א.
KK
ברוסיא ופולין.
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
ה לחצי שנה, 2.75 רו"כ. 
 לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
בב ביתר הארצות 20 פראנק.. 
באמעריקא 5 דאללאר.
мCK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Kס:
.
-
 
מכתב עתי משמיע חדשות
-
::.
כ
'
. . . 
-
-
ר
הלילידר-
רי
רדיו.
ו
בקו עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
בא
 ב'
:
 דברי חכמה ומדע, ידיייי
עות העולם והטבע.
:8
 
ל
.
נמ
.
.2
33
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
2 
א
 
מ
חיים זעליג סלאנימסקי.
.
-
 
.
א
ל.?:
.
-בעוד שני שבועות תכלה השנה הנהוגה אצל מכה״ע, ותחל שנה החדשה, היא שנה „התשיעית" לצאת
הצפירה, נקוה כי כל אלה אשר נתנו ידם אליה והחזיקו בימינה עד כה יודעים ערכה, ולא יעזבוה גם לימים הבאים,
והננו לשחר את פניהם כי ייטיבו לבוא עה״ח עוד בטרם צאת השנה, למען נדע על נכון להדפיס מספר העלים הנחוצים
.
ר
לנו ולהגיע אל ידם במועדם. המו״ל.
.
 
ם
7
Hתוכן העניניםפחד פתאום ווארשא. דברי הימים. אמעריקא. היהודים
בארץ החדשה מאת יהודה דוד אייזינשטיין. אדעססא.
ם
חדשות שונות, הודעות. שאלות ותשובות.
י לב.
.הוציאו מתוך המהומה חללים ופצועים וישאו אותם אל בין
התעלה, שמה חשו באו גם רופאים רבים, וידיהם היו מלאות
עבודה לחבוש ולהציל. מבית המסחר של ה׳ פיקק הביאו את
כלי המזרק לעשות זריקות להפצועים מתחת לעורם״? ועי״ז הצילו
ממות אנשים שכבר לא נראו בהם אותות חיים. בין הרופאים
אשר החישו עזר להאומללים הצטיינו ביותר ד״ר זאממער נא-
טהאנזאהן, ביבערשטיין, מייזנער, ועוד. איום ונורא היה
המחזה בבית התעלה, אשר שם הוצעו החללים והפצועים
ושמה מהרו המונים המונים להכיר איש את אחיו ואיש את
רעהו, ולבכות להאומללים אשר כרגע ההפך עליהם בלהות.
מאפס ותהו נחשב כל עט סופרים וכל שפה לנאמנים לתאר את
החזיונות הנוראים מרגיזי לב ונפש אשר נראו שם. מספר
ההרוגים עולה עד 29. מספר הפצועים 23, ומלבד זה רבים
.2
נפצעו בפצעים קלים שאין בהם סכנה.שוטרי הפאליצייא ואנשי חיל הזאנדארמען במספר רב
מאד עמדו בין ההמון אשר מסביב לבית התפלה, מקום המקרה
וחה והסדרים. בין כה וכה
המעציב, והשגיחו להחזיק את המנו
וכחץ מקשת התעופפה שמועת
העם, כי היהודים אשמים
בדבר, והם עוללו את האסון הנורא. ולדאבון לבנו הלהיבה
השמועה הבדויה לבות דלת עם הארץ, ויחלו להתנפל על היהודים
העוברים שם ולהכותם בלי חמלה, האנשים הנוצרים ישרי לב
אשר עמדו שם עצרו בעד פורעי הפרעות ולא נתנום לבצע את
מעשיהם, אבל לא הצליחו להרגיע סערת רוח האספסוף, ברחוב
ארדינאצקא התגודדו אגודות אגודות נערים ויפוצצו וישברו את
החלונות בבתי חנויות היהודים. אנשי חיל וזאנדארמען מהרו
אל הרחוב ההוא לשסך את המהומה, וכבואם שמה הפריעו את :
ההמון משערוריה, וירוצו אל רחובות אחרים להשחית ולחבל
ברחוב גרזיבאוו, אשר שם כל בעלי חנויות של יהודים, החלו
 אנשי ההמון להתנפל על בתי היהודים, ויהרסו שתי חניות, בית. 
פחד פתאום  
ה
-
אווארשא. אסון נורא קרה אתמול ביום 25 דעצעמבער, יום
הג ההולדם (ווייהנאכטען) להקאטולים, בתוך בית
התפלה העומד ברחוב „קראקויער פארשטאדט״, ולשמעו נבהלו
ויחרדו כל יושבי עירנו, וזה דבר האסון לפי אשר נעתיקהו
בקצרה ממ״ע Rurier Poranny № 357, אתמול ביום החג
בעת האסף המון רב אנשים ונשים וטף לבית התפלה הנ״ל
לשפוך שיח תפלתם, התעלפה אשה כבודדו ממרום עם הארץ
במשך וסדר התפלה ושתי רעותיה שהלכו על ידה הובילוה להוציאה
ההתפלה, והנה איש אחד קרא לתומו בקול „מים,
ב
מום״. ברגע אחד נשמעה לקול הקורא הזה צעקה גדו
לה
וממה בבית, ומחתת מות נפלה על כל הנאספים, המון המתפללים
מהרו חשו אל פתחי הבית, וגם העומדים מחוץ על השכבה
מהב לרדת במעלות, ובתוך הלחץ קמה מחומה ומבוסה ומבוכה
נוראה, רבים עפו על כתף הגויות הרבות הצבורות ומונחות
ויבוססו אותם ברגליהם, ובעת ההיא נשמע קול מר צורה גם
על המעלות אשר מעבר השני, כי גם שם השתערו המונים
המונים לנוס, אך לא עצרו כח למוש משם. המהומה נמשכה
סיירך 20 רגעים, מכבי האש אשר מהרו לבוא למקום המחזה
מרארי, כי התלקחה אשבבית, עזרו עזר רב להאומללים
.המסחר של מורי שעות אשר ליהודי הארטזילבער, וחנות עם רקועי
פחים, ובבוא אנשי הצבא השיבום אחור. כל פורעי הפרעות
אשר נלכדו וננהגו אל בית הכלא בידי שוטרי הפאליצייא, היו
כולם נערים ריקים ופוחזים. אנשי הצבא חונים במספר מאד
כמעט בכל רחובות העיר זאנדארמען ושוטרי הפאליצייא
סובבים ומשגיחים בשמירה מעולה על המנוחה והסדרים .ברגע הזה מעתיקים אנחנו ממכ״ע „קוריער ווארשאווסקי״
כי המהומה והמבוכה נגד היהודים גדלו למעלה ראש. בפרט
בחלק העיר אשר על יד הנהר ווייכסעל אשר שם מקום מושב
דלת העם. מרחוב צערניאקאווסקא התפשטו גדודי המונים
המונים עד רחוב סאוויא, ויהרסו ויחריבו חניות רבים ברחובות
פורמאנסקא, בראווארנא, טאמקי, ארדינאצקא, וורובלא
סאלעץ, צערניקאווסקא. במקומות רבים שברו גם את כלי
הבית וקרעו את הכרים וכסתות, עד כי פני הרחובות מלא
נוצות עפות באויר ושברי זכוכית וכלים על הארץ.
ביום המחרת 26114 דעצעמבר. המהומות והשערוריות
התחדשו באופן נורא ומבהיל, מקום הרעמים בעת ההיא היה קרן
מזרחית דרומית העיר מן הרחובות אשר במורד העיר על יד
הווייכסעל, עברה המהומה אל רחובות זלאטא, מארשאלקאווסקא,
זיעלנא, והרחובות הקטנים הנשענים עליהם, מקום החנויות
הקטנות מבגדים ישנים וכלי ברזל, כל הבתים חוצנו ככלי ריק
ואלפי משפחות נשארו עניים ואביונים נמונים ברעב, הכריםוהכסתות נקרעו והנוצות עפו ברוח ויכסו את עין השמש. משם
התפרצו אל בתי המשקה ויפתחו מגופות החביות להוציא היי״ש
נחלי יי"ש שטפו על הרחובות, ההמון שתה לשכרה ויעש זר
מעשהו מעשים אשר לא יעשו. בבתי התפלה ליהודים הקטנים
ובבתי המנינים קרעו האספסוף הפרוע לגזרים את ספרי התורה
ויפוצצו את כלי הקדש. בעינינו ראינו על רחוב בראצקא, ספרי
ש״ס ופוסקים, מקראי קודש וכל ספרי עברית מתבוססים בטיט
על פני חוצות. כל היום הזה הוכו ונפצעו יהודים רבים אשר פגשו
האספסוף ברחובות, ורבים מהם הובאו לבית החולים מפרפרים
בין החיים והמות, המהומה ארכה כל היום, חברות פועלי און
התפרדו אל כל חוצות העיר ומוטות ברזל ואבני קלע בידיהם,
ויכו הכה ופצוע את כל איש יהודי הבא לקראתם. כחצות היום
התנפל גדוד מרעים על הרחוב נאלעווקי, וברגעים אחדים נשברו
כל חלונות הבתים, גדוד אנ״ח אשר החיש אל מקום המעשה,
השים רובם במאסר. בעת ההיא פרצה תגרה איומה על רחוב
רימארסקי, וחמשה יהודים הובלו אל בית החולים. עד השעה
השלישית התחוללה הסערה בעיר „הישנה״, אלפים בני דלת העםהתנפלו בקול המולה על בתי המשקה והמאכל ויהרסו וינפצו
השחיתו שללו ויבוזו את כל הבא בידם. מרבות החנויות בהרחובות
מאסטאווא, פארוואל ונאווא מיעסקא היו למשיסה. על יד הגן
הקראסינסקי והרחוב אשר לפניו הכו הכה ופצוע בלי חמלה
היהודים רבים. עד הערב היה מקום המחזה אל המהומות
האיומות ברחובות, מארשאלקאווסקא, ווספולנא, פיענקנא,האזשא, קרוצא, בראצקא, מאזאוויעצקא, אגראדאווא, ווראנא,
זעלאזשנא, וגאוואליפיע. לעת ערב בשעה הששית עברה
המהומה אל קרן צפונית מערבית העיר בהרחובות הצדדיים;
וואלינסקא, סטאווקא, גענסיא, פאוויא, וסמאצא, ועוד רבים
מאוד. כל הלילה נשמע קול זעקת שבר מעברים, קול מר צורח
אוי נא לנו כי שדדנו! על רחוב סמאצא פרצה תבערה אשר
הגדולה המהומה אך עד מהרה כבו אותה. בלילה התנפלו
השודדים על בית מסחר עברי ברחוב טאמקא וישימוהו
למשיסה. ועוד לא בא הקץ להפרעות, כל שערי החצרות נעולים,
אנה״ה וכלי זיינם עליהם עוברים בחפזון רצוא ושוב דרך רחובות
העיר המהפכה רבה מאוד והמהומה גדלה עד לבלי הכיל.
בלילה הרסו חנויות יהודים גם על הרחוב ביעלאנסקא, אשר
בקרבת המאגיסטראט ובית פקודות הפאליציי התיכונה. על
חלונות בתי המסחר לנוצרים רשמו צלבים ותמונות קדושיהם,
לאות כי לא יבואו. שם המשחיתים לנגוף. ברגע הזה נראתה
הודעה דבוקה על רחובות העיר מאת שר השוטרים, ממלא מקום
האבערפאליציימייסטער, המזהיר את תושבי העיר לבל יתגודדו
ברחובות קריה; כי ישובו לבתיהם, ואשר ימרה את פי השוטרים
ושרי הצבא ולא ימוש ממקומו, יענש בפלילים כמרגיז מנוחתהמדינה. לדברת מה״ע „קוריער פאראני" הושמו במאסר יום
אתמול אלף וחמש מאות איש, מלבד אלה אשר הובאו אל המצודה
(ציטאדעללע) במשך חלילה, הקוריער ווארש׳ הולך ומונה שמות
הרחובות אשר בהן עשו פרעות ביהודים ועולה מספרם עד
שמונה ושלשים רחובות העיר.
אלה המה קצות הבלחות, הצרות והמצוקות אשר מצאונו
במשך שמנה וארבעים שעות האחרונות. יואיל ה׳ כי יבוא עתה
הקץ לצרותינו והשובבים ישיבו ידם מבלע והשחת כי תפול
עליהם אימת הממשלה. הדבר האחד אשר הוא לנו למשיב נפשבתוך המהפכה והמון הצרות אשר תכפונו, הוא, כי נפש טובי
עם הארץ ושלומי אמוני האזרחים דאבה מאוד, למראה מעשי
תעתועים של הריקים והפוחזים, אשר שמו עירנו השלוח והשוקטה
כמרקחה, ויצאו בזרוע חשופה ואגרוף רשע נגד היהודים
היושבים לבטח אתם. מה״ע „קוריער ווארשאווסקי" הוציא ביום
אתמול עלה מיוחד בקול קורא אל טובי האזרחים לעצור בעד
רוח ההמון ההולך ומועד, ולבקש עצה ותחבולה לבל תקום חלילה
פעמים צרה. מספר המוכים והנפצעים מהיהודים עוד לא נודע
על נכון, ברגע חתימת העלה. ה׳ ירחם על שארית עמו ולא יתן
למוט רגלינו בעתות צרה וצוקה כאלה.
אחרי תום המאמר הזה בא לידינו מה״ע „גאוויני" היוצא
לבקרים, ושם מצאנו ההודעה הגלויה מטעם הפראקוראר, לבית
משפט הגלילי בווארשא כדברים האלה:„אדוני הנכבד הרעדאקטור! המחזיק בית משקה „קייטאן
אלשעווסקי" (נוצרי) שהיה ברגע האסון בבית התפלה „הצ
הקדוש" העיר לפני בדברים האלה: אתמול ביום 25/13 הייתי
בבית התפלה בעת העבודה, פתאום שמעתי קול צעקת שבר
מהמתפללים לאמר: „פנו דרך! נשים מתעלפות, הבו מים! הבו
מים! הצעקה הזאת הפילה אימתה על כל המתפללים וממנה
תוצאות האסון הנורא. האשה הזאת היתה מבני מרום הארץ
והאיש המחזיק בידה הוא תושב מהעירונים „וואסילעווסקי שמו״
בסוף דבריו מבקש הפראקוראר להודיע הדבר גלוי בכל מה״ע,
שלא לתת יד לשמועות שקר להתפשט בין העם. מה״ע הנזכר
מוסיף להודיע, כי הפרעזינדענט מעירנו ה׳ „סטארינקעוויץ" הרבה
להשקיט סערת ההמונים על רחוב הגרזשיבאווי, ויודיע גלוי לכל
הנאספים. „כי השמועה אשר יהודי אחד נמצא בבית התפלה והוא
היה סבת האסון, בשקר יסודה״.
דברי הימיםביום החמשה עשר לחודש נתאספו בפעם האחרונה כל
נבחרי עם אשכנז בבית הפארלאמענט בברלין, בטרם שובם
לבתיהם על ימי החגים הבאים. ביום הזה היה הפארלאמענט
האשכנזי מקום המחזה לריב הכתות, שאון הסכסוכים, ומלחמת
הויכוחים אשר כמוה לא נשמע בבית הזה מיום הוסדו! כל
בעלי מפלגת הליבעראלים. דורשי חופש העם ונוצרי תורת
המדינה כאיש אחד חברים עמו לערוך מלחמת דברים
כבדה ונוראה נגד נסיך הברזל ביסמארק. ביד חזקה קרעו את
הצעיף אשר כסה על כל מעשי הממשלה ותחבולותיה בימי
הבחירות האחרונות, ויגלו לעין כל את אשר עשתה בסתר
ובגלוי להשלות את נפש העם בשטי כזב ובערמת ערומים
למען יבחרו רק באנשים קאנסערוואטיווים עושי רצונה. לשוא
השתדלו בעלי כת המרכז אשר הרגישו כובד הענין הזה
להשמיט את עצמם מן הויכוח בפעם הזאת, ויבחרו לשוןערומים להוכיח כי המשא ומתן בדבר הזה איננו נחוץ כ"
לדון עליו כעת בערב ימי החגים, ויכול להיות נדחה לאחר
זמן, וכונתם היתה לבל יתעוררו הלבבות עי״ז במשך ימי החגים
האלה, ואחרי כן בעבור ימי המנוחה הנה יבואו על הפרק
שאלות אחרות באסיפתם. והעם יפנה איש איש למלאכתו
ועבודתו, או אז מעט מעט ישתקעו הדברים וימחה זכרון כל
המעשים ההם מקרבם אבל הליבעראלים הבינו היטב את
מזמת לבם. ויחתרו בכל עוז להעלות את השאלה הזאת רקביום ההוא עצמו בלי לדחותה, למען יהיו הדברים האלה בימי
החגים לשיחה בפי כל העם מקצהו אל קצהו, ועל כן התלקחה
אמריבה גדולה וחזקה בין המפלגות, אם להחל במו״מ על דבר
הבחירות אם לא, אך בעלי מפלגת הליבעראלים נצחו את
מתנגדיהם ברוב דעות, ואז עלו על הבמה איש אחר רעהו
אבירי נואמי נאום מכת הליבעראלים: ריקקערט, דיכטער
בענגיגסען, ווירכאוו, ובעוז מדברותיהם העמידו למשפט אתשר הפנים המיניסטער פוטטקאממער, אשר היה בראש הישיבה,
ויפיצו אור בהיר על כל המעשים המוזרים אשר עשתה הממשלה
ע״י פקידיה ומשרתיה, להוליך את העם שולל ולנהוג במתג
ורסן את הבחירות כפי רצונה, ובשוט לשונם ערו ערו עד
היסוד את השיטה החדשה של הנסיך ביסמארק, המנהל עניני
המדינה באשכנז לחפצו כאדם העושה בתוך שלו, הדברים
הקשים אשר המטירו דוברי דבר של כת הליבעראלים על ה׳
פוטטקאממער, עשו רושם גדול אדיר וחזק בלב כל הנאספים
עד כי גם בעלי כת המרכז ושאר הכתות התומכות את ידי
הממשלה, והנכונות בכל עת לבטל רצונם מפני רצון הנסיך
ביסמארק, לא עצרו כח לעמוד בפניהם ולהשיב לחורפי המי-
ניסטער דבר לעמוד לימין העלוב, ובאין אונים שמו מחסום
לפיהם, וה׳ פוטטקאממער בעצמו, אף כי נסה כחו בתחלה
להצטדק ולגול מעליו את האשמות אשר הצמידו עליו, אבל
תשובתו הוסיפה עוד שמן על מדורת המלחמה. הנבחר ריקקערט
היה הראשון אשר יצא לגלות את כל סתרי התחבולות, אשר
השתמשה בהן הממשלה בימי הבחירות, ובמעשים ידועיםונאמנים הראה לעין כל, כי כל מזמה וכל עמל לא נבצרו ממנה
לבצע את אשר יזמה לעשות, ובמרמת ערומים התנכלה
להכריע את תוצאות הבחירות לרצונה וטובתה, הריקה את
כל הניכיה פליטי הסופרים במכתבי העתים המקבלים פרס
ממנה, להרבות דברי שטנה רהבים ושטי כזב נגד הליבראלים
למען תפוש בני העם בלבם, שתהיה הרשות והבחירה מסולקת
מהם, וילכו בעינים עצומות אחרי עצת ביסמארק, ועל כל
אלה נתנה הממשלה חחים באף כל הפקידים ונושאי המשרה
במדינה, להטותם לחפצה, ותאמץ זרועותיהם לפעול בכח
פקודתם על העם. לבחור רק באנשים אשר נקבו בשמותם
אצלה. לנגד כל הדברים האלה הנשענים על אדני מעשיםמוכיחים ידועים וברורים, השיב פוטטקאממער לאמר. „כי אמת
נכון הדבר, כי החובה מוטלת על פקידי המדינה אשר נאמנה
רוחם את מלכם, לעמוד לימין הממשלה, והממשלה תכיר את
מעשיהם, ותחזיק להם טובה על הדבר הזה״. התשובה הזאת
הרעישה את לבות כל הנבחרים, איך שר הפנים בממלכת
קאנסטיטוציאן ירהב בלבבו להגיד בפומבי, כי יש לו הצדקה
לבלבל את סדרי הבחירות ולהכריע את תוצאותיהן לטובת הכת
הרצויה בעיניו, דבר אשר ילפת בעמוד התוך אשר הקאנ-
סטיטוציאן נשענת עליו, וכ״כ גדלה סערות הרוחות לרגלי
תשובתו זאת, עד שגם בעלי המרכז לא נועזו לעמוד לימינו
ויחרישו אחרי כן עלה הנבחר ריכטער ויורה זיקים כמתלהלה
אל השר פוטטקאממער, וירעיש מוסדי שיטת ביסמארק החדשה,
ובמשך דבריו הוכיח בדברים קשים כגידים את הממשלה, עלאשר טפחה ורבתה את כת האנטיסעמיטים, ותמשוך את ידה
עמהם בסתר, להכחיד את מדת הסבלנות בעם, ולהפריע שלום
האזרחים במדינה, ויאמר כי הסכנה הצרורה בכנפי הסאציא-
ליזמוס, אשר מפניה חרדה הממשלה ותחוקק חוקים קשים למכביר
הביאה ערים גדולות במצב המצור, ובאכזריות נוראה גרשה
והלכו בגולה משפחות רבות אשר הטתה עליהן קו חשד קל כי
שמו בין הסאציאליסטים חלקם הסכנה הזאת כאין ואפס
נחשבה נגד, הסכנה הנשקפה מתעלולי האנטיסעמיטים, רועירוח, קודחי אש השנאה, ומאזרי זיקות הקנאה והתחרות בין
מפלגות העם ובעלי דתות שונות. החצים השנונים האלה נחת
בלב שטעקקער היושב שם. ולבבו המריצהו להשיב דבר
אבל תשובותיו נסתתמו והוציא להג מפיו. אחרי ריכטער נשא
מדברותיו ראש כת הנאציאנאל-ליבעראלים ה' בענניגסען
ויבקר בבקורת קשה ונמרצה את מעללי הממשלה וערמת
תחבולותיה בימי הבחירות האחרונות, ובשפה ברורה הראה
לדעת כי הדרך אשר אחזה בה הממשלה היא דרך עקלתון
ומלאה חדק, וכי הדעה אשר התמלטה מפי המיניסטער באמרו
„כי נושאי המשרה במדינה חובבי מלכם ייטיבו אשר יעשו לפעוללטובת הממשלה ולתמכה בזמן הבחירות", היא דעה נפסדה
אשר תחתור במחתרת תחת יסודי הפארלאמענט לקעקע את כל
בירת הקאנסטיטוציאן, הממשלה תשלול מאת הפקידים ונושאי
המשרה את בחירתם החפשית, לעשות אותם כפופים ומשועבדים
לה, עד כי תגרע מזכיותיהם זכות כל איש אזרחי בארץ,
אשר רשות הבחירה נתונה בידו כרצונו באין אונס, ומלבד זאת
דבר בענגינסען דברים כמתלהמים נגד בעלי הכת הקרובה
אל הממשלה וביסמארק בראשה, אשר למען תפוש את לב
העם מורידים את כבוד הקיסר להיות נמנה עמהם בין בני
הכת שלהם, כמו חפצו גם הוא לראות בגדולתם, בעוד אשר
לפי סדרי הקאנסטיטוציאן יציץ נזר המלכות מעל כל המפלגות
וכתות המדיניות, המלך לא יוכל להתחשב אל דגל מפלגה
האחת, כי במוט המפלגה ההיא, הלא ימוט גם המושל,
וזאת היו לא תהיה, ובדבר הזה חטא גדול חטאו להקאנסטי-
טוציאן ביסמארק ועוזריו, כי תחת אשר אחריות הנהגת הממשלה
מוטלת על המיניסטארים לבל יעברו חוקי הקאנסטיטוציא
ואם לא, יעמדו במשפט לפני המלך, הנה יהפוך ביסמארק
את דרכו להיות נוהג ברסן הממשלה כחפצו, ומגלגל אחריות
הנהגתו על המלך?! ובתוקף מעשהו זה יחליט עוד לאמר על
כל הממאנים בסדר הנהגתו, שהם סוררים ומורדים במלכות
דברי בענגיגסען אלה פעלו פעולה גדולה וחזקה בלב שומעיהם
בהיותם יוצאים מפי איש מרומם העומד בראש הליבעראליםהממוצעים, איש גדל דעה ונשוא פנים המשמיע את דבריו
רק בעת הצורך ויהי הדבר הזה לאות, כי בעלי הכתות
השונות כולם נתאחדו ובאו בעצה אחת להכניע גאון הנסיך
ביסמארק ולשים מעצור לרוחו הכביר. ה׳ פוטטקאממער נלאה
כלכל כובד הדברים החדים האלה, פניו חורו כסיד, ויהי
נפעם ונדהם, ועמו כל בעלי בריתו מורדי האור נמקו ביום
אידם זה. באחרונה עלה גם הפראפעססאר ווירכאוו על הבמה,
וידבר דברים נמרצים נגד מעללי הממשלה נוסף על הקודמים
לפניו, ובתוכחת מגולה הוכיח את מעריכי מה״ע אשר הממשלה
סוככת עליהם באברתה, ויכנה אותם בשם „אנשי תהפוכות
דוברי כזב, ומרדפי ריקים״, והטיל מחאה נמרצה נגד מעשי
הממשלה אשר תלמד את הסופרים האלה לדבר שקר ולהפיח
כזבים לחרחר ריב ומדון בין מפלגות העם. גם לדברים האלה
ישב המיניסטער פוטטקאממער כאיש נאלם אשר אין בפיו תוכחות.
סוף דבר, גדולה וכבדה היתה המלחמה האחרונה ביום ההוא
הליבעראלים נחלו להם עטרת נצחון, ופני הקאנסערוואטיוויםחפו.
גם בארץ אויסטריא, בבית הנבחרים אשר בוויען, התלקחה
בימים האלה מלחמת דברים וסערות ויכוחים נמרצים, רבי
הענין בהליכות הממשלה פנימה. בעלי הכת הנקראים בשם
„צענטראליסטים״ והם אשר כל ישעם וחפצם להגדיל ולהאדיר
שלטון האשכנזים לבדם, ולהצר צעדי הלאומים האחרים זולתם
להגביל זכיותיהם הקדישו מלחמה נגד מתנגדיהם בעלי כת
הפעדעראליסטים, החפצים בשווי זכיות כל הלאומים, ואשר
גם המיניסטעריום הנוכחי ידו תכון עמהם, כל המעשים והחוקים
אשר יצאו לפעלם ע"י המיניסטעריום הנוכחי, אשר בראשם
טאאפפע, עלו הפעם על שפת לשון הנבחרים ועברו תחתשבט בקורת עזה ונמרצה. אבירי מטיפי הבמה, כבירי כח
שפתים מכת הצענטראליסטים, הרימו בכח קולם, והוכיחו לעי
כל, כי כל אשר עשו ובצעו במעשיהם, ואשר את לבבם לעשות
עוד, מטרה אחת להם לבלי תת חוקי חופש ומשפטי צדק לכל
העמים השונים החוסים בצל קיסר אוסטריא, וחפצם רק להפיר
את השלום והאחדות בין העמים, כן העמידו את טאאפפע
למשפט על דבר התיסדות הלענדער-בא ק, אשר יסדו נטיל
הכסף מהקאטולים, אשר תכליתו הוא לפרוש את רשתו על
עניני משא ומתן ואוצרות הממלכה, כי יהיו בידם השלטון על
כל, ענפי ההנהגה וכלכלת המדינה, וע״ד הגבלת זמן הלמוז
בבתי הספר אשר מצאו הקאטולים עזר וסיוע מצד הפערערא
ליסטים, ואשר בזה נגלה כונתם להחשיך אור המדע וההשכלה
ולעצור את רוח הזמן ההולך קדימה. וביותר מרה מאד נפע
העם בדבר התבערה הגדולה בהרינגטהעאטער ושברו הגדול
אשר ע״פ החקירה והדרישה אחרי כן נודע בעליל, כי רבומאד העזובה בין הפקידים ונושאי המשרה הגבוהים והקטנים
וכי באשמת שוטרי הפאליצייא ומשגיחי הסדרים נחרב בית
המשוש ההוא וירדו דומה המון עם גדול ורב. כל הדברים
האלה נתנו ענין למתנגדי המיניסטעריום לענות בו, ולדבר
דברים קשים נגדו, עד שלפי דעת רבים יעזבו את משמרתם
וכהונתם. — גם בעניני חוץ לא מצאה אוסטריא מנוחה עד כה,
מהומת המרידה בדאלמאציע עוד לא שככה, ומי יודע אם לא
תתלקח בלהב ותאחז בכל המחוזות מסביב, בבאסניע ובהער-
צאנאווינא. הסכסוך המדיני אשר פרץ בינה ובין רומאניא, שהודענו
כבר לקוראינו בגליון העבר, עוד לא הגיע עד קצו, ואף כי
המיניסטער „בריטאניא" השמיע דברי חן ורצון בבית הנבחרים
ברומאניא, לפיים את ממשלת אויסטריא, אבל בזה לא הרגיע
את רוחה, ורבים יחזו עתידות למו מן הסכסוך הזה.מן כל ששה עשר הועדים המקומיים אשר ישבו כסאות
למשפט על בני עמנו בארצנו. הצטיין ביותר הועד בקאוונא
ברוח המישרים ושקול הדעת הישרה, בלי נטיה ופניה חיצונית
או שנאת דת ולאום המקלקלת את שורת הדין. עתה כבר
נודעו ברבים החלטות הועד הזה ע״י מה״ע „רוססקי יעווריי״
ואלה הן: 1) להשתדל אצל הממשלה לתת להיהודים הרשות
לצאת מן הארץ, לכונן ועדי היציאה בפרהסיא, ולשנות מקום
שבתם ברוססיא גם מעל לגבולות המקומות שהותר להם לשבת
עד היום. 2) לתת זכות הישיבה בכל נפות רוססיא לאלה
היהודים: א) אשר כבר עבדו בצבא אם מעט ואם הרבה
ב) לכל אלה אשר גמרו למודם בהגימנאזיום או ביתר בתי הספר
האמצעים 3) לתת רשיון להיהודים לקנות קרקעות מאדמת
הממשלה או האצילים בהמקומות שהותר להם לשבת, ומעל
לגבולם. רק באופן כי הם בעצמם יפתחו וישדדו אדמתם
מדת שטח הארץ אשר יוכלו לקנות יעלה לכדי שנים או שלשה
דעסיאטין לכל נפש, אך לא יהיה הרשות להיהודים האכריםלעסוק במסחר או להחזיק בתי משקה, 4) לבטל מכס הבשר
והנרות כמסים מיוחדים לעברים לבדם, לבטל את החדרים, בתי
תלמוד תורה, בתי החפשית ובתי מחסה לזקנים וחלשים אשר
להיהודים ביחוד, תחת החדרים יכוננו בתי ספר מיוחדים ללמודי
האמונה והדת, והיהודים יבחרו למו מוריהם כראות עינם. גם
החולים והזקנים העברים ימצאו מקום בבתי החפשית הכוללים 
אך יותן להם מכסף העדה ההוצאות הנחוצות להחזיק אותם
במאכלות כשרים וכדומה, 5) לצורך כל הוצאות העדה על
הענינים האמורים למעלה, ועל החזקת רבנים ושוחטים ובתי
התפלה ועוד ועוד, יוסד מס מיוחד אשר יורם מכל חברי העדה
עפ״י הערכה, איש איש לפי מצבו ויכלתו אם דל ואם עשיר
6) למען שום קץ אל אי-הסדרים היוצאים מאת מעשי גובי
המסים (סבארשציקי) בהערים הקטנות, גמר הועד אומר, כי
נכון לאחד את היהודים היושבים בכפרים ועירות קטנות אל עדות
האכרים, אך לא יהיה המשפט להיהודים להיות נבחרים
לשופטים ובעלי פקודות בבתי הנהגת חבל האכרים (וואלאסט-
נאיע אופראוולעניע)ציר חברת „כי"ח" ה׳ קארל נעטטער, אשר נשלח מטעם
החברה לפני שני חדשים לנהל את דבר העמיגראציא של יהודי
רוססיא הנמצאים בבראדי, שב עתה לפאריז, בדרכו סר אל
העיר לעמבערג לקחת שם דברים עם הנציב הגראף פאטאצקי
וישחר פניו כי יהיה למתרה על היוצאים אשר נשארו בבראדי
להכות שם עד ימי האביב כאשר יגיע גם להם התור לנסוע עלהוצאות החברה לאמעריקא. מחשבון המעשים ותכונת היוצאים
ומעבדיהם, כאשר הציע ה׳ נעטטער לפני ראשי החברה נוכחו
לדעת, כי נחוץ לכה״פ לשלוח לאמעריקא מכל הנאספים בבראדי
עוד תשע מאות איש, עפ"י הדברים האלה תנתן פקודה
להציר השני הד״ר שאפיר היושב עוד בבראדי, מן בני היוצאים
האומללים נשלחו נערות במספר ידוע לוויען להתחנך שם על
חשבון הסניף „להכי״ח" הנמצא שם. ושלשים וחמשה נערים
הובאו לפאריז להקשיב לקח בבתי הספר אשר להחברה בצרפת
ומחוצה לה. בימים האלה באה אל חוף „פלימוטה" אשר בברי-
טאניא אניה אחת נושאת עליה מאה וחמשים יהודים יוצאירוססיא, וביניהם ששים מפליטי יעליסאוועטגראד, רובם במצב
מורה מאד וחולים במחלת הים, ויהי בהודע הדבר לעדת ישראל
בעיר הזאת ולחברי חברת יהודי אנגליא, ויכוננו ועד לתמיכת
הנודדים האומללים אשר יצאו על החוף. שלשה ימים התעכבו
היהודים פליטי רוססיא בפלימוטה, ובכל העת הזאת הרבו אחיהם
הבריטאנים להראות להם אותות חבה ואהבה. עד אשר באו להם
מלאנדאן כסף ובגדים לכלכלת וחלבשת עניי היוצאים,
לעתות כאלה אשר חרון אף על עם ישראל שולט בעולם
ומספר מליצי יושר עלינו נתמעטו, ידאב לבנו ביושר להשמועה
המעציבה, כי גוע ויאסף אל עמו אחד המיוחד בחכמי הרוסים
הרופא המפורסם נוקאלאי איוואנאוויטץ פיראגאוו, בעיר מושבו
בוויניצא אשר בפלך פאדאלסק. המנוח הזה, שהיה אחדומקדם לדורש טוב לישראל, ובכל אותה העת שעמד על מדרגה
גבוהה במעלת שרי ההשכלה בארצנו. בתור מפקח (קוראטאר)
הגלילות הלמודיים בקיוב ואדעססא, הרבה לעשות טובה להועיל
להשכיל את בני עמנו, ולהיות לנו לפה ולמליץ אל הממשלה
את טוהר מחשבותיו והשקפותיו על היהודים הראה לדעת גם
ימים אחדים לפני מותו, כאשר כתב מגלת ספר בתור חבר
להועד הנמנה „להתרת שאלת היהודים" בקאמענעץ פאראלסק,
ששם הרבה להוכיח במועצות ודעת, איך נחוץ לתת לאחב״י
חוקי חיים ותורת אזרחי הממלכה, אחב״י יושבי ערי הממלכה
ויושבי קיוב אדעססא, ווילנא, זיטאמיר וכו׳. הראו לדעת
כי אינם כפויי טובה, ויספירו כהלכה את אביר המדעים והחסיד
שבאוה״ע, איש המופת אשר כל ימי חייו הקדיש לטובת מין
האנושי, לגהה מזור, לרפא שבר ולהמציא רפאות תעלה לחולי
הגוף והנפש.אמעריקא.היהודים בארץ החדשה.
לפני חמשים שנה היתה העמיגראציא בכלל מעטה בערך,
יען הנסיעה מעבר לים היתה בימים האלה בחזקת סכנה רבה
והטרה היה גדול מאד לעבור ארחות ימים באניות תורן; אבל
כאשר נבנו אניות הקיטור נתרבה העמיגראציא בכלל. וגם
מספר בני ישראל אשר באו מאייראפא נתרבה בערך. —
בראשונה החלו היהודים הפארטוגעזים אשר באו הנה מהאללאנד
ומאיי הודו המערב (מצאצאי מגורשי ספרד) להאחז פה;
אחרי כן באו גם רבים מארץ בייערן ומאשכנז, אשר נמלטו
מפני חמת הגזרות אשר רבצו בהם והכבידו אכפם עליהם, כיהיה אסור להיהודים בבייערן לקחת נשים רק אחד ממשפחה
כהנה; אחרי כן החלו גם יהודים רבים ממחוז פאזען אשר
בפרייסען לבוא הנה, יען בפאזען היה מספרם רב וישבו צפופים
ודחוקים ולא נשאה הארץ אותם; ואחריהם, לא יותר משלשים
וחמש שנים בערך, החלו גם יהודים מפולין הרוסית גם מגאליציא
ומאונגארן לבוא לאמעריקא. היהודים הראשונים אשר עזבו את
פולין, לא הלכו ישר לאמעריקא, רק השתקעו על פי רוב
ימים ושנים בשוועדען או באנגליא, ואחרי כן באו לאמעריקא
רוב הבאים התישבו בתחלה בעיר המטרפולין נויארק, או בערי
מחוז נויארק ובערי מדינות המזרח וענגלאנד החדשה, וכאשר
רכשו להם ידיעת הלשון וטיב המסחר והמשא ומתן, נפוצו על
פני כל הארץ עד קצוי תימן וים, עד נוארלעאנס וסאנפראנ-
ציסקא הגיעו.גולי רוסיא
 כאשר התעוררה שאלת היהודים ברוסיא על ידי המצוקות
אשר כתומם באו על אחב״י שמה. היו היהודים האמעריקאנים
האחרונים לשמוע לאנקת אחיהם הנרדפים על צוארם. חברת
כי״ח בצרפת החישה לקבץ חצי מילליאן פראנק בעד השדודים
והועד משליחי הקהלות בלאנדאן השמיעו נדבות וקבצו יותר
מחמשה עשר אלפים ליטרא שטערלינג, והיהודים באמעריקא
(מלבד איזה קהלות קטנות מאנשי פולין וליטא אשר השמיעונדבות בבתי כנסיותיהם), היו נדונים אם ראוי וכשר לפניהם
להשמיע על ידי מכתבי העתים ולהביא את הדבר עד הקאנגרעס
בוואשינגטאן, או אם מוטב למסור את הדבר ביד עם אמעריקא.
והנה אמת נתן לכתוב, כי לכל האמעריקאנים בכלל בכל מכתבי
עתיהם לשפתם וללשונותם, היתה רק שפה אחת ודברים אחדים
בענין הזה. הכמרים והמטיפים בבתי התפלות להנוצרים קראו
בגרון ולא חשבו מלתנות את צדקות ומעלות עם ישראל
ובפרט הגדילו לעשות המטיפים המפורסמים ביטשער ואינגער-
סאלל ודומיהם, אבל היהודים דרשניהם מטיפיהם ומוציאי לאור
מכתבי עתיהם לא עשו מאומה, ובעת אשר היו כל מכתבי
העתים ליהודים. זה שואל וזה מפרק אם יעלו יהודי רוסיא
לא"י לספרד או לאמעריקא, היה היהודי האמעריקאני מצחק
בלבו ואומר. הלא התשובה להשאלה מונחת בקלפת האגוז
(ר״ל פשוטה וקלה), אם יאבו היהודים מרוסיא להיות אמעריקא.
נים גמורים יבואו רק הנה ומי מעכב על ידם? הנה אלפים
ורבבות מאירלאנד מאשכנז ומכל ארצות התבל יבואו אלינו מדישנה בשנה, ומדוע לא יבואו גם השלשה מילליאן יהודים הנה:
רק אחרי אשר העירה חברת כי״ח, ועוררה את הרב ד״ר יאקאבס
הדרשן והמטיף לעדת „בני ישורון" בנויארק, בהיותו אז בפאריז
שיש עם לבבה לשלוח הנמלטים מרוסיא לאמעריקא, וכי מחויבים
היהודים באמעריקא לקבל את הגרים, אז התאוששו מתי מספר
)Isaacs( בנויארק, ובראשם מי שהיה שופט מאיר ס׳ אייזיקס
ליסד בפה „ועד" אשר ישתדל לקבל את הגרים, והשמיעו נדבות
על ידי קול הקורא אשר הדפיסו במכתבי העתים הכוללים ביום
18 אויגוסט 1881 אחרי אשר הקדים לדבר ממצב הנורא של
הגולים הנודדים יאמר: אנקת האומללים אשר מעצר וממשפט
לקחו, נגעה בלבב כל חובבי אדם באייראפא בלי הבדל דת
ואמונה, כהני וכמרי כל הדתות היו הראשונים להרים קולם
להשמיע נדבות, ואל חכם שופר לתנות את צרת בת יהודה
ועמי אייראפא מרבים להביא די כסף לאוצר חברת כל ישראל
חברים בעד הרצוצים האומללים; אבל עזרתם היא רק לפי
שעה, הנרדפים אשר יצאו מבתיהם ונחלתם לא יושעו במסעדיום ויומים, רק בזאת יושעו אם נטעם במנוחות שאננות
ומבטחים תחת חוקים טובים וסכת משפטים אשר תגן על
„חיים, חירות אושר וכבוד" המצוה עלינו להמציא להגודדים
האומללים מוצא לפרנסתם, ומקור לא אכזב למחיתם. — ארץ
ספרד אשר גרשה בשנת 1492 את בני יהודה מארצה, חושבת
מחשבות טובות לרצות את עונה, ולחתם את חטאתה אשר
חטאה ועותה לפני עם ישראל. בפתחה כיום את שעריה
להנודרים והנמלטים מעוצר רע ויגון; ורק אמעריקא לבדה
חוף בטחון ומקום מפלט לכל ידוע עוני מכל ארצות התבל, אשר
אליו עיני נודדי בני יהודה נשואות, רק פה לבד יקוו למצואמשכנות מבטחים אשר שודדו מהם, הם יביאו עמהם ידי חרוצים
ולב אמיץ, ונכונים הם לגמול בחריצות כפיהם ובטהר לבבם
בגמול אשר תגמול להם ארצנו בעת צרתם ושברם״.
„חברת כי״ח גמרה אומר לעזור להנרדפים להביאם
לאמעריקא, והחברה שלחה מעושי דבריה לרוסיא לבחור שם
רק אנשים בריאים אשר להם זרוע עם גבורה המוכשרים
לעבודה ולמלאכה, והחפצים לחיות מיגיע כפם. ולחם עצלות
לא יאכלו, והחברה לא תשלח הנה רק אנשים היודעים אומנות
ומלאכה או עבודת אדמה, אשר ימצאו בזה את מחיתם ופרנסתם
בכבוד, ולכן עלינו לקבל את הגרים הבאים הנה בשם אהבת
האדם״.
„ולמען נוכל לקבלם ולתמכם ולסעדם נחוץ לנו כסף, כי
כאשר יבואו הנה, עלינו יהיה לקבלם ולהמציא להם מלאכה או
עבורה, ולאלה היודעים את עבודת האדמה נתן נחלות שדה
במדינות המערב או הדרום״.
תקותנו תאמצנו כי דברי בקשתנו לא ישובו ריקם, וכל אשר
אהבת מין האנושי תפעם בקרבו, יתמוך ויחזק בדבר מצוה גדולהכזאת.
הגזבר היא דע וויט זעליגמאן.
ב
ראש הועד: מאיר ס׳ אייזיקם.
סופר ומזכיר: אדאלף ל׳ זאנגער, עכ״ל הקול קורא.
קול הקריאה הזאת נדפס בכל מכתבי העתים בארצנו,ופתשגן הקול שולח לכל מושבי בני ישראל בכל ערי המדינות
מים האטלאנטיק מזרחה עד ים הפיסיפיק ימה, ומהנהר הגדול
סאנטלארינס צפונה עד ים מעקסיקא נגבה, ודבריו לא שבו
ריקם, כי אם עשו פרי: בכל הערים הגדולות כפילאדעלפיא,
באסטאן, באלטימאר, מילוואקי סיראקיוז, פיטסבורג
הויסטאן, נוארלעאנס וסאנפראנציסקא התאספו היהודים לצאת
לישע אחיהם ברוסיא, ויסדו ועדים (קאמיטען) לקבל את אחיהם
הנודדים מפני יד מרצחים, ולהספיק להם כל מחסורם בראשית
ימי בואם הנה, ולהמציא להם מלאכה ועבודה להחיות את
נפשם בריוח ובכבוד מיגיע כפם ומעמל ידיהם, כי זאת תורת
האמעריקאני אשר לחם עצלות ישנא. עירנו נויארק הלוקחת
חלק בראש בכל מעשה צדקה, קבלה עליה לקבל באהבה ואחוהוביד נדיבה את כל הגרים הגודדים אשר יבואו מרוסיא ע״י עזרת
חברת כי״ח, ולנהלם במזון ומחיה וכל צרכיהם כל הימים אשר
ישבו בעירנו, עד אשר תמצא יד הקאמיטעט להמציא להם עבודן
בעירנו ובסביבותיה או לשלחם על הוצאת הועד לערי המדינה
אל אחיהם אשר יקבלום וידאגו לכל מחסורם, אחרי נויארק
התנדבה פילאדעלפיא בנדבת לבה לקבל אחד אחוז מעשרה מכל
הגרים הבאים לחוף נויארק, להספיק להם צרכם ולהמציא להם
עבודה ומלאכה, וכן הסכימו לדברי קול הקורא כל הערים
הגדולות מערי המדינות מקרוב ומרחוק, ועל כל בהן עלתה
נדבת לב הערים נוארלעאנס, בלואיזיאנא, והויסטאן אשר בטעק-
סעס, כי הועדים מהערים האלה הודיעו להועד הראשי מנויארק
שנכונים הם לתת לכל הבאים המוכשרים לעבודת האדמה והחפץ
לעבוד את האדמה, נחלות שדה וכרמים שדה תבואה ושרה
צמר גפן חנם אין כסף, אבל בתנאי שלא יחליפו ולא ימירו
לא ימכרו את אחוזות נחלתם לאחרים, רק המקבלים בעצמם
יעבדו את אדמתם לכל הפחות חמש שנים רצופות מיום שיחזיקו
 יהודה דוד אייזענשטיין
בהן.אדעססא 17 דעקאבער 1881.
ע
לא בחיל ולא בכח כי אם ברוחי (זכריה ד׳ ו').
שאל ישאלו מאז מי נתן עוז ותעצומות לעם ישראל ובמד
כחו גדול להיות לעם לבדד מן הוא והלאה; גוים רבים ועצומים
ממנו, אבד זכרם המה וימחו שמם מן הארץ, וישראל גוי איתן
הוא, האם כח אבנים כחו, הלא גם אבנים ישחקו מים, ומ
מדר בשעלו המים הזדונים אשר עברו על נפשנו, ומושבנו
אנחנו איתן וטרם שטפונו מעל פני ארצות לא לנו? אבל הלא
לאלהים פתרונים ! זה מאז גלה סודו אל עבדיו הנביאים ולא
בחדו ממנו, למען דעת כי על כן לא נבחר קימנו, יען כי לא
בחיל רב ולא בזרוע בשר נתיצב נגד הקמים עלינו, כי אם
ברוח ה׳ אשר עלינו. רוח גדולה וחזק היא מורשת קהלת יעקב,ורוח חיים זה הוא יחיינו מיומים, גונו נתן למכים ולחיינו
למורטים, ורוח ה׳ בקרבנו ישכון עמוק עמוק מי ימצאנו, לא
תשיגהו כל יד צר ואויב! נפלאת היא בעינינו, כי כל הימים
אשר היינו טובים ורעה לא ראינו, יש אשר יקרא שבר ברוח,
ורבים בנו הולכים אחר רוחם אשר לא שערוהו אבותינו, וביום
צר כאשר בשרנו עלינו יכאב אז יערה עלינו הרוח ממרום והשיב
לב בנים על אבות. בכל עת אשר הננו נכונים לצלע אז גם
רוח נכון יחדש בקרבנו. גם בימים האלה ראינו עין בעין, כי
שפך ה׳ רוחו על רבים מאחינו אשר בטוב להם שכחו מועד
ושבת, ביום עשרים וארבעה לחדש כסלו, ערב חנוכה
התאסף קהל גדול האנשים על הנשים בביהכ״נ לאנשי בראדי
לכבד ה׳ באורים ולעשות זכר רב לנפלאותיו אשר עשה לנובימי קדם, בתודה ובזמירות העלו ביום הזה את גדות החנוכה,
אשר לא נעשה כמוהו זה ימים רבים בעירנו, החזן המהולל ה׳
בלומענטהאל שר לה׳ שיר חדש מזמור „יענך ה׳ ביום צרה וגו״
לפני העלותו את הנרות, ואחר ערכו את המנורה הזיל כטל הד״ר
שוואבאכער אמריו הנעימים דבר בעתו בצוק העתים האלה.
הואיל באר לנו את פרשת גדולת ימי החנוכה, כי לא נתהלל
בגבורתנו כהיום הזה בלבדנו ערים ובכבשנו ארצות לא לנו, כי
הפלה ה׳ עם בני ישראל מכל העמים אשר על פני האדמההמה כבוד אלהים יתנו לגבוריהם אשר נלחמו מלחמותיהם, לא
כן עם ישראל, את כבודו לא יתן למלומדי מלחמה, וכמעט לא
שם וזכר למו; רק זה היום עשה ה׳, ימי חנוכה נזכרים
ונעשים, יען כי הכהנים תופשי התורה המה חגרו חרבם על
ירך, ובשם ה׳ אלהיהם נלחמו מלחמה לה׳ על דבר אמת הודם
והדרם, לזאת יקרא שמם בישראל עד עולם לתהלה ולתפארת
ובם נתפאר, אנשי מופת יהיו גם לנו בעת הזאת אשר נקבצו
עלינו אויבינו בנפש, פרצו גם המה חומות מגרלינו, כבודנו
בקלון ימירו, נתחזק ונהיה לאנשים ואל יפול לבנו עלינו כי ה׳
נלחם לנו. אחר הדברים והאמת האלה שר עוד הפעם המנצח
בנגינות במקהלות את המזמור „לולי ה׳ שהיה לנו" עד תומו
דברי המטיף וגם דברי שיר באו כשמן בעצמות כל הקהל הגדול,
להחיות רוח שפלים. ואחר התפלה יצאו שמחים וטובי לב, כי
דבר בעתו מה טוב. הן הן לראשי הבית הקדוש הזה אשר
ידעו עת לכל חפץ ויקראו עם ספרים גלוים לכל כנענינו ונכבדינו
אשר שכחו מאז מועד ושבת, וברוכים גם הבאים בשם ה׳ לקול
הקורא. גם יום השני לחנוכה, יום העשרים וששה לחדש, היהלנו יום ששון ויקר, ביום ההוא חנכה עדתנו את בית היתומים
החדש אשר נבנה זה מקרוב; הגביר לאחיו בעל בעמיו הנדיב
ר׳ אברהם בן מאיר לבית בראדסקי נתן תרומת ידו לבנות הבית
הזה חמשים אלף כסף, ויתר נדיבי עירנו הציבו דלתותיו ויכלו
את אשר החל הנדיב הלזה לעשות, כי חמשה ושבעים אלף
כסף היו דרושים למלאכת העבודה. ועתה הוא בנוי לתלפיות
ארמון רחב ידים לפני מאה וחמשים יתומים, לא יחסר כל בו
אבל יען כי טרם מצאה עדתנו מוצא לכסף די כלכל יתומים מאה
וחמשים על כן אך תשעים, ששים ילדים ושלשים ילדות
יבואו בו; לחמם נתן ומימיהם נאמנים, וגם לקח טוב יתנו
להם ללמדם לשון וספר למען יגדלו ויבאו באנשים, ששה
מנהלי הבית הלא המה נקובי שם: אברהם בראדסקי מאזעס
חיות רפאל חארי, מנשה מרגליות, ליב הילדעסהיימער
הדאקטאר ראזען הצעיר, המה בשבעה עינים ישקיפו על הליכות
הבית והילדים אשר לא יחסר להם כל טוב, כבוד גדול עשו
לנו שרי עירנו ביום חנוכת הבית, כי באו כלם, שר העיר וראש
העיר ושרי בית המועצה, כלם לובשים בגדי שרד להתיצב
בעדת אל, ויקדשו גם המה את הבית ונקדש שם ישראל בתוכםראו כי רוח כביר, רוח נדיבה, תסמכנו, וגם כי טעם זקנינו
יעמוד בנו עד היום וריחנו לא נמר עוד זאת למדנו טוב טעם
ודעת מכל הגוים אשר סביבותינו לעשות מעשה הצדקה בחן
ושכל טוב לכל עושיה, וזאת חנוכת הבית: כל הקרואים, בני
ברית ושאינם בני ברית (לדאבון נפש אך מעט מהרבה באו
בפעם הזאת נדיבי עירנו מאחינו העברים), באו אל בית התפלההבנוי כמו רמים בבית היתומים ההוא, אשר שמה יבאו יום
יום ערב ובקר לשפוך שיחם לפני אבי יתומים במעון קדשו,
בשיר וקול רנה פתח רב עירנו את אדון הקודש ויוציא ספרי
תורתנו, ומנהלי הבית והרב בראשם הקיפו את הבית שלש
פעמים ומקהלת נוגנים שרו „אין כאלהינו״. ויהי כאשר שבו
ספרי התורה למקומם, נשא הרב שוואבאכער את מדברותיו כיד
ה׳ הטובה עליו, לרגל הילדים היתומים הנצבים מימינו ומשמאלו.
אז תשיר המקהלה שיד העם „יה מלכנו נצור״. הדאקטאר
ראזען קרא בספר את כל מפעלות בית היתומים מיום הוסדו
בעשירי לחדש מאיי בשנת 1868 עד היום הזה, כי ראשיתו
היה מצער. ועתה הוא הולך וגדל ופעלו והדרו יראה על הבניםבאי שעריו, ויקוה כי בעזרת נדיבי עמנו אחריתו ישגא. אחרי
כלות עבודת הקדש זאת יצאו כל הקהל ויבאו אל אולם גדול
ורחב ידים, אשר שם היו שלחנות ערוכים בממתקים ומגדנות
ויין שאמפאניא לרוב. שר העיר נשא כוס ישועות ויקרא בשם
מלכנו „יחי המלך", וכל העם קראו הידד, גם קרא בשם
הנדיב בראדסקי ובשם המטיף, וכל הקרואים שתו לרויה ויסעדו
לבם, כל נדיב לב מבני ישראל כתב ידו לתת תרומה לעבודת
הבית הגדול הזה להכין אותו ולסעדו במשפט ובצדקה. זאת
היא נחלת ישראל, נחלת אבות מאז, גוי אשר צדקה עשה,
ועד שמים גדול חסדו עם החיים ועם המתים, כי רוח הוא
בקרבנו, אשרי העם אשר רוח אלהים בו, הוא על נדיבות
איש נעמי
יקום ומה יעשה לו בשרחדשות שונות)Boord of Deputies( "שתי החברות „שלוחי החברות
ואגודת אחים (.Anglo-lew. Assoc) עוסקות בשקידה עצומה
בחקירת מצב אחב״י ברוסיא, ומתאספות פעם בפעם להתיעץ
ולהמתיק סוד ע״ד הדרכים המוכשרים להטיב את המצב הזה
אם ע״י תמיכת היוצאים לגור בארצות אחרות. או ע״י קבוץ
נדבות בעד האומללים אשר נשארו על מקומם. אולם יען כי
החברות האלה נפרדות הן ואין שום קשר וצירוף ביניהן, אשר
על כן מועצותיהן והחלטותיהן אינן מתאימות ומקבילות, ובאפס
הסכמה כללית ואחדות גמורה לא תוכלנה לצאת לפעולות על
כן גמרו אומר באו כח החברות האלה לבחור מתוכן קאממיססיאן
מיוחדה אשר תכונה בשם „ועד להיטיב מצב יהודי רוסיא״
וכל אשר יחליט הועד הזה לראוי ולנכון, יצא לפעולות
בהוצאות ובהשתדלות שתי החברות הגדולות, אשר בתוכן נמנו
גדולי אצילי בני ישראל יושבי אנגליא, היושב בראש הועדהזה הוא באראן הענרי דע ווארמס, איש מורם מעם וחבר
הפארלאמענט האנגלי
הועד של חברת „אגודת אחים" פנה בבקשתו אל שר
החיצון באנגליא ה׳ גרענוויל, שיצוה את הציר האנגלי היושב
בחצר מלך יון, לדבר אל ממשלת יון דברים נמרצים בשם
אנגליא, על אשר לא הוציאה עוד לחפשי את שלשת האנשים
מבני ישראל אשר נלכדו במוקשי עלילת דם אשר הצמידו עליהם
היונים באלכסנדריא, ואשר נשלחו אחרי כן לקארפו לשפטם שם
בבית משפט היונים, ועוד עד היום הם כלואים בבית האסורים
ומשפטם לא יצא עוד לאור, בקשת הועד נתקבלה מאת המי-
ניסטער והשיב להם תשובה כי נכון היא לבצע את חפצםאל ההצעות השונות המראות מקום לישוב יהודי רוסיא
בארץ ישראל. באמעריקא, בספרד ובבאסניע, נוספה עוד
הצעה אחת אשר תורה להם דרך לקאנארא. בעל ההצעה הזאת,
Jew. Chr ה׳ וואלפארד, מבאר את כל עניניה ופרטיה במה״ע
ולפי דבריו אין טוב ליהודים רק להתישב בקאנארא, כי שם
האדמה דשנה ופוריה, מזג האויר מבריא ונעים, וממשלת
קאנאדא תחפוץ להושיב אנשים עובדי אדמה בקרן בן שמן גדול
ורחב ידים הריק מכל נפש אדם, לפי דברי ה׳ וואלפארד, יש
 חברה גדולה בעלת הון עתק המתעסקת בישוב עמיגראנטען
בקאנאדא, ומדת גודל האדמה אשר ממשלת קאנאדא השליטה
בה את החברה, עולה עד 7 מילליאן מארגען. אל החברה הזאת
נכון לספה חברת ישוב היהודים כעין סניף, ונקל יהיה לבצע
את הדבר הגדול הזה בכסף מעט.אל החברה „אגודת אחים" בלאנדאן, הגיעו הידיעות
החדשות האלה ע״ד מצב אחב״י בארצות אפריקא. ממאראקקא
מודיע ה׳ שלאסס, איש אייראפא אשר הלך למסעו לארצות
ההן, ומדי עברו שם את לבו למצב היהודים, כי המון הקנאים
המחמדנים מתנפלים לפעמים לא רחוקות על היהודים ועושים
בהם פרעות, והממשלה אין בכחה לעצור בעדם, ואם אמנם
צירי ממלכות אייראפא משתדלים בכל כחם להגן על האומללים,
אך לא תמיד תועיל להם השתדלותם. בעיר וואזאן לנו היהודים
זה לא כביר לוית מת לבית הקברות, ויהי בדרך התנפל
עליהם ההמון ויחלו להכות אותם. ויבקשו כפר פדיון נפשם,
ואחרי אשר קבלו מהם ארבעים כסף שבכה חמתם וילכו
לדרכם. ומקרים כאלה אינם בודדים במועדם, בארץ מאראקקא.
גם מטונים הידיעות ע״ד מצב אחב״י שם מדאיבות. בהערים אשר
זה מקרוב הבקיעו אליהן חיל הצרפתים וגרשו מהן את המורדים.
בעיר נעבם חנו צבאות הערבים. וכאשר ראו כי מצבם ברע
הוא, וחיל הצרפתים הולך וקרב אליהם, תקפה עליהם קנאת
דתם ויכלו את חמתם בהיהודים הנעזבים לנפשם מבלי מגן
ומחסה, את בית הכנסת חכו לרסיסים, וספרי התורה קרעו
בחמתם וירמסו בעפר, ושלשה אנשים אשר התפללו אז בביהכ״נ
הרגו, היהודים מהרו להמלט מן העיר ולנוס אל מקום קרוב
אשר שם יחנו הצרפתים; אך רבים מהם נפלו בעצומי
המתקוממים והלכו שבי בידיהם אל אשר הלכו, ויש תקוה.כי ממשלת צרפת תשיב את הנמלטים לבתיהם ותשלם להם
עכ״פ מעט בעבור נזקיהם הרבים .
החכם היהודי ה׳ גלאזער נשלח לעיר קאירואן אשר
בטונים, במלאכות חברת חוקרי קדמוניות אשר בפאריז, לתור
ולדרוש שם אחרי דברים עתיקים הדרושים לחפץ החוקרים, וגם
חברת כי״ח מלאה את ידו לדרוש ולחקור גם אחרי קדמוניות
דברי ימי ישראל בעיר ההיא.מכ״ע Iud. Pr מודיע כי בעיר רומא הורם והונף ה׳
ישעיהו גידון, למעלת נושא משרת משגיח על בית עקד הספרים
המיוסד ע״י המלך וויקטאר עמנואל. ה׳ גירון הוא יהודי תמים
לדתו וחוטר מגזע משפחה רמה בישראל. שלשה חכמים
יהודים נתמנו לפראפעססארים בבתי מדרש מדעים הגבוהים
אשר בפאלערמא, בפאדווא, ובסיעננא.Vess. הרב הראשי לעדת ישראל בקאזאלע מו״ל מ״ע
הציג לעין רואי בשערי המצבה לידיעת הגעאגראפיע .
בווענעציע, מפה חדשה מעיר ירושלים ומהר הבית, אשר הוא
הכינה אף חקרה.
סופר מה״ע Daily News כותב מעיר וואלא הנספחה
כעת מתוגרמא ליון, כדברים האלה: דברתי עם הרב לעדת
ישראל בעיר הזאת, ובקשתיו להגיד לי את דעתו על אדות
התמורה אשר עברה על המחוז ההוא, שיצא מרשות התוגרים
לרשות היונים; הרב השיב לי כי כל בני אמונתו ששים ושמחים
על השינוי הזה, ולבם סמוך בטוח כי שלום יהיה להם תחת
מחסה הממשלה החדשה. וכאשר שאלתיו ע״ד דעתו בענין יחס
אוסטריא לארץ ההיא, ומה הוא חושב על אדות חפץ אוסטריא
להרחיב את גבולה ולפרוש את ממשלתה גם על המחוזות
ההם. הגיד לי, הן אמנם מצב אחב״י במדינות אוסטריא טוב
הוא כעת, אבל לא נודע אם מצבם ייטב שם לעולם. אחרי
כי בשתי הארצות הקרובות לה. באשכנז וברוסיא סערת
שנאת ההמון יצאה נגד היהודים, אולם בארץ הזאת החוסה
תחת ממשלת יון, בטוחים אנחנו מפחד אויב, בפרט כי
ממשלתנו קשורה בעבותות שלום ואהבה עם ממשלת אנגליא,
אשר הצדק והמשפט נר לרגלההד״ר נאדעפראא (יהודי) הגדול שבין חכמי הנימוס
בהוללאנד, עזב את פקודתו בתור נבחר להפארלאמענט
בהאאג, מפאת חולשת כחו לעת זקנתו, האיש הנכבד הזה
היה בא כח העיר אמסטערדם בהפארלאמענט משנת 1848 עד
היום, זולת הזמן אשר מן שנת 1860 עד 1870 אשר אז ישב
בסוד הממשלה ונשא משרת מיניסטער שעל עניני המשפטים
נשיא הפארלאמענט קרא לפני הנבחרים את מכתב החבר הזקן
הזה אשר בו יתפטר מפקודתו, וכל הנבחרים מלאו פיהם
תהלתו, והרבו לדבר בשבח פעליו הרבים לטובת ארץ מולדתו
טרם יצא מסוד בית הנבחרים הרימהו המלך למעלת סענאטארממשלת סערביע אישרה וקימה את החלטות הקאנגרעסס
הברליני בדבר מתן שווי הזכיות ליהודים, ובחדש מערץ הבא
תערוך את החק החדש הזה לפני הסקופטשינע (נבחרי העם)
לתת לו תוקף ועז. בכח החק החדש הזה יהיו יהודי סערביע
לאזרחים נהנים מכל זכיות החופש, וישתוו במשפטיהם מכל וכל
אל בני הדת השלטת, כמשפט היהודים אשר באוסטריאמעיר בראדי באה הידיעה במה״ע כי בסוד בית מועצות
העיר נמנו וגמרו לשים קץ לגדודי היהודים פליטי, רוסיא אשר
יעברו המונים המונים דרך העיר לצאת לאמעריקא, וראש יועצי
העיר ה׳ הויזנער שלח דברו אל אנשי ועד חברת כי״ח, אשר
בו יבקש למהר ולהחיש מעשיהם, לשלוח מן העיר את הנודדים
או לתת להם משען כסף במשך העת אשר ישבו בבראדי, לבל
ימותו ברעב, ולבל ישלחו בעולתה ידיהם למען החיות את
נפשם, ואם לא תבוא תשובה נכונה מאת הועד בעוד שלשה
ימים, יגורשו הנודדים עד מעבר לגבול, ואצל הגבול יוצבו
גדודי אנשי חיל, להשגיח לבל ינהרו עוד המוני הפליטים
 לבראדיבעיר נייא שטעטטין באשכנז אשר שם הרבו ההוללים
האנטיסעמיטים לפרוע פרעות, נגמר הדין על כל הנאשמים
בפרעות האלה, ונחתך עליהם גזר דין קשה מאד, לשבת
במאסר שנים רבות.מעיר פעסט כותבים למכ״ע lew. Chr כדברים האלה:
ראש האנטיסעמיטים אשר בארצנו אונגארן, ה׳ איסטאצצי
איננו עושה חיל ואיננו מצליח במלאכתו לעורר את הלבבות
ולהעמיד על הפרק את שאלת היהודים בצורתה אשר הלבישוה
צוררי ישראל באשכנז, ובראותו כי אם לא יעצור כח למשוך
עליו בחזקה את עיני העם, אז יעלה כל עמלו בתהו וזכרו עם
זכרן, שיטת האנטיסעמיטיזמוס תשכח ולא תעלה על לב, לכן
הוא מתהפך מסבות בתחבולותיו לתת לדעת הקהל ענין לענות
בו, למען תחדש עי״ז בלב העם זכרון שמו וזכרון מועצותיו
ומערכי לבו בענין שאלת היהודים. זה מקרוב החל לשקוד על
דלתות בתי המשפט ולהגיש עצומותיו נגד אנשים יהודים אשר
חרפוהו ונדפוהו, ומבקש תואנות להצמיד עלילות גם על אנשים
אשר לא עשו לו מאומה, רק למען הפירסום, בידעו כי כל
דברי הריבות והמשפטים האלה יבואו אחרי כן במה״ע ויעלו עלשפת לשון כל העם, ועי״ז יקנה לו ולבעלי בריתו שם בכל
הארץ, ואולי יתעו עוד פוחזים קלי הדעת להסתפח אליו. ולולא
הרבו אחב״י לשאת את שם איסטאצצי על שפתותיהם ולדבר על
אדותיו ולשיח על מאמריו ומפעליו, כי אז לא נודעו עקבותיו
כלל. והכת הקטנה והבזויה אשר לו נקטפה עודנה באבה
אולם ע"י המאמרים הבאים במ״ע לבני ישראל באונגארן נגד
האיש הזה וע״י המשא ומתן והויכוח על אדותיו, נתפרסם שמו
ויצא לו מוניטין בעולם. זה מקרוב הודיע הד״ר אטטא שוואר-
צער (איש יהודי), בעל בית-תעלה לחולי שגעון בעיר הזאת,
כי אסף אל הבית הזה ששה אנשים יהודים אשר הוכו בשגעון
משממון ופחד מפני התנועה האנטיסעמיטית אשר איסטאצצי
עשה לה מהלכים בארץ, דעת לנבון נקל כי הדבר הזה
הפליא את לב כל העם, ונדפס במהרה בכל מכה״ע ורבו מאד
מאד הויכוחים, והשאלה האנטיסעמיטית התעוררה ברב כחבין הסופרים אשר כתבו בענין הזה בא גם החכם אטטא
הערמאן, חבר הפארלאמענט, הוא הוציא לאור מחברת בשם
„רדיפות היהודים וידיעת מזגי הנפש" (יודענפערפאלגונגען אונד
פסיכיאטריע), אשר לרוב ערכה נזכיר בקצרה את תוכנה.נודע הוא שתאות הרדיפות, השנאה והתחרות שולטות
לפעמים בעולם כעין ספחת ומחלה מתדבקת, ויסודה של
מחלה זו, שדעתם של בני אדם מטורפת עליהם, כח השכל
הבריא הולך ומתדלדל, ולעומתו הדמיון הולך ומתגבר, ומוכי
המחלה הזו הם עפ״י רוב דעתם קלה ונוחה להתפעל ולהתלהב
ולעשות בתוקף דמיונם שמות ושערוריות, אשר לפי הבנתם
שכלם ומדותיהם היה רחוק שהם יעשו מעשים כאלה. המחלה
הרעה הזו שלטה בפרט בימי הבינים, והגיעה למרום קצה בימי
מסעי הצלב. ואח״כ בימי האינקוויזיציא, אשר למרות כל
תועבותיה ונבלותיה קבלה את כינוי „הקדושה״, והמחלה הזאר
היא מתחדשת בימים האלה ימי האנטיסעמיטיזמוס, לפי דבריה' הערמאן ראשי האנטיסעמיטים שטעקקער הענריצ
וחבריהם הם חולים ומשוגעים לאותו דבר, ר״ל בנוגע לשאלת
היהודים, ומגפת השגעון הזה דבקה גם באיסטאצצי, ובכל
איש אשר ישנה את טעמו ויעלה על שפתיו פטפוטי דברים של
שאלת היהודים. בדרך הזה יבאר החכם הנוצרי הנ״ל יסוד
ושרש האנטיסעמיטיזמוס, אבל לא השיב תשובה על עיקר
הדבר, איה אפוא נקח צרי ומרפא להמחלה המסוכנת הזאת?
עכ״ל הסופר הנ״למכ״ע .Schles. Zeit מודיע כי בישיבה האחרונה של בני
חברת האנטיסעמיטים בברלין נערכה הצעה בנוגע לנחיצות
התיסדות חברת „כל אנטיסעמיטים חברים בכל ארצות תבל",
כעין צד שכנגדו לעומת חברת כל ישראל חברים הכללית אשר
בפאריז, ושמקום מושב הועד הכללי של החברה יהיה בברלין.
ושם יתאספו ג״כ באי כח החברה מכל הארצות להמתיק סוד 
ההצעה הזאת מצאה חן בעיני כל הנאספים, ומנויה וגמורה בסודם
להשתדל להוציאה אל הפועל.
..
אל המאספים והמחלקים ספרי הרמב״ם דפוס ארגעלבראנד
וגאלדמאן בווארשא
ט
״
הנני להודיע להמאספים מן הרמב״ם הנדפס על ידי הח״מ, כי כעת יחולק
הכרך השביעי, ובו נשלם חצי כל הרמב״ם, ובכרך הזה ימצאו המגיד משנה ופירוש
הרדב״ז מכ"י שהוספנו, ובקרוב יחולק החלק השמיני וגם התשיעי, גם שם ימצא פירוש
הרדב״ז מכ״י נוסף על הכסף משנה, והכל באותיות ממוצעות כמו שנדפס המ״מ והכ״מ
והלח״מ בכל הכרכים לא כדפוסים הראשונים שנדפס רק הכ״מ ובאותיות קטנות מאד
גם הנני להודיע להסוכנים המחלקים ש״ס החדש מדפוס ראם בווילנא, ולוקחים
פעם בפעם הכרכים מש״ס מדפוס הנ״ל, כי מעתה יוכלו להשיג שם גם הכרכים מהרמב״ם
שלנו הנדפס מחדש ע״י הה״מ, וישיגו שם הראבאט היאות, כי מלאתי את ידם בזה.
ע״כ מהרו ודרשו איש איש כמספר הכרכים הנצרכים לו, ואל תאחרו.
אדרעסע למכתבים לי השותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלי
 מרדכי קאלינבערג
М. Канинбергъ Варшава, Палевкя № 23.
M. Kalinberg Warschau, Nalewki No 23. No. 23. ווארשא נאלעווקי
H מב
מודעה
ותבין
יצא לאור מחדש סידור חנוך לנער שהדפסתי כמה פעמים, בהוספת זמירות, וסדר
תקוני סעודה לשבת, ומוצ״ש, ופ׳ וישלח, ורבה״ע, ובסופו נלוה אליו
לוח הפעלים עם כנויי הפעלים וכנויי השמות, לתועלת ילדי בני ישראל, וימכר
במחיר לא יקר.
„במ:
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשאהמורה בבית הספר „רעאלשולע" לבני ישראל פה ווארשא החתום למטה
מודיע בזה, כי על פי הרשיון הנתון לו מאת המשגיחים על עניני החינוך, נכון
הוא לקבל אל ביתו תלמידים לדירת קבע, ללמדם להדריכם בדרך ישרה ולהיות
להם כאב, ומלבד הדברים אשר ילמדו אותם בבית הספר יוכלו לקחת ג״כ מפיו
לקח שפת עבר ושאר למודים מועילים, אשר לא נכללו בלמודו בתה״ס. גם יש
לאל ידו להכין את התלמידים הרוצים לבוא אל הגימנאזיען, אל בת״ס „רעאל-שולען״,
או אל שאר בתי ספר הכוללים, וכל ישעו וחפצו הוא להכין את התלמידים המסורים
לידו ולהכשירם בלמודים ובשכל טוב על צד היותר נעלה.
S. Halpern Wieika N.18.
נים
.
.
הזה. 3
 הרביד העלעקטראמאטריש הנודע לשם בתועלתו ורפואתו לילדים להצמיח
שניהם במהרה ולהצילם מכל פגע, נמצא להמכר אצלי בעד 1 רוב לאחדים, ולקונים
עשרה בפ״א א75 קאפ׳, ולשלוח חפשי דירעקט ע״י פאסט, כן יוכל כל אחד לפנות אלי
בפקודותיו לקנות אצלי ספרים עברים ולועזים, ומכ״ע שונים אשר אני סוכן עליהם,
הצפירה, הלבנון, הישראלי, השחר המליץ, המגיד ושאר מכ״ע לב״י, ומוכן אנכי
האדרעססע אלי:
לשרת בכל הפינקטליכקייט
דוד ארינבערג, רחוב פאליצייסקי בבית יהושוע ראטנער No 13 בקאוונא. אם על בניה נעזבה זה תשע שנים, מן בעלה אשר חמק עבר ועקבותיו לא נודעו,
לפני חמש שנים שמעה כי הוא בעיר „הולל" בענגלאד, ומאז ועד היום אין כל חזון
ממנו, ואלה סימניו: שמו יואל פאלעפסקי, שנותיו היום שלשים ושש, איש רם קומה
מראהו לבן, שערות ראשו וזקנו שחורות, חוטמו קצר ויבלת תחתיו, ועל ראשו ממול
פניו קרח הוא. כל אשר לו ידיעה ממנו, ייטיב נא להודיע ע״פ האדרעססע דלמטה
ולו תהיה צדקה. הכותב בעד האשה הנעצבת שרה פאלעפסקי, מרדכי טייטעלבוים.
ב
. L. Teitelbaum in Warschau Dzika 8. אדרעססעאת אחי אנכי מבקש!
י
 
 
.
 זה לערך שש עשרה שנה עזבתי בווילנא את אחי בן אבי הצעיר לימים
בעת ההיא, ואבוא פה ווארשא, ואח״ז הלך אל ארץ ועקבותיו לא נודעו, אך לפני
שנים אחדות, בנסעי אל אבי ר׳ צבי מיכאליסקי היושב כעת בפעטערסבורג, נודע לי
ע״פ השמועה, כי אחי הוא באמעריקא בקרבת בני משפחתו, (ואמו מ׳ ציפע היא כעת
בלאנדאן), שמו „שמואל הלוי״, כנויו ע״ש אבינו, „מיכאליסקי" אך אולי נקרא ע״ש
אווהאקאוויסקי". מסימני גופו לא אדע מאומה כי עזבנו בהיותו צעיר לימים, וכמעט
לא אזכוה מראהו. מי מאנשיו אמעריקא היודע דבר מה על אודותיו, ייטיב נא להודיעני
שלוהאד רעססע דלמטה, ולו תהיה צדקה בהשיבו לב אבות על בנים.
המבקש גרשון הלוי מיכאליסקי מסדר-אותיות בווארשא
 
Berschon Michaliski, Warschau Muranowska No 24הודעה.
 זאוויא עם איזט בעקאנט אין קאוונא
דיא לאקיר פאבריק פאן פארשידענע סארטין
קאזיריקעס אונד אנדערע לאקיר זאכען.
זא מאכט דיא פאבריק אללע געגענדען אויף
מערקואם ווער עם נייטיג האט דיא יעצט-
טיגע נייע פארמעס פאן מיליטערישע לאקיר
ארבייט קאן מיט ביליגען פרייז צוגישטעלט
ווערדען.
אדרעס בערינהארד שאפירא אין קאוונא.דאקטאר ה. גאלדמאן
ארצט אים יודישען שפיטאל
וואהנט אויף דער מוראנאווסקי שטראססע
24 № אין דער לינקע אפפיצינע אויף
דעם ערשטען שטאק..דאקטאר סלאנימסקי וואהנט אין לאדז.
אויף פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע ה׳ „שיק
וער״.זה כחמש שנים אשר בעלי מים ל
טיקטונסקי מעיר „מיר" פלך מינסק נסע
לאמעריקא, וחמשה מכתבים וגם כסף קבל
 
ממנו מעיר נוייארק, ומאז נסתם כל חזון
ממנו, ונותרתי עזובה בחוער כל עם בני
הקטן ואלה סמניו, שנותיו 45, קומתו גבוה,
שערותיו (גרויא) תחת זקנו יבלת והוא מלמד
דרדקי כל היודע ממנו ייטיב להודיע ע״פ
האדרעסע של הראגב״ד דפר, יי"
ים ליפמאן
אב״ד דק"ק מיר פלך מינסק
האשה העגונה טייבע טיקטינסקי.האיש מהיר!:
.
.
-
.
במלאכת החשבון ובכתיבת מכתבים
(קארעספענדענציע) בלשון עברי רוססיא
ואשכנז, אשר היה מקודם מורה בבית
הספר מטעם הממשלה, ויש לו על זה מכתב
תעודה (אטטעסטאט, יבקש מקום קאנ-
טארטשיק במאגאזין או בבית מלאכה
(פאבריק) מכירו ה׳ טראכטינבערג,
אדרעססע רחוב גענשא No. 3 דוד וואהל
משכן משה ראזאווסקי.שאלות ותשובות
מסיבת השערותיות בעירנו נתאחרה הצפירה לצאת
עד יום ד׳ לה׳ מארגענשטערין, הכסף 8. 60 רו״כ.
קבלנו, ויהיה עבור אומללי עירנו לה׳ סאר׳ אין
בידינו, הנומערין האלה לה׳ זלמן האייקין, הכסף נשאר
עוד בידינו, ויהיה עבור אומללי עירנו. אדרעססא שלנו
Редактору газ. ГАПEопра
З. Сонинскону Варшава. או
S. Sionimski in Warschau
Dzika No 25a .