שכנט
 ברוססיא ופולין.
ת השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. א
א לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
 לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
א ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
Aמחירו באשכנז: 
14 רייכם מארק לשנה.
 בעסטריך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
אסרסרברמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הודעת המו״ל, כאשר השגה החדשה הנהוגה בארצנו קרובה לבא, והגיע הפרק אשר בו יבואו החתומים לתת את ידם למכתבי העתים,
הננו להודיע לכל אוהבי הצפירה וכל סופריה המחזיקים בה, כי גם בימים הבאים תלך הצפירה במסלה אשר
סללה לה עד כה מראשית צאתה, ואנחנו נתאמץ בכל יכלתנו להטיבה עוד במאמרים מועילים המפיקים חפץ הקוראים .
ותקותנו אפוא חזקה כי כהחתומים כהסוכנים יחישו להשיב לידינו את הכסף המגיע מהם בעד העבר, וייטיבו חסדם להקדים כסף
המו״ל
חתימתם על העתיד, למען נדע להדפיס את מספר העלים הדרוש לנו.תוכן הענינים.דברי הימים. ווילנא. גם ענוש לצדיק לא טוב. פערעיאסלאוו
דרוזגעניק. ידיעות העולם והטבע. האמונה
והדת בבחינת פעולתן על בריאות האדם ואריכות ימיו מאת זאב
וואלף גלאנטי חדשות שונות. ווילנא. כהנא מסייע כהנא.
הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםהמשא ומתן בין ממשלות אייראפא על דבר השאלה
המזרחית מתנהג אמנם בכבדות, והפרטים העקרים אשר בו
עד כה לא זזו ממקומם אף כחוט השערה, אבל בכל זאת
יראו מכה״ע אותות שלום על השמים המדינים, וינבאו, כי
מהר יבא הקץ אל פתרון השאלה ההיא. בראש האותות
הטובים האלה עומדות, הידיעה הבאה בעשרים ואחד לחדש
הזה מלאנדאן לאמר, כי ה' סאליסבורי כבר בא עם ממשלת
רוססיא במו״מ, אשר על פיהו תסלק הממשלה ההיא את עצמה
להלוטין מלהחזיק את ציריה בקאבולא, והידיעות הבאות יום
יום ממערכת המלחמה באפגאניסטאן, כי חילי האנגלים יבקיעו
הלאה אל בירת הארץ ההיא באין מעצור מצד ממשלת רוססיא;
באשר הדברים האלה מעלים על הדעת להאמין, כי ממשלות
אנגליא ורוססיא כבר באו, או תבאנה בקרוב, אל עמק השוה
להיות עוזרות אשה את רעותה, למען אשר כל אחת מהן
תוכל להשיג את מטרת חפצה; ממשלת רוססיא לא תמחה
ביד אנגליא מלעשות באפגאניסטאן כטוב בעיניה, ובעד זהלא תעצור ממשלת אנגליא בעד רוססיא מלבצע גם היא את
מחשבתה בנוגע אל השאלה המזרחית. על אמתת ההשערה הזאת
תעיד גם הידיעה הבאה בעשרים ושנים לחדש הזה מברלין,
לאמר, כי המו״מ על דבר הושבת רומעליען המזרחית בחילי
אנגליא, רוססיא ואוסטריא, עודנו מתנהג בין הממשלות ההן
בעוצם תקפו, דבר אשר בלי ספק לא הסכימה עליו ממשלת
רוססיא, לו לא באה בברית עם ממשלת אנגליא, ולו לא
היתה בטוחה כי תצלח בידה עי״ז לבצע את חפצה בדברכריתת הברית החדשה עם תוגרמא, ובאמת, כפי הידיעה
הבאה בעשרים ואחד לחדש הזה מקאנסטאנטינאפאל. כבר
נכונה ממשלת תוגרמא לתת בימים ההם תשובה ברורה אל
הנסיך לאבאנאוו על דבר כריתת הברית החדשה הזאת. תוכן
הברית ההיא אמנם עוד לא נודע בפרט, ומן הידיעות אשר
באו פעמים רבות על אודות הדבר מפעטערסבורג ומקאנסטאנ-
טינאפאל נוכחנו אך לדעת, כי מטרתה בכלל היא, לקיים את
דברי הברית הישנה מסאן-סטעפאנא בנוגע אל כל הסעיפים
אשר לא נתבטלו ע״י הברית הברלינית. אולם איך שיהיה,הנה הברית הזאת היא כמעט המטרה האחת והיחידה, אשר
ממשלת רוססיא תבקש להשיג בהשאלה המזרחית, ובהשיגה
את המטרה הזאת תשיב אחור את צבאות חילה מרומעליען
ותשתדל להוציא גם את שאר תנאי הברית הברלינית לפעולת
Daily ידים. אמנם הידיעה הבאה בימים האלה אל מכה״ע
 לאמר, כי העמיד התמלט לעיר באלק בלוית צירי
רוססיא, למען לשים משם את דרכו לטורקעסטאן ולהסתופף
שם תחת צל ממשלת רוססיא, סותרת כמעט את ההשערה
הזאת מכל וכל, באשר נראה ממנה בהשקפה ראשונה, כי
לב שיר-אלי עודנו נכון ובטוח למצוא מגן ומחסה בממשלתרוססיא, וכי הממשלה ההיא באמת נכונה לפרוש עליו את
כנפיה; ואם הדבר כן, מי יודע את אשר יצמח ממנו בימים
הבאים, יען כי כל עת אשר שיר אלי חי, אך לו לבדו הזכות
על כסא אפגאניסטאן, ולו לבדו משפט המלוכה, ובלעדו אין
לכל איש המשפט לקרוא מלחמה או לכרות ברית שלום עם
ממשלה אחרת, ולכן, לו גם תצלח לממשלת אנגליא לכבוש
את אפגאניסטאן ולדודד את עם הארץ הזאת תחת רגלה,
לו גם תצלח לה להשיג ע״ז את הסכמת ממשלת רוססיא
הלא גם אז לא תהיה בטוחה בפרי נצחונה, באשר לשיר אלי
תמיד יהיה המשפט לבא אל ארצו ולגרש בזרוע נטויה את
חיל זרים אשר באו לרשת את הארץ שלא כדת וחק העמים,
ולפי זה כל השתדלותה אשר תשתדל עתה, לבל תעמודממשלת רוססיא לשטן לה על דרך נצחונה, היתה אפוא
לריק וללא יועיל. אבל ידיעת מכה״ע ההוא עודנה מוטלת
בספק ורוב מכה״ע לא יתנו אמון בה, ולו גם היה אמת
בפיה, כי שיר אלי ברח לעיר באלק בלוית צירי רוססיא אשר
עזבו את קאבולא, גם אז לא נוכל לחשוב את זאת לאות
ברור, כי ממשלת רוססיא נכונה להגן בעד העמיד נגדממשלת אנגליא, ועכ״פ אין הספק הזה מוציא מידי ודאי אשר
החליטו כמעט כל מכה״ע הבאים בסוד הענינים המדינים, כי
שתי הממשלות ההן כבר באו או קרובות לבא לידי פשר
גם ממשלת תוגרמא נתנה בימים האחרונים אותות רבים, כי
גם היא מצדה כבר נכונה עתה להוציא את תנאי הברית
הברלינית לפעולת ידים; כפי הידיעה הבאה בימים האלה
מקאנסטאנטינאפאל, כבר הפקידה הממשלה ההיא את מוכטאר
פאשא, את אבערדין פאשא ואת שר הגדוד דיעוואד, אל
הקאמיססיא הנועדה לשים גבול חדש אל ארץ יון כפי משפט
הברית ההיא, וממשלת יון הפקידה גם היא מצדה אל
הקאמיססיא ההיא את שרי הגדוד סאפונצאקי, וואלונא ופהומ-
טוקלי, ויש אפוא תקוה, כי הדבר הזה, אשר עליו חרדו
הממשלות החתומות על ספר הברית הברליני בכלל וממשלת
צרפת בפרט את כל החרדה הגדולה הזאת, יבא עתה לידיגמר. גם ברית הממשלה הזאת עם ממשלת אוסטריא בנוגע
להושבת חילי צבאות הממשלה ההיא במחוז נאווי-באזאר
תצא כפי הנראה בקרוב לפעולת ידים, באשר לפי הידיעה
הבאה בעשרים ואחד לחדש הזה מקאנסטאנטינאפאל, כבר נתן
הסולטאן כח הרשאה אל הוויזיר הגדול, ה׳ קהערעדין פאשא
לכרות את הברית ההיא עם ממשלת אוסטריא בנוגע אל
השאלה הזאת בפרט ואל שאלת באסניען בכלל, ואף כי לא
נוכל עוד לדעת בברור אם האלבאנעזים, אשר עד כה התיצבו
לממשלת אוסטריא לשטן לבלי תת אל צבאות חילה לבא
במחוז נאווי-באזאר, יביטו עתה על מעשה אוסטריא הזה
בקר-רוח אף אם תחזק עליהם מצות הסולטאן, באשר לפי
הידיעה הבאה אל מכה״ע .Pol. Corr מפריזרענד גמרה ברית
האלבאנעזית Alban. Liga בימים האחרונים אומר לשים את
המחוז אלבאניען לארץ חפשה ועומדת ברשות עצמה, ולהשאיר
ביד הסולטאן רק הממשלה הראשית על המחוז ההוא, וזה
לא כביר קראו האלבאנעזים עצרה בעיר פריזרענד תחתפקודת ה׳ סקוידער בעג, אשר קרא באזני הקרואים מודעה
גלויה אל עם האלבאני על אודות הדבר הזה, ובימים האלה
נכונים לקרוא עוד הפעם אל העיר סקאדאר את כל האנשים
הנכבדים מאת כל משפחות האלבאנעזים, ולהמתיק סוד כדת
מה לעשות למען השיג את מטרת חפצם; הנה בכל זאת נוכל
לקוות, כי אם באמת ובתמים חפצה ממשלת תוגרמא לקיים
את תנאי הברית הברלינית ולשים תקונים וסדרים חדשים
בארצותיה, אז יצלח לה להרגיע גם את רוח האלבאנעזים, ואם
היא לבדה לא תעצר כח להשקיט את רוחם, אז ממשלות
אייראפא בלי ספק יעזרו על ידה לעשות את הדבר הזה.
ולעומת כל האותות הטובים האלה, המגבאים לנו ימי
שלום, הנה ידמו איזה מכה״ע לראות גם מכשולים רבים מונחים
עוד על דרך השלום הזה; לפי דבריהם, נכונה ממשלת
איטאליען להתנגד אל הצעת אנגליא בנוגע אל הושבת רומעליען
המזרחית בחילי אנגליא, רוססיא ואוסטריא, ולעצור בעד יציאת
הדבר ההוא לפעל, ולפי דברי סופר מכה״ע .Pol. Corr היתהיד הממשלה ההיא בקשר אלבאניען אשר הזכרנו למעלה, ורק
היא אשר עוררה את האלבאנעזים לעמוד בפרץ ולבלי תת
לצבאות אוסטריא לבא אל המחוז נאווי באזאר; והדברים
האלו אמנם קרובים להאמן מצד עצמם, באשר ממשלת איטאליען
עוינה מאז את אוסטריא תכלית שנאה ולא תוכל להביט בנפששקטה על הרחבת גבול ארצה, ולבד מזאת תלטוש זה כבר
עין על החוף המזרחי של הים האדריאטי, ותבקש לפרוש משם
את מצודתה על המקום אשר דרך בו יבואו האניות אל הים
האדריאטי, ואשר עוד יתחשב לנחלת אוסטריא. אולם בכל זאת
נראה, כי רפה מאד כח ממשלת איטאליען מלהרים את
קולה נגד הממשלות האדירות בנוגע אל הענינים החיצונים,
בפרט עתה, כאשר ריב הכתות השונות לא תתן לה מנוח
בפנים ארצה, באשר לפי ידיעת מכה״ע, אין רוח עם
איטאליען נוחה מן המיניסטעריום החדש של ה׳ דעפרעטיס
אשר בא על מקום המיניסטעריום של ה׳ קאיראלי, וכפי הנראה
יפריע הדבר הזה את מנוחת הממשלה עוד ימים רבים, ולבד
מזאת, הנה גם הרפובליקנים אשר בארץ ההיא נתנו בימים
האחרונים אותות חיים. וזה לא כביר ירו באיזה מקומות חצי
מות על שוטרי הפאליצייא, ובערים רבות, בגענוי פאלערמא,
נעאפאל, באלאניא וגם ברומי עצמה, נשמע קול צוחה ברחובות
לאמר: „תחי ממשלת הרפובליק!" וכדומה, דברים המכריחים
את ממשלת איטאליען להסיח את דעתה מן הענינים החיצונים,
ולשים את כל מעיינה על חזון ממשלתה בפנים ארצה, ולכ
יש ידים להאמין, כי אם באמת תבאנה ממשלות אנגליא ורוססיא
יחד כברית לפעול כאיש אחד בנוגע אל פתרון השאלה
המזרחית, אז בלי ספק תוציאינה את חפצן לפעולת ידים באיןוממשלת אוסטריא עוד תשבע עמל וכעס מהמון מתנגדיה
אשר בבית ועד הנבחרים; זה לא כביר הוציא הנבחר ה׳
שאנערער בבית הועד ההוא מפיו דברים עזים ונמרצים, אשר
באו כחצים שנונים בלב הממשלה ההיא: „מי יתן, אמר
הנבחר הזה, וארצנו כבר תסתפח אל ארץ אשכנז, למען אשר
נפרוק מעל צוארינו את עול באסניא״, וכאשר נהייתה מהומה
גדולה בבית הועד בעקב הדברים ההם הפוגעים בכבוד
הממשלה וחופש המדינה, עמד הנבחר הזה על רגליו וישנה
את דבריו אלה עוד הפעם לאות, כי באמת ובלבב שלם
יביע את חפצו זה. הדברים האלה עשו רושם גדול באוסטריא
בכלל ועל הכתות הנוהים אחרי הממשלה בפרט, יען כיהוכיחו אותן לדעת, כי לבב עם אוסטריא איננו שלם עם
ממשלתו הנוכחית, וכי ישנם בארץ הזאת גם אנשים אשר
ישתוקקו להמיש את עול הממשלה הזאת מעליהם ולתת את
צוארם בעול ממשלת אשכנז, השנואה מאד לעם וממשלת
אוסטריא מעת אשר הראתה להם את ידה החזקה על שדה
קאָניגסגראָץ בשנת 1866. ממשלת אוסטריא אמנם גם עדכה ידעה בסתר לבבה, כי רבים הם בארצה הנוטים אחרי
ממשלת אשכנז, אבל בכל זאת לא עלה על דעתה מעולם,
כי החפץ הזה כבר עשה לו מהלכים בין העם, עד כי
נבחריו יעיזו להביע אותו בפומבי בבית הועד, וגם ראש בית
הועד ההוא לא יהם אותו, כדרכו תמיד להשתיק את המדברים
אם יצאו חוץ לגדרם, ולכן לא יפלא, כי הדבר הזה הביא
את הממשלה ההיא במבוכה גדולה, בהראותו אותה לדעתכי בלכתה בעינים עצומות אחרי שטת הפאליטיק של ה׳
אנדראססי, העירה עליה את חמת העם עד כי תקוץ נפשו
בממשלתה. מה תהיה תוצאת הדבר הזה, ואם המקרה ההוא
יגיע את ממשלת אוסטריא לשוב מן הדרך אשר הלכה בו עד
כה? לא נוכל עוד לדעת, וימים ידברו.
ונצחון צבאות אנגליא באפגאניסטאן הגיע כמעט עד
מרום קצו; האגף הימיני אשר לקח את דרכו מפאשאווארא
הבקיע ביום העשרים לחדש הזה אל העיר דזעללאלאבאה
ויכבוש אותה בלי כל מלחמה, ובני העיר קדמו את פני החיל
בתרועה ובהמון חוגג. הנצחון הזה יקר מאד בעיני האנגלים
יותר מכל אשר הלכו לפניו, יען כי העיר הגדולה דזיאללא-
לאבאר, בירת הממלכה השנית באפגאניסטאן, יושבת בטבור
הארץ ההיא, ובנפלה ביד האנגלים, נפלה בידם כל הארץהזאת עד בירת הממלכה קאבול. וכפי הנראה עשה הנצחון
ההוא קץ אל מעשי המלחמה של האגף הימיני הזה, באשר
 כפי הידיעה הבאה מלאנדאן בעשרים וארבעה לחדש הזה
גמרה ממשלת אנגליא בדעתה להשאיר את צבאות חילה
בדזיעללאלאבאד, ולהבטיח לה את כבוש העיר הזאת ע״י הושבת
חילה בהמבצר דאק הקרוב אליה ושאר המקומות המוכשרות
להגן משם על העיר הזאת. גם האגף התיכון אשר תחת
פקודת הגענעראל ראבערטס הגיח עד עמק קורום ושם ינוח
בימי החורף, מלבד האגף השמאלי תחת פקודת הגענעראל
בידדולף והגענעראל סטעווארט, אשר כפי הנראה, לא ישבות
ממעשה מלחמתו עד אשר יכבוש את מעבר קהאיעק. יש
אמנם חוזי עתידות אשר יחליטו, כי כבר בא הקץ אל כל
המלחמה באפגאניסטאן, באשר לפי הדעפעשע הבאה בשלשה
ועשרים לחדש הזה מלאהארי אל מכה"ע טימעס. כבר משחר
משפחות הגילזים אשר באפגאניסטאן את יעקב חאן לעמיר
ובהיות דעת יעקב האן נוטה מאז אחרי ממשלת אנגליא, ישאפוא תקוה, כי הוא לא ילך בעקבות אביו ויתרפס עם ממשלת
D. News אנגליא; ובאמת, כפי הידיעה הבאה אל מכה״ע
מדזיעללאלאבאד. הגיע ביום העשרים לחדש הזה אל ה׳ קא-
וואגנארי מכתב אל העמיר על דבר ענין נכבד מאד, אשר
עוד לא נדע את תוכנו, ואשר לפי השערת מכה״ע האנגלים
נכתב מאת יעקב האן, ויכיל בקרבו את תנאי השלום אשר
העמיד החדש ההוא יציע לפני ממשלת אנגליא. אבל רוב
מכה״ע עוד יטילו ספק בדבר יען כי כפי הנשמע, בדעת
ממשלת אנגליא לשים את אפגאניסטאן למס עובד ולשעבד
אליה את הארץ הזאת, כאשר בוכאריא משועבדת לרוססיא,
ואל הדבר הזה בלי ספק לא יסכים גם העמיד החדש, כל
זמן אשר עוד לא נכבה בקרב לבבו גם זיק - תקוה האחרון,
כי הרבו תעמוד לו להציל את ארצו מיד האויב, ולבדמזאת. הנה גם משיחת העמיד החדש עודנו מוטל בספק,
כאשר עד כה הסכימו עליו איזה משפחות ממשפחות העמים
הרבים אשר באפגאניסטאן, וכל זמן אשר כסא ממלכתו לא
ועמוד נכון וקיים. בודאי לא תבטח ממשלת אנגליא בברית
שלומו; ולכן יוכל להיות, כי גם אחרי כל הנצחון הזה יעברו
עוד ימים רבים, בטרם אשר תשבות המלחמה באפגאניסטאן,
ובטרם אשר תכרת ברית שלום בין הלוחמיםווילנא. אחד מהחסידים הראשונים הוציא משפט צדק כי אין
צדקה להעשיר לאכול לחם חמודות בעוד אשר העני
רעב ללחם חקו, אין צדקה להעשיר ללבוש מחלצות ולהעלות
עדי זהב על לבושו בעוד אשר העני הולך ערום ואין לו
כסות בקרה; אין צדקה להעשיר לשמוח אלי גיל בעוד אשרנפש העני ביגון ואנחה תתעטף, כי תורתנו התמימה אשר
דרכיה דרכי חסד ואמת וכל מעגליה ירעפון צדק עולמים,
תחרוץ משפט צדק כזה לכל המחזיקים בה ושומרים מצותיה:
העשיר לא יוכל לאסוף תבואות שדהו הגורנה בטרם ילקוט
העני את לקט קצירו ובטרם שול ישול לו גם מן הצבתים
ויעזוב לו לקצור את פאת שדהו, העשיר לא יוכל לבצור
ענבי גפניו ולדרוך יין ביקבים, בטרם עולל יעולל העני את
הגפנים ופרט כרמיו ילקט. בימי חגינו ומועדינו ובימי שמחותינו
לא נוכל על פי תורתנו לתת שמחה בלבנו אם לא נשמח
גם את העני אשר בשערינו, ולב הגר היתום והאלמנה נרגין.
ואת המצוה הזאת שמרו בני ישראל כל ימי שבתם על
אדמתם ובית מקדשם על מכונו, וגם בהזרותם בארצות
ונרדפו על צואריהם בתגרת ידי צורריהם וקובעי נפשם. החזיקו
במעשה הצדקה באופן נעלה מאד. ועד ימי הדור האחרון
הזה יתנוסס ישראל בצדקת פזרונו, ובצדק יוכל להתפאר, כי
ותר שאת לו בזה על יתר העמים, וגם שונאינו ומנדינו
הטופלים עלינו עונות וחטאים חדשים לבקרים אשר לא נואלנו
ולא חטאנו גם הם למרות רצונם יתנו עדיהם כי למעשה
הצדקה אשר יעשה ישראל, נאוה תהלה, והנה אם שונאינו
בנפש לא ייעפו ולא ייגעו לדבר עלינו שקרים וכזבים להבאישנו
ביושב הארץ, מדוע לא נדבר אנחנו דברי אמת, להודיעבקהל את מעשה הצדקה אשר יעשו בני עמנו באמת וו
על כן הנה באתי במגלת ספר לספר את מעשה הצדקה
אשר עשה אחד מעשירי עיר הצדק ווילנא הנודעת למשגב
במעשה צדקתה, וזה חזיתי אספרה: הגביר הנודע ר׳ ירחמיאל
ברודא, אשר פתוח יפתח תמיד את ידיו הנדיבה למעשה
הצדקה, הגדיל לעשות בימים האלה בטרם הרים פעמיו לחוג
את חג חתונת בנו המשכיל בעיר ברדיטשוב, כי כאחד
משלומי אמוני ישראל לא לבו הלך לשמוח ביום שמחתו, בטרם
שמח לב עניי עם ואביוני אדם. פזר נתן לכל שארי בשרו
הקרובים והרחוקים אשר מטה ידם בצוק העתים, גם כל איש
אשר פשט ידו לבקש מתת, לא שב ריקם. בשבוע העבר
ו״ט כסליו, עשה משתה לכל העניים והזקנים אשר בבית אסופי
דלים (באגאָדיעלנע) אשר כוננו ידי נדיבי העיר ואשר הוא אחד
מהגבאים שם. יותר ממאה איש אכלו וישבעו מדשן השלחן
אשר ערך ה׳ ברודא לפניהם ביד נדיבה. ביום המחרת בעשרים
לחדש, אסף אל ביתו כשבעים איש מהשוקדים על התורה
בבתי כנסיות ובתי מדרשים, ויעש להם משתה גדול, גם חלקלכל איש נדבות כסף מן 75 קאפ׳ עד א׳ רו״כ, וישובו לאהליהם
אהלי תורה — שמחים וטובי לב. בכ״א לחדש עשה משתה
בבית הישיבה אשר שם ר׳ מיילע נקרא עליו, מאתים וחמשים
נערים הלוקחים לקח טוב מפי מורי תורה בישיבה ההיא, היו
קרואים אל המשתה וישבעו רצון. בכ״ב לחדש כסליו ערך
ארוחה ויכרה כרה להילדים והיתומים האמונים בבית תלמוד
תורה, גם קנה מנעלים לרגלי ילדים רבים. בליל התקדש יום
שבת העבר נשא המשורר המפואר ה׳ ישראל מיכאלאווסקי.
מפאריז רנה ותפלה בבית מדרש הגר״א ז״ל, אשר בו קבע ה׳
ברודא מקום לתפלתו, ואשר הוא מראשי המתנדבים אשר
התנדבו להגדילו ולפארו, והוא גם הוא אחד מהגבאים מנהלי
הבית הגדול ההוא, והמונים המונים נהרו שם לשמוע אל הרנה
ואל התפלה. וביום השבת אשר בו עלה החתן המשכיל
לתורה בבית הכנסת הגדולה, נאספו כל נכבדי העיר וכל תופשי
התורה ומורי הצדק אל מקדש מעט ההוא, להראות אות כבוד
לה׳ ברודא, וש״ץ העיר הנודע לתהלה ה׳ קופער עבר לפני
התבה והשמיע את הוד קולו לשמחת לבב הקהל הרב והעצום
אשר מלא את הבית מפה אל פה. אחר התפלה הלכו נכבדי
עירנו אצילי העדה, רבניה, עשיריה וחכמיה, אל בית הגביר
ה׳ ברודא לברכו ברכת מז״ט ולשמוח בשמחתו, ולפי אשרשמעתי מפי איש אמונים פזר ה׳ ברודא בשבוע העבר יותר
משני אלפים רו״כ למעשה הצדקה בטרם שומו לדרך פעמיו
לחוג את חג חתונת בנו המשכיל
את זה חזיתי וספרתי, וכל באי שער עיר ווילנא יודעים
כי בצדק אמרי פי ולא הפרותי על המדה, וה׳ הטוב ייטיב
לטובים ולישרים בלבותם, יחון את החונן ונותן וירחם את
המרחם וישיב לאיש כצדקו וכבר לבבו
קלמן שולמאןגם ענוש לצדיק לא טובמעת שקמו מו״ל מכה״ע לבני ישראל להיות כצופים
לעמינו, להגד להם פשעם וצדקתם; להוכיחם על פניהם
ולהלל בשער מפעלותיהם הטובות, ובלי משוא פנים יורו לנו
את הדרך נלך בה, ואת המעשה אשר נעשה לטוב לנו
ולאשרנו; מהעת ההיא נראה חזיונות יקרים במחנה העברים
רוח חיים נופה בעצמותיהם היבשות, ויחיו ויקומו על רגליהם
קהל גדול מאד; סופרים רבים יציצו מכל עיר חדשים לבקרים
לתאר לנו מצב אחינו בכל מקומות מושבותיהם זה יהל
מפעלות בני עירו ויספר צדקת פרזונם בישראל, ומהם יראו
אחינו בעריהם למושבותם, וזה יעורר בשובה ונחת את לב
עדתו למפעל מרומם ונשגב, ודבריו לא ישובו ריקם, כי אם
יביאו ברכה לבית יעקב; גם שאלות רבות ונכבדות העומדות
ברומו של עולם הזמן והחיים, החלו להתפתח לאט לאט ולהגיע
למרום מטרתם, תחת אשר עד כה כסו במשאון ימים כבירים
וחושך ישופם, עם כל הדברים הנעלים אשר נפתרו ונתקבבחיי עמנו מעת אשר החלו המכ״ע העברים להשמיע קולם,
התנערה גם שפתנו העבריה מעפר שפלותה ותשב לאור באור
החיים ותהלך בארץ כאחת השפות החיות. מי מלל לאמנו
הזקנה, בעת אשר שונאיה בשאט נפש, „שפה מתה" קראוה
כי עוד יגיעו ימים אשר תחדש כנשר נעוריה ואחרי בלותהתהי לה עדנה? וכאחת השפות החיות תכהן פאר במקדש
החכמה והמדעים, אמנם, נפלאים מעשי הזמן ואין קץ
להתמורות אשר יעשה בחיי כל עם ועם; נפלאים עלילות
מצעדי המכה״ע העברים אשר צעדו בצעדי ענק קדימה, ומאד
הגדילו לעשות כי המה עוררו את האהבה לשפתנו, ואך המה
יעוררו את רוח עמנו לכל דבר טוב ומאוד נעלה
אך לדאבון לב כל אוהב עמו ושפתו, הנה גם בהטוב
הרב הזה אשר הביאו לנו המכה״ע, נמצא למורת רוחנו גם
מגרעות, כי כמערת פרצים היו המכה״ע לסופרים אשר לא
שמשו כל צרכם, ואך להתכבד בקלון אחרים מגמתם, ולעתים
לא רחוקות יבואו במאמריהם הנפתלים לגלות תרמית לבם
לירות חצי קסתם בלב תמימים וישרי דרך, ותהי הנקלה
בעיניהם לגולל עון אשמה ורשע, על ראש חפים מפשע, להלעיב
במלאכי אלהים ולשים תהלה בראשי עמנו, לשימם כטיט
חוצות ולהוציא דבה עליהם; ועוד יתימרו הסופרים הנקליםההם לאוהבי עמם ודורשי טובת אחיהם; יעבירו תחת שבט
הבקורת את „הרבנים״ כבני מרון, ויכנום בשם „רוכלים״, ועוד
יתפארו כי צדקו במשפטם המעוקל; למותר לי להגיד עד
כמה ישחיתו סופרים כאלה את כרמי חמד מכה״ע, עד כמה
יבאישו יביעו זבובי מות כאלה שמן רוקח, ועד כמה ירעו
לנו ולדתנו מאשר ייטיבו, ויעקרו נטוע מאשר ידמו לטעת;
כי כל איש אשר אך לבו לא צפון משכל, יבין את הנזק הרב
ממאמרי הבל כאלו בעת הזאת, עת אשר מחוץ תשכל שנאת
וקנאת המכה״ע אשר לא מאחינו, המפלחים, כליותינו
במאמריהם המלאים די בזיון וקצף עלינו, ומבפנים רבים המה
הקמים להרוס חומת הדת ולהוריד עוז מבטחה, ובשאט נפש
יבוזו לכל קודש, וילעגו לדתינו. אם בעת הזאת ימצאון אחדים
המתימרים לדורשי טובת עמם ולמקנאי קנאת כבודם, כי חולל
באשמת הרבנים ויחרצו משפט הרבנים לשבט, עד כי אין
לרחם עליהם וכל המרבה לספר בגנותם ה״ז משובח, הלא
מה מאד יתחמץ לב כל משכיל הירא אלהים, לבבו יחרד ינוע
ובצדק יוציא משפט כי גם מכ״ע העברים — מאשרי העם
ומדריכיו — נוספו על שונאינו וגם המה אך עמל יראו ביעקבואון בישראל
הדברים האלה יגיעוני כעת לדבר דברי ולהצדיק את
הנעלבים ואינם עולבים, השומעים חרפתם מאנשי און אשר
לצון חמדו להם ואינם משיבים חרפה לחיק מחרפיהם; ואם
אמנם רבות נאמרו ונשנו אודות הענין הזה גם במכ״ע „הצפירה״
היקר, אשר אליה אני עורך כעת את מאמרי, בכל זאת לא
אכלא את רוחי מלהשיב על דברי סופר מסתתר בשם אביש״י
)No. 94 בהערתו למאמרו „הכר פנים במשפט בל טוב״ (הקול
אשר יתנפל בחימה שפוכה על מאמרי בן- ירוחם אשר הצדיק
את הרבנים „בהצפירה" היקרה: „האם טח מראות עיניו מהשכיל
לבתו?" יקרא מנהמת לבו בקראו את שאלות הסופר בן ירוחם:
מה חטאו? ומה פשעו הרבנים? כי ישחקו עליהם צעירים בני
בלי שם; „דבר אשר אסרתו התורה, וחז״ל צוו לבזות ולכסות
בכלמות ורוק, את אלה אשר יתנו ממון כדי להתמנות על
הצבור, וכל איש אשר אך בינת אדם לו, יבין מעצמו את
הפראות והרעות אשר יוכל להביא לנו ממכר נמאס ומגואל
כזה״. כה יקרא בחמו לקראת השאלות הנבערות (?) של המרחם
את הלא ירוחם (?1). על דבריו ושאלותיו אשר מהבל המה
יחד, אעמיק שאלה את הסופר גלוי עינים הזה: מדוע יהמו
כה מורשי לבבו ותשתפכנה רגשות נפשו? מה זה כל החרדהאשר יחרד לקראת דברי הסופר הנכחים וישרים? ומדוע זה
וכלה כל חמתו על הרבנים עם מצדיקם גם יחד? הן „איך
טחו עיניו מראות? תצעק מרה, אך הראה נא לנו סופר גלו
עינים, מקום „הרבנים הרוכלים״ כי נדע?. הנקל לסופר אשר
שפתו אתו להכות בלשון מדברת גדולות את אלה אשר כל
עון לא נמצא במו, ולדבר גבוהה עתק יצא מפי עטם, אחריאשר ידע מראש כי ישמעו מוסר כלמתם מפיו ולא יצאו אל
שדי מערכת הסופרים לענות לו כאולתו, אך הלהוכח מלים
תחשוב? והקץ לדברי רוח? האם בדברי לצון אשר חמדת לך
תרשיע את החף מפשע. האם לא בצדק ידרשו ממך הקוראים
הנבונים כי תחזק את דברי גדופיך בראיות נאמנות, ולא
להיות פחז כמים להוציא משפט מעוקל אך באשר תכתיר
את הצדיק בדברי שוא ותפל. ואחרי כל אלה אמור נא חכם
לבב אשר „האמת" נר לרגלי משפטך, ולא תכיר פנים בצאתך
לשפוט את הרבנים לפני דעת הקהל; אמור נא: אם באמת
תמצא גם אחד מני אלף מהרבנים בערים הקטנות אשר כתר
הרבנות אינה הולמתם ואך במחיר יורו ועקב שוחד ישפטו
את עדתם. האם באמת חזית מראות מגואלות כאלה, עדכי תשאל בתמהון לבב „האם טחו עיניו מראות". אך לו יקר
מקרה כזה לעתים רחוקות, כי גם אז הלא לא נוכל להאשימו
ולהוציא משפט כי חטא פשע וישר העוה, אם אך רוח נכון
בקרבנו, ולא נביט על הרבנים הנעלבים דרך זכוכית מגדלת
כעל מחללי שם עמנו. „אל תדון את חבירך עד שתגיע
למקומו" הזהירונו חז״ל בדבריהם הנמרצים, ומה יקרו דבריהם
אלה. מי אך אשר תכן את רוח יושבי ערים הקטנות אשר
עוד בשפל ישבו ובחושך יתהלכון; מי אך היודע דרכיהם
ומפלגותיהם, עד כי מספר בתי עיר מצער יהיו מחלקות אנשיה;
מי אך אשר נפל לו חבלו בנעימים לשמוע את המריבות
הקטטות — ואולי גם המכות — אשר יולדו בין רגע עת נצרך
לתקן דבר נחוץ, ומה גם עת בחירת רב, מי אך אשר ראה
ל אלה, יודע את הפרעות והשמות אשר תעשינה בעתהשני טוב, רק רע כל היום יקרא משנהו, ומה יעשה
וב אשר רוב בני העיר ינהו אחריו, ויבחרו אותו לרב
עדתם, ואך אחדים מעזי פנים שבעיר, מחרחרי ריב ומגרי
מדון מנגד בחירתו יעמודו? יסובו עיר ויהמו אך למען סכל
עצת רוב ראשי העדה ולשלח מדון; מה נשאר לו לעשות
אחרי אשר מצא מנוחה כי נעמה אחרי רבות שנות עמל
אשר מנה לו? האם לא לכפר פניהם לבל יחרצו לשונם ולא
ועמדו לשטן לדעת רוב העיר אשר יחפצו למנותו עליהם
לראש? ובמה אפוא תמצא בזה עון הרבנים לשנוא ולחרף
אותם, במה חטאם גדול כי תבאיש ריחם ותשימם למחללי שב
ישראל, כאילו אך דור שכולו זכאי לפניך, ורק הרבנים
ושימו שם ישראל לחרפה בגוים, אך המה ירבו מחלוקת
בישראל ואך מהם תצא אש המחלוקת ותהי לבער על כל
הגוי כולו, ואך לפתח הרבנים חטאת קנאה ושנאה רובצת?.
אכן לו יהיה כי גדול עון רב כזה מנשוא, וחטאתו חרותה
לדראון עולם. אך מדוע זה „אוהב עמך ומקנא קנאת כבודו״
הוצאת חמתך על הרבנים בכלל, ותכנס בשם „רוכלים״? מדוע
זה תחרפם, אויה! על אשר ילכו באשר ימצאו מנוח לכףרגלם העיפה. חי נפשי! כי לו אך רגש אנוש לך, לא דברת
כדברים האלה אשר אין להם שחר; כי מה יעשו אלה עניי
אדם? לו ידעו כי אחרי יגמרו חוק למודם ותעודת הרבנות
בידם, כי אז שכרם אתם ופעולתם לפניהם, לו ידעו כי אם
אך יסמיכו אחדים מהרבנים הגדולים את ידיהם עליהם אז נכון
לפניהם עיר בישראל לשבת על כסא הרבנות, כי אז הלא
לא כתתו רגלם לתור להם מנוחה, לא ענו בדרך כחם ולא
הכו בחרפה לחייהם לשמוע חרפתם מפי המתכבדים בקלונם;
אך מה יעשו אם למרות עמלם, שנים כבירות אחרי אשר
גדדו שנה מעפעפם, אחרי שבעו תמרורים ולא משו מתוך
אהלה של תורה, לא יצאו מתוך ארבע אמות של הלכה, אם
אחרי כל אלה יהפוך הזמן עליהם בלהות, בניו צועקים ללחם
ואין, והמחסור הנורא ימשול בביתו ממשלה בלתי מוגבלה,
ומאין ימציא להם לחם חוקם? האם באשר מלא את כריסו בש״ס
ופוסקים לא ירעב ללחם, האם ישב בביתו ויחיה את נפשו
בהתקוה הנעימה ובתוחלת ממושכה מחלת לב, כי יוקח אחרי
כבוד לעיר ואם בישראל? — ההכרח הנורא אשר לא יגונה
יאלצם למרות חפצם, כי לא נסו הצג כף רגלם החוצה ויקדישו
ימיהם לתורה ולתעודה, לנוע על הערים ולמצוא מנוח להם
אשר יוכלו לכלכל את נפשם בלחם צר ומים לחץ, כי הרבנותאיננה מעשרת את בעליה, ולמה זה תשים אשם את נפש
הסופר בן ירוחם השואל: מה חטאו? מה פשעו? כי תלינו
עליהם, הן אמנם „הכר פנים במשפט בל טוב" שמת לך לקו
בראש מאמרך את דברי המלך החכם מכל אדם, אך הלא „גם
ענוש לצדיק לא טוב" חרץ המלך החכם הזה משפטו. ואם
כה דבריו כגחלי אש, למה זה באת להזכיר את עונם לשוא.
מה לך ולהם כי תרבה תדבר גבוהה, ותצא להלחם עם הרבנים
אחרי כי לא ישיבו מלחמה שערה; כלך אצל סופרים שכמותך
והעבירם תחת שבט הבקורת, אם אך שם „מבקר" מגמתך,
והם בטח ישלמו לך כגמולך. אך הנח להם להרבנים, ובחר
לך ענינים אחרים להתגדר במו, או אז תכבד על פני כל אחיך
סופרים שכמותך. ושלום יהיה לנו, שלום לרבנינו, ושלום לכל
ישראל אשר בתוכם גם אנכי.
איש יהודי ספראפערעיאסלאוו (פלך פאלטאווא). העיר הזאת היא עיר קטנה
ויושביה רבים, מסבת מצבה הטאָפאָגראפיי
היינו מפני אשר יושבת היא על חוף נהר דניעפר, גלגל
המגיע בכל עסקי העיר הזאת, המסחר, פרוח יפרח בה כשושנה
כמעט כל בני העיר יחיו על חשבונו ומתפרנסים ממנו.הנהר הזה השוטף מימיו במרחק שבע וויארסט מהעיר דרך
שדי רוססיא הקטנה הפוריות וחדשנות, הנותנות אוכל למכביר
והמספיקות לחם לכל קצוי ארץ רוססיא וחוץ לארץ אשר
מנעה הטבע מהם ברכות שדי ויבול אדמה, — הנהר הזה הוא
ליושבי פערעיאסלאוו וסביבותיה כנילוס ליושבי מצרים, אי
לזאת אמרתי לא למותר תהיה לי להטיף דברים אחדים על
אודות יושבי העיר ותהלוכותיהם פנימה, אחרי אשר לא בא
עוד זכרם במכה״ע לבני ישראל .
העיר הזאת בכלל אין כל סדר ומשטר נכון בקרבה,כי איש איש פונה לבצעו מקצהו, וכל אחד איננו דואג אלא
בשביל עצמו; הגבירים הרבים בעיר הזאת לפי ערך תושביה
אינם עושים מאומה ואינם דואגים בעד צרכי והכרחי העדה,
רק יושבים כל היום בחדרי משכיתם וחושבים ומונים מספר
הנשך והרבית הבא אליהם מכל עברים. עד לפני ירח ימים
לא עלתה מעולם על לב אחד מהם לכונן בית חולים מיוחד
לעברים, אם כי בנין הבית הזה איננו דורש כסף יחידי כי
יש כסף למדי לעדת פערעיאסלאוו, כי אם מעורר אשר יתעורר
להביא את הרעיון הזה לפעולת ידים, עד שקמו אנשים
אחדים לפני ירח ימים, ויתעוררו לבנות הבית הזה, וכבר קנו
לתכלית זו אחוזת ארץ בעד 1500 רו״כ ויעמידו בונים רבים
לבנותו ולהקימו. יהי שמם מבורך בעבור זה.
מהיות בני העיר שקועים כל היום בטרדות הפרנסהעד כי אין להם פנאי לעסוק בדברים העומדים מחוץ לגבול
צרכי הקיבה ודאגת יום מחר ומהיותם בטבעם נוטים אחרי
כל הבל אשר כבר העלה חלודה, המה רחוקים מכל דבר
אשר הטביעה ההשכלה חותמה עליו, ורוח העת זר להם
גם ירחיקוהו הלאה מעל גבולם; בעד בניהם לא ידאגו לחנכם
ע״פ רוח הזמן וחפץ היהדות, כי בחנוך הישן הנהוג בינינו
מכבר תאות נפשם. לרגלי שאלת המלמדים והחנוך אשר
רבים עסוקים כעת בהתרתה, התעורר אחד ממשכילי העיר
הזאת ה׳ נח בוסעל, ליסד בית ספר עברי למתחילים; אחרי
השיגו רשיון מהממשלה על זה הכינו וגם יסדו וכפי אשר
נוכחתי, לדעת הפראגראמא שלו תתאמת בכל הפרטים עם
רוח הזמן וצרכי היהדות. אולם לשוא יעמול ויוציא כל כחותיו
המיסד הנ״ל, כי מעטים המה האנשים בפה אשר באה דעת
בלבם להבין נחיצת בית ספר כזה ותועלתו בעד בני הנעורים,
ומעטים המה השולחים בניהם אל בית ספרו, וגם רבים ירגנ
עליו בסתר אהלם באמרם: כי בזה יועיל להפצת רוח האפי-
קורסות בין הנערים הקטנים אשר עוד לבם שלם עם ה׳ .—
כל זה תעיד למדי על חסרון ההשכלה בפערעיאסלאוו. הנני
אומר כי השכלה חסרה ליושבי פערעיאסלאוו. ונא אל ידמה
הקורא כי הנני משתמש במלת „השכלה" במובנה הצר, היינו:
בהערר ידיעת שפת עבר וספרותה, כי אם אמנם השכלהעברית חסרה ליושבי העיר הזאת ואך מעטים ישנם מבני
הנעורים ונער יכתבם אשר ידעו לכתוב שתים או שלש דלתות
בשפה ברורה, אך החסרון הזה איננו מורגש מאד אצל בני
העיר, וגם הליטעראטורא היהודית לא אבדה מזה מאומה; אך
עוד רע מזה, כי השכלה אייראפית חסרה להם, ועולי הימים
משוללים כמעט כל נטיה ותשוקה ללמודים, הן אמנם בית
ספר הגליל ימצא בעיר ורבים מבני היהודים יבקרו אותו,
אך בצאתם מבית הספר הזה, הנם מסתפקים במעט השכלתם
אשר רכשו להם ויתנו ידיהם למעשי אבותיהם, עד כי גםהמעט הזה כמת ישכח מלב.
אם אמנם, לפי המבט הראשון, עשתה פערעיאסלאוו
צעד אחד, אם כי לא רחב, קדימה, בזה אשר לא נתנה
מקום בבתי מדרשיה לבטלנים ולעצלים חובשי בית המדרש,
כיתר ערי ליטא, אשר בהן רבו האנשים האלה ככמהין
יפטריאות; אך אל תדמה הקורא כי מפני אשר לקחה דעת
כי אלה הבטלנים בהטילם את עצמם על הצבור קשים כספחת
לישראל, הרחיקה היא את אלה מעליה! לא היא בחכמתה כי
רבה עשתה זאת! כי לוא היתה הארץ הזאת כגורל עריליטא במה שנוגע לאמצעי החיים, כי אז גם בה נתרבו האנשים
האלה, אך העניקה אותה הטבע במעיני מחיה וכלכלה למדי,
עד כי אין איש מוכרח לשלח את בניו מעל פניו ולפזר אותם
אל כל רוח. בארץ ליטא הרזה והדלה, כמעט אין איש אחד
אשר ימצא חית ידו ברוחה ולא ישתכר אל צרור נקוב;
האדמה אשר היא מקור מחיה היחידי לכל בני רוססיא הקטנה,
ואשר תעניקם ברב טוב ועושר לא תתן שם יבול למכביר
(אם כי תספיק ליושביה לוא לא הוציאו המעט הזה לחוץ לארץ),
יעמודי המסחר רופפו ואשיותיהם מטו לנפול, אשר על כן
רבו מאד האנשים ההולכים בטל כל היום באין עבודה ומעשהימשוללים המה כל אמצעים לחיים, ומה יעשה האב העני
אשר בנים רבים לו? בלי חפץ נפש הנהו מוכרח לשלחם מעל
פניו, למען ימצאו להם מעמד ולחם יומם, ואיה אפוא המה
השערים הפתוחים לכל בן יהודי אשר לא למד את ידיו
למאומה, אם לא שערי בית המדרש? אשר אי מזה רבו מאד
הישיבות והת״ת בערי ליטא; וממילא מובן כי הקהל אם כי
דעתו אינה נוחה מהם, הנהו נאלץ להחזיק בידי האומללים
האלה לבל יאבדו בענים ולא יסבלו חרפת רעב. — אולם
בארץ הזאת איש איש ימצא לו לחמו בכבוד אם כי בעמל
ועבודה רבה, וכל אחד יאחז באיזה מענפי המסחר אשר ימציא
לו כלכלת ביתו ברוחה, ומחמת זה מעטו מאד בה הערים
כוואלאזין, מיר ואיישישאק, כי פה לא על התורה כי אם
על המעשה יחיה האדם! — סלחו לי הקוראים כי הארכתי
בדברי, גם אנכי ידוע אדע כי כבר באה העת לקצר מכתבי
אך הרשוני נא לדבר עוד מלות אחדות באזני בני עירי: ראו
אחי בני עמי, הן גליתי מומיכם על פניכם ואתם העידו נא
בי אם לא אמת שפתי מללו עד הנה, אם יש בדברי אף
קורטוב של גוזמא והפלגה; האמינו לי כי לא משנאה כבושהדברתי דברי, כי אם מאהבה מסתרת, כי אהבתיכם אהבה
עזה בלב ונפש, כי אחים בני אב אחד אנחנו, ורוח הלאום
והיהדות יקר הוא לכלנו! היטיבו מעשיכם ותקנו מעלליכם ואז
שלום אמת יהיה בינינו עד עולם שמשון הלוי הורוויץדרוזגעניק (פלך גראדנא) ידוע לכל הנהגת ומצב עירנו דרוזנעניק
כי לא טוב הוא, ע"י הקנאה והשנאה והאי שלום
השורר במחננו, ואם כי מכת מדינה היא, אכן עירנו נעלה
על כולנה וכדי לנו בזיון וקצף אשר בקרבנו, אמנם אמת
מארץ תצמח וצדק משמים נשקף, לכן התעוררו איזה אנשים
ישרים הנמצאים בפה, להיות מסומכי הרב הג׳ דמחננו, ולהעמיס
גם על שכמם משאת העיר ולתקן המעוות שיוכל לתקון, ות״ל
כי עלתה בידם.
ר״ד ראו ויתבוננו על מצב עירנו כי ברע הוא, יען כי
אין לה מקום קברות, ומוכרחים להוביל המתים לחצר מות
אשר בעיר ראטניצא הסמוכה לה כשלשה וויארסט, וזאת היתה
להם לפוקה ומכשול בכמה דברים, לבד בזיון המת מטורה רבהדרך, וגם הכסף אשר לקחו חברה קדישא מראטניצא מהגבירים
הנפטרים הידועים אשר באו להתרפאות במעייני הישועה דפה,
לקחו להם לבדם ולעירנו אין חלק ונחלה בהם, ואם כי בחבורתם
נמצאים גם אנשים גרי מחננו. ובעת התאסף החברה קדישא
כמו ט״ו כסליו ושמיני עצרת וכדומה, קראו גם להם לישב כגורן,
בכל זה נראה בעליל כי רק להרכין בראשם לכל אשר יאמרו
הם, נקראו, יען מה? יען כי כבר צעקו חמס ולא פעלו מאומה.
ועוד נוסף לזה כי היה החצר מות מראטניצא למקל חובלים
לרדות אנשי דרוזגעניק לשמוע בקולם, כי החי יתן אל לבו אף
אחרי מותו. לזאת התעורר דר׳ הגביר הנדיב המפורסם ר׳ אברהם
פרומקין מגראדנא, אשר בשבתו פה בימי הקיץ נתן עיניו
על זה, ועשה חוזה עם הרב הג׳ דמחננו, וישתדל להוציא
לאור רשיון מהממשלה לעשות פה עירנו ביה״ק, ועלתה בידו,
והרב הג׳ השיג מקום לזה אצל אדוני העיר, ובערב ר״ח כסליו
התחילו לגדור הגדר סביב, והיום הזה קראו לצום והלכו שמה
בני עירנו לקדש את המקום בתפלות ותשבחות כחוק לישראל,
והרב הג׳ דמחננו וגיסו הרב הג׳ דעיר נימענייץ נשאו מדברותם.
שמה מאותו ענין, יצאו לעת ערב להתאסף ולעשות חברה קדישא
נחש״א, וכן עשו, ויבחרו לע״ע בעשרה אנשים הראשונים נכבדי
העיר. ה״ה: הר׳ יוסף פֿין, והר׳ צבי וויסטינעצקי, והר׳ דוד שלמה
הרל״פ, והר׳ יחזקאל פייוויל חתן הרב, והר׳ מאיר אבא לאפינער,
והר׳ אברהם ליב מיקלישאנסקי, והר׳ יעקב אראנסקי, והר׳אהרן מירלים, והר׳ משה בר׳ פנחס, ולהשלים המנין, הרב הג׳
הנ״ל. וכל אחד ואחד נדבו נדבת ידם על ההצטרכות, לבד
מסת נדבת הר׳ הגביר הנדיב ה׳ פרומקין הנ״ל העולה על
כולנה, זכרה לו אלוה לטובה. והנני מגיש לו תודה וברכה
בפקודת כל החברה קדישא הנ״ל, וזכות המצוה יעמוד לו ולזרעו
אחריו — ועתה מצאו למו החברה הנ״ל חוב קדוש להודיע במכ״ע
הצפירה מהנפטר הראשון לציון על החצר מות, אשר גם בלעדי
זה ראויה היתה לעשות לה שם עולם במכה״ע, עבור מפעלותיה
וכשרונותיה הטובים, הלא היא אם הרב הג׳ הנ״ל, בת תשעים
שנה היתה במותה, וזה שלש שנים אשר היתה אצל בנה יחידה
הרב הג׳ הנ״ל, וכשנה תמימה היתה מוטלת על ערש דוי, וביום
ו׳ עש"ק פ׳ וישלח הלכה לעולמה. במבחר בית הקברות חצבו לה
קבר. באמצע ביה״ק, והחברה הנ״ל הבטיחו לעשות ציון
לראשה. כבוד גדול נעשה לה במותה, כל בני עירנו יצאו
ללוותה עד החצר מות, בנה יחידה הרב הנ״ל ספרה כהלכתה
ויספר בשבחה, איך שכפיה תמכו פלך אחרי מות בעלה הוא
אביו הרב הצדיק ז״ל, ומזה כלכלה חתניה לוקחי בנותיה, עד
שהגיעו להיות רבנים מורי הוראה בישראל. ואני תפלה כי תמליץ
טוב בעדינו לפני האל הטוב, כי לא יוסיף עוד ליסרה, ובלע
המות לנצח, אמן. דברי הכותב בפקודת כל החברה נחש״א
הנ"ל, פ"ק דרוזגעניק.
יוסף ארי׳ ש"ץ ושו״ב דק"ק דרוזגעניקהמועילים לחזק את בריאות האדם ולהאריך את ימיו, האמונה
והתקוה היותר טובים המה; ובהיות החכם הזה גם רופא מומחה
ומצוין להפליא, עדותו בזה נאמנה עוד יותר - והנה זה
לשונו:„מנוחת הנפש, פנים מאירות והשמחה בחלקו (זעעלענ-
רוחע, העיטערקייט אונד צופרידענהייט) המה היסודות לכל מיני
אושר האדם, לבריאות גופו ואריכות ימיו. הן אמת יש להשיב
על דברינו, „כי אלה הם אמצעים, אשר אינם ברשותנו, אבל
תלוים בסבות אשר מחוצה לנו״. אולם אנכי אחרת אחשוב,
ולו לא כן, כי עתה נהיה מוכרחים להחליט, כי גדולי המדינה
והעשירים הם היותר מאושרים והיותר שבעי רצון, והעניים
והאביונים הם היותר אובדים ואומללים. והנה הנסיון יורה לנו
ההפך; יען פעמים רבות עינינו רואות שובע-רצון באהלי
העניים, ובני מרום המעלה לא ידעו שלו. וזה אפוא יביאנו
לדעת, כי מקור אושר האדם הוא בנפשו פנימה, ועלינו מוטל
רק לחפש אחריו ולהשתמש בו לתועלתנו, ובכן ירשונו נא להציע
בזה איזה אמצעים מועילים, אשר השגתי אותם ע״פ חקירה
פשוטה בדרכי החיים, ואשר בתור רופא, הנני נותנם בתורת
עצה טובה, כמו חקי דיעט, להאריך על ידם את חיי האדם.
ראשית כל, ישתדל האדם לנצח את תאוותו, איש אשר יתן
את תאוותיו למשול בו להטותו אחריהן בכל עת, הוא נמצא
תמיד במצב ההתפעליות ויוצא מגבול הסדר הראוי, ולא יוכל
א״כ לבוא אל המנוחה המסודרת המוכרחת מאד לקיום הגוף
וחייו בארץ, הוא מחסר ופוחת על ידן את כחות החיים הפנימים
הנמיעים בקרבו, ועוד מעט והיה לאפס.„האדם ירגיל את עצמו להחשיב את חיי העולם הזה לא
למטרה עקרית ביצירתו, כ״א לאמצעי לבוא על ידיהם לשלימות
יותר נעלה ונשגבה, וכי מציאותו פה וגורלו בתבל תלוים
בכח עליון ומכוונים למטרות יותר דמות ונשאות, ונקודת
הראות הזאת - אשר הקדמונים בשם: האמונה בהשגחה יכנוה,
תהי לנגד עיניו תמיד, ויחזיק בה בכל כחו מבלי התנודד בכל
מקרה ומצב אשר יהיה נמצא בו. הרעיון הזה יוציאנו מן המבוכה,
אשר אנחנו נבוכים במהות חיי האדם ותעודתו בארץ, אף יהיה
בידינו למגן ולמחסה בפני כל המקרים הקמים על מנוחת
נפשנו. אכן ע״פ משפט התבונה ראוי להאדם לשום עיניו ולבו
רק אל היום אשר הוא נמצא בו, מבלי דאוג דאגת מחר
כאלו היום הזה הוא אחד ואין שני לו, אומללים הם בני
האדם אשר ישימו את לבם רק אל הימים הבאים, ובעבור
דאגתם אל העתיד ישכחו את ההוה! הן מבטן ההוה יצא
גם העתיד, ומי אשר ידע להשתמש עם כל יום ועם כל שעה
מתאים ונערך אל תעודתו, אשר אליה נועד. הוא יכול מדי
ערב בערב לעלות במנוחה, שאין לתארה באומר ודברים, על
משכבו, בשומו אל לבו, כי לא רק בהיום הזה לבדו חי
בפועל ומלא את נקודת מצבו, כ״א אף גם יסד לו יסוד לעתיד
היותר נבחר. אם נתבונן התבוננות ישרה, ככל אשר תהיה
לאל ידינו על כל המעשים אשר יעשו תחת השמש, אז נמצא
כי רוב הרעות אשר בתבל יסודתן, אי-הבנה, פניה כוזבת או
תולדת החפזון, וכל ענין איננו באמת ככה רע או טוב מצד
עצמותו, כאשר נציירהו ונקבלהו אנחנו במחשבתנו; והאיש אשר
הכח הזה נמצא בנפשו, ר״ל להביט על כל דבר מנקודת ראות
הטוב שבו. הוא חפשי מכל מסבות הזמן ואיננו תלוי בהן
לגמרי.„האדם יחזק את לבו תמיד להאמין ולבטוח בהאנושית
(מענשהייט) וכל הטובות אשר תצמחנה ממנה, כמו הצדקה,
החפץ להטיב, אהבה למין האדם, ידידות וריעות, את כל
אדם נחזה בבחינת הטוב, עד אשר נוכח בברור על ההפך.
וגם אז נכנהו רק בתור אדם תועה מדרך הישר, אשר יותר
ראוי לעורר בנו דאבון לב אליו, מאשר נעורר שנאה. נחשוב
למשפט, כי גם האיש הזה הלך בדרך טובים, לולא התעוהו
דמיון כוזב, חסרון הכרה, או פנית שקר; אוי לו לזה, אשר
חקירתו בדרכי החיים תלמדהו לבלי האמין לשום אדם! כל
ימי חייו הוא ערוך למלחמת מגן ותגרה, ובעבור זה נעדרה ידיעות העולם והטבעהאמונה והדת בבחינת פעולתן על בריאות האדם
ואריכות ימיו
בעת הזאת אשר רבו המתפרצים מפני האמונה ביד רמה,
ואת רסן הדת ישלחו מעל פניהם גלוי לעין השמש. באמרם
כל היום, כי אין טוב לאדם, כ״א להיות חפשי מעול האמונה
ובלתי נאסר בכבלי הדת, יען לפי דעתם רק החופש והדרור
מכל מצוה ופקודה, אשר לצרור הנה אל החפץ לשבוע ולהתענג
מטוב העולם, יעשו את האדם מאושר בארץ, ובלעדיהם חיי
האדם אינם חיים — הנה בעת הזאת ראוי לכל איש מבין
בספרי חכמה ועט סופר בידו, לפרסם ברבים דעות ומאמרים
מגדולים חקרי לב, אשר כח האויטאריטעט שלהם גדול בעיני
כל, המחליטים ממש להפך, כי אין דבר מאשר את האדם
ומנעים את חייו, כמו האמונה בה׳ והבטחון עליו, ולתכלית זאת
העתקתי משפת אשכנז מאמר אחד מאת החכם המהולל, והרופא
המצוין בדורו הופעלאנד, בו יחוה דעת, כי בין האמצעים  השמחה במעונו ולא ידע רצון. כל אשר נרבה לדרוש אתטובת כל אשר סביבותינו, כל אשר נתאמץ להטיב ולהצליח
את זולתנו, כן תרבה וכן תגדל גם הצלחתנו אנחנו״
„להשגת שובע רצון ומנוחת הנפש, דרושה לנו התקוה.
איש אשר יוכל לקוות, הוא מאריך את ימי חייו לא לבד
בדמיון (אידעאליש), כ״א גם בפועל ובטבע (פֿהיזיש), בגלל
ההשקטה ואי התפעליות, אשר תוליד בתוכו, אולם לא רק על
הגבולות הצרים, אשר למציאותנו בעולם הזה, תתפשט ותסוב
תקותנו, כ"א גם על החיים שאחרי המות! לפי דעתי המוחלטת
הנה האמונה באל מות הנפש היא האמצעי האחד אשר יוכל
להחשיב בעינינו את חיי חלדנו, ולהקל לנו את המשא, אשר
בגללם, ר״ל החיים, נרבץ תחתיו. מנקודת הראות הזאת יתכן
לאמר, כי האמונה והדת, ככל אשר יש בכחן יותר לחזק
ולאמץ בהאמונים על ברכיהן את קשר התכונות המוסריות
האלה, ר״ל אמונה ותקוה *) באמתיות אלהיות יותר דמות
ונשגבות, ובגלל כן זמן ונצח לחבר ולאחד יחד. כן הנה האמצעים
היותר טובים להאריך בהם את חיי האדם, כל אשר יש לאל
יד האמונה והדת לפעול על האדם, לנצח את תאוותיו, להשליך
את נפשו מנגד ולהוליד בקרבו מנוחה פנימית, כן הנה יותר
מוכשרות ומועילות לאריכות ימי האדם״
(סוף יבוא)חדשות שונותהמכה״ע היוצאים בברלין מודיעים מן שביתת המסחר
וחוסר הפרנסה באין עבודה ושכר השולט כיום ביושבי עיר
הממלכה, רבים מבעלי העסקים הגדולים, אשר זה מקרוב
עמדו לראשים בבתי מסחר מפורסמים, דירעקטארען בהבאנקען,
או המשתתפים בחברות אקציען וכדומה, והיו להם מרכבות
סוסים עם משרתים, כעת ירדו פלאים ומבקשים פרנסתם להיות
סופרים באחד מבתי הממשלה, בעד שכר מצער 60 עד 80
 מארק לחודש.המכ״ע מנויארק מודיע, כי זה מקרוב מצאו בים השקט
הדרומי, מין צמח ממיני האלגען הגדלים בקרקע הים*), אשר
הוא היותר גדול מכל מיני הצמחים והאילנות הנודעים בעולם,
האילנות הענקים אשר בקאליפארניען המה רק כננסים בערך
הצמח הגדול הזה, כי מצאו מהם אחד אשר פארותיו תארכנה
ותכסינה שטח גדול מן ד׳ פרסאות מרובעות! בגזעו למטה הוא
עב ארבע אמות, ורק מאשר המים ישאו עליהם כובד הענפים ההם
ע״כ יתפשטו ברוחב גדול כזה.רופא אנגלי אחד מספר מן מקרה זר מאד במלאכת
הרפואה: זה שנים אשר אחד הפועלים העוסק בבית המלאכה,
היה חולה בחולי הכבד, ולא עלתה בידו לרפאותו בשלימות,
כי כל פעם שבה המחלה לבא אליו, פעמים רבות קרה
אשר החולה היה מוציא דם מחוטמו, והמחלה הזאת מנזילת
הדם הלכה והתגברה והחלישה כחות גופו משך שבע שנים, כל
התרופות הנודעות לה לא הועילו רק לשעה, עד שבאחרונה
חלה עליו המחלה שתי פעמים ביום, החולה היה קובל על
לחיצה כבדה בגובה החוטם בנחיר הימין. והנה זה מקרוב
יספר הרופא, קרה פתאום אשר ע"י עטוש חזק שנתעטש
החולה יצא מחוטמו דם הרבה ובתוכו נראה תולע חי הדומה
למיני תולעי, הגשם (רעגען ווירמער), מאז והלאה החל
החולה להתחזק בבריאות גופו עד שנתרפא כולו ונעשה בריא
אולם. התולע הזה, יאמר הרופא, שהוא ממיני תולעי המעים
הבאים בראשונה בתוך הגוף בהיותם עדין במעטפה, ומשם
הם חותרים למקומות שונים בתוך הגוף, ובמעמד ההתפתחות
הם נמצאים ע״פ רוב בחלל המצח והחוטם אצל הכלב, הזאב,*) מעט מזעיר מהדברים האלה הביא גם החכם המו"ל את הצפירה
בגליון 15 שנה זו במאמר „התקוה והחיים״
*) עיין ספרי אות זכרון לאלכסנדר הומבאלד.השועל והגדי והאוכל מבשרם אז הם באים גם בתוך גוף
האוכל
נוסע אחד טרינק שלח להאקאדעמיא בקאליפארניען בקבוק
אחד מלא חול הנפלא למאד בסגולתו, כי כאשר יקחו ממנו
מלוא הכף ביד האחת וכן ביד השניה, ונכה אותם זע״ז אז
יוציאו קול הדומה לקול העוף אוהו, ולפי גודל ההכאה יגדל
חוזק הקול. החול הזה נמצא בשפוע גבעה אחת גבוהה על
האי האוואי בלתי רחוק משפת הים. הנוסע יספר שכאשר
ישב על הגבעה ובשתי ידיו הגיע את החול מסביב, היה
הקול חזק מאד. ואחד מהתושבים כאשר שכב על פניו ובידים
פרושות הגיע את החול, והשני משכו ברגליו למטה עד לרגלי
הגבעה, ואז היה הקול כקול רעם חזק הנשמע מרחוק, הסוסיםשלנו דהרו וקפצו מפחד, והקול נשמע למרחוק עד מאה רגל.
התושבים אומרים כי החול הזה יאבד סגולתו זאת. כאשר יבא
עליו הגשם, או באויר רטוב מלא אדים לחים, החוקר בלאק
הביא את גרעיני החול הזה תחת כלי ההשקפה, ומצא
בבחינותיו כי הגרעינים ההם בתמונתם עגולים ארוכים כמו
צילינדער וחלולים בפנימיותם ורק מצד האחד הם פתוחים,
על תבנית האלמונים, ולכן כאשר יתחככו זב״ז ירעידו את
האויר אשר בקרבם ויולידו קול כטבע כל אויר הגרעד, וע״י
תנועות כמה מיליאנען גרעיני חול בפעם אחת בהכרח שיצא
הקול ברעש גדול, אפס כאשר יהיו רטובים ומחזיקים חלק
מים בקרבם, אז לא יתכן כי יולד איזה קול מהם, וזה
מבואר.ווילנא (ציון לנפש יקרה), בליל שבת העבר א׳ דחנוכה אבדה
עירנו אחת מבנותיה היותר כבודות ומצויינות, את
האשה הנודעת לתהלה נצר מגזע היחם מרת חיי׳ סאלאווייציק
נ״ע. לפנים בעור אישה הרב הנכבד המנוח ר׳ אליהו
סאלאווייציק נ״ע חי היה ביתו אחד הבתים היותר גדולים
ומפורסמים בעירנו ובמחוזנו, כי נקבצו באו בו עושר וכבוד
דעת ותבונה ויראת אלהים יחדיו, וה׳ ברכו בבנים ובבנות
ויתחתן את גדולי המשפחות בארצנו ויצא שמו למרחקי ארץ, כי
היה האיש משכיל ונבון דבר, יודע שפת הארץ ומבין להלוך
עם החיים, וה׳ נתן לו עזר כנגדו אשה חכמה להפליא, יראת
ה בכל לבבה ועושה צדקה וחסד כל ימי חייה. אחרי מות
אישה היתה היא המכלכלת את עסקיו הגדולים. ובשכלה
המצויין, ברוחה הכביר ובידה הנדיבה הפתוחה לכל שואל,
גם אחרי אשר החל כוכב הצלחתה לרדת אחורנית, קנתה לה
שם טוב כשם אחת הנשים הכבודות בעמנו בארצנו, כבתשמונים ושתים היתה במותה, ועד יומה האחרון היה עוד רוחה
חדש עמה, דעתה צלולה ומיושבת למאד, ולא משה מדרך
צדקה ויראת ה׳, כבוד גדול עשו לה במותה, רבים מגדולי
העדה ונכבדיה, כן מדור הישן וכן מדור החדש לוו את מטתה,
כל העם עורר עליה מספר, כי הרבתה לעשות טוב וחסד
עלי אדמות. ה׳ ישלם נחומים לאבליה ויצרור את נפשה בצרור
הב״ר
החיים.כהנא מסייע כהנאבהצפירה נומכ 46 השמיע ה׳ מרדכי בר׳ הלל הכהן משפט הספר
„משא קרים״ והביא ראיות לסתור דברי מחברו, כי מנהגי הקראים אינן
נובעות מהמאנגאלים וטאטארים רק מנהגי ישראל קדמונים הן, והראה
על איזה דברים מקורן, ועל דבר האחרון שהביא במכתבו שם מספר משא
קרים „כי הקראים אשר ישבו בסלע היהודים הניחו בארון הקודש למשמרת
ביצי יענה, ולפי דעתו עשו זאת לזכר נביא הישמעאלים שנשא יונה בחיקו"
וע״ז שאל בצדק ה׳ מרדכי הכהן מדוע לא יניחו ביצי יונה. ומדוע לא
נזכר מזה בספרי המחמדנים? ע״ז אמלא אחרי דברי בעל המכתב, כי
שאל כהוגן את שתי באלותיו, ולוא ידע המחבר כי מנהג מביצי, יענה
בבהכ"נ נמצא גם בספרי הרבנים, לא כתב מה שכתב, אף לא צדד לתקן
יענה תחת יונה, והוא בספר שפתי כהן מהרב ר׳ מרדכי הכהן אשר תיעל שגיאה קטנה שמצאתי בעברי שם בפרק שמיני, כי הרב בעל עוללות
אפרים הלך למנוחתו, ז׳ לירח אייר ש׳ שע״ט, ונברר אחרי ס׳ סה״ד ושה״ג,
וצ״ל ז׳ אדר, ובספר תורת שפת הקדש מועתק מספר נלעד איזו מצבות,
ובתוכן גם מצבת הגאון בעל עוללות אפרים, נאמר שם כי נפטר יום ה׳ ז'
אדר שני שע"ט, ותחת שני צ"ל שנת שע״ט. כי היתה פשוטה ויום ז' אדר
חל ביום ה׳, וז' אייר ביום א' בעירנו לא נמצא הספר גלעד לעיין בו
הירש עלקין
*) והעירונו הח' מ' שווארץ כי כדברים האלה נמצא ג"כ אצל הרב
חיד״א דש׳ מדבר קדמות.כמו ג' מאות שנים לפנינו, בפרשה שמיני בענין „בת היענה שמטלת
ביצים ומניחם במקום גבוה ועומדת במקום רחוק כנגדם, ומבטת ורואה
בהם, ואינה מסיחה דעתה מהם כו׳, ולכן נהגו לתלות ביצים אלו בבית
הכנסת להראות לכל שעיקר התפלה היא שתתקבל ויעשה פירות, היא הכוונה
שלא יהא שום דבר מפסיק בינו לבין אבינו שבשמים" כו'. והובא כ״ז בספר
מדרש תלפיות מהגאון המקובל מוה' אליהו הכהן, בענף בעלי חיים דף
צ״ז ע״ב, והוסיף הוא בעל מ"ת להראות עוד שני טעמים על המנהג
ביצי יענה בבהכ"נ. והוא לרמוז שתמיד עיני ה' על ישראל בלי הפסק רגע
כו' כו'. ובזה נאמר טעם שני על מה שחולין ביצי בת היענה בבהכ"נ
כו׳. ונלמד מזה שאין ללגלג על שום מנהג של ישראל כי לכולם יש להם
שורש וכו' עכ״ל של הגאון ר׳ אליהו הכהן *).
עוד עמי בידי ראיתי להעיר להרב אל"ף בעהמ"ח ס' אבן שמואל,הודעות
זה כעשר שנים אשר עזב ה׳ יצחק ליבערמאן את אביו הזקן וילך ללאנדאן,
בכל שנה הריץ מכתביו ונתן אדרעסע שלו ללאנדאן כפי הרשום למטה, אך זה כשנה
ומחצה אשר נסתם כל חזון ממנו, וע״כ נבקש מאת כל אשר יודע מקום משכנו
כי ייטיבו להודיע ע״י הצפירה את האדרעססע שלו, מלאכתו היה חרש עצים,
ונשא שם אשה שמה שרה, והאדרעסע שלו היה בראשונה.
39 Hooton N. C. London (England.תפול נא תחינת אשה קשת רוח, טעמא בת ר׳ שלום מקישיניב, אשר
עזבה בעלה זה חמש שנים, ואלה סמניו: שמו יעקב פליט מעיר סאראקא גליל
בעססאראביען, שנותיו עשרים ושש, ארוך הקומה, חזות פניו כהה (ברוין), שערות
ראשו וזקנו טשעמנא רויסע, פיו רחב, חטמו ארוך, ועל ידו האחת רושם ארוך
באלכסון מפצע. אולי תמצאו איש כזה, אנא קוראים נכבדים! הודיעונו במכ״ע עברים,
או במכתב פרטי להר׳ יהושע העשיל כהנא בקישיניב, המעתיר בעד העניה
דוד אשכנזיזה כארבע עשרה שנה הלך איש אחד שלמה ליב כהן ראפפורט מעיר
טארנאפאל לאמעריקא, ואחר התגורר שמה כשש שנים והיה בזעוויסען טאקסוס
ינויארלעאנס שב לעירו טארנאפאל וראה חיים את אשתו כארבע שנים ואח״ז עזבה
שנית. בשנה הראשונה שלח מכתבים מנויארק, פֿילאדעלפיע וצינצינאטי, וזה ג׳
שנים נסתם כל חזון ממנו, ואשתו עזובה מתגוררת במעזריטש בפולין כבולה בכבל
העיגון באין תומך ומשען, ע״כ תפיל תחנתה לפני תושבי אמעריקא, אולי ימצאו אותו
ודברו על לבו כי ישוב לביתו או ישלח ג״פ, ועכ״פ ייטיבו להודיע להרב המו״ל
הצפירה או אלי הח״מ וישאו ברכה מאת ה׳, ואלה סמניו שנותיו לערך ארבעים
וחמש, קומתו ממוצע, שערות ראשו שחורות, מעט שיבה זרקה בו, זקנו שחור ועב,
הכותב בעד האשה. מרדכי עפשטיין
גבות עיניו שחורות ומשולבות.נמצא ברעדאקציע הצפירה משנת 75—74, שנה ומחצה, כל החפץ בה
ושיגה אצלנו במחיר 2.50 רו״כלהודיע
כי הסקלאד ספרים שלי בווארשא נעתק אל רחוב נענשי בחצר הגביר ר' יודל טאקאר
No. 2 נ״י הנודע בשם האטעל האמבורגסקי, אצל הסקלאד של הג׳ ר׳ יודל טאקאר, גענשי
בהסקלאד שלי ימצאו כל מיני ספרים, ובפרט הספרים מדפוסי (פערלאג שלי), והכל במקח קצוב
כל הסקלאדין.
חוג, ואם ישלח לי מי כסף קדימה (הא
וח הספרים ע״י הבאהן
געלד) אוכל ל
ולמו״ס ינוכה ראבאט
בנאכנאָהמע, או ע״י קאנטאָר בטוח. ומיחידים אבקש לבל ידרשו ממנו איזה ספר פרטי, כי רב הטורח בזה.
ס׳ רבינו בחיי, גם ס׳ כד הקמח לרבינו בחיי כבר נגמרו
הילקוט נביאים וכתובים והמ״ג כבר נגמר, ואוכל לשלחו לכל דורשיו, וכן
יכולים לדרשו מן שותפי הג׳ ר׳ ברוך קאפעלאוויטץ בדינאבורג:
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא
Bъ Tnn. М. ГольANana, въ Baршавъ. —aak Goldman, Buchdrukereibesitzer in Warschau
В. Копелевичъ. инабургъ. — B. Kopelewitsch. Dinaburg.
Редакторъ-издатель З. СонинскIM.יצא לאור קול קורא לעברים בשפת
עברית ורוססית.
והוא תפלה בבהכ״נ ובבהמ״ד בימי חגי
בוד הקיסר ומשפר
המלוכה בעד שלום
יר"ה. — נמצא למכירה ביד המו״ל הרה״ח
ה׳ מ. קאדקין רב מטעה״מ בהוראדנא; וביד
ה׳ מ. קאפלאן בווארשא ברחוב פראנצישק.
No 24 ור-
מחיר כל - בתי מסחר הספרים בעריהם.
ספ׳ עם פארטא 10 קאפ.
לקונים הרבה, ראבאט כמשפט.
אדרעססע
М. Канланъ. Варшава
Францишк. № 24.על אודות עניני משפחת רעיתי, פא
מיליענאנגעלענענהייטען, הוכרחתי להעתיק
מקום מושבי מוויען הנה לעיר באברויסק על
משך ימות החורף, ואתעכב פה עד אחר
הפסח, ודורשי עצתי בעניני מחלות אשר
מוצאן מימי הילדות, כמו חסרון כח המוליד
חלישת העצבים, ומחלות נשים אימפאטענץ
אונד גערווענשוועכע, יכולים לפנות אלי ע״פ
האדרעסע שלמטה, וימצאו מזור ותרופה
על מכתבים אענה לאיש איש ככתבו ולשונו
עברית, אשכנזית או צרפת. אדרעססע
.Доктору И. Вошлнеру,
въ г. Вобруйскъ Минск. губ.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקודם. היום נחשב
1 מארק - 51 קאפ׳. והפלארין 89 ק'.
אל משה דאקט׳ נוכל אחד כתב בשמו לשנות
האדרעסע על שם רויטמאן, ואנחנו לא ידענו עד
כה, לידידנו איל"ה, יבא בנומר הבא, לה׳ מרד
 הנמ
הי' בפ"ב, בסוף השנה נדע מן הנומערין
ד, לה׳ שמעון מילנער, עם פורטא מכתבים
ובים נשאר עוד אצלנו, והוכרחנו להניחם לנומערין
הבאים.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
b. Sionimski in Warschau
Muranowska (Breite Mila( No 24.
S. Сонинскiй г. Варшава א
Мурановская № 24.