                      
ברוסיא ופולין.
1
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 25
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ. 
לרבע שנה 1,50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר. 
 
 .
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה. 2
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
A..
מכתב עתי משמיע חדשות
ר
רר
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
ר
רל
אדאל-
דברי חכמה ומוע, ידיעות העתם והטבע.
 
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. מאסקווא, טשערקאס. קרעמענטשוג. בארדיטשוב
ירושלים. ידיעות העולם והטבע. אלכסנדריא של
מצרים מאת אברהם, אבא ראקאווסקי. מחפשי הון מאת יעקב פרענקעל.
המלח מאת פ׳ ד׳ ענגעלשטיין. חדשות שונות. דעפעשען האחרונים
 הודעותדברי הימיםהשאלה היותר גדולה, השלטת כעת בכל מרחבי הענינים
המדינים היא — אם תשמורנה הממלכות את מצב הבינים כאשר
הבטיחו, או לא. הן אמנם הבטח הבטיחו רוב אדירי אייראפא,
כי נכונים הם לעמוד מרחוק, לבלי התערב בין המריבים;
ובקרב הימים, לפי הנשמע, תתחבר גם עסטרייך אליהם,
להודיע כי את מלכי הבינים תמנה גם היא; אולם כל יודעי
העתים מחליטים, כי כל ההבטחות האלה הן רק לפי שעה,
ואם יארכו ימי הריב, אז מסופק הוא מאד. אם כל הממשלות
מנגד תעמודנה לראות למי הנצחון. הן כל אחת הממלכות
האדירות תודיע, כי לא תשלוף חרב מתערה כל עוד אשר
לא יגע שטף המקרים המדינים אל עצמה ואל בשרה. אפס
מה המה הדברים הנוגעים אל עצמם ואל בשרם? זאת לא
הגידו הממשלות באר היטב. שרי עסטרייך לא אחת ולא שתים
הודיעו בבתי נבחרי העם בעסטרייך ובאונגארן, כי הממשלה
תשקוט במכונה, כל עוד לא יגעו המקרים אליה; אכן אם
תראה עסטרייך כי נוגעת אליה הרעה מעבר מזה או מעבר
מזה, אז נכונה היא להגן על עצמה ועל כבודה ככל אשר
תהיה לאל ידה; וגם הוסיפו לאמר, כי לא תכבד על עסטרייך
כעת להבין חילה למלחמה בלי הוצאות מרובות, אחרי כיבשתי שנים האחרונות נתנו בחירי העם להממשלה להוציא
כסף רב על תכסיסי המלחמה, עד כי עלתה בידה להביא
את חילה במצב כזה, אשר במשך ימים אחדים יוכל להכין
את עצמו לדבר את אויב בשער; רק בכל אלה לא הגידוהשרים ההם מתי ובאיזה אופן תראה ממשלת עסטרייך נחוץ
להגן על עצמה. לפני שנה אחת, כאשר פרץ הריב בין
סערביען ותוגרמא, עמדה ממשלת עסטרייך על המשמר
לראות אם לא תבוא רעה לרגלי המלחמה הזאת, אם לא
יגדילו הסערבים עקב ליסד ממשלת סלאווים גדולה על גבולה,
ובאופן זה היתה עסטרייך נכונה להתיצב לשטן להסערבים
בחרבה ובקשתה. אם כן אפוא נוכל להחליט, כי גם כעת
אם תראה עסטרייך כי נכונים הסלאווים להיות לממשלה
מיוחדת על גבולה, אז תצא ממעמד הבינים ותאחז בחרב
ידה. אך האם יהיה מורא עסטרייך על הסלאווים, אם תצא
רוסיא כמנצחת מבין שני המלחמה אשר לה עם תוגרמא,
ובחפץ לב ישובו להכנע תחת יד התוגרמים, לבלי היותם
לממשלה בפני עצמה, למען לא תעלה חמת עסטרייך עליהם?
מובן הדבר, כי כזה קשה מאד להאמין. ואם תחפוץ רוסיא
לפרוק עול תוגרמא מעל צואר הסלאווים, להיותם עומדים
ברשותם, תחת צל רוסיא, כאשר יחליטו מכה״ע הרוססים; אז
כמעט נעלה הוא מעל כל ספק, כי נכונה להם מלחמה עם
עסטרייך, אשר לא תוכל לראות בגדולת הסלאווים, מדאגה
פן ירימו גם הסלאווים אשר בארצה את ראשם להתפרץ מפניה.
רבים מחליטים, כי אם יעלה בידי רוסיא לפרוץ לפנים
תוגרמא ולהושיב את חילה בערי מבצרי הדאנוי, אז תמהר
עסטרייך לשלוח את צבאותיה להתאחז בארץ סערביען. אולם
לאיזה מטרה תעשה עסטרייך כדבר הזה? אם להיות לשטן
לרוסיא על דרכה לפנים תוגרמא אם כן הלא טוב לה לעמוד
כעת לשטנה מול רוסיא, בעוד אשר לא נכבשו ערי תוגרמא
לפני הרוססים, והטורקים לא נגפו עוד במלחמה, ועוד כבודם
חדש עמהם לנסות דבר מלחמה ולהיות לעזר לצבאות עסטרייךלנגד רוסיא? ואם נדמה, כי תחפוץ עסטרייך לרשת לה את
ארץ סערביען בחרבה ובקשתה ולספחה על גבולה בשלום,
מבלי בוא בקשרי מלחמה עם רוסיא, הנה ראשונה מי יודע
אם תתן רוסיא לעסטרייך לפרוש מוטות כנפיה על פני ארץ
סערביען; ושנית הנה מה חפץ לעסטרייך בסערביען? החסרי
סלאווים היא? המעט הנה המבוכות אשר תוכלנה לקום בארצה
פנימה בימים ההם מפאת הסלאווים עבדיה, כי תבקש להוסיף
לה עוד סלאווים על סלאווים? הלא אז תהיה עסטרייך כולה
לממשלה סלאווית, כי ירבו הסלאווים על האשכנזים שם במדה
רבה? ומה יהיה משפט באסניען והערצעגאווינא? הלא פעמים
רבות הציעה רוסיא לפני עסטרייך לשלוח צבאותיה לארצות
באסניען והערצעגאווינא, ועסטרייך לא נאותה לחפצה, ובמה
טוב לה סערביען מהם? ומה יאמרו האונגארים, אם תחפוץ
עסטרייך להכניס עוד סלאווים רבים תחת כנפי ממשלתה? סוף
דבר כל הדברים יגעים, ורק זאת נוכל להחליט, כי לא
נוכל להיות בטוחים ונאמנים, אשר תשמור עסטרייך את מצב
הבינים בכל אופן שיהיה.וכדברים האלה בעצמם נוכל להגיד גם בנוגע לאנגליא
נם הארץ הזאת, בהבטיחה לעמוד מרחוק, לא אסרה ידיה
לארך ימים. גם מדברי התשובה אשר השיבה אנגליא על
מכתב הנסיך גארטשאקאוו להודיע לכל צירי רוסיא כי פרצה
המלחמה, נוכל ללמוד כי אין בדעת אנגליא לחבק יד בצלחת
במשך כל ימי המלחמה, גם אם יצלח להרוססים לשבר זרוע
הטורקים ולהוריד לארץ נצחם. ואלה דברי המענה הזה, אשר
כתב הגראף דערבי שר הענינים החיצונים להלארד לאפטוס, ציר
אנגליא בחצר ממשלת רוסיא:1) „במכתבי מיום 24 לחדש העבר הודעתי לכבודו את
תוכן מכתב הנסיך גארטשאקאוו מיום 19 העבר, כי צוה הקיסר
אלכסנדר לצבאותיו לעבור את גבול תוגרמא. השמועה הזאת
העציבה את ממשלת כבוד הוד המלכה למאד, ממשלתנו לא
מצאה סבה נכונה למלחמה, בכל הטעמים והסבות אשר הציע
הנסיך גארטשאקאוו במכתבו ההוא הספר הכללי (פראטאקאלל)
אשר להצעת ממשלת רוסיא לקחה חלק בו גם ממשלתנו, לא
דרש מאת הסולטאן ערובות חדשות, כי יוציא לפעל את התקונים
הדרושים בסדרי ממשלתו; ולמען יקל לממשלת רוסיא למנוע
את עצמה מבוא בדמים, נאמר בספר ההוא, כי לא לבד
ורוסיא, כי אם כל הממשלות האדירות חפצות בכל לבן להטיב
מצב הנוצרים בארצות המזרח; ואחרי זה אמרנו עם הספר
ההוא, כי הממשלות תתנה לב להשגיח בעין פקוחה, אם תמלא
ממשלת תוגרמא אחרי הבטחותיה באמת. ואם תראינה
הממשלות, כי גם הפעם נכזבה תוחלתן מאת תוגרמא, אז
נכונות הן לבא כלן בעצה אחת ולבקש את האמצעים הנכוניםהמסוגלים להרים קרן הנוצרים בתוגרמא, ולכונן השלום שמה
על עמודים חזקים. בהודיע אדירי אייראפא את דעתם באופ
הזה, הנה לא עלה על לבם אז לבקש כי גם ממשלת
תוגרמא תסכים בעצמה אל חפצם. ממשלת תוגרמא חשבה
לנכון להתנגד — למורת רוח ממשלתנו — לכל הדברים והפרטים
בספר ההוא, אשר מצאה אותם מתנגדים לכבוד הסולטאן
וממשלתו, כממשלה עומדת בפני עצמה. אולם כאשר הודיעה
ממשלת הסולטאן, כי אינה מוצאה את עצמה מחויבת להסכים
לכל דברי הספר הכללי עם כל הצעותיו, מהרה גם כן להבטיח
שנית, כי תמהר להוציא לפעולת ידים את כל התקונים
והמשפטים הטובים אשר כבר הבטיחה להנחיל להנוצרים יושבי
ארצותיה. ממשלתנו לא תוכל אפוא לתת צדק לדברי הנסיך
גארטשאקאוו, אשר אמר כי בתשובתה על דברי הספר, הכללי
הראתה תוגרמא בפועל, כי אין לקוות עוד ממנה כי תט אוזן
קשבת לעצות אדירי הממשלות והצעותיהן, או כי תביא באמת איזה
תקונים נכונים וסדרים נחוצים בממשלתה בנוגע להנוצרים החוסים
ו
(Русскiй Miръ N. 111.בצלה; כן גם לא תוכל ממשלת המלכה להסכים לדעת הנסיך
גארטשאקאוו, כי הוכיחה ממשלת תוגרמא בתשובתה, כי אין
את לבבה להשלים עם מאנטענעגרא ולהשיב אחור את צבאותיה
מגבול רוסיא בעת אשר תשלח רוסיא גם היא את צבאותיה
מגבול תוגרמא לפנים הארץ. ממשלת כבוד המלכה מאמינה
עוד כאשר האמינה מקדם, כי יכולה היתה רוסיא להשיג
את המטרה ההיא, אלו היו שני בעלי הריב שוים בדעותיהם
וברצונם, לבטל מעט מעט איש איש מהם את רצונו מפני רצו
רעהו, אולם הנסיך גארטשאקאוו מודיע, כי כבר ננעלו כל
שערי השלום, כי גמר כבוד הקיסר אלכסנדר לקחת בחזקה
את אשר לא יכלו כל מלכי אייראפא להשיג על דרך השלום
אף יוסיף לאמר כי לב הוד הקיסר נכון ובטוח, כי מעשיו אלה
יפיקו רצון מאת כל אייראפא.„לעת כזאת אי אפשר להאמין, כי גם ממשלת המלכה
תתן ידה את רוסיא בזאת, ממשלתנו לא בסתר הודיעה
דעתה, כי לרגלי החיל הרב אשר אספה רוסיא על גבול
תוגרמא, לא יכלה ממשלת תוגרמא להשיב היא את חילה
אחור מן הגבול; וגם לרגלי זאת התעוררו מורך ופחד ורוח
קנאה ומשטמה בלב המושלמנים, וזאת היתה להממשלה לשטנה,
לבל תוכל להוציא לאור את כל התקונים אשר הבטיחה
ממשלתנו לא תוכל להאמין, כי בבוא צבאות רוסיא לגבול תוגרמא
יבטלו הסכסוכים והמבוכות שמה וגורל הנוצרים יוטב בכל הארצות
אשר תחת ידי הסולטאן„זאת לא זאת. כי הדרך אשר בחרה לה ממשלת רוסיא
כעת, תוכל להוליד עוד מחשבות ומזמות אחרות נכבדות עוד
מן הראשונות אשר זכרנו, כי הדרך הזה מתנגד הוא לדברי
ספר הברית אשר נחתם בפאריז בשנת 1856, ואשר התחייבו
בו כל המלכים האדירים, וגם רוסיא בכלל. לבלתי נגוע בתוגרמא
ובזכיותיה או בארצותיה לרעה.„בימי האסיפות בעיר לאנדאן בשנת 1871, אשר חזקה
וקימה שנית את הדברים האלה הכתובים בספר הברית הפא-
ריזי חתם ציר רוסיא את עצמו ביחד את צירי יתר הממלכות,
כי חק הוא לעמים ומשפט לארצות, אשר אין לבטל דברי
איזה ברית אשר נכרת בין עמים שונים, או גם לשנות איזה
מפרטיו, רק באופן אשר כל הממשלות הבאות על החתום
מסכימות לזה ביחד„לפי שעה לא נוכל לדעת מה יביאו מעשי רוסיא אלה
בעקבותיהם. חפץ ממשלתנו היה לעבור על פני המקרה הזה
בשתיקה, אבל אחרי אשר החליט הנסיך גארטשאקאוו במכתבו,
כי גם אנגליא וכל ממשלות אייראפא תמצאנה חפץ במעשי
ממשלתו, לכן מצאה ממשלתנו לנחוץ להודיע גם כן גלוי לכל
העמים, כי היא לא תוכל לא לתמוך בידי רוסיא במעשיה אלה,
ולא גם להסכים אל המעשים ההם״הדברים הנמרצים האלה אשר דברה ממשלת אנגליא
באזני כל יושבי אייראפא, עשו רושם גדול בכל הארץ, וגם
הבירזא התחלחלה ותרד פלאים, כי האמינו אשר נכונה אנגליא
לשלוף חרב מתערה בקרב הימים; אולם אחרי כן נחו מעט
מרגזם, בהודיע הממשלה, כי כל השמועות אשר יצאו בדבר
הכנותיה למלחמה, בשקר יסודן. וגם נשמע, כי קראה המלכה
וויקטאריא אליה את הגראף שובאלאוו, ציר רוסיא בלאנדאן, ותעצרהו
אתה יום תמים בווינדזאר; לזאת אפוא רחוק לשמוע, כי עד מהרה
תצא אנגליא ממעמד הבינים 
הליבעראלים בבית נבחרי העם בלאנדאן, וגלאדסטאן
בראשם, לא יחדלו מהתנגד להממשלה ולשטתה בנוגע להשאלה
המזרחית. באחת האסיפות ענה המיניסטר האנגלי קראסס על
שאלות איזה מנבחרי העם, כי אנגליא רק אז תצא ממעמדההנכחי, אם יגעו המקרים לרעה בעסקיה הקשורים בעיר קאנ-
סטאנטינאפאל. בארץ מצרים, בתעלת זועץ, או בלשון הדאר-
דאנעללים, להפר אחד מן החקים אשר נקבעו בספר הברית
בפאריז אודות לשון הים הזאת. אם כן אפוא לא העיר קאנסטאנטי-
נאפאל לבדה תמשוך עין אנגליא עליה.
מבוקארעסט מודיעים למכ״ע .Köln. Ztg מיום 9 מאי
כדברים האלה: „מהר יודיע מכה״ע של הממשלה, כי הנסיך
קארל יעמוד בראש צבאותיו. כל הרומאנים למטה מארבעים
שנה יהיו נכונים לחגור חרב כבא מועד הממשלה חפצה
לאסוף תחת דגלה כמאה ועשרים אלף איש שולף חרב״. לפי
הנשמע יש בדעת ממשלת רומאניען להודיע בימים האלה, כי
מעתה קראה דרור לעצמה משלטון תוגרמא, באופן אשר היא
מן הוא והלאה ממשלה עומדת בפני עצמה, ואין לתוגרמא שום
ממשלה עליה כלל .(ממערכות המלחמה). מצב החיל מזה ומזה על נהר
דאנוי, כמעט לא נשתנה מאומה בשבוע הזה. לפי הנראה גמרו
הרוססים לעבור בימים האלה את נהר דאנוי, לפי דברי מכ״ע
. מיום 9 מאי, הנה ביום ההוא המטירו הרוססים ,
בסביבות גאלאץ על הטורקים העומדים אצל גהיאצעט אש
נוראה מאד. סוללות התוגרמים ענו את הרוססים גם כן בכדורי
אש אחרי כן שקטו ממעשיהם. בשעה השמינית באו שתי
אניות תוגרמיות לעזרה; אולם הכדורים הרוססים נגעו באחת
מהן ויקבו בה חור, על כן מהרו האניות לשוב אחור הנסין
הגדול המפקד צבא המלחמה על הדאנוי, הודיע ע״י התלגראף
בדברים האלה: „מצב החיל טוב מאוד, הטורקים לא ירגיזאותם, החיל עושה דרכו הלאה באין מפריע. ביום 6 לחדש
הזה סרתי לראות את עבודת החיל בגאלאטץ, בראילוו ורעני,
ומצאתי אותם טובים מאד. בהיותי אתמול בעיר בראילוו
החלו חמש אניות תוגרמיות בשעה החמישית לפנות ערב לירות
על העיר כדורי אש. אולם אחרי אשר ירו חמש עשרה פעמים,
מבלי הביא כל נזק, שבו אחור. מעבר הנהר מכפר גאכיט
החלו טשערקעססים אחדים לירות עלינו בקנה רובה; אולם לא
חזיקו לנו מאומה, עד כי סוללותינו גם לא ענו על האשההיא. משדה המערכה באזיא הקטנה מודיע שר הצבא הרוססי
כדברים האלה: „חלק גדול מצבאותינו הלכו לרגל את המקומות
סביבות קארס. להקת רוכבים הלכה לקראת קאניסמאן. חיל
אכאלציק קרב לבא עד ארדאהאן, וחיל-עריוואן בא עד דיאדען.
בכל מקום אשר חילינו באים יקדמו פניהם באהבה, לא לבד
הנוצרים, כי אם גם המושלמנים היושבים שם. הטורקים
השבויים, שמחים מאד כי פדה המקרה אותם מן המצב הרע
אשר ימצאו בו כל חיל הטורקים״. לפי הידיעות האחרונות של
הנסיך הגדול מיכאיל, הנה יושבי סאנדיאק-קהאגהיסמאר נכנעו לפני
הרוססים בחפץ לב, וימסרו את עצמם בידם.מאסקווא. במכ״ע הצפירה N. 15 קראתי את אשר הודיע
ידידי הרב החכם ה׳ בורינשטיין מהאסון הנורא כי
הנהר דניעפר שטף ועבר על פני העיר קרעמענטשוג ורבים אבדו
שמה את הונם ורכושם. ע״כ הנני להודיע כי כאשר הגיע פה
מאסקווא טעלעגראממע ליד הרב הגאון האמתי שלשלת היחס
הר״ר חיים ברלין ראב״ד דפה מצעקת העניים המרודים אשר נגעה
עליהם יד האסון, התעורר הרב החכם הגביר המרומם והנעלה
הר״ר קלמן וואלף וויסאצקי ואסף כסף מאחינו הנוצרים בשמונה
מאות רו״כ, גם הגביר הנודע לשם הר״ר משה עפשטיין לקח
חלק במעשה הצדקה הזאת, ויהי לעוזר לה׳ וויסאצקי, לאסוף
מאחב״י כארבע מאות רו״כ, ועוד ידם נטויה לאסוף כסף
לתמוך בידי העניים בקרעמענטשוג כאשר תשיג ידם. ה׳
וויסאצקי לא ייעף ולא ייגע לעשות צדקה וחסד הן בכספו והן
בעמלו, ומעסקיו הגדולים אשר ברכהו ה׳, יקח לו מועד
מרגעי מנוחתו לעשות צדקה לטובת הנאנחים והנדכאים, הן.
 
—
מקרוב והן מרחוק, גביר כזה יקר לנו מאד בצוק העתים
האלה, אשר כמעט כל איש ידאג רק לנפשו ומאחיו העני
יעלים את עינו לא כן האיש הרומם והנכבד ה׳ וויסאצקי.
הוא יעמוד תמיד בפרץ. וכמלאך הגואל הוא יחיש עזרתו לכל
נדכי רוח ולכל מר נפש, כאשר יעידון ויגידון כל דורשי טובתו
והמון המכתבים אשר ראיתי בידו מכל ארבע כנפות הארץ.
וכלם יגישו לו ברכותיהם בעד רב טובו וחסדו, ע״כ אברכו גם
אני בקהל רב כי פועל ידיו ירצה ומעשה הצדקה תרים קרנו
בכבוד, זאת הברכה יוצאת מלב אוהבו הנאמן המתכבד באהבתו
ומוקירו כחין ערכו הרם.
יח״ס מז״ההנני גם אנכי להגיד בקהל רב, פרי מעללי מצדיקי
הרבים האלה, אשר לקחו להם חלק יפה למנה, להיות עושים
ומעשים על צדקה גדולה כזאת להחיות עם ה׳ אלה, אשר
נשטפו הונם ורכושם ומעונותיהם בגזירת נורא עלילה ית״ש
ולא נשאר להם בלתי אם גויתם. ולא אדמתם, וצערם גדל
עד לשמים, ומה רבה פעולת טובים השנים האלה. יברכםה׳. ילמדו ענוים דרכם, וישלם ה׳ פעלם ותהא משכורתם
שלמה, בעולם ההוה והעתיד, כמגמת כל ישרי לב וכברכת
נפש אחד אחוז באהבה, לכל יראי ה׳ וחושבי שמו, חותם
ביום ה׳ כ״ז אייר „בגלל הדבר הזה יברכך ה׳ אלהיך" לפ"ק,פה מאסקווא
נאום חיים בהגאון מו״ר נפתלי צבי יהודה ברלין הי״ו החופ"ק.
)*
טשערקאס. מה מאד שמחו אלי גיל יושבי חוף הדניעפר
בעירנו, אשר משם כל תוצאות מסחרם — בראותם
כי מכסה הקרח בחודש העבר שם לדרך פעמיו וילפת ארחות
דרכו, ואניות הקיטור החלו ללכת דרכם. כל אחד לקח בעדואיזה מסחר מאשר בא בידיו, ברב או במעט כאשר הסכן
הסכינו, נפשם לא ידעה שבעה מלהתענג על זרמת לשון מי
הדגיעפר המזנק בשאון, ועל מימיו המפכים, אשר יאחז דרכו
במישרים ולא יעבור מעבר לגבול והלאה, אבל הה! מה
חיש מהר חלפה מנוחתם ושלותם, שוד משדי בא וישרר רבצם
כי נשפט ה׳ בימים האלה את עירנו טשערקאס במים וברוח,
וזה כשבועיים אשר גאו מי הדניעפר ומלאו על כל גדותיו,
שטפו את החוצות ואת הרחובות והסבו היזק רב, מיום ליום
יגברו המים, וכמים לים מכסים, כל הבתים אשר יעמדו במורד
ההר*) מלאו מים, ומרביתם נהרסו עד היסוד; כי לעומת שבאו
המים, כן יצאו הבתים לקראתם לשחר פניהם, ואלה אשר
עוד יעמדו על מקומם, תנוריהם וכיריהם נפלו ארצה וקירותיהם
שהו ממסד עד הטפחות וינטו לנפול, כי רוח חזק ברעש ורוגזיגמא ארץ זה שני ימים באין מעצור, והמים יעלו בכל עת
מעלה מעלה ויכסו את כל הככר לאורך שלשים וויארסט,
ויעפילו לעלות גבוה גבוה עד אפס מקום לדור בבתים הבנויים
במורד החר. והאומללים נאלצו, לעזוב מקומם וללכת נדוד באשר
ימצאו מנוח לכף רגלם. גם מעיר קרעמענטשוג יביאו לנו בכל
עת העוברים ושבים ידיעות מרגיזות לב ונפשו. היושבים ביציעות
התחתונות נאלצו לעזוב משכנותיהם, והמים מלאו את הבתים
והחצרות, המרתפים וחרפתים, ועד היום הזה ילכו המים הלוך
וגאה, ולפי הנשמע עוד ירבו המים ח״ו כהנה וכהנה. הנה
כן חיי בני עוני חרצובות לימותם, לא ילכו במישרים, אורך
ימיו מועף ביעף וכל ימי חייו התעתדו לעתות בצרה. האלהים
ישקיף ממעון קדשו, וינחם את האומללים האלה כחפץ אוהבם.
יצחק ב״ר דובער פאלאנסקי.*) עירנו מתחלקת לשני חלקים, אשר אחת בשם „שוק החדש״
תכנה, והיא על ראש הפסנה, והשניה בשם „שוק הישן" והיא במורד ההר
הכותבקרעמענטשוג. ביום ב׳ ג׳ אייר 4 אפריל כאשר גברו מי
הנהר דנעיפער וישטפו שטוף ועבור על כל
גדותיו, בתים רבים העומדים בשפולי העיר כוסו עד ארובת
העשן; וגם אלה הבנוים ברחובות הגבוהות, מהם אשר
מלאום המים עד התקרה, ומהם אשר עד החלונות הגיעו
בתי חומה רבים נפלו עד היסוד (את מספרם עוד לא נוכל
לדעת אל נכון). ביום המר והנמהר הזה התעורר לראשונה
לעמוד לימין הנחשלים והנכשלים מהאסון הגדול. הג׳ הנכבד
הר׳ ליב דאבראווענסקי (האיש הנעלה הזה, חובה עלינו יושבי
העיר הזאת להגיש תודתנו אליו. על כל הטובות הרבות אשר
פעל ועשה זה כמה לטובת אנשי העיר בכלל ובפרט,
וביחוד על מעשיו הטובים אשר עשה את אחינו היוצאים
לעבודת צבא החדשה, לו נאוה תהלה! אך את דברינו אלה
נחשוך לעת אחרת) ואחריו החזיק האברך הג׳ המופלג הר׳ שלמה
שזיוואוו; המה השנים אשר החלו בדבר הגדול הזה, לקנותלהם חטים, גם להם דגן מהאופים, לחלקם בין האובדים
והנדחים מחמת שטף המים. אך שני האנשים האלו היו קצרי
יד להוציא את הפועל הגדול הזה ככל הנדרש, אז קם ויתעודד
הג׳ המפורסם הנודע לתהלה הר׳ יעקב אלטער זלאטאפאלסקי,
ואחריו החרה החזיק הג׳ המשכיל הנדיב הר׳ פ׳ דוקעליסקי, המה
הארבעה מטיבי לכת, אשר התאזרו חילים, ויעמסו על שכמם
את המשא הזאת לכלכל אלפי נפשות אומללות, ולנהלם בלחם
לפי הטף; ויען כי אז עוד לא נודע להם כל המשפחות
הדורשות ללחם, יען כי רבים מיושבי העיר בחרו שבת למו
בפנת גג, או על תקרת בית, כי לא מצא ידם לשלם בעד
אני שיט להביאם אל היבשה; ויבחרו שני אנשים, אשר רוח
עוז בקרבם להוציא לאור את הפועל הגדול הזה, וימצאו נכון
לפניהם את האיש המופלג ר׳ דוב בהרב ר׳ נחום נח ז״ל
מאשייעוו, ומשנהו הנגיד איש טוב ומטיב הר׳ רוב לישצינסקי;
המה שמו נפשם בכפם, וישתערו בכל פנות העיר, ומי הים
הגדול הזה לא עצרום, ולא סגרו דרכם בעדם, ומעל לכח אנושי
התגברו חילים, ויבאו בכל קצות העיר הרבה הזאת, דרשו
וחקרו בכל חצר וחצר, בית מהם לא נעדר, וכל אשר נמצא
בפנת גג, או בתקרת בית, שלחום אל מקום בטוח, אל אחתממגרשי העיר הנקרא קאמענעיס, וזאת עשו מיראת הסכנה,
כי יכול להיות התקרה נופלת, ולמען לא תכרת אוכל מפיה
בשבתם שם, כי מי הוא זה אשר יכיל כח זכרונו את כל גג
ותקרה אשר המה נמצאים שם. ובדרך מסעם זאת כתבו
ורשמו את מספר המשפחות, הדורשים ללחם. ומאשר כי
בהעדר משטר וסדר בחלוקה גדולה כזאת, ידי אדם לא תעשינה
תושיה; כי יש אשר דרכם להונות את המחלקים ולקבל
מנותיהם מנה אחת אפים, והאיש אשר כלמה תכסה פניו ישא
בשרו בשניו, ויסבול רעב, ע״כ שמו הנדיבים האלו משטר
וסדר נכון ביאות לחלוקה כזאת. ועתה בית אוצר לחם אחד
נמצא בחצר הג׳ ד׳ אברהם לאדיזינסקע, תחת השגחת האברך
המופלג וי"ח, הר׳ מרדכי רוב ליפשיץ, ומהבית הזה יקבלו
המחלקים מנותיהם, איש איש כפי הרשימה מהמשפחות, אשרנמסרו בידו לכלכלם, והמה יביאו את הלחם לידי דורשיהם,
באין מכלים דבר, והמנצחים על ידי עושי המלאכה והמחלקים,
הג׳ דוקעלסקי והג׳ זלאטאפאלסקי הנזכרים, ובהיות כי לא ל
הלחם לבדו יחיה האדם, ע״כ שמו הנדיבים הנקובים בשמותם
את לבם, להכין גם נזיד ותבשיל בעד האומללים האלו, ויכינו
למו ששה דודים גדולים בששה מקומות מיוחדים, ויום יום
יבשלו תבשילי דוחן עם שומן, והדורשים באים ואוכלים כאות
נפשם, גם ישימו בכליהם להביא למקום מושבותם להאכיל את
ילדיהם, ועתה חובה עלינו להודות ולשבח את הנדיבים האלה,
ובמקהלות רבבות אחינו בנ״י נברך ונפאר את האדירים האלה,
זכרם אלוה לטובה, כעל כל תגמולם! לפני שמש יגון שמם.
Corри וגם על טוב יזכר שם האדון משגיח בית הספר הגליל
Tель уѣзднаго училиша иковъ Антоновичъ Гермаковъאשר פתח את דלתי בית הספר למאה משפחות מאחינו בנ״י;
בכל יום נחלק מן הצדקה עד 300 רו"כ.
אברהם יצחק בארדין מורה בהת״ת
בארדיטשוב. ביום ו׳ י״ד אייר, עלה המות בחלונינו ויקח
ממנו עטרת זקנינו ותפארת עירנו, הלא הוא
הגביר המרומם יקר רוח ואיש אמונים הר׳ יעקב פיכטינאהלץ
״ל. הוא היה מהשרידים בעם, איש תם וישר משכיל על דל
מחונן עניים, מעוז ומחסה לכל איש נענה ונדכה; רבים חלו
את פניו ולא השיב דך נכלם. בשלום ובמישור הלך כל ימי
חייו, אשר חי חיי ישרים תשעים וחמש שנים. אמנם גם במותוהניח לנו ברכה, כי בראותו בית בקור חולים ות״ת וחברה
מחזיקי יתומים ואלמנות (שלוש פנות חסדי עדת העיר) דללו וחרבו
מאד. ועוד מעט יספו ויתמו, הרים תרומה מכספו סך חמשה
עשר אלף רו״כ, לרפא הדיסותם ולכוננם נצח. ביום ההוא הובל
לבית הקברות וכל נכבדי העיר וגדוליה נהרו אחרי מטתו
בטרם כבה נר נשמתו זכר בבית תפלתו אשר בהיכלו היקר
לו מכל חמדת התבל, וכל ימי חייו התפלל שם בחברת עשרה
בטלנים אוכלי לחמו, ויהי שעשועיו יום יום. — לכן נתן צו
לכלכל את בית תפלתו הזה, ולא יעדר דבר החזנים והמשמשים
והמתפללים, המה יקחו את חוקם אשר נתן להם בחיים חיתו
לא יגרע. — ויצב יעקב מצבה על קבורתו, צדקה וכבוד ותפארת
בנים משכילים למודי ה׳, לפני שמש יגון שמו עד שנות דור ודור
זלמן פעלדמאן יליד ב״דירושלים מצב עי״ק כעת רע הנהו מאד. היוקר אשר ירד
מעט אחורנית עלה במעלות אשר ירד, כי בסוף
החורף לא היו גשמי מלקוש אשר ירוו את הארץ. ומסבת
מניעת הגשמים בהחל החורף החולף, השנה הזאת מאוחרת
הנה. ועוד איזה שבועות יעברו עד אשר נאכל מהתבואה
החדשה. מחיר סאה חטים כעת משלשים עד שלשים ושלשפיאסטער; באיזה מבתי העיר כבר תמו המים, ויושביהם מים
במחיר ישתו, ובעוד שנים שלשה ירחים יתמו המים כמעט
בכל בתי העיר ומי יודע עד כמה יעלה אז מחיר המים
ולפי ראות עין לא ירד עוד גשם בשנה הזאת, מצב המסחר
וחרושת המעשה גם הוא לא עלה, כסף אין ללוות, אף
בשמנה עשרה למאה, כי הרבה מיושבי עי״ק אבדו את הונם
בשטרות ממשלת תוגרמא. וגם ממכת הבאנקראטען לא נקתה
עירנו ככל הערים, וגם פה נמצאו איזה שמיטת כספים בהירחים
החולפים. כל הסחורות הבאות מחו״ל נתיקרו הרבה, מסבת
מחיר מטבעות זהב העולה מעלה מיום ליום, בכלל מצב עירנו.
ע ומר הנהו מאד, נוסס לזה עוד חמת הטורקים הבוער
כאש, על כל איש אשר לא מהמאמינים הנהו, ולא לפעמים
וכו אנשים מכות נמרצות, ובכ״ז ישימו יד לפה כי יראו לנפשותם.מדי כתבי זאת לא אוכל להתאפק מלצקת את רחשי תודה
וברכה, בשם כל יושבי עירנו, לנדיבי אחינו אשר באשכנז, אשר
מיד כאשר נודע להם מדבר היוקר השורר פה בתוקף עוזו,
החלו לתת נדבת לבם איש כמסת ידו נדבה חדשה לעזר
היוקר, ועוד לא יחשו מלהביא את נדבות לבבם הטהור
וברוכים יהיו לה׳ הרבנים הנכבדים פקוא״מ דעיה״ק אשר קראו
את הקריאה הזאת ועוררו את לבב אחינו לבוא לעזרת
היושבים במצור ובמצוק לפני ה׳ בהר הקודש, הלא המה הרב
הנכבד הגביר המרומם וכו׳ מוה׳ יעקב נפתלי הלוי פאן בימא,
ראש הועד דעי״ק ירושלים ת״ו וכו׳, והנלוים אליו והעוזרים על
ידו, והרב המאוה״ג חו״ב משכיל ביראת אלהים וכו׳, כש״ת
מוה׳ מאיר דר׳ לערמאנן הי״ו, מו״ל האיזראעליט במאינץ, והרב
הצדיק המאוה״ג חו״ב כש״ת מה׳ יעקב רוב הלוי אב״ד דק"ק
ווירצבערג נ״י, ברוכים יהיו לה׳ העושים והמעשים, כי באמונה
הם עושים, זכרה למו אלוה לטובה, אמן.ביום ב׳ שבוע זה נספר הכהן הגדול מאחיו, כמ״ר אברהם
הכהן המכונה דר׳ אלבערט קאהן זלה״ה, בביהכ״נ ציון אשר לעדת
הספרדים מאת הרב המובהק וכו׳ כמ״ר יוסף בערלא. ולמחרתו
ביום השלישי הספידו הרה״ג המופלא וכו׳ כמ״ר יצחק פראג הי״ו,
בביהכ״נ אשר בחצר בית החולים של שרי בית ראטהשילד
הי״ו, אשר ידי המנוח זלה״ה כוננוהו (הרה״ג הנז׳ הוא מורה
בבית הספר ללומדי מלאכה, ואשר לעת ערב יבואו ללמוד שם,
וע״ז יקבלו עוד שלשה בישליקם, בערך א רו״כ בכל חודש לעזר
פרנסתם, הנוסד מאת המנוח זלה״ה על הוצאותיו). כל הבית
והחצר היו מלאים אנשים גדולי חכמי עדת הספרדים והאשכנזים
הי״ו, גם הנכבד דר׳ שווארטץ רופא בית החולים של שרי בית
ראטהשילד הי״ו, מנורות רבות האירו את הבית לזכר ולעילוי
נשמת המנוח זלה״ה, נערי ביהמ״ד דורש ציון אמרו איזה
מזמורי תפלות בן ישי, וקינות, ואח״כ הביע הספד מר עליו.
ואחר ההספר התפלל אחד החזנים תפלת אמ״ר בעד נשמת
המנוח ז״ל. ואח״כ ברך ברכת „מי שברך" להשרים החורים
בית ראטהשילד אשר בפאריז. ולבני הרב המנוח שי׳ ולאלמנתוהיקרה מנב״ת. ביום החמישי נשא עליו מספר מר הרה״ג מהו'
משה נחמיה כהנא אב״ד דחסלאוויטץ מלפנים, בבהכ״נ הנקרא
„בית יעקב" אשר לעדת האשכנזים, תהא נפש הרב המנוח זלה״ה
צרורה בצרור החיים
בימים האלה עשה אחד מאחינו מעדת המערבים את
תבנית המשכן וכל כליו, עמודיו, אדניו בריחיו קדשיו, עד דבר
לא נעדר, התבנית הוא על אחד ממאה וחמשים, בערך, והמלאכה
ראויה להללה׳ קארל נעטטער אשר רבות עמל לטובת ואושר אחינו
פעיה״ק, ואשר רק על יגיעתו נוסדה הקאלאניע „מקוה ישראל״
אשר להכי״ח (סמוך ליפו) שב בימים האלה ליפו, לשים עין על
צרכי הקאלאניע, ולתקן בה סדרים ותקונים טובים ומועילים.
אברהם משה לונץים והיירי⸗
ידיעות העו
ואלכסנדריא של מצרים
(המשך מגליון 17).
אמנם גם רגנת אלכסנדריא אז היתה מקרוב, ומנוחה
עד ארגיע עשתה לה כנפים, והעיר הזאת הוסיפה לשבוע גדודים
מחמת הזמן, ולהיות לכדור המשחק בכף הקלע; כי אחרי אשר
נחה שקטה שנות מספר (908—1171) פתאום רגזו ידיעות
אלכסנדריה וארצה רעשה, מקול שעטות פרסות הזעלדשוקים,
אשר הרבו חלליה בתוכה וידוו את עפרה מדם וחלב ראש
גבוריה, ואחריהם (1250) השיבו המאמעליקים ידיהם כבוצר על
סלסילות, ואשר השאירו הזעלדשוקים האבידו המה משרש ויכחידו
מתחת שמי ה׳, מצור ומצוק הרג ואבדן אש וחרב יחדו,
כתמם באו על העיר הזאת, וישאו אותה משרשיה, ובטרםמתום, פתאום כנחל שוטף וכמים הזידונים עלו עליה עיר ובהלות
עד כי שמוה למפלה ולתל שממה; אמנם הגענועזים והווענע-
טיאנים אשר סחרו אל ארץ מרחקים וישלחו בים ציריהם, אוו
למשכן למו את העיר הזאת אשר על ימים יסודה, ובבואם הנה
לעשות מסחר וקנין ויאחזו בה, חדשו עיר חורב הזאת כמקדם
וישאו שנית דגלה לכבוד ולתפארת, אולם כציץ נובל היה
צבי תפארתה כלה כענן בקר וילך, כי שנות מספר נגוזו וכן
עברו (1497) בני פורטיגאל נשאו דע למרחוק וימצאו להם דרך
חדשה נשכחה מני רגל אשר לא ידעוה ראשונים, ללכת אל
ארץ הודו אשר שם הזהב, ותהי אז אלכסנדריא עזובה ודורש
אין לה, ובשנת 1517 בהשבר מטה עוז וזרוע מצרים, נפלה
גם אלכסנדריא בידי הטורקים, אשר האבידו כל זכר וכל שריד.2
מזכרת להעיר הזאת, מימי עולם ושנים קדמוניות בטרם הוסב
עליה אופן. הטורקים נתצו ויכתתו כל שריד מעיר, ויקחו הדרה
לעולם. גם עיר הערבים אשר עמדה על תלה מימי ממשלת
הכליף ונמלטה מהכליון החרוץ, גם היא הושמה כעפר לדוש
ביום זעם ועד ארץ הגיעוה. אולם בכל זאת עוד היתה אלכסנדריא
עיר צלצל כנפים, ועוד היה רוח החיים על החוף, עוד
התקבצו לנקבציהם על מבואות ים רוכלי כל הגוים ללשונותם
אשר על חומר מים רבים ישלחו סחורת ידם, ואלכסנדריא
הטורקית חדשה כנשר נעוריה, ואחרי נפלה גאולה היתה לה;בעיר הנכחדה אשר כלה היתה לבתי חומר רעי המראה ועומדים
שחוה, צר מעון לבני הערבים, הביטו כפעם בפעם בעינים דמות
וישקיפו על פני הישימון על הבתים אשר תכו לרגליהם,
משכנות מבטחם לבעלי הפקודות, או נוה שאנן לבני הפראנקים
אשר תקעו שם יתדם. אך אז שלח בה אל זועם את מטה
זעמו ושבט עברתו, את פטיש כל הארץ ומרגיז ממלכות, את
בן-פורת נאפאלעאן (1798) אשר עלה כארי מסובכו לשום
את ארץ מצרים לשמה ולמס עובד לכסא ממלכתו, ובעיר
הזאת החל את מעשה תקפו וגבורתו; שלש שנות עמל וירחי
שוא מנו להצרפתים בתוך חומות אלכסנדריא, ותחת מבצר
משגב חומותיה נפלו כפעם בפעם כובד פגר, והרוגי הטורקים
הרבים והעצומים אשר צבאו עליה ואשר הבריטים היו זרוע
להם, עד רדתה. ביום אשר הפיל מענו שר צבא הצרפתיםמבוקעה, היה מספר כל יושבי אלכסנדריא אשר רק אנוש מזער
נשאר בה כנוקף זית, רק שבעת אלפים נפש אדם שוכנו
בתי חומר ואהלי רועי, אשר יחד כל קירותיהם יבכיו, כן היתה
אלכסנדריא ארץ צבי צבאת גוים בימי קדם שממה ומשמה,
בכל רחובותיה שאיה יוכת שער, דרכיה אבלות וערמות מפלתטירותיה הנשגבים בימי קדם, הפיצו זועה ופלצות על כל איש
הבא בשעריה, עדי כי שבה ותעד עדיה וחליתה ותשב
כנעוריה אל תחת יד מלך חוטר מגזע המוקדונים. אל תחת
שבט ממשלת מחמד עלי אשר הלביש את עיר משושו מעטה
תהלה תחת רוח כהה, ובכל עוז ידו התאמץ לתת לה פאר
תחת אפר ולבנותה כימי קדם; ידיו כוננו את כל חמודותיה
אשר נחזה בה עתה, ואלכסנדריא החדשה אשר עתה נכונן
לחקרה, הוא יצרה אף עשה ויצב דלתיה
הנוסע אשר במבואות ים יבוא אל העיר הזאת, אשר דור
אל דור הבינו תפארתה, ורומם היא תחת לשון כל סופרי הגוים
ללשונותם; הנוסע אשר בהלך נפשו יחלום חזיון דמיונו במרום
המריא, וחש עתידות לו לראות חזות הכל ומחזה כל חמדת
בת עין בעיר תהלה משוש כל הארץ הזאת, פתאום יבוש
משברו, ויראה כי אך חזון שוא ומקסם חלק חזה לו רוחו
ויוליכו שולל, בראותו אך בקעה רחבת ידים אשר נהרי נחליחול יתארו גבולה, בקעה ציה ושממה פשוטה ועודה מכל שיח
וצמח האדמה, ולא יעלה בה כל עשב, לשמח חיים; אך בקרבו
אל החוף יותר, יראה כי לא כמחזה הנשקפה על פני הישימון
מראה כל העיר כלה. שם במרחק עיניו לנוכח יביטו יראו,
בתים רבים אשר בצואר עתק יתקוממו וירימו ראשם למעלה,
ושם ממרום שבתו ישקיף על פני הערבה מגדל הצופים אשר
בתוך העיר, שם חוף בנוי כמו רמים אשר אניות כל הגוים
והלשונות יחזקו שם מעמד ולנגדו חורש מצל ויעד חמד אשר
עציו הרעננים ישאו דליותיהם למרום וירהיבו עין רואה בירקרק
חרוץ; עמוד הפאמפעאוס יעמוד בודד בתוך העיר פנימה,
לחבל הים יעמדו בסדר ובמשטר בתים רבים לבנים ויפים,
בנוים בטוב טעם ודעת, אשר גובה להם והדר להם כלכל
בתי אייראפא כלה, נני עדן ישאו כפות התמרים וצמרות
הארזים למעלה, ויסוכו באברותיהם על גגי הבתים הנשענים
על ידם
(סוף יבוא)מחפשי הוןבהמיר מוסדי ארץ ורגבי עפר התחוללו. בהתהפך ראש
עפרות תבל מתמורות איתני התולדה ותהפוכותיה אשר התעוללו
עלי ארצנו — לאדמת יבול וצמחי תנובה, החליפה הארץ פניה,
ונפלגה לאקלימיה ומחלוקותיה אשר אשה מרעותה תפרדנה;
ע״כ בהנחל עליון גוים ויפיצם עלי ארץ רבה, בשומו כצאן
משפחות ועל מרעיתם ינחמו, הציב גבולות עמים למשפחותם
למושבותם. אין מלוא מדרך כף רגל בארץ, אשר לא חננו
יוצרו בסגולות חמדה יתר על כל זולתו, ואשר לא הפליאתו
הטבע בתכונה אחת אשר שאר מעלה ויתרון לו בה, כחיתו
יער כצמחי שדה, זרו מרחם האדמה בטבע סגולתם ובדמותתבניתם לפי המדינות ומחוזות הארץ אשר יתאחזו בתוכן, עד
כי לכל מיניהם וזניהם יאמר: זה וזה יולד פה, וזה ארץ מכורתו
פה. וזאת היא אחת מן המתנות היקרות אשר חנן אלהים
לשוכני תבל. לתת להם תקומה בחיים, להגדיל סחר העמים
ולהאדירו בין לאומים רחוקים, למען ידרשו אלה לעזרת אלה,
יחד יתערבו ולא יתפרדו, יש ארץ אשר לא חלה בה ה׳
את ברכתו ומטעי יבולה מאד נצערו, אך תחת זה תענד
עטרות לראשה בנטע נעמנים אחד או איזה סגולה אחרת
מתוצאות אדמתה, אשר תתן חיים ומחיה לעם ההולכים עליה,
כופר הרזון אשר שולח בה, כאלה חלק ארץ מאנצזוריע וקא-
רעא, אשר שם הטבע דלה וזעומה, רוחות סערה וסופה
המתפרצות מן הציר הצפוני ישוררו על חופי המדינות האלה
לפאת קדם, אשר כמו נד נצבו בגובה קומתם לנוכח הים,מורד הרי החוף שמם מאין יושב, ושאיה נוראה תקעה פה
אהלה, האדמה ערומה וחשופה מכל ירק דשא וצמחי שדה,
כי לא תחלוץ שד ולא תניק לשד תנובה; ולעומתם לירכתי
החופים האלה, על ארץ הררי ורוכסי גבעות המשתרעות על
יד חופי הים תמצאינה שדמות המדה ועמקים נאות דשא
אשר יתנו פרים למכביר, וגם האויר ממוצע ולא יזעם באפו;
שם יציץ ציץ ויפרח ביקרת גאונו הצמח זען-שען אשר ליקרת
ערך שורש גזעו אין על פני כל הארץ משלו. — הח׳ ריטטער
יספר אודות הצמח הנפלא הזה כדברים האלה: שרשו התקוע
בארץ ידמה בתבניתו כפלך (שפינדעל), ארכו 1 — 2 רגל
שטחו העליון איננו חלק, כי גבנונים ועמקים על פני כל עורו,
הגבעול המתנשא על ראשו ירום עד שני רגל בגובה, על
פרחיו תלין הוד, וחמשת עלים יכללו בנית גזרתם, כפי דעתהסינים יושבי ארץ כתים, שורש הצמח זען-שען הנהו צרי
ומרפא לכל חלי ומדוה, וגם אורך ימים בימינו ושנות חיים
יוסיף; אם יותן לאיש המתעתד לשחת ומתאבק עם מר המות
במשקל איזה גראן משורש זען-שען יחליף כה לראות באור
החיים עוד עת לא כביר; גם רופאי אייראפא ישגבו את
פעולתו וירקחו ממנו סמי מרפא. מחירו יקר מאד ומפז יסולא
ליטרא אחת שורש זען-שען ישקלו כסף מחירה חמשים אלף
פראנק. הסינים יתנו יתרון ושאת לשרשי זען-שען הפראי
אשר לא נטעוהו ולא שתלוהו ולא חלו בו ידי אדם, ואשר
הזקין בארץ שרשו. לכן שרשי הזען-שען, אשר עמלו בו ידי
נוטעים לשתלהו בתחבולות מלאכותיות, עומד בשפל המדרגהויזילו במחירו, בהרי מאנצזוריע ישוטטו מדי שנה בשנה עד
9000 נפש אדם לבקש את הצמח הזה ולחפשו ממטמונים
והממשלה תתמוך בימינם, בתתה למו מכתב תעודה למלא את
ידם בדרכם זאת. האומללים האלה רחקו מישע, ואבד כל
תקוה למו למצוא חית ידם במסחר או בעבודה, ע״כ כנואשים
מחייהם, יתעו בתהו לא דרך לבקש נצר מחיתם משורש, זען-
שען. בחרף נפש ובהעלות חייו לקרבן על מזבח תקותו, יסע
המחפש זען-שען למסעיו, ביערי עד אשר אין נתיבות למו,
עם משא עמוסה על כתפיו לעיפה, יסע לתומו מבלי דעת
אנה פניו מועדות, יפנה אנה ואנה, על ימין ועל שמאל
ירקיע עד תועפות ראשי הררי אל עד שחקים יגיעו, וירד
למטה אל עמקים נוראים הפוערים פיהם לרגליהם, בדד וגלמודבתוך ערבות ציה, בודד לנפשו בלי עוזר וריע להפוך בחליו
על משכבו עת מחלה עזה תתקפהו, יהלוך כצל במרי יגונו
נעזב על יד גורלו במעון חיתו טרף משחרי לדם אשר סביב
שתו עליו, ולא ידע אם לא כעת מחר יהיה לברות למו,
ורק בלחם יבש וירק עשב, אשר אך לעת צר, יסכנו למאכל
אדם, כי לא ינעמו לחיך אוכלם, יחיה את נפשו בימי נודו.
כן גורל האומללים האלה המשחרים להון, וזה מנת תלאותיהם,
כי ישנם רבים משך 10 שנים ייגעו בדי ריק ולא ימצאו את
הזען-שען אשר המה מבקשים. אך אם ההצלחה תאיר אליהם
את פניה, להמציאם רק אחד מצמחי הזען-שען אז הון עתק
נהלו, כי בעד שורש אחד ישקלו להם עד 2000 רו"כ,מכסת כסף אשר אמנם הון עצום תחשב בארץ מאנצזוריע
העניה.
יעקב פרענקעלהמלחעוד בשנים קדמוניות אמרו שירות ותשבחות על המלח,
חכמים גדולים ומליצים מפוארים. וגם אנחנו בימינו אלה נענה
אחריהם: אמנם כן למלח נאוה כתר תהלה, לא על טוב
שעמו לבד, כי אם על דבר היותו יקר ונכבד, והוא באשר
יסודתו כמעט בכל היצורים, והוא המשגיח הנאמן על בריאות
כל חי; ובגלל הדבר הזה, התולדה בתבונתה הרבה פזרה
בידה הנדיבה את המלח על פני כל הארץ. היבשה תסתירהו
בסתר מערותיה בדמות אבנים הגדלים מאליהם, או כמו חגורה
מזהירה תחגירהו לאזור לה על מספר פרסאות רב. המלח יעלה
הרים ירד בקעות, ימלא את המים בימים, מן הקצף הנראה
בנשוא גלי הים למרום הרים, עד נבכי תהום רבה, שם
משכן מלח רב. וה׳ החונן לאדם דעת, נתן בלבו החכמה
הנעלה למצוא תחבולות איך לדלות המטמון היקר הזה מאוצרות
חושך, לבאר ולהודיע את תכונותיו בקהל רב, לטחון אותו
עד דק לאלפים ורבבות חלקים קטנים, אשר כעין נקודות הכסף
ואירו, וכל אחת ואחת מהן טוב ויקר לו לאדם מכל אבני
חפץ. על כל הבחינות והנסיונות אשר יעשו בעלי כעמיא,
המלח משך את לבם לדעת מהות יצירתו, ואחרי נתינתם אליו
ראשם ולבם, הוציאו משפטם ויחוו דעתם, כי על שני דבריםהמלח עומד, והם אבותיו הוריו ויולדיו. האחד הוא מין מתכות
הנמצא בכדורים קטנים המצהירים כעין הכסף, והשני הוא אד
ירוק אשר יעלה כענן הקטרת, הראשון נקרא בשם נאטריום,
והוא רך מאד, ובידינו לנתח אותו לנתחים בשכין, או למעבו
באצבעותינו, ויד האויר מושלת עליו בעוז, עד אשר יחמץ
מכל רוח לה; שאריו הקרובים אליו הם הכסף והזהב. עם
המים לא יתרועע לעולם, קל הוא על פני מים, אבל לא יאריך
לשוט בהם. הכדורים הקטנים יתראו על פני המים כפנינים
וורעי אור, וכמו הנה יבערו כלם ודולקים כאש יקרות ויהיו
לשלהבת יה, ואך לפתע פתאום תשקע האש והמראה הנועם
כליל יחלוף, וזה האות על המתכות כי נמס במים ואיננו.
הדבר השני, אשר ישרת במקדש החכמה בשם „כלאהר״, ערכו
רב מאד המקום אשר אוה למושב לו הוא האויר, בו שם
משכן כבודו, רק הכעמיע תפרוש עליו מכמרתה, היא תלכדהו
בכבליה ותשים אותו במשמר בכלי זכוכית, ואז יתראה לעינים
באיד ירוק. האיר הזה יפרק יהרס ויחריב כל אשר נשמה
באפו, ויעלה צחנה ובאשה בכל מקומות תחנותו; בכל זאת
יביא תועלת רב בכלכלת הטבע, הוא יטהר וינקה את האויר
מכל רוחות רעות העולים מפגרי מתים וחלאים רעים, ועוד
לו סגולה נפלאה להתאחד עם כל היסודים
4הסוכנים הנאמנים, אשר בידם הפקידה הטבע להפיץ את
המלח על פני תבל, הם הימים המכסים את כדור הארץ.
בהם נמצאים שלשים חלקים מלח. זאת היא נפלאת בעינינו,
איככה המלח הולך וסובב כל ממלכות הטבע, כל אבניםלמיניהם יחזיקו בקרבם חלקי מלח, וחלקים האלה ישחקו מים,
וזרם הנהרות ינטלם וינשאם אל הים, ובגלל זה, המלח אשר
בימים ילך הלוך וגבור, באשר המים אשר ממעל המכסים
את הימים, יעלו לאדים ע״י חום קרני השמש, ובהתאסף האדים
האלה יחד להיות לענן ועבים, אז ישובו וירדו האדים הנזכרים
בתמונת מטר או שלג, אל נהרים ונחלים, ומשם חלקי מלח
הנמונים ילכו מחדש אל הים, כאשר ישטפו ויעברו מי ימים
בין אבנים וסלעים, ובהתפרצם לבוא אל חגוי האבנים ולנקיקי
הסלעים יניחו עליהם למשמרת חלק רב מהמלח אשר
בקרבם והבלאהר יפרד ויעלה מהם. לרגל מלאכה זו יולדו
ענני כלאהר אשר יבקשו להם מקום לצאת ממחבואם, ובכח
עצום ורב ידחקו איש את רעהו להבקיע ולצאת דרך הרים
זורקי אש, ומשם יפוצו על פני כל כדור הארץ. הכלאהר
בצאתו לאויר העולם יתרחב ויתפשט על פני תבל, וימלא
פקודת שליחותו בכל היקום, בחי בצומה ובדומם. הא לכם,
קוראים נכבדים, המלאכה הכבדה אשר ע״י התולדה הרחמניה
הדואגת לטובת יציריה תכין ותזמין לה המלח הדרוש לחפצה.האבנים הנמצאים בחופי ימים יכילו בקרבם חלקי מלח, אשר
בידי רוח סוער נהדפו ונדחפו לגדותי הים, ושדרות האבנים
האלה במרוצת שנות מאה, ירחקו לאט לאט מן הימים ע״י
הגבהת היבשה מעלה מעלה, כנודע, ומי הגשמים היורדים
וחודרים בם, כאשר יינקו דים משדי המלח יתראו אחרי כן החוצה
בדמות מעיני ומבועי מלח.גם האבנים הנמצאים במרחק רב מן הימים, אשר המים
לא לקחו שום חלק ביצירתם. גם שם תאגור התולדה אסמי
מלח רב ובחלוף שנות מאה יולדו שם אגמי מלח, וביחוד
במקומות אשר שטח הארץ ישפל וירד מטה. נהרים ונחלים
קטנים לאין מספר, יביאו את נדבותם לאגמים חלקי מלח.
וכמו שהמים הטהורים יעלו בענני קיטור, ולכן המלח הנמצא
באגמים ילך הלוך ורב, וממנו יולד צבורי מלח בתמונת אבני
מלח, ובעבור שנות מאה, המים באגמים יכרתו ועל מקומם
יבואו נציבי מלח אשר כסלעים גדלם. זמן הקציר למלח היא
העת אשר האגמים ימלאו על כל גדותיהם בצבורי מלח. אז
תופשי כשיל וכלפות יהלמו את המלח, ואת הרגבים יניחו עלבמעמד הזה ישאר המלח זמן לא כביר, עד אשר יפוג טעם
מרירותו, אחרי כן ישימו אותו בשקים או בחביות לממכר
אגם עלטאן הנמצא בארצנו ארץ רוסיא, יוציא מדי שנה בשנה
שש מאות אלף פוד מלח
(סוף יבוא)חדשות שונותאחד מבעלי הכעמיא בפאריז הראה זה מקרוב בנסיון, כ
בעשב והשחת אשר יאכלו הסוסים, נמצא מיץ מתוק כמו
נופת צוקער, באופן שמן 100 ליטרות שחת יוכל להוציא עד
17 ליטרות צוקער! — (ומה יעשו אפוא הפעם הסוסים והחמורים
אם האדם הרודה בהם בפרך, יבקש להכרית מפיהם גם האוכל
אשר ינעם לחכם).
בגן החיות אשר בפאריז קרה מקרה זר מאד, שני
נחשים אחד גדול והשני קטן היו דרים בכפיפה אחת זה כמה
באחוה וריעות, ובלי סיבה נודעת נתלקחה פתאום אש
המריבה ביניהם, ובחמה עזה התנפל הגדול על הקטן לבלעהו
חיים, ויבלע את ראש הנחש עד חצי גופו ולא יכול עוד
השומר בראותו חפץ להצילו וישלח ידו לאחוז בזנבו ולהוציאו
מפיו, אבל גם הוא לא מצא עזר ותחבולה זולתי להכרית את
חצי הנותר למען לא יחנק עכ״פ הנחש החי הגדול אשר מחירו
עלה עד סך 800 פראנק, תחת אשר הקטן קנו במחיר 500
 פראנקבתוך שער המצבה העתידה להיות בפאריז בשנת 1878
הבאה, נתיסדה חברה אחת לבנות שמה מגדל גבוה אשר
שטח בנינו מלמטה יכיל עד 5000 מעטער מרובעות, ומן
המסד עד הטפחות יהיה גבהו 360 רגל! המגדל הזה יהיה
מגדל הצופים אשר יעלו עליו להביט ולראות מראשו על פני
העיר וכל סביבותיה, ע״י כלי מחזים שונים אשר יעמדו שמה,
ולמען יוכלו לעלות עד מרום קצו בנקל בלי עמל רב, הכינו
לזה מכונת הקיטור אשר תעלה ותוריד במהירות גדולה כל
העולים והיורדים פעם בפעם. גובה המגדל הזה יחלק לשמונה
עשר בנינים גבוהים זה על גב זה, ובכל אחד מהם בתים
וחדרים רבים, מהם בתי מאכל ומשקה ובתי משחק, ומסביב
להם יציעות ללכת ולשבת על כסאות לרוח היום — מספר
האנשים הנכונים להביא שמה את פרי מלאכתם ממדינות שונות,
ואשר כבר הודיעו אל הממשלה לפנות להם מקום במד
קצובה כל אחד לפי צרכו, עולה עד היום לכדי ל' אלפים
במספר, אחד מהם הוא החוקר טיסאנדי הצרפתי הנודע מכבר
למשוטט בכדור הבאללאן, בפעם הזאת יפנו לו מקום רחב
ידים אשר יכיל שטח 960 רגל מרובעות, יען רצונו להעמיד
שמה באללאן גדול מאד, אשר בכחו להרים ספינה מחזקר
בקרבה עד 200 אנשים ולעוף עמהם באויר השמים.בעיר באסטאן באמעריקא נוסד בשנת 1852 בית עקד
ספרים (ביבליאטהעקע) להשכלת העם, אשר כל החפץ לקרות
כספרים ומכתבי עתים שונים יקרא שמה, או יכול לקחת
מהם לביתו לזמן ידוע, וכבר נמצאו בבית עקד הזה עד 312
אלפים ספרים שונים, הכנסת הבית הזה יספיקו תושבי העיר
העולה לסך 111,500 דאללאר לשנה מקומו הוא באמצע
העיר, בשני אולמים גדולים הבנוים לתלפיות, אבל גם זולתם
נמצאו, בעיר ששה בתים גדולים לקריאת ספרים במקומות
שונים, והם כמו סניפים לבית עקד הגדול, ועגלות מיוחדות
נוסעים בכל יום הלוך ושוב להביא תיבות מלאות ספרים מזה
לזה. גם סוכנים רבים קבועים להם, המחלקים ספרים לבעלי
בתים רבים, אשר אין להם פנאי ללכת לבית העקד, או
הדרים במקומות רחוקים במגרשי העיר, כל בתי העקד האלה
נתאחדו זל״ז ע״י חוטי טעלעגראפים המודיעים כל פעם את
הצורך להם בספרים להביאם ממקום למקום, ולמלא משאלות
ההמון במהירות גדולה.
בפאריז נמצא כעת איש אחד המראה להמון העם שממית
מלומדת (שפיננע) השומעת לקול אדוניה לכל אשר יצוה אותה.
השממית הולכת אחריו בכל אשר ילך בחדרו, ובכדי להראות
עד כמה היא מבינה את פקודותיו, הוא מניח על השלחן
מורה השעות, ועל סמני השעות אשר בסביבותיו, הוא מניח
זבובים מדובקים ע"י גומי (לבל יברחו ממקומם), השממיתאשר טרף חוקה הם הזבובים, יושבת באמצע המורה שעות
במנוחה שקטה מבלי לגעת בשום אחד מהם, ורק ממתנת
לקול אדונה אשר יצוה, את איזו מהם תקח לה, ואם יאמר
ר״מ את הזבוב היושם על סמן השעה 5, אז היא קופצת
במהרה עליו, ואחרי אכלה את טרפה היא חוזרת לשבת על
מקומה הראשון ולהמתין שנית לפקודתו, — אשר השממית היא
בעלת נפש מלומדת להיות רגיל עם האדם, הוא דבר ידוע
מכבר אצל בעלי הטבע, ומעשים רבים יספרו מזה בספרי
הטבע, אבל להיות מלומדת על אופן נעלה כזה, הוא באמת
 דבר נפלא למאודלאמרה
דעפעשען האחרוניםבוקארעשט מיום 9 מאיי מודיעים כי מהמבצר ווידין ועיר
קאלאפאט אשר משני עברי הנהר מרעישים מזל״ז בכדורי אש
עוד מחצות יום אתמול. בקאלאפאט נהרסו משכנות הצבא(קאשארען), בית המכס, ובית התפלה, בווידין התבערה נשקטה.
קישיניעוו 10 מאיי, אנית מאניטאר טורקי ירה כדורי אש
במקום טעראפין, והרס שם את בית התפלה, כלי התותח שלנו
ענו אותה באש, אנחנו אבדנו איש אחד ושנים נפצעו, גם שני
סוסים נפלו. בבוקר יום 8 מאיי, סוללת המצור העומדת בבראילא
הכבידה ידה על שלש אניות תורקיות ויסוגו אחור, ואחרי החליפו
לשלוח כדורי אש מזל״ז נפצע מאתנו איש חיל אחד.
קישיניעוו 11 מאיי, אניה טורקית בעלת ג׳ תרנים נהרסה
היום עד היסוד, בתגרת כלי התותח מאנשי חילנו, וצללה כולה
בנהר. — טיפליס 10 מאיי, שר הצבא טערגוקאזאוו לקח
עמדתו ביום 8 מאיי בעיר דיאדין בלי תגרת מלחמה, התושבים
מקבלים את צבאותינו בפנים יפות.
וויען 12 מאיי, (תלגראמע מן בוקארעסט מיום 11 מאיי
בלילה), אנית מאניטאר טורקי היותר גדולה נתקרבה בשעה3 אחר הצהרים למול בראילא, ותעמוד אצל האי גהיאצעט
לירות כדורי אש על העיר. בראשונה ענו אותה אנשי חילנו
בכלי תותח הקלים מבלי להשיגה, ואולם אחרי כן החלו
להמטיר עליה כדורי אש מן הסוללה משך שעה שלימה, עד
כי שני גראנאטען הגיעו ליפול על הקלחת מן מכונת הקיטור
ויפרצו בה פרץ, המכונה נהרסה ואש אחזה באוצר אבק
השריפה אשר בתחתית האניה ותתפוצץ כולה לרסיסים, שני
מאות אנשי החיל וכל אנשיה נטבעו, ורק חובל אחד נמלט מן
ההפכה ותהי נפשו לשלל.
טיפליס 12 מאיי. הגענעראל אקלאבזיע מודיע כי לכד לו
מצור על יד הנהר קאנטרישי, אשר בגלל זה נפלו חללים 12
אנשים, ועוד 9 אפיצירען עם 107 אנשי חיל נפצעו, ומצד
הטורקים היו הנופלים רבים. בשורת ספר חדש
אט
על ספר ויקרא עם ת״כ, הנקוב בשמו „שם עולם״, מהרב הגדול המפורסם לתהלה כליל המדעים כו׳ מוה׳ ליפא ז״ל מק"ק
גאווי דוואהר, והמחבר ז״ל חשף את זרוע קדשו לכתוב ולהראות בחריפותו ובקיאותו בש״ס ובפוסקים ראשונים ואחרונים ז״ל, וע״פ
חכמת הדקדוק, את כל מוצא דברי רבותינו ז"ל בעלי הת״כ איך הם נלמדים ונדרשים מתורת ה׳, ואיך כל התורה שבע״פ נכללה
בדברי תורה שבכתב, ומבאר והולך את כל דברי הגאונים הראשונים ז"ל השייכים לת״כ. כמו הרמב״ם והרמב״ן והראב״ע ז״ל, ומתרץ
כל הקושיות אשר הקשו האחרונים על דברי הראשונים ז״ל, ובחד לו דרך אחד לשום את כל המעקשים למישור. ועדנה לא היה
ביאור כזה על ספר ויקרא עם הת״כ. כאשר העידו עליו גאוני זמננו בהסכמותיהם. ויתענגו הלומדים בו ויפקחו עיניהם על כל
דברי רז״ל אשר היו עד כה סתומים וחתומים, והרב המחבר ז״ל פתח סגור חותם צר, כפי אשר עיני הלומדים תחזינה מישרים .
והלומדים או המו״ס יפנו אלי ע״פ אדרעססע הכתובה פה. והמו״ס ישיגו רב״ט כנהוג - ורק מספר מועט נדפס מהספר הנ"ל.
דברי המדפיס חיים קעלטער
אדרעססע אלי דיא בוכדרוקערייא אונד ליטאגראפיע פאן חיים קעלטער נומר 569 לאנגע שטר. אונד טלאמאצקע נומר 570
אין ווארשויא.
Типогратя и ЛЛитограсiя Х. Кельтера
а Долгой ул. полъ № 5б9 и на уломацкоя ул. полъ № 570 — въ Варшавѣ. הודעות
החפץ לקנות הצפירה משנת 1875 ומחצית שנת 74 הקודמת ישיגם בהרע-
דאקציע במקח שלשה רובל, בתוכה נמצאו מאמרים רבים ונכבדים מידיעות העולם
והטבע עם ציורים יפים ויקרים.מודעה לסוחרי ספרים
נמצא כעת בסקלאד ספרים שלי פה ווארשא, כל מיני ספרים שיצאו מבית
דפוסי עד היום, גם כל מיני ספרים מדפוסים אחרים, וכן ספרי חו״ל המותרים לבוא
במדינתנו, והכל במקח קצוב ע״פ קאטאלאג פרייז, ובהניח למו״ס הקונים סך מסויים
ראבאט הגון כנהוג. — גם אוכל לשלוח ע״פ באהנ-נאכנאמע, כאשר אשיג כסף קדימה
מן 15 עד 20 פראצענט, לפי מרחק המקום מווארשא. — וכל הקונים יהיו בטוחים
שלא יחסר להם מאומה מן הספרים אשר ארשום להם בהחשבון אשר ישיגו ממני,
וכל הספרים יהיו בשלמותם בלי שום חסרון ודעפעקט.
ווארשא בחדש זיו תרל״ז לפ"ק.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא,
הרוצה לכתוב אלי או לשלוח כסף קדימה יכתוב על אדרעססע שלי.
И. Гольднанъ, Гипогратъ въ Варшавѣ
Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.
Релакторъ-Пздатель 3. Сонинскiн.מודעה
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש בכתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska No 24.
S. Слонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.