נכ
ברוססיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
לחצי שנה, 2.75 רו"כ.
וא לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
אאמנטנטנטנטנטנטלטנטנטנטנ
מחירו באשכנז:
3
14 רייכס מארק לשנה. א
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קבלה 3 קאפ'.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
בר אינטראמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. לאמזא. פערעיאסלאוו. אוסטרא. וויען. ידיעות
העולם והטבע. עבודת האדמה ע״י כח עלעקטרי
מאת המו״ל. מגדלי הדומיה מאת אברהם אבא ראקאווסקי. אי
איסלאנד מאת קלמן שולמאן. חדשות שונות. מענה מאת קלמן
שולמאן. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםשנה תמימה כבר חלפה בשלשה עשר לחדש הזה, מעת
אשר ספר הברית הברליני נחתם בידי ממשלות אייראפא,
במשך השנה ההיא יצאו אמנם דברים גדולים ונכבדים לפעולת
ידים, כפי משפט ספר הברית ההוא: מחוז רומעליען המזרחית
כבר יצא לחפשי מתחת סבלות ממשלת תוגרמא ויעמוד כמעט
ברשות עצמו, מבלי להסתפח בכל זאת אל ממלכת בולגאריען,
בחפץ יושבי המחוז ההוא, כי אם תחת ממשלת נציב תוגרמא,
כרצון הממשלות ההן; ארץ בולגאריען היתה לממלכה בפני
עצמה, ונסיכה החדש, אחרי אשר קדם את פני כל מושלי
אייראפא החתומים על הטראקטאט הברליני, וגם את פני
הסולטאן, וישיג מאתם את הסכמתם לשבת על כסא הארץ
ההיא, כבר בא בימים האלה אל בירת ממלכתו לשים שם
את כתר המלכות בראשו ולקחת את שבט הממשלה בידו
ארץ סערביען גם היא כבר פרקה את עול ממשלת תוגרמא
מעל צוארה. ובמלאה את כל חובותיה, אשר הטיל עליה
הקאנגרעסס הברליני בנוגע אל שווי זכיות יושביה ואל שאר
חקי ההנהגה הפנימית, כבר הכירו ממשלות אייראפא את
חופשה ואת זכיותיה להיותה מעתה כאחת מהן; חילי צבאות
הרוססים יחישו את מסעם מתוגרמא לארץ מולדתם, עד כי
בשלשה לחדש הבא, היום הנועד למלא את דברי ספר
הברית ההוא, לא ישאר מהם פרסה בארצות הבאלקאן;
המלאכה בהריסת המבצרים והמצודות אשר מעבר לנהר דאנוי
בר החלה, וחומות רוסטשוק ווידין הנה נהרסו עד היסודועוד ענינים רבים, אשר הטראקטאט ההוא חרץ עליהם את
משפטו, כבר באו לידי גמר, אבל בכל זאת, הנה עוד
שאלות עקריות גדולות ונכבדות מאד בערכן, עומדות על עמדן
ולא צעדו לפנים אף כמלא שעל. בראש השאלות ההן עומדות
שאלת היהודים ברומעניען, ושאלת הגריכים; למורת רוח
הממשלות החתומות על הטראקטאט הברליני, אשר אחת גזרו
אומר, כי לא תכירנה את ממשלת רומעניען לממשלה חפשה
ועומדת ברשות עצמה, כל זמן אשר לא תתן את שווי
הזכיות אל היהודים היושבים בארצה, הנה בני הארץ ההיא,
הידועים מאז לשונאי וצוררי היהודים, יקשו עוד את ערפם,
וימאנו לתת את זכותי האזרח אל העברים השוכנים בתוכם; 
וזה לא כביר הציעה הקאמיססיא, הנבחרת מאת בית הועד
ברומעניען, לחרוץ את משפטה על הענין ההוא, הצעה מוזרה
אשר כל השומע יצחק לה, כי על פי ההצעה ההיא יוכל
העברי היושב ברומעניען להשיג את זכות האזרח, רק בהסכם
שני שלישי נבחרי בית הועד והסענאט, וגם זאת רק אחרי
עבור עשר שנים מעת אשר הגיש את כתב בקשתו על אודותהדבר הזה אל נסיך הארץ. מובן הדבר, כי אחרי הצעה
כזאת, המראה באצבע, כי עם הארץ ההוא אך מהתל בגזרת
ממשלות אייראפא, לא תכירנה הממשלות ההן את חופש
רומעניען, ולכן המיניסטער בראטיאנא, בידעו היטב את הסכנה
המרחפת בסבת הדבר הזה על ראש ממשלתו, כפל ושלש
לאמר כי הממשלה ההיא לא תוכל בשום אופן להסכים אל
חפץ בית הועד ההוא, אמנם גם אחרי כל עמל ה׳ ברא-
טיאנא, אשר עמל להוכיח את נבחרי בית הועד, כי חפצם
לא יצלח בידם, באשר ממשלות אייראפא לא תתננה בשום
אופן להפר את גזרתן, הרומענים יקשיחו עוד את לבותם
מהבין את דברי אמת ההם, ויאטימו עוד את אזנם מלשמוע
את קול האדיר והחזק, הקורא באייראפא: חופש ושווי הזכיות
לכל בעלי הדתות באין הבדל!" אבל בכל זאת, הנה אין כל
ספק, כי לא לאורך ימים יקשו את ערפם, וכי לבם האבן
ימס כדונג, אם אך תגע בו אש חמת ממשלות אייראפא;
ואין כל ספק ג״כ, כי הממשלות ההן לא תסבולנה עוד ימים
רבים את קשיות עורף עם הארץ הקטנה ההיא, ובקרב הימיםתראינה לו את זרוען הקשה, אם יהין עוד למרות את דברן.
Augsburg. כן הדעפעשע, הבאה בימים האלה אל מכה״ע
 מבוקארעשט, תאמר, כי אם בית הועד ברומעניען יעמוד
על דעת לקיים הצעות הבלתי מספיקות בנוגע אל שאלת
היהודים, אז תעזוב המיניסטעריום של ה׳ בראטיאנא את משמרת
עבודתה; וכי אם השאלה ההיא לא תפתר בקרב הימים באופן
טוב ורצוי אל ממשלות אייראפא, אז תשלחנה ממשלות
צרפת, איטאליען, אנגליא ואשכנז, על פי הצעת ה׳ ביסמארק,
את התראתן האחרונה (אולטימאטום) אל ממשלת רומעניען
להזהיר אותה ולצוות עליה, כי תשנה את חקי הקאנסטיטוציאן
כפי דברי הסעיף הארבעים וארבעה מן הטראקטאט הברליני
אשר בו נאמר על זכות והשתוות כל בעלי הדתות ברומעניען;ואם גם אחרי ההתראה ההיא לא תשמע בקולן, אז תתאסף
בקאנסטאנטינאפאל קאנפערענץ אייראפית לבטל את סעיף
הטראקטאט על דבר חופש רומעניען, ולהשיב את הממשלה
הראשית על הארץ ההיא אל יד ממשלת תוגרמא, אחרי אשר
תקבל עליה לקיים היא את הסעיף הארבעים וארבעה ההוא
ואף כי מכה״ע Romania libera, אשר רוח צוררי היהודים
דובר בו מתהלל בשער לאמר, כי בתי הועד יעמדו על
דעתם, לו גם ממשלות אייראפא לא תכירנה עי״ז את חופש
רומעניען זמן מה. הנה כפי הנראה מתהלל מכה״ע ההוא
באמרי שקר, באשר לא יתכן להאמין, כי הרומענים יאבו
לאבד ע״י קשיות ערפם את חירותם וחופשם, אשר שאפו
אליהם זה שנים רבות, ואשר נהלום להם על שדי קטל בדםבחוריהם; בפרט, כי ממשלות אייראפא, לא לבד כי לא
תכירנה את חופש רומעניען על זמן מה, כאשר ידמה מכה״ע
ההוא, אבל תביאנה עוד הפעם את צואר עם הארץ ההוא
בעול ממשלת תוגרמא, והדבר הזה הלא בלי ספק יכבד עלי
מנשוא הרבה יותר מנתינת זכותי האזרח אל העברים היושביםוגם פתרון שאלת הגריכים לא צעד עד כה לפנים;
לשוא עמלה ממשלת צרפת להחיש את פתרון השאלה ההיא
יאך שוא הודיעו מכה״ע זה פעמים רבות מקאנסטאנטינאפאל
ומאטון, לאמר כי בעקב הזהרת הממשלה ההיא כבר נעתרה
ממשלת תוגרמא להרחיב את גבול ארץ יון, כפי משפטהטראקטאט הברליני, וכי כבר הפקידה קאמיססיא מיוחדה
ליעד את הגבול ההוא, באשר כפי הנראה מן הידיעות
האחרונות לא עשתה הממשלה ההיא אף מאומה בפועל לטובת
פתרון שאלת הגריכים, ורק במרמה תבטיח בכל פעם את
צירי ממשלות אייראפא לאמר, כי נכונה היא למלא את חפץ
ממשלותם, בחשבה, כי ע״י השמטתה ישתקע הדבר, וממשלות
אייראפא, כאשר תקוץ נפשן לבא עליה תמיד בטענות ותביעות,
לא תוסיפנה לדאבה עוד, אבל כפי הנראה תשגה הממשלה
ההיא ברואה, כאשר ישגו הרומענים בנוגע אל שאלת היהודים,
באשר הממשלות ההן בלי ספק לא תשקוטנה עד אם תכלינה
את מלאכתן הגדולה, אשר ההלו לעשות על הקאנגרעסס
הברליני לו גם יעברו עליה עידן ועידנים:
ובאשכנז תרב השערוריה מיום אל יום; אגודת המי-ניסטרים, כאשר כבר הודענו בקצרה בנומר הקודם, כבר
התפרדה, ומיניסטרים אחרים באו על מקומם; תחת שר
האוצר. ה׳ הוברעכט, בא ה׳ ביטטער; על מקום שר השכלת
העם ה׳ פאלק, בא ה׳ פוטטקאממער, הפרעזידענט הראשי על
מחוז שלעזיען, ועל מקום ה׳ פריעדענטהאל נפקד הנבחר אל
בית הועד. ה׳ לוציום לשר עבודת האדמה, הסבה אשרבעבורה עזב ה׳ פאלק את משמרתו היתה לפי דעת מכה״ע
 .Na, לא פרוד הדעות אשר בינו ובין ה׳ ביסמארק.
בנוגע אל ענינים פרטים, כמו התקונים החדשים בשלום המס
וכדומה, כאשר הודיעו איזה מכה״ע, כי אם מהפכת שטת
הפאליטיק בכלל, אשר חדרה פנימה בכל עניני הנהגת המדינה
לעזוב את החדשות, ולהרים מקברן את הדעות הישנות, וכילא שנוי דעת ה׳ ביסמארק בנוגע אל דת הקאטולית, כי אם
שנוי דעתו בנוגע אל דת העוואנגעלית הגיע את ה׳ פאלק
להשליך את רסן הממשלה מידו, בידעו בנפשו, כי ראשית
פרי השנוי ההוא תהיה בטול חקי החנוך והשכלת העם הנהוגיםכעת. המהפכה הגדולה הזאת אשר עשה ה׳ ביסמארק באשכנז,
בראה לו, כפי הנראה, אויבים רבים ועצומים, ובמלחמתו
אשר נלחם עם כתות הליבעראלים בבית הועד, אף אם יצא
ממנה כמנצח, נוכח בכל זאת לדעת, כי לא לעולם יהיה
חסנו, וכי יוכל להיות, כי אחרי אשר תעבור השעה המשחקת
לו, יפול גם הוא וגם שטתו יחד, ווו היא אמנה הסבה, אשר
העירה בימים האחרונים את חמתו לצאת פעם בפעם חוץלגדרו, ולהטיח בכעסו דברים נגד חקי דרך הארץ. כן שפך
זה לא כביר בבית הועד בוז וקיקלון על המיניסטר העבר
ה׳ פריעדענטהאל, ויזכור לו את מוצאו מזרע היהודים, וכפ
הנשמע יתבע עתה ה׳ פריעדענטהאל ממנו בעקב הדבר הזה
את עלבונו ויקרא אותו אל מלחמת השנים (דועל), אשר לא
נדע להגיד מראש את תוצאותיה.
ובעוד אשר ידי ממשלת הארץ ההיא מלאות עבודה
בעניניה הפנימים, וראשה מלא דאגה להשקיט את דברי
הריבות בפנים ארצה, הנה פתאום בא עליה פחד ומגור, גםמבחוץ; כי בימים האחרונים נטו מכה״ע העסטרייכים והאשכנזים,
אשר רוח ממשלות הארצות ההן דובר בם קו חשד על
ממשלת רוססיא, לאמר, כי הפכה עורף אל ממשלת אשכנז,
אשר היתה עמה עד כה בברית, ותתן את ידה עם ממשלת
צרפת אשת ריבה. האותות אשר העלו על דעת מכה״ע
ההם להאמין בדבר הזה, הנם, כי הנסיך גארטשאקאוו
בנסעו זה לא כביר דרך ברלין אל באדען באדען, לא אבה
להתראות פנים עם ה׳ ביסמארק, והגענעראל שווייניץ, ציר
אשכנז היושב בפעטערסבורג בא פתאום בימים האלה לברלין
וימתיק סוד זמן ארוך עם הקאנצלער ההוא, לבד מזאת, הנה
תיכף אחרי בוא הנסיך גארטשאקאוו לבאדען-באדען בא שמה
גם הנסיך ארלאוו, ציר רוססיא היושב בצרפת, להמתיק עמו
עצה בסתר; והדבר הזה יוכיח, לפי דעת מכה״ע ההם, כי
שני האנשים המדינים האלה נדברו ביניהם על ענין מדינ
הנוגע לממשלות רוססיא וצרפת יחד. לא נוכל אמנם לדעתעל נכון, יאמר מכה״ע Fresse, מה הוא הענין אשר נדברו
עליו שני האנשים המדינים ההם, אבל הידיעות הבאות מקאנ-
סטאנטינאפאל ממקור נאמן, מבטיחות, כי ממשלת רוססיא
שנתה את טעמה בנוגע אל השאלה המזרחית שנוי גמור וכי
הממשלה ההיא תתאמץ עתה בכל עוז להתקרב אל ממשלת
צרפת, ולפעול עמה כאיש אחד חברים בנוגע אל השאלה
ההיא; ועכ״פ. הפנים שוחקות אשר ממשלת רוססיא תראהבימים האלה אל הגענעראל שאנזי, ציר צרפת היושב בפע-
טערסבורג, מעידות כי דבר אמת יצוק בהידיעות ההן, באשר
בימים האחרונים פתחה הממשלה! הזאת לפני ציר צרפת ההוא
את כל בתי נכאותה ותראה לו את אוצרות כלי נשקה, כי
זה לא כביר בקר ציר צרפת ההוא את המבצר קראנשטאדט
ואת מצודותיו וכעת נוסע הוא במחוזות רוססיא אשר על חוף
הים הבלטי, לבקר שם את הסוללות אשר על חוף נארוו
רעוול וריגא, ומשם יקח את דרכו לפינלאנד, ובשובו יבקר
את זוועבורג, וויבורג וכו׳, ואחרי בקור חילי הצבא, אשר
יעשה בקראסנא סעלא בימי הסתיו מדי שנה בשנה, יפ
למסעיו לווארשא, קיוב ואדעססא לבקר גם את המבצרים
והמצודות אשר בערים ההן, וכל זאת, יתום מכה״ע ההוא
את דברו, הלא לא על חנם הוא, אמנם כל האותות האלה
אינם עוד מופתים חותכים על כריתת ברית בין ממשלותרוססיא וצרפת, ויוכל להיות, כי מכה״ע ההם רואים את צל
ההרים כהרים. אבל בכל זאת לא יפלא, כי ממשלת אשכנז
אשר גם בלתי זאת תביט תמיד על צרפת בעין חשד
ותאמין, כי היום או מחר תבא לנקום ממנה את נקמתה בעד
מפלתה בשנת 1871, תחרד עתה גם לקול עלה גדף. אולם
אם יש ממש בפחד ההוא, ואם באמת עשתה ממשלת רוססיאחוזה עם ממשלת צרפת? ימים יודיעו
וממשלת הרפובליק בצרפת נחלה לה עוד הפעם נצחון
גדול, כי הצעת ה׳ פֿעררי על דבר שלילת זכות החנוך מאת
הכהנים, נתקיימה בימים האלה בבית הועד ברוב מנין 262
נגד 195, וכל עמל ה׳ קאסאניאק וחבריו, אשר עמלו בכל
עוז להתנגד נגד החק החדש ההוא, ולסתור את דברי הנבחרה׳ בערט, אשר הוכיח בראיות ברורות, כי ספרי היעזואיטים
וכתביהם יבאו כמרורות פתנים בלב צעירי הימים להשחית
בהם כל מדה טובה, עלה בתוהו ולא עשה פרי, בדבר
העתקת בתי הועד מווערסאל לפאריז, אשר נתקיים זה לא
כביר, בבית הועד התחתון ברוב מנין, כאשר הודענו אז
בעתו, עשה עתה הסענאט איזה שנויים ותקונים, ותחת אשר
בית הועד גמר אומר, כי ראשי בתי הועד לבדם יוכלו לחרוץ
את משפטם על איכות וכמות אנשי החיל, הדרושים לגונן על
בתי הועד ההם מבלי לשאול את פי שר המלחמה. הנה
הסענאט יאמר, כי להם לדרוש בדבר הזה את פי שר המלחמה.
אכל כפי הנשמע, גם אל השנוי הזה לא יסכים בית הועד
התחתון, וכאשר גמר אז, כן יקום בלי כל שנוי ותקון.
ובאנגליא עשו דברי ה׳ סאליסבורי אשר נשא בתשעה
לחדש הזה באסיפת הקאנסערוואטיסטים, רושם גדול מאד, באשר
המיניסטער ההוא אמר במשך דבריו, כי אף אם דברים רבים
מן הטראקטאט הברליני כבר יצאו לפעולת ידים, ושלום אמת
שורר כעת, הנה בכל זאת יש לדאג, כי השלום ההוא הוא
רק שלום זמני, עד כי גם אל ממשלה שואפת אל השלום
כאנגליא, נחוץ בימים האלה להיות מוכנה ומזומנה תמיד למלחמה
אל מה ירמזון דברי המיניסטער ההוא? לא נוכל לדעת עוד
ורק הזמן יגיד את פתרונםלאמזא. זה כעשרים שנה חלפו ועברו מיום אשר נהרס ביה״כ
הישן בעירנו, ורבים מבני עירנו לא מצאו למו מקום
להתפלל בו ברחבה, וביחוד בימים הנוראים עמדו צפופים
ואיש את רעהו ידחקון, ובמשך העשרים שנה לא התאחדו
נכבדי עירנו לבנות מחדש בית ה׳ לשמוע אל הרנה ואל
התפלה; הן מצוינה היא עיר לאמזא בפזרון צדקותיה, בה
בתי צדקה רבים, בית ת״ת לבני עניים, בית חולים ובית הכנסת
אורחים וכו׳, ובית ה׳ חרב ואין איש שם אל לב, עד אשר
התעורר כעת אדמו״ר הרב הגאון המפורסם מוהר״ר אליעזר
שמחה ראבינאוויץ נ״י, ואתו הרב המאוה״ג וכו׳ מוהר״ר נח
יצחק דיסקין נ״י ראב״ד דפה, ואלה שני צנתרי הזהב העירו
בלבות אנשי העיר רגשות עוז להחל בבנין הבית, לאסוף
תרומות כסף ולבנות ביהכ״נ גדול כיאות לעירנו, ות״ל עינינו
רואות כי דבריהם לא שבו ריקם הגביר הישיש הר״ר
ישראל משה נאווינסקי, הגביר הנכבד וכו׳ הר״ר צבי קאפיעצקי,
והג׳ הנכבד ה׳ צבי טרוסקער, שלשה אלה קמו כאיש אחד
חברים וקבלו עליהם להוציא דבר הבנין לפעולת ידים. זה
שנה שניה אשר יעמלו בבנין הבית, ונקוה כי גדול יהיה
כבודו בהבנותו, אשר יעלה עד ששים אלף רו״כ. והוא יהיה
לנו למקדש מעט.
ואתם אנשי לאמזא היקרים! תנו כבוד לאלהי ישראל
כי ברוב עם הדרת מלך, והרימו נדבותיכם כיד ה׳ הטובה
עליכם, איש איש לפי ערכו אל המפעל הגדול הזה, למען
לא תשבת המלאכה, ועוד בימים הנוראים הבע״ל נזכה להתפלל
בו ברוחה, איש את רעהו לא ידחק, ולא יאמר עוד
אדם לחברו צר לי המקום, כי כל אחד על מקומו יבואבשלום.
טרם אכלא שפתי עצור במלין לא אוכל, מלהודיע בשער
מפעולת הגביר המופלג הישר באדם מוהר״ר צבי וויערניצקי.
נ״י, אשר זה כחמש עשרה שנה קבל על עצמו את משרת
הגבאות של החברה ת״ת, אשר כארבע מאות נערים מקשיבים
בו לקח מפי מורים נכבדים מופלגי תורה, וגם שפת המדינה
ומלאכת החשבון ילמדם שם מורה ישר שתי שעות ביום
ואם כי הגבאי הנ״ל הוא איש אנוש מאד וידוע חולי, ואין איל
בו לעמוד על משמרת כזאת, בכ״ז לא יעצרוהו כל אלה,
והוא בכל מאמצי כחו ישגיח על הת״ת כי תתנהג במשטר
הטוב והישר, ורק על פיו יצאו ויבואו כל עניני הת״ת
אברהם יעקב לעוויטאנסקי.מעיר פערעיאסלאוו מרבה ה׳ שלום ראבינאוויטש להלל פעולת
בית הספר הנוסד על יד המורה המשכיל
ה׳ נח באססעל, אשר מעת סוגר ביה״ס מטעם הממשלה
 השתדל בכל יכלתו ליסד בה בעיר בי״ס 
פרטי לנערי בנ״י, והתלמידים יראו אור וברכה בלמודיהם.
ה׳ באססעל נתכבד באור פני השר הממונה על כל בתי הספר
מטעם הממשלה בפלך פאלטאווא, וגם נשא חן בעיניו ויפק
רצון ממנו על פעולתו הטובה, והועד „להרבות השכלה בישראל"בספ״ב, תמך בידו, בשלשים רו״כ, תקותו חזקה כי גם בני
עירו כלם יחד עם הקנאים החפצים בחרבנו יכירו תועלת
ביה״ס ההוא, וישתדלו לתמוך בידי המיסד העובד לטובת
צעירי בני עמו.
מעיר אוסטרא מודיעים, כי רבה זעקת העניים בדבר הבשר
שנתיקר השער למאד כי ע״י מריבת השוחטים
ביניהם, חלק לבב אנשי העיר בדברי ריבות, וסוגרו בתי
המטבחים, ריב השוחטים מרבה חלול השם וכבוד הדת
בכל האסיפות הרבות לא באו לכלל פשרה להשיב השלום
אל מכונו.וויען. יום ג׳ לסדר נאם הגבר שתום העין! מו״ל נכבד
בלי תפונה תדמה אתה וקוראיך היקרים עמך בראותך
מכתב מהעיר העליזה הזאת יוצא מפי סופריך אשר היה
באמונה אתך יותר משלש שנים, כי חדשות ונצורות אביע
הפעם, אולם לא! לא סופר משמיע חדשות הנני כהיום, כי
לא לראות ולהתבונן על הדר ויופי העיר הזאת קרית מלך רב
באתי פה, מקרה הזמן ופגעיו המה בערפי אחזוני ולעיר בירת
אוסטריא טלטלוני, איש אובד ומר נפש הנני כעת, איך אוכל
להשמיעכם חדשות ילדי יום מהעיר הזאת? ומה גם כי גם
שלשת אוהביי ורעי היותר נאמנים, המה העט הדיו והגליון,
אשר תמיד סבלו במשא עמי יחד. גם המה עזבוני זה תשעה
ירחי עמל ועוד לא שבו אלי לנחמני מיגוני, גם כעת בכתב
המאמר הזה לא ידי תאחז בכף אוהבי הראשון, ולא עיני
יראו בעיני רעי האחרון, רק מפי יצאו המילים האלה וידי
אחר יחוקם על הספר בדיו. מרוב העבודה אשר היה לי בקיץ
חולף בעבודת סידור יתר חלקי ספרי „נתיבות ציון וירושלים
אשר יצאו לאור ברצות ה׳ — גם כעת — בשפת עברית אשכנז
אנגליש, כאשר הודעתי במ״ע, נוסף על התלאות הרבותהרובצות על פתח כל איש מיושבי עה״ק ירושלים ת"ו אשר
הקדיש עתותיו קודש לטובת החכמה והמדע, החלו עיני עוד
לפני חג האסיף העבר לכהות, עד כי לא היה לאל ידי לקרוא
ולכתוב מאומה, ובכ״ז לא חדלתי מעבוד עבודתי כמלפנים
בעזרת איש אשר כתב על הגליון את רעיוני, וגם עבודת
סידור המ״ע שערי ציון, אשר בו הדפסתי הפרק הראשון מספרי
קורות ציון וירושלים — אשר היה לעיניך מו״ל נכבד — היה
על צוארי, אחרי עבור הזמן הזה ראיתי לדעת כי אך בשוא
התעוני רופאי עירנו, וכי מצב ראות עיני עוד הולך ורע. וגמרתי
אומר בנפשי ללכת לעיר הבירה וויען לדרוש שמה ברופאים.
שבעה שבועות עמל מניתי לי שם, רפואות מרפואות שונות
עשו הרופאים לעיני, ובכל אלה לא הצליח בידם לנתק את
המחלה העזה ממקומה אף כמלא השערה. סוף דבר עוד הנני
בעת — הה! מי מלל לאברהם משה לונץ כי בהיותו בן כ״ה
יכהו עיניו מראות ותחשך לו השמש בצהרים?! אך מה אומר
ומה אדבר, הן ה׳ פעל ועשה כל אלה ומי ירשיענו, האדון
הנכבד דר׳ העללער נ״י הדירעקטור לבית חנוך העורים, הואיל
בטובו ללמדני בשעה מיוחדת ביום את יושר הכתיבה וגם אתכתב הנקורות, ובעזרתו אוכל לכתוב - ברצות ה׳ את הגות
לבבי עלי ספר ולקראם בעצמי אחרי כן, ומהולל שם ה׳ כי
עלה בידי להוציא לאור פה רעיון אחד הצפון וטמון בקרב
לבבי זה כארבע שנים, והוא להוציא לאור בעה״ק ירושלים
ת״ו מדי שנה בשנה לוח וספר שנתי בשפת עבר ואשכנז כאחדאשר בוא יבוא כל דבר הדרוש לדעת לכל איש מאחינו
משלום ומצב ארץ קדשנו ויושביה החומרי והמוסרי באר היטב,וגם יבואו בו מאמרים שונים הנוגעים לחקירת גלילת קדמוניות
וקורות ארצנו הקדושה, רעיוני זה מצא חן למאד בעיני
הרבנים החכמים הנודעים לתהלה פה כהר״ר דר׳ מ׳ גידעמאנ
והר״ר דר׳ א יעליניק, והר״ר דר׳ סאנטא, וכהר״ר אייזיק הירש
וויים, וכהר״ר מאיר איש שלום (פֿרידמאנן) והמה הבטחוני
לשלוח לי מאמרים נאותים בכל שנה ושנה. אך העיקר חסר
מן הספר, כי מאין אקח לעת כזאת ההוצאה הדרושה על הדפסת החוברת הראשונה
לו ידעו נדיבי הלב אשר באייראפא להוקיר ולהעריך את
עבודתי אשר עבדתי בשדמות הספרות העברית, ולו ידעו
להבין את התלאות הרבות ואת המלחמה האיומה אשר היתה
לי אך בגלל היותי אחד ממוקירי החכמה ושוחריה, ולו ידעו
להבין את ערך האסון הנורא אשר קרה אותי, כי בעלומי ימי
הנני כמת נחשב, ובכל זאת עלי לדאוג בעד כלכלת בנימשפחתי, כי אז בכל חפץ לבבם מהרו לתמוך בימיני על
הוצאות הדפוס. אך אם באמת ישימו על לבבם להבין את
זאת, זאת היא שאלה גדולה אשר אין לה פתרונים כעת וימים
ודברו; האומנם כי עיני כעת רק על העתיד נטויות, כי
הצפון בחיק העתיד נעלם מעיני כל. והתקוה הבוגדת תתאמץ
כעת להתגגב בחדרי לבבי לנחמני מיגוני, כי עוד יבואו ימים
טובים מאלה, וכי חפץ לבבי ימולא; כי אוהבי ארצנו ושפתנו
הקדושה אשר עוד לא ספו תמו יתמכו בידי, כאופן כי אוכל
להוציא את רעיוני זה לאור וכי מעט מעט גם אור עיני ישובאלי, אך אם הבוגדה הזאת לא תציבני גם הפעם מטרה
לחצי לעגה, גם זאת צפון בחיק העתיד הנהו, ואל אלהים
הוא יודע, ורק בו אשים מבטחי כי עוד יוצרי יוונני ועושני
ירחמני, ויחבוש את אשר מחץ ויחדש אור עיני כקדם
א״ד האיש אשר עיני בשרו קמו פתע מלראות, ובכל
זאת עובד הנהו עבודתו על הרי ישראל.
אברהם משה לונץ. מחבר ספר נתיבות ציון וירושלים.
ואלה תולדות יצחק, ומו״ל ספר שנתי בשם „מוריה״.ידייזות העולם והטבע.עבודת האדמה ע״י כח עלעקטרי
(סוף מגליון 25)
התחבולה החדשה ההיא שבארנו, והוא להחליף איזה כח
טבעי על כח עלעקטרי, ולהוליכו ע״י חוט טעלעגראפי עד
מרחק ידוע, אשר שם יצא הכח ההוא למלאכה ועבודה, יש
לה עוד יתרון בסגולה אחת טובה ומועילה מאד אל התכלית
הנרצה; באשר הכח הפועל הזה, יש בידנו לחלקו לחלקים
גפרדים, אשר יתקן מלאכות שונות במקומות שונים. נגיד
ד״מ כי כח המים בשטף הנהר נתחלף על כח עלעקטרי השוד
בגדלו אל כח עשרה סוסים, הנה נוכל לחלקו ולהוליכו אל ג'
מקומות שונים, אשר במקום אחד יגיע מכונה הצריכה לכח
ג׳ סוסים, ובמקום ב׳ יגיע מכונה בעלת כח ד׳ סוסים, ובמקום
ג׳ ג״כ ג׳ סוסים, וכדומה עוד על איזה אופן אחר שנרצה
לחלק את הכח הראשון ההוא, והיא סגולה מוטבעת בטבע
כח העלעקטרי כמו שנבאר פה לפנינונודע הוא כי מטבע זרם העלעקטרי וסגולתו, שכאשר
יעבור דרך איזה נוף מנהל. הוא מעופף ושוטף בקלות יותר
כל אשר הגוף המנהל ההוא ירחיב לפניו דרכו מבלי להתנגד
לאלצהו ולדחקו לעבור דרך מקום צר, וע״כ אם הזרם הוא חזק
וגדול, צריך שיהיה חוט הברזל הטעלעגראפי ג״כ עב יותר,
בכדי שיוכל הזרם לעבור דרך בו בנקל באין דוחק, כי בחוט
רק; הוא עובר בקושי, ובדבר הזה מתדמה לנו טבע כח
העלעקטרי בסגולותיו כמו דבר נוזלי או מים העוברים דרך
הצינור, כל אשר הצינור הוא יותר רחב, גם המים עוברים
בו בקלות ורבוי יותר, ואם נפתח לפני המים העצוריםבמקום אחד, שני צינורות אחד רחב והשני צר, אז ישטפו
המים בשניהם כאחד, רק שיתחלקו בכמותם לפי ערך רוחב
הצינורות, אם הצינור האחד הוא ברחבו כפלים מן השניירבו ג״כ המים העוברים בו פי שנים בכמותם מן השני
וכענין הזה הוא ג״כ בטבע זרם העלעקטרי העובר דרך חוט
ברזל, כנודע בנסיוני הטבע. אם החוט הטעלעגראפי המעביר
בקרבו את זרם העלעקטרי נחלקו לשני חוטים, אחד עב
והשני דק, אז יתחלק ג״כ זרם העלעקטרי לעבור בשניהם,
בכל אחד לפי ערך עביו, במשל הראשון שאמרנו, אם זרם
העלעקטרי שהוצאנו מן כח המים היה כח של עשרה סוסים,
ורצוננו להוליכו לג׳ מקומות שונים להניע ג׳ מכונות שונות
בכחותיהן, האחת בעלת ג׳ והשנית ד׳ והשלישית ג׳ סוסים,
אז נצטרך לחלק את חוט הברזל העב לג׳ חוטים שונים
בעבים, אשר ערכם זל״ז יהיה בערך ג׳, ד׳, ג׳ — וזה מבואר, —
אפס כי באופן כזה נצטרך לשים לב עוד אל ענין אחר
המתחייב בפעולת כח העלעקטרי, אם במשל שהנחנו, נדמה
שהשוכן במקום המכונה בעלת ד׳ סוסים, יחפוץ לנוח ולשבות
מלאכתו, אשר ע״כ יפסיק אצלו אז את חוט הברזל שלו
לבל יבוא ויגיע עוד זרם העלעקטרי אל מכונתו. הנה באופן
כזה לא ישאר לפני הזרם הראשון לעבוד רק דרך שני חוטים .
ועי״ז יגדל כח שתי המכונות הנשארות זולתה, ויכולות לבוא
לידי קלקול והפסד כנודע; ע״כ באופן כזה נכון הדבר שכל
אחד מבעלי המכונות, כאשר ירצה לשבות ממלאכתו. לא
יפסיק את זרם העלעקטרי שלו מכל וכל, רק יתן לו מקום להגיע
לארץ מבלי לעבור דרך המכונה שלו, כנודע.ענין חלוקת הזרם העלעקטרי וסגולתו שבארנו פה. הוא
רק למען יבין הקורא מהותו ותועלתו, אבל באמת היא שאלה
גדולה אשר יתעסקו בה גדולי החוקרים בזמננו, ועד היום לא
השיגה ידם להתירה אל נכון. הראשון אשר התעורר על
השאלה הזאת וגודל ערכה בחכמת הטעכניק, היה החוקר
זיעמענס בברלין, עוד בשנת 1877 דרש באסיפת חכמי הטב
בלאנדאן והראה לדעת, כי מן כחות מים רבים הנמצאים
לפעמים במקומות שונים בארץ מבלי עבודה, נוכל להביא
מהם תעליות רבות למאד בכל ענפי המלאכות והעבודות, אם
נוציא חוטים טעלעגראפיים למקומות רחוקים מהם עד ט״ו
פרסאות אשר שמה יוציאו את פעולות כחותיהם על המכונות
אשר בבתי המלאכות, או נוכל להשתמש בכח זרם העלעקטרי
היוצא מהם, להאיר מקומות ועיירות רבות באור העלעקטרי
באין צורך עוד למאורי הגאזע אשר מחירם יקר בערכם, וגם
הם חלושים הרבה בערך אור העלעקטרי, כנודע. חכמי
החדשים האמערקאנים אשר הבינו יוקר הענין הזה וגודל ערכו
פנו את לבבם להוציא הדבר הזה לפעולת ידים, אחד מבעלי
הכסף הגדולים אמר לקנות מאת הממשלה את נפילת הנהר
הגדול ניאגארא, אשר מימיו הרבים והעצומים היורדים ונופליםמגובה 300 מעטער, יוכלו להספיק די כחות רבים הנחוץ
לכל בתי המלאכות והמכונות אשר בארצות אמעריקא, וה׳
עדיסאן אשר מכה״ע האמערקאנים יתפארו בו שהוא כל יכול,
ויום ליום יספרו נפלאות מהמצאותיו הרבים, הוציא קול לאמר
כי יש בידו להאיר את כל העיירות הגדולות במאורות עלעק-
טריים, אשר ימעט ויקטן מחירם הרבה יותר ממאורי הגאזע,
יען מצא תחבולה חדשה לחלק את זרם העלעקטרי לחלקים
נפרדים אין מספר אשר יצאו לפעולות האור. כל החברות
אשר לתוצאות מאורי הגאזע חרדו לקול השמועה ההיא,
ומחיר שטרותיהם (אקציען) החלו לנפול בשערי הבירזא, והנדקטרי מאגנעטי נודע ומפורסם מאז, והוכיח בשער כי ה׳
 על
עדיסאן הוא שוגה ומשגה בדבריו, וכי חלוקת זרם העלעקטרי
לחלקים רבים היא שאלה אשר לא נפתרה עד היום, לפי
שבטבע אור העלעקטרי הוא להפסיק את הזרם מעצמו כמו
שכבר בארנו (הצפירה גליון 42 משנת 1878), וע״י שנוי
קטן הנולד בחלק האחד הוא מוליד שנויים בכל החלקים כמו
טהוכחנו פה, וע״כ יחליט החכם הנ״ל כי להאיר באור עלעקטרי
עיירות שלימות עודנו רחוק מאד מאתנו, ועד כה לא נוכל
להשתמש באור הזה רק להאיר מקומות רחבים ורחוקים, כמו
מגדלי המאורות אשר על חופי ימים, בתי טרטיאות וכו׳. אבל
לא למאורות קטנים לבתי העיר כאשר יתהלל ה׳ עדיסאן.המגדל העליון הנבוב הזה יחלק לשלש מפלגות עגולות סביב סביב
נפרדות אשה מרעותה בקיר דק, והמפלגות האלה אשר המה
באופן תוך האופן תחלקנה כל אחת על שבעים ושנים תאים
ובתים כמעשה אשלבי אופנים, והתאים האלה המה צר מעון
הפרסים ארונות מתיהם. מסלה אחת תסול לה דרך בין שלשת
המפלגות יחד, ותוביל עד מרכז העגול הזה אשר שם יתאספו
אסיפה כל המתים יחד. בעת אשר המפלגות האלה נתונים
נתונים לאנשים בחיצונה לנשים בתיכונה, ולטף בהפנימיות
במחברת, ודרך המסלה הזאת יבואו נושאי המטה להניח את
המת בקברו.
„אנכי עמדתי על עמדי מחריש ומשתאה ומתבונן על
מראה עיני, והנה פתאום קם שאון בין עדת הדיות, כמאה
בעלי כנף האלה החלו לנדוד כנף להשתקשק ולהרים ראש,
ומעל ענפי העצים נהרו המונים המונים יחד באו גדודים ויכסו
את עין הארץ, אנכי עמדתי משתאה למראה עיני, כי לא
דעתי פשר החזון הזה. מה כל החרדה אשר חרדו מרבצן, והנה
עד מהרה שב החזון הזה והיה לי לבאר, כי מרחוק ראיתי
והנה גוית מת תנשא בארון.משפט אחד היא לבני פרס, אדם כי ימות באהל, יחד
נשיר ואביון, כלם כאחד, גם אם הרחק מושבו מאדם העיר
כלם נשוא ינשאו בארון, על כתף יסבלום הנושאים אשר
בשם „נושאי סאלאר" יקראום (Nasa Salar) ואחריהם כל
אדם ימשך לבכות להולך ולספוד לו. הנושאים האלה מפלגה
מיוחדת המה בתוך העם, לחמם נתן מימיהם נאמנים, וגם
שכר רב יראו בעמלם מיד הפרסים, אך בקהל לא יבואו,
מחוץ למחנה מושבם טמאים המה לנפש אדם, וסורו טמא
יקראו למו.
„כי ימות להם מת יספרו הפרסים כהמר על הבכור
גואליו וקרוביו הקרובים אליו ממשפחתו, יבואו ויתפללו לאלהי
הרוחות בעד שלות נפשו וגויתו, ואז יביאו כלב עז נפש
אשר ישים עיניו על המת אשר באהל ויתבונן לו. המנהג הזה
אשר בשגעון ינהגו יקרא בשם „סגדיד" וקדוש הוא בעיניהם
מאד מאד, יען כי הכלב קדוש היא בעיניהם, כל הנוגע בו
יקדש, ועל זאת יתפלל כל פרסי לעת מצוא זה יום המיתה,
אשר יגע בכנפו אל הכלב ויקדש כמוהו.ככלותם את מעשיהם זר מעשיהם הזה, יליטו את המת
באדרת בד לבנה, ויניחוהו בתוך ארון מתכות העשוי לדבר
והוא פתוח משני קצותיו לארכו הנושאים ילבשו גם המה
לבנים ויתעטפו לבנים ומטפחות לבנות בידיהם, ואז ישאו את
המת להוציאו אל מקום מנוחתו, הנושאים באו עד מקום
השער, וכל העדה כאיש אחד באו אל תוך בית התפלה לצקת
שם צקון לחשם ולשאת רנה ותפלה, והנושאים נכנסו למקום
שנכנסו ויעמדו במקום שעמדו ואת השער סגרו אחריהם
ויניחו את הילד המת בתוך הקבר אשר לבני משפחתו שמה
ואחרי שני רגעים יצאו בשלום והאדרת והארון הריק בידם
עוד לא הגיפו הדלתות, עוד לא פנו שכמם ללכת, והדיות
ממרום שבתן יחדיו כאיש אחד חברים עטו אל השלל, ויאכלו.
ישבעו בשר המת עד בלתי השאיר שריד רק עצמות יבשות,
ברעים ובדל אוזן, ואחרי רבע שעה שבו וישבו אשה על
מקומה בשלום לעכל את לחם האבירים חלב ודם אשר אכלו
לשובע נפשן, ולחכות שנית על ארחתן ארוחת תמיד אשר ינתן
להנה מידי הפרסים .„הנושאים באו אל תוך הבית הקטן אשר לצלעי המגד
בירכתים. שם רחצו את בשרם במים ויפשטו את בגדיהם
ויניחום שם מלמד שטעונים גניזה, וילבשו בגדים אחרים,
והישנים ינוחו שם ויבולו בשכבר הימים, אחרי חדש ימים
או עשרים יום, ישובו הנושאים האלה לדרוש לשלום איש
בריתם אשר קברו. בגדי בד קדש ילבשו, מנעלי ידים ישימו
על ידיהם, וצבת העשויה לדבר יביאו בידיהם, בהצבת הזאת
יוציאו את העצמות היבשות ממקומם ויניחום בתוך המגדל
הפנימי, אשר שם כשכב אחים גם יחד תשכבנה בשלום
עצמות רבבות פרסים, אשר מתו זה רבות בשנים, מעורבים זה
בזה, אבות עם בנים, שכן ורעהו, קטן וגדול יחדיו.מגדלי הדומיה(סוף מגליון 25)
„אך מה המה המגדלים הבנוים לתלפיות, אשר בקסם על
פניהם יביטו מבעד להירקרק החרוץ אשר ירפד פה יצועו?
המגדלים האלה בנוים בנוה, ואיתן מושבם עד כי יוכלו לעמוד
ימים רבים, ואשיותיהם לא ימוטו בשכבר הימים, המה בנוים
מאבני גראניט שחורים החזקים מצור וצורי חלמיש, ומבית המה
מרוצפים באבני גראניט לבנות. אם נכונן לחקר הבנינים האלה
ונשים ממדיהם, אז נראה כי לא בצדק נקראם בשם מגדלים,
יען כי הגזרה והבניה לא בטוב טעם מגדל בנוים המה, כי
גבהם לא ישא בד בבד עם קוטר עגולם, כי בעת אשר
המגדל הגבוה רק 25 רגל קומתו, הנה יעלה קוטר עגולו עד
40 רגל במדה, המגדל הקטן אשר עליו חופפת הדרת השיבהביתר שאת ועז. בנו הפרסים זה ימים רבים מני העת אשר
באו הפרסים בראשונה לגור בבאמבייא ולנוח מעצבם ורגזם
בארץ גלותם, והמגדל או החומה הבצורה הזאת קודש קדשים
היא למו כעת, יען כי שמה ינוחו על משכבותם רק משפחת
בני מאדי נשיאם הנודע לשם ביניהם, אשר המה כרו להם
קברם הזה לאחוזת מבחר קבר לכל משפחתם המגדל השני
נבנה בשנת 1751, ושלשת המגדלים האחרים צעירים המה
לימים יען כי נבנו במאה הזאת. המגדל הששי אשר לא ינכר
אותותיו כי לא יחד בין כבוד החמשה הראשונים, יען כי המה
עגולים והוא מרובע, המגדל הזה יעמוד בודד במועדו לצלע
המגדלים האלה ימה, ובו יקברו את הפרסים אשר שאול
חטאו וביד פשעם נגזרו מארץ החיים, ובכן יהיו עונותיהם על
עצמותם, אשר לא תחדנה בקבורה עם המתים אשר מתו ממתים
מחלד וחלקם בחיים הנצחים המעתדים לכל בן פרס נוצרתורתו ושומר אמונים.
המגדלים האלה אם כי פשוטים ועורים המה מכל עדי
תפארה פסל או תמונה או מעשה חדשים, אשר יכללו הבונים
ופי הבניה והגזרה, אך לעומת זה תחת מעשה צעצועים
מקלעות פטורי ציצים מעשי ידי אומן, אשר אין רוח החיה בהם
ובמתים נחשבו, תחת זאת יש להם עדי תפארה אשר אין
כמוהו בכל הבנינים אשר בארץ המהוללים בתשבחות, וגם איש
אשר בידו מחקרי ארץ וכל יקר ראתה עינו, עד מהרה יעמוד
ויתבונן על הערי הזה אשר לא ראה כמוהו מימיו, כי על
תלפיות ראש המגדלים האלה נקבצו דיות ואיות חיות למיניהן
לאלפים ולרבבות, אשה על יד אחותה תשבנה במערכה ומשטר
כעם עצום ערוך מלחמה, ועיניהם נטויות אל תוך המגדלים
פנימה, בדומית קבר, ומנוחה שאננה מבלי לנוד כנף לפצות פה
או לצפצף, תשבנה שקטות במכונן כמו היו מחוטבות תבנית
היכל ביד חרש צירים יוצר פסל מאבן או חלמיש צור, את
המגדל הזה יקדישו הפרסים בהמון חוגג בקדושה ובטהרה, ומניאשר יוכל לבוא אל הקדש הזה פנימה, או גם לדרוך על המפתן
מלבד אנשי הקדוש נושאי המטה המעתדים להוציא את המתים
אל בית מועד לכל חי הזה, המה יגשו לשרת בקדש ואיי לזרים
חלק אתם, וגם הכהן הגדול מאחיו הפרסים לא יוכל לבוא
אל הקדש פנימה, רק במרחק שלשים צעדים יעמוד ולא יבוא
 אל הקדש
„המגדלים בנויים במשטר וסדר כיד תורת הבנין אשר
בכתב עליהם השכיל מחוקקם, ואשר הראה לי ידידי השר אשר
הביאני את חדריהם. והנה זאת תורת הבתים האלה:
עמוד ציליגדרי גבוה כארבע עשרה רגל יעמוד מוצק
בגוי כלו מקשה, ואך חלל מן חמשה רגל בתוך, יוביל אל
תחתית העמוד אשר משם יפלגו לשטף מימי הגשם ארבע
תעלות אשר מוצאיהן סגורים חותם צר סתומים וחתומים בגחלי
עץ. מסביב להעמוד המצוק הזה בנויה חומת קיר דקה מסביב
סביב מלמעלה, כשנים עשר רגל בגובה ממעל להעמוד התחתוןועל עבי גביו הקיר בחוץ עומד ישר עם חומת העמוד
התחתון, עדי כי לא יודע כי דקה היא ממנו, והיא תסוך באברתה
לבלי יוכל איש לראות הנעשה בתוך המגדלים פנימה. קיר
החומה הזאת העליונה אך כאמה עביה, והחלל אשר בתוךלא יכולתי הבלג על רוחי ולשאת את החזות הקשה
הזאת, אשר תרגז נפש היפה מראות, ויבהל משמוע, ואז שאלת
את פי אחד האנשים אשר עמדי אשר לא צפן משכל לבו
איככה יוכלו ויראו באשר תמלאנה הדיות בטנן וחלב ודם אהובי
נפשם, ואיככה יביטו בנפש שקטה על אכזריות כזאת, אשר
חרפה היא לחיים ולהמתים יחד, אך הוא מבלי חשוב הרבהעלי אדמות לפני ששת אלפים שנה לימד אותנו דעת, לתת
כבוד אלהים להיסודות אשר ברא יוצר עולם בחכמתו, האש,
הרוח, האדמה והמים, קדושים המה לאלהים, כחו וראשית
אונו, נחלת שדי ממרומים, אלהים בשמים, והמה על הארץ,
ולכן אסר איסר על נפשותינו לבלי נראה כבלע את הקדש,
ולבלי טמאות את נחלת ה׳ ומקדש מלך עליון, הלא היא אדמת
קדשו, בטומאת האדם בארץ ורקב בשרו אשר קורץ מחומר
ויחולל בעון, ערומים יצאנו מבטן אמנו וערומים נשוב אל
האדמה אם כל חי, ומאומה לא נשא אתנו בעמלנו, כי עמל
האדם פשעו, בגדיו חטאת נפשו. אולם חלקי הגויה אשר
ישובו והיו לבער בבטן האדמה, המה יוכלו לטמא הארץ וכל
היקום אשר עליה, ובכן חזקה עלינו פקודתו לבקש תחבולות
אשר יהיה הבשר למאכולת קל מהרה למען לא תטמא הארץ
נביאנו חכם הרזים אשר ידיו היו רב לו גם בדבר כל חכמת
בינה ותורת חסד הבריאות על לשונו צונו לבנות את המגדלים
האלה על שן סלע הרחק ממעון האדם ותשואת קריה, אנחנו
לא נחשוך מכל עמל נפשנו. מכחנו נשחד בעדנו ונזיל זהב
מכיסנו, לבנות את המגדלים האלה חזקים ומוצקים אשר לא יצאמהם הרוח, ואת המתים נציג בארונות פתוחים, לא למען יהי
לבער להדיות ולמלא בטנם הרעבה, רק למען יבולו חיש
מהר ורוח המשחית לא יטמא את הארץ. ואך אלהים ממעון
קדשו שלח לעזרתנו את הדיה ואת האיה למינה, למלאות דבר
מחוקקנו ולאכול את הבשר חיש מהר, יותר מאשר יאכלוהו
שני תולעת בבטן האדמה. גם מי הגשם אשר ירדו מענני
שחקים ויפלו על גויות המתים. גם המה לא יוכלו לטמא את
הארץ, יען כי התעלות אשר מתחת מגדלי הדומיה סתומים
בגחלים ולא ינתסו נתיבה להותם הלאה, בתוך המגדלים
האלה ינוחו עצמות כל בני פרס מדור דור ישכבו ודומו
סלה, בתוך המגדלים אשר מגדלי דומיה נכנה אותם, גם עצמות
כולנו יחדיו תשכבנה, לא נכר שוע לפני דל גם שנאה וקנאה
תעל בתהו ותאבד, קטן וגדול שם הוא, ודל מרעהו לא
יפרד; מהמלך היושב על כסאו עד בכור דלים יחדיו על עפר
ינחתו ישכבו בשלום, כי אם בחיים בין אחים יפריא בצע
הכסף או אליל היחש, אם בחיים איש מרעהו יפרד, קרב
אליך אל תגש, איש לאחיהו יקרא, אך במותם לא נפרדו
אחד באחד יגשו, כי ממקור אחד מחומר אחד קורצנו כולנ
יחדיו.
אברהם אבא ראקאווסקי.קודש, כפי אשר בינותי בספרי חכמי דורנו אנשי השם. ואם
אפיק בזה רצון מאת הקוראים, והיה זה שכרי
הגדה עתיקה בפי יושבי איסלאנד, כי באחרית שנת המאה
התשיעית לספהנ"ו ירד פלאָקי מלך הגארמאנים באני שיט
ויעבור ארחות הים הגדול למצוא את האי הזה אשר מצא אותו
אחד מבני עמו לפני הימים ההם, אך נעלם אחרי כן ולא נודע
מקומו איה, ימים רבים התנודד המלך ההוא במדבר ים
ונלאה למצוא את הדרך אשר יעבור בה אל אי חפצו, עד
כי לאחרונה קנה תחבולה וישלח את העורבים על פני הים
והם הורו לפניו את הדרך, ודרכו היתה צלחה. ואם אמנםכי בימים האלה אין לנו חפץ עוד בעורבים לנחותנו בדרך
עד חוף איסלאנד, כי כבר גלויה הדרך וידועה לכל יורדי הים
באניות; אך גם בימים האלה לא נבוא על נקלה לאיסלאנד
כי מכשולים רבים וחתחתים עצומים יעמדו לנו לשטנה בדר
תלאות נוראות תפגענה אותנו עד אשר יצלח חפצנו בידנוכי זה הים אשר נעבור בו איסלאנדה, ים סוער הוא ומשבריו
וגליו לא יעמדו מזעפם כל ימי השנה, וברוב אונם ואומץ כחם
טלטלו את אניתנו טלטלה גבר ויקלעוה מתהום אל תהום
עד כי לרגעים תחשב האניה להתפוצץ ולצלול במצולות שאול
אבדון. עבי נשף וערפלי עלטה העולים תמיד משרשי הים,
כסו את עין השמש. ויורדי הים לא יוכלו לראות את האי
הזה אף בהיותם קרובים אליו. גם אם לעתים רחוקות ימס
הערפל וימח עב הענן, ועיני הנוסע למרחוק יביטו את קצה
האי. גם אז לא ירגיע לבבו, ורעיוני עצב יתרוצצו בקרבו,
כי מה תחז אז בת עינו? רק תלפיות סלעים שחורים אשר
ערומים ילינו מבלי כל ירק עשב, או מורדות צורי חלמישנורא אשר הגלים הסוערים יסערו להפיצהו לרגליהם, ומחי קבלט
ישימו על פניו ברעם וברעש גדול אדיר וחזק מאד, וגם אחרי
יתמלט הנוסע בעור שניו מכל חתחתי המות ובעותי שחת
אשר אפפוהו בעים רוחם מדי עברו ארחות ים, ורגליו תעמודנה
על אדמת איסלאנד מחוז חפצו, גם אז יחוש לחץ בלבבו
ומועקה בבתי נפשו, ועצבת עזה כענן צלמות תשכון בחבו
בכל מקום אשר עינו צופיה לא יראה כי אם הררי אימה
אשר ראשיהם מכוסים בשלג עולמים, סלעי מגור שחורים
בעורב וחשופים מכל שיח וצמח, אדמת אבן מעולפת בשכבת
שלג, עמקים ותהומות אשר רפידתן קרח וקפאון, עוף
השמים לא יעופף וכל רמש האדמה לא ירמוש שם, וכל
אשר יוסיף ללכת אל ארץ גזרה הזאת הלאה הלאה, "כן
תרבה השאיה האיומה על כל מדרך כף רגלו, וכן יפרוץ
השממון סביב סביב, עד אשר ידמה בנפשו כי אל ארץ רפאים
הובילוהו רגליו ובעמקי שאול הטביעהו מלאך אכזרי כנפש
החוטאת. והנה דעת לנבון נקל כי בקרב הארץ הזאת פנימה
לא ישב איש ולא יגור בן אדם, כי שממות עולם שוררת
שם בכל תקופות השנה. ומה נמלצה מליצת אחד הנוסעיםנפות באי הזה יגורו בני האדם: בנפת חוף הצפוני ובנפת
חוף הדרומי ודרכים אחדים יובילו את יושבי האי מגפה אחת
אל רעותה, והדרכים ההם אינם סלולים. וישרים רק מלאים
אבני נגף וצורי מכשול, מעוקלים, נעקשים ומלאים חלחלה
שוממים ונשמים וצחיהי סלעים, כה יתנודד הנוסע כשמנהפרסאות אשכנזיות עד אשר ימצא גיא הרים וסעיפי סלעים
אשר יצמח בהם מעט חציר לבהמה, שם ינוחו הנוסעים
ושם ירעו סוסיהם, כי אין למצוא מספוא בכל הדרך ההוא
להחיות סוס ופרד בלתי אם החציר המעט ההוא, הגאיות
והעמקים ההם הם להנוסעים באי הזה כנאות הדשא (אָאָזען)
להנוסעים במדבר אפריקא, ולולא הם כי אז חדלו עוברי אורח
במקומות השוממים ההם
המקומות היותר נושבים וטובים בכל האי הזה, הם
העמקים הצרים המשתרעים על החוף בתוך אדמת האבן אשר
על כל סביבותיהם, והנוסע אשר אחרי תגודת ימים רבים בין
סלעי הישימון והררי שלג וקרח, יבוא אל אחד העמקים ההם,
יעלוץ לבו ותחי רוחו בראותו את האחים העוטפים ירק עשב
לחמדת עינים, את בתי האכרים וחצריהם, את עדרי אי איסלאנדבלב ים האנטלאנטי בפאת צפונית כוננו ידי אביר הטבע
אי נפלא אשר פי האדם בשם איסלאנד יקבנו. האי הזה הוא
אחד מפלאי מעללי אל בתבל ארצו, עד כי יקר למצוא
חזיון כזה תחת כל השמים, ובכל זאת לא ישימו יושבי איי-
ראפא את לבם אליו לדעת תכונותיו הנעלות וסגולותיו הנשגבות,
וגם רבים מהמשכילים בעם השואפים על מחקרי ארץ ואיי
ימים רחוקים, אינם יודעים כמעט מכל מפלאות האי הזה רק
כי בתוכו ימצא הר שרפה הנקוב בשם העקלא, מעיני מים חיים
המכונים גייזער, והנוצות הרכות והטובות הנודעות בשם איידעו
ער
וזולת שלש אלה כמו זרים נחשבו להם כל יתר הדברים
הגדולים והנפלאים אשר באי הזה, ואשר כמעט אין ערוך אליהם
בכל ארצות תבל ובכל איי הים, ויותר עוד נפלאו כל הנפלאות
הגדולות ההן מעיני בני עמנו, וגם חכמינו וסופרינו לא כתבו
מאומה על אודותיהן, ויען כי דברים כאלה מעירים ומעוררים
רגשי יראת הכבוד לאל מלך הכבוד, על כן העירוני רעיוני
לערוך לעיניהם את פרשת דברי הנפלאות ההן בניב שפתהרחלים ועשתרות הצאן הרועים בנאות דשא, ואת גלי הנהרים
ההולכים לאט ועינם כעין הבדולה, ואז יאמין הנוסע כי גם
בארץ ציה ושאיה כאיסלאנד פתוח יפתח אביר הטבע את
ידו הנדיבה להשביע לכל יושביה רצון ולשמח את לבבםשובע שמחות, העמקים הצרים ההם גם הבקעות הרחבות אשר
על חופי הים, הם הם המקומות הנושבים בכל האי הזה. אך
במה נחשבו הם מול מקומות המדבר המלאים הררי סלע וצורי
מגור ואדמת אבן? ועד נאמן על זה הלא הוא כי בארץ רבה
כזאת אשר שטחה כאלף ותשע מאות פרסאות מרובעות, לא
ישבו רק כשבעים אלף נפש אדם. וגם למספר היושבים
המעטים ההם לפי ערך גודל הארץ, לא תתן הארץ לחם לאוכלרק ממרחק יביאו לחמם לנפשם, גם עצי שרפה ועצי בנין אך
מעטים הם, ורק מארצות אחרות יבואו אליהם די שפקם
רבים אומרים כי בשנים קדמוניות נתנה הארץ הלזו זרע לזורע
ולחם לאוכל, ויושביה לא היו נודדים ללחם איה ולהביאו מארץ
מרחקים, אך מעט מעט כלאה הארץ את יבולה ולא יספה
תת כחה לעובדיה בידים חרוצות כיום הזה; וסבת התמורההזאת היא הקור העז אשר הויה בארץ, לרגלי הקרח הנורא
אשר ישא רוח הקדים שנה שנה בחודש העשירי אל חופי
איסלאנד, לפני בוא הקרח, ילך קול שאון וקול רעש גדול,
ירעם הים ומלואו, והסלעים הרמים והנשאים אשר על החוף
נועו וירגזו ממקומם, ורגבי הקרח איש באחיהו ידובקו ושיאם
מגיע עד רום שלש מאות רגל. אם ימים רבים יעמוד הקרח
וממקומו לא ימוש גם לא ימס, אז יגבר הקור הלוך וגבור בלי
חשך, ולפני קרתו לא יעמוד האדם והבהמה והיו לנציבי קרח.
ואם ימס הקרח עד מהרה ונמוג כולו. גם אז רבתה הרעה
על יושבי האי הזה, כי אז יגברו המים וישטפו ארץ ומלואה
וישימו שמות נוראות בשטף קצפם
(המשך יבוא)חדשות שונות אחד מבעלי הכעמיא בפאריז המציא זה מקרוב המצאה
חדשה ונפלאה למאד, אשר עשה רעש גדול בעולם המסחר
וביחוד בין הפאבריקאנטען הגדולים העוסקים בהכנת מטוה
המשי (זיידע) בכל בתי המלאכות אשר במדינת צרפת, תוכן
ההמצאה הזאת כפי מה שיודיעו המכה״ע הוא לעשות מן
פשתן מין מטוה חדש הדומה ושוה בכל סגולותיו למשי, מבלי
להכיר שום יתרון והבדל ביניהם! התחבולה החדשה הזאת
אף כי היא עדנה כמוסה בסוד אצל הממציא, אשר יגלה רק
טפה ויכסה טפחיים, הנה לפי סדר ואופן התחבולה אשר
נודע ממנה, נראה שיש לה יסוד אמתי וקיים במציאות, וזאת
היא: הפסולת של משי אשר אין בו שום תועלת עוד, יניח
במין נוזלי ידוע אשר יתך וימס למים (כאשר כן יעשו מצמר
גפן בתוך מי האיתור אשר ימס כולו למים נודע בשם קאלא-
ריום), ואחר שיכינו גם את פתילי חפשתן ע״י תחבולה כעמיית
בראשונה, יטבילו אותו במי המשי ההם, ואז נראה כיהפתילים הדקים של הפשתן (פאזערן) הם מתכסים בקרום דק
מאד של משי, מתנוצצים ויפים כמראה וצבע המשי בכל
פרטי סגולותיו, והמטוה הנעשה מזה, אין להכיר בשום אופן
כי חומרו היה פשתן בראשונה! החכם הממציא בא מפאריז
לליאן, מקום בתי מלאכות הגדולים למטוה המשי. למכור
סוד ההמצאה החדשה הזאת בעד ג׳ מיליאן פראנק, בראשונה
לא נאותו הסוחרים שמה לתת לו סך גדול כזה, אך כאשר
הראה להם בנסיונות שונים, ונוכחו לדעת כי מקח המשי
החדש שלו לא יעלה יותר מן 9 פראנק לכל קילא, ואינו נופל
בטובו מן המשי היפה אשר מחירו עולה עד 35 פראנק, אז
נתאחדו יחד י״ד פֿאבריקאנטען לשלם לו כל הסך הנ״ל, ואחרי
כן יסדו ביניהם חברה להוציא שטרות במדינה (אקציען) על
סך 9 מיליאן פראנק, בכדי ליסד פֿאבריקען חדשים, לתוצאות
המשי החדש הזה. ולפי דברי המכה״ע כבר עלה מחיר השטרות
ההם מכפי שהיו קצובים בראשונה בכדי 30 פראצענט. המכ״ע
היוצא למלאכת מטוה הפשתן (ליינען אינדוסטריא בעיר ביע-לעפעלד, יאמר, כי אם הדבר החדש הזה יתאמת בכל פרטיו,
אז יתהפכו כל העסקים של פשתן ומשי בעולם המסחר על יסודו
חדשים לא שערום מעולם
תבערה גדולה פרצה בעיר „אירקוצק" ביום 22 יוני ותעש
פרצים בכל קצות העיר, ארבעה עשר רחובות הקיפה התבערה,
וחנויות הרבה ובתי חרשת גם בתי הממשלה בתי ספר ובתי
תפלה היו למאכלת אש העיר הזאת היתה הגדולה והיפ
מכל ערי סיביריען, מספר מפקד יושביה עלה עד 25 אלף,
2,700 בתים, ושמונים וששה בתי חרושת מעשה שונים היו
בה, ועתה בסבת האש הנורא נהפכה העיר למעי מפלה ורבה
העזובה, אדוננו הקיר״ה ברוב חסדו נתן נדבתו סך 20,000 רו״כ
לתמוך ידי הנשרפים האומלליםמענהלה׳ ש״ז לוריא על מכתבו מיום החמישי לחדש יוני, ולה׳ מרדכי
בן הלל הכהן על מכתבו מיום ט״ו יוני. דבריכם היקרים באו כמים קרים
בקרבי וכשמן ששון בעצמותי, ותעלוזנה כליותי בראותו, כי בני הנעורים
השוקדים על דלתות בתי מדרש החכמה, התעוררו לעבוד גם את עבודת
הקדש, עבודת שפת אלהינו ושפת תורתנו ונביאינו, להגדיל תורתה ולהאדירה.
כיד החכמה הטובה עליהם, ואהבת בני עמנו, עם אלהי אברהם, התעוררה
בחובם בכל עוז כיאות לבני בינה כמוהם, ומי יתן ונחה רוח מרום כזה
גם על יתר בני הנעורים אשר כגילכם, לחבר את האמונה, ואת התבונה
את התורה הנאורה עם ההשכלה הטהורה, כי אז יקויים בנו מקרא שכחוב:
לא עתה יבוש יעקב ולא עתה פניו יחורו, כי בראותי ילדיו מעשה ידי
בקרבו יקדישו שמי והקדישו את קדוש יעקב ואת אלהי ישראל יעריצו
וע״ד חג הלולים... אודיעכם כי בכל לבבי נעתרתי אלישם, ואם
וחייני ה׳ ויקימני לפניו, עשה אעשה ככל אשר שאלתם ממני, ויתר הדברים
אשר יש את נפשי לדבר עמכם, אוציא בקרב הימים לאור באחד ממ״ע העברים,
והנני מוקירכם ומכבדכם כחין ערככם
ק. שולמאןספרי „שירי מקדש״.יצא לאור כליל בהדרו ונוסד על כללי חכמת המוזי
בשירי מקהלות (קאהרגעזענגע רעציטאטיווע) אשר ישאו בג
ישראל במקדש מעט בשבתות ומועדים; גם טפחתי ורבית
בו שירים ישנים ערבים ונעימים, וכלם מסודרים ומוכשרים
לנגן גם על הפארטאפיאנא. אקוה כי ספרי זה יהיה לתועלת
החזנות בכלל וכל יודעי נגן ימצאו בו ברכה, כי כבר סמכו
עליו גדולי חכמי המוזיקא את ידיהם והללוהו, וגם חכמי הא⸗
קאדעמיע על המוזיק בפה לאנדאן עטרוהו כבוד ותהלה. כפי
מכתבי התעודה הנדפסים בראש הספר, נדפס בקווארטא שני
חלקים. א) לשבת לר״ח ולמועדים, ב) לימים נוראים ולעתים
מזומנים. יכלכל 143 שירים ומחזיק 250 דפים. מחירו 30 מארק
האדרעססע אלי
או 15 רו"כ.
Rew. H. Wasserzug C. College Terracl.
Barnsburu N. London.
ונמצא להמכר גם אצל הג׳ ראם בווילנא:
Witwe et Gebruder Romm in Wilna.ספר „מורה הלשון״ על דקדוק לה״ק מהדורא רביעאה
יצא לאור בתקונים והוספות, וביחוד נוסף עליו חלק ב׳ הוא
חלק המעשי (פראקטישער טהייל) עם מפתח. מחירו 1 רו״כ
חוץ פארטא 10 קאפ׳, ולקונים בסך הגון ינתן ראבאט כנהוג
החפץ בו ישלח את מחירו על שם המחבר בזיטאמיר, או ע״ש
המו״ס המו״ל הנרשם למטה. גם נמצא אצל האחרון כל מיני
ספרי רומעל וספרי השכלה והוא סוכן פרטי׳ לכל מכ״ע עברים.
Sашг. учителю Х. г. Лернеру או Книгопродавцу
М. Сконоровскому въ г. Митомiръ.מודעה למוכרי ספרים.
זה מקרוב נשלם מחדש הש״ס בתבנית רביעית בוגן, בהוצאה שניה,
ויכול כל דורש להשיגו ממנו, אם שסי"ן שלמים, או כרכים מיוחדים, גם גמרות
עבור ילדים, כרצון כל איש. — המקח עבור ש״ס שלם 12.50 רו״כ — וכן עבור
כל כרך מן 25 כרכים, 50 קאפ׳, אב ווארשא
האלפסי עם כל מפרשיו והגלוים עליו התחלנו להדפיס בתבנית הש״ס הנ״ל
בתכלית השלמות וההדור, וכבד נגמר ממנו החלק הראשון, וכאשר יגמר גם
החלק השני נחל להפיצם בישראל, ואז נודיע גם פרטי ותנאי ההדפסה והחלוקה
אי״ה. — גם המקראות הגדולות עם ל״ב פירושים, בשנים עשר כרכים שחסרו
זה זמן רב, השלמנו כעת עד תומם, ונכונים אנחנו לשלחם לכל דורש — מקחם
7.50 רו״כ, אב ווארשא .
כל הרוצה בש״ס מכורך ישיג חפצו באלה התנאים: אם בששה עשר כרכים
והיה מקחו, אם כולה עוד 50 ק׳ 6 רו״כ, בד ועוד שאגראן 5 רו"כ.
בד ועור פשוט 50 ק׳ 4 רו"כ.
ואם יאבה שיהיה הש״ס מכורך בי״ח כרכים, או בעשרים, ויותר יעלה
מקח הכריכה לפי ערך מהמקחים הנ״ל
את כבוד האנשים הדורשים מאתנו ש״ס אחד, או כרכים אחדים נבקש
למלוח לנו כי לא נוכל למלאות מבוקשם אם לא בהוצאה יתרה על חשבונם, יען במסלות
הברזל יחשב שלוח היותר קטן למשא שלשה פוד
המו״ל זוסמאן יעבץ ובנו אברהם יעבץ
Sусману вицу въ Варшаву
האדרעססע
Susnan Jawitz in Warschau.מודעה למו״ס
העתקתי את הסקלאד ספרים אשר לי, אל רחוב נאלעווקי No. 25 בחצר הגביר
ר׳ יודיל טאקאר. וכהיום ימצאו בסקלאד שלי כל המינים פערלאג שלי שמכבר 
ועוד מינים חדשים. גם מיני ספרים מדפוסים אחרים במדינתנו, ודפוסי חוץ למדינה,
והנני מוכר למו״ס ע"פ קאטאלאג דרוק-פרייז. בנכיון פראצענט לפי ערך הקניה
ונשלם כעת ס׳ מסכת אבות עם תלמוד בבלי וירושלמי וכו׳, וס" שם הגדולים אזולאי, ס׳ יוחסין הש
(כמו רבים
ס׳ דרשות מינץ, ס׳ דרשות הרמב״ן, ס׳ תשב״ץ
ס׳ שער השמים, ס׳ דרשות הר"ן
שער
בים, ס׳ דרושים נאים למהר״ל, ס׳ אגרות ושו״ת הרמב״ם ז״ל, ס׳ האמונה והבטהון, ס׳
ס׳ פרשת ד
ס׳ תולדות האדם להרמב״ן
ס׳ גבורת אנשים ושו״ת להש״
הגמול ס׳ ילקוט דוד, ס' תולעת י
שהי׳ יקר ונמצא עד היום, ובקרוב
יצא לאור ס׳ התניא (פוסק קדמון), וס׳ מורה נבוכים, וס׳ שו״ת
לרבינו נסים, וס׳ הבוזרי עם פי קול יהודה,
ואוצר נחמדי, גם ברך ראשון ושני מן שו״ת נודע ביהודה
מהדורא קמא ומהדורא תנינא ויחולק עפ״י פרענומעראנטין כל כרך
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא
Въ Гни. М. Гольдмана, въ Варшавъ.—aak Goldman, Buchdruckereibesitzer in WarschauG. Singer, Triest
עמפפיעהלט אונד פערזענדעט זעממטליכע סארטען
אתרוגים אונד לולבין בייא בעקאננטער רעעללער
אונד פראָמפטער בעדיענונג צו דען מאגליכסט בילליגסטען פרייזען.הדאקטאר מעדיצין ה׳ שאול סלאנימסקי נ"י שם מקום מגורו כעת
בעיר מלאווא מחוז פלאצק, כל דורשי עצתו בעניני מחלות שונות. מחלות סתרים
(געהיימע), ימצאו מזור ותרופה, גם יוכלו לפנות אליו במכתב כפי האדרעססע שלמטה
Dr. S. Slonimski W Miawie.
וישיגו מענה נכונה.הודעה לסוחרי אתרוגים
גם בשנה זו תאחז ידנו במסחר הקאמיסיאן מכל מיני אתרונים. קארפירער
גענעווער ארץ ישראל מאדאקער קארסיקאנער, ולולבים והדסים מטריעסט,
ועוד יתרה לנו בשנה זאת להשיג מידנו לולבים והרסים עם עלים גדולים מהגנות
(רעזערנועס) דסביבותינו, ושותפי ב״א הרב הגאון מוה׳ אברהם יצחק נ״י משכיל לאית
אבד״ק סמאלעוויטש נוסע בכבודו ובעצמו טריעסט, ונכונים אנחנו למלאות חפץ כל
איש ואיש קרוב או רחוק בעד שכר קאמיסיא קצוב מכל אתרוג ולולב, והחפץ בג
יפנה אלי במכתבו על אדרעסס שלי
נפתלי משכיל לאיתן
Паттолю Маскиленсону въ губ. г. Минскъ.הודעה מאת המדפיסים
 ראם בווילנא
כל הדורש ספרינו לצרכו ולא למסחר
אל נא יפנה אלינו במכתב, כי לא נשלח
את ספרינו בלתי אם לקוניהם למסחר
גם קאטאלאגין שלנו לא נשלח בלתי אם
להידועים לסוחרי ספרים, או לאשר יקדים
לידנו לפחות חמשה ועשרים רו״כ וידרוש
כנגדם ספרים למסחר
דברי המדפיסים האלמנה והאחים
ראם בווילנאאצל מעדיצין דאקטאר פראָקטישער
ארצט בוויען, אשר בביתו ידברו שפת
צרפת איטאלקית, וענגליש, יקובלו שני
פענזיאנאָרע נערים או נערות ב״י גם
ללמדם לשונות שונות אם דרוש ידרש, או
מבלעדי זה, לפנות במכתבו אל
Med. Dr. M. Reizes. Wien.
. Obere Donaustrasse 53.ר׳ איטשע ראזענבלאט העתיק דירתו מחצר
קאשר, לבית ר׳ קאפיל טאם, רחוב פראנ-
צישקאנער N. 25 2 שטאק אין פראָנט.נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליד חלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע),
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצא
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבקר
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם, על
מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתי, אדרעססע
.Доктору И. Воллнеру
въ Клевъ иа Пололь. Саская  23.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקודם, היום נחשב
1 מארק — 50 קאפ׳, והפלארין 89 ק׳.
 אל א"ב בירושלים המכתבים השלוחים מטירקייא
עם מעות בסתר הם נפתחים שמה ובאים לידינו
רקים, וכבר הודענו לבל ישלחו רק כדין, לה׳
אלי׳ וואכמאן, בלתי נמצא בידינוהרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. SIonimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.
З. Слонинскiй г. Варшава
Мурановская N 24.