 
י
ה
—
ירל
מכתב עתי משמוע חדשות
.
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
-
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
ה
חיים זעי ויתחה אנימסקי.
der jud. Gemeinae(
RE
.
ה
א
.
שנה ששית.
.
 המנה
1879.
 עולם"
וש
)2 1-50)
527
—
ГАПEHPA.
BAPHAB A.
Въ ипограоля И. Гольднана, Мурановская № 24.
1879.
 אני
י
א
ה
-תוכן הענינים הנכללים בהצפירה משנת 1878ידיעות העולם והטבע
מהלך מורה השעות העולמי, מאת יצחק א׳ עטקין נומר 1, 2
נבלי שמים, אברהם אבא ראקאווסקי. 1, 2, 3 4
חרושת עץ בא"י מאת קלמן שולמאן. 3
מחלת הדשומא. 4, 6, 7, 8
ארץ עיפתה. י' א׳ עטקין. 4, 5
גיבראלטער א"א ראקאווסקי. 5, 6, 7, 10
היהודים חוכרי האדמה. שמעון הלוי הורווין. 7, 8
על במתי עב. מאת המו"ל 8 עם ציור
יסודי עבודת האדמה הכעמיים, יצחק אייזיק עטקין. 9
היהודים באמעריקא. יהודה דוד אייזענשטיין. 9
הבאראמעטער הטבעי, יצחק אייזיק פינאיי, 9
הכושים באוסטראליא, חיים אלקין. 10, 11, 12
מסע בבל, קלמן שולמאן. 12 13
ההודים בגיבראלטער, אברהם אבא ראקאווסקי. 13
מפת ארץ חדשה. מאת המו״ל. 14
יצור נפלא בבטן האדמה. י. א. עטקין. 14
עין ארץ הקדם, קלמן שולמאן. 15, 16, 17 ,19, 22,20, 23 ,24
 המחיה והס
לה. מרדכי אליעזר לאנדא. 15שאלה הנדסית. 15
ירח ימים בעיר פיזא. מיכאל זלמן קראלל. 16
רופאי אליל בלאאנדא, בנימין צבי שיינפינקל, 17, 18
הארץ ארמאניען ויושביה, מ׳ מירלינסקי. 18, 19
עולם קטן. מאת המו״ל. 19 עם ציור
אבי היער, יצחק אייזיק עטקין. 19
שרידי בעלי החיים, נחמיה דוב האפפמאן. 20 ,21 ,22
התרה לשאלה ההנדסית. 20
פעולת המאגנעטיזמוס בגוף בע״ח. י״א עטקין. 21
ע״ד תמונת הכלים אצל הקדמונים, לבי הירש יפה. 21
יעץ הכינא. א״א ראקאווסקי. 23
אורך חיי האדם ובעה״ח בלי מזון ומחיה נ״ד האפפמאן. 23 ,24
מעשה האדם ומעשה הטבע, יוסף ליב זאסניץ. 24
קטרי. מאת המו״ל. 25, 26
עבודת האדמה ע״י כח העלעמגדל הדומיה. א״א ראקאווסקי. 25, 26
אי איסלאנד, קלמן שולמאן. 26 ,27 ,28 ,30 ,31, 32 ,33
על אודות הכתים. יעקב פרענקיל. 27 ,28 ,29 ,31 ,33
השרידים מדור המבול. מאת המו״ל, 29 עם ציור
ציר דגים מלוחים, מרדכי אליעזר לאנדא. 33
שן האדם ותולדותיה. מאת המו״ל 34 עם שני ציורים
נהר גוזן. קלמן שולמאן. 34 ,35, 38
האמונה והחכמה, יעקב פרענקיל. 35
חוברי חבר, א״א ראקאווסקי. 35, 36
שער הנצחון. קלמן שולמאן. 36 עם ציור.
מחבלי כרמים, א״א ראקאווסקי. 39 ,40
ניסטאן. מענדל מירלינסקי, 41, 43, 44
חית השדה בנאות מדבר, א״א ראקאווסקי. 41, 42 ,45
החנוך וההרגל בחושי האדם, מאת המו״ל. 44, 45
עצים מטיפים חלב, נתמיה דוב האפמאן. 46, 47
שאלה הנדסית. 46
נקרת הצור אצל העיר מאסטריכט 49, 50
פתרון לשאלה ההנדסית. 49
שאלה הנדסית טבעית. 50מאמרים שונים
באור דברי הראב״ע. מאת צבי הירש יפה. 1
חקר דבר בקדמוניות היהודים. קלמן שולמאן. 6 ,7 ,8 ,9
משיב מפני הכבוד, הנ״ל. 6 ,7
ע״ד אספת הרבנים מאת המו״ל. 9
פעולת ועד החברה מפיצי ההשכלה, 12
מכתב. מאת המו״ל. 17
דרך רחוקה. ליב גערמייזא. 17
מחזה מול מחזה, איש מבית לוי. 18 ,19 ,20
מליץ יושר, 21
הערה מאת המו״ל. 23
עצרת. קלמן, שולמאן. 25
מענה. הנ״ל. 26
חקר מלים. ידידיה יפה. בהוספה 27
ע״ד אספת הרבנים. ה׳ שאפיר. 28
פרי השלום. 30
אספת הרבנים שלוחי הקהלות באמעריקא. יהודה דוד אייזענשטיין. 31
הקבלה וההשכלה, 37
הדת וההשכלה, יוסף ליב זאסנין. 38 ,39 ,40
רב שמואל הנגיד בן יוסף. מאת אברהם אליהו הרכבי, 39
ספר הדעת, המו״ל. 39מחשבי קצים וקצם קלמן שולמאן. 41 ,42 ,43 ,45 ,46 ,47
50 49 ,48
מכתבי עמל. ש' פ׳ ראבינאווין. 42 ,43
אורות מאופל. 44
חסד ואמת יצרו מלך. 46
קול ענות ש'פל׳. 47, 48
מכתב להמו״ל. י׳ ל׳ ה׳. 47
השיב לב בנים אל אבותם. א׳ ראזענפעלד. 48
מענה מאת המו״ל. 50 מכתבים מערים שונות ע״פ סדר אלפא ביתאאדעססא 13 ,38 ,44. אוטיאן 23. אוסטרא 26
אדריאנאפאל 28. אזאר 2 אזערקאוו 32. אורלי 36..
אלכסנדראווקא 30. אינאווראצלאוו 4.
. . . . 
אסטראהאן 15, איזיום 47.באר 16
באהאפאליע 3   באריספאל 15 ,36 ,43.
ביאליסטאק 4 ,15 ,23 ,24 ,28 ,30 ,44 .45 ,49 ,50.
בערלין 6 ברעזא 7 ,15. בריסק 17 ,39
קארעסט 25 ,34. באריסאוו 27 בענדערי 31.
בירז 35. באברויסק 40. בגדאד במדינת בבל 43.גאלאוואנעווסקי 28. גורטיגאלי 25, גראייעווע 27
רובנא 2 ,5 ,24. דינאבורג 4
דיסנא 15 ,18 ,40, דרוזגעניק 23 ,46
האמבורג 1 ,32 הוראדנא 5 ,15 ,17 ,13 ,50,42. הערקי 40.
ווילנא 3 ,4 ,15 ,22 ,25 ,45.
ווארשא 2 ,4 ,6 ,7 ,11 ,12 ,13 ,15 ,16 ,17 ,27 ,29 ,35 ,36 ,37
43, 42, 41, 38.
וויען 2 ,21 ,26 ,27 ,33. וולאזין 10 ,11 ,49. וויליז 11
וויסאקי מאזאוויעצקי 24. וואלאדארקע 38.זאקראטשין 5. זיטאמיר 11,5. זאבלודאווע 24 ,47.
זוועהיל 25
זאלישין 25. זאגראווא 27
זאמושץ 28. זאסלאב 36 ,49
טולטשא 5. טשארנאביל 5 טשענסטבויא 9.
טאלנע 16 טילינשעט 25 ,36 ,42. טשערקאס 36.
טאלטעשען 41. טאהנטשע 49.
יאנישאק 3 ירושלים 14 ,24 ,27 ,28 ,34 ,35 ,38 ,42 ,48
יאלטא 29
לאדז 4 ,23 ,35. לאיזעווע 5 לבוב 16.
לאנדאן 23 לובאווי 24. לאמזא 26 ,40 ,49.
לאזראיי 27. לוקאווע 31 ליסקאווע 40
מינסק 3 ,9 ,37 ,39 ,40 ,43 מאהילנא 16
מאסקווא 17 ,20 ,38 ,42. מאריאנפאל 17
מעזעריטש 18 ,22 ,33 ,40 מיצד 18. מאהילב 46.נוייארק 1 ,5 ,12 ,20 ,24 ,27 ,.33 ,41. ניעזין 10 ,11 ,13
נאוואמאסקאווסק 17 נאוואגראד 28 .30. נאווימינסק 31.
גאוויגראד וואלי נסק 37. נאוויגרודאק 47. ניקאפאל 20.
נאוואזובקאווא 50סמאליעוויץ 2. סלאנים 2 ,16 ,28 ,36 ,48 סעמיאנאווקא 3
סטאוויסק 22. סמארגאן 25. סאמארא 25.
עוואנסוויל באמעריא 13.
פעסט 1 ,18,11 ,46,44,38,2.
י
פעטערסבורג 6 ,8 ,9 ,11 ,14 ,22 ,27 ,29 ,30 ,32.
פראשניץ 6 פאקרא 13. פלונסק 15
פרילוקי 17 ,19, פריסלאוו 6 26 ,31. פאדעמביץ 32
פאצעפ 44 פלאצ 11 ,12 פלונגיאן 12
פינסק 49 פליסקאע 49.צפת 30. צאראצין 3 ,47. צערניגאוו 32.
קאנסטאנטינאפאל 3
.
קיוב 3 ,8 ,10 ,11 ,2215 ,37 ,48,44
קיידאן 3 קיידאנאוו קאפוסט 6. קאוואל 7
קרעווע 11 קוטאים:1 קורשאן 12. קאברין 17
קרעמניץ 19
קרינא 22. קאליש 48.25
קאסאווע 30. קאלאג יעזר 31. קראקינאווא 32
קאזעלעץ 33. קאוול34.
קאמיניץ 35. קאוונא37
לעטשאווא 40. קישב 44
קלימאורץ 45.
קארלין 49.
ראסיין 7 ,40.
ראדאם 49
שיקאגא 22,5
שאוויל 5.
שצעדרין 29.
שומיאץ 47.א
ברוססיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2.75 רו"כ. 
יא לרבע שנה 1.50 רו"כ 
ביתר הארצות 20 פראנק.
א באמעריקא 5 דאללאר.
אמרה ההיא לאור עלנטנטלננא
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
 לרעמכתב עתי משמיע חדשות
א
. 
ר
לל למדר
ל
בקרב עם ישרון, מכל הדברים בעניני המוינות.
ערי
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי." 
 
תוכן הענינים.
 
..
ל
דברי הימים. האמבורג. נויארק. פעסט. ידיעות העולם
והטבע. מהלך מורה השעות העולמי מאת יצחק
י
איזיק עסקין. נבלי שמים מאת אברהם אבא ראקאווסקי, חדשות
שונות. באור דברי הראב"ע בפ' שמות מאת צבי הירש יפה. חדשות
ספריות. הודעות שאלות ותשובות. מר
דברי הימיםהשנה החדשה הביאה לאייראפא בכנפיה ענין גדול ונכבד
מאד בין הענינים המדינים; בהבחירה אשר היתה בצרפת
ביום החמישי לחדש הזה נחלו להם הרפובליקנים נצחון גדול
אשר לא היה כמוהו מיום אשר נוסדה ממשלת הרפובליק בארץההיא, כי ששים וחמשה רפובליקנים נבחרו ביום ההוא אל
מושב הסענאט, בעת אשר מאוהבי המלוכה נבחרו רק חמשה
עשר איש, עד כי מעתה ישבו בסוד הסענאט מאה ושמונים
ושנים איש רפובליקנים, ומאה ושמנה עשר איש מאת הנוהים
אחרי המלוכה, ובכן ירבה מספר הרפובליקנים בהסענאט על
כל שאר הכתות ששים וארבעה איש. אמנם יוכל היות כי
המספר הזה עוד איננו מדויק, באשר לא יתכן לדעת תיכף
אחרי הבחירה בצמצום את מספר נבחרי כל הכתות השונות,
ועל פי הרוב יקרה, כי מספר הנבחרים יסבול שנוים ותמורות
רבות בטרם אשר יוגבל על נכון, אבל איך שיהיה, הנהכבר בדור, כי ימין הרפובליקנים בצרפת רוממה כעת על כל
שאר הכתות, ותקותם אשר קוו מאז, כי ידם תהיה על
העליונה גם במושב הסענאט, כאשר היא בבית האסיפה
הלאומית, הנה באה עתה בכל עוצם תקפה. הרפובליקנים
היושבים בארץ צרפת בכלל ובפאריז בפרט, יצהלו ויריעו
מאד לקראת הנצחון הגדול הזה, יען כי הוא היתד האחרו
אשר חזק ויבצר את ממשלת הרפובליק לבל תמוט עד עולם,
ולמען תעמוד כחומה בצורה נגד שאון הרוחות אשר יתאמרו
להפילה פעם בפעם. וגם הכתות הנוהות אחרי המלוכה, אשרעד כה לא אבדו את תקותן להתנער מעפר ולקחת עוד
הפעם את רמן הממשלה בידן, יצאו עתה וידיהן על ראשן,
ויתיאשו מלעמוד עוד אחרי נפלן, ובראותן כי כשל כחן
לעמוד נגד הרפובליקנים תעזובנה מעט מעט את דעתן,
ותענינה בעל כרחן אמן על התקונים והסדרים החדשים אשר
הרפובליקנים יאמרו לעשות בארץ. כן שר הענינים הפנימים,
ה׳ דיפאר, אשר התנגד עד כה בקשיות עורף אל דעת וחפץ
הרפובליקנים, החליף עתה את דעתו, בראותו כי הנצחון
יעמוד לימינם, ובראש השנה החדשה, כאשר ראשי יושבי
השמאל באו אליו לברכהו. כדרכם בכל שנה ושנה, אמר
להם, כי משתוקק הוא להוציא לפעולת ידים את סליחתהעון (אמנעסטיא) לאלה אשר שולחו ביד פשעם בעון המדינה
לתת לצרפת את חופש הדפוס; להסיר ממשרת כהונה
בבתי המשפט את כל אלה אשר אין לבבם שלם עם ממשלת
הרפובליק; ולמחות ביד הכהנים מלהיות מחנכים ומלמדים
את צעירי הימים בבתי הספר אשר להם, לפי דעת מכה״ע
הצרפתים והאשכנזים תחל לרגל הנצחון הזה תקופה חדשה
בצרפת, כן בנוגע להנהגת הענינים הפנימים, וכן בנוגע
להנהגת הענינים החיצונים, וגם ה׳ גאמבעטטי, אשר כבר נבא
את הנצחון הזה לצרפת עוד לפני ימים רבים, אמר בפירוש,
במדברותיו אשר נשא זה לא כביר בעת נסעו בגלילות הארץ
ההיא, כי הנצחון הזה יביא לרגלו תמורה גדולה בהנהגתהענינים המדינים. מה תהיה התמורה הגדולה הזאת, לא
נוכל עוד לדעת על נכון, וחוזי עתידות בונים את השערותיהם
בנוגע אל הדבר הזה על פנים שונים; יש מהם אשר יאמרו,
כי ממשלת צרפת תכניס עתה את עצמה בעובי הקורה בנוגע
אל פתרון השאלה המזרחית, ובהיות ה׳ גאמבעטטי, אשר
הסב אל הרפובליקנים את כל נצחונם ואשר עומד עתה בראש
עם צרפת עד כי יחסר לו אך שבט ממשלת הפרעזידענט,
נוטה הוא כידוע, אחרי הפאליטיק האנגלית, יש לדאג, כי
אחרי אשר יקח בידו את רסן הממשלה יכרות ברית עם
ממשלת אנגליא, ויעשה עמה יד אחת להפוך את הקערה על
פיה, ולשים עוד הפעם מכשולים ומעקשים על דרך השלום;
ויש אשר יאמרו, כי יד ממשלת צרפת נטויה, אחרי אשרתכונן את ממשלת הרפובליק, ותשים תקונים וסדרים חדשים
בפנים ארצה, לקחת נקם מאת ממשלת אשכנז בעד מפלתה
משנות 1870—1871, ולהשיב אליה את המחוזות עלזאס
ולאטערינגען אשר נקרעו מעל ארצה בשנה ההיא ונספחו אל
ארץ אשכנז. ובאמת, אותות רבים יעידון, כי עוד לא נמחה
מזכרון ממשלת צרפת את אשר עשתה לה אשכנז ביום
רעה, באשר בימים האחרונים החלה הממשלה ההיא לעשות
הכנות גדולות בנוגע אל סדרי חיל הצבא וחזוק הסוללות אשרסביב העיר פאריז; לפי דברי מכה״ע .Repub. Fran כבר
לקחה הממשלה לעבוד בעבודת הצבא בין חיל הרוכבים, אנשים
המבינים להשתמש במכונת הטעלעגראף, דבר חדש, אשר
עוד עד כה לא מצא לו מקום גם בין צבא החיל אשר
לאשכנז, ואשר נכבד הוא מאד בעת מלחמה; ולבד מזאת
הרחיבה זה לא כביר את גבול פאריז, וחבל ארץ גדול
אשר מחוץ לעיר ההיא יתחשב מעתה אל גבול העיר, וכל
תקוני המסלות והגשרים אשר על חבל הארץ ההיא יוכלו
להעשות רק בהסכמת פקידי חיל הצבא, וזה אות, כי ממשלת
צרפת מכינה את עצמה להגן בעד עיר ממלכתה ביתר שאת
EVenement מאשר הגינה בעדה בשנת 1871 מכה״ע
בדברו על אודות המחוזות עלזאס ולאטהערינגען, יאמר, כי
אם אמנם מעת המלחמה הנוראה משנת 1871 זכר תמיד
את אחיו היושבים במחוזות ההם בלב נשבר. בכל זאת היה
נזהר עד כה לבלי הזכיר לפני ממשלת אשכנז את תלונת סופרי
המחוזות ההם, אשר ישפכו לפניו את שיחם ויתאוננו באזניו
על גורלם ועל מצבם, אולם עתה, כבר באה העת לחזק אתמוסרות האחוה בין יושבי צרפת ובין יושבי המחוזות ההם
מעתה עוד לא יראה כל סכנה להביע בפומבי את רגשי
האהבה אשר ירחשו אליהם יושבי צרפת, ולכן מן היום הזה
והלאה נכון הוא לשים במכתב עתו מקום אל דברי הסופרים
אשר יכתבו אליו מערי המחוזות ההם; ממעץ מסטראסבורג
מילהור וכו׳, והדברים האלה הלא מראים לדעת, כי באמת
יחשבו בצרפת את נצחון הרפובליקנים ואת קיום ממשלת
הרפובליק להתחלת תקופה חדשה, לא לבד בנוגע אל הנהגת
הענינים הפנימים, כי אם גם בנוגע אל הנהגת הענינים
החיצונים, וגם באשכנז החלו בימים האלה להביט בעין חשדעל ממשלת צרפת, ולהבין, כי לבב הממשלה ההיא איננו שלם
עמהם, ומכה״ע .Nordd. Allg. Zeit אשר רוח ביסמארק
דובר בו, בדברו על תוצאות הבחירה מיום החמשה לחדש
הזה, יזהיר את ממשלת צרפת בדברים נמרצים, ויאמר, כי
בעקב הבחירה הזאת הגיע ממשלת הרפובליק עד מרום קצה,
ותוכל אפוא להתקיים על מצבה זה, רק אם תשאר נאמנה
אל שטת הרפובליק הממוצעת, אשר ה׳ גאמבעטטי בחר בה
ויתודע אליה זה לא כביר בפומבי. ואם לא תשכח, כי
על קיומה מחויבת לתת תודה אל מושלי אייראפא אשר כבדוךויאמינו בהבטחתה כי רק לשלום פניה מועדות: „תקותנו
חזקה, יאמר מכה״ע הזה, כי נצחון הבחירה מיום החמשה
לחדש הזה, הנכבד מאד בנוגע אל קץ שבע שנות ממשלת
הפרעזידענט אשר יהיה בשנת 1880, לא ישכיח את ההבטחה
הזאת מזכרון המנצחים״. אבל גם אחרי כל אלה יש להסתפק
מאד, אם החרדה הגדולה הזאת אשר יחרדו מכה״ע האשכנזים,
באמת יש לה יסוד, באשר כפי הנראה שמה לה ממשלת
הרפובליק בצרפת את השלום לאבן פנה וליסוד מוסד אשר
ממנו לא תזוע, וכל מגמתה עתה רק לעשות תקונים טובים
וסדרים חדשים בפנים, ולהסיר ממשמרת פקודתם את כל אלה
אשר ישגאו את הרפובליק ויוכלו להזיק לממשלתה בימים
הבאים; וזה לא כביר אמר ה׳ גאמבעטטי, כי בעקב הנצחון
האחרון אשר נחלו להם הרפובליקנים, כבר חלפה עת הסכנה
והגיעה עת העבודה לטובת ושלום הארץ.
 בדבר הסכסוך אשר בין ממשלת צרפת ובין מושל ארץ
טונים, אשר הזכרנו ממנו בנומר הקודם, תכחישינה ידיעות
מכה״ע אשה את אחותה. לפי ידיעת איזה מכה״ע כבר נכנע
מושל טונים לפני ממשלת צרפת, ויתן צו אל הגענעראל
הוסיין, אשר התעכב בימים האלה בליווארנע, לנסוע לפאריז
"
ולפשר שם את הסכסוך ההוא; ולפי דברי מכה״ע ההם הניעה׳ קהערעדין פאשא, אשר לפני איזה שנים עבר במשמרת
עבודתו אצל המושל מטונים, את אדונו הראשון לעשות את
הדבר הזה, בכתבו אליו את מכתבו ויזהיר אותו לבל יעורר
עליו את חמת ממשלת צרפת, ואולם כפי ידיעת מכה״ע
אחרים, עוד לא בא הקץ אל הסכסוך הזה, ולפי דבריהם
שלחה ממשלת צרפת אל מושל טונים עוד הפעם את דברה
האחרון, ותתרה בו לבל יקשה ערפו נגד הגראף סאצי בדבר
אחוזת הנחלה אשר מכר לו, למי מהידיעות ההן הצדק, לא
נוכל לדעת עוד בברור, אבל איך שיהיה, הנה עכ״פ נראה,כי הסכסוך ההוא יבא בקרוב לידי פשר ולא יעורר ריב. ומדון
בין מושל טונים וממשלת צרפת, כאשר חשבו מכה״ע הצרפתים
עד כה.
בנוגע אל פתרון השאלה המזרחית נראתה עוד הפעם
עב קטנה על השמים המדינים. וחוזי עתידות כבר ידאגו
כי העב הקטנה ההיא תחולל רוח סועה וסער להשמיד את
התקוה הנעימה, אשר בשרו כל מכה״ע עד כה לאמר, כי
בריתת הברית בין ממשלות רוססיא ותוגרמא כבר קרובה לבא
לידי גמר; אל מכה״ע Fremndenblatt באה בימים האלהדעפעשע מקאנסטאנטינאפאל לאמר, כי בעקב התנאי אשר
ממשלת רוססיא תבקש לשים בספר הברית הזה, כי צבאות
חילה ישארו על אדמת הטירקייא, כל זמן אשר העיר פאד-
גאריצא לא תסתפח אל מאנטאנעגרא, נפסק כעת המו״מ על
דבר כריתת ברית השלום ההוא, וכותב הידיעה הזאת מוסיףעוד לאמר, כי ממשלות אייראפא לא תתננה צדק לבקשת
רוססיא ההיא; ומכה״ע ההוא מצדו יאמר, כי אף אם יש
תקוה, כי תצלח לתוגרמא לשבר את זרוע האלבאנעזים אשר
יעצרו מלתת את פאדגאריצא אל המאנטאנעגרים, הנה בכל
זאת לא יתכן להאמין, כי גם בטרם אשר הדבר הזה יצלח
לה תקבל אייראפא את קשיות עורף האלבאנעזים לטעם נכון,
אשר בעבורו ישארו צבאות רוססיא על אדמת הטירקייא,
ועזיבת חילי רוססיא את רומעליען המזרחית תהיה אפוא עי״ז
ללא יועיל. ולעומת זה הנה מכה״ע אחרים מכחישים את
הידיעה הזאת ויאמרו, כי אם אמנם אמת הדבר, כי ממשלת
רוססיא הודיעה לתוגרמא, כי צבאות חילה לא יעזבו את אדמת
ארצה כל זמן אשר לא תמלא את חובתה למאנטאנעגרא
בדבר הרחבת גבול הארץ ההיא, כפי משפט הברית הברלינית;
באשר גם מכה״ע Agence Russe, אשר רוח ממשלת רוססיא
דובר בו, הודיע את השמועה ההיא כדבר ברור אשר אין
בו כל ספק, הנה בכל זאת ידיעת מכה״ע Fremdenblatt על
דבר הפסקת המו״מ המדיני בנוגע אל כריתת ברית השלום
בין ממשלות רוססיא ותוגרמא אין לה כל יסוד, ותנאי
רוססיא הזה לא לבד כי לא הפריע את המו״מ על דבר ברית
השלום ההיא, אבל אדרבה, עוד פעל פעולה עזה על ממשלר
פארטא ויזרז אותה להחיש את מעשיה בדבר הרחבת גבולמאנטאנעגרא, באשר ציר תוגרמא ה׳ הוסיין פאשא כבר המתיק
סוד בשבעה לחדש הזה בעיר זאגאי עם צירי מאנטאנעגרא,
לא לבד על נתינת המבצרים פארגאריצא, ספוז וזאבליאקא, אל
הארץ הזאת, כי אם גם על דבר עזיבת חילי תוגרמא את
חלקי החוף האלבאנעזי, המגיעים מעתה אל מאנטאנעגרא על
פי משפט הברית הברלינית, וגם מכה״ע Fresse מודיע, כי
ממשלת תוגרמא כבר הודיעה בימים האלה אל הנסיך לאבאנאוו, כי נכונה היא לתת את פארגאריצא אל מאנטאנעגרא,
ולשלוח את ציריה אל העיר הזאת למען אשר ידברו על לב
יושביה ויטו את לבבם לבל יעצרו בעדה מלעשות את הדבר
הזה; והנסיך לאבאנאוו השיב ע״ז לאמר, כי נתינת פאדגאריצא
למאנטאנעגרא תחיש את שיבת חילי רוססיא מעל אדמת
הטירקייא. אולם הדבר האחד הנותן את חתיתו בלב אוהבי
השלום לדאג, כי שאלת מאנטאנעגרא הזאת תביא לרגלה מבוכה
חדשה בפתרון השאלה המזרחית, הוא הספק, אם האלבאנעזים
לא יעמדו במרדם לבלי תת את המבצרים ההם למאנטאנעגרא,
אף אחרי אשר תחזק עליהם מצות הסולטאן, באשר אז תהיינה
ממשלות אייראפא בכלל וממשלת רוססיא בפרט מוכרחות
להתיצב נגדם בחרב שלופה, ואז מי יודע את אשר יצמח מן
הדבר הזה. אבל כפי הנראה, יפחדו גם אוהבי השלום ההםלשוא, באשר כל מכה״ע העסטרייכים, היודעים היטב את
רוח וחפץ האלבאנעזים, מחליטים כמעט פה אחד לאמר, כי
האלבאנעזים נכונים לעבור על דעתם ולתת את המבצרים האלה
למאנטאנעגרא, אם אך הסולטאן באמת ובתמים יצוה עליהם
לעשות את הדבר הזה; ואיך שיהיה, הנה נראה עכ״פ ברור
כי המו״מ על דבר כריתת ברית השלום בין ממשלות רוססיא
ותוגרמא עוד לא נפסק, וכי יש אפוא תקוה, כי בקרב הימים
תצא כריתת ברית השלום ההיא לפעולת ידים.
ואנגליא עוד תנחל נצחון אחר נצחון באפגאניסטאן; כפי
הדעפעשע הבאה בעשרה לחדש הזה מקאלקוטא. התנפל
הגענעראל ראבערטס בימים האחרונים על חילי אפגאניסטאן
אשר היו במספר רב מאד ויכם מכה רבה, ומחילי האנגלים
נפלו במלחמה ההיא אך מעט מזעיר, וגם שיר-אלי אשר
התמלט בעור שניו מעיר ממלכתו, כבר התייאש כפי הנראה,מתקוה כי יד חילו תעצר כח להציל את ארצו מכף האויב,
באשר לפי הדעפעשע הבאה בשבעה לחדש הזה מטאשקענט
אל מכה״ע Herold היו״ל בנויארק, כבר בא שיר-אלי למאז.
רידעראוו הסמוכה לטאשקענט, ויכונן את פעמיו לפעטערסבורג
לבקש שם עזרה מאת ממשלת רוססיא נגד האנגלים אשר
באו לרשת את ארצו. אולם גם אחרי כל אלה לא ימצאוהאנגלים, כפי הנראה, קורת רוח בנצחונם, יען כי מלבד אשר
עוד סכנה גדולה מרחפת על פני צבאותם אשר באזיא, הנה
כפי המצב הנוכחי באפגאניסטאן, לא יוכלו לעולם להגיע אל
מטרת חפצם, אף אם הנצחון יעמוד תמיד לימינם, באשר
שיר- אלי איננו בארצו, ובנו יעקב חאן, הממלא כעת אתמקומו, עוד לא נמשה למלך, ואין לו אפוא הרשות לכרות
עמם ברית שלום ולמלאות את חפצם אשר ישאלו מאתו, ולפי
זה יהיה כל עמלם לריק ונצחונם לא יעשה פרי, את הדאגה
Spectator הזאת יביעו מכה״ע אנגלים רבים בפומבי; מכה״ע
יאמר: „אנגליא אמנם נחלה לה את גבול אפגאניסטאן אשר
השתוקקה אליו זה כמה, אבל גם הדבר הזה לא הניח לה
מעצבה ומרגזה, ולא השיב לה את ההוצאות הרבות אשרהוציאה על המלחמה הזאת; ידי האפגאניסטאנים אמנם רפו
מאד במלחמתם ושיר אלי ברח מקאבולא, אבל גם כל אלה
לא הקריבו את האנגלים אף כמלא שעל, לא אל מטרת
השלום, לא אל כריתת ברית, וגם לא אל מו״מ מדיני אשר נוכל
לקוות ממנו כי הוא יוביל אל המטרה הדרושה; את יעקב
האן לא תוכל לחשוב כנכנע מפניה, כל עוד אשר הוא אוסף
חיל ללחום נגדה, ולשים מושל אחר על מקומו ג״כ לא תוכל,
כל זמן אשר לא הפילה אותו ואת חילו לפי חרב. מעבר
השני, לא תוכל ג״כ לתת ליעקב האן מנוח, יען כי אז יכונן
את ממשלתו ויביא את חילי הרוססים לדזיעלאלאבאד;
לאנגליא נשארו אפוא רק שתי דרכים, לכבוש את אפגאניסטן
כלה, ארץ הגדולה במדתה כארץ צרפת, והדורשת אפוא
להושיב בה לכה״פ עשרים אלף איש חיל אייראפים, או להספיק
את עצמה בנחלת מקומות הגבול, אשר כבר הושיבה בהם
את חילה, ולבצר את המקומות ההם, מבלי לחכות על
כריתת ברית השלום, ומבלי להביט על חילי הרוססים הבאים
הלוך וקרוב. אבל גם הדרך הראשון וגם הדרך השני לא
יתכנו; הדרך הראשון לא יתכן, באשר ממשלת אנגליא כבר
הודיעה בפומבי כי אין חפצה לרשת את אפגאניסטאן; ועל
הדרך השני מונחים מכשולים ומעקשים רבים, יען כי למעןהחזיק בידי האנגלים את המקומות ההם, הרחוקים ממסלות
הברזל אשר באינדיען לערך שתי מאות פרסאות אנגליות,
והרי גבנונים ומדבר תהו לא דרך יבדילו ביניהם, נחוץ
חיל רב מאד והוצאה רבה בכסף; ולבד מזאת, הנה סכנה
גדולה תהיה אז נשקפת לאנגליא, כי חילי הרוססים יקרבו אל
גבול אינדיען. זה הוא פרי שגיאת הפאליטיק האנגלית,
יכלה מכה״ע ההוא את דברו, והאם לא טוב היה לממשלת
אנגליא לבלי לשלוף את חרבה מתערה ולהתפשר עם העמיד על
דרך השלום״.
אל התלאות הרבות אשר עברו על ראש אנגליא בשנים
האחרונות עוד נספחה תלאה אחת, אשר בתחלתה נראתה
דבר מעט הערך, ובימים האחרונים גדלה ונהיתה לשאלהמדינית נכבדה מאד: זה לא כביר נצמח מכסוך בין ממעלת
אנגליא ובין המלך זולא אשר באפריקא, על דבר שימת הגבול
בין ארצו ובין הקאלאניע אשר לאנגליא על יד החוף „תקוה
טובה״; וכל המו״מ המדיני אשר נהגה ממשלת אנגליא עם
המלך הזה על אודות הענין ההוא לא הובילו אל המטרה,
והממשלה ההיא הוכרחה אפוא לשלוח שמה פעם בפעם את
חילי צבאה, עד כי כעת כבר שלחה שמה עשרת אלפים
איש חיל, ואת מטרתה עוד עד כה לא השיגה. אם נתבונן
כי מספר חיל אנגליא קטן מאד, וגם מעט החיל הזה מפוזר
מפורד בכל קצוי תבל. בפרט עתה כאשר המלחמה באפגא-
ניסטאן עוד לא באה אל קצה, אז יש לדאג, כי שאלת אפריקא
הזאת תביא אותה במבוכה חדשה.האמבורג. בימי חג החשמונאים שנת תרל״ט
כבוד הרב החכם הגדול וכו׳ מו״ל „הצפירה" הי״ו
שנים רבות עברו למן היום אשר ראיתי פניך וקראתי
בעלי מכ״ע היקר, מעת העתקתי משכני מקרית מלך רב
ברלין לעיר הסוחרים והרוכלים האמבורג, משכתי ידי ממשוך
בשבט סופרים, וחדלתי מהגות בדרישה וחקירה בספרותנו. כל
הימים האלה הנני הולך ורץ, לא חלילה לאסיפות חכמים,
לבתי מדרשי תורה וחכמה, אך בשוקים וברחובות קריה,
לקנות ולמכור, למען השיג — לא חיי עוה״ב, רק חיי אדמות,
למצוא טרף לביתי בכבוד והרחבה, כל הימים האלו הייתיחודש בשעת חרישה וקוצר בשעת קצירה, וספרותנו היקרה
היתה מונחת כל אותן הימים בביתי, סגורה על מסגר בארגזי
ספרי וקוראה במגינת לב ואומרת: „אוי לי מעלבוני בביתו
של איל״ה״.
מה נשתנו כל הימים האלו מהימים אשר ישבתי בעיר
ברלין! באתונה על נהר שפרי, רוח חכמה נושב על כל מדרך
כף רגל; על כל צעד וצעד נפגוש שמה חכמים ובתים למושב
החכמה, ואין אדם המתגדל על ברכי תורה וחכמה יכול לעבור
עליהם מבלי אשר תתעוררנה בקרבו רגשי אהבה לחכמה
יבקש וימצא עתים להגות ולדרוש בחכמה וימלא כל חללי
לבו ממנה. מה נאמנו דברי רבי יוסי בן קסמא שאמר: אין
אני דר אלא במקום תורה, כי אויר המקום אשר האדם גר
שמה מחכימו או להיפך. — רוב האדם, אחד רואה ומתקנא
בחברו ולומד ממעשיו, אם מתוקנים או מקולקלים; במקום תורה
וחכמה, אדם מתקנא בחבריו החכמים ורוצה להיות כמוהם
ויעמול בתורה וחכמה, יהגה בתושיה ומדעים; במקום אשר
רק „מילי-דעלמא" חצבו עמודיהם שבעה, וכל העולם עסוקים
רק לאסוף ולצבור ולמלאות אמתחותיהם די כסף וזהב, קנאת
איש באחיו היא קנאת כספים, ותרבה עמל ויגיעת בשרים
תרבה טרדה ודאגה בלי מצרים, ובה יבלו האנשים ימיהם
עלי חלד.ככה גם אנכי הנני עסוק וטרוד כל היום בעבודה ומעשה
חומרית, ולולא קראת לי, מו"ל יקר! לאחוז עטי בידי
„כי מדוע ישכח שמי וזכרי בין הסופרים העברים" אמרת, הייתי
עוד אחוז בחבלי שנה ושכחה, תולדות הטרדה, ולא זכרתי
כי עת לעשות לשפתנו וספרותנו. — החסידים המה לפי טבעם
אנשי רוח, ויתרון הכשר להם לקבל שפע התפעלות והתעוררות
משארי בני תמותה, ובזה ידמו לכת הקוויקר; ואנכי אשרמגזע רבני החסידים הנני, דמם עוד יזל בעורקי ורוחם עוד
יפעמני, ולכן פעלה התעוררות מכתבך פעולה נמרצה עלי,
דבריך היו לי כדברי „הצדיק" לחסידו, כמעט קראתים ותנוח
עלי רוח סופרים, אצבעותי אחזו בעט, ומאליהם כותבים
הדברים האלה.
„ישועות עוד לא נעשו בארץ" היתה בת קול צוחת
ואומרת כל אותן הימים, מהעת אשר טעם האדם מפרי עץ
הדעת עד ימינו אלה. אין לך דור, בכל אותן אלפים דורות,
שלא עלתה צעקת אנשים השמימה בימיו, ולימים טובים קוו,
יחלו, ולאלהים התפללו; ישועות עוד לא נעשו בארץ, נשמע
מסוף העולם ועד סופו בימים האלה ובזמן הזה, וכל ארץוארץ מנהמת כיונה וצוחת ככרוכיא על מצבה כי ברע הוא.
היחידי כהכלל כלו, בתחלה יבקש למלאות מחסוריו ההכרחיים,
ואחרי זה ירדוף אחרי מותרות להתענג עליהן, ואין לך דבר
שעומד בפני ההכרח; לחם יחסר עתה לכל הארץ, שמטת
כספים בכל העולם, השבתת בתי חרשת המעשה, ירידת
המסחר עד שפל המדרגה, קראו עני ומחסור על הארץ, וגם
המלחמות בימים האחרונים עשו את שלהן להגדיל המצב
הנורא הלזה, ומכל עבר, ופנה נשמע קול רעש גדול קורא
בכח: להם, להם! ואם אין נהפוך קערת מצב החברה על
פיה, כי אין לך דבר שעומד בפני ההכרח
מיום שעמדתי על דעתי הייתי דורש ואומר: אחרו
אחרון חביב, מלמד שטובים האחרונים מן הראשונים. קורות
דברי הימים יאמתו את דברי אלה. בשעה שיצאו בני ישראלממצרים והסירו מעליהם עול פרעה הקשה מה בקשו אלה
העבדים המשוחררים ממשה גואלם ומטיבם? „תנו לנו בשר
ונאכלה״, רבבות אנשים שבעים בלחם שמים, ונשאים על
כפים, מאחריהם עמוד עשן גלותם, סבלת מצרים ומצב שפלותם,
ומלפניהם עמוד אור גאולתם, שמש תקוה ונגה ישועתם,
מתאוים תאוה למותרות וצועקים בקול גדול ולא יסף: „תנו
לנו בשר״. אחינו בדור הזה בארץ אבותיהם לא ישאו עיניהם
ללוקסוס, ורק להם המה מבקשים, לחם להם לנשיהם וטפיהם,
לחם בעד עבודה ומעשה, תנו לנו לחם יקראו, ואנחנו נעבודבעדו בפרך
אמנם כן בפרך ירצו אחינו יושבי ארץ הקדושה לעבוד
בעד לחמם ומימם ואינם מוצאים. כל ימי שבתי בירושלים
ובערי סוריא ומצרים, הייתי רואה את ענים הנורא ודלותם
הקשה, והייתי מצטער על זה; כיון שהחלו אנשים מצויינים
להתחקות על שרשי חסרונם זה וקראו עצה ותושיה לתקנהו
שמחה מלאה לבי, באשר אמרתי, כי אם ראשית ישועתם
הלא מצער היא — אבל יש אחרית ותקוה לפעולתם וגאולה
תהיה להיושבים על ארץ אבותינו, הכי״ח החלה מעשיה באחוזר
„מקוה ישראל" סביבות העיר יפו, לחנך בני הדור החדש
בעבודת האדמה, ועתה באה החברה „למזכרת השר משה
מאנטיפיורי" אחרי הכי״ח, וע״י שלוחה החכם פינס נ״י מתאמצת
להביא ישע כללית ונצחית, לאלה מאחינו הנאנחים תחת עול
דלות ועניות בארץ אבותינו עוד לא יצאו מחשבותיה הטובות
לפעולת כפים. עוד שוקלת בכף מאזנים את היסודות השונים,
אשר עליהן תבנה מגדל צדקתה; אפס מראש הנני מגיד
אם רק אהבתה לפעולתה אלה לא תקרר, גדולות ונצורות
תהיינה על ידה בארץ אבותינו וברבות הימים תושע יהודה
הארץ, וישראל העם היושב בה.אם יש תקוה לארץ כי תשוב תחדש נעוריה כימי קדם,
אם יש גם תקוה לשפתה כי תקום לתחיה להיות לשו
מדברת, אחרי אשר מתה הנה זה יותר מאלפים שנה?
„התחיינה העצמות האלה" קול קורא לחוזה אשר עמד נבוך
ומסתפק בחדוש הבריאה ובהתהוות התמידית, והשאלה הזאת
אשאל גם אנכי כהיום: התחיינה עצמות שפתנו היבשות
הנני שומע רבים אומרים: שפה כי מתה אין לה עוד תקוה
לתחיה, תורה אותנו ההיסטוריא, לשון הומרוס וציצרו, לשונותהעמים המצוינים בדורות קדומים בחכמה ובגבורה, אחרי
מתו וחדלו מהיות לשון מדברת מיתתם מיתת עולם, וכל
הנועם והיופי שבהן לא יקיצון ויעוררון לתחיה. חוק טבעי
הוא בחיים, כל דבר המת, כליון חרוץ עליו בא, ולא ישוב
עוד לישות כמו שהיה בטרם מותו, אם הרוח לא ימות
וכאלהים הוא חי וקיים לנצח, אולם השפה כהאדם המדברה,מורכבת מנו ורוח, ואם רוחה חיה יחיה בספרותה או בספרות
שפות אחרות הנולדות ממנה, אפס בחומרה ישלוט המות
שלטת, השפה העבריה מתה הנה ביתר השפות הישנות,
המות הביא עליה כליון, ומני אז חדלה לחיות ולהיות לשון
מדברת, אף כי רוחה לא מת, רק כרוח שדי במלוא רוחב
הטבע חי חי הנהו, ויחיה לעד ולנצח נצחים
כשאשמע דברים כאלה יוצאים מפורש בשום שכל והגיון
ישר, הנני בצער גדול ומתאבל אנכי על „אמנו הזקנה״, כאלו
מתה עלינו בזה היום ובזה הרגע. אך לבבי לא כן יחשוב,ולבי אומר לי: כי עוד יש תקוה ואחרית לשפת ישורון
ותקותי היא נחמתי.
הנני מאמין בקיום הבריאה, הנני מאמין בהשארת
הנפש, והנני מאמין גם כן, כי שפתנו תקום לתחיה; אלה
המה שלשה עקרים אשר אני מאמין בהם באמונה שלמה, אף
כי אין בידי אות שכלי ומופת חותך על אמתתם
תחית שפתנו תלויה בארץ ישראל. הנה עת לחננה
באה, כי אחינו בארץ הקדושה יושעו באחוזות אשר תתן למו
חברת „למזכרת השר משה מאנטיפיורי". מה נקל הוא
להחברה לדאג כי הבנים והבנות אשר יולדו על האחוזות
האלה, ילמדו לשונם לדבר כן בשפת עבר
בקצה עטי נגעתי בהשאלה הכבדה והנכבדה הזאת.
אנא סופרים יקרים! בואו אחרי ומלאו את דברי, וברכת
השפה עליכם תבא
באמירת שלום לכבוד תורתך וחכמתך, אנכי אהרן
יהודה ליב הורוויץ, מכונה איל״הנויארק. בית הכנסת „שערי תפלה״. הנוסד בשנת תרכ״ו
ברחוב 44 ומחירו עלה למאה ושמונים אלפים
דאללאר התנוסס תמיד בדגל ארטודוקסי, ואנשי הקהלה לא
שנו מעולם טעמם בעניני התפלה, כי מנהג אבותיהם בידיהם
ואולם בשנה הזאת החל פתאום רוח הרעפארס לפעמם
ובחודש העבר גלו דעתם כי חפצם לחדש חדושים ולהרוס
גדר העזרת נשים, להתערב עמם יחד ולנצח בנגינות עלי
כנור ועוגב עם עלמות תופפות, גם לקצר סדר התפלה; ונותנים
טעם לדבריהם כי בשנים האחרונות רבו חובותיהם ועלו למעלה
ראש והכנסת בית התפלה נתמעטה מאד, יען רבים מבני
הקהלה ימנעו לבוא שמה להתפלל כי בחלה נפשם במנהגים
הישנים, לכן שמו נר לרגלם עצת בן אמוץ אשר יעץ על
צור המעטירה: „קחי כנור הטיבי נגן, הרבי שיר, למען תזכרי״,
וכי האנשים יבואו על הנשים, ועוד תיקונים כאלה אשר רוח
הבריות נוחה מהם, למען תפוש בלבם הבאים לחצרות בית
ה׳, ולהמשיך אליהם אנשים רבים, ובזאת תשוב הכנסת הבית
לפרוח כמקדם. — אך הרב דאקטאר דע סאלא מענדעם, אשר
טרם כבו בנפשו שביבי אש דת נושנת, התנגד בכל כחולחפץ הזה ויוכיח בראיות נאמנות מתנ״ך וספרי התלמוד, כי
בדברים האלה לא בחר ה׳, וכי תועבת לבו הם כולם, וביותר
מחה על דבר התערבות האנשים בנשים, באמרו כי גם בועד
עדת הרעפארס הנועד בפראנקפורט בשנת 1845 התנגדו לזאת,
גם הראם לדעת כי הבאים להתפלל ימעטון ויצערון תחת אשר
ודמו להוסיף עליהם, יען מבקרי בתי תפלה רעפארם אך מעטים
המה לעומת שאר בתי התפלה; ויוסף לאמר „אם באמת
ותמים תדאגו לטובת בית התפלה, התנדבו איש איש כפי השגת
ידו, וגם אנכי ארים תרומה 500 דאללאר ונתחרה בכל עוז
להמעיט חובותינו!״ — והנה אם כי דבריו היוצאים מן הלב
הכו שורש וגם עשו פרי כי הרבו העם להביא עד חדש
דעצעמבר יותר מחמשת אלפים דאללאר, גם הסכימו עמו בדבר
פירוד האנשים מהנשים, אך לא יאבו ולא ישמעו לו, אודות
יתר התיקונים, ועוד מעט והמתאוים תאות הרעפארס יקימ
מזמות לבבם לשנות מעט סדר התפלה, ולכונן כלי שיר עם
עלמות מטיבות נגן כסמל דמות בית התפלה הרעפארם ברחוב
בערקעליי בעיר לאנדאן
בראשון לחדש דעצעמבער נתאסף פה ועד השגתי מחברת
Hebrew Free Scools "בתי ספר החפשים לילדי העברים„וראש החברה ה׳ עטטינגער הודיע כי כבר נוסדו ארבעה בתי
ספר כאלה בעירנו, ובהם יורו 17 מורים המקבלים שכר
4,575 דאללאר לשנה, ומספר תלמידיהם היא 1,045; בכלל
הם בני שמונה שנים ומבקרים גם בתי ספר הכוללים, אחרי
כלות שם חוקם יוסיפו לקח בבתי ספר האלה משעה 3 עד
הערב, וביום השבת ויום הראשון ילמדו כמעט כל היום,
סדר לימודם הוא אלפא ביתא, קרוא בספרי תנ״ך, תולדות
ישראל, ולהעתיק סדר התפלה ותורת משה ללשון אנגליא
וכל זאת חנם אין כסף. — הכנסת החברה היתה בשנההעברה 10,191 דאללאר והוצאותיה עלו 9,861; באוצר החברה
מצא 13,643 דאללאר וחובותיה הם 2,850, ואחרי הנכיון
ישאר בידי החברה 10,793. — בדעת בני החברה לכונן עוד
בית ספר אחר במזרח העיר
השופט הענרי הילטאָן, יורש העשיר האדיר א׳ ט׳ סטוארט,
נדב ביום 12 דעצעמבער חמש מאות דאללאר לבית חפשית
היהודים „הר סיני״, ושתי מאות וחמשים דאללאר לבית מחסה
יתומים עברים, וכסכום הזה נתן לבית אוסף יהודים זקנים
וחלושי כח Home for aged and inform Hebrews אשר
בעירנו, אך לחרפתו מנעו ידיהם מלקחת מתנותיו, וכספו
חושב אליו; יען האיש הזה נודע לשונא יהודים, ויסגור דלתיבית מלונו הגדול אשר בסאראטאגא לפני איש יהודי מלבוא
שמה. — בדבר הזה הראו אותו לדעת כי כמוהו כאין הוא
בעיניהם, וגם כספו לא יחשבו למאומה, ורעתו גם טובתו
מהבל המה יחד, משל אומרים לדבורה „לא מדבשך ולא מעקצך״.
 יהודה דוד אייזענשטייןפעסט. רושם גדול נעשה ע״י החוק החדש אשר יצא ע״י
השר היושב על ההשכלה ועל עניני האמונה והחנוך
בארצנו בכל מקהלות עם ישראל במדינתנו; וביותר באשר כי
השר הגיד על ידם כי שם שם חוק בפרט לבתי החנוך של
עם היהודים, והן הם דברי החוקים: „באשר כי שמענו והוגד
לנו כי ברוב בתי הלמוד והחנוך בפרט אשר הם להיהודים,
המורים שם לא כדת וכדין נהגו בעבודתם, וגם בני העדה
לא שמו עין פקוחה על הדברים האלה, לכן דיני ומשפטי יצא
היום לאור על הענינים האלה, כחוק וכדבר המלך, אשר ממנו
לא יסוד איש בכל חבל הארץ. ראשון לציון, כי באשר
שמעתי כי ברוב בתי הלמוד, ובפרט אצל ילידי עם ישראל
לא לבד כי הפריזו על המדה ולמדו עם הילדים יותר מארבע
שעות ביום — אף כמעט יכפילו כזאת להעמיס על הילדים
הרכים עול הלמוד יותר מדי; לכן שמתי חוק ולא יעבור, כי
יותר מעשרים וחמש שעות בכל שבוע ושבוע אינם רשאים המורים
ללמד בבתי החנוך. ב) בתי הלמוד בל יהיו לחים בכותליהם.
ג) מספר התלמידים בחדר אחד רק כחוק יהיה. ד) הספסלים
או הכסאות של הילדים, יהיו ישרים בלתי שבורים או קצרים
מהשתרע, למען בל יזיקו בהם הילדים בבריאת גופם. גם על
המורים לראות למען יבאו תלמידיהם זכים ונקיים בלבושיהם אלבית הלמוד
הדת נתנה, והנה זה באו מרוב הקהלות ראשי העם
ומנהיגיה, לצעוק בזעקה גדולה ומרה לאמר, כי גדול עתה
השבר בכל ערי יהודה וישראל, כי עתה התורה תהיה נשכחת
מזרענו, באשר כי אין לעניי עם מקום איה ילמדו שפה
העבריה עם תורת משרע״ה; כי השעות המעטות ביום עליהם
ללמוד חכמה ומדע בבתי הספר כיתר העמים, ואיך יגיעו
הם אל למוד תורת אל חי?ולכן גם נקבצו יחדו איזה רבנים עם רוזנים משבטי
ישורון והעריכו מכתב בקשה אל השר, למען יהיה נסוג
אחור בחקו מפני קרבת הטעמים האלה - אולם גם הוא השיב
להם, כי הוא לא מלבו לבד עשה החוק ההוא — כי שרים
רבים — וגם המלך בעצמו בעצתו בזה, כי ראו כי על ידי
למוד שעות רבות ביום עם הילדים הרכים חלשים הם
בכחם ובגופם, ומאין יבא להם אז כח ואון ללחום במלחמהעם הבחורים מיתר העמים יחדו.
הם הלכו מחצר השר בפנים זועפות, והעריכו בקשתם
ליתר השרים אשר הם בחצר המלך על ידי איש יהודי
אשר יושב בעצת בית המחוקקים, וכאשר שמענו היום כבר
שב השר היושב על ההשכלה והחנוך מפקודתו, ונתן לבתי
חנוך של יהודים לערך ל״ג שעות לשבוע, למען ילמדו שם
שפת קודש ותנ״ך, בעבור זאת שמחה וששון במקומות רבות
במדינתנו, ובפרט בקהלות קדושות, אשר לרוב בני העדה הם
וראים דבר ה׳ ושומרים תורתו תמיד, ועין בעין יראו כי
אם בני ישראל באגודה אחת בדבר ושלום ביניהם, אז גם הםיוכלו להביא ישועה, ולהרים קרן הדת והאמונה סלה
יום ה׳ דחנוכה, ישע הרחום לפ״ק, והיה זה שלוםרו
.
 ידיעות העולם והטבעמהלך מורה השעות העולמי
עוד בימי קדם דורות ראשונים, עת היה האדם במצב
הילדות, חשכת ערפל כסתה אור השכל והדעת וצעיף עלטה
היה חתולתו, עוד אז נתפתחו כחותיו הנפשיות להשיג מטרותיו
ע״פ הנסיון היומי אשר הוליכו והביאו אל ידיעות רמות ונשגבות.
כאשר שם האדם את לבו אל כל הנמצא והנעשה תחת
השמש, ובהביטו סביבותיו בעין חודרת אל החזיונות הרבים
לאין מספר ההולכים ומתחלפים כזרם מים כבירים, אז נאלץ
לבחור באחדים מהם למען יהיו בידו לקו ולמשקולת למדוד
בהם את השאר. בכל שנויי מראות החזיונות במרחבי ממשלת
הטבע, הנקל היה להאדם להרגיש את הסדר והמשטר הנעלה
השולט בחליפות החזיונות ותקופותיהם, כמו למשל, בחליפותהעצים ילבשו הדר הפרחים יתפתחו ויגמלו פרי; ובהעלות
הקיץ מעל פני הארץ יסיר הטבע מעל פניו צבי עדיו, עצי
היער הנם בשלכת, ומשוללי פארם ועדים יפלו בתרדמת
החורף, אולם עוד מעט והעצים יקיצו מתרדמתם, כי האביב
ישב רוח חיים באפם, והחזיונות הראשונים ישובו ויתחדשו עלפני האדמה. אך עוד התבונן האדם עוד בדור ראשון וירגיש
את הסדר והמשמר הגדול בחליפות יומם ולילה, אשר לא ישנו
את תפקידם לעולם
הבוקר אור, נפתח שער קדים ותצא גברת היום ביפעת
הודה, ותשלח זהב קרניה על פני הארץ. ברוב גאון והדר
תצעד על פני חוג השמים עדי הגיעה אל קצוי ים שם
התחמקה ותסתתר תחת האופק ותעזוב מקום לממשלת הלילה.
שלמת עיפתה תעטה האדמה, הירח יקר הולך עם רבבות
כוכביו אשר כפנינים ינוצצו במרומי שמים, הם כל בשר
תנום כל עין, בזרועות השנה ינוחו האדם וכל החי למינהו להשיבנפשם העיפה מעבודת היום.
בלי כל תפונה נוכל לגזור אומר, כי עוד באביב ימי
ההשכלה, בטרם בכרו אשכולותיה, היה נטוע בלב האדם
הכשרון למצוא דמיון וערך בין תעופת חליפות העתים ובין
השתנות מצב השמש על פני חוג השמים הצעד הראשון
אשר צעדו לפנים בענין הזה, היה בזה אשר החלו לחשוב
את היום, ר״ל מע״ל מן חצות היום עד חצות היום הבא.
את הצהרים או חצות היום, ר״ל הנקודה היותר גבוה במצב
השמש בשפרירי שמים, החלו להגביל ע״פ אורך הצללים אשר
ישלחו מאתם הדברים העומדים תחת ממשלתו; ומזה, עוד
צעד אחד אל מבנה שעות השמש. אחרי עבור זמן לא כביר
הרגישו כי גם מקום עמדתה של השמש בצהרים על פני
השמים, הנהו משתנה בסדר ומשטר ישר. לפי השנוים האלה
חלקו הקדמונים את הזמן לימים ושנים. את משך הזמן אשר
תסבב השמש את ארבע התקופות על במתי שחקים ותשוב אל
מצבה הראשון קראו „שנה״, הכוללת בתוכה שס״ה ימים.
ביחד עם התפתחות חכמת התכונה בימי הבינים, הלכה
לה שלובת יד גם השתלמות מורה השעות, עד כי בימינו
אלה הגיעה השתלמות מורה השעות הכראנאמעטרי עד מרום
קצה, כי לא ישתנה ולא יטה מני ארח הישר לעולם
התוכן הגדול קופערניקוס שלל מן כדור ארצנו את מעמדו
בתוך, ויראה לדעת אל נכון כי כמו שאר כוכבי הלכת
תסוב גם ארצנו על צירה סביב השמש. מני אז הבינו בניהאדם כי תנועת מאורות השמים סביב הארץ, היא רק חזיון
דמיוני, וכי באמת תסוב הארץ על קוטרה ממערב למזרח
הנה אם נגביל את משך זמן סבובה לפי מצב השמש
בשפרירי השמים, אז יצא לנו שעור השונה מעט מן השעור
אשר יצא לנו אם נגבילו ע״פ איזה מכוכבי השבת (פֿיקס-
שטערנע), יען בכל יום ויום הלא תתנועע הארץ לפניםבמסלולה. וע״כ הנתיב אשר תעבור בו עין המשקיף, עדי
תגיע אל הנקודה אשר ביחוסה תשוב השמש ותעמוד עוד
הפעם על הנקודה היותר גבוהה במרומי שמים, יהיה ארוך
מעט יתר משאם נעריך השקפותיו ע״פ איזה מכוכבי השבת
אשר בערך מרחקו מן הארץ נוכל להביט על הארץ כעל
אי מתנועעת במרחבי הרקיע, ורק כסובבת על צירה; וע״כיום השמשי הנהו ארוך יותר מיום הכוכבי בשעור ארבעה
מינוטען. והנה אם נקח ליסוד חשבונותינו את האחרון, אז
יחשב אצלנו ליום, משך העת אשר הארץ בסבבה על קוטרה
תגיע אל מצב ידוע ביחוסה אל איזה מכוכבי השבת, ע"פ
השעור הזה נבחין את מורי השעות שלנו היטב ונעמוד על
אמתת מהלכם והוראתם, ואותו נניח ליסוד מוסד בכל
הגבלותינו את הזמן.
ואם ישאל איש את פינו: „האמנם סבוב כדור ארצנו
על קוטרו לא ישתנה לעולם? האם לא יהיה לפעמים במתון
ולפעמים במהירות? ע״ז נשיב אמרינו אליו: לולא ידענו מראש,
בלי כל ספק עוד, כי סבוב כדור ארצנו על צירו הנהו
שוה תמיד, אז לא היה לאל ידנו לקחת אותו ליסוד חשבונותינו
בהזמן, כי איך נניח ליסוד שעור המשתנה — פעם יהיה גדולופעם קטן.
הננו רואים על פני הארץ כי כל תנועה אחרי שתמשך
זמן מה, אם רב או מעט, תנוח ותחדל הכדור אשר יוטל
מכלי תותח יעוף כברק, אך יפול מהר על הארץ. תעופת
כלי המטולטלת (פענדיל) תלך ותתמעט לאט, לאט עדי תנוח
ותעמוד. — האם לא כמקרה הזה יקרה גם את כדור ארצנו?
הבה נפנה נא אל המעכאניק ונשאלה את פיה בדבר הזה,
אף היא תשיב אמריה תאמר: כי כל תנועה אשר אך יצאה
פעם אחת לפעלה, הנה מחויבת ע"פ חוקי האינערציא
שתתנועע תמיד ולא תשוב אל המנוחה, כל עוד שלא תעמוד
איזו סבה לשטן על דרכה, והחכוך לא ישים מעצור לפניה
למשל הכדור וכלי המטולטלת, פגשו לשטן על דרכם את
האויר והחכוך אשר יהיה להם למונעים ומפריעים את תנועתם.
אמנם מפני המניעה הזאת לא תירא ולא תחת ארצנו, יען
גם האויר גם החכוך לא יוכלו להיות לה לאבני נגף ולצורי
מכשול, כי האטמאספהערא הלא תסוב ותתנועע ביחד את
הארץ. ומה המה עוד המונעים והמפריעים אשר יתיצבו לשטן
על דרכה?חוקר הטבעי ימצא חפץ לפשר השאלה הזאת ע״פ
חזיון עליות ונפילות המים (עבבע אונד פלוטה), הנראה על
חופי הימים. החזיון הזה הנהו מתנגד בתכונתו אל רבבות
החזיונות האחרים המתגלים במרחבי היצירה, יען מקור כל
אלה החזיונות הלא היא השמש, רק היא רחם הרת כל תנועה
וחיים כל חזיוני האויר יולדו מסבת השתנות מדרגת החום
אשר תעניק השמש ביד נדיבה לכדור ארצנו, רק תחת
כנפי קרני הודה המפיקים אושר וברכה למכביר, יעטפו העמקים
בר והשדות ילבשו הדר, הגבעות תחגורנה ירק דשא וההרים
וטפו עסיס; רק משפעת זהב קויה תפקד האדמה לתת את
יבולה, להצמיח עשב ולהוציא פרי תבואה, לתת לחם לאוכל
ובגד ללבוש; וכן כל אשר נוסיף להתחקות על שרשי כל
החזיונות, נמצא כי רק השמש היא שרש ומקור כולנה. אולם
סבת עליות ונפילות המים, היא מצד אחד כח המושך אשר
ימשכו הירה והשמש אליהם את מי הים, ומפאת השנית —
סבוב כדור הארץ על קוטרו, אך נעזוב נא את כח משיכת
השמש וגפן אל הירה, יען הלבנה בהיותה קרובה אל הארץ
הרבה יתר מן השמש, ע״כ תגדל פעולת משיכתה על המים
(סוף יבוא)
שלא בערך לעומת פעולת משיכת השמשהשעורים אשר בין כל יצורי העולם ומלואו, בין חמשת הגופים
הגעאמעטריים אשר ידעום מני אז, ובין חלקי סולם הקולות אשר
שמיע ערך השיר (הארמאניע); ועוד יתרה עשו, כי בעת
הגביהו עוף על כנפי שיטתם הנשגבה שתו גם בשמים פיהם,
וממרום שפטו על הכוכבים במסילותם, ויחרצו אומר כי כוכבי
השמים וכסיליהם בצאתם חוצץ לרוץ במעגלה, גם המה יולידו
גלי הרעדות בהאויר הסובב אותם, וברגנם יחדיו במקהלות
ישמיעו קול זמרה נעימה לאוזן שומעת; גם אוזן האדם לקחה
שמץ מקול גילת ורגן הזה, לולא הסכין מיום הולדו לשמוע
את הקול הזה אשר יום ולילה לא ישבות, ואשר על כן
האטים ההרגל אזניו משמוע זמרת יה הזאת אשר תזמר משכיל .(הומבאלדט).
קסם על פני כל הדברים אשר תשכון עליהם עננה הרת
רוח השירה, מקסם חלק ודמיוני הסודות; בנפש חפצה יחזה
בהם האדם ויכרה לו אוזן לשמוע בלמודים האלה אשר אמרו
לשכן בערפל, ויחתרו בכל עוז לדעת בסתום חכמה; לו גם
כלולה בהדרה תצא האמת ותסיר את הצעיף אשר שם חשך
סתר הדברים האלה, תראה לדעת כי גם הנגלות אשר לא
צפן לב האדם מהשכיל באמתם, גם המה לבושים מחלצות
ובגדי חמודות מרהיבי בת עין, ואם יכונן האדם לחקרם גם
במראה ולא בחידות, יראה חזות הכל ועל כנפי רוחו במרום
ומריא, בכל זאת ערב לו לחם סתר, ובדי רזי עולם ותעלומות
סתרי כל חי יאמר האחכל איש בן משק בית חכמת הטבע, אשר אם מעט
ואם הרבה יתחקה על צפונותיה ועל שרשי יצוריה, כי ישא
מרום אל השמים ממעל אשר כספר נגולו לפניו, או אל ארץ
יביט אל כל המונה ושאונה, אז עיניו תחזינה מישרים, כי
רוח אחד הוא רוח החיה באופני כל היצורים האלה, מן המסד
ועד הטפחות, שחק מאזנים, אבק דק אשר תרמסנו רגל, על
פי החקים והמשפטים אשר נבראו, ראש כוכבים כי רמו ועולמות
אין מספר נבראו גם המה, וזבוב מות אשר עודו ביום הולדו
תמס יהלוך וידכא לפני עש, גם הוא על פי התורה אשר תתן
לבהמות בהררי אלף חיים, נברא גם הוא; חכמה ודעת
אחת היתה לקו ומשקולת בהבראם יחדו, כלם היו לאחדים,
לעזר איש כנגד רעהו, עדי כי מתפלא ומשתאה יעמוד האדם
בהתבוננו על נפלאות תמים דעים - ועל קצות פלאי מעללי
אל, וההרמאניע הנפלאה אשר יסד על ארץ רבה ועל כל יצוריכפיו במרומי השמים, תורת ההארמאניע הזאת השוה ומשוו
קטן וגדול, ואשר על פיה לא נכר אביר הארץ ואיתן הטבע
נגד החלש אשר כל עוד רוחו בו, את התורה הזאת חתם
בלמודו החכם הומבאלדט המהולל בתשבחות בספרו קאסמאס
הנודע לשם תפארת, וישת לה על עפר בצר עד דור אחרון,
עד עולם; אולם אם נזכור ימות עולם. אם נשוב נתבונן
על חידות מני קדם. בעוד אשר הערפל כמה לאומים, ואך
ראשית גוים החלו לדרוש מעל ספר ה׳ אשר עשו אצבעותיו,
לקרוא את מכתב אלהים החרות על לוחות השמים והארץ,
אז נראה כי לא מראש בסתר ראו גם המה, כי התולדה
כלה רוח אחד יחיה, וכל יצוריה יחדיו אחד באחד יגשו והיו
לבשר אחד, אך בעוד אשר קצרה ידם ובינתם הסתתרה
לבוא עד תכונת ההרמאגיע הנפלאה הזאת ולראותה בהיר
בשחקים, הנה תעו בישימון דרך ובנתיבות לא סלולות, ויעטאת האחדות וההרמאניע הזאת מעטה השיר והדמיון, ויצאו
לחפשם בערך שעורי או מספרי ובמערכת הקולות, אשר בהם
במאזנים ישאו יחדיו כל יצורי הטבע, ואיש ישלים פני רעהו והיה
האהל אחד.
ההארמאגיע הזאת אשר יצאו לחפש, או מצאו, חכמי
קדם, היא מערכת הקולות, אשר לפי דעת חכמי יון הגדולים
אשר בארץ ישמיעו בהוד קולם כוכבי הלכת בלכתם גבר
במסילתו בנתיבות עולם מימי בראשית; ובאשר נתיבותיהם לא
תשאינה בד כבר יחדו. לכן שונים גם הקולות אשר יענובקול איש לעומת רעהו, עדי כי כלם יחדיו ישאו זמרה
וינצחו בנגינות מזמור שיר, ובני היונים האלה אשר שתו
בשמים פיהם וישימו שם משטרם, גם בארץ מתחת שמו
אותותם אותות, ואת זמרת יה הזאת אשר אזנו וגם חקרינבלי שמיםברן יחד כוכבי בקר, ויריעו כל בני אלהים.
(איוב ל״ח ט׳)
הפיתגורים אשר ידיעת השעורים והמספרים כמקור הדעת
חקר כל דבר חכמת בינה היה בעיניהם, כוננו לחקר ערכיהלבישו גוית אדם, עוד ובשר ויצא האליל פאן הפורט על
פי חליל בעל שבעה קנים כמספר שבעת הכוכבים אשר נודעו
בימיהם, אשר יזמרו משכיל בשמי מרום. קעפלער הנודע
למשגב ירד אל נבכי חקירת ההארמאניע הזאת, לדעת התוכל
לעמוד ביום תוכחה לפני כסא הבקרת ולפני המאטעמאטיק
ודעת אמת אשר לא ישאו פנים, לא יעמדו מפני שיבה
וזקנים לא יחונו, ועל ידי החקירה הזאת אשר יגע בה ימים
על שנה, נגלה נגלו לפניו חקי התנועה הנודעים אשר יהיו
לזכר עולם ולמצבת נצח להחכם חוקר לכל תכלית הזה, ואם
כי קעפלער הראה לדעת כי אין קול ואין קשב, בכל זאת
גם הוא חרץ משפט כי עיני חכמי קדם למרחוק הביטו
ובאספקלריא שאינה מאירה ראו מראשית מה שתלמיד ותיק
בחכמת הטבע והתכונה עתיד לחדש בדור אחרון על עפר
יקום; אין לאל ידינו להביא פה לפני הקוראים את דעות כל
החכמים בדבר הזה אשר רבים חקרי לב לפלגותיו, יען כי
רבים וכן שלמים מקוראינו אשר לא באו בסוד חכמת המוזיק
לא ימצאו בהם חפץ, ומה גם לבאר ברוח משפט וברוח
באר את דעת קעפלער בדבר הזה, לא פה אתנו המקום, יען
כי דעתו אחוזה וסבוכה בסבך חכמת התכונה והליכותיה, אשר
תקצר היריעה לדבר בזה בארוכה, ואך בקצרה נעביר לפני
הקוראים את פרשת הדבר הזה ועל מה אדניו הטבעו
(סוף יבוא)חדשות שונותהמכה"ע .Agenc. Russ מודיע כי בשנת 1880 הבאה
נכונים לעשות בעיר מאסקווא שער המצבה לכבוד חג היובל
(יובילעום) אשר יחוגו בשנה ההיא שנת החמשה ועשרים מיום
עלות אדונינו הקיסר יר״ה על כסא מלכותו
על רחוב העיר Regent Street, רחוב היותר גדולה
בעיר לאנדאן, יעשו כעת גג אחד של זכוכית אשר יכסה על
פני כולה, למען יהיה מחסה לעוברים ושבים ממטר וגשם,
שלג ורוח, ובלילה יאיר בתוכה אור עלעקטרי חזק מאד,
אשר יהל באורו כאור היוםאחד מהאילנות הגדולים ארזי אל, אשר ביערי קאליפאר-
ניען, הנודע מאז בשם Old Moses (משה הזקן), נפל ונשבר
מגזעו, חלק התחתון מן גזעו העב הסיעו זה מקרוב אחר
עמל ויגיעה רבה למאד ויביאו אותו לעיר סאן-פראנצישקא
להציגו לפלא לעין רואים, מספר טבעות השנים (יאהרעס
רינגען) אשר לו, מצאו היותם עד 4840, ולאשר בכל שנה
 כפי הנודע יתוסף בכל אילן טבעת אחת ברחבו ע״כ יהיד
מנין שנותיו כמספר טבעותיו ד׳ אלפים שמונה מאות וארבעים
שנה! על רוחב גזעו יוכלו לשבת עד 300 אנשים.באור דברי הראב״ע בפ׳ שמות
.באבן עזרא שמות (ג׳ ט״ו): וחשבון ששה הוא חשבון
שוה בחלקיו, ואין בכל מערכת מספר שוה רק אחד. כל מפרשי
הראב״ע לא בארו אופן מציאות מספר שוה ומופת על בלתי
המצאו בכל מערכת רק אחד, ע״כ מצאתי לנכון לבארו פה
לפני יודעי דת ודין האלגעברא, ואומר:
1) כל מספר מתמונה כזאת (1—2) - 2, אשר הרכס
1-א הוא שלם ומחייב, והשעור 1-—2 הוא מספר נפרד
(פרימצאהל), נקרא „מספר שוה בחלקיו", לפי שקבוץ כל
חלקיו שוה אליו, כי חלקיו המה אברי שתי חרוזות הנדסיות
אלו:
 2.28 ,27 ,2 ,1 (א
(22-1(222-1 ,(1——2)2 ,1—2 (ב
ולפי משפטי קבוצת החרוזות, תהיה קבוצת (א) 1——
וקבוצת (ב)— (1——2) (1—2), וקבוצם ביחד
(1—28) — 2 — כמו המספר בעצמו, ובמשלים פרטים אםנעמיד בזאח״ז תחת א המספרים:
7
2
5
3
13
נמצא במערכות: האחדים, העשרות, המאות, האלפים, העשרת מיליאנען
המספרים שוים: 6 28 496 8128 33.550336
וכ״א ממספרים הנ״ל קבוץ כל חלקיו שוה אליו, כי 23
— 6; 12-4-7-14- 28, וכן כלם
2) לפי שבארנו חקי „מספר שוה״ בהכרח שהשעור
1—28 יהיה מספר נפרד, כי אם יהיה מורכב אז ימצאו בו עוד
חלקים אחרים מלבד אברי שתי החרוזות הנזכרות, ומזה יתחייב
שגם הרכס א יהיה בהכרח נפרד, כי בהיות א מורכב יהיה
בהכרה 1—2 ג"כ מורכב, ד״מ אם א-בג יהיה23—1—)2—11--22-201( 
)2——1()-2-2-2295(
אבל להיפך לא נוכל להחליט שאם הרכם א הוא נפרד
יהיה השעור 1—2 ג״כ נפרד, כי יוכל להיות גם ההיפך,
ד״מ אם 11-א יהיה 2389- 2047- 1—2 מורכב.
3) להיות כל מספר זוגי (מלבד 2) הוא מורכב, ע״כ
אם ידענו איזה „מספר שוה" ורצוננו למצוא המספר שוה
שאחריו, בהכרח להגדיל את הרכס א (מלבד בפעם הראשון
לכה״פ במספר 2 ולפ״ז יגדל המספר שוה ההוא על הקודמו
יותר מן 16 פעם, כי 32-(1—2)-2 16 -
(2-1)2 ויתחייב מזה שבמערכת אחת לא ימצא
מספר שוה רק אחד, ונתבארו אל נכון כל דברי הראב״ע,
וזהו שרצינו לבאר.
צבי הירש יפה חדשות ספריות.1) הבשורה הרעה כי הכהן הגדול - הוא אד״ם הכהן לעבענזאהן
ו״ל — איננו כי לקח אותו אלהים, הרעישה והחרידה גם ספות ביתנו
(הוא בית המדרש למורים), ואקונן ואתאבל עליו אני.
 את האד"ס היקר הזה לא אשכח כל ימי חיי, הוא האדם אשר ער
ידיו יצקתי מים משך חמש שנים בשקדי על בית מדרש הרבנים בווילנא.
על לקחו התענגתי יום יום, באור תורתו ראיתי אור. רוח שפת קדבו
דובר בי גם היום, ובשם „רבי ומורי" אכנהו נצח.
והנה לרגל מלאכתי בצפירה, אמרתי לקרוא פה בשם את כל
החבורים שיצאו מתחת ידי האד״ם לאור עולם, והיה למזכרת לדור אחרון;
ואלה הם:א) אבל כבד, שיר והספד על מות ר׳ שאול קאצינעלינבויני
ווילנא תקפ"ה
ב) קול המון חוגג לעדת לעדת ווילנא לכלולת אדוננו הקיר"ה
ווילנא תר״א.
ג) שירי שפת קדש, חלק א׳. יצא לאור ע"י בן יעקב ז"ל
לייפציג תר״ב
ד) קינת סופרים על מות ר׳ מרדכי אהרן גינזבורג ז"ל. ווילנא תר״ז.
ה) מחקרי לשון או ס׳ השיחה ובית האסף לרש"ל בתקונים והוספות
ווילנא תר״ט.
-
 
ו) מקראי קדש או ספרי תנ״ך עם העתקה אשכנזית ובאור
הרמבמ"ץ בתוספת באורים חדשים וגם ישנים מאת בן חיים ובן יעקב גם
יחד. ווילנא תר"ט.
 
ז) שירי שפת קדש, חלק ב׳. ווילנא תרט"ז.
ח) כליל יופי ליום נתן הכתר על ראש מלכנו הקיר״ה, ווילנא תרט"ז.
ט) אמת ואמונה, כעין לישרים תהלה (בשירים). ווילנא תרכ״ז
*) תורת האדם או באורים חדשים לספרי נ״ך. ווילנא תרי"ח.
יא) דרשות לשבתות ולמועדים ולחני המלך (שש במספר), נדפסו
בס׳ קובץ דרושים או שפה לנאמנים. ווילנא תרכ״ג.
יב) שני לוחות העדות, ספר קטן לידיעת דקדוק הלשון.
ווילנא תרט"ז.
ם
 יג) יתר שירי אדם, או שירי שפת קדש ח״ג. ווילנא תר״ל
יד) יתרון לאדם או באור רחב ידים לס׳ תלמוד לשון עברי, ונלוק
לו הספר שני לוחות העדות, עם מאמר „חקר לשון אדם" בראשו.
ווילנא תרל״א.3) שמעתי קול מתהלך בגן הבקרת („הקול" אות 89) מבשר
ואומר כי לוחי - לוח עברי בשפת רוססית- טוב ומועיל הוא לכל אחינו
ב״י בארצנו, לשמע הקול הזה התעוררתי גם אני לברך את בעלו, בכתיבה
וחתימה טובה, והנני להשיב על איזה שאלותיו אשר פתרון ענינן „נעלות
הנה מכח הבנתו״. לאמר: א) חשבתי לתועלת להעתיק המלות העבריות
ם באותיות רוססיות מטעם, כי מטרת לוחי היא — כדברי בעל הקול
בעצמו, להיות מורה דרך ולהועיל לאלה מאחב״י אשר שפת עבר מוזרה
להם, וזה דבר נחוץ מאד; ב) יש הבדל גדול בין „אלף" בפתח הא'
שהוראתו 1 ובין „אלף" בסגול הא׳ שפתרונו 1000, לכן אך הל
 
של בית רבן יוכלו להחליף זה בזה, ואין חשש „לאלף שבועים באמור
בקול; ג) רשימה ארוכה וערוכה מכל מכה"ע בישראל בכל הארצות ובכל
הלשונות המתהלכות תבוא צלוחי לשנת תר"מ - אם ירצני האל - וד) מה
שהשמטתי בשנה זו אמלא בשנה הבע"ל, כמו לוח השמות לאנשים ונשים
בישראל, פקודות הממשלה, מאמר ע״ד אסיפת הצירים בבערלין ביחוסה
לב״י תולדות אנשי שם ידיעות שונות ע״ד מספר אחינו בכל חלקי התבל
ובארצנו. זכרונות הימים, ציונים לנפשות, מאמר חז"ל, כל-בו וכדומה.
ובזה אני מחלה את פני הרבנים והנבונים בעם לתמוך את ידי במלאכתי
זו ולהעניקני מטוב ידיעותיהם הנוגעות לעמנו בכל מקומות מושבותינו, כמו
מספר התושבים, הולדים והנפטרים. מספר בתי חסד וצדקה, בפי
הספר ותלמידיהם וכו'. וכל דבר וענין אשר יגישו לפני אביא בתודה רבה
והכל בשם אומרו כדת וכדין.
חי״גר
מו) באורים חדשים לס׳ תהלים, כ״י*)
2) ברוך שם כבוד אברהם (בערלינר) אשר בהיותו בדרך לשוט בארץ
איטאליא ולחקור אחרי כ״י עתיקים הגנוזים שם בבתי עקד הספרים, בא
גם לעיר פארובה ויואל לבקר בבית החכם שד"ל ולדרוש בשלום האלמנה
החשובה ושלשת בניה, אשר הראו לו כל בית נכאתה שהשאיר רבנו שמואל
אחריו שלשה, הלא הם: ט"ו כרכים גדולים כוללים יותר משלשת אלפים
מכתבים שהריץ אל חכמים גדולים, וגם המון מאמרים בחקירות שונות למיניהן,
אשר בשלשה מהם בחר האורח הנכבד לשפתם אל ילקוטו אוצר טוב (תרל״ח)
והם: א) לוא הגאונים והרבנים הקדמונים וקצת ספריהם; ב) לוח הפייטנים
והפיוטים. וג) מערכת לשון חכמים; ולמען הקם שם המת על נחלתו קרא
את כלהם בשם „נחלת שד״ל" ויוציא היום לאור את המאמר הראשון המועיל
מאד להחוקרים בקדמוניות, כאשר תחזינה עיני הקורא המבין.  בסוף
האוצר יבואו: א) לקומים מפירושו של הגאון שמואל בן חפני על התורה
(ב״י פעטרבורג), בשפת ערבית והעתקה עברית מאת א"א הרכבי
וב) מכתב אנחומים ששלח ר׳ שמואל הנגיד אל ר׳ חננאל (בלשון ארמית
קשת הבנה), נעתק מכ"י רייפמאן ע"י ר' דוד קויפמאן, בתקונים
הגהות.
*) ואתם חכמי עיר ווילנא בכלל וכבוד ר׳ יהושע, חתן האד"ס
בפרט: עושו חושו להקים ציון מדע לכבוד המשורר ז״ל, כתבו עלי גליון
את תולדות ימי חייו עם תמונה בראש הספר והוציאו לאור את כתבי ידו
ואת מאמריו המפוזרים במכה״ע — והיו לאגודה אחת בידינו לזכרון נצח.
היו״גהודעות
 
כאשר תקנו מחדש בבהכנ״ס של הג׳ ר׳ יוסף רייכמאן ברחוב נאוויליפיע גומר
2426, אור הנאזע, ע״כ נמצא למכור כעת הזיראנדאלען והאעסעס שהיו מקודם לגרות,
היינו ארבעה זיראנדאלען בכל אחד 12 רעהרין, ואחד מן 18 רעהרען, כן 22 עסעס
א 2 רעהרען, הכל מנחושת מעשה טוב ומלאכה מהודרת, כל הרוצה לקנותם לבהכנ״ס
יפנה אל הג׳ הנ״ל כפי האדרעססע שלמעלה.היהודים מי יאיר ויורו על היה הוא מעל או
סינאגאגען-בעקאנטמאכונג
דיא סינאגאגע אויף נאלעווקי אים הויזע דעס ה׳ קראָלל, נומרא 33, וואורדע
זייט 1-סטען יאנואר 1879 פֿאם אבערקאנטאר י"ל ווייס איבערנאמטען, אונד ווירד אין
דערזעלבען איין ווייהעפאללער גאטטעסדיענסט נאך שטרענג אלטעם ריטטוס, פעראיי-
ניגט מיט אללען געזעטצען דער אסטהעטיק איינגעפיהרט, וועלכער דיא הערצען אללער
אנוועזענדען צו וואהרער אנדאכט צו ערהעכען געאייגנעט זיין ווירד
דער אונטערצייכנעטע ברינגט דיעס אללען זיינען פריינדען אונד בעקאנטען
צור קעננטניסס אונד ביטטעט אום דערען פריינדליכע טהיילנאהמע אונד אונטערשטיטצונג
זיינעס נייען אונטערנעהמענס, וועלכעס צום ציעלע האט איינע פפלאנצשולע פיר אסטהע-
טיש געבילדעטע קאנטארען אונד זענגער יודישער סינאגאגען קאָהרע צו ווערדען, דא
היער נור געדיעגענע אונד קאראקטעריסטישע סינאגאגענמוזיק געפפלעגט ווערדען זאלל.
אין דער האפפנונג דאסס דער צוועקק דיעזעס אונטערנעהמענס פאן אללען גוטרענקענדען
וואהלערקאננט אונד דורך רעגע אונד ווארמע טהיילנאהמע אונטערשטיטצט ווערדען
ווירד. וואדורך אלליין איינעס זא פֿיהלבארען מאנגעל פיר דיא דויער אבגעהאלפען
Jaköb L. Weiss
ווערדען קאנן, צייכנעט דיעס פערטרויען העגענד
הק׳ יאקאב ליב ווייס
דיא סינאגאגע ווירד יעדען זאנגטאג פאן 11 ביז 1 אוהר מיטטאגס געאפפנעט
זיין פיר דיא הערדען דיא דא זיטצע וואהלען וואללען.
יונגע לייטע, דיא היער אויפנאהמע פינדען וואללען אום זיך דאועלבסט אויס-
צובילדען, קעננען זיך טעגליך פאן 2 ביז 4 אוהר מעלדען אין מיינער וואהנונג
Przejazd N. 2.
אי
 
H.2
ה
נמצא ברעדאקציע הצפירה משנת 75—74, שנה ומחצה, כל החפץ בה
ישיגה אצלנו במחיר 2.50 רו״כ
ב
?
Релакторъ-издатель З. Сонинскиהודעות
על אודות עניני משפחת רעיתי, פא
מיליענאנגעלעגענהייטען, הוכרחתי להעתיל
מקום מושבי מוויען הנה לעיר באברויסק על
משך ימות החורף, ואתעכב פה עד אחר
הפסח, ודורשי עצתי בעניני מחלות אשר
מוצאן מימי הילדות, כמו חסרון כח המוליד
חלושת העצבים, ומחלות ושים אימפאטענץ
אונד גערווענשוועכע, יכולים לפנות אלי ע״פ
האדרעסע שלמטה, וימצאו מזור ותרופה,
על מכתבים אענה לאיש איש ככתבו ולשונו,
עברית, אשכנזית או צרפת. אדרעססע
.Доктору И. Воллнеру
въ г. Бобруйскъ Минск. губ.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקודם, היום נחשב
1 מארק — 51 קאפ׳, והפלארין 89 ק'.
לה' מ' גאר׳, אין חפצנו להכאיב לבב אנשים
אשר נעטרו עד כה בשם כבוד, למשה שמ׳ שפער"
דברים כאלה לא יתכנו בדפוס, אף כי אנשים כאלה
ראוים להתפרסם, להכותב מרא׳ לא עבל לדעת
מי הוא כי חתימתו מטורפת וא"א למצוא פתרו
שמו.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Signimski in Warschau
Muranowska (Breite Mila( No 24.
в. Сонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.