א
ברוסיא ופולין.
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
על נחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
אל לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
ל ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר
CAK
מחירו באשכנז:
14 רייכס מארק לשנה. של
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. ל
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
א מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
אל ומשורה רחבה 10 קאפ׳..
Nמכתב עתי משמיע חדשות
ה
ללילדר
ייליני המדינות
בקרב עם ישרון: מכל הדברים, ועים בע
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולם והטבע
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים דברי הימים. מעשה הצדקה להיוצאים. הצופה
לבית ישראל מאת נ' סאקאלאוו. מעמעל. הודעות.
שאלות ותשובותדברי הימיםמצפון ומים, מאירלאנד וממצרים, עלו ענני אופל להקדיר
את אור השלום והמנוחה באייראפא, המהומה באירלאנד לפתח
בעמודי התוך אשר עליהם תכון ממשלת אנגליא, והמבוכות
והסכסוכים במצרים הרגיזו כל ממלכות אייראפא ממנוחתם
ובעקב שאלת מצרים שבה התעוררה גם כן השאלה המזרחית
אשר נמה שנתה זה כביר, ותעל עוד הפעם על שלחן הדיפלא-
מאטים לענות בו.
מאז הריקו חרשי משחית באירלאנד את להב חניתם
וירצחו נפש שני השרים קאווענדיש ובורקע, החלה תקופה חדשה
בהליכות ממשלת אנגליא ביחוס אירלאנד, רוח אחרת היתה
את גלאדסטאן ויגזר אומר לערות עד היסוד את כל המשטרים
והסדרים, את החוקים הטובים והמשפטים הישרים אשר חפץ
לתת לאירלאנד, ואשר קוה כי עי״ז יחלש כה המתקוממים וידיהם
תרפינה, הנה הקים תחתם חוקים קשים המעיקים ומציקים
לעם הארץ ההיא, חוקים הנותנים יד להפקידים להשתרר
באדונים קשים על האזרחים והאכרים, ומלחמת תנופה זאת
הכעיסה ותמרד עוד יותר את לבות המתקוממים. הן אמנם
ראשי אגודת „גואלי הארץ" (לאנדלינא) נוטים גם עתה לשלום,
ה׳ פארנעלל דעוויטט, דיללאן, נכונים עוד עתה להתפשר
עם ממשלת אנגליא, אך שוא עמל רודפי שלום אלה להקים את
הסערה לדממה, כי נקעה מהם נפש האירלאנדים ותחתיהם
רמה יד כת הפעניאנים החפצים לפרוק מעליהם עול מלכות
אנגליא בסופה וסערה, בדם ואש. המורדים עזי הנפש האלה
לוטשים חרב נוקמת, ומכינים מטבח גם לפארנעלל, עד כי
נאלץ לבקש מאת ממשלת אנגליא לתת שומרים לראשו, כ
אימת שונאיו תפחידהו, המרכז הראשי אשר משם יפלסו
הפעניאנים חמס ידיהם, היא אמעריקא, והמטרה אשר הציבלהם. הוא ליסד באירלאנד ממשלת הרעפובליק אשר תעמוד
תחת מחסה אמעריקא, עבר המועד אשר יכלה ממשלת אנגליא
לכרות ברית שלום עם אגודת „גואלי הארץ", כי כאשר השתרגו
עלו הסכסוכים למעלה ראש ויד כת הפעניאנים תקיפה. חלפה
תקות שלום, ופחד מרידה מרחף על פני אירלאנד, לע״ע עוד
מנוחה שוררת בארץ, אך המנוחה הזאת היא כדממה לפני הסער.
שאון הסכסוכים במצרים הרגיז כל ממלכות אייראפא
ממנוחתם, ובפרט עשה רושם גדול באנגליא וצרפת, צירי
הממלכות היושבים בחצר הקעדיוו בקאירא הודיעו איש איש
אל ממשלתו, כי מצב הסכסוכים במצרים הוא נורא ומבהיל
וכפשע בינו ובין מרידה גלויה, ואם יתפרצו המורדים אז יחל
נגף המרד נגד בני אייראפא היושבים שם אנגליא וצרפת
שלחו לחוף אלכסנדריא אניות מלחמה, וגם אניות שאר הממלכות
תבאנה אחריהן. מדברי המשא ומתן בבתי הפארלאמענט
באנגליא וצרפת נראה, כי שלום אמת שורר בין שתי הממשלות
האלה בנוגע להשאלה המצרית, בין כה וכה הטילה ממשלת
תוגרמא מחאה כנגד התערבות הממשלות בעניני מצרים, אשר
רק לה נתונה זכות ההשגחה והאפוטרופסות עליה. אבל
הממשלות עושות כטוב בעיניהן ולא תשימינה לב להמחאה
הזאת, לפי הידיעה האחרונה הצליח הדבר ביד הממשלה
במצרים להקים את השלום על מכונו, כי ערבי פחה ובעל-
בריתו ראשי המתקוממים, התרפסו לפני הקעדיוו ויבקשו מאתו
סליחה ויבטיחוהו להחזיק במעוזו, — אולם החליפות והתמורותכמצרים כעבים תעופינה, ומי יודע אם הברית החדשה הזאת
בין הקעדיוו ובין אויבי ערבי פחה תאריך ימים
מכל ממשלות אייראפא, אחת היא ממשלת אשכנז אשר
כמעט משכה את ידיה מהלכות הדיפלאמאטיע ומשאלות הנוגעות
לאייראפא כולה, וידיה מלאות עבודה בענינים הפנימיים, בית
הנבחרים היה בימים האלה מקום המחזה למערכת מלחמת הדעות
בין הממשלה ובין מתנגדיה, ותבוסת ביסמארק ואנשי בריתו
היתה שלימה. הצעת המאנאפאל, אשר היתה להנסיך
ביסמארק לאבן פנה לבנות מגדלים בעולם התקונים בכל ענפי
השלטון וכלכלת המדינה, בכדי לשפוך על כל הנהגת המדינה
רוח ממשלה בלתי מוגבלה — היא נדחתה ברוב דעות ונבחרה
למענה קאמיססיאן לישא וליתן בה, אכן בחירת הקאמיססיאןהיתה רק לפנים, וכבר ידעו מראש כי ההצעה נפול תפול ולא
תוסיף קום. הנסיך ביסמארק נמנע מבוא אל בית הנבחרים
וימלא את ידי עוזרו ה׳ שאלצע, אך הוא היה כאיש אשר אין
בפיו תוכחות נגד כבירי כח שפתים ממפלגת הליבעראלים,
ההולכים קדימה, בעלי המרכז וגם הסאציאליסטים אשר כולם
התקוממו נגד ההצעה הזאת, לאשר כל תכליתה הוא רק פריסת
מצודת הממשלה גם על עניני מסחר ומו״מ. ההנחות הרבות
להקאטולים בעלי המרכז, ביטול חוקי
אשר עשה ב
השלום עם האפיפיור, וההבטחות אשר
מאיי, כריתר
תיד, לא הועילו מאומה. גם כת המרכז
הבטיח אותם
הריקה את חניכיה, ווינדהארסט ושאר בעלי בריתו, להמטיר
דברים קשים על הממשלה בעבור הצעת המאנאפאל. וככד
נתמוטטו רגלי ביסמארק, הברית והקשר אשר חפץ לחבר בהם
את בעלי המרכז עם הקאנסערוואטיווים, למען יוכל להשגב
בהם נגד מפלגות אוהבי החפש, היו כלא היו. החבילה נתפרדה
ונשארה הממשלה קרח מכאן וקרח מכאן —. וביום 19 מאיי
נתבטלה הצעת המאנאפאל ברוב מנין, 21 דעות מתנגדות נגד3 המחזיקים בה.
 
שאלת היהודים רפדה עוד הפעם בחשך יצועה בתוך לשכות
המחוקקים אשר משם תלוי משפטה לשבט או לחסד, קרני האור
אשר החלו להבקיע להם דרך בעד הערפל שבו התקדרו בתוך
מפלשי עבי רעם, וכמוץ הרים לפני רוח וכגלגל לפני סופה תנוע
ותתנודד עוד היום כנסת ישראל בארצנו בין תקוה ופחד, עינוי
הדין קשה לישראל כספחת, וההעלם וההסתר, תוחלת ממושכה
וכליון עינים, שוברים כל גופו של העם האומלל, אשר המון תלאות
ופגעים התקשרו עליו להמיט רגליו, בארץ אשר מצא בה מחסה
וירא מנוחה כי טוב זה מאות בשנים.
בעוד אשר נסתם כל חזון ע״ד פתרון שאלת היהודים
נשאו כל אחב״י את עיניהם אל אסיפת שלוחי הקהלות בפ״ב
בתקותם כי הם יחישו את הקץ לפתרון השאלה המבולבלת או
עכ״פ מהם יעמוד רוח והצלה לרבבות העניים המדולדלים אשר
היו למפגע להפגעים הנוראים וע״כ לא תוכל הארץ לשאת אותם
אך גם התקוה הזאת נהפכה לאכזב. האסיפה כלתה את מעשיה,
ההחלטה נגד תנועת היציאה אשר כבר דברנו על ענינה בהצפירה,
לא זזה ממקומה, ומלבד ההחלטה הזאת אשר פרי לא ישוה לה
ולא תפעל פעולה כלל להמעיט ולהגביל את התנועה ההכרחית.
גם זאת ראו חברי האסיפה לנכון ומצאו את השעה כשירה לכך,
לצאת במחאה גלויה נגד שוטנינו ומרשיעינו. המחאה הזאת ערוכה
בתוך מכתב גלוי אל שרי המלוכה ואל כל העם הרוססי, ועל
החתום באו כל החברים וביניהם גם שבעה רבנים, ורבים מהםראשי הקהלות ועוד, ואלה דברי המכתב: בשנת 1786 הוציאה
הממשלה פקודה אל כל קהלות היהודים אשר בארצה, שכל
אחת תבחר בתוכה משלשה עד חמשה אנשים, ותתן את המשרה
על שכמם לפקח ולהשגיח על עניני המסים והארנוניות הנגבים
מאת היהודים, ועל כל החובות המוטלות על היהודים ביחוס
הממשלה, ולכל אגודה קטנה של פרנסים ומשגיחים כאלה קראה
הממשלה בשם „קהל״. אולם בשנת 1844 רוח אחרת היתה את
לב הממשלה, ותהרוס את הסדרים האלה סדרי הקהל ותבטלם
לגמרי ויצאו מן הכלל רק העיר ריגא ובנותיה, וכת הקראים,
אשר סדרי הקהל נשארו להם למורשה עד היום. אכן עוד בעת
הזאת מפיחי כזבים ומוציאי שם רע יטפלו על יהודי רוסיא אשמת
מציאות קהל נעלם, אשר לפי דעתם הכוזבה הוא נצב כקיר
ברזל וכחומת נחשת בין היהודים ובין עם הארץ, גם יעזור
להיהודים לעשות מעשיהם הרעים והמזיקים להעם; על כן למען
השבית דבת שקר כזאת, הנשענת על תעודות מזויפות עשויותבמרמה וכחש בידי אנשים אשר בגדו בעמם ובדת אבותיהם,
חשבו להם לחובה קדושה, כל החתומים למטה באי כח הקהלות
הגדולות ברוסיא, הרבנים והפרנסים הראשים ועוד להרים כפיהם
אל על, ולהעיר בגלוי באזני כל העם הרוססי, כי הנהגת הקהל
לא תמצא בין יהודי רוסיא לא בגלוי ולא בסתר, וכל הסדרים
והמשטרים אשר בדו להם שוטנינו בעלילות רשע, רחוקים מאתנו
כרחוק מזרח ממערב.לדברת מ״ע „גאזעטא פאלסקא" מסרו חברי האסיפה דברים
בספר אל כל המיניסטרים, בהם בידרו נחיצות השואת זכיות
היהודים אל זכיות שאר יושבי הארץ, ויתארו בשרד נאמן הליכות
הפרעות והשערוריות ומעשי השוטרים והפקידים, גם בקשו מאת
הממשלה תשלומי ההיזקות, ומלבד הדברים הכתובים בספר
הרבו לדבר בפיהם ולבקש על עמם, שר הפנים, הגראף
איננאטיעוו השיב להם דברים טובים ונחומים, ויבטיחם כי הפרעות
לא יתחדשו.בין כה וכה המקרים והפגעים ימהרו לרוץ ארחם ואינם
משנים כלום ממטבע שטבעו להם בעלי הפרעות בשנה החולפת,
במ״ע גאזעטא ווארש׳ נו׳ 132, מודיע הסופר מרוסיא הדרומית
בדברים האלה: אנקת ילל נשמע מערי ההרס והפרעות, וסערת
אנחות תגיע לאזנינו מן הערים אשר עלו על המוקד בדם ואש
ותמרות עשן נשפטו ההמונים הפרועים לשמצה בהיהודים
האומללים, הידיעות החדשות הבאות יום יום מבאלטא מוכיחות
בי עד עתה לא הוגד אף החצי על אדות ההרג והאבדן הנורא,
אשר הפך את העיר ההיא לגלים נצים. וגם הערים והכפרים
אשר במחוז אלעקסנדראוו נהפכו כמהפכת באלטא. בהכפרים
מאשעלינא, וויערבלוזקא, התנפלו האכרים על היהודים ויעשו
בהם פרעות נוראות. גם הקולוניות אשר בהן ישבו אחב״י עובדי
אדמה תמימים וישרים לא נקו בימי עברה, וגם עליהן ההפך
בלהות. בעיר טאראשצא במחוז קיעוו היו פרעות קטנות, בעיר
נאווא-בוג ובעיר זוועניגאראדקא החלו בעלי הפרעות לעשות
ור מינשיהם, אך נתפשו והושמו במאסר בעוד עת, ע״כ מ״ע
 הנ"ל.
במקומות אשר שמה עוד לא הגיע שטף המים הזידונים,
משובת הפראים הפרועים לשמצה, שם חמת אש אוכלה כדבר
באופל תהלוך, התבערות הנוראות הקיפו כמעט כל ערי תחום
היהודים מצפון ומים עוד יתאבכו גאות עשן מסמיעלא, עוד
עמוד העשן עולה מסמארגאן, אשר שם עלו על המוקד יותר
מאלף ושלש מאות בתים, וכל היהודים יושבי העיר נשארו
בעירום ובחוסר כל. והנה קול נהי נשמע מקאוונא, כי פרצה
שם אש נוראה פתאום ממקומות שונים ברחובות מושבור
היהודים. ולפי הידיעה הטעלעגראפית אשר באה במכ״ע היו״ל
בעירנו, היה חלק שליש מן העיר למאכולת אש. והנשרפים
רובם ככולם יהודים, נורא זעם המקרים ומי יכילנו. גם העיר
הקטנה סימנא (במחוז סובאלק) עלתה כולה על המוקד כל
היהודים יושבי העיר הוצנו כלי ריק, וגם בחברות הבטחון לא
היו נבטחים, וכפשע היה בינם ובין המות מרעב, לולא חש
לעזרתם נדיבים אחדים מערים הקרובות, בשלחם להם ככרות
לחם להחיות את נפשם. גם בעיר זיטאמיר, לפי הודעת„הראזסוויעט" מקרי תבערות במושבות היהודים באים תכופים
זה אחר זה, וידי נעלמים מבעירים את כל התבערות האלה
הנזק רב ועצום.
מכ״ע „גאלאס" מודיע (נעתק גם במכ״ע וויעק) כי בימים
האחרונים גרשו הפקידים מעיר קיוב אלף וחמש מאות משפחות
יהודים. הנדחים האלה עזבו את הארץ והם תועים בחו״ל
ומצפים לעזר מאת החברות והועדים, אשר אל כל פרוטה
ופרוטה מחם פשוטות מאה ידים
במכ״ע קוריער פאראנני (No. 147) אנו קוראים כדברים
האלה: כאשר התחיל זמן העבודה אצל חוף הים באדעססא,
חופי הדניעפר בקיעוו ובשאר הערים, פנו הפועלים הרוססים
אל הסוחרים בבקשתם, להרחיק את כל פועלי היהודים לבל
יעסקו שם בעבודה, הסוחרים הפיקו חפצם ולהפועלים היהודים
נשבר כל מטה לחם .
מכ״ע אשר להממשלה .Пpas. Bѣет מודיע, כי הסענאט
נשא ונתן בימים האלה בהשאלה אם מותר להיהודים הסוחרים
ממדריגה הראשונה להחזיק בתי משרפות משקה, ונמנו וגמרו
לטובת היהודים, להתיר להם מבלי שום מגיעה להחזיק בתי
משרפות ובתי צריפת משקה בתוך תחום מושבות היהודים, אך
מחוץ לתחום אסור להם העסק הזה.
גם האיסור אשר הציע הועד נגד היהודים מוכרי משקה,
לע״ע רחוק הוא מצאת אל הפועל, כי לפי פקודת שר האוצרותלא ישונה סדר נתינת הרשיון להחזקת בתי משקה מאשר היה
קודם לכן, ובמחצית הראשונה של השנה הבאה יהיו נוהגים כל
החוקים והסדרים הקבועים עד היום, מבלי שינוים והגבלות חדשות.
לעומת אשר יוסיפו כל בעלי השערוריות האלה לפלס חמס
ידיהם בארץ, למרות בתורת החברה האנושית, ולפרוק מעליהם
עול הנימוס והסדרים, ועל ידיהם יעזרו הסופרים המשטינים
במכ״ע „רוסס" „נאוואיע וורעמיא" התובעים לדין את הנגזלים
והתולים את הקולר בצואר היהודים בעצמם, במדה הזאת תרחב
ותסוב תנועת היציאה בין הלומי רעם המקרים והאודים המוצלים
מאש אשר להטה נאות שלומם, מן הערים אדעססא, הערסאן,
חארקאוו, יעקאטערינאסלאוו, בערדיטשוב ועוד, המונים המונים
יוצאים בכל יום אלה לאמעריקא ואלה לא"י מספר האומללים
בבראדי עלה עד 12,000 איש, ואין קץ לגדודי הנודדים אשר
ינהרו שם עוד בלי הפוגות, הועד בלעמבערג שולח בכל שבוע
לאמעריקא לערך שש מאות איש. מלבד אלה אשר מבלי עזר
הועד יסעו בעצמם הלאה.
כרגע הגיענו ידיעה יותר פרטית משריפת העיר קאוונא.
האש יצאה ראשונה מן בית מלאכת הטאבאק ותאחז בכל סביבותיו
ע״י רוח חזק מאד ההולך וסוער, עד כי שליש בתי העיר היו
למפולת, שמונה אנשים אבדו חייהם וההיזק עולה קרוב לכדי
14 מיליאן רו"כ.מעשה הצדקה להיוצאיםכל הנחלים הולכים אל הים והים איננו מלא — גשב
נדבות שוטף מכל מושבות בני ישראל בארצות פזוריהם, אחב״י
האנגלים ימטירו אבני אלגביש ליטראות שטערלינג, האמע-
ריקאנים ימטירו זרם ברד, רבבות דאללארס, באוסטריא ובצרפת
פלגי נדבות נוזלים כמי השלוח ההולכים לאט, ובאשכנז שפעת
מלקוש נתכה ארצה, רבוא רבבות מארק -, וכל אלה כמר
מדלי וכשחק מאזנים נחשבו לעומת צרכי ישראל המרובים,
ולנגד תנועת היציאה הגדולה והכבירה, כבר נודע לקוראינו
כי חמשת אלפים יוצאי רוסיא אשר נחפזו לנוס דרך בראדי
נצבו שם כמו גד ונשארו כנציב מלח אחרי אשר שבת הועד
ממלאכתו, ומנהליו הרימו פעמיהם לערים שונות לאסוף כסף
לטובת האומללים, בכל זאת תנועת היציאה כנהר איתן וכנחל
שוטף לא תשקוט ולא תנוח, ובכל יום ויום אורחות חדשותבאות לבראדי ולעמבערג, וכל אזהרות הועד ותלאות אחיהם
הנמהרים לא יפילו חתיתם עליהם, לע״ע כל האומללים אוכלים
מפת בג החברה; הועד אשר בלאנדאן יעד לתכלית זה ארבע
מאות פלארין לשבוע, וההוצאה עולה לכל הפחות לערך אלף
פלארין. את העודף והיתרון הזה יאספו ברוב עמל וטורח נדיבי
בראדי ולעמבערג, והם עסוקים יומם ולילה במעשה הצדקה
ומתחרים בכל עז להחזיק את הסדרים הטובים בין ערב רב של
היוצאים, לסתום את פיות המשטינים והמקטריגים אשר כבר
החלו לחרוץ את לשונם ולאמר: ראו. הנה הביאו לנו המונים
המונים להרגיז את מנוחתנו. הקטיגוריא הזאת אשר נשמעד
בשנה החולפת, כלתה כעשן ותלך לה, כי נשף בה רוח צדקה
אשר התנועע בתקפו גם בעיר וויען, אשר שם קמו על נדיבות
גם אצילי הקאטולים להחפיר פני חשוכים אשר צרה עיניהם
באורחים שלא באו אליהם להשתקע רק יבקשו מהם: „נעברה
נא בארצכם במסלה נעלה ואם מימיכם נשתה אז אחינו ישלמו
מחירם״ — במכ״ע אשר להממשלה בלעמבערג נדפס מאמר
גדול ע״ד סדרי תנועת היציאה, להרגיע את רוח המפחדים פן
ישארו היהודים בגאליציא ונוספו גם הם על רבבות העניים מבני
ישראל הנמצאים שם למכביר, בעל המאמר יוכיח, כי החברה
הלאנדאנית לא תתן לאחיה בני אמונתה לטבוע ביון מצולה,
ועד מהרה תוציאם משם להביאם אל המנוחה והנחלה. גם
הפחד פן תפרוץ מגפה, בין האומללים היושבים דחוקים
וצפופים בחדרי אופל ובתוך אויר מלא צחנה ובאשה, אין לו
יסוד וסעד כי עין הנדיבים צופיה תמיד על מושבות
האומללים, והם תמיד בחזקת טהרה, עכ״ל מכ״ע הנ״ל
בימי השבוע העבר נתקבלו תלמידי בי״מ מדעים יוצאי רוסיאבכבוד גדול ובאותות אהבה גלויה, מאת תלמידי חכמים מבי״מ
מדעים אשר בלעמבערג, ואין קצה לאותות כבוד ויקר
למצהלות אהבה ואחוה, למדברות נואמי נאום משני הצדדים
אשר הבעירו ניצוצי אהבה ורשפי חמלה בלב הנוצרים. ויחזק
את אגודת האחוה והאהבה בין הנותנים והמקבלים, המהנים
והנהנים, אשר בנוגע להשכלתם, למעלות רוחם, וליושר
דרכם, אין בין הראשונים והאחרונים ולא כלום, על מרכבת
הקיטור אשר הובילה את התלמידים יוצאי רוסיא בדרך ההיא,
התנוסס דגל תפארה, וכתוב עליו „דגל מחנה יהודה", עדי
ואיה ספרו לנו, כי במקומות רבים אשר תעמוד מרכבת הקיטור
על יד בית נתיבות להנוסעים. מהרו האצילים הנוצרים
פולאנים ואשכנזים, בעלי האחוזות והנכסים אשר מסביב
בילקוטים מלאים שקלי כסף וזהב, ויבואו לתוך העגלות במרכבת
הקיטור, ויחלקו את הכסף בין האומללים יוצאי רוסיא, ורבים
מהם הביאו אתם לחם ויין לסעד את לב האומללים, ואתם
יחד אכלו לחם ויחבקום וינשקום ויברכום לשלום, אחד האצילים
האשכנזים חלק בעצמו בין האומללים שמונה מאות פלארין,
כאשר אזל הכסף מכיסו, ורבים מן העניים הושיטו יד לעזר
נתן להם טבעות זהב משובצות אבני יקר המצומדות על אצבעותיו.
ותר כל לב ותמוג כל נפש לשמוע את הדברים אשר יסופרומפי איש, ואשר יספרו סופרי מכה״ע בוויען, על אדות מסעי
בני ישראל אשר יסעו ויחנו בגאליציא. רבים מן הצעירים חניכי
כ״מ מדעים אשר אומנו עלי תולע ויתעדנו בכל מנעמי החיים,
לא למדו עוד להושיט יד ולבקש עזר, רגש הכביד וההכרח
נלחמים בקרבם מלחמה כבדה, יתהלכו כצללים ברחובות
וכאשר יפרשו עליהם הנדיבים את כנפי חסדם ויאספום לביתם
אז לא יאבו נקיי הדעת האלה לקבל מאתם מתנת חנם, רק
כאשר יציק להם ההכרח עד מאד. נורא היה מחזה הפגישה
נין איש יהודי סוחר מבאלטא ובין איש נוצרי אשכנזי מבראדי
בעגלת הקיטור בין המון האומללים. כמו שיספר סופר מכה״ע
וויענער טאנעבלאטט״. שני האנשים האלה עמדו בברית מסחרומ״ומ במשך שנים רבות, היהודי היה סוחר אדיר ומסחרו
פרץ בארץ ובחו״ל, והאשכנזי היה סוכן לבתי מסחר אשר
מצודתם פרושה גם על ערי דרומה של רוסיא, עד רבוא רבבות
פלארין עלו העסקים השונים בין שני האנשים האלה, האשכנזי
ידע את הסוחר היהודי מאז לאיש אשר עושר ויושר בינת מסחר
ותושיה בו נפגשו, ומה נבהל ומה נפעם עתה לראותו בין
האומללים לבוש בלויי סחבות ופניו כפני איש נאבק עם מר המות!
זרם דמעות פרץ מעיני שני האנשים האלה, וגם כל העומדים
סביבם געו בבכיה, ולא עזב האשכנזי את היהודי ולא נתן לו
לנסוע דרכו הלאה, אך בעיר ההיא עצרהו ויכלכל את כל
מחסוריו. הן אמנם הועד המקומי אשר בבראדי ובלעמבערג
שבת ממלאכתו. בכ״ז הועד הראשי מלאנדאן שולח כסף ליד
הנדיבים ועל ידיהם נשלחו בשבוע העבר מאתים איש מיוצאי
רוסיא לאמעריקא, מצב יוצאי עירנו ווארשא נורא הוא עד מאד,
איזה מאות אנשים נודדים בלעמבערג ובבראדי ואיזה מאות
בברעסלא. בברלין, ובהאמבורג, וכולם בעיני החברות
באחרונים שבאחרונים הראוים לקבל תמיכה ועזר. על כן שבו
רבים לביתם, וכמה קשה הוא להם לקבוע עוד הפעם מושבם
אחרי אשר נטרדו ונעקרו כל עיקר ומכרו כלי ביתם ולא נשאר
להם מאומה.בימי השבוע העבר נשלחו בהוצאות ועד מענשען הויז
מלאנדאן ששים איש מיוצאי רוסיא, לאמעריקא, למצר אפריקא
הדרומית ולמדינות שונות באווראפא. בימי השבוע הזה נכונים
יוצאי רוסיא במספר גדול ורב לבוא ללאנדאן. רבים מהם
נוסעים לאמעריקא מבלי עזר הועד, ויש בתוכם אגודות של
אנשים בעלי כסף, וגם עניים אשר התחברו לעזור איש לרעהו
לעבור בדרך עד אמעריקא, ואז חייבים העניים לשלם את משה
יד החברים אשר עמדו לימינם ויהיו לעזר כנגדם. בין האגודות
השונות הנוסדות באופן זה, יש אגודה אחת אשר העומד
בראשה הוא איש עשיר אחד המכלכל בכספו את כל החברים
הידועים לו לאנשים נאמנים, ובמקום מושבם החדש באמעריקא
ועזור להם ג"כ להתישב עמו יחד, עד אשר ירחיב ה׳ את גבולם
ויוכלו להחיות נפשם מיגיע כפם.. או אז ישיבו לו את „המלוההכשרה" אשר הלוה להם. מעיר קאפשטאדט אשר באפריקא
הדרומית מודיעים למכ״ע .Jew. World. כי מלבד המיטינג
הגדול וקול הקורא הנדפס בכל מכה״ע, ואסיפת הנדבות אשר
היתה בעיר ההיא, שלחו גם כן מכתב מעורר לעיר ריא-דע-
יאנעירא בידת בראזיליא, וקבלו משם מאת המאסף אלקנה
הימה ארבע מאות וחמשים ליטרא שטערלינג הכסף נשלח
ללאנדאן לתכלית תמיכת יוצאי רוסיא, מכ״ע הנ״ל מודיע ג״כ
כי הועד הראשי הנקוב בשם „ועד מענשען הויז" שלח נדבתו
לבאלטא סך אלף ליטרא שטערלינג.
במכ״ע Jew. Messenger. היו״ל בנויארק מצאנו את
החדשות האלה הנוגעות ליוצאי רוסיא. בתשעה לחדש זיו באו
לנויארק אגודת עובדי אדמה מבני ישראל, ומשם ישלחו ביד
הועד אל הקולוניא אשר כונן הועד למענם, מאת הציר ה׳
עללינגער באה ידיעה טעלעגראפית כדברים האלה: הברית
והאחדות בין צרפת, אשכנז, אנגליא, ואמעריקא, בענין
תנועת היציאה, קמה ונהיתה, פעולות אייראפא תשאינה בד
בבד עם פעולות אמעריקא. היום הנני שב אליכם לשוב אל
עבודתי, עכ״ל. ביום הששי לחדש היתה אסיפה רבתי עם
בנויארק בבית הועד של תומכי יוצאי רוסיא, ראש המדברים
ה׳ הענרי ערך לפני הנאספים דין וחשבון מפעולות הועד, והודיע
ג״כ, כי הסופר והמזכיר ה׳ גאלדמאן הלך למסעיו לארצות
המערב לקנות שם אדמה ליסד קולוניות. חברת הסטודענטים
מרוסיא אשר יסדו קולוניא בטעקסאס הודיעו להחברה ע״ד
מצבם והנהגתם וכלכלת הקולוניא המיוסדת על ידם, כדברים
האלה: ביום הראשון לדדש מאיי באנו אל מחוז חפצנו, הכפרהמכונה „ברענהאס״, ונמצא את אחינו רועים צאן באחו,
כמעט יכולנו להכירם, כי שמנו ויפשו כעגלי מרבק, חוסן
אלונים למו, ועקבות חובשי בית המדרש נשבתו כליל ולא
נודעו עוד על פניהם, אך כאכרים אמעריקאנים בריאים ואמיצים
נראו לעינינו, כראותם אותנו הדיעו תרועת ששון, ושמחת
עולם היתה על ראשם בשמעם מפינו כי יחד אתם נשב, ולא
יהיו עוד בודדים במועדיהם כאשר היו עד כה. כולנו היינו
רעבים וצמאים, ועיפים ויגעים מטורח הדרך, ונשב לאכול לחם,
ואחרי כן ישבנו ונשתעה בשיחה ערבה עד חצי הלילה. אנחנו
ספרנו להם יציאת רוסיא, התלאה אשר מצאתנו בדרך, את
הנשמע בנויארק ובערים אשר עברנו בהן, והם ספרו לנו איך
התכוננו ויתקנו את קולוניותיהם, ואיך חכמו וישכילו ללמד
ידיהם לעבודה, ועד כמה עשו חיל והשתלמו בכשרונם בעבודה
זו, ויתנו לנו עצה ותושיה ויורונו את הדרך, מן היום ההוא
הננו מתענגים על רוב שלום בגן עדן זה, הננו חיים חיי שלום
ואחוה, מדי יום ביומו אחרי כלות עבודתנו ואחרי כלותנו לאכול
ארוחת הערב, נשב בצל אלונים ונשיר יחד שירים ערבים
כולנו יחד נשכון בבית בנוי מעצים, וכל כלי הבית עשינו לנו
בידינו, ואת אשר לא יכולנו להכין לנו בידינו השאילונו השכנים
הקרובים אלינו. בבקר בשעה החמשית אנו יוצאים לפעלנו,
אחד מאתנו מבין את ארוחת הצהרים. בשעה הששית נאכלנה
ונעבוד בשדה עד הצהרים, בצהרים נבוא לביתנו, נאכל
ארוחתנו וננוה עד השעה השנית ואז נשוב לפעלנו, האוירהוא טוב ומבריא, הננו מרגישים א״ע בריאים וחזקים, וגם
המים לשתות, ינעמו מאד לחכנו. רק אל הנחשים והעקרבים
לא הרגלנו א״ע עוד עד היום, אנשי המקום יאמרו לנו, כי
אחרי איזה שבועות יגדל החום, ולא נוכל לעבוד בשדה בין
השעה העשתי עשר ובין השעה הרביעית ביום — לע״ע החום
איננו גדול כ״כ הננו מוסיפים עז ואומץ ובריאות, והיינו לצחוק
בעיני כל רואינו, בגלל מעשי מרקחת ורפאות תעלה אשר
הבאנו אתנו מנויארק מפני פחד מחלות. בנוגע לעבודתנו בבית
ובשדה כבר הבאנו סדרים נכונים בכל עניינינו, אך לדאבון
נפשנו אחרנו לבוא הלום. ולחרישה לא נשארו לנו רק שנים
עשר ימים זמן. ביום השני לשבוע זה החלונו לחרוש אדמתנו.
האח, לוא ראיתם אותנו מרקדים כבני ראמים מרוב עונג וחשק
עבודה, קשה היתה ההתחלה, לא יכולנו לחרוש במלמד
הבקר וגם לא בסוסים. ולא הועילו לנו כל ידיעות בית רב
שפת יון ורומא אשר מלאנו ברשנו מהן, אך הנסיון הורה לנו
דרך, ולאט לאט מצאנו תחבולה, והננו חורשים היום במהירותובחריצות ביתר שאת מכל אכרי אמעריקא. בעלי המכתב
חותמים את דבריהם לאמר: הכסף אזל ממנו, אך למה לנו
כסף, מה לנו חפץ בו, נוח לנו שלא תשלחוהו לנו כלל —
ך בשם ה׳ נשביעכם להודיענו, מה שלום אחינו בארץ מולדתנו,
האם כלו כל הפרעות והשנה הזאת היא שנת מנוחה ומרגעה?
מי ומי הבאים מרוסיא? איה איפוא אורחת היוצאים אשר הלכה
אחרינו? והיום כבר נודע לאחינו באדעססא איה מקומנו, עכ״ל .הצופה לבית ישראל,השאלה המרחפת כעת על שפתי כל אחב״י שוכני רוסיא
ורומעניא היא: הנוכל לעוז במעוז הסאלטאן ולחסות בצלו? היש
לנו אחרית ותקוה למצוא מפלט בקרן בן שמן על גדות הירדן, מקום
שם ננוח מסערת הפגעים אשר התחוללה על ראשינו בכל ימי
לכתנו בגולה? ומדוע תתהפך ממשלת תוגרמא כחמר חותם,
ה מקרוב האירה פניה אל כל הנדיבים והשועים אשר באו
עמה בדברים על אדות הענין הזה, והיום פניה אינם עוד אלינו
כתמול שלשום? מה פשר התהפוכות הצוררות אשה לרעותהכי בעוד בסוד המיניסטרים ישאו נם לנדתי ישראל להניחם על
אדמתם, הנה הציר היושב באדעססא נצב כצר לנגד היהודים
החפצים לעלות ציונה? — כל השאלות האלה עלו כעת על
עמודי מכה״ע הגדול בתבל. „הטהיימס״, והוא הסיר את
המסכה הנסוכה עליהן, ויפתח את הספר החתום, לדברת מכה״ע
הזה, שאלת ישוב א״י היא שאלה מדינית, האחוזה וקשורה
בכל השאלות הגדולות הממלאות כעת חללה של ארץ תוגרמא
ממשלת תוגרמא פוסחת וצולעת על שתי מפלגות גדולות
המפלגה האחת נוחה אחרי סדרים חדשים ותקונים נכבדים בכל
ענפי כלכלת המדינה, לפי דעתה רוח והצלה יעמוד לתוגרמא
רק מאנגליא, ועל כן היא מתקרבת אל אנגליא ותחזיק במעוזה,
אך המפלגה השנית כל ישעה וחפצה להחזיק על מכונו סדר
ישן נושן במדינה, היא עוינת את אנגליא, וכל התקונים
החדשים לא ימצאו חן בעיניה, לכן תבקש נתיבות לכרות ברית
שלום, עם ממשלת אשכנז. דעת לנבון נקל, כי גם
בנוגע לישוב א״י שונות וחלוקות דעות שתי המפלגות האלה
המפלגה הראשונה, מפלגת אוהבי החופש והתקונים בעלי
ברית אנגליא וצרפת, משתוקקים בכל לב ונפש להוציא לפעלו
את הענין הנשגב הזה, מפני כמה טעמים נכבדים, למען חזק אתמוסרות ברית האחדות והשלום עם אנגליא, אשר ראשי נדיביה
אציליה התחרו בדבר הזה בכל עז, ולבנות את ההריסות
לגדור כל פרץ ולשובב נתיבות לשבת, והמפלגה השנית תהגה
אימה פן תחזק על תוגרמא יד אנגליא בפלסה נתיב לסדרים
שר
חדשים, אשר יחתרו תחת הממשלה, וילפתו בעמודי התוך
היא נשענת עליהם, והיה הניצוץ של ישוב א״י לבער, ונגד
היהודים הבאים להתישב באה״ק ישמיעו תלונת המצרים: פן
ירבה והיה כי תקראנה מלחמה ונוסף גם הוא על שונאינו וכו׳
הנה בין שתי המפלגות האלה תחוג תנוע הצעת ישוב ארץ
ישראל הן אמנם, כפי הנודע לדבר ברור בלי ספק
הסול טאן בעצמו נוטה להצעת ישוב א״י, אך אין לאל ידו
לשים מתנו ורסנו בפי המפלגה הגדולה המתנגדת לה בכל עזעל כן ברום יד המפלגה הראשונה, הצעת ישוב א״י תצי
דרכה קדימה, וברום יד המפלגה השנית היא יורדת עשר מעלות
אחורנית, התמורה בחיק המיניסטעריום תפעול ג״כ פעולה
עצומה על מהלך המו״מ בענין ההצעה הזאת. סעדיה-פחה מי
שהיה ראש המיניסטערים, נהה בסתר לבו אחרי הסדרים
הנושנים, ובעין חשד הביט על ההצעה של ישוב א״י, והפקודה
הנודעה מכבר אשר לפי דבריה רשאים היהודים להתישב בכל
מדינות תוגרמא מלבד א״י, אשר כבר נשתקעה ועתה נתחדשה
ע״י הציר באדעססא, מאת סעדיה יצאה; אך נשיא המיניסטע-
ריום החדש אבדורמאן-פחה, הוא איש משכיל ונאור, מלא מרוח
העת החיה, ותומך אשוריו במעגלות ההשכלה והחפש, אנגליא
תחזה בו עושה חרשות ומצמיח ישועות לתוגרמא, ולדברת
סופר הטהיימס, נודע לו ממקור נאמן כי בטרם עלה אבדוראה-
מאן על כסא הנשיאות בהמיניסטעריום ויהי נושא משרה גבוההבממלכה, קרב כמו נגיד את השר אליפהאנט ויהי נאמן בבריתו,
ויעמוד לימין כל נדיבי אנגליא העוסקים בישוב א"י והוא
בעצמו הודיע את חפצו, לתת בחכירה לעובדי האדמה מבני
ישראל את אחוזותיו וכפריו הגדולים ורחבי ידים בגלעד ובסוריא.
אכן שרי תוגרמא כלבוש יחליפו את דעותיהם, והפה שהתיר
בהיותו נושא משרה גבוהה, יוכל לאסור בהיותו ראש המיניס-
טערים ומנהל כל עניני הממלכה, אך לא איש כאבדוראהמאן
יכזב, הוא אחד מיחידי סגולה בשרי התוגרים אשר אהבת האמת
להם לקו ומשפט ומישרים למשקלת, לפני איזה שנים בהתחולל
מהפכה בתוך המיניסטעריום, והסאלטאן בקש לו שרים אחרים
למלא את מקום הנדחים משאתם, ויקרא אליו את אבדוראהמאן,
בחפצו לתת את המשרה על שכמו, בתנאי שיסול לו מסלה
חדשה לא לפי מעלת רוחו ודעותיו, אך כטוב בעיני הסאלטאן,
לא אבה אבדוראהמאן לקבל את המשרה ולהעלות את הגיוניו
ודעותיו לקרבן על מזבח הכבוד והגדולה, — איש כזה גם עתה
לא יפיר בריתו ולא ישנה את דעותיו, אך בידים חרוצות ייגע
לתקן את המעוות אשר עוה סעדיה בענין הזה, לבטל את
הפקודה הנזכרה למעלה ואת העוקץ החד אשר בתוכה „חוץ
מא״י״, ולהוציא מעולם הדמיון לעולם המעשה את הצעת בנין
מסלת הברזל, אשר היא המבוא אל הצעת ישוב א״י אכן
גדולים חקרי לב למעקשי התחבולות והעלילות המתנגשות בהיכל
הפארטע, אשר שם קנאת צירי הממשלות נפגשו, איש כורה
שוחה לרעהו, וממשלת תוגרמא דמיונה כאניה המשרכת דרכהבתוך משברי ים זועף וגלי קצף, בין מהמורות ורשת הפרושים
בגלוי או טמונים במסתרים מכל עבר — ולפי דברת „הטהיימס״
היתה עתה גם שאלת ישוב א״י לענין להממשלות לענות בו, וישלחו
צו ופקודה נמרצה אל ציריהן היושבים בחצר הפארטע, לעמוד על
המצפה בעין בוחנת על הליכות שאלת ישוב א״י בסוד המיניסטע
ריום, דבר יצא מפי הממשלות והמלחמה בין הצירים נטשה. ציר
אנגליא הכניס ראשו ורובו בענין זה, סובב הולך בין שרי המלוכה,
משוחה עם הסאלטאן, ונושא ונותן עם עשירי תוגרמא הבאנקיער
הגדולים בגאלאטא, ומתהפך מסבות בתחבולותיו להטות לב
הסאלטאן להוציא לאור את הפקודה (איראדע) אשר הבטיח.
והמתנגדים לו אוחזים החבל בקצה השני, ובלחשיהם אשר
המה לוחשים באזני הסולטאן ישיבו הצעת יישוב א״י לאחור.
ובתוך מערכת מלחמת הדעות, ושאון הסכסוכים
נראתה יד ביסמארק באמצע. האומן הנפלא הזה במלאכת
הפולוטיקא, יושב על האבנים באשכנז ומצודתו פרושה על
תוגרמא, ואיש הברזל הזה הרס ויקרקר בקרניו החדודות את כל
בניני ישוב א״י, המועצות וההצעות וההכנות אשר הוכנו, ומפיו
היתה שומה להוציא לאור את הפקודה אל הציר באדעססא
לעצור בעד תנועת יציאת היהודים, לבל תפלס לה דרך לאר⸗
הצבי, נודע לכל קוראי „דברי הימים״ ויודעי הליכות עניני
המדינות, כי בימים האחרונים החלה ממשלת אשכנז להתנות
אהבים עם תוגרמא, ולהראות זו לזו אותות שלום וחבה יתירה.
הסאלטאן שלח מלאכיו לבערלין להובול שי להקיסר, ווילהעלם
אותות כבוד ואבני חפץ, והקיסר ווילהעלם שלח את מלאכיו
אנסטאנטינאפאל להוביל להסאלטאן אות כבוד נעלה ויקרולשוות עליו לוית חן ולמשכו בעבותות אהבה, ולעומת אשר
קדם קיסר אשכנז את פני מלאכי הסאלטאן ברוב כבוד והדר
ובאותות אהבה גלויה ויחלק גם להם מתנות. ככה קדם הסאל-
טאן את פני מלאכי הקיסר וירימם על גפי מרומי הכבוד
וירכיבם אל על, ויתן להם תשורות ותוארי הכבוד מרבה להכיל,
ותכלית כל האותות והמופתים ומשלוח המנות איש לרעהו, היה
לפנות דרך בין אשכנז לתוגרמא, והיתה מסלה לביסמארק
לפלס שם מעשה ידיו, להכביד את אכפו ולבצע את זממיו
לחתוף נתח טוב מירושת תוגרמא בחזקה, או לקבל מאתה
מתנה באהבה כאשר תצוה אל ביתה ותלך בדרך טונים ומצרים,
להסגיר את ממשלתה בידי טובים ממנה, כאשר עשו מושלי
המדינות ההן. מני אז החל ביסמארק לשלוח לתוגרמא שרי
צבא. לתקן סדרים נכונים בחיל התוגרמים, גם פקידים נבונים
אשר יתקנו את ההרוס בכלכלת המדינה, ומי לא יראה את חפץ
ביסמארק לשפוך את רוח ממשלתו על „האיש החולה" הלא הואהתוגר ההולך שחוח על משענת אנגליא, — על כן היתה ראשית
מעשהו לחבל מעשי הציר האנגלי המשתדל להטות לב הסאל-
טאן לישוב א״י, כי רע מאד המעשה בעיני ביסמארק, לתת
להסעמיטים ארץ חפץ, בעוד אשר האנטיסעמיטים נעים ונדים
בארצות, ותנועת היציאה באשכנז גדולה וכבירה ואין ארץ
אשר אין שם אשכנזים יותר על המדה הראויה, הקולוניא
הווירטעמבערגית בא״י תוכל להיות לביסמארק ליתד לתלות
עליה את כל הצעותיו ומערכי לבו, להגדילה להאדירה ולהרחיב
את גבולה. לכן כל ישעו וחפצו להנחיל לאשכנז את ארץ
הירדן, והמלחמה בשלום, מלחמת התחבולות, בין ציר אנגליא
וציר אשכנז כבדה מאד, ועיניהם של ישראל נשואות שמה
בקוצר רוח ובדאגה ולב חרד, לראות את קץ המלחמה הזאתצנים פחים בדרך האנטיסעמיטים באשכנז, ההצלחה
פנתה להם עורף ורגליהם התנגפו במכשולים והתחתים אין קץ,
אך שטעקקער כבד לב עקש ופתלתול, נהרות איתן לא ישטפוהו
יסערות הפגעים לא ימישוהו ממקומו, וכתומר מקשה הוא עומד
על משמרתו ויפלס חמס ידיו בין האנשים הסרים למשמעתו
גם בריתו את ביסמארק עוד לא הופרה, וחזותו את וואגנער
וטרייטשקע המאשרים המתעים על מכונה עומדת. בימים
האלה, כאשר הלה ביסמארק את חליו. בקרהו שטעקקער
בהיכלו, ומכ״ע האנטיסעמיטים נפלו על המציאה ומהרו להוד
כי שטעקקער נקרא מאת ביסמארק לשוחה עמו בדבר המאנא-
פאל ובדבר שאלות גדולות הנוגעות אל המלוכה. מה היתה
אחרית השיחה ההיא לא נדע, את „המאנאפאל" נשא הרוח
ומבית הנבחרים לקבר הקאמיססיאן הובל, כאשר יראה הקורא
„בדברי הימים״, ומי יתן, וסערה כקש תשא גם את שאר
השאלות והתשובות וההצעות, שהותנו בין שני הצדדים, הנסיך
הקשה כברזל והמטיף הרך כקנה! הבשורה הזאת, כי ביסמארק
ושטעקקער אמרו עוד הפעם לדבק טוב, העירה שמחה וששו
במחנה האנטיסעמיטים האבלים, כי זה מקרוב בא עליהםכשואה יום מהומה ומבוסה ומבוכה, ומה נחוצה ודרושה היתה
לחפצם נחמה קטנה להשיב את נפשם הנהלאה אשר נמסה
בדונג, מפני שמש צדקה ומרפא בכנפיה אשר האירה פתאום
באשכנז להיהודים הנרדפים, בהתנדב ראשי עם לתנות צדקת
הנרדפים ולגעור ברודפיהם ולהרים תרומה מאת כל איש אשר
ידבנו לבו להחיש עזר לענוים נדכאים. אז נבהלו אלופי האנ-
טיסעמיטים, נמוגו כל המחזיקים במעוזם, קשתם הדרוכה
היתה לקש, ידיהם רפו והדיו אשר על פי עטם קפא, כי מה
וכלו הזדים הארורים לעשות להעיב יפעת שמש צדקה? הן
להרפות ידי המתנדבים, לשמוח לאיד היהודים הנרדפים בשמחה
גלויה, לא יכלו, כי על ידי זה יסוד הלוט הלוט מעל פניהם
תחת אשר כל חפצם הסתר דבר, ושטעקקער בכל דבריו אשר
ודבר הוא חותם בשלום, ומברך בברכת כהן את היהודים
והנוצרים יחד, וזה כמה פתח למוסרותיו ויתיר אגודתו עם
האנטיסעמיטים הרוססים באזני כל קהל עדתו. בדברים משוחים
בשמן משחת קדש ומלאים חמת זוחלי עפר, באמרו כי לבו
לאומללי רוסיא יזעק, ולא הוא אשם בצרותיהם ותלאותיהם —
ואם יבוא עתה לקרוא חמס נגד מעשי המתנדבים. הלא תגלה
ערמתו ורשעתו, ונפל התבלול מעל עיני העם לראות את כהן
האון בדמותו כצלמו וסתרי מחשבות לבו — אבל הלא בכל
זאת לא עת לחשות היא להאנטיסעמיטים לראות כי רוח נדיבה
נוססה בלב האשכנזים, והם לא יענו דבר. לכן התחכמו
שטעקקער וחילו. וכאשר יצאה הקריאה מאת גדולי העם ורביהמדינה, פארקענבעקק, בוגזען, מאממסען, בענגיגסען,
טרעגער, לאסקער לאווע, ועוד, לעורר את העם להתנדב
נדבות לטובת היהודים. הוציאו המה קול קורא אל העם להתנדב
נדבות לטובת הפועלים העניים הנוצרים העובדים בבתי המלאכה
אשר ליהודים, ומבלי מצוא שכר מידי היהודים העושקים שכר
שכיר. הם חיים חיי עוני ולחץ ונתונים בצרה ובמצוקה, ובין
היהודים אשר לפי דעתם יכבידו את אכפם ויעבידו בפרך את
הפועלים נקבו גם את שם לאווע הנודע לחכם מדינה ולסוחר
אדיר וגדול. קול פרוע זה היה כקול קורא במדבר, והאחד
המיוחד „הערצאג" אשר אוצרו פתוח לפני האנטיסעמיטים מפנ.קנאת מסחר השולטת בינו ובין הסוחר היהודי „גערסאן" הוא
נתן נדבתו לשטעקקער למען הפועלים, וישישו האנטיסעמיטים
וימחאו כף וינחמו על שברם ומפלתם אשר נפלו מדחי אל דחי
גם האנטיסעמיטים המכהנים בהיכל המדעים נתנו אות, כי עוד
קמה רוח בקרבם ולא גועו לשחת; טרייטשקע הודיע כי נכון
הוא לכתוב ספר על אדות התלמוד ולהעתיק חלקים מן התלמוד
לגלות פשעי היהודים וחטאתיהם, ואולי יקח לו לעזרה את
ליוטאסטאנסקי, אשר בין כה וכה התהפך מקטיגור לסניגור
בספרו החדש אשר הוציא לאור, בתקותו כי יבוא על שכרו מידי
עשירי ישראל, אך בראותו כי הם קופצים את ידיהם, ישוב
על קיאו, ובכל לבו יאבה לשית ידו עם האנטיסעמיטים באשכנז,
כי בארצנו כבר מלא את מלאכותו, יען רק האשכנזים אוהבי
חקר ובעל סברא לא יאבו לרדוף באף את היהודים עד אשר
יוכלו לתמוך יתדותם על מופתים לקוחים מן התלמוד, אך לא
כן המוני הסלאווים, אשר אין דרכם להעמיק חקר, ובעיניהם
לא המדרש הוא העיקר אך המעשה.
בשבוע העבר הודענו לקוראינו, כי האב ברומא דבר שלח
אל כל הכהנים הראשים לעמוד בפרץ ולהזהיר את העם לבל
ירגיזו מנוחת היהודים, הידיעה הזאת נתבררה עתה ביתר
שאת; כפי הנראה היה השוע האדיר קוראנדא מוויען והמטיף
המפואר ה׳ יעללינעק הזכאים שעל ידיהם נתגלגל זכות לישראל,
ה׳ קוראנדא ערך זה כביר מכתב תודה אל האפיפיור בעבור
חסדי הכהנים ויושר לבם בימי הפרעות בפולין, כאשר הודענו
במועדו לקוראי הצפירה, אך עתה כאשר החל צפעוני מפריש
זה, האנטיסעמיטיזמוס, להפיץ קטב רעלו וחמתו גם באוסטריא,
כתב החכם יעללינעק מכתב מלא דברי נגידים אל האפיפיור
אשר בו יבקשהו להשמיע ברמה קולו לטובת היהודים, ובאוסטריא
הקאטולית יהיו בל״ס דבריו נשמעים. ואולי גם באונגארן אשר
שם עלו סכסוכי שאלת היהודים למעלה ראש. האפיפיור נעתו
לבקשת המטיף היהודי ויכתוב ספר גלוי אל כל כהניו המסתופפים
בצלו, וראינו להעתיק מתוכו קצת דברים: „רוח עועים מסך
הזמן בקרב רבים מבני המון עמים שונים אשר לא חלק להם
בדת ולא נחלה במרומים, לסכסך עם בעם, לגור מלחמות כל
היום, לשפוך נהרי נחלי דם, ועל כל אלה, להתנפל על בני
עם אחד רפה כח ואין אונים, אשר לא יוכל בחיל ובכח להכות
אויבו אחור. חזות קשה הוגד לנו, תעה לב המון עמים רביםכהתעות שכור, השודד שודד והבוגד בוגד, והשופך דם ודמו עלי
לא יטוש, ונבקה רוח הדת, ורגש היושר והצדק כלה כעש
וילך, וכל אלה באו להם יען מקור הדת עזבו מקור מים חיים
ויחצבו להם בארות נשברים אשר לא יכילו המים. לכן הנני
עליכם לדבר דבר באזניכם. הלא תדעו הלא תזכרו תורת
מחוקקבם, הלא תבינו כי אהבת ריעים היא אבן השתיה וראש
פנה לכל הדתות, ומה גם להדת הנוצרית אשר הרימה דגל
האהבה והחמלה, ותצוה לאהוב לא רק את אוהבינו אך גם
את שונאינו, ולמה תזנו אחרי אנשי חמסים ורודפי מעשקות
ותתנפלו על עם ישראל היושב לבטח אתכם, אשר הוא חטאת
מרי ופשע כבד אשר לא יאבה ה׳ סלוח לכם, ואם גם תכבסו
בנתר ידיכם המגואלות בדם ובנזל, נכתם עונכם ולא תהיה
לכם תקומה, ואליכם הכהנים אשא דברי, עמדו על המצפהוכו׳ וכו׳. והנה מה נאוו הדברים בפי איש אשר דבריו נשמעים בין
הקאטולים מסוף העולם ועד סופו, ומי יתן ועשו הכהנים הראשים
את פקודתם זאת באמונה, אז נבטח כי בארצות מושבות
הקאטולים לא תתהלך עולתה קוממיות, וחמס ושוד לא יבוא
בגבולן. באוסטריא הקאטולית נאה נאו גלי התנועה לטובת
היהודים. בתוך הועד למעשה הצדקה אשר נוסד בימים האלה
בוויען, נמצאים רבים מן הקאטולים החרדים אשר עד היום
נחשבו לצוררי היהודים ולאוהבי נושנות, ואחד הבאראנים אשו
בהועד היה נודע לאיש נוחה אחרי האנטיסעמיטים, ועתה בשובו
מערי רוסיא נתלבש במדת הרחמים ויהי לראש מאספי הנדבות.
מכ״ע „פרעססע" מודיע כי ההצעה ליסד ועד למעשה הצדקה
נתגלגלה בכל המפלגות, וכולם נשאו ונתנו בה ויהיו נכונים
להוציא את החפץ הזה לפעלו, אך מפלגה אחת הקדימה את
כולם והועד יצא לפעלו, בבית הנבחרים נערכה בימים האלההצעה לטובת יהודי רוסיא ולחרפת צורריהם ורודפיהם מאת כת
יושבי השמאל, הם כת האשכנזים אוהבי החופש, ואף כי כת
יושבי הימין, הם כת הסלאווים אשר רובם מחזיקים בנושנות
זה דרכה מאז להתנגד אל כל ההצעות הערוכות בידי הכת
שכנגדה ולבטלן ברוב דעות, וככה הן צוררות אשה לרעותה
זה מאז, וכת יושבי השמאל תצא בכל פעם ממלחמת הויכוחים
וידיה על ראשה, כי רוב מנין הוא בין המפלגה של יושבי הימין
אשר גם הממשלה נשענת עליה, אך בפעם הזאת כת הימין לא
רק שלא התנגדה אל ההצעה, אך גם קבלה אותה פה אחד מבלי
שום טענה וערעור כנגדה, והודיעה בגלוי שגם בידיה היתה
מוכנת הצעה כזאת לערכה בבית הנבחרים, אך הכת המתנגדת
לה הקדימתה. את דברי ההצעה הזאת לא נוכל להעתיק למען
הקוראים, אך זאת נגיד, כי ההצעה הזאת היתה דומה אל ההצעות
בהיכל מענשען-הויז. בבית הפארלאמענט האנגלי, ובהקאנ-גרעסס באמעריקא
באנגליא עוד לא חדלה התנועה לטובת היהודים, ואף
כי חבלי המרד באירלאנד סבבו את העם האנגלי, נחלי בליעל
יבעתום ומוסדי הממשלה ירגזון וגלאדסטאן עם כל השרים
העוזרים על ידו ינועו כנוע עצי יער מפני רוח, בכל זאת לא
יסתירו את פניהם מתולעת יעקב מתי ישראל הנרדפים כמוץ
הרים, נדיבי עם אנגליא ככחם אז כחם עתה להגביר ללשונם
להמטיר על רשעים פחים אש וגפרית בלשונם. גם ישפיעו
שפעת טוב ורב ישע להאומללים ויריקו מעליהם את הזהב,
הכלל. הם עושים כל אשר יש לאל ידם לעשות. כפי הנודע
לנו ממקור נאמן, פעלו האנגלים ישועות לישראל גם בשאר
הארצות, הם זרעו זרע צדקה והצמיחו קרן להחברות אשר נוסדו
למעשה הצדקה בברלין, וויען, פאריז, אמשטרדם, ועוד
במושב החברה „אגורת אחים" אשר מוטות כנפיה מלוא רוחב
ערי אנגליא וגם בחו״ל רחבה ונסבה עד מאד, הביע ראש
החברה בטוב טעם ודעת דברים נמרצים ונכבדים, ויתאר בשרד
את כל מפעלות החברות והאגודות השונות אשר נוסדו באנגליא
לטובת היהודים הנרדפים, ומהם נראה כי כחצים ביד גבור כן
בחרו מצמיחי ישועות אלה תחבולות שונות, להעיר ולעורר גם
את שאר העמים למעשה הצדקה, ככה פלסו לענין הנעלה
הזה נתיב לארץ הוללאנד, באו בדברים עם הציר ההוללאנדי
היושב באנגליא וילהיבו את לבו עד כי הוא בעצמו בא בסודהחברה למעשה הצדקה, ואחרי אשר ארח אתם לחברה. הן
היתה להם הצדקה לדרוש מאתו בתור חבר. לעמול בכל מאמצי
כחו לעורר לענין הגדול גם את מיודעיו בהוללאנד, שרי המלוכה
ואבירי החכמה והדעת, אף גם העתיקו לשפת הוללאנדית את
כל הדברים אשר הטיפו הכהנים הגדולים והטפסרים האדירים
בבית הועד „מענשען הויז". הציר מלא את פקודתו באמונה
ויעיר גם את בני עמו לשאת שכם אחד במעשה הצדקה. גם
לארץ אשכנז בקשו להם פתח כחודו של מהט וימצאו פתחו של
אולם ויבואו לתוך היכל יורש העצר ואל כבודה בת מלך
פנימה, והגבירה העדינה האמונה על דבר אמת וענוה צדק
בחצר אמה וויקטאריא מלכת אנגליא, נעתרה לבקשתם, ומפיה
היה שומה ליסד את החברה ולחולל את התנועה לטובת היהודים,
כאשר כבר הודענו בעתו. גם לאוסטריא בקשו שרי אנגליא
נתיבות, וימצאו דרך ישרה וטובה אשר הובילה אותם אלמטרתם ומחוז חפצם, כי בעת אשר סערת המיטינגים והמחאות
התחוללה בכל עוזה בהארץ, אז היתה קיסרית אוסטריא באחוזותיה
באנגליא, לצוד ציד כדרכה מימים ימימה, ובעלי המיטינגים
באו לפני הקיסרית ויושיטו לידה את פתשגן כתב המחאות
וההחלטות, ויבקשו מאתה להטות את חסדה לבני ישראל
העשוקים והרצוצים, ולעורר גם את בני עמה להחיש להם עזר
ומני אז, רמזה בל״ס הממשלה בוויען אל גדולי שרי המלוכה,
לקרוא גם הם חמס נגד הצוררים המשחיתים, ולפתוח את אוצרם
הטוב להנדחים, זולת כל אלה, שלחו אחב״י באנגליא מלאכים
קלים אל כל הארצות לעורר מתרדמתם את קציני היהודים
להחזיק בבלוריתם ולהקימם על רגליהם, למען יפעלו גם המה
דבר לטובת אחיהם אשר היו למפגע להפגעים הנוראים בהשנה
החולפת ובשנה הזאת. ארץ אנגליא חוללה את התנועה לטובת
היהודים בכל ארצות תבל, היא מקור מחצבתה ומקבת בורנקרתה, ממנה יצאה התנועה ואליה תשוב, ובכל זאת לא נערו
האנגלים עוד כפיהם מעבודה ומפעל. הועד הראשי הנקוב בשם
„ועד מענשען-דויז" עמוס בעבודה רבה משא לעיפה האצילים
והשועים הכהנים הנוצרים, והסוחרים האדירים אשר הקדישו
את עתם ואת כספם למעשה הצדקה, לא ינוחו ולא ישקטו
ורבים מהם לא ימושו מעבודתם יומם ולילה, ממכ״ע האנגלים
אשר באו עתה לידינו נראה, כי הועד החליט להגדיל ולהאדיר
פעלו מן הוא והלאה, להרים כל מכשול מדרכו. ולהסיר את
כל המניעות אשר עמדו לו לשטנה עד היום. הנסיון מן כמהחדשים הורה אותם לדעת, כי החברה איננה בתכלית השלימות
ועוד רבו בקיעיה וחסרונותיה, ועל כן החלו עתה לכונן סדרים
חדשים, ולספח אל החברה הראשית עוד ועד שני, אשר
תכליתו ותעורתו היא להוציא לפעולות את כל אשר יורה ויחליט
הועד הראשי הסופר מלאנדאן למ״ע „פאססישע צט״ג" מודיע,
כי יורש העצר הפרינץ אף וועהלם משגיח בעין בוחנה על פעולות
הועד הזה, ואיזה מחברי הועד הקרובים אליו, יערכו לפניו
כפעם בפעם את מערכי הצעותיהם וחשבנותיהם וכל שיחם
ושיגם, והוא יתן להם עצה ותושיה כיד בינתו והגיונו, ויורם
את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשו, ומטעם פקודתו
ועצתו שלחו לבראדי את השר אליפהאנט העומד בבריתו והנודע
לו מכבר, והיקר בעיניו בגלל יקר רוחו ויגיעו לטובת ישוב א״י
שהיא הצעה חביבה גם לו, כאשר הודענו זה כמה. גם
סערת רוח העם נגד גלאדסטאן מפני עקשותו ותהפוכותיו
בהפארלאמענט בנוגע לשאלת היהודים, עלתה עד מרום קצה
מכ״ע „סטענדערד" בדברו ע״ד נפילת גלאדסטאן העתידה לפי
דעתו לצאת אל הפועל, מבקר בדברים קשים כגידין את הליכותיובעניני המדינה, ויכנהו בשם זקן וסר טעם, ויברר כי השיטה
המדינית „שב ואל תעשה עדיף" היא תנחה את גלאדסטאן ברסן
מתעה, ובה החזיק ולא חרפה ממנה, כן בנוגע להשאלה האיר-
לאנדית וכן בנוגע לשאלת היהודים. אך בזה וגם בזה הורה
הזמן איך הלך בתהו לא דרך, ע"י המקרים והפגעים באירלאנד
ומהלך שאלת היהודים במקום צמיחתה, נפל המיניסטעריום
של גלאדסטאן, ורק אם ישנה גלאדסטאן את שיטתו ויאחז
בשיטה אחת המתנגדת אל הקודמת מן הקצה אל הקצה, אז
ישאר על עמדתו״.
אצילי בני אנגליא הנוצרים כשופר ירימו קולם להגיד לעם
ישראל פשעם ולבית יעקב חטאתם, על אשר שכחו את ארצם
ויטשו נחלתם, וינועו למרחקים לאמעריקא. המליצים והמשוררים
עלו לשמים שיאם ברום רעיונם וגובה דמיונם, ירכבו על כרוב
החזיון, וישירו בעליצות קדש ובזלעפות רעד, ובת קול של
השירה מנהמת כיונה על הבנים שגלו מעל שלחן אביהם
שירים ערבים ונחמדים כאלה רבו מאד בכל מכ״ע האנגלים
והאמעריקאנים; ובעוד אשר המשוררים ילהיבו את הדמיון
וילבבו את הלבבות, הנה חכמי כלכלת המדינה, נבוני ההנהגההמומחים באיקונומיא ובחשבון, מסדרים ועורכים הצעות ערוכות
בכל ושמורות, הצעות לבנין מסלת הברזל, הצעות להתיסדות
בתי באנקען, בתי מלאכה, כהנה וכהנה, והשירים המרחפים
בהספירות העליונות מתחברים עם הספירות החשבונות והתקנות,
ובעלי הלכה נותנים יד לבעלי אגדה, אלה טוחנים הרים בסברא,
מסבירים היקשים וגזירות שוות ומונים וסופרים ושוקלים במאזני
החקירה ואלה אוגדים את הלב בדברי חן ובנועם השיר
והמליצה. בין אצילי הנוצרים נוסד ועד לישוב א״י, ובראש
הועד עומד האציל המרומם ראש המדברים בהמיטונג הגדול
הלאנדאני, הלארד שעפטסבערי, ובתוכו מתנוססות גבירות
רבות ממרום עם הארץ, ובני עליה יחידי סגולה הדגולים מרבבות.
בימים האלה היתה אסיפה גדולה בתוך הועד הזה בלאנדאן.
הלארד שעפטסבערי הרבה להעיר את הנאספים אל הענין אשר
הציב לו הועד למטרה, להשתדל בפועל ובדברים להוציא את
ישוב א״י ע״י היהודים לפועל, ובין דבריו אמר: צר לי מאד
ולבי עלי דוי בהשמיעי דברים אלה, אך נאלץ אני להשמיעם
ותהי זאת סליחתי, תמהון ושער יאחזני, בראותי כי האנשים
אשר עליהם תרבץ החובה להשתדל בכל יכלתם להגיע אל
המטרה הנעלה הזאת — הלא המה היהודים, יביטו בעין זעם
ובחשד אשר אין לו שחר על השתדלותנו, ולא די אשר המה
טומנים ידיהם בצלחת, אך גם ירפו את ידינו. מה נדבר ומהנענה לאנשים האלה קצרי ראות וחסרי לבב, אשר לא יראו
ולא יבינו „כי אין פתרון לשאלת היהודים בלתי ישוב א״י"
והם מבקשים ארצות ממרחק ואל ארץ אבותיהם לא יביטו
השמן לב האנשים האלה ולא יבינו לדעת, כי מן הנמנע הוא
לעשרת מילליאן יהודים, עם אשר אין לו ארץ מולדת וכבני
נכר נחשב בכל מקומות מושבו, מן הנמנע הוא להתענג על
רוב שלום, מבלי לעורר קנאה נגדם בבני ההמון. אולם דעת
הקהל בין היהודים ברוסיא נכבדה ויקרה בעינינו, יותר מדעת
אנשים פרטים שאינם יודעים צרכי עמם ולבם קר כקרח. אחרי
כן בהמשך הדברים הגביר הלארד ללשונו, להכות על קדקוד
המרגלים הולכי רכיל המביאים את דבת החברה רעה באזני
היהודים להסיר את לבם מאחריה, באמרם כי החברה שואפת
להנחיל לבני ישראל את אדמתם, רק למען תוכל לשפוך עליהם
את רוח דתם ולהביאם תחת כנפיה. הדעה הזאת היא דעה
כוזבה ונפתלה, ואין רגלים להחשד הזה, ונהפוך הוא, האצילים
הנוצרים חובבי ישוב א״י ילבשו קנאה כמדם לטובת דת ישראל,
למען תשוב לאיתנה וליושנה בארץ הצבי. ולבל תשוב לתהובין נדחי אמעריקא.
ע״ד האסיפה לטובת ישוב א״י בעיר יאססי, אשר הודענו
בקצרה בשבוע העבר, קבלנו ידיעות חדשות המפיצות אור על
הליכות המו״מ ותוצאות המועצות. האסיפה היתה ביום החמשה
עשר לחדש זיו, כבוד השר לאהרענס אליפהאנט הואיל לבוא
בסוד האסיפה, והוא היה רוח החיה בכל האסיפה, וכל הנאספים
במספר שלשים ותשעה איש שלוחי החברות השונות יחלו אל
דבריו כאל מלקוש, ה׳ יצחק לאבעל מגאלאטץ נבחר לראש
המדברים, והוא פתח את פיו לברר וללבן את המטרה אשר
אליה עיני הנאספים נשואות, ולבאר ראשי פרקים ושרשי דברים
אשר ישתעו וישיחו בהם, אחריו עלה הבמתה ה׳ פיניליש
מגאלאטץ, ויתאר בשפה לנאמנים את המצב המעציב אשר בו
נמצאים אחב״י ברומעניא. ביחוסם להממשלה ולהעם אשרבקרבם ישבו, ויגיעת שרי המלוכה העריצים לסכסך את ההמון
ביהודים ולהסב פרעות ושערוריות, אחרי כן ערך לפני הנאספים
דין וחשבון ממפעלות ועד המרכזי לטובת ישוב א״י הפעולות
אשר פעל עד הנה, ומערכי הצעותיו לעתיד, השר אליפהאנט
הביע דברים נעימים בעוז אהבתו לישראל ולא״י, ומשאון מחיאת
כפים וקריאת הידד כמעט לא נשמע קולו. השר הודיע כי דבקותו
והתלהבותו בענין ישוב א״י לא רפו מאומה, אך הולכות הלוך
וחזוק מיום אל יום ומשעה אל שעה. בבראדי ובלעמבערג היה
רק בתור שליח ויעשה רצון שולחיו, ולכן נאלץ לשלוח יוצאי
רוסיא לאמעריקא, אך הוא בעצמו יודע ומכיר בהכרה שלימה
וגמורה, כי היציאה לאמעריקא לא תועיל ולא תצלח, ושם לא
נשקפה תקוה מאומה לא לישראל ולא לדתם. „הנני מוקיר
ומכבד דת משה וישראל ודבק בה בכל לבי ונפשי, אף כי
נוצרי אנכי מלידה מבטן״, ולכן צר לי מאד להדת הנעלה הזאת,
לההשכלה הלאומית הישראלית, למדות בני עם עולם ולמנהגיהםהטובים, כי יפוג ריחם ויאבדו וכליון חרוץ יבא עליהם באמע-
ריקא, העיקר הגדול בהצעת ישוב א"י. הוא למצוא מוצא
לכסף, לכן הגידו נא לי אדוני, כמה אתם נותנים למען ישוב
א"י? חרי אשר ייסדו היהודים את אבן הפנה יבואו אצילי
אנגליא המונים המונים בעמק החרוץ, וירימו תרומת תועפת
כסף, ויחתום דבריו לאמר „הנני נוסע לקאנסטאנטינאפאל לבוא
בדברים עם ממשלת הסולטאן, כי בחיקה הוטל גורל ישוב א״י
לשבט או לחסד". כל הנאספים חפצו לבחרו לראש החברה
אבל הוא מאן לקבל את המשרה על שכמו וימחול על כבודו
אך הואיל להדרש לבקשתם להמנות בתור „חבר נכבד" בתוך
החברה. באסיפה ההיא התנדבו נדיבי רומאניא. ה׳ ניישאץ
נתן 20,000 פראנק, ה׳ מאיערהאפפער 5,000 פראנק ושאר
החברים 28,000 פראנק. — ס״ה 60,000 פראנק. סופר אחד
מודיע למכ״ע „דזוז קראניקל" מרומעניא, כי בעת הזאת מספר
החברות של ישוב א״י עולות לערך חמשים, בין החברים
נמצאים עשירים גדולים ואדירים מושלים במכמני הזהב מיליא-
גען פראנק. תנועת היציאה כבירה ונמרצה עד מאד, וכל
העומדים למעצור לישוב א״י לא יועילו מאומה, אך ימרדו את
נפש העם, ויחשבו בעיניהם לבוגדים ולמפירי ברית
נחום סאקאלאווא זהרה
ב״ה מעמעל כ"ו אייר תרמ"ב לפ"ק.
לפרסם בכל בתי כנסיות ובתי מדרשות בערי ישראל ברוסיא המערבית.
הרב ר׳ ישעיה וואהלגעמוטה שהיה אב״ד פה „מעמעל" ועתה הנהו „בהמבורג״ כתב אלינו הח״מ משם, לבל יהיו
איש מאלה הנוסעים „לאמעריקא" לבוא להמבורג רק אם יש בידו די כסף מחיר שילום נסיעתו משם לאמעריקא, יען כי
אין שום תקוה ותוחלת להשיג עזר מהקאמיטע בהאמבורג אפילו פרוטה אחת, ויוכל ח״ו לגוע ברעב בראש כל חוצות
כאשר כבר קרה כמו אלה. הקאמיטע בהמבורג מטרתו רק לקבל ולשלוח לאמעריקא את אלה הנשלחים לשם „מלעמבערג״
והם האומללים מנגב רוסיא השדודים והבורחים מחמת המציק והוכרחו לעזוב מעונתם משם, רק את אלה ישלחו להגיעם
לאמעריקא ולא הנוסעים ממערב רוסיא או פאלען וליטא, ואלה האחרונים לא ישיגו עזר אפילו פרוטה אחת.
גם הקאמיטע בפה מעמעל תקדם רק את פני אלה להגיעם להאמבורג אשר יש בידם די כסף לשלם מחיר נסיעתם
מהאמבורג לאמעריקא, וזאת רק לאלה הנוסעים מהעירות הקרובות אלינו השייכים למחוזי טעלש ושאוויל, אך לא הבאים
אלינו מערים הרחוקות מאתנו, ומי אשר יזיד ולא יטה אוזן לדברים אלה אזי נהיה מוכרחים לדאבון לבנו להשיב פניהם
ריקם בלי רחם, ואשמו על ראשו יפול כי לא שמע לקול הקורא ואנחנו נפשנו הצלנו.
מהרבנים יושבי על מדין וראשי העדה בכל ערי פולין וליטא נבקש לפרסם ולהכריז ההודעה והאזהרה הזאת
הקאמיטע תמידית לעזרת היהודים האומללים ברוסיא
Dr. Rult, Rabbiner, M. Lurie, A. Wittenberg.בעז"ה ווילקאמיר ל״ג בעומד תרמ״ב.
בשבטי ישראל אודיע נאמנה, איך שזיכני השי״ת להוציא לאור מקרוב ספר
„עיני יצחק" בשני חלקים ביאורים נחמדים בעזהשי״ת על כל אגדות הש״ס, וב״ה
נתקבל החיבור באהבה לגדולי דורינו, כי דבר השוה הוא למופלגי תורה, ולבע״ב,
וביותר למגידי שיעור עין יעקב לרבים, כי הוא מלא חירושים הבנויים עפ״י יסודות
נאמנות ובשכל ישר הקרוב לפשט ויש מהם הנמשך מעט לדרכי הדרוש מבלתי
אריכות. אמנם מגודל חלישותי בזקנותי יעצני כליותי להודיע בשערי הצפירה שכל מי
שירצה להשיג החיבור הנ״ל ייטיבו להודיעני במכתבם על אדרעס הרשום מטה, מקח
הב׳ חלקים א׳ רו״כ.
ממני המחבר יצחק אהרן בעהמ"ח בית אהרן מנחת אהרך, כתר תורה, עיני יצחק
מ״מ דפה ווילקאמירענערס האטעל בערלין
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום עמפפֿעהלע איך מיין אלעקסאנדער
שטראססע No. 51 בעלעגענעס האטעל דיעזעס ענטשפריכט בייא בילליגען
פרייזען אונד אויפֿמערקזאממער בעדינונג דען אנפאדערונגען דער נאייצייט, אונד איסט
נאמענטליך וועגען זיינער גינסטיגען לאגע צו עמפפֿעהלען, געגענאיבער דעם האטעל
בעפינדעט זיך דער שטאדטבאנהאף אלעקסאנדערפלאטץ, אונד קעננען פאן
אללען באהנסטאציאנען דירעקטע ביללעטס נאך באהנהאף אלעקסאנדערפלאטץ
געלעזט ווערדען. געפעקקע פאן באהנהאף ווערדען פאם קעללנער אבגעהאלט.
S. ger.שמעו נא אבות החדשים ואמות האלמים, הנה בידכם להועיל לבניכם להוציאם
מכלל חרשים דוממים, לגדר הי מדבר. באמצעות פעולות הרב, כאשר כבר
העמדתי תלמידים רבים, חרשים אלמים לדבר ולהתפלל, ולברך ברכת הנהגין תחלה  הזה על כשרונו ואמונת רוחו
וסוף, ולחשוב חשבונות, ולכתוב לשון יהודית פוליש רוסיש, כאיש שומע ומדבר
הן אמנם האומנות הזאת היא בידי זה שנים, רק לא היו ביכולתי לפרסם א״ע, יען
לא היו לי רשיון מהממשלה, אבל עתה אחרי אשר עמדתי על המבחן בפני הראדי
No. 13001 1881 פעדעגאניצני, והשגתי רשיון בכתב גלוי וחתום מיום 13 נאוועמבער
ליסד בית ספר מחרשים ואלמים. לכן כל החפץ ללמד את בנו או בתו האלמים,
יפנה אלי כפי האדרעססא הרשום מטה, כי כבר נמצאו אצלי תלמידים מארץ מרחקים,
וכל מחסורם עלי והתשלומין הן לפי אומרנא לא ביוקר
אדרעססע שלי לווארשא על רחוב פיינסקי 17
אהרן לערינמאן מלמד אלמים תחבולה לעשות חיל
יש לנו למכור תמצית חומץ 80%, (עססיג
עססענץ) אשר מוכשר להיות חומץ טוב
כאשר יערב עם 35 חלקים מים. נגד שלוח
של 70 קאפעיקעס (בפאסט מארקין) ישיג
כל מבקש פראבע
Люблинеръ и Конъ
Влоцлавекъ, Варш. губ.הנני מודיע לכל הסוחרים מוכרי חומץ
וסקלאדעס קאלאניאל, שיש תחת ידי סקלאד
על קאמיססיאן מתמצית החומץ של 80 עד
100 גראד, אשר מן 1 קווארט יכולים
לעשות 40 קווארט חומץ. הסקלאד שלי הוא,
מן הפאבריקען היותר מובחרים בה״ל, ואינני
מרויח מזה רק איזה פראצענט, כל החפץ
ישלח לי האנד-געלד וישיג ע״פ נאכנאהמע.
אדרעססע
S. Z. Kucinski, Wlocfawek.את בתי אלמית חרשית זה שלשה עשרה
שנה, נתתי לאיש בעיר קאלא גוב׳ קאליש
זה ארבעה ירחים ובאזני שמעתיה קוראה
תפלת ישראל ושפת אשכנז ובטחוני חזק,
כי בעת לא כבירה תדבר כאחד האדם,
לזאת מצאתי עצמי מחויב להורות לאיש
אנכי י״ג גאלדינגער בעיר לאדזשאלות ותשובות
לה׳ שמעון נחום בערינשטיין בליסא׳ הנומערין
האלה אין בידינו, ולא נוכל להחליף, תחת זה ניתן לו
נומערין חדשים, לה׳ שלמה שפירא, קבלנו כעת 2,75
 בעדו, ועבור ה׳ ווערניקאוו לא
חללנו.
ל
-אדרעססא שלנו
S. Sionimski in Warschau.
Dzika No 259.