מכמכמכמככ
ברוסיא ופולין.
א השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
לחצי שנה, 2.75רו״כ.
א לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
אשר קראת יתר שארי אשר ישראלנט
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
.
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
A. 
מכתב עתי משמיע חדשות
ל
אררי
לר
בקרב עם ישר, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.ר
מפני קדושת חג השבועות הבע"ל תתאחר הצפירה לצאת בשבוע הבא בכדי יום אחד.תוכן הענינים.דברי הימים. ירושלים. נעמירוב. סטעפאניץ. הוראדאק. קאוואל.
תולדות יצחק מאת ש. פ. ראבינאווין. ידיעות העולם
והטבע. תולדות בני האדם מאת המו״ל. יעקב פראנק מאת קלמן
שולמאן. תשובה לטוען בדבר הלכה מאת המו״ל. הודעות. שאלות
ותשובות.העם (רפובליק). ע״פ תורת המדינה עומדות כל הממלכות
האלה ברשות עצמן, בכל הדברים הנוגעים לההנהגה הפנימית,
ותלויות בדעת מלך פרוססיא וקיסר אשכנז ומשנהו קאנצלער
הממלכה בכל עניני חוצה לארץ וכלל הממלכה: כחוקי
מסלות הברזל הצבא התכת מטבעות ומכס הסחורות
היוצאות והמובאות להממלכה. חובת קאנצלער הממלכה לבוא
לכלל דעת אחת עם צירי כל ממלכות אשכנז היושבים בסוד
הברית (בונדעסראטה), טרם יציע חוק חדש לפני הפארלא-
מענט, ובלעדם לא יוכל הנסיך ביסמארק לעשות גדולה או
קטנה בממלכה, ומה גם לשנות את תורת המדינה. ויהי
לפני שבועות אחדים, ויעבור הרוח על ביסמארק להצר צעדי
חירות המסחר, נחלת העיר האמבורג מימות עולם, העיר הזאת
היושבת על אשר הנהר עלבא בים הצפוני, היתה רבת
המסחר והמרכולת בגלל החוף החפשי (פארטא פראנקא) אשר
לה, והסחורות המובאות אליה היו פטורות מכל מיני מכס
ומס, עד כי גם בשנת 1870 היה דבר הקאנסטיטוציא האשכנזית,
שלא להכניס את העיר האמבורג ובנותיה וואנזבעק ואלטאנא
בברית אגודת המכס הכללית (צאללפעראיין). אולם הנסיך
ביסמארק, בחפצו להרבות את שכר המסים והמכס מצא את
לבו היום לנתק את פתיל חיי המסחר בעיר רוכלת עמים
זאת, ולאבד ביום אחד את כל כבודה ועשרה משנות מאות
שמעו זאת ההאמבורגים ויתעצבו אל לבם, אף הראו אותותם
אותות השנאה אל הנסיך, בבחרם אחד מכת הסאציאל-דעמאָק-
ראטים לנבחר בהפארלאמענט, אחדים מגדולי העיר היושבים
בסוד הפארלאמענט לקחו דברים את הנסיך, ובראותם כי אין
להם כל תקוה ממנו, הגישו ביום 4 לחדש מכתב מחאה בשם
בני עדתם עם ששים אלף חתומים, הצועקים חמס על מעש
הנסיך ביסמארק. אז באה העת אל מתנגדי הנסיך להוציא
עליו את כל רוחם, ראש מתנגדיו אלוף מפלגת הולכי קדימה
ה. ריכטער, עלה הבמתח וידבר רתת נגד האיש אשר יפסע
על ראשי נבחרי העם, ויבאר בטוב טעם ודעת, כי במעשה!דברי הימיםבימי השבוע העבר משכה בירת אשכנז את עיני יודעי
העתים באייראפא עליה, והסכסוכים אשר פרצו בין הנסיך
ביסמארק ונבחרי הממלכה, עלו היום על שפת לשון כל מכ״ע
וחכמי מדינה, אשר השתוממו לראות את רוח ההתנגדות אשר
לבשה היום את האשכנזים לדבר דבר שלא כרצון האיש השליט
ברוחו באשכנז זה ימים ושנים
ממאמרנו בשבוע העבר כבר ראו קוראינו איך השיב
הפארלאמענט אחור עצת ביסמארק ע״ד התכוננות בתי מסחר
ומקוה הסוחרים על קבוצת איי סאמאא, והצעתו ע״ד הכירת
המס מעלי הטאבאק, שני הענינים אשר הורה והוגה הנסיך
ביסמארק רבות בשנים. בחשבו למצוא בהם מוצא חדש
לכסף, למען אשר לא יבצר ממנו לעשות ככל אשר יזם לעמי
אייראפא. עוד לא הספיקו כל יושבי אייראפא לבוא עד חקר
השינוי הזה ברוח האשכנזים הנוטים שכמם לסבול עול ביסמארק,
והנה פרצו דברי ריבות חדשים בין הפארלאמענט והאיש אשר
כבוד כל הממלכה תלוי בו דברי ריבות הנוגעים אל עקרי
תורת המדינה וחוקי האחדות והחירות נחלת האשכנזים משנת
1870. נודע הדבר כי ממלכת אשכנז החדשה היא ממלכת
הברית בין שלשים ממלכות גדולות וקטנות ושלש ערים:
האמבורג, ליבעק וברעמען ובנותיהן, המתנהגות ע״פ ממשלתזה יהרוס הקאנצלער בידיו את תורת הקאנסטיטוציא האשכנזית,
אשר על פיה משפט אחד אל שלשת הערים החפשיות כאל
הממלכות, לעמוד ברשות עצמן, וביותר הרבה הנבחר הזה
להוכיח את הנסיך על אשר יוקיר רגליו מבוא אל הפארלאמענט
ולא יחפוץ לתת דין וחשבון על מעשיו, ויראה לדעת איך ירד
עשר מעלות אחורנית כבוד העם האשכנזי התלוי היום בהבל
פי איש אחד. הנותן חתיתו על כל מפלגות העם, וברגל גאוה
ירמוס לעפר את כל חוקי החירות ותורת המדינה, כזאת
וכזאת דבר הנבחר הנזכר, ועל ידו החזיקו גם ראשי מפלגות
הקטולים ואוהבי הלאום והדרור, ולאחרונה נמנו וגמרו להתנגד
בכל עז למעשי ביסמארק וחפצו להרוס את שלום העיר
האמבורג, ולשלוח יד בזכותי הממלכות הקטנות ותורת הקאנ-
סטיטוציא האשכנזית. מובן הדבר כי המעשים האלה לא נתנו
קטורה באף ביסמארק, אשר כבר הורגל לראות את באי כח
העם כורעים ברך לפניו, ומרכינים בראשם לאמר: הן! לכל
אשר יצום, והמכ״ע Norddcut. Zeit הדובר בשמו העז לקרואאת חברי הפארלאמענט בשם: חבר מורדים ובוגדים בארצם
סוף דבר להריב אשר פרץ עתה בין האיש אשר היה עד
היום כל יכול ושליט לבדו באשכנז, ובין טובי העם האשכנזי,
אשר רוח החירות החלה לפעמם, רבות תוצאות, לא לבד
לעניני פנים הממלכה האדירה השוכנת בלב אייראפא, כי אם
גם ליחוסה ושיטתה המדינית אל הממלכות שכנותיה
עוד ידי ביסמארק מלאות עבודה לבצור רוח האשכנזים
אשר התפרצו ממנו, והנה נטל הזמן עליו גם לשנות את שיטתו
בהליכות המדינה מחוצה לה, ובגלל התמורה בחיק הממשלה
בבריטאניא הנהו נאלץ לבקש קרבת רוססיא, ומכה״ע
הדוברים בשמו, אשר זה שנה לא חדלו לחפוץ קרבות עם
רוססיא, שנו לפתע פתאום את טעמם, לדבר אליה דברים
טובים ונהומים, וברוב ענין ולהג הרבה יתאמצו להראותה דעתכי אין טוב לפניה ללכת שלובי יד עם שרי בריטאניא החדשים
המרחיקים לכת על דרך חפש הרוח וחירות העמים. ויהי
ביום 17 (29) אפריל יום הולדת כבוד הוד אדוננו הקיסר יר״ה
וימצא הנסיך ביסמארק את היום ההוא נכון לפניו להשתמש בו
למען חדש את האהבה הישנה בין שלשת הקיסרים, ויבואו
שרי צבאות אשכנז ואוסטריא בתור צירי מלכיהם לקרית מלךרוססיא להגיש לכבוד הודו את ברכתם בשם קיסרי אשכ
ואוסטריא המלאכים האלה נתקבלו בפעטערסבורג ברוב כבוד
ויקר ואותות אהבה, כיאות לצירי הממלכות האדירות הנשענות
אל גבולות רוססיא הדבר הזה נתן יד אל דורשי רשומות
הפאליטיק לדון ממנו, כי ברית שלשת הקיסרים אשר אגודתה
הותרה מימות המלחמה האחרונה, נכונה להתעורר שנית לתחיה.אך מדברי מכה״ע הקרובים למלכות בוויען הננו רואים, כי אין
לההשערה הזאת על מה שתסמוך, ואם גם אמת נכון הדבר,
כי חפץ שתי הממשלות אוסטריא ואשכנז, אחרי תמורת הממשלה
בבריטאניא, לעורר שנית את האהבה הישנה בין שלשת הממלכות
אך רחוק מדעתן להשיב על תלה את הברית אשר הופרה,
לרגלי מעשי השנים האחרונות בארץ הקדם
אותות השינוי בחיק ממשלת בריטאניא נראו גם בצרפת,
עד היום התאמצו שרי ממשלת הרפובליק להניה דעת הנסיך
ביסמארק בכל מעשיהם, ולהראותו דעת כי מחשבות נקם ושלם
רחוקות מלב הצרפתים, אולם כמעט נודע מוצא דבר הבחירות
כבריטאניא ורוח אחרת לבשה גם את הצרפתים, מכה״ע
הגדולים בארץ, מדברים בשפה ברורה, כי חובת הממשלה
עתה לבקש קרבת רוססיא, ולהתאמץ בכל יכלתה, שלא לתת
לברית שלשת הקיסרים להתנער מערמות עפרה; ואחד מגדולי
הנבחרים הוציא בימים האלה קול קורא בארץ, לחדש את דב
חברת הרובים (פרייאשיטצען) ללמד את ידי בני הנעורים
לקרב ואצבעותיהם למלחמה. להיות הצרפתים, עתידים ליום
אשר המבוכות בפנים אשכנז וסכנת מהומה בקרב הארץ פנימה,תאלצנה את הנסיך ביסמארק למלא ידי האשכנזים עבודה
במלחמת חוצה לארץ את הצרפתים עם עברתם. קול הקורא
הזה מצא לו הד בלבות כל הצרפתים, אשר מצאו הדבר נכון
לפניהם וממהרים לעשותו.
ובעוד אשר בכל ממלכות אייראפא אין נקי, נראה אותותהעיינוים בשיטת המדינה בין עם לעם, לרגלי תמורת הממשלה
בבריטאניא, הנה ישים האיש אשר מידו היתה זאת לאייראפא,
ערפל חתולתו, ונשיא המיניסטעריום החדש בבריטאניא גלאד-
סטאן, אשר זה משוש דרכו להרבות דברים ולנאום נאום בכל
עת מצוא, אחז עתה במדת השתיקה, ותקות אלה אשר
דמו, כי ישתמש במקרה הראשון אשר יביא, לדבר דבר
ולהפיץ אור על פני שיטתו המדינית בימים יבואו, נשארה
מעל, ותחתיו דבר דבר אחד מחבריו משנה השר שעל עניני
Voltaire הממלכה מחוצה לה, דילקע, אל סופר המ״ע הצרפתי
הלא כה תמצית דבריו: „הננו נכונים לשום למישור את כל
מעקשי השאלות המדיניות אשר היו לנו למורשה מאת הלארד
ביקאנספיעלד; שאלת אפגאניסטאן תמצא את פתרונה בזמ
קרוב; אל האפריקאנים הדרומים נשיב את ארצם להיות
לממלכה מיוחדת תחת החסות בצל בריטאניא. על תוגרמאנכביד אכפנו, כי תוציא לפעלה את התיקונים החדשים בכל
רחבי ארצות ממשלתה, כאשר קבלה עליה בדברי ברית
הברלינית, אשר גם אנחנו נחזיק במעוזה. רצוננו חזק עמנו
להשמיע קולנו בסוד הממלכות האדירות באייראפא לטובת העמים
חירותם, ובלכתנו שלובי יד עם צרפת ואיטאליא, נקוה לפתח
את כל חרצובות השאלה המזרחית, לבל תוסיף עוד להרגי
ארץ ולהרעיש ממלכות, ע״י התיסדות ברית וקשר (קאנפע-
יראציאן) בין הממלכות החפשיות בהארצות אשר בין הנהרהערצעגאווינא לא יפלו לנחלה לתוגרמא, אך גם לא לרוססיא
ולאוסטריא המחזקת בהם היום; מורא הרוססים בהודו המזרחית
לא נירא, ובחפצנו לגרש כלה את התוגרמא מאדמת אייראפא
נקוה להוציא הדבר למענהו בלי עזר רוססיא, אם נכונן ממשלת
יון אשר תשים מושבה בהעיר קאנסטאנטינאפאל. תקות
הסלאווים להיות עליונים על כל עמי המזרח, בדמיון יסודה, והעיר
קאנסטאנטינאפאל לא תפול לעולם לנחלה להרוססים״
הדברים האלה נשמעו בכל אייראפא, ובכל מקום הפליאו
את כל חכמי מדינה הפלא ופלא, בראותם כי שרי הממשלה
החדשים בגדולות יתהלכו, ויתאמרו להוציא לפעלם מעשים רבי
הערך הנכונים לברוא תקופה חדשה בחיי העמים והממשלות,
דברים הנעשים לא בדבר שפתים כי אם בעצה וגבורה ומלאכה
רבה לעשרות שנים. בעוד אשר כל באי שערי יודעים כי עד
היום לא היה כח הליבעראלים, כי אם בפיהם, ומקרי העת
הקרובה ילמדונו דעת אם יש קורטב של אמת בפי השו
דילקע הנזכר. בין כה וכה והנה נראה, כי באפגאניסטאן
קרובה המלחמה לבוא אל מרום קצה. אחרי אשר הוכו האפגאנים
בנגב הארץ מכה נצחת מידי הגענ׳ ראסס, שלח אבדואראהאן
כאן המניח בראש צבאותיו מצפון הארץ מול קאבול מלאכים
אל מחנה הבריטאנים להגיד, כי מוכן הוא לקבל עליו עול
אפוטרופסות בריטאניא, אם אך יסבו את מלוכת אפגאניסטאאליו, אף יאמר מפורש, כי מעולם לא שת ידו עם ממלכת
רוססיא, ולא על פיה הבקיע בארץ אחוזת אבותיו, שרי ממלכת
בריטאניא החפצים לשום קץ למלחמה הארוכה הזאת, קבלו את
הצעת הפאן בסבר פנים יפות, ויש ידים לההשערה, כי עוד
מעט ואבדואראהאן יהיה לאדון הארץ ההיא ויסור למשמעת בריטאניא.
אמנם לעומת המנוחה הנכונה לשוב היום אל ערבות
אזיא התיכונה, הנה נראה כי אסף הזמן את שלומו מהארצות
אשר במזרחית דרומית אייראפא, וכפי הנראה לא תשוב במהרה
למנוחה רוח קנאת עם ומשפחה בלבות העמים שוכני חצי האי
הבאלקאני הסכסוך בין מאנטענעגרא ואלבאניא הולך וגדל
ועניני ארץ הקדם בכלל הולכים ומסתבכים. אחרי דברי הספר
אשר שלחו צירי ממשלות אייראפא אל תוגרמא, להוכיחה ע״ד
מעשיה בצאת צבאותיה מאת חבל הארץ נחלת המאנטענעגרים,
ותשובתה כאשר הודענו בגליון העבר, הוסיפו צירי הממלכות
להעיד שנית בתוגרמא ולהגיד לה, כי לא נתקררה דעתם
בתשובתה, וכי עליה לענות דברים ברורים: „הן" או „לאו״,
אם תאות לגרש ביד חזקה את האלבאנים מחבל הארץ אשר
החזיקו ולתתו למאגטענעגרא, אם לא? ותהי תשובת תוגרמא
כי היא עומדת בדעתה, כי לא תוכל לעשות כדבר הזההתגרות מלחמה בעבריה הנאמנים, וכי בדבר הזה תעלה
עליה אף כל המוחמדנים שומרי אמונים, ותביא רעה על עצמה
אשר לא תוכל להמיש צוארה ממנה. עתה מכינים שני הצדדים
את עצמם למלחמת תנופה, המאנטענעגרים העבירו את
חיליהם עד הגבול, והאלבאנים יחלצו חושים, ובימים האלה
נספחו עליהם גם עשרים גדודים מחיל תוגרמא עם כלי תותחרבים מאד, ונסיך שבט המירידיטים בא אל מחנה האגודד
האלבאנית בראש שלשת אלפים איש צבא. כה הביא הזמן
ביד שרי בריטאניא החדשים, ענין אחד ושאלה אחת, אשר
תבקש פתרונה ביום הראשון לפעולתם על שדה הדיפלאמאטיא.
שאלה אשר מדברי פתרונה בפיות גלאדסטאן ומרעיו, נלמד דעת
את שיטתו ביתר השאלות המזרחיות המרגיזות את שלום איי-ראפא זה ימים ושנים .
ע״פ הידיעה האחרונה במכ״ע Daily News הדובר היום
ברוח הממשלה בבריטאניא שלחו שרי הממשלה החדשים ספר
אל כל הממשלות האדירות, להעירן ע״ד תנאי הברית הברלינית,
אשר ממלכות אייראפא ערבו אותן לטוב בהקאנגרעסס ולא יצאו
לפעלם עד היום. — כפי הנודע, התנאים האלה הם: התיקונים
בהנהגת הממשלה בארצות תוגרמא אשר באזיא ואייראפא
דבר סכסוכי הגבולות בין תוגרמא ומאנטענעגרא, והאחרון הכי
נכבד דבר הרחבת גבולות ממשלת יון. מזה נראה כי צדקו
דברי האומרים, אשר בדעת שרי ממשלת בריטאניא היום
להעלות שנית על שולחן הדיפלאמאטיא את שאלת המזרח,
ולמצוא לה פתרון עקרי ומוחלט.ביום 3 לחדש הותרה אגודת הפארלאמענט באיטאליא,
המלך הוציא קול קורא אל אזרחי הממלכה, להודיעם כי תור
הבחירות החדשות הגיע, וקול נואמי נאום ודוברי דבר ראשי
המפלגות במדינה נשמע בכל הארץ. שרי המלוכה, אשר עזבו
משמרתם לפני ימים אחדים נוסעים גם הם בארץ לארכה
ולרחבה, לשאת את מדברותם ולדבר על לב העם לבחור אנשים
כלבבם, וכפי הנשמע לא יעמדו בפעם הזאת גם בעלי בריתהאפיפיור מנגד כאשר עשו עד היום.
בימי השבוע העבר מצאו מקום חדשות נכבדות גם
בארצנו: ביום 24 אפריל (6 מאי) בא במכה״ע אשר להממשלה
 כתב הדת מאת כבוד הוד הקיסר יר״ה אלי
מועצת הממלכה Focyдap. Corъ לאמר: המיניסטער שעל
השכלת העם וראש ומשגיח להסינאד של הכנסיה הרוססית
הסענאטאר גראף טאלסטאי, הגיש את בקשתו אל הוד הקיסר
להתפטר ממשרותיו, וכבוד הודו הואיל לקבל את בקשתו
ולפטרהו מן שתי המשרות הנזכרות, בו ביום הושם משרת
מיניסטער שעל השכלת העם, על שכם המפקח על בתי הספר
אשר בגליל הלמודי דארפאט, יועץ הסוד ה׳ סאבוראווירושלים יום ה׳ י״א אייר, יום א׳ שבוע זה נועדו כל פקידי
ומנהלי הכוללות בבית הועד אשר לעדת האשכנזים
בתוככי ירושלים, גם כל גאוני ורבני עירנו לקחו מקומם
בבית האסיפה, ואם כי לא דבר חדש הוא בירושלים לראות
כי מנהלי העיר יקראו עצרה. אכן הענין אשר ניתן לפני באי
הבית לענות בו הפעם, נעלה הוא בערכו, וזה הדבר: הועד
הנוסד בלאנדאן לקרוא נדבות למען עשות מזכרת להש
מאנטיפיורי הי״ו, ואשר בקשת השר הי״ו כי מצבת הזכרון תהי׳
דבר הטבת מצב ציון וירושלים גמרו אומר להחל דבר ההטבה.ואחרי אשר בקר האדון מאנטאגו הי״ו זה שנים אחדות את
ירושלים, ובימים האלה שבו לבקר את מצב ירושלים האדון
סעדניי והשר פערדינאנד דע ראטהשילד הי״ו, ולפי דברתם
יוטב מצב העם בציון יושב, רק אז אם ימצאון בתי ספר
בירושלים אשר יתנהלו לרוח העת החדשה, נועצו ראשי
הועד לשמוע בקולם, ולכונן בית ספר בירושלים, למרות כל
המפריעים אשר יעמדו להם לשטן, ולמטרה הזאת הוציאו מכסף
האוצר כאלפים פונט שטערלינג ויקנו חצר גדול ורחב ידים
העומד מחוץ לשערי ציון על הדרך המוביל ליפו, אשר יכיל
20 בתים בנוים בטוב טעם לרוח העת החיה, וכנשמע לא
עברו עוד ימים רבים ושערי הבית ספר, יהיה פתוחים לדופקידלתיו. את פרטי הלימוד אשר ילמדו באי הבית לא נודע
עד כה.
ויהי כאשר לקחו אזני החרדים לדבר ה׳, כי עוד מעט
ויוסדו שקאלעס בציון קראו עצרה למען הביא עצה לגדור
בעד הרעה הנשקפת להדת והיהדות, ויגזרו אומר להתקומם
מול מיסדי בית הספר ולהניא לבב העם לבל יתנו בניהם
לדפוק על דלתי בתי הספר אשר יכוננו ידי זרים. שמשי העדה
נפקדו לסובב בעיר בבתים ובחצרות, להודיע לאיש יהודה
יושב ירושלים, כי מי האיש אשר יהין ליתן בנו או בתו על
יד מנהלי בית הספר, תלכד נפשו ברשת החרם אשר פרשו
לרגלי אנשים כאלה, גאוני ורבני ירושלים נוחי נפש ז״ל, ואשר
אין כח ביד הבאים אחריהם לבטל דבריהם. גם יאבד חלקו
בכסף החלוקה אשר ישולח מאחינו אשר בחו״ל לתמוך רק בידי
המחזיקים בתורת ה׳אם הצדק עם אלה אשר ידמו כי רק בהקמת בתי ספר
יוטב מצב ירושלים, או לא, לא אובה לחוות דעתי הפעם פן
אעלה עלי חרון אף אלה אשר דברי לא ייטיבו בעיניהם וחטאת
נפשי. אכן אחשוב למשפט להעיר לבות אחינו מרחמינו, כי
ישימו לב לסעוד את בני החברה „פתח תקוה" הנוסדה מאנשים
אשר יאבו להנות מיגיע כפיהם, ואשר כבר קנו למו חלקת
שדה בסביבות העיר יפו, ויאחזו בה ויכוננו למו מושבות קא-
לאניות - ואשר כל איש אשר לא השהו אלוה חכמה יבין, כי
רב טוב צפון בהמפעל הנשגב הלזה, אם רק יעצרו כח בני
החברה לגמור את אשר החלו, כי כל אשר להם נתנו בעד
חלקת השדה, ואיה אפוא יקחו את יתר ההוצאות הדרושים להם,
אם יאבו אחינו לתמוך בידם לא יעמדו להם כל שטן על דרכם
ואת עניי ציון יעלו על פסגת האושר והעושרירחים אחדים עברו מעת אשר נלקח מעדת הספרדים
רבם אשר עלה בסערה השמימה, ועד כה לא נפקד אחר
במקומו נסבת הדבר הוא כי לרגלי הריב אשר התפרץ
שנה העברה בין חכמי ורבני הספרדים, על דבר בחירת רב
בחברון העיר — מפני כבוד ירושלים לא הודעתי פרטי הדבר —
נפקחו עיני ההמון לדעת, כי כסף רב יובא לאוצר העיר
מנדבת אחיהם, וההמון לא ישיג עזר רק מעט מזער מזה
וימצאו הפעם עת נכון לפניהם לבלי תת לתת משרת הרבנות
על שכם איש, עדי יושמו סדרים נכונים בדבר חלוקת כסף
הצדקה, ועדי יפיקו מאויים תעמוד עדת הספרדים בלי רב ראש
וראש הועד ימלא מקומוהרעב הנורא יעמוד על עמדו וישים שמות בעיר אלהינו,
גם מפריעי שלום העיר שודדי ליל רבו למאד, מנסבת הרעב
הנורא, האכרים יושבי הכפרים יחיו נפשם בעשב השדה
אשר יאכלו כבהמות יער, יושבי העירות ימכרו כל אשר
להם למען יעצרו כח להכיל את היוקר הנורא. אכן תקותנו
חזקה, כי לא ירבו הימים ולא נוסיף לסבול עוד חרפת רעב
כי קרבו ימי קציר חטים, והודות לשם ה׳ כי הארץ נתנה יבולה
למכביר בחורף הזה, והזורעים בדמעה ברנה יקצורו
יעקב גאלדמאןנעמירוב ביום ד׳ ל״ג בעומר העבר, נשקה אש מבית עני אחד
ותתלקח על כל הבתים ברחוב אחד וכאשר היתה רוח גדולה
וחזק בהום היום וגם מים לא היו לכבות ראו ועפו זיק
הלהבה על גגי קש הלאה והלאה, ומשם נתפשטה אל ככי
השפל (פאדאל) מסביב אצל הגימנאזיום עד תחום כל העיר
געמירוב, ויללת העניים הנשרפים אשר נשארו בילדיהם
בעירום ובחסר כל ובלי מחסה מזרם וממטר, נגע עד לב
השמים. עוד לא נמצא חשבון כל ההיזק הרב, אך כמאה
ושלשים בתים נשרפו. תושבי נעמירוב קצרה ידם מהושיע
לאחיהם האומללים, כי אין הקומץ משביע את הארי, אי לזאת
רחמנים בני רחמנים בכל תפוצות ישראל, עושו חושו במסת
ידכם רב או מעט, וכל אשר נדב לבו לשלוח עבור, הנשרפים
יאבה נא לשלוח את נדבתם להגביר ר יהודה ראזענבערג
בנעמירוב על אדרעסס
Кушцу Iо. М. Гозенбергу
въ М. Пенировъ (од. губ.מעיר סטעפאניץ מודיעים, כי האדון הנוצרי Aлeльreinъ אשר
לו שמה בתי מלאכות שונים, מלאכת הצוקה
ומשרפות היי"ש ושדות וכרמים, הוא הפקיד את כל המלאכות
ועבודת בית מסחרו בידי היהודים השומרים את פקודתו
והוא כרועה נאמן ינהלם על מי מנוחות כי מצאו חן בעיניו,
ולפני חג הפסח העבר כאשר ספרו לו את כל התלאה אשר
מצאה אחיהם בחורף העבר, שלח לקרוא אל הרב דמתא
ויטיף עליו מוסרו כי לא יקח חבל בצרתם, וירם נדבתו סך
100 רו״כ, ועי״ז העיר גם את לבב עשירי העיר, אשר שתו לבם
להיות למשענת להעניים האומללים לבל ירעבו ללחםמעיר הוראדאק מודיעים כי רבים מבתי חרושת המעשה שמה,
אשר היו עד כה למקור נאמן לכלכל נפשות
רבות מדלת העם, סוגרו עתה על מסגר, ומהעניים נכרת
אוכל מפיהם, וע״כ התעוררו הנגידים האחים ר״מ ור״א לונסקי,
וחזילו מכספם ליסד חברת „לחם לרעבים״, להוזיל השער מלחם
ומזון, וקבלו עליהם לכלכל אותם ירח ימים. ואחריהם החרו
החזיקו עוד מנכבדי העיר, איש איש מדי חודש בחדשו, ולאלה
אשר מסוה הבושה על פניהם יעניקום בכסף מלא. ישלם להם
ה׳ בפעלם.מעיר קאוואל. ביום 2 אפריל העבר יום הולדת מלכנו הקיסר
יר״ה, התאספו שמה לבית התפלה לברכהו
ובין העם היו כחמשה ועשרים איש מאנשי הצבא אשר כבר
נפטרו מעבודתם, והם עשו להם „חברת אנשי היל״, אשר
התנדבו לתת בכל שבוע סך קצוב בעד אנשי חיל הנפצעים
וחולים. הרב אב״ד דרש דברים אחדים מעניני דיומא, ובבית
הגבאי אשר שם בא גם שר העיר שתו כוס של ברכה
לכבוד הקיר״ה ולזכרון יום הזההדברים״. את מכתב האזכרה (מעממאאריאל) ע״ד העשק
והמרוצה הנעשים להיהודים שוכני ארצות סערביא ורומאניא.
הן אמנם דברי הספר הזה לא עשו רצון שולחם, כי מעש
האספה עלו בתהו ודברי כל כתבי הזכרונות. התחנות
והמחאות אשר עלו על שולחן האספה נאלמו דומיה לקול רעם
ורעש המלחמה הנוראה אשר פרצה בארץ; אך כמעט שככה
סערת המלחמה ומצוקי אייראפא שלחו שנית אדיריהם אל
קרית מלך אשכנז, לטכס עצה בסוד הקאנגרעסס הברליני
ויערוך קרעמיא שנית ספר זכרון, אשר בו דבר ברחבה על
מצב אחינו בכל ארצות הקדם, על דבר הלחץ אשר הרומאנים
והסערבים לוחצים אותם, וחרב היונה ומטה זעם הנטויים על
ראשי בני ישראל בארצות מעשקות האלה; ויתן את הספר
אל מלאכי החברה האדונים קאהן ונעטטער, עם מכתבים אל
וואדינגטאן ומשנהו סט׳ וואליער להציעם לפני מלאכי השלוםהיושבים בסוד הקאנגרעסס, כבוד כל המעשים האלה עוד
חדש עמנו, זכרון דברי המחייבים והמזכים את אחינו בהשפטם
ותוצאות הויכוחים, כי הוציא הקאנגרעסס כאור משפט אחינו,
כמו חי נצב לפנינו ולא נרבה לדבר עליהם. ויהי ביום 12
אויגוסט בשנת 1878 כבוא הבשורה לפאריז, כי דבר יצא
מאת מצוקי אייראפא אשר נתנו ידם אל הברית הברלינית
למלא בקשת צירי חברת כי״ח, ויתאספו כל חברי החברה
ואלופיה מכל ארצות תבל, אשר באו בימים ההם לחזות בנועם
המצבה הכללית, אל אחד ההיכלים הגדולים אשר בבירתצרפת, כבוד האספה הזאת היה גדול מאד ותשאיר אחריה
רושם קיים בספר זכרון החברה, כל סופרי מכה״ע הגדולים
באייראפא, רבים מנבחרי צרפת וזקניו, הופיעו ביום הקהל,
שמה באו כל אלופי עדת ישראל בפאריז וכל חניכי בתי
הספר לב״י ילידי ארץ הקדם אשר תחזיק החברה, ואחרי אשר
באר סופר החברה ה׳ לעהמאנן את כל תקפה וקורותיה, איך
הכתה שרש ותעשה פרי תהלה, ויבשר בקהל, כי מספר
החברים עולה לעשרים אלף איש, (כהיום מספרם קרוב לשלשים
אלף), והבאראן הירש הרים במעמד הזה את נדבתו מילליאן
פראנק לטובת החברה, עלה זקן החברה ומיסדה אחינו ר׳
צחק, וינאם נאומו בפעם האחרונה לימי חייו, ובדברים
היוצאים מן הלב הרבה לדבר על דבר החברה וקורותיה ומז
הגיע אליה בשנים האחרונות, איך הצליחה לזרוע אור ולהרים
קרן עמנו בארצות חושך, אין פה המקום להביא את כל
דבריו, אשר באו בימים ההם בכל מכ״ע באייראפא ללשונותיהם,
אך נזכיר את אשר אמר בהמשך דבריו לאמר: „עתה כאשר
דבר יצא מפי מצוקי אייראפא, לחלץ מן המצר את היהודים
העשוקים ורצוצי משפט בארצות הקדם. התקוה משחקת לנו
כי קרובה גם העת, אשר אור חדש יהל על נתיבות אלף אלפ
אחינו יושבי יתר הארצות לפתוח גם להם שערי רחמים
לזכותם בזכותי אזרח ותורת האדם; הדבר הזה הוא משאתנפשי, ראשית ואחרית תקותי בתבל״. וכחתימו לדבר, נשא ר׳
וצחק את כפיו וידר גדר בתוך קהל ועדה לאמר: „הנה נא
זקנתי ושבתי, עוד מעט ואלך בדרך כל הארץ לתת דין
וחשבון על מעשי לפני אבי כל היצורים, אך כל עוד חושי בי
ונשמתי בקרבו, לא אחדל לעסוק במלאכת הקדש בחפצי עמי
בני אמונתי, וכל כחותי ועתותי עד רגע נשימתי האחרונה
נתונים נתונים המה אל המטרה הנשגבה אשר שמה לה
חברת „כל ישראל חברים״ — אחדות כל ישראל והרמת כבודו
בלאומים״.הדברים האלה הנאמרים מאיש התהלה הזקן שהגיע
לגבורות, יוצאים מפורש מפי האיש אשר יותר מששים שנה
היה לנס עמו ולתהלה בלאומים, נכנסו ללב כל הקהל הגדול,
ואגלי דמעה נראו על עיני הנאספים, אשר לבם הנה רגשי
כבוד ותודה אל האיש אשר בערב ימיו לא ייעף ולא ייגע
לעבוד עבודתו לרבים; ועוד בטרם התפרדו חברי הועד, קבלה
האספה פה אחד את הצעת אחד החברים להגיש לקרעמיא
מטבעת הכבוד לזכר היום הזה בשם שליחי החברה מכל
ארצות תבל
דברי קרעמיא האחרונים לטובת אחיו המדוכאים, נשמעו
באייראפא בסוף ימי הקיץ משנה העברה במכתב המחאה, תולדות יצחק(סוף מגליון 16)
בימי שבת קרעמיא על כסא כבוד במושב זקני צרפת
כבר נראה, כי שמש חיתו נטה לערוב, ומבנה גויתו (אשר
היה איתן בכל ימי חייו) החל להתמוטט, לא לקח עוד חלק
בעניני מדינה, ורק פעם אחת נאם נאומו בבוא לפני הסענאט
למשפט דבר ארץ אלגיר, לבטל שם את חוקי הקרב אשר
העיקו על יושביה. יען כי אהבת עולם היתה שמורה בלבות
בני אלגיר אל קרעמיא משנת 1870, ועל כן היה גם לנבחרם
באספה הלאומית עד שנת 1875. אולם לעמוד בקשרי מלחמת
הכתות המדיניות לא עצר עוד כח, כדבריו אשר דבר שנה
אחת לפני מותו במסבת אוהביו, לאמר: — „הנה הגיעה עת
המנוחה גם לי, וכבר כשל כחי לשאת בעול ענינים מדיניים,
אך לא אוכל לעזוב את מקומי בהסענאט הצרפתי, באשר
הנני שם היהודי האחד, ומדעתי כי גם בארצנו הנאורה אי
רוח בני מרום עם הארץ נוחה מבני עמי, על כן אפונה מאד
אם ימצא הסענאט את לבבו לשום הכבוד הזה על שכם בן
אמונתי אחרי*).אולם גם בשניו האחרונות, כמעט לקחה אזנו קול שועת
עמו בני אמונתו הנאנחים תחת עול עריצים, ורוח גבורה
לבשתהו לצאת המערכה, לדבר דברם באזני דעת הקהל
באייראפא, ולהמציא פרות ורוחה לרצוצי משפט, כאשר נראה
מפעולותיו בשנות המבוכות בארצות הקדם. כמעט נשמע בסוף
ימי שנת 1876, כי יתאספו צירי הממלכות האדירות באייראפא
לאספת הקאנפערענץ, למצוא פתרון להשאלה המזרחית, אשר
מפניה רגשה ותתגעש כל אייראפא מן המזרח עד קצה המערב,
ויתעורר קרעמיא לצאת לישע עמו, ויערוך בשם חברת „כל ישראל*) כנודע חשד קרעמיא את הצרפתים במה שאין בהם, וכחדש
ימים אחרי מותו נבחר יהודי אחר (ה׳ מילאד Millaud) לשבת בהסענאט
על מקום המנוח יוליוס פאווער, כאמור בהצפירה גליון 15אשר שלח בשם חברת כי״ח אל הממלכות אשר נתנו ידן⸗
אל הברית הברלינית, נגד מעשי ממלכת רומאניא, אשר
עשתה בעקבה, בתתה תורת אזרח רק לבתי אבות אחדים
בארץ, להונות את ממלכות אייראפא ולהעלות אבק בעיניהן.
אלה הם קצות דרכי איש התהלה אשר לשמו ולזכרו
תאות נפש כל בני עמנו בכל ארצות פזוריהם ותורת האדם
הגדול, הראוי להיות למופת אל נערי בני ישראל הולכי נתיבות
העת החדשה, בני דור הולך ודור יולד לצאת בעקבותיו וללכת
במסלתו, האיש אשר היה חותם תכנית, אזרח נאמן, עם לב
מלא אהבה בלי מצרים אל ארצו ועמו הנאור אשר בקרבו
ישב, ואיש יהודי הדבוק באמונתו ואומתו באמונה שלמה ואהבה
נצחת.הנה כזה היה הגבר קרעמיא מי יביא לנו תמורתו?
ויגוע אחינו ר׳ משה יצחק קרעמיא ויאסף אל עמיו ביום
No. 6 כ״ט שבט שנה זאת, זקן ושבע ימים, כאמור בהצפירה
יתר דברי כבוד הלוית המנוח וסדר קבורתו בהדרת קדש נאמרו
בהצפירה גליון 7 משנה זאת.
הרושם אשר עשתה השמועה ע״ד פטירת קרעמיא בכל
קהלות ישראל בארצות פזוריהם, היה אדיר וחזק, כאשר נראה
מספר זכרון החדשי לחברת כי״ח מחדש מארץ, ששם באה
רשימת כל הערים בכל חלקי התבל מקום מושב בני ישראל
אשר נשאו מספד ויקראו לאבל, על מות האיש אשר היה
מגן ומחסה לבני עמו, ביום השלישי לחדש מארץ בהתאסף
ראשי חברת כי"ח, נמנו וגמרו בני הועד, לתת כבוד לשם קרעמיא
ע״פ הדברים האלה, 1) ביום הראשון למלאות שנה אחרי
פטירת המנוח, יהיה דבר הועד, כי ביום ההוא תמצא מקום
רנה ותפלה לזכר נשמת המנוח בכל בתי מקדש מעט בפאריז
2) לשום לחוק אשר ביום הזה מימים ימימה, יופיעו ראשי ועד
החברה אל בית תפלת עדת הספרדים, אשר המנוח התפלל
שם בימי חייו, לשמוע אל הרנה והתפלה עבור נשמתו, 3) ועד
החברה הוציא קול קורא אל כל קהלות ישראל להרים נדבות,
למען הקים מצבת אבן לכבוד ותפארת על קבר קרעמיא
והיה דבר המצבה אשר תקום ע״פ כסף התרומה מאת כל בני
עמנו, לאות הכבוד והתודה אשר ירחשו אלפי אלפים בני עמו
אל הנפטר איש התהלה. נדבות למכביר כבר עפו מכל קצות
ארץ אל החברה, עד כי מצא הועד נכון לגלות דעתו, כי
בהכסף העודף דעת חברי הועד לכונן מעשה הצדקה אשר יקרא
על שם קרעמיא. תקותנו תשעשענו, כי גם נדיבי עמנו בארצנו
לא ימשכו את ידם ממעשה הצדקה על שם האיש אשר בו
יתפאר ישראל .
ש. פ. ראבינאוויץידייזות העולם והטבע תולדות בני האדם
מאז החל האדם לרוב על פני האדמה אשר נוצר ממנה,
ולמשפחותיהם יצאו כל יוצאי ירכו לבקש להם משכנות רחוקים
באשר ימצאו, נפרדו משפחות האדמה לעמים ולשונות גוים
וממלכות הרחוקים ומובדלים זה מזה בלשונם ומעלליהם. דרכ
חייהם וכל תהלוכותיהם, ומדור אל דור הלכו ונתרחקו עוד
יותר, עד כי במשך הזמן אחר אלפי שנים, נשתנו גם במראה
פניהם עודם ובשרם, לפי תכונת האקלימים והארצות אשר
נולדו ונתגדלו שמה; כי מזג האויר והחום, גובה ההרים וצל
היערות ומי הימים והנהרות, המה פועלים שנוי טבעי על
האדם בתכונות רוחו גופו ואבריו החיצונים *), גם אופני העמל
והעבודה אשר יעמול בהם האדם להביא מזונו וטרפו, וטבע
תבואות הארץ אשר מהם יחיה שמה, מולידים פעולות שונות
.
*) מפני מה רגליהם של אפריקיים רחבות מפני שדרים בין בצעי
המים, ומפני מה עיניהם של תרמודיים תרוטות מפני שדרים בין החולות
(שבת ל״א).על גופו ולכן במשך אלפים שנה נפלגה הארץ למיני בני
האדם שונים זה מזה, עד כי לא נכרו עוד כי מזרע אדם
הראשון יצאו ומצור אחד חוצבו בראשונה, ואין דמות וערך
עוד בין איש יליד אייראפא ליליד ארץ אפריקא הכושי
בין
ההודי אשר במזרח השמש, אל העסקימא אשר בצפון העולם
וכדומה. אבל בין המינים הבחוקים האלה נמצאו עוד מינים
הרבה ממוצעים, כי מהם התערבו והתבוללו והולידו מינים
אחרים משונים, עד כי אין להכירם לאיזה מהם יתחשבו ומו
הולידם. במשך ד' מאות שנים האחרונות מעת נגלו ארצותילידי הארץ ההודיים, נולדו ונתחדשו שמה עוד מיני בני
אדם משונים במראה עורם ופניהם מאשר היו לפניהם, והמה
הנודעים בשם מולאטען קרעאלען וכו׳. וגם דור שלשים ורבעים
אשר נולדו מהם, עודם נכדים במראה עודם ובשרם כי בניתערובות המה.
חכמי האנטראפאלאגיא החוקרים בידיעות תולדות האדם
מוצאו ומקורו הראשון, המה השתדלו בבחינותיהם וחקירותיהם
על כל העמים והלשונות הנמצאים היום על פני ארצות תבל
לדעת משפחותיהם הראשונים מאיזה עם קדמון יצאו, ומי אביהם
אשר הולידם בארץ הזאת, או מאין באו ונושבו שמה. המה
חלקו את כל משפחות הארץ לפי תארם מראה עורם ובשרם
על חמשה מינים ראשיים, אשר ביניהם נמצאו עוד מינים
ממוצעים מתיחסים להם, והמה: א) הקוקאזים, אשר
מקורם
מהררי הקוקאז, והם היותר יפים בתואר פניהם, עוד בשרם
קומת גופם וצביונם, ומהם יצאו כל תושבי ארץ אייראפא
ואזיא המערבית. ב) המאנגאלים אשר להם יחשבו ילידי ארץ
אזיא ואמעריקא הצפונית, מראה עודם ירוק אמוצי פניהם
שקוע, עיניהם צרות, ועצמי לחייהם בולטות, ג) הכושים
השחורים רוב שוכני אפריקא, והם מובדלים בשפתותיהם
העבות ושערות ראשיהם בצמר תלתלים ושחורות כעורב
ד) האמערקאנים הדרומיים, פניהם רחב ועוד בשרם כנחושת.
ה) המאלאאים ילידי הודו מזרחית ואוסטראליען, מראה עורם
שהרהר, מפתח שפתם עמוק וחוטמם רחב. - מן המינים
הראשיים האלה נסתעפו עוד מינים אחרים נמוכים וממוצעים
אשר יצאו מביניהם, ובכל מין ומין יתילדו משפחות ובתי
אבות רבים למאד הנכרים ומובדלים עוד זה מזה ע״י רשמי
פניהם המיוחדים להם, כי ע״פ רוב האבות מורישים לבניהםתואר פניהם באיזה התדמות, ובפני הבנים נכרים איזה רשומים
מן האב ואיזה מן האם, ואף כי גם האחים משונים זמ״ז
בתואר פניהם, הנה בכל זאת נמצא ביניהם איזה רשומים
פרטיים המדמים את כולם, ואשר יורו כי אחים המה ואב
אחד לכולם.ע״י מציאת כלי הסטערעאסקאפ שהמציאו בימינו, ומלאכת
הפאטאגראפיע הנודעה ומפורסמת כיום, השיגה ידי החוקרים
האחרונים למצוא נסיון ותחבולה איך להוציא את הסמנים
הכוללים מן הפרטים בפרצופות בני אדם אשר על ידיהם נכיר
טיפוס כל משפחה ומשפחה במה הם מיוחדים ומובדלים זומזו, ולהיפך ע״י פרצופים מאיזה אישים פרטים נוכל למצוא
בקירוב פרצופי הבנים אשר יולדו מהם, ובהיות הענין הזה
נפלא בערכו, אמרנו לבאר אותו הנה לפני הקוראים
הכלי הנודעה כיום בשם „סטערעאסקאפ״, עיקר ענינה הוא
תיבה קטנה סגורה, אשר בדופנה האחד קבועים שתי זכוכיות
מלוטשות להביט דרך בם בשתי העינים, בתוך התבה בפנים
יצינו מול עיני המביט שתי תמונות פאטאגראפיות של אדםאחד ידוע, זו בצר זו. המביט אז דרך שתי הזכוכיות אינו רואה
שתי תמונות כמו שהן באמת, רק מתדמה לו שהוא רואה רק
תמונה אחת, אבל התמונה הזאת אינה כמו ציור פאטאגראפי
על נייר, רק נראה כמו גוף בולט עומד לנגד עיניו, כמו
שרואים אותו באמת במציאות בטבע. הכלי הזה הוא כלישעשוע נעים מאד מפליא עין כל רואה, להיותו נוסד על יסוד
טבעי בסגולת חוש ראייתנו להבדיל בין הציורים המצויירים
על השטח ובין הגופים הנראים בולטים בטבע, ומקור סיבתו
הוא, כי שני הציורים המוצנים בפנים בתוך הכלי, הם
ציורים פאטאגראפיים הנעשים ביחוד לכל עין בפני עצמוהציור האחד נעשה לפי עין הימנית והשני לפי עין השמאלית,
כשהם נצבים זה בצד זה במרחק ידוע, הם נראים בשתי
העינים רק כאחד, וכאלו הוא בולט ויוצא מן שטח הנייר. ואיז
כונתנו לבאר פה משפט הכלי הזה בכל פרטיו, בהיותו כבר
מצוי וידוע בין המון העם, וכבר נתבאר בהצפירה (שנה
1876 גליון 2—3 במאמר „מצופות הגופים" יעויי"ש)
אם בכלי הזה נעמיד שתי תמונות מפרצופי בני אדם
משונים זמ״ז, רק שיהיו מתוקנות ג״כ כמו שאמרנו לכל עין
ביחוד. גם הציורים יהיו שוים במדת גדלם בדיוק, אז
נתפלא לראות דמות פרצוף איש זר אשר אינו דומה כלל
לאחד משני האנשים שחוצבו בתוך הכלי, בתואר פניו הוא
דומה מעט לזה ומעט לזה, ולא לאחד משניהם, רק פנים
חדשות בא לכאן, וכאלו נוצר משניהם בריה חדשה, בשני
האנשים הראשונים הראשון היה ד״מ בעל חוטם עב, פיו רחבועיניו גדולות, והשני להיפך חוטם דק, פיו צר וגם עיני
קטנות, ועתה אנו רואים בפנים החדשות כמו ממוצע ביניהם.
גם הרוח הפנימי הנושב על פני הצורה החדשה הוא משונה
משני הראשונים, הראשון ראינו פניו צוהלים מתוך שמחה
ועיניו מפיקות עונג, והשני עמד בפנים זועפים ועיניו מלאות
תוגה ועצבון, ועתה אנו רואים פנים לא עצבים ולא שמחים
נוטה לכאן ולכאן כמו ממוצע, עד שאין להכריע ולשפוט על
רוח הנפש הפנימי השולט באדם הזה. מובן הדבר כי הצורה
החדשה הזאת, לא הורכבה באמת משתי הצורות הראשונותבתוך הכלי, כי היא נראות כאחת בהירה ונקיה, אבל נולדה
בכח הדמיון שבקרבנו ע״י טעות החוש, כי כאשר נעלה
בדמיוננו להביט בצורה הזאת שהיא מתדמה יותר אל האיש
הראשון, אז נכיר באמת שהיא יותר נוטה אל הראשון ואם
נצייר בדמיוננו היותו נוטה יותר אל השני, נמצא גם
באמת שהיא קרובה אל השני, אשר מזה נדע כי הדבר תלוי
רק בכח הדמיון שבקרבנו ונוכל לשפוט עליו כרצוננו
והיותר נפלא בזה הוא, שגם אם נציג בתוך הכלי, שני
פרצופים מובדלים ומשונים למאד, ד״מ איש צעיר לימים עם
איש בא בימים, או גם זכר ונקבה, בכולם נשיג צורה חדשה
מורכבת משניהם. בלתי דומה לזה או לזה. כל אישהבא בימים אשר נמצא בידו תמונות פֿאטאגראפיות של
משנים רבות שעברו (בתנאי שתהיינה מתוקנות על אופן
שאמרנו), אם יציג הפאטאגראפיע הישנה עם החדשה בתוך
הכלי, אז יראה תמונה ממוצעת בין שניהם, אשר בה יכיר
את עצמו איך היה תואר פניו בכל השנים שעברו מאז ועד
היום באיזה זמן שירצה ביניהם, וכן האבות יוכלו לראות את
בניהם אשר נולדו להם, איך יהיו תואר פניהם בימים יבואו
כאשר יהיו לאנשים מגודלים, כי ע״פ רוב הבנים יורשיםהפאטאגראפיות שלהם בתוך הכלי, אז יראו במראה העתיד
איך יהיה צורת בנם הקטן כאשר יגיע לשנות אבותיו! ובפרט
אם בפני בנם הקטן כבר נכרו בו רשמי הפנים של אבותיו
מובן הדבר שהוא רק בקירוב ולא בדיוק אמתי, אבל הוא מתאמתע״פ רוב.
לפי מה שבארנו, עכ״פ תכלית הכלי הזה אינו רק לשעשוע
ועונג דמיוני, בלי תועלת עצמי ואמתי לחקירות אנטראפאלא-
גיות, ועיקר השאלה אצלם הוא להיפך, למצוא לאיזה שבט
או משפחה ידועה התמונה היותר כוללת, אשר היא הטפוס
להם. באופן כזה מהנחוץ הוא להוציא תמונה אחת מורכבתמפרצופים רבים אשר בה יבטלו וימחו כל הרשומים הפרטים
הקלים וחלושים אשר בכל איש ואיש בפרט, ולא ישאירו רק
היותר נראים ונכרים והמיוחדים להם. האיש הבא ראשונה
בארץ הכושים יתדמה לו בתחלה תואר פניהם כי פנים אחד
לכולם. מבלי יכולת להבדיל ולהכיר איש מאחיו, ורק אחר
ההרגל ונסיון היומי ילמוד להכיר אותם בפרטיהם, כדבר הזה
יבקשו החוקרים ג״כ רק במדרגה יותר גבוהה, להוציא טפוס
כללי גם מכל משפחה ושבט אשר במין אחד ממיני האדם,
ולתכלית זה מצאו להם תחבולה נכונה ע״י פעולת הפאטא-
גראפיע נניח ד״מ שיש בידנו כלי פאטאגראפי אשר האיש
העומד למולו בכדי להעתיק צורתו, יצטרך להמתין ולעמודלפניו זמן 100 זעקונדען, עד שקרני האור יוציאו את כל פעולתם
הכעמיית על הזכוכית, והתמונה תצא מדוייקת בשלימות עד
שיראו בה גם הרשימות היותר דקות שעל פניו, הנה באופן
כזה, אם נעמיד לפני הכלי דמות פרצוף אחד אשר ימתין
רק 10 זעקונדין, ועי״ז לא יקלוט ממנו רק הרשימות הנסות
היותר נכרות, ואח״כ נעמיד צורה אחרת ג״כ על זמן 10
זעקונדין, וכן שלישית ורביעית עד 10 צורות, הנה מכולן
נמצא באחרונה תמונה אחת מורכבת מכל הרשימות היותר
מיוחדות לצורות ההן, אשר היא הטפוס הנרצית מכולן. מובו
הדבר כי נסיון כזה צריך זהירות וזריזות יתירה, ולולא זאת
תהיה הצורה האחרונה מעורבבת עד שלא יכירו בה מאומה,
אבל החוקר גאלטאן הראה הדבר בנסיון באופן היותר נפלא
בשלמותו, ומצא עי״ז עוד תועליות אחרות בפעולות הפאטא-
גראפיע אשר אין עוד מקומן פה לבאר אותןיעקב פראנק(המשך מגליון 15)
אזרחים נכבדים מיושבי אפפענבאך העידו והגידו כי אנש
החיל שומרי ראש פראנק עם גרי ביתו הרבים והעצומים, למדו יום
יום את ידיהם לקרב בגנת הביתן אשר על יד היכלו או במערות
אשר מתחת להיכלו, ורבים אומרים כי מגמת פני פראנק היתה
כזה ללמדם מלחמה, לבעבור תהי לאל ידם ללחום את מלחמתדתו החדשה ולתת לה מהלכים בארץ, ועוד רבים אמרו כי
היה את לבבו להיות זרוע להפולאנים, ולעזור להם
במלחמותיהם לעת מצוא. אפס כי הדבר האחרון הזה לא
יתכן, כי פראנק היה איש חכם ובעל מזמות, וידע נאמנה את
דרכי שרי פולין ואפרתיהם, ואיש כמוהו לא ישתגע להתמכר
לארחותיהם הנלוזים; גם היה דבק לממלכת רוססיא, בכבודה התימר,
אך זאת היא נפלאת בעינינו: כי בסתרי חדרי פראנק היו מכונות
רבות למלאכת הכימיע, ונסיונות רבים נעשו שם תמיד להוציא
דבר סתר לאור. ואולי השפיק פראנק בילדי האלכימים, אשר
התאמרו כי עז בידם להפוך נחשת וברזל לזהב מזוקק ועופרת
ובדיל לכתם טהור, כי הוא לא אמר הון לכל הון ביתו,
ונפשו אותה לצבור עוד כעפר כסף וכחול ימים זהב לכ
יעזרו לו גם המה לתת לדתו החדשה רגלים להתהלך בכל
הארץ.והנה פראנק אשר בא בברית דת הקאטולית רק למראה
עין, ובסתר לבבו היה איש יהודי. כבתחלה (אך לפי ש
תו
הנשחתה), התאמץ להתראות לעיני הקאטולים כי רוחו נאמנת
עם דתם ונפשו דבקה אחריה, ויען כי בעיר אפפענבאך לא היה
אז בית תפלה לכנסיה הקאטולית, על כן נסע מדי שבוע בשבוע
ביום הראשון מחוץ לעיר להתפלל בבית התפלה לקאטולים
הבנוי שם על חוף הנהר במרכבת כבודו נסע אז ברחובות
העיר וסביב לה רכבו אנשי חילו חמושים בחניתות וחרבות ולא
הניחו לאיש לגשת אל המרכבה, וכבוא פראנק אל מחוז חפצו
ירד מעל המרכבה ושומרי ראשו פרשו עליו חופה כבודה,
וארבעה נערים נשאו אותה בידיהם, ואחריה הלך המון רב יתר
מאלף איש מהנצמדים לפראנק. אט ומעדנות הלך פראנק תחת
החפה עד בואו אל בית התפלה, ובכל פעם אצו רצו אנ
שי
המקום המונים המונים לראות את פני האיש הנפלא.
אך פראנק לא אבה כי יביטו בו מתי חלד לחללאת יפעת קדושתו במבטיהם הטמאים, ויצו לאנשי חילו לגרש
אותם ולהפיצם מעליו. אולם זולת עבודת התפלה הזאת אשר
היתה רק לפנים, היתה לו עוד עבודה אחרת, אשר מטרתה
ומגמת מעולפת בערפלי חסודות ונעלמה מעיני כל איש אשר לא
מאנשי סודו הוא, כי בכל יום ויום בשעה הרביעית אחר
הצהרים נסע במרכבת כבודו ובהדר גאון תפארתו אל יער בודד
הרחוק מעיר מושבו ומהמון יושביה, לשאת רנה ותפלה בבית
תפלתו אשר בנה שם. שם התפלל על יריעה יקרה הפרושה על
הרצפה ושם כרע על ברכיו ונפל על פניו. וככלותו את תפלתו
נגש הפרש בעל הפעמונים עם חמת המים אשר בידו וירחץ אתהמקום אשר התפלל שם אדוניו במים. לשוא חקרו אנשים
רבים לדעת אל מה זה ירזמון הפעמונים הרבים אשר להפרש
ההוא, ולמה זה ירחץ במים את המקום אשר יתפלל שם פראנק,
לשוא היה כל עמלם, כי מתי סוד פראנק לא גלו את סודו בעד
כל הון. פעם אחת נגלה על פי מקרה כי פראנק היה גם כהן
גדול לאנשי עדתו המחזיקים בדתו, כי בנסעו פעם אחת
במרכבת כבודו בחוצות אפפענבאך והמונים המונים מיושבי
העיר רצו משני עברי המרכבה, נשברה הזכוכית מאחד החלונות
אשר להמרכבה ואשר היו תמיד מכוסים פנימה ביריעות יקרות,
ומאשר הורמה היריעה ראו כל העם כי תחת מעיל האדום אשר
לבש פראנק כל הימים, לבש אז בגדי כהן גדול: חשן ואפוד
מעיל וכתונת תשבץ מצנפת ואבנט, גם אורים ותומים אם
אבני שהם פטרה וברקת ויתר אבנים יקרות משובצות במשבצות
זהב. וירע הדבר בעיני פראנק ויצר לו, כי נגלה סוד אחד
מסודותיו, ויצו לרכבו להפוך ידו ולשוב אל היכלוכל הימים אשר ישב פראנק באפפענבאך פתוח פתח את
ידו ויפזר כסף רב לעניים. גם חוה בתו היפה בבנות פרשה
כפה לעני וידיה לאביון, ולא שמה פרות בין בעלי הדתות
השונות. חוה היתה בעלת נפש יקרה באמת טובת שכל ויפת
תאר גם יפת מראה מאד מטהר עיניה שביבי חן התמלטו,
ונפשה העדינה מארובותיהן נשקפה. על מרום מצחה התנוסס
תמיד זר תפארה עם אבני חפץ, ועל ראשה צעיף טהור ולבן
כשלג, ומבעד הצעיף התגלגלו שערותיה כעגילי זהב על לבנת
צוארה, ומעיל משי ארוך כלל את יפי גויתה המחוטבת תבנית
היכל. מדי יום ביום נאספו עניי עם לפני היכל פראנק, יהודים
ונוצרים, אנשים ונשים, זקנים ונערים קהל גדול מאד, ואז
צוה פראנק לאנשי חילו לפתוח את שער היכלו ולהניח את
העניים לבוא בתוך החצר, וחוה בתו הופיעה בהדר יפעתה
ובפנים מאירים, וענוה צדק חלקה כסף נדבות לכל העניים
והאביונים, גם דברה על לבם דברים טובים דברים נחומים
והיא לא ידעה אז גם לבה לא הגיד לה כי יבוא יום אשר
היא ושני אחיה יהיו נודדים ללחם העצבים להשיב נפשם ולא
יהיה להם מושך חסד, ומרחם ומנחם; כי היא בתמת לבבה
האמינה כי אביה הנתעה והמתעה חיה יחיה לנצח ולא יראה
מות, ובהיכלו יהי עושר רב והון עצום כל ימי עולם — שרים
רבים ונכבדים ראו את חוה ויחמדו יפיה בלבם, גם בחורי
חמד מבני ישראל אוו ויתאמצו לקנות את אהבתה במחיר כל הון
ביתם, אך היא לא פנתה אליהם ולא הקשיבה לכל דבריהם,
ולא הביאה אש זרה, אש אהבת גבר, אל חדרי לבבה, לב
טהור, לא לקחה מתנות מיד כל שר ונגיד אשר התמוגג באש
אהבתה, לא ישבה בסוד משחקים, לא הלכה לבתי טיאטראות
ולבתי הזמרה ולכל בית משתה ושמחה, רק התבודדה בחדר
מושבה ודבר לא היה לה עם אדם, כי אם עם שני אחיה אשר
ישבו גם הם בודדים בחדרי משכיתם, כי כן צוה עליהם פראנק
אביהם להנזר ממתי חלד, כי טמאים הם ומטמאים בדבריהם
גם במבטי עיניהם את הקדושים והטהורים כמוהם.
(סוף יבוא)מה לי חסר אלא לא שנא״. דלשי פירושי שפיר קאמר אמור לחלק בין
מלא לחסר, דבחסר מחזירין אותו לפי שכבר קדשוהו שמים.
נפלא הדבר איך הרא״י לא הבין שקושיתו זו עלי היא חוזרת וטופחת
לו על פניו לדידיה, דלרב דתלי טעמא בקידוש ב״ד. א"כ ביום א׳
דר״ת דליכא קידוש כלל לא בב״ד ולא בשמים, למה מחזירין אותו בשחרית
ומנחה? והרא"י בעצמו טרח ויגע לישב קושיא זו בדוחק ולחלק בין
זכירה לקידוש יעויי״ש, ולפירושי שאין בקביעות א׳ דר״ח כלל הוא נכון יותר,
לפי שהזכירה בתפלה אינה לשם קידוש עצמו, רק להזכיר שהיום מקודש,
אם למחר יקדשוהו דב"ד או שנתקדש בשמים, ע״כ אם טעה בערבית אי
מחזירין אותו, בין במלא בין בחסר, דכמו שהקידוש האמתי עיקרו ביום
כן גם הזכירה, עיקרה רק ביום, וזו היא תשובת רב אשי לאמימר
ועל ב׳ הקושיות הראשונות שהקשיתי לפי׳ רש״י, דרב לא פירש דשכח
דוקא בערבית יום א׳ דר״ח*), ושלפ״ז לא היה מהצורך אל הטעם לפי שאי
מקדשין אלא ביום, הרא"י אחרי שהאריך שם ברוב דברים כי תשובת רב
אשי לאמימר היא שאין לו רשות (ז) להמציא חלוק בדברי רב, העלה באחרונה
לומר „ובזה יתבונן כל מעיין דהב׳ קושיות הראשונות שהקשה החז״ס על
דברי אמימר (לפי׳ לש״י ?) כבר קדמוהו בזה רב אשי להשיב
לאמימר בעצמו״ ! פלפול נאה כמין חומר, אבל לא ידעתי מי כמוהו בעל שכל
שיקבלהו לדבר של טעם.והנה בא בטענות גם על ההלכה האחרת שפירשתי בהצפירה (11)
והיא בגמ׳ (נדרים ס״א) במתניתין חודש זה אסור כל החודש ור״ח להבל
וכו׳ פשיטא כי איצטרוכא ליה לחודש חסר וכו׳, רש״י ותוס׳ הר"ן והרא"ש
פירשו „לחודש חסר" שהחודש הבא לאחריו או שעבר לפניו הוא חסר
ולדבריהם, החודש הזה שהוא בו עכשיו הוא מלא לפי שבר״ח הבא יהיה ב׳ימים ר״ח (אע״פ שבזמן המשנה כ״ע מודו שלא היו קובעין ב׳ ימים ר"ח).
ואנכי פירשתי שהחודש הזה הוא חסר, לפי שביום ל׳ שלו יהיה ר״ח הבא,
דסד"א סתם חודש ל׳ יום וליחסר קמ"ל, ונראה שכן פי' בגמ׳ גם הרמב"ם
(הלכות נדרים פ״י הל׳ ג') דדייק בלשניה הודש זה אסור בשאר ימי הקודש
אבל יהיה מותר ביום ר"ח הבא אע״פ שהיה החודש חסר, חודש סתם אסור
ל׳ יום, יעוי"ש.
והרא"י אחרי כל התואנות והטענות דקדוקים ופקפוקים שעמל ויגע שם
לחפש בדברי, ובלי מצוא עוד ידיו ורגליו להתעקש גם נגד הרמב"ס האומר
בהדיא כפירושי, הבליע את כל דברי הרמב״ם בין הנימין כלאחר יד, ומניח
את דבריו בצ״ע. ועכ״פ הוא עומד, על דעתו לומר שם בהערתו. "ואל
וטעה הרואה בדברי הרמב"ם וכו'. - כמה נפיש חיליה דהאי גברא!על השאלה ששאלתי בהצפירה שם למה לא מצינו נזכר בשום מקום
בגמ' בדין כתיבת זמן בגיטין בב׳ ימים ר"ח אם היה נהוג אצלם. כנודע
מה שהאריכו בזה הראשונים, ע״ד השיב הרא״י בקצרה דהוי להו מלתא
דפשיטא (?1).
ועל דברי שלטי הגבורים (סוף פ״ק דר״ה) האומר בפירוש „דבזמן הזה
קובעין ב׳ ימים ר״ח, ובימים הראשונים לא היו עושין כן״. ע״ז השיב
רא״י לומר שבימים הראשונים, ר״ל „בזמן שהיו מקדשין ע״פ הראיה" (בזמן
המשנה? א״כ היא ראיה מוכחת לפירושי במשנה וגמרא דנדרים?)
אדמה שכל המעיין בדברי הרא״י במאמרי זה, יראה שלא ללמוד בכלל
יצא להוכיח שבזמן התלמוד קבעו ב׳ ימים ר"ח, כי בזה לא הביא מאומה
בידו רק ללמד על עצמו יצא, להראות תמימותו בכבודן של הראשונים ולהתגדל
על כל זולתו הבא לדון בדבריהם להוציא דבר אמת לאמתו מן התלמוד
עצמובהנוגע לגוף הענין הראני הרב החכם מוה׳ מרדכי ראבינאוויץ נ"
מעיר סקידל במכתביו אלי, במס׳ סופרים (פי״ב הל׳ ז') ר״ח טבת שהי
להיות בחול קורין ביום א׳ דר״ח וכו' וביום ב' וכו'. הרי מפורש שידעו
מקביעות ב׳ ימים, אבל נודע שמס׳ סופרים נתחבר אחר התלמוד, ובגמ'
(מגילה כ"ט) דפליגי בה אמוראי איך קורין בר"ח טבת ולא נזכר מאומה מב'
ימים ר"ח, מוכח שלא נהגו כן בזמן התלמוד, ומה שמצינו בירושלמי
(תענית פ״ד) על ויהי ממחרת החודש השני, כבר הראיתי במקום אחר
שבעניני הקביעות נמצאים בירושלמי דברים מאוחרים הרבה (ועיין בס' „גבעת
רושלם" להרב יונה וויעזנא) ופה אינם רק דברי אגדה. וגדולי המפרשים*) רב פליג אתנא דברייתא דלעיל דאמר טעה ולא הזכיר של ר"ח
בערבית אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשחרית. בשחרית מפנ
שיכול לאומרה במוספין, במוספין מפני שיכול לאומרה במנחה, ולמה לא בא
להשמיענו בשטעה במנחה אם אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה ביום ב'
דר"ח בערבית? ומוכח מזה דלא נהגו אז בב׳ ימים ר"חתשובה לטוען בדבר הלכהבמכה״ע הלבנון (נומרא ל״ד) יצא הר״ר, א״י עפשטיין במאמרו
החזרת הדבר ליושנה (ליושנו?) לערער על מה שאמרתי בהצפירה
(גליון 11) שלא מצינו בכולא תלמודא נזכר בשום מקום שהיה נהוג אצלם
לקבוע ב׳ ימים ר"ח בחודש מלא, ואדרבה לפי פשטיה דגמ' באיזה הלכות
ודינין שהבאתי, מוכח להדיא שבזמנם בין מלא בין חסר היו קובעין רק
יום אחד ר"ח, וע״ז בא הרא״י ברוב דברים ופלפולים לסתור את דברי
ולהיות הענין הזה בעצמו נכבד בערכו, ע״כ אמרתי להשיב על טענות הרא"י,
להראות בטולם ולהעמיד האמת על מכונובהלכה הראשונה שפירשתי בהצפירה (ברכות ל׳) א״ר ענן אמר רב
טעה ולא הזכיר של ר"ח בערבית אין מחזירין אותו אמר אמימר מסתברא
מילתיה דרב בחודש מלא וכו׳, ע״ז ערער הרא״י בהלבנון כי לא שמתי
לבבי אל מה שהשיב רב אשי לאמימר „מכדי רב טעמא קאמר מה לי מלףרש״י והרד״ק פירשו כפשוטו, מחרת השני של החדש, יעוי״ש. וכבר הבאתי
בספרי יסודי העבור תבל גאונים קדמונים, ואחרונים המחולקים בזה.
 חז״ס
ועיין תוס׳ פ״ק דערכין ד״ה, ואכתי חד יומא
יצא לאור ספר כתב החכם החוקר קדמוניות הפראפעססאר הנודע,
ד. א. הוואלסאהן ע״ד העלילות אשר טפלו על היהודים
) Пѣкоторшмъ Средневковрмъ облипе- .בימי הבינים
Лхъ протишъ евреевъ( .מהדורא, תנינא בהוספות ותקונים
זה רבות בשנים אשר שם הפרופיססור המלומד מבורך בפיות
שלומי אמוני בני עמנו בארצנו, על הציבו לו מטרה לגול מעלינו
את חרפת עלילת הדם הנגאלה, בספרו זה מהדורא קמא
ובהחוברות אשר הוציא לאור זה מקרוב, ובפעם הזאת הגדילהסופר לעשות, כי העביר לפני קוראנו הנוצרים (אשר בעבורם
נכתב הספר) את כל טוב תורה שבעל פה והשתלשלות הקבלה
עד ימי הדור האחרון. יראה לדעת את כל הטוב והמועיל ונועם
המדות האצורים בהתלמוד ונושאי כליו בחקירות עיוניות. מלב
זה באו בההוצאה הזאת וויכוח הפראפעססאר הנכבד עם סופר
דברי ימי רוססיא קאסטאמאראוו. דברים נמרצים נגד משנאינו
סקריפיצין וליוטאסטאנסקי, אשר יגלה לעיני השמש את
זיופיהם וחסרון דעתם, ותשובה נצחת אל הנסיך גאליצין אשר
הוציא גם הוא לאור מחברת אחת המדברת על הנושא הזה.
באופן אשר ההוצאה הזאת היא כספר חדש ושלם בענין הזה.
מחיר הספר הוא 1 רו״כ, ונמצא למכירה אצל ידידנו החכם המו״ל
את המליץ.מודעה
 ספר המלים. קונקורדאנציא החדש (בתבנית אקטאף יפה ומהודר מאד
האוצר כל המלים הבאים בספרי קדש בשמות ופעלים גם מלות בכל נטיותיהם למיניהם
איש איש על דגלו ושרשו. ומראה כל מקומות המצאם בתנ״ך. עם פתרון הוראותיהם בכלל
ובפרט. — מחירו עם פארטא 1.50 רו״כ לסוחרים ינוכה ראבאט החפץ בו יפנה אל:
. Гельббломъ, Варшава. Мурановская № 23.עגערס האטעל אין בערלין
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענס מיט, דאס איך
.
ע 51, אם אלעק-
פאם 1 אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסאנדער שטראי
סאנדער פלאטץ, געגענאיבער דער קעניגסשטראסע פערלעגע, מיין נאייעס האטעל
ענטשפריכט בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאממער בעדוננונג דען אנפארדערונגע
דער נייצייט, אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהן פפערדע - אייזען
באהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט, עם ביטטעט אום
גענייגטע בעזוכע.
S. LEger, in Berlin.
פריהער קלאסטער שטראססע 97.נמצא תחת ידי למכור פה קאוונא מים מינעראלים טובים משנת 1880 מכל
מיני מעייני הישועה, במקח השוה כן למרובה וכן לאחדים. כל אלה אשר מסחרם
עם מים מינעראלים יוכלו לפנות אלי ע״פ האדרעססע שלמטה כסף ערבון לקדימה
(האנד געלד) וישיגו ממני ע״י נאכנאהמע בהקדם, ואשר יקנו למכור לאחרים ישיגו
ראבאט כפי הקצוב בהפרייז קוראנט.
Ленбу горлоцу Ково
אדרעססע
ההחפץ בספר היקר מציאות הנפש מהרה״חז המו״ל הצפירה הנדפס כעת
פעם רביעית על ידי בהוספה יקרה, ישלח לי פאסט מארקען 25 קאפ׳ וישולח לידו
חפשי גם להשיג מידי הצפירה והמגיד והלבנון והישראלי והעברי במחירם הקצוב
הנודע לכל קוראי מכ״ע האלה גם להשיג מידי כל הספרים ספרי דרוש, ופלפול, ומוסר
וספרי השכלה אשר נדפסו בעתים האלה ולפעמים גם אלה אשר נדפסו מכמה שנים,
והכל במחיר הקצוב באמונה וזריזות
. Паршовичъ Варшава Лзнкая ул. № 3.
אדרעססענמצא למכור אצלי „המגיד" משלש עשרה שנים רצופות, מראשית שנת 1864
עד שנת 1877 נומר 37, מקחם 13 רו״כ לבד מפארטא המשתנה לפי המרחק.
А. Цукерману, Варшава, Палевкя N. 31.
אברהם צוקערמאןיצא לאור ספר דקדוק לשון תלמוד בבלי מאת שמואל דוד לוצאטו
ונעתק מאשכנזית לעברית מאת חיים צבי לערנער, שם המחבר יעיד על ספרו
והמפורסמים אינם צריכים ראיה. קרא מקרא ללמד לילדי ישראל הקריאה
הנכונה בשפת עבר בדרך ישר
וקל על פי כללי הדקדוק, וגם קריאת כתב
ולשון יהודית אשכנזית, ויכלכל גם התפלות
בעד ילדים, מחירו לאחדים 15 קאפ׳ למו״ס
ראבאט מן 30 עד 50%, לבתי ת״ת
המחיר ששה רו״כ למאה.
В. Л. Фридманъ Палевкя 5.דאקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא
אויף דיא נאלעווקעס
גומר 41 (הויזע ווינקעלהאקען), נימט אויף
קראנקע יעדען טאג מארגענס פאן 9 ביז
11, אונד פאן 5 ביז 7 אוהר נאך מיטטאג,
בעזאנדערס עמפפֿיהלט ער זיך פיר איננערע
אונד געהיימע קראנקהייטען, אונד בירורגי-
שע. פיר ליידענדע ארמע אונענטגעל-
טליך.בהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין,
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו"כ.שאלות ותשובות
לאיש נעמי, יבוא בנומר הבא, לאיש כפר"י
מותר באין ספק, לבן ציון, כבר הודענו כי מקחו
1.35. למשה פי׳ כבר היה בהצפירה, לה׳ שטר
במאסקווא קבלנו, אבל במכתבו לא מצאנו האדרעסע,
 ומן הרבע הראשון אין בידנו לה' ביור" לנעקרא-
לאגען ארוכים אין כעת מקום, לה׳ זילבערבערג
השאלה משחוק הט"ו היא כבדה, אבל יש לה
התרה, וכבר הגיע לידנו התרה נכונה מאת ה׳
ווייסטויב בטארנאפאל לדוד בארינשטיין הנומערין
משנה א אין בידנו, וישלח המגיע ונחליף לו.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.
З. Слонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.