 
-
מ
 
.
1
ה
——
מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דר
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.
—
ל
ים
8
שנה ראשונה
1874.
)№ 1— 25.
Dampischnellpressendruck Von A. Ostrowski in Berlin No. Lietzmannstr. 4.
ה
.
 
.פעולות כח החיוני בצמחים שונים, מאת המו״ל, 18
הברזל בהשכלת האדם, מאת המו״ל, 20
שאלה הנדסית, מאת דר׳ ליפקין, 22
חרבות עולם, מאת המו״ל, עם ג׳ ציורים, 21, 22 24, 25 ומפה מן
זוען.
עובר אורח ים הצפוני, מאת חיים גאטעסמאן, 21, 22, 23, 25
הר שרפה, מאת קלמן שולמאן, 22, 23 24, 25
הצולל, מאת יחזקאל גוטפארב, 24מאמרים וענינים שונים.
החכמה וההשכלה, מאת המו״ל 1 0
מגורשי ווינא, מאת ליזר לאנדפהוט, 1, 4, 5
מכתבים מזיטאמיר, מאת ח״י גורלאנד, 4, 8, 11, 12 13, 14
25 ,19 ,18 ,17
 תולדות החכם דר׳ וואמברי, מאת ה׳ צייטלין, 10, 11
חקרי לשון, מאת יחיאל מיכל פינעס, 5
מאה קולות, מאת יעקב רייפמאן, 10
קיעב בספרות היהודים, מאת אברהם אליהו הרכבי, 11
 מכתבים, מאת הנ״ל, 12, 15, 16, 21, 22
אגרת פתוחה, מאת יוסף יוזיל גינצבורג, 17
מכתב להמו״ל, מאת דר׳ ליפקין, 22
ראשית התישבות היהודים באמסטרדם, מאת ט״ף שפירא, 13
שרפת המתים, מאת יעקב טאפאראווער, 21תוכן הענינים הנכללים במחצית השנה הראשונה מהצפירה מן 1 יולי 1874 עד סוף השנה.ידיעות העולם והטבע.
מן הקאמעט החדש של קניגיא, מאת המו״ל 1 *)
ע״ד שמירת יום השבת לאנשי המזרח, עם ציור המפה, מאת המו״ל 1 2 , 3
השמש, עם ג׳ ציורים, מאת המו"ל 2
החוש והשכל, עם ב׳ ציורים, מאת המו"ל 4
העברת כוכב נוגה את פני השמש בשנת 1874, מאת המו״ל, עם
ג׳ ציורים 6, 7
הרגשת הצבעים בתולדות בני האדם, מאת המו"ל 8
למוד טבעי חדש מן ס׳ ערבי ישן, מאת המו״ל, 9שאלה הנדסית, מאת המו"ל 9
מכונות הנפעלות ע״י כח השמש, מאת יל״פ 9, 10
נסיעה באיי ים הגדול, מאת יחזקאל גוטפארב, 9, 10, 11, 19,
25 ,23 ,22 ,20
השתלמות חכמת החרשים, מאת המו״ל, 11, 12, 13, עם ב׳ ציורים
יסוד התמרת הכחות בטבע היצירה, מאת המו״ל, 14, 15, 16, 17
על דבר השאלה הנ״ל, מאת המו״ל 16
 
והתרה להשאלה, מאת המו״ל 17
אמונת טפלות בין עמים שונים, מאת יעקב גרמיזא 16, 18, 19
פעולות העלעקטריות ומשפטיהן, מאת יוסף ליב זאסנין, 17, 18, 19,
23 ,21 ,20
*) הציפערין הנדשמים בצד כל מאמר יורו על נומער הגליון שבו הוא
נמצא. או באיזו גליונות הוא הולך ונמשך עוד.חזיוני האויר, מאת המו״ל, 20
עמודי מים, מאת נחמיה דוב האפמאן, 20, 21, 24
 מצב היהודים בערב הדרומית, מאת פג״ס, 21
שיחה בבית מלאכת הכעמיא, מאת המו״ל, 22, 23
השרץ קאלאראדא, מאת יוסף זילבערשטראס, 22
המשנה הורמית של החכם דר׳ ליפקין, מאת המו״ל עם ציור, 22,
24 ,23הארס בצרכי החיים, מאת יוסף ליב פעטומאווסקי, 23 24, 25
תקופות האקלימים בכדור הארץ, מאת המו״ל, 25, 26, 27
היהודים בארץ כוש, מאת א׳ וו׳ ראבינאוויטץ, 25, 26, 28,27, 29,
31 ,30
עמודי חול, מאת נחמיה דוב האסמאן, 24, 25
שאלה הנדסית, מאת המו״ל, 28, והתרה לשאלה הנ״ל, 32
כמה ימי שני חיי האדם על האדמה, מאת אברהם יעקב ברוק, 28,
30 ,29
הרעש, מאת אברהם אבא ראקאווסקי, 30, 32, 33
האספה הגדולה להחוקרים בגלילות הארץ בעיר פאריז, מאת המו" 30
התנינים בעלי זרועות, מאת יחזקאל גוטפארב, 32
הדם הוא הנפש, מאת הנ״ל, 33
המתכות האוירי, מאת המו״ל, 33
בנות היענה וגדולן, מאת פני״ס, 34
אנשים אוכלי עפר, מאת יחזקאל גוטפארב, 34
סגולה חדשה בטבע האור והחום, מאת המו״ל עם ציור, 35
הררי שרפה, מאת אברהם אבא ראקאווסקי, 35, 36, 37
א
י.
 תוכן הענינים הנכללים בהצפירה משנת 1875ידיעות העולם והטבע.
כתב אשורית או כתב היתדות, מאת קלמן שולמאן, 3, 4, 5, 6, 7
10 9 8.
מעל חום אשר יר"ה 3 4
מעבר בין צרפת ואנגליא מתחת לזרוע הים, מאת אברהם כהן (ק משנת 1, 2
שאלה הנדסית, מאת דר׳ ליפקין, 5עובר אורח ים הצפוני, מאח חיים גאטעסמאן, 2, 3, 4
נסיעה באיי הים הגדול, מאת יחזקאל גוטפארב, 5,2, 7, 8, 9, 10, 11
חקר תהום, מאת המו״ל עם ד׳ ציורים, 6, 7, 8
תחבולות בני האדם לעומת הגזרה העליונה, מאת יוסף ליב זאסנין 8, 9
מסלת הברזל מתחת להר גאטהארד, מאת ל׳ קאנטאר עם ב' ציורים 9, 10
שאלה הנדסית, מאת דר׳ לופקין, 11
מי יספר נבלי שחקים, מאת יוסף ליב זאסנין, 11
צי אדיר, מאת המו״ל עם ציור, 12
האויר והתהלואים, מאת יוסף ליב זאסניץ, 12
מכות נאמנות מהערוב אשר באויר, מאת הנ״ל, 13
עתיד לכידור, מאת אברבנאל, 14
מסלת הפאסיפיק באמעריקא, מאת המו״ל עם ב׳ ציורים, 14, 15
אויב נורא ומסוכן, מאת יוסף ליב זאסניץ, 14
ימים ידברו ונשמת שדי תבינם, מאת הנ״ל, 15
משמרת המים בממלכת הטבע וחיי האדם, מאת הנ״ל, 16, 17, 18
האויב האורב בחדר, מאת גרשון פינן, 16, 17
המלאכות והמכונות, מאת המו״ל, 19מכתב, מאת אב״ג, 7
 מכתבים מזיטאמיר, מאת ח״י גורלאנד, 13, 15, 18, 23, 25,
44 ,32
 תולדות החכם דר׳ ליפקין, מאת ש״ט מרגליות, 11
מכתבים מסעוואסטפאל, מאת אפרים דיינארד, 1 14, 21
ארבע כוסות, מאת הי״ס, 15
קבלה היא ונקבל אותה, מאת שמעון פריעדמאן, 16
מכתב, מאת אברהם ראזאניס ס״ט, 20
מכתב מאת יוסף ליב זאסנין, 20
משה וירושלים, עם ציור פני סיר משה מאנטיפיורי נ"י, 21
מכתב, מאת נחום צבי דיסקין, 24
השקפה על מעשה הצדקות, מאת יהל״ל, 25, 26, 27, 28, 29
חבורים של אבן רש״ף, מאת אברהם אליהו הרכבי, 25
איזו הערות, מאת אברהם לאנדמאן, 26
ע״ד ישוב א״י, 27גרסא חדשה בש״ס חדשים, מאת המו״ל, 29
מכתב להנ"ל. מאת רפאל נטע ראבינאוויטץ, 30
אל מאמרי רוס רוסיא, מאת אברהם אליהו הרכבי, 30
דבר בעתו, מאת יהל״ל, 30, 31, 32
יצחק הישראלי, מאת ט״ף שפירא, 33, 34
באור בפירש"י והחזקוני ע״פ חשבון ההשערות. מאת יחזקאל יצחק
ראזענשטאק מקאלאמעא, 36
ובכתבי הקודש, מאת נפתלי באיארסקי, 36
מכתב להמו״ל, מאת ש״ז ח״ה, 36
היהודים בארץ טונים, מאת א׳ וו׳ ראבינאווין, 36
על אחינו בני ליטא ובני גליל רוסיא החדשה, מאת ישוע שר עסק, 40,
42 ,41
הערות ובאורים, מאת חיים וויטקינד, 40
היהודים בארץ אזיא, מאת א׳ וו' ראבינאווין, 42
בני עליה, מאת יהושע צוקערמאן, 46
היהודים באזיען הקטנה וארם נהרים, מאת יחזקאל גומפארב, 49תלאות החכמים, מאת ט״ף שפירא, 35, 36, 38
 שאלה הנדסית טבעית, מאת המו״ל, 35
התחיה במלאכת האדם, מאת המו״ל, 36
נסיעה במדבר זאהארא, מאת נחמיה דוב האפמאן, 36, 37, 38, 39,
49 48 ,46 ,45 ,43 ,41
שנת היובל למסלת הברזל, מאת המו״ל, 37
כח האברים בבעלי החיים מאת המו״ל, 38, 39, 40
מסחר העבדים והשפחות, מאת א׳ וו׳ ראבינאוויטש, 39
ע״ד שאלה הנדסית טבעית 40, והתרה לשאלה הנ"ל, מאת המו"ל 42
אטמי הגופים, מאת המו״ל, 41, 44
שער המצבה בפהילאדעלפיא, מאת יחזקאל גוטפארב, 43
אויר האצאן, מאת אליהו סלאנימסקי, 43עציון גבר מאת אברהם יעקב ברוק, 44
מן כלי זכוכית הבלתי נשברים, מאת המו״ל, 45
מטמוני מסתרים, מאת אברהם אבא ראקאווסקי, 45, 46, 48, 50
הלבנון, מאת יהושע כהן, 46, 47
הצמחים טורפי טרף, מאת חיים יחיאל בארינשטיין, 47
שאלה הנדסית, מאת המו״ל, 47
מן כחות הפועלים והמתפעלים, מאת המו״ל, 48
האדם המכוני מאת יל״פ, 48 49
שרידי מצרים העתיקים, מאת קלמן שולמאן, 49, 50
כח ההיוני בגוף החי, מאת המו״ל, 50
ידיעות מפנימית אפריקא, מאת שכנא איסרלין, 50
קיר החומה אשר בארץ סינים, מאת יוסף ברי"ל 504
מאמרים וענינים שונים.
ופי"
בר מה היא השכלה? מאת משה ליליענבלום, 1
באור מאמר בתלמוד מאת אהרן בערינשטיין, 2
מכתב שאלה, מאת יהושע בישקאווין, 3,
זמן בין השמשות לדעת התלמוד, מאת המו״ל עם ציור, 4מחירו באשכנז.
4 ר״ט לשנה,
1 ר״ט לרבע שנה,
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה,
2 פל׳ לרבע שנה.
שכר מודעות מכל שורה 4 ז״ג.ברוסיא ופולין.
לשנה
5 רו״כ,
לרבע שנה 25 .1 רו״כ,
ביתר הארצות 20 פראנק,
לרבע השנה 5 פראנק.אלא לרל
מכתב עתי וע חדשות
ה
למוריה
הלוידר.
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגם על המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.2
תוכן הענינים.אל הקוראים, דברי הימים, דייטשלאנד, בערלין, ברעמען,
רוסלאנד, זיטאמיר, אדעסא, ענינים שונים, ידיעות העולם והטבע
מן הקאמעט הנראה בחודש זה, על דבר שמירת יום השבת לאניעי
המזרח, החכמה וההשכלה, מאת המו״ל, מגורשי ווין מאת החכם
 
מוה' ליזר לאנדסהוט ני, הודעום
 ראית 
 אליום
מ
.
י
ש
י בירור אב
רדו
אל קוו אים נכבדים.
3
 שתים עשרה שנה עברו וחלפו מעת צאת הצפירה ראשונה
בווארשא בשנת תרכ״כ, ולא אעשה בנפשי שקר אם אומר כי אז
נשאה חן בעיני הקוראים, וכל איש איש מהם מצא בה חפץ, אבל כתום
מחצית השנה לצאתה, נקראתי מאת הממשלה לעמוד בו
איש בית
מדרש הרבנים בזיטאמיר, ובדאבון לב נפרדתי אז מאת קהל
אך למען הקדיש עתותי לדבר הגדול אשר הואילה הממשלה להפקיד
בידי, ואמרתי עם ההודעה אז כי לא נואשתי מן הצפירה לחדש
מהלכון שנית ברצות ה׳. והנה הואילה הממשלה בשנה העברה לסגורבמ״ד הרבנים ברוסיא, וחופשה נתן לי ממשמרתי אשר עמדתי עליה
כעשתי עשרה שנה. אמרתי הנה באה העת לחדש ימי הצפירה
כראשונה, אבל גם הפעם מסיבה שאינה תלויה בי לא יכולתי להפיק
רצוני בארץ מולדתי. וע״כ גמרתי בדעתי להדפיס אותה בעיר ברלין.
תקותי חזקה כי אחי ובני ארצי כמאז כן עתה יוקירו את מחשבתי
הטובה. וסופרי העם וחכמיו יביאו מפרי תבונתם מנחה אלי כאשר
בדוני מאז. וגם אנכי על משמרתי אעמודה, למלא חפצם וחפץ כל
וראים באשר יהיה לאל ידי ועם כי בראשונה תכבד המלאכה על
למומצא ידיו לבוא אל הדרך הנכונה אשר יסולל לו,
הו באור
תושיה כי לא עלי לאמר הזה כל דורשי אמת ומבקש
י
 
.
עדברי הימים.(דייטשלאנד). רבות פעלה ממלכת פרייסען משנת 1866
ועד היום בענינים הנוגעים מחוץ, אבל גם הגדילה לעשות להטיב
את מעמד העם בפנים, תקנות שונות עשתה לטובת העם הידועים
וגלוים, ועוד חוקים אחרים טובים היא נכונה להוציאם מן הכח את
הפועל בימים יבואו. מן החוקים הד. הר נכבר היא הפקודה אשר
יצאה בחודש מאי
ה על אודות הכהנים הקאטוליקים
בלה ימשול עוד שבט רשעם על ורל העם להנחותם בדרך הושך
לא אור. אף הראתה לדעת כי לבבה להחזיק את החוקים ההם
במעתם, כי הכהנים אשר נתנו כתף סוררת לבלי שמוע בפקודתה,נענשו בפלילים אף נתנו בבתי כלאים. וזה מקרוב נתאספו הבישופים
בעיר פולדא להתיעץ על מצפוניהם, ולבקש דרך לפשר השלום
משמעת הזקן
עוד אשר המה סרים
ביניהם ובין המלכות, אבל
בידו מן השמים היא קודמת לפקוד
ברומי האומר שפקודת האלקי
הממשלה בארץ, לא יכנעו לקבל עליהם עול המלכות למלאות
פקודתה, והממשלה גם היא לא תסוג אחור אף מדרך כף רגל מן
החוקים אשר חקקה נגדם, ועל כן אין תקוה לשלום כזה אשר יאמרו
רק בפיהם כי שלום יחפצון.
וגם במדינת עסטרייך יתאמצו הכהנים הקאטוליקים לעמוד על
חוקי אמונתם, ובראש חפצי קרבות נגד רצון הממשלה, עומד הכן
הכהן הנודע רידיגער, אשר דרש בפומבי כי אין איש בן אמונה
באמת ובתמים יוכל להסכים עם חוקי הטללית אשר חשבה
 אמן
"ם
נגדם, ומטיים זה גם המיניסטער אין לבבו לפרסם את החום ניי.
בקהל עם, רק רצונו למסרם אל ראשי הפקידים במדינה ל. גלי
אם יצא פקודתו לפעולת אדם, אחרי אשר יד הכהנים תקיפה
בין העם, וכדבר הזה הוא בממשלת באייערן, אף כי שר השלל
העם פאן לוטץ השביח כמעט את שאון חמית הנבחרים מכת,
הקאטוליקים, אשר דברו עתק נגדו בבית הוועד, הנה עוד לא קמה
הסערה לדממה, והקולות לא יחדלון, אם לא יצא בעקבות המיניסטעריום
אשר בברלין לעמוד ביד רמה נגד רצון הכומרים, ולשים מתג ורסן
עדים לבלום, כאשר עשתה ממשלת פרייסען.
 
אשכנז קהלות ישראל בערי האמיי חנורג, קיססינגען, אונסלעבען
ועוד כשבעים קהלות במחוזות אונטי, אנקען ואשאפענבורג באו
.בבקשתן לפני אסיפת בחירי העם, כי תואיל הממשלה לבטל את
המסים העמוסים על העברים בארצות האלו לשלם לכהני הדת
הנוצרית, מוריה ומשרתיה, באמרם עם הספר, כי אין למסים האלה
כל יסוד משפט וצדקה, ואך המצב השפל אשר עמדו בו בני ישראל
בימים הקודמים הוליד מנהג זר כזה. המה״ע הנ״ל מוסיף לאמר, כ
אין להאשים את היהודים, בחפצם לפרוק מעל צוארם בפועל את
המסים ההם, באשר כבר בטלים ומבוטלים המה בכח חקי המדינה
החדשים.
זה לא כביר חוה שר ההשכלה בפרוסיא את דעתו בעני
נכבד, הראוי לשית לב אליו. מעשה שהיה כך היה. איש אחד אשר
איננו מבני הקתולים שלח את בנו אל בית ספר פרטי אשר ליהודים
בעירו. פקיד העיר מצא לפי דעתו כי לא יצא האב בזה ידי חובה
חנוך בנו, ויצוהו לשלוח את הנער לבית ספר אשר לקתולים, וכאשר
לא מלא האב אחרי פקודתו ויענשהו שני טהאלער כמשפט, והתרה
בו להגדיל את הענש, אם יוסיף להקשות את ערפו, האב מיחה
בדבר, ויגש את עצומותיו לפני יועץ המחוז ולפני ממשלת הארץ.אבל לא לעזר ולא להועיל, כי אמרה הממשלה בתשובתה, כי אך
ליהודים המשפט לחנך את צעיריהם בבית הספר ההוא ולא לבעלי
אמונות אחרות, ובכן על האב הנזכר לשלוח את בנו מן הוא והלאה
אל בית ספר קתולין אף מצאה הממשלה נכון לקים את הענש
אשר שתו עליו פקידי העיר, ואת ראש בית הספר ליהודים צותה
להרחיק תיכף ומיד את הנער הנזכר מבית מדרשן. הפקודות האלו
ועתנו קטורה באף אבי התלמיד לפנות בבקשתו אל שר ההשכלה,
אשר שעה אל דבריו ויצו לנקיהו מכל ענש, השר נותן טעם לדבר,כי אחרי אשר שלח האיש את בנו לבית ספר, אשר בראשו עומד
ירה נבחן כדת ומתנהג על פי חקי יתר בתי הספר מכל וכל הנה
צא הוב בזה ידי חובת חנוך בנו לגמרי ואיי מקום להענישו כלל.
ובנוגע לזה. אם יש לו המשפט של כל יום יום היות הספר
ליהודים גם לימים יבאו, הנה מצא שר ההשכלה, כי אמר לוחם
.40
לאסור עליו אחרי שלא יוכל הנער לשמוע בלמודי והת
 לא עליה
שות
— ההוא ולא בית ספר קתולי, על כן הרשות ביד אבין הזה כטוב בעיניו; ובדבר יתר הלמודים והמנהגים, הנה אין
ל הבדל בין בית הספר הפרטי הזה לבין כל יתר בתי הספר לעם.
.
(פראנקרייך). במדינת צרפת הדברים יגעים למאוד, הכתות
השונות בדעותיהם נלחמים בזרוע עוזם בגלוי ובסתר, אלה מאוהב
המלכות נוטים אחרי בית ארלעאנס להמליך עליהם את הגראף
מפאריז, ואלה הם מתומכי בית הקיסר נאפאלעאן, החפצים להושיב
זאת בנו על כסא צרפת, ולעומתם יעמדו כת הלעגיטימיסטען האומרים
כי משפט המלוכה יאתה רק לבית באורבאן, ישלשתן יחדיו יתנגדו
אל הרעפובליק החפצים בממשלת היין וכל אחת מהן תקוה להגיע
אל מטרתה ע"י שר הצבא מזוק מאהן, אשר מינוהו עליהם לנשיא
״י עד עת מצוא אבל גם הוא בראותו כי אין קץ ותכלה למריבות
מה האסיפה הלאומית אשר בווערזאיללע, ואין תקוה לשלום
.לבש עוז כמדו לעמוד על עצמו ולהחזיק בחזקה את שרביט
יאת אשר בידו לבל ילקח ממנו. וכאשר זה מקרוב פקד את
ת מערכות חיל הצבא, דבר לפניהם דברים נמרצים לאמור, כי נשען
הוא על חרבו ועל צבא החיל אשר ברגליו להחזיק את ממשלת
הרעפובליק בידך, כל שבע השנים אשר הפקידוהו הנבחרים קרואי
העם להווא נשיא הארץ, ויחזק במעוז השלום והמנוחה בארץ. —
הצעת הנבחר פעריער לעשות ממשלת רעפובליק לממשלה מוחלטת
בצרפת, לא נתקבלה מן ועד השלשים אשר נבחרו להתיעץ עליה
וכעת יבקשו נבחרים רבים ציע לפני האסיפה הלאומית, לאשר
ולקיים את ממשלת מאקן, על שבע שנים בהחלט, ולהקים
בצדו שני בתים מנבחרי העם
אדיו ינהגו עמו ממשלת הארץ,
4וכפי הנראה יסכימו להצעה הזאת גם הכתות אוהבי המלוכו, אותם
ני לע״ע אין דרך אחרת יותר נאותה לפניהם מזה. וכאשר תעמוד
ממשלת מאק מאהן על שבע שנים, או אז תהיה גם הרוחה לצרפת,
בלב שקט ונוטח תוכל להתיעץ על אופן וסדר ממשלתה לימים
יבואו, אם להכין בה ממשלת רעפובליק, או כסא מושלים.(שפאניען). מהומת המלחמה לא שקטה עוד בארץ ספרד,
האדמה תשאה שממה ותרוה מדם תושביה השפוך, וגם נצחון
הרעפובליקאנים על הקארליסטים אצל העיר בילבוא לא הביאה
תשועה גדלה לארץ, כי במלחמה השניה אצל מוראה שבו והוכו
אחור, אחרי אשר נפל שמה שר צבאה קאנכא, ושם נגעל מגן
גבוריה. השר הזה אשר עליו השליכה ממשלת הרעפובליק את יהבה,
היה בן שמונים שנה במותו. וגבור מלחמה מנעוריו, אהבתו אל ארץ
מולדתו היתה עזה כמות, וזה מקרוב כאשר נגשו אליו שרי גדודיו,
ויציעו לפניו להמליך את הפרינץ מאוסטריען למלך בספרד, ענה אותם
קשות לאמור, כל איש אשר יזיד למרוד בהרעפובליק ידי תהיה בו
בראשונה להמיתו, אבידה גדולה אבדה ארץ שפניען בשר הגדול
הזה, ועל המארשאל סעראנא כעת לחגור שארית כחו ואונו, לכבות
את אש מלחמת האזרחים אשר הציתו הקארליסטים, ולהציל את ארץ
ספרד מכליון חרוץ.
בבית הפארלאמענט בארץ ענגלאנד שבתה המנוחה מעט על
הצעת הנבחר בוטט מאירלאנד, אשר הציע להכין ולהקים
פארלאמענט מיוחד לתושבי מדינת אירלאנד, ההצעה הזאת נתבטלה
ברוב מנין, כי מן 519 דעות, היו 458 נגדה, וכמעט מכל המפלגות
הפארלאמענט הסכימו לדברי היושב ראשונה במלכות,
השונות
בביתאיזראעלי אשר אמר כי על ידי זה תופר אחדות
הוא השר ד
בריטאניע, ועמה גם שלום ארץ אירלאנד, אכן יודעי ביזה לעתים
ו
אם להפריע שלום
יהזו מחפץ ההצעה הזאת אותות למרחוק אשר
ב מי
שמיניסטר האניה העברי הבקש בית
ים יבואו, כי מ
אמענט מיוחד באירלאנד לא נופלת היא המפלגת הפעניער
אשר סכסכה ימים רבים אירלאנד בעיקר לראות ברית י ם
.
.
בארץ תוגרמה ישתדלו כעת יועצי המלכות להרים
קרן החכמה
זינו היום לא באגרוף יד ולא בחילה
והדיים בארצם, ובראותם כי בי
וכח לבד יגבר עם, כי אם בחכמה יעשו מלחמה, ועל כן בקשו להם
מכל הארצות ספרי החוקים לבתי החנוך אשר לעם ועם, והושיבו
להם אנשים יודעי בינה לעיין בדבר ולחרוץ משפטם איזה מהם יכשר
יסר לפניהם להנהיג בארצם, והיושב ראשונה בסודם חוה דעתו כי
סדר החנוך והלמוד אשר בארץ אשכנז הוא היותר נכון ומועיל
לטוב להם.לפי דברי המ״ע ישאו ויתנו כיום להקים ברית המסחר בין
ממשלת עסטרייך ורוסיא. ושרי האוצרות מן שתי המדינות האלה
עוסקים כעת בפרטי הענין הזה להביאו לידי גמר, הסוחרים מעיר-
בראדי בשמעם מזה, הגישו את בקשתם לפני שר המסחר בעסטרייך.
כי בעת גמר הענין וחתימתו, תדאג הממשלה גם ליהודי עסטרייך
היושבים ברוסיא, להיות להם משפט אחד וזכות אחד עם כל יתר
אזרחי עסטרייך היושבים שמה לסחור את הארץ, ודבר בקשהה
זאת הודיעו גם ליתר בתי מועד הסוחרים בארצם, למען יתמכון
הם אצל הממשלה.
 
לפי דברי מהע, ברצון ממשלת יאפאניען לש
אכת
א
חשבונה אנשים צעירים לימיה לעיר פילזען לל
או בשול
בשול השכר.
שרי יאפאניען.
בל
 וי
השכר בעיר,דייטשלאנדברליי, באספת הוועד של בתי הספר פה (שול דעפוטאציאן),
קימו וקבלו לחוק קבוע, כי שני בתי הספר החדשים אשר נוסדו
בעיר לראשית השנה הבאה, יקראו בשם „בתי ספר לעדה״. ולא
יהיה להם שום קשר ויחס עם עניני אמונה. שעריהם יהיו פתוחים
לכל בני האמונות בלי הבדל, ועם כל הלמודים הכוללים אשר ילמדשמה יוכלו ג״כ ללמד יסודי דתם, איש איש לפי תורתו ואמונתו.
אבל לא יהיה יתרון לדת האחת על זולתה, ולא ישאו עליהם חותם
האמונה כלל.
לרגלי הבקשה אשר הגיש אחד מאחב״י אשר גמר חוק למודו
בשם דר׳ יורי, לפני המיניסטער על השכלת העם פה, לתת לו
רשיון להיות מורה בהפאקולטעט של למודי המשפטים בתור פריוואט-
דאצענט, הואיל שר ההשכלה לבטל את הסעיף 33 מחוקי הפאקולטעט
ההיא. אשר לפיהו לא יכלו היהודים מלפנים לשרת בכהונה הנזכרת.ומהיום והלאה תוכל המשרה הזאת להנתן גם על שכם איש יהודי.
המסחר הפנימי בעיר ברלין יורד מטה מזמן לא כביר. החי
המסחר והחנויות אל אל לשים שכר דירה ביוקר, הולכים
נופלים ממקחם, וגם משרתי החוניות. ובעלי העסקים, אשר היו בעוזרם,
בטלים כיום, ולפי עדות המ״ע נשארו מן יום .1 יולי ראשית
רבע השנה, יותר מן 2000 משרתים כאלו באין מקום למלאכתם
ועבודתם. ועיניהם נשואות לבקש להם למצוא חית ידם ממקומות
אחרים באשר ומצאו.בעיר וויען קראו אספה מן חוקרים טבעיים ורופאים מומחים
להיות נועדים לחקור על טבע מחלת החלירע, אשר רבים חללים
הפילה בכל ארצות ארופיא, ובדעתם לשלוח רופאים חקרי לב אל
המקומות בארץ אזיע אשר שם מקור המחלה הזאת ומשם תצא
עמה על פני הארץ, והם ידרשו אחרי הסיבות ועסא. ממסכרגי
אותה. השר שלל ענינים הפנימיים פתח את האספה באומרי נועם
ודברי חפץ, לזרז אותם בדבר הגדול הזה הנוגע לטובת מין האנשי
בכלל.ברעמען. לכבוד וכו'. כעת הזאת אני יושב לרגל עסקי פה
בעיר ברעמען. אשר הומה היא כהיום הזה מאנשים רבים מבלשון
המצבה מכל הדברים
ארץ אשכנז הבאים הנה לקחת חבל
הנוגעים לעבודת האדמה (לאנדווירטהשאפטליכע או ייסשעעלולג), בין
המון הבאים היו ג״כ שרים ופרתמים רבים, יורש העצר מכסא אשכנז
מלך זכסניה ודומיהם, וכל העיר היתה צהלה ושמחה בחברת האורחים
הנכבדים האלה. העיר הזאת היא עיר חפשית משנים קדמוניות, ולה
חוקים מיוחדים לעצמה ויש לה ממשלה מיוחדת לעצמה, אף כי
 בדברים הנוגעים לחוץ ויחוסה לערים אחרות היא עומדת תחת ממשלתאשכנז. בשנים קדמוניות היתה העיר הזאת צוררת לאחנו ב״י, וגם
גרש גרשה אותם מעל אדמתה, ועד היום הזה, אף כי נשתנו
העתים והזמנים לטוב לבית ישראל, לא ירבה בה מספר היהודים
כמאה משפחות מבני ישראל יגורו עתה בתוכה ורובם בכלם מתפרנסים
בכבוד והרחבה; כי מסחר העיר גדול ובפרט עם סחורות ההולכות
ובאות מעבר לים האטלנטי (אוקינוס), באשר העיר ברימן יושבת
על חוף הנהר הוויזר (Veser) המשתפך אל ים הצפוני, ועליו
תלכנה אניות קיטור ואניות תרן לכל חלקי אמיריקה איזה פעמים
בשבוע. להיהודי פה כל זכות אזרח כמו ביתר ארצות אשכנז, ועין
הנוצלי לא צרה בישראל. לעדת ישראל פר אין עוד בהכנ״ס בנויה
רק שוכרים בית להתפלל בו, אבל יש לי שו״ב, ורב מטיף אשר
יולה לגדולים וקטנים דרך ה׳ ואמונת ישראל, והוא מתלמידי במ״ד
ער
הרבנים א
שה
נסלויא.
אכי.העיר בכלל יפה היא עד למאוד, בנויה לתלפיות עם גנות ופרדסים,
ויושביה חיים חיי נחת ושלוה. ממשלת העיר ברימן בחפצה להרבות
עשר העיר והצלחת יושביה עשתה חוקים טובים וישרים בעד הנוסעים
דרך העיר הזאת לאמיריקה, ובשבע עינים תשמור תעצור ותעזור
אותם, ובצל כנפי חסדה תסתירם לבל יאונה אליהם כל רע ואון;
לכן אלה ההולכים לאמיריקה מארצות שווידין ונארוויגין ילכו ע״פ
רוב דרך ברימן. ועיני לא תשבענה לראות שלש פעמים בשבוע
אנשים למאות. הם ונשיהם וצאצאיהם ידחקון איש את רעהו וימהרו
בחפזה בפנים שוחקות על אניות הקיטור הגדולות מהחברה המפורסמת
המכונה (der norddeutsche Lloyd) לעזוב ארצם וללכת
לאמיריקה. פעמים רבות יצאתי לברימר האפען לראות את האניות
העוזבות את החוף והתענגתי מאוד על המראה, הנוסעים ישמיעו קולם
בכח „היו בשלום;" והעומדים על החוף יענום בקול „צאתכם ובאכם
לשלום״; — וכל החפץ לדעת כל פרטי הנסיעה לאמיריקה דרך
העיר הזאת ימצא מבוקשו בספרי „רומניה ואמיריקה״*), ובפרט
בחלק "מורה דרך ללכת אמיריקה."
ליון הורוויץ המכונה איל״ה. רוסלאגד
זיטאמ
ד לכבוד וכו׳. העט ינוע בין אצבעותי ונפשי עלי
תשתוחה בזכרי את האבדה אשר אבדנו בחודש העבר ביום א׳ כ״ב
סיון. כי בו הלך לעולמו הרב החכם החוקר הנפלא רבן של כל בני
מקרא בזמנינו זה, הוא ר׳ אברהם ב״ד שמואל לבית פירקאוויטץ.
הנודע בתפוצות ישראל בשם אב״ן רש״ף ז״ל. כשד משדי באתני
הבשורה הרעה הזאת, נושאת אלי בפי הר״א ריינהארד מעיר סעיואסטאפאל.
שמונים ושבעה שנים היה אברהם הירושלמי בצאתו מחרן. כל
ימי חייו הקדיש לתורה ולתעודה, לחקירה ולדרישה בעולם הקדמוניות
עבר ימים ומדר ארצים עזה הרים וירד בקעים, חפש וחתר בזיעת
אחי בכלל מדינות קרים, מצרים, תוגרמה, קאווקא. וארץ שאראל.
אולי יעלה בידו לגלות מצפוני חול וקודש, כ״י לבני ישראל מירחיקדם, ומה מאושר חלקו בארץ כי לא לשוא עמלו ולא בדי ריק
יעו. כי אלקים אנה לידו המון דברים נפלאים וענינים נשגבים
הנוגעים לדברי ימי עמנו, לתולדות חכמנו, ולמעשה ידי סופרינג
הנכללים בשלשה אוצרות כ״י, אשר שנים מהם מתנוססים לחן בעיר
המלחמה, והנשלימו „גפן מצרים" שמו — מתנשא לראש בעיר מושבו
היא צופוט קאלע, כאשר כבר הודיותי להיערל (שנה ד׳ צד 624
יעשו י"ש), ומי מאתנו באמת לא ידע להוקיר ולרומם. לעלה ולפאר את
שם הישיש הנאור הזה, אשר הביא אבנים רבות וטובות למרי
ים
חכמנו, ולהקמת בית חכמת הקראים, כאשר הראו לדעת בספ ים
החכמים פינסקער, פירסט, נייבויער, חוואלסאן, וגם גרעטץ? צא
נא מה שבכרה רוחו של החוקר הזה בלקוט קדמוניות, בכרמל, במליץ
ובספריו היקרים „אבני זכרון" „נחל קדומים״ (עודנו בדפוס) „ימות עולם(עודנו בכ״י) ותשתומם ותתפלא על רב תבונתו ועל דחל חקירתו — ולפתע
פתאום פנה הודו ואיננו כי לקחו אלקים; שא נא דיד נכבד כמקונן
את קולך, ובשר נא לחכמי עירך את שברנו, וית לי יילי האניה
הנכבד הזה גם הם, וברצות אלקים את דרכי אבוא להערות עלי גליון
קצת מתולדות ימי חייו ומעשי ידיו להתפאר - ינוח על משכבו
שלום.
איש ח״י גורלאנד.
אדעסא (ציון לנפש יקרה) בראשין לחדש אפריל, הוא יום
ב׳ כ״ו סיון, גוע ויאסף לעמיו איש נכבד ושומר אמונים מתושבי
העיר וקציניה יהודה ב״ר מאניש העססען, המנוח נודע בשערי המסחר
לתהלה על דבר ישרו ואמון רוחו, וביתר שאת שמו משובח ומפואר
*) הספר היקר הלזה נמצא למכירה בעד) חלי ר״ט, גם בבית הרעדאקציאן
של הלשירה, המו״ל.
 על אשר הואיל תמיד לקחת חלק בהנהגת עניני העיר, ולהיות משגיח
על בתי תורה וחסד. הוא ישב בראש הועד לפקח על בנין בית
הכנסת הגדולה ובית החולים ליהודים, ועמל בכל כחו להרבות עזם
ותפארת הודם. משנת 1860 עד יום מותו היה על בית התלמוד תורה.
וכאשר נפתחה על יד הבית הזה גם „בית מחסה ליתומים" הורם
המנוח למשגיח גם עליו. הוא היה כאב ליתומים והתעמל לכסות
מערומיהם ולהלבישם מחלצות, והוא הגדיל את אוצר הבית הזה,
אשר ראשיתו היה מצער מאוד, עד כי יעלה עתה ליותר מארבעים
אלף רו״כ קרן קיימת. בכ״ז ניסן לווהו לבית עולמו כל יקירי אדעסא
וגם אנשים ג
בדים אשר לא מבני ישראל היו בתוך המלוים. והרב
הדר׳ שוואבאכער נשא עליו מספר. ה׳ יחוגן עפרו ולאבליו ישלם
נחומים.
ש. מאנדעלקערן..
-
חדשות שונות.
בנות ישראל ברוסיא גם הן הולכות קדימה לרוח הזמן
ומצטיינות בחכמה ובהשכל. זה לא כביר עמדה למבחן לפני חכמי
הרפואה בעיר בערן העלמה ראזע בת המשכיל הנכבד ר׳ פייביל בער
סימאנאוויטש מאדעסא, והפליאה להראות את חכמתה, ותצא מעוטרת
בתור דאקטאר מעדיצין, הפראפעסארין מציריך, אשר שם החלה
ללמוד ולהשכיל הגידו תהלתה במכתבי תעודותיהם, והדיססערטאציאן
)Summaeum laude( אשר כתבה זכתה לפאר גדול וכבוד
העלמה הזאת היא הראשונה אשר הגיעה למעלה זאת בשבת תחכמוני,
בעיר בערן. — עוד בת אחת לה׳ סימאנאוויטש ושמה מרים (מאדאם
ראזענשטיין) שכבר השלימה חצי תכן הלמודים בהכעמיש טעלנישע
שולע בציריך; ובת ניסו העלמה קליינמאן יצאה בשנה העברה בתורדר׳ מעדיצין מבית מדרש המדעים בעיר ההיא. — כן תצטיין בימים
האלה בת הקאנטאר שבבית הכנסת הגדולה באדעסא ה׳ יהושע
העשי אבראם, הלא היא מאדאם גאלדשטיין, כי תעלה בפעם בפעם
לנצח בנגינות על במת ישחק בהאפערנהויז הרוסי, ורבים מן השומעים
מחאו לה כף בתתה בשיר קולה.לפי הסטאטיסטיק החדשה שעשו זה מקרוב באמעריקא על
מספר התושבים הנמצאים שמה כיום, מצאו, כי כתשע מאות אלף
לידי פרייסען, וכשמונה מאות אלפים ילידי יתר ארצות אשכנז
מתגוררים שמה, מלבד בנים קטנים אשר לא נחשבו בכלל מספר
התושבים. ולפ״ז משפחת עם אשכנז אשר נאחזו ונתיישבו מעבר
לים האטלאנטי, עולה לחלק גדול ונכבד ממספר כל יושבי הארץ
ההיא. בממלכת פרייסען מצאו בחשבון, כי מזמן לא כביר,
מספר היהודים במחוז פאזען הולך הלוך והסור במדה רבה מאוד,
אבל לעומת זה מספר אחב״י בעיר ברלין ירבו הלוך ורב.
חכם אחד ה׳ בורגש הנודע ברוב מחקרותיו על ארץ מצרים, מצא
זה מקרוב קבוץ שמות חרבה חקוקים על חוזה אחת בעיר קארנאם,
העולה במספרם עד כדי שני אלפים, והם שמות מקומות מחוזות
וערים שונות, אשר היו בארץ מצרים בימי קדם קדמתה, את השמות
האלו יוציא לאור הדפוס בקרב לתועלת לחוקרי קדמוניות.
נערה אחת כבת תשע שנה, אשר נשכה זבוב לפני ימים
אחדים, בצחקה עם ילדים כגילה על אחת החצרות ברחוב קלאסטער
בבערלין, מתה אחרי שני ימים, ולפי עדות הרופאים מסבת הנשיכה
ההיא אשר הביא רעל בדמה. על החצר הנזכרת ימצא מסחר מעורות
לא מעובדות, אשר בלי ספק מצץ הזבוב מהם את הרעל הממית
אחרי ימים אחדים המית נשיכת זבוב את אחד מתלמידי הגימנזיום
איש צעיר לימים ומלא כח עלומים. לעלם הזה היתה על אחת
מלחייו מכה טריה קטנה מאד; ויהי הוא עומד על חצר בית המדרש,והנה זבוב בא וינשכהו במקום המכה: אחרי גרשו את הזבוב הרגיש
כרגע כאב חזק במקום הנשוך, ופניו צבו עד למאד; העלם נפל
למשכב, ובעוד ימים אחדים הובל לקברות.
באר זאדען. לא איש בשורה אנכי היום כי עלה המות
בחלונינו ויקח מחמד לבנו האיש היקר באדם ר׳ נפתלי הירץ ב״ר
אליהו לינץ מעיר קאוונע, ביום ד׳ ט׳ לחודש תמוז, בבאר זאדען
הפקיד רוחו ונפשו לאל חי, לדאבון נפשי ונפש רעיתו ושמונה בניה
אשר השאיר אחריו לאנחות. בימי חייו המעטים (בן ארבעים שנה
היה במותו) היה אהוב לבריות, שש לעשות צדק ומשרים. נתן
סעד ועזר לכל הפושט יד, ובמתק שפתיו ניחם כל רוח נכאה, כל
מכירי האיש היקר הזה ויודעי חין ערכו יתאבלו עליו, ומחה ה׳ דמעה
מעל כל פנים.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.-
יר הוליד-
-
.Ju
-
מעט אשר גלה התוכן קנגיא, בחודש אפריל
 הקאר
העבר, הנה בא במהלכו כיום להתראות בחודש זה לעיני כל יושב
הארץ. עוד בחודש יוני העבר הכירוהו התוכנים היותו הולך וקרב אל
השמש ואל הארץ. בסוף חודש יוני היה מצבו בין צורת דיב הגדול
ובין ציר הצפוני, ומשם יעשה דרכו לצד דרום, והולך ומתקרב יום
יום למזל תאומים, עד כי ביום 17 יעמוד קרוב אצלו בנטיה לצד
מערב, ויפנה במהלכו משם להלאה לחצי כדור הדרומי, ואז יסתיראורו מעינינו יושבי צפון. — באורו הוא הולך וגדל כטבע כל
הקאמעטען המבהיקים ביותר כל אשר יתקרבו אל השמש, אפס
מפאת אור הלבנה שהאירה בסוף חודש יוני, לא היה ניכר למראית
עין, ואולם בתחלת יולי יגדיל תארו וזהרו יותר. ביום 8 יולי יעבור
את נקודת השפל ממסלולו (Perihel) אשר אז הוא בתכליתלירוכו אל השמש כדי 1312 מיליאן פרראות, ומאז יסוב דרכו
לשוב ולעלות לגובה מסלולו, ועד יום 15 יולי יהיה נראה כל
הלילה בצד צפון לא ישקע כלל תחת האופק, רק יסובב את הציר
ביום 23 יולי יעבור מלפני הארץ במרחק היותר קצר ממנה (51/2
מיליאן פרסא), אבל אז יראוהו רק השוכנים בחצי כדור הארץ הדרומ
בתכלית גדלו ויופי זהרו.
בשנים מדורות שעברו היה מחזה הקאמעטען חזיון נורא לכל
עמי הארץ אשר מאותות השמים יחתו, בחשבם כי יחזה עתידות
למו על סיבות רעות המתרגשות לבוא לעולם. וגם התוכנים אשר
כבר ידעו סדר תהלוכותיהם וחשבון מסלוליהם, האמינו כי הקאמעטען
הרבים המשוטטים לאלפים בחללו של עולם, יוכלו לכלות ארץ
ויושביה אם יפגע אחד מהם בדרכו את כדור הארץ הסובב במהלכו
את השמש, ואז ימוטו הרים בלב ימים והאדמה תשאה שממה,אבל בימינו היום נודע לנו שאין לדאוג ולפחוד מהם מאומה, וכבר
קרה מקרה נפלא בשנת 1872, אשר ביום 27 נאוועמבער משנה
ההיא פגעה הארץ במהלכה בקאמעט אחד, ויושבי הארץ לא הרגישו
ולא ידעו ממנו מאומה, התוכנים היושבים בבתי מצפה הככבים
בארצות שונות, ראו אז בלילה ההוא אלפי אלפים ככבים קטנים
מזהירים יורדים ונופלים ברקיע כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים,
מבלי לדעת סיבת מקרה זר כזה בלילה ההוא. כי באו שלא בזמנם
הראוי להם ע״פ החשבון הנודע לסדר מהלכם. אכן התוכן קלינקערפוס
בגאטטינגען העיר אותם על הקאמעט הנודע בשם ביעלא, אשר לפי
סדר מהלכו היה מהראוי שיבוא אז בזמן ההוא, ונסתרה דרכו מהם,
יען נפגע ע״י כדור הארץ אשר עבר דרך תוכו ולא נודע כי בא אל
קרבו, הן המה היו החלקים הקטנים שנתפרדו ממנו ונפלו על הארץ
כככבים מזהירים, ולאשר מהלך הקאמעט ההוא פונה נוכח דרום ולא
היה באפשרי עיר ראותו בארצות הצפון אצלנו, ע״כ מיהר התוכןקלינקערפול לשלוח טעלעגראממע אל התוכן פאגזאן היושב בבית
מצפה הככבים אשר בחצי כדור הארץ הדרומי במאדראס, לחפש
שר ע״י כלי המחזה שארית הקאמעט הזה בצורת השמים הנקרא
, אשר לפי חשבונו פנה לשם במרוצת מסלולו, וכן
היה, התוכן פאנזאן הכירו והספיק עוד להבחין על סדר מהלכו משך
איזה ימים עד שנתרחק ונסתר מעיניו, — וזה הפעם הראשונה
אשר הטעלעגראף הראה את פעולתו הגדולה לרדוף אחרי קאמעט
הנעלם מעיני התוכנים ולהשיגו ע״י כלי המחזה.א
על דבר שמירת יום השבת לאנשי המזרח
זה שנתיים אשר עוררתי את לבב הרבנים היושבים על כסא ההוראה
בעמנו לעיין בדבר הלכה ולהורות לאחינו ב״י העוברים ושבים על
גבול ממלכת רוסיא מזרחה, וארץ אוסטראליען, חינא, ויאפאן, באיזו
יום ישמרו את השבת, לפי ששם נמצא הבדל, בין התושבים.
המתגוררים על הגבול מעבר מזה, לשכניהם הקרובים להם מעבו
השני, בכדי יום אחד במנין ימות השבוע והחודש, כי בעת אשר
השוכנים בקצה גבול רוסיא על שפת הבעהרינגס⸗שטראססע מונים
ד״מ יום ב׳ בשבוע, מונים אז שכניהם הקרובים להם מנגד בשפת
השנית מן הבעהרינגס⸗שטראסע יום א׳ בשבוע. וההבדל הזה למניימות השבוע והחודש הוא הולך ומתפשט מצפון לדרום על פני כל
חוף הים הגדול המפסיק בין אזיע ואמעריקא. ולפי שבזמנינו זה
השיירות מצוייות מן אניות הקיטור המשוטטות ובאות מארץ אמעריקא
ואיי הים לאוסטראליע או לערי המסחר אשר בחינא וגבול רוסיא,
ע״כ לא ימלט עוד אשר אנשים סוחרים מאחב״י העוברים את הגבול
המבדיל הזה, כי יבואו במבוכה גדולה בענין שמירת יום השבת.
ולא ידעו אם לשמור את יום השביעי לפי סדר ימי השבוע שבידם
ממקום שיצאו משם, או ישנו את חשבון הימים להוסיף או לגרוע
יום אחד בשבוע, ולהשתוות עם המנין הנהוג בין התושבים אשר
באו שמה.ועם היו: השאלה הזאת נוגעת בפנות התורה והמצוה העיקרית
אשר היא ברית עולם בין בני ישראל להורותם, ירמה איסורי תורה
תלוים בה אשר עונשם חמור מאוד, הנה הרבנים גאוני ארץ החרדים
לדבר ה׳ ללמוד וללמד המצות והדינין לאחב״י בכל מקומות מושבותהם,
לא השתדלו עד היום בהתרת השאלה הנכבדה הזאת. ולא שמו אל
לבבם כי היא שאלה כללית, אם יש בדת ישראל מערידיאן קבוע
לשמירת המצות התלויות בזמן, או לא. ושנים מן נכבדי הרבנים
יצאו לדון בדבר החדש הזה, והם הרב מוה׳ ישעי׳ מאיר כהנאשפירא אבד״ק טשארקוב ני, והרב מוהר׳ בנימין זאב וויללער ני'.
המה נצחו זע״ז בהלכה והאריכו בדבריהם בכמה מאמרים שונים במ״ע
המגיד משנות (1872—1873). אנכי אמנם עמדתי מרחוק ולא
רציתי להתערב בדבר תקנה כזו הראויה לצאת רק מפי גדולי ההוראה
אשר דבריהם סמוכים לעד אצל שומרי הדת והאמונה בעמנו, אפס
בראותי שעד היום מחלוקת זו במקומה עומדת, וזולת שני הרבנים
ההם אין איש משתדל להיות נטפל עמהם להכריע ביניהם, מצאתי
עצמי כמחוייב בדבר לחוות דעתי ולברר את הענין הזה על נכון,
לא על דרך הפלפול המראה פנים לכאן ולכאן, רק בכח הבקורת
הנאמנה אשר לא תשא פני שום אויטאריטעט. זולת הכתב והקבלה.
ובטרם כל הנני להציג הנה לעיני הקורא ציור תהלוכות קו המבדיל
הזה כפי מה שהוא נמצא במציאות על מפת הארץ בימינו היום.
Heis וכמו שנתברר בדיוק ע״י חקירות ודרישות שערך ע״ז החוקר
מפי התרים את הארץ וחובלי הים ההולכים ושבים על פני הים
הגדול שמה.המפה שלפנינו מציירת לעיננו מצב הימים היבשות ואיי הים אשר
במזרח הארץ. מן אורך 220 ועד אורך 140 ממעלות הכדור
(נמנים מן מערב גרענוויטש), וכן מן רוחב המשוה לצפון 80 עד
רוחב "60 לדרום העולם. הקו השחור ההולך עקלתון ועובר על
פני אורך המפה הזאת מצפון לדרום, הוא הגבול המבדיל לשמות
הימים במנין ימות השבוע שאמרנו. מתחיל בין האיים גמרוד
ומאקוואריע. והולך לפני ארץ נייא זעעלאנד והעברידען, ופונה משם
לצד מערב לפני נייא גוינאע, ועובר בין ארץ פהיליפינען ובארנעא,
וחוזר לצד מזרח לעבור לפני מדינת יאפאן עד הבעהרינגס- שטראסע
לים הצפוני. כל היושבים על גבול המבדיל הזה לצד מערב במפה
שלפנינו, הם מקדימים לעולם יום אחד במנין ימות השבוע והחודש
מכפי השוכנים על הגבול הקרובים להם מעבר השני והלאה למזרח.
ד״מ היושבים בעיר קאנטאן או פעקינג, אם בעת עלות השמש אצלםבבוקר אומרים היום בוקר יום ב׳ בשבוע, אומרים אז היושבים בעיר
מאנילא היום בוקר יום א׳ בשבוע, ועמהם יסכימו ג״כ יתר התושבים
אשר בארצות ההם. כי השוכנים מעבר מזה בעיר קאנטאן או בגבול
רוסיא, האומרים היום ב׳ בשבוע, כמוהם יאמרו גם כל היושבים
להלאה בארץ כינא, אזיע, וארץ ארופיא. ואם נצייר במחשבתנו
אדם הולך ועובר משם דרך כל ארצות אזיע ואירופיא ובא לאמעריקא,
בכל מקום בואו ישמע מפי התושבים שהם מונים ימות השבוע
כמוהו, ולהיפך, היושבים על הגבול מצד השני בארץ פהיליפינען
האומרים היום יום א׳ בשבוע, אם יצא אדם משם להלאה לצד מזרחויעבור את הים הגדול לאמעריקא ומשם לארופיא וכו׳. גם הוא בכל
מקום בואו ישמע מפי התושבים שהם מונים ימות השבוע כמוהו בלי
הבדל. וא״כ איפו ההבדל הזה בלתי נראה ונרגש לשום אדם בכל
הארץ, רק להיושבים על גבול המבדיל הזה, והאדם העובר את
הגבול הזה, הוא עובר ומדלג בפסיעה אחת משך יום אחד שלם
על כדור הארץ. והנה כל יורדי הים ובעלי הספינות אשר להם היה
הדבר הזה למכשול בזכרון דברי הימים ולוח המסעות שלהם. לבל
יתבלבלו במנין הימים והדאטום ביניהם, שמו להם חוק ומשפט אחד
מוסכם לכולם, שכאשר יעברו באניותיהם על הים הגדול שבין אזיע
לאמעריקא דרך המעלה 180 לאורך גרענוויטש, ישנו אז את מנין
ימות השבוע והחודש בלוח המסע שלהם בתוספת או גרעון יום אחד
מימות השבוע, באופן שבאם הספינה עוברת את גבול המבדיל הזה
לצד המזרח, ר״מ ביום ד׳ בשבוע דען 10 יולי, אז יכתוב רב
החובל בס׳ הזכרונות שלו גם ביום המחרת יום ד׳ דען .10 יולי
בסמן 1 יר״ל יום השני כפול. ולהיפך, אם עבר את המערידיאןהנ״ל לצד המערב, אז הוא מדלג יום אחד בימי השבוע, וכותב
למחרתו יום ה׳ דען .12 יולי. ועי"ז משתווים כל יורדי הים במנין
ימות השבוע והחודש כולם זה עם זה, ועם תושבי הארץ אשר יבואו
שמה. ומערידיאן המוסכם הזה 180 לאורך גרענוויטש הוא נקרא
אצלם בשם „מערידיאן חלוף הדאטוס" ואנחנו נקראנו בסתם מערידיאן
הקבוע, אבל מה יעשה איש ישראל הבא ד״מ בספינה לעיר מעלבורן
בע״ש עם השיכך אצלו, ובבואו שם הוא רואה כי עדת ישראל כבר
שבתו אם היום ו׳ ההוא לשם שבת, ומבדילים בין הקודש והחול,
ולמחרת היום ההוא אשר אצלו הוא שבת הם עושים כל מלאכה
ונוהגים בו חול האם ישמור הוא לבדו את השבת ביום א׳ שלהם,
או יעשה גם הוא כמו שעשה רב החובל לדלג יום אחד בשבוע.
ויהיה י״ב ימים בלי שבת כלל, ואם בא ד״מ בעיו״כ סמוך למנחה
ורוצה לשפוך שיחו ביום הצום הגדול הזה עם כנסת ישראל במקום
קדוש, והוא רואה שהם כבר השלימו וגמרו סדר עבודת היום ההוא
ופונים לביתם. מבוכה כזאת חודרת כליות ולב כל איש ישראל הנאמןלדת אבותיו. וכזה יקרה גם בענין חמץ בפסח, אם האורח בא בע״פ
בבוקר, והוא במעלבורן יום א׳ של פסח, האם מותר לו לאכול חמץ
בעת אשר הקהלה אתורים בו. וכדומה לזה נמצאו שאלות הרבה
הנוגעותו באסורי תורה, והיא היא השאלה אשר יעוררתי אז את הרבנים
זורי הוראה בישראל לעיין בדבר ולתת הלכה פסוקה אשר יסמוכו
י
עליה אחב״י הנוסעים בארצות המזרח שמה.
(ההמשך יבוא.)ה וההשכלה.*)
 החכם
 -
הסכמה וההשכלה הן שמות ענינים הנודעים ומפוכסמים בהוראתם
נמצויים ושגורים היום בפי כל, וביחוד מלת ההשכלה אין לך סופר,
מחבר; ומסדר מ״ע עברי כיום אשר לא יתגולל על שפתיו פעמים רבות
בחיבת ההשכלה, כי הכל חביבין אצל ההשכלה היום, אבל שני השמות
החכמה וההשכלה כבר נשתנו מהוראתם הקדומה בלשון עבר כפי שהגבילו
גדרם הקדמונים ע״פ הנמצא בספרי הקודש, — כי ההשכלה כמי
הוראתה היום היא (אויפקלעהרונג), והיא הכרה נעורה בדעת האדם
לשפוט על כל דבר בשכלו חפשי מכל דעה קדומה, לבלי האמין בשוא
נתעה ואמונת הבל המפורסמים בין ההמון, אבל החכמה (וויסענשאפט)
התבקש לדרוש ולתור בענינים עמוקים ולגלות אמתות אשר לא כודעו
מתחילה בדעת האדם. המשכיל ע"פ רוב הוא אוהב הטעם הטוב, רוחו
נכון ושקט נוטה יותר אל ידיעות היופי וההדר המענגות את נפש היפה
ומרחיבות דעתו של אדם, אבל החכם יאהב לעבוד עבודת השכל וחריצות
התבונה, לישא וליתן בעיונים מחודדים, להרכיב ענינים שכליים ולהוציא*) העתקתי את מאמרי זה הנה, להיותו כמו הערה כוללת; על
תכלית הומ״ע הזה ומטרת מגמתו.נהם תולדות חדשות. ההשכלה תועלתה רבה בחברת בני האדם בכלל
כי היא תכון לבב הארס להיות חביב בעיני הבריות, לדבר שלום לכל
אדם מבלי הבדל דת ואמונה, לאהוב הצדק והיושר מפני דרכי שלות. —
אבל החכמה אין תועלתה גלויה ומצויה בין בכי האדם, וערכה בלתי כויג
רק ליחידים העוסקים בה והצריכים אליה, רוב החכמים הם ג"כ משכילים
מאשר למדו לבקש האמת ע"פ מופתים הגיונים, ולא יתעו עוד להאמין
במשאות שוא ומדוחים, אבל הרבה משכילים יש שאין להם ידיעה בחכונה,
כי ע"פ רוב הם נקיי הדעת בלתי אוהבים להטריד שכלם הרבה ולינצואינוכג בענינים הצריכים עיון עמוק, ע״פ דרכי החנוך הנכוכים ונסודרים
כראוי נקל מאוד לחנך הנערים ולאשר דרכם אל אורח ההשכלה, לטעת
בלבבם אהבת האמת והצדק, ולהרחיק מהם אמונת שוא והבל, אבל לא
כן הוא בבני אדם המגודלים מנעוריהם בלי חנוך ישר ונכון, קשה מאוד
לעוררם בתחילה אל ההשכלה הנכונה, ולשרש מהם דעות שקלטו ונשרשו
בקרבם מימי ילדותם, אבל נקל הוא ללמדם איזה חכנה אשר מקורה
בשכל לבד, מפני שהחכמה מכרעת את השכל ומכריחתו בעל כרחו ע״ימופתים חותכים אשר א״א להטות מפניהם.
ההרגל יש לו פעולה רבה וחזקה למאוד גם במזג הגוף וטבעו
וגם בתכונת הנפש וכחותיה, וכאשר יאמר משל הקדמוני „ההרגל הוא
טבע שני. הרגל הגוף מנעוריו לתכרעות חזקות וננלאכות כבדות הוא
ונחזק ומאמץ את עורקי האברים העמלים ומשתמשים בו יותך ויותר
בארצות הקדם ילמדו את בניהם ההתאבקות באברי הגוף (גימנאסטיק
על אופן חזק ונעלה עד שבכח כער צעיר לימים לפעול גבורות לא תמצא
יד הגבור הארופי לעשות כמעשהו, ואנשי הכפרים מדורי דורות הםחזקים בבראותם, ואומץ אבריהם, ומולידים בנים כיוצא בהם מוצקים
באבריהם ומזג גופם*), וכן הוא הענין בתכונת נפשות בני האדם
כחותיהם, האנשים שהורגלו מנעוריהם להשתמש בכחות ידועות מכחות
הנפש ועוסקים עמהם תדיר, הם מוציאים את הכחות ההם אל הפועל
למדרגה גבוהה ונעשים מהירים וזריזים בהם יותר. ומעט מעט ע"י ההרגל
נגררים גם מטבעם לעסוק בענינים שכליים הדרושים רק לחפצי הכחות
ההס; ונוטים אחריהם לאהוב, ולהתענג בהם, עד שגם בניהם הנולדים
מתחככים לפי נטיית אביהם, ולכן ע״פ רוב הבנים הולכים אחר אביהם
בתכונות הנפשיות, וכשרון הידיעות, לא מצד החינוך וההרגל לבד, קק
מפני שנשתרש ונקבע בטבע המוח מאבות לבנים בירושה, ומטעם זה
נודעו משפחות רבות בארץ אשר מימי אבותיהם בפיהם למדי כניהם מצאו תמיד
חכמים מפורסמים לחות אחרים בחכמה ידומה, — וכבר אסף וקבץ חוקר
האחד לעווין שיקינג שמו, בחמרו על דבר יכושי מזג. הגוף, וכחות
הנפש מאבות לבנים (גענעאנאמישע בריעפע פראנקפ׳ 1858) מעשים
ורוגמות רבות מן הנודע, בתולדות משפחות המיוחסות בארץ, המאשרא) נודע הוא אצל בעלי הטבע כיום שע״י פעולת כח ההרגל
אצל בעלי החיים בדורות הרבה זאח"ז יוצא לפעמים שנויים ניכרים. בתמוכת
אברי הגוף, והרבה בעלי חיים נשתנו בתמונת אבריהם מצד טבע האקלימים
עבודת גופם שמה, ונפלא הדבר מה שהראה לנו החוקר דארווין במין
ידוע ממיני הסרטן הנמצא באחד מן איי הודו מזרחית, השוה בבנין גופו
תנו.
ותמונת אבריו ככל בעלי מינו במקומות אחרים, רק שבמקום הזה נשו
אצלו ראשי כפות רגליו הקדומות להיות עבות בקצותיהם כמו כפתורים,
וסיבת הדבר מפני שעל האי הזה עיקר מזוכו ומחיתו הוא אגוזי קאקוס
מן אילני קאקוס הגדלים שם בשפת הים לרוב, והאגוז הזה קליפתו קשה
ועבה ורק במקום מיוחד על ראשו הנקרא בשם „עין האגוז" שם הקליפה
בלתי חזקה ועבה כ"כ, ולכן בתחבולה ינקש שם הסרטן בכף ידו הקדומה
כמכה בקורנס, עד שנפרץ העין. ואז הוא מכנים דרך בו את רגלו
האחורה שהיא דקה וארוכה לתוך האגוז, ומחוט מבפנים ומוציא מקרבו
את המוח לאכול, וע״י ההרגל הרב להשתונש בכפות ידיו הקדומות ברח
חזק פעם במעם, נתחזקו ונתגדלו אצלו ככפתורים עבים עד שאחרי דורות
הרבה במין הזה שם א כבר יצא שנוי אבר הזה בכולדים מחדש, ומבטן
ולידה יוצא הסרטן האור העולם באבר המתוקן לתכלית טבע המקום
שהוא דר שמה, וכבר אמרו חז"ל בדומה לזה (שבת לא) מפני מה רגליהם
של אפרקים רחבות, ימפני שדרים בין בצעו המים, ומפני ומה עיניהם של
שני 
אתרר יעים טלומות וכו'.
ר
 ומקיים לדבר אות שכחות הנמש הולכות בירושה מאבות לבנים ובני בני
בנים עד הנה דורות. כמאמר חז״ל „התורה מחזרת אחר אכסניא שלה"
ועד שלבי עדות ראיותיו שמה, לולא התערבו המשפחות ההן לישא לה
נדים ממשפחות אחרות, היתה תכונת הנפש בהם הולכים ובלתי נפסקיםען זרעם וזרע זרעם עד אחרי דורות רבות מפני שבהמשך הדורות
מתחזקים הכוחות ההם גם בטבע חלק המוח המוגבל להם, עד שהנולדים
מחדש יוצאים מבטן ולידה מוכנים כבר בטבעם לכחות הנפשיות ההם
נצד תכונות בנין המות וחלקיו.
אופן בחינה כזאת אנו רואים ג"כ באחינו ב"י הנפוצים בארבע
כנפות הארץ, איש הישראלי בכל מקום שהוא בין לאומי תבל הוא ניכר
בתוך העם אשר הוא יושב בקרבו ע"י תכונת נפשו המיוחדת לו בטבע.
קורות ימי אבותיו מכמה מאות שנים השאירו בו רושם טבעי ברוחו
ולבבו אשר לא נמחה ממנו עד היום, ובכל העמים והלשונות שהתערב
בם ניכר היהודי בחריצותו השתדלותו וחדוד שכלו, חכינתו וחמלתו עם
זולתו, כי התלאות והמצוקות אשר עברו עליו בדורות הראשונים למדו
אותו לחשוב מזימות לקנות לבב לוחציו ונוגשיו, להסתיר מחבואיו מפני
עקת אויב, ולבקש מגן ומחסה מכל פגעי הזמן אשר כתרוהו ורדפוהו
וביחוד פעלה פעולה רבה על תכונת נפש הישראלי לימוד התלמוד הכהוג
אללנו זה כמה מאות שנים בחינוך הבכים מימי ילדותם, התלמוד מחדד השכל
ולוטש כחן התבונה על אופן אחר מיוחד אשר אין דוגמתו ברוב החכמותזולתו, כי בכל חכמה וידיעה שתהיה, ההקדמות הראשונות ממנה לקוחות
 מן המציאות ויסודותיה מקורם בדעת האדם, ובמעלות יעלה השכל מהיקש
להיקש ומלמוד ללמוד עד שא״א להטות מן הדרך הישר ולצאת מן
ההקדמות הנוסדות לפי טבע המציאות, משא״כ בלמוד התלמוד, היסודות
וההקדמות בלתי מוכרחים בדעת האדם רק נוסדו בקבלה, וגם אופני
ההיקש משתנים מתמונת ההגיון הטבעי, וע״כ הוא נותן יד אל השכל
להראות פנים לכל צד, ובאין מעצור ישוטט בכנפי התבונה למענינים לענינים
לקרב את המרוחקים ולטוחנן זב״ז בסברא, העמק שאלה או הגבה למעלה
יקיש ויסתור יפרוק ויתרץ. וע״פ רוב אם ישים התלמודי את פניו
 אל איזה חכמה מידיעות האנושיות אשר שמה יראה דרך סלולה
לפניו בהקשים מחוייבים ע"פ השכל הטבעי ואמיתת המציאות, אז הוא
דולג ופוסע בפסיעות גשות אין דבר קשה לפניו, להיותו מלומד בהתאבקות
השכל וגבור מזויין במלחמתה של תורה לעקור הרים, וע״כ מצינו
התלמודיים מצליחים מחות - פאמורי החכמות, וע״פ רוב גם מעצמם בלי
מורה ומלמד אותם, ולהיפך האיש אשר נתחנך מנעוליו על פי דרכי
החנוך המסודר ללמוד הלשונות והמדעים, מפי מורה המנהיגו לאט לאט
ן הקל אל החמור הוא גבר לא יצלח בימיו עוד ללמוד התלמוד, כי רגליו
בדות ואסורות ברגלי ההגיון הטבעי, וכנפי תבונתו קשורות בעבותות
מציאות לשפוט על כל דבר כפי מה שהוא ראוי להיות בטבע. התלמודי
פענג על חדודי השכל, מבלי להרהר בלבו אחר הנושא עצמו מה הוא,היה בדיני גיטין וקדושין, טומאהיוטהרה וכדומה, הכל ענין אחד לפניו.
כן המשכיל המלומד אין דעתו, מיושבת עליו לפלפל בדיני מוקצה
בבו לא יבין היכי ילפינן מגזירה שוה או מבנין אב וכדומה, ומטעם זה
י מוצאים הרבה תלמודיים מצויינים בחכמה, אבל מעולם לא מצינו
ם במדעים שיהיה תלמודי חריף, ואם המצא ימצא אחד מני אלף איש
ומד במדעים אשר הוא ג״כ תלמודי ויודע משא ומתן של הלכה, נדע
טח וברור שהתלמוד קדם אצלו בזמן ללימוד המדעים, אבל לא שהיה
כם ונעשה ג"כ תלמודי. כי התלמוד מביא לידי חכמה אבל אין החכמה
ביאה לידי תלמוד, ובכל חכמי העמים המתפארים כיום בהבנת התלמוד
 אחד בהם דידע למיגמר ומסבר סברא, ויותר עוד לרדת בעומקה
ל הלכה, וכל ידיעתם הוא רק באגדות ומדרשים ומאמרים קלים אשר
התלמודי קורא בם ביומא דפגלי.
גע"פ הדברים האלה נוכל לשפוט בצדק גם מצד הנסיון, כי הרבה
ותר נקל הוא להעיר לבב התלמודי ללמוד החכמות מכפי שאפשר
להטותו אל ההשכלה, כי החכמה אץ פוצה פה ומערער נגדה מעולם
גם בין אחינו התלמודיים, כי דבר אין לה עם הדת והאמונה, ואדרבההוא מחויבת לנו מצד המושכל והקבלה כנודע, והתלמודי מתענג עליה
בעבודת השכל והעיון אשר הוא מזון נפשו המשכלת מנעוריו, לא כן
ההשכלה החשודה בעיניו, ואינו יודע מה היא, וכאשר יקרא לפעמים
בספרי ההשכלה בשעה בטילה, הם בעיניו ענינים קלי ערך שאינם כדאי
לאבד זמן עליהם, כי אנשים כאלו הרגילים לאכול בישרא שמינא בי
מדרשא לא ימלאו כריסם בלחם הקלוקל הזה, המה לא ימושו מאהלה
של תורה ללכת ללקוט פרורים ועצמות יבשות אשר אין בהם מוח
ולחלוחית שומן, ולכן גם ההשכלה וגם המשכילים קלים בעיניהם, באמרם
ונה יושיעונו מפונקי הדעת האלו? ומה חפץ נמצא בהשכלה אשר לא
תחיה נפש השכלי? הלא מה שתלמיד ותיק אחד מחדש בבהמ״ד אללנו
מכריע את כל ספרי המשכילים עם השכלותיהם: וע״כ זה דעתי מאזכי אך לשוא ניגע עצמנו להפיץ ההשכלה בין חובשי בהמ״ד, ההשכלה
אין בפיה דברים מוגבלים וחרוצים להגיד להם מה היא ומה חפצה,
אבל החכמה עומדת ומגדת דברים שיש בהם ממש גם במציאות, וגם
בשכל, החכם יש בו מדעת קונו יושב ודורש באמתיות העומדות ברומו
של עולם, החכמה מאירת עינים ומשמחת את הלב, וההשכלה כרוכה
בעקבה ונגררת אחריה, ומאליה היא באה באין אומר ודברים בלי
נשמע קולה. מאמר על מגורשי ווינא ואיסטריי- בשנת ת"ל
וקצת משלשלת בניהם ותולדותם.
מאת החכם ליזר לאנדסהוטה נ״י בעל מקור ברכה, עמודי העבודה.
הגידושים הרבים שעברו על ישראל בעצת צורריהם מי זה ימכה
אותם? מהם הסתעפו על מלכות אחת בכללה, מהם על מדינה אחת
בפרט, על משפחה אחת לבד או על איש אחד מיחידי סגולה. אין יובל
שלא נראה בו קשת הלוחמים נגד עם ישורון; אין דור שלא גברה בו
יד שונאיהם ויגרשו את בני ישראל מעל פניהם. בין הגירושים האלה
ידוע ומפורסם הגירוש מעיר העליזה, קרית-חכמים וסופרים ק"ק ווינא
בשנת ת״ל (1670), המכונה גם כל גירוש איסטרייך, שנגזר על
פי פקודת הקיסר לעאפאלדוס הראשון בעשיר. לחודש יולי תכ״ט (1669).
בסבת הגירוש הזה נסעו מווינא מספר 1400 מיהודים בגולה, ויבואו
להאללאנד, לפולין, לצרפת ולאשכנז, וישישו אם מצאו להם מנוחה במקום
אחד לגור או להשתקע שם. הרבה מהנדחים האלה בארצות שונות הביאו
עמהם מארץ מולדתם תורה וחכמה ויזרעו אותן במקום מושבת החדש,
ועל ידי זה פרצה ידיעת התורה, והחכמה נשאה ראש. ויהי בשבתם
בארץ אשר מצאו שם מפלט להם, זכר עיר ווינא לא נשכח מפיהם ומפי
זרעם אחריהם ובכל פעם שחתמו שמותיהם הוסיפו והתכנו את עצמר
„מגורש מווינא" או: „ממגורשי ווינא״, „ממגורשי איסטרייך״. ועל ידי
הוספה הזו והודעות אחרות עלתה בידי לקבץ שמות הרבה מהגולים
מווינא ולהעבירם מול פני הקורא ולהציב להם יד ושם בקורות ישראל
לזכרון עולם.בין השרים והדוכסים הגדולים שקבלו המגורשים הללו בסבר פנים
יפות בארצם ויתנו להם רשיון לבוא לחסות תחת כנפי חסדם היה
הראשון: הדוכס מבראנדעבורג הוא הקורפירשט פרידריך ווילהעלם
הגדול, נולד בברלין בששי לחודש פעברואר 1620 והלך לעולמו
מפאצדאם ביום א׳, כ״ט לחודש אפריל 1688. הוא הדוכס הגדול
שמשבחהו ר׳ טוביה הכהן בהקדמת ספרו מעשה טוביה כי הרשה לו
ולחברו ר׳ גבריאל רופא מבראד ללמוד החכמות באניפערזיטעט בפראנקפורט
דאדר ונתן להם ארוחתם מדי שנה בשנה, ובטל בזה החוק והנימוס כי
מעולם לא למד שם יהודי בבית המדרש. ור׳ יוסף עטיאש
הספרדי (בנו של הקדוש ר' אברהם שנשרף חיים על קדושת ה׳ בקורדובא
בשנת תכ״ז) הדפיס באמסטרדם תנ"ך מועתק ללשון אשכנז על ידי ר'
יוסף יוזל זעטצר בכ אא יספ מוויזענהויזען בשנת תמ״ז, וכתב בראשו
מכתב תעודה (דעדיקו
מים והלולים לכבוד הדוכם הגדול
של בראנדעבורג על
 ויתן להם מושב במנוחה
.       והשקט בארצו ובנחלתו. ותנך האשכנזי הזה היקר במציאות בזמנינו מלאתי
בבית ידידי דאקטאר פאפעלויער בברלין וכתתיו לידידי הרופא דאקטאר
יוליוס בעער והעתיק הרעדיקאטיאן הזאת מלשון רומי לאשכנזית ונדפס
במכתב עתי „יודישע פאלקסבלאטט" ברלין 1870 נומר 5 צד 32, ולזההכונה בקורות היהודים בברלין חלק ב' צד 4—5 המחובר בעזרתי
ובסיועתי מלודוויג גייגר ונדפס בשנת 1871. וקודם לנו מדוער נכבדות
במכתב הדעריקאטיאן הזה, מהחכם ביזענטהאל במכתב עתי ישוליג של
הכומר קלעע (ברלין 1860) צד 153-149 (ההמשך יבוא.).הודעת המו״ל.
י
—
אלה המה שמות הסוכנים אשר קבלו עליהם בטוב לבבם ל
כל חתומים על המ״ע הצפירה.
ברוסיא הסוכן הכללי ידידנו החכם מוהר׳ יהודה ליב גארדאן ני׳. וכל הרוצה לבוא על החתום, או לקבץ חתומים בעירו יפנה אליו
במכתבו ע״פ האדרעססע:
An das Comite zur Beförderung der Aufklarung unter den Juden in Russland. St. Petersburg,
H. MICHAL SLONIMSKI, in Warschau, במדינות פולין הסוכן הכללי הוא 
Gebruder WINTER in Wien, וגם H. A. PAUST in Krakau במדינת עסטרייך
H. Isaak HOLZER in Rzeszow בגאליציען
ברומעניען הח׳ מוהר׳ עקיבא השמל בבוקארעסט.
וכל החפץ לפנות אלי במכתבו האדרעססע היא.
S. Stoninski in Berlin, Ceordenkirchstr. 19.Norddeutscher Lloyd, Brenen.
חברה מאניות קטור היותר גדולה בכל ארצות אשכנז, ואשר אניותיה מוצלחות מאד בהלוכן על
הים מעיר ברעמען לאמיריקה ובחזרה מעת נבנו עד היום הזה.
אניות-קטור רבות וגדולות לה ההולכות מעיר Bremen לעיר New-Vork בכל יום הרביעי 
יום השבת. לעיר Baltimore בכל יום שלישי בשבוע. לעיר Havana ולעיר New-Orleans מחדש
זעפטעמבער עד ירח מייא שתי פעמים בחדש.
מחיר הנסיעה מעיר ברעמען להערים נו-יארק ובלטימארע באמיריקה בהלשכה הנקראת
צווישענדעק הוא רק 45 טהאלער, ולהערים נו-ארלעאנס והאוואנא 55 טהאלער.
המחיר הזה הוא בעד הנסיעה ובעד אכילה ושתיה הנתן להנוסעים שלש פעמים ביום, ולהיהודים,
כאשר ילכו רבים בחבורה אחת, ינתן מאכל כשר כדת ישראל.
בעד הילדים עד עשר שנים לא ישולם רק החצי, ובעד יונקי שדים עד שנה לא ישולם רק
3 טהאלער. -
על כל אניה נמצא רופא חולים מומחה אשר רפא ירפא כל נוסע וגם יתן לו סמי רפואה הכל
חנם אין כסף.
החפץ לכתוב אלינו לשאול על דבר הנסיעה בפרטיות יכתוב.
An die Direction des Morddeutschen Lloyd Bremen.H Berliner Erziehungsanstalt 
בלב עיר ברלין כוננתי אני ואשתי בית חנוך לנערים לבדם
לנערות לבדן להמציאם חיי משפחה על יסוד תוה״ק חיי בשרים
וחיי רוח. מקבלים אנחנו עלינו כל מה שמוטל על האבות לעשות
לבניהם ומה שאינם יכולים לעשות מפני שהם טרודים בעסקיהם.
מקבלים אנחנו עלינו לגדל את בניהם תחתם באהבה באמת ובתמים
על פי הדת ועל פי רוח העת החיה גם יחד ככל הדרוש בימינו אלה
לטוב להם כל הימים. עמי יעמדו בביתי על המשמר מורים להורות
מקרא משנה גמרא ופוסקים עם לשונות העברי הרוסי הצרפתי
האנגלי והאיטלקי וכל חכמה ומדע ככל משאלות לבב ההורים.
הכנות תלמדנה אף כל מלאכת ידים וכלכלת הבית. והיה כל החפץ
יקבל מידי פרוספקטוס.
ברלין, בחדש תמוז תרל״ד.
אברהם אבל, עהרליך.
Rabbiner
Bhrlich.
ת
Berlin C. ABel-Etage.אל אחב״י יושבי רוסיא
ופרלין.
סורו נא בבית אכסניא שלי
האטעל ווארשוי קלאסטער-
שטראסע 50/51 אשר הכינותי
פה בערלין להפיק רצון כל
אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך
טועמם וכשרים כד״ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ,
קלאסטער- שטראסע 51 - 50.
Hötel Warschau.
Von S. M. Lipschitz,
Klosterstrasse 90-gi מלון אורחים בעיר ברלין.
כמאז אוסיף גם בימים הבאים להמציא מנוחה ומרגוע בביתי
את האורחים הנכבדים הבאים לחסות בצל קורתי. פה ימצאו אתי
חדרים מרוחים ונאים לאיש ואיש גם מטעמים כאשר אהבו כשרים
כדת וכהלכה וכל משאלותם דבר לא נעדר. ביתי בלב העיר ובקרב
מבחר בתי המסחר הגדולים אף קרוב מאד לבית המלך ולכל אוצרות
סגלה שכיות החמדה. גדולי הרופאים הפרופיסורין אשר למלך יבקרו
בביתי לשחר פני החולים וימחרו להביא עצה לגהות להם מזור
ברצות רופא כל בשר. לכן אכבדה נא לקרוא לכל עוברים ושבים
דרך ברלין לאמר סורו אולי וכל חפצכם אמלא.
Jacobis Hötel
Berlin, C. Stralauerstrasse 34.כל החפץ לקנות מספרי „רומניה ואמיריקה" איזה מאות
עקסעמפלארים בפעם אחת, יפנה אלי על האדרעססע של מטה ואזיל
לו השער למען ירויח הרבה.
Leon Horowitz
Sophien-Strasse.25. Hof 3 Pr. Berlin.