KAK
ברוסיא ופולין.
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 אל לחצי שנה, 2.75 רו"כ.
לרבע שנה 1.50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
SKGצ
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. א
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
Kמכתב עתי משמיע חדשות
לאררי
ברילידר
הר
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
ה
ה
.
דברי חכמה ומדע, ידיעות .
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקיתוכן הענינים.דברי הימים. הוללות הקנאים באשכנז. פעסט הוראדנא.
לאמזא. קאוונא, ידיעות העולם והטבע.
ההרגל והשכל מאת המו״ל. בבל מאת קלמן שולמאן. חדשות שונות.
הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםהימים הראשונים לשנת האזרחים החדשה, הביאו בכנפיהם
גם אותות תנועה חדשה ופעולה נמרצה במערכת הדיפלאמאטיא,
המתאמצת לשום למישור מעקשי הסכסוכים בין עם לעם, ודברי
המדינות הנוגעים לגופם של חיי העמים ומשטרי הממשלה
פנימה, מרבית בתי המחוקקים בממלכות מערב כבר נפתחו
ואי העמים שבו שנית לעבודתם וכל השאלות המדיניות
המרעישות לבות עמי וממלכות אייראפא, אשר לא מצאו להם
פתרונים בימי השנה העברה, קמו נצבו עתה על סדר היום
ועת לעשות ליודעי העתים וחכמי המדינה הגיעה
מן כל עניני וסכסוכי המדינות באייראפא, הכי נכבדים
בתוצאותם, המבוכות והמחומות אשר כתומן באו היום על
ממלכת בריטאניא האדירה, ביום 6 יאנואר בבקר נפתחו שערי
הפארלאמענט הבריטאני, כל קרואי העם, הלארדים וקהל גדול
מנכבדי התושבים בעיר, הבירה נקבצו, באו אל הפארלאמענט,
בחפצם לשמוע מה תדבר המלכה אל נבחרי עמיה בצוק העתים
כאלה, אשר רוח המרד התחולל בלבות העמים הנתונים תחת
שרביט ממשלת בריטאניא וכהמות ים יהמיו ויסערו להפיצה
אחד משרי המלוכה עלה הבמתה וישא מדברו בשם המלכה,
לאמר: „לעת כזאת שלום אמת בין בריטאניא וכל ממלכות
הארץ. כל ישע וחפץ הממשלה הוא להחזיק במעוז השלום
הכללי, הן אמנם רבים מתנאי הברית הברלינית לא נמלאו
עד היום, ושאלת קביעות הגבולים בין יון ותוגרמא עוד לאמצאה את פתרונה, אך כל הענינים האלה היו היום לנושאי
המשא ומתן בין אדירי הממשלות, ואם כי לא הגיעו לידי
בירור, עד היום, הנה אין ספק אשר תצלח בידי ראשי
הממלכות למצוא הדרך הנכון למנוע את שתי הממשלות האלה
מבוא בדמים, הדבר האחד אשר בו ישימו כל מעינם פנות
הממשלה והעם בבריטאניא, הם המעשים באירלאנד, לדאבון
לב כל טובי העם, היה היום האי אירלאנד למקום המחזה אל
מעשים מעציבים איומים ונוראים, ממשלת הבהלה (טערראריזם)
ואגודות נסתרות פרשו מצודתם על ארץ רבה, בטחון חיי
ורכוש האזרחים חלף הלך ואיננו, ואין שלום ליוצא ולבא בכל
רחבי האי הזה. למראה המצב המעציב הזה תבקש הממשלה
מאת הפארלאמענט לתת לה העוז והתעצומה, ע״י חוקים
מיוחדים כפי צורך השעה, לבצור רוח בעלי הפרעות ומשביתי
הסדרים, ולמתוח עליהם מדת הדין הקשה כלקושרים ומורדים;
עם זה הממשלה. בחפצה לבער אחרי מקור כל הפרעות
יסבות המהומות באירלאנד משנות דור ודור, תציע אל הפאר-
לאמענט חוקים חדשים בהלכות חזקת קרקעות ודיני הכירות
ואריסות (אגרארגעזעטצע), הממשלה עשתה את כל המוטלעליה להשביח שאון המרידה אשר התפרצה בין ההולאנדים
יושבי טראנסוואאל באפריקא הדרומית, המרידה הזאת הניאה
את הממשלה מחפצה הטוב לתת להאייראפאים יושבי אפריקא
הדרומית תורת מדינה מיוחדת, כזכותי המדינה אשר למושבות
בריטאניא בכל קצוי תבל. באפגאניסטאן בא הקץ אל כל
הסכסוכים בימי השנה העברה, והממשלה שבה מדעתה
להחזיק בהעיר קאנדאהאר והסביבה, ובדעתה להוציא בזמן קצר
את כל צבאותיה מאפגאניסטאן, בתקותה כי מעתה לא יוסיפו
האפגאנים להחריד את גבולות הצפון אשר לממשלת בריטאניא
בהודו המזרחית" אלה הם תמצית הדברים ופרשת הענינים
אשר בדעת גלאדסטאן לשום לפני מחוקקי העם, בו ביוםבשעה החמישית בערב התאספו שנית קרואי העם בהפארלא-
מענט, והשר הממונה על עניני אירלאנד פארסטער, הודיע כי
נכון הוא להציע לפניהם תוכן החוקים המיוחדים הנועדים
להראות קשה את האירלאנדים ולבצור רוח המתפרצים. תוכן
החוקים האלה הוא: ביטול החוקים האוסרים על שוטרי הפא-ליציא לבוא בית איש פרטי ולשומו במאסר טרם נחרץ עליו
משפט מאת שופטי הארץ habcas Corpus; לבטל לפי שעה
את משפט המושבעים מבני עם הארץ, ורק שופטי הממשלה
יחרצו משפטם על כל דבר פשע בעניני מדינה, ולאסור על כל
האירלאנדים לשאת כלי נשקם עליהם ולסחור בהם, בלי רשיו
מיוחדים מהממשלה. במעמד הזה הציע גם השר הנזכר חוקים
מיוחד ע״ד הכירת הקרקעות ויחס האריסים אל בעלי הנכסים.
נשיא המיניסטעריום גלאדסטאן הודיע, כי לא יחדל להעתיר
דבריו על הנבחרים, לתת לההצעות האלה משפט הבכורה על
כל יתר עניני המדינה העומדים על סדר היום, עד כי יביאו
לידי גמר הדבר אשר בו תלוי עתידות העם הבריטאני, כל
שלומו וטובו עם תקפו וגבורתו בימים יבואו, לדברים האלה
נענה חבר הפארלאמענט וראש הקושרים באירלאנד פארנעלל
כי הוא ואנשי עצתו יתנגדו בכל עז אל חפץ הממשלה. ובכן
החלו הויכוחים ע״ד מכתב תשובה (אדרעססע) אל המלכה
אשר ממוצא דבריהם יצא משפט גלאדסטאן ויתר שרי הממשלה
לשבט או לחסד, אמנם בעוד אשר הממשלה אובדת עצותוידיה אסורות לעשות מעשים נמרצים בלי נטילת רשות מהפאר-
לאמענט, עושים האירלאנדים את שלהם, והמרידה תעשה את
דרכה. ולא בעצלתים כי אם בסופה וסערה. לפני ימים
אחדים התנגשו שוטרי הפאליציא וגדודי החיל. באזרחי העיר
ניוברוק (Newbrook), כאשר קמו התושבים לישע הוכרי
הקרקעות, אשר שוטרי הפאליציא באו לנשל אותם מעל אדמת
בעלי הנכסים, ותטוש המלחמה ביניהם ברחובות קריה, רבים
מהאזר הים נפצעו וארבעה מהם מתו. בעלי האגודה הנעלמה
(לאנדליגא) יתנו עתה חתיתה, ויטילו אימה גם על שרי ברי-
טאניא ואזרחי עיר הבירה. לפני ימים אחדים קבלו שרי
המלוכה טשאמבערלאין וברייטה מכתבים מאת בעלי האגודה,
אשר יודיעום, כי מנויה וגמורה בסודם לשום קץ לחייהם
ביום 4 יאנואר באה השמועה ללאנדאן, כי תחת אניות המלחמה
העומדות ע״י העיר עדינבורג נמצאו כלי מפץ טארפעדים לפוצץאת האניות, כלי משחית כאלה עם חומר דינאמיט ונפט
נמצאו גם במקום מבנה האניות (ווערפט) אשר בליווערפאל
בקרבת אירלאנד ועל כן נתנה הפקודה מאת שרי האניות
כי אנשי חיל הים יחזיקו משמר ביום ובלילה, ויעמדו הכן בכלי
נשקם לקדם פני כל צר ואויב, ביום 5 יאנואר יצא הקול
בלאנדאן, כי האירלאנדים המתגוררים בעיר הבירה וביתר ערי
בריטאניא חפצים להתנפל על בתי מסכנות הנשק לחיל
המתנדבים, והפקודה יצאה מאת שרי הצבאות להגדיל. מספר
אנשי החיל העומדים על המשמר, ולהיות כלי זיינם עליהם
טעונים ביום ובלילה, סוף דבר עת התגלעות המרידה הגלויה
הולכת וקרבה, ולב הבריטאנים כים נגרש למראה המרידה
הזאת, אשר כמוה לא נהיתה מיום היות בריטאניא לגוי אדיר
ונאור בתבל ארצה. בחיק המרידה הזאת יוטל גם הגורל עלממשלת גלאדסטאן ומרעיו וממנה יצא כל משפטם
 ולמלא סאת הרוגז אשר ישבעו היום שרי הממשלה
מוסיפות השמועות הבאות ממרחק, מקרן דרומית מזרחית
אפריקא, להרעיש עוד יותר לבות הבריטאנים ולהכעיסם
תמרורים. רוח המרד אחז היום בכל פנות הארצות מקום מושב
ההולאנדים באפריקא הדרומית, ואל הטראנסוואאלים נספחו
היום גם אחיהם אזרחי הרפובליק אראנגא, והשמועה הגיעה עד
הזולוססים הפראים הנכונים גם כן לחדש פני המלחמה נגד
הבריטאנים. לפי הידיעות הבאות מהעיר ניו-קאסטעל על גבול
נאטאל, נצחון המורדים ע״י העיר היידעלסבורג נתן אות אל
כל ההולאנדים וילידי הארץ להרים נס המרידה, ובקול הקוראאשר הוציאו, מודיעים כי לא ישיבו את הרבם אל נדנה טרם
תצלח בידם לפרוק מעליהם עול מלכות הבריטאנים שנואי
נפשם המתקוממים האלה מצאו און להם להתנפל גם בנאטאל
ארץ אחוזת הבריטאנים. וגם יושבי קאפלאנד ע״י מיצר „תקוה
טובה" לבשו חרדות כי נפל פחד המתקוממים עליהם. בימי
השבוע העבר יצאו שתי אניות נושאות אנשי חיל וכלי נשקלבוא אל אפריקא הדרומית, ורבים מגדודי החיל החונים באפ-
גאניסטאן, בהודו ועל האי ציילאן ישבו באניות לבוא אל עיר
החוף דורבאן בנאטאל אשר בקרבת טראנסוואאל, אך קרובלשמוע כי יאחרו המועד, כי רב המרחק מאד וכששה שבועות
ועברו טרם יגיעו אנשי הצבא אל מקום המערכה; בין כה
וכה נמצאו להטראנסוואאלים אוהבים גם באייראפא, ובני עמם
ההולאנדים באייראפא, הוציאו קול קורא אל הבריטאנים, ויוכיחום
על פניהם על הביאם בעול את אחיהם בארץ מרחק, המכתבים
האלה נדבקו ברחובות לאנדאן ובאו במכ״ע הגדולים, ובכל
ערי הולאנדיא מרבים העם להתנדב לטובת אחיהם באפריקא
כפי הנראה גם דעת הקהל בבריטאניא נוטה למשוך יד מאת
האייראפאים באפריקא, אך אין ספק, כי עתה לא תוכל
הממשלה להשיב להטראנסוואאלים את חירותם טרם תנקום
נקמת כבוד צבאותיה המחולל, למען לא תפיל אור פניה בעיניהאפריקאנים, אשר ישמעו כדבר הזה וקמו כאיש אחד לפרוק
מעליהם עול מלכות הבריטאניא. הנה כן נראה איך אסף הזמן
את שלומו מאת הממלכה האדירה בתבל ארצה, וינחיל לה המון
מהומות ומבוכות מרבה להכ"ל .מובן הדבר, כי במצב כזה נבצרה מאת גלאדסטאן להפיק
את זממו בהליכות עניני המזרח, ועל כן היו דברי המלכה
ע״ד עניני המדינות באייראפא מעטים, זאת ראתה גם תוגרמא,
ועל כן נועזה היום להשיב אחור דבר כל הממלכות האדירות,
ותסרב לקבל עליה דין משפט השלום כאשר יצא מפי צרפת
ההצעה הזאת נפלה היום ולא תוסיף קום, אחרי אשר גם
היושב ראשונה במלכות יון קאמונדארוס הודיע בבית קרואי
העם היוני, כי הממשלה לא תאות בשום אופן לבטל אתמוצא דבר הקאנפערענץ הברלינית, וכי מנויה וגמורה בסודה
להגיש עד החרב משפטה. ובכן נראה כי המלחמה בין יון
ותוגרמא הוא דבר שאיננו מוטל עוד בספק, ובוא יבוא אף אם
גם יתמהמה עד ימי האביב הבאים, ובאמת מרבים שני
הצדדים להחלץ חושים ולהכון לקראת מלחמה כבדה. היונים
קראו אל תחת דגלם חיל התשלומים והאזרחים, ועל דברתם
תמצא ידם להעמיד בשדה המערכה מאה אלף איש רבים
מפקידי הצבא בצרפת ואיטאליא מרבים להתנדב לפקוד צבאות
היונים. ולעומת זה לא תחבוק גם תוגרמא ידה בחיקה, ובימי
השבוע העבר קנתה 6000 סוסים עם כלי תותח וכלי מפץ,
וחצי האדיר אשר לה שלחה אל מימי יון, להיות נכון לעת
מצוא להמטיר פחים ומות על ערי החוף אשר ליון, גם תבצרביד חרוצים את ערי המבצר אשר על הגבול, סוף דבר שני
הצדדים כמעט נכונים לצאת לקראת נשק; אך בכל זאת
עוד לא אמרה הדיפלאמאטיא נואש ומצוקי אייראפא, בדעתם
את הסכנה העצומה המרחפת על פני השלום הכללי, יחגרו עוז
לקדם בעד הרעה, וביחוד תתאמץ צרפת להכניס את עצמה
בעובי הקורה, ולמצוא דרך נכון להפיס דעת שני בעלי הריב
ולמנעם מבוא בדמים, ותשים אשם נפש היונים שואפי
קרבות, ועל יד צרפת יחזיקו כל יתר ראשי הממשלות אשר
יפחדו פחד, כי מקול קנה רעם על חצי האי הבאלקאני תצא
ההבערה ללהב אש מלחמה בשערי אייראפא כולה. ולפיהידיעה האחרונה שבו ראשי הממשלות ביון ותוגרמא להביא
את הצעת משפט השלום בכור הבחינה, ועוד לא אפסה כל
תקוה להשיב את השלום על תלו ולהרגיע לבות העמים חפצי
המנוחה.
בימי השבוע העבר ישוב הנסיך ביסמארק אל קרית
מלך אשכנז, אחרי שבתו כשבעה חדשים בטירתו „פריעדריכסרוהע״,
אשר משם ידו הדה על גוים וממלכות ומשם הניע את אופני
הממשלה לרוח חפצו, בתשובת הנסיך אל ברלין יצוק דבר
מדיני נכבד מאד. וכפי אותות הזמן היום נראה, כי נכונה
היום לביסמארק מלחמת דברים התרגשות הרוחות והתמרמרות
הלבבות במושב קרואי העם. בתקופת המושב הזה יבוא שנית
דבר היהודים בבית הנבחרים, והנסיך ביסמארק יהיה נאלץ
להשיב תשובה קצרה ונמרצה, הליהודים הוא אם לצורריהם,
או אז יסיר הלוט הלוט את שיטתו המדינית שיחו, הגיונו
ומשפטו על דבר שאלת היהודים, מלבד זה עיני כל האשכנזים
תלויות על ביסמארק, לדעת מה יענה על תוכחת הליבעראלים,
המתאוננים רע באזני הממשלה לאמר, כי ממשלת רוססיא אשר
העלתה היום את סך המכסים על כל הסחורות הבאות מפרוסיא,
עשתה זאת להיותה נאלצה לזה מאת ממלכת פרוססיא, אשרשמה מכסים על כל התבואות הבהמות ועצי בנין ושרפה
הבאות מרוססיא לאשכנז, איך שיהיה רואים האשכנזים את
עצמם היום כאנשים אשר תושיה נדחה מהם. בדעתם כי
אם לא יסחרו את רוססיא לא יוכלו עמוד אף רגע אחד, וע״י
החוק החדש ננעלו כמעט כל שערי המסחר לרוססיא בפני
האשכנזים. סוף דבר העת הזאת היא הרת מקרים גדולים
ונכבדים באשכנז, וימי השבועות הבאים יפיצו אור חדש על
הליכות הנסיך ביסמארק בשיטת מדינתו פנימה וחוצה
ביום 9 יאנואר מצאה מקום בחירות יועצי הערים בכל ערי
צרפת, מספר הבוחרים הוא 35,000 איש והמה יהיו הבוחרים
שלישית המספר להסענאטארים, אשר יבוחרו בעוד ירחי מספר
על כן דעת לנבון נקל את כל תוקף הבחירות האלה אל
התחזקות הרפובליק להיות ממשלת הארץ לעולמי עד, מוצא
דבר הבחירות עוד לא באו אלינו, אמנם כמעט אין ספק, כי
גם הפעם יצאו הרפובליקאנים המתונים כמנצחים מאת הבחירות,
למרות רוח מורדי האור ואוהבי מלוכה.
בימים האלה בא הקץ אל המו״מ בין רוססיא ובינא, כלמעקשי הסכסוכים בין שתי הממלכות הושמו למישור, ומעתה סר
פחד המלחמה בין שתי הממשלות האדירות באזיא המזרחית
ע״פ הידיעה האחרונה מלאנדאן כבר יצאו הטארים בעלי
ברית ביקאנספֿיעלד למלחמה על גלאדסטאן בגלל שיטתו המדינית
פנימה וחוצה, והלארד ביקאנספיעלד אסר את המלחמה בבית
האצילים להתנפל על הממשלה הנוכחית בשפתים דולקים
אשר עשו רושם גדול בכל פנות העם בבריטאניא, את תוכן
דבריו ופעולתו על עתידות הממשלה בבריטאניא נשים לפני
קוראינו בגליון הבא. באירלאנד נפוצה המרידה בכל הארץ,
ולמרות אזהרת נציב המלכה שלא לקרוא עצרה ולהתאסף
בקהל עם מצאה מקום אספת עם גדולה מאד בהמקום
קאנאגט Conau) ושלשים אלף יוגבים ואכרים נקבצו באו
שמה, ומהם שלשת אלפים רוכבים על סוסים, כל הקהל נשאו
עליהם אות מיוחד, להראות כי המה חברי אגודת הארץ
הנודעה, האפיפיור שלח מכתב מיוחד אל ראשי הכהנים
הקאטולים באירלאנד להזהירם, כי לא ישיתו ידם את המורדים
הפורקים מעליהם עול מלכות שמים וארץ.את כל הדברים אשר נאמרו ונשנו פעמים אין מספר בפיות
שונאי ישראל באשכנז, עד כי לא נחפוץ להלאות את קוראינו
בלהג שפתיו, ואחרי אשר הרבה להשליך שקוצים על ישראל
ואמונתו על התלמוד וכל נועם המדות ותורת המוסר הכלולים
בו, הכה בשבט פיו את „חברת כי״ח״, וירבה לשפוך בוז ולעג
מרבה להכיל על הגדול שביודעי בינה לעתים בזמננו הפר׳
מאממזען, על דרשו טוב לישראל ויחפא עליו דברים אשר
לא כן, באמרו, כי בעד בצע כסף יהפך בזכות היהודים *)
בכל עת מדברו לא נמצא אף יהודי אחד בכל הבית, לאחרונה
צלחה לאחדים מסופרי מכ״ע הליבעראלים לחדור אל הבית, ורק
אל סופר מכ״ע „בארזענצייטונג" לא נתנו חנינה וישליכוהו.
החוצה בבוז וחרפה. ביותר חרה להקנאים על מאממזען, על
כי נועז לאמר, כי גם היהודים המה אשכנזים אף כי דמי
טעאוטאן וארמינוס לא יזולו בעורקיהם. וסוף דברו היה, כי
אין בכל משפחות האדמה גרועים ונקלים כבני שם, והיהודים
הם העם השפל והנבזה בתכונת רוחו וכשרונותיו מכל בני שם.
בכל עת האספה הונח על השולחן כתב השטנה על היהודיםהנועד למסרו להנסיך ביסמארק, ואלפי אנשים חתמו את ידם
עליו, ולאחרונה באו כל הנאספים על החתום על ההסכמה
ומוצא דבר (רעזאלוציאן) האספה, לאמר: „הנאספים מחייבים
עצמם שלא לקנות מכ״ע הנקובים בשמות ונודעים לדוברים טוב
על ישראל. להתנות תנאי מפורש מאת אלה אשר יהיו להם
לפה בהפארלאמענט, כי יעתירו בדבריהם על הממשלה להבדיל
לרעה את היהודים בכל חוקי אזרח ומדינה, לחדש עליהם
החוקים המעיקים משנות קדם, ולהעמיד את בתי מסחרם תחת
השגחה מיוחדת מאת הממשלה, אחרי כן שרו כל הנאספים
שירי עם אשר תוכם רצוף שנאת עולם אל היהודים, ויצאו מאת
פני הבית. בכלל לא הפריעו הנאספים את המנוחה, ומאשר
כי בהבית והכבר מסביב לא נמצאו יהודים, לא מצאו הקנאים
יד להראותם נחת זרועם כביום המעשה ברייכסהאלען.
אך המנוחה הזאת היתה כדממה לפני הסער, ועוד לא
עברה חצי שעה ואימים התהלכו בחוצות קרית מלך אשכנז,
להפוך בלהות על בני ישראל אזרחיה. ליל ראש השנה החדשה
הוא ליל שמורים לכל האשכנזים החוקרים ממסך מימי קדם
קדמתה, בלילה הזה הנקרא בפיהם „ליל הקדוש סילוועסטער״תנוד שנת הגרמנים, המכוונים את השעה הראשונה לשנה
החדשה לקדם פניה בכוס מלא שכר שעורים, עוד ביום שלפני
זה נשמע לאמר, כי תלמידי שטעקקר יחפצו להשתמש בעת
רצון כזאת להכות ולחלק מהלומות באפם אל היהודים זעומי
נפשם, שוטרי הפאליצייא עם אנ״ח רוכבים העמדו למשמרת
על כל פנות הרחובות, ראש השוטרים עמד בראש גדוד חיל
רוכבים מזוינים ברחוב הגדול הנקרא „אונטער דען לינדען"
בקרבת ארמון הקיסר, ויחלק פקודות אל כל משגיחי הסדרים
להראות קשה את כל איש אשר יזיד להפריע את המנוחה.
אך כל הזהירות הזאת לא הועילה לעצור בעד עברת זדון
הקנאים, אשר לבם כים נגרש והשקט לא יוכלו. בחצי הלילה
קם שאון והמולה לפני בית הועד ע״י בית המשתה „קראנצלער
ששם נאספו כאלף איש ויריעו בקול „הכו את היהודים! הכו
אל תחמולו!" שוטרי הפאליציא מהרו לגרשם, אך עוד מעט
והמונים חדשים לקחו עמדתם, ויעברו בסך ברחובות העיר
ומכל עבר ופנה נשמע קול העם ברעה: „יחי שטעקקער, יהיו
*) להבין שרש דבר העלילה הזאת נחוץ לדעת, כי בימי הקיץ העבר
אכלה אש את בית עקד הספרים אשר להמלומד מאממזען, ובתוכם היו
למאכולת אש גם ספרים וכ״י יקרים עם חפצים עתיקי יומין זכרונות קדומים
מהמוזעאום בבריטאניא, והבריטאנים אוהבי דעת ההיסטאריא וחקרי קדמוניות
מהרו לשלוח כסף רב להחוקר להשיב לו אבדת הספרים הנחוצים לעבודת
הדעת. אך הוא לא חפץ לקבץ משען כזה רק מאת בני עמו האשכנזים
ובמשך ימים אחדים נקבץ אל החפץ הזה 180,000 מארק, ואחינו העברי
הבאנקיר מענדעלסזאהן היה הראשון שבמתנדבים בנתנו 10,000 מארק,
וכבוא הדבר אל העשיר הגדול קרופס בעל בית מלאכת כלי התותח הנודע,
אמר, כי לא יוכל להתנדב, אחרי אשר המתנדב הראשון הוא איש
יהודי.הוללות הקנאים באשכנזבימים האחרונים לשנת האזרחים החולפת חגרו הקנאים
ומורדי האור באשכנז שארית חמות, ויום ערב ראש השנה
החדשה היה יום הזכרון להיהודים אזרחי אשכנז, מזכיר און ועמל
כל הקנאים תלמידי שטעקקער ומרעיו, ביום הזה קמו לתחיה
הרוחות הרעות קנאת עם הנאלחה ושנאת דת ולאום, אשר
שנות מאות היו חבושות וטמונות בלב הגרמאנים יוצאי ירך
נוסעי הצלב, ובערות ומשובת האשכנזים מימי קדם החליפו עתה
כח להפוך בלהות על אחינו יושבי הממלכה הנאורה בתבל
ארצה, ועיר ההשכלה ברלין היתה לגיא חזיון מעשים מתועבים
ונאלהים, אשר לא נראו כמוהם לרוע באייראפא התיכונהוהמערבית, משנות ראינו רעה בימי הבינים, ביום 31 דעצ'
בבקר, נראו על כל פנות הרחובות בברלין גליונות נדפסים גם
קול קורא אל אזרחי עיר הבירה „אשכנזים מלדה ובטן ובני דת
נוצרית" לבוא אל אספת - עם גדולה מאד, אשר תהיה בבית
המשתה הנקרא „באקקענברויערייא״. בשעה השמינית בערב
והבית עם כל החדרים והיציעות מסביב לו נמלא מפה לפה,
קהל גדול מששת אלפים איש. מלבד מאות אנשים אשר כתרו
את הבית מכל עבריו ויקחו עמדתם על הרחוב והככר אשר
לפניו, עוד מעט ויבאו שני זנבות האודים העשנים בחרי אף קנאת
ושנאת הדת והלאום, המו״ס „רופפעל" והדר׳ „הענריצי״. שני
ראשי המדברים ביום המעשה ברייכסהאלען. (עיין הצפירה
N. 48 שנה העברה). ואחד מבני ברית אגודת „הנוצרים
הסאציאלים" ליבערמאנן שמו, נבחר למכלכל הויכוחים וראש
המסבים. ראשית מעשהו היתה להוציא מן הבית את כל סופרי
מכ״ע הגדולים דורשי טובת ישראל, ואחרי כן עלה הקנאי
הענריצי הבמתה, וינאם נאומו בדבר נאצה ובלע, ויעלה גרהטרייטשקע והענריצי!" מות ואבדון ליהודים! בעוד חצי שעה
והרחוב „אונטער דען לינדען" נמלא אנשים מפה לפה, כל היהודים
אשר במקרה באו הנה הוכו ונפצעו וכובעיהם עפו על כנפי
רוח, ועל גבם חרשו חורשים בני הם, ויראום נחת זרועותם
במקלות וכל כלי משחית מהבא בידם. ביחוד רבה המהומה
לפני בתי הקאַפע „נאציאנאל" „ובויער" שניהם בקרבת ארמון
הקיסר הבתים האלה המה בתי ועד להסוחרים וסופרי מכ״ע ,
וע״כ ימצאו שמה בכל עת יהודים רבים המון רבה סבוא
שכר ושכורי יין הקנאה, שלחו עתה רסן מעל פניהם ויתגעש
ויתהוללו עד להשחית, חלקו חבלים באפם ולא הפליאו בי
גרמני ליהודי, ובאפם כי עז המטירו מהלומות על ראשי כלאיש, אשר שערותיו לא צחובות והכרת פניו העידה עליו כי מימי
יהודה יצא, בין הפראים האלה נראו גם חמש מאות תלמידי
בית מדרש המדעים. הולכים בהמון חוגג עם דגלי הממלכה
באים בעד החלונות אל בתי הקאפע לכלות חצי חמתם
בהיהודים היושבים לבטח שם ברוב עמל צלחה להשוטרים
וחיל רוכבים למנוע את הפראים האלה מבוא בדמים, אך
הקולות „מות ואבדון ליהודים!" לא חדלו כל הלילה, וקרית
מלך אשכנז היתה לחרדת אלהים עד אור הבקר ביום ראש
השנה. הדבר אשר הדאיב ביותר את לבות כל טובי העם
הוא, כי גם בני הנעורים מקשיבי לקח בבתי מדרש הגבוהים
הריחו ברוח בער שואף נקם אשר התחולל היום בלבות בג
העם המתימרים לנושאי ההשכלה. אלה בני הנעורים הנועדים
להבין ולהשכיל בני דור יבוא, ואשר בכל הזמנים והמקומות
המה הראשונים להחזיק במעוז האנושית, ותורת אהבת אדם
הצרופה, מכל כיג והלאת דעות קדומות וקנאת עם ואמונה
שתו את ידם אל מורדי האור שטעקקער וכל כת דיליה, זאת
חטאת שיטת ההנהגה של הנסיך הקשה כברזל וזה פריה, זכר
כל המעשים המגונים האלה בא ביום ראש השנה לפני הקיסרהישיש בבוא אליו שר הפנים לברכו, וכפי הנשמע דבר הקיסר
אתו קשות, ויזהירהו לשום עין על תעלולי בני בלי שם, לבל
ירעו וישחיתו כהעולה על רוחם, גם רבים מכהני האמונה
השלטת, מרבים עתה להשמיע קול דבריהם, להוכיח דרכי
השובבים על פניהם, ולהשיב לבם אל האמונה הטהורה אשר
דרכיה דרכי נועם אהבה ושלום, ובמכ״ע הדובר בשם האמונה
הלוטערית „עוואנגעלישע צייטונג׳ באה מחאה גלויה בשם ראש
הכהנים נגד דברי ומעללי שטעקקער, ויאמר כי מעשי המטיף
הזה נכונים להפיל אור פני הדת ולהשביתה מטהרה. גם
דעותיו בשאלות החברה מותרות את יסודות הדת הנוצרית
ביטים האלה באה ידיעת הממשלה באחד ממכ״ע הקרובים
למלכות, כי שטעקקער עשה מעשהו ע״פ דעת עצמו, וכי
באמת מצבו בתור מטיף בחצר המלך איננו מתאים אל פעולותיו
כאחד ממפיצי דעות הסאציאלים הנוצרים, וראש כל המטיפים
והכהנים בחצר המלך קאגעל הודיע את שטעקקער, כי יבחרלו אחת משתי אלה, אם להתפטר ממשמרתו, או לשבת מריב
המפלגות ומדרוש ברבים דברים הנכונים לסכסך את אזרחי
הממלכה איש באחיו. בהשקפה ראשונה נראה, כי הידיעה הזאת
היתה נכונה להניח דעת אחב״י אזרחי אשכנז, אך אחינו שם
כבר למדו דעת את דרכי אילי הארץ בפרוססיא, אשר דרך
היעזואיטים להם להצמיד מרמה ולרחוץ בנקיון כפיהם בראותם
כי הפיקו את מחשבותיהם, ועל כן עתה כאשר ספחת האנטי-
סעמיטיסמוס כבר פשתה בעור ובשר הלאום האשכנזי, ותלמידי
שטעקקער רבו ויפרצו בארץ, ראו עושי דבר ביסמארק כי מעתה
אין להם חפץ ברבם של בני בלי שם. ולצאת ידי חובת דעת
הקהל באייראפא יתפטר ממשמרתו. הדברים האלה נקראים גם
בין השיטים, ונראים בעליל מדברי ידיעת הממשלה האומרת
כי האיש שטעקקער הוא מסובל בעושר, וקרוב הדבר כי יניח
מקומו בתור מטיף בחצר המלך, למען יהיה נקי לחפצו לתת
מהלכים לדעותיו בדבר שאלות החברה והיהודים״. אמנם קרני
אור תקוה טובה הופיעו באמת להיהודים היום מן הדבר, כי
במדה הזאת אשר תנועת האנטיסעמיטים רחבה ונסכה בעיר
המלוכה, תלך הלוך וחסור בערי המדינה, וביתר ממלכות
אשכנז מלבד פרוססיא, וביחוד לא תחזיק מעמד בנגב אשכנז
כמעט בכל בתי מועצות ערי המדינה אשר השיגו מכתבים מאתראשי האגודה לחתום על כתב השטנה הידוע, נועדו זקני
העדות ויועציהן לאספות עם, ויתנו אותותיהם אותות, כי געלד
נפשם במעשי וחפץ הקנאים. ממקומות רבים יפיחו רוח תקוה
טובה בלב אחינו לשום מבטחם באלהים הרועה את ישראל
מעודו, כי לא יתן גם הפעם למוט רגלם. ולא יארכו הימיםוהאשכנזים ירפאו ממשובתם ושבו וראו, כי נואלו, וכי חטאו
לאזרחיהם בני דת משה היושבים לבטח עמם. שפ״ר
פעסט. משל בפי המון: „אם יזרוק כסיל אחד אבן אל הבור
מאתים חכמים לא יוכלו להוציאו״. כן נמשלו מעשי האיש
אישטאצי איש הרע הזה, הצורר היהודים בארצנו — הוא בנכליו
מזיק יותר בארצנו משטעקקער הרע בבערלין, כי שוטה הוא
לא ידע בושת, ועד נפש הוא מכלה ואין מעצור לרוחו. הוא הפיח
עלינו כזבים בכל יום ויום; כותב עלינו פלסתר בלשון עם הארץ,
מדי חודש בחדשו יוציא לאור כרך מיוחד, אשר בו משליך
קרהו כקרח ועדתו על אחינו עם ישראל. מרבה לספר בכזבים
ושם עלילות ברשע עלינו לחלל גם קדוש אלהי יעקב ועודהוסיף חטא על פשע, כי נוסע הוא בארצנו עם מתי סודו
הארורים לבקש אחרי מתי שוא ואחרי אנשי עצתו, וגם
מצא אנשים כאלה לרוב, רבים מפושעי עם הארץ אליו יתחברו
והם, יאמרו לפני שרי מלוכה — כי ימאנו לשלם מסי
הארץ — כי ערומים הם באשר היהודים הפשיטו שמלותיהם
מעורם — היהודים ימצצו את דמיהם, ואם לא תעשה הממשלה
דבר לגרוע היהודים מזכותי הארץ, לבלי תת להם שם ושארית
במסחר וקנין ולדחות אותם מדחי אל דחי כבימי חושך ואפילה
או לגרשם כלה מן הארץ, אז תגדל השערורה ויפרצו פרץ על
פרץ במעשים אשר לא יעשו, והארץ תהיה שממה, וכל אשר
יגזרו ויאמרו שרי הממשלה לא תהי, ולא תקום; כי גם
שונים יתערבו עמהם מהר להרוס כל חוקי המדינה ומשטרישריה ושופטיה ויועציה, כהנה וכהנה דברים קשים יהגו
האנשים חברת מרעים האלה, ובאשר בארצנו נתנו החרות וחופש
לכל בתי דפוס, לא יבצר מאנשי ריב ומצה האלה, לדבר
ולהדפיס כל אשר בלבבם הרע ולהפיץ דבריהם כפי חפצם
גם בין אנשי השרון ויושבי הכפרים — אשר רבים מהם עודם
כמעט כפראים, ויאמינו בכל הדברים הבאים בדפוס, ודעת
לנבון נקל — כי דברים כאלו יעשו רושם, ומאז דבר האיש
הרע הזה דברים קשים הרע למאד את מעמד ומצב אחינו
ב״י, ובפרט לאנשים היושבים בערים הקטנות ובכפרים, אשר
לאחינו ב״י כמעט בכל גלילי ארץ אונגארן ועסטרייך, בתימשקאות, והנויות קטנות, ושם יאספו בימי הגיהן רבים מאכרי
המקום, ומהם ימצא היהודי שם די פרנסתו ספוקו וצרכו, עתה
ע״י מעשי בעלי און ההם ירחקו רבים מבתי יהודים, וגם אם
יבאו אליו ירימו קולם נגדו בחרפות ובגידופים על נקלה, עד
כי עי״ז קצה היהודי בחייו, ופרנסתו מתמעטת מאד. ע״י דברי
מדון כאלה לא יעיז ברוחו לדבר נגד הבוערים בעם כמקדם
כי כמעט יפתח את פיו, אז כבר ימצאו להם דין ודברים ועדים
רבים להגיד אשר שמעו וגם ראו על האיש היהודי, וימהרו
גם להכות באגרוף רשע — אותו עם כל אנשי ביתו. וכבר קרה
מעשה בכפר הסמוך לעירנו, אשר יהודי אחד ברח מביתו עם
אשתו ובניו וימלט, אך למען הציל את נפשו ואת נפש אשתו
בניו הקטנים והגדולים. כי אחד מאכרי המקום ושונאי היהודים,
הוציא מאמתחתו מכתב עתי של אישטאצי ויקרא לפני כלהנמצאים בבית משקה היהודי בפומבי, ובאשר היהודי כהה בו
אז הלכו לביתם ויבואו בקרדומות ומקלות חובלות אל ביתו
אפס כי בתחבולה נמלט היהודי בפתח אשר אחורי ביתו ויציל את
נפשו, ראשי עושי עול האלה הושמו במשמר משופטי העיר
ואז חדלו הקולות, וידי עולה רפו, כן הוא היום מצב המתנגדים
לבני שם בארצנו, ולה׳ תקותנו כי יהיה למגן ומחסה לבית
ועקב. עוד גואלנו חי הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל
והיה זה שלוםהוראדנא. כל איש אשר עיניו תחזינה את הצר והמצוק אשר
מצאו את בני יעקב, לרגלי היוקר הגדול ומחסור
המחיה והפרנסה, הלא ידאב לבבו בצרת אחיו בני עמו, כן
ישמח אלי גיל בראותי את צדקת פזרונו של נדיבי עם אלהי
אברהם, כי בצרת אחיהם העניים המרודים גם להם צר, וגם
בעירנו התנדבו שלשה מיטיבי לכת הנגידים הנכבדים יראי
אלהים ומשכילים אל דלים, ה׳ יהודה קויפמאן, ה׳ ליב בירגער
ה׳ פייוויל ראסאטע יחיו, ולבד נדבת לבם מתאמצים בכל
כחם לאסוף כסף, ועלתה בידם לאסוף נדבות משועי עירנו.
ונכבדיה כמה אלפים רו״כ למכור לחם ותפוחי אדמה (ערד
עפפעל) לכל דורש במחיר מצער מאד, יזכרם אלהים לטובה על
כל החסד אשר יגמלו את אחיהם האביונים
אשר צבי מיללערמעיר לאמזא מודיעים כי בראות הרב את המכשלה אשר אנשי
חיל העברים מחללי שבתות נגד חוקי הממשלה
בדיני עבודת הצבא, כי בספר חוקי הצבא משנת 1866 הנתון
בפקודת הגראף בערג בממלכת פולין.
Восни. постанов. 1 кига 3- dacти 381 съ N. 94
כתוב לאמר „המלאכות הנאסרות לעשות לנוצרים פראווסלאוויםביום א׳ בשבוע, לא יעשו גם היהודים ביום שבתם, וישלימו
חובת עבודתם ביום המהרת״, ע״כ ערך הרב מכתב בקשה אל
שרי הגדודים, והלך בעצמו אל הפולקאווניק לבקש ממנו
אודות זה, והוא נעתר לבקשתו, ויצו לכל העברים העובדים
תחת דגלו, כי יוכלו לקיים פקודת הגראף בערג ולנוח מעבודתם
ביום השבת.קאוונא (אמת וצדק לפ"ק)
הרי הוא אומר אל תראוני שאני שחרהורת
ששזפתני השמש, בני אמי נהרו בי וגו׳, אמרה
כנסת ישראל לפני הקב״ה רבש״ע לא חטא כי כל
בריה אלא בני אמי שלי, תדע לך שכן הוא שחרי
אין האילן נעקר אלא בכן מינו, ואין הבשר
מבאיש אלא מתוכו. (תנד״א רבא ר״פ כ״ט)שם כל דבר הוא צורתו המורה אל תכליתו, אשר בזה
הוא נפרד מזולתו ומגיע אל מקורו, לזאת שם ישראל זהו
צורתם במה שנעלה ערך תכליתם, המראה אל מקורו „כי
שרית עם אלהים ועם אנשים ותוכל״— וזה שעמדה להם לחיותם,
ועת רגל עמנו בגולה נדחת בדחי בצרתה. על גבם חורשים
חרשו להעבירם על דתם ולעקור עד היסוד חוקי תורתם.
והמה גוי ממושך וממורט, את גיום נתנו למכים ולחיהם למורטים .
כל איש אשר בשם ישראל יכנה, בכל נפש ומאד הקריב חלבו
דמו בעבור אמונתו, להיות רוחו תמים עם אלהיו ותורתו
ונכון הוא לכל פגע אשר יורו בו חצי זדים לקבלם בשובה
ונחת, שלא לעזוב עמדתם
אם נשים עין חודרת בספר דברי ימי עולם לדעת מי
הוא הצר הצורר אותם? ואיה חמת המציק המעיק להם?
נוכח לדעת שרק בני אמנו נחרו בנו. המה! המהרסים
והמחריבים תפארת לאום ישראל, ואשר לשמצה שמו אותנו
בין העמים בימים עברו אלה בזדון, ואלה בשגגה; אלה
אשר קנאו לכבודם ולאשרם, ואלה אשר בלב עקש ונפתל דמו
לרומם קרן עמם ולהטיב מצבם, אבל נתעו בישימון דרך, והעלו
קלון מכבוד, דופי תחת יופיכן אם בהשקפה עיונית נביטה על מצב היהודים והיהדות
בתקופת יובל שנים אשר עברו בארץ מגורנו תחת צל
הממשלה הרוממה, למן העת הכירה הממשלה כי עם בני
ישראל גם המה מוכשרים להקשיב כל חכמה, ונהפוך, כי
המה ראוים לנטוע בלבם השכלה אמתית, יען שכל יסודי תורתם
ליראה את ה׳ ומלך; אז שאלת הרבנות יצאה ראשונה לדרש
לה פתרונים, ובאשר לא נעלמה מהממשלה שההמון בישראל
ידעו להוקיר ולכבד איש המצויין בדגל התורה שבידו לזאת
פתחה להם שערי בתי מדרש לרבנים. „השם הנכבד הלזה
הורה שהמה שערים המצוינים בהלכה והשכלה אמתית מבתיספר אלה קותה הממשלה להעמיד נבחרים הראויים להוראהו
ואיש כזה אשר יהיה רב לעדתו, אליו יטו העם אוזן קשבת
לקבל אמריו ברצון, ואמרי שכל אשר יטיף על לבותם ברוח
בינה, יעשה פרי קודש הלולים לנטוע בכרם ישראל אמונה
והשכלה אמתית לפאר והדר, אבל לא כן נהיתה באשמת אחינ,
אשר עשו בית ספר הלזה למטרה אחרת, ומעט מזער אשר
שלמו חק למודם בתור רב. לא על רבנים כאלה יכלה להתקיים
דת ישראלי, וזרע יעקב לא ימסרו ביד שומרים כאלה, תורתם
ואמונתם אשר בדמי חייהם קנו להם מפלט בגולה. והממשלה
בעצמה שמה מסגר על בתי מדרש אלה כנודע.אבל עוד הפעם התעוררה שאלת הרבנות באלה הימים
בפי מכ״ע, והמליץ לישראל N. 36 יצא למלאות אחריהם
בשאלה היותר חמורה „תורה מה תהא עליה״? ומקום מצאו
להתגדר בה, יען הממשלה הרוממה הואילה לאשר ולקי
ים
שיבת עץ החיים (היא ישיבת וואלאזין) אשר זה שמונים שנה
סדה הגאון האלהי מוהר״ח זצוקל״ה, ובכל תפוצות ישראל
מעריצים ומקדישים הבית הלזה באמעריקא, ענגלאנד, ובכל
מוטות ארץ רוססיא ופולין, קורלאנד פֿינלאנד וסימביריא
מאספים כסף נדבת לב אחב״י, לתמוך אלה המקדישים ימיהם
לתורה ולתעודה בבית התלמוד הלזה, לזאת (לפי דברי המליץ
רבים שחרו פני הממשלה לעשות בית הזה בית ספר לרבנים
(כמו סעמגארום), ובכן יבקש הסניגור מאת הרבנים והראשים
שישתדלו בזה, וכפי הנראה מדבריו יועץ הוא את הרב
הגאון וכו׳ מוה׳ נ״צ ברלין שי׳ הר״מ דשם שידע את אשר
לפניו, ויכיר מי הוא אשר יוכל שם לעמוד על משמרתו
כאשר שמה נדרש רב גדול בתורה והשכלה, ע״ז נשא עתה
מדברנו לפני דעת הקהל לשפוט אם יש ממש בדבר, אם
באמת וצדק נאמרים, ואם נוכל לקוות מה לדבר טוב ומועיל
או אולי לא יהיה אחרית הישיבה של מעלה באחרית בתי
מדרש הרבנים ואולי עוד יותר גרוע.
(סוף יבוא) ידיעות העולם והטבעההרגל והשכל
ענין רע אשר נתן אלהים לבני האדם לענות בו על פני
האדמה. הוא ההרגל הטבעי, והשכל הישר, שניהם מתת אלהי
המה אשר חנן בהם את יציר כפיו, אבל הם באים על האדםבימי חלדו שלא בזמנם וסדרם הראוי להם, ועי״ז הם מתערבים
ומבלבלים זא״ז, עד שלא יכול האדם להגיע לתכלית שלימותו.
בימי הילדות יראה האדם לפניו את מעשה העולם מבלי דעו
מחותם ואמתת ענינם, וההרגל הזה הולך ומתרבה ומחזק
פעולותיו עליו מיום ליום, עד הגיעו לימי הנעורים, ואז ע״י
החנוך והלמוד, אור הדעת והתבונה הולכים ומתפתחים בקרבו
לאט לאט, עד כי בהגיעו לשלימות הדעת והשכל בשנותהבינה, כבר נשרשה בקרבו פעולות ההרגל מבלי יוכל לפרוס
עולו מעליו, ועד זקנה ועד שיבה לא יסור ממנו. ההרגל יעור
תמיד את עיני השכל מבלי לראות הדברים כהוייתן ולשפוט על
כל דבר אמת לאמתו, עד שלפעמים גם דברים זרים ורחוקים
מן הדעת, הם בעיניו ישרים ונכונים מצד ההרגל בם, ועל כ
אנו רואים בכל מעשה האדם ועלילותיו. בכל משפחות האדמה
בארצות ומדינות שונות, איך המה מובדלים זה מזה בדעותיהם
ובאמונותיהם, במנהגיהם ותהלוכותיהם, מה שיאמין האחד
ויאמר קדוש, יכחיש השני ויחללהו, מה שבעיני האחד טוב
ויפה, יהיה בעיני השני רע ומגונה, וכל אחד יחשוב לפי
דרכו כי הוא מישרים ישפוט, מבלי דעת כי הוא מכיר פנים
במשפט מפאת ההרגל בו מנעוריו; וגם היותר חכם. המושל
ברוחו לשפוט רק לפי חוקי הדעת והשכל הישר לא ירגיש
לפעמים איזה פניה צדדית שהתגנבה בקרב לבבו, המשחדת
את השכל להטותו אליה; ויש גם דעות קדומות (פאראור-
טהיילע) המפורסמות בין המון בני האדם עוד מדורות שעברו,
אם מצד נחלת אבות לבנים, או גם מצד נטיה טבעיתהמסוגלות להם, ואך ע"י ההשכלה אשר פרשה את כנפיה
בימים האחרונים עברו ובטלו דעות הקדומות ההן מקרב לב
כל איש משכיל דורש אמת, ובכל זאת כאשר יקרה לפניו איזה
מקרה קל המעוררו להעלותן שנית מתהום הנשיה, כרגע ישוב
להאמין בדעה הקדומה הזאת כמקדם בלי שנוי, ולפעמים יספיק
לזה רק שנוי השם לבד, אם משפט הקדום כבר נתפרסם
בשמו לגנאי, ובא אחד וקרא לו שם אחר יותר נאה לפי
ההשכלה הזמנית, אז ישוב לעורר אזני השומע כדבר חדש,
ונטיתו הטבעית אליה תחדש את נעוריה בקרבו להחזיק בה
כמאז, מבלי פנות אל ההשכלה אשר כבר הוכיחה אותו על
פניו כי שוא והבל הוא. מן דוגמות ומעשים כאלה אשר דברים
עתיקים חזרו ונתחדשו ע"י שנוי השם, ומצאו להם מסלות
בלבב המון העם ראינו גם בימינו היום בדור האחרון הזהדור חכם בעיניו אשר עלה בחכמתו על כל אשר היו לפניו. —
ד״מ להאמין במעונן ומנחש, שואל אוב וידעוני ודורש אל
המתים, אשר היא נטיה טבעית לאדם מאז מעולם, והתורה
הזהירה עליהם עוד לפני אלפי שנים עד כי בדורות האחרונים
אין איש אשר בשם משכיל יכונה יאמין בדברי התועים ההם,
ובכל זאת כאשר קמו בימינו אנשים מתוארים בשם חכמים,
אשר קראו לה שם חדש „שפיריטיזמוס״ עד מהרה
התעו לבב ההמון להאמין בהם ובאותותיהם, והמונים המונים
יקהלו לבוא לשמוע את דרשותיהם אשר דרשו ברבים בארצות
אייראפא ואמעריקא, כנודע, ותחת אשר מלפנים התועה אחריהם
היה נחשב לפתי מאמין לכל דבר, עתה לא יבוש גם המשכיל
לאמר „שפריטואליסט" אני! — כדבר הזה ראינו בשם החדש
„נהיליזמוס" שהמציאו אנשי בליעל חרשי און בימינו, אשר
ענינו הוא לבלי שמוע בקול הורים ומורים מישרי דרך ומחוקקים,
וללכת בשרירות לבם לפי דעת עצמם וכו׳ והיא היתה נטיה
טבעית לבני הנעורים מאז מעולם, ועוד לפני אלפי שנים גזרההתורה על בן סורר ומורה עונש מיתה, כי אם איננו שומע
בקול אביו ואמו אשר טובתם ואהבתם נאמנו מאד אליו, לא
יקבל עוד שום מרות עליו ממחוקקים ושופטי ארץ, והוא
משחית בחברה המדינית, בלשון עבר היה נקרא „בליעל" ועתה
בשם החדש הזה נוקשו ונלכדו רבים מבני הנעורים כנודע.כזאת אנו רואים כעת בארץ אשכנז, אשר שנאת היהודים
התעוררה פתאום וגברה למאד בלבב ההמון העם עד להשחית,
ע״י שטעקקער ומריעיו, אחרי שזה רבות בשנים אשר כבר
עברו ובטלו כל החוקים המגבילים את היהודים בין אזרחי
הארץ, ועם אשכנז הנאור לא ידע עוד שנאת הדת מימים
שעברו היהודים נחשבו בעיניו כאחים נאמנים בחברה
המדינית הדורשים בטובת הכלל, ולא על נקלה השיגה ידי
שטעקקער וכת דיליה לעורר שנאה גדולה בפעם אחת,
ולהלהיב את לבב ההמון בזמן קצר. גם בכל דרשותיו
ומדברותיו הרבים לולא מצא לו שם חדש לחברתו לקרוא
בשם „אנטיסעמיטים" הנושא בקרבו רעיון חדש לחפץ ישן,
שה
והוא כמו ניצוץ אש לנעורת, להבעיר את השנאה הכבוד
עדנה מימים שעברו, וצפונה בסתרי לב כל איש קנאי מפאתדתו וקנאתו, עד שגם האיש הישר באדם אוהב משפט
צדק מאז, לא יבצר ממנו לצאת מגדרו לעת הזאת נגד היהודים
בפומבי, ויוכל לפטור עצמו מן הדין באמרו „אנטיסעמיט" אנכי
תשובה מספקת לחפות על כל פשע ועון נגד חוקי המוסרוד״א, חוקי המדינה והחברה, כאשר הורה הנסיון.
שמות חדשים ומלות מליציות אשר יכילו בקרבם רעיו
דוע לתכלית נרצה, כאלה אשר זכרנו פה למשל ולדוגמא,
הם מסוגלים מאד לפרסם כל ענין הנרצה בזמן קצר, ופעולתם
רבה למאד להכות שורש בלבב המון רב לתכלית ידוע, בהיותם
נוחים מאד להתקבל ולהשתמש בהם ולעשותם שגורים בפי
כל אדם, האשכנזים יקראו לשמות כאלו „בעלי כנפים״ (גע
פליעגעלטע ווערטער) להיותם מתרחבים ומתפשטים במהרה בי
ההמון, כאלו עוף השמים יוליכם על כנפיו. וכבר חבר על זה
חכם אשכנזי אחד ספר שלם, אשר בו אסף וקבץ הרבה
מלים ומאמרים קצרים (פראזען) הנקראים אצלו בשם בעלי
כנפים, המצויים ושגורים היום בפי האשכנזים, והוא חקר ודרש
עליהם מי הולידם, ומבטן מי יצאו ראשונה בימים שעברווע״פ איזה מקרה ואיזה זמן נתחדשו מהם אשר יכילו בקבסר
רעיון נכבד מדיני או נימוסי, ומהם הצוררים בכנפיהם דעות
נפסדות, ונתחדשו ע״פ מקרה לתכלית ידועה כראשונהב ב ל (המשך מגליון 50)עובדי הבעל אמרו לא טוב היות אלהיהם זה לבדו, ויעשו
לו עזר כנגדו, היא האלילה הנודעת בשם אשרה או עשתרה,
ויעבדו גם אותה ויתנו גם לה כבוד אלהים, בראשונה היתה
האלילה הזאת כוכב נוגה (ווענוס) נחשבה בעיני עובדיה למלכת
השמים (כאשר נדבר עוד כזה). גם חשבוה לאלילת האהבה,
החתונה האושר וההצלחה, והבבליים קראו לה בשם מעני
מני)!). גם בשם מיליטה ?) הסוריים קראו לה בשם אטאר-
נאטיס, הפלשתים בשם דערקעטא, הפרסים בשם מוטרא (אם),
הקאפעדאצים והארמענים והפאנטים בשם אנאאיטיס או נאנאא,
והפונים (פוגיער) קראו לה בשם תולד*). ולפי אמונת העמים
ההם היתה האלילה הזאת מקור החיים חוננת לאדם חן ויופי
תפרה ותרבה את כל החיים על פני האדמה, טוה בידיה אתכל חייו וימות לשחת. היא מושלת בגאות הים, על פיה יקום
רוח סערה ויתגעשו גליו, ועל פיה ישתקו הגלים והסערה
תקום לדממה, ועל כן הציבו יורדי הים באניות את צלם
תבניתה בירכתי האניה ונשאו אליה רנה ותפלה להשביח שאון
הים ולנחותם בשלום למחוז חפצם, תורים ובני יונה גם דגי
הים היו סמל האלילה הזאת, בגלל אשר יפרו וירבו וידגו לרוב.
בערי אשקלון גם ביתר ערי פלשת היתה האלילה הזאת בתבנית
דג אשר ראשו ראש אשה וידיה ידי אדם, אנשי צור עשו
את צלמה כצלם דמות אשה כאשר עשו המצרים להאליל
איזים (אשה). והאלילה הזאת אשר בראשיתה היתה כוכב נוגה
(ווענוס שטערן) המוציא את צבא הכוכבים בערב ומאס
אותם בבקר, נחשבה בעיני עובדיה למלכת צבאות הכוכבים
(אָסטראארבע, שטערענקאָניגין), אולם לה העוז והמשרה גם
על צבא האדמה באדמה (כפי הבלי אמונתם) לה זרוע עם
גבורת רעם, היא מאזרת זיקות תשוקה בנפש האדם לצאת
לקראת נשק ולחרף חייו על מרומי שדה קטל, על פה ישא
גוי אל גוי חרב, ועל פיה תאסף החרב אל תערה ויהי שלוםבארץ, על פיה יתגבר הגבור במלחמה ועל אנשי מלחמתו יריע
אף יצריה, ועל פיה יאכל בבקר עד ולערב יחלק שלל, ועל
—
) מיליטה פתרונו מולידה או מולדת, והוא מלשון והמליטה, זכר
(ישעיה ס״ז, ז') כי הבבליים האמינו כי היא אם הלידה ומילדת אם כל
הילודים. והנה רבים מבני גלות יהודה אשר הגלו בבלה לא האמינו כי בשוב
ה׳ את שבות עמו תחולל ותוליד ציון את בניה, ויעמיקו שאלה: היוחל ארץ
ביום אחד אם יולד גוי בפעם אחת? ועל זה השיב להם הנביא בשם ה׳
לאמר: האני אשביר ולא אוליד? אם אני המוליד ועצרתי, (ישעיה ס״ו,ח'— י'), גם רמז להם להוציא מלבות האנשים אשר התערבו בין הבבליים
והאמינו גם הם באלילה מיליטה המשבירה והמולידה עובדיה, ההוללים -
(וע׳ בס׳ חבצלת השרון צד 30, 31)
ב) היא כמו מיליטה מלשון הולדה ונמצאת עיר בא"י הנקראת בשם
אלתולד (יהושע ט״ו, ל׳) והיא הנקראת בספר דהי"א ד' כ"ט בשם תולד
ני הכנענים אשר ישבו שם לפנים קראו לה כשם האלילה תולד אשר יחסו
לה את ההולדה כהבבליים להאלילה מיליטהב) חז״ל במסכת שבת (דף קנ״א) על פסוק ורבו יתירה הוספת ל
(דניאל ד׳, י״ג) אמרו: מלמד שרכב (נבוכדנאצר) על ארי זכר וקשר תנין
בראשו, והכונה היא כי המלך העז הזה בשובו להדר כבוד מלכותו התאמץ
להוכיח לעיני כל העמים כי יתר שאת ויתר עז וגבורה לו מבראשונה. ועל
כן צוה לצייר את צלם דמותו על נס מלכותו אשר בידו להתנוסס כרוכב על
ארי זכר אשר כן רכבה גם האלילה לאות על עוזה ורעה גבורתה, גם קשר
תנין על ראש הארי, כי הבבליים עשו גם את התנין לאלהי תעתועים ויחסו
גם לו כבוד ועוז, גבורה ותעצומות, כידוע. ובתתו לבו כלב האלילים ההם,
אילי הגבורה והנצח (כפי אמונתו) ויתאמרו כי זו כחו לאלהיו, חשב כי
הוסיף לו בזה רבו יתירהכן הקדישו לה המנצחים במלחמה את ראשית השלל והמלקוח!).
ובגלל גבורות ישע ימינה ועזוזה הציבו הבבליים גם יתר
העמים את דמות תבניתה כרוכבת על ארי זכר עטרת
תפארת בראשה ומטה מושלים ביד ימינה עם ברק עקלתון,
פעמים רבות היא מצוירת בקרנים כקרני שור פר לאות גבורה
ועוז ). הפלך ואזור הקסם אשר לה. הם אותות על מטוה
תקות חוט חיי האדם אשר היא טוה בידה ועל מקסם האהבה
בתענוגיה אשר תעיר ותעורר בנפשות האדם, עבודת האלילה
הזאת היתה נתעבה ונאלחה: סביבות היכלה היו בתים ואהלים
לנשים קדשות אשר אתננן הביאו אל האלילה, גם בתי קדשים
היו שם, ואת מחיר תועבותיהם הביאו גם ההם להאלילה *)
וזולתי הקדשות והקדשים ההם עבדו את האלילה גם יתר הנשים
והבתולות בזמה ותונות ובכל תועבה, מימים ימימה נהרו אל
היכלה רבבות עם להקריב קרבנות ולהסיך נסך על מזבחה
הקרבן אשר היה לה לרצון ביתר שאת היה קרבן עוגות ורקיקים
העשוים בצלם דמותה?) עבודת העשתרה באה על ידיהצורים לאי כפתור (ציפערן), לארץ יון, לאפריקא הצפונית
וסיציליה. היונים קראו להאלילה הזאת בשם אפרודיטא, הרומים קראו
לה בשם ווענוס, וברבות הימים התהפכה לפנים חדשות, ועובדיה
לתנו לה שמות חדשים כמו ווענום אוראניה (מלכת או בת
השמים), יונה ולונה ועוד שמות אחרים. אדאנים (אדון, בעל
או בל) אליל הטבע, אהב אותה ונפשו נקשרה בנפשה, גם
שבתאי (סאטורנוס) אהב אותה ותלד לו את פאטהאס (התשוקה),
את עראָס (האהבה) ושבע בנות (הנקובות בשם טיטאנידען
או טאנידען או ארטמידען). משל קדמוני יאמר כי האלילה
הזאת אהבה את איש סורי ואחרי כן שנאה אותו שנאה עזה
ותמיתהו והיא התנפלה אצל אשקלון במצולות ים. — היכליה
היותר מהוללים היו בעיר צור אשר בנה אותו חירום, בעיר
אפקה (Aphaca) בעיר תדמור או תמר (פאלמירא). בעיר
ביבלום, ושם היו הנשים מבכות את אדאנוס (התמוז) ותגדלנה
זרע שערות ראשיהן לאות אבל, ועליהן היתה המצוה לעשות
ומה לכבוד העשתרה ואדאנוס אהובהזולתי אליל בל ואשרה היו להבליים עוד אלילים רבים
ושונים, ומהם האליל נבו (Nebo) אשר לפי אמונתם לא ירע
וגם הטיב אין אתו. והוא כוכב מערקור (מרקוליוס) ושמו נקרא
על שמות מלכים ושרים רבים כמו נבופלנסר, נבוכדנצרנבוזראדן, נבוושבן ועוד רבים כאלה, אליל נרגל הנקוב גם
בשם מרודך היה בעיני הבבליים נאור ואדיר, ואותו ציירו
בבגדים חמוצים ומגוללים בדם. בידו האחת חרב שלופה
מרוטה לטבח, ובידו השנית החזיק בשערות ראש אדם אשר*) על שם האלילה הזאת נקראה עיר אחת בעבר הירדן מזרחה בשם
עשתרות קרנים (בראשית י״ד, ה').
) תורתנו הקדושה תצוה אותנו שלא תהיה קדשה מבנות ישראל ולא
יהיה קדש מבני ישראל, ואם הקדשה הזונה ההיא תביא אתננה או הקדש
ההוא את מחיר מעשה תועבותיו לנדר או נדבה לא יובאו בית ה׳, כי
תועבת ה׳ גם שניהם (דברים כ״ג, י"ח, י״ט).
6) עובדי האלילה הזאת אשר חשבוה למלכת השמים, האמינו כי
בהקריבם לה עונות העשויות בדמותה וצלמה, פתח תפתח היא להם ארבות
השמים ותשפיע להם שפעת כל טוב והצלחה. גם בני יהודה אשר קטרו לה
נסכו לה נסכים, עשו לה כונים, הם עוגות העשויות כצלמה, וכדמותה,
יאמינו כי גם הם יבורכו בגלל הדבר הזה, וכן ענו את ירמיה הנביא כל האנשים
והנשים הנצמדים לעבודת האלילה הזאת, ואמרו: כי לא ישמעו בקולו ויוסיפו
עוד לעבוד את האלילה כי כל הימים אשר עבדו אותה היו שבעים ללחם
ויבלו בטוב ימיהם ורעה לא ראו, ומעת אשר חדלו לעבור אותה חסרו כלובחרב וברעב תמו (ירמיה מ"ד, ט"ו - כ'). גם יתכן כי „כונים" ההם
למלכת השמים הם ארובות וחלונות, כי ע״פ וארובות השמים נפתחו (בראשית
י"א) ת"א וכוי שמיא. ועיין שם בבאור ותראה כי עובדי אלילים עשו
דמות ארבות וחלונות למלכת השמים, להשגיח עליהם מן החלונות ההם ולהשפיע
להם שפעת ברכות שמים מעל. והשליש אשר מלך ישראל נשען על ידו
יאמר הנה ה׳ עושה ארבות בשמים היהיה הדבר הזה, רמז על הכונים וארבות
מלכת השמים ההיא, והטא חטא בזה לאלהי ישראל במאנו להאמין בנפלאותיו
על כן נרמס ברגלי העם בשער וימת (מ״ב, ז׳, ב׳, ג').הסיר בחרבו הקשה. עוד שנים עשר אלילים היו להבבליים
מהם זכרים ומהם נקבות, ולכל אחד מהם היו מיוחד חדש
אחד מחדשי השנה ומזל אחד משנים עשר המזלות, ותחת
ממשלת כל אחד מהם היו שלשה כוכבים וכולם יחד היו
נכבדים מאד בעיני הבבליים (ע" מינטער די רעליגיאן דער בא-
בילאניער קאפענהאגען 1827). חבר כהנים הנקראים בספר
דניאל בשם חכימי בבל הקריבו קרבנות על מזבחות אליליהם
ויקסמו, וינחשו ויכשפו להעביר בתעלוליהם רעה מן הארץ, גם
שאלו ודרשו עתידות על פי התעופפות הצפרים ועל פי מראהעיניהם בכבד ובקרבי הקרבנות 2) הם היו גם הוברי שמים
וחוזי כוכבים אשר הגידו לחדשים מאשר יבואו על הארץ?
,)*
הודיעו מראש את הרוחות ואת הזועות, את לקויי הש
מש
והירה ואת יתר הדברים אשר יתחוללו בימים הבאים, ואת
הידיעות ההן ועוד רבות כהנה הורישו לבניהם אחריהם ידיעת
חזיון הכוכבים (שטערנדייטעקונסט) עלתה בארץ בבל עד מרום
קצה, ומפלגה אחת מהכהנים שגו תמיד כל היום וכל הלילה
בידיעה הזאת. תועפות מגדל בל היה להם למצפה כוכבים
(שטערנווארטע) רעראָדאט יעיד כי הבבליים ידעו למודים
רבים מלמודי חכמת התכונה, ותלמי בספרו אלטאגיסט אצר
לנו חשבונות אחדים אשר על פיהם חשבו חכמי בכל מראש
את לקוי לבנה אחדים, והחשבונות ההם נושאים בד בבד עם
החשבונות המדוייקים אשר בידי חכמי התכונה בדורות האחרונים
האלה, ואין הבדל ביניהם רק בתשעה רגעים (מינוטען). ובדרך
כלל השיגו חכמי בבל ידיעות נכבדות בחכמת התכונה
הקולעות אל השערה עם ידיעות תוכני זמננו הגדולים
והמהוללים .חדשות שונות עפ״י ידיעת מה״ע onocrn התעורר הבאראן גינצבורג
ה״מ לצאת לישע הרעיון הנכבד ליסד, בין מושבות (קאלאניען)
היהודים במחוז רוססיא החדשה, בית תלמוד עבודת האדמה,
עם כרים ושדי תבואה מסביב לו, למען תמצא יד עובדי האדמה
להשתלם בדעת עבודת האדמה וכלכלת הבית בהלכה למעשה.
המה״ע הזה מוסיף להודיע כי המיניסטעריום לנכסי הממלכה
יחפוץ לספח את היהודים הקאלאניסטים בהמחוז הנזכר אל
מפלגת האכרים עובדי האדמה.ספחת האנטיסעמיטים כדבר באופל תתהלך היום מגוי אל
גוי וממלכה לממלכה, מה״ע Herepб B מודיע מאדעססא,
כי תלמידי בית מדרש המדעים בדורפאט שלחו, בריהם אל
תלמידי ביהמ״ד באדעססא, ליסד גם שמה אגודת מתנגדי בני שם,
אך דבריהם לא נתקבלו, והתלמידים הרוססים השיבו פניהם ריקם
יאמרו כי נאמנה רוחם את חבריהם היהודים, אשר כל עולה לא
נמצא בם עד היום, לעומת זה הצליחו מורדי אור במעשיהם
בארץ החשך רומאניא ובהעיר יאססי נתיסדה אגודת האנטי-
סעמיטים, וראשית מעשיהם היתה להשליך שקוצים על ראש
האזרחים פאגאן שמו, על כי העיז לתת ליהודים חלקת השדה
מאדמת העדה למקום שדה הקברות החדש.הגענעראל הנודע מאנטייפעל נציב עלזאס ולאטרינגען שלח
דברו אל כל שרי הגדודים העומדים תחת פקודתו, שלא לתת
לפקידי החיל הגדולים עם הקטנים, להתחבר אל, אגודת האנטי
סעמיטים ולחתום על כתב השטנה הידוע .
בגאליציא נמצאו היום עשר ערים אשר ראשי תושביהם
(בירגמייסטער) המה יהודים.
(צדקה גדולה) השר השש לעשות צדק הבאראן הירש
מפאריז (מחותנו של השר ש. פאליאקאוו הי״ו) הנודע לתהלה
בנדיבות רוחו, הוסיף שנית ידו להראות את צדקת פזרונו
ובבואו לעיר מכורתו פעסט אשר באונגאריא, שם על לבו
*) יחזקאל כ"א ל״ו, 5) ישעיה מ״ז, י"ג.לחון את פני העיר, ויתנדב מיליאן פלארין (בערך שמונה מאות
אלף רו״כ ע״פ מטבע שלנו), לבנין בית מחסה לבנות עניים
יתומות מאב ואם עדת העיר פעסט נתנה רק קרקע הבית,
והאדון הירש כבר החל לבנות הבית ולכללו בכל פאר, עם
כליו ותאיו וכל הדברים הנחוצים לו. גם המורים והמורות,
הפקידים והממונים, יקבלו פרס מדי שנה בשנה מאוצר הבאראן
הירש, נוה הצדק זה נועד למקום מחסה לששים נערים, עשריםעבריות, עשרים בנות הקאטולים ועשרים בנות האמונה
הפראטעסטאנטית, כל נערה ונערה בהגיע לפרקה, תצא מאת
הבית וכסף שמונה מאות פלארין יותן על ידה למען תוכל
להנשא לאיש הגון, או למצוא חית ידה בעמל כפה ובמלאכה
הנותנת יקר לבעליה, כי מלבד לשון וספר עוד תלמדנה
הנערות בבית הזה כל מלאכות יד למען תוכלנה להתפרנס מיגיע
כפיהן כאשר תגדלנהמודעה
ספר המלים. קונקורדאנציא החדש (בתבנית אקטאף יפה ומהודר מאד)
האוצר כל המלים הבאים בספרי קדש בשמות ופעלים גם מלות בכל נטיותיהם למיניהם
איש איש על דגלו ושרשו. ומראה כל מקומות המצאם בתנ״ך. עם פתרון הוראותיהם בכלל
ובפרט. — מחירו „על נייר מובחר" עם פארטא 2 רו"כ. החפץ בו יפנה אל:
. Гельбблюомъ, Варшава. Мурановская № 23.זה כמה שנים אשר אנכי עוסק באמונה להורות נערי נכבדי ישראל תעודה
והשכלה בעברית על צד האמונה ודרך ארץ, וגם ע״י בני מובחרי גימנאזיע
ההולכים פה בלשכות הגבוהים הנודעים לפעדאגאגען, והלומדים עם הנערים הבאתי
כמה נערים בגימנאזיע כידוע, ועתה זה שנתים אשר נתיסד בבית אבשצע קווארטיר
מנערי גימנאזיע ע״פ רשיון האדון דירעקטאר מפה, לזאת אודיע אשר יש לי בית
מדור רחבת ידים, ויש לאל ידי לקבל בבית נערי ישורון, ולתת להם ארוחות
שולחנם עצהיו״ט, ואקבל עלי להביאם בגימנאזיע. במחיר השוה, ובתנאי מפורש
באם אשר לא יקובל העלם, אזי יהיה המחיר בגרעון כפי החוזה אשר יהיה בינינו
ומי שלבבו נוטה לדרוש טוב ליוצאי חלציו להביאם להמטרה הטובה
יפנה על אדרעססע שלי: 
A. Ch. Kalian Lowno.הכרמל, יצא לאור חוברת י"א י״ב, החכם מוה׳ חיים ליב מארקאן נ״י מודיע, כי
בהיותו נאלץ להעתיק מקום מושבו לעיר הארקאוו ולהניח את עבודתו
בהכרמל, ע״כ כל אשר לו דבר אל הכרמל, יפנה מעתה אל כבוד הרב מוה׳ רש״י
פין בעצמו. כשר
כשר שאמפאניער
()Vins mousseux(
זה שנים רבות אשר נתנו על לבבנו להכין „יין שאמפאניער כשר״, אשר
ישוה בכל דבר להשאמפאניער הנעשה מסתם יינם... ועתה כאשר חפצנו הצליח
בידינו, הננו להמציא יין שאמפאניער כשר מובחר וטוב מאד לכל שואל אותו
במחיר הזה, היינו:
Grand vin deCabinet a M. 4, 50 ,1 פלאשע
Cremant blanc..a M. 5, 50 ,1 פלאשע
כמו כן נמצא אתנו „יין רהיין" מכל המינים הנעשה בכשרות על ידינו
L. H. Lippmann et Co. Mainz et Hamburg.
אנכי החתום מטה מעיד בזה כי ה׳ ל. ה. ליפמאנן עט קאמפ. נאמנים המה על
יין שאמפאניער כשר ושאר היינות הכשרות שמוכרים שהמה בחזקת כשרות, וכגון
דא סמיכי לנא.
דר. לעהמאנן, רב לעדת ישראל בק"ק מגנצא.מעדאליע
מעדאליע
מעדאליע
וויען 1873
אמשטרדם 1860
פאריז 1867
אונזערע פאבריקאטע וועלכע זיך דורך שאהנע אונד געשמאקקפאללע שטאפפע
ודרך אויסגעצייכנעטע ארבייט אונד עלעגאנטע פֿערפאקונג אויסצייכנען, שטעהען דע
אויסלענדישען ניכט אים מינדעסטען נאך, איבערטרעפפען אבער דיזעלבען אן פרייז-
וירדינקייט אונד בילליגקייט, וויר עמפפהעלען דאהער אונזערע פאבריקאטטע אנגע-
לעגענטליכסט מיט דעם פערשפרעכען רעעלער אונד גוטער בעדיענונג
בערלין ווארשוער-קראוואטען -פאבריק אין ווארשויא פעלטין עט קאמפ׳
11 דזיקא שטראססע 11היער אין קאוונא איסט ערעפנעט וואר-
דען איינע פאבריק פאן פערשידענע זארטען
קאזירקעס אונד לאקיער צו קאזירקעס
אונד ווירד פערקויפט צו בילליגע פרייזען.
אדרעססע
בערגארד שפירא, קאוונאדאקטאר סלאנימסקי וואהנט יעצט אין
לאדז. פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע „פישער״הנני בזה להודיע, אשר התחלתי לטחון
ברחיים קטור שלי קמח פסח, טוב הקמחים
כמו קמחי כל השנה וכמו אשתקד על פסח
וכן הסארטין למיניהם.
ואמצא לדורשי ע״י הפאסט בדבר המקחים.
 לכל טראנספארט תהיה לוית הכשר מהגאון
אב״ד ובדה״צ דפ״ק.
אדרעס שלי
С. Панершя Мендзвршецъ
B. T. М. Ц.בהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו"כ.שאלות ותשובות
לה׳ פערילמוטער הקווערט נשלח בטעות, ושאלתו
לא נוכל לקבל עלינו, לאלי׳ חריף הודענו במכתבנו.
הגלוי טעות חשבונו, לה׳ חיים שו״ב לא נוכל
להדפיס, ממנו מגיע עוד 1 רו״כ לתשלום השנה,
פלאי בסטעפ׳ לא נוכל להדפים בלי שם, לה׳
קארפאס בפ״ב לשנה הוא 5 רו״כ ויקבל רק כפ
הכסף, לה׳ חיים טארטא' בבערדיטצוב. בלתי נכון
להצפירה, לישראל קאדינאוויר בלאה׳, לא ידענו
איה הוא. לאליהו ס', כבר גדרנו בעדנו לקבל האמת
ממי שאמרו, ולא לומר האמת למי שאינו מקבלולהמסופקים באדרעססא שלנו יכתבו כזה
Редактору газ. ГАПEOHPA
З. Слонинскому Варшава. או
S. Sionimski in Warschau
Dzika No 25a.ל
י
א
הצפירה
מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.
שנה שמינית.
1881.
)№ 1-50.(
—
TAHECHP A.
B A. P HI A B A.
Въ гинограоiя И. Гольднава, Мурановская № 24.
1881
ש
 S81 תוכן הענינים הנכללים בהצפירה משנתמאמרים שונים
הוללות הקנאים באשכנז. 1
משלוח מנות. 10
היהודים ופעולתם. מאת שמשון הורווין. 12 13 15
משפט רוצחי המלך. 14 ,16 .17 ,18
מענה. מאת המו״ל. 14 ,18
תולדות השר ביקאנספילד. 15
המהומות ביעליסאוועטגראד, 17
באור פני מלך חיים. 20
הצופה לבית ישראל. ג׳ סאקאלאוו. 20 21 .22 ,24 ,25 ,29
50, 47, 46, 44, 43, 42, 39, 34
דורש לציון. שפ״ל. 27 ,31 בהוספה
תנועת היציאה. שפ״ל. 35
תכלה שנה וקללותיה. 36
הוראת שעה. המו״ל. 36
מסע ברוסיא הפנימית. ג׳ שאקאלאוו. 38 ,39 ,40
להרחיק לזות שפתים. מ׳ יאבינאווין. 39 בהוספה
השקפה על קורות שאלת היהודים. ג׳ סאקאלאוו. 10
פחד פתאום. 49
היהודים בארץ החדשה. יהדה דוד אייזענשטיין. 44 ,46 ,48 ,49 ,50
גרים ותושבים. ח״א ראקאווזקי. 44
אחר הרעש 50.ידיעות העולם והטבע
ההרגל והשכל. מאת המו״ל. 1 ,2 ,3
בבל. מאת קלמן שולמאן. 1 ,6
ידיעות גבולות הארץ. נ״ד האפמאן. 2 ,3 ,5
ארץ הגלעד, נ׳ סאקאלאוו. 4 ,5
מפע איש עברי בארץ ספרד, הנ״ל. 6
פעולת החיים. פעלדשטיין. 5 ,6 .9 ,11 ,12 ,13 ,17 .18
דברים אחדים על אודות יהודי בעסאראביע. זלמן עפסטיין. 7
כח החושים אצל האדם הקדמוני לבי שעלשעווסקי. 7
שם ויפת. ג׳ סאקאלאוו 8
השקפה כוללת על כלי החשבון. מאת המו״ל. 10 עם ציור
בני חסון. קלמן שולמאן 10 ,11 ,12
פעולות זויות בחוש הראות והשמע. מאת המו״ל. 14
קהל רפאים בפאלערמא. א״א ראקאווסקי. 16 ,17
ספחת הרוח. קלמן שולמאן. 21 ,22 ,23 ,24 ,37 ,39 ,43
קאמעט חדש. המו״ל. 24
שחרית במזרח וערבית במערב. המו״ל. 26 עם ציור
רועי רוח. פערלא. 27 ,30 ,32 ,33
מה המה העננים ומאין יולידו גשם על הארץ. המו״ל. 30
חג האסיף לסגולות העלעקטריציטעט. המו״ל. 32
שאלה הנדסית. המו״ל. 46
אותות השמים. המו״ל. 47 עם ציור
הערה לשאלה ההנדסית. המו״ל. 47
התרה לשאלה ההנדסית. המו״ל. 18