קטנמנטכטנטכטנטנטמבטלכא
ברוססיא ופולין.
ה השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2.75 רו"כ. 
לרבע שנה. 1.50 רו״כ 
 ביתר הארצות 20 פראנק. א
באמעריקא 5 דאללאר.
Aלמנטננ
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ'.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
תבררמכתב עתי משמיע חדשות
זרת
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות השולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים, ירושלים. ווארשא. אדעססא. פעסט. וואלאדארקע.
צאריצין ידיעות העולם והטבע הדת
וההשכלה מאת יוסף ליב זאסנין. בהר גוזן מאת קלמן שולמאן.
חדשות שונות מאסקווא הודעות שאלות ותשובותדברי הימיםלשוא תתיפה ממשלת רומעניען, ולשוא תכחול בפוך עיניה,
להראות אל ממשלות איירופא, כי חפצה היא למלאות את
דברי הטראקטאט הברליני בנוגע אל שאלת היהודים; באשר
מעשיה יענו בה, כי רק ערמה ומרמה בפיה ולבה בל עמה,
וכי כהרומענים יושבי ארצה כן גם היא חפצה לדרות את
העברים בקנה רצוץ, ולשלול מאתם את זכותם המגיע להם
במשפט, אמתת הדברים האלה נתבארו היטב במכתב אשר
האדון הנכבד ה׳ א׳ קרעמיע, ראש לחברת כל ישראל חברים,
כתב בימים האלה אל מכה״ע בפאריז, הלא כה המה דבריו
מלה במלה: „על מצב הענינים ברומעניען לא נוכל עוד להשלות
את עצמנו בתקות שוא, גם אחרי הבטחת רומעניען למלאות
את דברי הטראקטאט הברליני לכל פרטיו, הנה ממשלת הארץ
ההיא כפי הנראה בעצה אחת עם בתי הועד לבלתי עשות את
הדבר הזה, על דברי הטראקטאט ההוא אשר בסעיף הארבעים
וארבעה יאמר: ההבדל באמונת הדת לא יוכל מעתה להיות
ברומעניען לסבה, אשר בעבורה יושלל מאת יושב הארץ אתזכות האזרח", ישיבו הרומענים. לא, איש עברי איננו אזרח
רומעני, גם אם נולד בארץ ההיא ובני משפחתו כבר יגורו שם
ימים רבים, ואף כי לפי עדות סופרי דברי הימים ברומעניען
התישבו העברים בארץ ההיא עוד לפני המאה השתים עשרה,
דבר אשר לא כחדו גם נבחרי בית הועד במשאם ומתנם, וגם
ה׳ בארעסקא במאמרו אשר הוציא לאור זה לא כביר בפאריז, מודה
בו, הנה בכל זאת נחשבים העברים כגרים; א׳. אל העבריםאין עוד הזכות להתישב במחוזות העמק ולדור שם דירת קבע.
ב׳. הכח ביד הממשלה לתת אותם כרוכלי הארץ,
(לאנדשטרייכער) ולגרש אותם על פי חקי המדינה לחוץ לגבול
ג׳, אין להם הרשות לקנות בתים וקרקעות. ד׳, אין להם הרשות
לשכור קרקעות. ה׳, גם אין להם הרשות לשכור את אדמת
העדה אשר בכפרים (אקטראי) ו׳, אין להם הרשות להחזיק
בכפרים בתי מלון, בתי אוכל או מכירת יי״ש. ז׳. אין להם
הרשות לפתוח בית מסחר הטאבאק. ח׳. גם בהערים אין להם
הרשות לקנות קרקעות. ט׳, אין להם הרשות לקחת חלק
בליציטאציאן. י' לא יוכלו להיות פראפעסארען, פקידים המפקחים
על צרכי הכלל, רוקחים, רופאים העובדים בעבודת הממשלה,
ולא פקידים על מסלות הברזל. י"א, הם מחוייבים לעבוד
בעבודת הצבא, ובכל זאת לא יוכלו להשיג גם את תואר פקידהגדוד (אונטערלייטנאנט). איירופא תבקש, כי הטראקטאט
הברליני יצא לפעולת ידים, וכי ברומעניען ישלוט שווי הזכיות
לכל בעלי הדתות באין הבדל, ומה היא המענה אשר תתן ע״ז
ממשלת רומעניען? היא תגיש לפני בית הועד לוח, כתובים
בו שמות אלף וארבעה עשר איש עברים יושבי רומעניען אשר
כלו להשיג את זכות האזרח, ובית הועד יסרב עוד מלתת
את הסכמתו אל המספר הגדול ההוא! לבד מן האלף וארבעה
עשר איש בעלי הזכות ההם, כל שאר העברים יושבי הארץ
ההיא ישארו איפוא תחת כובד משאם, וכאז כן עתה יושללו
מאתם כל זכות ומשפטי הארץ; מצבם לא לבד כי לא יוטב
לימים הבאים, אבל עוד יגרע עשר ידות מאשר היה עד כה,
יען כי עד יציאת החק החדש הזה היה המשפט אל היהודים
הנולדים ברומעניען, להשיג את זכות אזרחי הארץ (אינדיגענאט)
ואף כי הממשלה ובתי המשפט מנעו את עצמם תמיד מלתת
להם את האינדיגענאט בפועל, הנה בכל זאת לא היה עכ״פ
שום חק מדיני אשר על פיהו יושלל מאת היהודים את זכות
האינדיגענאט, ועתה אחרי אשר הטראקטאט הברליני הבטיח
אל העברים ההם את זכותם, עוד יותר מן ספר הברית אשר
נתקיים בפאריז בשנת 1857, ממשלת רומעניען שואפת לשלול
מאתם את הזכות ההוא יחד עם זכות האינדיגענאט, וכאילו
היו גרים בארץ תחייב אותם להשתדל אודות הזכות הזה בתורדבר פרטי היוצא מן הכלל. וגם אז יוכל העברי להשיג את
הזכות ההוא רק אחרי אשר יבחן עשר שנים מיום הגשת
בקשתו, ואחרי הסכמת כל נבחרי בית הועד, זה הוא מצב
יושבי ארץ אשר כבר התאחזו בה ימים ואשר באמת הנב
רומענים גמורים בכל שאר הרומענים! מטרת נתינת זכות
האזרח אל האלף וארבעה עשר איש ההם, היא איפוא לגרוע
עוד עי"ז את גורל שאר השתי מאות וששים אלף יהודים
היושבים ברומעניען.
מי איפוא יכול עוד להסתפק ולא יראה ברור, כי
ההצעה אשר הגישה הממשלה לפני בית הועד סותרת את
דברי ספר הברית הברליני, את כל יסודי חופש הדת ושווי
זכיות האזרחים, אשר ספר הברית ההוא ראה לנחוץ לתת לכל
יושבי ארצות המזרח, בטרם אשר יתן אותם לבא במספר העמים
הנאורים, רומעניען, נראה בעליל, תשליך את היסודות ההם
אחרי גיוה. ובנוגע אל הדבר הזה תלך ממשלת הארץ ההיאשלובת יד עם בתי הועד, ולכן נשאל נא איפוא, איה המה
הנצחונות אשר הממשלה ההיא נחלה לה בשם הציווילזאציאן
בבתי הפארלאמענט, ואשר תתפאר בהם בהתלגרפים אשר
תודיע בקהל?" גם מפלגת „חברת כל ישראל חברים" היושבת
בוויען, הוציאה בימים האלה לאור מאמר ארוך, אשר בו
תוכיח בפרוטרוט את כל השגיונות הכלולות בהצעת ממשלת
רומעניען, ואת הסתירות אשר כל סעיף וסעיף ממנה יסתור את
כונת הטראקטאט הברליני ואת חפץ ממשלות איירופא, סוף
דבר, רומעניען כאז כן עתה עומדת במרדה לבלי תת אל
העברים את זכותם המגיע להם במשפט, וחסד לאום הזה
אשר יעשה בבקשו לתת את זכות האזרח אל האלף וארבעה
עשר איש יהודים בתור נדבה, הוא רק חטאת ומרי אל כל
היהודים היושבים שם למנוע מהם את זכותם המגיע להם בדין
ולכן יש תקוה, כי ממשלות איירופא לא תתננה את הסכמו
על הצעת ממשלת הארץ ההיא, לו גם בית הועד יקיים אותה
ברוב מנין, ותאכופנה על הממשלה ההיא לקיים את סעיף
הארבעים וארבעה מן ספר הברית הברליני כפי כונתו האמתיםובנוגע אל השאלה המזרחית ותולדותיה, הענינים מסוכסכים
ומבולבלים מאד, והידיעות הבאות על אודותם סותרות ומכחישות
אשה את רעותה; אלה תבשרנה שלום ושלוה באייראפא
ואלה תחזינה להן חזיונות מבהילות וחרב מלחמה, כן אחרי
אשר ה׳ ביסמארק כרת את בריתו עם ממשלת אוסטריא, יצא
הקול במכה״ע לאמר, כי הדבר הזה הבטיח לאייראפא את
השלום התמידי, יען כי הוא ישיב את שווי המשקלת בין
ממשלות אייראפא ויעצור בעד כל אחת מהן מלהניף את חרבה
על רעותה; צרפת לא תקרא מלחמה על אשכנז מיראתה את
אוסטריא; רוססיא לא תקרא מלחמה על אוסטריא, אשר
השיגה את גבולה על חצי האי הבאלקאני, מיראתה אתאשכנז אשת בריתה; ואיטאליען גם היא תשקט מן הטעם
הזה במעונה ולא תתגר בה מלחמה וכו׳. אבל עד מהרה
שבו מכ״ע רבים לראות באיצטגנינות שלהם, כי מצב
הענינים הנוכחי נבנה על יסודות רעועים, עד כי לא יגבר
כח לעצור בעד חרב המלחמה אשר תתפרץ בעוצם עוזה;
וגם הדעפעשע הבאה בימים האלה מלאנדאן תאמר, כי ה׳
ביקאנספיעלד וה׳ סאליסבורי המתיקו עצה על דבר השאלה
המזרחית ותוצאותיה, וכי מעת נסיעת ה׳ ביסמארק לוויען,
מלאות ידי הדיפלאמאטיא האנגלית עבודה רבה, אשר לאעבדה כמוה מיום כריתת הברית בסאן סטעפאנא, באשר סכנד
גדולה מרחפת על פני הענינים המדינים. סבת הפחד והדאגה
אשר ידאגו שרי ממשלת אנגליא ההם, היא, לפי דברי איזה
מכה״ע, השמועה אשר יצאה זה לא כביר בעולם המדיני
לאמר כי ממשלת רוססיא תשתדל בכל עוז לכרות עם ממשלת
תוגרמא ברית מגן ותגרה, ותבקש למחול לה בעד זה את
השלש מאות מילליאן פראנק המגיעים לה מאתה בעד הוצאת
המלחמה, ולהשיב לה את כל נחלותיה אשר לקחה מאתה
במלחמה ההיא; והדברים האלו נראים כדבר זר, באשר קשה
להאמין, כי ממשלת רוססיא תקריב על מזבח הברית ההיא אתכל רכושה אשר רכשה לה בחרבה ובקשתה במלחמה האחרונה,
אבל לו גם נניח, כי הברית אשר ה׳ ביסמארק כרת עם
ממשלת אוסטריא לא היתה לה כל מטרת מלחמה, הנה
בכל זאת הדבר ההוא מצד עצמו, כבר יפה את כח ממשלת
אוסטריא על חצי האי הבאלקאני בפרט, ועל משפחות הסלא-
ווים בכלל. והאות כי נסיך מאנטענעגרא כבר כרת ברית
עם ממשלת אוסטריא, וגם נסיך בולגאריען כרת, לפי השמועה
ברית ואמנה עם הנסיך קארל מושל רומעניען, בבקרו אותו
שלה
בימים האלה בקרית ממלכתו להסתפח עמו יחד אל הממי
ההיא, ועתה אם גם ממשלת תוגרמא תסתפח עוה אל ברית
אוסטריא ואשכנז, אז ממשלת אוסטריא תהיה לבדה הגבירה
והשולטת על חצי האי הבאלקאני, ולכן לא יפלא אפוא, כי
ממשלת רוססיא תתאמץ בכל עוז להפר את מחשבת אוסטריא
ולמשוך אליה את ממשלת תוגרמא; ובהיות ממשלת אנגליא
דואגת תמיד לבל תגע ממשלת רוססיא באחוזותיה אשר באזיא
לרעה, לכן תפחד גם היא לבל תצלח אל ממשלת רוססיא
לכרות ברית עם תוגרמא, ותסתפח מן הטעם הזה אלאוסטריא אשת ריבה; וזאת אמנה היתה הספר, כי ברית
אשכנז ואוסטריא הפיקה רצון מאת ממשלת אנגליא, וכל מכ״ע
אשר רוח הממשלה ההיא דובר בם הריעו על הדבר הזה
תרועת ששון. אולם אל מי יצלח לכרות ברית עם ממשלת
תוגרמא, אל ממשלת רוססיא, או אל ממשלת אוסטריא, זאת
היא שאלה אשר לא נוכל עוד לפותרה, כי אם אמנם מכה״ע
 מתהלל לאמר, כי ברית תוגרמא עם אוסטריא (
כבר מנויה וגמורה, וכי הסולטאן אמר בכבודו ובעצמו בימים
האלה אל ה׳ צירי, ציר אוסטריא היושב בקאנסטאנטינאפאל
כי נכון הוא לכרות ברית ואמנה עם ממשלת אוסטריא, הנה
בכל זאת מי יודע, אם יש אמון בדבר הזה, באשר ה׳ נעדים
פאשא, אשר על פיו יצאו ויבאו עתה כל עניני המדינה, ואשר
הוא עתה כמעט היחידי אשר הסולטאן שומע לעצתו, נוטה
מאד אחרי ממשלת רוססיא וחפץ בבריתה, כן הוא מצבהענינים בזמן ההוה, אמנם יש תקוה כי אחרי אשר הנסיך
נארטשאקאוו יעבור בעוד ימים דרך ברלין וימתיק סוד עם ה׳
ביסמארק, ישתנה מצב הענינים ההם לטוב; אבל גם הדבר
הזה עודנו מוטל בספק, באשר לפי הדעפעשע הבאה בשמונה
לחדש הזה מברלין לא יבא הנסיך גארטשאקאוו לברלין קודם
חדש דעצעמבער, וגם אז יעבור דרך העיר ההיא מבל
ולכן לא נוכל לנבאות
להתראות פנים עם ה׳ ביסמארק,
מראש את תוצאות הענינים הנכבדים ההם, לא כה ולא כהובאוסטריא נהיה בימים האלה דבר גדול ונכבד, אשר
משך עליו את עיני כל האנשים המדינים באייראפא; ביום
השמיני לחדש הזה נפתח שער בית המועצה, ובפעם הזאת
באו בו גם נבחרי מדינת בעהמען, אשר לא שלחה עד כה
את נבחריה אל בית המועצה הכללי, מסבת הריב אשר היה
לה תמיד עם ממשלת אוסטריא על דבר זכיותיה, הקיסרפראנץ יוזעף נשא ביום ההוא את מדברותיו כדרכו שנה שנה,
וידבר דברים רבים ונמרצים על הענינים הפנימים והענינים
החיצונים, „מעת אשר צירי בני מדינת מלכותי בעהמען, אמר
הקיסר ההוא בתחלת דבריו, באו כלם לקול קריאתי לשבת
כסוד בית המועצה הכללי, מבלי להביט על שנוי דעתם
בעניני הנהגת המדינה, נעשה צעד גדול לפנים בנוגע אל
אחדות ושלום העמים החוסים תחת ממשלתי, אשר זאת היתהתמיד מגמת חפצי, ותקותי חזקה, כי אם בני מדינותי השונות
ובליגו מעט על דעתם ויכבדו את חקי הארץ הכללים, אז
ישיגו את המטרה הגדולה ההיא. הנחוצה מאד אל תוקף וכח
הממשלה, ויבטיחו עי״ז את כבוד הקאנסטיטוציאן בעיני כל
יושבי הארץ". אחרי כן מנה הקיסר אחד לאחד את כל הדברים
אשר על בית המועצה לעשותם, ויאמר בטרם כל, כי הממשלה
תציע לפני בית המועצה חק חדש בנוגע אל חיל צבא המדינה
„בעת המו״מ על החק ההוא, אמר הקיסר. תשימו תמיד נגד
עיניכם, כי כח ועוצם יד הממשלה היא ערובת השלום היותראמנה והמגינה בעד פרי עבודת בני הארץ, וכי אל הממשלה
נחוץ כח וחיל לפי ערכה, למען אשר תוכל להגן בעד עניניה
בעת הצורך״. מן כל הדברים השונים אשר דבר הקיסר ההוא
בנוגע אל הנהגת הענינים הפנימים, עשו רושם גדול דבריו אשר
דבר על אודות ברית המסחר אשר נכרת זה לא כביר, בין
אוסטריא ואשכנז, ועל דבר הנהגת המחוזות באסניא ונאווי-באזאר.
בנוגע אל הנהגת הענינים החיצונים הבטיח הקיסר בטרם
כל, כי ממשלת אוסטריא תחיה בשלום וריעות עם כל
ממשלות אייראפא, כי תנאי הטראקטאט הברליני כבר יצאו
בעיקרם לפעולת ידים, וכי כבוש המחוז נאווי-באזאר נעשה
בהסכם ועל פי חפץ ממשלת תוגרמא וכו׳. באופן אסיפת ביתמכה״ע אות נאמן על כח ותוקף ממשלת הארץ ההיא בימים
הבאים, באשר כל חולשת הממשלה ההיא היתה עד כה רק
בעקב פרוד הדעות אשר שרר בין בני מדינותיה השונות, ולכן
עתה, כאשר כפי הנראה כלם נתנו יד אחת לפעול כאיש אחד
חברים לטובת כלל הארץ, תוסיף כח ואומץ לעמוד עוד הפעם
על המדרגה הראשונה בין ממשלות אייראפא
וכתות הליבעראלים באשכנז יצאו וידיהם על ראשיהם,כי בהבחירה החדשה אשר היתה בימים האלה, נבחרו הליבע-
ראלים אך מעט מזעיר, ובכלל הנה הבחירה החדשה ההיא
הפכה את הקערה על פיה, באשר יותר מן חצי מספר נבחרי
בית הועד אשר נבחרו בשנים העברו לא נבחרו בפעם הזאת,
ותחתם באו חדשים אשר יתחשבו אל דגל אוהבי הישנות,
או אשר דעתם המדינית לא נודע עוד, גם ה׳ לאסקער לא
בחר בפעם הזאת אל בית הועד, מן המיניסטרים נבחרו אלבית הועד ה׳ קאמעקע, הגראף איילענבערג, ה׳ פיטטקאמער
ה׳ ביטטער המיניסטר העבר ה׳ פאלק, ה׳ הארלעכט, פעטע-
רענטאה, וה׳ עבענבאך, וכפי הנשמע גם רוח ה׳ ביסמארק
איננו נוחה מן תוצאת הבחירה ההיא, יען כי יושבי המרכז
אשר גם המה יתחשבו אל מתנגדיו רבו במספר, מה תהיה
תוצאת המהפכה הגדולה הזאת? הזמן יורנו
והמלחמה באפגאניסטאן כבר החלה בכל שם תוקפה;
הגענעראל ראבערט המפקד על מחנת אנגליא מודיע, כי
בששה לחדש הזה פגעו גדודי החלוץ אשר עברו לפני מחנהו
בקרבת קאבול את חילי האפגאניסטאנים אשר באו לקראתםמן העיר, וכאשר גדודי החלוץ ההם נסוגו אחור ראו ע
ההרים אשר בין כאראסאיל וקאבול את חילי האפגאניסטאנים
ואת אזרחי העיר, ובעת ההיא נראו גם יושבי נהילזאים על
ההרים משני עברי מחנה אנגליא, ובכן התלקחה מלחמה
כבדה בין שני צדדי הלוחמים, ואחרי עמל רב כבשו חילי
האנגלים את ההר וחילי האויב נפוצו לכל רוח וישאירו ביד
האנגלים שנים עשר כלי תותח ושני דגלים. במלחמה ההיא
נפלו מחילי האנגלים לערך שמונים וחמשה איש חיל, ושני
פקידי החיל ורופא הגדוד נפצעו. מספר הנופלים והנפצעים
מחילי האויב לא נודע עוד, פקידי שבט הכארדעים ויושבי
הכפרים הקרובים אל קאבול, כבר נכנעו תחת חיל אנגליא
יקבלו עליהם את עול ממשלתם, וכפי דעת הגענעראל
ראבערט יעשו גם השבטים האחרים כמוהם; ובכלל הנה דעתשר הצבא ההוא, כי מהר תשקט המרידה, אם אך יוכחו
האפגאניסטאנים כי לשוא יעמולו במלחמתם. אם התקוה
ההיא לא תקות שוא היא, יודיעונו הימים הבאים, באשר
היום או מחר בלי ספק יביא לנו התלגראף את תוצאות כבישת
קאבול.
ובש
בתוככי ירושלים ת"ו יום א׳ מחרת יוה״כ, מאז כרתו
ברית הברליני וברק החרב לא נראה עוד על שדי המלחמה,
שמה ממשלת תוגרמה לבה על דרכיה, פחות וסגנים רבים
ונכבדים ישולחו כפעם בפעם לערי הממלכה לשים עין על
פקידי הממשלה כי לא יעותו הישרה, חוקים רבים יראו אור
חדשים לבקרים ויצאו לפעולת ידים, אכן מצב הפינאנץעוד טרם דוטב, כי פחות תוגרמא לא יעצרו כח לרפאות
מחלת המחסור — מנסכת אי סדרים — אשר נשרשה עמוק
עמוק באוצר ממלכת תוגרמא, וכנשמע שמה ממשלתנו פניה
לממשלת בריטאניא כי תחזק ידיה חרפות, והיא שמה המשרה
על צירה Sir Loyard היושב בקאנסטאנטינאפאל, כי ישים
עינו על חשבונות הממשלה ההוצאות וההכנסות, ובחכמתו
ישים העקוב למישור, הציר הלזה הנהו הולך ונוסע בכל חבל
סוריא לע״ע, ובכל מקום בואו מוקטר מוגש כבוד לו, ביום
ה׳ יום ראשון לשנת תר״מ הופיע הציר הלזה בשערי ירושלים.
גדוד חיל הצבא יצאו לקראתו הרחק מהעיר, הפחה וצירי
ממשלות אייראפא היושבים פה, יצאו גם המה את העיר
ויביאוהו בכבוד גדול ירושלימה; שלשה ימים התמהמה פה,וישים עין על מצב העיר ועל פקידי הממשלה; אם הוטב
בעיניו לא אדע! — כל ראשי הדתות ובתוכם גם הראל״צ
הרב לעדת הספרדים, בקרוהו בביתו. מדי דברו עם הראל״צ
שאלהו מדוע לא ישימו העברים לבם על דרכם לראות מה
העת דורשת מאתם, מדוע לא יואילו לכונן בתי ספר לבניהם,
אחרי ראותם כי המחסור תקע אהלו בשערי ציון? ויענהו
הרב לאמר אנחנו הספרדים נאבה בכל לב לעשות כדבר הזה
אכן האשכנזים יעצרו בעדנו. באחת הלילות כרה לו הפחה
ברה גדולה, כל גדולי ורבי הממשלה נקראו אל המשתה, מנגיני
הצבא השמיעו את הוד מנגינותיהם, כל עת האוכל, ומאורי
אש (ראקעטין) האירו את שמי ירושלים כל הלילה ההוא.
ביום הרביעי שם לדרך פעמיו, תלמידי ביה״ס פאן לעמיל
תלמידי ביהמ״ד דורש לציון, שרו לפניו שירי ציון טרם עזבו
העיר. גם בעזבו העיר הנחילו פחת עירנו כבוד גדול מאדחכמי ורבני עירנו השיגו מאוים בדבר השלוחים אשר
שלחו למנהל ביה״ס אשר בנחלת החברה כי״ח ביפו
כאשר הודעתי במכתבי הקדום, המנהל הטה אוזן לדברי
השלוחים ותקן דברים רבים. ובשבוע הזה הודיעו ראשי
החברה כי יפקדו איש עברי תופש תורה וירא אלהים, למשגיח
על מפעלי מנהלי ביה״ס, למען יתנהל לרוח דת היהדות
הרעיון ליסד בתי ספר בירושלים החל עוד הפעם לפעם
בלבות חונני ציון אשר בחו״ל, ויען כי לא אדע עדנה איך
יפול דבר, לכן אשים מחסום לפי עטי עד עת אשר אדע הדבר
על נכון, אז אז אמהר להודיע לקוראי המ״ע הנוכחי
יעקב גאלדמאןווארשא. בשבוע העבר נתכבדנו מאת החברה הנכבדה
הנודעה בארצנו בשם „חברה מגיני בעלי החיים״
 להיות נמנה
לחבר ביניהם, ובמכתבם אלינו דרשו מאתנו לעורר גם את
לבב המון בני עמנו במכתבנו „הצפירה״ על הענין הנכבד הזה
אשר שמה לה החברה למטרה, ולמען ישמרו גם הם את חוקות
החברה ומשפטיה אשר יסדו לעם הארץ בארצנו, ולאשר באמת
רבים מהמון בני עמנו אינם יודעים מאומה ממציאות חברה
כזאת בארצנו, ע״כ מצאנו לנכון להודיע פה בקצרה מהות
החברה הזאת ותכליתה, למען ידעו להזהר לבל יכשלו לפעמים
בעונש אשר שמה החברה לחק על כל העובר על פקודותיה:
החברה הזאת נוסדה. בראשונה בפקודת המיניסטעריום על
הענינים הפנימים ביום 18 דעצעמבר משנת 1868, ועומדת
תחת השגחת כבוד הנסיך הגדול ניקאלאי ניקאליעוויטש יר״ה
בין ראשי החברה הזאת נמנו שהים. גדולים ונכבדים משרי
הממשלה, ועל ידם חברים הרבה בין העם הממלאים אחרי
פקודתם. חובת האנשים החברים ההם, הוא, לעורר בלבב
המון העם המלה וחנינה על כל מיני בעלי החיים, כעופות, חיות
ובהמות, אשר עמהם בבית ובשדה, לבל יתנהגו עמהםבאכזריות להמיתם, או רק לענותם, חנם להעמיס עליהם משא
עבודה יתר מאשר יוכלו שאת, להקל מכאובם בעת מחלתם
וכדומה. כל אחד מאנשי החברה אם הוא רואה איש בהמון העם
עושה מעשה אכזריות בבע״ח נגד האזהרות ההן, אז החובה עליו
להודיע מזה (ע״י פתקים המוכנים בידו מאת החברה) אל
שוטרי הפאליציא, והאיש ההוא ענוש יענש כעובר עלוהנה להודיע ולהזהיר בזה להמון בני עמנו, הוא בעינינו
כמעט למותר, יען אחב״י יודעים בעצמם כי מוזהרים אנחנו על
צער בע״ח מן התורה. התורה אמרה כי יקרא קן צפור וכו
שלה תשלח את האם ואת הבנים תקח לך ולפי פשוטו הוא
מפני צער בעה״ח, וכי תראה חמור שונאך רובץ תחת משאר
וכו׳ עזוב תעזוב עמו, וכן נצטויזו על לא תחסום שור בדישו.
גם מוזהרים אנחנו על השחיטה ולדקדק בכמה פרטי דינין,
משום צער בעה״ח. ונודע מאמר חז״ל אסור לאדם שיאכל
קודם שיתן מאכל לבהמתו, שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך
והדר ואכלת ושבעת, כי החמלה והחנינה על בעה״ח, היא
אחת ממדותיו של הקב״ה שאינו מקפה שכר כל בריה. וכמה
הפליגו חז״ל בשכר המדה היקרה הזאת, וגודל העונש למי
שעובר עליה, אמרו עליו על רבינו הק׳ שנענש ביסורין תליסד
שנין משום ההוא עגלא דהוו קא ממטו ליה לשחיטה וכו'
ואמר זיל לכך נוצרת. ולהיפך ע״י אמתיה דרבי דהוה שדיא בני
בדרושתא, ואמר שבקינהו ורחמיו על כל מעשיו כתיב חזרונתרפא, כמאמרם ז"ל, ונתן לך רחמים ורחמך כל
המרחם על הבריות מרחמים עליו מן השמים, וכדומה לזה נמצא
הרבה בדברי חז״ל. ואנחנו לא באנו הפעם רק להזכיר לפני
הקורא, ולמען יבין כי ע"י השתדלות החברה הנ״ל להפיץ בין
המון עם הארץ מדת החמלה והחנינה, היא פועלת ג״כ לקרב
לבבות בני האדם זל״ז, ולהרחיק כל שנאת חנם בין עם ועם
באין הבדל דת ואמונה.אדעססא 19 סעפטעמבער 1879 ביום ה׳ ח׳ תשרי עברה
הרנה בעירנו אדעססא, כי הרב הגאון מלבי״ם איננו,
כי לקח אותו אלהים בעיר קיעוו. דעת לנבון נקל, כי לשמועה
הזאת לא נמוגו כל יושבי אדעססא, כי ככלוב מלא עוף כן
מלאה עירנו חכמים בעיניהם, אשר יתאמרו בלבבם לשכון בצל
החכמה, יען בצל הכסף יתלוננו; אלה חכמינו שם גאוני
ישראל לא האזינו מנעוריהם, ולא ידעו ערכם, אין להם חלק
באנשי השם אשר תורת ה׳ אתם ולהורות נתן בלבם, ולא
נחלה גם בילד חכם יולד לנו מבני הנעורים אשר לא יבוש
לדבר את אויבינו בשער: כמות מלבי״ם כן מות ארשאנסקיא
בקרה אחד להם בחייהם לא שמחו בהם ובמותם לא יתאבלו
עליהם, כי מה לכנעני ארץ ולאנשים אשר השם אלוה חכמה
לאסוף ולכנוס הון ועושר? כמצדיקי הרבים, כמשכילים על דבר
רועי רוח ורודפי קדים המה בעיניהם. אך עוד לא אלמן עירנו
מאנשים אשר יקר בעיניהם המותה לאלוף וגאון בישראל, רבים
וכן שלמים נמצאו בקרבנו החרדים אל דבר מלבי״ם בחיים חיתו
ובכל עת מצאו דבריו ויאכלום בכל פה, ועתה כי באה השמועהאל הלקח מעל ראשם עטרת תפארתם אשר בו התפארו קראו
אל אבל ויעשו מספר גדול קהל עדת ביהמ״ד הגדול נדיבי
עירנו יחשבו אף הם, כי גם להם כסף וזהב רב, המה נתנו
כבוד והדר לגאון ישראל הזה מאד, רבת פעמים שבעה גם נפשי
ענג לראות נכבדי הבית הגדול והקדוש הזה נקבצו יחדיו ביום
השבת אחר הצהרים, לשמוע לקח טוב אשר נתן להם הרב הדין
ר׳ שמואל דוב פיעלשטיין (שדא״ר). כי הואיל באר באזניהם
את שירי דוד על פי דרך הגאון מלבי"ם. מלבד אשר הוא
כיד ד' הטובה עליו. העמיק הרחיב הבאור, כל השומעים שתו
בצמא את דברי הגאון ויבואו כשמן בעצמותיהם, ועל כן גדול
שמו ומהולל מאוד בכל באי הבית הזה, ועתה בבוא השמועה
כהתה לבם, קראו עצרה ויקדישו קרואיהם לבוא לספוד למלבי״ם
לבכותו הרב שדא״ר הלז פתח את פיהו מישרים, לספר תהלות
האריה המת ופרשת גדולתו, למען דעת כי רב וגדול נפל
בישראל, ויקרא לבבי ולמספר, ואחר דבר דברים טובים,דברים נחומים לאבליו, לאמר: כי במות ישרים אך בשרו עליו
וכאב, ונפשו עולה היא למעלה למעלה לאור באור החיים; ואחר
כבוד יקחם ה׳ לשכון עמו בערפל ובצלו יתלוננו, רבים יודעי נהי
ולא יודעים, ישאו על מות האדם הגדול הזה קינה, וספרו עליו
מגידים, מגידים להגיד לבית ישראל חטאתם, כי בעונם נאסף
הצדיק, כדרכם כסל למו להפגיע בחיים את עון המתים, ותמיד
שבח המה את המתים כי להם הצדקה ולנו החיים בשת הפנים .
למספד כזה אקרא בצדק „מספד כבד״ כי כבד הוא מנשוא
אזנינו מלאו משמוע נאקת הסופדים, הקוראים מלא: „הצדיק אבד
ואין איש שם על לב״, וישכחו את דברי הנביא אשר אמר גם
הוא „הנביאים הלעולם יחיו?״ מספר שדא״ר היה לא ברוח ולא
ברעש כי בנחת דבר דבריו, על כן לזה יקרא „מספר גדול״.
יקרא דשכבי הוא גם יקרא דחיי. הן וכבוד לעדה שוכנת בתוככי
אדעססא, חובבת תורה וקדושי היכלה, בחייהם ובמותם, הם
המה שרידי דור ההולך, אשר בנעוריהם בית אבותם עיניהם
ראו את מוריהם למודי ד׳ על כן גם כי גדלו ויעשירו לבוא
באנשים, עוד לא פגה תורה מאתם, ועם קדושיה נאמנו מאוד
חסד ואמת יעשו עם החיים והמתים אשר קדוש יאמר להם
אבל האם לא תמוש גם מפי זרעם וזרע זרעם? אל אלהים הוא
איש נעמי
יודע:פעסט. כל יושבי עירנו היו דואגים על ימי הנוראים האלה
על אחינו ב״י לבלתי יקרה להם אסון ח״ו, כי בשנה
העברה, כאשר נקהלו יחדיו בבית הכנסת הגדול. לאלפים
מבני ישראל נפרצה מעלה אחת בעזרת הנשים, ונפלו משם רבות
וגם נפצעו בפצע ובחבורה איזה מבנות ישראל. ועתה מטעם
שוטרי העיר נשלחו שומרים מפקידי עירנו, והם הלכו ושטו
בבית הכנסת כל היום ועמדו שם על המשמר בפקיחה רבה,
ובהשגחה יתרה. ובאמת לא דבר קטן הוא, כי בבית הכנסת
ההוא ימצא המספר של העומדים שם בימים הקדושים האלה
יותר מחמשת אלפים איש, ושם היו גם יהודים אשר כמעט
בכל השנה לא ילכו לראות את פני ה׳ ומנעו רגלם מלבא
בחצר של בית התפלה, ורובם ככולם עמדו שם על מקומם
לשפוך שיחם אל אלהים, ובפרט ביום צום כפור, לא היו
זזים ממעמדם, ולא הלכו חוצה לבל יחשדו אותם איזהאנשים, כי למען לאכול או לשתות הלכו משם ועין בעין
ראינו כי לא אלמן ישראל תל״י, וכי מאד נאמנו דברי חכמינו
הקדושים, אע״פ שחטא ישראל הוא, רבים עמדו בקידה
ובכריעה לפני צורם וקונם, אשר תמיד בכל ימי השנה הם
היו מעורבים בגוים ולמדו את מעשיהם. גם ראינו שם,
אנשים אשר רבות פעמים לא לבד כי שכחו את קדוש ישראל,
גם כחשו בו, ושחקו על איש תם אשר תמיד הלך לבית ה׳
להתפלל — כי לפי דעתם — רחמנא רק לבא בעי, והטיב ה׳
גם לישרים בלבותם, בלתי לשפוך שיח לפניו — גם עמדו
בעצם היום הנורא ההוא — אנשים אשר עשו כל תועבת ה׳
לא האמינו בו ולא במשה עברו, ולא בתורתו, אנשים אשרהם מבית ומבחוץ בכופר
יום הקדוש ההוא עשה רושם בלבבם הרע, ועשו תשובה
נכונה. ואם נדונם באשר הם שם, אז — בצדיקים גמורים
ראינו עמידתם — וגם כאשר זלגו עיניהם דמעות — בלתי ספק
על רוע מעשיהם בכל ימות השנה
הנדרים והנדבות אשר הגידו בפיהם ליתן לטובת הכלל
גדולים היו, והכסף שנדרו רק הקרואים לספר בשלשה הימים,
בב׳ ימים של ראש השנה, וביום הכפורים, עלה יותר
משמונת אלף כסף בבהכ״נ ההוא לבדוהלא נודע כי סוחרים גדולים ועשירים דרו פה בעירנו
מאחינו ב״י — וכולם סגרו בתי החנויות שלהם על מסגר
ובשנה ההיא יותר משנים הקודמות — ומאז אשר דרכי המסחר
והקנין אבלות הם, ושערים ילכו עשר מעלות אחורנית, הרבו
הם — לפנות מעסקיהן, ופנו אל ה׳ — ומאד נאמנו דברי
חכמינו הקדושים, יאי עניותא לישראל וכו'
והיום כבר הם בעירנו ג׳ כתות שונות בעבודת אלי,
באחינו ב״י — אולם כולם איש במסלתו ילך, וזה את זהידחקון, ולא ישמע בעירנו דברי ריב, מצה ומחלוקה, כאשר
הן בעירות ובקהלות אחרות, ובפרט במקומות קטנים —ובאנשי
השרון אשר כמעט בתיהם קבריהם, שם יצאה אש המחלוקת
לחלק הלבבות, ושם בפורט בימי עצרה ובימים טובים הם
נקהלו יחד, ובבית אלהים יהלכו ברוגז, עד כי פעמים
רבות, על שומרי העיר לשלח לשם אנשי חיל לבל ישחית
איש ישראל את אחיו, ובל יכהו מכת מות. — כן דרכי
אנשים ההם בקהלות הקטנות — וכי במעשים האלו ידל כבוד
ישראל ויחולל שם אלהי יעקב, הוא דבר המובן מאליו...
לכן על רבני הקהלות להוכיח את אחיהם בדברים הגונים,
להגיד לעמם פשעם בדברי נחת וטעם — ואז גם הם יפנו
אל דבריהם, ויחדלו הקולות של קללות וחרפות איש נגד
אחיו, ויעברו על מדותיהם, וישפות להם המנוחה, המרגוע
והיה זה שלום
והשלום, סלה.וואלאדארקע (פלך קיעב). במוצאי שבת תשובה. בשעה
השביעית בערב, חרדו פה המון אדם רב, אל
אחד הבתים, אשר נפל שמה נר בוער, מיד נער קטן, אל
הבית מלאה נפט (גאז), וימהרו לכסותה בשקים ובמחצלות, אשר
שמו עליה למכביר, וכמעט דמו בנפשם, כי הצליח להם להשקיע
את האש, אשר להטה בה; אפס אחרי הניעו מעט את החבית
ממקומה, פתאום הרעים מבינות לחביות קול שאון נורא, כקול
רעם תותח, ולרגלו התפרצו ממחבואם נהרי נחלי אש פלדות,
ובשצף קצף ושטף עובר השתפכו לכל עברים. ויאחזו בבגדי
האנשים, אשר מלאו את הבית מפה לפה, ועד ארגיעה האירו
את חשכת הלילה לוהטים בני אדם, בדמות שרפים מעופפים,
אשר התרוצצו רצוא ושם בכל רחובות קריה, ובקול מרגיז כליות
ולב זעקו מרה וירימו במרום קולם „הצילו״!! אבל שתם תפלתם
וכל רוח והצלה לא עמד להם, כי כל האיש, אשר שם נפשו
בכפו ויקרב אליהם, אחזה הלהבה גם בבגדיו, עד כי שב והיה
לבער גם הוא, והנותרים, אשר ראו עין בעין את מר המות נסו
לקולם, לבל יאכלם אש לא נפח הזה. הן אמנם אחרים מהאמללים,
אשר לא הסתתרה עוד בינתם, בראותם כי אין עוזר למו, מהרו
לחלץ נפשם ויקפצו אל שפך מי הנחל הקרוב למו, או קרעו
מעליהם בחזקת היד את מעיליהם ובגדיהם השרופים, למען תהי
להם נפשם לשלל, אבל מעטים מאד אלה, אשר תקותם לא
אבדה עוד לראות חיים; ומליל החרדה הזה עד היום כבר מצאו
קברם אחד עשר יהודים וחמשה נוצרים: אלה נשרפו תחתם, ואלה
נפחה נפשיו על ערשותם וימותו ממותי תהלואים, מות אכזרי מאוד;ויתרם, כשמונה עשר אשר רבם יהודים המה מתאבקים עודם עם
מר המות, וינאו במתים שכבר מתו, ואחרי כל אלה נקל לדעת
את הזעקה הגדולה אשר הקיפה את כל העיר; קול נפש חללים
משוע, קוראים למות לעזרה, קול נשים רחמניות, קוראות
לאלוה ויענן, וקול דממה דקה פולח שבי שחקים, בהשתפך נפש
אם לא רחמה בחיק בנה אשר יובל לקברות, אחרי יבשו מקור
דמעותיה מהאש, אשר שפך ה׳ על בעל נעוריה ואבי בנה
יחידה! לא אליכם עוברי בעמק הבבא ויושבי ערים הגדולותאשר קרא ה׳ עליכם לריב באש, ואת טירותיכם ורכושכם שם
לשמה, כי לא את בתיה ורכושה הקריבה העיר הקטנה וואלאדארקע
על מזבח האש, כי אם את בניה גדלה, העלתה כליל על
מוקדה, ותסך עליהם נסך דמעות אבות ואמות שכולים ואלמנות
ויתומים אמללים; אך רב לי להגות נכאים ולהרך את לב הקוראים
בחזות הקשה הזה אשר חזו עיני רק באחת אומר: כי רב בתי העיר
הזאת נהפכו לבתי חפשיות ושוכניהם למכי חרב ופצועי מלחמה,
עד כי גם אלה אשר עם אחיהם לא נוגעו, גם עליהם נפלה בלהות
מות, ובצל כנטותו יתהלכו למו. זה הוא פרי הגאז אשר שמן
ששון ואור זרוע על דרכו לאלה היודעים להזהר, ואלה תוצאותיו:
שמן שרפה, אור מתעה וחצים ומות, לאלה אשר רסן מפניו
ישלחו; ויהי אחרי עברה הבהלה הראשונה, אחרי קרקרו את
קירות הבית האחד אשר אחזה בו התבערה, ולא נתנו את האש
לפרוץ הלאה, ואחרי הרימו את השדופים מבין השרפה ואת החיים
מבין המתים, אז הראו נדיבי העיר הזאת כי רוח נדיבה בקרבם,
 ובראשם הנדיבים השלמים משלומי אמוני ישראל: ה׳ אהרן קאפלאן
ה׳ דוד וויינטרוב ה׳ משה היטלמאכער, וה׳ פנחס שו״ב, אשרשחדו מכספם ויקבצו על יד כחמש מאות רו״כ, ויביאו רופאים
מומחים מערים הקרובות, להחיש ארוכה למרפא לאלה אשר עוד
תקוה נשקפת להם לאור באור החיים, ולתמוך בידי האלמנות
והיתומים, אשר נשארו באין עוזר ותומך לישרים האלה, אשר
יעשו חסד של אמת עם המתים, ולא יחשבו את נפשם מכל
עמל וביום כלילה יסובבו עיר לבקר את החולים, להפוך משכבם
בחלים וימלא כל מחסורם אשר יחסר להם, לישרים האלה, יאתה
תהלה, וכבוד להגיד בשערים ישרם, ולהורותם באלפי תודות בשם
בני עירם ובשם כל אוהב אדם, ובתוכם גם אני. אחד עשר יום
לחדש תשרי שנת תרמ
מנחם יוסף שלאסבערגצאריצין, בירח האיתנים תר״מ. שם העיר הזאת הלא נודע
לכל קוראי ספרי דברי הימים על פי המאמרים
והדעפעשען השונים אשר נדפסו לפנים לרוב בכל יום ובכ
עת על אדות המגפה ya שהיתה — לפי דברם — בה ובכל
ערי הכבר הזה, אשר עוללה ככה לנפש יושבי הארץ, עד
אשר לזכר „צאריצין" תסמר שערת בשרם וייראו מגשת אליה
לנגוע בקצה, ובכל משלח ידי העם היושב בה, כי אמרוכולנו מתים! ובאמת פחד שוא פחדו כל כה״ע וסופריהם, כי
לא היה פחד את צל ההרים ראו מנגד כאנשים, ורמש קטן
כשור פר בעל קרנים, אף אמנם קרו באחד הספרים הקרובים
אליה מקרים אחדים לא טהורים, אשר הוליכו את הרופאים
שולל לאמר, כי דבר הוא וחלי- רע אשר לא יוכל להרפא,
צאריצין מה היא כי הלינו עליה. כי אמנם לא ראו כל אנשי
העיר הזאת רעה, לא ידעו כל חלי וכל מדוה, עד היום הזה,
אם לא כמות כל האדם ימותון אלה, ועם כל יושבי תבל
ינגעו גם הם, אך מה שהיה אין להשיב, ועלינו לברך אתה׳ כי כבר נשכחו הצרות הראשונות והבלהות ספו תמו ואינן;
העיר שלוה ושקטה כקדם, המסחר החל לפרוח בה שנית
בחבצלת, ואנשים אין מספר יוסיפו ינהרו אליה לאכול פריה
וטובה ולערוב מערבם, כדבר שנה בשנה.
בימים האלה היתה בזה חנוכת בית המדרש החדש
שבנו עדת בני ישראל מפה, בחלק העיר הנקרא בשם „זא⸗
צאריצין״; הבית יפה וכליל בהדרו, וכשלשת אלפים רו״כ.
הוציאו עליו בהבנותו. נפלאת היא בעינינו בראותנו כי גם
במקומות אשר לא ינתן ליהודים לשבת שם, ובכל יום זמנם
לצאת את העיר ולעזוב לאחרים חילם, גם במקומות כאלה לא
יחדלו מהתחזק בעד עמם ודתם, וידיהם תעשינה תושיה.
מבני העליה המעטים הנמצאים בעיר הזאת המשתדלים
לטובת הכלל בלי כל פניה צדדית וכבוד מדומה, כאשר
אנחנו רואים לעתים ברוב ערי ישראל שבליטא, מהם הכי
נכבד הגביר התורני השלם, ה׳ חיים קאהאן (מבריסק). הוא
האיש העושה והמעשה תמיד למען עניי עמנו העוברים על
העיר הזאת, לתמוך בידיהם ולתת להם מחסורם אשר יחסר
למו, למען יוכלו עמוד עד אשר יגיעו אל מחוז חפצם, ולדבר
הזה נאסף תחת יד ה׳ קאהאן כחמש מאות רו״כ, ועל פיהו
ועל פי ה׳ ראטנער (הנזכר „בהמליץ" N. 36), יקום כל דבר
בעניני העדה וצרכיה בקדש ובחול, איש את רעהו יעזרו,
ויחדו ימתיקו סוד מה לעשות להועיל לעדתם, ומשניהם תסתייע
מילתא ותצא טוב לבני עמם סלה, זכרה להם אלוה לטובה.
 ה׳ ראבינאוויץירל
ההל-
ידיעות העלים והט-עהדת וההשכלה,
ומן המשכילים יכשלו לצרוף בהם ולברר וללבן
(דניאל י״א ל״ה).
כי באו בנים עד משבר. בפרק הזה מימות עולם
שאנחנו חיים בו, הלא ישכיל כל מתבונן על חיי האדם
הכפולים מאז יצאה משנה הדת לעם ישראל. „משנה" אמרתי
ע״פ התלמוד (שבת פ״ז א) „שבתחלה כפה הקב״ה על ישראלהר כגיגית, ואמר להם: אם מקבלים אתם את התורה מוטב,
ואם לאו פה תהא קבורתכם, ואעפ״כ הדר קבלוה ב
אחשורוש ברצון״. בבאורנו את המאמר הזה, וכן בכל באורי
מחז״ל, נמסור מודעה לקוראים, כי לא אערוב להם אשר
כוונו חז"ל לכוונתנו רק שאנחנו נאמר עמהם בלשון חכמים
את דעתנו בקרוב גדול, והיודע דרך רז״ל, שהליטו סברותיהם
ושטותיהם בעניני הדת והאמונה, בדרש ובמעשים, למען אשר
יסתרו מעיני ההמון ולא יושקפו אלא לחכמים, יוכל להאמין
כי כוונו באמת לבאורנו אשר נגיד
כל מביני דבר לאשורו מחכמי דתנו מעולם. החליטו
כי נתנה התורה והדת לישורון לאשרו ולהצליחו בעולם הזה
כמפורש באר היטב בכל מקום אשר ידבר בטוב הדת והחקיםואיך לא יהיה כן לעם המוצא מבית עבדים, אשר שלט
האדם באדם לשלול ממנו משפט אנושותו, למשול בהונו,
באונו ובגויתו; לעם אשר הפרידו עליון מגוים זה מקרוב
אשר הלכו בחשכת משפטים כאלה, איך לא יותן למו חקים
ומשפטים כוללים ופרטים, למען יהיו חיים וקימים באומה ובאיש?
ואם נולד גוי פעם אחת מרחם הטבע, היה צריך למערכת
משפטים צדיקים אשר יחיה עליהם חיי החברה, לבל יבלע
איש את חיל רעהו עם אדוניו יחד כאחד פראי המדבר, ואם
היו קלי ההקף ואזהרות ל״ת מעטות, מכ״ש. כאשר בעלוהו
אדונים קשה ומשחת הדעות, אשר הוחקו באמץ כחם על
העבדים הנענים תחת ידיהם, אלה המשוקעים בארץ אשר
מלכי קדם וחכמים קדמונים שררו עליה, ומפלגת הכהנים
בה דגלו בשם אויטאריטעט הקדומה, והתוו לעם דרך ילכו בה
ומשפט אלהי הארץ, לירוא את כחות הטבע כמו את אלהים,
להנפם בעבודה מיוחדת לכל אחד כפי תכונתו; את האביב
ואת אילת השחר המחדש כנשר נעורי השנה והיום. בעדון
בשרים ואילת אהבים, לאות כי ישיש העם בשמחתו; ואת
אבירי הטבע הזועמים את הארץ לשלוח ביושביה מות ואבדן,
רעב וחוסר, בזבוח בע״ח ואדם, ורק איש אשר נתעה וייי
בא
את הארץ וראה כי שונה עם מעם באמונת האלהים ובעבודתם,
ובכל זאת משפט אחד לחוקות הטבע בשניהם, רק הוא היה
יכול להטיל ספק באמתת שתיהן, ולבנות לו שטה חדשה או
לחדש שטה ישנה אשר בזדון או בשגגה נשכחה, באמונת
האלהים וחקי הנהגת המדינה והאדם אמנם לתת תורה חדשה
לעם אשר הורגל באיזה דת מיוחדת, הוצרכה להרבות בפרטי
מצותיה בכפלי כפלים מעקרה הטבעי, אשר הכוונה בהמצות
הנוספות בה מטעם זה לעשות את העם כופר בדת שהורגל בה,
באליליה ובעבודותיה.השכל הישר, כי אין ראוי לשלול מאיש את עקר אמונתו גם
היותר גרועה אם אך קצת טוב נמצא בה, בטרם ינתן לו
דרך אחרת ואמונה לאחוז בה, וע״כ אמר קודם „אנכי ה׳
ואח״ז „לא יהיה לך אלהים אחרים״, ובתלמוד התיר לעצמו לאמר
דבר נפלא מאד, והוא „כל הכופר בע״ז כמודה בכל התורה
כולה". וכן אמרו (מגלה י״ג) כל הכופר בע״ז נקרא יהודי״,
שאע״פ שנוכל לאמר בפי׳ מאמר השני, כי נקרא כן לגנאי
מאומות העולם, לפי שנמשך שם על מרדכי אשר נקרא כן
מאת הפרסים, תחת שם הכבוד „ישראל״, והניחוהו כותבי
המגלה, לפי שלרידן לא הוי מומא; אבל מהמאמר הראשון
נלמוד כי רוח אחת לשניהם, שגדולה היא הכפירה בע״ז
כהוראה בכל התורה, ושגם בזה לבד נקרא יהודי באמת,
והבוחר אשר לא יקח את השניה יבחר בראשונה, כאילו לא
היתה בדת שום תכונה עצמית מחויבת, וענינה בהמשך אל
האל והעבודה, איננו רק שלילת אמונות טפלות; והעם
השומרה, מוגדר מזולתו ע״י שלילתו, ודתו המחויבת היא
דת החיים לבד לכל סעיפיהם, אשר לא היה נצרך לפקודת
גבוה מעל גבוה, כי אם בראשיתו, לא אח״כ כשהורגל עליה
ואדיריו ומושליו, עורכיו ומנהיגיו ממנו יצאו, וכבר שלחו
חז״ל לכאורה אצבע, על אדונינו משה ע״ה אשר פקד לנו
אלה הדברים בשם אלהים, והוא היה נקרא על שם זה „איש
האלהים״ ואמרו „מחציו ולמטה איש, ומחציו ולמעלה אלהים״והכוונה יבינו המבינים, או כפירוש המקובלים שהתלבש כח
אלהי במוחו ולבו, או כפירוש הפילוסופים שבהיותו משיג ד
אלהיות
שרתה עליו הנבואה לדבר בשם ה׳, סוף דבר. המאמר הזה
צריך לפני ולפנים, ועכ״פ למדנו מזה, שהכפירה בע״ז נכבדה
היא כגופה של תורהמובן מאליו, כי הדת אשר תכונתה כזאת שתכליתה
עשות בניה לעם מובדל מיתר גויי הארץ בימים ההם, א״א
שתתקים רק בהיות העם שוכן לבדד ובגוים לא יתערב
לפחות אחרי אשר יחונך היטב עד דור שלישי ורביעי על
מעגלותיה הישרים, אך נפש העם נקטה לנוע במדבר שממה,
ויאיצו במנהליהם לבוא אל המנוחה ואל הנחלה. כמעט נגע
העם בקצהו עם עמי הנכר, והנה למדו מהר מדרכיהם. ודעת
לנבון נקל, כי חלק הכפירה בע״ז שבתורה, הוא סבל ראשונה
נטוש ועזוב, ואח״כ השתרע גם על חלק משטר חיי העם
פנימה, ושב אח״כ שנוי המשטר הפנימי, להיות סבה לעזיבת
הדת החקוקה בצדק, וביותר אחרי מלך מלך לבנ״י, אשר
הרשו לעצמם לפרוץ להם דרך גם בסוגי חקות העם, אם
לשעה ואם לעולם. כנודע מבטול צום יוה״כ בחנוכת הבית
ע"י שלמה, והעתקת זמן חג האסיף ע״י ירבעם. ואם אלה
מידי המלכים היותר נכבדים נגזרו, מה חוללו חקות הקלים
שבתורה בידי העם כלו! וכבר רמז ע״ז אחד הנביאיםהאחרונים אשר הוכיח את העם על חללם קדושת יום השבת,
באמרו, „על אפי ועל חמתי היה לי הבית הזה מיום הבנותו״
ומצאת חז״ל לעומת סברת העולם שבנין בהמ״ק דוחה שבת,
ומחנוכת הבית הראשון במשתה ביוה״כ, נוכל לשער, כי בנין
בהמ״ק הראשון דחה את השבת, וכבר ראתה עינו של
מרע״ה את כל אלה, ולבו הגיד לו כי ישחית העם אחרי
מותו יותר מהמרותם פי עליון בעודנו חי עמהם, וזכר שם
השחתת הכפירה בע״ז, כי היא הסבה העקרית להריסות
הלאום, ולו היתה היא קימת להם, לא דאג משה למערכת
חיי המשטר וחוקותיו אם תשתנה ותתחלף לפי רוח הזמן
והעת, יען כי בטח בכל מנהל ושופט אשר לא יבהל להון
ולא יחיה על חשבון צאנו, כי ישור למשפט ויתן לעמו חקים
אשר יחיה בהם; ואם יהיה למו פנים ותאר אחר. מה בכך,
הלא גם הוא נתן למו דת למען יחיו בה *).
היות עבודת אלילים ואלהים רבים סבה מקורית להשחתת
העם והריסות הלאום וגלותו מעל ארץ אחוזתו, היא מפאת
הקרע העם לקרעים במנהגיהם, עבודותיהם ודעותיהם, ותחת
אשר לפי תחנות מקומות מרעיהם, ותכונת גדודי הרועים אשר
נגע ישראל בהשתרעם בארץ מצרים וסביבותיה, התפרדו זה
מכבר לשנים עשר שבט, ובכל רועי עדרים אז היו למו אלהים
שונים, כמחז״ל „הללו עע״ז והללו עע״ז" לבד שבט לוי אשר
קראו תמיד בשם ה׳. כמרז״ל „מעולם לא עבד שבט לוי ע״ז״
היה ה׳ אחד לכל השבטים יחד תחת ממשלת מרע"ה איש
בן-לוי, וכל השבט ההוא כהן לאל עליון זה, בהיותו קרוב
אליו מאז, ומאד מאד הזהיר משה על אלהים אחרים, כי
בזה תלויה אחדות האומה ונקודת כובד כחה לשור אל עמים
ולוכל למו, וביותר הזהיר על דרכי עבודת האלילים ההם
יותר מעל האמנת מציאותם, כי היה דרך עבודתם בכלל,בעריות ובזמה ובקרבנות אדם, אשר ישחיתו את העם מנפש
עד בשר, ויחלישו כחו עד לאין מרפא, ומזה אנו רואים,
כי לא לעשות את העם פילוסופי הדת יצא המחוקק הנעלה
הזה, כ״א להקימם על רגליהם ולעודדם בגיו ורוח היתה כל
מגמתו, בבטחו לאמונה, כי זרע הדעות הנקיות אשר זרע
בדתו, יציץ ציץ פרי תנובה גם לשכל וגם לרוח החיים
באחרית הימים. — והלא ראינו, כי נועץ ללמד את העם מקרא
שם אלהיו, אשר ישא פרי תהלה בחיקו, כי הוראת שם „הויה״
הלא היא „מציאות" (דאזיין), והיא האמונה היותר נקיה במציאות
האלוה, מבלי לתת לו כל תאר ותמונה כמו שבאר הרב
(המשך יבוא)
המורה ז"ל.
*) אדרבה בדברי חז"ל מצאנו ההיפך, אותי עזבו ואת תורתי לא
המו״ל. 
שמרו, הלוואי אותי עזבו ואת תורתי שמרונהר גוזן (גאנגעז)(המשך מגליון 35)
עתה נרימה פעמינו הלאה לאורך הנהר הנפלא, נהר
גוזן. אחרי אשר יגיח הנהר הזה את מי שני המעינים הנזכרים
לתוכו, יאחז ארחות דרכו וישם פניו קדימה אל בקעת הודו
המזרחית, במרוצה נמהרה וברב כח ישטוף ויעבור בין סלעים
נשגבים וצורי חלמיש רמי קומה ורחבי ידים, ובדרך מרוצתו
יפגע בהררי עד המכוסים ביערים גדולים ועבותים. במקומות
ביצה ואגמי רפש אשר בסבכי יעריהם הרבים והעצומים ירמוש
רמש אין מספר, אריות ונמרים, כפירים ובני ליש, שנהבים
וקרני האף, זאבי ערב ורובים ועוד חיות רעות כאלה לאין
ספורות, גם צפרים בעלי מינים שונים לא יחקרו, יעופפו שם.
במקומות ההם לא ישב איש ולא יגור בן אדם כי אם לעתים
רחוקות לצוד ציד חיה ועוף, כי מחדש מאי עד נאוועמבער
יעלו שם אדים רעים מן הביצה ויון המצולה, אדי דבר הוות
וקטב ישוד, עד כי לא יוכל האדם ללון שם לילה אחד מבליהיות כפשע בינו ובין המות, וגם ביתר חדשי השנה ישחיתו
האדים הרעים ההם את אויר הנשימה וכל שואפם יחלה במחלואים
רעים ונאמנים אשר יצעידוהו לשערי מות.
בהגיע נהר גוזן אל בקעת הודו המזרחית, יתרועעו אליו
פלגים יבלי מים במספר רב וישפכו מימיהם לתוכו, ושנים
עשר מהם גדולים ורחבי ידים יתר הרבה מנהר רהיין, וארך
נהר גוזן עצמו הוא יותר משלש מאות פרסאות, אצל עיר
אללאהאבאד (פתרונו משכן אלוה) יאסוף אליו נהר גוזן את
אחיו תואמו (צווילינגסברודער) הנודע בשם דשומנא, עיר
אללאָהאבאר הנזכרת בנויה היא על נהר דשימנא במקצוע
ההוא, אשר שם יתבוללו מי הנהר הזה הטהורים והצהובים, במ
נוזן הנרפשים והדלוחים. מספר יושבי העיר כמאתים אלף איש,
ואליה ינהרו שלומי אמוני ההודים מקרוב ומרחוק להתפלל
לשלם נדר, כי קדושה היא בעיניהם, ומה גם המקום אשר
יתאחד שם נהר גוזן עם נהר דשומנא, ושם יבארו הכהנים
את ספרי הוועדא (המדע) להמון העם המקשיבים לקולם, שב
יגלהו המאמינים את שערות ראשיהם וישליכו את השער
לתוך מי נהר גוזן, בהאמינם כי בעד כל שער משערות
ראשם הנופל במי גוזן, ישבעו שובע שמחות אלף שנים בעדן
גן ה׳ אשר בשמים ממעל, גם ירחצו שם את בשרם במי
הנהר, ישאו רנה ותפלה לבראהמא אלהיהם ויעבדו אותו בזבר
ומנחה.
הלאה משם על נהר דשומנא מתנוססות הערים המהוללות
אגרא ודעלהי אשר לפנים היו ערי הבירות בממלכת המאגול
הגדול. הערים ההן רחוקות כשלשים פרסאות אשה מאת
רעותה, אגרא תשתרע לארך נהר רשומנא והיקפה כפרסא
מרובעת, ומספר יושביה מאה אלף, ובימי קדם היה מספרם
יתר הרבה מאד. סביב לה מתגוללות הרבות בנינים עתיקים,עיי מפלה רבים ומשואות היכלים ומצודות וטירות אשר אבד
כל זכר למו הגדול והנעלה על כל הבנינים אשר בתוך העיר
הוא היכל המלך אקבאר העליון לכל מלכי הודו גם לכל
מלכי אזיא בימי הדורות ההם, והוא ישב על כסא מלכותו
בהדר גאון עוזו משנת 1556 עד שנת 1605. שלשת אלפי
איש בנו שתים עשרה שנה רצופות את ההיכל הגדול ההוא,
והוא נהדר בכבוד ומפואר בכל פאר והדר כיד מלך כביר כח
ורב אוצרות כהמלך אקבאר, שערי ההיכל יפים מאד ועשוים
בטוב טעם ודעת, אולמיו בנוים מאבני שיש טהור וקירותיהם
נחפים ברסיסי אבני חפץ אשר יקר מפנינים מכרם האבנים
ההן בעלות צבעים שונים הן, ובדמות אבני משכית (מאָזאָאי
ארטיג) תשבצנה את הקירות מהמסד עד הטפחות, גם כל
חדרי ההיכל באו בעדי עדיים כאלה, ועוד יקרים ונחמדים
מאלה, עד כי יתפלאו כל רואיהם וימלאו פיהם תהלתם ויפעת
יקר ערכם. גדול ומהולל עוד מההיכל הזה הוא הבנין הנפלא
הנקוב בשם טאדיע מאהאל המתנוסס במרחק חצי שעה מעיר
אגרא לפאת דרומית. הבנין ההוא בנה שאה דשעהאן בן המלך
אקבאר על מקום שם קבר מומטאץ מאהאל אשת נעוריו אשר
מתה עליו בימי נעוריה, הבנין המפואר ההוא אשר כמעטאין ערוך אליו בכל הבנינים המהוללים אשר בארץ הודו
מוקף הוא בחומת אבני גראניט אשר ארבעה שערים לה
לארבע רוחות השמים ועל כל שער מגדל גבוה נחמד למראה.
בתוך החומה גן עדנים עם היכלי כבוד, גולות מים חיים
הזורקות מימיהן ברום רקיע, יערי עצי פרי מגדים, ערוגות
שושני חמד ונצנים נותני ריח ניחוח, שדרות עצי אלונים
וברושים וטורי עצי אראנגים וטאמארינדים השתולים בנוה
ובטוב טעם ומשמחי לב רואיהם. על מדרגת אבן שיש טהור
מדרגה רחבת ידים בעלת שלבים רבים עלה נעלה אל במה
גדולה ורחבה המרוצפת באבני בהט ושש מחמדי בת עין,
ועל הבמה ההיא מתנוססת מצבת הגבירה אשר לשמה ולזכרה
כוננו ידי בעל נעוריה את כל הבנינים המפוארים ההם, משני
ברי המצבה בנוים שני בתי מסגוד (מאשעען) בתי אבני
שיש לבן מהמסד עד הטפחות ועל ראשיהם חופפות כפות
(קופפעלן) גבוהות נחפות בפחי זהב אשר בזרוח השמש עליה
תפזרנה שביבי נוגה וקרני אור ברקים על כל סביבותיהן.
הבתים ההם נהדרים בכל הוד והדר מלאים זיו היופי ומפיקיםפעה וחמדה, אך מול ההיכל הגדול המתנשא על מקום שם
קבר הגבירה, יועם זיום וישנא נגוהות זרחם, ההיכל ההוא
נוסד ממסדיו עד טפחותיו מאבני שיש לבנות כלבנת השלג
ומזהירות כעין הבדולה ותוכו רצוף עדי עדיים וכל שכיות
החמדה ומשכיות לבב, דלתותיו משובצות באבני חן, אבני
משכית (מאָזאאיק) אשר תבנית אותות להנה מעשה ידי אמן
ומכלכלות משלי מוסר מספר הקאראן. בחדר הראשי אשר
בהיכל ההוא, ספון ארון קבר הגבירה אשת המלך אשר בנה
את כל אלה. גם אדון קבר המלך ההוא, על קירות החדר
הגדול ההוא יתפלאו כל הרואים הפלא ופלא, כי הם נחפים
ברסיסי אבני שוהם וישפה וברקת בתבנית פטורי ציצים וצלמו
פרחי אביב ובדמות שושנים ונצנים. תפוחי זהב וכל פרי
מגדים, ועל ראש ההיכל צפירת תפארה מרהבת נפש ומפליאה
עין, הלא היא כפה נפלאה מאד עם ארבע מנהרות (מינא-
רעטס) כלילות יופי אשר שיאן יותר ממאה ועשרים רגל
חכמי הנוסעים אשר בידם פלס ומאזני צדק לפלס כל מראה
עיניהם במשפט אמת, יעידו ויגידו פה אחד כי חזון נשגב
כהמצבה ההיא יקר למצוא בכל רחבי התבל, ובכל היכלי
כבוד אשר תהלתם מלאה הארץ, אין דומה לההיכל המתנוסס
על מקום קבר המלכה ההיא. בהדר הגזרה והבניה ובחוסן יקר
אבני החפץ אשר על קירותיו מבית.חדשות שונותכבר בארנו במאמרינו „חרבות עולם״ (הצפירה 1874
גליון 25) כי בעת אשר חפרו הצרפתים את התעלה זועץ
לחבר את ים התיכון עם הים סוף, מצאו במקומות ההם עומק
האדמה מלא קליפות חומטים ושבלולי הים, אשר כמוהם
חיים עדנה בים סוף אשר מזה שפטו כי בימים הקדמונים
היה שם קרקע הים, ואורך הים סוף היה נמשך להלאה מן
וועץ מרחק גדול, ורק שבמשך הזמן נתייבש, ולא נשאר ממנו
רק שני יאורים קטנים הנקראים כיום, מי המרים (ביטטער זעע)
וטימסא, (עיין בצורת המפה שציירנו אז בהצפירה שמה), וע
העלו החוקרים כי המקום אשר עברו ב״י את הים סוף, לא
היה אצל זועץ, כמו שחשבו רבים, וכן הוא גם דעת התוספות
(ערכין ט״ו), אשר מזה הוכרחו שם לומר שלא עברו את
הים לרחבו, רק נכנסו בשפתו וחזרו ויצאו ממנו בעוקם מעט
ועויי"ש, וזה אינו לפי משמעות הכתובים לפי מצב המקומות שנסעו
מרעמסס אתם ובעל צפון וכו׳, אבל באמת עברו את הים לרחבו כפי
מה שהיה בארכו אז אצל טימסא (עיין מה שכתבנו מזה בארוכה
)1870 Дcnь במכתב העתי
והנה באסיפת חכמי האקאדעמיא בפאריז דרש זה
מקרוב החכם לעסעפס, והוכיח בראיות ברורות לפי ידיעותיו
בכל המקומות ההם (כי הוא עשה את התעלה זועץ כנודע)
כי המקום שעברו ב״י את הים היה אצל טימסא, במקוםהנקרא היום בשם Sarageuma, וע״פ חקירותיו אלה יעץ כהן
נוצרי מלומד Menn במכה״ע 1es Mondes להוציא קול קורא
לנדבות לכל אוהבי הקדמוניות, לשלוח שמה געאלאגים מבינים,
לחפור באדמה בסביבות ההם, אשר בלי ספק ימצאו עוד
שרידי קדמוניות מכל הרכב ברזל והפרשים וכל מיני כלי נשק
של המצריים, למען יהיה בידינו לאות על מעשה הגדול
אשר עשה משה לעיני כל ישראל בהוציאם ממצרים, ונראה
אם יהיו דבריו אלה נשמעים אצל חוקרי הקדמוניות בזמננו.
המכה״ע האנגלי Tiica מודיע מן היהודים השחורים
אשר באינדיען המתגוררים בעיר Cosini וסביבותיה, לפי
המסורה שבידם באו שמה עוד בכדי מאתים שנה לפני חורבן בית
ראשון, בלי ספק מגלות שמרון ע"י שלמנסר מלך אשור שהגלה
אותם אל חלה וחבר נהר גוזן (מלכים ב׳ י"ח). המכה״ע
הנ״ל מספר מן מנהגם ביוה״כ כדברים האלה, בערב יום
הכפורים הם מתאספים לפני בית הכהן גדול, ובחצוצרות וקול
תרועה מוליכים אותו אל בית המקדש אשר להם שמה.
בבואו אל המקדש הוא זובח שני כבשים ופר אחד, זורק
ומזה את דמם על קירות המקדש מחוץ, על עצמו, ועל כל
עם הקהל, אחרי כן הוא קורא מעל הבימה בספר התורה
מענין היום, והוא ישן שם כל הלילה, ועל ראשו ישמרו ד׳אנשים מזויינים (?) למחרת בבוקר הוא טובל ולובש לבנים
וברגלים יחפות הוא עושה עבודתו במקדש (״), אחרי כן
הוא פותח הארון ומקטיר לפניו קטורת סמים מעל י"ב מחתות
משך כל היום, לעת ערב עושים העם סעודה גדולה לכ״ג.
מאסקווא ט״ו אלול תרל״ט. כבוד אדוני ידידי הרב החכם
המו״ל הצפירה הי״ו, (מגלגלין זכות ע״י זכאי) ההודעה
ע״ד המעגן ה. בערקאוויטץ מריגא אשר בטובך הדפסת בהצפירה
No. 32 אודיעך לשמחת לבבי כי היום הגיע מכתב מהעיר
וויען לידידי הרב הגאון מהר״ח ברלין, כי האיש הזה נמצא
שמה. כותב המכתב מוויען הוא האברך המשכיל השלם
המפואר הר״ר י. אידזאהן מדינאבורג.
והיום הודיע לו הגאון ברלין ע״י טעלעגראממע שישתדל
לעכבו עד אשר יודיע לו מה לעשות. את זה מצאתי נכון
להודיעך ידידי המו״ל, למען תדע איך יודוך האשה האוכללה
וכל משפחתה וברכותיהם יחולו על ראשך יחד עם ברכת
אוהבך ומכבדך כל הימים בלב תמים
יהושע הלוי מייזאהמודעה למוכרי ספרים
זה מקרוב נשלם מחדש הש״ס בתבנית רביעית בוגן, בהוצאה שניה
ויכול כל דורש להשיגו ממנו, אם שסי"ן שלמים, או כרכים מיוחדים, כרצון כל
איש. אבל הכרכים לא ימכרו רק לאשר נתנו ידם לקנות כל הש״ס. — המקח עבור
ש״ס שלם 12.50 רו״כ — וכן עבור כל כרך מן 25 כרכים, 50 קאפ׳, אב ווארשא
האלפסי עם כל מפרשיו והנלוים עליו התחלנו להדפיס בתבנית הש״ס הנ״ל
בתכלית השלמות וההדור, וכבר נגמר ממנו החלק הראשון, וכאשר יגמר גם
החלק השני נחל להפיצם בישראל, ואז נודיע גם פרטי ותנאי ההדפסה והחלוקה
אי״ה. — גם המקראות הגדולות עם ל״ב פירושים, בשנים עשר כרכים, שחסרו
אמן לב להשלמנו בעת עד תומם, ונכונים אנחנו לשלחם לכל דורש מקחם
7.50 רו״כ, אב ווארשא .
כל הרוצה בש״ס מכורך ישיג חפצו באלה התנאים: אם בששה עשר כרכים
והיה מקחו, אם כולה עוד 50 ק׳ 6 רו״כ, בד ועוד שאגראן 5 רו"כ.
בד ועוד פשוט 50 ק׳ 4 רו"כ.
ואם יאבה שיהיה הש״ס מכורך בי״ח כרכים, או בעשרים ויותר, יעלה
מקח הכריכה לפי ערך מהמקחים הנ״ל
את כבוד האנשים הדורשים מאתנו ש״ס אחד, או כרכים אחדים להשלמת
הש״ס, נבקש לסלוח לנו כי לא נוכל למלאות מבוקשם אם לא בהוצאה יתרה על חשבונם,
יען במסלות הברזל יחשב שלוח היותר קטן למשא שלשה פוד
המו״ל זוסמאן יעבץ ובנו אברהם יעבץ
3усману двицу въ Варшаву
האדרעססע:
Susman Jawitz in Warschau.מודעה למו״ס
העתקתי את הסקלאד ספרים אשר לי, אל רחוב נאלעווקי No. 25 בחצר הגביר
ד׳ יודיל טאקאר, וכהיום ימצאו במקלאד שלי כל המינים פערלאג שלי שמכבר,
ועוד מינים חדשים, גם מיני ספרים מדפוסים אחרים במדינתנו, ודפוסי חוץ למדינה,
והנני מוכר למו״ס ע״פ קאטאלאג דרוק-פרייז. בנכיון פראצענט לפי ערך הקניה
נשלם כעת ס׳ מסכת אבות עם תלמוד בבלי וירושלמי וכו׳, וס" שם הגדולים אזולאי, ס׳ יוחסין השלם,
שער השמים, ס׳ דרשות הר"ן, ס׳ דרשות מינץ, ס׳ דרשות הרמב״ן, ס׳ תשב״ץ (פסקי דינים),
ס׳ פרשת דרכים, ס׳ דרושים נאים למהר״ל, ס׳ אגרות ושו״ת הרמב״ם ז"ל. ס׳ האמונה והבטחון, ס׳ ש
ז״ל, ס׳ גבורת אנשים ושו״ת לו
ס׳ תורת האדם להרג
הגמול, ס׳ ילקום רוד, ס' תולעת יעק
משרוב יצא לאור מ׳ מורה נבוכים, וסן שו״ת לרבינו בסים, וכי חבוזר
נמצא עד
ום
אל שהי׳ יקר
מי קנה הכרח והאמורי בהמה יום בוך ראשון ושני מן שו"ת גודל ביהודה מהדורא קמא ומחדורא
יודי לא כבר יצא לאור ס' תניא רבתי (פוסק מן הראשונים) עם באורי מהרש״ה
מהרב הגאון המפורסם ר׳ שמעון הורוויץ נ״י אבד"ק לייפציג.
יצחק גאלדמאן מדפוס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא
.:37
B Tnu. M. PoдьANana, въ Bapmaвъ—aak Goluman, Buchdruckereibesitzer in Warschau
יאהודעות
נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליד חלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע),
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצא
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבקר
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מק
על
מכתבים אענה לאיש איש בכתבו וכלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתית. אדרעססע
Доктору И. Волинеру
въ Клевъ ма Пололъ. Саская № 36.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקורם, היום נחשב
1 מארק — 47 קאפ׳. והפלארין 81 ק'.
לאיש גפ"ן הדר׳ אינם קוראים במ״ע עברי
לאלקנה נאד׳ גם חתימתו לא ידענו, ואולי נזדייף
כראשון, ע״כ שלחנו לחקור ויבא בנו׳ הבא, לה׳
יה״ר בטאר׳ לא נוכל לקבל נעקראלאגען, לה׳ משה
פ׳ כבר היה. לנחום טראשינסקי יעיין המאמר
„חרבות עולם" בהצפירה 1874, לה׳... הגיענו
מכתבים רבים אשר לא הספיק לנו הזמן לקרות. הרוצה ילכתוב אלי כתוב ע"פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska Breite Mila( No 24.
З. Сониский г. Варшава
Муранбвская № 24.