A
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
לרבע שנה 1,50 רו"כ. 
ל ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר.
.H
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה. 2
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ'. 
סענשאפטא
 מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
 
-
ורלו
וכל
 ידיען
וש:
דברי חכמה ומדע, יו
העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הודעות המו״ל. עם הגומר הבא יתם מחצית השנה להצפירה, והננו לבקש מאת כל החתומים והסוכנים אשר לא שלמו
עדיין בעד העבר, כי יקדימו לשלוח את המגיע מהם, לבל נעכב משלוח לידם עוד להלאה את העלים כסדרן.תוכן הענינים.דברי הימים. באגראד. קרעמענטער מאסקווא. ידיעות העולם
עבירגע, גלעטשהער)
והטבע. הררי קרא
י
מאת נחמיה רוב האפשמאן. החונקים מן שולמאן. תגרת
האניות אצל הסולינא. ידיעות הממשלה.
ל
חוד
עות
B.ם
.
2.
דברי הימי
.
שהחדשות הבאות מארצות המזרח מעטות הן בימים האלה;
אולם תחת זה שמו כל שואפי חדשות את פניהם אל המערב,
אל ארץ צרפת, ארץ הפלאות, אשר כפעם בפעם תברא
חזיונות חדשים ותמשוך כל עיני יושבי הארץ עליה, להתבונן
על כל הנעשה בקרבה פנימה. קוראינו כבר יודעים, כי שרי
צרפת החדשים, חיש אחרי קבלם את השלטון מידי הנשיא
מאק-מאהאן, מהרו לסגור את בית הנבחרים על חדש ימים,
עד עבור ימי המהומה הראשונים. בעשותם כדבר הזה קוו ה׳
בראגלי, פורטא וחבריהם, להפריד לבות הנבחרים הנוטים אחרי
הרפובליק, או להבעיר כאש אפם, למען יתיצבו נגד הממשלה
ביד רמה ויעוררו לב העם לקשור קשר, ואז תוכל הממשלה
להראות לכל העם, כי רוב הנבחרים הרפובליקנים הם משונאי
הסדר והמשטר, מפיחי רוח מרד וקשר בלב העם, ואז יהיה
לה המשפט לעשות בהרפובליקנים כטוב בעיניה, וליסד חקים
חדשים על חרבות הרפובליק. אולם הפעם נכזבה תקותהמיניסטרים החדשים בצרפת! הנבחרים הרפובליקנים לא פחדו
ולא רחו מאימת הממשלה; גם לא קראו לכל העם לקשור
קשר ומהפוך הוא, כי בכל מקום בואם שחרו את פני העם
לבלי הרגיז מנוחת הארץ בקטנה או בגדולה, ורק בהתאספםביום 12; יוני העבר שנית לבית מועד הנבחרים בווערסאיל,
רק אז חברו הנבחרים דברים קשים ועזים באזני שרי הממשלה,
על אשר באו כאורחים לא קרואים למשול בארץ, למרות עיני
נבחרי העם. ביום ההוא שלח המאר שאל מאק מאהאן מכתב
גלוי לחוקנים במושב הסענאט, להודיע להם, כי בדעתו לסגור
את בית הנבחרים הנוכחי להלוטין, ולעשות בחירות חדשות,
ילבקש רשיון הסענאט לעשות כדבר הזה; כי לפי חקי הארץ
רק הנשיא והסענאט ביחד יוכלו לסגור את בית הנבחרים
ולצוות על הנבחרים לשוב לבתיהם. ואלה דברי המכתב ההואבקצרה: אדוני הסענאטארים! על פי הסעיף החמישי של
הקאנסטיטוציא, הרשות נתונה לנשיא הרפובליק לסגור בהסכמת
הזקנים, את בית הנבחרים ולכונן בחירות חדשות. לפי דעתי,
הנה כעת השעה צריכה לכך, כי אשתמש בזכות ההיא
שנתנה בידי, ואבקש מכם אדוני, לתת ידכם עמי בדבר הזה;
ולשרי ממשלתי צויתי להרצות לפניכם את הסבות והמניעים, אשראלצוני להציע לפניכם כזאת. ביום 16 מאי ראיתי חובה לעצמי
להראות לכל יושבי צרפת את ההבדל הגדול, אשר ביני ובין
הנבחרים הנוכחים, כי ראיתי, אשר לא יוכל כל מיניסטעריום
עמוד בפני נבחרי העם, אם לא יאבה למשוך ידו את
הרפובליקנים מקצה האחרון, החפצים להפוך כל סדרי הארץ
משרשם, וכל מיניסטעריום אשר ישתדל למצוא חן בעיני רוב
הנבחרים, בעל כרחו יהיה נמשך לאט לאט לעבר הרדיקלים
(הרפובליקנים היותר נמרצים); על כן לא יכולתי עוד נשוא,וצויתי על הנבחרים לשבות מעבודתם חדש ימים, בתקותי כי
במשך ירח הימים האלה ינוחו הלבבות מזעפם, ואז יוכלו
הנבחרים לשוב לעבודתם במנוחה והשקט. אולם לא כאשר
דמיתי כן היתה; חיש אחרי סגירת בית הנבחרים על חדש
ימים, התאספו שלש מאות נבחרים ויכתבו מחאה לנגדי, כי
השתמשתי בזכותי, אשר נתן בידי במשפט מלבד זה הוסיפו
הנבחרים לכתוב מכתבים להבוחרים בהם, או לדבר על לבם
ולעורר חמתם נגד הממשלה החדשה; ואחדים מהמה הרהיבו
בנפשם להוציא מפיהם דברים בלתי הגונים. בהיות החוק
המתיר לנבחרי העם לדבר כחפצם למגן למו, באופן אשר
מכה״ע המביאים אחרי כן את דבריהם, נענשו לפי חקי המשפט
והם יצאו נקיים. דברים כאלה עלולים להרגיז מנוחת העם;
על כן מצאתי לנכון לעשות קץ להם, והנני פונה אל העם
לחוות דעתו בינינו. הנני מבקש מאת הנבחרים להתיעץ מהר
ע״ד איזה חקים נחוצים, למען יוכלו מהרה לשוב לבתיהם
ולמען תוכלנה הבחירות החדשות לתת לנו נבחרים חדשים בכל
הקודם. נכון אני לפנות אל עמי ולשמוע מה בפיו; עם צרפת
יאבה, כאשר אחפוץ גם אני, להביט בעין פקוחה על כל
מעשי השרים העומדים בראשו; עם צרפת, כמוני תבחל נפשו
בהראדיקלים החפצים לבער אחרי כל סדר ומשטר, כמוני לא
יאבה להביא את הארץ במצב מוסרי שפל מאד, כאשר
יחפצו הראדיקאלים. אחרי כל הדברים האלה יבקש נשיא
הרפובליק מאת הסענאטארים להסכים לעצתו, לסגור את בית
הנבחרים הנוכחי ולשלוח את הנבחרים איש לביתו״.
את הדברים האלה קרא המיניסטר פורטא במושב הסענאט,
והזקנים הסכימו לעיין בדבר ולהפוך בו. אמנם לא כזה היה
גורל המיניסטרים בבית הנבחרים; שמה לא הרכינו להם
הנבחרים בראשם, כי אם דברו באזניהם דברים קשים כגידים,
אשר בלי תפונה לא שמעו מיניסטרים בימים האלה מפי נבחרי
העם באיזה מארצות אייראפא. מבין כל הנבחרים הרפובליקנים
אשר דברו נגד הממשלה בבית הנבחרים ביום 19,18,16 יוניואחרי זה, הנה הכי נכבדים היו ה׳ גאמבעטטא וה׳ רענא.
גאמבעטטא עבר על פני המקרים אשר נקרו בצרפת מיום 16
מאי העבר עד עתה, ויקרא לשרי הממשלה: „לשוא תתחבאו!
לחנם תתכחשו אל אחיכם, מתי סודכם היעוואיטים וכל הנלוים
עליהם; העיני האנשים האלה תנקרו? מי לא ידע כי מאת
היכל האפיפיור יצאה העצה הראשונה להדוף את ה׳ סימאן
ממצבו, כי לא היה לב ה׳ סימאן שלם את האפיפיור וקדושיו?
מי לא ידע כי כל מחשבתכם היא רק להכחיד זכר הרפובליק
מן הארץ, להשמידה מספר החיים, ולקרוא לנצר מבית בנפרט
לרשת כסא הקיסרית בצרפת? המיניסטר פורטא אומר, כי
חפץ הוא להציל את החקים הנוכחים וכל ארץ צרפת מן
הסכנה המרחפת עליה, אם ישובו אנשים כהמיניסטרים הקודמים
לשלוט בקרבה; טוב אפוא, הננו מאמינים לה׳ פורטא, כי
נאמן לבו להרפובליק וחפץ הוא להצילה באמת; אבל הנוכל
גם כן להאמין, כי כל יתר מרעיו דורשים גם הם טובת
הרפובליק בכל לבם ונפשם? איזה דרך עבר הרוח על ההערצאג
בראגלי להפוך לבו לאהוב את ממשלת הרפובליק השנואה
בעיניו מאז? או מי יאמין לשמועה כי ה׳ ברונגע, שר ההשכלה,
הנודע לנוחה אחרי בית בנפרט, עלה על כסא כבוד רק
למען הציל את הרפובליק? הצד השוה שבכל המיניסטרים
החדשים הוא, כי כלם שונאים את הרפובליק בכל לבם; אולם
זולת זאת. הנה אין לבם שלם איש את אחיו. איזה מהם חפצים
למסור את שרביט הממשלה בידי המארשאל מאק-מאהאן על
משך כל ימי חייו; אחרים חפצים להשתמש בממשלת המארשל
רק למען המליך בצרפת את המלך הטוב בעיניהם; יש גם
החפצים להושיב את ההערצאג מאמאליען על כסא הנשיאות
גם נמצאו אנשים כאלה, והם הבנפרטיסטים, החפצים להציל
את כבוד צרפת ואשרו ע״י גדוד אנשי חיל. בין האנשים
האלה נמצאו כאלה אשר לא ידעו בשת להגיד בגלוי, כי
נחוץ ללמד את פליטי בית בנפרט אלופים לראש צרפת,והמיניסטרים עומדים ומחשים, אחרי כן הוסיף גאמבעטטא
להחליט, כי מלבד אשר שלום הארץ פנימה יהרוס לרגלי
התמורה אשר נעשה ביום 16 מאי, כי גם מחוצה לארץ אין
השלום בטוח, אם ישארו המיניסטרים הנוכחים על מצבם; כי
כל עמי הארץ יודעים כי כרוכים המיניסטרים האלה אחרי
האפיפיור, וגם חושדים אותם, כי מסוגלים הם לבא בריב עם
עמים אחרים בעד כבוד האפיפיור וגדולתו״. כזאת דבר גאמבעטטא
באזני כל קהל הנבחרים, וכל הנבחרים היושבים על עבר
השמאל מחאו כף וקראו הידד לדבריו. ההערצאג דעקאז, שר
הענינים החיצונים עלה על הבמה, ויודיע כי דברי גאמבעטטא
אינם נכונים בנוגע לחוץ לארץ, כי כל הממלכות האדירות
הודיעו לממשלת צרפת כי שלום להן עם צרפת כמלפנים,
וגם הן בטוחות באהבת צרפת כל הימים. לפי הבטחת ה׳
דעקאז, הנה הודיעו ממשלות רוסיא, איטאליא וספרד, לממשלת
צרפת ע״י תלגרמות, כי נאמנות הן בבריתן עם צרפת. אולם
הרפובליקנים מסתפקים באמתת הדבר; בנוגע לאשכנז, הנה
מחליטים מכה״ע האשכנזים, כי לא דברה ממשלת אשכנז עםצרפת מיום 16 מאי מטוב ועד רע.
אחרי גאמבעטטא דבר ה׳ לעאן רענא, אשר היה ראש
הפאליצייא מלפנים בעיר פאריז, והאיש נכבד מאד ונשוא פנים,
רוואטארום; אך בימי ה׳ ביופע
וימים רבים היה מן הקאנסע
עזב ה׳ רענא את משמרתו, יען כי לא נרצה ה׳ ביופע
לחפץ רענא למסור את הבנפרטיסטים בידי השופטים על כל
ערמתם ומזמותיהם, ומאז לקח ה׳ רענא את מקומו בין יושבי
מרכז השמאלי והם הרפובליקנים הממוצעים. גם הוא דבר
קשות את המיניסטרים, ויאמר לה׳ בראגלי בפניו: כי לא ידע
הוא בעצמו את הדרך אשר הוא הולך עליו, כי אין לו כל
מטרה וכל דרך וכל שטה וכל חפץ בעניני השלטון, ורק
משנאתו להרפובליק לקח המשרה על שכמו, למען יוכל לרדוף
באף את ממשלת העם. אולם ראו נא כי מרה תהיה
אחריתכם, יקרא ה׳ רענא להמיניסטרים. וכל יושבי השמאל תקעו
והריעו לקולו.
מלבד ה׳ גאמבעטטא וה׳ רענא דברו עוד נבחרים רבים
מיושבי השמאל, וכלם צעקו חמס על מעשי הנשיא ביום 16
מאי העבר לשלוח מעל פניו את המיניסטרים הרצויים בעיני
הנבחרים ובעיני העם ולתת כהונתם לאחרים, אשר המה
למורת רוח לרוב הנבחרים. הנבחר גאמבעטטא הוסיף גם
להגיד בפה מלא, כי בעשות המארשאל מאק מאהאן כדבר
הזה, הראה לדעת כי אין דעתו שלם עם דעת העם, וחפץ
הוא לעזוב את כהונתו. העם ירצה את בקשת הנשיא, אמר
גאמבעטטא בפה מלא, וכבר נכון אתנו איש אחר אשר נשים
המשרה על שכמו, בדעתנו נאמנה את כל הגדולות אשר
פעל האיש ההוא למען עמו וארצו, האיש הזה הוא הישיש—
טיער, יושבי הומן העומדים לימין הממשלה, הרימו קול זעקהכפעם בפעם, כאשר החלו הרפובליקנים לדבר, ולא נתנום
לכלות דבריהם, ואחרי כל המשא והמתן, הנה נמנו, וגמרו
רוב הנבחרים להודיע בגלוי, כי המיניסטרים הנוכחים אינםמוצאים חן בעיניהם ורוב הנבחרים אינם נותנים אמון בהם
ובמעשיהם.
גם במושב הסענאט דברו נבחרים אחדים. כוויקטאר
הוגא וראש המיניסטרים מלפנים ה׳ סימאן, נגד הממשלה החדשה;
אמנם כל הדברים והטענות האלה לא יועילו להרפובליקנים אף
כמלא השערה, כי מנויה וגמורה היא בסוד מאק מאהאן ויועצי
ללחום בהרפובליק עד רדתה; וזקני הסענאט עומדים על ימינם
לתמכם ולסעדם כעת נעלה הוא מעל כל ספק, כי יסגרואת בית הנבחרים, ויעשו בחירות חדשות, אחרי כי רוב
הסענאטארים הם מאוהבי המלוכה והמיניסטרים הנוכחים. מת
תהיינה הבחירות החדשות, לא נודע עוד אל נכון. ה׳ דעקאז,
שר הענינים החיצונים, ירא פן תרבינה המהומות בארץ, אם
יאחרו מועד הבחירות, ועי״ז ידל כבוד צרפת בעיני עמי איי-
ראפא, על כן משתדל הוא לקרב זמן הבחירות בכל יכלתו87 —
לעומת זה משתדלים הבנפרטיסטים להרחיק מועד הבחירות עד
סוף חדש סעפטעמבר. בהאמינם כי במשך הזמן הזה יצלח
להם ע״י ערמתם ותחבולותיהם ועזר הממשלה אשר תושיט להם
ביד נדיבה, לתפוש את העם בלבו ע״י מרמה וכזבים. למען
רבה לבחור אנשים מהנוהים אחרי בית בנפרט לשבת בסודהנבחרים החדשים, ועוד לא נודע איך יפול דבר, יהיה אין
שיהיה, גם אם תכזב תקות הבנפרטיסטים, והעם ישוב לבחר
רפובליקנים הרבה מאד. גם אז רחקה עוד ישועת הרפובליק,
כי גם באופן הזה לא ירד המארשאל מעל כסא כבודו, וגם
לא יכפף לרצון העם, כי אם יחזיק את המיניסטרים האול-
טרמנטנים על מעמדם, למרות עיני הנבחרים החדשים, ויסכסך
את הסענאט בבית הנבחרים, למען חרפות כח הרפובליקנים.
הן אמנם הנבחרים יצעקו חמס, וגם מכה״ע יקראו מלא אחרי
הממשלה; אבל מה יושיעם זה? המארשאל מאק-מאהאן נשען
על החיל הנאמן. לו, והוא התקיף הרפובליקנים ידברו בכל
העולה על רוחם, והממשלה תעשה כל הטוב בעיניה; אלה
ודרשו צדק ומשפט, ואלה יעשו משפט בכל העומד לשטן להם
לגדור את דרכם; אלה רוממות הרפובליק בגרונם, ואלה חרב
פיפיות בידם; ומי לא ידע כי בימים האלה רק החרב לבדה
תוציא משפט: למי הארץ?עוד בטרם פרץ הריב בין רוסיא ותוגרמא, ומה גם
בראשית ימי הריב, נבאו כל מביני דבר, כי למרות כל
הבטחות אדירי אייראפא, כי נכונים הם כלם לשמור מעמד
הבינים לא ירחק היום אשר אחד או אחדים מהם לא יוכלו
לעמוד מרחוק ולראות מה יעשה על שדה הקרב, כי זרם
המקרים ימשוך אותם בכחו לעלות גם הם על גיא החזיון,
באופן אשר מספר הרואים ילך הלוך ודל ומספר המשחקים הלוך ורב.
אמנם לא ידע כל איש להגיד מי היא הממלכה אשר תחדל
ראשונה לחבוק יד בצלחת, למראה המקרים הגדולים והשנויים
הנכבדים אשר תברא החרב בארצות המזרח. אפס, לפי הנראה
כעת, הנה עסטרייך תהיה הראשונה לצאת ממעמד הבינים
עוד לפני שבועות אחדים החליטו איזה מכ״ע, כי צותה ממשלת
עסטרייך להכין חלק אחד מצבאותיה, להיותו נכון למלחמה;
אולם מכה״ע הקרובים להממשלה בעסטרייך, הבטיחו כי שקר
הדבר, ומעולם לא עלתה על דעת הממשלה להכין את עצמהלריב. עתה נודע הדבר כי באמת הנה שני קארפוסים מחיל
עסטרייך יצאו חלוצים לעמוד על הגבול. לפי הנשמע, הנה
הבאראן ראדיטש וה׳ מאלינארי יהיו המפקדים את הצבא הזה
אולם אפוא יעמוד החיל הזה — לא נודע עוד בהחלט. לפי
השערת מכה״ע, יעמוד האחד על גבול באסניען, והשני על גבול
רומאניא או סערביען. כן גם לא נודע לימין מי יעמדו הצבאות
האלה ואת מי ילחמו. אם נוציא משפט מכל המקרים העוברים,
אז נראה, כי בלי תפונה לא לנגד רוסיא תעשה עסטרייך את
החיל הזה. אבל בין כה וכה והנה שממות אחרות באו
במכה״ע, אשר על פיהן נכונה עסטרייך לעזוב את דרכה
ושטתה בעניני ארצות המזרח, ולבחור לה דרך אחרת: הגראף
אנדראסי ירד מעל הבמה, ותחתיו יבא הגראף בייסט לשלוט
בענינים החיצונים בעסטרייך; כי בחלה נפש הקיסר בה'
אנדראסי, על כן יקרא הקיסר לה׳ בייסט לעמוד בראשהענינים החיצונים, כי ה׳ בייסט כל מגמתו לכרות ברית
אהבה את אנגליא ועם צרפת, חיש אחרי זה הודיע אחד
מכה״ע מקרה אחד אשר היה סתום וטמון עד כה מעין כל חי:
כי הציעה אשכנז לפני עסטרייך לכרות אתה ברית אמנה,
אשר תתן עסטרייך לאשכנז לעשות בצרפת כטוב בעיניה,אם יתחדש הריב בינה ובין הצרפתים, ותחת זה תתחייב אשכנז
למנוע את רוסיא מבא בריב עם תוגרמא, באופן אשר ישאר
הכל על מכונו בארצות המזרח, ועסטרייך לא תדע מגור ודאגה
מעבר הזה, הגראף אנדראסי אבה להרכין בראשו להצעת
אשכנז; אך הקיסר לא נתן לו לבצע זממו, מובן הדבר, כי
מהרו מכה״ע אשר רוח הממשלה דובר בהם להכחיש כל הדבריםהאלה מעקרם, ולהחליט, כי מעולם לא הציעה אשכנז כזאת
לפני עסטרייך, אמנם יהיה איך שיהיה נכון הדבר כעת,
כי כל השמועות בדבר מסירת כהונת שר הענינים החיצונים
בעסטרייך ביד איש אחר, בשקר יסודן, ואנדראסי ישאר בלי
תפונה על משמרתו, כי רחוק הוא לשמוע אשר בימים האלה
תפר עסטרייך ברית אהבתה עם אשכנז, וצרפת טרם תוכל
להושיע לה, כי רבו המבוכות בקרב הארץ ההיא פנימה, וגם
איטאליא בלי ספק תסתפח אל שונאי עסטרייך, אם אך יצאו
אויביה לריב לקראתה, ומה גם אם גם צרפת תהיה בין עוזרי
עסטרייך, הלא אז תוכל איטאליא לפחד פן תצאנה צרפת
ועסטרייך מבין המלחמה כמנצחים, ואז ירימו גם האפיפיור
וכהניו את ראשם ותקום עת צרה לאיטאליא; ע״כ בלי ספק
תקדים איטאליא את הרעה בטרם בואה, אך מה יעשו צבאות
עסטרייך על גבול באסניען? ואולי גם על גבול סערביען? על
השאלה הזאת נוכל לשמוע מענה נכון רק מפי העתיד הקרוב לבא
וימיו לא ימשכו.(ממערכות המלחמה), לפי הנראה, הנה מצב המאנטע-
נעגרים ברע הוא בימים האלה. למרות כל הידיעות המכחישות
את נצחון הטורקים עליהם, משלש פאות מתנגחים הטורקים
להבקיע אל לב הארץ, ואם לא תמצא מאנטענעגרא עוזר לה
מחוץ, אז לא תוכל עוד עמוד בפני הטורקים תחת פקודת
אלי סיד סולימאן ומחמד פחה, שרי הצבאות היותר מצויינים
בתוגרמא. מארזאוו כותבים מיום 20 יוני, כי מיום הראשון
17 לחדש יוני נלחמים המאנטענעגרים את הטורקים הסובבים
עליהם במספר ארבעים באטאליאנים רגלי, עשרים כלי תותח
וחמשת אלפים רוכבים; עד כה לא נודע עוד למי הנצחון,
בי רבו החללים משני הצדדים למאד; לפי הנראה הנה יד
הטורקים תחת פקודת אלי-סייך על העליונה; אולם גם מאת
התוגרמים נפלו רב. אם יקום מושיע להמאנטענעגרים - אין
יודע. רבים מחליטים, כי תתערב עסטרייך בין המריבים, לבל
תעשה תוגרמא כלה את המאנטענענרים; אבל מי יודע אם יש
שרש אמת בדבר הזה, אמנם הרוססים יוכלו להושיע להם
בדרך ארץ סערביען, להתנפל על התוגרמים מאחור, ולהציל
עי"ז את המאנטענעגרים מרעה רבהממערכות המלחמה באזיען לא נשמע גם הפעם חדשות
מכריעות את הכף לכאן או לכאן. לפי הנשמע כבר החלו
הרוססים להרעיש את המבצר קארס; אחרית דבר לא נודע
עוד, ע״ד המלחמה בדעליבאבא אשר שם נשברה זרוע
הטורקים, כותבים למכה״ע Daily Telegraph: „כאשר קרבו
הרוססים לבא עד סעידיקאן, נסוגו הטורקים אחור עד דהאגאר
ויהי ממחרת היום בשעה הששית בבקר, הוסיפו הרוססים לגשת
הלאה אל מול פני סעידיקאן, והטורקים יצאו לקראתם בשש
סוללות, עם כל כלי התותח וכלי המשחית אשר היו אתם
רק שתי סוללות וששה באטאליאנים נשארו לשמור את הדרך
מאחור, בצהרים נפגשו האויבים אלה מול אלה הרחק כתשעה
פרסאות מן דהאגאר, אז מהרו הרוססים למרות מבלי התותחהכבדים אשר להם מראשי סוללותיהם, אשר עמדו במקום בטוח
ונאמן, על הגבעות אשר עמדו הטורקים עליהן; בין החללים
היה שר צבא אחד תוגרמי, וגם הגענעראל האנגלי קאבעל
היה בסכנה גדולה, ורק סוס הגענעראל אשר מהר לרוץ כרוח
סערה, מלט את רוכבו מנפול שבי בידי הקאזאקין הרודפים
אחריו. ביום השני בבקר החלו ששה גדודים רוססים להתנגת הלאה
למול הטורקים, וכלי התותח אשר ממעל לראשיהם מגינים
עליהם מפני האויב; התוגרמים החלו לירות עליהם גם הם מכלי
התותח; אולם הרוססים עברו בין כה את רכסי ההרים אשר
בין שתי המחנות, וישלחו חלק מצבאותיהם לפנות ימינה ולסוב
את הקרן הימיני של התוגרמים ולבא מאחוריו, כשתי שעות
רצופות עמדו הטורקים מול האש הנוראה אשר המטירו עליהם
הרוססים מכלי התותח; והרוססים נגשו אליהם לאט לאטב
בשעה התשיעית הביאו הרוססים ארבעה כלי משחית כבדים
ויעמידום על גבעה גבוהה, אשר יכלו לירות מעל ראשה על
כל מחנות התוגרמים אשר בככר מסביב. אז היתה מצוקה
להטורקים; את כלי התותח וכל הכבודה אשר ברגליהם גרשו
הרוססים ממקומם והרגלים נשארו בלי מגן ומחסה, צפויים אלי
כדורי כלי המשחית הנוראים מראשי סוללות האויב. עשרים
רגעים עמדו הטורקים על עמדם, ולא משו ממקומם; במשך
העת הזאת נפל מחמד-פחה שר הצבא אשר עמד בראש
צבאותיו וחרבו שלופה בידו נטויה על האויב. למלא סאת
התוגרמים היום, הנה גם צדה לא היה להם בשעה 93 גרשו
סוללות הרוססים את הטורקים ממעמדם, וגם המרכז העתק
ממקומו; אחרי עבור שתי שעות, נלחצו הטורקים אחור, ורוכבי
הרוססים רדפו אחריהם ויכו בהם מכת חרב ואבדן. התוגרמים
אבדו, ביום ההוא שלש מאות וחמשים שבויים, ואלף אישהומתו ונפצעו
באגדאד במדינת בבל. כהנ״ו, מן המדבר אשר על נהר
רייאלא במדינת בבל, היום ל״ג למטמונ״ים תרל״ז, שלום
וכ״ט למו״ל מ״ע ידידנו הר׳ הח׳ החוקר כמהור״ר חיים זעליג
סלאנימסקי, אתה ה׳ תשמרהו וכצנה רצון תעטרהו. אכי״ר
הנה לשעבר מזה ב׳ שבועות, הגדתי והשמעתי בשער
הצפירה, כי בעו״ה בימים האלו יד ה׳ נגעה לרעה על ארץ בבל
השדודה, ורוב אחב״י ברחו מן העיר להמלט על נפשם מאימת
הדבר אשר באופל יהלוך, אשר הפיל חתתו על כל גאה ורם
ועל כל נשא ושפל, ובלי תפונה השמועה הרעה הזאת העציבה
והאדיבה נפשות בני עמנו, אשר חלק ה׳ להם לב רגש, ולקחו
גם המה חלק מצערנו הגדול ומאסוננו האיום והנורא, והנה
כעתה אבוא עוד הפעם להודיע בשער בת רבים, כי הדבר האיום
עודנו שורר בעזוז תוקפו בתוך העיר עודנו מכביר אכפו על
נפשות אביונים נקיים, ורומם וטורף ואין מידו מציל. ומדי יום
יום באות אלינו שמועות רעות ואיומות מכלות עינים ומדאיבות
נפש, כי אחינו הנשארים אשר נשארו שם במדינה, ברעה גדולה
ואימה גדולה נופלת עליהם, מחוץ תשכל חרב ומחדרים אימה
ולא זו אלא נפשם ברעב תתמוגג, כי אחינו האומללים האלההמה רובם ככלם עניים מרודים דלים ורשים, ומתפרנסים מיגיע
כפם להשתכר אל צרור נקוב, לעבוד עבודת עבד, ומהם
מחזרים על הפתחים, והן כעת חסרו כל אלה כי למי יעבדו
וממי ישאלו עזר, ואחינו הבורחים אין לאל ידם להושיט להם
עזרה, והלואי שיעמדו בשלהם לספק צרכיהם במדבר, אשר
מוכרחים המה לפזר, כעפר כסף על כל מדרך כף רגל להחמרים
ולנושאי סבל, ולשומרי ראשם, לבלתי יהיו לברות למלתעות שני
הפראים השואפים לדם לשלול שלל ולבוז בז, אי לזאת מצאתי
עצמי מחויב לבוא בשער בת רבים לדפוק על פתחי נדיב
עמנו עם אלהי אברהם, לעוררם בצדק לחומלה על אחינו
האומללים שארית הפליטה אשר בבגדאד, לבלתי יתמו ויגועו
בעירום ובחוסר כל, ואחינו המתנדבים ישלחו כסף תרומתם
ליה״ק הה׳ הורנו והדרנו, הג׳ האדיר החכם משכיל על דבר
טוב, סי׳ יעקב שאול יוסף משה נר״ו באמצעות השר הג׳ ראש
גולת „אריאל עטרת תפארת ישראל, סיר משה מאנטאפיורי נר״י
והמתנדבים בעם יהיה לבם נכון ובטוח, כי תרומתם תגיע
בטח להנחשלים והנדכאים העטופים ברעב, ונאמן בעל הגמול
לשלם שכר פעולתם, אורך ימים ושנות חיים, וברכת האובדים
עליהם תחול. כעתירת הדורש טוב לעמו
שלמה בכור חוצין ס״טקרעמענצוג. על דבר קופת הצדקה הכללית אשר אמרנו
להודיע לקהל הקוראים, הנה לדאבון לבבינו עוד
כל הדברים יגעים, מיום ליום תרב צעקת העניים, כי זה כחדשומים אשר כרוז יצא בקול קורא בכל בתי המדרשים לאמר;
מטעם זקני העיר ורבניה, איש איש מגרי העיר בל ירים
נדבת כסף, נדבת אוכל להעניים המחזירים על הפתחים בני
העיר נתנו אוזן קשבת לקול הכרוז, גם משכו ידיהם מלעשות
דבר לטובת קופת הצדקה. ובין כה וכה העניים והאביונים מבקשים
לחם, ואין! קרח מכאן, וקרח מכאן, ואין נחת! ואף אחרי
אשר התעוררו הנדיבים הנודעים לשם ולתהלה, הר׳ יעקב אלטער
ז״פ, וגם ה״ר ל. דאבראווענסקי, ויאספו אסיפה ויקראו עצרה
בערב יום ה׳ כ״ו סיון, אל בית הועד אשר בלשכה מיוחדת
בהת״ת, ושמה נאספו רוב נכבדי העיר, אבל למורת רוחנו
ישועות עוד בל נעשו בעיר; אנשי הועד אשרו וקיימו את
קופת הצדקה בדבר שפתים, ולא בפועל כפיהם, והחכם הרואה
את הנולד, יודע לערוך את יקר הקופה לעת הזאת, כי עיניו
יראו למרחוק את מצב אחינו בני עמנו בעיר הזאת, אחרי אסו
המים אשר שמו שמות בתוכה; כי רבים מהבע״ב אשר עז
כה היו מנותני צדקה ומחזיקי ידי עניים, עתה נהפך עליהם
הגלגל להיות ממבקשי אוכל להשיב נפשם ונפש עולליהם, אל
אלהים הוא יודע! עד מתי? כי גם המסחר זה מכבר אשר
ירד עשר מעלות אחורנית, ואביוני העיר מתרבים מעת לעת;
רבים המה אשר כלמה תכסה עוד פניהם לגלות את מחסור
ביתם בריש גלי, ומהם אשר המחסור הכביר אכפו עליהם עד
כי נלחצו לשלוח רסן הבושה מעל פניהם, ואלה אנשים
מכובדים, מיקירי העיר, ובעלי משפחות מכובדות, אשר נהרסו
ממצבם עד ככר לחם, ותומך אין בידם! כי אלה העניים
המעה״פ יפשיטו את עוד הבעה״ב מעליהם, ולא יתנום תת אוכל
לפיהם, טרם ירימו להם תרומה. וזאת ראינו לדעת כי מהם
ומהמונם אך עשרה למאה אשר ידרשון אוכל למלאות נפשם כי
ירעבו, ומרביתם המה פלטי מין אדם, נרפים ועצלים, אשר
מלאכה ישנאו ועבודה תועבת נפשם, ויבואו במרמה ויקח
בערמה את עמל האנשים האוכלים לחמם בזיעת אפס, וגם
אחרי כי ימלאון חוריהם אוכל ואמתחותיהם כסף, עוד ילבשו
בגדי עדים, למען כחש, וסובבים בעיר לקרוא נדבות כל היום,
ואלה אביוני אדם היורדין מנכסיהם, מה יעשו המה? אי לזאת
הלא עליכם ראשי ומנהיגי העיר לגמור את אשר החלותם, כי
ע״י קופת צדקה כללית, גם אלה האביונים לא יבושו בעת רע,
לסבול חרפת רעב; וזכרו נא כי עוד בשנות קדם, שנות לאראינו עוד צרות ורעות כאלה, הלא גם אז התעורר הרב
הגאון החסיד חכם הכולל ר״י זצ״ל תומארקין, והגב׳ הצדיק
החסיד ה׳ ר״ל זלאטאפאלסקי נבג״מ, ויאמרו לעשות סדר בעיר
ע״י קופת צדקה כללית, למען לא יבוש יעקב ופניו בל יחודו,
בראותו את אחיו בני עמו סובבים הולכים בחוצות העיר
לדפוק על פתחי הבתים, אך בכל עמל היקרים האלו, לא עשו
ידיהם אז תושיה, מתגרת ידי המהרסים אשר נתנו מכשולים
רבים על דרכם. כי זאת לפנים בקרעמענצוג, עת אשר
קננה קנאת הפתות בעיר לצרור אשה את רעותה, אם אנשי
חב״ד התלו לעשות דבר מה לטובת ישוב העיר, ואף אם
תהיה טובה כפולה ומכופלת, אז קמו חסידי פולין להתיצב
לשטן להם, טרם פנו את לבם לראות את הטוב אשר תצמח,
ובעינים עצומות סתרה האחת את אשר בנתה השניה, יען
מה? לא ידעו ענות נכחה, יען כי לא המה המתחילים; אבל
עתה אשר חסידי פולין לא יצוררו את אנשי חב״ד, וחסידי
חב״ד לא יקנאו את המשכילים, וכולם שלובי יד הולכים בכל
עסקי העיר, ואנשי העיר כולם כאחד מאשרים את הדבר
הגדול הזה, וכולם בפה אחד עונים ואומרים, נאה ויאה!
ומדוע תחשון בעת הזאת? ומדוע לא תחלצו חושים לבא לעזרת
אחיכם? הן המכונה מוכנת ומסודרת בכל אופניה, אך הרוח
אין בה להניע, ומדוע זה תכלאו את רוחכם בקרבכם, ולא
תפיחו בה רוח לפעול פעולתה? ואתה ר׳ יעקב אלטער! עליך
המלאכה לגמור, וזכות אבותיך יעמדו לך לבצע את אשר החלו
הם, חותנך הגאון, ואביך הצדיק נבג״מ, קרב נא אל המלאכהועוזרים על ידך תמצא בכל אשר תפנה, כי בכל תושבי העיר
הכי נכבד אתה! ולשמך ולזכרך תאות נפשם, והיה זה שלום,
הכותב ומצפה להודיע בקרב ידיעות נכבדות מאלה. אברהם יצחק
בארדין, מורה בהת״ת.
עוד שמועה נאמנה אשמיע לכל ערי ליטא, כי זה מקרוב
החלה הפאליצייא לבקר את בתי העיר, ולחפש אחרי הגרים
פה באין מכתב תעודה בידו, וכל אשר יתפש בכף לא יועיל
כל כופר, וישלחום ע״י האיטאפף לארץ מולדתם, ובלילה הזה
נתפסו עד עשרים נפשות אדם מאחינו בני ליטא, ומעותדים
לשלחם. ועתה אתם מנהיגי ערי ישראל במחוזות ליטא, הלא
תחושו לשלוח מכתבי תעודה לילידי ארצכם הגרים פה, כי מה
תעשו אז כי יבאו אליכם, עטופי רעב, בערום ובחוסר כל
הכותב הנ״למאסקווא. כבר הודעתי בהצפירה כי הרב הגביר הנכבד וכו'
הר״ר קלמן וואלף וויסאצקי הי״ו, אסף כסף לטובת
העניים אשר שטף עליהם הנהר דניעפער בקרעמענטשוג. עתה
באתי להודיע ברבים את שמות המתנדבים ונדבותיהם למען
יעמוד שמם וזכרם בהצפירה, והקוראים היקרים המשתתפים
בצרת אחינו הקרובים והרחוקים, יתענגו לשמוע כי לא אלמן
ישראל מאנשים נדיבים. ויברכו גם את שם האיש הנעלה וויסאצקיכי הפליא לעשות. ואלה שמות המתנדבים ונדבותיהם
מאחינו הנוצרים.
Г.P. Вогау и Ком. p. 200, Ив. М. Клелнъ p. 200,
Пешкеръ и Ком. p. 100, робертъ Вормаргъ p. 100
ик. Лiонъ p. 50, В. Котуаро съ скиновьнин p. 50.
А. И. Горвицъ р. 25, В. М. орликъ г. 1о, Фвенiусъ
р. 10, O. П. Пиланкiй p. 10. А. А. Васкакинъ p. 5,
Л. Мозеръ p. 5, Карсовъ p. 3.
מאחינו היהודים, הר״ר קלמן וואלף וויסאצקי 50 רו"כ.
דובער מאנעסזאהן 50 רו״כ יהושע צייטלין 50 רו״כ. מאסס
30 רו״כ. משה עפשטיין 25 רו״כ. (נוסף על החמשים רו״כ
אשר שלח בעצמו לקרעמענטשוג). זלמן אפרת 26 רו"כ. חיים
אפרת 25 רו״כ. ישראל רייכענשטיין 25 רו״כ. נ. מאנעסזאהן 25
רו״כ, ע. פונדאמינסקי 25 רו"כ. ס. מאנישעוויץ 25 רו״כ
באריש מלכיאל 25 רו״כ י. הירשמאן 25. ראובן אלכסנדעראוו
25 רו״כ. טובי׳ גורלאנד 25 רו"כ. יודעל זאק 20 רו״כ שמחה
ראזען 20 רו״כ. אברהם ניישטאדט 20 רו״כ. ע. א. הערצענבערג15 רו״כ שמואל דייטשעלמאן 15 רו״כ. אדאלף לעווי 15 רו"כ.
אלימלך הערציג 15 רו״כ. פייוועל יאקאבזאהן 10. פרומקין 10
ב. מינץ 10, רפאל נאטץ 10. אהרן מרגליון 10 זלמן
מאנעסזאהן 10 ישראל כהן 5 רפאל קיססין 5 אהרן ראיץ 5.
ל. גינצבורג 5 א. צייטלין 5. מרדכי פערשיץ 5 רו״כ חיים
וויגדעראוויץ 4. ל. הערצענבערג 3. זעטעל 3 ל. בירכהן 3
היימאן רובינשטיין 3 ליב חורגין 3 עקיבא גינצבורג 3
הלל מאיר כהן 3. י. מאנעסזאהן 3. הענדעל חיסין 3 האחים
ראגאווין 3 אלכסנדר טאמארקין 3. וואלף ווישנאק 3 ברענער
וגאלדבערג 3 בערגהארד בראחמאן 3 העשיל ריטעווסקי 3
אייזיק שיק 3 שמחה פערלמאן 3. לאסקאוויע ושיינבערג
2.50. ע. ל. שעפטעל 2.50. משה הירש סאלאמאנאוו 2.50.
ב. ברוין 2.50 א. מאריינין 2.16. ס. גרינבערג 2 א. זלקינד
2. א. בלאך 2. דוד דאבקין 2 שמואלזאהן 2. ליב קינילאווסקי.
2. מ. עטינגער 1. מאיראוויץ.1 קאלין 1. אנשילעוויץ 1
א. גינצבורג 1. ב. ראבינאוויץ 1. מ. סאפראן 1. מ. פישעראווסקי
1. ל. קלאצקי 1 פֿרידענזאהן 1, ווארשאווסקי 1. מ. א.
צעטווערטאוו 1 עטינגער 1 רו״כואני תפלה: יתן ה׳ כי ישמע מעל עלי הצפירה רק קול
וששון וקול שמחה ונסו יגון ואנחה. כחפץ אוהבך הנאמן
יהושע חיים הלוי מייזאה למא
רליי-
רי-
עוי: עולם והטבעהררי-קרח (אייזגעבירגע, גלעטשהער)
(סוף מגליון 23)
ממוצא כל הדברים והאמת האלה, נוכל להשיג מושג
נכון וציור אמתי, מה רבו תלאות הנוסעים החכמים אשר
עמלו ויגעו לבוא עד חקר תכונת ים הקרח בכלל והרי-
הגלעטשהער בפרט! ומה עצמו חמדת הידיעות ותשוקת
החדשות והנצורות, להשואפים התרים המשכילים והמפורסמים
בתבל; אשר ישלימו נפשם מנגד לברוא לנפשם המשכלת
מושג אמתי מכל דבר ודבר במרחבי הבריאה, למען הרחיב
גבולות שדמות הטבע ונפלאות תמים דעים, הלא המות למשחק
למו מול תשוקתם העזה והעצומה לידיעת החכמות! ולגלותנצורות לעיני יושבי תבל רבים מהם יאבדו חיתם, ומהם אשר
נאבדו, ולא נודע עד היום אנה פנו? ואנה נדחו ונתעו
הנוסעים המפורסמים האלה? הנוסע המפורסם פראנקלין אשר
בשני מסעותיו הראשונות אשר עשה בים הקרח הנורא, לא קרהו
שום אסון לרגלי הררי הקרה אף כי עוללו גוראות לנפשו
לנפשות אנשי העקספעדיציע שלו, ואחרי סבלם תלאות ומצוקות
רבות מקור ומרעב אשר יעברו גבול נפש האדם לסבול, הכין
פעם שלישית לדרך הנורא הזה פעמיו, ועם שני אניות גדולות
עם אחוזת מרעיו הרבים, יצא על ים-הקרה ועקבותיו עוד לא
נודעו, אנה פנה? ואנה נתעה? לא נודע עד היום הזה מקומו
איה? — הנוסע הגדול יאנזאהן אשר הצליח לו במסעותיו הרבות
אשר עשה בים האטלאנטי לגלות חדשות ונצורות רבות, נדהג״כ בים הקרח, בחשבו אולי יצליח חפצו בידו לבוא עד חקר
תכונת הים הזה, עם כל כלי זעמו האיומים, אבל זה כשלשים
שנה חלפו ועברו ואין קול ואין קשב ממנו ומן אנשי האורחה
שלו! — גם גורל התייר הגדול האמילטאן עם אחוזת מרעיו
היה רע ומר מאד, ונאבדו חיים מן העולם בים הזה ועקבותיהם
עוד לא נודעו!חכמי הטבע המפורסמים אשר כל מגמתם ומאויי לבבם
בכל ימי צבאם עלי ארץ, הוא רק להטיב את מצב מין
האנושי, ולהסיר את כל המכשולים ואבני הנגף העומדים לשטן
למו בדרכם מבלי נתון להם להפיק רצונם ולבצע מחשבות
לבבם, חשבו מחשבות רבות גם על דברי ים-הקרח והרי-
הגלעטשהער שלו, אולי יעלה בידם לנצח את מלאכי זעם הטבעהאיומים האלה, והמציאו לאחרונה תחבולה אחת נכונה ומתוקנה,
איך לעבור לאורך ולרוחב ים הקרח רצוא ושוב, מבלי כל אסו
ופגע אשר יסבו הדרי הקרח המתיצבים לשטן ולמפריע בדרך
מהלך האניות; והוא אנית האיל (ווידערשיף) הנודעת בחכמת
טכסיסי-המלחמה (טאקטיק) לאחת מאניות המלחמה (קריגסשיף)
מהיותר מתוקנות, האניה הזאת בקציה, הנה מחודד (שארף)
ומוקצעת (צוגעשפיצט), המקצעות החדות תעשנה מברזל עשות
(שטאהל), האניה הזאת נושאת על גבה גם כלי תותח מעטים,
אבל גדולים למאד, ובעת אשר יתיצבו לעומת אניה כזאת
הררי הקרח בגאון עוזם מבלי נתון לה לפנות ימין או שמאל,
אז תנגח האניה הזאת בהדרבן החד אשר לה (שארפין שפארין)
ותשבר בנניחתה את הדרי-הקרח לפתיתים ולרגבים קטנים. רב
החובל המפורסם מורנאע בחן לעבור בפעם הראשון באניה
כזאת, לאורך ים הקרח, ואחרי אשר כתרוהו וסבבוהו הררי-
הקרח האיומים והנשאים מכל העברים, חפצו הצליח בידו לשברם
ולפוצצם בעזרת נגיחות המקצעות החדות אשר בקצה האניה.
והאניה עשתה את דרכה הלאה באין מפריע ובאין מכלים דבר
עד אשר חתרה צלחה למחוז חפץ רב החובללבות חוקרי הטבע חלקו לפלגות ולדעות שונות בדבר
הררי הקרח ואיכות הויתם. יאהאן טינדאלל, החוקר היותר גדול
בדור האחרון הזה, אשר נשא על שכמו משא כל המדעים
להסיעם ברב כחו על מעלות חכמת הטבע, ישא מדברותיו
בספרו המחוכם Das Wasser על אודות טבע הררי-הקרה,0 
כדברים האלה: „על פי ההתבוננות והחקירות הרבות אשר חקרתי
ידרשתי בנסיונות ובבחינות אמתיות, יאמר שם עם הספר
נודע לי בברור על נכון, וגם מנויה וגמורה היא בסוד כל
חוקרי-הטבע, כי הררי הקרח הרבים, הגדולים והמוצקים, הצפים
רצוא ושוב על פני שטח ים-הקרה, מקור זו חוצבו לא מן ים
הקרח בעצם המה, והנסיון יורה לנו לדעת; אם נטעם לחיך
את מי הררי הקרח הנמסים ומימי הים, אז נראה ונוכח, כי מי
הררי הקרה מתוקים המה ככל מימי הנהרות והיאורים אשר
יצלחו למלאכת התנור והכירים, ומימי הים המה מרים ומלוחים
הפורים רוש ולענה, כנודע. לכן מוכרחים אנחנו להאמין
בהשערות חכמי הטבע בכלל, כי הררי הקרח האלה נעקרו רק
מן היבשה על ידי סופות וסערות חזקות, ויהדפוס בתוך ים
הקרח; ונסבת התהפכם תמיד, הוא: יען, מודעת זאת להמתחקיםעל שרשי הטבע על נכון, אף כי גדולים המה בגבהם, בכל
זאת חלקם התחתון אשר בתוך המים גדול הרבה יותר על
חלקם העליון אשר יתנוסס ממעל לשטח המים, ואם חלק
העליון יעלה עד 500 רגל, תדעו קוראים משכילים, כי החלק
התחתון אשר בתוך המים יותר על אלף רגל. וזאת ידוע לכל
חוקרי הטבע, כי הקור יחזק על האויר אשר מעל המים הרבהיותר מאשר בתוך המים, כי שמה יחם ויתמוגג, ולכן ימס
חלקו התחתון לאט לאט, עד אשר תכבד משא העליונה על התחתונה
וזאת נסבת ההתהפכות״! *)
„הנסבה הראשונה להחורף העז אשר ישליך קרחו כפתים
במחוזות ארצות אמעריקא המשתרעים לא רחוק מחוף ים הקרה
יאמר החוקר קופיער עם הספר - היא הנסבה להרי הקרח
הנוראים אשר יצופו על שטח פני הים, רצוא ושוב באין
מעצור, הבאים לא רחוק מן החופים בלי כל מונע ובלי כלמגין מהם, והמה רק המה יסבו את החורף והקור הנורא, בנשאם
על אברותיהם קור וקפאון גדול ואמיץ מאד, אשר יקרר וימזג האויר
וחום כל הארצות האלה״
על פי רוב יאחזו הררי הקרח את דרכם בעצם הים, ולא
אצל החופים, פעם במרוצת מהלכם יגוללו מימי הים בקול רעש
גדול על פני הסלעים הנשגבים וצורי החלמיש הנוראים אשר
יתנוססו בלב הים, עד כי יש באפשרותם אז לפוצץ כל הדוממים
היותר מוצקים והיותר חזקים, ולפרק הרי הסלעים ולשבר הצורים
הנוראים, והכיפים הנשאים המשתרעים בלב ים יהיו אז לברות
לשני הענקים האיומים האלה, ויפוצצום וישברום לרסיסים קטנים,
ופעם ילכו בהשקט ובמנוחה שאננה; פעם יהמו ויתגעשו וירעשו
בחמה שפוכה ובשצף קצף, על צלעות הררי הסלע העומדים
להם לשטנה בדרך, ופעם יסולו למו דרכם מבין הסלעים וצורי
החלמיש, וילכו שחוח ודומם בלא שום סאון ורעש מסביב,
ואחרי מהלך רב ישובו ויצאו לרוחה בגאון וקול שאון, יריעו
אף יצריחו כגבורי חיל בשובם משדה המערכה אחרי הכותם
אויביהם אחור; פעם יתנגשו וילחצו בין המצרים, עד כי
ידבקו איש אצל רעהו, ופעם יפרדו איש מרעהו עד
למרחוק, יתפרדו הרחק כמטחוי קנה רובה; כה יצופו
בדרכים רבים ושונים, ובארחות עקלקלות ועקומות אשר אין
להם חקר!לעתים ידועים בשנה יתחולל על ים הקרח סער גדול
הבא מההרים הקרובים אליו מפאתי צפון, ואז יהמו ויתגעשו
הררי הקרח בשאון ורעש נורא מאד, ירעימו הים ומלואו, ובשצף
קצף יהפכו כרגע בדרך מהלכם את האניות העוברות אז,
ולפעמים על ידי שטפם העז, יתרוממו גלי זעם על הים וישטפובחמתם, עד כי יבואו המים בבתי הכפרים הבנוים על יד החוף;
אך זאת יקרה רק בעתים רחוקות בשנה..
גם בנהרות קאווקאז הגדולים יפגשו הררי גלעטשהער
*) ראה ספר Kelation historidue להחוקר המפואר אלכסנדר
פאן הומבאלד, דברים נכבדים וארוכים על דבר הענין הזה, ובספרי
הכותב
„אוצר נתמד" (דפוס ווילנא).עד אין מספר; כי לעומת ימי הקיץ אשר שם יבער השמש
ככבשן אש, במדה ההיא יתגבר שם גם הקור והקפאון בימי
החורף, והחורף ישלוט שם ביד חזקה ובזרוע נטויה, ישליך
קרחו כפתים, עד כי יערמו הקרח כהרים נשאים ואיומים
וישוטו על שטחי הנהרות במרוצה נמהרה ובמספר הרבה למאד
ובהמולה ושאון נורא ישאום הרוח על פני המים עד למרחוק
וישליכום על אניות הנוסעים. ושם ימצאו על נקלה את קברם
בפעם אחת באין מציל!
נחמיה דוב האפפמאנן בעהמ"ח ס׳ „אוצר נחמד״החונקים(סוף מגליון 23)
אחרי אשר הרעשנו לבות הקוראים במעללי העדה הרעה
ההיא, מפלגה אחת ממפלגות ההודים בעלי דת בראהמא, נשמח
את לבבם בהעתיקנו בזה דברים יקרים מדברי חכמי הודו בעלי
הדת ההיא, ונציג לפניהם את דברי השיחה העתיקה והנפלאה
הנקובה בשם „זמרת-יה" (באגהאט-געטהא) אשר ספחוה חכמי
ההודים אל השירה הרוממה ועתיקת ימים מאד הנודעת בשם
מאהאבהא ראטא ?) בשיחה ההיא ישיח אל שדי עם איל
גבורים מגבורי ההודים הנודע למשגב בשם ארדשונא, יגלה לו
סודו והודו והדר כבודו, צלם דמותו ודרכי נפלאותיו ותכונותיו
הנעלות והנשגבות, הלא כה. נאום אל שדי:
„קום ארדשונא! ושמע רזי רזים! האזינה ובינה סתרי
תעלומות עולם! אנכי אנכי הוא חיי החיים ואפס כמוני -
כל צבא רוס ושפל שוכן בקרבי כמפרשי הרוח בחוג רקיע
השמים — עמי מקור חיים, ממני יזלו גליהם, יזלו ויפזזו
בעורקי נפש כל חי, ואחרי כלות תקופתם ישובו וישתפכו אל
מקור חיתם. — אני אני אבי העולם, ואני אמו הורתו — אני
סוד כל יסוד ורז כל הנמצאים מולידם, מקומם ומעודדם. אףמהרסם ומשביתם, ומחדש כנשר נעוריהם — אני מטרת תקותם
ותכלית הצלחתם — אני גשם נדבות ואני זהרי חמה, אני
מות ואני חיי כל — מוצא כל נמצא אני, מוצאו ומובאו, אבי
הויתו ואבי חליפתו. — ברום שמי מרום אין כמוני, ובתחתיות
תהום מתחת אפס זולתי - כל התולדות חרוזות ותלויות בי
כחרוזי פנינים על תקות חוט השני — במים אני המלח, בין
המאורות — הירה; בין כוכבי אמש, אני השמש; בין עצי
עדן — עץ החיים; צלצלי שמע ברחבי השמים, ורב קשב
בכל אפסי מרום עולם. — אני טבע האדם באדם, ריח הניחוה
במעבה האדמה, שביבי הנוגה במאורי אור, חיים וחום בכל
הבריאה, זרע העולם ונשמת כל הנשמה. — אני אני הוא הרוח,
המתהלכת ומולכת ומניעה כל גלגלי היצירה, אני אני הוא
ראשיתם, תוכם ואחריתם. — אני הגדולה והסגולה בכל צבאות
השמים והארץ. בין בני אלים אני ווישנו (המקום והמעודד כל
היקום), בתוך האיתנים אני האש בין המים ים העולם, בין
הנהרות נהר גוזן, בין ההרים הר מערו... בתוך כלי הנשק
אני הרעם, בצבא מעל אני שר הצבא, בין הגבורים אל גבורמלחמה, בין המורים מורה דעה, בין כל רנה כל תפלה אני
התפלה הדומיה, בין להקת משוררי השמים אני המנצח בנגינות,
בין כל הגה ודבר אני דבר האלהים, בן הברה אחת, מרום
ונשא. — בהראותי אדמה בדמות רבבות תמונות, רבבות מינים
ממינים שונים, רבבות עינים וצבעים, ורבבות מראות ודמיונות,
אך אני אני רק אחד! - עורה; עורה והתעוררה! ובעינים
מזהירות כזוהר הרקיע, בין במראה צל דמות כבודי!.." ברעד
ורטט דלו עיני ארדשונא, וירא - ויתפלץ! עין בעין ראה צלם
דמות כבוד אל אלים, מפואר בעדי עדיי שמים, חמוש בנשקי
ב) על דבר השיר מאהאבהאראטא עיין בספרי דברי ימי עולם חלק
ראשון מצד 47 עד 49קודש, הדור בלוית חן והדרי כבוד כל כבוד, נאדר בלבוש
אור צהצחות, מקוטר כל ראשי בשמים ומעולף בפלאי פלאות,
פניו הרבים מלאים עינים משוטטות בכל קצוי עולם, כל העולמות
נשואים בחיקו עולמות אין מספר, שונים שונים ונאדרים אלה
מאלה. נפש הרואה התעטפה ותתעלף, ברעדה וחלחלה
התנפל על פניו ארצה, התנפל ויצוק לחש: אתה אל ראי! עתה
עיני ראתך עין בעין, אראה איך כל המלאכים וכל אלי המרום
במרום יתלכדו בך ולא יתפרדו, כל התולדות שוכנות בקרבך
קדוש! בך אראה צלמי כל צאצאי היקום, בך אראה כי אבן
רק אתה אל מסתתר - הה, עיני רואות אותך אל נאור! עיני
רואות אותך ברבבות זרועותיך, ברבבות תמונותיך וברבבות
מראותיך, מראות אלהים, ובכל זאת לא אראה בך ראש, תוך
אחרית. רוח כל היש! תמונת כל הנמצאים! עיני תחזינה
כתרך נצחך ואורך, אור אין סוף! עיני תחזינה כי כל העולמותאך שביב נוגה הם מהוד אור לבושך. עיניך שמש וירח, רוח
אפך אש מתלקחת, רחבי העולם הדום רגליך, כל מלאכי שמים
ימוגים בשלהבת הודך ועוז יפעתך כל העולמות ינועו ויזועו
מפניך; יתמהו, ישמו ויתפלצו. כל התולדות תרעדנה ותכרענה
לאור פניך, להוד תמונתך המלאה לה עינים אין מספר, יצורים
אין חקר, ראשים, זרועות ושדים חדלי ספורות, אלי גבורים
רודדי ארץ ותבל, יברכו ויפלו בלהבת אש נשמת אפיך, יפלו
ויכלו בתוכה, כזרם הנהרות בלב ים הגדול, כבני זבובים בתוך
מוקדי שלהבת, אך אתה הוא ושנותיך לא יתמו, לא יכלו ולא
ספו, ובנגהות אורך והדר כבוד יפעתך תמלא כל העולמותותאיר גרם.
1
וד הנה דברי השיחה העתיקה והנפלאה ההיא, אשר הור
והוגו
לב חכמי ההודים בהליכות למודי האלהים (טהעאלאגיע)
והקורא המשכיל יבין הדברים לאשורם, גם יכיר וידע כי חכמי
הודו הקדמונים קבלו דעות רבות מחכמי ישראל תופשי התורה
ולמודי ה׳, גם דברים רבים מחכמי הרזים ובעלי סודות הקבלה
גנבו אליהם, והם פשטו את בגדיהם וילבישום בגדים אחרים,לבעבור יאמינו בם בני עמם כי הם השיגו את הדעות הנשגבות
ההן, באשר כי אנשי קדש הם. והדברים ארוכים ולא זה המקום
להאריך בדברים האלה.
קלמן שולמאןתגרת האניות אצל הסולינאאחד מהחובלים הרוסים אשר הלך על אנית טערפאדית
להתגרות עם אניות התוגרמים, יספר את קורותיו במכה״ע
רוסקי מיד כדברים האלה, „ביום 29 מאי העבר אזרנו חיל
לצאת ולעבור בלילה עד פי הסולינא, אשר שמה עמדו שלש
אניות טורקיות לשמור את דרך הנהר דאנוי, ערכנו שש
צינות הקיטור מזויינים עם טארפעדין, ועליהם ראשי החובלים
עם אנשיהם וכל צרכיהם כולם אמיצי לב גבורי כח, נכונים
ללכת אל האניות ההן לערוך מלחמה נגדן. ונצא מן חוףהעיר אדעססא על שתי אניות גדולות „קאנסטאנטין" „וולאדימיר״.
אשר הוליכו אותנו בכח מכונותיהן ומשכו את שש הצינות האלה
אשר ישבנו בהן, יען הצינות עצמן לא תוכלנה ללכת בכח
מכונותיהן לבדן, רק כדי מהלך כ׳ שעות לכל היותר. באשר
לא תשאינה עליהן משא אבני הפחם הרבה, ולכן על כל
מקרה וסבה אשר יוכל להקרה בדרך לא יתכן לסמוך על
המכונות הקטנות האלה, ועל כן נהגו אותנו האניות הגדולות
ויהי כחצות הלילה ונבוא אל מצב האניות ההן מרחוק, ונפרד
שמה מעל אניותינו המוליכות אותנו, ונלך חרש הלוך וקרוב
אל האניות הטורקיות, שתי הצינות אשר הנהיגום ראשי
החובלים פושצין וראזדעסטאן, מצאו את ידם לשלוח הטאר-
פעדאס למול האניות; אבל כפי הנראה היה להטורקים אוז
קשבת עוד בטרם נגשנו אליהן, כי המטירו עלינו כדורי אש
מעל האניות; ואנחנו בהיותנו רק מתי מספר על הצינה, מצאנודי מחסה ומגן תחת כסוי הברזל אשר ממעל לנו, עד כי לא
נפגע בנו איש. הטארפעדאס התפוצצו למול האניות, אבל
הטורקים כבר למדו בנסיון מאשר קרה להם עם אנית המאניטאר
על הדאנוי, לא עמדו בפעם הזאת תמוכים על העוגנים
לאנקער) מבלי שיוכלו לזוז ממקומם עד אשר יעלו את העוגניםמקרקע הים, רק עמדו בכח הקיטור סמוכים זל״ז, וכמעט
נגשנו אליהם נתפרדו והלכו לצדדים שונים, אחרי אשר ירו
עלינו כדורי אש; וקרוב להאמין כי היה להם על דופני
האניות שמירה מעולה מפני הטארפעדין, סורג של עץ מסביב,
אשר בגשת הטארפעד אליו, יפוצץ את הסורג, ואל הספינה
לא יבוא, כאשר כן באמת נכר אותות הסורג ההוא ע"י שריטות
עמוקות אשר מצאנו אחרי כן על דופני הצינה האחת שלנו
בכלל לקחו חלקם בתגרה הזאת רק שלש צינות, אשרראשיהם היו פושצין, ראזדעסטאווענסקי וזאצארעני, וזה האחרון
לא עלתה בידו לפוצץ את הטארפעדא שלו, כי קרה לו
בפעם הזאת הסיבה ההיא בעצמה, אשר קרה לו כבר בתגרתו
עם אניות האויב אצל החוף באטום, שמה אצל באטום הצליח
זאצארעני, לגשת עם צינת הקיטור שלו עד דופני האניה
הטורקית, העומד אז על המשמר בראש האניה קרא בקול
„קים דיר״, (מי זה?) ומבלי לענות לו דבר הוריד זאצארעני
מאחורי צינתו את החבל עם הטארפעד, וימהר לעבור את
ראש האניה מתחת צוארה אל צדה השני, למען יסוב חבל
הטארפער את האניה מלמטה, וברגע הזאת נגע אל צירי
הסוללה העלעקטרית בתוך הצינה, אבל הסוללה לא עשתה
את פעולתה, וזרם העלעקטרי לא יצאה מקרבה לפוצץ את
הטארפעד; שומר האניה אשר ראה אז ניצוץ עלעקטרי צעק
בקול, ויקומו כל אנשי האניה וימטירו אש על הצינה, והאניה
אשר החלה אז ללכת ממקומה בסבוב גלגליה, נאחזה בחבלהטארפעד אשר נסתבך בה, ותמשוך אחריה גם את הצינה
נאראצין בראותו את צרתו, צוה מהרה לחתוך בקרדום את
החבל בקצה הצינה, אבל החבל בהיותו שזור עם חוטי ברזל
המנהלים את כח העלעקטרי, לא נחתך כולו ע״י גרזן הקרדום,
וע״כ צוה להשיב אחור את הצינה בכח מכונת הקיטור, בכדי
למשוך אותה בכח חזק לאחוריה ולנתק את החבל מן אנית
האויב, וכן היה, החבל נפסק והצינה נפרדה מעל אנית האויב;
אבל בכל זאת לא יכלה עוד המלט מן כדורי האש המעופפים
עליה, כי קצה החבל אשר נפסק, נפל לתוך הצינה ויסתבך
בתוך גלגל המשוט מבלי יכלה ללכת ממקומה, עד אשר
בעמל רב מצאה ידו להתיר קשרי החבל וישב אחור לדרכו
וכמקרה הזה קרה לו גם בפעם הזאת אצל סולינא, רק כי
הפעם נתגלגל ונסתבך החבל לא באנית האויב, אבל בגלגל
המשוט שלו, עד אשר ירד אחד מאנשיו לתוך המים להתיר
אגודותיו, — וגם הצינה של נאווארין אשר היתה עמנו, לא
פעלה מאומה, יען נתקלקל הדוד שלה, וגם אחרי כן בשובהמן אנית האויב, פגעה במכמורת אשר פרשו הדייגים שמה
ונסתבכה ברוב החבלים וחכי הברזל, והוכרח נאווארין להמתין
עד אשר התיר החבלים מעליו, — בכל העת הזאת עמדה
MBicъ ouaков האניה הגדולה קאנסטאנטין מרחוק אצל החוף
עד כי בבוקר בשעה 8 נתקבצו ובאו אליה כל הצינות (
שלנו, ורק הצינה של פושצין נפקדה מאתנו לא ידענו מה
היה לה, ויתכן להאמין כי נאבדה באשמת פושצין בעצמו,כי בהיותו סובב עם חבל הטארפער את אנית האויב, אבד
את דרכו ודמה כי הטארפעד הוא אצל אנית האויב, בעת אשר
היה אז אצל צינתו, ובהתפוצצו נאבד הוא עם הצינה במים
אדירים, איך שיהיה, גם בפעם הזאת למדנו נסיונות שונים
במסבות המלחמה, אשר על פיהם נדע להזהר לבל יפגעו בנו עוד
מקרים כאלה.
Daily לפי הדעפעשע הבאה אחרי כן למכה״ע האנגלי
 מיום 14 יוני, נודע כי בין השנויים בתוגרמא בעיר פערים , 
נמצא אפיציר אחד שמו פושצין, אשר היה בתגרת הצינות
אצל סולינא, ולפי דבריו יספר כי בעת אשר התעסק שמהפעטערסבורג 12 (24) יוני הגענעראל שוקאוו מודיע כי
כי עלתה בידו למלאות הפקודה הנכבדה אשר שמו עליו להעביר
את חיל הדיוויזיע שלו את הנהר דאנוי אצל גאלאץ ולכבוש
את הגבעה בודזיאק אשר מעבר הנהר השני בגבול תוגרמא,
בליל 10 (22) העבר צוה להושיב חמש גדודים על צינות וסירות
דוגה ויעברו את הדאנוי, וכמעט הציגו את כף רגלם על החוף
קדמום התוגרמים באש נורא מאד. אבל הרוסים הכו בהם
ויעלו עד ראש הגבעה, גדודי הרוכבים מן הטורקים התנפלו על
האגף הימני אבל בבוא אצלנו יתר הגדודים נהדפו אחור, בשעה
7 בבוקר הגדילו הטורקים חיל ויוסיפו להלחם באגף הימני באומץ
רוח, המלחמה היתה כבדה עד חצות היום, ומאפס כלי תותח
ורוכבים אצלנו, נלחמו אנשי חילנו למול רוכבי הטורקים רק
בחרב וחנית, אך כאשר הגיע לנו כלי תותח אחד נשתנה
הדבר התוגרמים נסוגו אחור ואנחנו עם יתר החיל הבאים
אחרינו כבשנו לנו את הגבעה בודזיאק למצב נכון. — בתגרה
הזאת היה מספר אנשי חילינו עשרה גדודים (קאמפאניען) וחיל
האויב 3000 רגלים, 300 רוכבים, ושני כלי תותח. מספר
הנופלים אצלנו היו 7 אפיצירים, 41 אנשי חיל, ועוד 2 אפיצירים
88 אנשים נפצעים, — בעצם היום 11 (23) ההוא מודיע הגע-
נעראל ציממערמאן, כי בשעה 3 אחר חצות עבר הוא עם חיל
צבאו את הדאנוי ויבוא לעיר מאטצין אשר היתה עזובה מן
הטורקים, אנשי הצבא נשאו את דגליהם בקול רנה, ותושבי
הנוצרים קבלום בשמחה
 מים
ם
ש
.עם אנשיו להוריד הטארפעדע שלו, נפל כדור אש על צינתו
ויפוצצה, ועוד יזכור כי ראה את אנשיו מתאבקים לשוט במים,
אבל איננו זוכר מה היה, עד אשר העלו אותו התוגרמים וישב
רוחו אליו, ולפי דברי המכה״ע נאווי וורעמיע, שלחה אחותו
דעפעשע אל האבארט פחה לשאול אודות אחיה והשיגה מענה
כי הוא חי ובריא, שבוי בתוגרמא. ידיעות הממשלהמן זיורזיעווי מודיעים מן 8 יוני, כי אנית האויב יצאה
מן רושטצוק ותחל לשלוח כדורי אש על הצינות שלנו
הקאפיטאן נאוויקאוו צוה אל הלייטענאנט סקרידלאוו מנהיג הצינה
„שוטקא", לצאת במלחמה נגד האניה הצינה יצאה בשעה 8
בבוקר, חרף אש פלדות אשר הריקו עליה מן האניה, ותפגע
בראש האניה, אבל למורת רוחו לא פעל הטארפעד מאומה,
יען נפסק ונחתך החבל העלעקטרי ע״י חצי המורים, וע״כ נאלץ
סקרידלאוו לשוב אחור, ומה גם כי נסדקה הצינה שלו ע״י המורים,
והוכרח להריק המים בדרך חזרתו, בכל זאת הנה בא בשלום אל
המחנה, סקרילאוו נפצע בשתי רגליו, ועמו גם רעהו האומן
ווערעשצאגען, במשך כל היום ההוא החליפו לירות כדורי אש
מן הסוללות שלנו ומן הבאטעריא של האויב.
מן מצרא מודיעים (10 יוני) כי על הסוללות אשר שפכו
סביב המבצר קארס, כלי התותח הולכים ומרעישים בכל יום,
היום (10 יוני) וביום אתמול נפלו מאתנו שלשה, וששה נפצעו הודעות
רבים פנו אלינו לשלוח להם בקאמיסיאן את החוברות: „דקדוק לשון רוסיא
לתועלת מלמדים עברים״ וגם „מנהל למלאכת החשבון״, והוא דבר שאי אפשר, יען
הקצבנו מחיר מצער מאד לאומת הוצאות הדפוס, מבלי חשוב עמל המחבר או
המעתיק, והדפסנו מספר חוברות מעט לא להרויח בהן רק למלאות בקשת אחד
מהמשולים לטובת המלמדים, ולמה אפוא נוציא עוד לחנם הוצאות הפאסט ונחכה
עד אשר יצלחו הסוכנים למכור את החוברות ולהשיב לנו כספנו, ובכן לבלי הרבות
בפארטא להשיב לאיש איש ביחוד, הננו למסור מודעה כי בקאמיסיע לא נשלח אף
חוברת אחת והשולחים כסף, או מקצתו עם נאכנאהמע, בעד לא פחות מן 20 עקזמפ״ל
ישיגו ראבאט 15 למאה מהמחיר, אשר גם זה רב הוא, אם בעד 12 באגען
דפוס רוסית ועברית באותיות קטנות עם המשלוח, הקצבנו רק 40 קאפ׳ בעד שתי
חוברות נחוצות למלמדים, אשר נתנה להם הרוחה עוד על שנה אחת לעמוד על המבחן
להשיג הרשיון להורות לילדים
—בימים האלה עלתה בידי להשיג רשיון למסחר ספרים שונים פה ווארשא,
ואחלה את מחברי עמנו לשלוח אלי כל אחד מספריו, ספר אחד לבחינה, לראות. אם
נאוה הוא לכפחו בבית מסחרי, ולמחברים שלא נדפסו חבוריהם אודיע, כי יכולים
המה לפנית אלי בהדפסת חבוריהם, אשר זה עשרה ספרים הוצאתי על חשבון
מחבריהם, ומכלם הפקתי רצון, ואלה הספרים שבאו עתה במסחרי ומחירם עם
פארטא : התועה בדרכי החיים ד״ח 2.50 נראטץ בשפת עבר ספר שלישי חלק שלם
2.80 חלק ראשון העתקת שולמאנן חמש חוברות כל חוברת 30 קאפ׳. דור דור
ודורשיו ב״ח 2.80. ספורי ישורון להרב מרגליות אשר בו באו כל ספורי התלמוד ומדרשים
וזוהר בשפה צחה 1.20, תולדות שם להרב ריב״ל מקרעמעניץ 1 רו״כ, וכל איש אשר
יקדמני במחירו אשרתו באמונה.
А. Цукерману Варшаву 2249 :האדרעססע אלי
Редакторъ-Пздатель З. Сонинскiн.ה
בשבת העבר התפלל פה ווארשא במקהלות"
החזן הנפלא משה ליפשיץ מקראקא בפאריזער
ואל, והפיק רצון השומעים באופן מאד
נעלה, הוא ישאר פה עוד איזו שבועות
וירבה את מספר העוזרים על ידו, וישמיענו
את קולו כי ערב
י. מ. שווארץכל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש בכתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר אשכנז או צרפת)
אדרעססע:
H. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska No 24.
З. Сонинскiй г. Варшава א
Мурановская № 24.מופתים מוחשים על סבוב כדור הארץ על קוטרו בכל יום ממערב למזרח. מאת צבי הירש יפהHрбавдeRie Nъ N№ 24 auеира
No 24 הוספה להצפירהרבים המה החזיונות המתגלים לעינינו מפאת סבוב כדור
הארץ על ציריו, כמו: התקטנות הכובד ולפיהו גם אורך
המטוטלת הזעקונדית (секули Мантиниъ) על פני שטח
הארץ — מן הצירים עד המשוה, התקטנות חצאי אלכסוני
הארץ ולפיהם גם פעולת כח משיכתו על הירח - מן המשוה
עד הצירים, גם נטיית קו האנך ממרכז הארץ לצד המשוה
אשר מדת הנטיה בתכלית גדלה היא ברוחב 45 מהמשוה),
אשר כלם מסתעפים ומתחייבים מפאת כח המעופפי או המבריח
מן-המרכז, הנולד מסבוב הארץ היומי על קוטרו, ומגמתו להרחיק
את הכל מעל קוטר המסיבה בנטיה נצבת עליו, אשר פעל
ועשה על כדור ארצנו בהיותו עוד כולו במצבו הנוזליי בטרם
נקרשה ונקפאה קליפתו החיצונה לשנות את תמונת כדוריותו,
ופועל עוד היום על הגופים הנמצאים עליו להמעיט את כובדם
ולהטותם ממרכזו. ובכל הבחינות הרבות והמדידות המדוייקותאשר עשו בהם התוכנים וחוקרי הטבע, מצאו אותם מסכימים
ומתאימים עם הנמצא ע״פ העיון, אשר כל החזיונות ההם עדים
נאמנים המה על אמתת ההנחה שהארץ סובבת על ציריה בכל
ום. אך כל הבחינות הנזכרות אינן מסורות בידי כל אדם כי
נצרך להן נסיונות רבים והשקפות מדוייקות בכלים נפלאים
ומכונות שונות, גם קשה להראות לאיש בלתי לומד בחכמת
הטבע איככה יולדו המסובבים מן הסבה, — אכן עוד שני
חזיונות נפלאים תחזינה עינינו מפאת סבוב היומי של כדורהארץ, אשר די כח בהם להסיר כל ספק מלב כל אדם, כי
כל אחד יוכל לנסותם ובעיניו יראה איך הארץ סובבת על ציריה
בכל יום מן המערב אל המזרח; ואותם בחרנו להציע לפני
הקוראים הנכבדים במאמרנו זה; אך בתחלה נקדים את החוק
הטבעי סבת החזיונות ההם, ונבאר בדרך כלל איך יסתעפו
ממנו החזיונות כתולדות מחויבות אל החוק המולידם, ואח״כ
נוסיף לבאר כל אחד מהם בפרט; ולמען יתבררו דברינו ויתלבנו
היטב נבחר לחלקם לסעיפים שונים, ונאמר:
1 8. יסוד מוסד הוא בטבע כל החומרים והגופים הנמצאים
בכל מרחבי הבריאה שהם יתמידו במצבם ולא ישנו לעולםמעצמם את תכונתם אשר המה נמצאים בה; אם איזה גוף
נמצא במצב המנוחה ינוח לעולם במקומו, אם לא יסבב בו
איזה כח את התנועה; אם איזה גוף מתנועע, יתנועע לעולם
במהירות שוה בקו ישר אחד ולא יסוד לעולם מיושר הקו
ההוא, אם אך לא יתנגד לו איזה כח; אם יעתיקו את הגוף
על מקום אחר מבלי להתנגד אל תנועתו הקודמת, יתנועע גם
אחרי כן במהירות ההיא בעצמה בקו ישר המקביל אל הראשון.
מחוק הזה יתחייב: 1) אם נתלה על חוט איזה משקל ונניח
אותו להתנועע באיזה מישור אנה ואנה, והוא הנקרא בשם
„מטוטלת״, יתנועע לעולם במישור ההוא, אף אם נסבב את
הקורה אשר החוט תלוי בה סביב נקודת תליית החוט, ולפ״ז
ישתנה מישור, תנועת המטוטלת ביחס אל הקורה, ויתנועעלעבר המתנגד לתנועת הקורה. 2) אם נמלא כלי צילינדרית
עם נוזלים ונסבב אותו סביב קוטרו הזקופי, לא יסובבו הנוזלים
אשר בתוך הכלי עם הכלי, כי רק חלקי הנוזלים התכופים
ודבוקים אל הדפנות יתנועעו במהירות שוה עם הכלי, אך כל
אשר יתרחקו יותר מדופני הכלי תהיה מהירות תנועתם הולכת
ונעצרת, עד שכל הנוזלים המרוחקים מדופני הכלי להלאה
מגבול ממשלת כח התקשרות חלקי הנוזלים זה בזה (ע׳ בספר
„המנוחה והתנועה" להחכם צ' ה׳ ראבינאוויץ 68 3), לא יתנועעו
כלל וינוחו במקומם מפאת סגולת ההתמדה, א״כ ביחס אל
הכלי יתנועעו הנוזלים בתנועה המנגדת לתנועת הכלי; ולמען
נראה עין בעין בכל עת את מצב הנוזלים, נקח קערה רחבה
ונמלאנה מים ונפזר על פני שטח המים מין אבק דק הנקרא
עד שיהיה כמו חתיכת נייר הצפה על פני המים ,
ולא יכסה האבק את פני כל השטח רק ישאר מסביב לוסמוך להדפנות כשעור שני אצבעות לערך (למען יתום ויכלה
פעולת כח ההתקשרות מחלקי המים אשר הזכרנו) ועל פני
האבק הנזכר נפזר עוד קו ישר מאבק פחמי שחור (ענגלישע
קאהלען שטויב), אשר יעבור דרך קוטר הקערה. ואז יורה לנו
קו השחור את מצב המים. נבאר יותר את דברינו ונאמר:
אם נדמה שנמצאה אצלנו בית הסובבת על קוטר זקופי הנמצא
בתוכה, ונתלה בקוטר ההוא את חוט המטוטלת שהזכרנו,או נעמיד בתוכה הקערה הנזכרת באופן שקוטר הקערה יהיה
מכוון בקוטר הבית, ונדמה שהבית עם כל אשר בתוכה תסובב
סביב קוטרה מימין לפנים ומלפנים לשמאל וכו' מבלי אשר
ירגישו מזה מאומה האנשים הנמצאים בתוך הבית שהבית
סבבה אתם ביחד הנה לפי שהמטוטלת גם המים עם קו
השחור לא יסובבו עם הבית ע״כ יתדמה לעיני האנשים אשר
בתוך הבית שהמטוטלת או קו השחור סבבו משמאל לפנים
ומלפנים לימין וכו'. - מחזות כאלו תתחייבנה להגלות ואף
 אמנם תגלינה בפועל לעינינו גם על כדור הארץ הסובב על
ציריו עם כל היקום אשר על פניו בכל יום ממערב למזרח—
והוא, שאם נתלה מטוטלת או נעמוד קערה הנזכרת על אחד
הצירים, יתדמה לעינינו שהמטוטלת או קו השחור סבבו בתנועה
מנגדת לתנועת הארץ, דהיינו על ציר הצפוני יתדמה שיסובבו:
פנים, ימין, אחור שמאל ועל ציר הדרומי להיפך: - פנים ,
שמאל, אחור ימין, כתנועות המדומיות מצבא השמים, וישלימוסבוב שלם בזמן כ״ד שעות בקירוב או "4 56 ½23 בדיוק.
הערה. האיש אשר ימלא את ידיו לבחון בפועל את
הבחינות הנזכרות לראות על פיהם את תנועת הארץ, יקח
בבחינה הראשונה חוט ארוך וחזק, ובקצהו מלמטה יתלה כדור
עופרת גדול וכבד אשר בתחתיתו יהיה דבוק ומחובר אליו
מחט דק היוצא ומגיע לקרקע הבית, אשר אפר מפוזר עליו
בכדי שירשום המחט בהליכתו על האפר את דרך תנועת הכדור-
ובבחינה השניה יעמיד את הקערה עם המים על הארץ או על
עמוד חזק הקבוע בארץ למען לא תנוד הקערה ולא תנוע,
גם יעמידה במקום נח ושקט ויכסה היטב בזכוכית, למען לא
ישלוט בה הרוח ולמען יוכל להביט על מצב קו השחור מבעד
להזכוכית מבלי לנגוע בהקערה
הנה בארנו שעל נקודות הצירים בעצמן תהיינה מהירות
התנועות של מישור המטוטלת והנוזלים שוות תמיד בכל זמ
למהירות תנועת הארץ, אולם שונות מאד תהיינה אופני ומהירות
תנועותיהם במקומות אחרים זולת נקודות הצירים, ונבארן לפנינו
אחת אחת, ונתחיל בתנועת מישור המטוטלת וממנה נבא אל
תנועת הנוזלים.2 אם נתלה מטוטלת בנקודה הנמצאת ברוחב מעלות
מן המשוה, ונגיע אותה ביושר מצפון לדרום, הנה אם נמשוך
בנקודה ההיא קו נוגע אל עגול הצהרים ההוא, תתנועע המטוטלת
אנה ואנה על קו הנוגע ההוא, ואחרי עבור איזה זמן, אשר
בו סבב הארץ בסבובו היומי כדי צ מעלות למזרח, נעתקה
המטוטלת גם עגול הצהרים אל מקום אחר, ונצרך למצוא את
מדת הזוית 2 אשר יעשה הקו הנוגע הנזכר עם שטח עגול
הצהרים שלנו, אשר כמדתה ינטה גם מישור התנופה של
המטוטלת מעגול הצהרים, להיות תנועתה בקו מקביל להנוגע
הנזכר, לפי חוק ההתמדה (1 3), והיינו שאצלנו יושבי צפון
ינטה קצה הדרומי ממישור התנועה לצד מערב וקצהו הצפוני
לצד מזרח בכדי מעלות; ולתכלית זה נמשוך מנקודה ההיא
מלבד קו הנוגע הנזכר עוד שני קוים: חצי אלכסון של עגול
המקבול (паралельнn pyгъ) מרוחב וקו נצב על
האלכסון שלנו מעגול המקביל. ויציירו לנו הג׳ קוים פיראמידע
משלשת נצבת, אשר שתי הצלעות הסוגרות ביניהן את הנצבתידועות, האחת צ—90 — והב׳ 4—90— והצלע השלישי
או האלכסון הוא תשלום הזוית המבוקשת, והיינו שהואSin.2 2 —90 — וע״פ חוקי משולשים הכדוריים יתחייב כי
Lsin. 2 -Lein. 4 וע״פ הלאגאריטהמען יהיה — Sin..in.
in-10—לפ״ז בשעה הראשונה, אשר אז
2727750½15—צ, והלאגאריטהמע של בקעו הוא — 9,4141562
;Lsin. 2 נמצא את שעור זוית הנטיה ממשוי׳ זאת
L— נעריך את המהירות ? של נטית המישור
אל מהירות תנועת הארץ ו, נמצא d2 :42- זו: ? או
 - ואם נוציא הריפרענציאל מן הפונקציאן
 .sin)קשת— ק' — 2, יצא לנו
Sin A.COs.
—— צ״מ.—?
-ead auterne)
Cos.12
—1) — המחיר הזה שמצאנו אל ש יורה
aaaaa
לנו שמהירות הנטיה היא בתכלית גדלה בתחלת התנועה, בהיות
צ, שאז ? והולכת ומתקטנת לאט לאט עד
שכאשר יעבור זמן 1 "59 ש5 מהתחלת התנועה אז תשוה אל
האפס ויפסוק מלנטות עוד להיות אז "90 - א ובקע תשלומו
— 0, ואז יגיע אל תכלית גודל נטייתו 4 - 2, והקשת הנשאר
אשר בין 4 מאמצע הדרום ובין 4 מאמצע הצפון לא יתנועע בו
כלל מישור התנופה ולא ישנה את מקומו, אולם אם נעתיק
את המטוטלת בידים (מבלי להתנגד לתנועתה הקודמת) מדרומית
מערבית למערבית צפונית, מן רוחב 4 מאמצע הדרום עד רוחב
 מאמצע הצפון, אז תחל עוד הפעם לשנות את מישורתנופתה, ומהירות החטיה תהיה הולכת ומתגברת בסדר הפוך
מכפי שהיתה נעצרת בתחלה, עד אשר אחרי עבור זמן "1'59ש5
ישוב מישור התנופה להיות בעגול הצהרים, ומשם יתנועע עוד
הלאה במהירות נעצרת כבתחלה.הערה. סדר תנועת מישור המטוטלת אחרי עשותו זוית
2 עם עגול הצהרים, הנהו שוה בין אם הנחנוה בתחלה להתנועע
מכוון בעגול הצהרים ומפאת סבוב הארץ נטתה ממנו על זוית
2, ובין אם בתחלה הנחנוה להתנועע במישור העושה זוית 2 עם
עגול הצהרים, כי חק אחד ומשפט אחד להםאחרי אשר בארנו דרכי תנועת מישור המטוטלת לכל
משפטיה וחוקותיה, נוכל לגשת אל באור תנועת הנוזלים, ונאמר:
3 5. אם נעמיד כלי עם נוזלים ברוחב  מהמשוה ונשים
לב להתבונן על תנועת הנוזלים, הנה נמצא שהנוזלים אשר
בחצי האלכסון העושה זוית 2 עם עגול הצהרים יכספו להתנועע
במהירות ? כמו מישור תנופת המטוטלת, אשר לפ״ז תקט
המהירות כל עוד שתגדל הזוית? עד שבחצי האלכסון העושה
זוית 4 עם עגול הצהרים, וכן בכל הנוזלים אשר מן 4 מאמצע
הדרום עד 4 מאמצע הצפון, תהיה המהירות שוה אל האפס
(2 ) ולפי שכל חלקי הנוזלים מקובצים ומכונסים בכלי אחד
כל חצאי האלכסונים סמוכים ותכופים זה אצל זה, ע״כ לא
יוכל כל חצי אלכסון להתנועע בפני עצמו במהירות מיוחדת
ומוכרחים הם להתנועע כלם ביחד במהירות שוה, לפ״ז אםנחפוץ לדעת את מהירות תנועתם המשותפת ? נצטרך למצוא
את קבוץ כמותי התנועה (количествa Asnenin) מכל חצאי
האלכסונים, אשר כמות התנועה מכל אחד מהם בפני עצמו שוה
אל מכפלות משאו עם מהירתו כנודע בחוקי המעכאניק, ואם
נחלק את הקבוצה על משא כל העגול אז יהיה המנת;
 והנה אם נחלק את העגול לארבעה רבעים בשני אלכסונים
נצבים זה על זה אשר האחד מהם נמשך בעגול הצהרים, יהיו
ארבעתם שוים זל״ז בכמות תנועתם ובמשאם, והנוזלים אשר
בין שני הצאי אלכסונים הסוגרים ביניהם איזה זוית מתערך משאם
למספר מעלות הזוית או לאורך קשתה, ע״כ נקח למדת המשא
את אורך הקשת מעגול שחצי אלכסונו - 1, ויהיה המשא
מרביעית העגול — 17 ואם נסמן באות 5 את קבוץ כמותי התנועה
מחצאי האלכסונים של רביעית העגול אשר מן עגול הצהרים עד— 294
מעלות ממנו, (כי הנשארים כמות התנועה מהם אפס), יהיה
.V- 1
ונשאר לנו לקצוב המחיר אל, בסעיף הבא.
.
4 5. למען נמצא את שעור ע, נמשוך ה״א אחד אשר
יעשה זוית עם אופן חצי היום, ונסמן את קבוץ כמותי התנועה
מכל חצאי אלכסוני הזוית 2 באות ק, הנה אם נדמה שחזוית2
נתגדלה עם דיפרענציאל 42, יתוסף גם אל ק פשיון כזה ק)
— (לפי 3 5), והנה מצאנו (2 3) כי י— ע״כ יהיה
Cos.12
42. 2
״י 
in
.
צ.Gp — W)—cos.AY—BinAZ.Sin.-Sin.A.Sin או
sin.7.sin.х.4— ולידיעת האינטעגראל לכל אבר מאבריה,
נבאר את האינטעגראל הכללי לכל מדרגה זוגית מן בקע צ, והיינו
1.3.5. .)24-1( 
Zsin хъ. d12.4.6. 24
1.3.5... (2a-1( Sin.צ 
— Co8.צ
Zed
3.5.7...)2a—1( Sin.2
5.7.9. (24-1( Sin.
-
 
. 
teinto. 2
)2a-5( )2a-3( )2—1( Sin.27—5
. 2
)2a—3( )24—1( Sin.12 — 24—1 Sin.х—
     
ואם נקצוב עפ״ז את המשלים אל המשויה הקודמת נמצא
P—-Sin(—COs(Sin.
1.3 sin.3, צ Sin.13
((Sin.-
—5
)23
 
1.3.5 Sin. 3.5 Sin.х
Ait-Ge(
46 
2.
5 Sin.2
 
(.Sin.44 -
Sin.42
.p—W)-cos.(Sinאו
2
Sin.
ein.
— )—cos.)6
ה
.
1.3 Sin. ,3 Sin.х
——— Cos.
ני
3
4 3.
Sin.  )1.3.5
1.3.5 Sin.
— Sin.צ( 
— C08.2 )
)246
24.5 
3.5 sinх 5 Sin -Sin.
― —
Sin
46 
6
.
ולמען הביא את המשלים הזה לתמונת חרוזה (CTpoka) היותר
2 sin. 742 נאותה אל התכלית הנרצה, נשים לב כי
—1— Cos. —1—)—Sin.( —1— )1—Sin.4222Sin. S9.41 Sin. 1.3 Sin.,6 או
2
 24 
1.3.5 Sin.4
— ולפ״ז יתחלף המחיר אשר מצאנו אל 0
 
246 
 לחרוזה זאת
- 200  25
2
2ein Sta 2.4 ein 4 ein.4
1.3 2
3 Sin.26
 Sin.—
.2ein. )
.3
.2.4.6 Sin. 4.6 Sin.44
o Sin.46
-
.
5 85 
an
— Sin.
125
ואם נשים עתה - ג והוא הקשת לרובע העגול, אשר אז יהי'
2 גם P - ק, הנה להיות שאז 0— צ.cos, ע״כ ישאר
השעור .P-w.2 sin. את המחיר האחרון הזה אשר
מצאנו אל ע נוכל למצוא עוד גם בדרך אחרת כזה
Ug.(.Cos 2
Sin.(2.608.22
ו 12
ete
d
-
צ.dp — W)Cg.C.Cos —tg.CGOS.— Cg.CO8 או
והנה ידענו כי
tg.S.Cos.-( 42
1.3.5..)25-1
Zcosхdצ —2de. 2
1.3.5.. (25-1( Cos. 3.5.7. (25-1( סט
SID.צ
eg. 2
(ar. 2
)2a-3()2a—1( Cos.— 29—1 Cos.22
)*  . . 
ואם נניח בתוך האינטעגראל את צ, ישאר אז במחיר
1.3.5... (2a-1(
cов.х42 רק האבר הראשון.
ולפ״ז נמצא
ede. 
)22.1.9.5
62
1.3.5.7
ולהיות כי
-3
.4.5
)1.-tg. ( - '
2an.eeGIE
1.25.
-1.5
13
P. -
2465
2.*) והנני למלאות פה את מחירי המשלימים לכל המדרגות הנשגבות
מן הבקע והב"ת, בהיותם יקרים בערכם בחשבון האינטעגראל ולא ראיתי
זכרם בספרי המאטהעמאטיק, ונבאר פה גם את האינטעגראליען למדרגות
הבלתי זוגות כזה:
Zein..42 695 4 808.2 8)a—1( Cos.
.
5
1.2
 
aa-13-( Cos.
-2( Cos.23
א
. 2
ד
.2.
—)3—1( 08.22 , а с0s.2—соз.2-
-Saрафа 
(את הסמן העליון נקח בהיות 8 מספר זוני ואת התחתון בהיותו בלתי זוני וכן
להלן) כי אם נוציא הדיפרענציאליען מכל אברי התמונה הזאת נמצא את קבוצם
)1—Scosos
1 .2
ata-Cos.———c0s. - Cos. Sin.хd
1.2
—)1—Cos.х(SinY.d. —(Sin.Y.Sinх.d— Sin.Y— .dצ
ובדרך הזה נמצא ג"כ את האינטעגראל של Cos.1.45 שהוא —
Sin.צ a Sin. ,3-1( Sin2 3)8—1( Sin.х
 2 20 
 5 
1
—3 Sin.-Sin.21
- 195
ע״כ נמצא .P—w.sin כאשר מצאנו גם בתחלה, ולפ״זיהיה שעור המהירות המשותפת .2ein.וזהו
שרצינו לדעת. — ולפי האמור יהי׳ הזמן  אשר בו יסבבו הנוזלים
סבוב שלם —
20 מכפי זמן סבוב הארץ על קוטרו שהוא
21541
מחלקי היום, וכן מהירות תנועת הארץ ו לשעה
21850 
21600
הוא - "15
L-2Lsin. ולפ״ז יהי׳
21541
18,5216908 - וכן L-19,6977821 — 2Lein, ומן
Lsin.  - 9,84889105 המשויות האלו נמצא גם ההיפך
LT-9,26OS454-LW
הערה 1. שני החזיונות אשר בארנו פה ענינם, כבר
נבחנו ונתאמתו בנסיון, הראשונה ע״י החוקר Foucault בפאריז
1851 והשניה ע״י החכם דעלאבאר. והזכירם החכם ה. ז.
סלאנימסקי במכה״ע „המליץ" שנה ראשונה (תרכ״א 1860)
 במאמרו המתואר „בחינה מוחשת לראות תנועת
כדור הארץ", והחליט שמה שסבת שתיהן הוא סבוב הארץ על
ציריו; אמנם איככה יוליד סבוב הארץ את החזיונות האלו?
תשובת השאלה הזאת בנוגע אל הבחינה הראשונה כתב החכם
סלאנימסקי בספרו „כוכבא דשביט" (ווארשא 1857) צד 24—22,וכן היא מבוארת בספר „המנוחה והתנועה" (283,284 №), בתואר
„בלתי השתנות מישור התנופה של המטוטלת״. אכן את באורה
ע״פ חכמת השעורים הבטיח החכם ראבינאוויץ לכתוב באריכות
בספר „עולם ומלואו" אשר עוד לא הוציאו לאור; אולם בדבר
הבחינה השניה, הנה כבר נתחבטו אודותה איזו מהחכמים
אשר מאנו בסברת החכם סלאנימסקי ואמרו עליה השערות
שונות, אך המה בהבל יסודם, ואם ינשב בהם רוח הדעת
ישובו ויהיו לאין (ראה הצפירה ווארשא תרכ״ב צד 32 ,31)
אך כפי שבארנו אותה אנחנו היא פעולה מוכרחת המתחייבת,
ע״פ סבוב הארץ, מפאת חוק ההתמדה השולט בכל מרחביהבריאה.
הערה 2. הדברים האמורים למעלה יפיצו אור בהיר גם
על חזיונות אחרים אשר נפגוש על כדור ארצנו, אשר עוד
נזכירם פה: הרוח הנושב אשר הוא אויר מתנועע, הנה גם
הוא ככל יתר הנוזלים ישמור את חוק ההתמדה שהזכרנו, וע״כ
מפאת סבוב היומי של הארץ ישנה הרוח את נטיותיו כנטיות
המדומיות ממהלכי צבא השמים, עיין בספר „אות זכרון לאלכסנדר
פאן הומבאלדט" להחכם ח. ז. סלאנימסקי (ווארשא תרל״ד) צד
75. אם יפול איזה גוף על הארץ מראש מגדל רם וגבוה,
הנה ראש המגדל, להיותו רחוק יותר מקוטר המסיבה, יסובב
בסבובו היומי ממערב למזרח קשת יותר גדול מהקשת אשר
יסבב שטח הארץ בתחתית המגדל, ולפי שהגוף הנופל ישמור
את מהירות סבובו אשר קבל בראש המגדל — גם בכל משך
זמן נפילתו, מפאת סגולת ההתמדה, ע״כ בהכרח שיפול ע
הארץ משוך לצד מזרח בכדי יתרון הקשת הראשון על השני;
ואם נכנה את שעור נטית הנפילה לצד מזרח — מ, גובההמגדל — 1, ומדת הקשת אשר סבב הארץ במשך זמן הנפילה
—ע יתחייב כי ע.n—1.cos, ואם יורה 5 על שעור התגברות
הנפילה לזעקונדע שהוא 317 רגל, או 9,81 מעטער פאריזי
לערך הנה ע״פ חוקי נפילת הגופים נמצא גם את שעור הקשת
ע מידיעת הגובה 1, והיינו
21600
 22 ,21
31541  ולפ״ז יהי'
ed 2
o 23
21541 - וע"פ הלאגאריטהמען נמצא
.Ln —LCos.—)31—LE(—13,9866310— 196 —
טרם אפרד מאת הקוראים הנכבדים, הנני לערוך לפניהם ג׳ לוחות על התנועות אשר דברנו אודותם, בשמירות הוראות
הציונים הנזכרים, והיינו: 4 יורה על רוחב המדינה מהמשוה (עקוואטאר); 2 — על זוית נטית מישור המטוטלת מן עגול הצהרים
(מערידיאן) בשעה הראשונה, — על מספר המעלות אשר יסבבו הנוזלים בזמן שעה אחת; ובאחרונה 1׳ יורה על הזמן אשר בו
ישלימו הנוזלים סבוב שלם.להשיר הרהב
לוח שעור כמותי התנועות בעיירות ומקומות שונות
לוח שעור כמותי התנועות ברוחבים קצובים  בתנועה קצובה
של הנוזלים
T
ה
7
שמות המקומות
1
ה
 
2
T
ה
                                                                               
                                                                                                                   יום                      „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ 
 שעה יום
10 58 01343234 2616 15 165 37 50 89 פאריז
2 22 15  5 827 1115 59  48 50 2
25 28054 161252 2 35 5954 גרענוויטש
215 275  5 40 23 11 42 51 51 28 6
5 3226
711 48 ברלין
710 38572 054
213102 553 6115255 52 30 3
720 30
4 2 4121 וויען
6 421 27 225 36 8 7 31  33
2234485 1 4 11 914 4812 6
4 49 36 האמבורג
51 5 519 20 252 21 846 26 36
12 3 2 53337
210588 6 6
בערג
33 30 3664112359 321 7 923 5839
2 8401 621 8 1213 13  54428
שעל
3 21 1057
33 57 30 מאו
35148  10 0 0 42
315560 4 5 38  1015 5 43 178
5453 28דערפט
3 949 2
4 24 19  10 34 26 45
2 21877 919  1246 1 58228
9 41 2713 אטהע
3 0201745835. 11 710  48
417 40  311 2 9111637583
2 16 43 4
25 48 22 10
4 249 1 3 38 35  94456 40 43 8
5 3345 11 38 6 51
עלפיע
5 21 037 15 210 347
6325 330 39 935 34 39571
612 0 12 711 54
57, 65057123415 243341 20 11 1810  פולקאווא
2 0121 728 7 1257 26  59 46 3 
8 12352  30  144853 מאסקווא
73114 1259 16 60
2644 2 634 37 12 23 15  55 45 3
40 15 1249 ווארשא
213475 549 33 1150 852131
112 22 32  953 48  14 652  70
80 26 48 14  45 25 12 45750 1 50 2745 11  אמנאשטירשציזנא 200 54 16 10 12 61616  9244 2המאמר הזה כתבתיו בר״ח ניסן תרל״ד, ובירח אלול קדמתי בו את פני החכם הכולל פאר המשכילים מוה׳
חיים זעליג סלאנימסקי הי״ו.
ועתה העתקתיו בתקונים שונים יום ו׳ כ״ו מנחם אב תרל״ה פה אמנאשטירשציזנא אשר בפלך מסטיסלאוו
בגליל (גוב) מאהילעוו.
צבי הירש יפה