             
מחירו באשכנז:
148 רייכם מארק לשנה. 
 בעסטרייך 8 פלי לשנה. 
וכן לרבע שנה.
א
שכר מודעות:
 
מכל שורה 20 פפ'.
, 
 ברוסיא ופולין.
לשנה 6 רו״כ.
ה לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר. 
לםמכתב עתי משמיע חדשות
ר
-
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגע - בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
היים זעליג סלאנימסקי.
עד
ה
מ
תוכן הענינים.
אנ.דברי הימים. רוססלאנד: מכתבים ממינסק. הוראדנא. באלטא.
וואשלאקאווא. ידיעות העולם והטבע: כתב אשורית
או כתב היתדות מאת קלמן שולמאן. מעלת החום אשר לאיראפא
ונאת יל״פ. עוברי ארח ים הצפוני ולאח חיים גאטטעסמאנן. מכתב
שאלה מאת יהושע בישקאוויץ. הודעות:אז יוכל היות, כי יכלו הרפובליקנים להוציא ממנו תעלת לעצמם,
ואחרי אשר כבר הראינו לדעת, כי מאת הבחירות החדשות יצאו
הרפובליקנים בכל פעם במנצחים, הנה יוכל היות, כי אחרי
הבחירות העתידות לצאת אור בקרב היה רוב הנבחרים באספה
הלאומית מהנוטים אחרי הרפובליק, ואז מצאה ידם לכונן רפובליק
מחלטת בארץ; אבל לא כן הוא כעת, אחרי מלך מלך בספרד.
כי הדבר הזה נתן עז ותעצומות לכל הנוהים אחרי המלוכה ונפח
רוח תקוה חדשה בלבם לעשות גם המה בצרפת, ככל אשר עשו
אנשי סודם בספרד; על כן הנם חוגרים כעת שארית כחם להלחם
את הרפובליקנים עד מקום שידם מגעת וכל מומה וערמה לא יבצר
מאתם לשים אבני נגף על דרך הרפובליקנים בבא מועד הבחירות!
כה גברו המהומות בצרפת, והמרשל מאקמאהאן העומד בראשה
חסר אונים הוא ורפה כה לשים קץ להן ולתת מנוחה לארץ
ממשלתו...
(שפאניען.) והספרדים שמחים לקראת מלכם, אשר
זה ימים אחדים בא מדרידה. לפי דברי המה״ע היוצאים בארץ
ספרד קבל העם את פני מלכו בכל מקום בואו בשמחה רבה
ובאהבה גלויה. אבל מערים רבות תהפוכות שמענו, כי יושביהן
אשר עוד זכר מלוכת אזבל חי בקרב לבם, נותנים כתף סוררת
להנער אשר למדו אותו צבאות החיל אלוף לראשם וחפצים
להתקומם נגדו ביד חזקה; גם הברכה אשר ברכהו פיוס התשיעי
בקול גדול לקללה תחשב לו, כי הברכה הזאת הסירה מאחריו
את לב הממשלות, אשר ריב להן את האפיפיור וקדושיו. מה״ע
מודיעים, כי לא יכיר ביסמארק את זכות אלפונסו כמלך על
ספרד כל עוד לא יבטיח לו המלך, כי זכות אחת ומשפט אחד
יהי להאשכנזים הגרים בספרד עם יתר יושבי הארץ ואיש לא
ופריע אותם מעבוד את ד׳ לפי חקי האמונה הפרטסטנטית, וכי
יקרא חפש ודרור למה״ע הפרטסטנטים היוצאים במדריד לדבר
את אשר עם לבם
יא
לפי הידיעות האחרונות באה האניה האשכנזית „נאוטי
אבי
עד החוף אצל צאראצוא; מאה מלחים יצאו ממנה על החוף,
.
מלחמה קטנה את הקרליסטים הורישום ממקומם וישבו תחתם.דבריהימים.(פראנקרייך.) בצרפת עוד לא נעשו חדשות.
המיניסטרים המתפטרים מכהונתם עודם עומדים על משמרתם עד
היום הזה, באשר לא נמצאו עוד אנשים, אשר יאבו להכניס
ראשם במקום מחלוקת ומהומה ולמלא את מקום המתפטרים. גם
האיש בראגלי אשר מעודו לא הסכין לברוח מן הכבוד, ובכל עת
אשר מצאה ידו, לקח לו כסא כבוד בראש המיניסטרים, גם הוא
נסוג הפעם אחור ולא ערב את לבו לקחת רסן הממשלה בידו
בימי מהומה ומבוכה כאלה, אשר פרוד הדעת בצרפת עלה עד
מרום קצו, וכל איש ואיש יולד בה הוא כתה בפני עצמה.
הלגיטימיסטים, הארלעאניסטים והבנפרטיסטים, כלם לא אספו ידםמהפוך סדרי ארץ משרשם, לו שחקה להם השעה, לו ידעו כי
חיל הצבא עומד לימינם; אבל צבאות ארץ צרפת לא אנשי חיל
ספרד המה, כי ישיבו כלם כאיש אחד את הרבם אל נדנה,
בראותם את הדגל הלבן של היינריך החמשי מחופף על צרפת,
או כי ישב אחד מבית ארלעאן על כסא המלוכה. לו היה
בדבר הזה בצרפת, אז חלק גם לב החיל והשרים איש מעל רעהו:
הנוהים אחרי המלוכה החדשה יעמדו לימינה והנוטים אחרי
הרפובליק או ממשלת הקיסר יצאו בחרב לקראתה, והיתה חרב
איש ברעהו, מהומה מבוסה ומבוכה, ככל אשר ראינו בדאבון
נפש בשנת 1871; ורק יראתם את מלחמת האזרחים הזאת היא
תתן מרך בלב בני הכתות השונות להביא את חפצם ומאויי לבם
לכלל מעשה. הן אמנם לו היתה צרפת במצב כזה בעת אחרת, רוסלאנד מכתבים ממינסק.
(סוף מגליון 1)
ואם אשוב אהפך בעיר הזאת, אשובה ואתפלא משנה פלא,
כי הרוח החדש מצא מנוח לא רק בין הצעירים, כי גם בקרב גביריה
נכבדיה באי בימים, היראים ה׳ באמת, ואת מצותיו ינצרו בלבב
תמים, אך הרוח הזה כלוא הוא בלבם ובנפשם פנימה, ואשר צר
לבבו מהכיל מטות כנפיו, יפרץ פרץ, ופרצות יצא מצר מעון זה
ואז יראה פעלו והדרו גם בנוהו, בחדרי משכיתו, על בניו ועל
פעל ידיו.
אנכי כאשר ידעתי את תושבי עירי ומפלגות אנשיה, ב
מנעורי גדלתי בה, ראיתי ואתבונן זה שנים רבות, כי המה
מקטנם ועד גדולם רכשו למו את הדעת וחסן ישועות היא למו
אך אין אור בלי צל ובמקום שירבו הנרות, ירבו הצללים. כי
זה לעומת זה עשה האלהים; כן ישנם בני אדם רבים בעיר הזאת,
אשר בחשכה יתהלכו, והמה הצללים המחשיכים מאורי אורומהם מהרסיה ומחריביה יצאו. אך בל אערב אור בחשך, החשכים
בחשך ישבו וידמו, עד אבוא עמם במשפט בעת אחרת. ועתה
אורות מאופל.
העשירים בעירנו רבם תורניים ומלומדים, מבדילים בין אמת
לאמת מדומה, בין אמונה ומשאת-שוא, אך יסלח לי ה׳ והם אם
אמר כי המפלגה הזאת אין תוכה כברה, ואשר יחשוב לבבם
אותו לא יגיד פיהם. תוכם בני חורין, וברם משעבדים,
ולכל אחד ואחד כמעט שני פנים לו, בלבבו יאהב את ההשכלה,ובנתיב זו ידריך גם את בניו, ולעיני המתקדשים והמטהרים קדושים
היו; בסתר ביתו יושיע אביון אם גם משכיל הוא, ולעיני רואים
יזכחו גם לשעירים, אל במות הבל אשר יקימו המהבילים,
ומיטב כספם יהי כסף כפורים למו, למשכיל ונאור, ולחסיד שוטה,
ואויל מקנא קנאת ה׳ צבאות, שני הפכים בנושא אחד!!
ולמען הודיע את מפעלות גבירינו הנכבדים, הנני לחרוז
פניני מעשי צדקות אחדים מהם על תקות מאמרי זה. מבט
המפלגה הזאת יצאה חברת „תלמוד תורה״; — אם כי רבתשנים היא אך פנים חדשים נתנו לה בדברים רבים היא
המחזקת מספר רב נערי עניי ישראל, תלבישם תנעילם, תכלכו
לם
במאכל ומשתה, גם תפקיד עלימו מורים ומנהלים ללמדם תורה
דעת ומלאכה. הגביר התמים, אוהב צדקה וחסד הר׳ יוסף צוקער-
מאן, הוא המשגיח הראש והראשון עליה, הוא אשר הקדיש
עתים מזמנות לפקח על עניני הת"ת לדאוג על כל תוצאותיה
הכנסותיה, וישם בה כל מעינו. גם הממשלה הכירה וחוקירה
יושר מפעלו, ותכבדהו במטבע זהב (כאשר כבר נזכר בהצפירה
נומ' 8). להחברה הזאת כמעט כלו אומר כבוד ותהלה! אם
אמנם לו נאבה כי עתה יש לדרוש עוד תקונים שונים מידי
מנהליה, כמו הנקיון התמידי לא דוקא לעת בקרת תהי
בסור אליה איזה פקיד סדר בלמודי העברים, מורים
ימלמדים היודעים דרך החנוך, ולא מלמדים כבירי ימים אשר
אבד עליהם כלה; אלה וכאלה יש לנו לבקש מידי המתעסקים
בדבר הגדול הזה, כי יחדשו בה אלה הדברים וכדומה הנחוציםלפי העת ההוה; אך מאשר המתעסקים הראשים המה מדור הישן,
ובני דור החדש אינם מתערבים כמעט בנוגע בדבר הזה, ע״כ
נחשה ונדום, כי דומיה היא תהלתם של זקני הדור!
הגבירים המשכילים, נתנו את לבבם לרומם בית אלהינו
— הוא בית המדרש הגדול, הנודע בגדלו ותפארתו, ויבנוהווירוממוהו כמו רמים, ויגדילוהו וירחיבוהו עוד, ויפארוהו בכל פאר.
הראש והראשון אשר הגיע את לבב כל הגבירים לחפץ מרום
ונשגב הזה, הוא הגאון הנעלה, אשר כהן במקדש התורה והדעת
כל ימי חייו ר׳ ז׳ ראפאפארט ז״ל, אפס עיניו ראו אך ראשית
מחשבתו ואחריו החרו החזיקו הגבירים ויוציאו רבבות כסף על
הבנין המפואר הזה. זה כארבע שנים מיום החלם לבנות אתהבית הזה, אך עוד לא התמו, והמתעסקים בעבודת הקדש הזאת
אומרים, כי המלאכה הרבה אשר יצאה לפועל ידים עד כה,
הנה היא מאפס ומאין מול מלאכת מחשבת, ותכונה רבה אשר
בלב הגבירים לעשות בו מבית, עד כי הבית הזה יהי עליון
ואחד על כל אהלי יעקב בארצנו, ספסלי בית המדרש הנה הנם
מעשה חרש חכם, וכוננו באופן אשר המתפללים בעמדם ובשבתם
יהיו פניהם למזרח, ההכנות היתירות ופזרון הכסף הרב על זה,
ותנו עדיהם, כי ראשית מחשבת המעוררים הראשונים, היתה לכונן
קאהר שוהלע. בחפץ הבנין הסכימו והתאחדו יחדו הגבירים
הנכבדים זקני הדור הישן, והגבירים המשכילים צעירי דור החדש,
ובלי שפק שונים הם בראשית מחשבתם. אלה כונתם לש״ש,
למען קים זה אלי ואנוהו, ואלה — אשר פניהם קדימה מחשבה
אחרת למו; אל אלהים, הוא היודע מחשבות! אך עתה אין
משמיע, ואין דובר דבר, ואולי ברבות הימים תצאנה המחשבות
לפעלן. —
הגביר הישיש א—ן, עזב את החיים, ר״ל בני האדםהחיים, מהתערב בטובתם וימשוך ידו משאונם והמונם, וישם
לבו להיטיב עם המתים — לא שכבר מתו, אך עם היורדים
חיים שאולה, ויפליא עשות חסד של אמת עם רפאים שוכבי
קבר שאול יודנו מות יהללנו!
הגבירה מ׳ צ׳ ז״ל, כוננה זה שנים רבות גמילות חסד לעניי
ישראל; הג״ח הזה נוסד לזכרון באה העלמה אשר מתה בנעוריה
כבת שבע עשרה שנה. והנה ברבות הימים היו צלמות ולא
סדרים בו, ועל כן התאושש הגביר המהולל ה׳ ז׳ יאלעש בי
הגבירה הנ״ל וישם אל לבו לבנות הריסותו, וייטב את מעמד
הג״ה, נתן בו סדרים טובים, ויפקד עליו איש אמונים, אשר כל
מעינו ומעשהו בג״ח זה לנהלהו מישרים, הג״ח הזה מאשר ומקוים
עפ״י חקי הממשלה, והרבה ברכה בו לעניי ישראל, מטי ידים.
והנה בחדש העבר היה מספר הלוים עד כדי ששת אלפים, ונקללהבין כי במספר עצום כזה, הרבה ישע הושיע לבני אביון.
ורבים יושעו בו תשועת עולמים, ברכות הנעזרים עליו תבואנה.
הגביר האזרח לדורותיו, הנודע למעוז ה׳ ז׳ הורוויץ, הפליא
עשות חסד את חולי בית החולים דפה. כי אמנם נהדר מאד
בית החולים אשר בעיר הזאת, בחצרותיו וטירותיו רחבי הידים,
בבניניו הנשגבים, בחדריו המרוחים, בנקיון הנעלה השורר בכל
דבר הנוגע אל טובת החולים, כאשר כבר זכרוהו לתהלה בשערי
מ״ע; אך בכל זאת בוניו הראשונים נשו טובה זה בית
המרחץ — כי על כל יתרון תפארת והוד פזרו כסף אין
ולהמועיל והנחוץ הזה, לא שמו עין, כי אמנם הי׳ שם גם בית
מרחץ, אך קטן וצר ישן נושן אשר על כל בו אבד כלה, לכ
התעורר הנדיב ר׳ ז״ה ויבנה למרחץ בית אבנים חדש, מהודר
בכל פאר ומועיל ואשר עוד רוחים ישא, גם בית הרחצה הישן
הקים הריסותיו, ויעמידו הכן על תלו, וכסף רב הוציא הנדיב הז״ה
למעשה הצדקה הזאת, יתן ה׳ וברכת ידועי חולי עליו תבואעתה ברך לקחתי לברך בשם ה׳ את הנכבדים הנזכרים,
הישרים בלבותם, פועלי צדק, העושים טוב בעמם, ולמפריע
השלום אומר: דמו עד הגיעי אליכם! בן⸗צרויה.הוראדנא. אבדה גדולה אבדה עיר הוראדנא בשבוע העבר,
איש רם ונעלה אשר הי׳ לתפארת עמנו בימינו
אלה, שמו נודע לתהלה מנחם מאנוש בענדעטזאהן נ״ע, אשר
קנה לו שם תהלה בחבוריו הנפלאים הלא המה: הגיון לעתים
אבן בוחן על חכמת הדקדוק לשפת עבר, והאחרון הגדיל,
הלא הוא הספר מודע לילדי ישראל" בשפת רוסיה ובשפת עברצחה ונקיה, ויעש לו שם כשם הסופרים העברים הנודעים. ויותר
שהיה המנוח הזה חכם, עוד למד דעת את בני עמנו, כי היה
מורה ישר בביה״ס מטעם הממשלה, ועל כל אלה עוד היה נאמן
לעמו ולדתו ככל שלומי אמוני ישראל. תנצב״ה.
ישראל בן צבי ליפסקי.
באלטא (פאראל. גוב.). דרכי החנוך בעירנו אבלות, ע״כ בני
עירנו יגדלו באין ספר ולשון, באין חכמה ומדע ומלאכה
אשר תחיה בעליה. המלמדים אשר זה ימים רבים היו ועוד יהיו
לאבני נגף וצורי מכשול לבתי בני ישראל, בקרבנו הם יושבים,
יפרו, וירבו ויעצמו במאד מאד, ותמלא הארץ אותם. בכל
רחובות קריה ישמע רק קול נערים נהבאים בבית אסוריהם,
המצפצפים והמהגים בדיני גיטין וקדושין.. ואם תסור אתיקורא יקר, אל אחת הרחובות הצרות כי אז תוכח כי כנים כל
אמרי שם תחזינה עיניך חדרים צרים המלאים רפש ועבטיט, ורמש
תלמידים קטנים עם גדולים בתוכם. צעקת ונאקת בני ישראל
תעלה באזניך וצחנת חדריהם באפיך. צאן קדשים אלה אך
הבל יפצו פיהם ואך נכאים יהגו תחת מהלמות אגרופי המלמד
והוא לעמתם בקול רעש גדול מתנשא, וקול שוט וקול רעש
בכל ארבע פנות הבית ישמע, ולמי אוי ולמי אבוי ולמי פצעים
חנם, לצאן קדשים אלה, עת כבקרת רעה עדרו ירעם מלמדם
זה ויעבירם תחת השבט, ולמה? יען כי יום חמישי בשבת הנה
זה בא והסוגיא סוגה בעדו בקוצים וברקנים. ה׳ אלהים יודע, עד
מתי לא יהי׳ סדר ומשטר בלמודי בני עמנו. — ואף כי יצא
הדת מלפני המלך אשר אין להשיב, שכל בן עשרים שנה ומעלה
אשר יהיה עליו הגורל יצא לצבא ושרת עם אחיו, ואנחנו דמינוכי לרגל הפקודה הזאת גם רוח חדשה תבא בקרב עדתנו, בכל
את הם על עמדם יעמדו, יחנו ולא יסעו. לא אחד התעורר
בקרבנו להכין את בניו לאיזה בית ספר כללי, למען יקל מעליהם
בזה עבודת הצבא, או למצער להורותם ראשית תורת שפת רוסיה
למען יכלו לעת מצוא דבר שלש מלות רוסיה לנכון ולא יגמנמו
בלשונם. — אבל מה יעשו שלומי אמוני בני עמנו לטובת בניהם
הנתונים בצרה, שנת פקודתם הלא קרובה לבא וגם עליהם יעבר
כוס? — הם ישיאו את בניהם, כי לא לתהו ברא ד׳ תבל,
לשבת יצרה! ועין מי לא תחזה את הרעה הנוראה הנשקפת למו,
כאשר בפקודת כל אדם גם המה יפקדו לצאת בצבא. נפש
נשותיהם עליהן תאבל, נפשן ברעב תתמונג ויוצאי חלציהן ללחם
פרשו כפיהם בראש כל חוצות, או תשובנה לבית אביהן כנעוריהן
ואנו ואבלו כל ימי היותן אלמנות חיות. יש אשר ישיאו את
בניהם לרצונם, ויש הכופים את עויליהם עד שיאמרו: רוצים
אנחנו. ומי יראה את עמלנו אלו הבנים ולא יבער אפו עלאבות האמללים האלה, גם עינו לא תדמע לאלה האובדים והנדחים
העתידים עורר לויתן, וקרובה העת לבא.
ידוע אדע נאמנה שכל קורא דברי אלה ישאלני: מה נשתנה
העיר הזאת מכל ערי רוסיה ההמיות, הלא על כלנה עין הממשלה
פקוחה ליסד בתוכן בתי-ספר ראשונים, שנים ושלישים, ומדוע זה
יצרו צעדי בני עירך מלכת לפנים? על זאת אשיבנו: כתר לי
זער ואתאר לך תאר בית-הספר שלנו הנוסד פה בחסד הממשלה;אבל דע לך איפו, כי אך קצהו תראה וכלו לא תראה
בית ספר ממדרגה ראשונה לנו ובו צלמות ולא סדרים! איכא
דאמרי, כי יען אבות בני עירנו לא ישלחו את עויליהם לבית
הספר לכן הוא נטוש ונעזב ועין פקוחה אין להביט על כל
תהלוכות בית הספר ולתקן לעת מצוא את בדק הבית ולהאיץ
במגרים לעסוק בדברי תורה. ואיכא דאמרי היפכא מסתברא
ואיך לא תשתומם, קורא יקר, בהודע לך שעירנו מרובה
היא באוכלסין, כן יפרו וכן ירבו; כחמשת אלפים איש דרים בעירהזאת ועושים מקנה וקנין, רבים בתי מרכלתה וחניותיה ועצומים
בתי יינה אשר מן הערב ועד הנשף ממולאים בשותי שכר וסובאי
יין, ובכל זאת אך בית ספר אחד ממדרגה ראשונה למו וגם הוא
ביתר דמי! ומני אז ועד עתה לא אחד התעורר פה להוכיחם על
פניהם, לעורר רפאים אלה משינת מות, או למצער את בניהם,
להבינם כי כבר המקה עברה העת לחבק ידים בעצלתים ולשבת
בהגוי הסלע ממגור מסביב, ונחוץ איפו לחנך את הבנים לתורה
ולתעודה לרוח זמננו החי ונחוצים לפי זה בתי-ספר נכונים ומוריםושרים ומצוינים, לכלכל את הדבר הנכבד הזה בטוב טעם ודעו
ולהוביל את בניהם אל המטרה הדרושה. אין לנו אלא בית-
ועד אחד לתלמידים. ומי המה הבאים לשמוע תורה מפיהם?
בני רצענים והייטים, העטופים ברעב, הולכי יחף, לבושי קועים
ואשר מנעוריהם גדלו באין מוסר וחנוך ישר הן המה יבאו לקחת
לקח מפי המורים. ומה הוא מהותו ואיכותו של הלקח? הםכ
לא להזכיר! אל נא תשיתו עלי חטאת אם מזה אפשוט את ידיושפי אעבור במקום הזה, כי דבר לאט הוא, כמוס הוא עמדי
ועוד חזון למועד!
אחר הדברים האלה איעצכם, בני עדתי, בדבר החנוך ויהי
ד׳ עמכם! הן בעירנו עשרים ושנים מלמדים וששה מורים אשר
שברתם שלמה מדי שנה בשנה. אם מלמד הוא יש שכר
לו
ולתו עד שלש מאות רו״כ ויותר ואם מורה הוא שכרו הרבהמאד על פי פעלו, עד ארבע מאות רו״כ לשנה ויותר, ואם נניד
שכל אחד ואחד יקבל על שכרו 350 רו״כ לשנה, יצא לפי זה
שסך הכל כאשר לכל את אשר תפזר עדתנו בעד תלמוד תורה
לבניהם מדי שנה בשנה עולה ומגיע עד 9800, ואם נוסף על
זה גם את 1500 רו״כ, את אשר נפזר על בית-הספר ממדרגהראשונה תצא לנו כמות מן 11300 רו״כ. כל זאת תשלמו
במיטב הכסף ובניכם חסרים מכל וכל, ואת בית הספר גם לא
יבקרו. ואולי צדקו רבים הנותנים אמתלא לדבריהם כי בית הספר
והדריו אך מכלאות צאן אדם הנמו, וכל משחריו לא ראו ולא
יראו אור, ועוד יותר הכו בסנורים. אלה המורים מעבר מזה
השחת ישחיתו את בניכם ויאכילום בסד, והמלמדים מעבר השניואכלום בכל פה, שאר ונפש, כי ידושו את בשרם בשוטים והועיל
לא יועילו. ועתה שמעוני אחי! אם תאותו ואם לא תאותו לעצתי,
הלא בידכם לבקש מאת הממשלה ליסד פראגימנאזיע בעירנו והיא
תצלח. ודעו לכם איפו כי לא יכבד עליכם להיות בתומכי הבית
הזה, כאשר הואלתי לברר עד הנה. כי הוצאת הגימנאזיום לא
תעלינה על הכסף אשר תפזרו לרוח. הן העיר עיר גדולה לאלהים,
ורבים הם הנערים הנכבדים אשר ישתקשקון בכל חדריכם אהלי
שם. ואם רבי בני עירנו עברים הלא עלינו לפסוע פסיעה
ראשונה ולהיות ראשונים בהתחלת בנין בית הספר הזה,
ולא יבצר ממנו מזמה, לכלות ולבצע את מעשינו בבנין הבית,
ולקומם אותו על אשיות חזקות ויסוד נאמן בל יזה סלה. וידעתי
ג״כ נאמנה כי אם תדרוש ותבקש עירנו מאת הממשלה ליסד בית
ספר כללי כזה, ותאות לתמכהו בכסף מלא כזה, אז גם הממשלה
תרצה לנדב מה שהו. הבית יסד ויעמד על תילו ורוח והצלהיעמוד ליהודים, והעם ההולכים בחשך יראו אור. מלבד כל
זאת, הלא עליכם לדעת, כי צבא לימי המלמדות וימי ממשלתה
חוצצו ולא ימשכו; עוד לא תפרוש מטות כנפיה על כל מלא
רוחב ארץ רוסיה, כי צו נתן המלך לבערה מן הארץ, ולמה
לא תדאגו לימים יצרו? ראו כי רעה נגד פניכם! -
יב"ל.
א
וואשלאקאווא (אצל ביאליסטאק). לאיש אחד מגרי עירנו—
והוא בין הלומדים יתחשב — חלה בנו יחידו
ילד כבן שמונה עשר חדש, בתהלואי הכרם — והיא מחלה מהלכת
בעת הזאת במחוזנו. האיש.. M בהיותו בטבעו כלי וקמצן גדול,
לא חש לדרוש ברופא מומחה לגהות צרי ומזור לחלי הילד, וילך
אחר ההבל, וישלח ויקרא לאשה בעלת אוב, היודעת ומבינה
לשפך דונג או עפרת נתכת באש. הקוסמת לקחה קסמיה בידיה,
ותלך ותעש את פעולתה הנאלחה, בעפרת נתכת. והיא לא
נזהרה בכלי העפרת הרותחת אשר בידה ותשפכהו על גופת הילד
החולה — ויאנש. — בחרט אנוש לא יתואר עמל הילד האומלל,
קול צוחתו ונאקתו חדר אל לב כל שומע, ולולי החישו אבותיו
הבוערים בעצת אנשים נבונים, להוביל את הילד המפרפר בין
מות לחיים אל עיר ביאליסטאק אל רופא מומחה אשר אך ברב
עמל ויגיעה צלחה לו להקל למצער את ענות הילד וכאבו הנורא,
לולא זאת, כי אז כבר דומה שכנה נפש הילד בעמלו. הילד
נשאר בחיים ונמלט בעור שניו, אך כוית העפרת הלוהטת תהיה
תמיד לאות על בשרו, למזכרת תעתועי אבותיו הנבערים אשר אך
בפחזותם ואולתם כמעט הצעידוהו דומה, ולזכרון לכל אלה הפוחזים
והמהבילים, הזונים והתועים אחרי מנחשים ולוחשים. —
א. יו. זאדוואראנסקי.
 -
ת
הריי
עו! ועולם והטבע.כתב אשורית או כתב היתדות (קיילשריפט).
כתבי ההרטומים (היראגליפענשריפט) בארץ מצרים וכתבי
היתדות (קיילשריפט) בארץ אשור ובבל היו לוטים בערפלי
עלטה מדורות עולמים עד ימי הדור האחרון הזה, דור דעה מגלה
עמוקות מני קדם וחושף רזי עולם ומצפוני מסתרים. והנה אף
כי גדול מאד כבוד חוקרי קדמוניות ההם אשר גלו פני הלוט
הלוט על מכתב החרטומים בארץ מצרים, גדול ממנו כבוד חכמי
הרזים אשר קרעו את המסכה הנסוכה על פני כתב היתדות, כתב
אשורי ובבלי, כי החוקרים אשר גלו את סוד מכתב החרטומים
מצאו עזר כנגדם אשר היה להם לעינים, הלא היא אבן המצבה
אשר מצאו הצרפתים בעיר ראזעטע אשר על ידה מצאו את
המפתח אל גן נעול הזה, כי בשנת 1798 ברדת נאפאלעאן
הראשון מצרימה להלחם עליה, נלוו אליו חכמי לב חוקרי
קדמוניות אשר נפשם אותה לחשוף סגלות עתיקות בארץ פלאות
ההיא, והם מצאו בעיר ראזעטע אבן מצבה מאבני באזאלט
המצרי (Black granite) אשר שתי רגל ועשרה קוים רחבה,
ושלש רגל וחצי קומתה, ועליה שלש כתבות (אינשריפטען)
בשלשה מכתבים שונים. המכתב האחד הוא מכתב החרטומים
והכהנים אשר נחשבו בעיני המצרים למכתב קדש, יען כי בו
נכתבו ספרי דתם ורזי אמונתם, המכתב השני הוא מכתב חול
אשר בו כתבו המצרים את אגרותיהם וספרי מסחרם וכל הליכות
התבל. המכתב השלישי הוא העתקת מכתב ההרטומים אשרהעתיקו מציבי המצבה הזאת בשנת 196 לפני ספהנ״ו בכתב
ולשון יונית לגלות על ידה את הדברים הספונים במכתב הנסתר
ההוא. והנה על פי ההעתקה היונית ההיא (בעלת חמשים
וארבעה טורים) התחקו החוקרים לדעת ולהבין את פשר דבר
מכתב החרטומים אשר באבן ההיא, ויצעדו הלאה מצעדי גבר
עד כי לאחרונה הצליחו למצוא את סוד המכתב ההוא כהיום הזה.
לא כן מכתב היתדות אשר באשור ובבל, כי כל חכמי לב נלאו
למצוא פתח תקוה ושביב אור לבוא עד תכונת המכתב הסתום
והחתום ההוא, ורק בארח פלא הצליחו חכמי דורנו למצוא את
החידה הנעלמה ההיא. ומאשר יקר הדבר הזה בעינינו ככל
דבר עתיק ימים, ועוד יתר שאת לו כי על ידו תפקחנה גם עיני
בנים כהשים לראות אמתת הספורים אשר בספרי הקדש, גם
ותבררו על ידו ויתלבנו דברים רבים בדברי נביאינו אשר עד כה
לא ידענו שהרם, על כן לקחנו מועד להטיף בזה אמרים על
המכתב הנפלא ההוא כפי אשר הפליא לדבר על אדותיו אחינו
חכם הרזים הנודע למשגב ה׳ א. בערנשטיין הי״ו בספרו היקר
„נאטורקראפט אונד גייסטעסוואלטען" (ברלין 1874), גם נשים
על דבריו המחכמים נוספות, ואתה קורא יקר, הטה נא אזנך
ותשמע חדשות ונצורות.בארץ פרס בכפר בעהיסטון מתנוסס הר סלע אשר שיאו
מגיע עד אלף ושבע מאות רגל, ועל צחיה הסלע חרותים בעט
ברזל מכתבים רבים אשר תבניתם כתבנית יתדות וקוים ישרים
או שקערורים, ואשר כותביהם מרחו על פניהם טיח (פירניס)
למען יעמדו ימים רבים, ועד היום לא נגעה בהם יד הזמן
למחותם והנם בעצם תמם כיום צאתם מתחת ידי עושיהם. והנה
בהשקפה ראשונה דמות אחת ותמונות אחדות לכל המכתבים
ההם, וכל הקוים והיתדות דומים זה לזה על פני כל קיר הסלע
ההוא. אולם החכמים אשר עיניהם חודרות במסתרים ותעלומה
יוציאו לאור הם הם הטיבו לראות כי שלשה מכתבים שונים הם
בשלש פלגות שונות, ואחרי השערה עמוקה וישרה חרצו משפט
צדק כי המכתבים העתיקים האלה הם מעשה ידי מלכי פרס אשר
מלכו עוד לפני מלוך מלך בארץ יון, ולפי זה גם הלשון
אשר במכתבים ההם לשון פרסית עתיקה היא. אפס כי רק
פלגה אחת מהמכתבים ההם היא בלשון פרסית, אך הפלגה
השניה היא בלשון מדית ובכתב יתדות ישן נושן, והיא
העתקה מהפלגה הראשונה, והפלגה השלישית היא בכתב
אשורי ובבלי, וגם היא העתקה מהפלגה הראשונה. כי מלכי
פרס אשר נצחו את מדי אשור ובבל, חשבו להם לכבוד ולתפארת
אם יכתבו גם בכתב ולשון העמים המנוצחים ההם את דברי
גבורותיהם ונצחונותיהם הגדולים, להיות למזכרת לדורות האחרונים.
ואולי חשבו בזה גם את המחשבה הטובה הזאת להציל בזה את
לשון אשורית גם את תמונות מכתבה לבל ישכחו מיושבי
תבל, כי על ידי הכתבה הפרסית בלשון המתהלכת אז בארץ,
יודעו גם הכתב והלשון האשורי אשר בכתבה האשורית אשר היא
העתקה מהפרסית, כאשר חשבו כן גם בעלי מצבת האבן ברא.
זעטע אשר העתיקו את כתבת החרטומים לכתב ולשון יונית —
אולם ברבות השנים נשכחה גם לשון פרסית העתיקה וגם מכתב
היתדות אשר לה, עד כי נגששה כעורים קיר והכל נשכח.
והנה אחרי אשר ירו החוקרים את אבן הפנה בדבר שלשת
המכתבים השונים ההם, ואחרי אשר הוכיחו במישור כי הפלגה
הראשית מקורה בלשון פרסית העתיקה, ושתי הפלגות האחרות
אך העתקות הן כאשר הודענו בזה, היתה ראשית מעשיהם לחתור
בכל עוז לבוא עד תכונת הכתבה הפרסית. ובראשית שנת
המאה הזאת התעורר חכם אשכנזי ושמו געארג פרידריךלראטעפענד בעיר געטטינגען להתחקות על שרשי מכתבי
היתדות ההם וחפצו הצליח בידו למצוא פתח תקוה אל ההיכל
העתיק והסתום ההוא, ובעקבותיו יצאו עוד חוקרים רבים עד כי
לאחרונה הצליחו להוציא את התעלומה ההיא לאור.
ראש דבר מצאו החוקרים ההם כי מכתבי היתדות להפרסים
צעירים לימים הם מיתר כתבי היתדות אשר בקיר סלע ההוא
בכפר בעהיסטין, ועדותם היא כי במכתב הפרסי לא נמצאו רק
בארבעים תמונות שונות אשר על פיהן תחברנה כל התבות,
תחת אשר בכתב הנחשב לכתב מדית נמצאו מאתים תמונותשונות, ובמכתב הנחשב לכתב אשורית ובבלית נמצאות
ארבע מאות תמונות שונות. ועל פי זאת הוכיח כבר החכם
ויבוהר כי הכתבה בעלת ארבעים תמונות היא מכתב
אותיות (בוכשטאבען שריפט) כבכל הלשונות החדשות
הצעירות, תחת אשר יתר הכתבות איננן בעלות אותיותכי אם תמונות וציורים לתאר על ידיהם את הרעיונות
המחשבות כבכל הלשונות העתיקות. והחכם המזרחי
(אריענטאליסט) טיכסען הביא גם הוא עד נאמן כי מכתב היתדות
אשר בכתבה הפרסית צעיר לימים הוא מיתר כתבי היתדות, יען
בי בכתב הפרסי נמצא פעמים רבות קו עקום להפריד על ידו בין
תבה לתבה, וסימן כזה להפריד בין התיבות הדבקות לא ימצא
בכל הלשונות הקדמוניות. הלא תראה כי בכתבי העברים
העתיקים גם במצבות הצורים והמואבים אשר נגלו בימינו ואשר
לשונם דומות ללשון עברי בהן כל התבות מחברות יחד ואשה
באחותה תתלכדנה ולא תתפרדנה, עד כי רק אחרי עמל רב
יצלח לנו להפריד בין הדבקים.
אל החקירות הנכונות ההן הוסיף עוד החוקר הדעני מינטער
חקירה אחת מיוסדת על אדני האמת, הלא היא כי מכתבי היתדות
איננם נקראים מהימין אל השמאל ככל מכתבי לשונות בני קדם
כי אם מהשמאל אל הימין כמכתבי לשונות העמים בדורות
החדשים.
(המשך יבא.)מעלת החום אשר לאירופא *)בין כל חלקי הארץ הכי נכבד החלק אירופא, כי הוא נבחר
מאדון הטבע ולו יתר שאת ביחוס קבלת החום מכל יתר חלקי
הארץ. בכל תקופות השנה, וכמעט בכל חדשי השנה, יהי׳ לו
לנחלה חלק חום גדול יותר מאשר יאות לו באמת ע״פ תכונתו
וגבולו תחת מעלות הרוחב הגעאגראפיות (ברייטענגראדע). באמיתת
הדבר הזה נוכל להוכה, אם נתבונן על איזה מקומות ומחוזות
מאירופא לעמת מקומות ומחוזות בחלקי הארץ האחרים, השוכנים
במעלות הרוחב שוות עם המחוזות האירופים, ווראה את ההבדלאשר ביניהם בנוגע למזג האויר וגדול הצמחים והנטעים. כן
עד״מ זורעים בנארוועגען עד הגבול היותר צפוני הנקרא נארד.
קאפ, זרעוני שדה, ומי הים לא יקפאו שם לעולם; בחלק
התיכון ובחלק הנגב של גארוועגען יפרו וירבו פרי עץ הרבה,
מיני דגן, גם הרבה מיני ציצים ופרחים ישגשנו שם, בעוד אשר
בארץ גרענלאנד ובאפינסלאנד השוכנות במעלות שוות עם נאר.
וועגען, כמעט כל פני האדמה קבורים תחת מכסה קרה כל ימות
השנה. כן תשוינה בגבול המעלות ארץ ענגלאנד הפוריה עם
מדינת לאבראדאר באמעריקא; נגב צרפת ישוה במעלות הרוחב
עם מדינת קאנאדא; הערים ליסאבאן ופאלערמא תשוינה לעיר
וואשינגטאן בירת ארצות הברית וכו׳, ובכל זאת מה רב ההבדל
( Nach der„Gartenlaubeאשר בין המדינות האירופיות להאמעריקאניות ביחוס מוג החום
וגדול הצמחים!
הסיבות להמזג הטוב הזה אשר לאירופא, המקורים אשר
ליתרון החום, הנם שלשה: הרוח המתנגד, (געגענ-
פאסאט); המדבר הגדול אשר בצפון אפריקא (זאהארא),
וזרם מי הים הנקרא בשם גאלפשטראם. ועתה נתבונן
על כל אחד מהם בפרט.
א) הרוח המתנגד יתהווה ע״י זרם אויר חם, העולה
תמיד למעלה מאת חלקי הארץ השוכנים תחת קו המשוה
(עקוואטאר), ומתחממים הרבה מן חום השמש הזורחת עלימו
שתים עשרה שעות רצופות, וקרני הומה נופלים עליהם בקו ישר.
והנה מודעת זאת, שלמלאות את חסרון האויר העולה ע״י החום
למעלה ימהר תמיד האויר הקר מאת הציר הצפוני לזרום הנגבה
מקום להט השמש: — כמו שיזרום תמיד האויר הקר אל תוך
תנורי הבית למלאת את חסרון האויר המוהם הנמלט ע״י ארובת
העשן. וא״כ איפה, הנה מן הנחוץ שהאויר ההם העולה מן
אזור העקוואטאר, ימהר צפונה למלאת את חסרון האויר הקר.
אבל מפני שכדור הארץ יסוב על צירו ממערב למזרח במהירות
גדולה, וביחוד באזור העקוואטאר חמשת אלפים וארבע מאות
פרסאות בזמן עשרים וארבע שעות, ועמו תסוב גם מעטפת אוירו:
ע״כ בהגיע האויר החם העולה מעלה לחלקי ארצנו שאינם חמים
כ״כ, ואינם ממהרים ליסוב כאזור העקוואטאר, יזרום במעוף צוקה
ממערב למזרח, ויראה אלינו בתור רוח דרומית מערבית, או רוח
מערבית. חכמי הטבע יקראו לו בשם „זרם-העקוואטאר״, מפאת
בואו ממקום העקוואטאר. זרם האויר הקר הבא לעמתו מאת ציר
הצפוני כאמור למעלה, יתהפך, מטעם מתנגד היינו מפני
שכדור הארץ יפגשהו במהירות סבובו הנורא לרוח צפונית:
מזרחית, או לרוח מזרחית הנקרא פאססאטווינד, וע״כ יקרא הזרם
ההם הנזכר לראשונה בשם רוח מתנגד (געגענפאסאט), אוגם מחמת שהוא יזרום ממעל לזרם האויר הקר, יקרא הפאססאט
העליון. וזה הוא אשר נתבונן עליו כעת בדבר ההסקה הטבעית.
כי מלבד שהוא מביא אלינו אויר הם, הנה יוביל אתו גם הרבה
לחות העצורה בתוכו בתמונת אד זך ובהיר (וואסערגאז), ויורדת
אצלנו בתמונת עננים, גשם, שלג וכו׳, בכל פעם אשר ירדו
אלינו הדברים האלה, תצא לחפצי כמות חום רבה, שהיתה
אסורה בקרבו להחזיק את הלחות במעמד הקיטורי, ואף אם
פעמים רבות ידמה לנו כי הגשם הביא אלינו קור לא מעט, בכל
זאת אמת הוא, שע״י ירידתו יצאה לחפשי כמות חום השמורה
עתה לטובה בעד מחוזותינו. ועל פי הדברים האלה נכיר ונבין
את הסיבה: שבכל חלקי הארץ, המחוזות המערבים והקרובים להם
הנם יותר המים, לחים ופוריים מן המחוזות המזרחים. וביניהם
הכי נכבד חלק אירופא אשר ע״פ רוב ינשבו על פני אדמתו
במשך היום רוחות מערביות, היינו זרמי העקוואטאר, יותר מן כל
שלשה מיני הרוחות האחרים גם יחד. מקור⸗חום הזה אשר
לאירופא לא יכזב, כל הימים אשר ימצאו אויר ומים על פני
האדמה, וכדור הארץ יסוב ממערב למזרח.
לב) מדבר צפון אפריקא, זאהארא, ישתרע על שטה
אדמה גדול המוהם מאד מקרני השמש, ולא יתקרר ע״י עננים
או נטפי גשם כמעט בכל עתותי השנה, וביחוד בזמן הקיץ,
ודומה בגדלו להבל אירופא ממערב למזרח, ונמשך לעמתו בקו
ישר (פאראללעל). יש אשר דמו את המדבר הגדול הזה לתנור
לוהטת המסיקה את אירופא מרוח הנגב. והנה אף כי אין להאמין
לדברים כאלה ככתבם, אבל זאת אין להכחיש, כי שטח האדמההלוהט הזה ישלח כפעם בפעם זרמי אויר לוחטים והרבים לאירופא,
הנודעים היטב באיטליה בשם Landocirocco, ובשווייץ בשם
Nכן יינק המדבר הזה תמיד אויר קר מאירופא
למלאת את חסרון האויר אשר התחמם למעלה ממנו. כהמשל
בתנור שזכרנו למעלה והאויר הקר הזה יזרום בשאון ורעש
ביחוד בימי האביב, על פני ים התיכון לדרכו הנגבה, ונודע
בנגב צרפת בשם Mistral, ההולך וסוער בתמונת רוח צפונית
קר מאד. והנה מובן מאליו שע״י היניקה הזאת, יתהווה במעטפת
האויר האירופית חסרונות והלולים, ובהם ישוב להתנפל הזרםהעקוואטרי או הפאססאט העליון שזכרנו למעלה, וימלא את
חסרונם, ויפרה ויחמם את האדמה בחומו הלה והמפרה. ועל פי
פעולת הטבע הזאת קימו וקבלו חוקרי הטבע לחוק ולמשפט
שבמקום שחלק האדמה הקרוב לקו המשוה הנהו יבשת, אז יקבל
חבל הארץ השוכן אצלו ופונה צפונה מזג אויר הם יותר מאשר
היה ראוי לו ע״פ תכונתו בהיותו קרוב לציר הצפוני. ועתה אם
נהפוך את המשפט הזה, ונשאלה: איך תהי׳ תכונת מזג האויר
באירופא, לוא היתה כל אדמת צפון אפריקא מכוסה במים, תחת
היותה עתה מדבר יבשה? אז נמצא, שבאמת יהיה האקליםהאירופי קר הרבה יותר מתכונתו הנוכחית.
והנה כבר שערו בנפשם חוקרי מחקרי ארץ (געאגנאסטען)
שבאמת לפני אלפי שנים היה במקום המדבר זאהארא ים גדול
ורחב ידים. לפני זמן לא כביר עשו אחדים מחוקרי הטבע
משווייץ ומצרפת את דרכם לנגב אלגיר להתחקות על תכונת
האדמה, ולרגלי חקירתם הראו לדעת ברור באין כל ספק, שאדמתזאהארא, הנה גבוהה אך מעט משטח מי ים התיכון, ותכונתה
היא אדמה מלחה, אשר ימצאון בקרבה קבורים קליפות חומטים
כאלה הנמצאים עוד כיום חיים אצל חופי ים התיכון. ועל היסוד
הזה בנו החוקרים את השערותיהם, שבימי קדם קדמתה עת היה
צפון אפריקא מכוסה במי הים, היה מזג החום בהדרי האלפען
במדה פחותה כזו, עד שיוכלו להתהוות שמה גבעות הקרו
(גלעטשער) אשר כסו במשאון את כל ארץ שווייץ ואת אגמי
גענף ובאדען גם יחד והגיעו עד מדינת ווירטעמבערג, והעת ההיא
נקראת עת הקרח". והנה אף כי אחד מחוקרי הטבע השיג על
ההשערות האלו בדברי טעם, אך בענין שלפנינו ברור כשמש,
שחלק גדול מהמוג הטוב של אירופא הנוכחית, יפול לה לנחלה
מאת שכנה הקרוב אליה, הוא המדבר הגדול זאהארא. החלק
הטוב הזה תאבד אירופא, לוא יהפך מדבר זאהארא למים כאשר
היה בתחלה. ואפשרות דבר כזה יעיין הקורא בהמאמר „הרבות
עולם" (הצפירה נו׳ 24) מאת הרב המו״ל.
(המשך יבא.)עוברי אורח ים הצפוני(המשך מגליון 2.)
האממערפעסט 8 סעפטעמבער 1874. אחרי אשר נפרדנ
מהגראף וויעלטשיק נסגרנו מול הארץ נאוואזעמליא בין
רגבי הקרח הנורא שתי שנים רצופות, ולאניתנו לא נתן חופש
מהקרה אף רגע; ומרגבי הקרח האלה, אשר באנו במיצר ביניהם
נגרשנו הלאה לפאת צפונה. מיום שלשה עשר לירח אקטאבער
התחילו מדי יום ביומו רגבי הקרה להתלכד אחד באחד ולהתדבק.בימי החורף היינו בכל עת ורגע מוכנים לעזוב את הספינה. בימי
הקיץ 1873 עמלנו לשוא לשבור ולפוצץ במערצה ובמזמרות את
גליד הקרח אשר אניתנו באה בו במצר למען מצוא דרך לעבור
בעת האסף קרבה האניה בפתע פתאום אל ארץ-הרים (געבירגםלאנד) אשר עד הנה לא נודעה לנו והיא רחוקה כשתי מאות
פרסאות הים מן נאוואועמליא לצד צפון. ימי החורף השני היינו
רחוקים שלש פרסאות הים מארץ ההרים תחת שבעים ותשע
מעלות וחמשים ואחד רגעים לרוחב צפונה וחמשים ותשעה מעלותקדמה מזרחה. מן תשעה ימים לחודש מערץ עד ארבעה ימים
לחודש מאי בעתותי האביב 1874 נסענו בעגלות החורף לתור
ולדעת את תוצאות כבר הארץ החדשה הנגלה לנו, אשר תשתרע
מן שבעים ותשע מעלות וחמשים וארבעה רגעים עד שמונים
ושלש מעלות לרוחב צפונה. ושם קראנו את קצה נקודה
הצפונית בשם „קאפ וויען״ כפות רגלינו דרכו שם, ועלינו רק
עד למעלת השמונים ושתים וחמשה רגעים לרוחב צפונה, ושמה
לא ראינו עוד את הקרח הנורא, כי אם מי חוף (קיסטען וואססער)
ורגבי קרה עוברים הנה והנה, ונסענו שמה עם עגלות החורף
רתומות לכלבים על גבעות הקרה (גלעטשער) עד אשר לא היה
עוד דרך לעבור גם בעגלות האלה ושבנו למקומנו. מחיות וצמחהאדמה לא ראינו רק זעיר שם זעיר שם; גבעות הקרה נוראות
מאוד; על כל מדרך כף רגל פגשנו בהררי קרה. אבנים נמצאו
שמה הרבה ורובם המה רק סלעי דאלאמיט; ההרים רובם המה
רכסים (שראפף) ושיאם עולה עד חמשת אלפים רגל, גם עצי
הארץ רק מעטים המה שמה; מדת הארץ עולה עד חמשה עשר
מעלות (במעלות הגעאגראפיע); אבל בכל זאת אנחנו לא ראינו
אף מראש גבעות ההרים סוף וקץ הארץ. בכל ימי הסתיו אשרהיינו שמה היה לנו לילה ארוך אשר נמשך שבעה ירחים, הקור,
חזק מאוד ועלה בחודש מערץ לא פחות מן ארבעים מעלות
ובמעלות רעאמעאר קור) בעת אשר נסענו על עגלות החורף;
ועל האניה על ים הקרה עלה הקור רק עד שלשים ושבע מעלות.
בחודש מאיי 1874 היינו נחוצים לעזוב את האניה מענעטט.האף״ בעל המכונה (מאשיניסט) „קריש״ מת בחולי טובער⸗
קולאזע וחולי סקארבוט; ומסיבת דחיקת ולחיצת רגבי הקרה עלתה
האניה למעלה ונטתה על הצד וחשבה להשבר. כל אלו הסבו
כי עזבנו את הספינה הנטרפת ביום עשרים לחודש מאיי 1874
וגמרנו אומר לשוב לארצנו ומולדתנו, ימי שובנו לחזרה באניות
קטנות (באטטע) ובעגלות החורף ארכו תשעים וששה ימים.
שבעים פרסאות מן צד צפונית לקאפ נאססויע תחת שבעים ושבע
מעלות וארבעים רגעים לרוחב צפונה חפשה נתן לנו מרגבי הקרה.
ביום חמשה עשר לירח אויגוסט עברנו באניותינו הקטנות על
פני מי הים לצד חוף נאוואזעמליא. יום העשרים וארבעה לחודש
אוגוסט 1875 היה לנו יום ישועה ונחמה כי קבל אותנו בסבר
פנים יפות ובלב רגש החובל הרוססי „פעאדער וואראנין" ובאנובאניתו „ניקאלאיי״. ואחרי אשר נסענו עמו ימים תשעה באנו
אל ווארדעא; אנשי נארוועגען קרבו אותנו בלב שמה, ובכל
מקום אשר דרכו כפות רגלינו פרשו גם של רוח והצלה לאות
כבוד ואהבה. את הנוסעים האנגלים אשר הלכו לתור אחרינובים הקארי פגשנו בשובם בחזרה להאממערפעסט (על החתום)
„פייער״.
תכונות ותולדות הארץ החדשה נורא הוא מאוד, ארץ גזרה
מעולם לא עבר שם איש. דובי קרה (אייזבערן) הכה שׂמה
פייער הרבה, אבל שאר מיני חיות לא ראה שם; ודעת לנבון
נקל כי בשני החדשים האלו אשר אנשי המסע תרו את הארץ
החדשה לא יכלו לחקור ולתור גם אחרי שאר מיני החיות
הנמצאות שמה, ואחרי כל שיח ועשב הארץ וצמח האדמה, כי
אף בחודש מאיי עדן האדמה מכוסה בשכבת השלג, והיתו הארץ
יבואו בהחבא ולא יראו בחדשים האלו; רק האוהבים את הקור
והשלג המה ימצאו שמה. — אנשי המסע היו בריאים ושלמיםכל ימי החורף הראשון, אבל בחורף השני נהיו ונחלו אחדים
מהמה בחולי הסקארבוט; ובהגיע תור האביב מצאו להם מזור
ורפאות תעלה, רק „קריש" נלאה נשוא המחלה הממושכה ומת
בששה עשר לחודש מערץ 1874 לדאבון נפש אנשי המסע. —
ביום עשרים לחודש מאיי עזבו אנשי המסע את הספינה (טע-
געטטהאף״), אשר התנועעה ככברה ולא יכלה עוד עמוד על
מקום אחד והיתה בסכנה גדולה; ולקחו עמהם שלש אניות
קטנות (באאטע) ועגלות חורף אשר היו דרושות לצרכי הדרך
לשוב לארצם ולמולדתם. תחלת הדרך הזה היתה קשה מאוד;
עד חמשה עשר יום לחודש יולי נסעו ועברו, כן על רגבי הקרח
בעגלות החורף, וכן בשטף ותעלה (קאנאל) באניותיהם וברב אונים
ואמיץ כח עמלו לנסוע רק לצד נגבה תימנה, אבל רוח סועהדרך הנגבה, ולדאבון נפשם ראו ביום הזה כי עדן לא רחוקים
המה מהטענעטטהאף, רק כשבע פרסאות, כביום שלשה לירח
יוני ואז נפל לבם. ואחרי כל התלאות האלו ראו לשמחת
נפשם, כי ד׳ הטיל רוח צפונית וכי התעלות התחילו להתרחב
ולהתפרץ ולא היו עוד צרות ומוצקות לעבור בהן באניותיהם, וביום
שבעה לירח אויגוסט 1874 באו בפעם הראשונה אל תוך הים
ואפענען מעער) וביום חמשה עשר לירח אויגוסט עזבו את עגלות
החורף ויסעו רק באניות הקטנות לבדנה; ואחרי שלשה ימים ראו
את חוף הצפוני (נארד-קיסטע) מן נאוואזעמליא. אצל מיצר
נאססוי (קאנפנאססויא) עברו באניותיהם לאורך החוף לצד דרומי
ואצל חצי-האי אדמיראליטעט דרכו בפעם הראשונה כפות רגלי
אנשי המסע על אדמת-ארץ; ואחרי אשר לשוא חפשו אחרי
ספינה ויחתרו להשיב אל היבשה פגשו בתוך הדונענבאיי לשמחת
לבם את הספינה הרוסית אשר הביאו אותם בעוד תשעה ימים
לעיר ווארדעא. —
.אמנם אנשי המסע האלו התחקו על שרש פליאות סתרי
הטבע השפונים וטמונים בצפון העולם! — אבל אם נגלה למו
אוצרות המדעים הטמונים שם בחיי הטבע ואם עלתה בידם לגלות
את המסכה הנסוכה עליהם אין אתנו עוד יודע, והעת תענה את
הכל. מכתבי-העת ללשונותם יבשרו, כי עתה בחורף הזה יושבים
אנשי המסע אחורי התנור והכירים וילמדו וישנו ויפרקו ההלכות
והראיות וההקשים אשר למדו בימי הנסיעה להרחיב גבול החכמה
והדעת ולהאדירן.
(סוף יבא.)מ'
חדשות שונוו..זאמבאראו, (אצל לאמזא). בעת אשר מעבר
מזה נשמח בראותנו כי גם אלה העמים אשר כפראי מדבר
היו בודדים במועדם, גללו את אבן אופל וצלמות מעל פ
באר החכמה, וישקו את הצאן צאן-אדם, לעמת זה ישתונן
לבנו בראותנו כי בין עם אשר באיירופא משכנו, עם אשר
בקרבנו ישב, בינו ישתמרו עוד חקות-כזב והבלי⸗שוא ורעות
רוח אשר לא יאמן כי יספר! שמעו נא הקוראים את אשר יספר
מכה״ע Journal de Paris, ולא תאמינו למשמע אזנכם, הלא
כה דבריו: „ביום השבת בשנים עשר לירח דעצעמבער, גוע
באחד מבתי מלון אורחים בפאריז איש אחד אשר ארץ זערביען
מכורתו ומולדתו, ואשר בא הנה לגור לפני ימים אחדים. האיש
הזה אשר בשם Borolarowacz יכונה, השליך משכנותיו בארץ
אחוזתו, מפני המת העם אשר עליו, ואשר נתעו בשוא להאמין
כי הוא בין הוואמפירען יתחשב אשר אחרי מותם יעזבו רבצםבירכתי בור, וישאפו לעלות אל ארצות החיים, וחלב החיים יירי
ינקו,
ודמם ישכרון, לשוא הגיש עצומותיו ויראם לדעת כי חי חי הנהו
ולא במתים הוא, שומע לא היה לו, ומי יסך בדלתים בעד זרם
מים הזדונים ורוח עריצים ובני האספסוף? כה רדפוהו בלי חשך
עד כי גרשוהו מן גו, ויבא הנה, וכה גבר דמיונו, עדי כי מפני
קול הקורא תמיד באזניו וואמפיר, גם הוא נסת בשפק ולא האמין
בחיים, וביום ההוא אשר יצאה נפשו דבר ארוכות וקצרות עם אדוני
ביתו, ויבקשהו כי יעשה עמו אות לטובה, וכאשר תבוא חליפתו,
יקרע סגור לבבו מקרבו, למען לא יוכל צאת מקברו שנית ולתעות
כשה אובד בארץ לא לו. —״..
בעת אשר אנחנו נתענג על רב שלום, ונשבע מפרי ארצותינו
אשר תתנה יבולן ימותו אלפי אנשים אשר מחומר אחד אתנו
קרצו בעוצר רעה ויגון באין משען לחם, כי אל זועם שלח מטה
זעמו זלעפות הרעב בארץ אזיא הקטנה ויכרות להם מפי יושביה,
שדמות לא עשו בשנה הזאת אוכל, ודבר אין להם עם ארץ
רוכלת עמים אשר תעניק להם מטובה ותנהלם בלחם, ועד כהגבר הרעב בארץ ההיא עד כי במחוז אחד מתו ברעב חמשת
אלפים איש, והחיים לא מצאו ידיהם לקבר את החללים. עתה
נשאר בארץ שמה, וכל אדמותיה יחד תבכינה, כי אין איש בארץ
אשר יפתח וישדד אדמתו לעשות פרי תנובה לימים יצרו, כי
שרידי פליטת הרעב ברחו להם איש אל אשר היה רוחו, לשהו
לו טרף אחרי אשר הרס משכנותיו והיו לבער ולהתחמם בקרה
אשר עלתה שמה למעלה ראש, דבר אשר לא היה שם מעולם.
וכמו חפץ ד׳ לכלות כל חצי חמתו בארץ הזאת שם בה גם דבר
ישור צהרים, אשר יאביד שריד לאלה אשר נשארו, וכבוצר ישיבידו על הפלטה הנשארת.
אלה האמללים בחסד וכפן כגללם לנצח יאבדו, ובארץ
שווייץ טרף איש אחד נפשו בכפו מעושר ומרב טובה, האיש
הזה אשר בשם קויפלויב יכונה, היה כילי ורע עין עד מאד.
ובחשבו את נפשו מטובה קבץ כסף תעפות לו, ובימים האחרונים
עוד נחלה שפרה עליו מסך 25 אלפים פראנק. אך המון הכסף
הזה נסך עליו רוח עועים עד כי כל היום בעתוהו בלהות צלמות
ואמים הלכו עליו כי ימות בחסד כל ובנקיון שונים, כי איככה
ושלח ידו לנגע באוצר כספו למלא בטנו, הלא חסר יבואנו? כה
נהפכו לו חייו למרורת פתנים וגם בלילה לא שכב לבו מפחדימי עוני אשר יקדמוהו ותבחר מחנק נפשו, מהענות בהבלי מור
האלה, ובלילה ברח אל אחד היערים, ויתלה על העץ. תהי
נפשו צרורה בצרור הכסף, ומאת האלף פראנק אשר הניח יתרו,
ישלמו נחומים לכל המתאבלים עליו.
אברהם אבא ראקאווסקי (המכונה אברבנא״ל) איש פלאצק.מכתב שאלה.אמרו לו ליהושע שאל (תעולה ט״ז).
מודעת זאת בישראל, לחכמי אומתנו התלמודים, השוקדים על
דלתות הפוסקים, אשר רבינו הגדול הגאון מוהר״א ווילנא ז״ל, בביאוריו
לש"ע (או"ח סי' רס״א ס״ק י"א, וביו״ד סי׳ רס״ב ס״ק יו״ד) החזיק
 בדעת כמה גדולי הראשונים, אשר זמן בהשמ"ש של ערב שבת הוא
בתחילת השקיעה. אחרי ירידת והתכסות עוגל השמש מהאופק, ונמשך
זמכם עד ג' רביעי מיל אחר זה, אשר אז הוא עפ״י דין תורה, זמן
יציאת ג' ככבים בינונים, ואז הוא לילה. גמור לענין שבת ושארי דברים
אשר זמנם הוא לה"כ, לא כשיטת ר"ת וסיעתו המאחרים זונן בהשמ"ש
וצה״כ, כאשר סתם המחבר בש״ע, וכבר צעק על שיטה זו הגאון
מוהר״ם. אלשקר בתשובותיו (סי׳ צ״ז) והביא מתשובות גאוני קנאי,אשר כתבו כי זמן בהשמ״ש הוא תחילת השקיעה וסופו ג׳ רביעי מיל
אחריו, והעלה כן להלכה לענין מילה. ותלמיד תלמידו של רבינו
הגדול ז״ל הגאון מוהר״י אייזיק ז"ל בספרו סדר זמנים, החרה החזיק
בשיטת רבו, וביאר ג״כ כי שיטת רה״ג ז״ל בשיעור מיל, הוא כדעת
הלבוש כ״ב וחצי מינוטען, וא״כ ג' רביעי מיל המה טו״ב מינוטען
בקירוב, ולכן החרדים לדבר ד' במדינה זו, יחרדו ויחתו בבוא קרוב
לשקיעת השמש, ולאחוז במדת הזריזות במלאכתם ובעסקיהם, לכלותם
טרם תשקע השמש מהאופק, כי אם ח״ו יתמהמהו במעשיהם, נקל
להכשל בספק איסור סקילה או באסור וודאי אחרי ג׳ רביעי מיל. —
אולם באמת רבינו הגדול ז״ל, ביאר לנו שם, כי שיעור ג'
רביעי מיל האמורים, אינם אלא באפק ארץ ישראל ובבל, ורק בתקופת
ניסן ותשרי, שהיום והלילה שוים, אבל במדינות אחרות, ישתנה הדבר
לפי מצב אופקם, וכן ישתנה הדבר בכל עתות השנה, לפי האריך
היום או הקצרו, אשר על כן, שיטת רבינו הגדול המיוסדת על אדני
פז, בל תסכון לנו למעשה, רק לדעת תחילת בהשמ״ש, אשר כל אדם
יחזו בו, כי לא נראה עוד עוגל השמש על האופק, אבל סופו, היינו
צה״כ, סגור עלינו השער, בל נדע דרך להכנס בו, ולא יבוא בו, כי
אם איש אשר ידיו רב לו בחכמת התכונה, לחשוב מחשבות לפי אופקו
אשר הוא שוכן עליו, ולפי עתות השנה, ומודעת כי ידיעת צה״כ על
אמתתו, הוא יסוד גדול לכמה הלכתא גברוותא לבד ש״ק, לענין תענית
ותפילת ערבית בזמנו, ושארי דברים, אשר עיני המדקדק במעשיו
תכלינה לדעת בהם, זמן צה״כ על בוריו, וכבר אמרתי ע״ז, איפוא
הוא החכם אשר יבין זאת לאמתו, ואשר ידבנו לבו לעשות לוח על זה
לכל האופקים וימות השנה, למען רוות הצענאים לדבר ד' זו הלכה
ברורה למעשה, לדעת כל אדם מעשהו להקדיש או לאחר, וגם יהי'
איש אשר נוכל לבטוח עליו, אשר לא ישגה בחשבונותיו בדבר הגדול
הזה.
והנה כעת אשר יצאה הצפירה על פני הארץ, נתעוררתי ואמרתיאלכה נא אל מכירי ומיודעי הרב החכם וכו' חיים זעליג סלאניינסקי.
נ״י, ואחלה פניו בבקשה נמרצה, אחרי אשר כבר חרד את כל החרדה
הזאת במכתבו העתי הצפירה הנ״ל, לחקור אחר זמן שמירת שבת
להשוכנים בירכתי ארץ וקצה תבל, נא תיקר גם בעיניו נפשות החרדים
לדבר ד' במדינה זו, מכיריו ומיודעיו, לשום לפניהם, המחשך
לאור בענין זה, להורות למו הדרך ילכו בה, וחלילה לי להעמים על
כבודו הרב, לחבר לוח פרטי ע״ז כאמור, אבל רק זאת אבקשהו, להורות
לנו זמן צה״כ לשיטת רבינו הגדול ז"ל באופק ווילנא מקום תחנותו
בקודש, בארבע תקופות השנה, היינו בימים שהיום, והלילה שוים
וביום הארוך וביום הקצר, ויורינו ג״כ הדרך, כמה לחשוב באופקים
המתרחקים מאופק ווילנא, ובהשתנות ימות השנה בדרך כללי, ואז לא
אפונה, כי מדבריו אשר יהיו ברורים בצהרים, כדרכו בספריו ומכתביו,
ילמד אנוש בינה, לדעת איך לעשות לוח ברור מזה, וימצא ג״כ איש
מבין בחכמה זו מהחרדים לדבר ד׳, אשר ישים עליו מעמסה זו לעשות
לוח פרטי עפ״י הדרך אשר יתור כבודו לפניו, ללכת בה, ואז ידעו
כל עם ד׳ בכל מקומות מושבותם, זמן צה״כ האמת עפ״י התורה,
להיות זריזים בקבלת שבת, ולדעת האמת בשארי ההלכות המתיחסים
לזה, ואז זכות הרבים תהי׳ תלויה בכם, ותשאו ברכה מאת ד'.
יהושע באאמ״ו הרב מוהרר״ק הכהן זלה״ה
לבית בישקאוויטץ.
אמר המו״ל מכתב הרב הנ״ל עוררני לחזר אחרי מאמרי שכתבתי זה
שנים על הענין הנכבד הזה ונקוב בשם שעורא דרבנן,
והנה ראיתי כי הלוח שתקנתי אז למצוא על פיו שעור בה"ש במקומות
הצפונים לא״י ובבל, הוא קצר יותר מדאי, ואינו מתוקן באופן שישתמשו
בו בנקל, ואחרי שהמאמר הנ"ל בלתי מצוי ואינו ידוע לכל, כנראה
ממכתב הרב הנ״ל, ע״כ מצאתי לנכון לבאר עוד הפעם בקצרה עקרי
הדברים שהעלתי אז, ולהעריך הלוח ההוא בסדר יותר נאות ונכון
לתועלת רוב הקוראים, והנני למלא את דברי בגליון הבא.דר
באי-
וריי
אלה המה שמו הסוכנים לעריהם במשבום
וכל החפץ בהצפירה יוכל להשיגם מידם.
בווילנא הח׳ מ׳ פלונגיאן, בקאוונא ה׳ דוד ארינבערג, בביאליסטאק ה׳
אליהו סלאנימסקי, באדעסא החיימ׳ ליליענבלום, בקיעוו הח׳ י׳ לעווין (יה״לל,
במינסק ה׳ ציפראוויץ, בבערדיטשוב ה׳ אלעזר היימאן, בפינסק הרב
ראזענבערג, בקארעץ הרב הערשנהארן, בהארקאוו ה׳ סאלאמאן עהרנבערג,
בבוקארעסט ה׳
בוויטעפסק ה׳ לעאן זאגארסקי, בקראקא ה׳ א׳ פויסט,
עקיבא חשמל, בפאלטישעני ה׳ מאיר יוסטר.ו
ל
השוזר שנה ששית!
מהשנה הזאת יצאו ארבע חוברות לאור, ואודיע לכל החותמים בארץ
רוסיא כי חושבתי סוכן כללי בווארשא והוא גם הסוכן של בית מסחר הספרים של
Herrn A. Zuckermann in Warschau האחים ווינטער וויען, הוא ר׳ אברהם צוקערמאן
12 . ואליו יפנו כל מבקשי השחר ויתר ספרי )
מחיר השחר הוא חמשה רו״כ לשנה. מחיר התועה בדרכי החיים
שלשה חלקים ארבעה רו״כ (ממנו ימצאו אך מעט במספר) או ששה פלאר. שמחת
חנף א׳ רו״כ, או א׳ וחצי פלאר. עם עולם א׳ רו״כ, קבורת חמור א׳
רו״כ, גאון ושבר א׳ רו״כ ועשרים קאפ׳. משפט וצדקה שמונים קפ׳,
איתיאל הכוש שמונים קאפ׳. בארץ רוסיא יפנו רק אל הסוכן וביתר הארצות אלי.
P. Smolensky, WiEN, Cireusgasse 3 Hotel Kaiserkrone.התרות לשאלה ההנדסית מן גומר 22
הגיעו עוד אלינו מאת ה׳ יעקב ביקעל מיא-
רוסלויא, ה׳ יעקב שעפטיל מקיעוו, ה׳ צבי
הירש יפה ממסטיסלאוו, ה׳ פישל קרעל
מלאדז.
—כל החפץ לכתוב ידו אל הצפירה
או להיות סוכן בעירו יפנה במכתבו אל
הסוכן הכללי בווארשא כפי האדרעססע
Michel Slonimski in Warschau.שאלות ותשובות.
אל א"א באד' עוד לא ידענו עם מי האמת.
אל איש יצ״ב בלא חתימה לא נקבל דברים,
וכבר יצא לצדק דינו. אל ש׳ קאפ׳ בקא' אינו
כדאי לנו. אל הדר׳ א׳ פ' בב׳ הענין הוא
חוץ לגבולנו.הרוצה לפנות אלי במכתבו יכתוב על
האדרעסע:
S. Slonimski,
BERLIN RO., Lietzmannsstr. 14.Selbstwerlag: S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteur. S. M. Lipschitz in Berlin.
Daimpt-Schnellpressendruck Von A. Ostrowski in Berlin, Lietzmann-Str. 4.