כנ
 ברוססיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
א לחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
 לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר. 
Aמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.חסד ואמת יצרו מלך דברי הימים. סלאנים, מאהליב
דרויים נויארק. ידיעות העולם והטבע.
מחשבי קצין וקצם אחרי אלמן פוגמאן. עצים מטיפים חלב מאת
נחמיה רוב האפפמאן חדשות שונות, שאלה הנדסית. הודעות.
שאלות ותשובות.חסד ואמת יצרו מלך
 -קול קורא הלל ותודה אל היושבי בשמים, נשמע עוד
הפעם מכל אפסי ממלכתנו האדירה; קול רנה ושבח יוצא
מפי לאומי ארץ רבה רוססיא עולה היום השמימה אל כסא
כבוד מלך מלכים. על חסדו ואמתו את הוד אדוננו הקיסר
החסיד, באהבתו ובחמלתו סכך ה׳ עוד הפעם באברתו על
חיי בחירו ומשיחו, ויצילהו ממוקשי מות אשר שתו לו אנש
דמים וחרשי משחית. כברק חלפה ועברה על פני כל קצווПравитель. ארצנו הרחבה, שמועת מכה״ע אשר להממשלה
er ביום 3 לחדש כדברים האלה לאמר: „הגענעראל גובער 
נאטאר ממאסקווא הודיע ע"י התלגראף מיום (18) 30 לחדש
העבר, כי בזה היום בשעה האחת עשרה בלילה, כחצי שעהאחרי הופיע כבוד הוד הקיסר יר״ה בקרית מלכותו. בהגיע
מסע העגלות (105349), אשר נשא את בני לוית הקיסר עם
השומרים לראשו וכל הכבודה אל תחנות מסלת הברזל
ראגאזשא, כשתי כברות ארץ וחצי לבוא מאסקווא, נשמע
קול רעש אדיר וחזק ותרעד הארץ תחת העגלות, כל העגלות
עבטו ארחותן, אחת מהנה עם הכבודה אשר בה עפה על
כנפי רוח עד נפלה לארץ ותשבר לרסיסים, והעגלות עם
הנוסעים עמדו תחתיהן לרוחב המסלה. הפקיעה (עקספלאזיאן)מצאה מקום בבטן האדמה מן גשמים מתפוצצים אשר נטמנו
שם, ומן העפר הרב אשר השלך החוצה נעשה חפירה על
פני מסלת הברזל, שתי אמות ארכה ושבע רחבה. בבית
הקרוב למסלת הברזל, הנעזב מיושביו נמצאה מכונת המפץ,הסוללה העלעקטערית, כל כלי המשחית עם חוט הברזל אשר
היה מתוח מהבית ההוא עד המסלה מתחת לארץ. והרצים
יצאו להתחקות אחרי עקבות החטאים בנפשותם אלה״
השמועה הזאת הקיפה את כל ארץ רוססיא מסביב,
ותמלא את לב שלומי אמוני בניה רגשי גיל ותוגה, שמחה
ודאבה, לב כל חובב מלכו וארצו ישמח לראות, כי נסכלה
עצת פועלי און חורשי רע על עם וממלכת רוססיא, ונפשו
עליו תאבל, כי עוד לא פסו מקרבנו סוגי לב ותועי רוח,
מארבים בסתר, הנועזים להרים יד במשוח מלך ובחיר ד
להתנקש לחיי המלך הגואל מעבדות לחירות אלפי אלפים
עבדי עולם. והמוציא מתחת סבלות תוגרמא אלפי רבבה מבני
העמים והלשונות הקרובים לעם רוססיא בקרבת משפחה
ואמונה. — ביום השני לחדש התאספו כל חורי הארץ הנמצאים
בקרית מלך מאסקווא, גדולי הממלכה ונכבדי האזרחים ללכת
בהמון חוגג אל הארמון עתיק יומין הקרעמעל. כבואם קרא
ראש השועים בעיר הבירה Предволитель дноринства באזני
כל הקהל את המקרה הנורא והמעציב אשר קרה יום אתמול,
ברעם בגלגל הלמה השמועה הזאת את כל הנאספים הנכבדים.
אך כעבור רגע ושמחת עולם לבשה אותם, בזכרם, כי הפליא
ה׳ את חסדו אל משיחו להצילהו מפח טמנו לו, וירעש הארמון
ומלואו לקול תרועת הידד! הורא! מכל עברים, ובשעה 1216 מינוט הופיע כבוד הוד הקיסר יר״ה בהדרו אל ארמון
הקרעמעל, ואחרי קבלו לחם ומים מיד ראשי האזרחים הואיל
לדבר אל כל הקהל כדברים האלה לאמר: „עודני זוכר את
כל אותות אהבתכם ואמונתכם אשר הראיתם לי לרגלי המקרה
המעציב ביום השני לחדש אפריל, רגשי אמונת אמון כאלה
מוגשים לי היום מכל קצות רוססיא. הנכם יודעים גם את
המקרה הנורא אשר קרה אמש. ה׳ הציל אותי ואת כל בני
לויתי אשר נסעו עמדי למאסקווא. מחפצי בטובת ואושר רוססיא
הפקדתי א״ע בידי ההשגחה העליונה, אך את רוח המרד אכחיד
מקרב הארץ. אליכם ואל כל האזרחים הישרים בלבותם אשים
דברתי היום. להכחיד כלה את הרע אשר יכה שרש בקרב
חברתנו, אליכם אבות בני הנעורים אשים דברתי היוםנהלו נא את בניכם בארחות יושר, שימו עין עליהם לבל
ישחיתו את דרכם על פני הארץ, למען יגדלו ויהיו לאנשים
להחברה ואזרחים נאמנים לארץ רוססיא״. הדברים האלה אשר
יצאו מפורש מפי כבוד הודו, עשו רושם גדול על כל הנאספים;
נפשם דרכה עוז אהבה נאמנה אל מלכם וקול תרועת „יחי
המלך", מלא את כל הבית והמחזה הנעים הזה, אשר רוח
חן והוד היה חופף על פני כולו, מלא רגשי ששון וגיל את כל
חובב מלכו וארצוביום השלישי לחדש באה במכה״ע .Mockon. Bл ידיעה
נאמנה מאת אחד מבני לוית הוד הקיסר עם כל פרטי המקרה
הנורא הזה, לאמר: מרכבות המסע אשר בהנה ישב כבוד ה
הקיסר בצאתו ממשכן כבודו בליוואדיא לבוא סימפעראפאל
אשר בקרים, יצאו לדרכן ביום (7.) 29 בחצי הלילה כחצי
שעה לפני מסע משרתי המלך השומרים לראשו וכל הכבודה,
אך במקרה — אשר היה לסבת הצלת נפש אדוננו הקיסר יר״ה —
נתאחר מסע הכבודה בסימפעראפאל. ומרכבות כבוד הודו
הקדימו לעבור כחצי שעה לפני מסע הכבודה עד בואו מאסקווא.
מזה נראה אשר פועלי האון ידעו עת וחשבון לכל מעשיהם.
כמעט הגיעו מרכבות הכבודה אל קרבת מאסקווא, והנה קול
רעש גדול ורעידת הארץ נשמע מתחתיהן, קול רעם מכונות
וסוללות מלאות חומרים מפוצצים וכלי משחית, המרכבות חגוונעו, ומרביתן נהפכו על פניהן. אחת מהנה עפה על כנפי
רוח ותתפוצץ לרסיסים, אחד הלאקאמאטיווים נתק בכח מ
השלשלאות אשר היה קשור בהנה אל המרכבות. כמעט הגיעה
השמועה אל עיר הבירה והמונים המונים נהרו אל מקום
המעשה, שוטרי הפאליצייא מהרו אל תחנות אנשי הצבא,
להודיע ע״י התלגראף אל שופטי העיר, אך עד מהרה ראו
כי חוטי התלגראף נתקו, והעמודים אשר המה תלוים עליהם
נפלו לארץ ויפצעו אחדים מהשוטרים ובני העם. אחרי הצות
היום באו אל מקום המעשה ראש המקטריגים (פראקוראר)וראש חוקרי הדינים CyAeб. Couarenn. וזה האחרון מצא
תחת השלג והעפר את חוט הברזל אשר הוליך את זרם
העלעקטרי מן אחד הבתים הקרובים אל המסלה. אחרי החקירה
והדרישה את אנשי המקום נודע, כי לפני שלשה ירחים
Mzua- בא הנה איש אחד אשר כנה את עצמו בשם עירוני
 מעיר סאמארא, ויקנה את הבית בכסף מלא, אנשי
המקום ראו את אדוני הבית הופרים באדמה, אך דמו כי
וחפצו להכין להם חול לצרכי ביתם. הסוללה הגאלוואנית
נמצאה בחפירה אחת בתוך הרפת אשר לפני הבית, במקום
אשר משם נקל להשגיח על המסע ההולך וקרב, אורך התעלה
אשר בה נטמנו כלי המשחית, 22 רגל, ועמקה שלש רגל
מן הבגדים, כלי הבית ושארית ארוחת הערב אשר נמצאופועלי האון הסתתרו ועקבותם עוד לא נודעו, אך מאשר
מראיהם וחזות פניהם נודעים אל האכרים הגרים בסביבות
הבית, הנה אין ספק כי יד המשפט תבואם ותצלח בידה לבער
את הרע מקרב הארץ.
ביום 22 נאוועמבר (4 דעצעמבר) הואיל כבוד הוד הקיסר
לשוב לקרית מלכותו פעטערסבורג, בני עיר הבירה התאספו
לאלפים ורבבות אל חצר מסלת הברזל לראות באור פני מלכםהאהוב, ולשמוח על התשועה אשר עשה לו ה׳, כל העיר
לבשה מלכות ותבוא בעדי עדיים, ודגלי הממלכה רחפו על כל
ארמנות העיר, בו ביום נשמע קול רנה ותודה למלך מלכים
על תשועת מלכנו בכל בתי תפלות העיר, וגם בעירנו ווארשא
היתה עבודת אלהים ברנה ותודה בכל בתי תפלות האמונות
השונות, ותלמידי בתי ספר הגימנאזיום נקבצו באו אל ההיכל
החדש לשמוע אל הרנה ואל התפלה בעד שלום מלכנו הטוב
והחסיד יר"ה. כמעט הגיעה השמועה הנוראה אל ערי הממלכות
באייראפא, ותרעיש את לב כל הישרים בלבותם. נשיא
הרפובליק בצרפת מלכת בריטאניא קיסרי אשכנז ואוסטריא
היו הראשונים לברך את הוד מלכנו ולהביע לו את ששון לבם
כי בחסד אל כל היום נפלט ממוקשי מות אשר שתו לו חרשי
משחית ומארבים בסתר כל מכה״ע הגדולים באייראפא
שפכו, בוז ויעטו חרפות על חבר בוגדים ונבלים החטאיםבנפשותם, וכל אייראפא כולה צהלה ושמחה על הטוב אשר
עשה ה׳ למשיחו ולעמי רוססיא אשר אהב סלה.אמנטסטנטנסכמכטנסטנטנטכסכ
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. א
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
Eדברי הימיםהחדשות אשר הביאו ימי השבוע העבר מארץ הקדם
היו מעטות וקלות הערך אולם תחת זה שמו כל יודעי העתים
עתה את פניהם אל המערב, אל ארץ צרפת, ארץ הפלאות
מקדם קדמתה ובמת חזיונות חדשים לבקרים, המושבת עליהעיני כל יושבי תבל להתבונן על תמורות יום יום הנעשות
בקרבה פנימה.
קוראינו יודעים, כי עוד זמן רב טרם שבו מחוקקי העם
לשכון כבוד בעיר פאריז, נשמע קלא דלא פסיק כי עתידים
שרי הממשלה היום, להניח את רסן הנהגת הרפובליק מידיהם
בזמן קרוב, כי לא יוכלו עמוד בפני משנאיהם ומתנגדיהם על
ימין ועל שמאל; מעבר מזה שבו הבאנאפארטיסטים ומרעיהם
מורדי האור ברוכי הכהנים וכל קדושיהם, עם בני הכתות
הישנות החפצים להרכיב אלוף לראשי הצרפתים את אחד
מבני משפחת בורבאן או ארלעאן, להתגרות בשרי הממשלה
הרפובליקאנית ולהכעיסם במעשיהם בכל עת מצוא, ומעברמזה יגדילו עליהם עקב בעלי הדרור מקצה האחרון, אשר
נשאו ראשם מימי שוב הקאמוניסטים מארץ גלותם, ויתחרו
לשנות מעיקרם את סדרי ההנהגה ותורת החברה, אשר הכו
שרש בלב הצרפתים משנות מאות, ובעוד אשר הראשונים
יצעקו חמס על הממשלה אשר הציעה חוקי חינוך הנכונים לשים
גבול לשלטון הכהנים בבתי הספר, הנה יבקשו אלה האחרונים
להכחיד את הוראת האמונה כלה מבתי הספר ולנעול את
דלתותיהם בפני הכהנים להעביר ביום אחד ממשמרתם את
כל שופטי הארץ ושומרי משמרות המדינה הנוטים בסתר לבבם
אחרי ממשלת מלך ולהשיב לארצם את יתר גולי הקאמונא
גם אלה אשר כפיהם נגואלו בדם ויפלסחמס ידיהם בארץ.
הצד השוה שבין שתי הכתות ע
שם
 התאמצו להכעיס
תמרורים את שרי הממשלה, לדרושבגנותם ולאלצם כיותפטרו ממשמרתם — אחרי כל אלה היתה דעת כל יודעי
העתים, כי בראשית ימי האסף המחוקקים בפאריז לא יצאו
ראשי מתנגדי הממשלה לריב עמה, כי חוק הוא להצרפתים
מימים ימימה לשבות מריב ע״ד עניני מדינה לפני ימי החגים,
אשר בעת צאת השנה, לבלי הרגז את הארץ, ולתת מורך
בלבות בני העם לדעת המסחר, אשר יחליף כח וישגא לרוב
בעתים הללו. אולם לא כאשר דמו כן היתה, והצרפתים
אחזו את דרכם גם היום להפליא את כל יושבי תבל במעשיהם
כמעט החלה האספה, והנה נראה כי הרפובליקאנים הנמרצים
העושים דרכם בסופה וסערה, עומדים על דעתם בחזקה להוציא
לפעלם את כל אשר יזמו לעשות לשרי הממשלה, וביום 2
לחדש נאספו כל כתות הרפובליקאנים: בעלי המרכז השמאלי,
בני דעות ממוצעות, הרפובליקאנים השוקלים את מעשיהם
על פי רוח העת והמסבות (אפארטוניסטים) בעלי ברית
גאמבעטטא והנמרצים, עם בעלי הדרור מקצה האחרון (ראדי-
קאלים) לאספה מיוחדת שלא בבית הנבחרים, ורבות נדונוביניהם ע״ד השאלה, אם להחזיק במעוז המיניסטערים או
להדיהם משאתם? עד אשר לאחרונה באו רובי הנבחרים
לכלל דעת אחת לתמוך בימין שרי הממשלה אם יקבלו עליהם
להוציא לפעולת ידים בזמן קרוב את החוקים האלה: 1) שלא
לתת מקום אל הנוטים אחרי ממשלת מלך בכל ענפי הנהגת
הממשלה ובתי המשפט. 2) להתנגד בכל עוז אל חפצי הכהנים
עוכרי שלום הארץ. 3) גדודי השוטרים המווינים (זשאנדארמע-
ריא) יהיו סרים למשמעת המיניסטער שעל עניני פנים המדינה,
לא להשר שעל עניני הצבא, ולא יהיו לכלי חפץ ביד אלה
החפצים להפוך סדרי הארץ בזרוע כאשר עשה נאפאלעאן
השלישי, 4) חינוך הבנים יהיה חוב מוטל על כל איש צרפת
האבות לא ישלמו שכר למוד, וכהני הדת לא ישבו על כסאות
ההוראה בבתי הספר, הדבר הזה הכעיס תמרורים את ראשי
הממשלה, כי אף אם מסכימים הם עם רובי החוקים האלה,אך הדבר הזה להכביד אכפם עליהם ולהתנות עמהם בתנאי
קודם למעשה, כי ישארו במשמרתם רק על פי תורה מיוחדת
אשר שמו לפניהם נבחרים מחוץ לבית המחוקקים, נראה בעיניהם
בפגימת כבודם, וביום 4 לחדש נתאספו כל הנבחרים לדון
ע״ד מעשי ראשי הממשלה ולהוציא משפטם אם לשבט אםלחסד, ביום ההוא נקבצו באו שמה קהל גדול מאזרחי עיר
הבירה וכל הדיפלאמאטים היושבים בפאריז, לראות אחרית
דבר, וכל עיני חכמי מדינה היו צופיות ביום ההוא אל מוצא
פי נבחרי צרפת, אשר רבות תוצאות לו אל קורות העם הזה
גורלו לימים יבואו. ובכן החל המשא ומתן. כל ראשי הכתות
יצאו המערכה וינאמו נאום ע״ד דרכי הממשלה, הראשוןלהתנפל על המיניסטערים היה אחד מבעלי הימין אוהבי
המלוכה, אשר צעק חמס על מעשי הממשלה בהעבירה
מפקודתם את ששים ושלשה ראשי האזרחים בערים שונות
אשר הראו אותותיהם אותות אהבה אל הגראף שאמבארז
מבית בורבאן המתנשא למלוך בצרפת. . ה׳ וואדינגטאן נשיא
המיניסטעריום השתמש בתשובתו על דברי איש ריבו, לגלות
את דעת הממשלה בכלל בדברים ברורים ונמרצים לאמר:
„חובת כל ממשלה המתנהגת ע״פ תורת הקאנסטיטוציאן, לסור
למשמעת המחוקקים ולהוציא לפעלם את החוקים אשר נתקבלו
בכל תוקף ועז אחרי המשא ומתן וההעמדה למנין, ולא להטות
אזניה אל כל הנאמר מחוץ לבית המחוקקים, כדבר אשר
עשו רבים מהנבחרים לכוף הר כגיגית על ראשי הממשלה
ולשום את תורתם לפניהם, לא יעשה בכל ממשלה אשר רוח
הסדרים שורר בקרבה, ראשית חובת כל ממשלה להטות
אזן אל חפץ כל העם ולא להיות משועבדת בדעתה מאת מפלגה
אחת, ללכת רק מדרך אשר תתוה היא לפניה. מאת ראשי
הממשלה היתה זאת להשיב לפאריז את כבודה הראשון ולעשותה
לבירת הארץ, הממשלה תבטיח להוציא לפעלם לאט לאט את
כל חפצי אוהבי החירות והסדרים, אך לא תחפוץ לדחוק את
השעה להביא עי"ז מבוכה ואי סדרים בענפי ההנהגה והמשרה
לאסון הארץ ודעת הרפובליק, אשר לא תוכל עמוד בעון
מחזיקי בבריתה אש יבינו לעשות דרכם בשובה ונחת״
שולחם, ויראו פעולה רבה על כל
הדברים האלה עלהרפובליקאנים בעלי מיושבת, אשר הבינו כי רעה נגד
פניהם, אם שרי הממשלה יעזבו את מקומם כי אז תקום
מבוכה רבה בארץ עד לבלי הכיל, והבאנאפארטיסטים עם
יתר אויבי הרפובליק ימצאו יד להתנשא לכל לראש, ולהפוך
את סדרי המדינה בכח הזרוע, וכל טענות מתנגדי הממשלה
אחרי זה לא נכנסו ללב שומעיהם, ואחרי אשר עמדו למניןהיו 243 אחרי שרי הממשלה הנוכחים ומאה ושבעה נגדם
מאה וחמשים נבחרים מאוהבי מלוכה לא חוו את דעתם מכל
וכל ובכן נתקבלה הסכמת הרוב, להחזיק במעוז שרי הממשלה
אחרי אשר הבטיחו לשמור מכל משמר על הרפובליק לבל
יאונה אליה כל רע מן אויביה הרבים, והממשלה נכונה עתה
בידי ה׳ וואדינגטאן, אשר יצא עוד הפעם כמנצח לשמחת לב
דורשי שלום צרפת באמת ותמים וחפצי המנוחה באייראפאכולה
ובעוד אשר סערת הרוחות בצרפת קמה כמעט לדממה
על זמן מה, הנה נראה, כי אסף הזמן את שלומו מאת
הממלכות אשר במזרחית דרומית אייראפא. בימים האחרונים
רבו שנית האותות אשר מהם ישפטו כל יודעי דבר מדינה
כי הסכסוכים בין בריטאניא ותוגרמא במקומם עומדים; למרות
כל מעשי הסולטאן להפקיד את הבריטאני בעקקער פחה
לממלא מקומו בהשגחת התיקונים וראש גדודי השוטרים המזוינים
באזיא הקטנה. למרות השלשים וששה איש בריטאנים אשר
מנה הסולטאן לבעלי פקודות נכבדות בארמאניא, דברי כל
מכה״ע באנגליא פה אחד, כי כל מעשי תוגרמא הם רק לפנים,
להונות את הציר הבריטאני לאיארד ולהוליכו תועה, וכייודעים המה נאמנה אשר ברית אהבה כרותה בין תוגרמא ורוססיא,
ולאות כי השרים שנואי נפש הבריטאנים ואוהבי רוססיא נעדים
וסאיד פחה עודם אוחזים בידיהם את רסן הממשלה, והנסיך
אלעקא פחה המושל ברומעליא המזרחית נתקבל בכבוד מאת
הסולטאן, אף כי רבות ראה און ולא התבונן בהבולגארים, אשרעשקו ורצצו את התוגרמים השבים אל אחוותם במחוז הזה,
ויוכיחו בדבריהם ומעשיהם, כי יחשבו את עצמם לבני חורים מעול
מלכות תוגרמא. כל אלה לא נחשב לעון לאלעקא פחה, יען
כי יודעים שרי תוגרמא אשר הוא רצוי לממשלת רוססיא, סוף
דבר מכה״ע הקרובים למלכות בבריטאניא, יאמרו כי קרבו הימים
אשר בריטאניא תוסיף שנית ידה לשום חתיתה על הסולטאן
ומתי סודו — וכשם אשר לא יוכל הסולטאן לשבת בשלות
השקט בעיר מלכותו מפחד הבריטאנים, כן אין שלום בגבולות
הצפון של ארץ ממשלתו במחוז אלבאניא אשר על יד הנסיכות
מאנטענעגרא. הן אמנם השמועה אשר עברה בכל אייראפא
כי הומת שר הצבא מוקטהאר פחה בידי האלבאנים היתה ללאמושב ראשי השבט האלבאני, אך משלחתו להטות את לב
האלבאנים לקבל עליהם עול מלכות מאנטענעגרא לא עלתה
בידו עד היום, ונהפוך הוא האלבאנים עומדים על דעתם בחזקה
נכונים להעמיד במערכה חמשים אלף איש חלוצי צבא
ומעשים רבים מוכיחים, כי הפארטא בעצמה תחזק את ידיהם
בסתר להתיצב ביד חזקה נגד המאנטענעגרים אשר יהינו אל
גבולם. ועל כן קרא ניקיטא נסיך מאנטענעגרא את צבאותיו
להיות נכונים למלחמה את האלבאניםוגם בבולגאריא כל הדברים יגעים: הסכסוך בין רוב
הנבחרים עם הנסיך הולך וגדל. את המכתב אשר הגישו לו
נבחרי העם לא קבל, כי ידע אשר נאמרו בו דברים הרבה
המטילים דופי בהנהגת שריו ומתי סודו ועוד יותר דבריו
העומדים מחוץ לחוג יכלתו, כהרחבת גבולות בולגאריא, לקיחת
המוחמדנים לצבא לעבוד עבודה אצל הבולגארים וכדומה. ואחר
אשר לא נאות הנסיך גם לעצת מתי סודו להתיר אגודת
הנבחרים ולבחור חדשים על כן בא בין המצרים וסגר עליו
הדרך לצאת למרחב, עד כי קשה להגיד מראש את אחרית
הדברוכשם שלא תוכלנה לשוב אל המנוחה והמרגוע הממלכות
אשר בקרן מזרחית צפונית אייראפא, כן נראה אשר אותות
התקרבות הדעות בין הממלכות האדירות באייראפא התיכונה
מעטו מיום אל יום. בימים האלה נתנה ידיעה אחת ענין לחוזי
העתים לענות בו. מה״ע הצרפתי .Jour. de Dcb ומה״עהבעלגיא הודיעו, כי נגלו להם תורף דברי הברית הכרותה בין
אוסטריא ואשכנז: על פיהם התחייבו שתי הממלכות לעמוד
אשה לימין רעותה רק אם אחת מהנה תהיה צפויה אל סכנת
מלחמה מפנים ומאחור, למשל אם אשכנז תבוא בסכנת
מלחמה בזמן אחד עם צרפת מים ורוססיא מקדם, או אוסטריא
תאלץ לעמוד בקשרי מלחמה נגד איטאליא מנגד ורוססיא מצפון.
בדבר הזה נמצאה התשובה על השאלה אשר שאלו רבים: 
איכה נהיתה אשר אוסטריא כרתה ברית את אשכנז, אשר
בגללה תוכל לריב את צרפת, ריב אשר לו לא יתנו ידם
כל לאומי אוסטריא? אמנם עתה נראה כי נתנה אוסטריא את
ידה לעזור לאשכנז לא למול צרפת לבדה, הידיעה הזאת חותם
האמת טבוע עליה, באשר כי לא נכחשה בעיקר הדבר ממה״ע
הדובר בשם הנסיך ביסמארק .Nrud. deut. Allg בין כה וכה
קרו ויאתיו ענינים נכבדים בימי השבוע העבר העתידיםלהראות פעולותיהם על מקרי העת הקרובה: הקאנצלער הישיש
של ממלכתנו הנסיך גארטשאקאוו שב מחוצה לארץ ויבוא
ביום 4 לחדש אל עיר המלוכה פ״ב, ויקח בידו את הנהגת
עניני הממלכה מחוצה לה מיד משנהו ה׳ גיערם, למרות
השמועה אשר העבירו מה״ע האשכנזים בכל אייראפא, כי
חפץ הנסיך מפני זקנותו להתפטר ממשמרתו, ופקודתו הגבוהה
קח המיניסטער שעל נכסי הממלכה ה' וואליויעוו. בעבור
הנסיך גארטשאקאוו דרך ברלין התמהמה שם שני ימים, ונתקבל
בכבוד גדול מאת הקיסר ובנו יורש העצר; רבים אמרו, כי בימי
שבתו עבדו חוטי הטע״ג בין בערלין והטירה ווארצין מקום
מושב הנסיך ביסמארק, עבודה רבה, והידיעות הלכו רצוא ושוב.
אולם כמעט יצא הקאנצלער הישיש מאת פני קרית מלך אשכנז,
ותבוא ידיעת מה״ע של ה׳ ביסמארק, כי לא היו דברים מעולם,
להוציא מלב כל הקהל, הדעה כי עברו דברי משא ומתן בין
שני הקאנצלערים, ואשר הפליא עוד יותר את כל דורשירשומות הפלא ופלא, כי הנסיך ביסמארק אשר הרחיק שבת
מברלין, עת שכנו בה כבוד רוממות הנסיכים הגדולים, לא בא
לראות פני מלך דענעמארק והנסיך גארטשאקאוו, ובכל העת
הזאת התבודד בטירתו ויוציא קול ע״י מה״ע אשר לו כי כבדה
עליו מחלתו שב עתה פתע פתאום לאיתנו, ויודיע כי נכון הואבימי השבוע הבא לבוא לברלין.
לעתות כאלה, אשר הספק וההסתר פרשו ענן למסך על
מקרי הימים הקרובים באייראפא, נכבדו מאד גם הדברים אשר
דבר השר שעל הצבא באוסטריא בהפארלאמענט, בעת אשר
רובי הנבחרים לא חפצו להסכים על הצעת הממשלה להחזיק
צבא רב גם בעת שלום, ולקצוב את הוצאות הצבא על משך
10 שנים, כאשר הודענו הדבר במועדו, עתה כאשר בא הענין
לידי גמר דין, אמר השר כדברים האלה: „מקרים רבים ונכבדים
עומדים אחרי כתלנו, ואם תמאנו למלאות חפץ הממשלה תביאו
עי״ז את הממלכה בסכנה עצומה״, ודבריו הנמרצים הם שהכריעו
את הנבחרים לדעתו, ובעמדם למנין קיימו וקבלו ברוב דעותביום 5 לחדש הזה, להחזיק צבא תמידי במספר חמש מאות
אלף איש גם בעת שלום, אבל האמת נראה כי אסף ה׳
את שלומו מאת רובי הממלכות באייראפא, ומקרי הימים
הקרובים צוררים בכנפיהם עתידות גדולות ונצורות.
בימים האלה בא קץ מלחמת הבריטאנים באפגאניסטאןוהנשיא יאקוב האן הנהו עתה בידי הבריטאנים בהודו בתור
שבוי מלחמה. — בימים האלה הציע המיניסטער שעל עניני
פנים הממלכה בפרוססיא, להאריך את מצב המצור (בעלאגע-
רונגסשטאנד) בהעיר ברלין עוד על שנה. רבים מהנבחרים
התנגדו אל חפץ המיניסטער, ויתלוננו מאוד על מעשי שוטרי
הפאליציא הרודים בעם בחזקה, אולם המיניסטער עמד על דעתו
בחזקה, ויראה לדעת, כי הסאציאל דעמאקראטים עדיין עומדים
במרדם גם היום, ולא חדלו גם עתה לחרוש על הממשלה וסדרי
החברה, עד אשר לאחרונה נאותו לו הנבחרים, ומצב המצור
בברלין המעיק מאוד על יושבי עיר הבירה, יעמוד בתקפו גם כל
ימי השנה הבאה.סלאנים, לרגלי היוקר אשר יגדל מיום ליום בשנה זו, ישמע
צוחה ואנחה בעירנו עיר הצדק אשר לא שערה
מעולם, כי רבים מעניי עמנו כמעט כרעו ונפלו ברחובות
קריה מהרעב הנורא אשר גדל בארץ בימים האלה, אך הנה
לא ינומו ולא יישנו ראשי עדתנו הדואגים לאחיהם האומללים,
הנודעים בשערי מכה״ע מכבר לשם ולתפארת במעשה הצדקה,
ומהולל שם הרב הגאון כמוהר״ר יוסף רוזין, אשר הוא היה
הראשון לעורר את מנהלי עדתנו שיפקחו עיניהם לראות בהרעה
אשר מצא את צאן מרעיתו בצוק העתים האלה, עת כי
הפרנסה משרכת דרכיה, והמשתכר ישתכר אל צרור נקוב
ובהגיע השמועה לאזני הרב הנ״ל כי העניים יבכו למשפחותם,
ואין איש פונה לרחם עליהם, וביותר כי ילדים רכים יאמרו
לאמותם: איה פת לחם יבש ביום ש״ק, תחת אשר לפנים
אכלנו לרויה הלת לחם סולת נתן צו בערב שבת, לעכבהקריאה ביום השבת בכל בתי המדרשים ובהמנינים, כי אם
יתאספו בלשכת הקהל למען יראו שיהיו מעיר לעזור את
העניים האומללים, וכן היה כי כל העם מקטנם ועד גדולם
נהרו לחדר הקהל אחרי תפלת שחרית לשית עצות בנפשם
איך לחלוץ עני מעניו, בעת האספה המון העם רגנו מאד על
„החברא קדישא" אשר צברו כסף רב בימים האלה. באמרם:„הלא ביום אשר מת עלינו הג׳ מוהר״ר הלל ליפשטיין ז״ל
נתן כסף קבורתו סך שבע מאות רו״כ, ומהג׳ ר׳ קלמן
בוטקאווסקי ז״ל, סך מאתים רו״כ. ועוד כאלה, ומדוע
לא תתנו למצער החצי על לחם העניים״, ובין כה וכה העדה
נפוצה איש לאוהליו, והעניים עוד לא נושעים, אך הרב
לא נח ולא שקט בראותו כי לא עשה תושיה, ויגזר אומר:
לסגור כל הבתי מדרשים והמנינים ביום ה׳, וכל עדת ישראל
ובואו להתפלל בבית הכנסת הגדולה, ואז נתאספו ראשי העם
והמונם ושאונם, והרב בראשם, ותקנו אשר כל איש ואיש
פי ערכו כאשר נתן „לחם עניים על חג המצות, כן יתכעת שלישיה, ומהכסף הזה בא עזר להעניים, כי כעת
במחיר מצער יקנו העניים לחם, היינו מחיר פוד להם אפוי
בעד ששים קאפ׳. תחת אשר כעת האופים ירבו במחיר
הלחם, כל פוד א׳ רו״כ, ואחדים אשר אין לאל ידם לשלם
גם ששים קאפ׳ בעד פוד להם, ינתן למו בחנם, ברכת העניים
על ראשם תחול!
אליעזר בעקענשטיין איש דערעטשיןמאהליב ע״נ דניעפער, לעת כזאת אשר היוקר פרש כנפיו
עלי רחבי תבל ורגלי העניים ימוטו
מיום ליום באין עזר למו, ובכל עבר ופנה קול זעקת שבר
ישמע. הה! רעב ללחם מי ישאנו? לאנחת נשברי לב אלה
התעוררו עשירי העיר, ובאו באגודה אחת להמתיק סוד במה
להגין עליהם להיות מעוז לדל, ומחסה לאביון, וביום הנועד
בהתאסף ראשי עם, נמנו וגמרו ליתן איש איש הלואתו. גם
נדבתו, לקנות קמה ולמכור לכל איש אשר מטה ידו במחיר
„א׳ רו״כ כל פוד״: ההלואות אלו כנתינתן כך חזירתן, ליד כל
אחד אחרי כלות משך זמן המצר, כי להשלים החסרון יש
הנדבות מאיש איש אשר נדבה רוחו. אבל לא על הקמח לבדו
יחיו העניים, כי בדירה אחת ידורו כמה וכמה עניים יחד
ויקוים בהם „ואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד"? ועצים לבער
איי אתם טוב היה למכור להם אפוי לנפש ידרשנו, ואז
ברכת רבים עליהם תבא, והיתה מעשה הצדקה שלום.
יוסף האשין איש מאהליבמפלאצק מודיעים, בימים האלה בראות שרי עירנו הנוצרים
כי היוקר יגדל מיום אל יום, נכמרו רחמיהם על העניים,
והתיעצו לצאת להם לעזרה, קראו נדבות גם הלכו מבית לבית וקבצו
כסף הרבה מנוצרים ומן יהודים, ויכינו מהכסף לתת לעניי העיר
לחם צהרים בכל יום בזול בעד מאתים וחמשים איש, ומאשר
ידעו כי עניי ישראל לא יאכלו בפת בגם, קראו למנהיגים מבני
עירנו, ויתנו להם חלק מהכסף למעו ימושו גם הם חמשים
סעודות ליום, כל עני ישיג בעד הר קאפ׳ חצי ליטרא
לחם וכחצי ליטרא בשר בלי עצמות, מלתם תבשיל אשר ישיגו
חליפות יום ביום ועשרה עניים ישיגו את ארוחתם חנם אין
כסף, זכרה להם אלוה לטובה להשרים הנכבדים ההם, וכו׳
כו׳, ולעומת זה יתלונן המודיע הנ״ל על תושבי העיר מאחב״יכי לא ישימו לב על בתי התפלה, המקוה, והבקור חולים,
הנעזבים, ואשר המכה״ע היוצא בפלאצק דבר סרה עליהם ומחללים
שי״ר
כבוד ישראל בארצנו, וכו'.מהמכתבים ששלחו הרבנים הגאונים להרב בדרוזגעניקאנחנו ח״מ שבאנו לפה לדרוש רפואה מהשם יתברך
ע״י מימי הישועה בפה, ראינו ביד כבוד הרב הג׳ כבוד מ׳
אברהם יעקב נ"י האב״ד דפה דרוזגעניק, שהחזיקו בידו גדולי
ק"ק הוראדנא ויקירי וגבירי הקהל ה׳ עליהם יחיו, שיהא הוא
המנהל והמנהיג בהשפיטאל דפה, אשר אליו ינהרון עניי צא"ק
לבקש רפואה מהש״י. גם אנחנו ראינו שהוא מכלכל דבריו
במשפט וביגיעה גדולה ועצומה, הן לדרוש טוב עבורם משר
העיר ומהאדונים, והן להשגיח על העניים ולהספיק צרכם במימי
הרחצה, ולכלכלם במזון הראוי לחולים. אשרנו כחו, ודברי
המסטינים המדברים עליה עתק הבל הם אין בהם ממש כל
זה באנו לאסהודי עליו, למען יתאמץ בדבר הזה המצווה הרבה
ולא יתרשלו ידיו ע״י דברי המסטינים, ונוצר תאנה יאכל פריה
בזה ובבא. באנו עה״ח יום ד׳ טו״ב מנחם תרט״ל פה דרוזגעניק.
נאום יהושע בהגאון מוהר״ר אליהו וצלה״ה מנישוועז יע״אנאום מתתיהו שטראשון, ונאום זוסמאן יעבץ
נאום יו״ט ליפמן חיים באאמ״ו אברהם הכהן זללה״ה
מזעמבראווע, ונאום משה אבא ראזענבלום
גם אנחנו הח״מ. ראינו את דרכו דרך הקודש של כבוד
הרב הג׳ המפורסם לשם ולתהלה כש״ת מוהר״ר אברהם יעקבשליט״א הנאב״ד דפ״ק, כי נטה שכמו לישא עליו עול העניים
והאביונים החולים הבאים להתרפאות, ומחזיק בידם, דגול ומצוין
הוא במעשה הצדקה עד להפליא, לכלכל את דרך העניים החולים
בכל צרכיהם, ובכן אמרנו גם אנחנו יאשר כחו וחילו
יעזרהו העליון להגדיל את כבוד בית החולים אשר נבנה על
ידו כו׳, לזאת המצוה על כל איש ישראל להחזיק לו טובה
ולחזק את ידיו, למען יוכל להפיק את רצון החולים בכל
הענינים הנדרשים, והיה מעשה הצדקה שלום. באנו על החתום
יום ועש"ק לסדר והסיר ה׳ ממך כל חולי, י״ט מנ״א תרל״ט,
פה דרוזגעניק
נאום גרשון תנחום ר״מ ומ"ץ בק"ק מינסק
ונאום יוסף שרגא פֿייוויל בלאמ״ו הגאון ר׳ איסר יהודא
זצ״ל מ״ץ מבריסק. ונאום צבי הירש בלא״א מוהר״ר שלום
החנפ״ק קאפציווע. ונאום צבי הירש פלאָטע. ונאום יצחק אייזיק
 ברא״ד קאפעלאוויץנויארק. ה׳ זימאן וואלף בוואשינגטאן, בא כח „אגודת קהלות
ישראל באמעריקא״ ערך מכתב מחאה לשר החיצון
עווארטס, על אשר שלח ציר לממשלת רומאניא להכיר את
עמידתה ברשות עצמה, בטרם הוציאה לפעולת ידים בשלמות
את סעיף 44 מברית הברליני, אך אפונה אם ישמע לו
השר הזה אשר לא יסבול דתות אחרות מבלעדי הפראטסטנטית,
כנראה ממכתבו אשר שלח לממשלות אייראפא למנוע את בעלי
הכת המרבים להם נשים ע״פ אמונתם (מארמאנען) מלבוא
להתגורר בארצות הברית, ובדבר הזה היה לצחוק בפי כל
ולחרפה לממשלת הרעפובליק הנאורה הזאת
ביום 4 נאוועמבער שבוע העבר נבחרו בעיר הזאת
,)Coronor( מאחינו: ה׳ גרשון העררמאנן להיות חוקר דין
Scnators ה׳ יעקב זעעבאכער וה׳ יוחנן יאקאבס, ליועצי המדינה
ה׳ יוסף קאן (שופט לפנים) וה׳ לואיז קאהען לשלוחי האספה
חצ
.
Assembly
מחלת קדחת הירוקה אשר שלטה בשנה הזאת בעיר
מעמפהים, ת״ל כבר ספה תמה. גם ביהודים הגרים שם נגעה
המחלה לרעה, מספר החולים בה כחמשים, ומהם מתו 14
אנשים. החברה הנוסדה לפקח בעדם ולעזור למשפחות רבות
אשר מלטו על נפשם מחוץ לעיר, הוציאה כעשרת אלפים
דאללאר.אחינו הרעפארמים בעירנו אבדו אבדה גדולה ביום א׳ 2
נאוועמבער במות הדר׳ דוד איינהארן אשר היה רב בעדת
„בית אל״, ויעזוב משמרתו בחדש יולי העבר כמלואת לו שבעים
שנה. — הוא נולד בעיר דיסבעק בבייערן בשנת 1809
ויהי רב להרעפארמים בעיר פעסט, אך מסיבת המרד בשנת
1848 הוכרח לעזוב ארצו ולנסוע לאמעריקא. ויהי ראשית דרכו
לעיר באלטימארע בשנת 1856 וישרת שם במשרת הרבנות
שבע שנים ומחצה. בעת ההיא התעוררה מלחמת האזרחים
אודות בטול עבדות בני השחורים, ובמכה״ע „סיני" אשר הוציא
אז לאור בשפת אשכנזית דבר נכבדות לטובתם, ובעבור זאת
נאלץ לעזוב שמה משמרתו. ובשנת 1866 נקרא לבוא לעירנו.
ויחבר את עדת בית התפלה „עדת ישורון" „ואנשי חסד" להיות אחד
ויקראם בשם חדש „בית אל״. הוא חבר סדר תפלה „עולת
התמיד ונר תמיד" לרוח הרעפארם וגם „דאס פרינצים דעסמאזאיסמוס".
אחרי תום מכתבי נתבשרנו היום (14 נאוו.) ע״י התלגרף
כי ה׳ קאססמאן ציר ממשלת ארצות הברית בוויען, הנשלח להכיר
בשמה את חופש רומאניא, נצטוה לשוב מבעלגראד לוויען
מבלי כלות מלאכותו, ולחכות עד אשר יסכימו לעשות כן כל
ממשלות אייראפא.
 יהודה דוד אייזענשטייןי
לי
 ידיעות העו
ם והט-ע.מחשבי קצין וקצם
(המשך מגליון 43)
בעת אשר נעצר דוד הראובני בפורטוגאל התחבר אליו
איש צעיר לימים מבני האנוסים, בחור וטוב ודגול מרבבות
בני גילו, יפה תאר ויפה מראה ונושא חן ומפיק רצון מאת
כל יודעיו ומכיריו, שם העלם ההוא דיענא פירים, נולד בשנת
רס״א (בערך 1501) לאבותיו אשר מתגרת יד האינקוויזיציאן
התחפשו לנוצרי דת נצרת, ויחנכו גם את דיעגא פירים בגם
על פי דרכי הדת ההיא, לו היה העלם ההוא בארץ אחרת
אשר אור הדעת נגה עליה, ובימים אחרים הטובים מימים ההם
ומי שלטון החשך ומארת קנאת הדת, כי אז היה עלם כזה
לגאון ולתפארת בני האדם, כי אביר הטבע הקדיש אותו
לנביא השיר והמליצה, לסופר מהיר וחוקר לכל תכלית.
בהיותו עוד ילד קטן נראו בו אותות חכמה ויהי מופת לכל
הילדים אשר בגילו, בימים מעטים הצליח מאד בלמודים,
לשונו מהרה דברה צחות ועטו עט סופר מהיר בלשון רומית,
לשון החכמים והסופרים בימים ההת, וכל דבר חכמת בינה
אשר שמע מפי מוריו התחקה עמוק עמוק בחדרי לבבו
ויהי לנס, ונרדו נתן ריחו עד שהמלך במסבו לקח אותו
להיכלו ויהי לו לסופר ומזכיר וימצא חן בעיניו ובעיני השרים
היושבים ראשונה במלכות בסתר לבבו ידע העלם הנפלא
הזה כי זרע קדש מצבתו וממי יהודה מוצאו, כי כן ידעו כל
בני האנוסים בספרד ופורטוגאל, אך לא עלה עוד על לבו
לשוב לעמו ולתורת אבותיו, מפני היד השלוחה בעם הזה
ובתורת קדשו בימים ההם ויהי בבוא דוד הראובני לפור-
טוגאל הערה על העלם היקר הזה רוח חדשה, ויחלום חלומות
נפלאים גם חזה בהקיץ חזיונות נשגבים, אשר שמו אותותם
אותות כי קרבו ימי קץ הפלאות לבוא ומשיח אלהי ישראל
להגלות, ורוח דמיונו המריצתהו להתחבר אל דוד הראובנילמען דעת אם מלאכותיו נושאות בד בבד עם חלומותיו
וחזיונותיו. אך דוד הראובני אשר יד חכמתו גברה על רוח
דמיונו, לא האיר פניו אל העלם הזה הרוכב על כרוב הדמי
וחולם חלומות גם בהקיץ, לא קרבהו כמו נגיד ולא דבר
אתו טובות, רק הוכיח לו בדברים כי דבר אין לו ולבשורת
קץ הימין, רק ציר שלוח הוא מאת אחיו המלך וזקני היהודים
על אודות דבר מדיני, גם הגיד לו כי איש לא למוד הוא
ודעת קדושים לא ידע, כי איש מלחמות הוא מנעוריו, וזולת
זה הנהו ככל איש המוני מהמון היהודים בני עמו, אך דיעגע
פירים האמין בדוד הראובני כי איש אלהים קדוש הוא וציר
ממרום להשמיע ישועה ולבשר גאולה, ורק אליו יתנכר ולא
אבה לגלות לו את הסוד הקדוש הזה בגלל אשר הוא ערל
בשר, ואיש ערלה לו לא יבוא בקהל ה׳, על כן הלך וימלבידו את בשר ערלתו בסתר וישנה את שמו לשם שלמה
מולכו, ובתולדות ימי חייו אשר כתב זכרון בספר יספר, כי
בהמולו סבל כאב נמרץ ודם רב פרץ ממנו עד כי דמה
בנפשו כי בדמי ימיו ירד דומה, אך אמונתו השלמה והעצומה
עמדה לו לרפאותו במשך ימים אחדים ולשוב לאיתנו. ופתאום
נהפך לאיש אחר, רוח חדשה התנוססה בו רוח חכמה
ובינה, רוח דעת ויראת אלהים באופן נעלה מאד, הלא כה
דברי החכם והסופר הנאמן ר׳ יוסף הכהן בספרו המהולל „דברי
הימים״. „בטרם המול (ר׳ שלמה מולכו) את בשר ערלתו
לא ידע מאומה בתורת ה׳, ובכתבי הקדש, ויהי בהמולו וה׳
נתן חכמה לשלמה ויחכם מכל האדם כמעט רגע, ויתמהו
עליו רבים״. — וגם אנחנו נתמה תמוה איכה נהיה כדבר הגדולהזה? ועוד נדבר אדות זה במרוצת דברינו
רבים אומרים כי על פי ידוד הראובני היתה שומה כי
ימול שלמה מלכו את בשר ערלתו וישוב לדת אבותיו, אך
אין בפיהם נכונה, ונהפוך הוא כי בגלות שלמה מולכו את
אזנו כי הוא מל את בשרו ושב לתורת היהודים, הרע
הדבר רעה גדולה לדוד הראובני, ויירא ויצר לו פן יודע להמלךכי על פי׳ דברו בא אחר האנוסים במסורת דת היהודים,
ויעיר עליו ועל שלמה מולכו כל חמתו ואז יאבדו שניהם יחד
ואין מציל. כדברים האלה יכתוב ר׳ שלמה מולכו באגרתו
הראשונה אשר ערך אל הגאון המקובל והחסיד הגדול ר׳ יוסף
טיטאצק ז״ל. ואלה הם דברי המכתב ההוא: „עתה באתי
להגיד סבת נסיעתי מפורטוגאל. ויהי אחר אשר הגיע האיש
גבור החיל והחסיד מהור״ר דוד הראובני לחצר בית המלך
טפורטוגאל. ראיתי בחלום הלילה מראות נוראות משונות זו
מזו, אשר נבהלתי מאד ויארך זמן רב בספורם כאשר ינתן
לי רשות להגידם, ותכלית המראה שראיתי (היא כי) צוו
עלי שאעשה ברית מילה, ובכל יום ויום אני מתהלך לפנימהר״ר דוד י"ץ ומגיד לו כל אשר ראיתי בחלומי, לדעת
עצתו בזה, כי עלה בדעתי שבסבתו נראים לי הדברים
ההם, והוא היה מעלים ומכסה ממני ואמר לי: מכל זה לא
ידעתי מאומה, וכי מה אני שעל ידי יראו לך המראות
הנוראות אשר אתה רואה? ואמרתי בלבי אולי איננו רוצה
לגלות לי הדבר עד שאעשה ברית מילה, והלכתי מאתו
ובלילה עשיתי ברית מילה ואין איש אתי והקב״ה למען שמו
עזרני ורפאני, אף על פי שצער גדול וכאב הרגשתי ונתעלפתי
כי הדם היה שותת כמעין נובע המתגבר, והרחמן הרופא הנאמן
רפא אותי במעט זמן לא יאומן כי יסופר, ואחר שעמדתי
ממטתי והלכתי אל מהר״ר דוד ואמרתי לו: דבר אדוני עמי
דבריך ואל תכסה ממני כי כבר קימתי מצות בוראי יתעלה
והנני מהול כאחד מבני ישראל, אז הראה לי פנים זועפות,גדולה, שאם יודע למלך יאמר שאני פתיתי אותך לעשות כן
מה שלא ידעתי ולא עלה על לג. ותמהתי מאד על דבריו
ועם כל זה היה בלבי כי הוא מעלים ממני הדברים האלה.
ואחרי שהייתי חתום בחותם בוראי, נראו אלי דברים גדולים
ועצומים ונגלו אלי סודות גדולים והודיעוני תעלומות חכמת
הקבלה הקדושה וצירופים גדולים מהספירות, והראוני אוצרות
חכמה והאירו את לבבי בתורת אלהינו״. עכ״ל ומיום אשר
בא בברית אברהם גברה עליו ידי החזיון יתר הרבה עוד
מבראשונה, ויהן מחזות נפלאים בחלום גם בהקיץ וכלם נתני
עדיהם כי קץ הפלאות בא בא, ובאחד מחזיונותיו נגלה אליו
מלאך אלהים (לפי דבריו) ויצוהו ללכת מפורטוגאל לארץ
תוגרמא ושם ישלים חפץ ה׳, כי לא על פי דוד הראובני יצא
ר׳ שלמה מולכו לפורטוגאל לתוגרמא (כאשר יאמרו רבים מסופרי
דברי הימים ההם) כי אם על פי המלאך (או המגיד כאשר
פי המקובלים יקבנו) אשר נגלה אליו בשעיפים מחזיונות לילה,
כאשר יכתוב במכתבו לר׳ יוסף טיטאצאק אשר זכרנו בזה.
הלא כה דבריו: „אז צוו עלי (מן השמים) שאבוא במלכות
תוגרמא והורשיתי לפרסם הסבות להקל מעלי דברי ריבות
תשובות ושאלות ודרישות וחקירות בני ישראל. והעברתי
הרנה במחניהם כי מהר״ר דוד שלחני בשליחות נסתרה
לתוגרמא, אבל עתה האמת אגיד לפני עושה שמים וארץ, כי
לא מלתי ולא נסעתי על פי בשר ודם כי אם על פי ה׳אלהינו", ואחרי כן יספר במכתב ההוא את המראות אשר ראה
בחלומו, ולאחרונה כתב: „ועדין אין לי רשות לפרסם דבר
ממה שפירש (הזקן אשר נגלה אליו בחזיונו), ולכשיגיעני הקב״ה
לשלחני לארץ אדום אעשה חבור בארוכה מכל המראות
שראיתי עם פירוש באר היטב, ומשם אשלחנו ליראי ה׳
ולחושבי שמו״
בבוא ר׳ שלמה מולכו ארצה תוגרמא. התפלאו חכמי
היהודים תופשי התורה על חכמת הבחור הנחמד הזה הדגול
מרבבה ומלא תורה ודעת קדושים בנגלה ובנסתר וכל עז לא
אנים לו. והסופר הנאמן ר׳ יוסף הכהן (בספרו דברי הימים)
מפליא מאד את ידיעת ר׳ שלמה מולכו בחכמת הנסתר ויכתוב
בדברים האלה: „ויחכם (ר׳ שלמה מולכו) בחכמת הקבלה ויוציא
מפיו דברי הן, כי רוח ה׳ דבר בו ומלתו על לשונו תמיד
גם דלה דלה את המקור מעמקי הקבלה אמרי שפר ויכתבם
על הלוחות, וידרוש לרבים בבולונייא ובשאר המקומות, וירוצו
רבים אחריו לשמוע חכמתו ולנסותו בחידות, ויגד להם שלמה
את כל דבריהם, לא היה דבר נעלם ממנו אשר לא הגידלהם, ויראו את חכמת שלמה ויאמרו אמת היה הדבר אשר
שמענו עליך הוספת חכמה אל השמועה אשר שמענו עליך״
עכ״ד ואם יפלא בעיני הקורא איכה נהיה כדבר הגדול הזה?
מתי ואיך מצא ר׳ שלמה עת רצון לאסוף ולכנום הליכות
השפה הקדושה והליכות התורה הכתובה והמסורה, ומה גם
נתיבות פליאות חכמת הקבלה באופן נעלה מאד? הלא בשבתו
על אדמתו היה אמון על ברכי דת נצרת, ומטעם המלך וכהני
האינקוויזיציאן לא יראה ולא ימצא ספר תורת ה׳ בכל רחבי
ארץ פורטוגאל ואף כי ספרי התלמוד והמקובלים, והאיש אשר
נמצא בביתו אחד מהספרים ההם היתה אחת דתו להשרך
באש הוא עם ספרו יחד, ואם כן לא יתכן הדבר כי ר׳ שלמה
אסף בהפניו את הסגולות הקדושות ההן בהיותו בפורטוגאל
וסופר בבית משפט המלך גם עלם צעיר לימים ובלי מורה
ומלמד גם לקרוא בספר כתוב עברית, גם אחרי אשר בא
במסורת דת משה וישראל ויברח מפורטונעל לתוגרמא. גם
אז לא יתכן כי במשך ימים מעטים, ובהיותו נע ונד בארץ
מצאה ידו להשלים נפשו בתורה שבכתב ובתורה שבע״פ גםבסתרי התורה ועמקי סודותיה, עד כי התרומם והתעלה על
מרומי גפי התורה והגיע עד מרום קץ חכמת הנסתר מאין
כמוהו בכל חכמי הרבים בדור דעה ההוא. אם יפלא הדבר
בעיני הקורא, לא נוכל להשיבהו דבר רק כי גם בעינינו ופלא
לא נדע פשר דבר, אך בכל זאת אין לאל ידנו לכזב
באמתת הדבר ולכחש בעדות אנשי אמת חכמי לב וסופרים
נאמנים, אשר כלם העירו והגידו פה אחד, כי אמת נכון הדבר
בנכון היום, וגם ר׳ יוסף הכהן אשר כל דבריו בספרו דברי
הימים כנים הם ומיוסדים על אדני האמת בלי כל פרזון וגוזמא,
גם הוא יעיד על חכמת שלמה כי חכמת אלהים נוססה בו
ויחכם מכל האדם, ועדות חכם וסופר נאמן כזה, נאמנה
מאד.
(המשך יבוא)עצים מטיפים חלב)השמש הוציא מאוצרו אור יקרה לאור צהצחות, ויאר
את כל הכבר לארכו ולרחבו, זהב קרניו המתנוצצים והמבריקים,
באופן מאד נעלה ונפלא, נזלו ויצפו את תלפיות הררי עד
המבקיעים ענני שחקים בשיא גדלם ובחוסן גבהם. המשרתים
עושי רצוננו חבשו את סוסינו ונסעד את לבבנו במעט לחם
ויין שרף ונסענו כלנו לדרכנו, אל הרוח אשר ישאנו המנהל
מורה הדרך ההולך לפנינו להתבונן על עצי החלב (מילכבוימע)
המתנוססים במרחק ארבע פרסאות ממקום מרבץ אורחתנו (קא-
ראוואנע), לבוא עד תכונתם ועד תכליתם על נכון. רכבנו
דרך אחים (וויעזען) ירקרקים המעולפים בפרחים וציצים שונים
בעלי צבעים שונים המפיקים ריח ניחוח כריה עצי בשמים,
כה רכבנו כשתי שעות רצופות ועינינו לא תשבענה מראותאת ההוד וההדר העונג והנעימות אשר שפכה הטבע הנדיבה
על כל הככר הרחב הזה מסביב, וכל חזיונותיה הנעימים
והיקרים הרהיבו בת עיננו ומשכיות לבבנו באופן מאד נעלה.
אחרי כן רכבנו דרך חרש מצל, ומשני עברנו התנוססו עצים
רעננים המסתעפים בסעיפיהם וזמורותיהם ממעל לראשנו
והמסובלים במיני פירות יפים הגדלים פרע בשפע רב למאד
ולאחרונה עלינו הרים וירדנו בקעות המעולפים בירקרק חרוץ,
והעוטפים כל מיני בר ומזון המשמחים לב ונפש, והמשביעיטאת יושבי המקום בתבואות רבות וטובות, ובשעה הראשונד
אחר חצות היום הגענו אל כר נרחב המכוסה בעצי חלב
במספר רב ועצום למאד. מגמת חפצנו בנסיעתנו הנוכחית.
אנכי ואחוזת מרעי יתר חכמי הטבע, ירדנו מעל סוסינו ונקרב
אל מקום עצי החלב להתבונן עליהם בעין פקוחה, ולבוא
עד תכונתם ותכלית טבעם על נכון. והנה מדי דברי מעצי
החלב האלה מצאתי את עצמי מחוייב להטיף דברים אחדים
לפני קוראי ספורי מסעותי אלה אדות עצי החלב בכלל
( Nacli der Gartenlaubeומכל הדברים אשר יחוו אדותיו דעתם החכמים והתרים את
הארץ הקודמים לפני, וזה החלי:
אם נתבונן על עץ החלב בעין החקירה והדרישה, ואם
נביאהו בכור המבחן לנסות את תכונת טבעו וחקר תכליתואזי נראה ונוכה במישור, כי העץ הזה הוא אחד מן הצמחים
העומדים בין החי (אנימאליע) ובין הצומה (עגעטאבליע)
בתוך לאחד ולקשר את תכונותיהם הטבעיות זה בזה, ולשלב
אותם בשליבה פנימיית או חיצונית שיהיה תוצאותם אחד
כנודע לחכמי הטבע שבכל ארבע ממלכות הטבע (נאטוררייכען)
הולך ומתמשך קו טבעי אחד המאחד את כלם והמאגדם לאגודה
אחת, הנה עץ החלב ישתוה בדברים רבים אל החי במיץ
חלבו הלבן והמתוק הנוזל מקרבו, אם אך נגע בסכין על
חלקת קליפתו המזיל חלב רב השוה במראהו ובטעמו לחלב
 בעלי חיים היונקים
)Rrosi inun galactodendrum עץ החלב (מילך קוה-בוים
יגדל פרע גם ינטע בגנים ובפרדסים, אם יגדל פרע יגיע
בגבהו לרום שש עשרה או עשרים מעטער, אך אם ינטעבגנים לא יגיחוהו בעליו להרים ראש כי אם עד שנים עשר
רגל, יען כי רק אז יעלה חין ערך וטיב החלב הנוזל מקרבו
יותר מאשר יגדל פרע דליותיו וענפיו הם עבותים וסבוכים
מאד, ועליו המתנוצצים בירקרק חרוץ, הם זנרוכים ורחבים
וקצותיהם חדים. כאשר יבקע גזעו או יעשה חריץ בסכין
או בגרזן בקליפתו יצא ממנו חומר נוזלי כעין מיץ דירי עב
ולבן, הדומה בתוארו ובטעמו להחלב הידוע וריחו כריח
הבאָלואם, ימתק מאד לחיך השותה אותו וירוח נפש צמאה
בשמנו ובטעמו הערב והנעים, אפס כי הוא מתדבק (קלעבריכט)
מאד, ויושבי המקום ישמרו לעת כי תחל לזוב המשקה הזה
וישתוהו בכל פה, והוא נקפא כחלב פרות, להוציא חמאה,
כי יפרד ממנו מין שמן הדומה בתוארו ובתבניתו להמאה, וחומר
פתילי דומה לגבינה.ארץ מכורתו של עץ החלב, היא באמעריקא הדרומית,
ובפרט בין הררי הקארדיללערים *) המתנשאים שם בשיא
גבהם ובחוסן תפארתם עד לב השמים, שם יצלח בגדולו
ביתר שאת, ובכל שנה ושנה יוכל ממנו חביות גדולות
וקטנות ליתר ארצות אמעריקא גם לאייראפא, החלב יחלק
לשני מינים שויים: החלב הנוזל מן העץ בעצמו דרך החריץ
אשר יעשו על חלקת קליפתו בסכין, בלי שום טורח ועמל
רב. והוא החלב היותר טוב ונעים מאין כמוהו אך הוא לא
יגיע אל ארצות אחרות בעד כל מחיר, כי אותו יקחו הא-
מעריקאנים יושבי המחוזות והגלילות האלה לנפשם, ומכור לא
ימכרוהו לבני ארצות אחרות. המין השני הוא החלב אשר
יודק ויומץ מן העץ ע״י אמצעים ותחבולות שונות בחזקה ובלא
עתו, והוא נופל בערכו גם במחירו ממין הראשון
התייר הגדול אלכסנדר פאן הומבאלד היה הראשון אשר
הביא לנו ידיעות חדשות ונכונות מן עץ החלב הנפלא הזה,
בעברו לרגלי מסעותיו דרך ארצות אמעריקא הדרומית ושרשרות
הרי הקארדיללערים הנשאים. החוקר הטבעי הזה התמהמה
להתבונן על עץ החלב זמן רב, ויתפלא הפלא ופלא על
תכונת טבעו, ועל פעולת מיץ הנוזלי שלו המשביע אלפי
נפש אדם בחלבו העב והשמן הזב מקרבו, וישתדל בכל
כולתו להשיג מושג נכון וציור אמתי מכל פעולותיו ותכונותיו
הטבעיות, ולהתחקות על שרשיו, גזעו וענפיו, ביחוסם אל*) שלשלאות הררי הקארדעלליערים ישתרעו באמעריקא הדרומית,
והם שלשלת הרים ארוכים וגבוהים מאין כמוהם בכל הארץ ההיא, וביניהם
בקעות נשאות (האכעבענען) הכנורות ומסוגרות בין סעיפי ההרים. ההרים
האלה ממולאים בכלל במכמני זהב, ומלבית הזהב הטוב אשר בכל אפסי
ארץ, מוצאו מרחם ההרים האלה, המתכת היקרה הנודטת בשם פלאטינא,
נמצאה לראשונה בהרים האלה, ואחרי כן חפרו בני אייראפא אחריהוימצאוה, גם בהרים אחרים בארצות אחרות, בתוך ההרים האלה יתנוססו
עם הרי שרפה רבים ונוראים, כי בבטנם מתלקחת שלהבת נצחת, ומוקדי
עולם, ויתר הדברים אדות ההרים האלה, נמצא בס' מחקרי ארץ אמעריקא
לידידי היקר הרב הח׳ המפואר מ׳ קלמן שולמאן נ״י הכותבחכמת חיי הצמחים (באטאניק) ואל ארץ מטעו, וכשובו אחרי
מסעותיו הרבות אל ארצו ואל עיר מולדתו מלא את ידי
 ידידו מנוער החכם הנוסע „בוססענגא" שמו, אשר אחז אז את
דרכו לנסוע ג״כ לאמעריקא הדרומית, לשים עיניו על עץ
החלב ולהתחקות אחרי טבעו ע״פ חכמת הכעמיע והבאטאניק
לדעת איכות ומהות הדולב ומשמנו, להביאהו בכור המבחן
ולהפרידהו לכל הרכבותיו הכעמיות מצות הומבאלדט שמרה
רוחו, ויתחקה בוססענגא זמן רב על שרש עץ החלב ולבוא
עד תכונתו ותכלית טבעו על נכון, וחפצו הצליח בידו אחרי
חקירות ודרישות ימים רבים לבוא עד תכליתו, ויאסוף שמה
ודיעות מידיעות שונות בתולדות וחיי העץ הנפלא הזה
אחד מן הנוסעים היותר מצוינים בדורנו האחרון הזה,
יספר בספר מסעותיו אודות עץ החלב כדברים האלה: „במשך
ימי שבתנו בהעיר הקטנה „מאראקאי" השוכבת על אשדות
הנהר „טאקאראגוא" אשר באמעריקא הדרומית, הביאו לנו כפעם
בפעם יושבי המקום, כדים מלאים חלב לבן, עב ושמן מאד,
וכאשר נסינו בפעם הראשון לשתות את החלב הזה בתערובת
משקה הקאפפע והשאקאלאדע, טעמנו טעם ערב ונעים ויהי
מתוק מאד לחכנו. בראשונה דמינו בנפשנו כי חלב פרות
או עזים הוא, אבל אחרי אשר בעלי החלב גלו את אזנינוכי תוצאת מיץ עץ פרע הוא החלב הזה, השתוממנו למשמע
אזנינו, ולא אבינו להאמין באמתת הדבר הזה, אך עד ארגיע
נוכחנו לדעת כי כנים כל דבריהם, וכי באמת מעטיני עש
אמעריקאני הגדל פרע בגלילות ההם יזוב החלב המתוק הזה.
התשוקה העזה לראות בעצמי את עץ הפלאות הזה, התעוררה
במשכיות לבי בתעצומות עוזה, ולהתחקות על שרשו וחקר
טבעו מאד יאבתי, בקשתי את האיש אשר הביא לי מדי יום
ביומו. כד הלב כזה למכור, שיואיל לנהלני אל המקום אשר
עצים נפלאים כאלה יגדלו שמה. בכדי להתבונן עליהם זמן
מה, ואחרי אשר הבטחתיו אוזה אגורות כסף ומאפה תנור
נעתר לבקשתי ויהי נכון לנהלני למחוז חפצי בכל עת אשר
אקראהו, לכן גמרתי אומר ללכת למחרת היום בבקר אל מקום
עצי החלב אשר האמעריקאני ינהלגי שם. (המשך יבוא)חדשות שונות(דגים אומרים שירה) כבר היתה לשמועה בפי רבים
מהדיינים בזמן העבר, שיש מיני דנים המוציאים קולות ניגוניים
מתוך המים, ורגלים לדבר היה בעיני איזה מהחוקרים, כי
בתוך בטנם נמצא עוד המפוח (בלאָזע) ממולא באויר, אשר
כפי הנודע, ע״י התפשטות והתכווצות של העור הזה, הדגים
יכולים לעלות ולרדת בתוך המים, וגם המים מוליכים את הקול
כמו האויר, ועוד יותר ממנו כנודע, אבל בכל זאת היההדבר נחשב בעיני רוב החוקרים כספור הגדיי שאין בו ממש.
והנה עתה נגלה לעיני החוקר Sorsmen באמעריקא הדרומית,
מיני דגים כאלה נמצאים באמת שמה, והחוקר הנ״ל העריך
בחינותיו עליהם, ומצא ע״פ הנתוח, כי עוד המפוח הוא מתות
אצל הדגים ההם באופן אחר. העור מחולק ע"י תאים שונים
מחוברים ביניהם ע״י עצבים (מוסקעלן), אשר ע״כ בהוציאם
את האויר מזה לזה, הם מולידים קול ניגוני מתוך המים הנשמע.
למרחוק.(העם רואים את הקולות) בברלין עשו זה מקרוב שער
המצבה להראות להמון העם נפלאות הטבע ע״י כלי השקפה
גדולים. הטעלעפאן, הפאנאגראף, המיקראפאן, והמעגאפאן,
אשר כבר ביארנו ענינם בשעבר, ועתה הוסיפו עוד כלי חדש
נקרא בשם מיקראָפאָנאסקאפ, אשר ענינו הוא לראות בעין
על המיקראפאן כל אשר ידבר האדם בשפתיו, ואיך יתחלף
הדבור לראיה.(מסלת הברזל על זכוכית) החכם זיעמענם בדרעזדען
המציא תחבולה חדשה לתקון מסלת הברזל, כי תחת אשר
עד כה הציעו מתחת מסלת הברזל כמו אדנים, קורות עצים
רחבים אשר עליהם ינטו פסי הברזל לא ימוטו, והעצים היונרקבים אחר שנה ושנתים באדמה לחה, עד שהצטרכו להחליפם
ולחדשם פעם בפעם, ולפעמים היו באים לידי סכנה עי״ז
עתה הנה המציא הח׳ הנ״ל, להניח במקום עצים קורות זכוכית
עבים, מן זכוכית מוקשה (הארטגלאס) אשר כבר בארנו
סגולתו בהצפירה (שנה ב׳ גליון 15,11) הזכוכית הזה הוא קשה
כברזל, ובלתי משתנה לעולם כי לא יאכלנו הרקבון, גם
במחירו איננו יקר הרבה, קורות הזכוכית ההם נעשו בבית
מלאכת הזכוכית אשר להח׳ הנ״ל. וכבר הכין מסלת הברזל
על אופן כזה בסטראָטפאָרד, והנסיון הורה כי טובים המה
כמו ברזל
(כלי מחזה גדול) במגדל מצפה הכוכבים (אבסערווא
טאריום) אשר בארצנו בפולקאווא סמוך לסט׳ ב״פ, יכינו כעת קנה
הבטה אחד גדול, אשר הוצאות הענק הזה יעלה למחיר250,000 רובל, זכוכית העדשה שלו (אביעקטיפס גלאס) משקלו
300 ליטרות!, ובנין הקנה עצמו עם כל מכשיריו אדניו
ועמודיו, נתנו לידי עושי במלאכה בהאמבורג, ואולם לטישת
הזכוכית העדשה שלחו לאמעריקא, (בלי ספק לידי האומן הנודע
Clark במלאכתו זאת בימינו ה׳שאלה הנדסית טבעיתשני מאורי גאזע או עלעקטרים השונים בגודל אורם
כערך , 4 ורחוקים זמ״ז כדי אורך - 6 רצוננו למצוא את
הקו העקום (או יותר שטח העקום) אשר כל נקודה ממנו יקבל
הארה שוה משני המאורות כאחדזה יותר משנה אשר עזבני בעלי והניח אותי ושלש בנותי בעירום וחסר
כל שמו יצחק זאב בן ניסן סלוציקין יליד עיר „מיר" במחוז נאוואהראדאק, בן
ארבעים שנה, קומתו ממוצעת, כתפיו רחבים עינו ממראה תכלת גדולות ופורחות
שערותיו שחורות, זקנו רחב, שפמו ירק כהה, אטר יד דבורו חזק ורם, דרכו היו
לשורר תמיד להראות נעים קולו, אחלי רחמו נא, להודיעני אם תדעו דבר מה ממנו,
ע״פ האדרעסע של הרב דלמטה.
כן אבקש למטרה זו, מאחב״י בביאליסטאק אשר בעיר אחת סביבותיה ישנו
שמה אב״ד בשמו ר׳ ישעיהו ועליג ושם אשתו נחמה, שיטיבו להודיע את שם העיר
ששוכן בה הרב הנ״ל ואדרעססע אליו
העצובת רוח הינדא בת אברהם זלמן מפערנויא ליפלאנד, רוססלאנד
Rabiner Howscha, Pernau, Litand.ספר המלים. קונקורדאנציא החדש (בתבנית אקטאף יפה ומהודר מאד)
האוצר כל המלים הבאים בספרי קדש בשמות ופעלים גם מלות בכל נטיותיהם למיניהם
איש איש על דגלו ושרשו. ומראה כל מקומות המצאם בתנך. עם פתרון הוראותיהם בכלל
ובפרט — מחירו עם פארטא 1.50 רו״כ לסוחרים ינוכה ראבאט. החפץ בו יפנה אל
.
u.
Геавбстскъ, Варшава. Муреновека  2
 בעיני שניא
.OTKPEITA HOHTHCKA
ה הן הן אז רן
מעיץ
H BALAIEBRID IOTIITIECRYD I.TTTEPALTITD TISITI
„RO BOCTR
a 1880 ГодЪ
(ETBEгTEIй годъ издAцIя ПOдъ HOBOD PEAAKIIEIO)
одиненая пѣна
а 1г. 11.-10. 9 М. Sм. 7М. С. 5М. Ау. 3. 2М. 1 М.
Съ Доставл.
Bъ C.ereрб. 8
750 7
650 6550 5 450 380 3 2
1
Съ перес.
9 825 750 7 650 575 5 450 4 3 2 1
Поднисниваршiеся сразу ва всѣ послѣлие мѣслци 1879 г. И
а вевъ 1880 г., шлатитъ ва премл: съ 1-го сентлбря 1879 г. 10
1-e ливаря 188 г., г. с. ва 16 мъслцевъ, 12 руб, с1-го октябра
1879 г. 0 I-e ливаря 1881 г., г. с. 33 15 Мѣслцевъ-11 Dуб. 50
С 1-го побрл-всего 10 р. 50 к, и съ 1-го декабря 9 p. 50 .
Полинснваншiеся сразу иа 1879 г. получаютъ всъ иумера
Съ 1-го ливарл
-
Письма и дельгя адросуросл. въ С.-Петербургъ въ редакцию
газеты „Повостй. (Гароковая 32(
צ.
Газета „Повостй вихолигъ, Сезъ предварштельной пенаурн
екелиево, не исклочая понельниковъ, полицмя цумерамн, а въ
н, сѣдуршiе за табельиний празинкам, въ Вилъ .прибавленiя
ля ГелеграФоныхъ Сюллетелен.הודעות
יצא לאור „אסף המזכיר" חוברת שלישית,
יכלכל שמות (אדרעססען) של רבנים
מגידים, מורים בבתי הס׳ מחברי ספרים
ומכתבי עתים וכו׳ לתועלת מו״ס בכלל
ולתופשי תורה בפרט מאת חיים דוד ליפא,
וויען תר״מנעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליד חלישת העצבים ומחלות
שים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע),
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצאו
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבקר
ם מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
תפה
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקורים, על
מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתית. אדרעססע
.Доктору И. Воллперу
въ илевъ па Поломъ. аская № 36.שאלות ותששבות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקודם, היום נחמב
1 מארק — 48 קאפ׳, והפלארין 83 ק׳
אל.. בלעמ׳ הנעקראלאג לא קבלנו, כי אין
מקום להספדים ארוכים, לה ב"י חדשות מן רציחור
גניבות הנכונים לבוא לפני השופטים אין להדפיס
מקודם, למנחת ש״י תיכחות על ההשכלה רבות
הנה בכל מקום, לשמ׳ בארינ"ש מאמריו לא נדפים.
.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sioniimski u Warsct
Murznowska )Breite Mila( No 24.
З. Синскiя г. Варшава
уранонская № 24Дозволено Пекаурошо. Варшава 27 Покбра 1879 г.
Въ, Iниогршеiя. М. гольдмама, Мурановская 24.
י
Redaaadtadition die Redaaaaaaaa