KKK
ברוסיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
כל לחצי שנה, 2.75 רו"כ. 
אל לרבע שנה. 1.50 רו"כ.
אל ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר
EK
 מחירו באשכנז:
א
14 רייכם מארק לשנה. כ
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
א
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
צמכתב עתי משמיע חדשות
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים דברי הימים. טאגאנטשע. פלונסק. המעלניק
מינסק. האלאווענסקי. קעלם. ראזישץ. הודעות.
שאלות ותשובות.דברי הימיםכל הענינים הנשגבים העומדים ברום עולם המדיני קפאו
על שמריהם וידמו כאבן. שאלת מצרים עודנה ערוכה כעונה
בלי הפוכה. מסע הלארד דיפפערין ציר אנגליא לקאהירא לא
נשא פרי ישוה לאנגליא, המשא ומתן בין אנגליא ובין צרפת
ע״ד כריתת ברית ואחדות במצרים ישרך דרכו בעצלתים
הסכסוכים בין אוסטריא ובין עמי הסלאווים יושבי חצי אי הבאל-
קאני עוד לא זזו ממקומם כמלוא השערה, ואם נחקור לדעת
מאין יצא הקרח להקפיא את כל עניני המדינות ולכלוא את רוחהחיה באופניהם, אז נראה, כי מקור הדבר הוא, אשר רוב
עמי אייראפא בעת הזאת הסבו את עיניהם מן הענינים האלה
וימשכו את ידם מהם, ועיניהם ולבם ישיתו לנטות בארץ ולפלס
את הליכותיהם אשר על פיהם יאושרו פנימה. בפרוסיא, בצרפת
ובאיטאליא נאספו בימים האלה נבחרי העם לבתי מועדם,
ערוכים למלחמה בשלום, כל מפלגה ומפלגה קבצה את גדוליה
לעמק יהושפט ההוא, ותאזרם באזור האחוה ותאציל עליהם
מרוחה ותאמץ את לבם למלחמה נגד הנהרים בה, וכבר החל
להט חרב הלשון להתהפך בחזקה, ויתפוצצו רשפי אש בתוך
בתי הנבחרים, ובכל אחת מן הארצות האלה השתרגו עלו
חליפות ותמורות אשר לא להן לבדן אך גם לכל ארצות
אייראפא יחד נתכנו עלילותיהן הנכבדות והכבירותבשבוע הזה משכה עליה ארץ פרוסיא את עיני כל יודעי
דבר מדינה. ביום 12 לחדש פתח קיסר אשכנז את שערי בית
הנבחרים ויברך את הנבחרים החדשים אשר באו לשבת בקרבו,
ואלה ראשי הדברים אשר דבר הקיסר אל הנבחרים: „ברוכים
אתם לי, בני עמי הנאמנים בבריתי, כי זכרתוני לטובה, כאשר
יצא חוטר חדש מגזע נכדי, ונצר משרש בני יורש העצר
ולמען הגדיל את שמחתי הואלתם לשיש אתי משוש ולשים לעיניאותותיכם אותות כי עודכם מחזיקים במעוזי, וכאמונת רוחכם
ואהבתכם אלי מאז, כן גם אמונת רוחכם עתה בנטות צללי ערב
על שיבתי ובעמדי על ירכתי בור; כן גם ישמח לבי, בהביט
לאחור על מצב עמי בשנה החולפת, ובמועל כפי אוכל להגיד
כי ממשלתי עשתה את כל אשר היה לאל ידה לעשות להגדיל
להאדיר את המסחר ואת חרשת המעשה ועבודת האדמה,
שלשת עמודי חיינו ומוסדות מצבנו, עליהם היתה עיני ממשלתיצופיות מראשית השנה ועד אחרית השנה, ויהי זה כל ישעי
וחפצי לפתוח למוסרותיהם, למען יתפתחו וירחיבו את גבולם
אף עזרה לי בדבר הזה הטבע הנדיבה, אשר הפרתה את אדמתנו
ותרעיף מעגלותינו דשן, ופזר נתנה לנו שפעת יבול למכביר
לבלי נאלץ עוד להביא ממרחק לחמנו ולשבור בר מחוץ
לגבולנו. אולם למרות עמל ממשלתי ולמרות ברכות שמים
מעל ומשמני ארץ אשר עמדו לימיני לא עצרתי כח לשים
למישור את כל המעקשים בתרומת המסים, וליסד בקרבם
סדרים נכונים ודבק טוב לבל יכבד המשא על העניים. לדאבון
לבי מאנו הנבחרים בשנה החולפת לאשר ולקיים את מערכי
לב ממשלתי בדבר תקנת העניים, והצעותי הנכבדות נפלוארצה, והמתנגדים טפלו עליהם גדופים ויעקשו את הישרה
על כן נשארה המטרה מחוז חפצנו וישענו ממנו והלאה. אולם
בכם אדוני, בטחתי כי לא תצאו בעקבות האנשים ההם
ותקותי חזקה כי ברוח עצה ומשפט, תבחנו את מחשבות
ממשלתי, ותכירו ותדעו כי מקור חיים בהחוקים והסדרים
החדשים אשר יש את נפשי לקבוע בתוך ארץ נחלתי". אחרי
כן לקח הקיסר את לשונו לנאום נאום על דבר השלום והאהבהאשר בינו ובין אבי הכנסיה הקאטולית, האפיפיור ברומא
ושפתיו הטיפו מתק אמרים כאלה: „עוד מפעל גדול פעלתי
בשנה החולפת ואשיש עליו כעל כל הון, ולא אוכל לכלוא את
פי מהביע עליו את רחשי שמחתי, המפעל הזה הלא הוא
ברית השלום אשר ביני ובין ראש הקאטולים, ולשפת יתר
אחשוב להוכיח, כי השלום הזה הוא כלי מחזיק ברכה לממשלתי
ולעמי, יען פירוד הלבבות בין הקאטולים והפראטעסטאנטים
היה למכשול ולאבן נגף אשר הכאיב כל חלקה טובה בקרבנו
ועתה אחרי אשר השלום ביני ובין כסא האפיפיור שב על מכונו,
עתה תקותי חזקה כי השלום הזה ישיב לב הקאטולים אל
הפראטעסטאנטים ולב הפראטעסטאנטים אל הקאטולים, ויחדיו
ישאפו טובת ארצם ומולדתם, ויחדיו יחזיקו במעוז מלכם״בסוף דבריו אמר הקיסר, כי ברית השלום בין אשכנז ובין שאר
הממלכות באייראפא עומדת באיתן, והיא לחומה נשגבה
להשלום הכללי, אלה דברי הקיסר אשר עשו להם כנפים מסוף
אייראפא ועד סופה, כי כל אדם יחזו בה, אשר היא ערוכה
לרוח ביסמארק, וטעמה לא כטעם דברי מלך המתנהל לאטר
כדרכי הקאנסטיטוציאן, אך כטעם דברי מושל יחידי בממשלה
בלתי מוגבלה; ולא דבר ריק הוא אך צפונים בו רמזים עמוקים
מתהום רבה, אשר השתמש הקיסר כמה וכמה פעמים בהמלים:
ממשלתי" „עמי" „ארץ נחלתי״. מבלי הזכיר את הקאנסטאנטי-
טוציאן ואת הפארלאמענט. ורק במקום אחד הזכיר את
הנבחרים משנה הקודמת - אבל לגנאי. בשמחה החל הקיסר
לתאר את מצב בני עמו בשנה החולפת, ובינון כלה את דבריו
לאמר, כי גם אחרי השתדלות הממשלה ופזרון הטבע בידנדיבה, עוד הפרוץ מרובה על העומד, ומשא המסים כנטל
החול יכבד על העם, ולבעבור תקן את המעוות ישוב הקיסר אל
ההצעות אשר הקיא בית הנבחרים בשנה החולפת, יען ברור
וגלוי לנבחרי הליבעראלים, כי תקנת עניים אשר יאמר ביסמארק
לתקן, רק קלקלה היא על מנת לתקן את ממשלתו ברוח עריצות.
אולם מכל דברי הקיסר, הכי נכבד הוא הפרק הקצר ורב הערך
אשר שנה הקיסר ע״ד ברית השלום בינו ובין ראש הקאטולים .
הנה לא חדש הוא הדבר לראות איך תשית ממשלת אשכנז
בחלקות גם אל המפלגות הצוררות לה, בתקותה להפיק מזה
תועלת, בכל זאת לא נשמע עוד אשר קיסר אדיר ורם, קיסר
פראטעסטאנטי אויב להקאטולים מאז, ישוב להתאבק בעפר
רגלי הכהן הגדול לאמונת הקאטולים, ולשים את ממשלתו
הדום לכסאו, כאשר עשה הקיסר ווילהעלם בדבריו הנזכרים .
גאה נאו הקאטולים אנשי המרכז בשמעם את הדברים האלה
אך ערומים הקאטולים ועל צבאם ווינדהארשט, וידעו לכוון את
השעה ולהתנקם בהממשלה המתקרבת להם בשעת צרכה.
לע״ע לא נודע עוד אם על אדני כת הקאנסערוואטיווית עם
המרכז או על הקאנסערוואטיווים עם כת הנאציאנאל-ליבעראלים
יטביע ביסמארק את ממשלתו. חפץ ביסמארק להרחיק את כת
הנאציאנאל-ליבעראלים מן הליבעראלים אוהבי החופש האמתים ,
החפץ הזה עלה בידו והנאציאנאל-ליבעראלים נסחפו בתוך שטף
החשוכים, רק בעלי כת הסעציעססאניסטים וההולכים קדימה
לא בגדו בברית אהבת החופש, ולא נהפכו לאכזב לשיטתםבעצב הם רואים את הקשר המתאמץ ומתקומם נגדם, וכמעט
נמס לבם מפחד המלחמה הכבדה העתידה לפרוץ ביניהם ובין
שאר המפלגות
הנה באשכנז שחה לעפר נפש אוהבי החופש לשמע דברי
הקיסר, אך הם מכסים את דאבון לבם במשאון וצרתם עצורה
בחובם. לא כן בצרפת הרעפובליקאנית והחפשית, שם נטשה
המלחמה נגד הממשלה בזעף אף ובשצף קצף. נשיא המיניס-
טערים ה׳ דיקלערק פתח בשבוע העבר את בית הנבחרים
הבטחות נעימות הביא גם הוא, וישוה לנגד עיני הנבחרים
את שלום אייראפא כסלע איתן הנצב על מקומו, את שאלת
מצרים כפרח נעים אשר צמח על תלמי הפאליטיק, ואת
המכוכות בערי הנגב בצרפת כשעשועי ילדות, ולנגד כל הדברים
קטני ערך האלה, הציג את גבורת ממשלת צרפת כגבורת ענק,אשר בזרוע עזו ירים את כל המכשולים מעל דרכו. בימינו
ישיב עד דכא את המורדים, ובשמאלו ישקיע בחבל לשון
החפצים במלכות. כאלה וכאלה נתן ה׳ דיקלערק אמרי שפר
אך הנבחרים לא מצאו חפץ בדברים האלה, וסערת ריב דברים
ושאון הויכוחים חימה יצאו לסכסך איש באיש ומפלגה במפלגה.
בשמן על האש היו דברי שר האוצרות ה׳ טירארד אשר נתן
דין וחשבון לפני הנבחרים, מן ההוצאות וההכנסות במשך
השנה החולפת, ולפתע פתאום נגלה הדבר, כי טעה שר
האוצרות בחשבונו כדי מאה מילליאן, ואת אשר חשב לעודף
היה למגרעת. נקל להבין כי הדבר הזה הטיל סער גדול בבית
הנבחרים, הן כל מעוז צרפת בעת הזאת הוא רק עשרה
אשרה הפנימי, אשר בו תנחם על שבר גאונה בסוד הממלכותחוצה לה, ועתה כאשר נודע הדבר, כי ידי איש בער הביאו
מבוכה ומארה לתוך אוצר הממשלה, והוא כנוגע בבבת עינה
וכחותר תחת עמוד התוך אשר עליו היא נשענת, ואם יפול
גם העמוד הזה הלא תשאר צרפת קרח מכאן וקרח מכאן. על
כן לב הנבחרים הולך וסוער נגד הממשלה, ועוד הסערה הזאת
לא שקטה והנה פתאום התחוללה סערה חדשה, כי אחד
הנבחרים ערך הצעה להמעיט את שכר כהני הקאטולים, וההצעה
ערוכה לרוח רוב הנבחרים אשר זה ימים רבים הם הולכים מחיל
אל חיל, להחרים מן הארץ את היעזואיטים, ולגדוע קרן הכהנים
הקאטולים, לבל יוכלו לשפוך את רוחם על עניני המדינה,
ומטעם רוב הנבחרים נערכה ההצעה ולא היה ספק כלל כי
תאושר ותקוים, אך את אשר לא פללו ראו בעליל. כי כאשר
עמדו למנין היו רוב דעות נגד ההצעה, ומזה נוכחו לדעת כי
מבוכת הלבבות ופירוד הדעות גדלו למעלה ראש, עד כי איש
ולא ישמע את שפת רעהו, ואין לפניהם דרך סלולה, ואת
אשר יחליטו היום ישובו ויבטלו מחר, מפני כל הפרעות ואי-סדרים האלה אשר כנגע נראו בבית הנבחרים החדש, התמוטטו
עמודי המיניסטעריום, וגם כל ממשלת הרעפובליק תלויה בשערה.
סבת הדבר אשר ההצעה להמעיט שכר כהני הדת שבה ריקם 
היא לפי דעת יודעי העתים, כי ממשלת צרפת שבה היום
מדרכה אשר הלכה בה, לצרור את הכהנים ולהגביל את שלטונם
ופעולתם, עד היום חשבה זאת ממשלת צרפת לנכון לפניה
אך עתה כאשר התקוממו בני האספסוף, נוכחה הממשלה לדעת,
כי לא על הדרך הזה תהיה תפארתה, כי מבלי דת לא ישקוט
ההמון ובאין כהנים יפרע עם. על כן שבה הממשלה לאחור
אולם אם במעגלות אלה תתמוך אשוריה, כי עתה אין מקום
לרעפובליק, ובקעה מצאו לגדור בה גדר הבאנאפארטיסטים
והראיאליסטים החפצים להמליך אחד מצאצאי נאפאלעאן והחפצים
להמליך אחד מצאצאי הבורבאנים, על כן אין מבטח כעת
להרעפובליק, ואף כי אוהביה יתמודדו עליה ויחממו את בשרה
להשיבה לתחיה, אך מי יודע אם יקום לה חלד אחרי המבוכהלעזוב את משמרתו משמרת ראש הרעפובליק, ועל מקומו יבוא
הגענ׳ שאנזי, או ה׳ בריססאן. אם אמנם קשה להאמין כי ה׳
גרעווי יסוג אחור בתוך מבוכה כזאת ויתן את המכשלה הזאת
על יד רועה אחר. אולם בצרפת ארץ הפלאות אין דבר נמנע,
וגם הנבואות הזרות יכולות להתקיים .
לנגד כל הפרעות והתלאות האלה. תשמה איטאליא על
מנוחה כי טוב, ותדע שלום בעצמיה. באיטאליא הממשלה
בעצמה היא נוחה אחרי חופש האזרחים, ולכן לא יתמרמר העם
וגדה, זה מקרוב הרחיבה ממשלת איטאליא את זכיות העם
ותתן זכות בחירת אנשים לבית הנבחרים, גם לבני דלת העם
ותכונן במעשי הבחירות סדר חדש לבחור לכל מחוז ומחוז
הוא הסדר אשר חפץ גאמבעטטא לקבוע בצרפת ולא עלתה בידו,
ונפגע בעבור זה. אולם באיטאליא שקדה הממשלה בעצמה עלתקנת הבחירות, ותקבע סדר נכון ומאד נעלה, אשר על פיו
כל בני העם נוטלים חלק באמת בבחירת אנשים אל הפארלא-
מענט, וזאת היא הפעם הראשונה אשר נאספו לבית הפארלא-
מענט על פי הסדר הזה. אוהבי החופש והצדק הם הרוב בבית
הזה, וגם המיניסטערים על דגלם יחשבו, מן דברי המלך
ומדברי ראש השרים הננו רואים, כי בחכמה הסיחה ממשל
איטאליא את דעתה מן שאלות חוץ, ותפנה את לבה רק לעסקי
מצבה הפנימי, לפרוק את כובד עול המסים מכל העניים, לרפא
בזה את נגע הסאציאליזמוס, ולהיטיב את ההנהגה וכלכלת
המדינה. בעניני חוץ עוד איטאליא מחזיקה במעוז הברית עם
כל הממלכות, וגם אוסטריא בכלל, קיסר אוסטריא היה נכון
לבוא לעיר רומא לבקר את המלך הומבערט בהיכלו, אף כי לא
ינעם לו להיות נאלץ גם לבקר את האפיפיור צורר המלך, אך
ממשלת איטאליא גלתה מצפוני כת האיררעדענטיסטים או יב
אוסטריא, ונודע לה כי הם חורשים מזמה רעה, על כן הודיעה
אל הקיסר פראנץ יוסף ותבקש ממנו להשמיט את מועד מסעו
והנה מזה נראה כי האיררעדענטיסטים עודם שוקדים על הדבר
במסתרים לקרוע מעל אוסטריא את הנפות הנספחות אליה
מאדמת איטאליא, והכת הזאת הכתה שרש עמוק עמוק, למרות
השלום אשר בין שתי הממשלות אוסטריא ואיטאליא.מכה״ע אשר להממשלה מודיע כי השר שמואל פאליאקאוו
זכה להראות את פני הקיר״ה ולהביא לפניו לוחות אשר עליהם
מתוארות תמונת בית המעון לתלמידי בית מדרש מדעים הנוסד
על ידו ותמונת כל חדריו ותאיו, והקיר"ה הואיל להתבונן
עליהם, ולשוחה עם ה׳ פאליאקאוו על אדות תהלוכות הבית
וסדריו ומספר המסתופפים בקרבו, ויביע להמיסד הגות תודה
והכרת טובה עבור נדבת רוחו, ויגלה את דעתו, כי בתי
מחסה כאלה דרושים הם לחפץ התלמידים גם במקומות אחרים
השר פאליאקאוו נבחר „למשגיח נכבד״ על הבית הזה.
מעיר זיטאמיר מודיעים למכ״ע נאוויני (o. 317) כדברים
האלה: בקרבת העיר ההיא נמצא הכפר שומסק ובו בית משרפות
יי״ש. הבית הזה נמסר בחבירה לאיש יהודי סוחר מזיטאמיר
עוד בשנת 1878, לזמן ארבע שנים, כעת מלא צבאו, ומפני„החוקים הזמניים" לא יכול לעשות אמנה להחזיק את הבית
בחכירה גם להלאה. אולם האכרים לא חפצו להרחיק את היהודי
מקרבם ויתאספו וימתיקו סוד ויכתבו ויחתמו כתב בקשה אל
הממשלה, בו יבקשו לתת להיהודי לשכון בתוכם ולכלכל את
הבית גם מן הוא והלאה. הספר הזה נמסר להממשלה בחודש
תמוז, ובימים האלה הגיעה תשובה מאת שר האוצרות ובה
הרמנא ורשות להיהודי לקחת את הבית בחכירה
מכ״ע „וויעק" (No. 259) מודיע ממחוז טשיהרין, כי בקהל
האכרים יצאו אכרי כמה כפרים ויערכו את הצעתם לשים לחק,
כי ימי השוק המתחדשים וחוזרים חלילה בכל שני שבועות בתוך
הערים: קאמיאנקא, טעלעפין ומעדוויעדאווקא, לא יוקבעו
עוד ביום הראשון לשבוע כאשר נהגו עד היום אך לקובעם ביוםהשבת. החק החדש הזה די כח לו להרוס את היהודים ממצבם
ולקרקר, עמודי מסחרם. לכן התהפכו היהודים מסבות
בתחבולותיהם להחזיר ליושנה את קביעות ימי חשוק ביום
הראשון לשבוע. מה פעלו היהודים להפיר את עצת שונאיהם,
לא נודע, אך זאת ראינו כי כמה זקני הכפרים באו אל חוסי
שבטם וידברו על לבם לשוב ממחשבתם אשר יחשבו לעשות
והאכרים לא חפצו להרצות להם לחלל את קדושת יום הראשון
ועל כן למען הרגיע את רוח הנוצרים והיהודים יחד קבעו את
ימי השוק ביום השני לשבוע, אך רוב האכרים עודם עומדים
בתקפם ולא זזו מדעתם הראשונה, וזאת מלתם על לשונם:
נחפוץ לראות אם לא נוכל לעשות לבתינו ולכלכל את עסקינו
מבלי עזר היהודים. חילוק הדעות עודנו שורר ביניהם, היהודים
שלחו להכפרים את ציריהם לפעול פעולה לטובתם, ובעיר אחתקטנה נאספו האכרים להמתיק סוד, ויהיו רוב האכרים בדער
אחת עם היהודים, אך זקן אחד קם ויוכיחם בתוכחת גלויה
וילהיב את לבם בקנאת הדת, ועד ארגיעה התהפכו בדעתם
מן הקצה אל הקצה, ויקבעו את יום השוק בשבת, אך בשאר
הערים הקטנות עוד שאלת קביעות ימי השוק תלויה ועומדת
עכ״ל .סופר מכה״ע „יוזני קראיי" (לפי מאמרו במכה״ע הזה)
השתומם לראות בעיר מאזיר, בין היהודים אנשים חרוצים
ושוקדים על מלאכות שונות ועובדים בעבודה המפרכת את הגוף,
הסופר הזה בקר בפעם הראשונה בערי המערב, ומפאת דברי
הסופרים הרוססים המתארים בצבעים כהים את מצב היהודים
דמה לפגוש שם המונים המונים סרסורים ורמאים עלוקות אדם
ומה גדלה פליאתו בראותו במקום צלמי אימה תמונות המוחות
המבולבלים של הסופרים, אנשים כבירי פעלים עושים בכל
מלאכה. אחרי הגידו מקצת שבחו של בני העיר ההיא, יוכיח
אותם הסופר הנ״ל בעבור העדר בתי הספר ובית תלמוד תורה)No. 258 "מכ״ע „זאריא" מודיע (נדפס גם במכ״ע „עכא
כי בעיר קיוב בקש ראש הפאליצייא מאת פקיד השוטרים בחלק
העיר „דעמיעווקא״. למסור לו דין וחשבון כמה מספר היהודים
אשר קבעו שם מושבם מן יום 3 מאיי עד היום. בחדשי אפריל
ומאיי גורשו היהודים במספר רב מקיוב ויאחזו בפרור דעמיעווקא
אשר לא אל העיר יחשב, לכן גדל מספרם עד 800 לפ
הנשמע, כוונת ראש הפאליצייא בזה הוא, להפוך את דעמיעווקא
מכפר לעיר קטנה, עכ״ל
בקשו אחב״י לישב בשלוח בין הפולאנים והנה קפץ עליהם
רוגזו של הצייר המפואר מאטעייקא, הצייר הזה אהוב ורצוי
הוא להפולאנים ובכבודו יתימרו וכל הנה אשר יצא מפיו קדוש
בעיניהם, והנה פתאום — מבלי נדע איזה הרוח אשר עבר עליו
שנן את לשונו בדברי שטנה ועמל נגד תלמידי בית מדרש
הציור מבני ישראל, ומן הפרט יצא לדון על הכלל ויחרף את
מערכות היהודים בסגנון שטעקקעריאני מזוהם ברעל. הדבר
הזה נפל בקראקא ועד מהרה עשה לו כנפים מקצה גאליציא עד
קצה פולין — אך לשמחת לבבנו החטיאו הדברים את המטרה
ולא עוררו שנאה נגדנו. בקראקא ערכו משכילי היהודים מחאה
גלויה נגד דברי השטנה, ובעירנו ערך מחאה גלויה הסוחר הנכבד
ה׳ דוד ראזענבלום באחד ממכה״ע האנטיסעמיטים בקרבנו „קור״
צאדזיענני", ומן כל מכה״ע הפולאנים לא יצא אף אחד להסכים
לדברי מאטעייקא, מכה״ע הצוררים ישימו מחסום לפיהם
מכה״ע אוהבי אמת וצדק יצאו בדברים נמרצים נגד עלבון כבודהיהודים בפי הצייר מאטעייקא, והארי שבחבורת הסופרים
הפולאנים, ה׳ שווענטאכאווסקי במכ״ע „פראוודא״, חלק לצורר
היהודים חבלים באפו, יהי שמו זכור לטוב .
בעוד אשר מליצי יושר הטיפו דברים לטובתנו, מצאו גם
צוררינו יתד במקום נאמן לתלות עליו גל של חרפות וגדופים
היתד הזה הוא חשבון הפקידים אשר הוציאו במספר צבא מוזני
משקה בעיר מושבנו, ועל פי החשבון הזה נודע הדבר כי מספר
הכללי של בתי משקה בעירנו הוא 2678, ומהם 2056 בידי
היהודים. הן אמנם המספר המופלג הזה צווח ככרוכיא, אבל
מדוע לא ישימו שונאינו אל לב, כי לא במסחר משקה לבדו
מכריע מספר היהודים את מספר הנוצרים, אך במסחר החנויות
בכלל. והדבר הזה יסודתו בסבות נושנות סבוכות ומסוכסכות
אשר הגבילו את היהודים רק בחלקת המסחר, כל מכה״ע
הצוררים לישראל מביאים את הידיעה, כי פקידי ההיפאטעק
חזרו מדעתם ויחליטו לטובת היהודים. בדבר קנין נכסים
ומכה״ע ההם לא יצפצפו כלל נגד הדבר הזה, ומדוע? יען ידעו
כי לו יגדרו גדר בפני היהודים לבל יוכלו לקנות נכסים או להלוות
על נכסים, אז מרה תהיה אחרית האצילים בעלי הנכסים
ומסחר תבואת האדמה ישוב לעפרו, הן כאלה וכאלה יודיעו
הסופרים במכה״ע מגליל לובלין, סטאפניצע, הרוביעשאוו
ועוד אשר שם שבתו גלגלי המסחר מהתנועע, וחסרון הכסף
נרגש מאד. מפאת אשר חזירו היהודים את עצמם ממסחר עם
האצילים, הלא מזה נראה כי היהודים אזרחים המה בטבע
בפועל, ובארץ הזאת שורש גזעם, בטוב להם טוב גם לאחיהם
הנוצרים ובצרתם יצר גם להם. למרות כל הגדרים המבדיליםביניהם.
אחרי דברנו בגליון העבר אודות מספר אחינו בני ישראל
בערי מדינתנו, לא למותר נחשוב להודיע לקוראינו את תוצאות
חקירות הפראפעססאר ברונאלטי במקצוע זה. הפראפעססאר
הזה הוא אחד מגדולי חכמי הסטאטיסטיק, וכבר הודענו על
אדותיו בהצפירה, כי הוא הקדיש את כל עמלו לשאת את ראש
היהודים בכל ארצות תבל. כעת מודיע מכה״ע „דזוז אוארלד״
כי הפר׳ ברונאלטי הוציא לאור את ספרו הגדול, ובו ערוכים
מסודרים צבא מספר היהודים בכל הארצות. הפר׳ מונה מספר
הכללי של כל יושבי תבל מן 1470 עד 1480 מילליאן, ומספר
היהודים הוא מונה 7,000,000 והוא ערך 4,70 או 4,80 למאה.ברוסיא האייראפאית הוא מונה 2,700,000 יהודים או 41 לכל
1000; באוסטריא-אונגארן 1,500,000 או 3.95 לכל 1000
בגערמעניא 650,000 או 14,4 לכל 1000 ברומעניא 400,000
או 80 לכל 1000. בטירקייא האייראפאית 100,000 או 11,3
לכל 1,000 בהאללאנד 70,000 או 17,59 לכל 1000
באנגליא 70,000 או 1000-2,03. בצרפת 50,000 או 1,34
1000. באיטאליא 40,000 או 1,42—1000. בשווייץ 7,000
או 1000-2,46 בספרד 6,000 או 3,62 לכל 10,000 ביון
5,000 או 1000-2,93. בסערביא 4,500 או 1000-2,76.
בבעלגיע 3,000 או 5,84 לכל 10,000, בשוועדען 2000 א
4,41 לכל 10,000. בפארטוגאל 1000 או 10,000-2,11
בכל ארצות אפריקא יחד מונה הפראפעססאר ברונאלטי 450,000
באזיא 400,000 באמעריקא 308,000 ובאוסטראליא 20,000.(יורש העצר לממשלת אשכנז והיהודים). כל אוהבי
החופש והצדק באשכנז ובכללם גם היהודים, אשר הקנאים
והחשובים השפילו את כבודם וישיבום עד דבא, כולם נשברי
לב ורואים למורת רוחם כי אין השעה משחקת להם, לכן רק
התקוה להעתיד היא נחמתם ביגונם, ובאשר בחיק יורש העצר
הוטל גורל העתיד ומשפטו אם לשבט או לחסד, על כן הם
נושאים עיניהם אל יורש העצר חוקרים ודורשים ומקשיבים רב
קשב אל כל הנה אשר יצא מפיו, ודורשי רשומות אלה החליטו
לדבר ברור, כי יורש העצר הוא איש אוהב אמת ומשפט ודורש
דעת והשכלה, לכן לעומת אשר החשוכים מתחרים ללחך עפר
כפות רגלי ביסמארק ולהשתוחה ולהכנע מפניו, ולהוביל לו
שי לקרבן עולה — את חופש העם ואת כל משפטיו הטובים
לעומת זה זריזים אוהבי. החופש ובפרט היהודים, לשוות כבוד
והוד מלכות על יורש העצר מעוזם ומשגבם. כן הם נכונים
לחוג בשמחה וששון את חג המשפחה הקרוב לבוא בבית יורשהעצר, יום מלאת לו עשרים וחמש שנה לחתונתו; החשוכים
עבדי ביסמארק לא ידברו ולא יעשו מאומה לקדם בכבוד והדר
את פני יורש העצר, אך הליבעראלים, ובפרט קהלות היהודים
בברלין ועוד במקומות אחרים, עושים הכנות גדולות ורבות
לשוש משוש ביום חג יורש העצר — ולהראות בזה לעיני כל
העם, מה חפצם ומגמתם ואנה פניהם מועדות בהליכות המדינה,
כי לא לדגל ביסמארק, אך לרגל מלכי צדק ושר שלום הואיורש העצר, יסעו קדימה. התעוררות היהודים בענין זה,
כמופת נאמן תוכיח לשמחת לבבנו, כי סוף כל סוף יצאו אחב״י
מגדרם לחוש להם עתידות ולאמץ ולבצר את מצבם ההרוס
והרעוע; וראוי לשים לב אל הדבר, עד כמה מנהיג ביסמארק
א״ע ברבנות בלי גבול וקצב, עד כי מכ״ע נארדדייטשע אללג׳
צט״ג העומד בסודו והמקבל ממנו השפעה, יצא במאמרי שטנה
נגד מכ״ע של אוהבי החופש, על אשר הם מפריזים על המדה
לכתוב ולדרוש בשבח יורש העצר, ולעשות את חג המשפחה
אשר לו ליום טוב והלולים לכל בני בריתם.(תמו שופטים מארץ אשכנז). מאז ומקדם עמדה
אשכנז למופת בגלל צדקת שופטיה, בור לבם, נקיון כפיהם
וחכמתם הנפלאה. גם שוטני האשכנזים ומגדיהם לא יכלו לכחד
זאת תחת לשונם, ובפה מלא הודו כי שערי המשפט אשר
באשכנז אין ערוך, ואין דמיון להם בכל ארצות אייראפא. אולם
מאז מצאו להן קן בלב האשכנזים הדעות הכוזבות, אונאת
דברים וגניבת דעת וביטול רצון כל העם מפני רצון ביסמארק
השליט, ונגע השנאה לישראל, וכהנה חדשות ונצורות ילדי
הזמן. מן העת הזאת היה המשפט למשפח והצדקה לצעקה
והשטן המשחית — משוא פנים לבני מפלגה זו ולבעלי דת זו
ואכזריות נגד בעלי דת אחרת — השטן הזה מרקד ברחבהבשערי המשפט. את הדבר הזה ראינו זה פעמים רבות, ועתה
נוסף לנו עוד מופת אחד, נבלה נעשתה בעיר, בלייכעראדע
באשכנז, וזה הדבר: אחר היהודים האומללים אשר עלה
בסערה מארץ מולדתו וילך בערי אשכנז מדחי אל דחי, בא
לעיר בלייכעראדע וידמה כי שם ימצא מנוח לכף רגלו, כי הוא
היה פליט אחד ואין איש אתו — וקהלת היהודים בעיר ההיא
עשירה בהון וגם במדת החמלה, ובאמת לא נכזבה תקות
האיש, הנדיבים לא קפצו את ידיהם וארוחת תמיד נתנה לו
מדי יום ביומו, פתאום קרה לו מקרה רע אשר עולל לו כאב
אנוש, כי מחץ את כפו בסכינו באכלו לחם, וילך אל הרופא.
ויחבוש הרופא את הפצע חנם ויצוה את האיש ללכת לביתו
ולנוח ימים מספר עד אשר ירפא הפצע, ובאשר לא היהלאומלל ההוא מקום מנוחה, לכן יעצהו ללכת אל בית הפא-
ליצייא, לבקש שם להביאהו אל בית התעלה או אל בית מחסה
לעניים, כי זאת חובת הפאליצייא, לתת מעון ומחסה לנודד
אשר מדוה או מחלה תתקפהו בדרך, היהודי התמים עשה
כעצת הרופא וילך לבית הפאליצייא, אך שם לא מצאו הפקידים
לנכון לפניהם לקיים בו מצות הכנסת אורחים ובקור חולים יחד
רק אחזו בו בכח וימששו את כל כליו ויקחו את כל אשר היה
לו ויכלאוהו בבית האסורים. שם שכב האומלל למעצבה חודש
ימים, ואחרי כן הגישוהו הפקידים לפני השופטים, והשופטים
חרצו עליו משפט „נודד", אשר זה עונשו לשבת במאסר עוד
ימים מספר, כן קלעוהו הפקידים והשופטים בכף הקלע
ואחריתו יהיה בטח, כי יסגירוהו הפקידים אל ממשלת ארצו(הצורר הענריצצי גדש את הסאה). אם נאמין
לדברי מכה״ע „בערלינער בערזענקוריער", פרצה מריבה בין
בעלי הברית והופרה אגודת הממשלה עם האנטיסעמיטים, אך
לא בעבור אשר הפריזו הצוררים ההם על המדה לעולל עלילות
ברשע על היהודים, רק בעבור אשר הם מתחילים לאט לאט
להסיר את הצעיף ואת המסוה מעל פניהם, ולהראות כי לא על
היהודים לבד יספיקו, אך ילכו מן הקל אל החמור ומן היהודים
אל הנוצרים. כן הגיד הענריצצי באזני שלשת אלפים באיש
בלשכת חברת „סאציאלער רייכספעראיין״ ולדבר הזה לא
תשא לו הממשלה, לכן נתנה פקודה אל דורש המשפט לתבוע
את הענריצצי לדין, ועמו עוד כמה ראשי המדברים מן כת
האנטיסעמיטים. אולי מזה תוכח הממשלה לדעת, כי שואהיה עמלה לקרוע בדג את הסאציאליסטים ולהכניע אותם תחתיה
ע״י שאלת היהודים, ועתה כף הנצחון נוטה לא לטובתה אך
שובתם הן ראינו זה פעמים רבות איך מכניעי אריות היו
לטרף לשיני חניכיהם.(האנטיסעמיטים מרקדים נגדנו). עשיר הוא דמיון
צוררינו אלה בהמצאות חדשות לבקרים למשוך אחריהם את לב
העם, הם רואים עתה כי דרשותיהם היו לזרא, לכן הם
קוראים לאסיפות אשר בהם יצאו במחול בחורים ובתולות זקנים
עם נערים. במכה״ע אשר להם הודיעו בגלוי, כי המחול הזה
והיה מחול לאומי ערוך לרוח בני יפת וצאצאי הטייטאנים,
ולא לרוח בני שם וצאצאי אברהם יצחק ויעקב, לפי דבריהם,
אין היהודים מוכשרים לצאת במחול, כי תבניתם נטויה בקשת
ירגליהם לא רגל ישרה, ורק הם. האשכנזים מצוינים בכשרון
היקר הזה. יהי להם אשר להם.(היהודים בתוך סכסוכי הבחירות). מכה״ע „יוד'
פרעססע" מודיע, כי יהודי אחד מיושבי ברלין, המוכתר
בתואר יועץ המסחר, ה׳ ווילהעלם פריעדבערג נתן את חתימת
ידו בימי הבחירות לטובת מפלגת החשובים הקאנסערוואטיווים
והאנטיסעמיטים. הדבר הזה הפליא את לב כל היהודים
והנוצרים יחד, ומכ״ע של התולים כתבו עליו, כי על כן
בחר האיש הזה בשטעקקער, יען היותו שוה אליו במעלה,
שטעקקער הוא מטיף בחצר המלך (האפפרעדיגער) והיהודי
הנ״ל הוא מוכר תכשיטין לחצר המלך (האפיובעליר). אך הם
חשדו בכשר, כי עתה יצא ה׳ פריעדעבערג ויצטדק במאמרו
הנדפס במכ״ע היו״ל בברלין, לאמר: „כי רמוהו בעלי כת
הקאנסערוואטיווים בהבטחתם אשר הבטיחוהו להפיר בריתם את
האנטיסעמיטים, ולכן נפתה לדבריהם, אך עתה ידאב לבו על
מעשהו", אולם רבים מקטני אמנה לא יאמינו לדבריו, אך יחליטוכי בדעה מיושבת עשה זאת האיש לבחור לפי רוח הקאנסער-
וואטיווים, והוא בעל המאמר הנדפס זה מקרוב במכ״ע אללגי
צט״ג דעס יודענטהומס, היועץ עצה נבערה להיהודים להסתפח
אל דגל ביסמארק לחפור עי״ז קבר לכת האנטיסעמיטים, האיש
הזה יעץ ועשה הלכה למעשה, אך בראותו עתה כי נשאר
יחיד במינו ובודד במועדיו, על כן שב על עקבו ופורס סדין
מאפיל בטליתו על מחשבתו הפנימית —. בבית המחוקקים
אשר נפתח כעת, ישבו ארבעה אנשים יהודים. ה׳ שטראסמאן
וה׳ לעווע מברלין, ה׳ שטערן מפראנקפורט וה׳ ווערבורג
מאלטונא. בחירת שני אנשים יהודים בברלין נתנה ענין
לשטעקקער לענות בו בדרשתו האחרונה, וידבר עתק בנאוה
ובוז על אזרחי ברלין ההולכים שולל אחרי היהודים, אף שמח
על הדבר, אשר נפקד מקום לאסקער בבחירות האלה מפני
איש אנטיסעמיטי אשר נצחהו ברוב דעות באחת מערי המדינה(שפיכות דמים על אודות שאלת היהודים). הקול
קול אשכנזים העוקרים הרים וטוחנים אותם בסברא, אך הידים
ידי אונגארים המצרפים מעשה למחשבה. ובמקום טיפות דיו
של האשכנזים דם שותת ויורד באונגארן. שני אנשים רמי
המעלה בעיר פעסט, שניהם נודעים למשגב בעולם הספרות
האחד ה׳ ווערחאבי, מו״ל מכ״ע אנטיסעמיטי, והשני העורך-דין
נאגי, עוזר למו״ל מכ״ע אחר. התוכחו יחד על אודות שאלתהיהודים, ויגדפו ויכעיסו איש את רעהו, ומתוך חומם הגיע
הויכוח עד הרמת יד, וסיף דבר נועדו למלחמה איש את רעהו
בעיר שטהולווייסענבורג כבר היתה מלחמה מתוך ויכוח כזה בין
שני אנשים נכבדים, ואחד מהם נפצע בפצעים שיש בהם סכנה.
(המשובה האנטיסעמיטית באלגיר). בשבוע העבר
הודענו לקוראינו, כי נוסדה אגודת צוררי היהודים באלגיר
אך לא פללנו כי עד מהרה תגמול רעתה, והנה עתה יש לנו
להוסיף על השמועה הנזכרה עוד שמועה מעציבה, כי בעיר
אראן אשר באלגיר, יראת הפרעות ופחד שערוריות מרחפים על
ראש אחב״י, ובימים האלה הגיעה משם ידיעה טעלעגראפית
כי שר העיר סגר שערי במות-ישחק, יען נודע לו כי זממו צוררי
היהודים לפרוע פרעות בהתאסף בבית ההוא קהל גדול
נוצרים מושלמנים ויהודים. אי זה הדרך בא שמה הרוחלהתקומם נגד היהודים, עוד החידה הזאת סתומה לפנינו, ואף
כי זה כביר ראינו שם אותות שנאה וקנאה, אבל השנאה שם
היתה בפרט נגד היהודים אשר הורמו למעלת אזרחים ועוד לא
היו לאזרחים גמורים במדותיהם ודעותיהם, אך התיסדות כת
חדשה נגד כלל ישראל. בארץ החוסה תחת שבט צרפת
דבר מוזר ותמוה זה לא עלה על לב איש. בטחוננו בממשלת
צרפת, אשר בריתה נאמנה עם היהודים, יתן תקוה בלבנו כי
הסערה הזאת תקום לדממה.
(חדשות ע״ד היהודים באפריקא). במכ״ע „שטאאטס
צט״ג" היו״ל בעיר נויארק, נדפס מאמר בשם „בני ישראל במדבר
מאהארא". ולפי דברי בעל המאמר, העתיק אותו מחוברת
חדשה עברית. מחבר החוברת הזאת הוא „רבי מרדכי אבא
שרואר", איש יהודי מעיר עכו. האיש הזה נודע זה מאז לכל
התרים חכמי אייראפא ואמעריקא אשר תרו את הארצות הרחוקות
באפריקא, והתייר המפואר ראהלפס מזכיר את שמו לתהלה
ומחזיק לו טובה בספרו, יען עמדו לימינו לבוא לקרב מדינות
אפריקא המערבית ולתור ארצות אשר לא דרכה שם רגל איש
אייראפא עד היום. תוכן המאמר הוא כדברים האלה: היהודי
הנ"ל שב עם אחיו דרך מדבר סאהארא מארץ מאדאקקא לארץ
טימבוקטו, ויהי בעברו שם במדבר הגדול והנורא ההוא, פגעבבני עמו משבט המכונה „דאגאטון״, והוראת השם הזה בערבית
„סוחרים״. בני השבט הזה הם שוכנים בנאות מדבר (אאזיס),
בקרן בן שמן, והם יהודים אמתים, איקונין שלהם דומים מכל
וכל אל כל היהודים אשר באייראפא, והם אינם מתערבים ואינם
מזרווגים עם שאר העמים המפוזרים ומפורדים בנאות מדבר ההוא,
מושגיהם וידיעותיהם ע״ד דתם ודברי ימיהם, בתכלית הגריעות
והערבוביא, ומסורת הוא בידם, כי עוד לפני חורבן הבית
הראשון, גרו אבותיהם בארץ מאראקקא, בארבע ערים
הנקראות: תפילת תבלבת אל-המדה ותמנת, שם פרחה
דת ישראל ותעש פרי הלולים, והקשר היה אמיץ בין בני הגולה
האלה ובין מרכז העם והדת בארץ ישראל. מלבד היהודים גרו
שם גם הפלשתים, וישבו בשלום ובאהבה יחד ויסחרו את
הארץ, ועל מנוחתם זאת התענגו, עד אשר קם מאהאמעט ויעלה
עליהם וביד חזקה אכף עליהם לקבל את דתו, הפלשתים קבלו
את הדת המאהאמעטאנית כאשר נאלצו לזה, אולם היהודים
ברחו מעל פניו ויסתתרו בנאות מדבר, אחרי כן באו שמה גםבני עמים אחרים ויכוננו שם ערים וכפרים עד היום הזה. אולם
עניני הדת ועקרי האמונה כמעט נשכחו מלב אחינו ההם, רק
בני העמים האחרים, יזכירום ע״י שנאתם, כי יהודים המה
(הלארד דיפפערן והיהודים יקירי אלכסנדריא). על
אודות מסע הלארד דיפפערן, ציר אנגליא בתוגרמא לארץ
מצרים, כבר הודענו לקוראינו בדברי הימים. כעת מודיעים
מכה״ע הצרפתים, כי השר הנכבד הזה, אשר העמים את
העבודה הנכבדה על שכמו, לכונן בארץ מצרים בבית עבדים,
סדרים טובים למשפט וחופש, להשכלה ודעת, השר הזה יודע
ומבין להוקיר את היהודים יושבי הארץ ההיא לפי חין ערכם
לכן פנה אל גדולי היהודים בבקשתו לחזק ולסעד את ממשלת
אנגליא במפעליה אשר תאבה לפעול בארץ ההיא, כי אין חפץ
ממשלת אנגליא לבוא בטרוניא (טיראננייא) עם הבריות, ולתקן
להם תקנות לא נכונות ובלתי דרושות לחפציהם, רק את אשר
יאבו האזרחים וייעצו לה, אותה תשמור לעשות ולקיים. היהודים
מצאו חפץ בעת רצון הזאת, בפנות אליהם שר וגדול, ויתנו לו
את בריתם שלום, וכמה מגדולי ישראל באו בסודו להאיר לו
נתיב בעצה ותושיה בכל ענין הנוגע לתקנת הארץ.(היהודים עובדי הצבא ושוטרים במצרים). הפא-
ליצייא הראשונה בתבל אשר ממנה סבלו היהודים עמל ותלאה
„שוטרי בני ישראל נוגשי העם ושוטריו״. הם היו בארץ מצרים
בימי פרעה, עתה נהפך האופן ממשלת אנגליא שלחה
לבתיהם את כל אנשי הצבא והשוטרים אשר כחנו בפקודה
זאת עד היום, ותחתיהם תפקיד שוטרים חדשים מכל בני
העמים הבאים להסתפח שם וביניהם נמצאו גם רבים מבני
ישראל. מכה״ע איזר" מודיע, כי כמה וכמה מצעירי היהודיםמן הגולים, אשר תעו בארצות תוגרמא ולא מצאו מנוח
כשמעם את קול הקורא של ממשלת אנגליא, חשו ויבואו
מצרימה ויסתפחו אל השוטרים ואנשי הצבא החדשים למותר
נחשוב להזכיר, כי יש מהם אנשים אשר ברחו מארצם מפני
עבודת הצבא, והעבודה הזאת רדפה אחריהם ותשיגם.
(ערבי פחה והיהודים). שאלת החיים של ערבי פחה
(ר״ל אם ישאר בחיים או ימות ביד פשעו) כבר היתה למקור
שנאה לישראל באנגליא, מפני אשר דן היהודי גאלדסמיטה את
ערבי פחה למיתה במאמרו בטהיימס, כאשר הודענו בשבוע
העבר, תחת זה צחוק עשה לנו אחד הסופרים במכה״ע, אשר
קשר כתרים להפחה הקנאי וירוממהו תחת לשונו מנקודת ההשקפה
של היהדות, אולם שני אלה, המחייב והמזכה, רחוקים הם
ממקום המעשה, ואין להם רק מושג כל שהוא על פי מכה״ע
אודות ערבי פחה ופשעיו — לעומת אלה נאמנים בעינינו דברי
הסופרים מאלכסנדריא ומקאירא למכ״ע לישראל באנגליא וצרפת,
המודיעים, כי מאד גדלה השמחה בין היהודים בהודע להם כי
ערבי פחה נתפש והושם במאסר, יען מלבד דם ההרוגים
הרבים מבני ישראל אשר עליו יטוש. עוד זאת נודע ברור
להיהודים, כי ערבי פחה כבר הכין לו חוקים ומשפטים חדשים,
אשר ברצונו היה לקבוע במצרים אחרי מפלת האנגלים
ובהקאנסטיטוציא ההיא נאמר בפירוש. לבל יראה ולבל ימצא
איש נוצרי או איש יהודי בכל רחבי מצרים. כן יסופר במצרים
איש מפי איש, ואם גם נאמר שיש בחלום זה דברים בטלים,
אך בל״ס יש בו גם קורטוב של דבר אמת.
(מסית חדש). ההשכלה והסבלנות החרימו את הויכוחים
ודברי קנתור והצעות תקונים בעניני הדת ובכל דברים המסורים
אל הלב. אך עתה כאשר כהו מעט שני המאורות הגדולים
האלה שבו ריבות הדת לבלבל את המוחות ולהלהיב את הלבבות.
נפלאה היא הידיעה אשר באה במכה״ע האשכנזים, כדברים
האלה: „עד היום היו המסיתים הנוצרים מהירים במלאכתם
ועתה הוסיפו עוד יותר חריצות ושקידה מפאת השנאה לישראל
אשר לפי דעתם תהיה להם לתועלת, אך פתאום נראה בארץ
אשכנז מסית חדש אשר יאבה להסיר את לבות הנוצרים והיהודיםיחד מאחרי דתם ולהכניסם תחת כנפי הדת הבראהמינית, (היא
שלטת בין עובדי האלילים בארץ אינדיען ומספר המחזיקים בה
הוא 150 מילליאן) המסית הזה הוא יליד אינדיען, וידו רב
לו בשפות רבות, והוא נוסע בערי אנגליא, אשכנז, ושווייץ,
וקורא לחכמי הנוצרים והיהודים: לכו נא ונוכחה, גם הוציא
לאור ספרים בענין ויכוחי הדת כתובים בשפות שונות, ובכל
מקום בואו הוא מטיף לפני שומעיו דברים לפי הגות לבו
המוכיחים, כי באמת יקוה האיש ההוא לפלס נתיב באייראפא
לחכמת בני הודו. בכמה ערי אשכנז הועיד לויכוח את רבני
הקהלות, ובמקום אחד הרהיב הרב עוז בנפשו לצאת להתוכח
אך סוף הויכוח, כנודע, שכל אחד מתברך בלבו כי הוא
המנצח.(נתפרדה החבילה). קללת אלהים תלוי על ארץ
רומעניע, וגם החברות אשר בארצות אחדות הן למשגב ולמחסה
להיהודים, לא כן בארץ הזאת, בה שטף השנאה וזרם הדעות
הכוזבות יסחפום בעוזם. כן חברת הגודרים (פריימוירער) אשר
אבן פנתם ויסודם היא „אהבה ואחוה בין בעלי האמונות השונות"
ובכל הארצות יצאו מגדרם לדבר קשות עם צוררי היהודים
אך ברומעניע סר טעמם ורוח רעה בעתתם, ובאסיפתם האחרונה
החליטו להוציא מן הכלל את כל החברים היהודים אשר עמדו
בסודם עד היום. גם חברת המתחנכים בחילוץ עצמות ובתנופת
איברים (גימנאסטישער פעראיין), אשר בתוכה היו רבים מבני
ישראל. כעת יצאה בעקבות חברת הגודרים הנ״ל. ותוציא
מכללה את כל היהודים, בקופת אוצרה נמצא לערך 40,000
פראנק, אשר התלקטו מכסף הנדבות, ויותר מן החצי נתנו
היהודים, והם תובעים את כספם להשיב להם, אך החברה
לא תשמע להם ותחזיק בכלל הנודע: „היהודי פסול וכספו כשר״
(שערוריה בגאליציא). הצורר מערוגאוויטש דבר שטנה
על היהודים בבית הנבחרים בגאליציא, והפירוש על דבריוראינו בעיר קטנה „סטארע מיאסטא" בגאליציא, שם לא דרשו
האכרים ובני האספסוף מאת היהודים לגלות לפניהם את תעלומות
התלמוד כאשר ידרוש מהם מערונאוויטש, אך בקשו לראות את
הנעלם בתוך חנויות היהודים ובבתיהם ובמלתחתם. בקרדומות
יצאו בני האספסוף ויהרסו אל בתי היהודים, ורבים מיושבי
העיר הקטנה היו לבו ולמשסה — וכנהוג יצאו אחרי כן
השוטרים ויתפשו את המשחיתים מכה״ע הגאליציאנים
חלוקים על אודות השם הראוי לקרוא בו את השערוריה הזאת
והם מביטים על זה בזכוכית מקטנת, וקוראים את השערוריה
רק „תגרה קטנה בין שכורים״ — אך לא השם הוא העיקר
והמקרה לא זז ממקומו(השערוריות בדרומה של צרפת והיהודים). המבטא
„עקספלאאטאציא" קנה לו זכות אזרח בפרק שאלת היהודים
אך כמה רחוקה היא העלילה הזאת מן האמת, זאת נראה גם
מן המקרים האחרונים, מקרי פרעות ושערוריות הפועלים נגד
אדוניהם, אשר קרו בצרפת הדרומית לפני כמה שבועות
מכה״ע „זורנאל דע דעבא" מודיע, כי במקום ההיא אשרהקיפה אותו אש המרידה מארבע פנותיו, שם נמצא בית-
מלאכה גדול אשר הרבה מאות פועלים עסוקים בתוכו, והפועלים
ההם לא שמעו לקול חבריהם המורדים, ולא פחדו מפני האימה
אשר הטילו עליהם, אך נשארו שקטים ושאננים במכונם ולא
משכו את ידם מעבודתם אף יום אחד, יען אין להם נסבה נכונה
להתלונן נגד עקספלאאטאציא מצד בעליהם, המשלמים להם
שכרם במלואו ובמיטב — הבעלים האלה הם אנשים יהודים
האחים מבית לוי אשר בבארדא(מצב אחב״י הגולים בפאריז), קול שועת הגולים
עולה עתה באזנינו מעל גדות הזיינע. גם פאריז העליזה לא
היטיבה את גורלם יותר מבראדי, לערך חמש מאות איש
מתהלכים כצללים בחוצות פאריז, ורק אחד מעשרה קבל משמרת
עבודת פרך, ורובם עודם אחוזים במצודה צרה וחשכה אשר
שם יאכילם ראטהשילד את לחם חוקם, ואם לפעמים ישכח
לשלוח שמה את עושי דברו, אז יתעטפו כל האומללים ברעב.
כן היה לפני איזה ימים. שכחה שלטה בהבאראן ראטהשילד
והשכחה הזאת הרעיבה את האומללים משך „תענית אסתר״
שלשה ימים ושלשה לילות רצופים המצב הזה מכלה אתהאומללים ומדכאם מנפש ועד בשר רוזני פאריז עסוקים
בעניניהם, הכי״ח היא עתה כספינה המטורפת בים, ומי יודע
אם לא יהיה גם אחרית האומללים האלה לשוב בדרך אשר באו.
(עדה חדשה של הגולים באמעריקא). לנגד האומללים
בפאריז הלא הם הנמושות של מחנה הנודדים, מה טוב ומה
נעים מצב מתי מעט אחב״י בקאלאראדא באמעריקא, אשר
התכוננו שם ונוסדה אגודתם יחד, וכבר מצאו את כל מחסוריהם,
ועתה השיבו אל לבם כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם,
וידאגו לקיום הדת ועבודת אלהים, ומאשר אין להם „ספר תורה"
ושאר דברים שבקדושה, לכן פנו בבקשתם אל הרב הילדעס-
היימער בברלין, להושיע להם גם ישועה רוחנית כאשר כבר
היה חסדו עמהם בעברם דרך ברלין. מכתב הבקשה נדפס
במכה״ע „יוד׳ פרעססע״, ונכון לבנו בטוח, כי החרדים באשכנז
לא יאחרו ולא יחמיצו מצוה הבאה לידם לסייע להבאים לטהר(המצאה חדשה למעשה הצדקה), האמעריקאנים
הם בעלי בינה יתירה להמצאות. וכעת המציאו אופן חדש
לקיבוץ נדבות בעד הגולים עובדי האדמה, בהיות כי כל צורך
הקולוניסטים. הוא על פי רוב רק בהמה דקההמה ג ובסה, לכן
הודיעו ראשי הועד במכה״ע את בקשתם אל כל בעלי הנכסים
מקרוב ומרחוק, להתנדב לטובת הקולוניסטים פרות או עגלים
ופוסקין עמהם על הפרות לחלוק את הולדות אחר זמן ידוע
ועל העגלים להחזיר אחד בעד ג׳ אחרי אשר יגדלו. ההצעה
הזאת מצאה חן בעיני האמעריקאנים והם מרבים לשלוח עדרים
עדרים.
(תקונים חדשים בתוגרמא). במכ״ע „טהיימס" הננוקוראים כדברים האלה מאת סופרו מקאנסטאנטינאפאל: ראש
שרי תוגרמא סעיד פחה אזן וחקר הצעה ערוכה בכל, ומכלכלת
רעיונות חדשים ושונים ע״ד תקנות הנחוצות לבוא בתוגרמא
בכל ענפי הנהגת המדינה והנהגת הממשלה, מכה״ע התוגרמים
ערכו מאמרים גדולים על אודות ההצעה הזאת וכמעט כולם יקשו
לשאול, מדוע לא ישים השר את לבו אל הצעת בנין מסלת
הברזל בארץ סוריא אשר ערכו האנגלים לפני הממשלה. לדעתם
אין כל התקונים הערוכים בהצעת השר שוים בתקון הגדול
והנמרץ הזה, אשר כבר נראה תועלתו הגדולה בארץ יון, כי
שם נתנה הממשלה את רשיונה אל עשירי אנגליא לבנות מסלת
ברזל, ויהפכו מדברה לעדן ושממותיה למעגלות מסחר והשכלה
עכ״ל .(תקנות „קהלת יעקב״). בעשרה מאמרות נבראה
הקולוניא הראשונה באה״ק בשם „קהלת יעקב" בי״ט בסיון בשנה
הזאת, ואלה הן התקנות: א) בשבעה עשר בסיון שנה בשנה
החברים באים לבית הועד, לבחור בפרנסים ומשגיחים על
הקהל לשנה הבאה. מי שבחרו בו ומינוהו פרנס איננו רשאי
לסרב ואיננו יוצא במיאון. ב) בראשי חדשים ובחמשה עשר
בחדש הפרנסים מתאספים ונושאים ונותנים בעניני הקהל ועל
פי רוב דעות יקום דבר. ג) בסוף כל שנה הפרנסים נותנים
דין וחשבון לפני הקהל מכל מעשיהם. ד) כסף הבא מחו״ל
מוסרין אותו אל הגזבר הממונה מאת הפרנסים, ואין הגזבר
רשאי להכניס ולהוציא אפילו פרוטה אחת בלי ידיעת הפרנסים .
ה) בכסף הזה בונים בתים וקונים בהמה דקה ובהמה גסה וכלי
מחרישה בשביל החברים, והנותר בקופת החברה, מקבלים
מכניסים בו חברים חדשים, ו) כל שבא להיות חבר חייבלמסור אל הגזבר מטבע „גאראס" בכסף תוגרי שבוע בשבוע,
ומקופה זו נותנים צדקה לעניים, ז) קובעין מקום בהקולוניא
ששם מביאים החברים את הנשאר להם מתבואה ומפירות, אחר
שניטלו מהם תרומה ומעשרות, ושיעור הקצוב אחד ממאה
כמרה, וגונזים שם לשנות בצורת ח) העושה מסחר או עוסק
באומנות, הפותח חנות או בית מלאכה, הוא בא אל הפרנסים
ונוטל מהם רשות ומשלם ארנוניות כשיעור הקצוב, ט) כל ריב
וכל מדון בין החברים יבוא לפני הפרנסים והם יעשו פשרה בין
בעלי הריב, ואסור להחברים לעסוק במלאכה שעל ידה מתקלק
האויר או המים כמו מלאכת עיבוד עורות וכדומה. י) בימי
שבתות וימים טובים החברים חייבים לבוא לבית הכנסת לשמוע
דרשת המטיף לפניהם על פי רוב ע״ד חובות הארץ. מי
שעובר על איסור כלאים והמזלזל במעשר ובשביעית. מתרים
בו התראת בית דין ג׳ פעמים, ואחרי כן מוציאין אותו מן הכלל,
ואין חלק לו עוד בהקולוניא(מכתב בקשה „מחתם להכא״). להרב סאלווענדי
בעיר דירקהיים באשכנז הגיע מכתב בקשה מאת אנשי הקולוניא
בין צרעה ובין אשתאול, ואלה דבריהם: רבינו הנכבד והיקר
ודענו את כל עמלך ויגיעך אשר אתה עמל ברוח נדיבה מבלי
הרף לטובת ישוב ארץ ישראל. לכן הרהבנו עז בנפשנו
לפנות אל כבודך בבקשתנו זאת, ולחלות את פניך להיות לנו
מעירך לעזר לתמכנו ולסעדנו, לבעבור נוכל לבצע את המפעל
הגדול אשר החלנו לעשותו, הנה בעזר ה׳ עלתה בידינו לקנות
כבר שמן ורחב ידים בין צרעה ובין אשתאול. במקום רוח צח
ואור יקרות, מקום מעינות מים חיים ומשמני ארץ, אשר
יספיקו לכלכל בכבוד מספר מאתים משפחות, בלב שלם ובנפש
חפצה קרבנו אל המלאכה ליסד במקום הזה קולוניא של אנשים
נכבדים האוהבים את המלאכה והחובבים וחובקים ברצון עפר
אה״ק. אנשים רבים מירושלים אשר נפשם קצה בלחם הקלוקל,
בנהמא דכסיפא, באו אלינו ויבקשונו לספחם אל הקולוניא
החדשה אשר יש את נפשנו לכונן, גם רבים מן הפליטים האלה
די כסף בידם לקנות להם כברת ארץ ניר, אך אין כספם
מספיק לבנין בתים וארוות ולקנין הכלים הדרושים לחפץ עבודת
האדמה. יום יום יבואו אלינו האומללים האלה ויתחננו לפנינו
להצילם מענים, לבל יאלצו לנפול למשא על הקהלות השדופות
הצנומות ולהפך בחדרה של „החלוקה" המתחלקת לעניים —והנוכל אנחנו להשיב פני האנשים האלה ריקם? אך איך נושיע
להם? הן גם אנחנו ריקים מכסף ורק אל הנדיבים עינינו נשואות,
על כן הננו פונים אליך בבקשתנו: חוסה נא על מאתים
משפחות! כל אנשי הקולוניא אנשים ישרים ותמימים המה
הבה, היה נא אתה לנו לראש, ופקודותיך נשמור באמונה
ונשקוד למלא כל מצות פיך, דבר גדול הוא אשר תבצע רבינו,
דבר אשר בו תלוי כל כבוד בית ישראל, לגול מעליו חרפה
יבוז הרובצים על פניו זה שנות אלפים — והיה אם יצא אל
הפועל ראשית דבר, אז אחריתו ישגה מאד, וינהרו אלינו
אנשים למאות ולאלפים, אשר רק עתה ישקטו במכונם ויחכו
לראות פרי עמלנו. אולם אחרי כן ישתוקקו להסתפח אלינו
עכ״ל בעלי הבקשה, ולפי הודעת מכה״ע „עמיגראנט" עשתה
הבקשה הזאת רושם גדול בין אחינו החרדים באשכנז, ואחד
מהם התנדב עשרת אלפים מארק לישוב ארץ ישראל, בכלל
ראוי הרב סאלמענדי לתהלה, עבור חריצותו הנפלאה לתועלתאחב״י בארץ הצבי.
(למרבה עבודת האדמה וחרשת המעשה). לפני
שנתים ימים יסדו נדיבי ישראל בעיר פעטערסבורג חברת „מרבי
עבודת אדמה וחרשת המעשה בין יהודי רוסיא״, והשיגו ע״ז
רשיון מאת הממשלה הרוממה, והפיצו קול קורא בין העם
נדיבים רבים ובפרט גדולי הבירה התנדבו סך עצום לטובת
הענין רב התועלת הזה, אך פתאום עבר שוט שוטף, ופעולת
החברה נדחתה מפני היגון והשממון הבהלה והחרדה. אולם
עתה כאשר שקטו הלבבות ונחו הרוחות מעט, התעוררה החברה
הנ״ל מתרדימתה, ובמשך מחצית השנה האחרונה התאספו
החבורים לכמה וכמה אסיפות. מן האסיפות ההן נודע את
אשר יכולנו לחזות גם מראש, כי לע״ע פעולת החברה עוד
לא הגיעה עד מטרתה ושלימותה, וכל ענינה עתה היא רק
תמיכת אנשים פרטיים, וגם זה רק בקושי גדול. אולם אין
כל ספק, כי החברה תשתדל להגדיל ולהאדיר את פעולותיה
ובא האות על זה, כי עוד לא תבנה עצמה בשם „חברה" רק
בשם „קרן קיימת". ומזה נראה כי פני החברה מועדות קדימה
ועוד היא חושבת וחוקרת הצעות שונות ועוד לא סללה לה דרך
אשר בה תלך על כן שמחנו לראות, כי מכה״ע הרוססים
לישראל החלו לעדור בשאלה הזאת ולהפיץ עליה אור, ותקותנו
חזקה כי אם יגידו מכה״ע ההם את דעתם — לא בדברים קשים
כנידין ולא בהתלהבות הדמיון — אך ברוח עצה ודעת, אז
תשית החברה את לבה אל הדברים ההם ועל פיהם תיסד סדרים
טובים ונכבדים במעשה הצדקה. לפי דעתנו, המכשול הראשון
הדרך הזה, הוא צמצום כל פעולות החברה בתוך מרכז
אחד בפ״ב. עיר הבירה הזאת מפאת מרחקה מן מדינות
מושבות היהודים ברוסיא איננה מסוגלת לצמצם בקרבה את כל
פעולות החברה, הצריכות להיות מכוונות ומתאימות עם צרכי
המקומות השונים, לכן ראוי שתהיה שם רק ההשגחה הראשית
והכללית, אולם למען תצמח תועלת באמת לאחב״י היושבים
צפופים בתחום המיוחד להם, נחוץ ליסד ועדים בערי המדינות,
והועדים ההם אשר בתוך העם מקומם, יוכלו לתקן תקנות מועילות
ולחנך את אחינו לעבודת האדמה או למלאכה, על פי הראוי
והאפשר והמותר לפי דתי המדינה בכל מקום ומקום הועדים
האלה יהיו כפופים ונסמכים אל החברה הראשית בנוגע להוצאות
והכנסות, אבל בנוגע להפעולות העצמיות צריכים שיהיו חפשים
במעשיהם על פי שיקול דעתם לרוח העם ולפי מנהגי המקום
ואי אפשר שתקום תועלת באמת לאחב״י אם יהיה הענין
מצומצם בתוך ועד אחד בפ״ב לבדה. כן הוא הנכון לדעתנו
וכן מצאנו גם בהנהגת החברות הדומות לזו, אשר לפלא בעינינו
מדוע נעלמו מעיני הסופרים, כמו Loeuvre detravail לאחב״יבצרפת, והחברה „צור בעפערדערונג דעס אקקערבויס אונד דער
האנדווערקע" באשכנז. החברות הנכבדות האלה הן מתנהגות
בטוב טעם ודעת, וראוי לשים לב אל אופן הנהגתם לדעת לתקן
גם בינינו סדרים כמתוקנים שבהם. בקרב הימים אולי נשוב
לדבר בענין זה ברחבה.
טאגאנטשע (פלך קיעוו), עירנו אם כי מצער היא לא נופלת
היא מכל הערים הגדולות מלכת לרוח הזמן להשכילהיטיב במעשה הצדקה. וזה חזיתי אספרה, הגראף בוטורלין
אשר לו כל עירנו וסביבותיה, בבואו לפקוד את אחוזתו, קרא
לראש האכרים ויתן לנחלת עולם שני בתים לכונן בית ספר בעל
שתי מחלקות. אך בהיות הבית הזה שכור לבית מרוח ביד
הגביר המפורסם פ׳ קארעצקי, פנה ראש האכרים בבקשתו
אל הגביר ההוא, והגביר נעתר אליו, מבלי הבט על ההכנסה
הגדולה אשר היה לו מהבית הזה, ויעזוב את זכותו בבית ההוא,
ועוד יתרה עשה כי תמך בנדבת ידו את בית הספר, ובעבור
זאת נחל כבוד מאת הגראף. ועתה בית הספר פתוח לרוחה
ורבים מנערי ישראל ינהרו אליו ללמוד שפת רוסיא, לטוב להם
כל הימים. תודות וברכות מאליפות לראש הגראף הנכבד, וגם
הגביר ה׳ קארעצקי זכור לטוב, כי הגדיל לעשות
 משה מענדעלסאהןפלונסק. גלוי וידוע כי בזמן הנאור הזה המתפאר בהשכלתו
היו החדרים למטרה לחצי מהתלות הנוצרים, אשר
ישוו נגד עיני קוראיהם את המראה המגואל ואי הנקיון אשר
בחדרים פנימה, כי יאוספו אספה כאסיר אל בור ילדים רכים
חשופי שת והולכי יחף בחדר קטן וצר, ומחדרי אימה כאלה
יצאו הילדים חלושי ניו ומוני לב, כפופי קומה ובני אימה
החרדים לקול עלה נדף. והנה למען תקן את המעוות הזה
קחו שרי מחוזותינו את עיניהם ויתנו צו, כי חובה על כל מלמד
לשכור שני חדרים מרווחים, וקרע לו חלוני שקופים אטומים,
להחליף אויר נקי כפעם בפעם, לבריאות הילדים ולחיזוק גופם.
הפקודה הזאת יצאה מאת פקידי הממשלה, אך המלמדים לא
מלאו אחרי הפקודה הזאת, יען משכורתם הדלה לא תספיק למו
די שבר רעבון ביתם גם בלעדי זאת, ועל כן יצא חק לבל יתנו
להמלמדים להורות לקח לתלמידיהם, וראש פקידי עירנו לא
חשך נפשו מכל עמל וטורח, ובכבודו בעצמו היה מטפס ועולה
מטפס ויורד לבקר את בתי הספר ואחרי כי לא מצא את אשר
בקש, גרש משם את הילדים, וליתר בטחון לקח את כל ספרי
הלימוד אתו למשמרת ויהי בית המאניסטראט לבית עקד הספרים
עד היום הזה. ונחוץ הדבר לאבות הילדים לשים לב לזה למלא
את פקודת הממשלה בעזר כספם, ולקיים מצות תלמוד תורה
בנקיון וטהרה.
יעקב קאפלאןמעיר מינסק. מתאונן ה׳ יצחק מרדכי על בית הכנסת אורחים
אשר היה בשנה העברה בימי התבערה הגדולה
למאכולת אש ואין איש שם על לב לשוב לבנות חרבותיה
האורחים העניים הבאים לגור ימים אחדים בעיר, הנם תועים
ברחובות באין מרגוע לנפשם ע״כ מעורר הסופר הנ״ל את
נדיבי העיר לבנות בית להכנסת אורחיםמעיר האלאווענסקי מודיע ה׳ פנחס כהן, כי זה כשבועיים
אשר פרצה אש בעיר ותבער שלשים בתים
ואחד עשר הנויות, ורב תודות לה׳ אלטר טעלערמאן אשר
נדב סך 500 רו״כ עבור הנשרפים, ויהי כבודו ברוך
מעיר קעלם מודיע ה׳ קורטצאן, כי חרש עצים איש יהודי
קנה עצים בשוק מאת אכר אחד, וירא האכר כי
יש כסף ליהודי הזה בכיסו ויפתחו לנסוע עמו אל הכפר ויבטיחהו
למכור לו שם קדשים. היהודי נפתה לדברי האכר ויסע עמו
ויהי בדרך קם האכר על היהודי וירצחו נפש ויקח את כל אשר
לו ואת גויתו השליך תחת אחד העצים. אחרי עבור איזה ימים
מצא שומר היער את גוית היהודי ויגד להפקידים והם חקרו
דרשו ויודע להם הדבר ויתפשו את האכר ויביאוהו לבית האסורים
אחרית משפט האכר לא נודע עודמעיר ראזישץ מגיש ה׳ קאפילניק על דעת כל צעירי עיר
מושבו, תורה וברכה אל חברת מפיצי ההשכלה
בפ״ב. בעבור תמכה אותם בספרים ובמכה״ע חנם אין כסף,
ויפילו תחנתם לפניה, להטות להם חסדה ולהאיר פניה אליהם
גם מן הוא והלאה.ופלדולי הספרות ודברי קנתור ואיבה המטילים אימה על הצבור, רק ידיעות
שיש בהן תועלת וחדשות נכבדות מהנשמע בארץ ובחו״ל, ממצב אחב״י בכל
מקום שהם, ומעניני המדינות וידיעות העולם והטבע, ולזה תספיק הצפירה
בכמותה כמו שהיא מועט מחזיק מרובה, ותודות לאל הנומל עלינו, עוד
ככחנו אז כן כחנו עתה לעמוד על משמרתנו, עם עוזרנו החכם ה׳
סאקאלאוו, ולהשביע לכל קוראינו רצון. והנני מסתפקים במספר קוראינו הנכבדים
די כלכלת הצפירה, ומעולם לא יצאנו בקול קורא לעזרה לסופרים ולחותמים,
לא הלכנו בגדולות ונפלאות ממנו, כי אין זה דרכנו מאז. המו״ללהסוכן ה׳ אשר שפירא נ״י
בדבר. הצעתך להוסיף על הצפירה בכל שבוע הוספה כדי חצי בוגין
זאתה נכונים בידך חתומים מכל סביבותיך אשר יוסיפו על המקח עוד 3 רו״כ
לשנה. הנה כמוך הציעו לנו עוד איזה סוכנים. אך לא נכון לפנינו לשנות
ממטבע שטבענו להצפירה מאז הוסדה, לא להוסיף ולא לגרוע, ואף כי לא
יחסר לנו מאמרי סופרים די והותר למלא בהם את הנייר גם פעמים בשבוע
אולם מערת הצפירה רק להפיק רצון מאת קוראיה, אשר רובם אין לבבם
ועתותם אל מאמרים ארוכים מלאים סברות תלויות בשערה, או ויכוחיםהודעה
גלוי וידוע לכל דורש ומבקש כי קניתי את כל אוצר הספרים מהרב המגיד
ר' אליעזר ליפמאן זילבערמאן מעיד ליק במדינת פרייסען, ונמצא עתה בידי למכ
מספרי „מקיצי נרדמים״, שנת ב׳ ג׳ ד׳ ה׳, אשר שמם יצא כבר לתהלה בכל אפסי
ארץ, כל הספרים הנמצאים בתוכם רשומים יחד בהקאטאלאג מדפוס ראם בווילנא
הלא המה: א) פחד יצחק, הוא אלפא ביתא רבתא מכל הש״ס ופוסקים ושו״ת
כה ולמעשה,
כל אות ואות הנמצא בהשנים האלה יש כמה ענינים הנוגעים לפלפול, לה
שו״ת וכתבי יד רב
ומלאים כרמון חדושים נפלאים והלכות שונות עתיקין וחדתין, מ
קב
אבן ספיר מאת הרב החכם השלם מו"ה יעק
אשר לא יצאו עוד לאור עולם. ב)
נו יעקב בן אבא מרי הספרדי, פירוש על
ספיר. ג) מלמד התלמידים לה
רך 200 דפ
ס). ד) הערות ותקונים לספ
לוסופיא (יכול ל
התורה ע״פ חקירה ופיו
וש מספיק
תשובות הגאונים והדיואן. ה) פסוקתא ישנה שלא נדפסה מעולם עם פיר
תורה מהרנ״ה וויזל ז״ל
מבוא גדול (יכיל לערך 200 דפים), ו) אמרי שפר
המ״ח ס׳ פחד יצחק. ח
) ס׳
ז) ס׳ תולדות רבינו יצחק לאמפרונטו ז״ל
על האהבה מהרב דון יהודה ג
המוסר מרבינו אפרים ז״ל ממודינא, ט) ס׳ וי
 וח
וצחק אברבנאל ז״ל, י) פירוש על שה״ש מר׳ משה אבן תיבון ז״ל, יא) ס׳ העבור
לראב״ע ז״ל, יב) ס׳ יחוסי התנאים והאמוראים (לאחד מגדולי אשכנז הקדמונים
הנפש לר׳ הלל ז״ל מווידונא, ואקוה ברצו
מולי
יורו של רש״י ז"ל. יג) ס׳
ק מהאותיות אשר לא נדפסו עוד ע״י החברה מקיצי
ש״י להדפיס את הס׳ פחד יצח
נרדמים, למען יהיה שלם ביד הקונה אותו עתה. גם הנני להוסיף בו עוד הוספות
מועילות ויקרות, לקוטים מספרים הרבים אשר באוצר הספרים אשר רבשתי לי ב
עולה עד לערך שלשת אלפים רו״כ) עם קצת חדושים אשר חנני השי״ת, ואשחר
את אלה אשר יש ת״י כבר איזה ספרים מהחברה, כי יודיעונו בטובם במכתב כמה
יש אתם, למען אדע מספר ספרים אשר עלי להדפיס. — כמו כן נמצא אתי שו״ת,
ועוד ספרים רבים יקרי ערך ובאורים על תנ״ך וספרי ווארשא ווילנא, קראקא
עמבערג ועוד מאיזה מקומות ומאיזה רבנים אשר השגתים בחלוף הספרים הנ״ל, ומכ״ע
רשיון הצענזור. — החפץ לקנות או לעשות אתי
גידים משנות מספר שהשגתים
חר, יפנה אלי על האדרעסע דלמטה, ואענה לכל שואל ודורש בלי כל איחור באר
מסו
זנו
למו״ס אתן רבאט כנהוג.
היטב, ואקוה כי הסוחרים והקונים יפיקו ממנו רו
ספרים
ונת ד׳ ה׳ אוכל להחליף על
גם זאת לדעת כי הס׳ „מקוצי גר
ממני יואל זעליג זאלקינד אבד״ק רייגראד
אחרים.
Духовцошу раввицу Iозло валькицлу, гор. Pангролъ Лом, губ.
abbiner Ioel Salkind Gub. Lomz. (Russ. Polen
כן ישיגו ספרי אצל האחים ראם בווילנא, ואצל הנגיד ר׳ אייזיק פעשעם
בווארשא, ואצל ר׳ הנא אייזיק זילקעוויץ ואצל ד׳ אליהו יעב"ץ בסובאלק, ואצל ר׳
מרדכי דינאוויץ בביאליסטאק, ואצל ר׳ נתן שמואל אווסיאניק ש״ץ ונאמן בק"ק
מאריאמפאל גוב׳ סובאלק, שאצלו נמצאו הרבה ספרים ומגידים מידי.הודעה
אמת ניתן ליכתב בדבר הקול והעירעור שיצא על הציקאריע שמערבין
איזה מין שומן לזאת חפצו ורצונו של הפאבריק ה׳ פ. בארמאן לקבל איש נאמן
שישגיח שמה בהפאבריק הנ״ל על מלאכת הציקאריע שיהיה הכל בהכשר בלי שום
חשש ופיקפוק כלל, ע״כ הנני להודיע למאן דבעי למידע איך שנתמנה שמה
בהפאבריק הנ״ל האברך המופל׳ י״א מו״ה יעקב וויינבערג להיות נאמן ומשגיח על כל
מלאכת הציקאריע. ובכל חבית ציקאריע יהיה מונח הכשר בחותם של הנאמן הנ״ל.
ומעתה יכולין כל אחב״י לסמוך על הנאמן הנ״ל ולשתות מהציקאריע אשר יהיה בהכשר
מנאמן הנ״ל. באתי עה״ח יום א׳ א׳ כסליו תרמ״ג לפ"ק פה ווארשא
שמואל זנוויל במוהרי״ז ז״ל קלעפפיש ממלא מקום הרב.קול קורא מפאריז, לכל יודעי ומכירי מרחוק ומקרוב אתכבד להודיע, כי
הנני משתקע בפאריז על שנים רבות, והנני מקבל עלי כל מיני קאמיסיות אם רב
ואם מעט, להוציא או להביא לקנות או למכור. כל מיני סחורות או יבול הארץ ע״י
בתי מסחר כנהוג, ואחלה את כבוד הקוראים להרבות עלי פקודתם, לבוא עמי
בחליפות מכפרים בכל לשון שיהיה, ואמלא את חפצם באמת ובתמים, אף לילך
ללאנדא על יביא אחדים לשלוח משם. וכדומה, או לקבל מרכולתם ולמכרם, כי
קרוביפוא לפאריז, ובכלל אעשה כרצון איש ואיש
Abram Constantinowski, Paris, rue de Re 63 אדרעססע שלייצא לאור
Pyccko-EBPERCRIR
APHEL
והם קבוצת דאקומענטען ישנים הנוגעים
למשפטי היהודים וזכיותיהם בארץ רוסיא,
C. A. Bep- בשני חלקים. מאת מאספם
 ובהוצאות החברה הנכבדה
מפיצי ההשכלה בישראל בישראל בארץ
רוסיא, מקח כל חלק 2 רו"כ.דיא אפאטהעקע פאן מ. סאלטיקעוויטש
No. 10 אויף דער גראניטשנא שטראססע
מאכט בעקאנט, דאסס זיא איזט אימער פער-
זעהען מיט אלען מעדיצינישען מיטעלן, זא
וויא אויך מינעראל-וואסער נאטירליכע אונד
קינסטליכע. דיא פרייזע זינד זעהר נעמע-
סיגט. ארמע בעקאמען פיר האלבען פרייז.האטעל פיר קויפלייטע אין קאוונא
אתכבד להודיע לכל מכירי ביתי, כי
העתקתי את אכסניא שלי שהיה עד הנה
בבית חמי המנוח ר׳ זלמן שכנעס, לבית
No1 האדון יורעוויץ גווארדייסקאיא אוליצא
אצל „בערזעוואי סאד" סמוך לשפת ניעמען
והכינותי חדרים יפים וטובים ובית מאכל
עם כל האיינריכטונגען, ואקוה כי הסרים
אל ההאטעל שלי ישבעו רצון.
פעריל שובאליצא לאור מכתב עתי חדשי בלעמבערג
„האור״
יאיר על דרכי עמנו מיום היותם עד היום
הזה, וכבר יצאו ממנו ד׳ חוברות.שאלות ותשובות
לה׳ יצחק מייזיל בביעל׳, תלונתו על שלא הדפסנו
דים״. הנה כמוהו הגיענו
שמו בפתרון „השאלה 
22 תשובות על השאלה הנ״ל, ומהם היו רק 6 אשר
שו להם פשעים רחוקים, ואינו מן המדה לפרש
סמות אלה או אלה, לקוראי הצפירה בווילנא, לא
שלחנו הפעם מטעם הסוכן שאינו משלם את המגיע
מכבל.Редактору гез. ГАПEопрA
אדרעססא שלנו
З. Слонинскому Варшава.
S. Sionimski in Warschau.
Dzika No 25a.