ברוסיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
לרבע שנה 1,50 רו״כ. ט
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר
Hמחירו באשכנז:
14 רייכס מארק לשנה. 
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה 
וכן לרבע שנה.
שונותיה
מכל שורה 5 קאפ׳.
Eמכתב עתי משמיע חדשות
 
אה..
ר
אפאל
האללארף
דיר
114
בקרב עם ישרון מכל הדברים עם בעני. ה
ל-
-
-
ה
רליל
 דברי ידיעות העולם והטבע.
א
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. רוססלאנד, סעוואסטאפאל. ברדיטשוב. זיטאמיר
פאריץ. אשכנז. ברלין. ידיעות העולם והטבע.
מטמוני מסתרים מאת אברהם אבא ראקאווסקי. הלבנון מאת יהושע כהן
נסיעה במדבר זאהארא מאת נחמיה האפמאן: חדשות שונות. שבבי
עליה מאת יהושע צוקערמאנן. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימים.אשכנז. הנסיך ביסמארק שב בימים האלה ברלינה בריא
וחזק, גם מחלתו וגם חפצו לעזוב את משמרתו יחד חלפו ועברו
והיו כלא היו, ובנשאו את מדברותיו בבית המועצה הראה לדעת,
כי ככחו אז כן כחו עתה להטות באמרי פיו את לב הנבחרים
לחפצו, כי כמעט כלם וגם הליבעראלים, אשר רעשו עד כה בקול
גדול נגד דרכי ביסמארק החדשים, שמו עתה יד לפה בעת אשר
אך הפטיש החזק הזה האיר אליהם פניו. כן דרך הליבעראלים
האשכנזים מאז להפיץ ענני חשך על פני הדברים המדינים ברוח
סועה וסער, עד אשר יעבור עליהם רוח חרישית, רוח המושל
יטהרם, תכלית דברי ביסמארק היתה להוכיח להנבחרים, כי
המסים החדשים אשר יאמר להטיל על העם, כמו המס מן השכר
ומן שטרי הבירזא וכדומה, נחוצים מאד לטובת אחדות אשכנז,יען כי רק באופן זה תוכל להגיע אל מטרתה הגדולה לשים חקה
אחת ומשפט אחד לכל ארצותיה. ואם אמנם קסם בפי האיש המדיני
הזה, לשים תמיד את חותם האמת על דבריו ולעור את עיני שומעיו;
הנה בפעם הזאת לא מצאו דבריו מסלות בלבבם, יען כל איש
אשר לו מוח בקדקדו ראה והבין, כי המה מתנגדים אל השכל
הישר ואל רוח העם מן הקצה אל הקצה; הכל יודעים, כי המס
אשר יושם על השכר יסבב על כל פנים אחת משתי אלה: או
השכר יתיקר בכפלים, או יהיה מהול במים ובדברים המזיקים,
לבריאות הגוף, ואיך שיהיה, הנזק נוגע אך לדלת העם, אשרבאשכנז כמעט על השכר לבדו יחיה. אבל ביסמארק יאמר להפך,
כי המס הזה וכן כל המסים המוטלים על צרכי הבית בהמון העם,
נוגעים רק אל כיסי העשירים, יען כי העניים בעלי המלאכה, לפי
יוקר צרכי ביתם יקחו יותר בעד העבודה אצל העשירים; וכן גם
עושי השכוי, יאמר ביסמארק, לא יעשו מלאכתם ברמיה, באשר
יודעינושמם את יקר ערך המס הזה ואיך הוא דרוש לתועלת
המדינה כלה. ומה צדקו מכה״ע האומרים, כי הנסיך ביסמא
"
בהוציאו מפיו את הדברים האלו המביאים לידי נחוך, נראה כמו
חפץ הוא אך להתל בשומעיו! אפס בכל זאת מעט היו הנבחרים
אשר העיזו פניהם לדבר נגד האיש הזה אשר הסב את גדולתאשכנז ואחדותה, ואך אחד היה ה׳ ריכטער אשר חגר בעוז מתניו
לבקר ולמצוא מומים במעשה הממשלה בנוגע לחקי המס, ויאמר:
כי נכון וישר אשר הממשלה תשים עין על מצב ארצה ותמעט
בהוצאותיה, וגם תתן חשבון להראות את אשר עשתה בכסף
המיליארדען אשר לקחה מיד צרפת. אבל לעומתו קם ה׳ קאמפפ-
הויזען ויענה, כי יש לאשכנז לדאוג על העתיד, באשר אין יודע
מה תצרור השנה הבאה בכנפיה, וכי אשכנז היא ממלכה אדירה
היושבת בטבור אירופא, ובכחה לערוב בעד שלום אירופא כלה
ולכן ראוי לתת לה את היכולת למלא חובה זה המוטל עליה.
והעם בשמעו את תהלת ארצו מחא כף ויריע תרועה.
פראנקרייך. הענינים המדינים בצרפת מסוכסכים ומבולבלים,והשמועות הבאות מפאריז שונות הן אשה מרעותה, עד כי קשה
מאד להבדיל את האמת מן השקר לפי הידיעה האחת, כבר
עשו שלש כתות יושבי השמאל אגורה אחת ויבחרו מקרבן ששה
אנשים, את ה׳ גאמבעטטא, ה׳ לעפערע, ה׳ סימאן, ה׳ שאר
טייא, ה׳ ריקארד וה׳ בארדוא, למען אשר המה יבחרו לסענא-
טארין אנשים אשר רוח יושבי השמאל נוחה מהם. ומכה״ע יחשבו
למשפט, כי ששה הנבחרים האלה יכינו להם שני לוחות, על
הלוח האחד יכתבו רק שמות אנשים השייכים להכתות יושבי
השמאל, ועל הלוח השני יכתבו גם שמות מקצת יושבי הימין,
ואותו יגישו לפני האספה רק בעת אשר יראו דרך פשר ביניהם
ובין יושבי הימין. לפי הידיעה השנית, כרתו ברית השלום גם כלכתות יושבי הימין, ואוהבי המלוכה נתנו את ידם עם הבנפרטיסטים
לעזור איש את אחיו בדבר בחירת היועצים; ואחרים מכחישים את
הידיעה האחרונה הזאת ואומרים, כי בין הכתות יושבי הימין לא
נעשה עד כה דבר, והנה אם אמנם לא נוכל לדעת בברור לאיזהמהשמועות ההן הצדק, עכ״פ כמעט כל יודעי בינה לעתים מתנבאים
בסגנון אחד, כי האספה הלאומית מהר תגוע בדמי ימיה, ובצוואתה
אשר תשאיר אחריה תקיים לצרפת חמשה ושבעים יועצים מתנגדי
הקונסטאטוציאן; ואך מעטים המה אלה אשר לא יאבו להאמין, כי
נם כל החקירות והדרישות אשר נעשו על מעללי הבנפרטיסטים ,
לא הועילו עוד להראות לעין השמש את זדון לב האנשים האלה,
וכי צרפת עוד תכרע לבעל הזה אשר הקריבה לפניו את דם מיטב
בחוריה. אבל איך שיהיה, ברור הדבר, כי בימים האחרונים פנתה
ההצלחה עורף אל ה׳ ביופעט וסיעתו, באשר הצעתו והצעת ה׳
דופארע אשר הציעו על דבר חק הדפוס לא נתקבלה לרצון לפני
יושבי האספה, וכלם לבד מארבעה אנשים הסרים למשמעת ה׳ביופעט, הסכימו פה אחד ליעד קאמיסיע מיוחדה אשר תתעסק
בדבר החק ההוא, ולכן אולי יש תקוה כי גם בדבר בחירת
היועצים לא יועילו לו כל נכליו ומזמותיו להפוך את הקערה על
פיה.
טירקייא. אם אמנם שלש הממלכות האדירות בעלי הברית
הבטיחו זה כבר פה אחד, כי הענינים בהערצאגעווינא יתפשרו בלי
חרב וחנית ולא יפריעו את שלום אירופא, ואיש לא הטיל ספק
באמונת ההבטחות ההן, בכל זאת רבים לא יכלו לפתור את
החדה הסתומה הזאת ולהגיד מראש באיזה אופן יתפשר השלוםהזה; כי להאמין, אשר פארטא תשים סדרים חדשים בארץ ותתן
להנוצרים יושבי ארצה חירות ומשפט אזרחי הארץ, כחפצם וכחפץ
הממשלות האדירות אשר פרשו עליהם כנפיהן. הוא דבר שאי
אפשר, יען כי פארטא אין בכחה לעשות דבר כזה, אשר הוא
נגד חקי דתה ורוח עמה המושלמנים — עתה נפתרה החדה ! כמעט
כל מכה״ע בברלין ומכה״ע .Nat. Ztg בראשם יודיעו, כי עוד
בטרם באה הבקשה אשר שלחו ההערצאגעווינים ביד מלאכיהם
אל שלשת מלכי הברית, אשר אחת מהנה תסוכך עליהם באברתה
ותשים קץ לשפיכת דם האדם הרב, נעתרו להם הממשלות האלו
ויבחרו באוסטרייך הקרובה אל החלל, לשלוח שמה את צבאותיה
לחסות על ההערצאגעווינא מחרב הטורקים; ואחרי המכ״ע האלו
החזיק גם מכה״ע הגדול טימס, אשר לו נגלו כמעט כל תעלומות
ענינים המדיניים אשר באוסטרייך; ולכן נוכל לאמר כמעט בלי
ספק, כי כבר בא קץ להמלחמה הנוראה הזאת. אפס בכל זאת
קשה להאמין, כי שאר מושלי אירופא יעמדו מנגד ויביטו על
הענין הגדול והנכבד הזה בנפש שקטה ובלי רגש קנאה, ולפי
דברי מה״ע .Jour. d. Peter, ממשלת בריטניא כבר גזרה אומרכי אם יצא הדבר הזה לפועל, אז תהיה היא מוכרחת לשלוח
את אני מלחמתה לקאנסטאנטינאפאל להגן בעד זכותה אשר לה
על הים, וכן מכ״ע בריטאני .Lon. Lxam מודיע, כי הפרינץ
הבריטאני נקרא בימים האלה מאת הממשלה לשוב לביתו ממסעותיו,
באשר המלכה וויקטאריע אזרה אומר לרדת מעל כסא מלכותה
אם אך תפרוץ מלחמה כללית באירופא, יען כי היא לא תאפה
לקחת חלק במלחמה נגד קרוביה מושלי אירופא. כל הדברים
האלה יוכיחו למדי, כי עב קטנה כבר פרושה על שלום אירופא,
ואולם אם תגדל ותהי לענן כבד אשר יביא רעם וברק בכנפיו,
או ינשב רוח צה ופני השמים יטהרו? אין יודע. רוסלאנדסעוואסטאפאל ט׳ חשוון התרל״ו, ביום ו׳ שמחת תורה באו שני
בני הקיסר לעירנו, ויצוו על הגראף אוועראוו לחפור
במעבה האדמה בקרבת חרבות העיר העתיקה „הערסאנעס". והנה
חפר ומצא שתים עשרה מערות חצובות בעומק הסלע, וימצא בהן
חפצים ומטבעות שונות. ובמערה אחת מצא עצמות איש ואצל
בלי משחית עתיקים משנים קדמוניות. האיש ההוא היה בטח הורג
הענקער), ואצלו עוד אשה אחת ועליה חרוזי פניני זכוכית (בושען)
ושני בני הקיסר לקחו אתם את כל החפצים אשר נמצאו שמה
הגראף הזה אשר היה שר ההשכלה לפנים, כבר חפר במקום ההוא
בשנת 1853 וימצא שמה חפצים יקרים מזמן עובדי האלילים אשר
ושבו במקום הזה טרם לדת דת הנוצרית, ומעטים מהם עודם נמצאיםשמה עד היום, והנכבדים מהמה הובאו פעטערסבורגה
זה לא כביר נמצא מצבת אבן גדולה בכפר „פארטעניטע"
אצל יאלטא ועליה כתב בכתובת ושפת עבר, ונוסע אחד נוצרי יוני
העתיקה אך לא כתקונה, ובכן השחית את הכתובת עד כי אין לאל
יד איש לקראותה, וכפי אשר ישער הנוסע ההוא, הנה עתיקה יותר
מאלפים שנה. יען בתוך משך השנים האלה לא נודע לנו כי ישבויהודים במקום ההוא. משני עברי הכתובת חצובות חרב פיפיות כפופות
כאגמון, ומתחת לכתובת מנורה עם שבעה קנים. אורך האבן הוא
17 וויערשאק ורחבה 14, ורק בשורה האחרונה יכולתי לקרות את
המלה „שלום״. ובקרוב אקוה לנסוע לכפר ההוא לראותה בעיני
ואז אעתיקנה ואתננה לפני קוראי הצפירה
לכל החברות והאגודות אשר מטרתן לתמוך בשפת קדשנו
הנני מודיע כי יודיעוני את כתובתן במכתב פרטי או במ״ע, ואשלח
להן את ספרי „תולדות אבן רש״ף" חנם אין כסף
אפרים דיינארד
נש אם יש
"
.ברדיטשוב. רחמנים בני רחמנים! המלות האלה חקוקות הנה על
דגל עם ישורון מיום היותו לעם עד היום הזה, מכל
המקומות אשר היהודים נחתים שם נשמע קולות מבשרים, המשמיעים
בקהל רב צדקת עם ישורון וחמלתו על עניי אדם, וגם עירנו ברדיטשוב
אף כי בדרכי ההשכלה עוד בשפל תשב, עם כל זאת לא תבוש
ופניה לא יחודו, בעת אשר נביא חשבון מרוב הצדקה והחסד אשריעשה בקרבה, כי לבד צדקת היחידים אשר אין ספורות למו, ישנן
עוד חברות רבות, אשר אך לצדק ימשולו, וכל ישען וחפצן לשלח
רצוצי-העוני חפשי, ולהצמיח ישע לנדכאי רוח. בראש כל החברות
תעמוד „חברה המשרתים" אשר כבר נודע טבעה בעולם ע״י „המליץ״
ואשר הודות לאל מיום הוסדה לא נס לחה, ועוד תוסיף אומץ
לעשות צדקה וחסד
והנה זה לא כביר נוסדה חברה חדשה אשר בשם „סומך
נופלים" תקרא, וכשמה כן מטרתה, היא שמה לה את הצדקה לקו
לתמוך ברכים כושלות ולאמץ ידים רפות, ובעת אשר אשר ינטו
צללי-הצלחת אחד מהחבורה, אז תעמוד החבורה לימינו לעזרהו עד
אשר תאור ההצלחה פניה אליו החברה הזאת תעשה פרי
כי ביום הראשון בהתאסף ראשי החברים לעשות סדרים בתהלוכות
החברה, ביום ההוא הסתפחו אליה שבעים איש וינדבו נדבתם, העולים
ליותר משבעים רו״כ, ועוד כתבו ידם לתת כל איש אשר ידבנו
לבו, בכל שבוע תרומה להחבורה. והנה לשמע מטרת החברה
הזאת ינהרו אלה חברים חדשים, ויביאו את נדבתם אל קופת החברה,
וכן תלך הלוך וגדול עד כי תגדל מאוד לשמחת לב כל אוהב
עמו ובכבודם יתימר
יונה פארטאלאב.
                    זיטאמיר תחת אשר לפנים שכן ישראל בדד במועדו, ועמי הארץ
הביטו עליו בלעג ובוז ולא שוה להם גם לבקר את מעשה
היהודי, פקוחות להם עתה שבעה עינים על כל דרכי היהודי ומעלליו,
על כל דבר קטן וקל, יביאו אותו מכה״ע במשפט לתת דין וחשבון
לפני קהל הקוראים. כן קראנו זה לא כביר בכמה מכ״ע רוסים
ממקרה אשר קרה פה ביום הכפורים העבר, והוא כי בעת התפלה
נתמלא פתאום כל ביהכ״נ אבק גדול, הבא שמה דרך חור אשר היתה
למעלה בתקרת הבית, ואחר איזה רגעים נראה בחור חצי גוית אשה,
אשר כמעט נפלה למטה. סבת הדבר היתה, כי בעל הבית השכיר
את עלית ביהכ״נ לאשה נוצרית ליבש שם פירות, וביום הכפורים
הלכה האשה על העליה לעשות מעשיה כדרכה, ובתומה לא ידעה
כי נפתח החור בתקרה לטהר את אויר ביהכ״נ, ונפלה שמה. מכה״ע
הרוסים אשר יספרו את המקרה הזר הזה יוסיפו עליו מהתלות, ויאמרו
כי פחד גדול נפל על כל קהל העברים אשר היו אז בביהכ״נבדמותם כי זאת אך מעשה שטן, ויצוו לתקוע בשופר, ודברים
כאלה, אשר כל יהודי יודע כי אין בהם רוח אמת; אבל בכל זאת
המעשה בעצמה להשכיד עלית מקום קדוש למלאכת חול הוא בזוי
מקום קדוש, ולא יפלא כי תוצאות מעשים כאלה יתנו אותנו ללעג
וקלם בעיני עמי הארץ.פאריץ. קול נהי זעקת שבר נשמע בעירנו פאריץ, כי המות לכד
בחרמו הארז בלבנון, הרב המאור הגדול חריף ובקי צדיק
ועניו וכו׳ וכו' מוה' אפרים צבי ב״ר יעקב זצ״ל, ביום ג׳ כ״ז תשרי
לשבעים וארבע שנה לימי חייו. הה! עדת פאריץ תיילל מר על
הלקח מאתה גאון עוזה נזר תפארתה, אשר לא מש מאהלה של תורה
ולא טעם מצוף הבלי הזמן וחמודותיו, בקי היה בכל חדרי תורה,
ערוכים היו על שפתיו ספרי הפוסקים ראשונים ואחרונים, גם היה לו
וד ושם בחכמת התכונה והחשבון. ככל חכמי הזמן כתר הרבנות
הלמתו, אך מרוב ענוותנותו, צדקתו ויראתו הקודמת לחכמתו, לא נטה
שכמו להרבנות, ורק תמיד הגה בתורת ה׳ בבית מדרש הגביר
המנוח הרב החריף ר׳ שאול פאפירנא זצ״ל, אשר קבלו לבמ״ד עוד
בשנת תקפ״ט, והספיק אותו ואת ביתו כל ימי חיי הגביר ז״ל, וגם
אחרי מותו צוה ותספיק אותו אשתו הגבירה המפורסמת מ׳ דבורה
תחי' עד יום מותו. כבוד גדול עשו לו במותו, כל החניות נסגרו על
מסגר וכל בני העיר מקטן ועד גדול התאספו לתת לו כבוד האחרון
נכבדי העיר וגבאי דחברה קדישא טהרו את גוו ונשאוהו לבתי
הכנסיות, שם הספידוהו פעמים וכל העם הורידו כנחל דמעה, משם
נשאוהו לבית מועד לכל חי, וכל אנשי עירנו מאנשים ונשים וטף הלכו
אחרי המטה עד חצר המות, וקברוהו בכבוד, תנצב״ה. ישלם ד׳
נתומים לאבליו וימחה דמעה מעל כל פנים. הכותב בדמע,
גדלי׳ בר״צ ראהמילעוויץאשכנז.ברלין. הימים האחרונים הביאו שנוים אחדים בעניני עדתנו, אשר
כפי הנראה יבואו עוד כמוהם לרגלם, וכדאי הוא הענין הזה
שנדבר מעט בארוכה על אדותיו גם במה״ע הצפירה, לפי שהוא
כגלגל החוזר בעולם הצועד קדימה.
הכסף הרב אשר הוציאה עדתנו לצרכיה המרובים, כמו רפואת
וכלכלת העניים, תמיכת בתי ספר ובתי מדרש ובתי כנסיות ועוד
שאר צרכי צבור, לקחה מנשך כסף הפקדון אשר הפקידו גבירי העיר
מראשית ישיבתם בתוכה עד הנה. גם מן המכס אשר הטילה על כל
חברי העדה לשלם מדי שנה בשנה, ומן הנדבות הרבות אשר עפמכל עברים: אם עשיר פלוני השיא את בתו לאיש, או אם שבק
חיים לכל חי ועוד נדבות כאלה שאי אפשר לפורטן. ויען שמצב
בני העדה בכלל היה טוב מאד, נקבצו נדבות רבות כאלה, אשר
מנהיגי העיר הוציאו לכל דבר טוב ומועיל. אבל במשך העת
האחרונה נשתנו הענינים מאד, רוב העשירים שכחו את צור מחצבתם,
ובעת אשר לבם טוב אליהם, או על כל צרה אשר לא תבוא, יזכרו
את עדת העיר (קאמונע) לטוב, ומעדת היהודים יעלימו עין, והנדבות
אשר באו עד הנה לקופת העדה, יבואו כעת לאוצר העיר, אשר ממנו
יהנו כנוצרים כיהודים יחד. בעת אשר קופת העדה תלך הלוך וחסור
מרב הוצאות העדה אשר תתרבנה מיום אל יום, מפני האורחים
הרבים הבאים מארצות המזרח והצפון של ארץ אשכנז ומארצות רו״פ
לגור שם, אשר על פי הרוב לא יביאו האורחים האלה טובם בידם
לעיר המלוכה.זה שמונה שנים מיום אשר ראשי עדת היהודים העריכו מכתב
בקשה לעדת העיר בפה, למען תתמוך בידה את מעשי צדקותיהם
במשען כסף מדי שנה בשנה; ועדת העיר השיבה אז כי אין לה כל
היוב להדרש לבקשת ראשי היהודים, וגם להם אין כל צדקה לבקש
כזאת מאתה, אחרי אשר היא, עדת העיר, לא תבדיל בין יהודי
לנוצרי, וכל בתי הספר בתי הצדקה ובתי, החסד פתוחים גם
להיהודים כמו להנוצרים, ותשב את פני ראשי העדה ריקם. אפס
כל אלה לא העבירו את ראשי עדתנו מדעתם, והנדיבים האלה עבדו
את עדתם שלא על מנת לקבל פרס באמונה. ובכסף המכס של חברי
העדה עם נשך כסף הפקדון, תמכו בידי בתי המחסה ובתי החסד
והחזיקו בתי ספר לאמונה ובית הספר למורים, עד כי הדבר הזה היה
לפלא בעיני כל שומעיו. אבל עתה אחרי אשר כפי הנראה תמלא
הממשלה אחרי עצת לאסקער אשר בקש בהרייכסטאג, להנתן דת:
אשר יהיה גם להיהודים היחידים הרשות להפרד מאת העדה, מבלישיצטרכו עוד לישא במשא הוצאותיה אתה, עתה ראו ראשי העדה
ונוכחו לדעת כי גבול יבולו אם ילכו עוד בדרך אשר הלכו עד הנה,
יען כי לא יהיה לאל ידם לכלכל את ההוצאות הרבות המוטלות
עליהם, ויגזרו אמר להסיר את אלה הרופאים מפקודתם, אשר לקחו
שכרם מכסף העדה ונדרשו לבקשת העניים חנם אין כסף, וכפי
הנראה תמסור גם את כל עניני כלכלת היהודים ביד מנהלי עדת
העיר, והחולים העניים היהודים יוטלו על עדת העיר ולא על עדת היהודים
והנה לפי חוקי הממשלה החדשים בעניני בתי הספר, מחויבת
היא להושיב בכל בית ספר אשר בו ילמדו נערים עברים או תלמודנה
נערות עבריות, מורה עברי אחד או יותר, אשר ילמדו לתלמידיהם
העברים את למוד האמונה, וכבר הושיבה מורים רבים בכל קצות
הממלכה, ולזאת ישמעו קולות רבים מאחורי הפרגוד הצועקים המס
על העדה: מדוע תכלכל בתי ספר לאמונה בעד נערים ונערות ובית
ספר המורים, בעת אשר הנערים והנערות גם הזעמינאריסטען יוכלו
להקשיב לקח בבית הספר לעם, הגימנאזיען והזעמינאריען אשר
להממשלה.
ביום י"א לחדש מרחשון נמלאה שנה תמימה לפטירת הרב
הדר׳ גיינער, אשר עוד יפקד מושבו בתוכנו. וביום השבת הוא יום
ו׳ לירח הנ״ל דרש הדר׳ קלעמפרער מלאנדסבערג בביהכ״נ החדש,
ואף על פי שרבים מנכבדי העיר חפצו להושיב את הרב הזה על
כסא רבנותו של המנוח הדר׳ גייגער ז״ל, בכל זאת עלה חפצם בתהו.
יען כי כמעט כל הנוטים אחרי גייגער מנעו את עצמם מלכת לביהכ״נ
ביום השבת הנזכר; כי לא נאה ולא יאה הוא להם להושיב במקום
ייגער, איש אשר לא קנה לו שם עולם בהליטעראטור העברית כמוהו.
א. וו. ראבינאוויץ
 אשר רק אם אודיע אין לא
.ידיעות העולם והטבע.
מטמוני-מסתריםבין שכיות חמדות הטבע ופלאי מעלליה הספונים טמונים
בחיק האדמה במלא רחבי תבל. בין אלה רזי עולם ותעלומות
סתרי הבריאה אשר מכתב אלהים חרות עליהם, ויאמר לאדם
מנפלאות תמים דעים האלה אשר אלפי שנים עמדו בגדלם בתוך
מכסה עב הענן והערפל אשר היה חתולתם, עד בא דור אחרון לגלות
פני הלוט הלוט מעליהם ונבעו מצפוניהם ואשר לא האמינו התבוננו
ויראו; מנפלאות אלה תביא לבב חכמה לדעת כי לא כל אשר קצרה
יד בינתך מהבין, ואשר אמר לשכן בערפל עד עת מצוא, איננו...
בין הנפלאות האלה תמשך אבירים, התעלומה אשר הוציאו אור זה
ומים לא כבירים בממלכת אונגארן בפלך גאמאר״א, אשר כבר עשה
לו שם על פני חוצות על ידי אוצרות חשך ומטמוני מסתרי הטבע
הצפונים בחיק אדמתו. המציאה הנכבדה והנעלה הזאת היא מערת
הקרח אשר אצל העיר דאבשוי ואשר אנחנו ננסה לתארה לפני הקורא,
ביד שפתנו הטובה בענינים כאלה.
כל יושבי העיר דאבשוי ושוכני עמק גאללניטץ ידעו זה שנים
כבירות כי בסלע הגיד אשר יתנשא במקום ההוא נמצאה מערה אחתאשר בתוכה יתעלם קרה עולמים בחרף ובקיץ, ולא יירא כי יבוא חום,
ובחום השמש לא ידעך ממקומו, ובקרח הזה מצאו חפץ לרפאות
תעלה ולהשיב נפש בימי הקיץ הבוער שם כתנור, אך אם הקרח
הזה היה להשביע לכל חי רצון וכל הולכי נתיבות עוברי אורח דאבשוי
התענגו עליו, בכל זאת בקחתם את הקרח מנקרת הצור לא ערב
איש את לבבו, להעמיק שאלה ולרדת בעברי פי פחת למען לראות
שרש דבר נמצא בו; כי בידעם כי הקרח הזה רק כמכסה הוא על
פי בור אשר תשתרע תחתיו, ידעו כי נכון למועדי רגלם אם ידרכו
שמה בצעדי און וייראו מגשת. כה חלפו מאות בשנים ואיש אין
אשר יאזור חלציו לגלות עמוקות מני חשך האלה ולהסיר המסכה הנסוכה
על פני הנפלאות אלה, עדי כי בשנת 1870 חגר אחד חכמי החרשים
מודד הרים ושוקלם בפלס (בערג אינזעניער) ה׳ רופפיני שמו, שארית
כח ועז לבוא עד תכונת המערה העתיקה לימים הזאת, ולהפיץ אור
על תעלומותיה אשר חשך סתרן; מהד הקול כקול סתר רעם אשר
ענה בכח לקול הקנה רובה, מירכתי בור, נוכח רופפיני לדעת, כי
מערות רבות ורחבות ידים תרחיבנה גבולותיהן במעמקי הסלע
כאשר ראה ראשית לו, חשף זרע עזו לגול את אבן האופל וצלמותמעל פי המערה הזאת, ולהודיע תושיה לרב. בו - במועדו ירד החכם
הזה בשום נפש בכף אל תוך הבור. חמוש בכל הכלים הדרושים
לחפצו: בכשיל וכילפות, במקבות וגרזן חבלים וסולמות ובידו מגורת
המאור (בערגלאמפע) להאיר נתיב בעמקי נשיה האלה אשר לא
שזפתם עין ראי מני עולם. ובידים ממהרות אחז במלאכה עדי כי
הרחיב צעדיו תחתיו להחזיק מעמד, ואך אז החרו החזיקו גם אנשים
אחדים לרדת בעקבותיו, ומני העת ההיא נודעה המערה הזאת לשם
בין החיים, וידי גדולים חקרי לב תמכו בידיו לישר הדורים ולשום
המעקשים למישור, למען הוכל עין כל איש לראות הדר פלאי הטבע
האלה ולתת כבוד ליוצרם מרחוק, עדי כי בעזרת החכמים המתנבים
בעם, ובעזרת יושבי דאבשוי, אשר חוזילו זהב מכיס ומכחם שחדו
בעד הדבר הזה, כבר מצאו מסלות המערה וכל תהלוכותיה, עדי
כי ביום ט״ו אויגוסט השנה אשר ידובר בה, חגגו בהמון חוגג בתוך
המערה הזאת חבר אנשי שם, את היום אשר בו דרכה רגל אנוש
במערת הצור הזה, אחת מנפלאות יוצר הטבע הגדולות בתבל ארצו.
אך בטרם אקחך קורא יקר שדה-צופים, לבקר בהיכל הפלאות
הזה, ובטרם אתאר לפניך את כבוד המערה הזאת והדר גאונה, ואשר
לא יאמן לא לבד למשמע אזן, אך גם למראה עין, בטרם זאתאקחך ללכת אתנו להשקיף ממרום שבתך על פני המקום והסלע אשר
שם חביון עזה, כי לא עברת בדרך הזה מתמול שלשום, ואתה תמצא
חפץ לדעת מוסדות ארץ מחצבה ומקבת בור נקרה.
בין רכסי אבני גיר וחול מנופצות, אשר עמקי שיר יסובבום
משני עבריהם, ילפתו ארחות הדרך המובילה מעיר דאבשוי אל עמק
גאללניט״ץ, והשיד אשר כאזור הוא סביב המקום הזה, הוא הנודע
בשם „שיד הטריאסי" או „שיד שליש עפר-ארץ״ *) אשר מטבעו
יגיח מים רבים אל פיהו ולא ידע שבעה, וכל מעינות אשר
ישטפו שטף ועבר על פני השיד הזה, כלם יקמטו באבם. והשיד
הזה יצמית חייהם ויינק לשדם; אולם גם המים האלה המנוצחים,
גם הם לא יתנו דמי להם, ובמלחמת תנופה ילחמו את הצודים
האלה וישובו להיות עד ארגיע גם למנצחים, כי יעשו אגודה אחת
ויכרתו ברית עם החמוץ הפחמי אשר יהיה זרוע להם, ובכחם זה ישימו
ארבם בקרב הסלע אשר בלעם אל קרבם, ואשר נצב נגדם כצר
לגדור דרכם, וברבות הימים תקום עליו רעה, והמים האלה יפילוהולמשואות ולגלים נצים. לכן תחזינה עינינו בדרך הזאת חליפות וצבא.
פה סלעי אבני גיר המתנשאים בגאותם ועומדים כאיש ערוך למלחמה;
שם אבני-שיד מנפצות אשר נפלו במלחמה על מרומי שדי קטל
וגאותם אשר הסיתה אותם לדכא תחת רגליהם את המים ההולכים
לאט, היתה בעוכרם להשפילם עד עפר, ולהעתיקם ממקומם. פה
נפגש על דרכנו במקום הנקוב בשם „סטראצענא" יובל מים אשר
בשובה ונחת יתנהלו גליו כעין הבדולה, ובקול המון שלו ירדו במורד
בעמק, ופתע לפתאום רואיו יאמרו איו, כי סלע השיד אשר ידרך עליו
ברגל גאוה, יכביד עליו אכפו להתגלגל תחת שואה בגלגול מחלות
עפר ונקיקי הסלע ולפלג תעלה לשטפו בבטן החר, כה יתעה הנחל
הזה בתהו מחשכים, אך כגבור משכיל אשר עליו יציץ נזר הנצחון,
ישוב לראות באור החיים בצלע ההר השני, ויזרוף ארץ צפתו בגלים
נרצי כסף; ופה במקום הזה אשר ישוב הנהל לנוח שנית מבטן ההר
פה הוא גיא החזיון אשר המערה אותה למשכן לה, ואשר למען
הראותך אותה הבאתיך הלום.
(המשך יבוא)„הלבנוןבמדבר הנורא בארץ סוריא, הלאה מנהר פרת, במקום נטתה
הטבע קו-תוהו ובהו; כל צעד וצעד אשר תדרוך שם רגל בן
חלוף יוכל להצעידהו למלך בלהות, וחייו תלואים לו מנגד מכל
עבר ופנה אשר עיני העובר צופיות בארץ שממה הזאת, יראה
לדעת כי צפוי הוא אלי חרב האסון. פה במחלות עפר וכפי-
הסלעים יתחבאו פראי מדבר אשר לקחת נפשו יארובו, ושם נמצאו
חבר רוצחים אשר מכל עובר ארח אדר יפשיטו, מעין ונחל לא
ימצא שמה העובר להשיב נפשו המתעלפת בזלעפות צמא.—אכן
אם אחרי תלאות רבות כאלה הצליח ההלך דרכו לעבור
בתוך מדבר הגדול ההוא בלי כל שטן ומפריע, מה ישמח לבו
בקרבו. בעת אשר חזיון נעים מרהיב עין יחזה לנגדו, ומרחוק
ראה לפאת צפונה גבנון מהר גבוה הנודע למשגב „הלבנון״!
לכבד הנחמד ההוא עת יקרב ההלך, ירגש כמו פעם אחת הוסר*) „שיד-הטריאסי" או „שיד שלש עפר-ארץ" הוא מין סיד מורכב
משלשה מיני עפרות תבל (בינטער זאנדשטיין, אשעלקאלק, קנייפער) אשר מהם
הורכבה המערכה ממוסדי ארץ שבפרק השני (זעקונדערע געבירגספארמאציאן)
הנודעה בחכמת הגיאלוניא, ונקרא טריאס על שם שהוא משולש.
.
(הכותב אברבנא״ל)מעל לבבו משא תלאותיו, ותחתיו תבא לו מנוחה שאננה השפוכה
ברוח חן על פני המישור הזה, וישאף בקרבו רוח צח הרישית
הנושב מעל שפיים, התשוקה אשר יערוג כאיל אל אפיקי-מים,
והתקוה כי עוד מעט וימצא מחסה ומסחור מלהט השמש. תשימנה
כנפים לצעדי- רגליו ויחגור שארית כחו לגשת לתחתית רגל ההר
אולם עד מהרה יבהל ויעמוד משמים עת לגבהי מרום ההר ישא
עיניו, אשר שיאו לעב יגיע ולא שזפתו עין רואי בצלעי רגל
ההר נמצאו עמקים רבים גדולים, אשר בסביבותיהם מעבר האחד
ישתרעו נהלי-מים אשר משברי מים אדירים בקול סואן ברעש
שוטפים במרוצתם, ומקדם ההר יעבור זרס-מים (וואסערשטראס)
אשר גלים הומים ישפכו כמו סוללות איש על אחיו, ויפלסו למוארחות דרכם. במורד ההר עומדים ברושים גבוהים ועצומים אשר
דליותיהן נטושות לכסות בצלן כל רוחב מקום ההר הנחמד
אשר הטבע שתה עליו עוד נוספות פאר והדר ותכם את ראשו
בשלג עולמים, אשר חמד שם לשבתו מיום הוסדו עד היום הזה.
קצרה יד כל מליץ לתאר בחרט אנוש את חמדת היופי ורבת
התפארת אשר שם יחד נפגשו, להעובר מרחוק נדמה ראש ההר
כמו נחפה בידקרק חרוץ (גאלדפיאלעט), וגם זוהר הרקיע אשר
ממעל לו יתהפך למראה ירקרק ואדמדם כתבנית רקועי - פחי
כסף. זאת היא תורת ההר הטוב הלבנון המהולל בפאר חמודותיו,
מחזה נעימה הנאדרת בהדרת קודש כזאת יופיע מול עובר אורח
ההולך באפס תקוה ואין-אונים בתוך מדבר ישימון הנורא בארץ סוריא.
הדרכים המובילים את העובר לגשת לפנים ההר, מסוכנים המה
מאד עד כי לא יוכל ההלך לפלס נתיב לדרכו, יען כי המשעולים
העולים שם, צרים המה ותלולים (שטייל), הלאה בירכתי ההר
מתפשטים שוחות עמוקות ומערות רבות והגוי-סלעים זקופים עומדים
לשטן לדרך ההולך שמה; הלאה לפאת ימין ישתרעו כפרים רבים
אשר מרביתם פסגת-גבעותם בנוים לתלפיות, ומראשם עצי ברושים
שחורים יעלו כיונק מארץ ציה; אשר מים רבים (וואססער פעללע)
מוגרים במורד ההרים וישתפכו במהירות נפלאה לעמקי - עמקים
ובורות עמוקות, וממלאים אותם במי- נוזלים. מסורה עתיקה אשר
לנו בכתבי-קדש יסודתה, תאמר כי דרך ארחות עקלקלות כאלה
נוכל לבוא למקום נאות עדן, ועוד עד היום הזה תולה שםבאויר בין השמים ובין הארץ כפר אחד אשר בשם עדן יכונה.
האמנם לא יאומן כי יסופר אשר במקום ישימון וצלמות ההוא
תוכל להתנוסס חלקה טובה ומבורכה כזאת לחמדת כל עין רואה,
אשר כלו אומר כבוד אכן לא יבצר זאת להאמין מאת העובר
שמה בין גבנוני ההרים, עת ישא עיניו למרום ויראה את גודל
מפעלות הדר הטבע אשר פרשה שם מוטות כנפיה בכלילת יפיה.כפי אשר החליטו נוסעים רבים וכן שלמים אשר תרו בארצות
הקדם, לא נמצא בכל חלקי התבל מקום נחמד למראה ותאוה
לעינים כאשר במקום נאות עדן ההוא אשר כונן ידי יוצר כל
האח! מה נשגבו מפעלות אלהים! לפאת דרומית יראה מקומות
גבוהים וגבעות דמות, אשר יתראו ממרחק כחומות עיר הרוסה אחרי
אשר האויב שם שמות בקרבה; רבות מגבעות האלה יתנשאו למרום
קצן עד לגבהי-שחקים, ומעבר השני יכופו כאגמון ראשיהן, כה
יעמדו בתוך הככר (עבענע) ובין שטח הים ומתפשטים עד הרי
הגליל (גאלילעע).
(סוף יבוא).בשופרות למען אשר יתאספו כל האנשים במקום אחד. הרבה
אנשים אשר חשבנו עליהם כי כבר מתו, ואשר באמת שכבו עד
כה בתוך הררי חול, גם סוסים רבים, שבו מן המדבר לקול תרועת
השופר, ועוד בשעה הראשונה אחר חצות היום היתה החבורה
במשטר וסדר נכון כבתחלה, ובלב נשבר ונדכא עזבנו במדבר הזה
את פגרי האדם הרב, וגם את החולים הרבים אשר פצעיהם היו אנושים
ולא היו לאל ידם ללכת אתנו הלאה. להיותם למאכל לעוף השמים
ולחיות השדה!. בלילה סבלנו עוד פחדים איומים. בשמענו פתאום
קול רעש ברעש כלי תותח, הרעש הזה היה מעמודי החול אשר הורידו
לארץ ראשם ואשר נתפוצצו לרסיסים קטנים.
למחרת היום התחלנו לעשות דרכנו הלאה, מדי וויערסט
וויערסט הלכו הררי החול מטה מטה, עד כי ספו תמו כלם,
ותחת החול לקחו מקומם אבנים גדולים עם קטנים הרבה מאד
לבד האבנים היו שם בכל הדרך חוחים וחרולים הרבה, ובמקומות
אחרים גם צמחי עצים ועשבים, וחשבנו על נכון כי כבר בא הקץ
להמדבר הנורא. אחרי עבור עוד שעה אחת והנה רוכסי הריםרמים מעולפים בירקרק דשא נראו מרחוק, אשר על ראשיהם התנשאו
עצים גבוהים ונשאים, הנושאים כל מיני פירות, וצללי העצים
השתרעו מרחוק, ואחרי עבור עוד רגעים אחדים והנה מגדלים
גבוהים, מצודות דמות, עמודי חוסן, היכלי תלפיות, ארמנות עוז
וטירות נשגבות לנגד עינינו, סביב הארמונות והמגדלים האלה,
ישטוף הים בשקט כראי מלוטש, אשר על פניו ישוטו אניות תורן
רבים וגדולים, ועל חוף הים ישתרעו עצים רבים גדולים ונשאים,
הנושאים אגוזי הקאקוס יפים מאד, סוף דבר חזיון יקר ומאד נעלה
היה החזיון הזה! וכל אחד מאתנו חשב כי העיר המהוללה מא-
ראקא נראה מרחוק. לשמחתנו לא היה קץ, ואך הגמלים לא
שמחו והלכו קודר והורידו לארץ ראשם, אבל אנחנו לא שמנו לבנו.
לזה, ומדי רגע ברגע דמינו בנפשנו כי רק כברת ארץ לבוא העירה.
ואולם אתה! כי בעוד אשר שמחנו למראה העיר היפה הזאת
נעלם פתאום המחזה הזאת וגם עקבות העיר לא נודעו עוד, ורק
המדבר הנורא התחיל לעולל נוראות לנפשנו כבתחלה. ואך אז
נוכחנו כי לא לחנם היה הגמלים זועפים, באשר המה לא נתעו בשוא
לראות עיר בחזיונות האויר הנקרא „מיראז״!) כאשר ראינו אנחנווכן תעינו בהמדבר הזה עוד ימים וחדשים רבים, ומדי יום
ביומו צרות רבות ותלאות עד אין קץ השתרגו עלו על צוארינו
ביום 28 לחודש דעצעמבר נפלו מעל השמים אבנים גדולות הרבה,
אשר בלא ספק התהוו על ידי אבק החול בעופו באויר השמים, ושני
שעות רצופות נפלו האבנים האלה כאבני אלגביש על ראשנו באין מעצור,
רבים מאתנו מתו מן הפצעים האנושים אשר הסבו להם האבנים,*) מיראז נקרא ג״כ בשם „פאטאמארגאניע״, והוא חזיונות האויר, אשר
להנוסעים יצליח לראותו לפעמים בנסעם דרך המדבר זאהרא. נוסעים רבים
וספרו כי ראו מגדלים גדולים וגבוהים, ולאחרים הופיעו עצים רעננים מחמדי
בא עין. — לא במדבר זאהרא לבד יתראו לפני הנוסעים חזיונות כאלה, כי
גם לאלה הנוסעים בלב ים באניה יקרה תמיד להתענג על נפלאות החזיונות
המדומות האלה. הנוסע המפורסם „ווראנגעל" יספר כי בכל פעם נסעו על
הים אשר ישתרע לא רחוק מסיציליען, הצליח לו לראות באויר השמים שני
ערים גדולות, אשר שיא מגדליהם והיכליהם למרום שחקים הגיעו, ואשר היו
מוסבים בעצים רעננים מחמדי בת עין. והנוסע „דוד קאנע" ראה חזיונות
כאלה, בדמות סלעים, יערים, חופי ימים, ועוד רבות כאלה. עוד החכמים
הקדמונים כמו פליניוס ושטראבע דברו דברים הרבה אדות זאת בספריהם
המחוכמים, וגם החכמים המפורסמים ברוכעל, לאמיראל, מאריטץ, וואגנער
ומונדע העמיקו לחקור אדות הדבר הזה, אבל לא הצליח להם לגלות מצפונות
הדבר הזה, וכל עמלם עלה בתוהו (?)הכותבנסיעה במדבר זאהאראהמשך מגליון 45)
וכאשר כל המקרים הרעים האלה חלפו ועברו, התחיל הפאשא
לעשות סדרים ומשטרים חדשים בתוך המחנה, אחרי כן תקעוורבים נאבדו מאתנו חיים, בהחישם מפלט למו במרחב המדבר מפני
האבנים ולא שבו עוד, ביום הרביעי לחודש יאנואר הצליח לנו
לראות מרחוק את ראש ההר הגדול והמהולל „אטלאס" המכוסה בשלג
עולמים, אשר ישתרע בצד הצפוני ממדבר זאהארא, ואז היתה
תקותנו חזקה, כי כמעט רגע יתום המדבר הנורא, כי עוד ביום
הזה הגענו עד נהר גדול עם מים מתוקים וקרים, אשר שם רחצנו
כלנו את בשרנו, התפללנו לה׳, וישבנו כלנו על הארץ לנוח מעט
מתלאות היום, וכל אחד העלה את עשן מקטרתו בנפש שקטה ובלב
בטוח, כי משלחת מלאכי הזעם לא יוסיפו עוד לעולל נוראות
לנפשנו. אבל אהה! עוד לא הושם הקץ לתלאותינו ולפחדנו, וכלתקותנו כי הננו מוצלים, היתה למפח נפש, כי לפתע פתאום והנד
אבק גדול כאבק מחנה אנשים רבים התנשא מרחוק מצד מזרחית.
צפונית, ומדי רגע ברגע התקרב האבק אלינו. — „יוכל היות כי
אחד ממלאכי הזעם אחר פעמיו, אמרתי בצחוק מכאיב לבב,
ולכן ירדוף עתה אחרינו להשתעשע אתנו מעט, „אחי! לא סער
ולא זאמוס הוא! ענה ערבי אחד חלקו, רק דבר אחר הוא אשר עוד
לא נודע לנו עד כה" קל מהרה לקחתי את הפערנראהר לראות על
נכון מה זה? אתה! חיל ורעדה אחזתני בראותי כי האבק הגדול הוא
מעקבות מחנה גדולה הרוכבים על יענים (שטרויסין), וכאשר בשרתי
את הדבר הזה להפאשא, הלבינו פניו כפני מת, ויצו אשר כל אחד
מן המחנה יקח את כלי נשקו בידו, באמרו שהמחנה הזאת הואמחנה פראים היושבים בהאאזיסים בצד מזרחית צפונית, והם
שודדים ורוצחים ואכזרים גדולים, — כעבור חצי שעה יכולנו כלנו
לראות מחנה גדולה מאלפים אנשים אשר רכבו על יענים גדולים
ואיומים, הרוכבים היו מלובשים במגנים ושריונים מנחושת קלל
על ראשיהם נשאו ג״כ כובעי נחושת, ומעל הכובעים השתרעו נוצות
מבנות היענים, ובידיהם חרבות שלופות ארוכות ומרוטות, „כלנו
אברנו!—צעק הפאשא בחרדה — עד כה נלחמנו עם משלחת מלאכי
הטבע, אשר אביר הטבע נתן כח ועצמה לבני תמותה לנצח
אותם; אבל עתה נלחם עם מחנה שודדים ורוצחים אנשי בליעל,
ולא אדם, הנקראים בשם „סידיקאלארים״ ויארבו על הנוסעים בהמדבר
הזה רק למען עשות כלה לחייהם ולנחול את כל רכושם, ביותר
ישנאו את האיראפיים הלבנים, ואם יקרה להם איראפיי אחד, יעשו עמו
כל הנבלות שבעולם ויענוהו באכזריות גדולה, ובעודו בחיים ישליכוהו.
לפני הכלבים״.פלצות אחזתנו, בשמענו את הבשורה הזאת, ובפיק ברכים
כושלות עמדתי אני עם יתר האיראפיים וחשבנו נוראות אדותם; כי
 הרבה קראנו בספרי הנוסעים המפורסמים אדות מעללי הפראים
האלה, וידענו היטב כי דברי הפאשא הם נכונים ואמתים. כל אנשי
החבורה הביטו איש על רעהו בעיני חמלה כמו על אנשים אשר
כבר נחרץ עליהם מאת השופטים משפט מות, בתחלה חפצנו
להחליף את בגדינו בבגדי הערביים, כדי שלא יכירו אותנו הפראים
כי איראפיים אנחנו, אבל כאשר אמר הפאשא, כי זאת לא תועיל
מאומה, יען הפראים לא יביטו על הבגדים כ״א על צבע הפנים,
גמרנו אומר לצפות על המות מבלי בקש עצה ותושיה, והפאשא
הבטיח לנו שישמור אותנו בכל שארית כחו (המשך יבוא)חדשות שונות.הגביר הנודע ה׳ מלכיאל נדב זה מקרוב סך שלשת אלפים
רו״כ למעשה הצדקה בעיר פעטערסבורג, ויתן אותם ליד שר העיר
(גראדענאצאלניי) לחלק אותם כפי ראות עיניו. השר הנ"ל נתן
1000 רו״כ לבית המבשלים ארוחות מזון לעניי העיר אשר תחת
הפרינצעסין יעקאטערינא מיכאילאווגע, ושני אלפים רו״כ נתן ליד החברה ס"ט געארגיע המפקחת על בתי החולים, (אמבולאטארניע
לעצעבניצע)
המ״ע קוקאז מודיע כי החופרים שמה במרצעות ברזל תון
האדמה למצוא מעיינות הנפט, פגשו והגיעו זה מקרוב במקור אחד
בעומק האדמה אשר ממנו התחיל לזרום זרם שוטף מן נפט בלי
הפסק המוציא בכל יום עד כדי 200000 פוד נפט.
 
בין המחוזות ראפיד קריק ושפרינג באמעריקא נתגלה זה מקרוב
מקור חדש לזהב הרבה מאד, וכפי השמועה זהב הארץ ההיא טוב
ורב למאד כמוהו לא נמצא עד היום, והארץ הזאת עשירה ג״כ
במעינות מים וצמחים רבים, אשר עי״ז תקל העבודה על האנשים
העוסקים שמה במלאכת החפירה, האמעריקאנים ינהרו שמה המונים
המונים, וכבר חלקו את כבר הארץ ההיא לחלקים קטנים בין חופרי
הזהב, וגם העמידו שם חיל רוכבים להגן עליהם; אפס כי לא נודע
עוד אם יצלח בידם לעצור בעד עם הסיאוסקים אשר להם נתנה
הארץ הזאת לאחוזה עוד מאת ממשלת וואשינגטאן באמעריקא.זה מקרוב באסיפת חכמי האקאדעמיא בפאריז, קרא המזכיר
ה׳ טרעסקא אופן פעולת מרכבת הקיטור שהמציא ה׳ באללע מעיר
מאנסע, במרכבה הזאת נסע ה׳ באללע עם ח״י אנשים מעיר מאנסע
עד פאריז (והוא לערך 540 וויערסט, או-קילאמעטער) במשך 18
שעות. כובד משא כל המרכבה הוא כדי 8,800 קילאגראס, אשר
מזה יוציא משקל 4000 ק״ג על אבני הפחים ומים לקלחת, והנשאר
הוא משא המרכבה עם כל הנוסעים עליה, מכונת הקיטור המוליכה
את המרכבה היא בעלת ד׳ צילינדערן, לכל אופן מד׳ האופנים
שלה צילינדער מיוחד, ועי״ז ימצא ידו המנהיג אותה להטותה לכל
צד שירצה על נקלה גם במקום צר ורחוק, להיותה כמו ד׳ מכונות
קטנות משתתפות בכח קיטור אחד. בעת היות באללע עם מרכבתו
בפאריז, יספר המזכיר הנ״ל, נסעתי עמו ברחובות קריה בין
מרכבות ועגלות רבות הסובבות בעיר, והוא הטה את דרכו ביניהם
באין שטן ופגע, פעם רץ עמה במהירות, ופעם שהה בהליכתו
לאט כפי רצונו, הוצאות המרכבה על אבני הפחם בכל שעה הוא
פראנק וחצי, וכח המכונה כדי 13 סוסים, אשר לפי דבריו הואיותר מכפי הצורך.
המסחר מן שני השנהבים (עלפען ביין) הוא רב ועצום למאד
בארץ אנגליא יביאו ממנו מדי שנה בשנה עד כדי משקל 650
טאננען! (הטאן הוא 20 צענטנער), אשר מזה יוציאו למלאכות
שונות במדינה עד 350 טאן, והשאר לסוחרים בשער, לוטשי סכינים אשר
בעיר בעלפילד לבדם יצטרכו בכל שנה למלאכתם עד 200 טאן,
לבד מאשר יצטרכו לשני השנהבים בכל ממלכות הארץ, בהודו,
חינא, ואמעריקא וכו׳, — והנה משקל שן הפיל יתכן להיות מן 1
עד 165 לטרות אשר לפ״ז יעלה בערך הממוצע לכל שנהב 38
לטרות, ולכן בכדי למלא צרכי ארץ אנגליא לבדה, מן הנחוץ לפ״ז
להכחיד מן הארץ עד כדי 50,000 שנהבים בכל שנה! — מי
יודע אם במשך הזמן לא יהיה גורל השנהבים ע״י המשחיתים, כמו
רוב החיות זולתם אשר היו על הארץ וכבר נאבדו ונעקרו מן העולם.במדינת פראנקרייך יחשבו מספר תושביה שלשים וששה מיל-
יאנען נפש אדם, שני מיליאנען אוכלים ושותים ואינם עושים מאומה,
כי יתנו כספם בנשך אשר יביא להם פירות לשבת בטל, 34
מיליאנען יאכלו מיגיע כפם, ומהם 17 מיליאן בעלי אומנות
שונים, 17 מיליאן אכרים, 433 מיליאן סוחרים וכנעני ארץ,
7 בעלי פאבריקען ועוזריהם. — תבואות הארץ מעבודת האדמה
יעלה מדי שנה בשנה לערך 8 מיליארדען, תוצאות בתי המלאכות
12 מיליארדען פראנקס, פקידי המלאכות (מייסטער) הם כדי שמונה
מאות אלפים, ומספר הפועלים כדי 2 מיליאן ת' אלפים נפש אדם.בני עליהבגמ' סוכה (מ"ה ע"ב) אמר רבי חזקיה אמר רבי ירמיה משום רשב"י
ראיתי בני עליה והם מועטים אם אלף הם אני ובני מהם אם מאה הם אני
ובני מהם אם שנים הם אני ובני הם הפירוש הפשוט והשגור בפינו כי בני
עליה המה האנשים המצויינים והמעולים שבדור, נפלא הוא מאד וקשה להולמו ‧
באשר מודעת הוא לנו כי אנשי התלמוד אשר על פיהם אנו חיים התרחקו מכל
מאמר ומעשה דמחזי כיהורא *), וא״כ צדיק וחסיד כרשב״י אשר בוודאי חייש
ליהורא וידע כי עטרת כל תכונות נפשנו היא הענוה, איך ילבש גאון וגובה
לאמר כי אם רק שנים המה בני עליה בכל מערכות ישראל, הגם רק הוא ובנו
ומבלעדם אין עוד איש יקר ערך בכל תפוצות ישראל? - אך אם נקח ספר
קולות הימים המפענה כל נעלם וכל רז לא אנים ליה, אז נראה כי יש לאל
ידינו לתת להמאמר הזה רעיון אחר וחדש, אשר לפי דעתי יוכל היות כי כוונת
בעל המאמר באמת כן הוא: בספר קורות הימים ליהודים מהדר׳ גרעטץ כרך4 דף 167 168 יסופר כי מלך רומי האדריאן (אשר בימיו חי רשב"י
אחרי אשר השקיט בחרבו את מרד היהודים בירושלים, בחפצו להשמיד ולאבד
כל זכר רוח הלאומי לעם ישראל, גזר על היהודים גזרות רבות ושונות, אשר
בכתן קוה להשיג את מטרתו, ובתוכן נתן גם צו כי השם „ירושלים" ישכח
מפי כל, ולא יזיד איש לקרא את העיר הזאת בשמה הראשון „ירושלים" אך
בשם עליה כשמו. ובאמת עלתה בידו, כי במשך הזמן נשכח השם ירושלים
כל כך, עד אשר אחר עבור כמאה שנים שאל השטאטטהאלטער מפאלאסטינא
בתמו את בישאף אחד, אשר אמר לו כי הוא מירושלים, מה היא העיר הזאת
ואיה איפוא היא. וכאשר מודעת לנו, כי מאז ומעולם היה זאת ליקרת תן וכבוד
לכל איש ישראל כי הוא או אבותיו נולדו או שאפו רוח חיים בירושלים,
(כנאמר ולציון יאמר איש ואיש ילד בה) ורבים התימרו בכבוד הזה, ובפרט
בזמן רשב"י אשר עוד לא פג ולא נמר זכר דור החורבן, ושם ירושלים היה להם
וקר וקדוש ביתר שאת ויתר עז, ע״כ התיחס והתפאר הצדיק הזה, אשר בלי
תפונה אהב שערי ציון מכל משכנות תבל, כי הוא ובנו נצר מגזע אנשי עליה(היא ירושלים, כי הם להזכיר בשם הזה) יען כי כנודע חי רשב״י בזמן הריסה
ביתר והוא נ"ב שנים אחר החורבן; ויש כנודע דעות רבות וגם נכונו כי כבר
היה חי בזמן החורבן, ולפחות אביו ואבי אביו לקחו חלק בהמלחמה הקדושה
הזאת, אך במשך זמן כששים שנה מעט מעט נתמעט הדור הזה, וע"כ יכול
רשב"י לאמר כי ראה במקומו באשר הוא שם בני עליה (ר״ל בני ירושלים) והם
כעת (בזמנו) אחר עבור ששים או שבעים שנה מועטים, אך אם ספו תמו
לגמרי הוא ובנו עוד בני עליה (בני ירושלים) המה.
את הרעיון הנעלה הזה אמר לי הגביר המשכיל הנכבד הנודע בכל
מחוזנו לשם ולתהלה בכל תהלוכותיו מוהר״ר משה וויינשטיין, כאשר בקרתיו
בביתו ומצאתיו קורא ושונה בתורה ובחכמה את המאמר הזה מצאתי נכון
להביאו בדפוס, בראשונה למען הציעו לפני דעת הקהל, באשר כדאי והגון הואלכך, ושנית למען יראו עשירי עמנו כי גם בימינו יש איש עשיר אשר לא
הוכה בתמהון לבב מרוב הונו אשר ברכו ד', ואשר לבו לא הטהו והתעו
לזנות אחרי אליל הזהב; איש אשר עם כל המון עסקיו וטרדותיו ידע לכלכל
את עתו במשפט, וידע כי עת גם לעשות לד׳ וגם לדאוג לטובת עמיתו, כי לכל
מעשה, הצדקה והחסד בעדתנו ובמחוזנו הוא הראש הראשון, ולכן באמת ינחל
כבוד מכל יודעיו ומכיריו בלי הבדל דת ועם ומפלגה; לא כבוד עשירים, אשר
נחפה בכסף ויסודתו הוא שקר, אך כבוד אמת כאשר לו יאתה. ביתר שאת
ויתר עז יקר לנו איש עשיר כזה, עת לבנו עלינו דוי לראות, איך רוב עשירי
עמנו בארצנו (וביותר במחוז הזה) אשר חלק להם ד' הון רב המספיק להם
על כל ימי חייהם ולהניח יתרם לעולליהם, עוד נצמדו לחטא דור המדבר, עוד
יקדישו כל עתם וזמנם, כל כחות ותכונות גיום ונפשם, רק לעבודת עגל הזהב;
לפנים בישראל איש עשיר שם לו לחוב קדוש להאציל מעתו גם לתורה ולתעודה*) ואם ישאלני הקורא מה נעשה להמאמרים הקודמים שם להמאמר
       
המבואר אשר גם עליהם רוח גאה וגאון מרחפת? ע"ז אענהו מי יודע אם
גם שם לא ילין בסתר רעיון נשגב אשר עוד לא שערנוהוולעשות דבר מה לטובת עמו ולהצלחתו, ועתה יהגו ויחשבו יחפשו חפש מחופש
בלי שבעה ובלי הפוגה, אך לאסוף עוד אסיפה על הונם ורכושם; עוד אקציען,
עוד פאבריקען, כמו ישתדלו להראות, כי אך זה כל תעודת ומטרת חייהם.
ע״כ בסנורים הכו וטח מראות עיניהם מצב ארצנו בכלל ועמנו בפרט; חרשים
המה ואזניהם הכבד משמוע מה הזמן דורש מאתנו ואיך שאלות רמות ונשגבות
במצבנו - יסודות חיינו - עומדות וצועקות ככרוכיא להתירן, ואין איש אשר יחוש
לאמר נעוצה נא עצה נעשה פליליה, רוב סדרי חיינו הישנים במצבנו המוסרי
והחמרי העלו חלודה, אין בהם כל רוח חיים, וכל אשר ישגה באולתו להגות
בם ישים מחנק נפשו, ורב עשירי עמנו מרחוק יעמודו כאלו אין להם כל שיח
וכל שיג עם כל הענינים האלה. כי לא כדרכי מצב כל העמים ללשונותם
דרכי מצב עמנו, ובפרט בארצנו; הן בכל עם ועם אין לההמון שום דבר
עם עשיריו ואציליו, על כל עניני עדתם ודתם גבוה מעל גבוה שומר וגבוהים
עליהם, אשר עינם צופיה הליכותיהם וידאגו עבורם תמיד כל היום. לא כן
עמנו פה היום, אנחנו לא נשליך יהבנו על זולתנו, ואשר לא נזרע בעמלנו
ובכחנו לא נקצור ממנו יתד ממנו פנה לכל עניני מצבנו הפנימי, ע״כ בצדק
עיני העם מיחלות ונשואות לאחיהם-האדירים, אשר יש בידם לעשות, ואם
המה מחשים, אזי יצעק העם אל ד׳ והיה בהם חטא עון פלילי. וכל זאת,יען כי להאדירים האלה אין להם לא פנאי ולא חכמה ודעת, לדעת ולהבין כי
לא על הכסף לבדו יחיה האדם, ובפרט בזמן הזה, כי לא רק בתי חמד
ותענוגות בני אדם כל תעודתו עלי תבל, כי רוח הוא באנוש וחלק ד׳ ממעל,
ורוח ד' הוא רוח חכמה ובינה, ומבלעדיהם גם המה עם כל שכיות תמדתם אך
מאפע המה. ישכחו כי בזמן הזה אשר החכמות בחוץ תרנה, אשר כל איש
יעמול בחכמה ובדעת ובכשרון, נפקחו עיני האדם לראות, ערך כל אדם
לאשורו ולאמתו ולמוד את ערכו, לא באמת עשרו, אך כפי מסת ישרו ויקר
רוחו. כבר חלף ועבר הזמן אשר השתחוו ויכרעו לאיש אשר לו שק מלא כסף
וזהב, אם רק זאת הוא כל ערכו וכבודו, כי באין חכמה ודעת מי זה ידט
לכלכל את הונו בדעת ובמשפט להביא בו תועלת לו לעצמו ולזולתו, ואם כספו
וזהבו רה לו המה ולא ירים מהם מאומה לטובת זולתו, אז אתו תלין גם משונתו,
ותחת כבוד ירים קלון, כי עשירי עמנו לא לבד כי הועיל לא יועילו, אבל בגאונם
והמולת שאונם עוד יוסיפו ויגדילו עלינו השנאה והקנאה ממשנאינו ומנדינו,
אשר גם בלעדי זאת במדה גדושה הנה, וכצנינים וכשכים אנחנו בעיניהם ועל
כל העם יהיה הקצף. אמנם יש בקרבנו וגם בעדתנו מספר אנשים אשר בצל
הכסף ובצל החכמה יחסיון, ואשר ידעו לכלכל את חייהם במשפט, ולטובתעמם לא יתנו כתף סוררת, ועל כן בעשירים הנזכרים לא יתחשבו; אך לדאבון
לבנו מעט מזער, המה ונער יכתבם. מי לא יבין כי ישראל נושע ויושע
תשועת עולמים, לא ע״י עשיריו עושי מלאכה באקציען רבים, רוח והצלה עמדה
יעמוד לו תמיד, לא ע"י מרבי פאבריקי נופת וכדומה. אך אל מוציאם
ממצרים - מכור הבערות ומתחת עול הסכלות - אל חננם דעת וכשרון, הוא ישלח
מלאכיו לפניו- חכמה ותבונה; ארשאנסקי סאלאוויימשיג ז"ל וסיעתם העניים
המרודים והמדוכאים האלה, אשר ישבו שם בעלית קיר קטנה בסתר המדרגה,
באין משים עליהם לב, ואשר מעניים, לחצם ומרודיהם עדי שאול הגיעו - המה
הראו ויראו לדעת, לא ברוח עגלות צב ולא ברעש היכלי שן, רק ברוח ד
הדובר בם ובכח מלתו אשר על לשונם, כי שה פזורה ישראל לא זאב טורף הוא
ולא עלוקה למוץ את דם אדם, כאשר יחפאו עלינו קמינו ומנדינו בנפש, ואם
גם נויתו נגואלה ברפש ועפר אשר עפרו וידו עליו קורות הזמן ותלאות חייו,
אך אל נפטר וקרבו לא נגעו, וזרח עליו השמש, שמש הדעת, שמש חיי חופש
ומרגוע, ורחץ במים, במי התבונה וטהר; על כן לבי לבי יהמה, לא לעשירינו
עם כל כספם וזהבם, אך תקותי ואהבתי אל בני עניינו, אשר על דרך חוחים
וקוצים יסולו ויפנו את דרכם לתורה ולתעודה, ואשר בלחם צר ומים לחץ
ממיתים את עצמם באהלי חכמה ודעת, יען כי רק מהם תצא תורה וחכמה
ובם ירום קרן ישראל.
יהושע צוקערמאנן רב דקיעב.
שם וישר לא אויר הודו המוטו.:5
 כחמש מאות מיני ספרים
.
מספרי ישראל יש במסחרנו לממכר; מהם כשלש מאות מינים אשר נדפסו בדפוסנו (והרבה מהם אשר זכות הדפסתם
לנו לבדנו היא ולא יוכל זולתנו להדפיסם) וכמאתים מונים מדפוסים אחרים; והמה כוללים כל המינים מספרי העברים — מן אלפ״א
בית״א עד ש״ס בבלי: כל ספרי תפלות ופיוטים מכל הנוסחאות, בפארמאטין שונים, עם מפרשים שונים, או עם העתקות
בעברי-דייטש. בדייטש פשוט (ווייבער דייטש) או ברוסית; תנ״ך (וחומשים לבדם, תנ״ך לבדם) בפארמאטין שונים, עם מפרשים שונים,
או עם העתקות בשפת אשכנז, בעברי-דייטש, או ברוסית; (בהעתקה רוסית אין לע״ע רק תורה תהלים, וס׳ ישעיה). ש״ס בבלי
פארמאטין שונים ומפרשים שונים; ש״ס ירושלמי, ומדרש רבות; מפרשים וספרי שאלות ותשובות ופוסקים ראשונים
ואחרונים; ספרי אגדה ומוסר; ספרי דרש וחקירה; ספרי השכלה ומדעים שונים; ספרי מליצה ושירים; ספרים לתלמוד שפת
עבר ודקדוקיה ולתלמוד שפת רוסיא ודקדוקיה (האחרונים המה בעברית או בעברי-דייטש); ספרים שונים בלשון עבר ומעתקים
ללשון רוסיא, ובלשון רוסיא ומעתקים ללשון עבר, או לעברי-דייטש); וספורים שונים בעברית או בעברי-דייטש; כל אלה נמכרים
במסחרנו בלתי מכורכים, או מכורכים בכריכות שונות: בנייר, בבד, בנייר כמו עוד, ובעור, בסופיאן, בשאגרען, ובסאמעט.
בלתי מוזהבים, וגם מוזהבים, כלם נכרכים ונעשים בפאבריק. הגדולה אשר יסדנו בעז״ה למלאכת הכריכה (בוכבינדערייא) ע״י
מכונות שונות, אשר מלאכתה כבר נודעה לשם ולתהלה בארץ, ויהללו בשערים מעשיה, ומחירי הכריכות קצבנו בזול מאד — לפי
ערך טוב המלאכה, חזקתה, והדרה.
הסוחרים אשר יאבו לכרות אתנו ברית במסחר הספרים, אין צורך להם להתראות פנים אתנו, כי נוכל לכרות ברית המסחר
עמהם גם על פי מכתבים - כי חוק קצוב לכל תנאי ופרטי מסחרנו לבלי ישתנו לאיש ואיש, לא ע״י השתדלות, ולא ע"י משוא פנים .
 את ספרינו הננו מגישים לידי כל דורשיהם, בכל מקום שיהיה, גם לעיר ולמדינה היותר רחוקה, אם ע״י מסלת הברזל,
או אניות הקיטור, או ע״י עגלונים ופאסט. ואם יקדים הסוחר אלינו כסף ערובה (האנד געלד) כעשרה עד חמשה ועשרים למאה -
לפי מרחק המקום — אז נשלח לו את ספרינו גם על פי נאכנאהמע, ע״י מסלת הברזל ואניות הקיטור, או ע״י אחד הקאנטארין
העוסקים בהובלת משא.
קאטאלאגין שלנו נשלח לכל דורשיהם, חנם אין כסף.
במקומות אשר ישנם שמה סוכנינו, יפנו נא דורשי ספרינו אליהם, והמה יספיקו להם ספרינו די צרכם.
רש רבה שניהם עם פירושים חדשים וגם ישנים ממבחרי
שׁל
לפני איזה שנים התחלנו להדפיס ספר ילקוט
לי וגם מדו
מעוי
המפרשים ומגדוליהם, ולרגלי איזה סבות הוכרחנו להפסיק אז את ההדפסה בחצי הספרים ההם, ועתה הוסרו ת״ל הסבות ההנה ושבנו
אל גמר מלאכת הדפסת חצים האחרון, ובימים לא כבירים נקוה לגמרם בעז"ה.
הננו מוציאים לאור בדפוסנו בעז״ה מקראות גדולות עם פירושים רבים מאד מגדולי המפרשים הקדמונים, (ובתוכם גם
ראים ראל-
לתתרו
(ארו
רה
אשר
אַמ
פירושים שהיו בכל עד עתה) ומוכתרים במעלות דתו
 זה שש
ש וכי מרקארים בגליון הים והקציר מאמרים על לבם
H
י
ב
נראו עוד על פני תבל למיום נתנה תורה לישראל.
אה
.3..
.
גם הננו מוציאים לאור בדפוסנו בעז"ה ארבעה שולחן ערוך הגדולים עם מפרשים ראשונים ואחרונים, מהודרים בכל
פאר והדר ובמעלות רבות מאד, ולראשונה יצא השו״ע יורה דעה. ומלבד כל אלה נכונים לצאת מדפוסנו לאור בעז"ה הרבה ספרים
          
שונים, חדשים וגם ישנים.
2
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא
ר
 אויג
Въ Tиногразiя Влови и Вратьевъ роммъ въ Вильну. :אדרעססע אלינו
             
Wistwe C Gebruder Romm in Wilno. Russland
— 3   א בשפ
א
מודעה
.
. 
  . . . . . 
הנני להודיע, כי אחרי אשר יצא זה לא כביר מבית דפוס שלי ספר תלמוד לשון
עברי בהוספות העתקת המלות הללאכותיות (קונסטווערטער אונד ביישפילע) ללשון רוסיא,
יצא כעת מביה״ד ספר דקדוק לשון ארמית, מהרב החכם השלם ר׳ ח״צ לערנער נ״י,
מחבר ס׳ מורה הלשון, ונמכר על חשבון הדפוס, ע״פ הזכות שקניתי מן המחבר.
גם נגמר זה מקרוב ספר חובת הלבבות ג׳ פירושים, ה״ה: פת לחם, טוב הלבנון,
ומרפא לנפש, גם ס׳ חובת הלבבות מרפא לנפש ועברי דייטש, ס׳ דרשה להרמב״ן, דרשות
הר״ן, דרשות מהר״י מינץ, תשב״ץ, ושער השמים, מלבד הספרים שיש לי מכבר, ונמכרים 
בהסקלאד ספרים שלי.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומי מקלאד ספרים בווארשא.
אדרעססע
И. Гольныанъ, Гицуратъ въ Варшавѣ
ע
saak doldman, Bubndruckereibesitzer in Warschau.
 ה
שאלות ותשובדת
.
.
לה׳ ווא׳ שפ׳ ביינ׳ ואל לי״ף בזיט׳ אין חפצנו לאסוף עוד ואמרים כאלו אשר לפי דעתנו לא יועילו
רק לחרחר ריב בין המנצחים זא"ז, אל של׳ ל׳ פ׳ בק' ושמ' יונג ואנ' ויעק' פרענ' בפינ׳ אין משיבין
על האגדה, אל יצ׳ גלייב׳ דא׳ שם. השמה החדשה ישנה הוא חייה ווייי״ר בבי׳ מדבריו הראשונים 
 
כבר נמצא במוסף הערוך ראצאנו לא נוכל לעיין ולבקר בכל פעם אם הפנאי.
А.Редакторъ-издатель 3. Синскиהודעת המו״ל
מאת באי עה״ח בחוץ למדינה נבקש
שישלחו מעותיהם בשטרי מדינותיהם באגרת
חתומה רעקאמאנדירט סתם, כי באופן אחר
א״א לעשות האגרת חפשי רק עד הגבול,
ואז ילך בחזרה, כי לא נוכל לקבל ולשלם
פורטא כפלים חנם.
הצפירה ממחצית השגה הראשונה, מן 1
יולי 1874 עד תחלת שנת, 1875, נמצאה
 אצלנו אך מעט במשפר, ומקחה 2 רו"כ 30
קאפ׳, והקונה שנה שלימה מן 1 יולי עד 1
יולי ישלם רק 4 רו״כ עם פארטא.שבתי שנית לעיר קעניגסבערג בפרייסען
והנני נכון להתעסק בעבודתי המוקדם בתור
בוכהאלטער, ביכער-רעוויזאר ומורה משפטי
המסחר, כאשר התעסקתי עד כה לתועלת
רוב התלמידים.
ל
Tftalienbr Bader Strasse No 21.
 
פ
—
רинограоiя И. Гольдмана, Мурановская № 24.
Дозволекаренадною, индршава 18 )30( понбря 1875 г.—
.
א
1