-
ברוססיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
לחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
לרבע שנה. 1.50 רו"כ 
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר
 מ
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
Nמכתב עתי משמיע חדשות
חר
ר
הארו⸗
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעם בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. נויארק. קאזעלעץ. וויען. מעזריטש
ידיעות העולם והטבע אי איסלאנד מאת קלמן
שולמאן. ציר דגים מלוחים מאת מרדכי אליעזר לנדא, על אודות
הכתים מאת יעקב פרענקעל. חדשות שונות הודעות
שאלות ותשובות.דברי הימיםבעוד אשר על שדי הדיפלאמאטיא שוררת מנוחה שאננה,
ממשלות אייראפא תדברנה שלום אשה את רעותה, הנה
במחנת מכה״ע התלקחה בימים האלה מלחמה גדולה מאד
אשר הרגיזה את המון העם ממנוחתם. אל מערכת המלחמה
ההיא נצבו אלה מול אלה מכה״ע הרוססים ומכה״ע האשכנזים;מכה״ע .овoe Bpen Cer. B היו הראשונים אשר
ירו חצים שנונים על ה׳ ביסמארק לאמר, כי את מעשהו אשר
עשה בתור פשרן בין ממשלות רוססיא ושאר הממשלות החתומות
על הטראקטאט הברליני עשה בלב ולב, וכי תחת מסוה
הברית והריעות אשר נשא על מצחו להראות לעין כל, כי כל
מטרת פעולתו היא רק לטובת ממשלת רוססיא. הסתתרה
אך טובת עצמו. בתתו עין על מחוזות הים הבאלטי לספח
אותם ברבות הימים אל ארץ אשכנז, ודברי מכה״ע ההם עשורושם גדול באשכנז, עד כי מכה״ע .Nordd. Allg. Zeg אשר
רוח ה׳ ביסמארק דובר בו ראה את עצמו כמחוייב לענות
עליהם דברים קשים, ולהצדיק את ה׳ ביסמארק ולאמר, כי
כל הדברים אשר שאלה ממשלת רוססיא על הקאנגרעסס
הברליני נתנו לה, וכי ממשלת אשכנז לא היתה אפוא מחוייבת
להשתדל עבודה יותר מאשר שאלה היא בעצמה, אחרי כן
נגשו אל המערכה גם מכה״ע .Jour. de St. Peters ומכה״עמצד אחד ומכה״ע Posttt „Norde, ועוד
אחרים מצד השני, ובכן התלקח הריב בכל עוצם תוקפו, עד
כי לקולו אחז חיל ורתת את אילי הבירזא, ומכה״ע כבר ראבו סמן מלחמה באייראפא, ויתנו אותותיהם אותות, כי ממשלת
רוססיא תחיש מאד את עבודת מסלת הברזל במחוזי הים
הבאלטי, ולעומתה גם ממשלת אשכנז תחיש מאד את עבודתה
לחזק ולבצר את המבצר טהארן ואת שאר המבצרים העומדים
על גבול ארץ רוססיא, עד כי ארבע מאות איש עסוקים
כעת בכל יום במלאכה ההיא. גם ראיית פנים של שני
הקיסרים ווילהעלם ופראנץ יוזעף בגאסטיין יחשבו מכה״ע ההםלאות נאמן, כי ממשלת אשכנז, מדאגתה, פן תתן ממשלת
רוססיא את ידה עם צרפת לעזור לה במלחמת הנקמה אשר
ממשלת הארץ ההיא תבקש לעשות באשכנז בעד מפלתה
משנת 1871 תתאמץ עתה בכל עוז לכרות ברית ואמנה
עם ממשלת אוסטריא, ועל אמתת ההשערה הזאת תעיד להם
גם הנסיעה אשר ה׳ אנדראססי נסע בימים האלה לגאסטיין
Pester להמתיק סוד עם ה׳ ביסמארק, באשר גם מכה״ע
10d אשר רוח ה׳ אנדראסססי דובר בו יאמר, כי סבת
 הנסיעה ההיא היה הסכסוך אשר נצמח בין ממשלת רוססיאואשכנז
סוף דבר, מכ״ע רבים יראו במלחמת מכ״ע הרוססים
והאשכנזים את התחלת הריב על שדי הדיפלאמאטיא בין שתי
הממשלות ההן, ועל היסוד הזה יבנו תלי תלים של אגדות,
ויחזו להם עתידות ככל העולה על רוחם, ואיזה מכה״ע
בפעטערסבורג הודיעו כי אין לממשלת רוססיא דבר עםדעת מכתב העתי הרוססים ההם, וכי אין אחריות דבריהם
עליה, וגם הודיע ציר רוססיא היושב בברלין לאמר, כי
ממשלתו לא תפיק רצון מאת דברי מכתב העתי ההם;
ומכתב העתי האנגלים עוד יוסיפו שמן על המדורה
ויתאמצו בכל עוז להלהיב את אש הריב בין שתי הממשלות
האדירות האלה, אבל כפי הנראה, כל הדעות וכל השערות
מכ״ע ההם, הנם רק פטפוטי דברים בלי כל יסוד נכון, באשר
כמו הדיפלאמאטיא אשר לממשלת אשכנז כן הדיפלאמאטיא
אשר לממשלת רוססיא, שקטות עד כה במעונן מבלי להוציאמפיהן אף שמץ דבר ריב, וזה אות נכון, כי מוסרות הברית
בין שתי הממשלות ההן עוד לא ינתקו ושלום אמת יהיה
בארץ.את משמרתו, הסבה אשר תגיע את המיניסטער ההוא לעזוב
את משמרתו לא נודעה עד כה על נכון, ומכה״ע יתחבטו בה,
זה אומר כה וזה אומר כה. כמה דיו נשפך וכמה קולמסים
נשתברו על השאלה ההיא; ובכל זאת אין איש יודע עוד
לפותרה, כי בעוד אשר איזה מכ״ע יאמרו, כי שאלת כבוש
המחוז נאווי-באזאר הסבה את הדבר הזה, הנה האחרים
יחליטו, כי רק סדר הנהגת הענינים הפנימים ופרוד הדעות
אשר בינו ובין רוב נבחרי בית הועד הניעו אותו לעזוב את
משמרתו, ולכן יש ידים להאמין לדברי ה׳ אנדראססי בעצמו
אשר בדברו בימים האלה עם מו״ל מכ״ע בוויען, אמר, כי
לשוא יעמלו מכה״ע, למצוא אל הדבר הזה טעם מדיני
באשר עוזב הוא את משמרת עבודתו דק מחפצו לנוח טעמלו,
אשר עמל בשלש עשרה השנים אשר אחז את רסן הממשלה
בידו, גם עיקר הענין עודנו מוטל בספק, באשר איזה מכ״ע
יחליטו, כי אחרי אשר ה׳ אנדראססי יתראה פנים עם ה׳
ביסמארק בגאסטיין ישאר עוד על כנו, יען כי רק בדבר הזה
יראה ה׳ ביסמארק ערובה נאמנה על קיום ברית אוסטריא עם
אשכנז; אבל כפי הנראה הנה דעת מכה״ע ההם הנה רק
השערה בעלמא אשר אין לסמוך עליה, באשר רוב מכה״ע
בוויען יחשבו את עזיבת משמרתו כדבר ברור; וכפי הידיעההבאה משם בימים האחרונים כבר נועד ה׳ היימערלע, ציר
אוסטריא היושב ברומי למלאות את מקומו, ואיך שיהיה הנה
הימים הבאים יבררו לנו את כל הספקות ההם.
ואוהבי המלוכה בצרפת עוד לא הניחו כפי הנראה את
כלי נשקם מידם, ועוד ידם נטויה להרוס את ממשלת
הרפובליק ולכונן על חרבותיה את ממשלת המלוכה, וגם
הנסיך העראנים, אשר עד כה משך את ידו מאנשי בריתו
ולא נתן להם אוזן קשבת לשלוח את ידו אחרי הכתר. גם
הוא שנה עתה את טעמו ויחל לשאוף אחרי כסא צרפת;
באשר כפי ידיעת מכה״ע Figaro, אמר במשך דבריו, אשר
דבר זה לא כביר, עם אחד מאילי הכסף המצויינים בצרפת,
כי מהר תבא עת מבוכה באייראפא, ואז יחגור גם הוא את
חרבו לתבוע את זכות כסאו באשר חטאת בית באנאפארטא
אשר חטא בשנת 1870 כבר נתכפרה בדם הפרינץ נאפא-
לעאן אשר נפל במלחמה, ולכן כבר באה העת לצרפת להשיב
אליה את המחוזות אשר נקרעו מאתה, וכי תקותו חזקה,
כי הדבר הזה יצלח בידו, אם אך ישים את כתר המלכות
בראשו, באשר ממשלות אייראפא יעמדו לימינו וכו׳. אולם
ממשלת הרפובליק לא תשים כפי הנראה את לבה לדברים
כאלה, באשר יודעת היא בנפשה כי לא ימצאו עוד אוזן שומעת
בצרפת, וגם אמתת דברי מכה״ע ההוא, הידוע מאז לבודא
דברים מלבו, מוטלת בספק מכ״ע GJaulols מכחיש אותם מכל
וכל ואיך שיהיה, הנה הדברים ההם לא יכו שורש לא בלב
הממשלה ולא בלב בני צרפת.
וברומעניען כבר התאספו נבחרי בית הועד עוד הפעם
לשאת ולתת על דבר שאלת היהודים, אמנם עד כה עוד לא
נודע דבר מתהלוכת המו״מ ההוא, ועוד לא נוכל לדעת על
נכון אם הרומענים שנו את דעתם ויעזבו את קשיות ערפם
בנוגע אל השאלה הנכבדה ההיא; אבל בכל זאת יש תקוה,
כי במשך חדש הימים, אשר נבחרי בית הועד ההוא שבתו
מעבודתם, כבר למדו לדעת את הסכנה הגדולה המרחפת
על ראשם, אם יכבידו עוד את לבם וימאנו להעתר אל חפץ
ממשלות אייראפא. כן מודיעים אל מכה״ע טימס מבוקארעסט,
כי ה׳ סאפעט פאשא בעברו דרך שמה לתוגרמא לקחת את
רסן הנהגת הארץ ההיא בידו, וישב בסוד שרי הממשלה ונכבדיהעיר, נדברו יחדיו על דבר שאלת היהודים, וכאשר אחד מן
הקרואים הביע את דעתו לאמר, כי אם ממשלות אייראפא
תעמודנה על דעתן, ותאכפנה על ממשלת רומעניען לתת את
שווי הזכיות אל היהודים היושבים בארצה, אז יענה לה
בית הועד תשובה נמרצה, כי לא יעתר אל החפץ הזה בשום
אופן, והתשובה הזאת אף כי לא תעלה לרצון לפני הממשלות
ההן, הנה בכל זאת לא תוליד רעה גדולה לרומעניען, קם ה׳
סאפעט פאשא על רגליו ויאמר בקול רם: „אדני! גם אנחנורמינו כמוכם, וגם אנחנו אטמנו אזן לקול רוח הזמן ולקול
ממשלות אייראפא, אשר צעקו אלינו בקר וערב לשים בארצנו
תקונים וסדרים חדשים כפי רוח העת, ועשרים שנים תמימות
מעת כלות מלחמת הקרים. דחינו אותן בלך ושוב, וצחקנו
בקרבנו על ערמתנו ועל חכמתנו המדינית, אבל פתאום בא
השבר, כי חרב המלחמה עשתה בארצנו שמה ושאיה, ואך
אז ראינו את משוגתנו, כי כל הממשלות ההן עמדו מנגד,
ואף אחת מהן לא שלפה את חרבה לצאת לעזרתנו, אוי
לארץ! אומר לכם אדני, אשר לא תתן אזן קשבת לקול
הציוויליזאציע, כי יום נקם לא יאחר לבא, ואז תשתה את
כוס התרעלה ותתודה על עונה". והדברים הנמרצים האלה,
אשר יצאו מפי המושלמני הזקן ההוא, עשו רושם גדול על
כל השומעים. אולם, אם לא יגבר עליהם בכל זאת היצר
הרע ולא ישובו אל קיאם להתנגד אל חפץ ממש
שלות אייראפא?
ימים יודיעונויארק. (ולא תהיה עדת ה׳ כצאן אשר אין להם רועה)
בארץ הזאת וביחוד בעירנו אשר בה נמצאו קרוב
למאת אלף יהודים ומהם יותר מעשרת אלפים המחזיקים בדר
נושנת, לעדה גדולה כזאת ראוי ונחוץ רב מצוין אשר יאיר
לנו נתיב בדרכי אמונתנו, ומהעדרו ישלוט אי סדרים בקרבנו,
חלק לב העם ונפרדו לחברות וקהלות קטנות, וכל אחד
בונה בית תפלה לעצמו למען יתנשא לכל לראש (פרעזידענט).
נם כל הרוצה ליטול את השם „רב" יבוא ויטול, וישתמש
בעטרה אשר לא הולמתו וילבוש חלוקא דרבנן אשר לא כמדו
ואם כי לא ידע בטיב גיטין וקידושין יש לו עסק עמהן? כן
רבה המכשלה אודות השוחטים, לחם עוני למועד חג הפסח
ועוד דברים כאלה הצריכים תיקון. ואף כי יש לנו רבנים
אחדים, ובפרט הרב אברהם יוסף אש הראוים לכך, אך הם
נמנו רק מקהלתם ודבריהם אינם נשמעים לבני קהלות
אחרות. — לזאת עלה עתה הרעיון בלב רבים מבני עדתנו
לפקוד רב ראשי (אבערראבבינער) על כל קהלות הארטודוקסיותבנויארק ובכל ארצות הברית, והוא ישא עליו משא העם
כלו. כמו הרב דר׳ אדלער בלאנדאן, וישימו עיניהם על
 הרב הגדול מאיר לייבוש מלבי״ם השוכן כעת בקאניגסבערג
ושמו נודע לתהלה בכל הארץ בפירושיו היקרים לתנ״ך
וכבר שאלוהו במכתב, ויענה כי נכון הוא למלאות חפצנו, וזה
שביעיים קראו עצרה להתיעץ על הדבר הזה, וביום הראשון
שבוע זאת (10 אויגוסט) התאספו עוד הפעם ועשרים וחמש
קהלות כתבו ידן לזאת ובקרוב יועדו פעם שלישית לגמור
הדבר, ונכון לבי בטוח כי לא יחסר להם כסף להוציא הדבר
לפעולת ידים לטובת ולתועלת היהדות בארץ הזאת
גם בשנה הזאת תשלוט מחלת קדחת הירוקה (געלבעפיבער) בדרום ארצות הברית וביחוד בעיר מעמפהים, מעשרה
עדי עשרים אנשים מתים בה בכל יום. חברות היהודים שמה
חלקו ששה אלפים דאללאר למאה משפחות יהודים הגרים שם
לעזוב העיר מפני חמת המגפה עד שוך זעמה
ענן קטן ככף איש הרת קנאת הדת, יכסה לפעמיםגם בפה אשר טרם נשרש מקרבם שמץ שנאת לאום ואמונה
אחרת, ורגיל על לשון ה׳ קעארניי לאמר „גרשו את החינעזים
מן הארץ." וה׳ דענים קווין יתאונן „על האשכנזים הפרים
ורבים פה מאד״, ובמודעות מכה״ע נתבונן לפעמים הערה
ממי שמבקש עזר אנשים „מלבד בני אירלאנד", ואחדים מבנ
הדרום מבקשים „מוטב שהכושיים ישיבו לליבעריא (אפריקא)
מקור מחצבתם״. ולכן לא נתפלא אפוא אם יש איזה אנשים
המבקשים תנואות גם על היהודים המלומדים מאז לשאת חרפות
וגידופים מפי צורריהם, אחד משונאי ישראל כאלה נחשב גםהבאנקיער קארבין, ראש לחברת המחזיקים חבל ארץ הנקרא
„נחל מאנהאטטאן" אשר באי קאניי, ושמה יבואו רבים מעירנו.
הקרובה להקיר נפשם מחום היום הבוער כתנור. וזה איזה
שבועות הוציא מחשבתו ויגלה סודו כי לא יחפוץ שהיהודים
ובקרו בגבולו ובבית מלונו הגדול, או להקיר שם בחוף הים,ויכנה אותם עם נתעב ונאלה המבקשים הרבה בשכר מועט
ואינם עוסקים באמונה, והנה אם כי אין לאל ידו להוציא
הדבר אל הפועל ולמנוע אותם בחזקת היד מלבוא במקום
הפתוח לכל באין הבדל דת, כי הוא נגד חוקי המדינה, וכן
לא יאבו ולא ישמעו לו היהודים למרות רצונו, בכל זאת הסב
הדבר רעש ותמהון גדול במכה״ע לשמוע כזאת במאה התשע
עשרה תחת ממשלת הרעפובליק, ויכתבו עליו מרורות ויוכיחו
אולתו על פניו ויתנבאו לו כי מרה תהיה אחריתו, גם מטיפי
העם מהנוצרים השמיעו דבריהם בבתי תפלתם ויזכירו לה׳
קארבין את תשובת חכמיו וזרש אשתו להמן, ויאמרו כי אין
עוד המקום והזמן לסכלות כזאת, ויתנו צדק למפעלי היהודים.
ואנחנו נשבה למשנה העתים, כי תחת אשר לפנים וגם כעת
באיזה ארצות ישליכו שונאינו על עם ישראל שקוצים בעין
פוצה פה, ועתה ומה גם בארץ הזאת הנה אך יצא דבר
חרפה וקלסה עלינו מפי האויל הזה, יתרעמו עליו כל מכה״ע
ללשונותיהם והוא לשמצה בפי כל. וגם כהני דת הנוצרית,
אשר זה דרכם מאז להגדיל מדורת אש קנאת האמונה, שנו
עתה טעמם ונהפכו לנו מאויבים לאוהבים, ויוכיחו צדקתנו לעיני
השמש — אכן נפלאים דרכי הזמן
 יהודה דוד אייזענשטייןקאזעלעץ. (פלך צערניגאוו) אתמול ביום 7 אגוסט חגגו
אנשי עירנו ביהודים כנוצרים את יום בוא הגדוד
pמשדי הקרב לחנות בתוך עירנו הגדוד
דה אשר הראה גאון עוזו וגבורות ישע ימינו בסביבות פלעוונא
ויתר הערים הבצורות, חנה פה עוד מקדם טרם עלה למלחמד
על האויב, ובכן שמחו יושבי עירנו לקראתו בשובו מהמערכה
כשמחת בקציר, כל החנויות סגרו על מסגר, ומנער ועד
זקן, טף ונשים נהרו כולם השדה לקדם אותו על דרכו
ובטרם עברו דרך שער הטריאומפאלי שעשו לכבודו ברוב פאר
מעוטף בפרחי חמד ושושנים שלל צבע רקמתים, הנה גדולי
Пантелевъ נכבדי העיר ובתוכם יהודים קבלו פני שר הגדוד
בלחם תודה ומלח, והקריבו לפניו זר נצנים לאות כבוד
ואחרי אשר ברוב המון חוגג ולקול להקת מנגני אנשי הצבא
עבר כל הגדוד דרך השער, חלקו אנשי עירנו לכל המון החיל
לאיש חלת לחם ואשפר אחד וכוס יין, ואת פקידי הצבא
כבדום וירנינו לבם במאכלי תאוה כיאות לכבודם, האנ"חהעברים, אשר ימנו בתוך הגדוד מאה ועשרים, השיבו נפשם
באוכל אשר הכינו עבורם אחיהם בני עירנו בכשרות כד״ת
ועל הטוב יזכר הרב המופלג ומפורסם בתורתו. הולך תמים
ופועל צדק הר״ר ירמיהו איינבינדער נ״י, אשר הוא המשתדל
בדבר, ובכל פעם יתאמץ בכל יכלתו כי יאכלו העברים
בכשרות, כמו כן נאוה ויאתה תהלה להגביר הישיש נכבד
ונשוא פנים ה׳ ישראל נאחאטאוויץ נ"י, והשני לו הגביר
היקר והישר באדם ה׳ יהושע לעוויטאנסקי נ״י, אשר בקשו
בשר הגדוד הנ״ל והוא נעתר לבקשתם: כי במשך הימים אשר
האנ״ח יחנו באוהלים על פני השדה מחוצה לעיר כשלשה
וויערסט, יבדלו אנ״ח העברים מתוך הרוססים במאכלם דוד
מיוחד יהיה למו בכל ימות החול לבשל בשולם כדת ישראל .
בשבתות יעזבום חפשי העירה לקרוא לשבת עונג אצל הבע״ב.
האל המשבית מלחמות עד קצה הארץ, ישבית כל פרץ וצוחה
מבתיהם, שלום יהי בחילם, וירבה אשרם כאות נפשם.
יעקב צבי הלוי ביעלינקיתשובות באנשי און
וויעןמשרבה הציוויליזאציאן בעולם רבה המכשלה בין המון העם
פשו השערוריות והפרעות לבלע ולהשחית, הנעורים הנאורים
באור הימים החדשים, יקיימו עליהם כל החדשות אם טובות
הן ואם דעות, וישליכו אחרי גום כל הישנות אם רעות הן
ואם טובות; עם הזג ישליכו גם את החרצנים, ועם הקוצים
יבערו גם את הגפנים. והנה מלבד רשעת האולת הזאת,עוד יוסיפו אולת רשעה להדבק בהם צרות רבות ודעות אין
מספר, ורעה עוד אחת עולה על שתיהן יחד, כי משחיתים
הם לכל עם יעקב; מהם תצא חטאה גדולה לכל בני
הנעורים, אשר לא נסו עוד להבדיל בין האמת ובין השקר;
בין נוגה הרקב ובין נוגה הברק, כי ימשכו ברשתם, יאחזו
במצודתם, יוקשו, ילכדו ונפלו לבלי הוסיף עוד קום. אבל
אני אכלא שפתי מהגיד להם כל חטאיהם ופשעיהם, כי עצמו
מספור אותם, וגם לא להתוכח ולהתנצח תשאני רוחי הפעם.
רק על חטא אחד, כי כבד הוא עד למאד. על האחד
הזה איסרם, ובשבט מוסר, אשר מצאתיו ראוי להם וטוב
להשיבם ממשובתם, למענם לא מנעתי ידי ולשוני, ולמען כל
בית ישראל כלו.
הנשמע מלפנים בישראל, כי יקומו בקרבו אנשי און,
דוברי חמס ושוד להריח וללמד, כי על: שלי שלי ושלך שלי
עולם חדש יוסד, שכלו חסד ורחמים, אהבה וחנינה לכל
באי בו! זו מדת סדום, שבה היתה עתה להם המדה הטובה
בטובות לתקן בה כל העולם הזה, המעוות והמקולקל בעיניהם!
אלה הם הרעים המריעים, החוטאים והמחטיאים, החומדיםאת אשר לא להם, חיל זרים יגיע אחרים, אשר לא עמלו
בהם, לא כאב ראשם ולא חלה בטנם לעשותם אותם
ולשמרם: הסוציליסטים הקומוניסטים והניהיליסטים, או בכל
אשר יתכסו בשמותם למען הונות, למען רמות. הן אמנם
הרבה מאד חסר העולם בימים האלה, כל פה יודה וכל לשון
תשבע על ככה, עוד החשך יכסה ארץ ומתים בה, והמקוים
לאור - בתקותם תכלינה עיניהם; אבל גם אמנם אף אם ירבו
המחסורים לאלפים ורבבות דברים אך שנים יוכלו למלאותם
את כולם, לא בשאון ולא ברעש, לא במחיתות ולא במכיתות,
רק בהשקט ומנוחה, בשלום ורוחה. הדברים השנים האלה
הם: אמת וצדק. אם שני אלה יבאו לעולם, אז הכל, כל
טוב יבוא לעולם. הרעות תחלופנה, לא תשובנה ולא תזכרנה
עוד לנצח, אין עשר האדם אשרו; בכסף וזהב, במרגליות
ואבנים טובות לא ימצאנו! וכי ישאלוני ואמרו לי; אם כןמה הוא אושר האדם, במה הוא ואפוא ימצא? זאת אשיב
לשואלי: השאלה הזאת גדולה מהשיב עליה כמשיב יד הלא
מספר האנשים, גם מספר ראשיהם, לאיש איש ראשו לו
לבדו, אחד ואחד יחשבו מחשבות אחרות, על כן אין דרך
אחד ואין צורך אחד לכל האנשים. הנה כי כן, מי בעל דעת
ישרה יוציא דבר שפתים לבטלה, לאמר כי אושר אחד לכל
האדם ובדבר אחד ימצא לכלם? אין זה, מפה בדעת ידבר
לא תצא האולת הזאת, אשר יחשב אושר לאחד. אבן נגף
הוא לשני; אשר יבוחר לזה, ימאס לזה, ואין קץ לתהפוכות
ומבוכות לכל בני האדם על כל פני האדמה. הסבה אל כלזאת, היא — כי אמת נעדרת וצדק מגודה, ואין מי יטה קו
לישר כל חפצי בני האדם, ישים חק וגבול לעלילותיהם ודרכיהם,
ללכת ארחות יושר נתיבות צדק, ולא יטו אשוריהם ולא
יכשלו בהליכתם! אלה ירצו יבחרו בלא אמת וצדק, ואלה
ימאנו וימאסו בלא אמת וצדק; אלה מבקשים בלא אמת וצדק,
ואלה מונעים בלי אמת וצדק, היפלא אפוא כי אין אושר אין
שלוה ואין נחת בכל הארץ! אך שני אלה לו יבאו, יקומו
ויותרו בעולם ולא יעברו עוד, אז כל בני האדם יושעו תשועת
עולמים, איש לא יבקש באין אמת וצדק, ואיש לא ימנע באין
אמת וצדק, והכל יבא שלום יהי לעשירים עשרם, יהי להם
כל אשר להם, רק לא יהיו עניי האדם עשוקים ורצוצים,
מדוכאים תחת רגלי נאוה; לא יהיו תלוים לחסדי בעלי העשרוהנכסים הנכזבים. אולם חברי שלשת החבורות הנזכרות, אין
אמת וצדק תאות נפשם תועבות הם להם, לא את הטוב
לכל הם מבקשים, רק את הטוב להם לבדם, על כן כזב
שד מתקו להם, נפשעים בעמם, נבאשים בכל אנשי יושר
הם מורים משפט מעוקל ואת הישרה יעקשו, סרי סוררים, איןטוב בהם, אין גם אחד!
מה אוסיף אדבר עוד! בכל הארץ יקולל זדונם ועונם,
אכן עוד רק את זה אני אומר להם: אתם מתי שוא שמעו
לא לתוכחתי אני וריבות שפתי עמכם, רק לדברי וויקטאר
הוגא הישר באדם, הבו כבוד הבו גודל לשמו ושמעו דבריו,הוא וויקטאר הוגא, הרוח הטהור הנוהג בכל אנשי המלאכה
והעבודה בצרפת, הכרוב הסוכך עליהם מעודו ועד היום הזה
ולו עיני כלם נשואות, הוא עתה מקרוב הגיד דבריו לקהל
רב, ויבינם בצחות מליצותיו, כי לא בעושק ולא בגזל יצליח
האדם על פני האדמה, לא באלה יחדל אביון מקרב הארץ.
העבודה, רק היא העבודה, הרפואה האחת לכל נגעי עניי האדםבענים מאז ועד עתה, זאת האחת, העבודה, כי יעשה אותה
האדם, וחי בה מאושר, צלח ושמח, שאר הדברים החסרים
באו ויהיו אף אם עוד יתמהמהו, שמעו ושומו האזינו
ודומו.
בכתבי הימים מיום 6 אויגוסט מפאריז מודיעים, וויקטאר
Chaieau dEau הוגא ולואים בלאנק קראו מועד ברחבי התיאטר
להתיעץ על אודות ועד אנשי המלאכה והעבודה אשר נועד
להיות בחדש הבא בעיר Marseille, ואף כי היה חום היום חזק
מאד, בכל זה רבו הנקהלים עד לקהל גדול, ויהי וויקטאר הוגא
הראשון לדבר אל הקהל וכה דבר:הזה ארבע מאות שנה, בני האדם לא צעדו אף צעד
אחד מבלי הותר אחריו עקבות עמוקים, נסמנים להיות מסלה
לדורותיהם אחריהם. הנה עתה באות העתים לגדולות אין
חקר, ואנחנו הולכים לקראתן. במאת השנים השש עשרה קמו
היו ציירים, בשבע העשרה — סופרים, בשמנה העשרה —
פילוסופים, ובתשע העשרה מבשרים וחוזים. אולם להשלים חפציזאת המאה התשע עשרה, דרש נדרש עוד גם ציידים, גם
סופרים וגם פילוסופים, ואל אלה כלם יחד. עוד אנשים כמו
זה האיש לואים בלאנק, אנשים, אשר יצפנו לבני האדם
אהבת האלהים בלבותם. זאת האהבה, המלמדת מבשרים
לבשר, ואת עיני החוזים תגלה לחזות העתידות ולא יתעו ולא
יטו. במאה העשרים תהי המלחמה מתה, מזבח ההרגה נהרס,
השנאה נשכחה, קנאת עמים מוסרים, גזרות הדת בטלות,
יסופו לא יוסיפו להיות כלא היו והאדם הוא יקום הוא
חיה יחיה. גבוהה על כל תגבה ארץ גדולה ופתוחה לכל
כל הארץ, ותקוה גדולה: כל השמים נקדמה נא בתרועת
שלום וברכה פני המאה העשרים הזאת המבורכה, שהיא תקום
לזרענו והם יקומו לה! השאלה האחת, השואלת תשובתה בעת
החיה הזאת היא שאלת העבודה. מי יוכל להרסה, להדיחנה
משאתה, אין איש, אין דבר! שאלת החברה עוד נותרה לנו.
אמנם היא נוראה, רק לא נפלאה. השאלה היא בגלל אלה
אשר יש להם ואלה אשר אין להם. המבטא הזה האחרון
חדול יחדל העבודה תאבדנו והשאלה לא תהיה עוד, הבה
נשימה לבנו. ראשית כל האדם הוא אדון כל הארץ. אם כהLesseps תמצאו חפץ לבקע חבל ארץ מפריד בין ימים, הנה
Rondaire עמכם, ואם כה תמצאו חפץ להפוך יבשה לים, הנה
עמכם! כה, למשל, יש לכם תבל ועם, לעם אין כל והתבל
שממה, תנו נא האחת לאחד ואתם מצליחים שניהם יחד
הפליאו את העולם הפלא ופלא, בדברים גדולים, אשר לא
מלחמות יקראו! הכי עוד לכם ללכוד את התבל הזאת? לא,
לכם היא, לההשכלה היא, היא מחכה לה, לכם היא נתונה,
מי יעצור לכם לרשתה, להאחז בה! קומו לכו ועשו. התחזקווזרעתם ונטעתם, ים אתם חסרים: עשוהו; הים עושה אניות
לעבור בו, ואניות מביאות ערים נושבות על מבואיו ועל
מפרציו, איש מבקש שדה, אמרו לו: קחהו לך האדמה,
לפניך היא עבוד אותה והיא תחיך, תעשרך, מה טובות,
מה נחמדות הבקעות האלה. ראויות הנה להיות עתה צרפתיות,
אחרי היותן לפנים רומיות. אז שבה עליהן יד הפראים ותכאיבןתשחיתן. אחר באה העזובה, השאיה והציה, עתה קומו
אתם, הורישון מפניכם ורשו את הארץ. שובו תנו עוד אפריקא
לארופה, חדשו ברית האחוה, לטוב לכל בין ארבע משפחות
הגוים מצור אחד חצבו בראשית הימים (יון, איטאליא,
ספרד וצרפת). שובו עשו שנית את הים התיכון, תוך לפעולות
הימים, העתים ושנות דורים! חברו לאגודת ארבעת הגוים,
Shakespeare בעלי ברית האחים, גם בריטאניא הגדולה וקשרו
אל הומיר (Homer)! רק אתם הכונו והכינו לבכם להתיצב
בפני מעצור, כי הוא יבא לסגור הדרך בפניכם. ולהטותכםלהתעותכם. המעשים האלה, הגדולים והנפלאים עד למאד;
לבקע ארץ במשך נהרות; לשפוך ים חדש על יבשה מעולם
ואפריקא הנשמה תהי נושבה, המעשים האלה בטרם העשותם
יעוררו שחוק ולעג הרבה על האומרים: כזאת נעשה ונצליח.
זאת מודעת מראש, וזאת היה תהיה המסה הראשונה
לנסותכם. יש אשר ישגו גם הרבה, אלה אשר לא ישגו גםמעט. לפני ארבעים וחמש שנים, איש מורם מעם, האדון
 גלה דעתו מעל הבמה בבית הנבחרים: מסלת הברזל
שעשועי ילדים הנה, ועם כל זה תהיינה מעברות טובות בין
 .St עוד שני כמוהו איש שם נוהג
חקרי חכמה בחוות דעתו, האדון Pouillet. הוא החליט: חוטי
הברזל העלעקטרים שעשועים הם בחדרי סגולות ויקרות
אכן השעשועים האלה שנו את העולםתכלית שנוי, הנה כי כן נבטחה, לא נפונה, כי נעשה וגם
נוכל. נהיה, בהיות אנחנו כלנו שוים, אזרחי הארץ; בברית
האחוה — בני אדם עלי אדמות; בחירות—רוחות ממרום. נאהבה
שאוהבים לנו וגם שאינם אוהבים לנו, נדרשה את הטוב,
הטוב לכל, אז, אם כה נעשה, מה ישונו פני תבל. האמת
תגלה בנגוהות אורה. היפה תופיע בהוד יפעתה, הגדולות
תראינה בהדרת כבודן והיה משוש לכל הארץ. עולם ביפיו
תחזינה עינינו, כטוב לב הדור בלבושו ביום כבוד, החק
העליון, הוחק מהעולם ועד׳ העולם, הוא יעש, לא יעבור
הכל יאורו יחד באור הדבר הנפלא: אלהים שככה נפלא
שככה חתום סודו, כמוס לנצח, עד כי את הכל הוא ישא,
בו יכולם, מאמרת „הן", מהמודים בו בתוכחות אכזרים, עד
אמרת „לא" מהמכחשים בו בתומת ישרים; מהמאמין בקנאההפרוע, עד הכופר בנחת, הצנוע. וכמו שמש לוטה בעבי
ערפל, סגור בעבי שחקים ביום סערות חמה וטמון במסכת
חשכת לילה; שם מבעד לאלה, בגבהי מרומים, הוא עומד
וזורח לעולמים. נחזיקה נא, כה אני אומר לכם. נחזיקה נא
בהאמונה, נשמרה לנו למשמרת לכל הימים, כל שהיה הוא
הוה, הכחות יתלכדו. היצורים יתחברו; איש איש עושה
דברו אשר עליו לעשותו, אין דבר ללא צורך ללא הועיל.
אם לארץ נביט, עינינו רואות את התולעה זוחלת בין דשא
עשב; אם ראשנו נשא למעלה, עינינו רואות את הכוכב מזהיר
בתקופתו במעמדו על פני רקיע השמים במה עושים הם?
הלא בזאת, בעבודה. התולעה עובדת בארץ מתחת, הכוכב
עובד בשמים ממעל; באין תכלית נפרדו, באין תכלית נאחדו,
הכל מבלי תכלית החק הזה, חק העבודה, איך לא יהיה
גם לאדם חקו? גם הוא, האדם, יטה שכמו תחת עול הכח,
המושל בכל, ישאנו, יסבלנו, וכפלים לו לשאת סבלובבשרו וברוחו, ידו תתקון הארץ, רוחו תתור את השמים
כרמש הוא עפר מאדמת ארץ, וחלק אלוה רוחו מעולם הברכה,
הוא עובד עבודה, הוא חושב מחשבה. העבודה היא החיים
המחשבה — האור
העתקתי בהוספת מלים ומבטאים לפי הכוונה. כדי
.
הצורך ליתר ההבנה, אני,
אברהם כהן קאפלאןמעזריטש קול ששון מעיר מעזריטש, קול מהיכל ה׳ שמה, זה
לא כביר (יום 14 אגוסט) חגגו פה עירנו את חג
חנוכת הבית תפלה החדש הבנוי לתלפיות ברחוב פישטאנקע.
הבית הזה נוסד ע״י בעלי מלאכות אשר השתדלו להשיג
את הרשיון מאת הממשלה, ולאסוף כסף מאת כל איש אשר
נשאו לבו לכתוב שמו לה׳ לקנות לו חלק מהבית הנ״ל
לכבוד חג חנוכת הבית הלזה אשר נקבצו ובאו כלם לקדב
בשמחה את פני הספרים הקדושים פתחו כל תופשי כנור
ועוגב לנגן בנעימות זמרותיהם עד בואם תוך הבית. ואחרי
כן נשא הרב דפה מדברותיו לעיני כל הנאספים לתכלית הדבר
הזה.
יראו רבים ולבשו צדקות כמדרם... אברהם כהןאמר
 ידיעות העולם והטבע אי איסלאנד
(סוף מגליון 32)
אמנם זולת הסגולה היקרה הנטועה בנפש האיסלאנד
להתחקות על שרשי החכמה ולחפש אחריה כמטמונים, הנה
גם תכונת ארצו וארחות חייו יוסיפו לעורר בקרבו תשוקת
החכמה והמדע, כי במשך ימי החורף ינוחו האיסלאנדים מכל
מלאכת עבודה, ורק על הליכות הבית עינם צופיה, וזאר
לא תדרוש זמן רב, כי בשעה אחת או שתים יעבדו את עבודתם
ויתר עתותיהם יאצילו לעבודת החכמה. בלילי חורף הארוכים
ומה גם מחצי החרף והלאה אשר לא יזרח השמש רק מעט
מזער לפני הצהרים, ועד מהרה יאסוף אורו ויהי חשך, והלילות
וארכו כמעט עשרים וארבע שעות רצופות; בלילות ההם
תאספו בכל בית אב כל בני הבית עם המשרתים אל חדראחד, ואבי הבית ישב ראש ויורה רעה את הבנים ואת
המשרתים יחד. בראשונה למד ילמדם לקרוא בספרי האגדות
העתיקות אשר נחלו האיסלאנדים מאבותיהם הראשונים ואשר
ינהו עד היום אחריהן. הספרים ההם היו שנים רבות בכתובים
ומחירם רב. ועתה נגה אור הדפוס עליהם ומחירם מצער מאד
כי חברת אנשים חכמים בקאפענהאגען ידפיסו אותם במספר
רב וימכרום במחיר קטן להאיסלאנדים, זולת האגדות ההן יש
להאיסלאנדים גם שירים עתיקים, ומשוררים רבים ירימו פעמיהם
יסבו בארץ מחצר לחצר לשיר את השירים ההם באזני העםכאשר עשו כן משוררי היונים בדורות הראשונים. המשורר
בבואו אל אחד החצרים, לא ילך משם עד אם כלה לשורר
את כל השירים אשר הוא יודע על פה, המשוררים ההם
ישירו לפעמים גם שירים אשר תוכם רצוף ספורים מספרי הקדש,
כי האיסלאנדים דבקים מאד בספרי הקדש ובאהבתם ישג
תמיד עד כי אין בית אשר לא ימצאו שם הספרים הקדושים
ההם, אחרי אשר ילמדו האבות את בניהם לקרות ולהבין את
ספרי האגדות העתיקות ההן, יעתיקו אותם ללמודים אחרים
הנחוצים לאדם באשר הוא אדם, וכל אב ילמד את בנו כל
הידיעות אשר ידע הוא, ויחנך אותו על פי דרכו עד אשר
תהי לאל ידו ללמוד בלי עזרת מורה ומלמד, האיסלאנדים
לא יבקרו את מיודעיהם ואת אוהביהם רק לעתים רחוקות, לא
ישבו בסוד משחקים, לא יבואו אל בית יין, לא ילכו במחולת
המחנים, לא ישמחו לקול עוגב ולא יבלו אף רגע קטן
בשעשועי התבל ותעתועי חמדת בשרים, ולא יפלא אפואבעינינו כי נזירים כמוהם אשר יתרון הכשר דעת להם ואהבת
החכמה כל ישעם וכל חפצם, הם משכילים ויודעי מדע
למגדולם ועד קטנם וכל בניהם וגם משרתיהם יבינו בינה
לעתים .
רוח החיה בכל אופני החכמה באיסלאנד, הם הכהניםתופשי הדת, הם הם ישאבו מים בששון ממעינות התבונה
וישקו את צאן מרעיתם ביד נדיבה, הכהנים ההם הם חניכי
בית ספר האחד אשר בכל האי הזה, לפנים היה בית ספר
ההוא בעיר בעסאָזטאָדיר, וזה שנים מעטות הוא בעיר ריי-
קיאפיק.
הבית הזה בית מקלט הוא לארבעים או חמשים ילדים
אשר יקחו שם לקח טוב מפי מוריהם, גם יאכלו שם לחם
עד כלותם חק למודם. שתי תכונות לבית ספר ההוא: תכונת
גימנאזיום ללמודי חול, גם תכונת סימינאר ללמודי הדת, כ
מטרתו היא לגדל כהנים מורי דת; וגם הילדים אשר לא
התעתדו לכהן בכהונת הדת, ילמדו את הלמודים הדרושים
לכהונה הזאת המורים לא יקבלו כסף בעד עמלם, רק העדה
תתן להם בתים לשבת וכברת אדמה לשדד ולזרוע זרע,
ובארבעה חדשי הקיץ אשר הם ימי דרור להתלמידים. יעבדו
המורים את אדמתם להביא טרף לביתם. וגם התלמידים
יעזרו אז את אבותיהם במלאכת עבודתם בבית ובשדה.
עשירי העם לא יתנו את בניהם לקחת לקח בבית ספר ההוא
רק ישלחו אותם לבתי הספר אשר בקאפענהאגען, והממשלה
הדאנית תשים עינה עליהם לטובה, וככלותם את חק למודםתמלא את ידם בפקודות גבוהות במדינה. כהני האיסלאנדים
יחיו חיי צער ובזיעת אפיהם יאכלו לחם צר, כי שכר פעולתם
מאת העם הוא רק תבואות השדות אשר יתנו להם ואשר הם
יעברו את האדמה ככל האכרים, כי אין פרות והבדל בארץ
הזאת בין הכהנים ובין בני העם בכל מלאכה בשדה ובכל
דרכי החיים, גם במלבושיהם ובמאכל שולחנם וכלי בתיהם,
ובני הנכר לא יכירום כי כהנים הם והיה ככהן כעם בעיניהם.
אולם בכל זאת ינחלו הכהנים כבוד והדר מלוא הפנים מאת
האיסלאנדים, לא רק בגלל כהונת הדת אשר בידם, אך גם
בגלל חכמתם וידיעותיהם הרבות והשונות, כי האיסלאנדיםהאוהבים חכמה מכבדים הם את החכמים מאד, ויקר בעיניהם
חכם אחד מאלפי עשירים הממלאים בתיהם כסף ונפשם ריקה
מחכמה.
הן אלה קצות דרכי האיסלאנדים צאצאי הגוי הגדול, אשר
עוד לפני שנות מאות רבות עשה לו שם תפארת בגלל אומץ
לבו וחרף נפשו לעבור באניות שיט ארחות ימים רחוקים, אשר
מצא לראשונה את חופי גראָנלאד ואת חפי אמעריקא הצפונית
עד נויארק, ויסחרו אותם ויכוננו שם מוצאות (קאלאניען) —
בעת אשר כל עמי אייראפא היו עבדים מרודים תחת סבלות
אדונים קשים ומושלים עריצים היו הם בני חורים וממשלתם
היתה ממשלה חפשית (רעפובליק) על פי ראשי העם ואציליה,
גם היו לנס עמים באהבתם העזה להגדותיהם הקדמוניות
ולשירי הסקאנדינאפים העתיקים ולכל דבר חכמת בינה
והשכל. הן אמנם כי האיסלאנדים בימים האחרונים האלה אבדוראשי תכונות אבותיהם הראשונים, דרכי המסחר אבלות
מעבר הים באניות שיט ואניות סוחר היה כלא היה, והממשלה
הלאומית אבדה נירה, ובני החורים שחחו תחת עול ממשלת
הדאנים, אך בכל זאת נאוה עוד תהלה להאיסלאנדים גם
בימים האלה, כי עוד נשארה בידם הסגולה היקרה לשמוע
בלמודים ולשקוד על דלתות הידיעות והמדעים אשר תפארת
הם ליודעיהם, יתר הרבה עוד מאבותיהם הראשונים, גם יתר
שאת להם בזה מאבותיהם. החכמים יודעי העתים יצדקו בשפטם
כי לא יארכו הימים והאיסלאנדים השוכנים לבדד ורחוקים מכל
עמי אייראפא וכמעט נשכחו כמת מלב, יתערבו בגויי יתר
הארצות ושלובי יד ילכו עם כל העמים הנאורים הליכות
עולם, וכלם יחד יעשו אגודה אחת להגדיל תורת החכמה
ולהאדירה, להפיץ מעינות התבונה תחת כל השמים, עד כי
תמלא הארץ דעה כמים לים מכסים
קלמן שולמאןציד דגים מלוחיםהדג מלוח (הערינג) משכנו בחופי הצפון סמוך לציר
הצפוני, והם עצומים במספר מכל דגי הים הנודעים לנו עד
עתה. בראשית ימי האביב אחרי אשר יחל הקרח הנורא להלוך
תמס, יקומו מטילי הביצים (ראגנער) ממקום תחנותם, ויעלו
המונים המונים על פני הימים לשוט אל חוף נארווערגען
בימי קיץ וחורף יסעו הנותרים אחריהם לארצות האללאנד
פינלאנד נארווערגען, ושוועדען; דרך מסעם הוא תמיד מצפון
לדרום.בנסוע דגים המלוחים יתאספו ויתקבצו יחד בתמונת
משולש, כדמות האווזים הפראים הפורחים ג״כ במשולש, ועל
צבאם ובראשם יסעו קלי המשוט הממהרים לשחות ולעבור
ארחות ימים, המה יחצו את דכיי תהומות לשנים, והמים יבקעו
נא לפניהם מזה ומזה.בחודש פעברואר יסעו הדינים אל איי הים לקראת דגי
הערינג והכינו את אשר יביאו עמהם צידה לדרך מעט לחם
מעט בשר, כי קרוב היום. בז ממרחק יבוא לחמם על פני
המים גם מכמורות ומצודות וכל כלי זעמם יקחו עמהם למ
לא יבצר מהם מחוט ועד שרוך נעל. אחרי בואם באניות אל
מחוז חפצם, ישכרו להם הדינים בתים לשבת. ויתחלקו
למפלגות ולחברות, לכל חברה יפול חבל האי בנחלה, בו
יפרשו את רשתם ויעמדו על המשמר, איש לא יסיג אתגבול רעהו, ולא יפרוש את רשתו באחוזת אחיו, כי אם
צעוק יצעק הנרדף אל שכניו שמוע ישמעו צעקתו, ויסרו עושקיו
שבע על חטאתם.
החודש הנ״ל הוא מועד הקציר לשוכני חוף ימים, ואליו
ישברו לתת להם אכלם דבר יום ביומו לשנה תמימה, בחדש
הזה יבואו דגים מלוחים כארבה לרוב, גם יפים ובריאים
וטובים ומשובחים בטעמם יותר מכל האחרים. לכן יצודום בטרם
הרחיקם ממקום מולדתם ימים רבים בטרם יפול בשרם מטורח
הדרך, כי כאשר יתרחקו ממקום מולדתם כן יפלו מבשרם
וכן ירזו ויכחשו; והמה פרים ורבים יותר מכל דגי הים, כי
יותר ממה שיצודו מהם בני האדם, יאכלו מהם הדגים הגדולים
אשר בים לאלפים ולרבבות.דיג אחד יעמוד תמיד על המצפה לראות מאין יבוא
לחמו, תוחלתו לא תכזב ותקותו למפח נפש לא תהי, כי בוא
יבואו דגים המלוחים לא יאחרו, עוד זה מחכה ומצפה ועיניו
כלות כל היום, והנה ממרחק יזהירו פני המים כעין התכלת
(היממעלבלויא). גם פני השומר יזהירו ויצהלו כשמחת בקציר
כי מראה התכלת ההוא הנראה על פני המים, הוא מראה
דגים מלוחים אשר כהרים וגבעות יתראה לעיני הרואה בלב
ומים. ומה נאוו על ההרים רגלי המבשרים, הם התנינים
הגדולים (וואלפישע) אשר כעב קל יעופו וירחפו על פני תהום
סביבות המחנה לשלול שלל מהם ולבוז בז, פעם ירימו
ראשם למעלה ככרמל, פעם ירדו במצולות כמו אבן, בין כה
וכה והדיגים ירדו באניות, ויסובבו את המחנה לגרשם אל
שפת הים; ככה יאלצו הדגים לברוח אל המקום אשר נשאר
פתוח לפניהם, כי אין לנטות ימין ושמאל; והם לא ידעו ולאיבינו, כי מפתח ההוא תפתח להם הרעה, ועל ידו יגיעו עד
שערי מות, צר להם מפני התנינים הרודפים אותם מעבר
מזה ומפני הדיגים מקצה מזה, יבקשו להם מנוס ומחסה בקרבת
החוף אשר ישאר פתוח לרוחה לאמר: המלטו נא שמה! וכאשר
יבואו שמה, אחור לא ישובו עוד, כי רשת פרושה להם
מאחריהם, וכדנים שנאחזים במצודה הם יחדיו, אחרי הלכדם
בין המצרים תרבה המהומה והמבוכה בין דגים המלוחים;איש את רעהו ידחקו, ואיש את קרובו ידיקו ירקעו כטיט
חוצות, עד כי ירבה מספר המתים על ידי הלחץ והדחק,
ממספר הדגים הנאחזים בידי אדם, בעת המהומה הזאת ירחק
הדייג מהם, ושומר את נפשו, כי לא פעם ולא שתים יקרה,
אשר הדגים ינוסו אל תחת האניה, ובהתקבצם שם לרוב,
תיצבו כמו גד בלב ים, וירימו את האניה כאמתים על פני
המים, ויהפכו את הקערה על פניה, אסון כזה קרה פעמים
רבות לצודי דגים, אשר חרפו את נפשם למות ולא ראו את
השואה והאסון אשר פתאום באה עליהםמי לא יתפלא לראות שמה הדייג עובר בקירות דוגה
עושה מלאכתו בלב ימים! ימלא בשכות עורי הדגים (הערינג)
השוחים במצולות ים באני שיט ערוך למלחמה, לשוא יחפזו
וגביהם וסגפיריהם, לריק ידתיחו הים כמרקחה, לחנם יחושו
לברוח, ואחריהם יאירו נתיב תהום, הרי קרה זרקו בם
שיבה, מאדם בנחלי דם אשר ממפלי בשרם יזרומו. הדייג
ירדפם לרגל המלאכה עד כי אפס כחם וימותו, אזי ימשכו
אותם בחכה אל שפת הים, שמה אחוזת מרעיו יקדמו פניהם
בתרועת שמחה, יכרו עליהם חברים, יאכלו וישבעו מבשרם
גם יאספו וירויחו כסף רב על ידם.
אחרי אשר נמלאה האניה מדגים המלוחים, יבואו מוציאי
הדגים המחכים על היבשה. פה יעמדו הכן אנשים רבים לשאת
בכתף בסלים, ובעגלות קטנות את הדגים אל בית המלאכה
וההכנה, שם ישבו עושי המבוכה כשתילי זיתים סביב לשלחן,
ולאיש איש תער שלופה בידו, נטויה על דגים המלוחים, לחצות
את צוארם, לרחוץ אותם באגנות ולנקותם מכל חלאה, אחרי
הכבס ואחרי הורקו ושוטפו במים, יובאו הדגים אל בית אחר
לזרות עליהם מלח הרבה, עד אשר שכבת המלח תהיה כסותם
כשלג על פני הארץ; ולולא זאת כי אז יבאשו ורקב יבוא
בבשרם. ככלות כל אלה, ינשאו הדגים המלוחים לתוך חביות
עשרים ככר לאחת, ובכן יעבירו אותם עובר לסוחר לכל קצו
תבל. למספר דגים המלוחים הנאחזים מדי שנה בשנה איןערוך. ואם נעלה על לבנו, כי לפי ערך חוקרי הטבע יעלה
מספר גרגרי הביצים (ראגען) הנמצאים בדג מלוח אחד לששים
אלף, אז לא יפלא בעינינו כי יפרו וידגו לאין ספורות, עד
אשר בכל שנה ושנה ימכרו כארבעה מאות אלף חביות דגים
מלוחים, ענגלאנד לבדה תשלח מימים ימימה אלף ומאתים
אניות לצוד ציד דגים המלוחים (הערינג), האללאנד - כל כבוד
עשרה מציד דגים המלוחים בא לה; והיא החלה בתחלה לעשות
מקנה וקנין ברגים המלוחים עוד בשנת 1164, לדגי האללאנד
יתר שאת על דגי עמים אחרים, יען אנשיה אנשי תבונות
וישכילו במלאכת המליחה ונקיה משאר אחיהם, גם לא ישימו
את הדגים המלוחים בחביות מעצי ברוש (טאנגע פיכטע) הנותן
טעם לפגם בדגים המלוחים, כי אם בחביות (טאננען) מעצי אלון
(אייכע) הקשה כאבן ולא ישנה את טעמו לנצח
מי חכם רואה כל אלה, ופיהו לא יגיד תהלת הטבע
השומר עצת יה נדיבות יעץ להשאיר ברכה גם לארץ גזרה
אשר שמה אין עץ ואין רשא ויברא שמה דגים לרוב לכלכל
בם את האדם ואת ביתו, למען ירא ויבין חסדי ה׳, כי לאידה ממנו גדה, וישגבהו ישע באשר הוא שם ותיקר בעיני
נחלתו אשר בחר לשבתו שם. במה יקדם האדם לאלהי מרום
אשר שלה לפניו מלאכי הטבע לעשות עמו טוב וחסד כל
הימים: בכל מקום אשר אוה האדם לשבת, יעבור לפניו הטבע
להכין שבר לו ולביתו, גם בארצות הקרח בירכתי צפון, אשר
שמה אין אביב ואין סתיו, גם שם לא עזב הטבע את האדם
לשחת, ויורהו להכין לו מאכל ומשתה על פי תיקון מלאכה
אשר יעשה באחד ממיני חבר הנפוץ על פני כל הארץ, כי
מקצה הארץ ועד קצה אין מקום אשר לא יצלח שמה אחד
ממיני הבר, או יצודו צידת דגים מלוחים ובהמה יכלכל את
ביתו. גם לבהמה יכלכלו בעליה בדגים לחים או יבשים,
והיא תהיה בריאת בשר וטובת תואר, האח מה גדלו מעשיך
ה׳! אמרת למצולה, ותדשא דשא צוית לסופה וסערה
ותקצורנה תבואותיה, להכין בארצות צפון מזון ומחיה לאדם
ובהמה רכה. כמה גדולים מעשה אלהינו. הזן את העולם כלו
בטובו, ומכין לבני האדם מאכלים טובים מקצוי ארץ וים
מרדכי אליעזר לנדא
רחוקים .על אודות הכתים(סוף מגליון 30)
לרגלי הסערה יצאה האש מן הבתים הנהרסים לבער את
יתר הפלטה הנשארת מן הטיפאן, ויתאבכו גאות עשן, ועתרת
ענן הקיטור כעמוד עב וחשוך עלה עד לב השמים, וכל זאתאתא ונהיתה במשך זמן קצר ובהתפרצות פתאומית, עד כי
אפסה כל יכולת לשום עין על תהלוכות החזיונות הטבעיים
ולהעריך השקפות מעטעאראלאגיות. אולם אם נצא בעקבות
הטיפאן ורשמי דרכו אשר השאיר אחריו יתכן לחרוץ משפט,
כי הטיפאן חולל במרחק 50 פרסא ממאקאָא קרוב אצל הכפרסינהאי, ולפי שגם כפר שני הנמצא רחוק 10 פרסא למערב
קאנטאן התערער ונהרס למשואות נצח, נמצא אנו למדים מזה,
ני מסלת הטיפאן נמשכה בנטיה דרומית מערבית, רוחב
קוטרו בתחתית מסדו נערך מן 600 עד 900 רגל; אך עצם
כח הריסותו וכליונו (צערשטערונגסקראפט) השתרר במלא עוזו
אונו בחוג צר סביב מרכזו, אשר קוטרו לא ירחב יותר מן
550 רגל, והיא תולדת משפט משוערת לפי גבולות השממה
והכליון אשר עוללה הסערה מושב בני אייראפא על האי
שאמען, אשר נדמה ביפיו והדרו לגן עדנים ונאות שעשועים
נחרב ונהרס כמעט כולו; הבתים התערערו והתקלקלו מאד
אשר לא יסכנו עוד לנאות אדם. אבנים כבדות ורבות
המשקל בערך טאן ויותר נהדפו ממצב עמדתן ותגלגלנה לפנ
רוח אל מעמקי הנהר, עצים גבוהים ואדירים כרעו נפלו
לארץ וישורשו מארץ גזעם, ועמודי הברזל אשר עליהם הוצבו
מנורות המאור להאיר בשוקים וברחובות העיר, התפוצצו ויחתו
כשבר שבבי עץ דקים מכל בני אייראפא לא נעדר איש
ותהי להם נפשם לשלל, אך מן הסינים נפל רב, כי ספותמו מן בלהות הסערה כששה עד שמונת אלף איש. ההרג
הרב הזה אשר פרץ בתוך הסינים בעוד אשר בבני אייראפא
לא נפל חלל גם אחד. אמנם לא כמוזר יתראה לנו בזכרנו
איך יגורו עברי ממלכת השמים גדודים רבים רחוקים ותכופים
על רפסודותיהם ודוברותיהם, אשר התכנסו לאין מספר על
הנהר וואוזאנג באפס מקום, בעצם העיר קאנטאן נכרו רשמי
עקבות הטיפאן ע״פ רצועה רחבת ידים של עיי מפלה וערמות
דשן אשר עולל הטיפאן באפו, הה! כה תתעולל הטבע
באכזריות רשע עם בן אדם תולעה, כה יחלפו יתמו בין רגע
מעברי דורות רבים ועמל ידי רבבות עמלים, מנשמת רוח הטבע
סערת אונה! מלחמה להיצור החלש והרפה אשר בשם „אדם״יכונה, עם הטבע הכבירה ורבת האונים, המתנהגת בדרך
אשר קצב לה יוצרה מדור דור מלחמת נצח ועתיקת ימים,
מלחמה שאין לה קץ ותכלה ואין אחריה פשרה ושלום. ואם
יש להתפלא על המלחמה המפוארה הזאת, התגרות והתאבקות
הננס עם הענק, יותר יש להתפלא על תוצאותיה, כי עם או
השתוות הכחות בין הלוחמים, לא נודע נצחון מוחלט לאחד
מן שני הצדדים, ולא נוכל להגיד מי הנוצח ומי המנוצח
מעבר מזה נשתומם לראות איך הגדיל האדם לעשות, להתגבר
על כל המכשולים אשר שמה הטבע לרגליו; את אשר מנע
ממנו כח הראות השלים הטעלעסקאפ והמיקראסקאפ, המה
עינים להחוקר הצופה ומביט מקצה הבריאה ועד קצה, ממרום
כתמי הערפל ברקיע העוצרים בקרבם אלפי רבבות עולמות
גדולים ושלמים, ועד כלי העיכול שבתוך חיות היציקה הקטנות,
אשר מספר מיליאן מהן תתכנסינה לתוך נטף מים אחד; הטע-
לעגראף והטעלעפאן יביעו לו אומר עד קצוי ארץ ומדינות
רחוקות, עד כי סרה מניעת רחוק המקום בעד מבטא האדם
ודבר שפתיו; במרכבת הקיטור ימהר לרוץ אורח כאילה שלוחה
ויראה כעל כנפי נשרים עד 90 קילאמעטר בשעה, בעזרת
מכונותיו ותחבולותיו יחתור אל עמקי מצולות ים גם שחקים
ירקיע על כנפי הבאלאן בגובה שמונה ועד עשר וויערסט לרום;ומעבר מזה דוה לבנו לראות איך רפה ידים וחסר תחבולות
הנהו האדם להחזיק מעמד מול הטבע בהתקוממה עליו להגדיל
תבוסתו ולהרבות פצעיו, דבר או נגף כי יהיה בארץ, ונפלו
אחינו ורעינו כעמדים מאחרי הקוצר. וצירי המות יתהלכו למו
ברחבה כאדוני הארץ, ואז הנה כל רופאינו המחוכמים, רופאי
אליל כולמו להביא מרפא ותרופה נגד המחלה הזעומה הזאת
ומה נאמר עוד אל מטה זעם הסערות והזועות, רעש הרים
ורעידת הארץ ושטף מים רבים, אשר ירבו חללינו מעת אל
עת ובנפשנו נביא מס למו! אמנם כן, במלחמת האדם עם
הטבע, כשם שהלוחמים אינם שוים, כן גם נשקם לא ישתוו
יחד זה בא בנשקו השכלי ובתחבולותיו השכליות, וזאת סוערת
בכחה הכביר הפורץ גבול, ע״כ פעם יגביר זה חיל, ופעם
ינצח מתנגדו, והמלחמה לא תשקוט נצח. וכן יהי לעולמי
עד, הסערות והזועות תכינה באלפיהן, ורעידות הארץ
ברבבותיהן, שטף מים הזירונים יקטוף נפשות בלי עתן ויעבירן
בסך למלך בלהות, והדבר יכין גם הוא מטבח גדול ונורא
לשוכני ארץ. אכן שדה קטל היא התבל כולה, כל פגעי
הטבע ומקריה הנמו כשכינים וחרבות, יוגפו וישתקשקו בלי
חשך, וכל היקום למינהו הוא אך מטרה למכותיהם הנאמנות
אך ברית כרותה למין האדם עם אדון הנפלאות, כי לא
יסוף זרעו מן הארץ נצח.
יעקב פרענקעלחדשות שונותלרגלי הגשמים הרבים שירדו בקיץ הזה, היו ג״כ רעמים
וברקים גדולים, עד שלפי הידיעות הבאות במכ״ע נהרגו רבים
 בחודש העבר ע"י הברק במקומות שונים - כפי הנודע היו
הרומיים והיונים הקדמונים מאמינים, כי המתים מן הברק הם
נפשות יקרות בעיני האלהים העליונים, ומיתתם בנשיקה.
ובאמת החוקר הנודע ה׳ טינדאלל הראה לדעת, כי המיתה
ע״י הברק היא היותר קלה בטבע, מכל מיני מיתות „תוצאות״בלי שום הרגשה כלל. הברק הוא עובר בתוך הגוף ומשלים
את פעולתו בזמן רגע קטן מאד, רק כדי אחד מעשרת אלפים
חלקים בזעקונדע! עד שא״א עוד שיבא האדם לידי שום
הרגשה — אל החוקר הנ״ל קרה מקרה אשר הוא בעצמו בא
לידי נסיון קשה מפעולת הברק, בהיותו פעם אחת יושב
ודורש באסיפה בעניני העלעקטריציטעט, ולפניו סוללה גדולה
טעונה ע״י ט״ו בקבוקי ליידען (ליידנער פלאשען), וכמתעסק
מבלי ראות נתקרב בנגיעה אל הצירים, כרגע יצא הברק
מתוכה ונפגע ממנו עד שנפל כמת, על כל הנאספים נפלה
חרדה גדולה ומהומה רבה, אבל בין כה וכה נתעורר מעצמו
יקם מבלי דעת מה היה לו, ורק בראותו מבוכת הנאספים הבין
מה שקרה לו, ואחרי עבור איזה זעקונדען כאשר שבה רוחו
בקרבו, אמר שלא הרגיש כל מאומה, רק בהרגע שנתעורר
בו הרגיש כאב גדול מאד כאלו נתפרקו כל אבריו
הכאב הזה עבר ובטל בזמן איזה זעקונדען, ושב ורפא לו כלא
היה! ולבסוף הוסיף לאמר כי זה שנים אשר חשב מזמות
למצוא איזה תחבולה נסיונית בכדי להבחין על סגולת הברק
בטבע, אבל אחרי המקרה הזה אין חפצו עוד לנסות דבר אליו.המכה״ע בארצנו מודיעים מן היוקר הגדול אשר במדינת
סיביריען, במחוז נערצינסק המחיר מכל פוד קמח דגן הוא 4
רו״כ 80 ק׳, באיזה מקומות הרעב חזק למאד, אנשי הכפרים
באין לחם יבשלו תבן ועשבי השדה להחיות את נפשם, ורבים
המה אשר עודם כתנור נכמרו מפני זלעפות רעב.המכ״ע מודיעים כי מיום 15 לחדש זה החל ההר וועזוף
להתגעש ומוציא מפי ראשו עשן ולהב, ואותות נכרים בו כי
בקרוב יפרוץ פרצות כמו בשנת 1872 העברה. לפי הדעפעשען
האחרונים כבר התחילו לצאת ממנה נהרי אש הלאווא, רבים
המה הנוסעים כעת בכל יום לערב מעיר נעאפעל בכדי לראות
בלילה המראה הגדול הזה.לאמזא. אבדה גדולה אבדה עירנו בשבוע זה במיתת הרב
המופלג איש ירא אלהים מוהר״ר צבי וויערניצקי, אשר
גוע ונאסף אל עמיו ביום ב' ו׳ אלול, האיש הזה אשר אין
קץ למעשיו הטובים אשר עשה בימי חייו (הצפירה נומ׳ 26
ש״ז) עזב עזבון גדול על צדקה, כבוד גדול עשו לו במותו,
הרב הגאב״ד מוה״ר נח יצחק דיסקין. גם הרב הדרשן הנודע
מוהר״ר חיים מרומסישאק, המסתופף כעת בעירנו, הספידוהו
בדבריהם היורדים חדרי בטן חזילו דמעות כפלגי מים מיושבי
עירנו, אשר נקבצו ויאספו לתת להצדיק הזה הכבוד האחרון
וללוותו אל בית מועד לכל חי, יהי זכרו ברוך ובלע המות
לנצח. דברי המתאבל עליו. מאיר ברש״א נאווינסקי.הן אמת וצדק נתן לכתוב איך שהר׳ מוה׳ קלמן פוזנאק
מק׳ קאברין אשר חננו אלהים בינה ללמד למודים לאלמים
ולקרוא בספר ולאמן את ידם לכתיבה, הנני אני הח״מ מעיר
עליו אשר נכדי הבחור כמר יעקב שיחי' אשר הוא כעת בן
שלש עשרה שנה, והוא אלם מיום הולדו כאחד האלמים אשר
אינו שומע ואינו מדבר ובפרט שלא ידע כתב ולשון, ומה גם
שלא ידע שום דבר הנוגע לדת יהודים ולמד אצל ר׳ קלמן
הנ״ל בזו השנה ערך תשעה חדשים, וראינו נפלאות ה׳ אשר
למד אותו לדבר דבורים ולברך ברכת הנהגין על כל מין ומין
ברכה השייך לו, הגם שמבטא שפתיו אינו בטוב כמבטא
שאר בני אדם, עכ״ז נפלאות ה׳ היא אשר מעודי לא ראיתי
ולא שמעתי כזאת שיוכל איש ללמד לאלם שהוא אלם מיום
הולדו שיוכל לדבר דבורים שונים, וגם למד אותו לכתוב כתב
ופה בלי שום טעות, אף באות אחת באין מחסור שום דבר
כאחד האדם, ולאשר שכל הנ״ל אמת וצדק הנני בא עה״ח
יום א׳ כ״א מנחם אב תרל״ט פה קאדני.
נאום ראובן עפשטיין אב״ד דפ״ק קאדני הנ״ל הסמוך
לק׳ בריסק.הבקר אור חוברת רביעית לחדש יולי (תמוז) יצאה לאור. והיא
יוצאה בימים האלה אל החותמים, ואלה הם המאמרים
החדשים אשר יבואו בה (מלבד ההמשכים מחוברות הקודמות
א. ישראל מקנין (שיר) מאת המו״ל. ב. אגרות מפורשות ע״י
חי״ג מכתב גלוי אל ארז מאת המו״ל. ד) שלשה שירים
נכבדים, ה) הזהרו בבני עניים (ספור מאת המו״ל). ו) משפט
ספרים חדשים. ז) ציון לנפש ח) העונה לקוראיו
החפצים בהב״א לחצי שנה זאת, אודיע: כי חוברות
אפריל ספו תמו, ואוכל לשלוח מן מאיי עד תום חצי השנה
5 ח׳ במחיר 2 רו״כ, ועם החוברת האחרונה, סעפטעמבער
(אלול) יתמו כל ההמשכים, ומן חוברת תשרי יחלו ענינים
חדשים למען הפיק רצון מאת חותמים חדשים גם ישנים.
ווארשא בחדש אויגוסט 1879
א. ב. גאטטלאבערהרב החכם המפורסם ה׳ דר׳ ישראל מיכל ראבינאוויץ נ״י
המוציא לאור בפאריז העתקת המשפטים של התלמוד בלשון
Legislation civile du Thalmud ,צרפתי
וכבר יצאו ממנו על מסכתא בבא קמא, בבא מציעא,
כתובות, וכן דיני נפשות ע״פ התלמוד בסנהדרין כמו שהודענו
מזה כבר בהצפירה בזמנם, עתה הנה יצא לאור החלק
הרביעי על מס׳ בבא בתרא, נקוה כי הקוראים המבינים ידעו
להוקיר מעלת ההעתקות האלה וגודל ערכם אצלנו עם ב״י
כי מכל מה שכתבו עד היום להגן בעד התלמוד נגד שוטניו
ומחרפיו הדוברים רעה עליו באפס ידיעה ממנו הנה תהיה
ההעתקה עצמה הערוכה כיום לעין כל לשפוט עליו, התשובה
היותר נצחת להשיב להם ולסכור פי כל דוברי שקרהכרמל חוברת ששית משנה ד׳, יצאה לאור ונשלחה כבר לכל החותמים. ממכתב
עתנו זה יצאו לאור שש חוברות לששה חדשים יאנואר—יוני 1879 (שבט
תמוז תרל״ט) מלאות מאמרים יקרים ושירים נחמדים מחכמי זמננו המפורסמים, אשר המה
לענג ותועלת להקוראים. וכן תצאנה כל החוברות מדי חדש בחדשו במועד הנכון.
מחירו בווילנא 3.50 רו״כ. ובערי המדינה 4 רו״כ, ובערך זה בשארי המדינות, וכל
מי שיחתום מעתה על הכרמל מראשית השנה עד אחריתה, ישלם רק שלשה רו״כ גם
בערי המדינה. אך בתנאי אם ישלח המעות מקודם בעד כל השנה. וכל הקודם בזה זכה
מאמרים כן מעות ישלחו על אדרעסא של עוזרנו הנכבד ר' חיים ליב מארקאן
שמואל יוסף ברי״א פֿין
ווילנא בחדש אלול תרל״טמודעה למו״ס
העתקתי את הסקלאד ספרים אשר לי, אל רחוב נאלעווקי No. 25 בחצר הגביר
ר׳ יודיל טאקאר, וכהיום ימצאו בסקלאד שלי כל המינים פערלאג שלי שמכבר
ועוד מינים חדשים. גם מיני ספרים מדפוסים אחרים במדינתנו, ודפוסי חוץ למדינה,
והנני מוכר למו״ס ע"פ קאטאלאג דרוק-פרייז. בנכיון פראצענט לפי ערך הקניה
ונשלם כעת ס׳ מסכת אבות עם תלמוד בבלי וירושלמי וכו׳, וס" שם הגדולים אזולאי, ס׳ יוחסין השלם,
ס׳ שער השמים, ס׳ דרשות הר"ן, ס׳ דרשות מינץ, ס׳ דרשות הרמב״ן, ס׳ תשב״ץ (פסקי דינים),
שת
ס׳ דרושים נאים למהר״ל, ס׳ אגדות ושו״ת הרמב״ם ז״ל, ס׳ האמונה והבטחון, ס׳ ש
בר
ט דוד, ס׳ תולעת יעקב, ס׳ תולדות האדם להרמב"ן ז״ל, ס׳ גבורת אנשים ושו״ת להש״ך
ז״ל שהי׳ יקר נמצא עד היום, ובקרוב יצא לאור ס׳ מורה נבוכים, וס׳ שו״ת לרבינו נסים, וס׳ הכוזרי
עם פי׳ קול יהודה ואוצר נחמוי, גם ברך ראשון ושני מן שו״ת נודע ביהודה מהדורא קמא ומהדורא
תנינא. וזה לא כבר יצא לאור ס' תניא רבתי (פוסק מן הראשונים) עם באורי מהרש"ה
מהרב הגאון המפורסם ר׳ שמעון הורוויץ נ״י אבד"ק לייפציג.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא
ביי
Въ Гин. М. ГольAмана, въ Baршавъ.—ak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.G. Singer, Triest
עמפפיעהלט אונד פערזענדעט זעממטליכע סארטען
אתרוגים אונד לולבין בייא בעקאָננטער רעעללער
אונם פראָמפטער בעדיענונג צו דען מאגליכסט בילליגסטען פרייזען.
—גם בשנה זו תאחז ידנו במסחר הקאמיסיאן מכל מיני אתרונים. קארפירער
גענעווער ארץ ישראל מאראקער קארסיקאנער, ולולבים והדסים מטריעסט
ועוד יתרה לנו בשנה זאת להשיג מידנו לולבים והדסים עם עלים גדולים מהגנות
(רעזערנועס) דסביבותינו, ושותפי ב״א הרב הגאון מוה׳ אברהם יצחק נ״י משכיל לאיתן
אבד״ק סמאלעוויטש נוסע בכבודו ובעצמו לטריעסט, ונכונים אנחנו למלאות חפץ כל
איש ואיש קרוב או רחוק בעד שכר קאמיסיא קצוב מכל אתרוג ולולב, והחפץ בנו
יפנה אלי במכתבו על אדרעסס שלי
נפתלי משכיל לאיתן
Патталя Маскиленсону въ губ. г. Минскъ.אודיע נאמנה כי הרמב״ן בבא בתרא הנדפס כעת בווארשא נמצא אצלי
במחיר הדפוס (אויף דריק פרייס) גם בכל אופני המסחר כאשר יסחרון כל סוחרי
עירנו, והחפץ לסחור עמי יודיעני במכתב, או יתראה עמי בבואו הנה. ואקוה להשלים
הדפסת חדושי הרמב״ן גם על שאר מסכתות עד תומם
הצעיר יוסף יעבץ חונה בווארשא ברחוב פראנצישקאנער בחצר פולמאן
(מכונה קאפטאלס) יום ו׳ עש״ק תצא תרל״ט
אדרעסע ע״ש אבי
H. Jawec, Kollektor Loteryi, Warszawaנארד דייטשער ללאיד
בילליגע אונד בעקוועמע דאמפף-שיפפֿאהרט
פאן ברעמען נאך אמעריקא
נעהערע אויסקונפט ערטהיילען
מייזנער עט שטרומפף
No 40 אין ווארשא נאווא זיעלניא
4656
.*נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא ודורשי עצת
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליך חלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע),
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצא
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבקר
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם, על
מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתית. אדרעססע
.Доктору И. Воллнеру
въ Кiевъ иа Пололъ. Саская № 23.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקודם. היום נחשב
1 מארק — 47 קאפ׳. והפלארין 82 ק'.
לה׳, חיים קארמזין קבלנו, לה׳ חיים ליב
רים" שלחנו כבר, לצבי ביעלענקין 25 ק' לא
מצאנו במכתבו, אל יהודה אהרן יודלסאהן שמ
לא נמצא בפנקסינו לה׳ י״מ ארינאוויטש. שנת
1876 בלתי נמצא עוד ושנת א' ב׳ מחירם
2,50 רו"כ.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Slonimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.
З. Слонинскiй г. Варшава
Мурановская  24.