א
ברוסיא ופולין.
 ממות במוקים שנה 3 רו״כ. 3
 לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
אל לרבע שנה 1.50 רו"כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
CKא
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Sמכתב עתי משמיע חדשות
דור ליר
ר
דר
-
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המו ינות
הירל
יו
ל
דברי חכמה ומדע, יריייי-
עזו: העולם והטבע
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.מפני כבוד המועד לא תצא הצפירה עד אחר עבור ימי החג הבע"ל, והגליון הבא יהיה האחרון לרבע הג׳ מהשנה
וע״כ הננו מבקשים מאת החותמים הנכבדים כי יקדימו לשלוח כסף חתימתם למען יבוא העלים לידם כסדרם מבלי הפסק,
המו״ל
ולהסוכנים אשר עד כה לא שלמו בעד העבר, נחדל משלוח להם והחותמים אצלם אחריותם עליהם.תוכן הענינים דברי הימים. חיסלאוויץ. זעטיל. סטאוויסק. סלאנים
וויען. ירושלים. זמן שמחתנו. מאת נ"ס. ידיעות העולם
והטבע. כלי צופים חדש. מאת המו״ל. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםהחרב שבה לתערה, גבורי האנגלים לכדו את כל ארץ
מצרים, פרשו חרמם על כל התעלות, תקעו יתדם בכל הערים
ויטעו דגליהם על כל ראשי המצודות הבצורות, מלבד מצודות
דאמיעטטה אשר נגיד צבאם קשה העורף עודנו עומד בתקפו,
צפוי אלי כלי התותח ועתיד לכידור, עתה הנה בא יום הפקודה,
הגיע התור לאנגליא להוציא לפעולות אדם את הבטחתה אשר
מראש לא בסתר הבטיחה, כי אחרי גדעה קרן ערבי פחה, אז
תבוא בסוד כל הממלכות למען העשות כולן אגודה אחת לתקן
את המעות, לגדור כל פרץ ולרפא משובת ארץ מצרים. כל
יודעי בינה לעתים חשבו לדבר ברור, כי כנוח כפות רגלי
האנגלים בקאהירא תשוב עדת לאומים (קאנפערענץ) בקאנ-
סטאנטינאפאל לעבודתה אשר לפני איזה שבועות משכה את ידיה
ממנה, ועל הדעה הזאת היה להם אות ומופת נאמן, באשר לא
נפטרו צירי האסיפה איש מאת רעהו ולא דברו דבר „על המוגמר״,
גם לא הודיעו מתי יום המועד לשוב ולהמתיק סוד, כי אמרו
רק לחשות עד אשר יחדל שאון דהרות אבירים וצלצלי חרבות
על כן מן היום אשר כרע רבץ ערבי פחה הסבו כל צופי העתים
את עיניהם ממצרים, ותחת זה הישירו מבטם לבירת ממלכת
תוגרמא ויקשיבו רב קשב לשמוע משפט אייראפא בקהל ציריה,
אך עד היום תוחלתם היא תוחלת ממושכה. נבוני לחש הדי-
פלומאטיא ככחם אז כן כחם עתה להתהפך בלשונם, בימי רעשהמלחמה היתה מלתם על לשונם לאמר: תמהר אנגליא, תחיש
את מעשיה בחרבה ובקשתה, ואז נראה „דבר מי יקום״, והיום
כשך מהומת המלחמה אנו להם תואנה חדשה לאמר: לא לנו לקרוא
עצרה כעת אך לאנגליא או לתוגרמא, כי שאלת מצרים בהן
היא קשורה, ורק מהן יצא קול הקריאה לאסיפה חדשה. הנה
תוגרמא לא קראה עד היום לאסיפה, יען תדע כי קולה באייראפא
הוא כקול קורא במדבר, וגם אנגליא הלא דעת לנבון נקל כי
אסיפת צירי הממלכות איננה דרושה לחפצה, ולכן שנתה את
טעם הבטחתה הראשונה ותבאר את דעתה, כי לא אחרי כלות
המלחמה אבתה להמתיק סוד עם הממלכות, רק אחרי אשרתשים את משטרה בארץ מצרים ההפוכה, ואחרי אשר תיסד
שם סדרים חדשים על מכונם אז תוכלנה כל ממלכות אייראפא
להטות קו על מעשיה ולחרוץ משפטה לשבט או לחסד, כן הגיד
ציר אנגליא ה׳ דיפפערין היושב בחצר הפארטע, והממשלה
בקאנסטאנטינאפאל אשר הסכינה מעודה לשאת ולסבול עמל
ותלאה מיד הממלכות, שמעה גם דבר מר זה ולא התלוננה
ולא צעקה חמס, אף כי מאד ידוה לבה על כבודה אשר
גלה ממנה בעיני כל עמי המאהאמעטאנים בראותם אותה
טבועה ביון מצולה ונאלצה לעמוד מרחוק, בעוד האנגלים מכוננים
במצרים סדרים חדשים, אולם יודעת תוגרמא כי אין לה עזר
ותומך, וגם הממלכות המחזיקות במעוזה בדבר שפתים לא
יעזרוה בפועל. לכן תשים יד לפה.
ובאמת לא עת רצון היא לתוגרמא לצפות לעזר ממלכות
אייראפא בהשאלה המזרחית, בטרם תדענה שלום בעצמיהן
ובעוד ידיהן מלאות עבודה בעניניהן הפנימיים. אביר עולם
המדיני הנסיך ביסמארק עודנו מחזיק בשטתו שאין כל השאלה
המזרחית שוה לו באבדן איש צבא פאממעראני אחד, ולא לבד
אשר איננו עולה על הדעת שאשכנז תתערב בפועל בעניני השאלה
המזרחית, אך גם במערכות הדיפלומאטיא הננו רואים כעת כי
ביסמארק מתנגד בכל כחו אל התעוררות שאלות מדיניות כלליותככה כאשר יעצה ממשלת רוסיא בעת הזאת לקרוא אסיפה ע״ד
הריב אשר בין יון ותוגרמא, חופרה מחשבתה זאת ע״י ביסמארק,
וגם הצעת הקאנגרעסס בענין שאלת מצרים כפי הנשמע לא
היתה לרצון לפני איל הברזל, והוא הניחה בקרן זוית וידין דינה
לגניזה. שורש הדבר הוא, אשר ביסמארק בעת הזאת הוא
בונה עולמות בעניני פנים. ולכן לא יאבה להסב מהם מבטו
ולבוא בסכסוכי עניני חוץ. בארץ פרוסיא ימי הבחירות אל
בית המחוקקים (לאנדטאג) ממשמשים ובאים, המפלגות כבר
יצאו אל המערכה, והמלחמה בשלום ביניהם התעוררה בזעף אף
ובשצף קצף. עוד הפעם הננו רואים מלחמת האור עם החשך
ולא נדע אם דמדומי המה הם הקודמים לעלות השחר או צללי
ערב הקודמים לביאת האופל. שני המחנות הראשים הלא הם
החשוכים והנאורים. אחור וקדם (רעאקציאן אונד פראגרעסס)
וביניהם גדודי מפלגות קטנות התועות ככוכבי-נבוכה בין המפלגות
הגדולות, וכל אחת מהן חותרת בכל עז למשכן ברשתה. עוד
בעת הזאת מלחמת הבחירות מתחוללת ברב כח, ומסתר רעם
לא נראה עוד אי זה הדרך ישכן אור ומי ינחול את הנצחון, אך
בין כה וכה הריק ביסמארק את חניכיו לפעול במו אופל לצור
למדחפות את מפלגות אוהבי החופש, ולהגדיל ולהאדיר את
המפלגות המלחכות עפר רגלו. כל זממיו אשר זמם מאז לברוא
חוקים חדשים. חוקים אשר למראה עינים הם חסדים גדולים
לעניי עם אך אין תוכם כברם, קרבם הרת שואה ועמל להקאנ-
סטיטוציאן ולהנוהים אחריה, כל זממיו אלה שבו לתחיה
כולם יכונו כעת על שפתיו וערוכים במליצות נאות בתוך הספרים
אשר יפיצו מורדי האור בין העם. גם כל מפלגות אוהבי החפש
אמרו לדבק טוב ויאזרו את חלציהם לעמוד לשטנה להמתנכלים
לגזול את חופשם, סוף דבר המלחמה נטושה מכל עבר, ונפתולי
עניני פנים לא יתנו לביסמארק לצאת כעת מגדרו להראות את
תקפו וגבורתו בשאלות הדיפלומאטיא הנוגעות אל כל ארצותאייראפא ביחד.
כמשפט אשכנז כן גם משפט צרפת אוסטריא ואיטאליא
בימים האלה. המיניסטעריום החדש אשר בצרפת עומד על
מכונו, כל עוד אשר לא הקריבוהו נבחרי העם למשפט. אולם
כאשר יתאספו הנבחרים ויחלו לעדור בשאלות עניני המדינה
מי יודע אם יארכו ימי המיניסטעריום הזה. על עמודי מכה״ע
היותר גדולים בחו״ל עלתה ההשערה, והיא בנויה על אדני
מופתים חזקים ונאמנים, כי רוח גאמבעטטא מתהלכת כעת
באופני הפאליטיק של נשיא המיניסטעריום החדש ה׳ דיקלערק,
ומפיו היתה שומה, לכרות בסתר ברית עם אנגליא ולבלי להתערב
אף בנגיעה קלה בעניני מצרים, אך למלא ידי אנגליא לתקן
הריסות ארץ מצרים, אם צדקו דברי ההשערה הזאת או לא,
הן גם מפני טעמים שונים זולתה אין לאל יד צרפת לצאת
לפעלה בחוץ, וכן גם אוסטריא ואיטאליא ידיהן אסורות בכבלי
ענינים פנימיים סבוכים ומסוכסכים. מפלגת האיררידענטיסטים
החפצים לקרוע מעל אוסטריא את נפת טיראל והעיר טריעסט
הרימה כעת במרום ראשה ותאזר, ידי חרשי משחית להתנקש
בנפש הקיסר פראנץ יוסף בהיותו בימים האלה בטריעסט, אך
הקשר נגלה בעוד עת, וחיי הקיסר ושלום העיר טריעסט נצלו
מן הפח אשר טמנו זדים להם, אבל גם זאת נודע כעת ברור
כי לא התולים עם מפלגת האיררידענטיסטים אשר שרשה
באיטאליא ונופה באוסטריא, ולא יקל הדבר לשתי הממשלות
האלה לדכא תחתיהן את המפלגה הזאת רבת העליליה אשר
יריה מלאות עבודה להניח מבלי הרף מכשולים ואבני נגף חדשים
על דרך השלום בין אוסטריא ואיטאליאכנגה הקשת ביום הענן כן הופיע ליושבי ארצנו אור פני
הקיסר והקיסרית יר״ה עם כל בני ביתם והנסיכים הגדולים ושרי
המיניסטעריום, אשר הואילו לשכן כבודם במאסקווא הבירה
המעטירה. ביום 9/21 לחדש זה הואילו כבוד הוד הקיסר והקסרית
עם כל ביתם לבוא למאסקווא, והעיר מאסקווא צהלה ושמחה.
והמונים המונים ידודון בתרועת שמחה ובקול המון חוגג למראה
פני מלכם מעוזם ומגן ישעם הקיר״ה האיר פניו אל חבר קרואי
מועד ראשי אזרחי העיר אשר באו לקדם פניו בברכה ותודה.
ירצה לענות להם דברי חן ואהבה, גם הואיל לבקר בשערי המצבה
(אויסשטעללונג) ולהתמהמה שם משך איזה שעות. בלוית הקיר״הנמצא גם כבוד הנסיך ניקאליי ממאנטענעגרא, וגם לו נודעה
חיבה יתירה מאת אזרחי מאסקווא, אשר בזה נתנו אותות
אהבתם ואחדותם עם שבטי הסלאווים, מלבד הנסיכים והשרים
הנאספים במאסקווא, הרימו שמה פעמיהם עוד אורחים רמי
המעלה לראות הוד פני הקיר"ה. ביום 24 לחודש עזב הקיר״ה עם
כבוד הקיסרית וכל הכבודה אשר לרגלם, את העיר מאסקווא
וישובו לפעטערהאף.
בסוד הממשלה הראשית עלה במחשבה כעת, להרחיב
את זכיות היהודים עובדי האדמה בתוך הקולוניות אשר במחוזות
הנגב הזכות החדשה הוא לעמוד על המקח לקנות חלקת
אדמה ואהלים וכלי מחרישה מרכוש האכרים אשר סביבותיהם,
בעת אשר הממשלה או בעלי חובות אחרים יורדים לנכסיהם
למכרם לכל המרבה לשלם עד היום לא היה להקולוניסטים
היהודים המשפט לבוא בין הקונים ולקנות אדמה להרחיב את
בולם. ואת הגדר הזה תאבה הממשלה לפרוץ מן היום הזה
והלאה. והנה אף כי באמת לא מצאו הקולוניסטים היהודים חן
בעיני הממשלה, ולכן יסרה אותם למשפט ורבים מהם נמחו
מספרי הקולוניסטים, אחרי התברר הדבר, כי רק כסות עינים
להם שם אכרים — אולם בעבור העצלים לא יסבלו החרוצים
.)No. 260 ולא יצרו עוד צעדיהם כאשר עד הנה (גאווינילדברת הנאוויני No. 282 באו בימים האלה לפ״ב צירי
איזה קהלות ישראל מערי מחוזות המערב, ויושיטו מכתב בקשה
אל שר הפנים ויפילו תחנתם לפני הממשלה לתת להם חוקים
טובים ומשפטים יחיו בהם. במכתב הבקשה בארו בשפה ברורה
ובמופתים נאמנים, כי המצב אשר בו הם נמצאים כעת יאלצם
וילחצם להתחנן לפני הממשלה לתקן ולשנות את משטרי החוקים
(Bpen. השוררים נגדם, ובפרט את החוקים שנקבעו לפי שעה
 אשר יצאו לאור בחודש מאיי העבר 
על דבר החוקים הזמניים האלה, התעוררו שאלות ותשובות
וספיקות. הן נודע החק האוסר ליהודים למכור משקה, בלתי
בבתיהם העומדים על אדמתם, והנה לפי הודעת „הנאוואסטי״
נתחבטו ונתלבטו כעת המפרשים בשתי שאלות אלו: מה משפט
היהודים אשר פרו תעודות להם מאת הממשלה לפני צאת החק
הזה לאור. האם הורע כח התעודות גם למפרע קודם מתן החק;
ועוד, האם נוהג האיסור הזה על סוחרי משקה הגדולים, או רק
על מוזגי משקה אשר דבר להם עם האכרים. שתי השאלות
האלה נערכו לפני שר הפנים ולפני שר האוצרות, להשיב עליהן
)No. 237 תשובה נכונה ומכרעת את הספיקות (גאז׳ ווארש׳
מכ״ע „ווראטש" מודיע (איזראעליטא 37) שפעולת החק
החדש הממעיט מספר תלמידי בית המדרש לרופאי הצבא בפ״ב
כבר נראתה בפועל בהתחלת שנת הלימוד בימים האלה. מן
חמש עשרה בחורים אשר באו בבקשתם לכנום לבית המדרש
ההוא, נתקבלו רק שלשה, אף שמספר התלמידים בכלל איננו
גדול כ״כ שתהיה זאת סבה מכרחת לסגירת שערי בית המדרש,
אבל סבה גלויה לזה הוא החק הנ"ל.מכה״ע „רוססקי וויעד״" (והובא גם במכה״ע איזראעליטא
o 37) שאיזה בעלי „הזעמסטוועס" ממחוזות הדרום פנו אל
הממשלה בבקשתם. לאסור ליהודים באיסור מוחלט את מסחר
המשקאות ולא לתת דבריה לשיעורין בגדרים ידועים. הבקשה
הזאת נתקבלה מאת שר הפנים ומנויה וגמורה בסוד הממשלה
להרחיק לאט לאט את היהודים ממסחר המשקאות, שלא יהיה
להם שום חלק בו.
מכ״ע קוריער ווארשאווסקי (No. 212) מודיע, כי הפקידים
היהודים נושאי משרה אצל מסלת הברזל המערבית דרומית
הוסרו מפקודתם, לפני איזה חדשים הוסרו שם מפקודתם כל
הפקידים ילידי אשכנז, ועתה יצא החק הזה נגד היהודים עכ״ל
לפי החשבון הסטאטיסטיקי המאושר ומקויים מאת הממשלה
עלה מספר אחב״י יושבי קיוב בשנת 1881 לערך 8350 משפחות
(25,000 נפשות) ועתה עולה מספרם רק 3,840 משפחות.
במשך השנה החולפת הוציאה ממשלת המקום מספר 4,500
משפחות, אשר לא היה להם הרשות לגור בקיוב
התבערות בערי ישראל עוד לא כלו כל חמתם מהשחית,מעיר חיסלאוויץ (פלך מאהליב) מודיעים, כי יותר משתי
מאות בתים היו למאכולת אש. בהם חמשה בתי כנסיות עם
ספריהם, וכחמש מאות משפחות נשארו בעירום ובחוסר כל
בעיר טיראספאלי יצאה אש מאת יד נעלמה במקומות
שונים, ותאכל כשלשים בתים ועמהם נשרף נער אחד, שלשה
אנשים אשר היו נחשדים להבעיר את הבערה הובאו במאסר
בעיר ראדאשקאוויץ (פלך ווילנא) פרצה תבערה
באחת הגרגות ויעלו על המוקד אחד ועשרים בתים ואסמים
מלאות בר
בעיר זעטיל הסמוכה לסלאנים אחזה אש בכל פנות
העיר ותאכל בערך מאה וחמשים בתים עם רכושם והונם, כל
החניות וסחורותיהם, בתי התפלות ובהכנ״ס הגדולה עם ס״ת,
ומשפחות למאות נשארו בעירום וחסר כל נדבות ישלחו על
.Раввицу Iосну Гршу, ворецкому אדרעססע
Въ М. Алтловъ Грод. губ.
מעיר סטאוויסק מודיעים כי ביום ב׳ ה׳ תשרי פרצה
אש ותאכל שמונים בתים, בהם שמונה בע״ב נוצרים עם גרנות
הרבה מלאות תבואה, וכשלש מאות משפחות נתמלטו בעוד
שניהם ומתגוללים תחת כפת השמים, מכל הערים הקרובות
שלחו לחם ומזון לבל ישאו חרפת רעב, אבל אין הקומץ משביע
וכו׳, וע״כ יקראו לנדבות מקרוב ומרחוק, וכל אשר ידבנו לבו
ישלח כסף תרומתו על האדרעססא של הרב אב״ד דשם.
ה׳ חיים אריה ראטענבערג נ״יסלאנים. לא למותר יהיה להגיד בשער בת רבים את פעולת
איש רם המעלה ה״ה ה׳ אריה ליב מישקין נ״י, משגיח וראש
בית הישיבה והת״ת בעירנו. הן נודע כי בעירנו טרם אש ה׳ ירדה
מן השמים ותאכל אותה בכל פה, מצאו מקלט לערך שמונה
מאות נערים בני עניים שמהם תצא תורה וה׳ אריה ליב הנ״ל
נהלם על מי מנוחות התלמוד, כי הפקיד עליהם מורים טובים
ללמדם בעיון, הן ראה האריה על המצפה כי העת החדשה
דורשת לפי רוח הזמן ללמדם השפות החיות המתהלכות בארצנו
העמיד עליהם שני מורים טובים וישרים, ונאמנים לה׳ ולהעת
החדשה הלא המה ה׳ הלל ריוואש המורם מעם, ראש המורים
ומשגיח מבית הספר להממשלה, והשני ה׳ האמבורג, ושני אלה
הטיפו לקחם הטוב בכל יום ויום, ולרגלי רועים נאמנים כאלה
טעמו הנערים מכל טוב ועלו מעלה מעלה, מיום ליום, אך כאשר
אכלה אש את עירנו תעו הנערים אל כל עבר ופאה לשתות
בצמא מי מנוחות התורה, ובראות ה׳ אריה הנ״ל את העדר התורה
והחכמה בעירנו לא נח ולא שקט להשתדל בכל עוז לראות מרעה
לצאן אבדות, ויט שכמו לסבול את תלאות הדרך ויכתת רגליו
לאסוף נדבות, ובעזרת ה׳ קבץ על יד כסף כדי לבנות שני
בתים גדולים ורחבים בהוד והדר, בתי התלמוד והחכמה
להרביץ תורה כמקדם, והורות לה׳ כבר נשלם המלאכה. וביום
ג׳ עקב היתה חנוכת הבתים האלה, ונדיבי עם אלהי אברהם
נאספו לראות הכבוד, כבוד התורה, וכל אחד ואחד הרים
תרומתו נדבה לה׳ כפי ערכו, בשמחה ובטוב לב, ה׳ אלהים 
היה עוזר לו ולכל מנהליה להשיב המשטר על כנו, וברכות בג
ישורון הבאים לחסות בצל הישיבה על ראשם ועל ראש המתנדבים
בעם מרחוק ומקרוב יחולו, ואתם ב״י קרבו בימין צדקבם את
משולחי הישיבה כמלפנים, למען ה׳ ולתורתו, ולא תמוש התורה
מפיכם ומפי זרעכם לנצח, הכותב בשם מנהלי הת״ת ובשם
אליעזר בעקענשטיין
כל באי עולם.וויען. ביום שמחת תורה הבע״ל יחוג הרב החכם הדר׳ ר׳
אהרן יעללינעק נ״י המטיף הראש לעדת ישראל בעיר
ווינא הבירה, את חג היובל למלאות לו חמש ועשרים שנה מיום
עמדו ראשונה לשאת מדברותיו בתוך קהל ועדה בבתי ה׳. אם
יחשב מספר דרשותיו בשנים האלה, רק בדרך העברה, לא
ימעט מאלפים (ובאמת עוד ירב בלי ספק עד כפלים). כל אחת
ואחת חדשה מראשה ועד סופה, כל אחת ואחת מסלאה ונפלאהלהפליא את שומעיו הפלא ופלא, הנה כי כן ישמח הדר׳ רא"י,
בחלקו, כי השאיר אחריו נתיב אור להכיר את האיש אשר
הלך בו לכבודו ותפארתו, וישמחו כל אוהביו ויודעי שמו, כי
המעין הנאמן הזה, אחרי תתו את מימיו זה שנים רבות, עתה
עוד מתגבר ועולה למעלה למעלה, עתה הוא בעצם תקפו
גבורתו, כל דרשה אשר הוא דורש עתה, כאש אלהים תהלך
על לשונו, לחדה בשמחה את לבות עמו המקשיבים לקולו
ולפלח כליות שונאי ישראל וצורריו, ואנחנו תקותנו ותפלתנו
כי יאריך ימים ושנים למענו ולמען כל בית יעקב, הלא ימי
מלחמה לנו הימים האלה, ואנחנו לא בכלי הרג ואבדן אנחנו
נלחמים בעדנו, כי אם ברוח שפתים ושוט לשון. והוא הדר׳
רא"י הוא גבור מלחמתנו, אשר אם תכה חרב באלפיה, לשונו
א׳ כ׳ ק׳
ברבבותיה!
(גם אנחנו הננו מגישים היום את ברכתנו לכבוד ידידנו
הרב החכם הנעלה הזה אשר הרבה פעל ועשה על שדה הליטע-
ראטור העברית והוציא לנו פנינים יקרים ממטמוני הקדמונים.
יהי ה׳ עמו לעשות עוד חיל בקרבנו ולהפיץ מעינותיו חוצה
אשר בהם יתענגו כל חכמי לב, המו״ל)ירושלים. קול השופר אשר יתקע יזכיר את עם בני ישראל
כי חלף ועבר שנה משני חיי צבאו על האדמה
שנת החמשת אלפים ושש מאות וארבעים ושתים תעמוד על
המעברה. עוד מעט קט תשים משטרה בארץ ואח״כ תעזוב את
התבל ותצלול במצולת ים הנצח אשר בלע בקרבו אלפי שנים,
ותעזוב ממשלתה לרעותה הבאה לקראתה. וכמימים ימימה
נשליך גם הפעם יהבינו על השנה הבאה כי תצרור רק טוב
בכנפיה, ותנחמינו מעצבון רוחנו ומרגזינו משנה החולפת
אמנם כן שנת עצבון ורוגז היתה השנה החולפת, ובלב מלא
מגור ופחד נפרד ממנה, סופרי דברי ימי עולם ימלאו גליונות
רבים ממקרי השנה הרעה הזאת, אשר כמספר רגעיה מספר
קורותיה, ואנחנו תושבי ציון נשליך מבט עין על כל העוברות
בימי ממשלתה בארץ הצבי חמדת כל ישראל, ומספר הזכרונות
אשר לנו נחשוב אחת לאחת קורותיה, ואם נמצא גם שמץ
טוב במו לא נהיה כפויי טובה מהשיב תודה לה
הפתגם השגור בפי ההמון לאמר „שלשה המה דוברי שקו
ואין לאל יד אנוש להוכיחם כי שקר בימינם, והם השב ממערכות
המלחמה, והבא ממקום מושב היהודי הטוב. ואורח „מארץ
הצבי". הפתגם הלזה אבד אחד מהשלשה. בשנה אשר רבו
מבקרי ארץ הקדושה ע״מ לחזור לארצם מבלי התימר בשם
„ירושלמי", ומצב תושבי הארץ נודע לאחינו מפי אחיהם הבלתי
ירושלמים, ומפיהם נוכחו לדעת כי שקר בפי מוציאי דבת הארץ
רעה, ושוא בימין האומרים כי בני ציון נרפים הם מואסי מלאכהואוהבים לחם חסד, ונהפוך הוא כי טובה הארץ מאד וחובק
אדמתה יעמלו בכל עז ליחנות מיניע כפם. אכן מצב העקאנאמיע
האחוז במסיבות שונות היה בעוכרם
לבד מאלה שבאו לתור את הארץ, באו רבים מאחינו
העמיגראנטין להאחז בארץ ולהשתקע בה. שבועות אחרים עברו
מהשנה ויודיעו מכה״ע כי שלש מאות משפחות התישבו בארץ
הצבי, ודעת לנבון נקל כי מאז עד היום נוסף עליהם שבעתים,
נם ראשי חברת כי״ח לא העלימו עין מירושלים, וע״י צירם ד״ר
שאפיר שלחו הנה שמנה ועשרים נערים מבני פליטי אחינו
מרוסיא, וימציאו למו מקום בנחלת החברה הסמוכה ליפו ללמדם
שם עבודת האדמה, ומצבם כמצב האומללים מאחינו שנשלחו
לאמעריקא
לרגלי העמיגראנטין נוסד ביפו ועד מחלוצי יסוד המעלה,
והאדון לעוואנטין החובב עמו וארצו באמת ובתמים, נהיה לראש
להם, ולמרות המכשולים הרבים אשר מצא על דרכו הרבה
להטיב את הנודדים הבאים הנה, לבקשתו נעתר המו״ל מכה״ע
איזראעליט במאיינץ, ועוד נדיבים וישלחו כסף להחיש ישע
להנודדים. ולו לא מצא מקנאים אשר עצרו על ידו מהפיק זממו,
כי עתה הרבה והגדיל עשות כאשר הודיע לי אחד ממיודעי
אשר ביפו היודע היטב מכל העוברות והמקרים אשר התיצבו
לשטן לועד החלוצים. ואחרי כל אלה הצליח ביד ראש הועדלקנות נחלת שדה וכרם סמוך ליפו. בעזרת הגביר ה׳ צבי
לעוואנטין, ותהי הרוחה למשפחות אחדות מעניי הפליטים, כי
נתן להם האדון הנ״ל את הנחלה, והמה ישלמו מחירה במשך
חמש שנים בלי נשך
אם כי רבים מהעמיגראנטין יתנחמו על בואם הנה, ויקוטו
בפניהם על מרים אשר מרו דברי הסופרים מפה, אשר עם כל
מהללם אשר הללו את הארץ לא חדלו מהזהיר את העם לבלי
יעפילו לעלות אל הר ה׳, טרם תוסד אגודה אשר תדאוג בעד
באי בריתה, והמה טרם שמעו לקולם וימהרו לעלות כחומה
לכן רע ומר גורלם. אכן גם רבים הם אשר ישמחו בחלקם,
יודו לה׳ חסדו כי הביאם עד הלום, ואלה אשר לא ימצאומרגוע פה, יתומכו מאת האדון ד״ר הערצבערג מכסף נדיבי
אשכנז אשר בידו ויעזבו את הארץ, יותר ממאה משפחות כבר
עזבו את ציון וילכו לגור באשר ימצאו, וגם מנהלי עירנו יעזרו
על ידם ותהי מעט רוחה.
נוסף על העמיגראנטין מארצות הצפון, באו רבים גם מארץ
גוף ותהפנחם, אשר נסו על נפשם משדי קטל, ונוספו גם המה
על עניינו, ואחינו מרחמינו יושבי חו״ל יעלימו עין מנהם, ויגדל
כים שברם. גם בית התמחוי הנוסד זה ימים רבים ע״י נשים
נדיבות מפה, ואשר נשגב מאד ערכו, ותועלתו רבה מאד, כי
בו ימצאון עניי עם ארוחת תמיד שני תבשילין ליום, ולאלה
אשר הבשת יעצור בעדם מבוא שמה, תשלחנה מנהלות הבית
מהמאכלים אשר יבשלו לביתם. הבית הזה אשר בעתותי הרעה
האלה אשר רבו העניים עד מאד. יורגש תועלתו עוד יותר
נסגר בימים האלה, כי המנהלות ברעו תחת סבל החובות אשר
עלו מעלה ראש ולא יכלו קום
פקודת הממשלה לעצור בעד הבאים לארץ ישראל מלהאה
שמה המיטה רעה רבה על העמיגראנטין, הפקידים יעצרו בעד
הבאים מרדת על החוף, ורק אם ימצאו ערובה כי יערוב בעדם
אשר לא יתמהמהו פה, וישובו בדרך אשר באו בה, רק אז יות
למו הרשיון לרדת מהאניה אחרי תתם באקשיש כפר נפשם
לפני שבועות אחדים קרה מקרה מכאיב לב לאחת מבנות העמי-גראנטין אשר עצרו בעדה מרדת היבשה, ומרוב שיחה וכעסה
אחזתה השבץ, ואחרי שעות אחדות נפחה נפשה והובלה לקברות.
צרי לכאב לבנו המה התעלות אחינו לשאת משרות נכבדות
על שכמם, כי בזה נוכח לדעת כי ממשלתנו לא תביט בעי
רעה על עבדיה העברים, ופקודתה לעצור בעד אחינו הבאים
מלהאחז פה היא רק נסיבה פאליטית, אכן התושבים מאחינו
יהנו מטוב הזכיות בהמחמדנים. בשנה הזאת עלה מליץ הפחה
אחינו העברי ה׳ י׳ קריגער למעלת שר האלף. סוכן אוצר
הממשלה בחברון הוא איש יהודי, האדון מירקאדו ראקיב
איפענדי, שנתים ימים היה סוכן אוצר בית מועצות האזרחים
פה, ועולתה לא נמצא בו, אך יען כי משרת סוכן אוצר לא
תנתן לאיש יותר משנתים במקום אחד. לוקחה המשרה ממנו
ותנתן על שכם יהודי אחר. והוא שולח לקרית ארבע לשאת
שמה המשרה על שכמו.אחרי אשר מחוץ תשכל שנאת העמים, פשתה מבית
צרעת המסיתים מצודדי נפשות, בערמתם פתחו בראשית השנה
ביה״ס לילדי העניים ויבקשו לקחת גם מורה עברי, ויאמרו
לשקול על יד כל איש אשר יתן בנו על ידם 25 גרוש לחדש,
והודות למנהלי עירנו כי עצרו בעד ההמון מתת בניהם לדפוק
על דלתי בית הספר אשר להם. וחברת כי״ח התחזקה בעד
תושבי ערי אלהינו, ויכוננו פה ביה״ס עברי, והאדון ניסם בכור
מילידי ציון — אשר השלים חק לימודו באייראפא — הופקד
למורה ראשי, והבית ינוהל במשטר ישר, ורבים מאחינו
הספרדים ואחדים מהאשכנזים יקשיבו לקח בו, גם בית היתומים
הברליני אשר ינוהל ע״י האדון ד״ר הערצבערג, הציל נערים
רבים מהלכד ברשת המסיתים אשר טמנו להם
גם באחרית ימי השנה הרבה המיססיאן לצודד נפשות
מאחינו הנודדים, ובחלקות יצודום בחרמם, בתתם למו פראנק
ליום בשכר העבודה הקלה אשר ימציאו למו, ובדברים רכים והמה
פתיחות יגורום בחרמם ויגזרו מעדת ה׳. אכן גם מנהלי עירנו
לא יטמנו ידם בצלחת, ויעמלו בכל עז להוציא בלעם מפיהם,
ורבים נפרו מרדת שחתהמון מקרים מוזרים ומעציבים נקראו פה במשך ימי השנה
והנם כתובים על ספרי מכה״ע, על רגלם יחשב גם המקרה
המוזר מאבדן איש מתושבי ציון, וזה הדבר: לפני ארבעה
ירחים עזב האברך שלמה ב״ר פנחס הכהן מאונגארין את ביתו
לעת ערב, וילך לשוח בשדה ולא שב לביתו עד היום הזה
לשוא חפשוהו בכל רחובות העיר וסביבותיה. לשוא היה עמלם
כי לא נמצא, ואחרי כי רבים האמינו כי מחפצו לעגן את רעיתו
חמק ועבר מפה, לכן מהרו להודיע ע״י הדילוג רב לכל העירות
אשר סביבותיה, גם מכתבים רבים הריצו אל המקומות אשר
יכול לבא שמה, אכן לשוא, אין איש, אין קול ואין קשב,
מאמיני הזיות יאמינו לקול המכשפים האומרים כי השדים לקחוהו
בחברתם להשתעשע עמו. וכנראה צדקו אלה אשר ישערו כימנסיבות שונות טרף נפשו בכפו, או קפץ המימה באחד הבורות
וימת שם.
חברות רבות נוסדו בימי השנה הזאת, מהם אשר באבם
נקטפו, ומהם אשר יחיו עוד חיי צער ומתנונות והולכות עד
כי קרב קיצן, ומהם אשר על עמדן יעמודו ויביאו רב טוב
לבאי בריתה ולגרי העיר. בתוך האגודות האלה נוכל למנות
את „חברת רופאים" אשר נוסדה פה זה כמחצית השנה, באי
בריתה הם 12 רופאי העיר אשר כתב תעודה בידם כי השלימו
חק לימודם בשבת תחכמוני, ומהם שנים אנשים עברים והם
האדונים ד״ר פופעלעס — ירא וחרד לדבר ה׳ — וד״ר שווארץ.
מטרה מדעית להחברה ופעמים בחדש יתאספו יחד לפקח על
מצב בריאות תושבי העיר, וישאו ויתנו בדברי מדע הדרושים
למלאכתם — יתר הדברים אשר עברו על ארץ הצבי הנם
כתובים על ספרי מכה״ע לב״י, ואני תפלה כי לעת צאת השנה
הבאה יהיו בידינו לספר רק מקרים טובים משמחי לב
יעקב גאלדמאןזמן שמחתנובערב ילין בכי ולבקר רנה — כן בקדש נחזה הליכות דתנו
אשר חליפות וצבא עמה להכאיב ולחבוש. למחוץ ולרפא
להעציב ולהרגין. היום תקום למשפט אתנו ושבט מוסר בימינה
וחיציה לדולקים תפעל לחדור חדרי לבב לבחננו ולצרפנו בצרוף
כסף, ומחר היא מלאה זיו ומפיקה נגה, שובע שמחות את פניה
ונעימות בימינה. הנה זאת נראה גם בימים האלה בעמדנו על
הפרק בין „הימים הנוראים" ובין החג הנעלה הנשקף לעינינו
בגאון הודו ובנזר התפארת אשר יציץ על ראשו היא השמחה.
אחרי בלותנו היתה לנו עדנה, ואחרי ימי הצומות וזעקתם
אחרי אשר השתוחחה נפשנו לפני כס יה, כיונת אלם רחוקים
יבואו אלינו „אושפיזין עילאין״ זכרונות ימים מקדם בהלו נר
אלוה על ראשינו, ומפניהם ינוסו יגון ואנחה, ויבואו אורה
ושמחה וששון ויקר. הן לפלגות החדש הזה גדולים חקרי לב
רבים יתפלאו על החליפה והתמורה מיגון לשמחה ומצום ליום
טוב. אך הם בל יבינו מה האות הזה, כי בו ילין יקר ותוכו
רצוף סוד נצח דת קדשנו, והיא תהלתה ותפארתה אשר לא
בשמים היא. ולא תתהלך בגדולות ונפלאות לדרוש מאת האדם
לכלוא את רוחו באשר הוא בשר, אך תורה אורח חיים למעלה
למשכיל. תשביע לכל חי רצון, תאיר פניה ותשמח לבב אנוש
אחרי אשר יסרתו למשפט.אכן הוצק חן על האומר הנאוה „בערב ילין בכי ולבקר
רנה״. אך הנוכל להגיד עליו „דבר הכתוב בהוה״? הנוכל לקרוא
לזמן הזה „זמן שמחתנו" לא רק בעולם הדת זכר לימי קדם
אך גם בעולם המעשה ובמצב אשר אנחנו עומדים עליו היום?
נכון לבנו בטוח כי כל באי קרית ספר, כל קוראי מכה״ע ויודעים
את הנעשה והנשמע, ימהרו להשיב לנו על השאלות האלה:
לא ולא!; ובאמת על פי השקפה ראשונה נכוחה ואמתית התשובה
הזאת המרה כלענה, כי לשמחה מה זו עושה? מצבנו בהארצות 
אשר סערת האנטיסעמיטיזמוס מתחוללת בקרבם לא הוטב, עוד
סאון סואן ברעש, ואף כי חדלו הפרעות והשערוריות ברומעניא
אולם האם בעבור אשר סוכת שלום ומנוחה פרוסה עלינו לפי
שעה על כן נשמח? הן לא ידע היהודי את עתו כדגים שנאחזיםבמצודה וכצפרים האחוזות בפה, לא ידע מה דרך הרוח כעצמים
בבטן המלאה, וכשואה תפרוצנה עליו צרות ותלאות לפתע
פתאום — ומי יודע רוח בני האדם העולה היא למעלה או
סובבת במעגלה? הן מקרוב ומרחוק אך שמועות רעות תבאנה
אלינו חדשות לבקרים, מכל ארצות אייראפא, רק הארצות 
אשר בהן מספר היהודים מצער שם שלום להם, אולם בכל מקום
אשר שם כביר ועצום מספרם, יד צורריהם הויה בהם. הכת
האנטיסעמיטית עם שגר אלופיה ועשתרות צאנה מלא כל הארץ
פעולותיה, וגם שאר המפלגות לא תצאנה מגדרן ללחום מלחמת
כבודנו בגלוי, כי עלתה התנועה הלאומית בכל הארצות למעלה
ראש הגערמאנים תוקעים כף אל הגערמאנים הסלאווים אל
הסלאווים, ואם נאמר אנחנו לבוא בסודם, הן נהיה כעבדים
שבאו למזוג כוס לרבם ושפך להם קיתון על פניהם, כי רוחם
זרה לנו, או אם נאמר לשקוט במכוננו „לעשות סוכתנו בראש
הספינה או בראש האילן" ולשבת בדד עד אשר יעבור זעם
התנועה העצומה הזאת, נפתולי הלאומים וסכסוכיהם הן הם
ידריכונו מנוחה יתנפלו עלינו ולא יתנו לנו מנוח
לשמחה מה זו עושה? הננו רואים כי לא רק בארצות
אייראפא, אך גם באזיא ואפריקא הננו למכוסה ולמרמם. האנ-
טיסעמיטיזמוס פלס לו נתיב גם אל קצוי תבל, ומלאך המות
מה לו הכא מה לו חתם, בהארצות אשר שם דבאו את היהודיםעוד שיח האנטיסעמיטים טרם יצמח באשכנז, שם מצאו חפץ
בעת מצוא זאת, סמכו סוכתם לכותל זה — שמו את האשכנזים
מעוזם, וילכו מחיל אל חיל במלאכת כליון ואבדן, חמס ושוד
הרומענים כבר עשו להם הגורות לכסות בהן את ערותם אחרי
הברית הברלינית, ועתה עוד הפעם ערומים הם ולא יתבוששו
מפני מי יבושו ומי ייסרם למשפט? הן אין בושה ואין כלימה
בבית הרחצה, — ואין בושה לרומעניא מפני אשכנז ואונגארן.
בשפל קול הטחנה של אגרופי בעלי הפרעות, בא שטעקקער אל
שר הבירה האנטיסעמיטית, ויכונן חברה אנטיסעמיטית כללית
בעיר דרעזדען להיות שם לבית השואבה של המים הזירונים
ראה זאת בראטיאנו ויתעורר ויעש גם הוא בלהטיו חק חדש
ליהודי רומעניא, הוא צוה את כל פקידיו ברחבי ממלכת רומעניא,
לתת מכתבי מסע לכל היהודים יושבי רומעניא אשר בכתב
האזרחים עוד לא באו ובצל צירי הממלכות לא יחסו, בתעודות
אלה יוכלו לעבור את הגבול ולנסוע לארצות אחרות, אך שוב
לא ישובו לרומעניא לעולם. כן קדש בראטיאנו את היום אשר
בו נולדה „חברת כל אנטיסעמיטים חברים" בדרעזדען זאת
עשתה הממשלה, ומה יעשה העם. החזות הקשה הזאת הוגד
לנו מארץ האחת אשר עליה עמלו בכל כחם כל גדולינו ואצילינו
ומליצי ישרנו להטיב שם את מצב אחב״י — ומה שלום אחינו
בארץ האחרת, אשר שם קדמו עוד גדולינו להשתדל להוציאנו
מן המצר? מה שלום אחינו בארץ מאדאקקא? גלי האנטיסע-מיטיזמוס גם שמה הגיעו. הנה האסיפה האנטיסעמיטית בדרעזדען
לא קראה לצוררינו המאראקקאנים, אבל לא נדע מדוע הכלימתם.
מדוע לא נתנה להם חלק בראש כראוי וכנכון. הן המאראקקאנים
הוגים בתורת האנטיסעמיטים, ולפי המסופר לנו במכה״ע „דזוז
אוארלד" מאת סופר אחד ממאנאראה אשר במאראקקא, הממשלה
כפתן חרש תאטם אזניה מפני סוד שיח צירי אייראפא המלחשים
באזניהם תחנונים לטובת המדוכאים. מלבד נגעי בני אדם היתה
בהם גם יד הטבע לרעה, הרעב בא כמהלך בארץ התלאות
ההיא, ופי שנים עמל ותלאה להיהודים הסובלים חרפת רעב
מות מרעב הוא בין אחב״י שמה „ממעשים בכל יום״, והממשלה
אשר תדאג למען המון העניים מבני עמה המושלמנים, ותצבור
בעדם בר ותרים תרומת כסף ותקים בתי מסכנות ובתי אוסף
להחזיקם ולכלכלם, הנה לא תעשה מאומה לטובת היהודים
בודדים האומללים ההם בתבל ואין מי יקום לעזרתם, זולת יהוד
אייראפא אשר גם שמשם באה ועלטה היתה, ושכמם עמוס
במשא לעיפה ונאדם מלא דמעת העשוקים וידיהם מלאות עבודה
לחבוש ולרפא, לגדור ולבנות, אך טרם יחבשו מכה אחת
צורריהם יהלמום וימחצום עשר פעמים, אבנים גדולות תכבדנה
את אכפן על שכם רחמנים בני רחמנים — ולראש פנה היתה
האבן הגדולה והכבדה, הלא הם מחנות הנודדים, עליהם נוספו
בעת הזאת עשרת אלפים יהודי מצרים מתהלכים כצל בארץ נודומי יאסוף גורנה את המוץ הנשוא על כנפי סערה?
גפן נא ונראה מה משפט הענין הראש והראשון העומד היום
ברומה של שאלת היהודים, היא עלילת הדם מטיססא-עססלאר
הן העלילה הזאת וחקר דינה ותוצאותיה הם כמו בנין אב לשאלת
היהודים, ובחיק העלילה הוטל גורלנו, כי בה נשגבו צוררינו
לא באונגארן לבדה, אך גם באשכנז ובגאליציא, ואם מצודת
משגבם זה תהיה קברם, אז יש תקוה כי ירדו ויבולו ולא תהיה
להם תקומה, והנה עינינו הרואות כי מחצלת של קנים ולול
של תרנגולים זה. מתמוטט לנפול וכבר נהרסו שתותיו, כל
משפט העלילה ביד חוקר הדין התנהל בעקבות משפטי טארקווע.
מאדע ותלמידיו בספרד, אין גם קו חשד, אין גם אבק עלילה
נגד היהודים וכל עלילת הדם היא מזמה אנטיסעמיטית בנויה
על קו תהו ואבני בהו, חוקר הדין „מרא דהאי הלכתא" הוא
איש צעיר לימים בן ברית איסטאצצי, והוא חטא ואשם את
האשמות האלה כפי אשר נתברר ונתלבן כעת. היהודי מארטין
גראסס איש עמסלאר נתפש ביום 20 יולי. וחוקר הדין צוה
לכלאו בתוך כלוב משך מעת לעת, ואחרי כן הושם במאסר
בבור, וכמעט יכול לשאוף שם רוח. החקירה והדרישה בעססלאר
נעשתה קבל עם בקול רעש גדול ובמהומה וגדופות נעתרות
גם השוטרים עשו בצדיה להכעיס את היהודים ולהסית בהםאת ההמון, ויציגו בפתח עינים את היהודים הנאשמים לבלי
יחשך מפניהם כלימות ורוק ולבל תשקע אש הקנאה והשנאה
אשר כבר החלה ללהט נאות יעקב הנה זאת עשו השוטרים
בגלוי, ובסתר ענו את היהודים הנאשמים וידושו את בשרם
באכזריות חימה, והיהודי אנשיל פאגעל הוכה בעברה נוראה עד
אשר אין כחו ללכת ולעמוד על רגליו. מסבות התהפך החוקר
הצורר בתחבולותיו לסלף משפט ולעקש הישרה, ולכן טמן את
כל הכתבים והתעודות הנוגעים להעלילה בבית איש אחד ממיודעיו,
ותואנה היתה בפיו, כי יירא פן ישלחו בו היהודים גנבים לגנבם
מבית המשפט, אך בתואנה הזאת כסה במשאון על שבע
תועבות אשר בלבו, כי בין הכתבים ההם נמצאים כתבים
מפיצים אור על צדקת היהודים, ועתה מי יודע אם לא נפקדו
המופתים הנכבדים ההם, אחרי אשר נצפנו זה כמה בבית איש
מאוהבי החוקר, ובית האיש ההוא בטח פתוח לרוחה לפני
צוררי היהודים, והם הפכו ידם תמיד וטרפו בקלפי בין הכתבים
ובל״ס הוציאו משם את אשר לא נכון היה בעיניהם להשאיר
הננו רואים כי חוקר הדין עשה חוזה עם ההמון, ובעוד העלילה
משרכת את דרכה בשערי המשפט, הרס האספסוף את בתי
היהודים הנאשמים ויחמוס את כל רכושם, ובית הכנסת נהרס
ארון הקדש הוכה לרסיסים, הפרוכת המשזרת חוטי זהב נגנבה,
וספרי התורה נקרעו ונרמסו. אולם הפשע האחרון הכביר, הלא
הוא דרך חוקר הדין בחקרו את הנער בן שלש עשרה שנה משה
שארף. הן אמנם על פי דתי המדינה באונגארן, קטן כשר
לעדות גם בהעירו נגד אבותיו, אך לא רק על פי דתי המדינה
ואותיות ככתבן ישפוט השופט אשר לב לו, המחוקקים האונגארים
אשר הכשירו עדות קטנים נגר אבותיהם הם שמו ג״כ לחק ולא
יעבור, כי הקטנים יוצאים במיאון ואין אונס על עדות כזאת,
ולפי הדין מוטל הדבר על השופט לברר להקטנים הנקראים לעדות
שיש להם הרשות הזאת, אבל בטיססא עססלאר החוקר דין לא
בירר להתינוק מאומה ויאנסהו להעיד עדות זרה שהיא נגד הטבע.המליץ מצד הנאשמים עטוועס הושיט מכתב בקשה אל שר הפנים,
ויספר את תהלוכות החוקרים והשופטים בדברים האלה: ביום
19 מאיי נתפש יוסף שארף ואשתו והנער התהלך בביתו ולא
ודע מאומה לא את האסון אשר קרה את הנערה ולא את הסבה
אשר בעבורה הושמו אבותיו במאסר, והנה פתאום התנפלו
השוטרים כחתף על הנער הזה ויסגירוהו לידי פקידם, והוא לא
כלאהו בבית האסורים אך לקחהו אתו אל ביתו ואל אחוזתו
והוא יושב בכפר הרחק מאדם העיר, שם מנו לו ימי צרה ולילות
עמל. עודנו נרעש ונפחד מפני השוטרים הסובבים אותו ורוחו
מלא שממון, ויהי בלילה ההוא לא נתנו לו לנוח מעצבו ומרגזו,
ייצוו עליו במפגיע לספר איה ואיפוא הרג אביו את הנערה, ואח
חלם הנער בהקיץ את חלום ההבל, והשוטרים יצאו דחופים
אל העיר להודיע את הדבר לחוקר הדין, והוא קם בחפזון ממשכב
בחצי הלילה והרים פעמיו אל אחוזת הפקיד, ועוד הפעם הרעישאת לב הנער בפחדים נוראים, השקוהו יין גם יסרוהו במקל
ירצועה ויצילו מפיו את החלום ברוב ענין שקר והבלים. את
דברי הנער אשר דבר בהיותו כואב ויגע, שכור ונבהל, אותם
כתב בספר והם היו ליסוד מוסד לכל העלילה ויצפין את הנער
משך שלשה חדשים לשפוך עליו רוח עועים, לטעת בלבו שנאה
נגד אבותיו ונגד בעלי אמונתו, וגם מיראה מדבר פן יספר הנער
את כל העמל והתלאה אשר מצאוהו, כלא את הנער בבית
האסורים אף כי אין לו המשפט לכלוא עדים אחרי הגידם עדותם,
ענה אותו במכות קשות וילמד לשונו דבר שקר — ולפני השופטים
הגבוהים מעליו הצטדק כי טובת הנער ידרוש ושלומו יקר בעיניו,
לכן לא יאבה להוציאהו לדרור מיראתו פן יהרגוהו היהודים
אחרי הדברים והאמת האלה המסופרים במכתב בקשת המליץ
ישא המליץ את מדברותיו אל שר הפנים ויחלה את פניו להציל
את הנער העשוק מיד עושקיו כח
כענן בקר חלפה הלכה לה עלילת השקר אחר אשר נגה
עליה אור הבקרת. שר הפנים נעתר לבקשת המליץ, והנער
המגיד הובא לפעסט, בין כה וכה נחשפו נבעו עוד דברים
רבים ממצפוני השופטים והחוקרים בעלילה הזאת. מרה נפשהאונגארים בראותם את השערוריה אשר נעשתה ביניהם. מ״ע
„פעסטער ללאיד" ערך מאמר ע״ד העלילה כדברים האלה: לא
עת לחשות היא ולא נוכל להתאפק מהשמיע קולנו בענין רי
אשר נתן לנו הזמן לענות בו. החובה מוטלת עלינו בתור סופרי
מכה״ע להעיר את לב קוראינו על רקמת קורי עכביש, וארג
שקרים וחבלי שוא אשר בהם ידי השופטים מלאות עבודה זה
חמשה חדשים, ואשר מהם לא נילדה השאלה אם דרוש לחפץ
היהודים דם ילדים נוצרים, אך השאלה אם עלינו במעלות
ההשכלה או נפלנו לתהום רשע כסל. לא נשאל כעת אם היהודים
או הנוצרים הרגו את הנערה, גם לא נשאל אם היה הרצח הזה
על טהרת הקדש או לא, אך זאת נשאל: התמו שופטים מארצנו?
כי אם בדרך אשר הלכו שופטי עססלאר בעלילה אשר לפניהם
בה ילכו גם יתר השופטים בכל דברי הריבות, כי עתה אין שור
בנזק עשרה מילליאן אשר תוציא ממשלתנו על כלכלת השופטים,
וטוב מזה לבער את השופטים ואת המשפט מקרב הארץ, ולתת
לאיש ואיש להגין על חייו ועל רכושו בכח ידו, כי אחת משתים
אלה תתכן, או אשמים היהודים או נקיים הם מפשע. אם
אשמים הם, תלו אותם על העץ, ואם נקיים הוציאום לדרור
אך על מה זה ולמה תשמיטו את הדין והמשפט. למה תעוררו
את התאוות השפלות, ולמה תתנו את כבוד עמנו, כבוד
השכלתנו וכבוד שופטינו לשמצה ולקלסה בין כל גויי תבל
זאת היא אשר תאלצנו לקרוא חמס. ידע שר המשפטים ה׳
פוילער כי ע״י דלות רוחו ושפלות נפשו לא הוא לבדו יהיהלדראון בעיני כל יושבי תבל, אך גם את כבוד כולנו יחלל
לא נחקור אם רשע או כסל הטו את לב השופטים לרעה, עינינו
הרואות כי המשפט כתומר מקשה על מקומו יעמוד, בכל יום
ויום מתפשטות שמועות חדשות אשר אין להן שחר, ועליהן יבנו
מכה״ע מגדלים פורחים באויר, ושר המשפטים אשר לו לדעת
לעות את יעף דבר. הוא הוזה שוכב בסתר חדרו ולא יפתח
פיו בענין העלילה הזאת אשר כבר היתה לשאלה אייראפית,
ואשר תנחנו ברסן מתעה, מי יודע אנה? לחוקר הדין נקרא
איש אשר זה מעט יצא מבית הספר ולא דעת אדם לו, זה
חמשה חדשים יושב שר המשפטים וצופה על המשפט הזה הנתון
ולתכלה זו עוד לא נראה קץ. בוויען עלה על המוקד בית
החמדה „רינגטהעאטער" וחמש מאות נפשות אבדו, הן היו
דברי הריבות והמשפטים כסירים סבוכים בכל זאת הושם העקוב
למישור במשך ארבעה חדשים, ובעססלאר כבר חלפו חמשד
חדשים ולא רק המשפט אך גם החקירה והדרישה לא הגיעו עוד
עד קצן. על כן מצאנו את לבנו לשאול את פי שר המשפטים,
אם נודע לו כי לפני חמשה חדשים נעלמה בעססלאר נערה אחת
ושמה אסתר סאלימאססי, ואם נודע לו כי מקרה ההעלם הזה
מלהיב את כל הלבבות והדמיונות, ומן המבוכה הזאת יצאה
השנאה ומדנים בין אזרחים, ומן פשר דבר המשפט תלויה
אחרית סערת המבוכות. הידע זאת שר המשפטים והיחשוב כי
כן יתכן להיות בארץ אשר בה צדק ילין והשכלה שוררת, עכ״ל .
דעת הקהל באונגארן מתופפת על לבה ותשוב בתשובהשלימה, הם הערימו סוד לשימנו לאנשי דמים ומרמה ואת דתנו
לזבת דם, אך שמש האמת זרחה על חשכת נכליהם ונודע הדבר
כי הם מעני ילדים, מפיחי כזבים, מסלפי משפט ורודפי
שלמונים הנה אצבע אלהים היא אשר תראנו נפלאות בזמן
שמחתנו, למען יגל יעקב ישמח ישראל על הנצחון הזה, נצחון
האמת על השקר והצדק על הזדון.
אולם לא בעבור הישועה הזאת אנחנו מביטים באספקלריא
מאירה, בשמחה ובטוב לבב על מצב כנסת ישראל בין אומות
העולם. הננו רואים עוד כוכבי אור בין ערפל הצרות והתלאות,
מפלת צוררינו באונגארן משכה אחריה ותפיל למשואות את כל
צוררינו. הן זה מקרוב נאספו בדרעזדען ויכוננו מפלגה כללית,
אך הבנין הזה היה סתירה ועליה זו ירידה היתה, הקנאים
האונגארים הביאו אתם את תמונת אסתר סאלימאססי, ויתלוה
על הקיר בלשכת האסיפה, להיות שם לסמל הקנאה ולעורר נהיעל האי שופרא דבלי בארעא, כזבובים בבית המטבחיים
וכתרנגולים המחטטים באשפה כן החזיקו הם בעלילת הדם
אולם אחרי אשר המטבע הזה נפסל ואיננו עובר לסוחר, הלא
כשל עוזר ונפל עזור, אך גם בלעדי עלילת הדם בושו האנטי-
סעמיטים בדרעזדען ממבטם ופניהם חפרו לעיני כל יושבי תבל .
הן מטרתם בהאסיפה היתה להוכיח כי כת האנטיסעמיטית היא
בת כללית ועפרה צבור מכל האדמה, וכל העמים המשכילים
התאחדו בחפץ הזה ליסד כת צוררי היהודים ומזה נולדה הכת
בצובע הנותן סממנים ליורה וכולם עולים לצבע אחד, כן הגיד
שטעקקער בגאון, אך הנסיון הירה, כי לא עם אחד מכל העמים
המשכילים שלח צירים אל האסיפה, רק העם האונגארי קאה
מקרבו איזה פוחזים, ומקיוב ויעליזאוועטגראד ובאלטא הגיעו
ברכות על קוי הטעלעגראף מאת בני מינם הרחוקים במקום
וקרובים בלב! והנה דעת לנבון נקל כי המברכים מערי ההרם
עשו רעה נוראה להאנטיסעמיטים ע״י אות בריתם ושלומם, יותר
מאשר היה לאל יד שונאיהם לעשות להם.
אחב״י בארצות המזרח בכלל ובמצרים בפרט יחוגו את
חג הסוכות בששון ובשמחה. בערבות מצרים מקום אשר הקיפו
ענני הכבוד את אבותינו, אשר לזכרם נשב בסוכות, שם גאה
גאו האנגלים בנצחון נאדר ונערץ, ועל ידיהם יצאו אחב״י
מאפילה לאורה ומשעבוד לגאולה, ברוך משנה עתים ומחליפם
במסבות מתהפכות! סכנת קנאת הדת ופחד ההמון אשר רבצו
בעננה הרת שואה על כל אחינו בארצות המחמדנים, נמוגו
חלפו עתה כצל —; ולא רק בחיי שעה הוטב מצב אחינו
שם, אך גם בחיי עולם ובתקוה הלאומית, עינינו הרואות כי
לא לתהו נבראה מלחמת האנגלים, אחרי אשר כשלה תוגרמא
במצרים, ידי אנגליא וצרפת נטויות גם על ארץ אבותינו, וציון
המצוינת היתה תל תלפיות לאבירי עולם אלה אשר כח ואון להם
להעמידנו בין ההרסים. הננו רואים כי התקוה הלאומית משושישענו וחפצנו היא סולם המוצב ארצה וראשו מגיע עד רום עולם
המדיני, אך גם אם לא נחזה עתידות בעניני המדינות, הלא
גם בעינינו נראה כי הרעיון הקדוש הזה אשר עד היום היתה לו
רק צורה היולנית, לבש עתה צורה מוחשית וממשית, ערת
אבירי אנגליא אשר בראשה יעמוד הלארד שעפטסבערי, קרבו
אל המלאכה להרים תרומת כסף ולהושיב פליטי ישראל על
אדמתם — ואף כי לא נוכל להשען על החברה הזאת, אשר
רבים קמים נגדה לפוסלה כמו „לולב של אשירה״, אך אם כה
או כה. הן זאת נראה כי אצילי הנוצרים בארץ העומדת על
כמתי השכלת תבל. מראים לנו חיבה יתירה, רצון ואהבה לנו
ולארץ אבותינו ולכתבי קדשנו.
ג׳ סאקאלאוו ידיעות העולם והטבע. כלי צופים חדש
כח הראות אשר נטע ה׳ בטבע היצורים, הוא אחד מנפלאות
בראשית, אשר אין חקר לתעלומות סתרי סגולותיו, קצר שכל
האנושי להשיג ולהבין איך ע״י אבר קטן כהעין הוא צופה ומביט
מקצה השמים ועד קצה השמים, מן כוכבי שחק הרחוקים ממנואלפי מיליאנען פרסאות עד המוחשים הקטנים אשר מסביב לו
על פני הארץ. — ע״פ הבחינות והנסיונות הרבים אשר חקרו
ודרשו החוקרים הטבעיים במשפטי חוש הראות וסגולותיו, נודע
לנו כי הכח הזה הוא מתחלק לשני כחות ראשיים, לכח גופני
וכח רוחני או נפשיי, העין בעצמו הוא מתוקן בבנינו לקבל
בתוכו כל הדברים הנראים לפניו ולציירם בציור קטן מאד על
עוד הרשת (רעטינא) שבאחוריו, ואיננו עוד הראיה עצמה,
בהיותו רק כמו ציור מחוקה על העור, אבל ע״י הווריד היוצא
מאחורי העין ונכנס לפנימית המוח, ישפוט הנפש שמה על הציור
ההוא ובא לידי ידיעה והרגשה; באופן שלפ״ז העין וכח הראות
דומה ממש אל קנה ההבטה (פערנראר) אשר ישתמש בו האדם
לראות את המוחשים הרחוקים ממנו, אשר הקנה בעצמו איננו
יודע ומרגיש מאומה, ורק האדם הצופה ומביט בתוכו הוא
הרואה, כן הוא העין וכח הנפשי שבקרבנו, העין הוא רק כלי
החוש המעתיק צורות כמו במראה, והנפש שבפנימית
המוח היא הרואה ויודעה מה שהוא רואה, ע״י הווריד המקשרו
עם העין, ולכן אם לפעמים יקרה אשר הווריד ההוא יתקלקל
ע״י איזה חולי, אז יתבטל כח הראות לגמרי, אע״פ שהעין
בעצמו עודנו שלם בתכונתו לכל פרטיו, אבל באין מעורר לרוח
הנפשי הוא נעלם מן הדעת וההרגשה.והנה מטבע כח הראות שבקרבנו הוא, שבדרך העברתו
מן החוש החיצוני אל הנפש הוא נצרך לזמן קצר מאד לערך
 זעקונדע *) ולכן אם במשך הזמן הזה כלה ונאבד המוחש
ההוא מן המציאות, או הלך ונעתק ממקומו למקום אחר. אנחנו
בכח ראיותינו עדיין רואים אותו משך 10 זעקונדע במקומו
הראשון כשהיה, ע״י התעוררות הנפש שנשאר בקרבנו מן הרגע
ההוא, הענין הזה כבר נתאמת ע״י נסיונות הרבה מאד באין ספק
אחריו, ואנחנו נזכיר פה רק נסיון אחד פשוט לדוגמא.
נניח כי הרחיים הסובבים על כנפי הרוח (ווינדמיהלע)
התנועעו ע״י רוח חזק במהירות גדולה בעת לילה כאשר
התקררו השמים בעבים ויהי חשך אפילה, והאדם המתגורר שם
בלתי רחוק ממנו ויודע מקום הרחיים, הוא שומע קול הטחנה
אבל אינו רואה לא הרחיים ולא סיבוב הכנפים ע״י חשך האפלההמכסה אותו, והנה פתאום יצא ברק מתוך הענן ויאר את
הלילה על פני כל הכבר, וכרגע נראו לו כל אשר מסביב, וירא
את המגדל הגבוה עם כנפי הרוח הגדולים, וישתומם לראות
כי הכנפים בלתי מתנועעים כלל רק עומדים במנוחה שקטה
על מצב אחד בלי שום תנועה, ויהי לנס! בהיותו יודע כי
באמת הם מתנועעים וטוחנים במהירות גדולה, אבל סיבת
הפלא הוא זה, אור הברק כפי הנודע בטבע איננו שוהה להאיר
רק רגע קטן מאד לא יגיע לכדי 100 זעקונדע, ואח״כ ידעך
ואיננו, נניח איפא שאורך הכנפים הם 25 רגל וסובבים
במהירות גדולה סביב בזמן ד׳ זעקונדען, הלא יתחייב שבזמן
100 זעקונדע שהאיר עליהם הברק לעין האדם, לא נעו ולא נדו
ממקומם, רק שעור קטן מאד בלתי נרגש בעין כלל. והרגשת
הראיה הזאת נקלטה אז בקרבנו משך 10 זעקונדע, וע״כ
התדמה לעינינו היותו עומד במנוחה בלי שום תנועה במצב ידוע,
ואם יזדמן שבזמן זעקונדע אחת ירוצצו מספר ברקים זה אחר זה
בהפסק קטן בינתים, הנה בכל ברק יראה הכנפים עומדים על
עמדם, אבל פעם בפעם הוא רואה אותם על אופן מצב אחר
מכשהיה, לפי שבמשך ההפסק שבינתים הלכו נעתקו הכנפים
ממקומם ונשתנה מצבם, וזה מבואר
ע״פ היסוד הזה המציאו להם החוקרים תחבולה נאותה
איך להכיר את המוחשים המתנועעים תמיד בתנועה מהירית
ולדעת מהות עצמותם מה המה, ומה תמונתם ותארם
כי תחת אור הברק היוצא מתוך הענן הבלתי מצוי לאדם
בכל מקום ובכל זמן השתמשו באור, היוצא מסוללה
עלעקטרית אשר גם הוא שולט רק כהרף עין כטבע ברק
העננים, ונזכיר גם ממנו נסיון אחד למשל ולדוגמא. —
כאשר נפתח פי הברזא של איזה חבית המלאה מים, הלא
—
*) עיין מאמרנו „זמן מרוצת ההרגשות בין הנפש והגוף״
 במכה"ע הכרמל תרכ״א .נראה את הקילות היוצא ושוטף מפי הברוא היותו בהיר
וצלול כמים טהורים. ואולם חכמת ההנדסה תורנו דעת
שהקלוח הזה איננו באמת גוף מימי מחובר כמים המכונסים
בכלי, רק הוא מורכב מטפות מים רבים נפרדות ונבדלות זה
מזה בלי שום חבור ביניהן, ורק מפני מרוצתן הגדולה זה אחר
זה, הן מתדמים לעינינו כמו קלוח אחד שלם, ובכדי לברר
אמתת הענין נוכל לנסות הדבר באופן כזה, נעמיד החבית
בבית אפל בלי שום אור, אשר בו נמצא סוללה עלעקטרית
ובעת שנפתח פי החבות ונשמע לאוזן קול הקלוח יוצא, נגיע
שני צירי הסוללה זב״ז, אשר כרגע יתמלא הבית אורה, ואז
נשתומם לראות כי אין קלוח ואין שטיפת מים רק טפות
נפרדות רבות מאד עומדות תלויות באויר במנוחה בלי שום
תנועה! והוא ג״כ מסיבה שבארנו.
בימינו האחרונים האלה מצאו להם החוקרים כלים חדשים
נפלאים למאד אשר על ידיהם נוכל לדעת ולראות כל המוחשים
המתנועעים בתנועה גדולה, לא רק לראות תארם ותנועתם
בחוש הראות השולט בהם רק כהרף עין לא יותר, ואח״כ יאבדו
מעינינו, אבל להעתיק גם מהם ציורים אמתיים ומדוייקים למאד,
אשר יעמדו חיים וקיימים לפנינו להבחין ולראות במוחשים ההם
כל אופני תנועתם הגדולה ואיך הם משתנים מרגע לרגע!
הכלים הנפלאים ההם פתחו לפני החוקרים דרכי חקירות חדשות
בכל פנות חכמת הטבע, וגלו לנו חדשות ונצורות אשר לא
ידענו מלפנים, היסוד העקרי אשר עליו נשענו בנין הכלים
האלה. הוא מלאכת הפאטאגראפיע כפי מה שהגיעה לשלימותה
בימינו אלה, אשר בידינו להעתיק צורות המוחשים בדיוק נפלאבזמן רגע אחד כהרף עין הפחות מכדי 1500 מזמן זעקונדע אחת!
והם מתוקנים בתחבולות מעכאניות, באופן שנוכל להעתיק מן
מוחש אחד עד כדי 12 צורות שונות זאח״ז בזמן זעקונדע אחת!
ועי״ז נוכל לראות בצורות ההן כל סדרי השנויים והתנועות
שנתחדשו במוחש ההוא מזמן 12 אל נ זאח״ז בזעקונדע
הכלים הנפלאים האלה הביאו לנו תועלת לא מעטה גם
בחכמת התכונה, כי על ידיהם מצאו להעתיק צורת השמש
בדיוק גדול, אשר מפאת עוצם אורה הגדול פעולתה הכעמיית
עזה למאד על לוח הפאטאגראפי להשחית כרגע את הצורה
ולהשחירה כולה מבלי להכיר עוד, ורק כאשר תפיל אורה על
זמן רגע פחות מכדי 100 מהזעקונדע, אז יוכלו להשיג ממנה
צורה יפה ונקיה, אשר בהשקיף בתוכה ע״י כלי מגדיל הראות,
נוכל לראות אז כל פרטי תמונתה גם הנקודות היותר דקות
הבלתי נראים רק ע״י כלי מחזה גדול, ולהבחין בה על כל
השנויים המתהוים בתוכה. מן הכתמים והאבוקות ההולכים
ומתנועעים עמה, או סדר תנועות הכוכבים נוגה ומערקור
בעת עברם על פני השמש, אשר הוא ענין גדול ונכבד
אצל התוכנים כנודע, ע״פ הכלים האלה מצאו להם בעלי
הפיזיאלאניא לחקור על ידיעת תנועת האברים אצל בעה״ח
שונים. — בשנה העברה המציא חכם אחד באמעריקא כלי
כזה אשר בו העריך בחינות שונות על טבע הסוסים קלי
המרוץ (רענגפרדע), והראה אופן תנועתם המשונה אשר לא
ידעו מלפנים, ד״מ שברגע ידוע ממרוצתו, הסוס משוטט באויר
ורגליו כפופות תחת בטנו, וכדומה עוד, וזה מקרוב הראה
חכם אחד באספת הקאדעמיא בפאריז, כלי אחד יותר נפלא
מהראשון, אשר כנוהו בשם „קנה רובה פאטאגראפיא" (רעוואל-
ווער פאטאגראף), בהיותו דומה בתמונתו לקנה רובה כדורים
וע״י כלי זה יוכל להעתיק צורות המוחשים בזמן 100 מהזע-
קונדע, ולאור השמש בכדי 1500 בזעקונדע! עד כי מצאה ידו
להעתיק צורת עוף הפורח באויר, ולראות בו כל אופני תנועות
הכנפים בשעת עפיפתו, אשר עד היום היתה לשאלה בפי
החוקרים והמהנדסים, מה הנה תנועות הכנפים בעלי כנף אשר
על פיהן יעופו לכל אשר יהיה רוח חפצן ללכת, ואם יש תקוה
לתחבולות אנוש בארץ כי ימצא לאל ידו לעשות לו גם הוא כנפים
מחוברים על זרועות ידיו ורגליו, וילמד לעוף באויר השמים
כאשר יראה הנשר? (עיין מה שכתבנו מזה בארוכה במאמרינו
כח האברים בבעה״ח" בהצפירה 1875 גליון 40-38)יצא לאור ס׳ שנאת עולם לעם עולם
(אוצר ידיעות נכבדות העומדות ברומו של עולם היהדות, מבאר ומברר מצב  ציריך, איזראעל. קנאבען⸗אינסטיטוט
בני ישראל ויחוסם אל העמים בכל הארצות בכלל ובארצות מושבותינו בפרט מאז ומקדם
עד ימי השערוריות ועד בכלל, מפתח לפתרון שאלת היהודים העומדת על הפרק
בקרת דתי המלכות הנוגעות לישראל וסדר השתלשלותם, ועוד ענינים נשגבים שלא באו
עד היום בשפת עבר ונחוצים לדעת לכל קורא כאשר הוא יהודי, מבוארים בדרך
אריגינעללי עפ״י חכמת התולדה וחכמת המזג) .
מאת נחום סאקאלאוו
במחיר 1 רו״כ ישיג כל דורש את הספר הזה מיד המחבר או מיד הרעדאקציאן
של הצפירה (האדרעססע של המחבר הוא ג״כ: ווארשא, דזיקא No. 25), והקונים סך
מסויים יקבלו הנחה כנהוג.
И. Соколову, въ Варшаву Лзакая № 25.
N. Sokolow, Warschau, Dzika No 25.לאמר "
„מגיד משנה
מכה״ע לחכמה ומדע; דרכי הרפואה והבריאות; ידיעות העולם והטבע;
ספורים הנוגעים לקורות אחינו בדורות שעברו; שירים יקרים ומאד נעלים וכו׳. מחיר
המכ״ע „מגיד משנה" (שתי שנים שלמים). בארצות רוסיא ופולין 3 רו״כ 50 קאפ׳
וכל החפצים ימהרו לשלוח אלי המחיר, באשר כי עקזעמפלארין מעטים נמצאים
בהרעדאקציאן של מכ״ע „המגיד", והדורשים אחריו רבו כמו רבו.
יעקב מהרש״ק בווארשא
אדרעססע אלי
икову Маршаку, въ Варшаву, Палевкя № 19.
בפאריז „בקרת תהיינה" מאת ב״ג תחל השנה וברכותיה לבעל הצפירה.
ראה זה חדש הוא ספר דברי יא״ר על ספר בראשית, אשר חבר ידידי החכם
ונבון מוהר״ר „יצחק אייזיק ראללער״, פקיד בית שבת תחכמוני (אפפיציער דער
אקאדעמיע) אשר לממשלת צרפת, וחבר לחברת דורשי רשימות וחופשי קדמוניות
בעיר הגדולה לאלהים פריס הבירה, מחבר ספר „מצבת עולם" וספר „המלחמה והמצור״.
החכם הזה כבר נודע בשערים על ידי ספריו טובים השנים, כי שאר רוח לו ועטו עט
סופר מהיר לתאר בשרד מליצותיו הדמות את רעיוניו הנשיבות. והשלישי הכי נכבד כי
כשמו כן הוא, מאיר נתיב בתורת ה׳ להראות העמים והשרים את יפיה, ובמתק לשונו
יקח לב הקורא והמבין. יראו חכמים וישמחו נבונים ויעלוזו, וישמח לבי. גם אני
הכותב לכבוד התורה ולומדיה ב״ג.דבר בעתו מאמר על דבר עבודת האדמה בקרב יהודי רוסיא מאת יעקב
ב״ד יוסף גאלדבערג. מחירו לפחות 20 קאפ׳ ונקדש למעשה הצדקה
את מחיר הספר יכול לשלח איש איש כפי מסת נדבת ידו ע"י פאסט-מארקען
על פי האדרעססע.
Въ г. 1iевъ въ Паравуто Мельницу г. Вролекагоאדרעססע
Г-ку Л. Левину. для д. г.Heropiя Kycoчка бa ס׳ תולדות פת לחם נקוב בלשון רוסיש
ומתרגם עברית מאת א. טיקטין, החפצים בהספר הזה יפנו בפי האדרעססע הרשומה
מטה. מחירו לאחדים 40 ק׳ עם המשלוח (פאסט מארק) ולכו״ס ינכה רבאט הגון כנהוג.
Книжнвя Магазицъ Вта, Врестъ-лиговскъפריוואט שולע פיר אידישע קנאבען, דזיקא No. 20, דיא אויפנאהמע בעניננט דען
12124 סעפטעמבר ד׳ י' דיא שולע פארבערייטעט צום גימנאזיום
אונד ניממט אן שילער אויף טיש אונד קוואטיר, דער אונטעריכט בעגיננט דען 26
B. Germaise
סעפטעמבער (8 אקטאבער) 1882אונזער קאמפטאיר פערקויף פאן רוססישען נאפט וועלכעס זיך ביז
יזען יולי אויף דיא נאלעווקי No. 43 בעפונדען האט. בעפינדעט זיך
דען
יעצט אויף רא לעשנא 12 זא
Demo  Lahan Warschaa Leszg No
 .
את בעלי כל מבקש אשר עזבני זה י״ג שנה שמו עקיבא חיים ב״ר שמעון,
2
שניו בערך שלשים קומתו ממוצעת שערותיו שחורות, עיניו קארי, מלאכתו חרש עצים
יודע לנגן, כל היודע ממנו יכתוב לאבי יוסף שמעון קראמניק בעיר קורעניץ פלך ווילנא.הודעה
גימנאזיום, טעכניקום האנדעלס- אונד
מיזיק⸗שולע, מאטוריטעטס פריפונג פֿיר
אוניפערזיטעט פאליטעכניקום, דיא
אנשטאלט ליעגט אם זעע, אם פֿוסע דער
אלפען, פרייז יאהרליך 1,500 פראנקס.
געהערעס ד׳ פראספעקטע.
רעקטאר לאנדאוי, ראבב. פרעד׳, דער
אידישען געמיינדע.כאשר בית התלמוד בעיר דראבין ידוע
כל הרוצה לשלוח את בנו שמה יפנה על
האדרעססע הרשומה פה.
Г. Лавину Лесслеру въ г. Либаву
Курлинд. губ.אנאנסען אונד אויסקונפט קאנטאר פאן
רייכמאן עט פרענדלער
 ווארשא סענאטארסקא 22
פיליאלען אין מאסקווא אונד לאדז
אנאנסען פיר אללע צייטונגען צו ארגינאל-
 פרייזען
Raichmann C Frendler
Warschau, Senatorska No. 22. בוכפיהרוג
גרינדליכער אונטעריכט דער איטאלענישען
בוכפיהרונג אונד קויפמאננישען וויסענשאפ-
טען, ערטהיילט אין דייטשער שפראכע.
דער קורזוס ביז צום פאללשטענדיגען וויססען
א 30 רובל .
otto Moser, Kowno im Hause Ilin-
Schewitz.החפץ בלמוד הלשונות רוסיש, אשכנזית,
צרפית, אנגלית ואיטאליאנית, יוכל לפנות
ביאליסטאק י"ט סיון.
אלי.
יוסף בהרח״ז סלאנימסקי.
דאיך בעעהרע מיך היערמיט אנצוצייגען,
 דאס איך אם 1-טען יוני ד״י איינע פאבריק
פאן לעדערווארען, אלס פארטעפעהלס,
פארטמאנע, רייזע אונד דאמען טאשען,
פלעידריעמען, פארטציגארען אונד זא
ווייטער אם היזיגען פלאטצע ערעפנעט האבע.
ל. לאנגפיר אין ווארשא
No. 9 נאוואליפקישאלות ותשובות
לה׳ ב״א מכתבו ע״ד מעשה הז״ק בעיר וואלפע,
באין עדות ברורה בח״י הכותב לא נוכל לקבל לה׳
פליעדמ׳ שלחנו לו עוד הפעם, לה׳ שלמה דיינארד
בזלאטאנ׳ בשגיאה נפסק המשלוח, וכבר שלחנו לו
בטרם הגיע מכתבו. —
ה׳ יפרוש סוכת שלום עלינו לטובה אמן.אדרעססא שלנו
З. Слонинскону Варшава.
S. SIonimski in Warschau.
Dzika No 259.