M
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה 2.75רו״
ול לרבע שנה 1.50 רו״כ ל
של ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר
CK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
א
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Aל
e -
מכתב עתי שבוע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
לן
אמר
.
א
רי-
א
דברי חכמה ומוע, ידיעות העולם ,.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקיתוכן העניניםדברי הימים, תולדות חשר בנימין ביקאנספיעלד פעטער-
סבורג, ירושלים ידיעות העולם והטבע.
היהודים ופעולתם שמשון הלוי הורווין קראקינאווא הודעות
שאלות ותשובות.דברי הימיםבמשך ימי שני השבועות האחרונות לא נעשו חדשות
ונצורות בעולם המדיני, עמי מזרח אייראפא חגגו את חגי
האביב. שערי בתי המחוקקים סוגרו על מסגר וכל פתרוני
השאלות הנכבדות העומדות על סדר היום ומצפות אל מוצא
פי מצוקי ארצות אייראפא, נדחו עד אחרי ימי החגים. הדברים
היותר נכבדים אשר נתן הזמן ענין אל יודעי העתים וראשי
הממלכות לענות בו, הם: קנאת שתי ממשלות המערב צרפת
ואיטאליא, אשר נראתה בכל עצם תקפה במקרי העת האחרונה
בטונים, והתרת השאלה המזרחית והסכסוכים ע״ד הצבת הגבולים
החדשים בין יון ותוגרמא, גם מות אביר חכמי המדינה בברי-
טאניא בנימין דיזראעלי המכונה לארד ביקאנספיעלד
מגליון העבר כבר נודע לקוראינו את כל אשר עשו בני
שבט הכרומים המתגוררים בטונים על יד אלגיר ארץ ממשלת
צרפת באפריקא הצפונית, אשר התנפלו בגבולות צרפת, התגרו
מלחמה באנשי חיל העומדים על הגבול ויהרגו מהם רב, כי
הקיפה הזעקה את כל צרפת מקצה, וכל פנות העם מהרו לתת
אותותם אותות חפצם אל הממשלה, כי תנקום נקמת כבוד
העם הצרפתי ותיסר בתוכחות המה את הפראים האלה ומושל
טונים הבייא המחזיק ידיהם בסתר. סערת הרוחות והלבבות
גדלה עוד ביתר שאת כבוא שנית שמועה רעה מאפריקאלאמר, כי שר האלף פלאטטערס, אשר לפני ירחים אחדים
יצא בראש גדוד אחד בלוית אנשי מדע, חכמי הבניה (אינ-
זשענערים) עם חוקרי תכונת הארץ, לתור את המדבר זאהארא
אשר מנגב לטונים ואלגיר אל חפץ בנין מסלת הברזל דרך
המדבר הגדול והנורא הזה, נאחז בסבך מלחמה את אחד שבטי
הערביים והפראים הגידו את כל אנשיו על ידי חרב, מלבד
ששים ושלשה איש עם שר עשרות פאבעגען שמו אשר נמלטו
בעור שניהם, ובהגיעם אל מקום משכן בני הטוארענים בנגב
טונים מצפון להמדבר זאהארא, קדמו הפראים את הפליטים
האלה בלחם ותמרים אשר שמו בם רעל ומות, וימותו עוד
שלשים איש מהצרפתים ושלשים נפלו בשבי, ורק ארבעה נמלטו
להגיד את דבר האסון הנורא אל שרי צרפת באלגיר, עד
מהרה יצאו אנ״ח צרפתים מאלגיר להציל את הלקוחים למות
ולנקום נקמת דם אחיהם השפוך מובן הדבר, כי לב הצרפתים
הולך וסוער עתה, ועוד לפני שבועים ימים יצאה הפקודה
להחלץ חושים על ממלכה שפלה טונים וליסדה שבע עלחטאתיה, אך דברי ההכנות התנהגו בכבדות, ועוד הפעם
נראו, כי עוד לא באו הצרפתים אל השלמות הנאותה
והמהירות הנמרצה בסדרי תנועת חיל הצבא אל מקום מערכת
מלחמה. הדבר הזה הכעיס תמרורים את בני העם על הממשלה,
ויזעקו מרה על המעשה כי עברו, שבוע ושבועיים ונקמות עוד
לא נעשו בשופכי דם אחיהם ובממשלה אנושה וחלושה טונים.שר המלחמה פארר נכוה ברותחין ויהי לשיחה בפי מכ״ע אשר
רוח דעת הקהל דובר בם. אך עד מהרה נראה כי לא כצעקתה
הבאה על שר המלחמה עשה, כי מניעות אחרות התיצבו
לשטן לו. ביום 17 אפריל הגיע החלוץ ממחנה צרפת אל
גבולות טונים, עשרים אלף איש פרשים וחיל רגלי עם כל
תותח, אניות נחושה אשר לצרפת לקחו עמדתם במימי טונים
על הים התיכון. ביום 18 אפריל היתה מועצת המיניסטעריום
עם הנשיא גרעווי, ויגמרו אומר להודיע למושל טונים, כי
מלחמה לצרפת בממלכתו, וכי מנויה וגמורה בסוד ממשלת
צרפת לעשות נקמות בו ובעבדיו, אם גם ידו לא תכון עםהצרפתים ליסר את הערביים אשר עשו המזמתה על אדמת
ממשלתו, ע״פ הידיעות האחרונות כבר מצאו מקום תגרות
קטנות בין החלוץ אשר להצרפתים והכרומים, ומאלה האחרונים
נפלו שבעים איש, לפי הנראה תפרוץ המלחמה בחמה שפוכה
בימי השבוע הזה, ואין ספק כי הבייא מטונים לא ימצא און
בנפשו לעמוד נגד הצרפתים במלחמה אף יום אחד, ובאפס יד
יירשו את ארצו, ולפי השמועה הבאה מפאריז חפצה ממשלת
צרפת להדיח את הבייא הנוכחי משאתו, ולהושיב על כסא
את קערעדיין פחה שהיה שר הממשלה בתוגרמא, יליד טונים
אהוב ורצוי להצרפתים. בדבר הזה מטילים הצרפתים קוצים
בעיני האיטלקים המתנשאים גם המה לנטות ידם על טונים
בנודע, אך אין כח האיטלקים היום אלא בפיהם, למחות
ברבים נגד מעשי הצרפתים המסיגים גבולות תוגרמא בהתנפלם
בהנשיאות הנחשבת למשועבדת ומעלת מס להסולטאן. אך
ידיהם לא תעשינה תושיה, ובשום אופן לא תטה ממשלת
איטליא אזנה אל בני עמה חפצי קרבות עם צרפת, ויהי לאות,
כי גם שרי המלוכה אשר התפטרו ממשמרתם לפני החגים,
לרגלי הדופי אשר נתנו בהם קרואי העם בגלל מעשיהםעל משמרתם, כי לא נמצאו אנשים ממלאי מקומם בין מתנגדיהם,
אשר יהיה הכח בידם לאחוז ברסן הממשלה לעת כזאת. וע״כ
נשמע לאמר כי השר קאיראלו שב שנית להיות נשיא המיני-
סטעריום והתמורה בחיק הממשלה לא תצא לפעלה. בכלל
נראה, כי מכל מצוקי אייראפא אין איש אשר יעמוד לשטן
לצרפת להגיא אותה מעשות חפצה בטונים, בריטאניא הודיעה,
כי מצדה לא תשים מכשול על דרך ממשלת הרפובליק, וגםהנסיך ביסמארק לא יתנגד אל החפץ, ואדרבא, יש ידים
מוכיחות, כי ימצא קורת רוח בהסכסוכים האלה, וכל חפצו
להביא את צרפת ואיטאליא לכלל פרוד הדעות, דבר אשר יהיה
לו לעזר ולהועיל בימים יבואו, בעבור רוח קנאה על הצרפתים
להביא מלחמת נקם ושלם בשערי אשכנז
ביום 18 אפריל הגישו צוררי יהודה האנטיסעמיטים אתכתב השטנה הידוע אל הנסיך ביסמארק. עתה נודע הדבר
כי מלבד חפץ בני בלי שם לדרוש מאת ממשלת אשכנז, כי
תבדיל לרעה את אזרחיה היהודים בכל חוקי וזכותי מדינה
שלא לתת להם לשאת משרה בעדה וממלכה, להשפילם ולהעמידם
בדיוטא התחתונה במעלות האזרחים, לנעול דלתות הארץ בפני
היהודים מארצות אחרות אשר יבואו לגור באשכנז, עוד
ובקשו להעמיס על היהודים עול מסים וארנוניות מיוחדים להם
לבדם, על כתב השטנה נמצאו 255,000 חתימות, אשר נאספו
מכל נאות אשכנז, ביניהם אלפים ורבבות חתימות מבני ההמו
החשוכים, אשר לא ידעו היום את הכתוב בכתב השטנה
מכ״ע מודיעים מספר החתומים ע״פ נפות ומחוזות ממלכת
אשכנז להיות לקנה המדה, אל רוח הקנאה ושנאת עם ודת
השולט באשכנז: במדינת שלעזיא העליונה, מקום שתו הקנאים
קן להם מאז ומקדם, ויושביה נודעים לחשובים ובני בלי דעת
ההולכים כבהמה בבקעה אחרי עצת האצילים הגאיונים, וכהניאון, אספו האנטיסעמיטים 51,000 חתימות. בהמחוז בראנדענ-
בורג עם עיר הבירה ברלין נאספו 38,000 חתימות. בוועסט
פאליא 27,000, במחוזות הרהיין עם באדען והאהענצאללער
7,000, לעומת זה בבאיירען אשר היתה ארץ חפץ מאז
ומעולם להיעזואיטים וכל יושביה המה קטולים אדוקים באמונתם
לא נתאספו רק 9,000 חתימות. למרות הדבר אשר באייערען
היא הגדולה בכל ממלכות אשכנז אחרי פרוססיא, ולפני שנים
מעטות היו שם היהודים עוד נתונים תחת עול חוקים מעיקים
ומציקים, יען כי מלך באייערען, כמלך מקשיב על דבר אמת
שכל משרתיו צדיקים, וממנו יצא הדבר לעצור בעד פעולת
הקנאים, עוכרי הארץ ומסכסכי האזרחים איש באחיו, לא כן
בפרוססיא מקום יד ביסמארק רוממה, ויד השרים והסגניםהיתה ראשונה במעל, עד כי גם רבים מהשרים הגבוהים
דרשו בחזקה מאת העומדים תחתיהם בבתי המשפט וההנהגה
לחתום על כתב השטנה. בכל זה דעת הקהל בעיר בירת
אשכנז, כי צוררי יהודה ישובו על עקב בשתם ואין ידים
לפעולתם, כי ישנם בעולם דברים קשים, גם מביסמארק אישהברזל, וגם הוא לא ימצא און לו להשכין עד עפר כבוד אשכנז,
ולהשיב את מעלות העת אחורנית, יען הימים הראשונים
ימי החושך צר ומצוקה נפלו ולא ישובו עוד. מלבד זה החל
השטן לרקד בין שונאי ישראל ואין שלום ואחדות במגורתם.
כאשר הודענו בשבוע העבר, פרצה מלחמת אגרופים במחנה
שונאי ישראל. עתה נודעו פרטי הדברים, ביום 31 מארץ היה
יום הולדת האיש פארסטער מנהל האגודה האנטיסעמיטית, ומאסף
לכל החתימות על כתב השטנה, ויהי בבקר השכם וישמע
שני אנשים מתדפקים על דלת ביתו, וידמה כי באו אהוביו
מיודעיו לקדם פניו בברכה, ויפתח הדלת ושני מרעיו שראם
יראלאנד מו״ל מכ״ע הדובר בשם האגודה „וואהרהייט" התפרצו
אל הבית בקול המולה ויודיעוהו, כי באו לתבוע עלבונם
ממנו ולהועיד אותו לקרב ומלחמת הבינים. על כי הכלימםבדברים, וכאשר מאן למלאות חפצם, התפרצה המלחמה בין
שלשת הגבורים לצוד ציד היהודים, אלה השנים הודיעו את
פֿאָרסטער נחת אגרופם; לקול ההמולה באה שפחת ביתו
והמכים התמלטו, אך הוא רדף אחריהם ערום בלי לבוש,
ובהגן אשר לפני הבית התנפלו שנית עליו וידושו את בשרו
בשבטים וענפי העצים, עד כי לא נשאר בו מתום, וכעת הוא
מוטל על ערש דוי, מן הפצעים המסוכנים אשר נפצע, והדבר
נמסר אל השופטים, בסוף ימי החדש העבר בא הכהן שטע
 קער
אל קארסלרוהע בירת באדען, לדרוש דרשות של דופי, אך
יצא מאת פני העיר בחרפה ובוז, כי כל בתי הועד נעל
דלתותיהם בפניו, ולא נתנוהו לדרוש במקהלות חשובי העם
שומעי דבריו. אלה הם האנשים הנכבדים אשר עמהם ארח
לחברה הנסיך ביסמארק, ובעזרתם יקוה לפלס נתיב לחפציו
בימי הבחירות הממשמשים ובאים. אלה הבחירות נכבדות גםאל גורל אחב״י יושבי אשכנז, ומקרבן יצא דבר משפטן אם
לשבט אם לחסד
ידי ממשלת בריטאניא מלאות שנית עבודה להשביח
שאון המרידה באירלאנד, אחרי המנוחה אשר שררה במשך
ירחים אחדים. להקות אנשים מזוינים ופניהם מכוסים במסוה,
שטות בכל הארץ ויפילו אימתה על כל האזרחים אשר לא
יתנו ידם אל חברי אגודת הארץ הנודעה. בימי השבוע
העבר הושמו במאסר רבים מגדולי האירלאנדים, אמנם ברגע
הזה לא משך גם הענין הזה את עיני גדולי בריטאניא, אשר
קראו לאבל-עם על אביר חכמי מדינה ובחיר סופרי העם
הגדול הזה אשר נלקח מעל ראשם, הוא בנימין דיזראעלי המכונה
לארד ביקאנספיעלד אשר קצות דרכיו וזכרון מעשיו ימצאו
קוראינו במאמר מיוחד בגליון הזה, ופה נזכיר רק, כי מות
ביקאנספיעלד הוא מקרה רב התוצאות וגדול הענין בכל מקצועות
הלכות המדינה פנימה וחוצה, כנודע היה ביקאנספיעלד אלוף
מפלגת הטארים מאצילי בריטאניא וחוריה, היא הכת אשר זה
דברה, להרחיב גבול ממשלת בריטאניא בקצוי ארץ ואיים
רחוקים, להגדיל שם תהלתה בגוים ולהשמיע קולה בסוד מצוקיאייראפא; בעוד אשר חפץ הווינים הוא רק לראות את אשר
לפניהם להרבות עושר המדינה פנימה בכל ענפי הכלכלה
והמעשה, מבלי לשאת דעם למרחוק ולשום עיניהם בקצות
הארץ, והנה עתה במות ביקאנספיעלד, על הטארים היתה
הכת הזאת כעולם שאבד מנהיגו ובספינה שאבדה קברניטה.
קרוב לשמוע כי הלארד סאליסבורי הנודע, יממלא מקום בי-
קאנספיעלד בתור ראש הכת. ביותר הראה אותות אבל
מגנת לב ראש מתנגדי ביקאנספיעלד בחייו, גלאדסטאן. כשעות
אחדות אחרי מותו הופיע גלאדסטאן עם כל שרי המלוכה וציר
מיוחד מאת המלכה, להביע מגנת לבם על מות איש המעלה
בו ביום הודיע גלאדסטאן במכתב אל עושי דבר צוואת המנוח,
השר ליאנעל ראטהשילד ואחד מאצילי בריטאניא, להודיעם, כי
ראוי הוא המנוח להראות לו אות תודת הלאום כולו, לקברו
בבית מקלט וועסטמינסטער, מקום קבר לכל חכמי וגדולי ברי-
טאניא, והוצאת ההלויה תהיה מאוצר הממלכה, הכבוד הנעשה
רק ליחידי הדור, אשר הדרם נראה על פני פעלם לטובת העם
והממלכה, אך עושי דבר הצוואה השיבו, כי היה דבר המת
למעט בהוצאות וכבוד קבורתוולה קבר אצל קבר אשתו. אחר
כן הודיע גלאדסטאן, כי ביום השני 26 אפריל יביעו כל מחוקקיהעם בסוד הפארלאמענט את רגשות תוגתם, ולאות כבוד ויקר
להמנוח תשבת ישיבתם ביום הזה, אם יפלא הדבר בעיני
רבים בעיני כל יודע דרכי אלופי הכתות בבריטאניא לא
יפלא, כי פרוד הדעות בעניני מדינה לא ימשוך בעקבותיו גם
פרוד הלכבות בין אלופי הכתות, עם קנאה פרטית ותחרות
עצמית כברוב ארצות אייראפא, ואע״פ שהללו בונים והללו
סותרים, הללו אוסרים והללו מתירים, לא נמנעו הטארים
והוויגים לחלוק כבוד איש לרעהו כנאות לאנשי התהלה כמוהם.דברי מו״מ בין הממלכות ע״ד חוקי תורת המקלט והחסות
אשר ימצאו פריצי הגוים ורוצחי מלך בארצות מערב אייראפא,
עוד לא הביאו הענין אל החפץ הנרצה, כפי הידיעה האחרונה
הודיעה בריטאניא, כי לא תתן ידה אל ממלכות אייראפא
בכרתם אמנה ע״ד הענין הזה, לעומת זה נשמע לאמר, כי
דרשה רוססיא מבריטאניא להסגיר בידה את הארטמאנן הנודע
המסתתר בבריטאניא, והמו״מ ע״ד הענין הזה כבר החל(חדשות וילדי יום מסט׳ פעטערסבורג) ביום (15) 3 אפריל
יצא לפעולת ידים משפט מות אשר נחרץ על חמשת רוצחי
המלך: בת האצילים פעראווסקאיא, בן הכהן קיבאלטשיטש,
האכרים זשעלאבאוו ומיכאילאוו והעירוני ריססאקאוו משפט
הפושעת העלפמאנן לא הוציאו אל הפועל, כי הרה היא וע״פ
חוקי ממלכת רוססיא לא תוכל אשה הרה להענש בעונש מיתה,
ובכן נדחה עונשה עד אחד חמשה חדשים למלאות ימי הריונה.
ביום הנזכר בשעה השביעית בבקר נמלאו חוצות עה״מ פ״ב
המונים המונים, אשר נהרו מכל עבר ופנה ויקחו עמדתם על
הרחובות, אשר על המסלה ההולכת אל מקום ההרגה, הוא ככר
סעמאנאווסקאיא Сeen. nлoniaл. ואנשים לאלפים עמדו על
הגגות ויבואו בחלונות להשקיף על המחזה האיום והמעציב הזה,
מהודעות הממשלה על כל פנות הרחובות נודע לתושבי עיר
הבירה, כי רוצחי המלך יוקעו על עץ בשעה 9 ,30 מינוט
בבקר. גדודי חיל רוכבים ופרשים עם שוטרים מזוינים במספר
רב, מלאו את פני הרחובות להחזיק משמר ולשום עין על כל
בני עולה ומפריעי הסדרים. באמצע הככר סעמאנאווסקאיאהנזכר התנשאה במת ההרגה (שאפאט) עשויה מקרשי עץ חמש
רגל קומתה וחמש מעלות לה לעלות עליה, חמשה עמודי
הקלון (Hesop. crongin) לחמשת הנדונים עומדים עליה, ושני
עמודים גבוהים מצדיה וקורה נטויה עליהם עם ששה קנים
יוצאים ממנה, עם טבעות ברזל וחבלים תלוים עליהם ויורדים
על הספסלים העומדים מתחתיתם שלשלות של ברזל מונחות
על הבימה, וחמשה ארונות עץ עומדים לרגלה לקבל בתוכם
את הנגזרים מארץ החיים בתגרת יד המשפט. כל אלה משוחים
בצבע שחור, ע״י במת ההרגה עומדים ארבעה משרתי רב
הטבתים עומדים ומצפים על בוא מורם ואלופם פראלאוו, איש
דמים אשר יכפר עוונו בהיותו היום לכלי זעם ושבט ביד
המשפט לעשות דברו בפועלי האון. לפני בית ההרגה נבנה
מסעדה (פלאטפארס) מיוחדה מקום מעמד בעת קריאת פסקהדין להדורש משפט (פראקוראר), חברי ועד הסענאט, שר העיר
הגענ׳ באראנאוו רבי המלוכה, שרי הצבא עם סופרי מכ״ע
הגדולים בארץ וחו״ל. שמונה גדודי צבא הגארדע עומדים כחצי
גורן עגולה מסביב להמסעדה ועל ידיהם קאזאקים וזשאנדארמים,
רגלים ופרשים במספר רב עמדו בשורה על כל הדרך מבית
הסוחר אל מקום ההרגה, בשעה 8 ,15 מינוט בא במרכבה
רב הטבחים עם יתר עוזריו וחבלים וכלי משחית בידו, ומרחוק
נשמע קול התופים והצוצרות התרועה, לאות, כי המסע עם המטים
להרג הולך וקרב אל גיא ההרגה
אחרי גמר הדין לא השיבו את הנדונים אל המבצר פעט-
ראפאוולאווסק, אך נשארו עצורים בבית הסוחר, ע״י הרחוב
„ליטיינאיא" בקרבת בית המשפט. עוד בלולה העבר באו אל
הנדונים חמשה כהני הדת לדבר על לבם דברי כבושים, ולעורר
למוסר כליותם לשוב בתשובה יום אחד לפני מיתתם. פע-
ראווסקאיא וזשעלאבאוו הסירו אזנם משמוע מוסר הכהן ולא אבו
גם לראות פניו, קיבאלטשיטש קבל פני הכהן וירבה להתווכח
עמו על שאלות האמונה והדת, אך לא נאות גם להתוודותלפניו, ריססאקאוו הנה כל הלילה בכתבי ברית הישנה והחדשה,
ויתוודה לפני הכהן, מבלי לקחת מידו הלחם המקודש, ואך מי-
כאילאוו לבדו מלא כל חובות איש נוצרי שומר אמונים לפני
מותו. בצאת הכהנים מאת הנדונים ישבו איש איש לכתובמכתבים אל שאריהם ואבותיהם, וקיבאלטשיטש כלה לכתוב את
החשבונות ההנדסיות אל המצאתו במלאכת כדור הפורח
באויר. בשעה 6 העירו משנתם את המטים להרג, וע״פ בקשתם
נתנו להם כוסות חמים (טהעע) לשתות. בשעה 7 וחצי יצאו
)повор. Колеснени( מחצר בית הסוחר שתי מרכבות הקלון
רתומות לשתי סוסים ועליהם מלמעלה ישבו הלקוחים למות,
לבושים שחורים ומצנפות שחורות על ראשיהם, ידיהם ורגליהם
אסורות באזיקים אחוריהם אל הסוסים ופניהם כלפי העם,
וטבלא של עץ על לבותיהם עם כתובת באותיות גדולות, לבן
על גבי שחור, „רוצחי מלך״ על המרכבה האחת ישבו
ריססאקאוו וזשעלאבאוו, ועל השניה פעראווסקאיא, קיבאלטשיטש
ומיכאילאוו. מאה קאזאקים לפניהם, גדודי הגארדע מסביב להם
וושאנדארמים בחרבות שלופות כמאסף לכל המסע. בדרך נסה
זשעלאבאוו לדבר אל העם, אך קול מליו נחבאו לקול התופים
וחצוצרות התרועה בהריעם, מן כל הנדונים ישבה יותר
במנוחה, האשה פעראווסקאיא ושחוק קל עבר על שפתותיה.
בבוא המסע אל מקום ההרגה, הסירו הכבלים מעל רגלי הנדונים,
ויעמידום אצל עמודי הקלון. רב הטבתים הסיר מצנפתם מעלראשם, גדודי הצבא הקיפו את במת המטבח והמסעדה אשר
על ידה, ויתנו בכלי נשקם אותותם אות, כי רגע קריאת פתגם
המשפט הגיע, הקריאה נמשכה רגעים אחדים. כהני האמונה
עלו על במת ההרגה וכל הנדונים הלכו לקראתם, ויקבלו מהם
את הצלב וינשקו אותו במו פיהם, ואחרי ברכת הכהנים את
המטים להרג, קרא הפראקוראר אל רב הטבחים בשם המשפט
לעשות דברו בהנדונים, ככל אשר נגזר עליהם מאת בית דין
הגדול בממלכה. גם בפעם הזאת נסה זשעלאבאוו להרים קולו
בכח, אך לקול התופים לא נשמע דברו רגע האחרון הגיע,
כל הנדונים נפרדו איש מעל אחיו בנשיקה, ורב הטבחים נגש
לעבוד עבודתו האיומה והנוראה. הראשון נתלה קיבאלטשיטש
אחריו העלו על המעלות מיכאילאוו, בכלל נראה כי מרבית הנדוניםאבדו בינתם עוד טרם הגיע רגע מיתתם, האחרון בין הנתלים היה
ריססאקאוו. בכל העת הזאת הכו בתופים ויריעו בחצוצרות.
חצי שעה נשארו הפושעים תלוים על העץ, ואחרי עדות הרופאים
כי כבר נפחו נפשם הושמו בארונות להוליכם לשדה הקברות
הנה כן קפדו חייתם החטאים בנפשותם, ויד אלהי המשפט היתה
במארבים בסתר ומרצחי נפש משוח מלך, לבער הרע, להתם
פשע, לכלות חוטאים מקרב הארץ ולהשיב למנוחה את סערת
לבות כל בני העם הרוססי, גוי שומר אמונים למלכו מאז
ומקדם, ולא יוסיפו עוד בני עולה להרגיזו כאשר בתחלה.ביום (15) 3 אפריל הואיל כבוד הוד הקיסר והקיסרית,
ובניהם הנסיכים הגדולים יר״ה, לצאת מאת פני עיר המלוכה,
לשכון כבוד בעיר גאטשין ע״י מסלת הברזל העולה מפ״ב
לווארשא, והמכ״ע הקרוב למלכות Agen. Russ הודיע למנוחת
לב כל אוהבי מלכם, כי עשתה הממשלה את כל אשר נוטל
עליה, לשמור שמירה מעולה לבל תאונה כל רעה חלילה אל
כבוד הודו, ומלבד שוטרי הפאליצייא התמידים, באו לגאטשין
גם השוטרים ואנ״ח מפ״ב להחזיק שם משמר, והגענעראל —
אדיוטאנט וואראנצאוו ראשקאוו היה למפקד עליהם. מה״ע
 מודיע, כי ביום (4) 16 אפריל נתפש בכף הפאליצייא (
אחד מראשי המורדים, איש בעל מזמה וערמה מאין כמוהו בכל
המורדים, ועליו אמרו פעראווסקאיא וזשעלאבאוו, כי עתיד הוא
לחבל עמל ואון עוד יותר מהם, וכל עמל השוחרים לתפשו בכפם
ייגעו בדי ריק. הנתפש לא גלה את שמו ושם משכנו, ולמען
דעת כי הוא האיש אשר אותו תבקש הפאליציא, הובא מטעם
השר באראנאוו אל אחד החדרים בארמון השר, ושם העמידוהו
על בימה במקום רואים, וכל השומרים ושוערי הבתים בפ״ב עברו
לפניו כבני מרון ויתבוננו בפניו לראות אם הוא אחד מגרי
ביתם, וגם כל התושבים נקראו לבוא ולהביט בפני האלמוני
המסתתר, ע״י המעשה הזה נודע משבנו איפוא הוא. אך שמווגרת ביתו וגבר עמיתו אשר עמו התהלך, עוד לא נודע עד היום
כפי הנראה היתה כוונתו לתת עת לאנשי עצתו להסתתר, בעוד
אשר הפאליצייא היתה טרודה לגלות מצפוניו, כפי ההשערה
שמו הוא סעליוואנאוו והוא המורד מאדעססא, אשר בעשותו
נסיונותיו על חומר הדינאמיט נשרפו שלש אצבעות ידו האחת
ביום (7) 19 אפריל באה פקודת הממשלה לאמר: החוק
אשר היה עד היום שלא לתת לצעירי הימים מבני י"ב עד י"ח
שנים לנסוע לחוצה לארץ בלי מכתב מסע והסכמה מיוחדה
מאת כבוד הוד הקיסר יר״ה, נתבטל היום, וצעירי הימים יוכלו
מעתה לעבור את גבול הארץ, במכתבי מסע הנהוגים הנתנים
אל החפץ הזה מאת שרי הפלך, ביום הזה באה דבר הוד
הקיסר, לאמר: השר אבאזא הממונה על לשכת ההנהגה לעניני
הדפוס והבקורת למכתבי עת עזב את משמרתו ע״פ בקשתו
ויהי לסענאטאר ומשרתו הושם על שכם הגראף וויאזעמסקי.
שהיה עד היום הממונה על בתי הבקורת למכ״ע הבאים מחו״ל
ביום (16) 4 אפ׳ ישבו כסאות למשפט גדולי המורים והרעקטאר
בהאוניווערזיטעט בפ״ב ע״ד מעשי התלמידים, אשר העזו להפריע
הסדרים בעת החג השנתי ולהרים ים במי שהיה שר ההשכלהסאבוראוו, כאשר הודענו המקרה במועדו, ויהי דבר המשפט
על 18 תלמידים לעזוב את בית מדרשם להלוטין, ושלא
להתקבל עוד יותר באחד בתי מדרש הגבוהים בממלכה על
71 איש להאסר במאסר מן שלשה עד שבעה ימים, ומאה
תלמידים קבלו נזיפה (טאדעל), ויעידו בם כי מרה תהיה
אחריתם, אם יוסיפו ללכת בקרי נגד פקידי הממשלה בבתי
המדרש, ביום 8 אפריל (27 מארץ) באה הידיעה ממאסקווא
כי שלש מאות תלמידי האוניווערזיטעט ממחלקת חכמת הרפואה
התגודדו לאספה בלשכת הנתוח (אנאטאמישעס מוזעאום) למרות
דבר ההודעה הגלויה עם אזהרת הרעקטאר, ופקידי הממשלה
שלא להתגודד לאגודות אגודות. משגיחי בית המדרש הפצירו
בהממרים את פי הפקודה לעזוב את הבית, אך שומע לא היה
להם מהתלמידים, עד אשר באו שוטרי הפאליצייא ויקיפו את
הבית מכל עבריו מסביב, ויכתבו בספר שמות כל בעלי
הפרעות, ובשלשה ימים אחרי כן נחתך גזר דינם של מאה
וארבעים מהם, לעזוב את בית מדרשם על משך שנה שלמה
ועונש יתר מפריעי הסדרים עוד לא נודע בקהל. מכ״ע נאלאס
מודיע, כי עלתה בידי השוטרים בקיעוו לגלות דפוס נסתר,
ולתפוש בכפה אחדים מהמורדים בעלי חבר מרעים הניהיליסטים .ממאסקווא מודיעים כי ביום (18) 6 אפ׳ נתפשו שני פועלי און
אשר הדביקו על בתי העיר כתבי פלסתר המעוררים את העם
למרידה. במכ״ע „גאלאס״ מיום (23) 11 אפריל מודיע פסק דין
הסענאט על הנדונים בהמשפט הידוע, על מעוררי לקשר ומרידה
את האכרים בגליל טשיגירין, אשר בפלך קיעוו. ראש הקושרים
מאלאווסקי, אשר ידו היתה במעל עם המורדים דייטש וסטע-
פאנאוויטש נענש לעבוד עבודת פרך 20 שנה במכרה המתכיות.
האשה קרוקאווסקאיא לעבודת פרך על 13 שנה, ויתר הנדונים
רובם אכרים, אשר עשו מעשיהם בלי דעת נפש, נעגשו בעונשים
קלים מאלה.תולדות השר בנימין ביקאנספיעלדאבדה גדולה אבדה הבת בריטאניא בימי השבוע העבר,
כי נלקח מעל ראשה האחד המיוחד מאנשי התהלה אשר
בקרבה, ואחד מראשי חכמי המדינה המעטים כמותו בדורנו
ביום 19 אפריל בערב עברה השמועה בכל ארצות התבל מקום
אשר דבר הטעלעגראף מגיע, כי מי שהיה השר היושב ראשונה
במלכות בריטאניא. חוטר מגזע יהודה, בנימין דעאיזראעלי
המכונה לארד ביקאנספיעלד הלך לעולמו בשנת השבעים ושש
לשנות חייו, השמועה הזאת עשתה רושם אדיר וחזק בעולם
המדיני גם מעל לגבולות בריטאניא, ותעורר רגשי עצב ותוגה
בלבות בני עמנו בכל קצוי ארץ. כי מלבד שהיה דעאיזראעלבמשך שנים רבות ותקופות שונות השר היושב ראשונה
בהממלכה האדירה ונאורה, המחבקת זרועות עולם, שרתי
בימים ורבת האון וההון, הנה היה גם מבני העליה המועטיםבכל מעלות הרוח, סופר מופלא וחכם מדיני אשר בכל הארץ
יצא שמו ובקצה תבל תהלתו דברי ימי האיש הגדול הזה
אשר ממקור ישראל מוצאו, יקרים הם גם לנו, כי גם אחרי
עזוב בנימין את דגל מחנה יהודה ואמונתו, לא עזבתהו אהבתו
העזה לאומתו ומקור מחצבתו, האהבה הזאת היתה תקועה
בלבבו מיום עמדו על דעתו עד יומו האחרון, ובעלותו על
גפי מרום התהלה, בשבתו בסוד אצילי בריטאניא וחוריה,
במושב האיתנים מצוקי אייראפא ונשיאיה, העלה על שפת
לשונו זכרון העם אשר מקרבו יצא, התימר בכבודו ויצר בצרתו,
כאשר יראו קוראינו מציור דברי ימי חייו אשר נעביר לפניהםבסקירה אחת.
בנימין דעאיזראעלי נולד בלאנדאן בירח דעצעמבער שנת
1805 לאביו יצחק דעאיזראעלי, ונכנס בבריתו של אברהם
אבינו, ע״י דודו דוד אברבנאל לונדא. אבי בנימין נחשב אל
קהלת הפארטוגיזים אשר בלאנדאן, ובן משפחה כבודה אשר
מאיטאליא באה לגור הנה !), בימי נעוריו סחר אל ארץ ואחרי
נחלו הון רב מאביו שם פניו אל חכמת הסופרים, וחקרי הפי-
לוסופיא חדל ללכת בדרכי אבותיו, ובבחור העדה אותו לראש
ופרנס עליהם והוא לא חפץ לקבל עליו השררה הזאת, פרצהודעות, הריב הלך הלוך וחזק עד כי נקעה נפש יצחק מאמונת
אבותיו, ובשנת 1817 בא הוא ובניו עמו והנער בנימין בכלל
במסורת ברית הדת הנוצרית, בעודו נער התנכר בנימין, כי
לגדולות נוצר ויהי חביב ונחמד לאצילי בריטאניא, אשר שמו
עיניהם ולבם עליו בימים ההם ובית אביו היה פתוח לרוחה
לחכמי בריטאניא וסופריה בהלארד מאקאלייא והשר פיל, ובהיותו
Virian בן כ״א שנים כבר הוציא לאור את חזיונו חיי גריי
המתאר בחרט אנוש וטוב טעם הסופרים דרכי אנשי
המעלה בבריטאניא וארחות חייהם בימים ההם. במשך שנים
אחדות הרבה לכתוב ספרים רבים מקצתם חזיונות לקוחיםמעולם המעשה ומקצתם הגיונים נעלים בחכמת הנפש. בשנת
1834 יצא לראשונה על מערכת המלחמה בשדה הפאליטיק,
שלש שנים נפתולי אלהים נפתל עם הבריטאנים המחזיקים
בנושנות, עד כי יכול להם ויהי לחבר הפארלאמענט בשנת
1837. במדברו הראשון לא הפיק רצון שומעיו ורבים שרקו
ויניעו ראש עליו, אך כמעט למד לדעת את שפת נואמי נאום
בהפארלאמענט, והנה נראה כחו הגדול למשוך בטוב טעמו
ונועם נאומו את לבות כל שומעיו. בעת ההיא עוד נחשב
דעאיזראעלי אל הליבעראלים, ויהי מן הנמשכים אחרי דעות
השר פיל (Pecl) בעניני מדינה, בעת הזאת הוציא לאור אתספריו הרבים חזיונות וספורים רבים, אשר הנכבד בהם הוא
„טאנקרער״. בכל ספריו ישנה וישלש פעמים אין מספר כן
הוא בן העם העתיק יומין אשר ממנו יצאה אורה ותורה אל
כל לאומי התבל, וימצא גם יד להראות את עזוז אהבתו לעם
ישראל, במדברו בהפארלאמענט ע״ד עלילת הדם בדמשק בשנת
1846. ובעוד שנה הוציא לאור את הספור „דוד אלרואי״, אשר
כולו אומר כבוד לנצחיות ישראל ואחרית תקותו בלאומים.
בני מפלגת הטארים כבר הכירו את כחו הרב וירכיבוהו אלוף
לראשם בשנת 1849, ובחדש פעברואר שנת 1852 בהתפטר
רוססעל וחבריו הווינים ממשרת ראש המלוכה ופקודתו לקח
הלארד דערבי, היה דיזראעלי לשר האוצרות, ההצלחה לא
האירה אז פניה אל חפצי דיזראעלי והתיקונים אשר אמר לעשות
בסדרי הערכת המסים, והעלאת המכסים ובשנים אחדות נאלץ
לפנות מקומו אל ראש מתנגדיו בהלכות המדינה, גלאדסטאן,
אשר כבר עשה לו שם בחכמת כלכלת המדינה. בשנת 1858
היה שנית לשר האוצרות, ובפעם הזאת הופיעה ההצלחה על
עצתו, ויוציא לפעלם תיקונים רבים ונכבדים בהלכות המדינה
ובסדרי הכלכלה בערי השדה והכפרים. בימים ההם ושאלההיהודים עלתה על שולחן הפארלאמענט, כי יהודים אחדים
נבחרו להיות לפה לבני העם הבריטאני בסוד קרואי העם
מחוקקיו, בגלל הדבר הזה נוטל על הפארלאמענט לשנות את
1) מיין הצפירה שנה שניה נומר 33 ,34 בהמאמר „יצחק הישראלי״נוסח השבועה הנהוגה לכל חבריו בבואם לשבת בסודו, בין
הבריטאנים הנודעים למחזיקים בכל עז בכל מנהגים ישנים ודעות
קדומות נמצאו גם רבים אשר לא היו שליטים ברוחם, ויקש
עליהם לשנות חוק ישן אשר מוצאו מימי החושך, אז אזר
דעאיזראעלי כגבר חלציו, ובנועם נאומו ומיטב הגיונו הרבה
להלחם ע״ד אמת וענוה צדק, וע״י החזיקו השרים מאקאליי
ופאלמערסטאן, ושלשה יהודים באו לשבת בסוד מחוקקי ברי-
טאניא האדירה, במעמד הזה מצא דעאיזראעלי און לו להשי
אמרים נכוחים לאיש ריבו אשר דמה להכלימו, באמרו: „הנך
יהודי ככל אבותיך״ ויענהו דברים נמרצים, לאמר: „כן הדבר,
הנני חוטר מגזע העם העתיק והאומלל בכל עמי הארצות,
בן עם עולם, אשר מקרני אור דתו נגה גם עליכם, העם אשר לא
בחיל ולא בכח, כי אם ברוחו הכביר שרה עם עריצי אדם
ויוכל, הנני לובש גאות בזכרי, כי דמי המכבים הגבורים
יזלו בעורקי, והנני בן הגוי אשר לפני אלפים בשנה היה לאור
עמים, בעוד אשר אבות בני בריטאניא דמו לחיות השדהופראי מדבר״.
אחרי מות פאלמערסטאן וגלאדסטאן אחז רסן הממשלה
בידו, היה דעאיזראעלי לראש הטארים מתנגדיו, ולא ארכו
הימים ולרגלי הבחירות החדשות היה הוא לראש הממשלה,
בתור לארד-קאנצלער בשנת 1866. ימי גדולתו לא ארכו לו
גם בפעם הזאת, ובגלל הדבר אשר התנגד אל חפץ התיקונים
בעניני הכנסיה הקטולית באירלאנד, נאלץ להניח את מקומו,
אחרי שלש שנים לקח שנית עמדתו, בין מתנגדי הממשלה עד
ראשית שנת 1874. חמשת השנים אשר עמד בראש ממשלתבריטאניא בימי זקנתו ושיבתו, המה רבי העליליה וגדולי התוצאות
לא לבד לבריטאניא, כי אם גם לכל העמים הנאורים ממזרח
אייראפא ועד מערבה. מעשהו הראשון היה לשום כתר קיסרית
הודו על ראש מלכת בריטאניא בשנת 1876, אז היה בנימין
)Barl of Beaconsteld( רעאיזראעלי להלארד ביקאנספיעלד
ע״פ חפצו ודעתו שלחה ממשלת בריטאניא את הצי האדיר
אשר לה אל לשון ים בעזיקא ע״י קאנסטאנטינאפאל, בימי מלחמת
סערביא, ומלחמת רוססיא ותוגרמא, ואנשי חיל הביא מהודו
המזרחית אל האי מאלטא, בדבר פיו הריח משאתו את רעהו
הלארד דערבי על חפצו להרכין ראשו אל כל אשר אמרה
אז ממשלת רוססיא, ע״פ דבריו היו לאל דברי הברית הכרותהבין רוססיא ותוגרניא בסאן סטעפאנא, ובימי שבתו בהקאנגרעס
הברליני השיב לבריטאניא את כבודה אשר גלה ממנה, ויהיו
דבריה נשמעים בסוד מצוקי אייראפא, האי קפריסין היתה על
פיהו לנחלה לבריטאניא, בגלל אשר ערבה לטובה את ממשלת
הסולטאן באזיא הקטנה. בימים האחרונים החלה שמש הצלחת
ביקאנספיעלד לערוב, המלחמות באפגאניסטאן ואפריקא הדרומית
עם הזולוסים לא היו מרוצות להעם הבריטאנים, ועל כן מצאה
יד מתנגדיו להדיחהו משאתו בימי הבחירות לפני שנה. פעולת
ביקאנספיעל האחרונה על שדה הספרות היתה מחברתו „עין
דמיון" (Budyuion), ששם יעביר לפני קוראיו פרצוף פני בני
דורו אנשי השם בכל מקצועות חכמת המדינה, הלך נפשם,
ארחות חייהם ושיטתם השונות. גם בספר הזה פנה מקום
ליצורי דמיונו אשר יסודותם בעולם המעשה, אל בני עמו לשות
עליהם פאר ותהלה, בתארו בחרט אנוש הליכות בית הבאנקיר
„נעוושאטעל (הוא ליאנעל ראטהשילד)
הנה זאת תורת האדם הגדול, אשר היה אהוב להברי-
טאנים ורצוי לרוב אחיו, דובר שלום לכל עמו ואוהב ישראל
מלב ונפש. דור לדור יביע בבריטאניא תהלת האיש הנעלה,
וזכר שמו לא יסוף גם מקרב העם אשר מחלציו יצאעטערסבורג, מי לא ידע עד כמה הרע לנו פרוד הלבבות
בין אחינו ההולכים קדימה, וביותר בין תלמידי
בתי מדרש החכמות ובין יתר אחינו ההולכים באמצע או
מתעתדים לעזוב את מקומם. היו ימים לישראל, אשר כל מי
שנפקחו עיניו לראות אור כי טוב, השתדל בכל מאמצי כחו
לפקוח גם עיני אחרים, למען ישכילו גם הם לראות את הדרך
הנכונה, ואם גם מכשולים רבים עמדו על דרכו. ואם גם העםההולכים בחשך סכו דרכו בסירים וישביעוהו לענה תחת רדפו
טוב, בכל זאת הוא ממקומו לא מש וידיו לא רפו מהראות לכל
מי שרוצה לראות, את הדרך הנכונה המובילה אל תכלית ותקוה
טובה. הכרה אחת מלאה כל חדרי לבב המשכילים בימים ההם,
כי חלוצים הם להעת החדשה, ועליהם לפנות דרך להשכלת
עמם, אבל הימים הטובים ההם חלפו המשכילים הבאים אחרי
החלוץ ההוא בחרו להם דרך אחרת; עד מהרה שכחו צור
מחצבתם, והעם אשר הולידם וחנכם להשכילם, נשכח כמת מלבם.
מה להם כי עשרות אלפי אחיהם עומדים במצב שפל מאד, כי
גועים הם ברעב, מחוסר כל ומבלי דעת? מה להם כי יהיו
אחיהם למשל ולשנינה בפי כל יושבי הארץ? „הפח נשבר ואנחנו
נמלטנו״. זאת היא תורת המוסר, אשר לבשתנו אחזו בה רבים
מבני הדור החדש. „אנחנו ללחם לא נרעב, כי למדנו ארחות
חיים, אנחנו איננו טבועים בצל הבערות, כי ידענו ספר ולשון
העמים; אנחנו לא נשבע חרפה, כי ידינו רב לנו להראות את
עצמנו בתפארת אדם, כי מחלצות נלבש ולשוננו אתנו, ומה
עשה לאחינו ביום שידובר בם במה״ע, כי נרפים הם, כי
נבערים מדעת המה, כי נותנים בנשך כספם, האומנם נוכל
להכחיש כל אלה? העיני האנשים האלה ננקר? עם קשי עורף
הם, ואנחנו והשכלתנו נקיים״ כזאת דברו האנשים ההם.
אשר כנו את עצמם בשם בני הדור החדש, ובכל יום ויום
ישתדלו להרחיק א״ע מאחיהם יותר ויותר, עד כי לא לחנם נאנח
עליהם ראש המשוררים שבקרבנו, מהרי״ל גארדאן באחד משיריו:המה מנעורם יתנכרו אלינו
למו פצעי לבי ידוו יזובו;
הנם הולכים קדימה שנה שנה,
 מי ידע הגבול עד מתי עד אנה?
אולי עד מקום משם ישובו?
הוי! רוח נבואה נוססה בלבב המשורר, בשעה שכתב
את הטורים האחרונים האלה. באמת רבים מבני הדור החדש,
בהחפזם לברוח מאתנו קדימה, אחזו דרך מלאה קוצים וחתחתים
אשר כל באיה לא ישובון. — כה רחב הפרץ בין בני עמנו
ההולכים קדימה ובין כל יתר העם, עד כי היו לשתי מחנות קרובות
אשה לרעותה בקרבת המקום ורחוקות אשה מרעותה רחוק לבבות,
עד כמה הרע המצב הזה לכל עניני אחינו, לכל מעשיהם
תקוותיהם - מובן הוא מאליו, ונפש כל אוהב עמו באמת דאבה
לראות את פרוד הלבבות הזה, אשר ידו נטויה להביא שאון
מהומה ומבוסה בחיי עמנו ומצבם לכל פרטיהם.
אולם זה שנים שתים שלש אשר החלונו להרגיש תנועה
עזה בחיי העברים בארצנו, כי החלו בני הדור החדש להתקרב
לאט לאט אלי הוריהם ואל צור מחצבתם. לא אדבר פה ע״דסבות השנוי הזה, כי הדברים ארוכים ולא פה מקומם; בלי
ספק גם מה״ע לעברים בשפת רוסיא עשו גם הם את שלהם;
אבל יהיה איך שיהיה, הנה הדבר נעלה מעל כל ספק, כי
רבים מאד מבני הנעורים, אשר בימים ההם זרה רוחם לכל
אשר בשם ישראל יכונה ולכל ספרתנו העתיקה, הפך רובם
עתה לאהבה את העם אשר בקרבו נולדו, ונפשם נכספה לדעת
את קורות העם הזה ומוצאותיו, ובמה כחו גדול, כי למרות כי
הסופות והסערות אשר השתערו עליו מני דור. הוא ממקומו
לא מש, ויהי באמנה את תורתו ואמונתו. חרף כל התלאות
אשר סבבוהו, אפס לדאבון נפשנו, הנה מעטים המה בשפת
רוסיא הספרים הנוגעים באיזה מקצוע של חכמת ישראל, הספרים
אשר נכתבו בשפה הזאת בקורות ישראל מעטים הם ונער יכתבם,
נער יקרא בם, כי אין בהם אלא ראשי פרקים, שאינם אלא
בציונים וסמנים בעלמא, ואין הלב והמוח מוצאים בהם כלום,
ושפת אשכנז — המקור הראשי לחכמת ישראל בלשון העמים —
על פי הרוב מוזרה לבני הנעורים; על כן לא יכלו בני הדור
החדש לשבור את צמאונם ולהוציא אל הפועל את תשוקתם לדעת
מה היא ספרות ישראל הישנה, ומה הנה המוצאות את העם הזה
בארצות פזוריהם מיום גלותם מעל אדמתם.
והנה זה כשנה, אשר עלתה מחשבה טובה בלב אחדים
ממשכילי הדור החדש בעיר המלוכה: לפנות אל אחדים מחכמי
ישראל בספ״ב בבקשתם, לקרוא כפעם בפעם מעל הבמה באזניקהל קוראים איזה פרקים בחכמת ישראל וקורותיו, למען ישמעו
בני הנעורים וילמדו לדעת, כי לא דבר ריק היה ישראל בתולדות
בני האדם והשכלתם מימי עולם. . . הן תודות לאל לא אלמן
ישראל פה מאנשים חכמים ומלומדים, אשר שפתם אתם ולבם
מלא רוח חכמה ללמד דעת את העם, רק האנשים האלה
פזורים לכל רוח, ובית מדרש לחכמת ישראל אין בעיר המלוכה
על כן לא יוכל העם לבקש תורה מפי חכמיו. אולם אם יתנדב
לב אחד החכמים ההם לקרא באזני העם איזה פרק מספרתנו
הישנה או החדשה, אז אין ספק כי ירבו שומעיו, וזרע זרע
דעת בלב קהל השומעים, כאשר הראינו לדעת בימים האלה.
במוצאי השבת ג׳ ניסן נהרו קהל גדול (ביותר מבני הנעורים
תלמידי ותלמידות בתי המדרש השונים אשר בספ״ב), לביהכ״נ
אשר על יד גשר מצרים, לשמוע מפי החכם ד״ר הרכבי פרק
שלם מתולדות ישראל בספרד, נושאי דברי החכם ההוא היה
המשורר ר׳ יהודה הלוי וזמנו, ולרגלי זאת נגע ה׳ הרכבי גם
בקורות ישראל בימי הוועסטגאטהים, ואחרי כן בימי מלכי ערב,
ויטוף דברים אחדים אודות ר׳ חסדאי אבן שפרוט, ר׳ שמואל
הנגיד, ר׳ שלמה בן גבידול, ר׳ משה בן עזרא ועוד אחרים
שקדמו לר׳ יהודה הלוי, אחרי כן פנה אל המשורר האדיר אבול-
חסון (ר׳ יהודה הלוי), וכיד בקיאותו בספרי ישראל העצומה
ספר מאורעות חיי המשורר, ויתוה את דרכו בשטת האמונד
בספרו הכוזרי, ויפן אל שיריו הנשגבים, אשר אין ערוך אליהם
בשירי ימי הבינים, ויתאר את אהבת המשורר אל עמו ואהבתואל אדמת ציון, אשר חונן עפרה כל ימי חייו, עד כי באחרונה
לא יכול עוד לשום מעצור לרוחו, וישא רגליו ללכת לארץ
חמדתו, אשר אמנם לא ראה פניה, כי בהיותו בדרך, קרא
ה׳ לנשמתו הטהורה וישימה בין נפשות משוררי העם ונביאיו
וחסידיו מימי עולם תחת כס יה.
למותר לנו להגיד, כי דברי החכם ד״ר הרכבי, היו מיוסדים
על אדני האמת הבקרת וההגיון, כי לא תמול הוא אתנו החכם
ההוא, וכבר נודע שמו בכל הארצות, אשר יוקירו שם את
חכמת ישראל וחכמיו. אבל נעים היה לראות את הרושם אשר
עשה הערב ההוא על לבות בני הנעורים, פעמים אחדות לאיכלו השומעים לעצור ברוחם, וימחאו כף לדברי הקורא (אם כי
בקשו המתעסקים מאת השומעים לבלתי עשות כזאת מפני קדושת
המקום), ואחרי כלותו לקרא, שבו מחאו כף ויקראו: הידד
כפי הנשמע, הנה יש את לבב המתעסקים בדבר לכונן את
הענין על יסודות חזקים. באופן אשר יוכלו חכמי הדור להשביע
מפרי חכמתם את כל המשתוקקים להטות אזנם, לשמוע בלמודי
דעת ישראל וקורותיו, יהי ה׳ עמהם, וחפצם הטוב בידם
יצליח.
מדי דברי בחכמת ישראל וספריו, עלי לצאת ידי חובה
בנוגע אל ספר אחד, אשר זה לא כביר יצא לאור עולם. והוא
ס׳ „מוסדי דת משה" לה׳ בעהרמאן. אין צורך בדבר להגיד
עד כמה נחוץ לנו ספר בשפת הארץ אשר יורה בדרך קצרה
את תורת אמונתנו לעקריה ויסודותיה בימים האלה. הנה
תופשי התורה הולכים ומעטים, ובני הנעורים לא ישבו עוד לפניה׳ באהלה של תורה עד בוא ימי כלולתם, כי אם ינהרו אל
בתי הספר לשמוע בלמודי חול, ותחת אשר לפנים היה כל עם
ה׳ מופלגי תורה ממלאים כרסם בגפ״ת בטרם יגיע פרקם לישא
אשה, הנה עתה רחוק למצוא בין נערי ישראל הלומדים בבתי
הספר הכוללים, נער יודע קורא והבין עברית על בוריה ולמורת
רוחנו הורים רבים יחשבו אך למותר ללמד את עויליהם עברית
כי איש איש רק לשפת ארצו ילך
ובין כה. הנה יגדלו בנינו ויהיו לאנשים מבלי דעת שרש
דבר אמונתם ויסודותיה, אשר הניחו את חותמם על רוח העם
ודרך השכלתו והתפתחותו, בני האמונה הכבירה לימים מכל
האמונות המתהלכות בארצות הנאורות, ואשר היתה לאבן פנה
להאמונות ההן, אינם יודעים מה מהות אמונתם ועל מה אדניה
הטבעו! אוי לאותה בושה! לרגלי הדבר הזה שמחנו לקראת
הספר הנזכר של ה׳ בערמאן, המכלכל בקרבו יסודות האמונה
הישראלית עם עקריה וכלליה, גם הרבה מפרטיה היותר מצוינים
ועקרים. הספר הזה כתיב בטוב טעם ודעת והגיון ישר
ונכבדות מדובר בו על דבר המצות שבין אדם למקום שביןאדם לעצמו, שבין אדם לחבירו, לארץ מולדתו להוריו ולמוריו,
הכל נעשה במתינות והשכל. בשפת רוסיא צחה וקלה, אשר
ירוץ כל קורא בה מבני הנעורים, ואת כל דבריו יתמוך המחבר
בכתובים מן התורה והנביאים או במאמרים מן התלמוד ונושאי
כליו כל הכתובים והמאמרים ההם הנה בשפת רוסיא
יפה וצחה; בכלל השתדל המחבר להוציא מתחת ידו
את המהדורא השניה (הראשונה נדפסה בשנת 1874)
מתוקנה ומהודרה ודרושה לכל חפץ הקוראים, ביותר הטיב
המחבר להוציא את ספרו בימים האלה כדבר בעתו, אחרי כי
מטעם שר ההשכלה ילמדו כעת תורת דת ישראל לנערי העברים
בבתי הספר הכוללים. על כן יהי ס׳ „מוסדי דת משה" לכלי
חפץ ביד הלומדים והתלמידים ולמאיר נתיב להורות להם
הדרך הנכונה בלמוד עקרי תורתנו, למען יעשו וישכילו. לפי
)Honen הנשמע הנה כבר אספו שרי הגליל להשכלת העם
של ווילנא ואדעססא את הספר הזה לבתי הספר המופקדים (
על ידם, ללמד ממנו להתלמידים העברים תורת אמונתם בשפת
נוטריקו״ן
הארץ.ביום 29 לחודש מארט הגיע להרב עדת מאסקווא ה׳
מינאר. מכתב מאת השר הגענעראל גובערנאטאר דמאסקווא
בדברים האלה לאמר: „כבוד הוד הקיסר יר״ה, צוה בפקודתו
לתת תודה לעדת ישראל במאסקווא, עבור רגשות לבבם
ואמונתם אשר הראו במכתב האדרעססע אשר הגישו לפני הוד
כבודו, ואת רצונו הנעלה הנני מודיע הפעם להיות גלוי לכם״.ירושלים
זה כירח ימים מאז עזב הוד מלכותו הנסיך הגדול רודאלף
לבית האבסבורג יורש עצר אוסטריא והונגאריא את עיר הבירה
וויען וישם פניו אל ארץ הקדם. שבועות אחדים התמהמה בארץ
מצרים, ומשם עשה דרכו ירושלימה, ביום ב׳ 27 טען אד״ש
קרבה האניה „מיראמאר" לחוף יפו, כלי התותח אשר על האניה
הודיעו כי בא הנסיך, פחת עירנו ומליצו, וריזא פעריק פאשא
דיוויזאנער גענעראל הנשלח מעיר הבירה לכבוד הנסיך, עלו כרגע
על האניה לקדם פני הודו ולברכו בשם תושבי ציון, ויאכלו שם
ארוחת הצהרים, ואחרי כן ירדו היבשה, ומבלי התמהמה עלה
הנסיך על המרכבה הכבודה אשר שלח הסולטאן לשאת אותו,
וישם פניו ירושלימה, שתים ועשרים איש משרי הממלכה
האוסטריא לוו אותו מבירת ארצם עד שובו, ומהם הגראססהשלישית בלילה באה הכבודה אל האטעל לאטרון העומד על
אם הדרך ויפרשו שמה אוהלים וילינו. כעלות השחר החלה המסע,
וכאשר יצא השמש באו אל כפר קולוניא הרחוק מהלך שעה וחצי
מעירנו ויאכל שמה ארוחת הבוקר, שמה קדמו פניו צירי העם
היושב בציון מבני ברית ושאינם ב״ב ויקבלם בכבוד שמה לבש
בגדי כבודו גענעראל אוניפארעס ממחלקת ההוזארין ויסעו, כל
יושבי ציון העירו שחר ויצאו את העיר ויחכו על ביאת הנסיך
ההמון הלך הלוך ורב עד אפס מקום. כל צירי הקאנזולען אשר
לממשלת אייראפא ואמעריקא וסריסיהם ומטות כסף בידם לפניהם
קדמו פניו בקאלאניא. במורד הררי יהודה קדמו פניו כעשר
זקנים ילידי אונגארין ובידיהם דגל ארץ מולדתם, ועליו רקום המלות
„ברוך הבא בשם ה׳. בשפת עבר ואונגארי והנסיך קבלם בספ״י.
לא רחוק מהעיר נבנה שער כבוד ממקהלת האשכנזים והספרדים
הי״ו, ושני סוכות מפוארות בעדי עדיים משני עברי השער
מעבר מזה נצבו רבני האשכנזים ומעבר מזה רבני הספרדים, על
גגי הסוכות עמד שלט (שילד) מזה ושלט מזה, מעבר הספרדים
נחדתו על השלט „יחי השולטאן אבד אל חמיד השני ירום הודו
ותנשא מלכותו״. ועל השלט אשר מעבר מצב האשכנזים כתוב,
יחי הקיסר פראנץ יאזעף הראשון יר"ה ותנשא מלכותו, סמוך
לשלט האשכנזים עמד דגל האוסטריא. ואצל שלט הספרדים דגלהאטאמאני, באמצע השער היה שלט כתוב „ברוך אתה בבואך
יורש עצר אוסטראי ואונגארי רודאלף לבית האבסבורג. בתוך הסוכות
עמדו ילדי הת"ת ובה״ס ושירים ודגלי ממשלת אוסטריאוטורקיא חליפות בידם. לא רחוק מהשער הלזה נבנה מבית
מועצות הקונסולאט האוסטריא שער הכבוד בשער עמדו ילדי
ביה״ס פאן לעמיל אשר קיסר אוסטריא יחסה עליו, וישירו שיר
עברי לכבוד הנסיך, כאשר הגיע המרכבה מול השער הלזה ירד
הנסיך ממרכבתו ויכרע על ברכיו וינשק את עפר הארץ, ויעל על
הסוס אשר הוכן לו וירכב הלאה, כבואו לשער הכבוד אשר
לאחינו העברים עצר את סוסו רגעים אחדים, והרב הגאון הגדול
ר׳ שמואל סאלאנט הי״ו הרב לעדת האשכנזים והרב לעדת
הספרדים הרל״צ הי״ו, קדמו פניו בברכה, והוא גם הוא הביע להםתודתו ויסע הלאה, מנגני הצבא השמיעו הוד מנגינותיהם וישירו
שיר לאום האוסטריא עדי בואם שער העיר, שמה קדמו פניו
כהני הכנסיה הקאטולית וצלב בידם הנסיך כרע על ברכיו וראש
הכהנים נגש אליו ויברכהו, כאשר עמדו רגליו על מפתן השער
הרעישו כלי התותח 21 קולות ויבוא העיר, ויפן אל כנסית
הקאטולים אשר על קבר מחוקקם ויתפלל שמה, משם עשה
דרכו למלון האורחים אשר לממשלת אויסטריא, שמה קבל פני
ראשי הדתות הציוניים, וכל קונזלי אייראפא ואמעריקא אשר באו
לברכו בברכת שלום, שמה אכל ארוחת הצהרים ויצא את
העיר אל האהלים אשר הוכנו בעדו וילן שם
ביום הרביעי הלך הנסיך בלוית שריו לבקר את ביה״כ„בית יעקב" אשר לאחינו האשכנזים, בבואו ברך הש״ץ ברכת
„הנותן תשועה" להשולטאן ולהקיסר פראנץ יאזעף גם את המלכה
הבריטית, יען אשר הביהכ״נ יעמוד תחת מחסה הקונסול
הבריטי, אחרי כן מסר הרב הגאון ר׳ שמואל סאלאנט יחי'
ליד הודו שיר נחמד כתוב עברית ונעתק לשפת אשכנז עטוף
בעצי זית, ויאמר בשם כל היהודים ובשם השר מאנטיפיורי אשר
בקשנו לברך הוד מלכותו בשמו, הנני מברכו כי יצליח במלכותו
והנסיך נתן לו תודתו ויעזוב את הבית שבע רצון. וישם פניו
לבית המסגר אשר להמחמדנים הנבנה על חרבות בית מקדשנו,
ומשם לבית תפלת הארמענים, ויצא את העיר וילן באוהלים
למחרתו בקר את פחת עירנו, וביום הששי עזב את העיר ויסע
בית הלחמה, ומשם חברונה, הירדנה, שכם דמשק ובארות, ויסע
לקאנסטאנטינאפיל
לנשמע עזב את העיר שבע רצון על הכבוד אשר הנחילוהו,
ויותר הנה לבבו לטוב אחינו יושבי ממלכתו, בראותו כי לא כפויי
טובה המה, יתן ה׳ בימיו ובימינו תושע יהודה .
קב גאלדמאןהדור אשר בו רבו כמו רבו החכמים יותר מהדרות שקדמוהו
לבוא. אך לא אוכל לעבור ע״פ הדורות האלה מבלי
להזכיר אודות „לוחות אלפאנס" אשר חשבם הרופא היהודי מאשא
עבור מלך קאסטיליען אלפאנס. הדור ההוא היה דור אין אמון
בו, והאמונה נשתה מלבות רבים מגדולי עם הארץ, ובכדי
להראות, כי האמונה קלה בעיניו לעג תמיד המלך הספרדי
הנזכר והתל בהאי סדר והערבוביא השולט בין משטרי השמים
על פי השערת פטאלאמיי, היהודים מזמן כביר לפני זההחזיקו בדעות חפשיות, ורוח בינתם לא ידע כל מעצור וגבול.
כן למשל החכם הנזכר אבן תיבון אשר כביר מצאה ידו
בחכמת התכונה. חכמה אשר לבסוף הימים השקתה סף רעל
ותמרד חיי כל המחזיקים בה, חבר ספר אשר בו חקר ודרש
על אודות הסבות והכחות, אשר יעצרו בעד מימי הימים
והנחלים לבל יגאו ולבל יכסו פני תבל, אבא מרי יליד
מארסעל. העתיק את האלמאגעסט לפטלמוס, עם ביאורו של
החכם הערבי אוועראעס בית הספר בסאלערנא כמקדם הפיץ
מעיני חכמת הרפואה לכל השוקדים על דלתותיה. ברומא היו
רופאים יהודים הרבה, והאפיפיורים בעצמם דרשו לעצתם.
רופא של האפיפיור באניפאצי II1ץ היה רבי יצחק. ספרד
וצרפת היו מלאות על כל גדותיהן ביהודים מלומדים, אשר
מסבת פעולתם הגדולה על האנשים המתוקנים של החברהומפני כי הרופא של המלך הנוצרי לא יכול לחיות בשלום
ושלוה עם כהני האמונה, ועוד מפני כי מלאכת הרפואה
אשר לא עזבוה אף רגע הביאה רזון בכנפיה להכנסות הכנסיה,
מפני כל אלה, היטב חרה לכהני הכנסיה ויחפשו עלילות
להתגולל ולהתנפל עליהם, להקים לתחיה החקים הישנים שכבר
עברו ובטלו מן העולם, ולחוקק חקים חדשים הנכונים לבצור
רוח חכמת היהודים, שתי האספות הגדולות אשר אחת התאספה
בעיר בעזיע בשנת 1246 והשנית בעיר אלבי בשנת 1254
אסרו אסר על כל הנוצרים לבל ידרשו מזור ותעלה מהרופאים
העברים. אך החקים האלה לא הרעו מאומה להם כי לא
נתקבלו אצל עם הארץ. הפאקולטעט בפאריז אשר אנחת
הכנסיה נגעה עד לבו ונפשו, ואשר התעורר לדבר מצוה כזו,
הוציא חוק בשנת 1301 כי אין רשות לאנשים ונשים בני דת
משה לרפאות חולי בני הדת הקאטולית. כמעשה הפאקולטעט
הנ"ל עשו גם בארץ ספרד בעת הזאת לפי הוראת כל עם
הארץ עמדו היהודים בראש חכמת הרפואה בארץ צרפת
ביחוד התלקחה אש הקנאה ותבער כשלהבת בלב הפאקולטעטהפאריזי, כאשר הרימו את היהודי פראפאציום למעלת פראפעסאר
בשבת תחכמוני בעיר מאנפעליע בשנת 1300. האיש פרא-
פאציוס הנזכר היה תוכן מפורסם, ובחכמתו, כי רבה כתב על
לוח מהלך הלבנה שינוייה ולקוייה, גם הוציא בחשבון מדויק
אורך הגעאגראפיי של ערים רבות באזיען ואפריקא; הוא מצא
בחשבון ברור גם עקמומיות של העקליפטיקא, וחשבונותיו היה
לאבן הפנה וליסוד מוסר להתוכן הנעלה קופערניק. הקנאה
האכזריה בת השחת והתפת, התלקחה יותר ויותר בלבב
כהני הכנסיה הצרפתית, ותהי לשלהבת בוערה אוכלת כל
הקרב אליה, עד כי לבסוף נגזר על היהודים כי יגורשו מעל
אדמת צרפת ולא יהיה להם מדרך כף רגל בה בשנת 1306.
„מה נורא היה המראה לראות, יספרו כותבי דברי הימים
איך המון חכמים ומלומדים אשר ענדו עטרת תפארת את
ארץ צרפת ואשר הביאו תועלת וברכה רבה לה. הלכו
בברכים כושלות לגוד בגולה מבלי משען ומחסה. מבלי רעים
ומיודעים וארץ מולדת; רבים מהם מתו בדרך מאנחות יגון ושבר
רוח", אבא מדי יתאר בציור נאמן, מכאיב לב ונפש. הגרוששל יהודי מאנפעליע, אשר בתוכם היו פראפפעספארים ורופאים
רבים של הפאקולטעט.
אך אם כי גורשו ממקומות מושבותיהם. הגולים האלה
מלאו את תפקידם בארץ, המה זרעו זרע חכמה בסתר ויפרחו
ויעלו נץ. המה ביד חכמתם הניפו מגל וחרמש על הבערות
והשחתת המדות אשר הכתה שורש בהחברה, וילמדו את מרום
עם הארץ, כי ישליכו הבליהם ותעתועיהם אחרי גיום ולבל
יאמינו עוד בדברים שמאחר הטבע, האינקוויזיציא הארורה
אשר עיניה משוטטות בכל, ראתה והבינה כי פעולת האנשיםלהר
ר 
ידיעות העולם והטבעהיהודים ופעולתם על התפתחות השכלי באייראפא
(המשך מגליון 13)
ר׳ משה בן מיימון (רמב״ם) נולד בקארדאווא בשנת
1135 לספה״נ, ועוד בשחר טל ילדותו חבר פירוש רחב
ידים על תלמוד בבלי וירושלמי, ויחבר ספר אודות הלוח
וקביעות המועדים לעברים.
ואחרי כן ברח לארץ מצרים, ושם נתעלה להיות רופא בחצר
השולטאן הנודע סאלאדין. ברגעי מנוחתו כתב מאמרים קלים
בחכמת הרפואה, אשר שאבם ממקורים ישנים, פרי הסופרים
היונים, הרומאים, העברים והערבים הקדמונים; קצור האלען.
מספריו הרבים אשר הרה והנה רוחו הכביר ראוי להזכיר
הספר: „אודות מחלת ההימאראיי״. „הרעל ומרפא לרעל״
„קוצר רוח (MABika)"„שמירת הבריאה" (הספר האחרון נכתב
למען בנו של השולטאן) „נשיכת החיות המסוכנות" אשר כתבו
בפקודת השולטן הנזכר. „תולדות הטבע״. — ספרו הגדול
„מורה נבוכים״. בו נסה כחו לישב המראות והחזיונות הנפלאים
המפוזרים בכתבי הקדש ע״פ דרך השכל וההגיון. נוסף לזה
כתב עוד ספר, ע״ד עבודת אלילים״. מלבד הרמב״ם עוד
היה רופא שני להשולטן והוא אבן דשזאנא אשר כתב ספר
אודות „הטאפאגראפיא הרפואיית של אלכסנדריא״.
כל עט סופר תלא למנות אחד אחד ולקרא בשם כל
KI ,KI הספרים אשר חברו היהודים האייראפים במאותקראקינאווא (מחוז פאניעוועז), ביום ב׳ דפסח בשעה ה׳ אחר
הצהרים נהפך לאבל שמחת חגינו כי יצאה אש ותאכל יותר
ממאה בתים וכדי מאה משפחות נשארו בעירום ובחוסר כל
מאין תקוה להחיות את נפשם ונפש עולליהם העטופים ברעב
בראש חוצות, כי כאודים מוצלים מאש היתה נפשם להם
לשלל מכל רכושם והונם אנא רחמו נא בני רחמנים להנדכאים
והנענים האלה ושלחו עזרה באשר תוכלו על אדרעססע של
הרב ר׳ נתן נטע פלוים בעיר קראקינאווא מחוז פאניעוועז.
הכותב במר נפש, ישראל מרדכי פייפערטהאלה גדולה מאד, ותכרה שוחה לרגליהם להריחם למשואות
נצח ולהכחיד זכרם מן הארץ. ובאמת עיני של האינקוויזיציאן
חזו מישרים כי מחצי האי הספרדי התנועה השכלית עשתה
ברכה למעבר הררי פירענעיי, ותצודד לב יושבי הארץ ביפי
הספרות ובמובניה המחוכמים, וכל זה באה לשוכני תבל כמעט
מידי היהודים לבד, פרי כל זאת היתה הריסת שטת הסופער
נאטוראליזמוסי
אל המאספים והמחלקים ספרי הרמב״ם דפוס ארגעלבראנד
וגאלדמאן בווארשא
הנני להודיע להמאספים מן הרמב״ם הנדפס על ידי הח״מ, כי כעת יחולק
גם הכרך השלישי כלול בהדרו, ואחריו גם הכרך הרביעי וכו׳ כפי המודעה שלי
ע״כ מהרו ודרשו איש איש כמספר הכרכים הנצרכים לו, ואל תאחרו, כי עד מהרה
יחולקו אי"ה.
גם הנני להודיע להסוכנים המחלקים ש״ס החדש מדפוס ראם בווילנא, ולוקחים
פעם בפעם הכרכים מש״ס מדפוס הנ״ל, ומעתה יוכלו להשיג שם גם הכרכים מהרמב״ם
שלנו הנדפס מחדש ע״י הח״מ, וישיג שם הראבאט היאות, כי מלאתי את ידם בזה
אדרעסע למכתבים לי השותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלו
М. Канинбергъ Варшава, Палевкя № 23.
 מרדכי קאלינבערג
M. Kalinberg Warschau, Nalewki No. 23. No. 23. ווארשא נאלעווקי יצא לאור ספר אהבת ישרים „או המשפחות המרדפות" ספור מן העת
החדשה חבר ע״י העלמה שרה פייגה בת ר׳ יוסף מיינקין מריגא. חלק ראשון.
מחירו 50 קאפ׳, ולמו״ס ראבאט כנהוג. החפץ בספר הזה יפנה אל כבור אבי נ״י
על האדרעססע הזאת.
Въ г. рину Госнолину Вселу Мевкину Московскiй
Форштатъ. Большая ул. д. Гувова № 47.
ב
1הגיע לידינו מחברת „יאהרעס בעריכט דער העבראישען אונטערריכטס-אנ-
שטאלט עץ חיים, פאן ראבבינער דר׳ פ׳ נאיישטאדט אין ברעסלויא. הבית הספר
הזה כבר נודע לשם זה רבות בשנים, בו יתחנכו נערי בני ישראל על ארחות
האמונה ויסודי הדת תחת הנהגת והשגחת הרב החכם הנ״ל אשר הוא מומחה לרבים
א
בידיעת הפעדאגאגיק.
.
ר
Hיצא לאור ספר דור תהפוכות מאת יוסף אליהו טריוואש׳, והוא ספור וציור
רב האיכות, וכדבר בעתו לראות תהפוכות אחדים מפריצי בני עמנו, אשר נסו
להעמיד חזון ונכשלו, שפת הספר צחה ונעימה ותועלתו כפולה להורות דעת את
האבות לשום עיניהם על דרכי בניהם, ולנהלם בשובה ונחת על יסודות התורה
.7
וההשכלה הנאמנה.פאבריק חדש משמרים כבושים ויבשים (פרעסהייווען עט שפיריטוס פאבריק).
הננו להודיע בשערי בת רבים, כי הקאנטאר למסחר השמרים היבשים
הספיריטוס העתקנו היום אל הרחוב פושעיאזר N. 9 השמרים הנעשים אצלנו הם
המובחרים שבמינם, מזוקקים שבעתים ומראיהם זך ונקי והם נעלים בערכם על הבאים
מוויען בטובם ויפים, מלבד זה, הפאבריק שלנו בהיותה נמצאת בהמגרש סעלצי על
יד העיר ווארשא תוכל להמציא לקונינו שמרים חדשים דבר יום ביומו, אשר זה
הוא העיקר בדבר הזה. כל איש החפץ לעשות אתנו מקנה וקנין יפנה אלינו ע״פ
" 
האדרעססע:
Въ Контору дабршкидрошкакея и Сипрта И. Eброса
I. Гольдшинда ва ул. Цршенздъ № З. въ Варшавъ: :או
Rantor Sprzedazy prassowanychDROZDZN. Efrossn et I. Goldschmida
ul. Przejazd N. 9. WWarszawie.
-הודעה
יצא לאור מחברת גלוי עינים או
השקפה עיונית על מצב עם הישראלי
המוסרי שירים, מאת שלום יוסף בן אהרן
זילבערשטיין מסלאבאדקא דקאוונא.הצפירה מראשית צאתה בשנת 1874
עד סוף 1875 בלתי נמצא עוד בהרע-
דאקציא, רק איזה עקסעמפלארין והם שלמים
בלתי חסרים, ומקחם 3 רובל עם פורטא,
והצפירה משנת 1875 לבדה נמצאה למדי
ומקחה 1 רו"כ 20 ק'.דאקטאר סלאנימסקי וואהנט יעצט אין
לאדז. פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע „פישער״האטעל לאנדאן בביאליסטאק
ברחוב ניקאלאייעווסקי  (מלפנים
וואשילקאווער גאס)
:
זה שבע שנים אשר ביתי בית אכסניא.
פתוח לרוחה במרכז העיר, חדרים מיוחדים
יפים ונקיים ושלחן ערוך עם מאכלים טובים,
והנני נכון תמיד למלא חפץ הסוחרים.
בקאמיסיאן במיני סחורה וצמר, ובפרט
בקנית טוך וגארען, וכמו הסוחרים היודעים,
אותי מכבר הם שבעי רצון, כן אקוה כי
כל הסרים אלי ימצאו עונג
מאת מכבדם בנימין קליינערמאןשאלות ותשובות
מצד סיבות שונות לא יכולנו לאסוף בהצפירה
כל המאמרים הרבים שהגיעו אלינו, ונשוב לשום
עין עליהם בשבוע הבע"ל .הדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה.
Редактору газ. ГАПEOHра
З. Сонинскону Варшава. או
S. Slonimski in Warschau
Dzika No. 25a.
)
рбаввоהוספה להצפירה נומר 48
Прнбавленie Къ N. 15 Ганеснpa.מלאכת מחשבת לפי דת ישראל ודברי ימיובין השטנות הרבות אשר להן נצב עם ישראל כמטרה
לחץ, יש שטנה אחת בנויה על אדני תהו, הקלה בערכה
מן האחרות, אך בכל זאת לא נופלת היא מהן בהבוז והקלון
אשר תשיא על ראש ישראל, ובין כל התשובות אשר השיבו
מליצי ישראל את חורפיהם דבר. לא נמצא מענה נכון נגד
השטנה הזאת אשר יוכיח כי דבר שקר יצוק בה. באמת לא
נפלאת היא בעינינו, כי בעת אשר שטנות נוראות, שטנות
אשר נתנו את ישראל לחדלי אישים ולחרפת אדם, הדריכום
מנוחה, העלימו את עיניהם מן השטנה הזאת שאיננה נוקבת
ויורדת לתהום חייהם המדיניים. הנה השטנה הזאת תחוה
דעה כי בקרב לב היהודי לא יקנן רגש אהבת הנועם והיופי
ולכן לא ימצא חפץ במלאכת מחשבת (שענע קינסטע), ויען
כי השה אותו אלהים את הרגש הזה, לא יחוש לעולם את
העונג הנעלה, אשר בלעדו תבל ומלואה כעמק הבכא בעיני כל
בעל לב רגש. המחזיקים במעוז הדעה הזאת יתמכוה על דת
משה, אשר לפי דבריהם מטרתה לכלוא את רוח האדם לבל
יתנשא למעלה, על למודי הדת אשר רק בעולם הרעיון יסודתם,
ועל כן לא יתכן לתת להם מחזה ותואר למראה עינים, ועל
דברי ימי היהודים אשר בלו טפחות חייהם בתוך מצר הנהעטטא
מבלי לשאוף רוח צח במרחב, ומכל אלה ישפטו שפוט כי
דת ישראל ודברי ימיו לא נתנו לרגש היופי ולמלאכת מחשבתתקומה בקרב היהודים אם עוד יכול איש לפסוח על שתי
השעפים, אם באמת רחבה ונסבה הרעה הזאת בין הנוצרים
וגם בין רבים מהיהודים אשר לא השכילו לחקר לאומם, הן
אז חלף השפק הזה כליל מלבו, בהשמע זה מקרוב בעירנו
השטנה כי היהודים כצר נצבים נגד השתלמות מלאכה אחתיקרה ממלאכות מחשבת, והיא מלאכת הבנין, יען בעלי
הבתים היהודים לא יתנו לה לעלות במסלה העולה אל השלימות
כאשר יאתה למלאכה הזאת. לוא דברו הסופרים על אודות
בעלי הבתים, אשר יקר להם בצעם מתפארת הבנין ושלימות
המלאכה, ויגלו את חרפתם, לולא באו גם האמונות בסבך
השטנה, כי אז החרשנו; אולם אם ידובר ביהודים ובפשעיהם
באשר יהודים המה, כי אז אין לנו לחקור אחרי הפשעים
האלה בהיהודים באשר אנשים המה, רק באשר הם יהודים
אין לחקור את תכונותיהם הטבעיות או המקריות אשר בהן לא
יבדלו משאר האדם, אך ביהדותם, בלאומיותם, בדתם
ובהעתים אשר עברו עליהם, אם נוכל לשית יסוד להדעה
אשר תורה כי היהודים חסרי רגש היופי המה, על אחד מלמודי
דתיהם, או על פרק אחד מדברי ימיהם, כי אז האהבה לא
תקלקל את השורה, ולא נכחד דבר אמת. אם גם לא ינעם
לנו; אך אם על רחבי שדה החקירה הזאת עין חוקר מאומה
לא תמצא אשר יוכל להיות להדעה הזאת ליסוד חזק או
למשענת רצוצה, ועוד יותר מזה, אם עינו תמצא ערים אשריקומו לענות בדעה הזאת כחשה, כי אז השטנה אשר יחפאז
על היהודים כי יהדותם היא למוקש למלאכת מחשבת, בטלה
ומבוטלה היא. את המטרה הזאת הצגנו לנו במאמר הנוכחי.
עוד בימים מקדם הוקירו בני ישראל את ערך מלאכת
מחשבת לפי שתי הוראותיה אשר תכלול בקרבה. האחת:
הכשרון להוציא לאור איזה מפעל לפי אשר היה במחשבה
תחלה, והשנית: המפעל פרי הכשרון ההוא. התורה תגיד את
תעודת האדם עלי אדמות כי היא, לרדות בהיקום, למשול
בהטבע ובכל אשר בה (בראשית א׳ כ״ח, תהל׳ ח׳ ז'), ככה
תתור אחרי האדם על כל ארחות התקרבו אל השלימות ותספר
מכל תקון נכבד אשר עלתה בידו לתקן במלאכת כפים בממשלת
הטבע הזאת אשר נתנה לו לבדו, יבל היה אבי מלאכת בנין
אהלים, תובל קין אבי מלאכת חרשי נחשת וברזל, יובל אבי
תופשי כנור ועוגב, נח תקן עבודת האדמה והעלה אותה על
רום המדרגה וכדומה. מלאכת מחשבת עלתה למעלה ובני
האדם בצעו מחשבתם בבנין המגדל, אשר על ידיו, לא עודיפוצו בני האדם, ובהספור הזה צפון רעיון מוקיר ערך מלאכת
מחשבת, כי ה׳ לא החריב את הבנין הזה, אף כי ממרים היו
בוניו ואין אלהים מזמתם כדבר הזה נראה לא רק בספורי
דברי ימי בני האדם בכלל אך גם בספורי קורות היהודים
בפרט. בהן תעבור לפני עינינו שפעת ספורים ע״ד מלאכת
מחשבת בצבא חליפותיה המרובבות עם שמות חרשי אמן
ושמות הדברים אשר יעידו כי בשקידה רבה היו עוסקים בה.
בספר שמות רבים הם הפרקים אשר ידברו על דבר בנין
המשכן וכל כליו, וכל אשר בצעה מלאכת מחשבת בעישראל בימי נעוריו, אך ביתר שאת עלו לגאון הידיעות הנעלות
אשר גם הן בין סגולות היופי והנועם תחשבנה, השירה, הדרשה
(רהעטאריק) והנגינה, ועוד בימים אשר מצב ישראל התכונן באיתן
בארצו, ודי הוא אם רק נקרא בשם שירת דבורה, שירת
הנה, מדברות שמואל, שירי דוד, משלי שלמה, משאות
הנביאים ישעיהו הושע מיכה עמוס עובדיה ועוד, והמנגנים
אשר דוד תקן להם סדרים לעבודת ה׳, והוסיפו אחריו יאשיהו
חזקיהו לתקן יותר בעקב הידיעות האלה התנשאה גם מלאכת
מחשבת החיצונית, אשר לא בהלך נפש אך במראה עינים
תצא לאור, הבנינים אשר הקים שלמה למשגב, וגם בניני
המלכים אשר באו אחריו המבצרים התעלות ועוד יוכיחו זאת
למדי; ואם גם שכר לו שלמה לבנין המקדש ושאר בניני תפארה
בונים מבני צור, בל״ס גם יהודים עזרו על ידיהם, ומה גםבימי המלכים אשר באו אחריו אשר לא קראו זרים לארצם
נחקור נא אחרי השמות אשר נקבעו בכתבי הקדש על
מלאכת מחשבת, וזאת תאיר לנו נתיב בחקירתנו. שלשה
שמות למלאכת מחשבת בעברית: א) חכמה (תהל׳ ח׳ ז'), אשר
תורה על יסודי מלאכת מחשבת במושכלות, ב) אמנה (איוב
ו׳ ב׳) אשר תורה על הכשרון לפעול, או כשרון (קהלת ב׳ כ״א),
ג) מלאכת מחשבת, המורה על מלאכה הנגמרת בדעת ובמחשבה
ושמות ל"ה ל״ג). החדשים בעלי המלאכה יקראו: א) אמן
(איוב ז׳ ב׳), ב) חושב (דה״י ב׳ כ״ו ט״ו), ג) חושב מחשבות
(שמות ל״ה ל״ה), ד) חכם (דה״י א׳ כ״ב ט״ו), ה) חכם חרשים
(ישעיה ג׳ ג'). ו) איש חכם לב (שמות ל״ו א׳) או אשה חכמת
לב (שם כ״ה ל״ה), וכולם מלאים רוח ה׳. חכמה ותבונה להנותמחשבות (שמות ל״א ב׳ ג׳ ה׳ ל״ב), אם נעמיק לחקר השמות
האלה נראה, כי התורה תחשוב מלאכת מחשבת כממשלת
הרוח על החמד, או יותר נכון, בעליה אשר יעלה החמר אל
האצילות להיות המזג טוב בינו ובין המחשבה אשר אותה הנה
לב האמן. בדבר הזה נבדלת דעת תורתנו מדעת בני קדם
אשר חשבו מלאכת מחשבת כממשלת הטבע, ולא כעליה אך
בשקיעה אשר ישתקע רוח האדם בתוך הטבע ולא יעלה עוד
ממנה, לפי דעת אפלטון מלאכת מחשבת היא ההתחקות
לעשות כמעשי הטבע וכמתכונתה, וכן חשב גם אריסטו
(פלאט-פהעדר. 248, אריסט. פאעט 11 2). לפי התורה, מלאכת
מחשבת היא מלאכת איש הרוח אשר לפי מערכי לבו, לפי
הגיון נעלה יוציא מפעל למענהו ויאציל מהוד הרעיון עליו,
ובדעותיה הנכוחות האלה צעדה צעדי ענק מלפני דעות בניקדם, דעות ההודים אשר טמאו את הטבע ויראוה כשקוץ
משומם, ורק הדמיון נקדש בעיניהם, ודעות היונים אשר
רק בהטבע ראו מרום וקדוש. ובלעדה מאומה לא מצאו ברוח
מבינתם.
במלאכת מחשבת כבראי מלוטש נראה את חיי הרוח
של כל עם את תקותיו ומשא לבו. ככל אשר ינשא העם
למעלה בסולם ההשכלה, בטהרת הדעות והמדות, כן יוסיפו
מפעליו במלאכת מחשבת פאר, הדבר הזה, אשר על פיו נשפוט
על מצב המוסדי של העם מתוך מפעלות מלאכת מחשבתו, יאיר
גם פה לנו דרך, לפי דעת תורתנו אשר הציגה מלאכת
מחשבת כמפעל רוח האדם לא לחקות אחרי מעשי הטבע,
לא להשתקע ולעלות עליה כליל. רק לשכללה לפארה ולהמשיל
בה את רעיוני לבו התנהלו גם ארחות מלאכת מחשבת
בישראל. רק הידיעות אשר תכליתן לשוות הוד ונועם על- 122 הטבע, כמו השירה המליצה הנגינה ועוד, התערו כאזרח רע
על אדמת ישראל אך מלאכת הבנין, חקיקת התבנית, והציור
אשר לחפצם דרוש בטול היש של האדם בתוך הטבע,
והתפשטות פרטיותו להבלע ולהתערב בטבע הכללית, לא
מצאו יסוד נכון להם ביניהם הדבר הזה היה בעיני איש
ישראל הדבק באלהיו והמלא מרוח אחדות הבורא אשר הוא
יסוד מוסד לתורתו, ככבוד אלהים נתון להטבע שלא כדת
והוא חותם תכנית הדבור השני: לא תעשה לך פסל וכל
תמונה אשר בשמים ממעל ואשר בארץ מתחת ואשר במים
מתחת לארץ, לכן בעוד אשר בשאר האמונות היתה מלאכת
מחשבת החיצונית כלי חפץ להראות בה כבמחזה את כל
למודי הדת בדבר אלהיהם, ולה שרש וענף בלמודי סתרים
וסודות, היא נשאה את האמונה, והאמונה גם היא שחדה לה
מכחה, הן בין היהודים אך דל היה חלקה, וכל פעולתה ד
רק לשית הוד על המקדש, ולתת כבוד לאלהים המושל בעזוז
תבל. מבין ענפי חרשת מעשה לפי חוקי היופי מצאו
ביהודים קן להם, א) ממלאכת מחשבת מוחשית (בילדענדע
קינסטע): הציור והחציבה באבן במדה זעומה, ולעומת זאת
מלאכת הבנין והתעלות במעבה האדמה במדה יפה, ב) מהידיעות
אשר גם בהן אצורה סגולת היופי, השירה, המליצה, הנגינה,
המחול וכדומה, בערך נכבד ג"כ. גפן עתה לחקר הדברים
(המשך יבוא)
בפרטות.
.כל איש אשר הליכות עולם לא זרו לו, ידע כי במקום
אשר ההצלחה תאיר פניה, תעלה קנאת משא ומתן וקאנקו-
רענציא בין הסוחרים, והקאנקורענציא היא רוח החיה המתהלכת
באופני המסחר, ובלעדה כל הדברים יגעים ודרך ההצלחה
נסתרה, אך זאת היא תורת המסחר, כי במלחמה בשלום
זאת, אשר כל סוחר יתהפך מסבות בתחבולותיו להרחיב צעדיו
תחתיו, למען היות לו יתרה על כל רעיו, כף הנצחון
תכריע לעבר האיש אשר רוח עצה נוססה בו ביתר שאת,
להודיע בטוב טעם ודעת את חמדת מסחרו בקהל ודברי
שפתיו כחבלי הקסם למשוך אבירים בכח; כמעט מצא אחד
ידו לכתוב שתים ושלש שורות אשר תמשכנה עליהן את עיני
הרואים, ירבו הפונים אליו ועשה חיל במסחרו כי בחיק
ההודעות יוטל הגורל אם יצא משפטו מלפני דעת הקהל לשבטאו לחסד, הן אל עבר פנינו יאיר נתיב הסוחרים בין העמים
אשר למופת המה לכל יושבי תבל בגלל גאון השכלתם ורוחם
הכביר, האנגלים והאשכנזים, אשר ביניהם הודעות ערוכות
בטוב טעם ודעת הן כאבני הפנה לכל בתי מסחר ובתיחרשת מעשה, כי לקול תתם המון מלים במכתבי העתים ,
ישחרו פניהם רבים וכן שלמים.
אכן ההודעות כנגע נראות הן בבית החכמה, יען כלל
גדול בה: עלובה עיסה שהנחתום מעיד עליה, או יהללך זר
ולא פיך אולם בהמסחר מהן מקור נפתח לאושר ועושר
בההנדעה יודיע איש סוחר, עושה מלאכה, מחבר ספר או
ממציא איזה דבר חדש, את טוב סחורתו או המצאתו. אתתועלתה וכל סגולותיה. אלה וכאלה יקבצו ויבואו בהודעות אשר
כנס להתנוסס הן על ראשי הומיות, על עמודי מכ״ע אשר
ישוטטו בארצות שונות, ומה טוב פעלן ומה נכונות הן לאנשים
אשר הדברים האלה דרושים לחפצם, כי בשים לב יקראו את
ההודעות, ואת שם בעליהן יצפנו בזכרונם, ונמשכו אחריה
נם אנשים אשר הסחורה או ההמצאה לא נחוצה להן, כי
יעלה בקרבם הרעיון, הבה ננסה לקנותה, אולי נמצא בה חפץ,
כי רב כח הודעה נאוה להצית את אש החמדה בלב קוראיה
בהגיגם בה, ולהעירם להביא אל ביתם את הדבר המהולל
ברוב תשכחות, והנה כה או כה, ירויח בעל ההודעה
ומשכורתו שלימה, כי רבים ידרשו לשכנו, ויפוצו מעינותיוחוצה.
החכם הגדול מאקוליי האנגלי כתב באחד מספריו: כשם
שגדולה תועלת כח הקיטור בחרשת המעשה, כך גדולה
תועלת ההודעות להסוחר, ואל יחשוב הקורא כי הגביר החכם
הזה ללשונו בתתו עוז ותעצומות לההודעות כאשר יאתה לכח
הקיטור אשר חדש פני תבל, עינינו הרואות כי בתי המסחר
הגדולים בהערים: לאנדאן, מאנשעסטער, גלאזגאוו פראנק-
פורט, קעלן ועוד, אשר קנינם מערבם ומרכולתם יעלו למי-
ליאנען ועל קצות תבל תקופתם, אגודתם בארץ יסד
בהתחלה קטנה, וראשם מגיע עתה למרום, למערכי לב
בעליהם בההודעות ולמזמות מחוכמות זו חשבו. נתכנו
עלילות סחרם. רק ההודעות הביאו את הברכה אל ביתם
בהיותן כתובות בניבים נאוים ומושכים את הלב, ותהיינה לנחת
ולשעשועים להקוראים, וירבו להם מיודעים ואנשי ברית בכלעבר ופנה.
את הקריאה הזאת אנחנו קוראים לכל הסוחרים ועושי
מלאכה, אשר יבינו הליכות עסקים, ויחפצו להגדילם להאדירם
ולהוציאם למרחב, ואנחנו נותנים להם את עצתנו אמונה,
לצאת בעקבות הסוחרים הגדולים בחו״ל ולעשות כמעשיהם!
כמומחים בענין זה, נכונים אנחנו לעמוד לימינכם, לערוך לכם
את ההודעות כאשר יסכון לכם. ולתת להן אמרי שפר, אנחנו
נורה לכם את הערים רוכלות עמים ברוססיא ובכל ארצות איי-
ראפא אשר שם יחילו דרכיכם, כי ירבו קופצים על חילכם
ומשלח ידכם ויעלה מחיר ערכם למעלה. למה תחסרו נפשכם
מטובה? לא תפזרו כסף רב לדבר זה, תנו הודעות קטנות
לדפוס, וכראותכם כי תבוא הברכה לרגליהן ותוסיפו עליהן
כהנה וכהנה. הן ההוצאה הקטנה מצער היא, ותשיב אל
חיקכם אוצר נחמד, הננו עומדים הכן לשרתכם. במערכת
ההודעות אל מכ״ע בלשונות שונות וגם בעברית, בקבלת
המחיר למכ״ע ובכל הנוגע לזה, כל איש אשר יתעורר בקרבו
החפץ לבוא עמנו בדברים יוכל לכתוב בכל לשון שהוא שומע,
עברית, יהודית מדוברת, אשכנזית, רוססית ועוד ועוד, ולאיש
ואיש נשיב בלי איחור על כל שאלותיו ככתבו וכלשונו.
האדרעססע אלינו היא.Annoncen-Epedition für alle Zeitungen in
Russland, Deutschland etc. Reichman et Frendler
Warschau, Senatorenstr. . 22.