CKK
 ברוסיא ופולין.
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
 לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
 לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
של ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר
еN
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. ל
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Gמכתב עתי משמיע חדשות
יירו
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן העניניםדברי הימים. באהסלאוו קרעווא. אמעריקא. היהודים
בארץ החדשה. מאת יהודה דוד אייזינשטיין. גרים
ותושבים מאת א״א ראקאווסקי, הצופה לבית ישראל. מאת
ג׳ סאקאלאוו. חדשות שונות. הודעות. שאלות ותשובותדברי הימיםקץ כל התמורות והחליפות, הנבואות וההשערות בשתי
הממלכות האדירות ונאורות במערב אייראפא, באשכנז וצרפת,
הנה בא. בימי השבוע העבר נפתחו שערי הפארלאמענט
באשכנז, הליבעראלים אשר יצאו ממנו במספר עשרים ושמנה,
שבו עתה אליו במספר מאה ושלשים איש, אך הפנים החדשות
אשר לבית קרואי העם לא הסבו כל תמורה ושנוי בחוק הממשלה,
הנסיך ביסמארק על עמדו יעמוד וממקומו לא ימוש, כאז כן עתה
הקיסר חפץ ביקרו, ומצבו איתן כלפני ימים ושנים. יום אחד
לפני פתיחת הפארלאמענט בברלין בא גאמבעטטא לשמש
בכהונת ראש הממשלה בצרפת, הוא וכל מרעיו ומיודעיו ראשי
גולת הרפובליקאנים הנמרצים בצרפת, שני המעשים הגדולים
האלה הם השליטים לבדם בעולם המדיני, והענינים היותר
נכבדים אשר נתן הזמן לדורשי רשומות וחוזי חזיונות הפאליטיק
לענות בו.הדבר אשר הזו מראש כל יודעי הליכות איש הברזל, שיחו
ושיגו להתהפך בתחבולותיו, לכל צד קם ויהי הקול אשר
העביר ע״י מה״ע כלי מבטאו, כי הוא נכון להניח מידו את רסן
הממשלה ולסגת אחור מעסקי המדינות, היה רק קול הברה להטיל
אימה על האשכנזים האוחזים בכנף מעיל האיש הפוסע על ראשם
ודורך עליהם ברגל גאוה. ביום א׳ שבוע העבר בא ביסמארק
ברלין, ובו ביום נתקבל מאת הקיסר הישיש אשר הרבה לשוחח
עמו זמן רב. ביסמארק יצא מאת פני המלך שמח וטוב לב,
ומה״ע המדברים מתוך גרונו, אשר לפני יום הרבו להבטיח, כימתפטר הוא ממשמרתו, התהפכו בלשונם ויאמרו, כי עפ״י רוח
המושל אשר עלה עליו בל ינח את מקומו, כי אחת דבר אדונו
מלכו, כי יעמוד לפניו כל הימים אשר הוא חי; ובכן דרש
ביסמארק למלא את ידו להיות חפשי בכל מעשהו, למען יוכל
לכונן אשוריו לפי מצב הכתות והמפלגות היום, להתנות אהבים
עם שתי המפלגות היותר גדולות: הקאטולים והליבעראלים, למען
דעת איזה מהם יכשר לפניו ובמה יתרצה אליהם, כי יהיו בתומכיידיו בחפצו להפיק זממו בעניני תיקון העולם וסדרי החברה, ע״י
אחריות הפועלים וחברות בעלי המלאכה, כי תהיה הממשלה
למקור ההשפעה לכל דורשי תשועה, ותשפוך את רוחה על כל
מעשה וענין בחיי החברה והעדה וצופיה הליכות אזרחי ממלכת
אשכנז, עד כה וכה ואחרית דבר הבחירות הגיעה ביום ג׳ העבר
וממנה נראה כי אם גם יחפוץ ביסמארק לחוקק חוקים המתנגדים
לרוח החופש וההשתוות בחשענו על הקאנסערוואטיווים והקלע-
ריקאלים, לא ימצא את הרוב אשר הוא מבקש, כי נחלק עתה
הפארלאמענט לשני חלקים שוים, וכף ההכרעה לצד הממשלה
או לכשנגדה תמצא עתה בידי הפולאנים, אשר נבחרו הפעם
במספר רב לפי ערכם (18) והעלזאססים אוהבי צרפת ואויבי
אשכנז מלב ונפש, הדבר הזה נתן יד אל השערות שונות ע״ד
הדרך אשר עליו יתיצב, ואת מי מבני הכתות השונות יבחר ויקרב
להגיע על ידם למחוז חפצו, ועל כן יחכו בעינים כלות אל יום
פתיחת הפארלאמענט, ביום ה׳ אחר הצהרים נאספו באו אל
היכל הלבן אשר בארמון המלך, בארבע מאות איש קרואי הממלכה
חברי הפארלאמענט החדש, ששם הופיע יורש העצר וכל בני
בית המלוכה, הדיפלאמאטים היושבים בברלין, שרי הממשלה
וקהל גדול מתושבי עיר הבירה, כולם נקבצו באו לשמוע את
הדבר אשר שלח הקיסר אל קרואי ממלכתו החדשים, באותההעת אשר דברי אשכנז פנימה יגעים ועניני החברה והמדינה שם
נתעוותו ונסתבכו עד לבלי הכיל. בראשונה חפץ הקיסר בכבודו
ובעצמו לפתוח שערי הפארלאמענט, אך מחלה או סבה אחרת
מנעתהו מחפצו זה, והנסיך ביסמארק מלא מקומו ויקרא באזני
הנבחרים הדבר אשר שלח אליהם הקיסר. תמצית דברי הספר
הנוגעים בגופי השאלות אשר היו לסלע המחלוקת בין ביסמארק
ובין נוצרי תורת המדינה הליבעראלים, הם:„עוד בהפארלאמענט הישן הבענו חפצנו, כי העם יבחר
מקרבו אנשים לשבת בבית המחוקקים אחת לארבע שנים, ולא
אחת לשלש שנים כאשר הוא היום; כי הערכת ההוצאות וההכנסות
(בודזשעט) תעשה אחת לשתי שנים, ולא מדי שנה בשנה
למורת רוחנו לא מלא הפארלאמענט הישן אחרי דברנו, והננו
נאלצים עתה להציע עוד הפעם לפני קרואי הממלכה לעשות
שנוי כזה בתורת המדינה. עוד לפני שנה חוינו דעתנו, כי
ביד חזקה ובמוראים גדולים לבדם לא נוכל לרפא מחלת החברה
ונגע הסאציאליזמוס אשר נראה בארץ, כי אם גם בהתאמצנו
להטיב את מצב הפועלים לתת להם אחרית ותקוה טובה,
לשבוע לחם לעת כי יזקנו, או כי יקרם אסון ופגע, מחלה ותקלה,אשר תמנעם מעבוד עבודתם תיקון גדול כזה הוא דבר קשה
מאד להוציאו לפעלו מחסרון כסף, אך ממלכה הנוסדת על עקרי
המוסר ונועם המדות של הדת הנוצרית, איננה רשאה להפקיע
את עצמה מן החובה הזאת, ועליה לחפש ולמצוא מעין ישועה
להמון ענייה; ועל כן נחוץ, כי לפי גודל ההוצאה הרבה הדרושה
לענין נשגב כזה, למצוא מקור הכנסה ושנוי נמרץ בסדרי המסים
ומנת הממלכה (רייכסשטייער), לתת היתרון מהעלאת מכסים
מתוצאות בתי מלאכה ויבול הארץ (אינדירעקטע שטייער), על
המסים הנגבים בכסף מלא סך ידוע לגולגולת (דירעקטע שטייער),
לתכלית הזאת נחוץ להעלות מכס גדול על כל מיני טאבאק.
כי תחזיק הממשלה בענף הזה מענפי העבודה, להיות נחלתה
לבדה, ושכר הכסף אשר תמצא מהמעשה הזה יובא חלק ממנו
לאוצר אחריות הפועלים״, ובהגיע לפרק יחס אשכנז אל ממלכות
אחרות קרא ביסמארק את דברי הקיסר לאמר: במדה הזאת
אשר רבה העבודה עלינו מבית, ושאלות רבות אשר לא נדע
אם נצליח למצוא להן פתרונים בשלשת השנים הבאות, הנה
שמח לבנו ביותר, כי נוכל להשביעכם רצון בדברנו על מצב
אשכנז ביהוסה אל הממלכות מחוצה לה, במשך עשר שנים
עלתה בידינו להחזיק את ברכת השלום באשכנז, גם בהעתים
אשר סכנת מלחמה רחפה עלינו. ועתה נוכל להבטיח, כי תקות
השלום לא היתה חזקה אצלנו בכל השנים האלה כבשנה הזאת,
התראות פנים עם מושלי שתי הממלכות האדירות שכנותינובגאסטיין ודאנציג, החזיקו את מוסרות האהבה והשלום בינינו,
וכל העמים נוכחו עתה לדעת, כי האשכנזים הם אוהבי שלום
ורודפי שלום, ועל כן נוכל להרגיע את בני עמנו, כי שלות
השקט תהיה באייראפא וחרב לא תעבור בארצנו״. בעת קריאת
הדברים האלה שררה דומיה חרישית בין הנבחרים, ולא נמצא
אף איש אחד לקרוא הידד ולמהוא כף, כאשר יעשו מחוקקי העם
בכל עת לאות כי נחה דעתם ממחשבות הממשלה.הדברים האלה הם רבי הענין עד מאד, ומדברים בשפה
ברורה, כי ביסמארק עומד על דעתו בחזקה ומחזיק בשיטתו
בשתי ידיו, היא פריסת מצודת הממשלה על כל מצעדי גבר
בהממלכה, כי עודנו מחזיק בדבר לתת להממלכה תואר אמונה
מיוחדת, הדבר אשר היה לשרש פורה התנועה האנטיסעמיטים,
כי לא אמרה הממשלה נואש לחפצה לצמצם חוג פעולת הפארלא-
מענט ולהחליש כחו. והנה עתה נולדה השאלה, באיזה אופן יסול
לו מסלה לחפצו, אחרי אשר לא תמצא ידו להכריע את הרוב
לחפצו; עד היום לא נודע אם יפנה על ימין, לחבר את הקאג-
סערוואטיווים והקאטולים בני המרכו לאחדים, להלחם נגד רוח
הזמן וחופש הדעת בזרוע חשופה; או יפנה על שמאל, לבקש
לו אנשי שלומו ומחזיקים בבריתו בין הליבעראלים, בבטלו את
דעתו מפני דעתם בכמה דברים שאינם עקריים כל כך בעיניו
השאלה הזאת עודנה מוטלת בספק, ונראים הדברים שגם הוא
בעצמו עוד לא גמר בדעתו ועוד לא החליט הדבר. ביום ו'העבר בקר יורש העצר את ביסמארק בביתו, ויהי לאות כי לא
נכונה בפי השמועה, אשר פרוד הדעות שורר בין הקאנצלער
והאיש הנאור אשר עתידות הממלכה בידו נתנו, אך יש רגלים
לדבר גם להשמועה, כי הבטיח ביסמארק את יורש העצר, כי
לא ירחיק לכת על דרך מורדי האור, ולא יעשה דבר למרות
עיני כבודו; לעומת זה נשמע, כי בא אחד הקארדינאלים לברלין
שלוח במלאכות האפיפיור, להביא לידי גמר את המו״מ בינו ובין
ממשלת פרוססיא, דבר המעיד כי חפץ ביסמארק קרבת הקא
טולים וייטיב דרכו לבקש אהבתם. גם אל מה״ע הדוברים בשמונתן פקודה לדבר דברי רצוי ופיוס על ימין ועל שמאל, ביותר
יבואו המה״ע האלה בתוכחות על הכת ההולכים קדימה, באמרם:
המלך הישיש בכבודו ובעצמו הודיע, כי תיקוני החברה וכלכלו
המדינה הם משאת נפשו, ואם כן כל הרוחה את החוקים האלה
הנהו מבני המרי, וידו בקושרים על בית המלך כה יתהפכו
בלשונם, וכן נראה גם מאדוניהם ביסמארק, ע״ד התנועה האנטי-
סעמיטים, אחרי דברו דברים טובים ונחומים להעברי בעהרענט
כי בחלה נפשו בתעלולי האנטיסעמיטים כמו שהודענו בשעבר,
הנה ימים אחדים אחרי כן, מודיע המכה״ע „אללגעמיינע
צייטונג׳ דברי ביסמארק לאחד מקרוביו ע״ד שאלת היהודים
לאמר: על כל השאלות בדבר הזה הנני זהיר ברוחי לענות דבריםברורים, בדעתי כי אם כן או כן אדבר, ירבו הקוראים תגר
עלי, באשר כבר נסיתי במסה בשאלת הסאציאליסטים, כאשר
אמרתי כי נוכל למצוא גם דבר טוב בתורתם, התנפלו עלי בחמה
שפוכה; אני לא אתערב בשאלת היהודים, אך אעזוב את
הדבר אל חוקי הארץ. בדברים האלה יש די והותר להראותדעת, כי רחוקים האשכנזים מחפצם להתענג על נועם החירות
ושלום ואושר המדינה, ואחב״י שם עודם רחוקים מתקותם לראות
קץ ואחרית התנועה האנטיסעמיטים .
ביום הרביעי לשבוע העבר בא הקץ גם לתמורת הממשלה
בצרפת. מה״ע להממשלה הודיע כי האיש גאמבעטטא המרוצה
להעם הצרפתי, נהיה לראש המיניסטעריום ושר החיצון; הגע-
נעראל „קאמפנאן" שר המלחמה; הגענעראל „נושאר" שר אניות
המלחמה; ה׳ „רווויער" שר המסחר; „קאזא" שר המשפטים .
פויל בעד (איש יהודי) מיניסטער שעל השכלת העם ועניניהאמונה; וואלדעק רוססא שר הפנים; משנה שר החיצון הוא
ה׳ „ריינאך" (יהודי) וכו׳ וכו׳, כל שרי הממשלה (לבד משלשה)
המה מן הרעפובליקאנים הנמרצים, ונוטים ביותר אל הראדיקאלים
דורשי הדרור במדה גדולה, כולם כמעט צעירים לימים אשר
שמם נודע היום לראשונה בעילם המדיני. מלבד שר המשפטים
ושר הפאסט והטעלעגראף מן הישנים; יתר הרפובליקאנים אנשי
השם כפרייסינע, פעררי ומרעיהם, לא אבו להיות שרי הממשלה
כפופים תחת יד גאמבעטטא. בכל זאת השמועה, כי אחז
„אמבעטטא את רסן ההנהגה בידו, פעלה פעולה טובה ונמרצה
בכל ערי המלוכה באייראפא וברלין בכלל. ביום הנזכר בא
גאמבעטטא אל בית מחוקקי העם להציג לפניהם את שרי הממשלה
החדשים, ויקרא לפניהם את פרשת (פראגראממא) מעשי המוניס-
טעריום החדש, ותורת הענינים אשר שם לו למטרה, ויאמר:
בפעם השלישית משנת 1875 הביע העם את דעתו המוחלטת
ע״י הבחירות, כי חפץ הוא לחזק את הרפובליק על יסודות
חזקים, בממשלת העם הנשענת על חוקי הדרור, ארצנו תחפוץ
בממשלה אשר תעשה דרכה בשובה ונחת, אך לא תעמוד על
עמדה, ותוסיף ללכת קדימה על דרך התיקונים הדרושים לחפץ
העם, להרבות טובו ועשרו, הונו ואונו, תקפו וגבורתו מביתומחוץ. הממשלה תשים מבטחה בשני בתי המחוקקים, כי
תמצא בכל עת את הרוב הנחוץ לה, לכונן את ההנהגה בידי
בעלי פקודות וממוני הממשלה אשר רוחם נאמנה את הרפובליק.
הממשלה תחפוץ לשנות סעיפים אחדים בתורת המדינה עפ״י
רוח הנהגת העם (דעמאקטראטיע), ביחוד בדעתה לשנות את
תורת הבחירה אל הסענאט, להקל עול חובת הצבא הכללית
מבלי להחליש את צרפת ותוקף חילה בים וביבשה, להקל את
עול המסים והארנוניות, וביחוד אלה המוטלים על עובדי האדמה.
הממשלה תחפוץ להחזיק במעוז השלום פנימה וחוצה עם כל
ממלכות אייראפא, כל התיקונים האלה הננו נכונים להוציא
לפעלם בתקופת השנים אשר הנבחרים החדשים ישבו בבית
מחוקקי העם הצרפתי". ויחתום את דבריו לאמר: „למראה
האחדות השלמה בין הממשלה וקרואי העם, הננו רואים את
עתידות עמנו על פרק זמן גדול וימים ארוכים של שלום ושלות
השקט מחוץ, עם הרחבת גבולות הדרור, עלית רוח השכלת
העם למעלה, והתפתחות עושר ואושר כל פנות העם מבית״
לדברים האלה קראו המחוקקים הודד וימחאו כף. ובכל קצות
אייראפא נתקבלו ברצון, וגם אויבי גאמבעטטא השלמו לו. כפי
הנראה תציע הממשלה בקרב הימים לשנות את סדרי הבחירה
להסענאט, שנוי עקרי ונכבד מאד להרפובליק הצרפתית.ובריטאניא לא תדע עוד שלום בעצמיה, האירלאנדים עוד
לא שבו למנוחתם, ואלה הנשבעים לרגל החברות הנעלמות,
המקבלות השפעתן מבני אירלאנד היושבים באמעריקא ומצודתם
פרוסה בבריטאניא (פעניער) לא השיבו ידם מבלע. וביום 17
נאוועמבער בערב התפוצצה לרסיסים ע״י דינאמיט אנית מלחמה
אשר הלכה מבריסטאל לבוא לגלאזגאוו. תשעה אנשים מתו
וארבעים נפצעו בפצעים מסוכנים. בכלל לא שקטה עוד המהומה
מכל וכל באירלאנד, אף כי בכמה מקומות קבל העם את חוקי
הממשלה החדשים בדבר אריסות והכירות, לעת כזאת עבר
שנית רוח קנאה על פנות העם והממשלה. סבת הדבר הוא
כי באה השמועה ביום ה׳ העבר, כי צבאות הרוססים הולכים
וקרבים אל העיר הבצורה „מערווא״, וכי גם בני השבט היושב
בקרבה ובמסבותיה, שלחו מקרבם אנשים אל מחנה הרוססים
להודיעם, כי נכונים הם לקבל עליהם עול מלכותם עפ״י תנאים
מיוחדים, כפי הנראה יעלה הענין הזה על שולחן הפארלאמענט
והממשלה תאלץ לתת דין וחשבון על המעשים הנכונים להצר
צעדי שלטון בריטאניא באזיא התיכונה והדרומיתבימי השבוע העבר נקרו ויאתיו גם דברים אחדים רבי
התוצאות בארצנו, ביום ב׳ העבר באו במה״ע להממשלה
„פראוויטעל" וויעסטניק" הדברים האלה: „בראשית ימי ממלכת
הקיסר המנוח גמרה הממשלה אומר לשנות את סדרי ההנהגה
בבתי שלטון הגובערניות והאויעזרים, ולתכלית הזאת נוסד ועד
מיוחד בהמיניסטעריום לענינים הפנימיים בשנת 1859 הועד
הזה לא מלא תעודתו עד היום, ולא עלתה בידו לחדש את פני
ההנהגה, להמעיט את מספר בעלי הפקודות ולשכות הסופרים
עם ההוצאות התלויות בהם. בין כה וכה והסענאטארים אשר
יצאו לעשות בקורת בשנה העברה בכמה גובערניות, והחלטות
הועדים המפקחים על עניני האכרים, יעידו בפה אחד, כי נחוץ
הדבר להמעיט את מספר הלשכות השונות, לתת יד להשלטון
המקומי בגופי השאלות הנוגעות לחיי העם, ובכלל לברוא יחס
תמידי בין פנות העם ושלטון המקום, ועל כן הואיל כבוד הוד
הקיסר יר״ה לצוות על שר הפנים: 1) לכונן ועד מיוחד ובראשו
יעמוד יועץ הסוד ה׳ קובאנאוו. חברי הועד יהיו: אחדים
מנושאי משרה גבוהה בכל ענפי הממשלה, ראשי ומנהיגי בתי
העדה ומועצות האכרים. 2) הועד ישים עינו על הצעות חבריומוצא דבר הבקורת אשר עשו הסענאטארים בשנה העברה
3) לתת רשות לראש הועד לשמוע גם חוות דעת גדולי
העם, כפי ראות עינם. 4) להתיר אגודת הועד אשר עמד עד
היום ע"י המיניסטעריום לענינים הפנימים בדבר שנוי ההנהגה
בבתי הפקודות ושלטוני הגובערניות וערי הגליל. וכל הספרים
והמגלות הנמצאים בו ימסרו אל הועד הנוסד עתה מחדשבמה״ע „ראזסוויעט" No. 43 משבוע העבר באה ממאסקווא
הידיעה המעציבה הזאת: ביום 27 אקטא׳ (8 נאוועמ') באה
טעלעגראממא מהעיר „אריעל״ על שם הגזבר לקופת הצדקה של
עדת ישראל במאסקווא ה׳ הערצענבערג, בדברים האלה: „ביום
אתמול החלה הפאליציי להוציא לפעולת ידים את הוצאת כל
היהודים הנמצאים בארעל, בין הנאלצים לצאת נמצאים ארבע
מאות איש עניים מרודים שאין להם כסף להוצאות הנסיעה
הננו מפילים תחנתנו לפני נדיבי עמנו יושבי מאסקווא להחיש
עזרה בצרות, לשלוח טע״ג אל הקאממערציענ-באנק באריעל,
להמציא כסף להאומללים די הוצאות הנסיעה״, על החתום באו:
רב העדה ושבעה טובי העיר, הידיעה הזאת הדאיבה לבותאחינו יושבי מאסקווא, ועוד ביום ההוא נאסף סך מסויים להושיע
את אחיהם הנתונים בצרה״
מה״ע „וויעק" (גליון 256) מודיע מפ״ב, כי דבר יצא אל
הפאליציי מבית מועצת הנהגת העיר, לשום עין חודרת על היהודים
ומעבדם, ולעשות בקורת על כל היהודים הנמצאים שם אם יש
להם זכות הישיבה בעיר, ועל מכתבי תעודה של הבאים מערי
המדינה לעיר המלוכה הדבר הזה יודיע גם המה״ע נאוואסטי
גליון 292 ביתר ביאור ויאמר: בבית פקודת הפאליציי בפע-
טערסבורג עוסקים עתה בשקידה נמרצה להגביל בדיוק את
מספר היהודים היושבים בעיר הבירה, ופקודה יצאה אל כלבעלי החצרות ובתי אכסניא להודיע בכל יום להפאליציי מבוא
היהודים לעה״מ. הפקודה הזאת יצאה על פי דבר שר הפנים
הגראף איגנאטיעוו, ולרגלי החלטת הועד הדן על שאלת היהודים.
מטרת כל הפקודות למען דעת בכל רגע ובכל עת את מספר
היהודים הנמצאים בפעטערסבורג.
.37מה״ע „וויעק" הנזכר מודיע, כי ביום 3/15 נאוועמבער
נקרא בסוד ועד „הבקיאים" המתיעצים ע״ד השכרות, מכתב בקשה
מבעלי הנכסים והתושבים הנוצרים בפלך ווילנא, הדורשים לתת
רשות ליהודים להחזיק בתי אוסם המשקאות, ובכלל המסחר הגדולבמשקים חריפים, וטעמם ונמוקם עמם, כי האיסור החל על
היהודים לסחור ביי״ש, יראה פעולתו לרעה על בעלי הנכסים שיש
להם בתי משרפות היי״ש. חפץ בעלי הנכסים בווילנא נשאר מעל,
הועד גמר אומר ברוב דעות להסיג אחור את דברי הבקשה
ע״פ ידיעת מה״ע „זאריא" 343 4 נתנה הממשלה ארוכה עוד
חדש ימים לאלה הועדים בפלכי המערב, אשר לא הספיקו לכלות
עבודתם, לאסוף ולכנוס את הדעות והידיעות ההשקפות
וההצעות, על האמצעים הנאותים „להתרת שאלת היהודים״. בכלל
הועדים האלה הועד המקומי בפלך וואלין, אשר יכלה את
עבודתו בראשית ימי חדש דעצעמבער הבא.
מה״ע „ראזסוויעט" מוסיף להודיע מפאלטאווא, כי ביום
9,21 אקטאבער, היתה שם הישיבה האחרונה באספת הזעמסטווא,אשר בה דנו דין עם ישראל. להאספה הזאת באו מכל קצות
העם לשמוע חדשות מפי „יודעי דבר שאלת היהודים״. במושב
הזה רבו הלוקחים לשונם וינאמו נאום; על אמונת ישראל
התלמוד הקהל, חזקת ישוב, וכל מיני חזקות, ולאחרונה עלתה
על שפת לשון הנאספים גם חברת „כי״ח", אחד החברים הרבה
ם לפלפל בהלכות יין נסך וכדומה. ברם זכורים לטוב שני
חברי האספה האדונים „סאוויטש וליזאגובאוו״, אשר הרבו לדבר
טוב על ישראל. הוכיחו בטוב טעם ודעת, כי בעלי האגרופים
הרוססים ידעו עוד יותר לבני עמם מהיהודים, האדון ליזאגובאוו
הוא תושב העיר פערעיאסלאוו, העיד כי בימי המהומה שם,
כאשר נאמר להיהודים מקח וממכר על שוק העיר, ירד שער
התבואות, והאכרים חפשו בנרות את היהודים בחפצם למכור רק
להם את יבול אדמתםהידיעה האחרונה הבאה לנו היום יום א׳ 20/8 נאוועמבער
נכבדה מאד ומפיצה אור בחיר על מצב „שאלתנו" במקום גבוהים.
הקוריער ווארשאווסקי מיום אתמול מודיע, כי במה״ע להממשלה
„פראוויטעלסטוו׳ וויעסט״״ בא היום ספר כללי שלוח אל כל שרי
הפלכים והגלילות להודיעם, כי להיהודים „הקראים" כל זכות
ומשפט יתר אזרחי הממלכה באין נגרע דבר, ועל שרי הרשות
המקומית מוטל שלא להחליפם בהיהודים התלמודיים, כי נבדלים
המה מאלה האחרונים, במעלת רוחם ובאמונתם ודתם השונה
מאד מאמונת היהודים התלמודיים. בגליון הבא נביא את דברי
הספר כולו.גם השמועות הבאות לנו מאחינו יוצאי הארץ אינן נכונות
לתת שמחה בלבנו. מה״ע „פאדאלסקי ליסטאק" מתאר בצבעים
איומים את מצב יוצאי חפזון הנמצאים היום בבראדי, אל המ״ע
הזה מודיעים מקיוב, כי האורחה מן 244 איש במספר יוצאי
רוססיא, הגיעה לליווערפאל בבריטאניא ביום 25 אקטאבער, וביום
שלמחרתו ישבו באניה ההולכת לאמעריקא, מראה הים הגדול
הטיל מורך בלב רבים וביחוד הנשים, ורק אחרי רוב דברים צלחהבידי האגענט להטות לבם לעבור ארחות ימים לבוא לארץ החדשה.
למרות כל האזהרות מרבים יוצאי הארץ לבוא בהמון לבראדי
עד כי צרו צעדי אחינו תושבי העיר הזאת ללכת ברחובות קריה,
ועיניהם תכלינה לראות את צרת אחיהם האובדים והנדחים באין
לאל ידם להושיע. ביום 16/28 אקטאבער החלו לחלק לחם
להיוצאים רבע פונט לכל איש ביום! כל האומללים האלה
לבושים בלויי סחבות, עודם צפד על עצמותיהם חשך משחור
תארם. כחמשה עשר ישבו בחדר צר, עתה יקבל ציר החברה
ה׳ נעטטער רק אנשים פנויים שיש להם בכיסם חמשים רו״כ
משלהם.קרני אור אחדים מבינות הענן והערפל המכסים את שמי
ישראל בארצנו המה הידיעות הבאות לנו ממרחק, כי תקות
אוהבי שערי ציון קרובה לבוא: מה״ע „קאלנישע צייטונגהמביא מעת לעת ידיעות נאמנות ע״ד רעיון ישוב ארץ ישראל,
מודיע עתה, כי המו״מ בין אדירי הכסף מאחב״י וממשלת הסולטאן,
בא לידי גמר. העומד בראש חבורת הבאנקירים האלה הוא
האדיר „קאזאלעט״. הפארטא קבלה את ההצעה לתת להיהודים
יוצאי ארצות רוססיא ורומאניא כברות ארץ בסוריא וא״י במחיר
חמשה מילליאן ל"ש, בתנאי, כי למיסדי המושבות תהיה הזכות
להוציא מן הסך הנזכר ההוצאות הנחוצות להושבת המקומות
הנשמים. לרפא הערים הנהרסות ולהפוך ארץ מלחה לשדה
תבואות. בכל העסק הזה לוקחים חלק רבים מהבאנקירים ואילי
הכסף באייראפא, המה״ע הנזכר מוסיף לאמר: סוריא היא
הארץ היותר טובה להקולוניוציא, כאשר הראה הנסיון מן מושבות
האשכנזים על יד הערים חיפה ויפובאהסלאוו קודם ר״ה העבר הלך לעולמו בעירנו ה״ה הגביר
הישיש הר׳ נחום גרינבערג ז״ל, בן שלש ושמונים
שנה היה במותו ובכבוד גדול לוהו בני עירנו לבית עולמו
לאשר מנע ה׳ ממנו פרי בטן ולא רצה ללכת ערירי, ע״כ
הקדיש כל נכסיו ומעותיו על הצטרכות קהלתנו, אשר שם
עולם יהיה לו טוב מבנים ובנות, וביום פקודתו צוה כדבריםאלף רו״כ המונחים בהבאנק יקחו הרבית בכל שנה על הבק״ח,
אשר אתנדב לזה את ביתי היקר העומד על כר נרחב עם גן
יפה ואילנות נושאי פירות, העולה למחיר שבעת אלפים רו״כ,
וארשה להאפוטרופסים המשגיחים על בית הבק״ח לקבל חולים
גם מן הנכרים, ומן בית הבק״ח הנבנה בשנה העברה, יעשו
ת״ת בסדרים נכונים, וע״ז אתנדב הרבית משלשת אלפים המונחים
בבאנק. ועוד חמשת אלפים רו״כ על בנין בית המרחץ, אשר
ההכנסה תהיה על הבק״ח, על ארבעה בתי מדרשים אתנדם
חמש מאות רו״כ ומנורות כסף לכאו״א, ולערך עשרת אלפים
רו״כ על קרובי העניים, ומשאר העזבון יעשו „הלואת חן" ליושבי
עירנו ע״פ תנאים מיוחדים וכו' — מי יתן ויחושו המשגיחים
לעשות ככל הנ״ל. ושמם יבורך בפי כל
הכותב יוסף דוד גליקקרעווא (פלך ווילנא) התעוררנו לקול הרב הג׳ דעירנו אשר
הטיף דברי מוסר ברוח דעת ושפתי נבון, לקום על
נדבות, ויהי כסף הנשלח על שם השר באראן הגראף גינזבורג
לטובת אחינו האומללים בנגב רוסיא סך שלשים וששה רו"כ.
מי יתן והיתה עירנו הקטנה לאות נאמן אל יתר אחיותיה
הבכירות והצעירות אשר בסביבותינו, ואז נוכל לקוות כי נמציא
גאולה ופדות לנפשנו ושלום יהיה לנו!
המאספים נחמיה עפשטיין. מאיר ב״ר יהושע העשיל כהן
(עם המאספים האלה באו עוד שמות המתנדבים אחד ושלשים
במספר אשר לא מצאנו מקום הפעם לפרטם). המו״לאמעריקאהיהודים בארץ החדשה.
בימי החדשים האחרונים קבלתי מכתבים רבים מערים
שונות בארץ רוסיא, כותבי המכתבים לא נודעו לי מתמול
שלשום אף בשמותם, ותוכן אחד למכתביהם, רק בסגנונים
שונים יחלו את פני להשיב להם תשובות ברורות שונות אשר
ציעו לפני, אודות אמעריקא בכלל, ובפרט במה שנוגע לאחב״י
היושבים פה, מדרכי חייהם ופרנסתם והתהלכם עם ה׳ ואנשים
כדומה, ועל כל בהן יאבו לשמוע ולקבל ממני ידיעה נכונה
בפרטיה ופרטי פרטיה, על דבר השמועה אשר מעבירים בעריהם
כי בנויארק נתיסדה חברה מעשירי בני עמנו לקבל את פני הגרים
מאחב״י, הבאים הנה מארץ רוסיא להאחז בתוכינו, לתמכם
ולסעדם ולחלק להם נחלות שדה ובתים מלאי כל טוב, וכל
צרכי עבודת השדה, ואולי גם עבדים ושפחות. אודה על אשמתי
כי לא השיבותי עד היום כל מענה להשואלים, יען ראיתי כילא תספיק לי העת להשיב לכל שואל בפרט במכתב מיוחד
אף כבד הדבר להשיב אף לאחד על שאלותיו הרבות והשונות
תשובות מספיקות במכתב אחד או שנים, ושלא להשיב כלל
גם כן לא יתכן, ומה גם עתה בראותי כי רבים מהסופרים
במכתבי העתים בשפת עבר החלו זה מקרוב לכתוב את חוות
דעתם ומעלת רוחם על דבר היציאה מרוסיא לאמעריקא, וכל
אחד מתנבא לפי שקול דעתו, וכפי רוח מבינתו ושכלו, זה
מסכים להיציאה ומרבה לספר בשבח אמעריקא, והשני יבא
אחריו להזהיר את היוצאים, ויביא את דבתו רעה על הארץ
ויספר בגנותה, ושניהם משמיעים רק את סברת נפשם, ומעולם
לא היו באמעריקא להתודע אם אמת בפיהם, גם אנשים חכמים
ומשכילים אשר שמם נודע לתהלה בין מבחרי הסופרים במכתביהעתים, אשר עליהם להיות לעינים בדבריהם להמון הקוראים
הרבים, גם הם מפלפלים בדברים הנוגעים לאמעריקא ועל
תהלוכות העם היושב בה כעל אגדות וספורים הנוגעים לב
עשרת השבטים, ומנצחים זה בזה בסברות והיקשים לפני
מונחים העלים האחרונים שהגיעו לידי ממכתבי עתים עברים
שונים, וצחוק מכאיב לב יעירו בלבבי לראות מתוכם, איך החכם
המו״ל את המגיד מתאמץ לתת דופי באמעריקא, אם מפני
שאהבתו לארץ ישראל מקלקלת את רוח מבינתו, או יען רוח
ביסמארק מדברת מתוכו, ושפה אחת ודברים אחדים לכל מכ״ע
האשכנזים העומדים ברשותו של ביסמארק, לדבר תועה על
אמעריקא, למנוע את האשכנזים כפי האפשר שבל יעזבו את
ארצם. ולכן עצת המגיד אמונה לכונן קולוניות בא״י ויזהיר
את קהל קוראיו שבל ישמעו לעצת חברת כי״ח לעלות לאמעריקא.
שוב ראיתי בהצפירה כי הרב החכם המו״ל חושש כי העולים לאיעסקו שם בעבודת האדמה, רק ישימו אל המסחר פניהם*), ופן
ישארו (חלילה) בהערים הגדולות בנויארק, שיקאגא, צינצינאטי
וסאנפראנציסקא (ה׳ ישמרם ויצילם), והנה הקורא הלא יתפלא
וישאל, ומה בכך אם ישארו בהערים הגדולות ולא ילכו לעבוד
את האדמה? אם אמנם לפי דברי חז״ל ישיבת ברכים קשהאך הלא איננה עברה חטא ופשע, או האם עבודת אדמה היא
אחת מהתרי״ג מצות? ורע מזאת לראות כי גם אחדים מהאנשים
אשר באו הנה, חרצו משפט לא צדק על הארץ הזאת, כי מהרו
להוציא משפטם כאשר אך דרכה כף רגלם על אדמת אמעריקא,
בטרם התבוננו על אודותיה ימים רבים, ולכן לא יפלא כימשפטם מעוקל.
כל זאת נתתי אל לבי ואמרתי במקום שאין איש השתדל
להיות איש, וגמרתי אומר לשלוח למה״ע הצפירה מכתב אחד
מדי שבוע, ולהודיע קוראינו ידיעה ברורה ונכונה מאחב״י בארץ
אמעריקא, מצבם הרוחני והגשמי, ויחוסם אל הארץ בכלל
הכל באר היטב, כפי אשר יורני הנסיון זה שבתי פה כעשר
שנים, אשר בהן למדתי לדעת את הארץ הזאת לכל משפטיה
והקותיה, ובעין חודרת הבטתי והתבוננתי על כל דרכי אחב״י
היושבים פה, התחברתי עם הארתודוקסיס האדוקים עד הרע-
פארמער מקצה האחרון, וראיתי את כל מעשיהם הנוגעים ליהדות
ולחברה האנושית, את כל אלה אספר לפני הקוראים מבלי מליצות
עודפות ותוארים טפלים, ואקוה כי ימצאו בהם חפץ.
וראשית דברי יהיה לתאר את העמיגראציאן הכלליתואחרי כן אדבר אודות היהודים בפרט
*) כזאת היתה רק דעת סופר אחד בהצפירה, ואנחנו אך הרבינו
לספר בשבת עבודת האדמה באמעריקא נגד דעת המתנגדים לה באספת שלוחי
הקהלות בנויארק בשנת 1879, בעת שנתועדו להתיעץ להטיב מצב החמרי
של אחב״י באמעריקא והרחיקו את עסק עבודת האדמה (עיין הערתנו בהצפירה
1879 גליון 31). — ואולם, זה מקרוב כאשר יצאה בארצנו סבת
העמיגראציע, אנחנו בכונה חדלנו עצתנו לחוות דעת איזה דרך יכשר יותר
לפני היוצאים, לפי שעיקר הדבר תלוי ונטוע רק בלב כל יוצא בפרט, החפץ
בעבודת האלמה וזיקי אהבת ארץ אבותינו לוססה בקרבו, דרכו נכונה ללכת
לא״י, ואלה המבקשים אושר והצלחת החיים, אין ספק כי יותר נכון להם
לצאת לאמעריקא, ואנחנו אין לנו לכוף בעצתנו לזה או לזה, כי שניהם כאחד
 המו״ל
טובים לפי חפצם ותכליתם כמובן
 א המתגוררים
*
.עצום ורב מאד מספר האנשים העוזבים את ארץ מולדתם
 
ויבחרו לגור בארצות הברית באמעריקא, לפי הסטאטיסטיק באו
לחופי ארצות הברית מעת נוסדה הרעפובליק בשנת 1776 עד
שנת 1820 לערך רבע מילליאן נפש ומן 1820 עד 80 לערך 10
מיליאן, וכל המספרים האלה יכילו רק האנשים הבאים מארצות
נכריות ובדעתם להשאר פה, מלבד אלה הבאים רק לפי שעה
ומלבד אזרחי אמעריקא השבים מעבר לים:
ולמען לתת להקורא מושג נכון מאין יבואו האורחים האלה?
ואנה ילכו? ומי ומי המה? אבאר פרטי שנה האחרונה היא
שנת 1880, בשנה הזאת באו לכל חופי ארצנו 673,636 נפשות,
מהם 422,463 זכרים — 251,173 נקבות, ומכולם לא היו רק
51,386 אזרחי אמעריקא השבים מעבר לים. וגם 28,547
הבאים לפי שעה ואין את נפשם להשתקע פה, והנשארים
593,703 באו לגור בארצות הברית, ומהם היו 121,263 למטה
מחמש עשרה שנים 421,773 משנות 15 עד 40 שנים 50,667
משנות ארבעים ולמעלה, מהסך הכולל מתו בדרך הים רק
 יהודה דוד אייזענשטיין
298 נפשות.
(המשך יבא)גרים ותושביםמוטב ללון במדבריות של ארץ ישראל מללון
בפלטריות של חו״ל (מדרש רבה לך לך).
מבין חבילות השאלות הרבות אשר הקיפו את „שאלות
היהודים" כתנורו של עכנאי, שאלה אחת עומדת עתה על סדר
היום, ותעל על שפת לשון כל הצופים לבית ישראל בימים
האלה, והיא השאלה אנה נצא, לאמעריקא או לא״י? השאלה
הזאת אף כי היא עדיין רק רעיון אשר לא נתן לצאת אל הפועל
מצדדים אחרים. בכל זאת היה למלה בפי כל דורשי רשומות
ויודעי בינה לעתים, אשר ישאו דיעם למרחוק לדעת מה יעשה
ישראל, וכמעט כולם בשפה אחת ודברים אחדים חרצו משפט
כי לאמעריקא משפט הבכורה לגור שם. ובאשר פתרון השאלה
השקפתנו אחוז בעקב התבוננות על מצב ב״י העבר והנכחי,
לכן לא למותר יהיה להשקיף על השאלה הזאת מנקודה אשר
הרה והנה בה השר ביקאנספעלד בספרו „דוד אל ראי", וכפי מה
שהמתיקו הח׳ לילענבלום במאמרו בהראסוויעט
„כשאנחנו לעצמנו חשבנו מאז כי בלהות ימי הבינים
ותלאות שנות ראינו רעה, כבר ספו תמו מברק השכלת דורדעה שאנחנו חיים בו, כי עתה כבר אפס המץ, תמו רומסי
היהודים מן הארץ, כי האנטיסעמיטיזמוס אשר כנגע נראה בארץ
אשכנז, רק לשעתו נברא מידי ביסמארק הבונה עולמות בהלכות
הפוליטיק, ומהריבן כאשר ינוח עליו רוח חדש, הסערות
והרעמים אשר התחוללו עלינו בארצנו, גם המה רק מקרה
המה אשר נולדו על ברכי גזל משפט היהודים, אשר על כן
פרועים המה לשמצה בקמיהם, האומרים כי כל אוכליהם לאיאשמו, ואמור מעתה שכאשר יבצע ביסמארק את מעשהו ויגיע
אל המטרה אשר הציב לו, וכן היהודים יושבי רוסיא ישובו
ליהנות מחוקים ומשפטים טובים, יחיו חיי אזרח השוה ומשור
וכולל יחד, אז יסופו כל בלהות הזמן כחלום מהקיץ, הסערות
תקומנה לדממה דקה, האנטיסעמיטיזמוס תצא רוחה. ובני
עולה לא יוסיפו לענות את ב״י בכל מקומות מושבותיהם. אבל
על דעת המבינים, שגגה היא שיצאה מלפנינו, וכל האומר
הזמן חטא ולא ישוב עוד לכסלה, וכל הסערות שעברו דיין
שעתן, אינו אלא טועה, כי אין לך כל מקרה אשר יקרה בחיי
עם וקורותיו, אשר אין לו סבות קודמות בקורות חיי החברה
כולה אשר על ברכה נולדו, ביסמארק לבדו לא היה יכול לברוא
בריה חדשה כהאנטיסעמיטיזמוס ולתת בה רוח חיים, אם החיה
הזאת לא היתה מקבלת השפעתה ומזונותיה מן הארץ המגדלת
אותה; ואם נבקש חשבונות לדעת מה טיבן של חיות חדשות
כאלה, וממה הם נולדים ומתפרנסים? על השאלה הזאת נשיבאם נעביר לפנינו בסקירה אחת את סבות רדיפות היהדים
ותלאותיהם בימי הבינים את סיבת שווי זכיותיהם בארצות
אייראפא המערביות והגבלותיהם קדמה מזרחה. משל למה״ד
לגר שנתאכסן אצל בעה״ב בביתו, אם בעה״ב עשיר הוא יקדמנו
בברכות טוב ויקבלהו בסבר פנים יפות, ואם דל הוא יאספנו
אל ביתו במדת החסד והרחמים, ונתן לו מקום ללון, אך בירכתים
כגר ולא כאזרח הבית, ואם יזרמן כי הגר העני הזה פשט את
ידו ונטל מן הבית, או נגע בכל אשר לבני ביתו, אז עד
מהרה בלשון רכה או בדברים קשים כגידים יזכירהו כי גר הוא
בבית הזה, ויבקש לו מקום אחורי הדלת והמזוזה. כלל גדול
הוא „אדם קרוב לעצמו" אבדתו ואבדת חבירו אבדתו קודמתואיך יביט בן הבית וידום, בראותו כי אחד בא לגור וידחק את
רגליו וידלח את מימיו? — כן הם כל העמים גוי ואדם יחד
כולם על פי חוק הטבעי הזה יחיו, לא יסבלו את הנכרים הבאים
בגבולם בחסד להתלונן בצלם, אם ירהיבו בנפשם להתחרות אתם
בכל מלאכה ועבודה ולקפה את שכרם ופרנסתם, או להתחכם
עליהם בחכמה ותבונה ולעלות מעלה מעלה״*). בימי הבינים בעת
אשר החינוך כסה ארץ, אשר כל מעשה בני האדם, כל פשעיהם
לכל חטאתם לבשו אדרת האמונה. האמונה היתה כנס להתנוססוכמו תו על מצח אדם להבחין בין גר ואזרח הארץ, בין בן
הבית ובן הנכרי אשר בא במקלו ותרמילו, איש נוצרי הוא
משלנו, ובלתי נוצרי הוא הגר אשר בקרבנו, אם הגר האומלל
הזה שלח גם הוא בחפץ כפיו לעבוד עבודה להחיות את נפשו
אז יצאה ההתחרות כהבערה ללהב בעיני האזרחים המלאים
זכיות כרמון, וכרצח בעצמותם היה לראות אנשים גרים בארץ
באו לקפה את פרנסתם ולהצר את צעדיהם, ועל כן גדרו דרכם
בגזית, וירבו עליהם גדר מזה ומזה ואיסור על איסור, את כל
מלאכת עבודה ומלאכת מחשבת אסרו להם. ורק המלאכה
הנמבזה, את המסחר הקטן והדל, את הנשך והרבית עזבו להם,
אשר אז מאנה נפש התושבים לנגוע בהם, והיה כאשר גבר
ישראל גם בעסקים האלה ויקנאו בהם, ויהי ריב ומדון בארץ,
עד כי הוכרחו הגרים לעזוב את הארץ מפני רוח המושל אשר
עלה עליהם — כל מה שאירע לאבות סימן לבנים. אבימלך
כרת ברית עם אברהם והשביעו לאמר אם תשקור לי ולניני וכו'כחסד אשר עשיתי עמך תעשה עמדי ועם הארץ אשר גרתה בה,
אבל כמעט זרע יצחק בארץ ההיא ומצא מאה שערים ויקנאו
אותו פלשתים ויאמרו „לנו המים״ לך מאתנו כי עצמת ממנו
מאד; לרגלי יעקב באה הברכה לבית לבן הארמי, המעט אשר
לפניו ויפרוץ לרוב ויברך אותו ה׳ לרגלו, וכאשר רדף אחריו לבן
וישיגו, הוכיחו יעקב לאמר מה מצאת מכל כלי ביתך שים כה
נגד אחי ואחיך וכו׳. זה לי עשרים שנה עבדתיך וכו׳, בכל
זאת השיבו לאמר „הצאן צאני וכל אשר אתה רואה לי הוא״
ברוב ארצות המלכים אשר ב״י חסו בצלם בדורות האחרונים,
אשר לפני כסאם לא נכר גר לפני תושב, באשר כולם עבדים
שוים המה, המה היו גם מחסה ועוז להיהודים הנרדפים, ויעמדו
לימין צדקם, אך פעמים רבות לא יכלו העוצרים בעם להציל
את בני יעקב מיד עושקיהם, מיד העם אשר לפני זעמו מי יקום
והוכרחו לבטל רצונם מפני רצונו. המהפכה הגדולה אשר
נהיתה בארץ צרפת לברוא שמים חדשים וארץ חדשה, השאירה
רשמי עקבותיה בדברי ימי עולם. ואחריה האירה נתיב להמאה
התשע עשרה ככוכב לראש אשמורות. — בנוהג שבעולם איש*) לא ידענו מה חידש לו הסופר הנ"ל גם הוא וגם החכם ל"ב
במאמרו, האם להסביר לנו ע״פ משלים סיבת שנאת עם הארץ אלינו, לפי
שגרים אנחנו בארץ ואין לגר זכות ומשפט האזרח? והלא זאת היא עיקר
השאלה למה נחשב כנרים, ובכל האשמות והעלילות אשר יגוללו עלינו שוטנינו
עיקר טענותיהם נגדנו הוא, ג״כ למה נהיה לעצמינו כגרים ונכרים בארץ, הבאים
רק ליהנות מטובה, ולהיות מן האוכלים ואינם עושים בטובת החברה המדינית
בכלל, ולכן ע״פ שאלה, פוליטיקא-עקאנאמית הזאת, הם באים לחייב אותנו
להיות נחשבים בעיניהם רק כגרים אשר אין לתת להם זכות האזרחים
ואנחנו כבר הוכחנו לברר מקור השגיאה בשאלה הזאת מצד משפטי ויסודי
הפאליטיקא העקאנאמית בעצמם. במאמרנו קנאת הסופרים בהצפירה משנת
המו"ל
1877 גליון 17 יעוי"ש.עני כי יעשר פתע לפתאום, בימים הראשונים החדשים לו
הוא כגבר עברו יין, רוח נדיבה תפעמהו לפזר מהונו לכל אשר
יחלה פניו, כמראה הזה ראינו בצרפת הולאנדיא וכו׳, אחרי
אשר רכשו להם חוקי חיים חדשים, קראו לכל יושביהם לשוש
אתם משוש, כל אשר השתתפו עמהם בצרתם, ובאהבה רבה
חבקו גם בנים זרים אשר התרפקו עליהם, והיהודים נעשו
באזרחים ויאספום אל המחנה, — והנה פתאום עלה שנית סמל
הקנאה על במת המחזה אשר בשם „אנטיסעמיטיזמוס" קראוהו
וכברק עבר על חוג שמי היהודים, ואחריו נשמע קול רעמים,
וסערות תימן התחוללו על ראשם. „האם קמו שבו ימי הבינים
ויחיו מערמות עפר״? שאלו פה אחד כל הישרים בלבותם —
אמנם כן הוא, גלגל הוא שחוזר בעולם, האדם לא יחליף ולאימיר את תכונותיו אשר הטבעו בו. החוק הטבעי „אדם קרוב
לעצמו" הוא חוק ולא יעבור, אשר על פיו לא תחדל קנאת עם
מלפלס חמס ידיה, כל עוד אשר על פיו יקום דבר, על הגר
יוטל להכיר את מקומו לנוע ולהשתחוות מרחוק. כל הימים אשר
המים יחשבו כרשות היחיד רק לאזרחי הארץ, האומרים „לנו
המים" הנה כל אשר יעשו היהודים, כל טובם וצדקתם תהיה
להם לחטאה, כי יסיגו את גבול בני דלת העם לשתות ממי
בארותיהם אשר חפרו למו ולאכול מפרי האדמה לא להם. —
אבל כמו שיש צדקה ומשפט לבני אייראפא לבלי לסבול גרים
ונכרים מבני שם הבאים מארצות הקדם, הנה גם להגרים האלה
לדבר משפט וצדקה לאמר, כי לא בחפץ לבבנו באנו להיות
לכם למשא, הלא באגרוף רשע גרשו אותו מארצנו, ומה
אנחנו אשמים אם צבאות הרומיים גברו עלינו בגבורת ישעימינם ויפיצו אותנו על פני ארצות אייראפא כיום הזה, ואם
בידינו אין עון אשר חטא, ואתם לא תסבלו אותנו, הלא לנו
לתור לבקש ארץ לשבת, אשר שמה נהיה כאזרחים ולא כגרים
בארץ נכריה, ונחלה כזאת היא רק ארץ הצבי אשר ישבו בה
אבותינו מעולם, ואף כי יצאנו ממנה כמוצאי גולה. ואדונים
זולתנו בעלוה, בכל זאת לנו המשפט לאמר, כי חלק ונחלה לנו
בתוכה כאז כן עתה, עדים בנו היום יושבי חצי האי הבאלקאני,
אשר גם המה רק על פי משפט הירושה ירשו ארץ, וזרוע
אייראפא הושיע למו, כמוהם גם עלינו להכין מושבות בארץ
כנען ולקבץ שם נפוצות יהודה, ולא לנוע לשאר ארצות
אשר גם שם כגרים ונכרים בארץ נהיה, לא נחלום
בחלומות אספאמיא ואמעריקא, רק נזכור את אהבת ירושליםאשר לא שכחנו נצח. ידענו כי נהיה לשחוק בעיני שונאינו
מנדינו, וגם אנשי גאולתנו ירפו את ידינו, ובדברי סנבלט
החורני יאמרו עלינו „מה היהודים האומללים עושים" (נחמיה ג').
אך אנחנו לא נשוב אחור מפני הרכסים בדרך, כל דרכנו אשר
הלכנו זה שנות אלפים, מלאה לעג השאננים, כעס ומכאובים,
בכל זאת לא נשבת נצח ישראל ועוזו, אבותינו בימי נחמיה
היו נבזים ושפלים מעטים ודלים, ובכל זאת בנו חומות ירושלים
ויעמידו את שעריה! ואנחנו הלא לא חומות ירושלים ומבצריה
שעריה וארמונותיה נשוב לבנות ולהקים מערמות עפר, לא נהלך
בגדולות לבקש לנו ממשלה, לא מלכות ולא מקדש, אשר עוד
לא בא עת לחננה, רק חלק ונחלה בארץ, אדמה לעבדה
ולשמרה, ופנת יקרת אשר שם ידע ישראל כי על אדמתו הוא
יושב ואת עפרה יחוגן.
אברהם אבא ראקאווסקי.האכרים מתמסכנים על ידם, ולא עוד אלא שהיהודים מרגילים
אותם לכל תועבות שבעולם. ומרחיבים ביניהם לא רק את
העניות, כי גם את כל המדות הנשחתות והמעשים המקולקלים
המצויים אצל האנשים הטבועים ביון השכרות, והרבה פעמים
רואים אנו את הדעה הזאת שגרמה לחוקים קשים ומכבידיםשהרחיקו את היהודים מן הכפרים. וגם בתוך הערים גדרו
בגדרים שונים בעד מסחר המשקה. — ובכל זאת אף לא
פעם אחת הוטב מצב האכרים ע״י אשר לוקחה זכות ממכר
משקה מידי היהודים, כי על מקום היהודים באו מוזגי כופות
מבני עם הארץ, והראו בעליל כי גם הם מוכשרים למסחר
הזה, ועוד יתר הכשר להם מן היהודים, יען הם קרובים יותר אל
העם, וע״י קרבתם זאת מצודתם פרוסה יותר על ההמון
הדעה הזאת שהיהודים מדביקים בהעם את ספחת השכרות,
נתקבלה ברוסיא לראשונה בשנת 1804, אשר אז הוציאה
הממשלה לאור את ספר החוקים הכללי, אשר הביא סדרים
נכונים במשפטי היהודים ובזכיותיהם, ובתוכו בא איסור גמור
ומוחלט ליהודים, לבל יתעסקו במכירת משקה בהכפרים, והטיל
עונשים קשים על העוברים על איסור זה. אכן בספר החוקים
ההם עמדה הממשלה גם על קושי הדבר, איך יתכן לשבור
מטה לחם לרבבות משפחות שאין להן דרך אחרת להתפרנס
ולמען תת להאומללים ההם מקור אחר להחיות את נפשם,
צותה הממשלה להושיב אותם בתוך הקולוניות לעובדי אדמה
מבני ישראלנקל לצייר בעצמנו את כל כובדה של התנועה הזאת, ר״ל
העברת רבבות משפחות ממצב מוכרי משקה למצב עובדי
האדמה, ועוד יותר קשתה ההעברה הזאת, בהיות כי הישיבה
במקומות ההם שישבו מקודם בעסקם במכירת משקה, נאסרה
כל עיקר, לו גם רצו להתרגל שם בעבודת האדמה, ונצטוו
לעבור למקומות רחוקים ששם נתיחד להם מקום לעבודתם, בכל
זאת רואים אנחנו, כי הרבה והרבה מאות משפחות בצעו את
הדבר הקשה הזה וינועו אל הקולוניות, ואנשים באים בימים
שלא ידעו בטיב עבודת האדמה כלל, התחילו להתלמד מלאכת
החרישה והזריעה, וסבלו רעב ומחסור טרם עלתה בידם להוציא
יבול מן האדמה ההיא, אשר בתחלה מאנה תת כחה להאומללים,
והלא נודע הוא כי הדור הראשון היה דמיונו כדור המדבר שלא
ראו את ארץ זבת חלב ודבש, והכינו רק לדור נולד.
אבל גם זאת צלחה רק בידי מעטים מן המעטים, אךההמון הגדול. של האומללים לא יכלו לנוע אל הקולוניות בדרך
הרחוקה, כי הוצנו כלי ריק ולא היה בידם הכסף הרב הדרוש
לחפץ נסיעה רחוקה כזו. וגם מעינות הממשלה שמהם נתנו
בתחלה כסף, דללו וחרבו כי הון עתק כבר נתחלק בין
האביונים, וכל זאת היתה רק התחלה קטנה והקומץ לא השביע
את הארי, על כן ראתה הממשלה בשנת 1835 לנחוץ לפניה,
להוציא לאור חק חדש אשר ביטל את החק הנ״ל משנת 1804
והשאיר את מצב הענינים על מכונו כמו שהיה קודם לכן
זה היה הנסיון הגדול הראשון אשר נסתה הממשלה להוציא
מידי היהודים את מסחר המשקה ולהרגילם לחיים מהוגנים יותר
ולפרנסה בכבוד מעבודת האדמה, והנסיון הזה לא יצא לפעולות
אדם מפני המכשולים הרבים אשר עמדו לו מנגד, בכל זאת
הרוח המתהלכת באופני החוק ההוא משנת 1804, הוא להיטיב
את מצב האכרים ע״י ביטול בתי מכירת משקה שבידי היהודים,
שעל ידיהם השכרות הולכת ומתרחבת, אבל לא זאת בלבד
כי גם החפץ להיטיב את מצב היהודים נראה בתוך החוק ההוא כי הבינה הממשלה שהיהודים לא ברצונם היו למחזיקי בתי
משקה, ואנוסים הם לזה מפני שאין להם מקור אחר לפרנסתם
ועל כן טרם שתלקח מהם הזכות, ראוי להמציא להם פרנסה
אחרת יותר והגונה ויותר מועילה להארץ.
מלבד זאת ראוי לשים לב לשאלת היהודים מוכרי משקה
בארצות אחרות.. כעין שראינו שאלה זאת מבלבלת מחשבות
חכמי מדינה בפולין, כן רואים אנחנו כי במדינת עלזאסס, התלוננו
ג״כ על היהודים כי הם פורשים רשת השברות על העם ע״י עסקי
מכירת משקה אשר בידם, ובאו עליהם בעקיפין בחוקים שונים
מכבידים ומעיקים עליהם, אך החוקים ההם לא לעזר ולא להועיל
היו, ורק כאשר נגה על היהודים אור החפש וזכות האזרחהצופה לבית ישראל.
-החוקים הישנים מאיסור בתי המשקה ליהודים, ידיעות
ממצב היהודים בטונים, פעולת החברה כי״ח בבתי הספר
לב״י בארצות המזרח.
מאז ומקדם משלח הדעה בלב רבים, כי מכירת המשקה
בידי היהודים תרושש את העם ותהרוס את עמודי קיומו והצלחתו,
וכי היא מסוכנת ומזיקה יותר להעם אם היא מצויה בידי היהודים,
ולהדעה הזאת רואים אנו ראשית במאה הט״ז במדינת פולין
על כן בכל עת אשר חקרו להיטיב את מצב האכרים. עלתה
לפניהם שאלת מכירת המשקה בידי היהודים, יען האמינו כימצבם החמרי יחד עם מצבם המדיני עלו למעלה, השליכו
היהודים לאט לאט את העסק הזה אחרי גום, ועתה אין מסחר
המשקה מצוי בידי היהודים רק בידי עם הארץ. הנה זאת היא
ההתרה האחת הנכונה לשאלת היהודים מוכרי משקה .
לחברת אגודת אחים (.Anglo ewisch. Assoc) אשר
בלאנדאן הגיעו בימים האלה ידיעות נכונות ונכבדות ע״ד מצב
אחב״י בטונים, נוסף על הידיעות שבאו מכבר, אשר בזמנם
הבאנו אותם גם בהצפירה. את הידיעות החדשות האלה שלח
ה׳ גלאזער, אשר בעת הזאת יתור את הארץ ואת יושביה, —
לפי דבריו, רוב היהודים נמצאים בין בני שני השבטים, הנקובים
בשמותם: הנשדם ודירידים, רובם יושבי אהל, אך יש ביניהם
גם נודדים שאין להם מקום קבוע רק נוסעים עם עדריהם ממקום
למקום, והמה אוו למושב להם את ראשי ההרים הגבוהים
בשנת 1807 עמדו בתוך מושבות שבט הנשדם, מאתים אהלים
משכנות בני ישראל. והם נבדלו אך מעט מן העם אשר בקרבו
ישבו, כמוהם היו מלומדי מלחמה ומהירי קרב. חיו על חרבם
וכלי נשקם צמודים תמיד אל בשרם, ומכוסים בעדי עדיים כמנהג
אצילי בגי הערביים. אולם אחרי כן קמו בין היהודים מריבות
ומדנים, ומאה וחמשים משפחות נלחצו לעזוב את מקומם ולנוע
להלאה אל מושבות שבט דירידים, וישבו בתוכם עד היום הזה.היהודים שם עובדים את האדמה, והאדמה אחוזת נחלה היא
לכל הקהלה, קרן קימת לעולם, ופירותיה לצורך כל הקהלה
בים אחד לכולם, אך יש גם מקומות אשר בהם איש איש יעשה
לביתו, עבודת האדמה איננה שלימה ומתוקנה אצלם כמו שהיא
בין אנשים מן הישוב, והעבודה איננה חביבה עליהם כלל,במלאכת חרש בזהב ובכסף, והמלאכה הזאת תחיה אותם
ותתן להם מקור להתפרנס בין הערביים. רבים מן בני השבטים
השונים היושבים בטונים, יחיו עם היהודים בשלום ובמישור
אך יש גם ביניהם קנאים ומהבילים אשר ישנאו אותם תכלית
שנאה. היהודים אינם מצוינים שם במלבושיהם, אך בחוט
אחד בין החוטים השזורים על מכסה הראש יתנכרו ויבדלו היהודים
מבני עם הארץ. נשי ישראל לא תשרטנה בשרן ולא תכסינהאיסור השריטה, למשגיחים על עניני הדת נבחרים מתוכם
חכמים״ מכל מ״ע ול״ת היותר חמורות ביניהם לשמרם, הוא
איסור חמץ בפסח ואכילת מצה, גם השחיטה. ה׳ גלאזער הנוסע
הנ״ל המתאר דרכי אחב״י לפי ראות עינו שמה, ישער כי מוצאם
לא מגולי הבית הראשון אף לא מגולי הבית השני רק מזמן קדום
מאד. מיוצאי ירך בני ישראל בימי שלמה והמלכים שאחריו
כי נודע הוא שבעת ההיא ארחו רבים מב״י לחברה עם הצורים
(פיניקיים) במסעיהם לארצות ואיים רחוקים, ורבים מהם נשארו
בערי מושב החדשות שנוסדו ע״י הפיניקיים, וארץ טונים זאת
גם היא היתה בימי קדם סרה למשמעתם. כמבואר בדברי ימי
הארץ ההיא, ועל כן קרוב לאמת, שעוד בעת ההיא קבעו בני
ישראל מושבם בטוניםראש פעולות חברת כל ישראל חברים, והדבר שבו היא
מתעסקת ומזדרות ביתר שאת וביתר עז מכל שאר הדברים
הלא היא הנהגת בתה״ס לבני ישראל אשר יסדה בערים שונות
בארצות המזרח, ראשי החברה השכילו לדעת כי רק החינוך
הוא האמצעי היחיד ומיוחד המוכשר להיטיב את מצב החמרי
והמצב המוסרי של אחב״י בארצות ההן ולהרימם מסתר מדריגתם,
ועל כן הסיחו את דעתם משאר הדברים, והטו את כל חריצותם
ושקידתם רק לחינוך בני הנעורים, הנה על כן דעת לנבון נקל,
כי עיני החברה צופיות וחוקרות את מהלך הבחינות בימי המסה
(עקזאמען) המתחדשים מדי שנה בשנה בבתי הספר, בהיות
כי הבחינות ההן תורינה בעליל אם יצעדו הצעירים קדימה
להשכיל ולהיטיב ואם פעולות החברה תעשינה פרי, ובדבר הזה
גם בשנה הזאת כמו בשנים שעברו לא נכזבה תקות החברה
ולשמחת לבה רואה היא כי הצעירים המחונכים בבת״ס אשר
יסדה, עושים חיל במדעים, הבחינות השנתיות נעשות
ונגמרות בכל שנה בפני השרים היושבים ראשונה במלכות וציר
הממלכות והפקידים הנושאים משרות נעלות, ועל כן נחלה לה
החברה כבוד ותהלה, ונודע הוא כי בימי מלחמת רוסיא ותוגרמאנזדמן הדבר כמה פעמים לגדולי שרי רוסיא לראות בעיניהם
גדולת מפעלות החברה לטובת החינוך בתוגרמא, והנה מן
הבחינות אשר נעשו בשנה הזאת בבת״ס השונים, מודיעים מה״ע,
כי הרהיבו את לב המנהלים והמורים, ובפרט מעיר סמירנא
מודיעים כי הבחינות נעשו שם בפני שר העיר עלי- פחה (אשר
נשא מאז משרת וויזיר הגדול), ויהי כאשר שמע את חין
מדברות הנערים ונועם חינוכם ושכלם, בקש מאת המנהל לקבל
אל ביה״ס גם את בניו הצעירים, וגם יתר השרים נכבדי עם
אשר ראו את מעשהו, מהרו לשלוח את בניהם לבתה״ס ההוא,
לתת כבוד וגודל לחברת כי״ח ולפעולותיה הנשגבות לטובת
חינוך ילדי ישראל .
נחום סאקאלאווחדשות שונות
. בסוף החדש העבר נגמר בנין מסלת הברזל החדשה
ממאדריד בירת ספרד לעיר קאססער היושבת על גבול פארטוגאל,
ומפני חשיבותה של המסלה הזאת המחברת את שתי הארצות .
מצאה שם מקום פגישת שני המלכים מלך ספרד ומלך פארטו-
נאל. ובהמון חוגג היתה שם חנוכת המסלה, ראש החברה של
בעלי המסלה היא איש יהודי הגראף אברהם די קאמונדו
אחד מראשי חברת כי״ח הכללית, והוא הכין את כל התכונה
הזאת לקדם פני שני המלכים האלה מושלי עמים קאטולים מה״ע האיטאליעני Vossilo arael מודיע את הדברים
האלה ע״ד עניני דת ישראל באיטאליא, מספר הרבנים בקהלות
ישראל האיטאליאניות הוא 56 מהם 39 רבנים ראשים 10
רבנים מתלמדים שלא הוכנו עוד כל צרכם, 7 רבנים שלא ע״מ
לקבל פרס; הזקן שבהם הוא הרב לעדת ישראל בווערצעללי
יוסף רפאל לוי, שהוא בן שבעים ושמונה שנים, והאיש הזה
עומד הוא למופת להשאר בחכמתו וצדקתו, אולם בין הרבנים
הצעירים נמצאים ג״כ אנשים הנוהים אחרי חדשות ותקונים,
סמיכות הרבנים באיטאליא חלוקה לשלשה חלקים, סמיכות חבר,
איש שתלמודו בידו רק לא שימש עוד בהוראה, סמיכות חכם,
איש שכבר שנה ושימש. וסמיכות מורינו, והיא נתנת רק
לרב ראשי .הגענעראל היהודי לאמבערט בעיר פאריז, עוזב כעת את
ארץ צרפת בפקודת הממשלה, והולך לטונים להיות שם לראש
המצביא על צבאות החיל החונים בארץ ההיא.
ע״ד החק החדש בצרפת לבטל בתי הקברות המיוחדים לבני
האמונות השונות על פי אמונותיהם, וליסד בית הקברות כללי
חדש כבר נשאו ונתנו בו בהסענאט בצרפת, וכפי הנודע הטילו
אז מחאה נגדו הנבחרים מן היהודים. עתה הנה בא עוד הפעם
לדין לפני הסענאט ונתקבל ברוב דעות 146 נגד 88, וההחלטה
הזאת תעציב מאד את לב אחב״י בצרפתהסופר מעיר גאלאטץ מרומעניען למ״ע הנ״ל מודיע, כי
בערים רבות ברומעניע נוסדו כעת חברות של אנטיסעמיטים,
אשר הציבו להן את המטרה, להניח מכשולים וחתחתים על דרך
מסחרם של היהודים, להציק להם בכל האפשר, להיות נמנעים
מקנות סחורה בחניותיהם, לעזור להרומענים ליסד חניות למען
התחרות עם היהודים על שדה המסחר וכהנה. החברות ההן
מדפיסות ומפיצות ברבים כתבי פלסתר ממין היותר גרוע, וחתום
עליהם; הקאמיטעט של המוציאים אל הפועל, — ומה״ע הגדולים
המקבלים השפעתם מן הממשלה מדברים בשבח תועלת חברות
האלה.
ב:.
 המה״ע .Bör. Cour מודיע כי הד״ר שטראססבערג הנודע
קבל רשיון מאת הסולטאן לבנין מסלת הברזל בתוך עמק פרת
בארץ ישראל, ובימים האלה יחל את מלאכתואל המאספים והמחלקים ספרי הרמב״ם דפוס ארגעלבראנד
 
וגאלדמאן בווארשא
.
הנני להודיע להמאספים מן הרמב״ם הנדפס על ידי הח״מ, כי כעת יחולק
הכרך השביעי, ובו נשלם חצי כל הרמב״ם, ובכרך הזה ימצאו המגיד משנה ופירוש
הרדב״ז מכ״י שהוספנו, ובקרוב יחולק החלק השמיני וגם התשיעי, גם שם ימצא פירוש
הרדב״ז מכ״י נוסף על הכסף משנה, והכל באותיות ממוצעות כמו שנדפס המ״מ והכ״מ
והלח״מ בכל הכרכים, לא כדפוסים הראשונים שנדפס רק הכ״מ ובאותיות קטנות מאד
גם הנני להודיע להסוכנים המחלקים ש״ס החדש מדפוס ראם בווילנא, ולוקחים
פעם בפעם הכרכים מש״ס מדפוס הנ״ל, כי מעתה יוכלו להשיג שם גם הכרכים מהרמב״ם
שלנו הנדפס מחדש ע״י הח״מ, וישיגו שם הראבאט היאות, כי מלאתי את ידם בזה
ע״כ מהרו ודרשו איש איש כמספר הכרכים הנצרכים לו, ואל תאחרו
אדרעסע למכתבים לי השותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלי
М. Канинбергъ Варшава, Палевкя № 23.
 מרדכי קאלינבערג
M. Kalinberg Warschau, Nalewki No. 23.
No. 23. ווארשא נאלעווקיזה שלש שנים הייתי מנצח על להקת משוררים (קאהר דיריגענט) בבית
תפלת „טהרת הקדש" בווילנא, ועתה כי בטלה להקת המשוררים ההוא, וגם משמרת
כהונתי, על כן אבקש את החזנים המתפללים במקהלות (קאהרע) אולי נדרש
להם מנצח בנגינות, יפנו אלי על האדרעסס הרשום בזה, ואני כבר עבדתי את
העבודה הזאת שתים עשרה שנה, ות״ל עשיתי לי שם בין יודעי זמרה.
Въ Магазинъ Вратьевъ Л. М. Влохъ Вильно для . Кантировича.הרביד העלעקטראמאטריש הנודע לשם בתועלתו ורפואתו לילדים להצמיח
שניהם במהרה ולהצילם מכל פגע, נמצא להמכר אצלי בעד 1 רו״כ לאחדים, ולקונים
בפ״א א 75 קאפ׳. ולשלוח חפשי דירעק ע״י פאסט, כן יוכל כל אחד לפנות אלי
בפקודותיו לקנות אצלי ספרים עברים ולועזים, ומכ״ע שונים אשר אני סוכן עליהם
הצפירה, הלבנון, הישראלי, השחר המליץ, המגיד ושאר מכ״ע לב״י, ומוכן אנכי
לשרת בכל הפינקטליכקייט
во вератера . האדרעססע אלי:
No. 13. въ г. Ковно.המורה בבית הספר „רעאלשולע" לבני ישראל פה ווארשא החתום למטה
מודיע בזה, כי על פי הרשיון הנתון לו מאת המשגיחים על עניני החינוך, נכון
הוא לקבל אל ביתו תלמידים לדירת קבע, ללמדם להדריכם בדרך ישרה ולהיות
להם כאב, ומלבד הדברים אשר ילמדו אותם בבית הספר יוכלו לקחת ג״כ מפיו
לקח שפת עבר, ושאר למודים מועילים, אשר לא נכללו בלמודי בתה״ס. גם יש
לאל ידו להכין את התלמידים הרוצים לבוא אל הגימנאזיען, אל בת״ס „רעאל-שולען״
או אל שאר בתי ספר הכוללים, וכל ישעו וחפצו הוא להכין את התלמידים המסורים
לידו, ולהכשירם בלמודים ובשכל טוב על צד היותר נעלה
S. Halpern. Wielka No 18.
(המורה היילפערין נודע לכל באי שער עירנו.
למורה אמן יודע דרכי החנוך ועושה מלאכת הקודש באמונה
והאבות המפקידים טובת בניהם בידו לא ינחמו באחריתם)גם בשנה הבאה שנת 1882 יצא לאור מדי שבוע בשבוע המכ״ע
„ראזסוועט
בשפת רוססיא, שני בויגען וחצי בכל גומר כפי הפראגראממע שלו, גם
בשנה הבאה יקחו חלק בעבודת „הראזסוועט טובי הסופרים בעמנו
מחירו לשנה ברוסיא
7 רו״כ ובחו״ל 10 רו״כ
לחצי שנה „
"4
 6 4 
ה
לרבע
                                        2.50
ה
ומי אשר לו דבר אל הרעדאקציא יכתוב על האדרעססע:
Въ редакцию газеты „разсвѣгъ, Пиколаевская N. 20. Петербургъ.זה כשנה אשר בני יעקב בורשטינסקי הלך ממני ולא ידעתי אנה
מלאכתו חייט, כל היודע ממנו ייטיב חסדו להודיענו ע״פ האדרעססע.
אהרן בורשטינסקי בזאקראצין מחוז פלונסקי.הודעה
.
דאקטאר ה. גאלדמאן
.
ארצט אים יודישען שפיטאל
וואהנט אויף דער מוראנאווסקי שטראססע
24 № אין דער לינקע אפפיצינע אויף
דעם ערשטען שטאקדאקטאר סלאנימסקי וואהנט אין לאדזי
אויף פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע ה׳ „שיקקער״.איש מהיר!
במלאכת החשבון ובכתיבת מכתבים
(קארעספענדענציע) בלשון עברי רוססיא
ואשכנז, אשר היה מקודם מורה בבית
הספר מטעם הממשלה, ויש לו על זה מכתב
תעודה (אטטעסטאט, יבקש מקום קאנ-
טארטשיק במאגאזין או בבית מלאכה
מכירו ה׳ טראכטינבערג,
(פאבריק)
אדרעססע רחוב גענשא No. 3 דוד וואָהל,
משכן משה ראזאווסקי.החוברת שביעית להשחר שנה זאת,
אשלח לכל הסוכנים והחותמים, והאיש
המקבלו ע״י סוכן בעירו ולא ישיגנה, אות
היא כי לא שלם הסוכן כפי המגיע ממנו.
מהספר היקר „דקדוקי סופרים" היוצא
ע״י הרב הג׳ ר״נ ראבינאוויץ במינכען, יש
בידי למכירה הכרך החדש בבא בתרא
כל החפץ בו' ידרשנו מידי ואשלים חפצו
אברהם צוקקערמאן סוחר ספרים וסוכן למ״ע
בווארשא, רחוב נאלעווקי נומר 31 הצפירה מראשית צאתה בשנת 1874
עד סוף 1875 בלתי נמצא עוד בהרע-
דאקציא, רק איזה עקסעמפלארין והם שלמים
בלתי חסרים, ומקחם 3 רובל עם פורטא
והצפירה משנת 1875 לבדה נמצאה למד
מקחה 1 רו"כ 20 ק'.שאלות ותשובות
לה׳ הערבער. לא נדפס ואינו כדאי, להכותב
בבערעזאווקא, לא נדפים רק כשתכתוב האשה והרב
יקיים דבריה, ולא באופן כזה, לה׳ שיינבוים
הנדבה 7 רו״כ לטובת האומללים קבלנו, ונשלח
לפעטערסבורג.הדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה,
редактору газ. ГАльопрA
З. Сонинскону Варшава. או
S. Slonimski in Warschau
Dzika No. 25a.