ל
ברוסיא ופולין.
השולת במוקדם לשנה 5 רו"כ.
נמני שנה 2.75 רו״כ.
 לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
AK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
ל
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. ב
 ומשורם רחבה 10 קאפ׳. 
SAל
מכתב עתי שבוע חדשות
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקיתוכן הענינים דברי הימים.. ירושלים לאמזא. הצופה
לבית ישראל. קדמוניות אשור ובבל. מאת א״א
לאקאווסקי, חדשות שונות. הודעות, שאלות ותשובות.דברי הימיםבימי השבוע העבר היתה לשיחה בפי כל יודעי עניני
המדינות, הפקודה אשר הוציא הקיסר האשכנזי ווילהעלם אל
שר המלחמה, להרבות את מספר אנשי הצבא החונים בהערים
הבצורות ובמצודות אשר בנסיכות פאזען ובפרוסיא המזרחית
והמערבית. ארבעה גדודי צבא חדשים יסתפחו על הלגיון החונה
במדינות הנזכרות, ושמנה גדודי צבא ינטשו מן המחנה הראשית
וינטעו על קצה הגבול המפריד בין אשכנז ובין רוסיא, שלשה
ערים אשר בתוכן לא חנו אנשי צבא עד היום תפקדנה מעם
הממשלה בחיל המצב, הערים ההן יושבות לארך מסלת הברזל
האשכנזית החולפת לגבול רוסיא. גם בקעניגסבערג ובגרעטץ,
בלעטצען ובקולם מנויה וגמורה להגדיל ולהאדיר את חיל המצב,
ובבראמבערג יכונן גדוד פרשים את מושבו. טעם הדבר אשרנטתה ממשלת אשכנז קו על המקומות האלה, הוא יען אשר שם
סלולות שתי מסלת ברזל ההולכות מאשכנז לרוסיא, והמסלות
ההן גדולות ונכבדות בערכן לתכסיסי מלחמה אשר זה כל תכליתן,
לכן ראתה ממשלת אשכנז לנכון להרבות שם אנשי צבא לסוכך
על המסלות ההן. השעה הנכחית שכוונה אשכנז להרבות
מספר צבאותיה, בעוד ששני הקסרים, ווילהעלם ופראנץ יוסף
התעלסו באהבים באישל. היא נותנת מקום לדורשי רשומות,
לשער השערות ולהקים מגדלים פורחים באויר, כמו היו ההכנות
מצד אשכנז וקבוצת צבאותיה וחזוק מבצריה על גבול רוסיא
תולדות ראית הפנים בין מושל אשכנז ומושל אוסטריא. הנה
זה מקרוב סובב סובב הלכו בכל מרחבי עולם המדיני השמועות
ע״ד הכנות למלחמה מצד רוסיא, ואז נהמו בכפירים מכ״ע האשכנזים
ויצמידו עלילות על רוסיא, והנה עתה כאשר נחה הרוח על
אשכנז לעשות הכנות, אין ממכ״ע האשכנזים פוצה פה ומצפצף,אך נפת תטופנה שפתם להוכיח כי אין מחשבת מלחמה בלב
אשכנז ורק בעבור השלום היא עושה את כל ההכנות האלה.
מכ״ע „פאסט הברליני" המקבל השפעה מאחורי הפרגוד ברא לו
יב שפתים מתוק מדבש להטעים את ענין ראית הפנים בין
שני הקסרים ותכליתה, ולבטל את דעות האומרים, כי שני
הקסרים יחדשו ביניהם את הברית הכרותה בין ממשלותיהם
בשנת 1879 אשר תמלא צבאה 1884 הברית הזאת — כן
נאום מכ״ע פאסט — היא נטועה באיתן וכל רוחות שבעולם לאיזיזוה ממקומה, ואף אם לא יחדשוה הקסרים תעמוד ותתעודד
לאורך ימים כתולדה הכרחית ומחוייבת מן צרכי שתי הממשלות
ועניניהן, ואך למותר הוא המשא ומתן על אדותה, כן יטיף
מכ״ע אשר רוח המושל תעלה עליו. ואולם המעשים הנעשים
בעולם המדיני מוכיחים את ההפך, ומראים בעליל כי לא לבד
אשר שתי הממשלות אשכנז ואוסטריא מתאמצות לחזק ולהכין
את הברית בינן לבין עצמן, כי גם ידיהן מלאות עבודה למשוך
בכחן ממשלות קטנות ולספחן על אגודתן. בימים האלה נרא
אותות חיים ותנועה חזקה בעניני השאלה המזרחית הנסיך
ניקיטא מושל מאנטענעגרא הנודע לאיש ברית רוסיא בכל לבו
ונפשו, נתן את בתו לאיש להנסיך פיאטר קאראדזארדזעוויטש בן
הנסיך אלכסנדר אשר משל בסערביא עד שנת 1858, ואחרי
אשר נרצח הנסיך מיכאל אבערגאוויטש אבי מילאן, נחשד הנסיך
אלכסנדר והוא וכל ביתו גורשו מן הארץ —. והנה אחרי
הנשואין המדיניים האלה בין בית מושל מאנטענעגרא ובית
קאראדזארדזעוויטש המתיחשים ליורשי ממשלת סערביא — אחריהחתונה הזאת שהיתה בצעטיניא בירת מאנטענעגרא, כוונו שני
הקסרים ווילהעלם ופראנץ יוסף את השעה לבקש את המלך
מילאן מושל סערביא לבוא לבקר בהיכלם, ולארוח אתם לחברה
לשדה מערכות צבאותיהם בהתפקד הצבא בימי הסתיו הבאים
הקריאה הזאת אשר קראו שני הקסרים להמלך מילאן הסערבי
לבוא אליהם. הוא ענין עומד ברומו של עולם המדיני וגדולים
חקרי לב לתכליתו ומטרתו, בהיות כי דבר ברור הוא בין כליודעי העתים באייראפא, כי מסרת הברית אשר באו בה הנסיך
פעטער הזומם למגר לארץ את כסא מילאן ולשבת על מקומו,
עם בת המושל הגבור המאנטענעגרי הרצוי לרוב הסלאווים — כי
הברית הזאת לא זווג פשוט הוא אך בה יצוק דבר מדיני, והנה
מה נכבד הדבר, אשר שתי הממשלות האחוזות וצמודות בברית
משנת 1879. מהרו להוכיח בעליל ע״י הכבוד שכבדו את
מילאן בבקשם אותו לבוא אליהם, כי רק אותו הם רואים כמושל
הראוי לשבת על כס הממשלה בבעלגראד. ולא בחנם רצו שניהקסרים את מלך סערביא הקטנה, כי בהליכותיו בעניני המדינה
הפיק רצון מהם, מאז נסוג השר ריסטיטש אחור ועל מקומו הוכן
המיניסטעריום של פיראטשאנאץ וגאראשאנין נוטה סערביא אל
עבר אוסטריא, את אהבתו זאת הוכיח מילאן מתמול שלשום,
והמיניסטרים אשר בארץ סערביא המה, כעת לא בסתר מודיעים
את הגות רוחם ומערכי לבם כי אוסטריא להם למעוז, והנה
באמצעות אוסטריא הולך וקרב כעת המלך מילאן גם אל אשכנז,
כי השליך מילאן אחרי גוו את כל עניני הסלאווים והגיונותיהם
ותקוותיהם ויתמכר אל ממלכות המערב, כי יקרו ונעמו לו חמודות
ההשכלה האייראפית מכל גבורות הסלאווים, ושני אותני אייראפא
מקבלים אותו באהבה, להיות להם בעלי ברית על חצי האי
הבאלקאני להפיק על ידו את כל אשר יחפצו לעשות. גם הנסיךקארל הרומעני נכון לבוא בברית המרכזית הזאת, ובימים האלה
נסע גם הוא לברלין, ומגמת פניו — לדעת מכ״ע אשר לממשלת
אשכנז — היא, לבוא באגודת אשכנז ואוסטריא ולבקש מאתם
בשכר זה לשנות לטובה את ההחלטות שהחליטה האסיפה
הלאנדאנית בשנה שעברה ע״ד הדאנוי, והתעלה החדשה אשר
רוסיא חפצה לעשות אצל סולינא. בעוד ימים תתאסף אסיפה
חדשה בלאנדאן, ולרומעניא יש תקוה כי יקרע גזר דינה של
האסיפה הראשונה, אם כן יחפוץ ביסמארק. הנה כן סערביא
ורומעניא איטאליא ועל כולן אוסטריא משעשעות בחיק ביסמארק,
רק תוגרמא עוד פסוח תפסח על שתי השעפים. עוד הסולטאן
צולע הנה והנה, ובא האות על זה, כי הנסיך ניקיטא המאנ-
טענעגרא עודנו מנסה את כחו לקרב אליו את לב ממשלת
תוגרמא, אם יצלח חפצו בידו או לא, מראש לא נדע, אולם
אם כה ואם כה. הלא ההשתדלות שמשתדל הנסיך תוכיח
שתוגרמא עודנה פנויה וחפשית לנפשה
בעוד אשר חללו של עולם המדיני באייראפא מלא תנועההים ומתאמצת שם לנחול נצחונות במחיר מצער, במאדאגאסקאר
נמונו ההאוואסים מפניהם, ורבים מהם באים אל מחנה הצרפתים
מתפרקים את כלי נשקם ונכנעים מפניהם, והגדודים ההאוואסים
אשר עוד לא נואשו מתקוה להציל את ארצם מיד הצרפתים
הם הולכים ומתרחקים לפנים הארץ ועוזבים מצודות ריקות ועריםנשמות, כי בטרם יעברו כלה יכלו את כל אשר בהערים. בדרך
זה כבר היו לשממה ערים רבות, ואם לא ימהרו שרי הצבא
הצרפתים לפרוש את מצודתם על הארץ, אז כל הערים תחרבנה
ושאיה יוכת שער, אנגליא שוקטת במכונה ומבטת במנוחה על
כל המעשים האלה, ושריה הגידו כי כאשר תכלה צרפת את
מעשיה ותחל לכונן סדרים חדשים בארץ, אז יעמדו בפרץ וישמיעו
דעתם ולא יתנו רשות לצרפת לעשות כטוב וכישר בעיניה.
אולם עד קביעת הסדרים החדשים במאדאגאסקאר עוד חזון
למועד. לנגד זה בארץ טאנקין המעשים כברקים ירוצצו וכסופה
ימהרו ללכת. התקוה לעשות שלום עם כינא, כנראה, כבר
חלפה והלכה לה, והשר הצרפתי טריקו אשר ישב בפעקין בירת
מלוכת כינא ונשא ונתן שם זה ימים רבים עם „מלכות השמים
סוף כל סוף נלאה מעבודתו ובקש את הפרעזידענט גרעווי לתת
לו רשות לעזוב את פעקין ולשוב לפאריז, והרשות נתנה לו, ובין
צרפת וכינא רחב כעת הפרץ כבין שתי ממשלות בשעה שעתידות
להלחם זו בזו, בין כה וכה במקום מערכות המלחמה ייטב מיום
אל יום מצב צבאות הצרפתים, יום ליום יביע אומר וחדשות
לבקרים שמועות ע״ד מלחמות וגבורות שהתגברו הצרפתים על
צבאות הענמים על גדות הנהר האדום, גם בעיר הבירה „הוע״
אין שלום להענמים, כי מלכם תודוק מת והמלך החדש יחפוץ
בשלום, אך שלמים וכן רבים חפצים במלחמה, ויסכסכו איש
באחיו; בעוד אשר החרב תשכל מחוץ.2.
(חדשות בקרב הארץ) מנוחתנו היתה כענן בקר!
סערת המקרים הרעים שבה להתחולל כבתחלה. המהפכה
ביעקאטערינאסלאוו פרשה מעטה יגון ואימה חשכה על פני כל
אחב״י שוכני רוסיא. השמועות החדשות אשר תבאנה יום יום
על אדות פרטי השערוריות וגודל ההיזקות, הן עולות על כל
ההשערות ששערנו מראש הפרעות היו דומות בתכונתן לפרעות
באלטא ועוד גדלו מהן. שלשת אלפים נפש מישראל נשארו
בעירום ובחסר כל. אחרי ימי הפרעות נאספו אנשי הדומע
להתיעץ לעזרה, וכלם כאיש אחד חברים הרגישו כל תקף הפרעות
והמצב הנורא, לא היה חלוק דעות בין יהודים לנוצרים, ויחליטו
לתת לע״ע מקופת העיר משען כסף 5000 רו״כ, ומעון לאשר
אין להם צל קורה, ולבקש את הממשלה להביא גדודי קאזאקים
לחנות בעיר ולתת שכר טוב לאנשי הצבא ולהשומרים ופקידיהם
למען ישקדו על הסדרים. גם לבקש את כהני הדת להשיב
ההמונים מפרעות, ואת בעלי בתי המלאכות לדבר על לב פועליהם
לשלום, גם להשתדל להשיב את הבזה אשר בזזו להקת היחפים,
גם ועד מיוחד של יהודים נוסד למעשה הצדקה. במושב הדומע
השתתפו הנוצרים עם היהודים, אבל בעת הפרעות — לפיודעת סופר הוואסחאד - עמדו אזרחי הנוצרים מנגד בשחוק
קל על שפתם! שר הפנים שלח פקיד מיוחד להתחקות על שרשי
הפרעות, בין כה וכה יש ענין למכ״ע הצוררים לענות בו
הנאוואיע וורעמיא כמובן מצדקת את הדין על השדודים, ולמען
הרחיב את המדורה היא הולכת ומדפסת כמעט בכל יום מאמרי
שטנה ופלסתר, באחד ממאמריה היא מוציאה רבה על היהודיםאדירי הבירזא בפ״ב שרצו להוריד מחיר שטרי רוסיא אחרי
הפרעות ביעקאטערינאסלאוו, ולא עלתה בידם מפני שלא נענו
להם בהבירזא בברלין, ובמאמרה השני היא משלכת שקוצים על
היהודים בעלילה הנושנה שהם משתמטים מעבודת הצבא, גם
ראתה לנכון להעמיד למשפט את הבאראן דע הירש, המשתדל
להשיג זכות בנין מסלת הברזל בסיבריה, והיא תטפול עליו אשמות
שונות, וכ״ז למען עורר את חמת ההמון עד להשחית! מכ״ע
פעטערב׳ וויעד״" גם הוא יכשכש בקולמסו נגד היהודים
לים לא יהיו פועלים
והגעדיעלא גוזרת משפט, שכל זמן שה
ועובדים חרוצים ככל העמים, רק חנונים וסרסורים ומוזגי משקה
ומלוי ברבית, לא ינוח העם מזעפו והפרעות לא תחדלנה. אולם
לנגד זה ראוי לשים לב למכ״ע הרוססי ליסטאק היו״ל בעיר ההרס
יעקאטערינאסלאוו, הוא מתאונן מר על הפרעות שהסבו שם
קפאון ושבת שבתון בהמסחר, סוחרי חו״ל „דרייפוס" (יהודים)
סגרו בית מסחרם בעיר ההיא, וכל גלגלי המסחר שבתו מלכת,
כזאת מודיעים גם ממאסקווא למכ״ע קוריער, ווארשאווסקי,
עקבות הפרעות ופעולותיהן בעולם המסחר כבר נכרו וגרגשו
במאסקווא. אך טח מהשכיל לב הצוררים! הנץ שיצא מתחת
הפטיש של נאוואיע וורעמיא הבעיר אש השנאה גם בכמה מ״ע
בעירנו ווארשא. „הוויעק" הולך ומשטין, מכ״ע עכא מתרגם
כצורתם את מאמרי האנטיסעמיטי, הנודע דיהרינג המבטל בטול
היש את ישראל ואת תורתו ואת מדותיו. ומכ״ע סלאווא מגלגלאת האשם בעבור כל הפרעות - על החברה כ״י בפאריז וייסרנה
למשפט.
מכ״ע קוריער ווארש׳ מודיע, כי הועד הראשי אשר בפ״ב
לפתרון שאלת היהודים יחל את עבודתו בראשית החודש הבא
יישבו בו הסענאטארים פאלאווצעוו ומארדווינאוו וקאוואלעווסקי,שלחו רבים
הממשלה. מעיר מאסקווא, לפי הודעת מכ״ע
מעורכי הדין המושבעים, מכתב תודה לעורך הדין עטוועש עבור
תבונת פיו וחריצותו במשפט בנירעדיאאז. עוד מודיעים ממאסקווא,
כי השר ל׳ פאליאקאוו משתדל להשיג רשיון מאת הממשלה להקים
שם בית רפואה לחולים מבעלי כל הדתות ובפרט להיהודים,
והבית יהיה לזכרון חג הכתר להקיר"ה.
.
„האם רשאים המתים מישראל להשתקע מחוץ לערים
הגדולות והקטנות?״ השאלה הזרה הזאת עלתה בוויטעבסק
לפי הודעת הסופר משם למכ״ע „העברי הרוסי", וזה הדבר:בית הקברות בעיר ההיא כבר נמלא קברים עד אפס מקום,
העדה חפצה לעשות לה בית קברות חדש, ותקן חלקת שדה
מחוץ לגבול העיר בדרך העולה לסמאלענסק. אולם באשר
החלקה הזאת היא מחוץ לגבול, לכן קמו הפקידים ויאסרו אסר
על הקהלה לבל תעשה שם מקום לקבור את מתיה. אם גזר דין
זה הוא עולה יפה על פי החוקים או לא, ישפטו המומחים לאותו(חדשות בחו״ל). הפרעות בפעסט שככו, ובטרם קמה
הסערה לדממה עוד היו פרעות קטנות בנייא-פעסט.. גם בעיר
נייזאלד באונגארן פרצו פרעות נגד היהודים, ומאפס אנשי צבא
במקום ההוא נאלצה ממשלת המקום לפנות אל הממשלה הראשית
בפעסט ולבקשה לשלוח שמה אנשי צבא. גם בעיר פראג
בבעהמען פרצו פרעות נגד היהודים. ביום הראשון יצאו אנשי
הצבא לקראת ההוללים ויפיצום לכל רוח, אולם ההוללים התגודדו
גם ביום המחרת וישימו פניהם אל רחוב היהודים, ויצאו אנשהצבא עוד הפעם לקראתם ביד חזקה, וכמה וכמה מן בעלי
הפרעות נפצעו בידי אנשי הצבא. גם בעיר אגראם (זאגרזעב)
בקראאטיא היו פרעות אשר בתחלה היתה תכונתן אנטיסעמיטית
ואח״כ פשטו צורה ולבשו צורה אחרת, ונראה בעליל עתה כי
הפרעות הן נגד האונגארים אשר ידם תקיפה בארץ, ואם כןהיא תנועה לאומית חזקה שהתעוררה בין הסלאווים הקראאטים 
ותחזק שם התנועה הזאת והפרעות הולכות ורבות, בכלל הננו
רואים, כי הפרעות האנטיסעמיטית עפ״י רוב מתגלגלות ומתערבות
עם פרעות כלליות ממין אחר —. יוסף שארף הנודע נסע מפעסט
לדעברעצין ומשם רצה לנסוע לעיר נאנאס, בנו מאריץ לא
יארח אתו לחברה ולא נודעו עקבותיו, ואביו לא יענה לשואליו
איה בנו, אך כפי ההשערה נמסר לאחד מבתי החנוך בחו״ל .ביום אשר בא יוסף שארף לדעברעצין היה יום השוק, ויירא
ראש העיר פן יודע הדבר להאכרים הרבים הנמצאים בעיר, כי
בא יוסף שארף ויתעוררו לפרעות, לכן בקשהו למהר לעזוב
את העיר. — החכם הרופא שייטהויער שעמד בתור מומחה
במשפט הדם, עורך כעת מאמר גדול למודי, שבו הוא מבאר
ביתר ביאור את דעותיו שהגיד בבית המשפט לצדקת הנאשמים.
אשר לא קרום מודיעים ואשר עשו לא מודיעים! בעוד אשר
הצוררים הרעישו עולם ע״ד הנערה אסתר סאלימאססי, גונבה
נערה עברית לאיש עברי, יעקב שטיינער בפעסט, ונודע בעלילכי הוציאה מבית אבותיה, איש נוצרי מכת הבאפטיסטים, אבי
הנערה אחרי חקרו ודרשו מצא אותה וישיבה אל ביתו, ועתה הנה
נעלמה עוד הפעם ולא נודעו עקבותיה. — מנירעדיאאז מודיעים
כי בשבת ר״ח אב התפללו שם בביהכ״נ תפלות תודה ותשבחות
על פדיון שבויים, גם התפללו תפלת מי שברך לכבוד מליצי יושר
אשר השתדלו לטובת היהודים
מכ״ע „ארשיוו איזר" מודיע כי בין נכבדי צרפת שעלו
לגדולה בשנה הזאת נמצאו רבים מבני ישראל. שני פקידי
הצבא יוסף סאלמא וגוסטאוו וואהל עלו למדריגת בעלי חברת
„לגיון הכבוד" (עהרענלעגיאן) ה׳ וואהל הוא שר הצבא על
חיל הזואווען ועשה לו שם במלחמות רבות. מכ״ע אשר לצבאותצרפת מרומם את ערך הנכבדים האלה וערך בני ישראל פקידי
צבא צרפת בכלל. — לשמחה היתה לנו הידיעה הנכבדה שהביא
מכ״ע Jew. World. כי ממשלת תוגרמא אסרה מבוא בקהל מ״ע
„סטאמבול״ מפני מאמרי השטנה נגד היהודים שהזכרנו בהצופה
בגליון העבר, מי יתן ועשו כן כל ממשלות אייראפא אז תקהינה
.Jew. Chr שיני האנטיסעמיטים ולשונם תדבק מלקוחם. — מכ״ע
מודיע כי הקיסר המאראקקאני הוציא פקודה לחשוות את זכיות
היהודים לזכיות יתר יושבי הארץ בעניני משפט, בהעדת עדים
וכהנה, אשר עד היום היתה עדות היהודים פסולה וזכיותיהם
גרועות, ועתה תהיה להם הזכות והמשפט באין נגרע דבר מכל
יושבי הארץ. הפקודה הזאת טובה היא, אבל במאראקקא, לא
הפקודה היא עיקר אלא המעשה, וכבר ראינו רבות פקודות
עשו תקונים, והקלקלה בארץ לא זה ממקומה.מכ״ע הנ״ל מודיע כי הקאמיססיאן של רופאים וחוקרי הטבע
ההולכים מצרפת למצרים להתחקות שם על שרשי החלי רע ועל
רפואותיה, עומדת תחת השגחת איש יהודי, ד״ר שטרויס
מחכמי הרפואה אשר בבית מדרש מדעים בפאריז.חמדה גנוזה מצא החוקר קדמוניות ה׳ שפירא הנודע
במסעותיו וחקירותיו כתייר גדול בארצות הקדם. הוא מצא בין
הערביים בא״י הדרומית כ״י עתיק ימים של ס׳ דברים כתוב
בכתב הפיניקיים הקדמונים, ולפי ההשערה נכתב לערך 800 שנים
לפני ספירת הנוצרים. בעל המציאה הזאת מבקש בעדה מאת
הבריטיש מוזעאום 1 מילליאן פונט שטערלינג. ע״ד הכ״י ותכונתו
נוסחאותיו אולי נשוב לדבר בקרב הימים כאשר יתבררו ויתלבנו
הדברים בין החוקרים בענין זה.ירושלים. אחד ועשרים יום לירח תמוז תרמ"ג לפ"ק.
אם רבת שבעה לה נפשנו צרות ומצוקות, ועינינו
תמקנה בחוריהן לראות עקת בני ציון היקרים כאשר הודעתי
במכתבי הקדום, עוד תחרשנה אזנינו משמועות מרגיזי לב מאחינו
הבאים מרוסיא ורומעניא להסתפח בהר הקדש בירושלים. שבוע
העבר הודיע הדילוג רב מיפו, כי יותר משלשים משפחות מאחינו
רוסים ורומענים באו אל החוף על האניה אשר לחברת הלאיד,
ומושל העיר יעצור בעדם מרדת העירה, והנם בצרה גדולה
מנהלי עירנו עמלו בכל עז להשיב אחור את הפקודה. הרבו
תפלה ובקשה במקום גבוה, אך לשוא — כי אחינו ה׳ י' קריגערשהיה מליץ הפחה נסע לקאנסטאנטינאפאל לפעול כי תשוב המשרה
אליו, ובלעדו אין איש לפעול גדולות. — והאניה הלכה לדרכה
עם הנודדים, שלשום הודיע הדילוג רב כי באו האנשים לחוף
בארות — ביירוט — אשר בסוריא, וברוב עמל ויגון הובאו
העירה בלוית חיל הצבא אשר ישמרו עליהם עדי תעבור אניה
ההולכת לאי קפריסין — קיבריץ — אשר תחת ממשלת בריטאניא
וישולחו שמה, ועד כה הנם בצרה גדולה במצור ובמצוק — תמול
בקר הרב הגאון הרש״ס הי״ו ועמו אחדים מגדולי העדה אתהקאנזול הרוסי פה ויעתירו בקשתם כי יעמוד לימין הנודדים,
ויפעלו דבריהם פעולה עזה על לבו, ויתן על ידם מכתב להוויצע
קונזיל הרוסי היושב ביפו כי לא יחשוך מעמל נפשו לטובת
הנודדים, והיום קבלו הודעה על ידי הדילוג רב מאחינו אשר
ביפו כי לא לעזר ולא להועיל כל פעולה אשר יפעלו, ורק בידי
הפחה הכח לצוות על פקיד העיר כי ישיב את פקודתו, או אז
יבואו על מקומם בשלום
אדמה כי אך למותר לי עתה להזהיר את אחינו כי לא
יהינו לעלות ציונה בעתות רעה כאלה, כי בנפשם הוא, גם
רבני ומנהלי עירנו שמו הדברים בפי עטי להזהיר את עם ה׳ כי
יחוס על נפשו, ולא ישים דרך הנה פניהם עד יעבר זעם, או
למצער עדי תצא פקודה באר היטב מאת ממשלתנו על הדבר
הזה, תחת אשר עד כה אין אתנו יודע על נבון על מי תחול
הפקודה, ולא נדע מה נעשה לטובתם. גם בזאת לא נתמלאה
צעדנה סאת צרותינו — אחה ה׳! הכלה אתה עושה חלילה עם
הבת ירושלים — כי גם המיססיאן אשר לשמה ולזכרה תאחזנו
פלצות, גם היא תתעודד ותוסיף אמץ להועיל להותנו, ובאי
בריתה שמו תמול את עירנו כמרקחה, וברחובות העיר שררו
מהומה ומבוסה ומבוכה ויהפכו את חצר ביהכ״נ לשדי קטל —
במלוא מובן המלה — ודם אחינו נגרו כמים שמה, וזה הדבר:לפני ירחים אחדים כאשר החלו רבים מפליטי אחינו
להסתפח על נחלת המיססיאן, ומנהלי עירנו ראו כי מכה מהלכת
היא ורבים חלליה, קראו עצרה ויגזרו אמר להבדל מעל האנשים
הרשעים האלה, ולא יתחשבו על קהל ה׳ אסרו כליהם פתםיינם... וגם אחרי אשר אין יודע אם כבר באו תחת כנפי דת
לוטהער יגזרו אמר לבלי קבור מתיהם בבית מועד לכל חי אשר
לאחינו הספרדים הפרושים, והחסידים. — כי כל עדה יש
לה שדי הקברות לעצמה — רבים אשר דם בני שם נוזל בעורקיהם
סרו מדרכם הרעה בעת ההיא וינחמו על מעשיהם. אכן חלאת
לאום הישראלי פליטי ארצם ופליטי מין האדם, נזורו לבשת ויעמדו
במרדם ולא אבו שמוע לקול הרבנים — כאשר הודעתי הדברים
בזמנם — ומאז מתאנים הם לאחינו העברים למען יוכלו לשפוך
חמתם עליהם, וכיום הזה מצאו את אשר בקשו: המחלות השונות
אשר יסובבו עירנו לא ישאו פנים גם להמיססיאן ויבקרו גם את
ילדי פליטי אחינו אשר שמה, והמות ההולך לרגלן קטף יום
אתמול אחד הילדים אשר להם, ויבוא אבי המת ביתה הגאון
הרש״ס לבקשהו לתת מקום אל גוית בנו בבית מועד לכל חי
אשר להעברים, והגאון הרש״ס ענהו, כי יפנה בבקשתוצאל
גבאי הה״ק, ואף גם זאת כי אחרי היותו מעדת החסידים אין
לו עם עדת הפרושים דבר. אכן האמת אגיד לך — אמר אליו
הרש״ס — כי לשוא עמלך וכל עוד לא תסור מפתח בית המיסיאן
הנך מובדל מעדת ה׳, ואיש לא ישים לב לבקשתך, א״כ אפוא
ענהו האיש — אקח לי אנשי חיל ולמרות רצונך אקברה את
מתי שמה ויראו העברים ויבושו... וילך לדרכו. עברו שעות
אחדות והנה להקת אנשים כארבעים איש מבעלי בריתהמיססיאן נסבו על בית הגאון הרש״ס הי״ו אשר לאשרו לא נמצא
אז בביתו — כי היה בבית הקאנזולאט הרוסי לבקש על נפש
הנודדים — וימצאו הדלת סגורה על מסגר, ויחלו לשבור הדלת
ובית הרש״ס באו באמצע חצר ביהכ״נ אשר שם גם הישיבה וגם
הת״ת אשר כמאה וחמשים נערים יקשיבו לקח שמה. ויהי
בהשמע הדבר באזני הלומדים ויקם שאון בתוכם, כי המה טרם
דעו כי הרש״ס איננו בביתו — רבים נגשו אל שוברי הדלת
לבקשם לחדול מחימה, אבן תשובתם היתה מכות חדרי בטן,
ותרב המהומה, והקול נשמע בחוץ לאמר הנה. הגאון הרש״ס
מוכה וחייו תלואים לו מנגד, לשמע הדבר נהרו המונים המונים
אשר שם הרש״ס יקר בעיניהם — לחצר ביה״כ, ויגדל השאון עדמאד. מעבר מזה צעקת הילדים ומזה זעקת הנשים אמותם.
קול נחרת המוכים והמכים יחד, ותהי לחרדת אלהים, והפריצים
לא נחו ובמקלות יד ובאבנים הכו את כל אשר פגשו מאנשים
רבים מרטו פאת ראשם ויקרחום קרחה, ואת רבים פצעו בפצעים
אנושים ודמם נגרו כמים, ותסב הזעקה את כל רחוב היהודים
דעת לנבון נקל כי גם הפריצים לא נוקו ממכות ופצעים, אכן הם
הרבו הכות ופצוע לאין קץ.ומי יודע עד כמה התארכה המלחמה, אכן לאשרנו נקרה
אז ברחוב היהודים ה׳ סינייאר ארטין מליץ הקאנזולאט האוסטרי
אשר הרש״ס יעמוד תחת מחסהו, וכשמעו הדבר מהר לשלוח
סריסיו להביא חיל הצבא. כרגע באו שומרי העיר וחצוצרות
התרועה בידם, ולקול התרועה נוספו עליהם רבים מחיל הצבא,
ואחרי עבודה רבה הצליח בידם לתפוש רבים מהפריצים — ורבים
נסו על נפשם — ויוליכום לבית הכלא. ואח״כ שלח האדון
ארטין את סרים הקאנזולאט להביא את הגאון הרש״ס לביתו,
ימצאוהו בבית מועצות הקאנזולאט הרוסי ונפשו לא ידעה עד
מה מכל הנעשה בעיראחדים הנפצעים מאחינו הובאו לבית הבקור חולים, ויש
תקוה כי ישובו לאיתנם, אכן הה! אחד מהנפצעים מידי הפריצים
העריצים התהלך כל הלילה על משכבו בכאב אנוש, ויד
הרופאים לא עצרו כח לגהות ממנו מזור, וגם עצרת—רופאים—
קאנסיליום — מרופאי ממשלת העיר ויתר הרופאים לא עצרו כח
השיבו לתחיה, ולדאבון לב כל אחינו נופחה נפשו וימת,
הרופאים ורופא העיר עמהם כתבו בספר כי ידי המכים המיתוהו
וזולתם לא היה כל נסבה למותו — האיש השאיר אחריו אלמנה
אשר זה שבועיים ילדה תאומים וילדים רכים ורק את המחסור
הוריש לבניו אחריו.לדברת ההמון התפארו כי רק מצער הוא הדבר הזה לעומת
מה שיעשו לימים הבאים, והכסף אשר יענה את הכל יעמוד
להם בעת צרתם, והעולה על לבם היו יהיה — אנא ה׳ השקיפה
ממעון קדשך וחמול על עדתך קנית קדם.
יעקב גאלדמאןלאמזא. ביום ג׳ מנחם אב הובל פה לקברות הרב הדאקטאר
מו״ה אפרים עדעלשטיין מ״כ, בן ששה ושמונים שנה
היה במותו, ומשך ארבעים וחמש שנה היה בתור רופא מומחה
בעירנו, שמו הטוב נודע לכל אוהבי החכמה ושוחריה, כי
הוקיר שפת עבר ודורשיה ובא בברית מכתבים עם גדולי ישראל,
ביתו היה פתוח לכל מלומד כבן ברית כאינו בן ברית. כבוד
גדול עשו לו במותו כל גדולי עירנו מעמנו ומבני הפולאנים
רופאים שופטים עורכי דין נהרו אחרי מטתו. בבית מועד לכל
חי הספידו הרה״ג דפה, ואחריו הרופא הפולאני ה׳ מיכאלאווסקי
בדברים חוצבים להבות אש, יבא שלום ינוח על משכבו, ותנצב״ה.
אחד ממכבדיו, עקיבא בנימין סמאלינסקי.
יהצופה לבית ישראלמי יגור לנו מוקדי עולם? מי חכם ויחקור חלדנו, נבון
וידע קצנו וכל חליפות וצבא אשר עמנו? רק שני שבועות ספרנו
מן היום אשר נקרא דרור לאחינו הנאשמים באונגארן, ארבעה
עשר יום במה נחשבים הם בתולדות עם ועם, ואולם בתולדותינו
אנחנו בני ישראל מה רב חילם ומה עצמו מקריהם ותמורותיהם
בגלגל הסובב מיגון לשמחה, ומשמחה הלוך ושוב למספר ונהי!
ביום אשר יצאו הצוררים משערי המשפט בנירעדיאאז קודרים
ביגונם וידיהם על ראשם, נשמע קול רנה וישועה במחנה
נדיבי עמים יודעי בינה לעתים החליטו כי האנטיסע-
מיטיזמוס נפל חלל, וכבר החלו לחפור לו קבר ולתפור לו תכריכי
מתים לקבור את נבלתו, ויאנחו בני ישראל מן העמל וישאו
בפיהם אל על, ובדמעות גיל קראו: ברוך ה׳ אשר נתן מנוחה
לעמו ישראל מן השטנות והעלילות. התלאות והרעות; קוינו
לשלום והנה מר לנו מר, הקיצונו והנה חלום, והשטן אשרדמינו כי לקברות הובל. נצב לעינינו בעבי גבי מגניו, גובה
לו ויראה לו, ונשמה יתרה באה אל קרבו, יתרון אונים ותעצומות
לנתוש ולנתוץ להאביד ולהרוס ולהרבות שערוריות ורעמים וזועות
כמהפכת באלטא ויעליסאוועטגראד, שערי דמעות עוד לא ננעלו,
פרק הפרעות עוד לא נשלם, אך הרחב ירחיב את שוליו וימתחם
כיריעה על פני העתיד, ועל כנפיו רשום בכתב נורא „המשך
יבוא״. המצע הזה ארוך מהשתרע בו ארץ אחת, וינטה כדוק
מן הדניעפר עד הדאנוי ומן הדאנוי עד הטהיים. אך התל יהתל
בנו הזמן, למשחק ולקלסה אנחנו לו! על ידי ילד נוצרי אשר
דפקחו עבד עברי על אצבעותיו בעבור אשר שלח את ידו
לגנוב משקל נחשת, פרץ ריב בין העברי ובין אם הילד, ובמשך
ארבעים ושמנה שעות ההפך בלהות על קהלה רבתי עם, עיר
ואם בישראל — ועל ידי ילד עברי אשר נפתה להעיד דברים
שנלחשו באזניו על דבר חזיון אשר ראה בעד חור המנעול בבית
הכנסת בטיססא עסלאר, כעוף התעופף שלום אחב״י בארץ
אונגארן, וישבעו חרפה וגדופים מוסר ומשמה, תוכחה ונאצה מרבה
להכיל. ואם דברים כאלה דים לפרוע בנו פרעות ולהקים את
החמס למטה רשע על גפי מרומי קרת, מה אנו ומה חיינו
ומה שלומנו? הלא כולנו דמינו למרקדים בשמחה על הר געש
ולעליזי „איסקיא" לפני המהפכה! מריבה אחת קטנה, הבל פיו
של ילד אחד, קול אשה נוצרית בוכיה, יהי שמה סאלימאססיאו באראשטשענקאווא - דים לשימנו לעפר ואפר ולבלע עד
מהרה את נפשנו ורכושנו, ומי הוא לידנו יתקע כי בעוד אשר
אנחנו מתענגים על שלות השקט, לא יארוב לנו בן בליעל
לשלח בנו לשון אפעה, והוא הלא ידע אל נכון כי הדבר אשר
ידבר לא ישוב אליו ריקם? ומי יתן נפשנו ולבנו אפיקי נחושה
לשאת ולסבול חיי שממון כאלה? מי יתן לנו כח לשמור ולנצור
את נר התמיד, מאוד השכל בקרבנו, לבל יכבה מפני סערות
זעף הפגעים בצוק העתים האלה? קשה הדבר במאד מאד
להיות הרעיון זך ובהיר במצוקות כאלה בהיות נטל היגון רובץ
עליו, ואולם עלינו להתאמץ לבל ידלה מקור השכל, כי האומלל
אשר בעת צרתו יעזבהו גם שכלו ויצא מדעתו, אבדה תקותו
ותושיה נדחה ממנו, לכן עלינו להתבונן אל מצבנו בעין פקוחה,
לחקור ולשים לב אל הרעות, כאשר נשים לב אל הטובות
אי מזה בא הנגף לעיר יעקאטערינאסלאוו? השאלה הזאת
מפעמת בכל עז בלב כל איש אשר שמע את השמועה הרעה.
רבות מחשבות בלב יודעי העתים, ומרוב שיחם ושיגם הבה
נשים על נס את ארבעת התשובות האלה. תשובת החכם ערוכהבטוב טעם ודעת במכ״ע „נאוואסטי״. „רוסקי קוריער״, וימלא
אחריהם „הוואסחאד", להם לב שומע לשפוט משפט, לאמר:
יען אשר נבדלו היהודים לכל דבר חק ומשפט מכל העמים שוכני
וסיא, לכן כעצב גבזה הם בעיני ההמון, ולא ייראו רע ולא
ייסרום כליותיהם בנגפם אותם, ומדרכם הרעה יסורו רק כאשר
ישוו היהודים אל כל יושבי רוסיא בחוקי האזרחים —; תשובתהרשע הנה היא בנאוואיע וורעמיא ובקיובליאנין ובוויעק, לאמר:
יען אשר היהודים כלי חמס מכורותיהם לנצל את העם ולמו
בעלוקות את כל טובו. לכן קמו היחפים נגדם, נקמות עשו
בהם. ולמען שים קץ לשערוריות כאלה, הפילה נאוו׳ וורעמ׳
גורל וידו תחלק בקו, אף לקח לו מאזני משקל, לאמר: אחלקם
בארצות אפיצם בין העמים, והיתה להם מדה אחת וקצב אחד
כי אגיעם כבכבדה זעיר שם זעיר שם. יהודי אחד לכל כברוארץ במרחק מיל, או אז ישקוט העם מזעפו; תשובת התם הלא
שמענו לאמר: יען אשר הכה העבד העברי את הילד הנוצרי על
אצבעותיו. „אשקא דריספק״. זה חרבה קהלת ישראל ביעקא-
טעראניסלאוו!״ —; ועוד לנו תשובה רביעית הביא מכ״ע „דזוז
קראניקל" לאמר: בעבור אשר יצאו אסורים בכושרות בנירעדיאאז
התעוררו היחפים מוכי שחין ביעקאטערינאסלאוו לעשות בנו
שפטים, אי זו התשובה מארבע אלה שנבחר ונקרב? אל
תשובת הרשע לא נשים לב וגם חתם עם פתיותו ינוחו בשלום
ולא נשלח בהם יד, אך בין שתי התשובות, הראשונה והאחרונה
תנוח האמת: לא נכונה התשובה הראשונה באמרה, כי רק
בחלקת מחוקק בארצנו פנימה ספון מקור שנאת ההמון ומשובתו,
אף לא נכונה התשובה האחרונה בהחליטה כי משפט עלילת
הדם באונגארן הרגיז את המוני יעקאטערינאסלאוו ממסגרותם;אולם האמת הוא, כי המכשלה אשר בבית ורוח האנטיסעמיטיז-
מוס אשר בחוץ, שניהם יחד הרו וילדו את הפרעות הנוראות.
אכן צדקו דברי מליצי יושר על דבר הבדלת בני ישראל בחוקים
בפני עצמם, ופעולת ההבדלה הזאת על דעת הקהל. אולם היתכן
לאמר, כי בעבור זה בלבד קם בשנתים ימים האחרונים האלה
רוח פרצים להתחולל ולהתהולל נגדנו? ומדוע לא קם עד היום.
הן החוקים הנבדלים שלטו גם תמול גם שלשום, ורבים מהם היו
בשכבר הימים, בכל זאת שלו העמוסים מני בטן בנטל חוקיםמבדילים וישכנו באין מחריד, באין שטן ופגע רע, ומה היה
לפתע פתאום אשר נהפכו בעת הזאת משכנות מבטחים לנוה
תנים? ואם אמור יאמר אחד הקוראים, מה בצע אם נחקור
נסבה, ומה יתרון אם נדע להחליט אל נכון אם מהררי החוקים
המברילים או מהררי האנטיסעמיטיזמוס הכללי אשר באייראפא
יצא מקור הפרזות? לא מחכמה ישאל על זה, כי יקר הוא מכל
מדע לדעת זאת, למען נדע מה יסכון לנו לשאל ולבקש ולקוות
מאת הממשלות באייראפא, ומה יש לעשות להגבורים לוחמימלחמתנו. הנה מליצי ישרנו בארצנו, ברוך טעמם כי ידעו עת
כל חפץ להיניקנו מצוף דבשם בימי חשך כאלה. בבקשם
מאת הממשלה להעמידנו במדריגה אחת בחוקי האזרחים שכם
אחד עם כל יושבי רוסיא. מה נעמו לנו דברי הנאוואסטי היועץ
מישרים, אכלנו את המגלה הזאת, בעודה בכפנו בלענוה ותהיה
בפינו כדבש למתוק, הלא למשיב נפש הוא לנו בישימון כזה,
תנובת סופר יודע לכלכל דבריו במשפט — אולם אם נביא לבב
חכמה לשקול בפלס את עצת הגאוואסטי, אם נשאל את נפשנו
היש בעצה הזאת שלום וישע רב, ונחקור היטב ונשער בנפשנו
כי כעלות שחר אחד היינו לאזרחים ותעמוד במרחב רגלנו. האם
על ידי זה יקופד כאורג האנטיסעמיטיזמוס אשר מלוא כל אייראפא
זעפו! תבוא אשכנז ותוכיח, תעמוד אונגארן ותעיד, כי שווי
הזכיות מאפס ותהו יחשב לפני האנטיסעמיטיזמוס! הנה מה
טוב ומה נעים שבת ישראל על מכון חוקי צדק ומשפטי יושר
מה נכבד הדבר לשפוך מעל שלחן המחוקקים את חדשן, אתהחוקים העתיקים אשר נולדו בימי החשך; אולם הפרעות
והשערוריות תולדות האנטיסעמיטיזמוס המה, והנגע הזה נגע
כללי הוא אשר עלה על גו אייראפא, ולמען הרפא מן הנגע
הזה, לא יועיל ולא יסכון שווי הזכיות, אך נחוצים חוקים
מיוחדים נגד האנטיסעמיטיזמוס. נחוץ הדבר, שתכירינה
הממשלות כי האנטיסעמיטיזמוס היא מחלה כללית, ובה סכנה
עצומה, אשר תשים פניה ביהודים ואחרי כן בכל סדרי החברה
האנושית ובכל ישובו של עולם, לקעקע את הבירה כולה ולקבוע
את האגרוף במקום המשפט. כל האנטיסעמיטים אחים המה,
ואף כי עוד לא יצא מתוכם איש כבראפמאן לכתוב. את „ספר
הקהל" לגלות מצפוני סדרי קהלותיהם, בכל זאת הלא האחוה
והאחדות הנראות באסיפותיהם ובכל עניניהם, יוכיחו כימיעקאטערינאסלאוו עד וויען ומוויען עד פעסט נמשך הרתוק
ופגשו ציים את איים. נגד קשר של ברזל כזה לא תועיל
הסגולה „שווי הזכיות". הבשם הזה טוב ונעים בעת שלום
אולם בתבערת זדון ובקרב חזיזי חמת המונים פרועים לשמצה
נחוצות קרני ברזל של חוקים נמרצים וקשים תקיפים וחזקים
לשים בהם למרמם ולמבוסה את ראש התנין — את השיטו
האנטיסעמיטית בכל מקום אשר תראה ותמצא בו. תחת מכבש
הדפוס או על הבמה או בבית המשפט. לפני חמש שנים
כאשר ראה ביסמארק כי הסאציאליסטים האשכנזים נשאו
ראש בראשי הומיות ובני רשף הגביהו עד למעלה ויתנקשו
בנפש הקיסר, וירא ביסמארק ויתבונן כי בכח החוקים השוררים
בארץ לא יהיה לאל ידו להשיב את הפראים עד דכא, כי הארץ
ארץ חפשית היא, ויש גבול להמשרה והשלטון לבלי להצר
חפץ איש ואיש בדבר שפתים ובכתב ובדעות, הלך ואזן וחקר
חוקים מיוחדים ויוצאים מן הכלל. נגד הסאציאליסטים ושיטתם
וכל פעליהם, החוקים יצאו לפעולות ביד חזקה, ומני אז שככה
המהומה באשכנז, ולמען ספות תחבולה על תחבולה, יצר
ביסמארק את הכת „קריסטליך סאציאלע״, אשר ממנה יצאו האנ-
סעמיטים, והמה נועדו להיות לחומה בעד הסאציאליזמוס;
פראנקלין המציא את מטה הברק (בליטצאבלייטער) מפני הרעמים,
וביסמארק חשב לעשות טובה לממשלתו בעשותו מטה ברק מפניהסאציאליזמוס. אולם לא ארכו הימים, והאנטיסעמיטיזמוס הפיל
את מסוחו, וכעת עריה תעור קשתו — ומתי תעשינה הממשלות
גם נגדו חוקים מיוחדים?, אשר רק זאת היא תקות ישראל ,
זולתה אין!
לכו חזו את המעשים אשר יעשו ברחובות בודא-פעסט, ולעיר
וויען הביטו! האם לא תנבל המראה המוראה ונגאלה הזאת בעפר
את קרן המאה הנוכחית? בקרית מלך רב פעסט, סערת
אספסוף הוללים חימה יצאה, לשלול שלל ולבוז בז, לא ספרי
ראהלינג נשרו מחיקם של הפראים ההם, אך מגרות וחריצי ברזל
צלו
ומגזרות ברזל פותחות מסגרות מנעולים ובריחים, גם לא הר
הגבורים ההם מטעון על שכמם שקים, לשאת אל בתיהם את
הבזה. השיטה האנטיסעמיטית לא תלך ערירי, היא העמידה
תלמידים הרבה, והתלמידים גאה גאו וינשאו מעל המורים,
לבלי לכת אחריהם כבהמה בבקעה בקראם את קול הקריאה
נגד היהודים לבדם, אך בשרירות לבם ילכו אל אשר יהיה רוח
תאנתם ללכת. אגודות מוטה ההן בעת יצאן לפעלן לא ישימו
לב לדברי איסטאצצי מעוזם, לא ישימו פדות בין יהודים
לנוצרים, לא ישימו מעצור למשובת קצפם. בהקרות לפניהם
הון יקר אשר בעליו הם אנשים נוצרים. הנקל היה לחזות מראש
את כל התועבות האלה. לו ידעו ראשי הצוררים אפס קצה
תכונת רוח המון העם, אזי ראו את הנולד בעין פקוחה, קולהקריאה לשנאה ונקם כי יפלס לו נתיב בין ההמון, דמיונו כניצוץ
אש בנעורת, יעורר מתהום הנפש את כל התאוות השפלות
הפרועות לשמצה, וזרמתם תפרוץ בשטף עז כגלי זעף ומשברי
תהום רבה, חשרת המים הזידונים עלה תעלה על כל גדותיה,
הלוך והרוס כל גבולות שגבלו לה הראשונים אשר פלגו תעלה
לשטף גליה, השערוריות והתועבות והמעשקות באונגארן רחבר
ונסבו ועלו למעלה ראש, עד כי גם מחולליהן חתו וירגזו ולא
מצאו ידיהם ורגליהם בתוך ההפכה, חרדו מפני מעלליהם ומפרי
כפיהם אחזם שער, אישטאצצי הסתיר את פניו ויתכחש לבעלי
הפרעות, כמה גדולה חכמתו של זה, הוא עצם את עיניו ויחשוב
כי איש לא יראהו! כמוהו כן כל מכ״ע הצוררים אשר בארץ המה,
פורקים מעליהם את העול. וילמדו לשונם דבר שקר לאמר: אין
לנו עסק בבעלי הפרעות אשר יצאו לפתור את שאלת היהודים
בכשיל וכילפות, תשובתם זאת היא כמו שיצטדק המבעיר את
הבערה ומעלה על המוקד בית עצים, ויאמר: לא חפצתי לשרוף
את הבית רק לגרש ביקוד אש את הרמשים אשר בו״. רשפו
אש ההמון וזיקי זעמו רב כחם לכלות ולהשחית, לא רק את הערו
על מזבחם לכליון, אך גם כל דבר אשר יפגשו מלאכי אבדו
אלה על דרכן. בעת אשר התחוללו סופות בלע באונגארן פרצו
שערוריות גם בעיר וויען. הן אמנם ההודעות הבאות משם לא
הביאו דבר ברור על אדות תכונת השערוריות ומטרתן והליכותיהולנגד דברי „הפרעססע" הרואה בהשערוריות אצבע אנטיסעמיטים
קמה אחותה הצעירה „הנייע פרייע״, ותחליט כי להקת השובבים
בוויען לא הלכו בכח האנטיסעמיטיזמוס אך רוח הזאציאליזמוס
הציקתם — אולם אלו ואלו דברי אמת המה ואין פלגות הדעות
ביניהם. סעדות ההמונים לא תשאינה חותמת גלויה שתעמוד
ותעיד לכל עין רואי מה תכונתן ואנה פניהן מועדות, כי מעולפות
הן תמיד במעטה ענני חשך וערפל חתולתן, ועין חוקר תלא
להביט אל תוכן ולמצוא את מקור מחצבתן. רוח משחית לחבל
אשר נשף בעזו בימינו אלה טמון הוא במעמקי נפשות ההמון
תהום רבה, צללי נשף מרחפים עליו ומסתירים אותו מעין רואי,
ידי כח בקול עלה נדף לזעזעו ולהוציאו ממחבואו, לגדע בריחיו
ולפתוח חרצבותיו. למען יצא להחריד ולהרעיש מצוקי ארץ.
ניצוץ אחד שהובל על כנפי רוח מפעסט לוויען, די היה לה
בו לערוך תפתה של שערוריות וזועות, וכקדות האש הזרה הלא
כל מקרה ופגע אם רב ואם מצער יוכל להיות לתואנה ולכסות
נינים לתאבי הפרעות, תואנה כזאת היתה להשובבים בוויען,
האסר אשר אסרה הממשלה מכ״ע אשר להם מבוא בקהל, ויהי
ראשית סער נגד שוטרי הממשלה, ואחרי כן נעתקו רגלי השובבים
הלוך ונסוע מן הנקודה הראשית שעמדו, עליה וישלחו רסן מעל
פניהם ויחוגו וינועו כשכורים למלא ספק כל תאוותיהם. הנה
המעשים הרעים האלה שנראו לנו בגיא-צלמות, בבירת אוסטריא
ובבירת אונגארן, הם יכולים לתת תורה לכל איש אשר רוח בו,לדעת עד אן הביאו תחבולות האנטיסעמיטים אשר יצרו להם
לשחק בתאוות ההמון. האנטיסעמיטים איש על מחנהו ואיש על
דגלו השתובבו משובה נצחת, בעלות להם בתהו תחבולת עלילת
הדם, ויאמרו לתת לבז ולמשסה את היהודים אחרי אשר הופרה
מזמתם בדבר אשר זדו לתת לחרפה ולנאצות את דת היהודים,
אולם ההמון לא ישבע בנתח אשר השליכו לפניו הצוררים,
ההמון אשר חרבות שניו ומאכלות מתלעותיו יבקש לו עוד מאכל
תאוה ושמנים ממוחיים, ומי גבור חיל בין האנטיסעמיטים אשר
עז בידו ותעצומות בימינו לאשר את אשורי תנועת ההמונים
בשביל אשר התוה הוא בדמיונו? בימינו אלה נחוצה לנו רק
מנוחת לבות העמים, רק היא תוכל למנוע סכנת מהפכה כללית
הצופה לקראת כל באי עולם ככוכב רע, וככל אשר יוסיפו חרשי
משחית כאישטאצצי ואנאדי לצקת שמן לתוך מדורת השנאה,
בן הכוכב ששמו רעה הולך וקרב אלינו במהרה. האלופים
אישטאצצי ואנאדי, סובארין ויעלענסקי וחבריהם לא ידגלו בשם
המהרסים שואפי מרד נגד כל דבר עומד וקיים מאז. את הדגלים
האלה לא ישאו גם להתנוסס, אך מבלי משים ומבלי דעת פורצים
הם והותרים במחתרת תחת כל הבירה האנושית להפילה למשואות.
לא ידעו ולא יבינו חרשי משחית אלה אנה ישאפו ברוחם העז,
והמטרה אשר אליה עיניהם נשואות מה היאנשובה לדברינו אשר דברנו למעלה, עם כל תשוקתנו
להשואת הזכיות אשר בלי ספק תרומם קרננו ותיטיב את מצבנו
בכל ענין, בכל זאת עלינו להודות כי למניעת השערוריות
דרוש רק שרביט של חוקים מיוחדים, חוקים אשר ידביקו את
לשון המסיתים אל חכם, חוקים אשר יחסמו בעד האסיפותיכלאו את רוח האנטיסעמיטיזמוס וימחצו את רהבו וישמעו את
ראשו, מהם רק מהם יעמוד רוח והצלה. מה הושיעו לנו
השופטים בנירעדיאאז בקרעם גזר דינו של בארי — אם הרשות
נתונה למכ״ע אונגארי — פינגעטלענסעג — לאמר עוד היום
הנה המה, הרוצחים, יצאו לדרור, אבל בשעה שנקרא דרור
להם נגזר כליון חרוץ על כל הנוצרים. תועבת רצח נעשתה
מעשים כאלה כבר עשו היהודים מאז ומעולם״!! בראותנו עוד
היום דבה כרום זולת מסביב למשפט העלילה, הלא עלינו
להסכים לדברי „הגעגענווארט" המדברת בצדק לאמר: אי זה
טעם והגיון יש במעשה ממשלה אשר תשמיע במרום קולה שלא
תאמין בהבלי עלילת הדם שוא ותפל. ובעוד דברה זאת היא
מכוננת ומנהלת מהחל ועד כלה משפט ממושך שאין לו רעיון
וענין ויסוד ותכלית אחר זולת החקירה והדרישה והעונש על ד'
עלילת הדם, האין זה כמו הודיעה הממשלה את דעתה גלוי
לכל העם, כי האמונה בכשפים היא אולת הקשורה בלב ההמון
ובאותה שעה בפרוץ מגפת הבהמות באחד הכפרים הקהל תקהיל
את כל הנשים הזקנות לשפטן משפט קסם בעבור המגפה אשר
כוננו להשחית! או התקוה ממשלת אונגארן לעקור בדרך זה
שרש פורה רוש ולענה, ולתת דעת בלב העם אשר חנה כדור עלבית המשפט וישחרו לטרף כפריצי חיות רעבים, הינתנו כבשים
לגמרים לשחק בהם למען הוציא עי״ז מלבם תאות טרוף ודרוס
לכו ורמסו ראש תנין, רק זאת היא הדרך הישרה! הוכיחו
בעליל כי יש בארץ משפט מישרים נאור ואדיר וגבוה מעל גבוה
אשר די כח לו להפיל צוררים ממועצותיהם ולהפיר מאויי רשע —
ולא שנטל עליו להתבצר במגן ושריון ולקרוא לעזרה עורכי דין
וגדולי המדע, נגד חנפי לעני מעוג ועקשות פועלי און״
הדברים האלה של „הגעגענווארט" נכוחים וטובים, עותה ממשלת
אונגארן בעצלות ובשפלות ידים, אשר שקטה והביטה במכונד
זה שנה תמימה על מלאכת בארי וחבריו. כאשר רבתה המלאכה
הזאת ויצא טבעה בכל העולם נאלצה הממשלה להוציא את
המשפט לאורה ולא יכלה להצפינו ולקרוא לשבוים דרור בסתר
כי אז עלתה חמת ההמון עד להשחית. אולם בתחלה כאשר
החל בארי לעשות את מעשהו, אז היתה עת רצון לקטוף את
העלילה עודנה באבה. אכן את הנעשה אין להשיב, עתה
כאשר גם המשפט החרוץ לא הועיל לשים קץ לחמת ההמון
רק כדורי עופרת ולהב חנית וכידון נכונו להשובבים ושבט משפט
נגד המסיתים, ולמניעת הפרעות נחוץ לשית גבול ומצרים לחפש
האנטיסעמיטים בדבור ובכתב. מה מאד צדקו דברי מכ״עהאומר: „אם צדקה עלילת הדם או לא, על הממשלות 
לברר וללבן את השאלה הזאת. על הממשלות החובה לדעת
דתי עם ועם חוסי שבטה אם אין בהם דבר נגד חק ומשפט
יחקרו נא שרי עניני הדת (קולטוסמיניסטעריען) בכל ארץ וארץ
מקום אשר היהודים יושבים שם. אם יש יסוד לעלילת הדם או
לא, אם המצא ימצא יסוד להעלילה, חרפה וקלון ישבעו
היהודים ויגזר עליהם לחשבית את המנהג הזה ממנהגי דתם
ואם אין, יכתב דבר מלכות, לבל יעוז איש להוציא רבה על
דת ישראל לשימה לנאצה אותה ואת המחזיקים במעוזה בעבור
דבר שקר אשר בדה מלבו״. אנחנו בני ישראל בשמחה נקיים
ונקבל את דברי מכ״ע הנ״ל. לו יפעלו פעולה, אך מי יודע
אם יפעלו. לעת הזאת חפש בלתי מוגבל נתון לצוררינו לדבר
ולכתוב ככל העולה על רוחם, נוסף על כל ספרי השטנה
I Sangue והמררות נדפסה בימים אלה חוברת איטאלקית מכונה
Co eirite Bbraiei della mod. Snagoga (דםהנוצרים והצטרכותו בדברים שבקדושה לעדת ישראל על פי
מנהגי דתם). בעל החוברת לפי הכתוב על עמודיה, היה רב
שהמיר דתו וכתבה בלשון עברית זה שבעים שנה וכעת נעתקה.
הרציחה על טהרת הקדש — יאמר רב מומר — היא מסורה קדומה
ליהודים הולכת ומתגלגלת מדור לדור ומוחזקת עד היום בשלימותה,
והוא, בעל החוברת, מעיד על עצמו, כי ע"י השבעות שונות
נקדש לבוא בסוד וגלו לו את הרז, האיש הזה בא כמחדש
וכמתקן. לא לימי הפסח דרוש הדם לחפץ היהודים — יאמר
הנ״ל — אך למועדים ולרגלים אחרים ולעבודות וסדרים אחרים
בפרט לימי הפורים ולתשעה באב. לברית מילה ולנשואין
והמהדרין שותים ספל דם קודם הנחת תפלין (דם רב כזה מגלן)!
החוברת יצאה לאור ע״י Cirilta Catolica היא אגודת החרדים
וכתוב עליה לתכלית פראפאגאנדא, ר"ל לפרסומי מלתא. הוי
גוטטענבערג, גוטטענבערג, הלכן שמת לילות כימים, ולזה כוונת
בהמצאתך, שיפוצו הבלים כאלה מסוף העולם ועד סופו, תחת
אשר מאז עבשו תחת מגרפותיהם ובאבק נקברו! איש.
קדמוניות אשור ובבל(א)
בין רזי עולם ותעלומות חידות מני קדם אשר התגלגלו
תחת שואה אלפי שנים, עד אשר הסירו חכמי הדור האחרון
המסכה הנסוכה על פניהם, הכי נכבדים המה שרידי חרבותנינוה העיר רבתי בגוים בשנות קדם, אשר זה שנות אלפים
נכחדה מארץ החיים ותהום הנשיה אטר עליה פיו, עד אשר
חשפו החוקרים לכל תכלית בימינו אלה את זרוע עזם לגלות
תעלומות האלה, אשר יפיצו גם אור יקרות על חלקת מחוקקנו
על ספר תולדות האדם האצור באוצר כתבי קדשנו
נינוה העיר הגדולה לאלהים קרית מלך רב, אשר מראש
מקדמי ארץ נתנה חתיתה על כל ארץ אזיא ותרד לפניה עמים
רבים וגוים עצומים, זאת העיר העליזה אשר אמרה בלבבה לא
אשב אלמנה ולא יסע יתרי בי. העיר היונה הזאת תפארת גאון
כשרים אשר שמה עול ברזל על גוי ואדם יחד, הגיעה גם עתה
בעת עון קץ ואל זועם פקד עליה אפו כבוא קצה אמת בצעה.
ושש מאות שנה בטרם לדת דת הנוצרים שלח בה את מטה
זעמו גוים עריצים אשר שברו את שבט הנוגש בם ואת עול
סבלם, ואת נינוה העיר המלאה מוטה הפכו כמהפכת זרים
הרסו ולא חמלו, עדי כי כתמם באו עליה דברי ה׳ וחזותו
הקשה אשר דבר ביד עבדיו הנביאים, לתת את ארץ בבל ונינוה
לשמה שממות עולם.לקול מפלת נינוה רעשה כל הארץ, אך אחרי הרעש אשר
היה ביום אידה נשכחה העיר הזאת כמת מלב, עיי חרבותיה
כוסו במשאון ויכבד עליהם עבטיט, ועד מהרה לא נודע גם
מקומה איה, והתייר קסענאפאנט אשר הלך בראש צבאות חילו
למדד בשעלו את ארץ שפת החדקל על חופו השמאלי, וכל
הערים אשר עבר בהנה או אשר גם עוד נשאר להנה שם ושארית
על פני ארץ שם להנה זכרון בספר, הוא לא זכר את נינוה אוואת משואות חרבותיה, עדי כי בשכבר הימים החלו מבקרי דור
האחרון לפסוח על שתי השעיפים, ורבים כבר גזרו אומר כי
נינוה לא היתה ולא נבראה רק משל היתה, ועוד במאה השנית
לספירת הנוצרים השיב הסופר לוקיאן עם הספר שואלו דבר
לאמר: „נינוה היתה למעי מפלה, עקבותיה לא נודעו עוד, ובכל
עמלי שעמלתי לא נשאתי מאומה, ולא ידע איש את המקום
אשר היתה שם העיר הזאת בתחלה״
אך קץ שם לחשך, וגם על המון נסתרות האלה אמר הזמן
ויהי אור, והציר הצרפתי במאזול עמיל באטטא הוא הגבר מרום
מראשון, אשר יודוהו כל חכמי לב על פתחו לפנינו שערים ויגדע
בריחי עולם.
„בעת אשר באתי אל מאזול עיר פקודתי, יספר החכם
באטטא עם הספר, העיר את אזני החכם מאל המעתיק לספרו
של פרדוסי, כי המקום הזה אשר הפקד תחת ידי יקר הוא ונכבד
בחקרי קדמוניות, כי מסורה עתיקה לימים שוררת בפי יושבי
המקום, כי שם במסיבי מאזול התנוססה לתפארה בשנים קדמוניות
העיר נינוה, ועד הימים האלה יתנשא על אחת הגבעות כפר
בנוי בגוה אשר בשם „כפר נוגיה" או „כפר ניניוה" יקרא, ושם
מקדש הישמעאלים אשר בשם „נביא יונה" יכנוהו על פי ההגדה
כי שם מקום קבר יונה בן אמתי אשר שולח במלאכות ה׳ להעיר
הגדולה הזאת לשאת עליה את משא ה״״
„קרבתי אל המלאכה ובחדש דעצעמבער 1842 החלותי
לחפור במסיבי הכפר „נוניה״ ועל יד הגבעה „קויונדזשיק" וכמשלש
חדשים העבדתי את אנשי עבודה גדולה, וכל עמלנו נשאר מעל.
אך בעת ההיא כראות יושבי המקום את עמלי ועבודתי, הביא
לי איש מיושבי הכפר כארסאבאדא לבנים עתיקות אשר הוציא
מבטן האדמה, ואשר יושבי הכפר עשו בלבנים האלה כל
מלאכתם בבית ובשדה, תנור וכירים, גדר וחומה זה שנים
רבות. ומה השתוממתי לראות כי כל הלבנים האלה עליהן חרותבכתב היתדות בצפרן שמיר, כתובות עתיקות אשר הכרת פניה
ענתה בהם, כי כתב ומכתב הן חרות על הלוחות, ובאחרית
חדש מארץ 1843 שלחתי את מלאכי עושי דברי לתור את גבעת
בור שבתה ולכונן לחקרה, והנה שם נגלו לפני בראשונה אוצרות
חשך אשר לא שערום מורשי לבבי. עד מהרה מצאתי שרידי
חרבות עיר גדולה, קירות חסן מכוסים בכתובת היתדות ובחרט
אנוש (Basreliel) ולבבי חש עתידות לי כי פה כל יקר תראינהעיני״.
חכמי פאריז אשר שמחו אל השמועה הזאת, עד מהרה
הזילו זהב מכיסם, וישלחו את חרש הצירים פלאנדען אל באטטא,
להיות לו לעזר כנגדו למשוח בששר ולתאר בשרד את כל הדברים
והחזון אשר יוציאו שם לאור יומם, ותהי ראשית מעשה תקפם
וגבורתם, כי אחרי זמן לא כביר הוציאו לאור עולם חרבות היכל
נתיק יומין ארמון נשגב כליל יופי אשר בשם „דור-סארקון" נקרא
עלי אדמות, והוא מקדש מלך אשור סרקון או סרגון אבי סנחריב
מלך אשור, אשר חי עלי ארץ החיים כשמונה מאות שנה לפני
.ספירתם.
פתחי עולם אשר פתח באטטא כהודו של מחט, פתח
הציר האנגלי הענרי לאיארד (Layard) כפתחו של אולם. הגבר
מורם מעם הזה, יותר שהוא חכם בהליכות עולם. ושאר רוח
לו לדעת להלך נגד החיים, עדי כי במלחמת רוסיא ותוגרמא
האחרונה עשה לו שם נודע למשגב, הנהו עוד חוקר נשגב ודורש
קדמוניות, וכבואו באחרית שנת 1845 מאזולה החל עד מהרה
לקדר בהרים ולחפש חפש מחפש בגבעות הכפר נמרוד כששים
מיל מכר-שבתה נגבה, וגם חפצו בידו הצליח כי עד מהרה מצאשמה חרבות שני ארמונות נשגבים אשר יתנו עדיהם, כי בעיר
„כלח" שמו להם על עפר בצר היא העיר הגדולה אשר אצל רסן
ונינוה סופר כתבי הקדש יזכור שמה, ואשר ישבו בה מלכי אשור
הראשונים; על קירות חצרות בתי המלכות האלה מחקות בעט
ברזל וכתבת קעקע מחזות שונות אדירי איומה; שם על מרומי
שדי קטל עריצי גוים לבושי חנית מסע ושריון קרבות יחפצו
פה מסע מלך ושרים ועל צבאם גבוריהם עליזי גאותם יתהלכו
בעצומיהם, או ציד כל חיתו יער ועוף כל כנף, ובמקומות רבים
עוד לא שלטה שן העת בהמחזות האלה לרוע. ועוד לא ינכרו
אותותם צבע השער והעינים והסגדלים אשר ברגליהםבכל מקום אשר יביט הרואה, הנה נראו שם עקבות אש
אשר שלח למשחית בהמקומות האלה ויהפך עליהם בלהות
בין החרבות מפוזרים ומפורדים כל שלטי הגבורים, קשת וחצים
מגן וצנה, מזבחות וארונות ובתוכם פגריהם אשר כגעת בהם
האויר ימסו כמסום נוסס; שם גם כלים מכלים שונים, אשר
שרתו בהם, כלי אבן ונבל יוצרים כלי ברזל ונחשת, צמידים
ונזמי האף, גליונות ומראות הצבאות נחשת ממורט, ושאר צאצאים
וצפיעות חלאים מעשה ידי אמן עשויים קרנות שן והבנים, ועקבות
זהב מופז עוד ישיתו עליהם לוית חן. מלבד כל אלה עוד יתנוססו
שם לתפארה מצבות פאר ופסלי-יוצר עשויים ביד חרוצים וביתרון
הכשר חכמה מצבות אדם אשר כגובה ענקים גבהם, תבנית
פרים אבירים ושש כנפים להמה, אריות אשר גובה ויראה להם
ופני אדם פניהם. ובמקום אשר חפר באטטא לפנים העמים
לאיארד את חקירותיו וימצא שמה גם חצר המלך סנהריב אשר
סרדנאפול נינו שת עליו נוספות ויקם הריסותיו במאה השביעית
לפני ספירת הנוצרים, ומלבד כל אלה מצא לאיארד במסבי
מאזול בין חרבות כלח ונינוה עוד שרידי חרבות עיר גדולה
ורבתי עם, אשר אין כל ספק כי היא העיר „רסן" אשר בארץ
שנער אשר בנה אשור בין כלה ובין נינוה (בראשית י׳ י״ב).
(המשך יבוא) חדשות שונותבשבוע העבר נפתח בעיר וויען שער המצבה לאוצר כלי
חמדה מכל החדשות שהמציאו בחכמת העלעקטריציטעט בכל
העמים והלשונות, ככל משפטי שער המצבה לעלעקטר" שהיה
בפאריז בשנת 1881 (עיין מאמרנו אז „חג האסיף לסגולות
העלעק" גליון 32) ואשר כמוהו עשו גם אחרי כן במקומות שונים
יהיה גם עתה השער המצבה הזה, אבל עולה עוד על כלם
כן ע״י ההמצאות החדשות שנתחדשו במשך הזמן, וכן ע״י
רוב המביאים מפרי חכמתם מכל קצוי ארץ, שם יראו המכונות
הרבות המתנועעות ע״י כח עלעקטרי בכמה אופנים שונים ושטות
חדשות. המכונות אשר כחותיהן באים ממקומות רחוקים ע"י
חוטים טעלעגראפים, (עיין מאמרינו כח החוזר גליון 14) המכונות
הרבות המוציאות אור עלעקטרי חזק, כל מיני מנורות עלעקטריות,
פעולות העלעק בגאלוואנאפלאסטיק, בעניני הרפואה, וכלים
המשתמשים לנסיוני הטבע ע״י סגולות העלעק", מסילת הברזל
ע״י עלעקט׳, אניה משוטטת על נהר הדאנוי בכח עלעקט׳. מיני
טעלעפאנען דבים אשר משם ידברו עם העיר טוללען ובאדען.
או לשמוע להקת משוררים בכל שיר (קאנצערטע) ממקומותרחוקים, כנודע.
מה נפלאו דרכי בני האדם ומחשבותיהם בימינו היום!
פה אנו רואים רוח בני האדם העולה למעלה להיות כאלהים עושה
נפלאות בסדרי הטבע, ופה ראינו גם רוח בני האדם היורד למטה
כבהמות שדי, להאמין בשוא נתעה ולהתנפל איש על אחיו כחיתו יערמתענין ומתריעין במכה״ע המגיד גליון 30 הודיע סופר אחד מירושלים על דבר מחלת
המאזערין אשר חללים רבים הפילה, וממעם הרבנים הוכרז לומר סליחות
ותקיעת שופר וכו׳, וע״ז יצא בעל המגיד לדבר מהתלות ולהתלוצץ על רבני
א״י ומנהגי דיניהן ויאמר בהערתו וז״ל: „ידעו כי הדין נוהג בכל תפוצות
ישראל לתקוע שופר בימים הנוראים, כן נהגו רבנים אחדים בעה"ק ירושלים
לתקוע שופר על עולותיהם וזבחיהם הנופלים בחרמם, ותקיעת שופר תלויה
בנתינת חרם. אך בפעם הראשונה שמענו כי תקיעת שופר תועיל למחלת
המאזערן! דבר זה לא נזכר בתורה נ"כ ותלמוד וספרי האחרונים! וכו'"
ואם המגיד לא ידע דבר שכל תלמיד דבי רב יודע, שעל כל צרה שלא תבא
מתענין ומחריעין, שהרי היא משנה מפורשת וערוכה בגמ׳ (תענית י"ע) בפרטו
דינין רבים, ונמצא בכל הפוסקים ושו״ע או״ח הל׳ תענית סי׳ תקע״ו, איך
יעיז את פניו נגד הרבנים בדברי לצנות והתול? האם יאמין שכולנו נעלה לא"י
מו״ר
לשמוע תורה מפיו.
(אפשר סבירא ליה להמגיד כמ"ד בגמ' דעננו נמי קרי לה התרעה
המו״ל).
הודעה ע״ד האתרונים
נכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל הסארטין
וער
קארזיקאנער, אתרוני א"י עם פיטמות ובלא
קאראפירער, גענווער, מאראק
ולבים והדסים ירוקים ולחים, כי
פיטמות. וגם לו
מחירם בטרייעסט, ובתוספת
קאמיסיאן מעוטה. וכפי אשר הודענו בשו
נים הקודמות, וגם אשתקד אשר מן
האתרוגים הי' ביוקר, לא העלינו במחיר הקאמיסיאן, והננו נכונים לשלוח סחורה
ובה לכל דורש גם ע״י נא
אהמע בשלחו אלינו אויפגאבע, וביד כל אדם להריץ
אלינו מכתבו, אל כל מקום אשר יחפוץ, וכפי האדרעסין דלמטה, ונקוה להפיק רצון
מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק
אדרעס לכ
Aрошу Виргеру въ г. г. Минскъ ק
זינו
Abram Burger in Triest Oestrich. אדרעסע לטרייעסטעקידת יצחק תזכור
הננו מתכבדים להודיע כי מדפיסים אנחנו בעז"ה את הספר הנעלה והנפלא
עקדת יצחק על חמשה חומשי תורה, ועל חמש מגילות עם הספר חזות קשה
להגאון החוקר ד
אלהי רבינו יצחק ער
ה ז״ל. עם הביאור המפורסם אשר כבר יצא
טבעו בעולם, והנה נעתרנו לבקשת רבים המשו
זקים להנות מאוד קדושת הספרים
האלו ואין יד
גם לחלקם ב
ם „פרענומעראנטין" וכבר הופיע
לאור ברך רב משנה, לכן מצאנוי
ביפיו ובהדרו ובקרב אי״ה יופיע גם הכרן
כלו
שון הוא ספר בראשית
שני הוא ספר שמות, ועתה מי מכבדנו החפץ למלאות את ידו להיות סוכן ומאסף
יפנה נא במכתבו אלינו כפי האדרעס הרשום מטה ונמלא לו אי״ה כחפצו הן במשלוח
הכרכים והמודעות והן בגרעון ראבאט נכון אשר יראה שכר טוב בעל
לו, גם נגמר
אצלינו הספר היקר ראש יוסף על מס׳ חולין ב״ח. גם הספר שו״ת בית שמואל
אחרון כן הספר שערי אורה מהר״י גיקטליא, כן החילונו להדפיס זהר חדש עם הגהות
גם ספר מעשה השם ב״ח, גם ס׳ שבילי אמונה, גם ס׳ שו״ת מ
הרי״ק, גם ס׳ נחלת
שבעה, גם הס׳ ברית מנוחה, אשר כל הספרים האלו רבים דודשים אותם ואינם
מרדכי קאלי
No. 24 בערג נאלעווקי בווארשא
אליעזר טיקאצינסקי חתן ר׳ יעקב אליעזר עדעלשטיין בביאליסטאק
Морлху Калинбергу, Варшава Палевки N. 24.
Лензору Гикоцинскому, Влостокъלשנה טובה תכתבו ותחתמו:
מכתב ברכה, לשנה החדשה
לשלוח לרעים ואוהבים; הוצאתי עתה אור על ניר טוב ויפה ובתבנית יפה ומהודרה
מאוד. בשתי הוצאות: אחת בברכה בשפת אשכנז ואחת — בע
פת עבר בשיר יפה
ם, ומעבר
השני לוח לשנת ת
ונעיר
״ד 18834 חגיה, חדשיה, שבתותיה, תקופותיה,
תיה וכו'
מחיר שתי ההוצאות שוה:
שרים ע
ע
עמפ׳ 1 רו״כ, חמשים — 2 רו״כ, 
מאה — 50 קאפ׳ 3 רו״כ, 200 .
האד
6 רו״כ, 500 — 50 קאפ׳ 12 רו״כ.
סע אלי:
акову Санирштеину, въ г. Вѣлостогѣ.
Jakow Sapirstein, in Bialys
גם להשיגו אצל ה׳ א"י שפירא וה׳ א׳ צוקערמאן בווארשאלשנה טובה תכתבו ותחתמו!
)Пародний Виренско-русскiй Календаръ( לוח ישרון
בשפת עברית ורוסית לשנת התרמ״ד הבע״ל. לכל אחינו בני ישראל ברוסיא
עם הוספת כמה ענינים מועילים ונחוצים לכל איש מדיני בכלל — מחירו לאחדים 5
קאפ׳, ולמען הפיצו בכל מושבות ישראל הוזל עתה מחירו עד ה
האפשר, ר״ל: הקונה
100 ישלם 3 רו״כ 50 קאפ׳ 500 — 15 רו״כ, והקונה 1000 בפעם אחת ישלם
אך 25 רו״כ, ויקבל המבוקש תומ״י אם יפנה אל המו״ל ח״י גורלאנד לפי הכתבת הזאת.
онъ Ильичу гурлану, въ Повоносковкоскъ Вкатеринол. губ.זכרון למשפט טיססא עסלאו
הפאטאגראף הנודע בעירנו ה׳ וואלף מאייערקאוויטש הוציא לאור „איין געדענק
בלאטט צום טיססא עסלאר פראצעס". והוא פאטאגראפיע מתמונות כל האנשים
שבמשפטי טיססא עסלאר, השופטים, הנאשמים העדים, ועורכי הדיינין, כלם במספר
47 אנשים, מצויירים על קארטע, אחת קטנה ואחת גדולה, והוא מעשה ידי אמן, כ
התמונות נקיות ויפות בדיוק נפלא, ושם כל אחד נמצא בצדו, נמכרו הקטנה בעד 20
קאפ׳ והג
לה בעד 40 קאפ׳. החפץ יפנה על האדרעססא
W. M. Malorkiewicz, Warschau Nalewki № 31..
ם
לכל סוחרי מורי- שעות הקרובים והרחוקים
ל
.
אתכבד להודיע בזה כי יסדתי פה קאוונא מסחר מורי שעות, טאשען אונד
וואנד אוהרען, שליססעל וקעטטען כסף וזהב ובראנז וכל מיני פארניטורין, ובאשר
הנני קונה את כל הסחורות הנ״ל ל
מקורם הראשון בהפאבריקען היותר מפורסמים,
תמצא ידי להפיק רצון כל הדורשים קרבתי, כן בנוגע לטיב הסחור
ה וכן בנוגע להמקחים
ושטע
לונגען ע"י הפאסט או על ידי באהן -
אשר אשתדל למכור בזול האפשרי בע
נאכנאהמע אמלא בהקדם עצהיו״ט. בית מסחרי ברחוב ווילענסקי בבית הג׳ ז׳ עליאשאוו
האדרעססע אלי כשמי
М. Л. Гозенблатъ, Ковноהיא איינציגע דירעקטע בעצונסקוועללע
פאריגער קורפיער אונד קארזיקאנער
אתרונים, לולבין, הדסים
אין פיינסטער געוועהלטעסטער ו
מורים
ענדע
איסט אויס זייט 15 יאהרע בעשט
שטרענג זאלידע גראס האנדלונגס - הויז
G. Singer in Triest.אל סוחרי האתרוגים
אזכיר מסחר האתרונים ליודעי ומכירי
מכבר, ולכל החפצים לבוא עמ
בברית
המסחר מחדש לקנות בעדם כל מיני אתרונים
ארץ ישראל, קאראפירער אניווער, ומא⸗
בעד שכר
וכן לולבים והרסים ב
ראו
י קצ
וב, וכל החפץ בי יפנה אלי
 כפי האדרעסס
ע דלמטה.
נפתלי משכיל לאיתן
Патолю Маскиленсону въ губ.
г. Минскъ.
-אודיע שגם בשנה הזו יהיה להשיג אצלי
אתרוגי א״י מ
ובים ו
זרים וט
להשיגם
אצלי תיבות סתומים בחתימת א״י וגם פתוחים
ברור נבררים ולולבים ירוקים והדסים
טאלייענער משולשים וגם שארי סארטין
אתרונים הכל במקח השוה.
אדרי
וע שלי כשמי, אביגדור מאיר גארדאן
דיגא מאסקעווער פארשטאט גרויסע שטראז
No 52.דאקטאר גוראנאווסקי אין ווארשא
שפעציאל ארצט פיר אהרען, נאזען, אונד
ראכענקראנקהייטען, סט׳ ייערסקי נומר 22
פאן 4—7 נאכמיטטאג.הרוצה לקנות אתרונים כשרים טובים.
ומהודרים מאתרוני אה״ק גם לולבים והדסים
יוכלו להשיג אצלי במקח השוה.
אדרעסע אלי
Nathan Gringart Wiia dii Lapont
No. 2. Triest.
.לסיבת העתקת מגורתי מווארשא בהפראווינץ
הנני למכור ספרים הרבה ממינים שונים יקרי
רך, וכל הקונה ספרים ישנים יפנה אלי
בטרם אסע מפה בשבוע הבע"ל פ׳ שופטים .
. Гершъ Пова Мила № 33.
.שאלות ותשובות
לה׳ מ״ס כבר הוסר כל מכשול בקבלת אגרות כסף
מהפאסט דפה, וכל השולח מעתה יגיע לנו בהקדם
האפשרי, לה׳ קאמראז בעד א׳ רו״כ שנתן שלחנו לו
כפי החשבון, לה׳ הארוויץ בסל׳ קבלנו לנכון, לה׳
לויטערמאן, בלי ח״י הרב בתקנות עגונות לא נדפים.אדרעססא שלנו
Релактору газ. ГАПEоHPA
З. Слонинскому Варшава.
S. Sionimski WWarszawie.
Dzika No 259.