K
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה 2.75 רו״כ.
אל לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ל ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר.
AK
מהירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
מ
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
K 90 
 
o 
בעת שות
.
.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקיתוכן הענינים דברי הימים, ירושלים צפת, ירושלים. זונקאוו
יעקאטערינאסלאוו. יעליזאוועטגראד, הודעות.
שאלות ותשובות. הוספה קדמוניות אשור ובבל מאת א"א ראקאווסקי.דברי הימיםבמשך השבועות האחרונים זה לעומת זה עשה הזמן
בעולם המדיני. מערכה מול מערכה אותות שלום נגד אותות
מלחמה. חמשה מקרים הם אשר הפחידו את לבות אוהבי השלום:
החליפה העזה אשר יצאה לפעלה בבולגאריא, המבוכות בחיק
הממשלה בסערביא, הריב בין צרפת וספרד, פלגות הדעות
בקרב המיניסטריום בצרפת, והמסע אשר נסע ציר שלוח מאת
הסולטאן. מוקטאר פחה, לברלין ולוויען להמתיק סוד עם
ביסמארק ועם קאלנאקי. כל אחד מן המקרים המדיניים האלה
היה בעיני יודעי העתים כמכשול גדול על דרך השלום
בהמבוכות והחליפות על חצי האי הבאלקאני ראו יסוד ושרש
למלחמה חדשה בין הממלכות אשר השאלה המזרחית נוגעת עד
עצמן ובשרן; בסכסוכים המדיניים בצרפת ראו התחלת תקופה
חדשה בהנהגת הממשלה שם וביחוסה המדיני אל הממשלות
באייראפא; ולסוף, היה בעיניהם המסע אשר נסע ציר הסולטאן
לברלין ולוויען כמו אות כריתת ברית בין הסולטאן ובין ממשלת
אשכנז ואוסטריא, והנה נקל להבין כי כל המקרים האלה
כתומם יחד הקדירו בעבים את שמי העולם המדיני, והבטחובהשלום חלף לו, ודורשי עתידות ראו בדמיונם סכסוכים עצומים
בשאלה המזרחית וחליפות בצרפת, ועוד כהנה צבא חליפות
ותמורות באייראפא. אך לעת הזאת מגורתם לא באה, המקרים
הנזכרים עברו בשלום מבלי המיט את עמודי השלום באייראפא
כמלוא השערה; מצב הממשלה בארץ בולגאריא התחזק על
מכונו והרוח הרעה בינה ובין רוסיא עברה לה. השר החיצון
לממשלת בולגאריא נתקבל בחצר קיסר רוסיא יר״ה למשא ומתן
מדיני, והמפלגה אשר במעוז רוסיא תחזיק עודנה בתקפה
בבולגאריא ועוד ישאלה תקוה לשוב לקדמותה; גם בסערביא
וצאה הממשלה בשלום מן התהו ובהו, והמיניסטריום הנכחי לא
ותהלך בגדולות ונצורות לבקש דרכים חדשים בעולם המדיני
להפיר ברית עם אוסטריא ולהצמר לממלכות אחרות
כאשר חשבו רבים מראש, אין שינוי ואין תמורה בדרכי ממשלת
סערביא, כאז כן עתה ידה ולבה אמונה לאוסטריא, בסוד
הפאנסלאוויסטים לא תבוא וחשק מלחמה לא יפריע את מנוחתה.
החתחתים על חצי האי הבאלקאני היו למישור, וגם הסכסוכים
באייראפא קמו לע״ע לדממה, השנאה בין צרפת וספרד היתה
כלהב אש העולה למעלה פתאום ושוקע אחרי כן מבלי הותירניצוץ, כי בהוסד בימים האלה מיניסטריום חדש בספרד
שתנה הדבר מן הקצה אל הקצה, המיניסטריום החדשים רובם
ככולם נוטים לצרפת ולא לאשכנז, ועלבון כבוד המלך איננו
שוה בעיניהם לבגור בעבור זה בברית צרפת ולבקש מעוד
מאשכנז, לכן חדלו כל השאלות והטענות בין ספרד וצרפת
והסכסוך צלל לתהום הנשיה. גם בצרפת עצמה אך לשוא פחדו
אוהבי השלום פחד פן ימוט המיניסטריום ותרום יד מתנגדי
הרעפובליק. הפארלאמענט נפתח והמשא ומתן החל ויתנהל
בסדרים, אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה, ומלבד שר המלחמה
טיבודען שנפטר ממקומו, זולתו נשארו כל המיניסטרים איש על
כנו באין נגרע אף אחד. כן גם הסבה האחרונה מסבות פחד
המלחמה, מסע ציר הסולטאן לברלין ולוויען, לא הספיק לעשות
רושם חזק בעולם המדיני, כי כעת קול ברמה נשמע לשלוםולהרגיע את הלבבות. הקיסר פראנץ יוסף בפתח דבריו באסיפת
שלוחי המדינות (דעלעגאציאנען) נשא את מדברותיו על אדות
עניני ארצו ויחוס ממשלתו לשאר הממשלות, וירומם תחת לשונו
את בריתו עם אשכנז, וידבר בשבח איטאליא, אף הזכיר לטובה
את רוסיא הקשורה בו בעבותות אהבה. וגם השר קאלנאקי
שר החיצון, מלא אחריו ביתר שאת ויאמר, כי כל המתנבאים
ע״ד מלחמה בין אוסטריא ורוסיא או ע״ד שנאה וסכסוכים בין
שתיהן, אך ריק יהגו, אין מדנים ואין סכסוכים אך שקט
ושלוה ואהבה נאמנה, הדברים האלה באו כשמן בלבות אוהבי
השלום; ואם אמנם אין לבטוח בשעשועי נועם דברים כאלה
ולשון הדיפלומאטים משענת קנה רצוץ היא, בכ״ז אחרי התרת
כל הסכסוכים אשר מנינו למעלה, עכ״פ זאת נוכל להחליט כי
מלחמה באייראפא עוד תרחק חק.(חדשות בקרב הארץ) המשא ומתן בהועד לשאלת
היהודים בעיר המלוכה פט״ב יחל אחרי אשר ישוב ראש הועד
הגראף פאהלען, ממסעו בחו״ל. בימים האלה הוא נכון לבוא
לפי הודעת „הוואסחאד" יצאה הפקודה לבלי לקבל תלמידי
ישראל לבית הלמוד „גארני אינסטיטוט" יותר מכדי חמשה
פראצענט, התלמידים הרבים שהשלימו למודם בבתי הגימנאזיען
ובאו לעיר המלוכה להכנס לבית הלמוד הזה, שבו משם בפחנפש, ביניהם רבים שכבר עמדו בבחינה והצטיינו בכשרונם
נוסף לזה, שוטרי הפאליצייא אצים בהם לעזוב את העיר
שאין הם רשאים לגור בה. משגיחי בתי אוניווערזיטעטין הציעו
להגביל מספר תלמידי ישראל הזוכים למשען מצד הממשלה
(סטיפענדיסטען), וההצעה נכונה להערך לפני הועד הראשי לשאלתהיהודים.
מיעקאטערינאסלאוו מודיעים, כי למרות שקידת הפאליצייא
עוד העיר לא נחה מזעפה, רוח ההמון עודנו הולך וסוער, ולבותהיהודים מלאים פחד ושממון וחרדה מקול עלה נדף, השדודים
עוד לא שבו אל המנוחה והנחלה, מעשה הצדקה אך מצער
הוא ואין הקומץ משביע את הארי, בתחלה עלה במחשבה
לפני הדומע המקומית לבקש את הממשלה לתמוך מאוצרה את
השדודים, או לתת להם עכ״פ מלוה לזמן, אך עתה רוח אחרת
היתה את אנשי הדומע ולא השלימו את חפצם, שר העיר
הוציא קול קורא, בו יודיע, כי בהתחדש הפרעות, יצאו אנשי
הצבא בכלי נשק וביד חזקה נגד עושי הפרעות
לפי הודעת מכ״ע סיביר כבר הגיעה לאירקוטסק הפקודה
מאת הסענאט והגבלת הזמן להיהודים מחזיקי בתי הכנת משקה,
למכור את בתיהם ועסקיהם להנוצרים .
.
בעיר ההרס נאוואמאסקאווסק עוד לא נגמרו החקירות
הדרישות, מן 59 איש שנתפשו ביד הפאליצייא נגזר רק על
13 לשבת במאסר, ושלשים נמסרו ליד שופטי השלום הגוזרים
דינם לשבת בכלא שבוע או שבועים, והשאר יצאו לדרור
מצב אחב״י השדודים הוא נורא מאד, ואין תומך בידם בלתי
אם איזה יחידי סגולה מן הנדיבים. מכ״ע יעקאטעריג׳ ליסטאק
מודיע ע״ד היהודי שאפירא בעל מלאכת מורי שעות בנאווא-והשובבים הולכים וקרבים אל ביתו, לקח את כל מורי השעות
שנפקדו בידו ויחביאם בקרקע הבית ולא שם את לבו להציל
רכושו, כמעט שהספיק לעשות דבר זה ויתנפלו הפראים על בית
ישחיתו את כל אשר לו, ביום המחרת השיב שאפירא את
מורי השעות לבעליהם, ורובם אנשים נוצרים, ויהי הדבר לפלאהנאוואיע וורעמיא כובשת פניה בקרקע כי נכשלה בויכוחה
עם ה׳ סארקין, שפרסם בדפוס מכתב אשר קבל מאת הסופר
המנוח טורגעניעוו ובו רצוף אהבה לישראל. המכ״ע המשטין
לא יכול שאת במנוחה את הדבר הזה ויעולל עלילה על סארקין,
כי מזויף הוא וטורגעניעוו לא היה אוהב ישראל — והנה עתד
מודיע אחד הסופרים הרוסים, שגם הוא קבל מרתבים מאת
טורגעניעוו, שבהם הוה את דעתו לטובת ישראל,מעיר אדעססא נכונה אורחת עשרים נערי בני ישראל,
ללכת אל הקולוניות דאבראיא ויעפענהאר אשר להיהודים במחוז
הערסאן, להתחנך שם בעבודת האדמה ולהיות לעזר להקולו-
ניסטים. אחד נדיבי העיר ההיא הודיע כי אם יצלח הדבר
הנערים יעשו חיל, אז יש בלבבו לעסוק בענין זה ולפתוח את
אוצרו הטוב לתכלית המועיללפי החשבון הסטאטיסטיקי שיצא לאור בהאמבורג, עברו
שם בשנת 1882 היהודים גולי רוסיא במספר 9,982 איש,
שנסעו משם לאמעריקא באניות לבד מה שנסעו בשנת 81(חדשות בחו״ל) (חג מאנטעפיורי), ביום שמחת
תורה נכנס השר משה בשלום לשנת המאה לימי חייו, ברוך
ומבורך בפי כל ישראל ובפי כל בני ארצו האנגלים, כל איש
אשר לבו לב רגש להוקיר צדקה ונדיבות, אמון ותום, רוממות
הרוח וטהרת הנפש, הוא יתן כבוד להאיש שבו נפגשו כל המדות
המשובחות האלה, למשה מאנטעפיורי. — כמה חליפות וצבא
בקורות העתים עברו לפני השר משה! בהיותו בן חמש שנים
התחוללה מרידת הצרפתים. הוא ראה את אייראפא מתכוננת
על פי הברית הווינית, ומתחדשת ופושטת צורה ולובשת צורה
על פי הברית הלאנדאנית, התאחדות איטאליא ואשכנז, מלחמת
קרים, אוסטריא-אשכנז, ואשכנז-צרפת, והמון מקרי עולם
כאלה חלפו עברו נגד עיניו. המדעים התרוממו מסתר המדרגה,
ועמו עם בני ישראל אשר נפשו קשורה בו, כמה חליפות עברו
עליו! בימי ילדות מאנטעפיורי לא היתה ארץ באייראפא זולת
האללאנד שבה ישבו היהודים באין מחריד, ובמשך ימי חייו
עלו היהודים למדריגת אזרחים בכל הארצות, מלבד איזה הידועות.
השר משה ראה את עלית אחיו לגדולה, אולם אתה עיניו
דולפות מתוגה לראות את הנגף אשר פרץ עוד הפעם, מי פלל
כי תשוב תתחדש בימינו עלילת הדם, אשר השר משה חצב
לה קבר בדמשק בשנת 1840. קשה להסופר למנות ולספור
את כל מדות השר ואת כל מעשיו הטובים, די תהלה אם
נזכיר כי גם האנטיסעמיטים השובבים אשר אין מרום ונשגבשלא ישליכו עליו שקוצים, נגד השר משה ידומו ולא יעיזו
לשלוח רסן לשונם חפשי, השר קנה לו אהבת כל בני האדם,
וגם אהבת המושלים אשר בקש קרבתם לטובת אחיו העשוקים
והם קרבוהו כמו נגיד, מחמד-עלי היה לו לאוהב נאמן, הקיסר
ניקאלאי השיב לו אהבה וכבוד, בן שמנים שנה הרחיק נדוד
לארץ מאראקקא האוכלת יושביה, לבקש שם רחמים על עמו
ישראל. וגם המושל ההוא לא העז פנים נגדו, רק אחד הוא
אשר נעל הדלת בפניו, הלא הוא האפיפיור פיוס התשיעי, אליו
בא השר משה לבקש ממנו חסד בענין מארטארא, והאפיפיור
קן בענן בעדו ולא נתן להשר לבוא אל ההיכל פנימה. —
יותר מכל ההשתדלות האלה השתדל השר משה לתקנת א״י
כל מעינו וכל ישעו וחפצו וכל חושיו בו רק באה״ק, שבע
פעמים חבק את עפרה, ואין קץ להטובות אשר עשה ליושביה,
ובפרט כל חפצו להעלותם במדריגת ההשכלה, לבלי יאכלו את
לחם החלוקה אך יחיו את נפשם מיגיע כפיהם, ולכן גם ישוב
א״י בתור ענין יקר להפרט והכלל. הוא משוש ישעו וכל הגיגו
בחלד, מלבד כל אלה, מי יתנה תוקף פעולות מאנטעפיורי
בתור אזרח בארצו, הן לבו רחב כפתחו של אולם לכלול בקרבו
אהבת ישראל ואהבת ארץ מולדתו ואהבת בני האדם בכלל,
הוא רואה עולמו בחייו, כל רגעי חייו נתונים נתונים למעשה
הצדקה והחסד, כשם שנכנס השר משה בשלום לשנת המאהכן יאמצהו ה׳ לצאת בשלום, ולראות את הפעלים הנכבדים
אשר יכוננו בני עמו לכבודו בכל קצוי ארץ. גם בחג ההולדת
הזה חגנו כל בני אנגליא כיהודים כנוצרים ושלחו צירים וברכות
לנוה השר, וגם מארצות אחרות מכל תפוצות ישראל שלחו שמה
ברכות לראש הישיש אשר בו ישראל יתפאראשכנז. נחה שקטה העיר ברלין משאון המפלגות וריבי
הכתות אשר התאבקו בכל כחם בימי הבחירות האלה שנבחרו
האזרחים לעמוד בראש העיר, אין חקר להעמל אשר עמלו
החשוכים בכלל והאנטיסעמיטים בפרט להרחיק מבית ועד העיר
את היהודים ואת הנוצרים אוהבי החפש והמשפט, אך עמלם
עלה בתהו, ולב הברלינים לא נפתח אחרי מטיפי האליל, כאז
כן עתה נבחרו אנשים משכילים ונקיי הדעת וביניהם רבים
מבני ישראל. בכף אחת 48 איש מן החפשים, ובכף השניה רק
שלשה אנשים מן מורדי האור
בהיות הקסרית אויגוסטא בעיר האמבורג קראה את הרב
המטיף לעדת ישראל לבוא אל היכלה, ותקדם פניו בכבוד ותדבר
טובית בהיהודים המתנוססים במדת החמלה וגמילות חסדים.
בתי הצדקה לקהלת ברלין הולכים ורבים. בעוד ימים
יפתח שם בית מחסה לנערי ישראל, ובקרוב יוסד גם בית
מחסה לילדות, גם בית מחסה לזקנים נכון להוסד, והכסף
הדרוש אל החפץ כבר נאסף.
בעיר קאלן נפתח בימים האלה בית תעלה לילדים באין
הבדל דת, הנוסד למזכרת נפש היהודי המנוח באראן אברהם
פאן אפפענהיים אשר גוע בשנה שעברה, הוצאות הבנין עלו
לערך 500,000 מארק.
לפני שנתים ימים כנוח רוח האנטיסעמיטים בכל תקפו
על מדינת פאממערן באשכנז, וצירי הצוררים התהלכו בארץ
לארכה ולרחבה, בעת ההיא אכלה תבערה את בית הכנסתאת הבערה, אך האנטיסעמיטים מיראה מדבר פן ישימו השופטים
לבם אליהם לחקור ולמצוא עונם, התחכמו ויגולו את האשם על
איזה אנשים יהודים אזרחי העיר ההיא, ויבקשו טעם לדבר, כי
היהודים עשו זאת למען יוכלו אח״כ לדון את צורריהם לכף חובה
או למען יקבלו את כסף הבטחון המובטח להם בקופת חברת
אססעקוראנץ, או למען יוכלו לבנות להם בית חדש מן הכסף אשר
יתנדבו בקהלות הסמוכות, וכהנה מן הטעמים הרעועים והסבותהרחוקות מן הדעת, גם בדקו ומצאו איזה אנשים יהודים אשר
ביום השריפה היו בביהכ״נ, ויביאו את דבתם רעה, ותקם על
האנשים התמימים שטנה נוראה כעלילת הדם אשר בטיסא עסלאר
ואם אמנם לא היו מופתים על חטאתם ולא נמצאו רגלים לדבר
וטעם ונימוק אשר יכלו להטות את לב האנשים לעשות נבלה
בישראל, בכ״ז עמד עליהם דורש המשפט מצד הממשלה וירשיעם
דרך אגב דבר סרה בישראל, ואמר להשופטים כי מאת רגשותלב אשכנזי אשר בקרבם, יקוה לשמוע משפט אמת — והשופטים
המושבעים הניחו על מאזני המשפט ככר אנטיסעמיטיזמוס ואטמו,
אזניהם בפתן חרש לבלי שמוע דברי מליצי יושר, ויגזרו משפט
חרוץ על איזה אנשים יהודים נקיים לשבת במאסר, לאחדים איזה
שנים, ולהשאר מספר חדשים, ונתנו טעם לגזר דינם לאמר:
היהודים שרפו את ביהכ״נ למען יוכלו אח״כ להאשים את
הנוצרים! המשפט נודע בקהל, ותהי השמחה במעון הצוררים
וישתובבו משובה נצחת, וביום המחרת השליכו בני ההמון אבנים
לחלונות בתי העדים (והם אנשים נוצרים) אשר העידו ביהודים
הנאשמים ישרם, ומכ״ע האנטיסעמיטים השליכו אבנים על כל
ישראל. הנה כן בצע דורש המשפט את חפצו „לעורר את רגשות
לב האשכנזי", וגם את אגרופי האשכנזים הוציא מצלחתם
והנארדד׳ אללג׳ צט״ג יצאה בתופים ובמחולות ותברך את
השופטים על יושר משפטם — ואחב״י באשכנז תמהים איש אל
אחיו כי לא פללו לשערוריה כזאת.זה שנה הציע האדון פאן גוטמאנן ראש לעדת ישראל
בוויען, לחבר את למודי המוסר וחובות שבין אדם לחבירו ע״פ
תנ״ך והתלמוד, ולהפיץ את החבור הזה בין נוצרים ויהודים
והודיע רצונו לתת לתכלית זה עד ערך 30,000 גולדען.
ההצעה הזאת נשקעה ולא יצאה לפעולות, ובין כה וכה חבר
הד״ר יעללינעק בקיצור נמרץ כעין „עיקרי הדת" במגלה אחת
כתובה פנים ואחור, ורבים מן הרבנים חתמו ידם עליה. אך
ההצעה הקודמת עלתה עוד הפעם על הפרק ע״י הפר׳ לאצארוס
מברלין, והנדיב גוטמאנן הנ״ל קרא לגדולי ישראל באשכנז
ואוסטריא צרפת ואנגליא להתאסף לעיר קאבלענץ לישא וליתןבדבר. האסיפה היתה בחודש העבר והיו שם מאשכנז הפר׳
לאצארוס, מצרפת הפראפעססאר דערענבורג וה׳ איזידאר לעב,
מאנגליא ה׳ מאקאטטא, ומאוסטריא ה׳ גוטמאנן בכבודו ובעצמו.
באסיפה ההיא הודיע לאצארוס כי נכון הוא לחבר חבור כזה
בעזר אנשים אשר יבחר לו, ויבקש לתכלית זה סך 100,000
מארק, והנאספים שבו איש איש לארצו ולעירו והחלטתם עוד
לא נודעה, לפי הודעת „יודישע פרעססע" אין לב נדיבי ישראל,
בצרפת ובאנגליא אל הצעת לאצארום, וגם ראטהשילד אשרבוויען נסוג אחור מן הענין הזה, אף כי בתחלה הבטיח להיות
לעזר
אוסטריא - אונגארן. מפלה גדולה נפלו הצוררים
באונגארן, בימים האלה נגלה הדבר כי האנטיסעמיט ווערהאווא
מו״ל מכ״ע המשטין „פיגנלעטסענג״ מעל בכסף הנדבות שהגיעו
לידו מאת החתומים. לתת למעשה הצדקה למשען אומללים.
המ״ע לא חדל מצאת לאור, אך המדפיס פשט את הרגל להנושים בו,
ושני האחים ווערהאווא הושמו במשמר, ואין קץ להנאצות אשר
ינאצום כל מכ״ע פה אחד. גם בנדבות שנשלחו לטובת הרוצח
פעצצעלי הנודע מן המשפט הטיסא עסלארי, שלח המו״ל יד,
ועוד כאלה נבלות מתגלות יום יום. גם נמצאו בבית הרעדאק-
ציאן כתבים בנוגע לעלילת הדם בטיסא עסלאר, ומהם יתבררו
פשעי חוקר הדין בארי החקירה בענין זה עוד לא נגמרה.
הגראף ד׳ עסטערהאזי, שר ונגיד בעיר פרעשבורג, ערך
מאמר למכ״ע Sun הנויארקי, בו יגלה את תועבות עלילת הדםוקורות המשפט אשר הרו והגו האנטיסעמיטים באונגארן.
האונגארים הנוצרים היושבים באמעריקא ערכו מחאה נגד
כת האנטיסעמיטית שבארץ מולדתם, והודיעו, כי נכונים הם
לקבל באהבה את היהודים האונגארים אשר יבואו לאמעריקא
התיסדות כת אנטיסעמיטית בבית הנבחרים באונגארן לא
יצאה אל הפועל, רק ארבעה אנשים עמדו למנין. — בעיר
נידעראוילא נסו חרשי משחית לפתות את ההמון לשערוריות, אך
גורשו מן העיר וההמון לא נפתה. בעיר בעדויע החריבו האכרים
בית איש יהודי, וכאשר סב יינם מעליהם, נחמו על הרעה
ואספו נדבות לתת ביד היהודי לשוב לבנות את ביתו. —בעיר נייטרא נשא הגראף בערטהאלד מדברותיו קבל עם, ויעט
ויגער בצוררי היהודים. גם אנשי בית הועד להסוחרים בפעסט
ערכו מחאה נמרצה נגד רדיפות היהודים .
מוויען מודיעים כי באסיפת התוכנים שהיתה בעיר ההיא
היה מטעם ממשלת צרפת ה׳ מאריץ לעווי סגן המנהל בבית
מצפה . כוכבים הראשי בפאריז, האיש לעווי השלים חק למודובוויען, אך מפני היותו יהודי לא נתנוהו שם לעלות במעלות,
וילך לצרפת ושם במשך עת קצרה עלה למדרגה נכבדה בעולם
המדע.
„גויע פרייע פרעססע" מודיע, כי הממשלה הועידה למשפט
את הצורר ראהלינג בעבור חוברות השטנה נגד התלמוד שהוא
מוסיף והולך לחבר חדשות לבקרים.
צרפת. המ״ע הצורר LAntisemitidue ברוב שנאתו
לישראל יצא מדעתו לדבר כמתעתע, באחד מגליונות האחרונים
הוא קורא את בני עמו למלחמה נגד היהודי אשר שמו: ממשלת
אנגליא, ונגד היהודי הנקרא: ממשלת אשכנז, מכ״ע של
שגעון והוללות כאלה לא יוכל להסב רעה לישראל. בכ״ז
התעורר אחד הסופרים ויסד בפאריז מכ״ע להגן על היהודים נגד
מגדפיהם. לפי דעת .Archir. Jsz אך למותר היה ליסד בצרפת
מכ״ע כזה. — מכ״ע „ארשיוו" הנ״ל מודיע כי היהודים פליטי
רוסיא המתגוררים בפאריז יסדו חברת „פועלים" לתמוך איש את
אחיו להשיג עבודה. — מן החוברת האחרונה לחברת כי"ה
נודע לנו, כי הבחינות בבתי הספר אשר להחברה בארצות
הקדם, הראו לדעת מה רב טוב צפון בבתים ההם לטובת הדור
הצעיר. בכל עיר ועיר באו השרים והפקידים וצירי הממלכות
והאזרחים הנכבדים, כיהודים כנוצרים כמושלמנים, לשמוע אל
הבחינה והנסיון, וכולם נוכחו לדעת כי הנערים עושים חיל
בלמודיהםבעלגיא, הסופר מעיר בריססעל למכ״ע „דזוז קראניקל״
מתאר בשרד נאמן את מצב היהודים והליכותיהם בארץ בעלגיא,
אנחנו כבר העתקנו קצות דבריו באחד מגליונות הקודמים.
ועוד נוסיף עליהם שנים שלשה גרגרים מן המאמר האחרון אשר
במכ״ע הנ״ל: להיהודים בבעלגיא יש כנסת גדולה (קסנסיסטא-
-יום) ככנסת אחיהם בצרפת. כנסת ישראל זאת צופיה על
התורה, זה חינוך הבנים בדת, ועל העבודה (קולטוס) בבתי
הכנסיות. בראש הכנסיה עומד הרב דרייפוס אשר כהן בכהונה
הזאת בעיר זעדאן בטרם בא לכהן בבעלגיא. הרועה הזה הוא
משלומי אמוני ישראל ועומד למעצור להפריצים השואפים תקונים
חדשים לבקרים. הרב הזה וגם נושאי כליו לוקחים שכרם מאוצר
הממשלה. ביהכ״נ הראשי בבריססעל הוא נהדר בבנינו. חוקם
על בשנת 1878 הוצאות הבנין עלו עד 1,100,000 פראנק,
ולזה נתנה הממשלה 100,000 פראנק, ואזרחי העיר 150,000פראנק. והשאר מנדבת העדה
קארפו, השלום בין היהודים והנוצרים יושבי האי הזה
והאהבה והרצון אשר הממשלה תראה ליהודים בכל עת מצוא
לא זזו ממקומם גם בעת צרה זאת אשר סערת השנאה לישראל,
מתחוללת בארצות רבות באייראפא. בימים האלה נבחרו לביתועד העיר שני אנשים יהודים: ד״ר וויקטאר דע סעמא וד״ר
טעאפיל דע נארדא, שניהם אהובים ורצויים לעם הארץ, ובחירתם
היתה לרצון לכל פנות קהל יושבי העיר
אמעריקא. השר אלכסנדר גאלט הודיע כעת בדברים
ברורים על דבר אחב״י גולי ארצנו שנשלחו ע״י המענשען הוי
לקאנאדא, בתחלה סבלו היהודים מחסור בארץ החדשה אשר
לא ידעו את לשונה ולא הסכינו לדרכי חיי יושביה, אך לאט
לאט הוטב מצבם עד כי כעת לא יתלוננו והם שמחים בחלקם
קצתם כבר קנו להם אחוזות קטנות ועובדים את אדמתם בחריצות,
וקצתם עובדים במלאכת מסלת הברזל ומקבלים שכמם מן 1 עד
2 דאללאר ליום, היהודים במאנטרעאל עומדים לימינם, ויש
תקוה כי כל העובדים וגם בעלי אומניות יעמדו סוף כל סוף עלהקרקע, כי טובה עבודת האדמה שם ומחיה היא את בעליה
מכל אלה שבאו לקאנאדא שב רק זקן אחד אשר מפאת חליו לא
נשא אותו אקלימה של הארץ לשבת שם.
אוסטראליא, קהלת ישראל מעיר מעלבורן וגם שאר
הקהלות הודיעו גלוי „לאגודת אחים" בלאנדאן, כי מפאת הרמאים
הרבים הסובבים בארץ בתור שלוחי דרחמנא מאה״ק לא תנתן
נדבה מהיום והלאה לידי השלוחים ההם, אשר אם גם אינםעושים מלאכתם רמיה ובאמת הם שלוחים מאה״ק הנה אין שכרם
עולה בהפסד ההוצאות הרבות, ע״כ החליטו לשלוח את הנדבות
לא ע"י משולח, אך בלי אמצעות לירושלים
מאראקקא. הסולטאן המאראקקאני התאוה לבנותילו היכל בעיר פעץ, במקום אשר שם חצר הקברות לקהלת ישראל,
ולכן צוה לחדוש את הקברים ולהקים עליהם את הבנין. זה
הוא נימוס המלכות במאראקקא.ישוב ארץ ישראלאת אשר קוינו מאז הנה מצאנו ראינו! זה מקרוב
שמענו קול ענות חלושה מפליטי אחב״י הרומענים היושבים
בעיר חיפה, כי רבה העזובה בקרב הקולוניא סאמארין ובעליה
נלאו מצוא פתח תקוה, ורבים אשר אבד נירם כבר לקחו להם
עזבו את הארץ הקדושה וישובו לארץ
כלי גולה, ובמגינת ל
מאפליה רומעניא, נמס כל לב ורפו כל ידים וכהתה כל רוח,
והנדיבים עמדו מרחוק וכל ענין הישוב חשב לעלות בתהו —ועתה מה נכבד היום. מה נעימה הבשורה אשר באה מפאריז
אבלנו נהפך לששון וכליותינו תעלוזנה, והננו כעני שנפלו לו
נכסים בהיסה הדעת, כי האלוף ביהודה עדמונד ראטה-
שילד הי״ו משך חוט של חסד על אחינו הקולוניסטים באה״ק
והושיט אליהם את שרביט הזהב להעמיד להם רוח והצלה,
ושפרירו נטוי כעת על שלש קולוניות: „סאמארין" „ראשון לציון״
„וראש פנה״, לכלכל מחסוריהם ולתמכם ולסעדם, להפרות ישע
ולהגדיל אחוזה לתת אחרית ותקוה לעם ישראל בארץ אבותיו
ואחרי הבאראן ראטהשילד החרה החזיק השר הנערץ רב העליליה
באראן דע הירש, ויסע בימים האלה לקאנסטאנטינאפאל. וכפי
הנודע לנו ממקור נאמן, יתאמץ השר לפתוח שערי מזרח לבנ
ישראל ולהסיר מעל דרכם כל גדרות חדק אשר הניחה על דרכם
הממשלה, בעוד ימים יבוא השר לפני הסולטאן ויבקשהו לבל
יוסיף להגיד רגל ישראל מארצו. ועוד נכבדות ידבר על אדות
המשפטים והסדרים אשר יבקש בעד הקולוניסטים. הנה כן
עינינו הרואות כי רוח ה׳ החל לפעם בקרב לבות גדולינו, וכפי
הנשמע נכון גם הגראף אברהם די קאמונדו לעמוד לימין
הקולוניסטים, ובל״ס צדקות ראטהשילד והירש וקאמונדו יהיו
למופת לשאר נדיבי ישראל לפחת רשפי נדיבות בלבותיהם אשר
קפאו מקרה. אנחנו מראש לא בסתר הגדנו כי רק מחברת כי״ד
יהיה ראש פנה לישוב א״י הן הקולוניסטים מסאמארין הוליכו
לים המלח והניחו על קרן ארץ הצבי לערך מאתים אלף פראנק,
והכסף עלה בתהו כי לא היו סדרים ביניהם. אולם לא כן
הכי״ח, כנה אשר נטעה ימינה „במקוה ישראל" עודנה כגפ
אדרת פוריה, להחברה הזאת התפארת והנצח וההוד בעיני
ממשלת תוגרמא, קולוניא אשר עליה חופף ראטהשילד בהדרו
לא תהיה לאסקופה הנדרסת לרגלי הפקידים, לא ידה משם
גדה ולא ישוררו שם תהו ולא סדרים, ישוב א״י נכנס כעתלתקופה חדשה, יצא מרשות בעלי הדמיון ונכנס לרשות אנשי
פעלים. לא מאת יושבי קרנות שבספרות, הרובצים על גבנוג
גדופים ומרבים טיה תפל. באה הישועה לישוב א"י. הן יושבי
קרנות אלה הטיחו כלפי מעלה וינאצו את החברה כי״ח ואת
גדוליה, ויסתבלו החגבים לבנות להם במה לעצמם, אך
השתדלנים האלה ידעו רק למלל רברבא, נשיאים ורוח וגשם
אין, והחברה העלובה „הצוררת ואויבת לישראל עוד יותר
משונאי ישראל וכו'״. בלעדנו יצר כחה מיום ליום ובל״ס תסוף
תגוע בשנים אחדות וזכר טוב לא יהי לה עוד, (דברי השחרשי״א 82), החברה הזאת היא הצילה מן המצוקה הנוראה את
הקולוניסטים באה״ק ותכונן את הישוב על עמודים חזקים, ועוד
ידה נטויה לעשות גדולות ונצורות. הבאראן עדמונד ראטהשילד
והבאראן דע הירש והגראף די קאמונדו כולם ראשי הכי״ח המה
ואפריון נמטי להרב הגדול צדוק הכהן בפאריז אשר אצל על כל
הגדולים האלה מן הרוח אשר עליו ויעוררם למפעל, לעת הזאת
חק נתן לבל יהרסו מחו״ל לעלות לארץ ישראל, לבל יגדל מספר
הקולוניסטים מאשר הוא כעת. גם חלילה לנו להשליך את
יהבנו על הנדיבים לבדם יחידי סגולה אלה אינם מוציאיםאת הרבים ידי חובתם, וכל אחד ואחד ממנו מחוייב „בקום ועשה״
לטובת עובדי אדמת הקדש, כי עוד זעיר שם זעיר שם קולו-
ניסטים בארץ אשר מחסה הנדיבים לא יהיה עליהם לסתרה
גם הנדיבים יתנו גשמי נדבותיהם בעתם, רק בראותם כי העםכולו משתדל ומתאמץ בענין הזה, דבר אשר הוא למען העם,
יכשר רק אם יצא אל הפועל ע״י העם, ובעניני לאום כלל גדול
הוא „תעשה ולא מן העשוי״. טוב הדבר אשר התעוררו הגדולים
לעמוד בראשנו, אך גם אנחנו לא בני חורין הננו מהביא עזר
להקולוניסטים, ואחרי אשר היתה תקומה לישוב א״י מן האנשים
הגדולים אשר בהם היה מבטחנו וסברנו. חלילה לנו להתרשל
ולהפטר בלא כלום.יעקאטערינאסלאוו (מלים אחדים אודות הקולוניות).(סוף מגליון 39)
ואתה איש דגול מרבבה ט׳ פ׳ ל, ישבת בעיר, כי עתה
אמרתי כמותך ירבו בישראל כי היית מעוז לדל ומחסה לאביון
אבל סלח נא אם אומר לך, שגם אתה עתיד ליתן דין וחשבון,
על אשר לא נהלת בדרך מישור את עדתך עדת זאטישע אשר
קדוש אמרו לך, לו היית איש אלהים באמת הלא ידעת כי
האנשים המקשיבים לקולך אנשים פשוטים הם אשר בנפשםיביאו לחמם, ויראתם כסלתם, מדוע עמסת עליהם דברים
אשר גם אבותינו לא הגידו לנו. הנשמע כזאת שלפני הלוית כל
מת חשוב (ומי אינו חשוב בעיניך), תרוץ כל העדה לטבול את
בשרם במים? — ונניח כי באיזה ספר ישן נושן נמצא המנהג
הזה, הלא לא נשנה הדין הזה לעובדי אדמה המבטלים
ממלאכתם, ואשר בעבור זאת ישבו בנקיון שנים. אתה תדמה
כי אם תרבה את המלמדים ריקי חכמה ומוסר, תרבה תורה
בישראל. אבל צא וראה כמה רבנים שו״ב או מגידים יצאו
מקולוניא זאטישע כל ימי חייך? הט אזניך ושמע את קללת
העניים אשר נעשו על ידך, אנשים לא יצלחו לכל מלאכה. הן
בחדרים לא שמעו מאומה מעבודת האדמה ולא לקחו אזנם שמץ
מנהו, גם מהתורה אשר קבלו מן המלמדים, כי אבותינו לא ישבושפכו שיחם לפני ה׳, אך הדברים הנחוצים האלה נאבדו במשאון
ע״י המלמד הבור וריק, הבט וראה איך הילדים הרכים העתידים
לחרוש ולקצור בשדה, איך קומטו בלא עת בחדר צר ואויר ממית
אשר ישבו שמה כל היום וגם בלילה לא ינוח להם, הצג
נא את הילדים העברים לעומת בני גילם הילדים האשכנזיםוהבט נא בפני שניהם? אתה חמסת את כחם ואונם, אתה
רצצת את מבחר עלומיהם, גזלת מהם את חלבם ואת דמם
אשר בלעדם לא יתכנו לעבוד את האדמה, רק יוכלו להיות
שומרי ירקות בשדה, ואם תאמר הלא לא אנכי הראשון ולא
כי האשם שהתורה מתשת כחו של אדם, אבל אני אומר לך
שהמכשלה הזאת תחת ידיך, יען וביען שהרסת מה שבנה
הזעמסטווא ממאריפאל ע״פ החלטת (פריגאוואר) הקהל הן
הזעמסטווא שלחה לכם חנם אין כסף מורה רוסיא ללמוד שפת
המדינה וחשבון ודרך ארץ, גם לא מנע מכם למוד הדברים
הנחוצים לכל איש ישראל; אך אתה נשבעת באפך כי היה
לא תהיה כדבר הזה, ואת מוצא שפתך קיימת, המורה האומלל
אשר בא במלאכות זעמסטווא, סבל רעב וקור, והתלמידים
לא באו לשמוע לקח, עד כי ברח על נפשו מקן הפאנאטיזמוס
ובית הספר נהרם, והנה הילדים הולכים כפראים משנת 1874מי בקש זאת מידך לקחת עליך אחריות עדתך? הביטה נא
וראה: הקולוניא זאטישע נחלה לה ע״פ בקשת השר דאמיצא
אשר היה מפקח על הקולוניות, ארבעים דעסיאטין למשפחה
בעת אשר בקולוניות הנשארות השיגו רק שלשים למשפחה
אדמת זאטישע פוריה היא, מקום מעינות טובים. בעת אשר
בקולוניות אחרות תדבק הלשון לחיך מצמא בשרב, — ומה
אנחנו רואים? הקולוניא הנ״ל היא גרועה וענייה מכל הקולוניות,
יען מה? יען כי בעקבות דרכך ילכו. לכן איעצך יקיר ויהי
ה׳ עמך: עשה לך סוכה נאה, קנה לך אתרוג מהודר, קום רון
בחצות הלילה על הריסות בית מקדשנו, ואולי על איזה הריסותמהנחשים המצוים במקוה שלבם, בידך לבובי מתוך ובד
מחומש ולפזר לאביונים המתפללים זמן רב; אך לאט נאלעדתך, אל תסתכל הרבה בקערתם, כי אתה עמל והם
עמלים — אתה עמל לחיי העולם הבא והם עמלים לחיי שעה
כי בכל שעה הקיבה תשאל איה דגן, ולא תדאג לאחרית הימים
וגם הילדים אינם חפצים לחכות לשור הבר; לכן אל תאמר
לאנשים הפשוטים: הן יום ה׳ בא בוער כתנור בעד אשר לא
יתפללו במנין, ואדרבא התנור הזה יכין לאנשים אשר בזעת אפם
אכלו לחמם ולא חמסו ולא גזלו, כל מיני עונג בעוה״ב. מה
אדבר אתך, הן בצדק יאמר הרוסי שהגבנונית אשר באיש לא
תתפשט כי אם בקבר, אך אליך עדת זאטישע אשים דברתי
הלא כבר ראיתם עד היכן צדקת הנ״ל מגעת, הלא ידעתם
שע״י צדקתו נכונים אתם לימי עמל, ושבכל יום יוכלו לבוא
זרים ולרשת את כל רכושכם ע״ד החובות אשר חייבתם
להממשלה. בעד חלק הקרקע שלקח בחבירה האיש התם הזה
על שם קהלתכם כשליח צבור, ומה תאמרו עתה? הן תם
הוא ולא יודע מאומה מכל הדברים הנעשים בארץ מתחת, ואת
כסף הקרקע משנים רבות פזר לארבע רוחות העולם; אך הלא
אתם ערבתם בעדו. לכן אומר לכם: הסירו נא את האי סדרים
אשר ביניכם, ואם תמעיטו במשנה ובגמרא, הלא אחד המרבהואחד הממעיט וכו׳, ואל תסירו עיניכם מעל אדמתכם, וגם
את בניכם תחנכו לעבודה בשדה מנוער, כי חבוק ידים הוא
אבי אבות הטומאה, ובלי מוסר ודרך ארץ ידיהם לא תעשינה
תושיה, רק יהיו לשאט נפש בעיני כל רואיהם. הביטו נא
וראו, הלא ברוב הקולוניות ירהבו הנער בזקן, ויום ליום יביעו
אמר, כי בבתי מדרשים שונים נשמע קול מחרף ומגדף. פה
ידחף נער בליעל את הישיש ממקומו, שם יבוז עלם, אשר
הלב אמו עוד על שפתיו, את הגבאי; ויש אשר ינצו בבית
התפלה וגם יתנו לחי למכים, בעבור מה? בעבור שבני הנעורים
פראים ולא למדו הלכות דרך ארץ, ובקולוניא ראוונאפאל
דברים כאלה באו גם לפני שופט השלום, אשר הוכיח את
היהודים ויביא למשל את הנוצרים האכרים, אשר בשגם הם
שכורים, בכל זאת לא יעשו בבית תפלתם מהומה ומבוכה
אוי לאזנים שכך שומעות!... הוא אשר דברתי, כי רק מורים
טובים המתהלכים לרוח העת יוכלו לרומם קרן בניכם ולפחת
רוח חדשה בקולוניא, ותחת אנשים כהנ״ל נחוצים אנשים
האוהבים את האדמה, אשר ישפלו את עיניהם לראות את
בחישת הארץ וכלי המחרשה הרעים, אשר יתנו במרום קולם
לחפש תחבולות להיטיב את האדמה. למלאות את הבריכות
מים, לתקן את פרי בהמתכם, אשר כחגבים הם מול אלה אשר
בידי האשכנזים, לחרוש ולזרוע דבר בעתו, שקר הוא, אשר
יש אומרים בלבם : ברצות ה׳, גם צחיה סלע יביא אוכל
למכביר, הלא יושב בשמים ישחק לאולת כזאת אחת דבר
ה': עובד אדמתו ישבע לחם, וחז״ל הוסיפו: כל מי שנעשה
עבד לאדמתו וכו׳
יעקב ברוקבעיר זינקאוו קרה אסון נורא בליל יוה״כ בעזרת הנשים, כי
ע״י מנורת נאפט שנתלה בה פתאום בלי שום
סכנה, קם שאון גדול, תבערה! הנשים התרוצצו לצאת מבוהלות
רחופות ודחוקות זע״ז, עד שארבעים מהן הומתו. וכארבעים
נפצעות, ויהי אבל גדול בעיר ה׳ ישמרנו. וכמה יפה התקנה
שנהגו בכמה קהלות לגדור בעד הנשים שלא יבואו לביהכנ״ס
בליל יוה״כ, מי יתן ויתקנו כזאת בכל קהלות ישראל
יעליסאוועטגראד בשם עניי חולי עירנו הנמצאים בבית מקלט
לזקנים וחלשים. אתן תודה ויקר להאדם
הישר דאקטאר מעדיציני געלבאק על אשר יבקרם בכל יום
בלא תשלומין, יאריך ה׳ ימיו וברכת האומללים עליו תבוא
ולטוב יזכרו שמות המנהיגים ה׳ יעקב אסטראווסקי ה׳ זינדיל
ריעזגיקאוו וה׳ דוד קאלאקאווסקי, כי בכל כחם יתאמצו ליתן
לכל אחד די ספוקו, הן באכילה ושתיה, והן במלבושים נקיים,
ואגב אעיר את יושבי ומנהיגי עירנו, כי ישימו את לבם להבית
הזה להמציא לה לכל הפחות עוד 400 רו״כ נוסף על 4000
רו״כ; כי סך 400 רו״כ יחסרו להשלים השנה, וע״כ יהיומוכרחים הגבאים לתת את כספם, ומזה השנים הבאות לא ימצאו
גרשון בושקאנעץ חובש פצעים
מנהיגים.
ירושלים, ימי שנת השלש וארבעים למאה השביעית אשר
לאלף הששי נגוזו ועברו! בלב דוי ובעינים נגרות
דמע נתבונן על כל המקרים והרעות הרבות אשר אפפונו כל ימי
השנה, ובכל מבט עין נפגוש רק רעות ומצוקות, עד אשר תאחזנו
שער ופלצות תבעתנו. המות מזה, והמיססיאן מזה, המחסור
וחליים רעים ונאמנים, ומקרים בודדים אשר רעות במגורם, דכאו
לעפר חית נפש בני ציון היקרים, עוד בראשיתה הראתה לנוהשנה כי כרתה ברית את המות, ובליל העשרים לירח הראשו
הביא לנו הטעלעגראף השמועה המעציבה כי עלה מות מסובכו
יטרוף נפש האדון הנכבד. קארל נעטטער ז״ל בנחלת החברה
כי״ח אשר בין יפו ובין ירושלים; בשבת חוהמ״ס גדל המספד
בירושלים על הלקח מאתם נפש הישיש הנכבד יקר רוח...
אברהם גוטטמאן ז"ל ראש מנהלי כולל אונגארן, איש אשר כשמר
כן הוא, הרבה עשות טוב וחסד וידיו יסדו פה קופת „גמילות
חסדים" אשר ברב עמלו הצליח לראות באוצר החברה כשניםעשר אלף רו״כ, ורב טוב לעניי ציון; ואחריהם הרבה המות
לקטוף עצים רעננים מכרם ה׳ צבאות בציון, נדע בחרי אפו
קרן הבת ציון, ואזנינו תחרשנה לשמוע זעקת שבר אשר
יעוערו אבות שכולים ואמות שכולות — לרב מאד — על פרי
בטנם אשר המסה מאתם מחלת המאזערן ותובילם שי למלאך
המות, לבד ממותי תחלואים אחרים אשר רבו מאד
ואחרי אשר הרבה המות להכרית עוללים ויונקי שדים, שב
להניף חרבו על גדולי ורבי עדת ה׳, וביום העשירי לירח
האחרון גוע וימת הרב המאוה״ג... ראש אב״ד וראש הועד
למקהלת אחינו הספרדים מוהר״ר יוסף יהושע קאריאו זצ״ל, וביום
י״ב לירח הלזה גוע וימת הרב המאוה״ג... מוהר״ר שלום משה
חי גאגין זצ״ל, אחד מגדולי הדיינים אשר לאחינו הספרדים ובן
לרב האי גאון מוהר״ר אברהם גאגין זצ״ל ראש רבני ירושלים
לפנים,אחרי אשר הרבה מלאך המות לגור גויות בני ציון בחרנ״,
ויקבצם כעמיר גורנה לבית מועד לכל חי אשר בהר הזיתים אשר
על פני ירושלים מקדם התנכלו ראשי המסיתים לצודד נפשות
במכמרתם ולהכניסם תחת כנפי דת לוטהער, פרשו רשת על פני
העיר, וקצרי הראות או אלה אשר יעצימו את עיניהם בזדון,
ילכדון ברשת זו טמנו, וכל אשר עדת ה׳ תלך הלוך ודל, כן
יוסיפו המסיתים אמץ, והנופלים אליהם נפלו ולא יספו קום.
למרבה היגון יוסיפו רבים משונאי ציון — אשר בפיהם
ובעטם יכבדוה ולבבם רחקה ממנה — להמיט חרפות על תושבי
ציון לאמר, כי מאת המנהלים היתה נסבה כי נפלו הפליטים
בנופלים ברשת המיססיאן, כי לא הושיטו למו יד עזר לחלצם מן
המצר, ובבטוים קשים ידקרו כבחרב את פצעי לבותינו; אכן מי
יתן נפש האנשים האלה תחתינו ונראה מעשיהם זו יפעלו להשיב
לנו לב אלה אשר יאטימו אזנם משמוע... באמצעים רבים
השתמשו מנהלי עירנו לעצור בעד הצרעת הממארת לבלי תלך
הלאה, ולא לשוא היה יגיעם, כי רבים השיבו מעון. כי נפקחו
עיניהם לראות כי על שבכה יתהלכו והמיססיאן צור תצורם
למדחפות, ואחרי שובם אל עמם ודתם קבלום בני ציון בזרועות
פתוחות, ומלחמם אשר לנפשם פרסו לרעבים האלה. מנהלי
העיר קראו עצרה ויביאו עצה להושיעם, את רבים העניקו כסף
על הוצאת הדרך וישלחום לביתם ולארץ ממנה יצאו. בעד
רבים יגעו ומצאו מקום להשתכר בו, ובראותם כי עדת ה׳
בציון לא תעצר כח לנהל בלחם את כל אלה השבים מדרכםהרע, קראו נדבות השמיעו צערם אל אחינו מרחמינו אשר
בחו״ל, אכן לדאבון לבב רק בלבות מתי מספר מצאו דבריהם
מסלות, ויתר העם עמד מנגד, הנה כי כן עמלו ראשי עדתנו
להוציא יקר מזולל, ואחרי כל אלה רבת שבעה לה נפשנו לעג
השאננים.
אמנם כן רבים המה. עד היום הזה חובקי חיק המיססיאן,
אכן על רב מהמה לא ידאב לבבנו, ונהפוך הוא כי שמוה
תשמח נפש בני ציון כי הוטהרה עדתם מחלאה, ופרידתם הנאה
להם והנאה לעולם היהדות, כי רובם המה אשר הממון חביבעלי הם מעמם, ודתם ולא ידעו בשת לעשות זר מעשיהם... אכן
אג בם נלכדו אחדים אשר לבנו דוי עליהם, יען כי קטנות מוחם
ועצור בעדם מהבין כי רעה נגד פניהם, והנם עובדים ע״ז בטהרה
לבשתנו ולבשת לאומנו, אכן לא על יושבי ציון יחול האשם
כי ידם ריקה ולא יוכלו הועיל.
לא כן המיססיאן אשר גם ראשיה לא יטמנו ידם בצלחת
יקראו נדבות ואחיהם אשר בחו״ל יענום, יעודדום ויתמכום
ובראותם כי השעה משחקת להם ואחיהם מאמיני דת לוטהער
תנו אמון לדבריהם, החלו להו״ל מכ״ע בשפת בריטאניא אשר
יבכר פריו לחדשים, וישלחוהו על פני תבל לבקש נדבות במכ״ע
ההוא — אשר בקושי יעלה בידינו להשיגו פה, כי בעליו ידעו כי
נכזיבם על פניהם — ימיטו חרפות וגדופים על העברים, ויספרו
להקוראים הות נפשם אשר לא היה מעולם. גם יתהללו במתתשקר, ורב יותר מאשר אתם יכתבו בספר, יקדירו שמי האמת
בענני כזב, למען ימטירו להם גשמי נדבות, ודבריהם יעשו פרי
ישוה למו, גם ראש המסיתים לא חשך מעמל נפשו ובכבודו
ובעצמו שם לדרך פעמיו, ויעבור בכל ארצות אייראפא ויטיף
לישוב א״י ולהרמת קרן דת לוטהער, וישמיע על השקלים כי
הקרה הזמן מקרה טוב אשר מי יודע אם יגיעו ימים טובים
כאלה אח״כ, אשר יוכלו לאסוף פליטי העברים כאסוף ביצים
עזובות, ורק אם המצא ימצא ביד המסיתים שקלי זהב אשר
מברק נגהם יוכו בסגורים העניים והאביונים. וזה לא כביר
שב ציונה ובשורה בפיו כי הצליח דרכו — מעשי שטן מצליח—
ובימים לא ימשכו יכונן מושבות לאלה אשר רוחם נאמנה עם
המיססיאן... ויבחרו הלוך בדרכיה.
אמנם עם קשי ערף הוא עם ב״י, גם פושעיו יקשו ערפם,
ובעד כל מחיר לא ימכור שמו אשר בשם „ישראל" יכונה. גם
אחינו אלה הדופקים על דלת המיססיאן לבקש עזר, בשמעם
מפורש יוצא מפי ראש המטיפים, כי רק אז ישיגו עזר אחרי קבלם
עליהם תקנות המושבה אשר נוסדו לרוח הפראטעסטאנטיזמוס,המיססיאן ומטיפיה אשר יטיפו להריחם מדתם ועמם עד עולם,
ולא נותרו שמה רק כאלה אשר גם נפשם גם שמותם ימכרון
לבבור שטן בעד נזיד עדשים
.
אם אמנם כי בעלי ברית המיססיאן יתפארו כי המה גרש
את האנשים האלה מהסתפח בנחלתם, כי מצאו במו ערות דבר,
אולי על כי לא יאבו לחרפות מדת אבותיהם! — וליצני הדוריענו לעומתם, כי מחסור הכסף הסב בכל זאת כי מעייני הנדבות
דללו והרבו, ועל כי אין כסף לאדונים האלה לכן מתנאים המה
להרחיק מעליהם רב ההמון; אכן כה או כה הראו לנו הימים
האחרונים מהשנה כי לא ידה ממנו נדה. ולבבנו לא יתניו
האמין לדברת עזי פנים שבדור האומרים כי שוב ישובו המשפחות
האלה לעבודתן עת ישרקו להן מטיפי המיססיאן.
מקרים רעים ונוראים קרו ויאתיו גם המה במשך ימי השנה,
מקרי שוד ורצה, ושודדי ליל קרו פעמים אחדות, רב יותר
מאשר יקרו שנה שנה, גם פחדי מות ומצרי שאול סבב את
תושבי ציון בהירחים האחרונים מהשנה, כי מחלת החלי-רע
באה בגבולנו, ורב תודות אל ה׳ הבוחר בירושלים כי לא נתן
המשחית לבוא ציונה, ובימים האחרונים סוגרו גם בתי הבקורת
על מסגר. גם מקרה השר י׳ קריגער הי״ו, אשר המסיתיםהביאו דבתם רעה עליו — בהיותו איש עברי — והודה משאתו,
הדאיב לבבנו עד מאד, ואם כי הם חשבו עליו רעה והאלהים
חשבה לטובה, כי מצא לו משרה גדולה ונכבדה בסאלוניק
העיר, אכן בציון יורגש חסרון איש רם המעלה כמוהו, ומי
יודע מתי נשיג תמורתו
גם על הבאים להסתפח בנחלת ה׳ בארץ הצבי עבר כוס
וגם מקריהם הועילו להותנו ויזרו מלח על פצעי לבותינו. פקודת
הממשלה לעצור בעד העברים מלהוא לארץ הצבי, הסבה רב
עמל ותלאה לרבים מאחינו אשר העפילו לעלות אל הר ציון איום
הוא המחזה לראות אנשים אשר ענו בדרך כחם שבועות אחדים,
ובבואם למחוז חפצם יאלצום לשוב בדרך אשר באו בה, ואחיהם
יעמדו מנגד יראו ברעתם ואין לאל ידם להושיעם, כי פקידי
הממשלה יעצרו בעדם. אף מעלות על האניה לדרוש שלום
הנאנחים והנדכאים.נוסף על פקידי הממשלה הועילו להות הנוסעים גם
הסרסרים מאחינו העברים, אשר לבשתנו העמיקו שחתו ויפשיטו
עוד הנוסעים מעליהם. מבארות העיר יודיע ברש״ח לידידנו
מו״ל החבצלת לאמר „לרגלי הפקודה לעצור בעד הנוסעים מרדת
על החוף, נקבצו ובאו מצפת אנשים רעים וחטאים לשלו
שלל, ומדי תבוא האניה יעלו עליה וידברו על לב הנוסעיםכי ישקלו על ידם מעשרה רו״כ והלאה לכל נפש והם יפעלו על
לב הפקידים כי יעלימו עין ברדתם אל החוף, והנוסעים
האומללים יתנו אמון במו ויעשו כדבריהם, ואחרי קבצם את
הכסף יתעלמו ולא תשורם עוד עין הנוסעים הצועקין ואינם
נענין — הוי הרים כסונו — ובביתם תעלה לשמים״, וכדברים
האלה יודיעו גם מיתר ערי החוף לדאבון לבבנו
מנהלי עירנו עמלו רב יותר מכחם להחיש ישע להנוסעים,
והודות, לשם ה׳ כי הוקל מעט כובד הפקודה, ועל
הנוסעים לדעת ולשים עין כי מכתבי המסע אשר להם יקויימו
מהקאנזול הטורקי אשר באדעסע או בטריעסט, לתוגרמא סתם
מבלי הזכיר שם עיר, ואם לא יאבה הקאנזול לאשר מכתב
המסע רק עד קאנסטאנטינאפאל, אז ירדו לקאנסטאנטינאפאלויקחו מכתב מסע טורקי אשר בשם „תזכרה" יקרא, ליפו או
לבארות, או אז יבואו שלום למחוז חפצם ואיש לא יעצור בעדם
ואם יהין אחד מפקידי המקום לעצרם, ישלחו מכתב ע״י חובל
האניה להקאנזול אשר יחסה בצלו, והוא ישלח סריסו להביאם
כמאסף לכל המחנות בא „המחסור", וישפוך ממשלתו על
פני הארץ, שרי צבאיו ולוחמי מלחמתו רבו מיום אל יום
נסבות רבות סבו לו נזר המלוכה וימלוך מלוך. לרגלי הפרעות
במושבות אחינו בחו״ל נעצרו גשמי הנדבות אשר רק הם יחיו
נפש בני ציון. גם גשם נדבות אשר יניף אלהינו בנחלתו, אחר
לבוא והקדים לצאת, עד מחצית ימי החרף לא מש הקיץ
ממקומו, ובירח האביב שב למקומו, מי הבורות כבר כלו
ובני ציון יקנו בכסף מים לשתות. גם מחיר היבול הרים ראש
מנסיבת חסרון המטר, ויגדל עני בת ציון, גם בתי הבקורת
קאראנטין — אשר נפתחו, שמו אבני נגף על דרכי המסחר וסוחרים
רבים עמדו משלם נשיים, כל אלה נתנו ידים אל המחסורלמשול ברב כח בארץ הצבי, הנה כי כן רותה לה נפשנו רעות
ומצוקות משך ימי השנה.
אחרי התפטרנו משנתנו זאת בתפלת תכלה שנה וקללותיה,
נשליך יהבנו על השנה הבאה לקראתנו, ובלב מלא תקוה
נקוה כי תביא לנו מרפא בכנפיה. נסיעת גדולי ורבי אחינו
לארץ הצבי שהיתה בשנה העברה תתן תקוה בלבבנו כי לימים
יבואו יפקחו עינם לחומלה עלינו. גם בצפיתנו נצפה כי חברת
כי״ח אשר בימים האחרונים שמה לבה לארץ הצבי, גם היא בטח
תושיט לנו יד עזר להושיענו, גם מבריטאניא נשקפה לנו עין
ישועה ורחמים, ולבבנו ינבא לנו כי היא תעמוד לנו למחסה
מזרם הרעות אשר ישטפו סביבותינו, והדברים כמוסים לא
יתראו לעין כל.
גם מאחינו מיסדי המושבות „פתח תקוה" וראשון לציון,
נקוה לשמוע רק טוב לימים יוצרו, המושבה הראשונה הקודמת
במעלה ובזמן ואשר ידי בני ציון היקרים כוננה וילחמו בדמם—
תרתי משמע — נגד המפריעים הרבים אשר מצאו על דרכם
המושבה הזאת תיטיב מצבה מיום אל יום. בכפר יהודיה (יהוד)
הסמוך לנחלתם כוננו למו בתים לשבת ובידים חרוצות יעבדו
עבודת אכר על נחלתם, אין פרץ ואין צוחה במגורם, ובימים
לא ימשכו — לו יאבו אחינו לפשוט למו יד עזר — תחזינה עינינו
מושבה מאחינו בני ציון בכל הפרטים והדקדוקים התלוים בהלכות
הקאלאניא.
גם אחותה הצעירה „ראשון לציון" תצעד בצעדי ענקקדימה כי נמצא למו אחי עזר, אחד מגדולינו אשר לא יאבה
בהגלות שמו, שת לבו למשוך חסד אליהם ויגדל עשות לטובתם,
ומצבם ילך הלוך וטוב. גם מים מצאו למו אחרי חפרם שנים
וארבעים מעטטער במעבה האדמה, ומייסד המושבה האדון
הנכבד ה׳ צ׳ לעוואנטין בבואו לבקר המושבה הביא אתו את
ניכו הרופא ד״ר פרייסמאן הי״ו ויקנה לו כברת ארץ בוואד הגין
סמוך להמושבה ויכונן מושבו שמה
גם הועד הנוסד בלאנדאן לאסוף כסף למזכרת משהמאנטיפיורי — החל בשנה הזאת להוציא מפעליו לאור, ותהי
ראשית מלאכתם לבנות מאה וששים בתים לתושבי ציון, מחציתם
לאחינו הספרדים ומחציתם להאשכנזים, ובראשית ימי השנה
הבאה תשלם המלאכה, ובטח ילכו הלאה במסלה זו הלכו
לעשות לטובת בני ציון, והכסף הרב אשר נמצא באוצר הועד
לא ינוח על משכבו בשלום
גם על הדרך המוביל מירושלים חברונה באה הפקודה,
ואחרי אשר פעמים אחדות החלו לסקלה מאבן ואח״כ נשבתה
המלאכה, הנה שבו עתה — מבית מועצות העיר — לגשת אל
המלאכה, ופועלים רבים ידיהם מלאות עבודה לישר הדוריה
ולהרים מכשוליה, ובימים לא ימשכו יוכלו הנוסעים לעשות דרכם
בצבים ובכרכרות חברונה, תחת אשר עד כה נאלצו לנוע דרכם
על גב נושא האדם אשר שבר כל עצמותם.
יעקב גאלדמאןצפת קולאניא ראש פנה
.
כבוד ידידנו הח׳ הש׳. ה״ר ח״ז סלאנימסקי מו״ל מכ״ע 
„הצפירה״.
הנה עד כה עצרנו מלהודיע לכבודו את מצבנו ומצב
הקאלאניא „ראש פנה״, אשר היא היתה אבן הראשה, ונתיבה
סלולה להראות לאחינו כי אדמתנו לא חדלה עדנה. ועוד כח
עלומיה בה כבראשונה! אם נבוא לתאר עלי לוח כל מקרינו
אשר חלפו עלינו מצעד הראשון אשר צעדנו על אדמת הקדש,
ילאה כל עט סופר מהיר, ולא מפאת סבת הארץ. כי אם מפאת
בעורים מששנו הדרך אחוז יד עם מקרים שונים שחלפו עלינו.
אולם על העבר אין לאדם להרהר אחריו. וכעת נתאר מעט
ממצבנו ההוה! והנה אחרי כי על כל צעד וצעד עלה עלינועל אחת כפלי כפלים, נתרוקנו כל היקום אשר חתום היה
באמתחותינו, וממעט העזרה אשר השפיעו עלינו מארצות
אייראפא, נפל לידי הקאמיטעט מגאלאטץ ואנחנו לא נושענו.
הכלל כי ערו ערו עד היסוד כל יתר נטפי דמינו וכחותינו,
ועבודת שורים עבדנו, ומשא המורים נשאנו, ועל כל גל וגל
נטינו שכם לסבול כל מקרה, ובכל זאת כל אלה באתנו ולא
ספקנו על ירך למה אחזנו בראשונה את אהבת הרעיון האלהי
לעבוד האדמה בארץ אשר אליה כל תאות איש ישראלי
אולם הה! כי כשל כח הסבל, נלאינו נשוא, כלכל לא נוכל
מסבת חסרון שורים והכנות כל מיני הזרעים שחסר לנו בשנה
שחלפה, לזה גם מתבואות השנה לא יהיה די לכלכל אהלינו
אף על שלשה חדשים, ואם לא נשיג עזרה להכין כל ההכרחיות
לשנה הבאה, הלא נשתקע בעמק נשיה אשר לנצח לא נדע
אפוא נחיה את העצמות היבשות. ולזה נאלצנו לשלוח הציריםהנכבדים ה״ה הרבני המופלא חו״נ מו״ה משה דוד שו״ב ומשנהו
ה״ה ה״ר וכו׳ מו״ה הירש בעגדיל. ותפלתנו אשר כבודו יוסיף
דברי התעוררות לקרב השלוחים הנ״ל ולהושיט אליהם זרוע ימין
צדקה, למען החיות את הרעיון האלהי הזה. ועי״ז יבנה עדי
מקלט ומשכנות שאננות אשר שם ישראל לא יהיה לשמצה עוד
מצב המושבה ברוכה בכל סגולות מלכים, אוירה צח ונקי, מימי
המעינות זכים וצלולים. האדמה מקבלת וצומחת כל המינים
ואך להחזיק ידי בוניה בעזרה לפי שעה. ועוד חזון למועד כי
נשוב להיות מהעוזרים כאשר כה הסכננו מנוער, ובטוחים על
תומת לבו כי יחצוב באש להבת את לבות הנדיבים, ולו
תהיה צדקה לזכות ולחזות בנוה שאנן, בנין אפריון בב״א
ולהעלות גם דברינו על מכ״ע אשר כל המנדבים בעם ישלחוליד ה״ר ברוך קאזען בעיר מונעשט כי ע״י יגיע בטח לידינו
דברי ראשי הועד בתוככי ראש פנה!
ולמודעי אנו צריכים כי ע״י הצינטראל קאמיטע, הגיענו
מקאטוויטץ 1012 פראנק, ומהדר׳ סאלווענדי 1257 פראנק,
ומעיר וויען 200 פראנק, ולא קבלנו מהם אפילו פ״א. (?)
מרדכי מאטיל כ״ץ
ראש הועד
ישראל גאלדינבערג
נבחרים דניאל בענדילירושלים ח"י אלול תרמ"ג לפ"ק.
למעלת כבוד ידיד ה׳, ודורש טובת עמו בלב ונפש,
הרב היקר, זקן בית החכמה כו' כש"ת מוהר״ר חיים זעליג
סלאנימסקי נ״יאם כל עם ה׳ יושב ירושלים נאנחים על אוכל כי נכרת
מפיהם לרגלי המהומה, ר"ל אשר בעים רוחה הסבה צינורות
רבים ממי ישע אחינו למקומות אחרים, צועקים עתה משבר
רוח על הרעה הנוראה הנשקפת עתה ליותר משלש מאות יתומים
ובני עניים המגודלים על ידינו הח״מ בבתי הת״ת וישיבת. עץ
החיים, על דרכי התורה והמוסר ודרך ארץ - הה! שודד
רבצם, ההכנסה נתמעטה, והתלמידים מתרבים מיום ליום,
ואם חלילה תעלימו עין מהדבר הזה, הנם נתונים נתונים
למאכולת האבדון, ושם ישראל יהיה לשמצה, ובראותנו כי
הרה״ג גבאי ומנהלי הת״ת והישיבה, אחרי עשותם כל אשר
בכחם, ואזלת ידם גם מהשיג הלואה, יען כי קצרה ידם לשלם
את אשר כבר לוו בעד שכירת המלמדים ועזרת בני הישיבה
רפתה רוחם והורידו לארץ ראשם. אמרנו הן הרעה הזאת נוגעת
גם לעצמנו ובשרנו, נשפוך נא תחנתנו לפני אדירי עמנו אוהבי
תוה״ק ודורשי טובת עמם, אולי יש תקוה לעורר רחמים בלבם.
חוסו נא ידידי ה׳, חוסו נא על כבוד עמנו היקר בעיניכם,
רחמו נא על היתומים ובני העניים לכל יעלו בתהו ויאבדו
דרך וחמלו גם עלינו המלמדים, ובני הישיבה, אשר בס״ה הם
ערך ארבעים בעלי בתים, חמלו גם עלינו אשר תורתנו אומנותנו
לכל יכרת גם הלחם היבש מפינו, ומפי עוללינו וטפנו, העלו
את ירושלים על לבבכם והתבוננו מאד מה ישוב ארצנו דורש
מכם? הלא ראש כל מפעל הוא לדאוג בעד ילדי עוני ויתומיםנעזבים שלא יהיה שובבים כפראים במדבר, ומשוטטים בחוצות
רושלים לבשת עמנו, ולגדלם לתורה ולמוסר ודרך ארץ,
ורבים גם למלאכת יד, ולפרקים גם להאכיל איזה מהם ולהלבישם,
אשר לכל אלה יעמלו הרה״ג גבאי התלמוד תורה וישיבת עץ
החיים בכל לבם ונפשם, (והודות לה׳ כי עד עתה עלתה בידם
להגדיל תורה בעיר ה׳ ולרומם קרן עמנו בכבוד, ועתה אך
עתה מרבוי התלמידים אשר כבוד ירושלים יאלצם לקבל כל בני
פליטי רוסיא לבתי הת״ת, למען לא יפלו ברשת המיססיאן,
זאת היתה בעוכרינו). התעוררו וצאו לישע עמכם בעיר אלהיכם,
חושו ובאו לעזרת הת״ת וישיבת עץ החיים, בטרם יכבה ח״ו
נר ה׳ אור תורה בציון, ושלחו איש איש תרומת לבבו על
שמות הרה״ג הגבאים, הרב הגאון מו״ה משה נחמיה כהנא נ״י,
הרה״ג מו״ה מאיר מאניקשטר נ"י. הרה״ג מו״ה פישל הכהן
לאפין נ"י. ונחשב לכם תרומתכם זאת כתרומת ה׳ המובאה
לבנין בית מקדשנו
אלה דברי מלמדי הת״ת ישיבת עץ החיים, אשר בחצר
רבינו יהודא החסיד ז״ל בעה״ק ירושלים תובב״א.
ה
הבעה״ח ח׳ אלול תרמ״ג לפ"ק.
ונאום פייוויל משנה
נאום יעקב בר״מ מנאוואהרדאק
ונאום טוביה בן יצחק
נאום יעקב הארקאוועק משגיח
נאום יעקב בהר״ש ז״ל שרהזאהן ונאום משה פישל ב״מ יעקב(ועוד חתימות)מכתבלכבוד הרב החכם זקן ונשוא פנים וכו׳ מוהר״ר חז״ס נ״י.
כבודך היקר בעיני עוד מימי נעורי בעת שאבתי חכמה ודעת מספריך
היקרים, העירוני הפעם זקן נכבד לדבר באזניך דבר ולבקש מלפניך, כי תחדל
מבוא בדברים עם בעל השחר, כי למה תאדיב נפש כל מכבדיך לראות שמך
מנואץ בפי איש אשר עזותו היא גאותו ובה יתפאר תמיד וכו׳ וכו׳. —
ידענו אמנם כי כל זלזוליו וגדופיו לא יגרעו מכבודך מאומה, אבל חדל לך
ממנו, ושמע לעצת כל המתכבדים בשמך כמוני עבדך ומוקירך מנוער, א"םגם אנכי ידעתי מראש את כל אלה, אבל מי יוכל לעצור ברוחו לשמוע
כל החרפות והנאצות, הנבלות והקללות על שלומי אמוני ישראל החברה כי"ח
אשר ימלא בהן השתר את גליונותיו זה שנה תמימה, באין מוחה בידו ודוברדבר נגדו, זולתי מאתנו במכ״ע עברים, אשר ילעג עלינו לאמר „עלובה החברה
ודי לצרתה אשר רק אנשי חיל כאלה „העברי" „והצפירה״ הם כשומרים לראשה״
(שי״א 363), ועוד יזעק חמס עלי (שם 529) כי יצאתי לריב עמו „בחרפות
אשר גם לאכרים בסבאם סבואים היו לחרפה״, וכאיש ממורף אשליך אבנים ועפר
על „עוברי בטח" ! הלא יגיד לי מה המה החרפות, ואיפה הנה האבנים
אשר השלכתי על „עובר בטח" הזה? האם מה שאמרתי בהערתי שם כי
עבר עליו רוח קנאה על ביקאנספועלד, ומי חכם ויבן את כונתו שם בכל
המאמר ההוא (שי״א 353), הוא בא לבקר את הס׳ „נס לגוים" העתקת
„טאנקרעד" לדיאיזראעלי ע״י הסופר יהל״ל, ויאמר כי על ההעתקה עצמה,
אשר מקורה בשפת אנגלי, לא מצא שום בקורת, ורק בהקדמת יהל"ל מצא
עון אשר חטא, בהרימו את כבוד ביקאנספיעלד וגדולתו מבלי דעת הסכנה
המרחפת עלינו עי״ז, יען נדע נאמנה כי רבים המה מאד בקרבנו אשר כח
בהם להיות כמוהו אם רק המירו דתם, ואם נרים על נס גדולת ביקאנספיעלדהלא נוסיף בוגדים בעמנו (?), כי כל המוכשרים להיות כמוהו ימירו את דתם
ויעזבו את צבא אחיהם לברוח אל צבא לוחמיהם (1 1), ע״כ חלילה לנו
לרומם את גדולת ביקאנספיעלד, רק עלינו החובה לכבד את אלה שבקרבנו
הראויים להיות כמוהו וכו' וכו׳. - אבל מי המה הביקאנספילדים בקרבנו
כי נכבד אותם? - לא הגיד לנו - אך זאת ידענו ממנו כי לאסקער איננו
בכללם (ש״י 584). — ישפטו נא כל הקוראים ויגידו נאמנה, אם הדברים
האלה אינם דברי פתיות וטפשות גדולה שאין למעלה הימנה! הבלים כאלה
ראויים להשמע בין הבטלנים שאחורי התנור בבהמ״ד, אבל איך ידבר כזאת
מו״ל גדול בעיניו, אשר ברוח גאותו ישים תהלה בכל גאוני ישראל? ע"כ
אמרתי אז שגם המאמר הזה תוכו רצוף קנאה וגאוה גדולה, ור"ל שמהראוי
לנו לכבד יותר את „ביקאנספיעלד העברי" אשר בקרבנו - בוא וראה עד
היכן הגיעה טפשות של גאוה! - וכבר אמר החכם מכל אדם: גאות אדם
תשפילנו.
המו״למודעה
יצא לאור ספר מדעי חדש בשם „הנוסע״, יכלכל מאמרים וענינים שונים מידיעות
העולם וחזיונות הטבע מעולפים בספורי-מסעות (רייזעבעשרייבונגען) נחמדים אף נעימים
המושכים לב ומרהיבים נפש על מפעלות תמים דעים ונפלאותיו בשמים ממעל ובארץ
מתחת. מחזיק 16 דרוק בויגען.
מאת נחמיה דוב האפפמאנן, מח״ס „אוצר נחמד" וס׳ „תולדות חכמי הבאטאניק״.
מחירו לאחדים על נייר ריגאל 1-50 רו״כ, ועל נייר פשוט 1 רו״כ, ולקונים סך
מסוים בנכוי ראבאט כנהוג. החפצים בספר היקר הזה יפנו במחירו אל המחבר וישיגוהו
חפשי מפארטע בפאסט מוקדם.
אדרעססע
. В. Гоозману, въ М. Повомѣсто, Ков. губ. госсiенск. зда.
N. Honmann, in Neustadt, b. Kowno Uiest Rossein (Russland א ספר המלים. קונקורדאנציא החדש על נייר מובחר יפה ומהודר מאד
האוצר כל המלים הבאים בספרי קדש בשמות ופעלים ומלות בכל נטיותיהם למיניהם איש
איש על דגלו ושרשו. ומראה כל מקומות המצאם בתנ״ך. עם פתרון הוראותיהם בכלל ובפרט
. Гельббломъ, Варшава Мурановс. 23. :מחירו עם פארטא 2 רו"כ. לדרשו מאת ספר יסודי העבור והוא סדר חשבון עבור השנים לבני ישראל חקותיו ומשפטיו
קורותיו ותולדותיו עם לוחות נכונים ומועילים בזה, מאת חיים זעליג סלאנימסקי.
הוצאה שנית עם הוספות והערות רבות מאת המחבר נדפס בזיטאמיר שנת תרכ״ה ונמצא
להשיג אצל המחבר. מחירו 40 ק׳ עם פורטא.יצא לאור ס׳ יהושפט הוא בקורת על ס׳ התורה והפלוסופיא להחכם יצחק
שמואל ריגייו ז"ל. מאת אביר סופרי זמננו הרב החכם הכולל מוהר״ר יצחק ב
לעווינזאהן ז"ל ע״י המו״ל כל ספרי ריב"ל.
דוד בער נאטאנזאהן בווארשא, מחירו א׳ רו״כ
ס׳ הצופה לבית יעקב או משפט הארץ. מאת אברהם יעקב ראזינפעלד
מחירו 75 קאפ׳. להשיגו אצל המחבר בעיר סמילא, ואצל ה׳ א׳ צוקערמאן בווארשא.
ס׳ עצר
מות סופר. מאת חיים ערדשטיין באדעססא, ביאור מאמרים
אחדים בש״ס ובמקראות.
ס׳ רב נחמן בר יעקב. שיר מאת נחמן בר ישראל. מלוקט ממאמרי רב
נחמן בתלמוד על תכונות רוחו ומדותיו, וקצובים במשקל השיר.בישע ה׳ הוצאתי לאור בדפוס יפה יותר משלש מאות אגרות הרב החכם הגדול
שד״ל ז״ל שכתב לחכמי זמנו וביחוד להחכמים המפורסמים שי״ר ויש״ר יכילו חמשה
כרכים מחירם ברוסיא חמשה רו״כ, וכל מי שחשקה נפשו בחכמת הרב שד״ל ז״ל יפנה
בטובו למוכרי ספרים בווארשא הנקובים פה בשמותם ה׳ אברהם צוקערמאן וה׳ אליעזר
צחק שפירא וה׳ נחמיה צבי המכונה חיים טשארנאוויץ, וישיג את הכפרים מידם
במחיר הקצוב למעלה בלי איחור
שאלתיאל אייזיק גרעבער המו״ל אגרות שד״ל
. 
בילליגער אום 20 פראצענט
.
דיא ניעדערלאגע דער פלאקעע אונד נאייזילבער וואארען פאבריק פאך ס'.
האנדעלסמאן עט ק׳ איסט פאן דער סעו
אטארען שטר" No. 27 נאך דעם אייגענעס הויזע
Редактору газ. ГAEOHр4 איבערגאנגען ווארדען, ווא דיא פאבריק זיך בעפינדעט, אונד No 5 דזיעלנע שטראססע
אין פאלגע דער גראסען ערשפארניססע דיא דאדורך ערציעלט ווערדען איסט זיא אים
נסס
שטאנדע איהרע פאבריקאטע, אלס לעפפעל, גאבעל, מע
S. Sionimski WWarszawie. . צוקקערדאזען אונד אויך אנדערע געגענשטאנדע, מיט 20 פראצ׳ בילליגער אב צוגעבען
:.
. הודעה
ו
יצא לאור מבית דפוסנו הספר היקר שו״ת
מהר״ס מינץ מאת הרב הגאון המפורס
 אביר המפלפלים מו״ה משה
אבריק אכן יען עם״" בימין ובהיה
והערות
חות
חדשות,
מחירו לאחדים .1 1 לסוחרים ינתן
הוג.
 ראבאט כנ
Zupnik et Knoller Przemyslספרים לנדבה.
.
הגביר ר׳ שמעון ליכטענבערג נדב בטוב
לבו ספרים לביהמ״ד החדש של אבינו ר׳
1
פאל נ״י בו
רחוב גענשע, והיינו ש״ס
ם ויפים בהדרם, טורים ועוד ו
וד
שוים לערך 200 רו"כ. והנני נותן לו תודה
בזה בשם אבי יהי׳ ולומדי תורה ומחזיקה.
חיים שפרינגערהיות
איש צעיר לימים אשר ידיו רב לו ל
לו.
„אמן פרגוג" בשפת עבר ובי
רוסיא עם
חוקי הדקו
גם בארבעה אבי
יוק,
 הכל בטוב 
יחפוץ להיות
יעם
מי
ברעיונות. 
שיבחר בו יפנה לה׳
No. 11 מאשעוויצקי ברחוב נאלעווקי
במכפלה הראשונה.
      אשעם זוכט קארפאטיציאן פיר שיללער
פריוואט אונטערריכט אדל
טונג
ער פארבערייט
אין נידעריגע גימנאזיאל קלאססען, איין
אין דיעזעס פאבע דורך 5 יאהריגע פראקסיס
ערפאהרענער יונגערמאן.
דזיקא No. 2 וואהנונג 11
Hשאלות ותשובות
 
להחותמים בכפר סעלען יפנו בעצמם עם שאלתם
״ב. לה׳ ראזינפעלד בגוראמארא עד כה שלחמ
זוב כרצונו ויפנה להשיבם משם, לה׳ חינין
ימרי
אבין האשה ברחה מפני דוחקה, ומה תועיל
ההודעה, לה׳ גארבארסקי נדפס בווילנא ויפנה
ה לשם,
לה׳ אליהו זאסלאווסקי, לע״ע נדפס חוברת א׳
מחירה 60 קאפ׳.אדרעססא שלנו!
З. Сконинскону Варшава.  ,סער, טאססענ- קארבע
Dzika No 253
Прнбавлене.קדמוניות אשור ובכל(המשך מגליון 32)
מודעת זאת לכל יודעי דברי הימים, כי מלכי פרס העתיקים
בחפצם להקים למו יד ושם ומצבת זכרון לעד עד עולם, הקקו
את מעשי תקפם וגבורתם בצור, על עמודי פאר או על סלו
איתן, ויספרום לדור אחרון בלשונות הגוים אשר תכו לרגליהם
הסופר הקדמון העראדאט יספר כי דריוש היסטאספי בלכתו
להלחם עם עמי הסקיטים, הרים מצבות על שפת הבאספאר
מאבני שיש מחוטבות תבנית היכל, ועל שתי המצבות האלה חרת
בעט ברזל, אשורית לבד ויונית לבד, את שמות הגוים והלשונות
אשר נמצאו בין צבאות חילו, והעראדאט העיד כי עיניו ראו
ולא זר שארית מצבה אחת מאלה „מכוסה בכתובות אשור הרבה
מאד״. לו נשאר לנו זכרון מן העמודים האלה וכתובותיהם, כ
עתה היו העמודים האלה למקור נפתח להודיענו בסתום חכמה,
כאשר היה הכתב המשולש על האבן הראזעטטי הידוע לבאור על
כתב החרטומים, כי מן שמות העצמים הפרטים אשר היו חרותים על
הלוחות בלשונות שונות. הנקל היה למצוא המפתח לדעת את
אותיות האלפ״א בית״א מכתב היתדות ולבוא עד תכליתו; אך
באשר המצבות האלה ספו תמו משני הזמן ולא נשאר מהן שריד,
על כן נלאו כל חכמי לב למצוא הפתח:בחרבות היכלי פערזאפאליס ושושן הבירה, על תועפות
סלע דעגיסטאן ובנקרת הצור אשר אצל האמאדאן מצאו כמו כן
לוחות מכוסים וחרותים בכתב היתדות זה רבות בשנים, אך כל
חכמי לב אשר כלו כחם לדעת להבין במראה, מה הכתב הזה
ומה השפה אשר בו נכתב, כלם כאחד שבו ריקם ומאומה לא נשאו
בעמלם, עדי כי כמעט אמרו נואש מלחקור במופלא מהם
ניבוהר ודעללא-וואללא מיונטער וטיכסון כלם אזרו כגבר חלציהם,
נעו מרחוק לגור, עלו הרים, ירדו בקעות וקסמים בידיהם, כתבי
ההיעראגליפים חידות חכמי מצרים, כתבי צענדא ופעלגווי שפת
קדש בני פרס. וידיעות בית רבם בכל לשונות גויי קדם, אך
כל עמלם נשאר מעל, וכמו שמו כתבי היתדות גבול וחוק לחכמת
בני תמותה לאמר: עד פה תבואי ולא תוסיפי, ודברינו יהיוחתומים וסתומים עד עת קץ.
ארבעים שנה תעו החכמים חוקרי קדמוניות בישימון דרך
וילאו למצוא הפתח, עד שקם החוקר האשכנזי גראטענפעלד
בשנת 1802 ויגל את האבן מעל פי הבאר וישק את העם. ואם
כי בראשונה שפטו כל החכמים, כאשר הודיע גלוי לכל כי עלתהבידו לקרא ככתב יושר את כתבי היתדות, כי רוח עועים
נסכה בו, אך באחרונה נוכחו לדעת כי אין נסתר מנגד איש חכם
החוקר לכל תכלית. החוקר הזה שפט למשפט צדק כי המלים
אשר בהכתב בפערזאפאלים הנאמרות ונשנות פעמים מספר, כי
המלים האלה בעלות שבע אותיות משפט אחד להנה, והוא כי
הנה הנן תאר הכבוד אשר יתנו למלכי פרס מאז ועד עתה, והוא:
„שח-עין-שח" אשר הוראתו „מלך המלכים״ ובאשר בזכרונות
מלכי פרס האחרונים זה היה דרכם לכתוב „פלוני מלך המלכים
בן פלוני המלך״. לכן שפט כי בטח בזכרונות כתבי היתדות
האלה בכל מקום אשר יזכר שם המלך המושל. יזכר גם שם
אביו, והנה בין הכתובות אשר בפערזאפאליס וגם בשושן נראה
דבר זר כי במקומות אחדים היה אחרי המלים „פלוני-
שאך-עין שאך בן פלוני״. ג״כ התואר בן שתי אותיות אשר
שפט החוקר הזה כי הוא תאר „מלך״, ובמקומות אחדים נאמר
רק מלך המלכים, בן פלוני..." אשר כפי הנראה היה
המלך הזה מלך בן הדיוט, ראשון לגזע המלוכה. על פי
ההשערות האלה יגע החכם הזה ומצא כי רק שני מלכים היו
בעת ההיא בארץ פרס אשר לא היו מזרע המלוכה, והם בכורש
ודריוש ההיסטאספי, ועל פי הכללים האלה מצא פשר דבר שתי
כתובות ועליהם כתוב:„כרש מלך המלכים, בן דריוש המלך״
„דריוש מלך המלכים בן היסטאספ״
ואחרי הגלות נגלות לעיני גראטענפעלד שתים עשרה אותיות
מכתב היתדות, למדו החכמים חוקרי הקדמוניות לאט לאט סתוםמן המפורש עדי כי נגלו לפניהם כספר כל ל"ד אותיות מכתב
היתדות עתיק יומין אשר נכתב בשפת פרס העתיקה, ואחרי
אשר כבר ידעו קרא נכוחות את שמות העצמים הפרטים במכתב
היתדות בשפה הזאת, עד מהרה מצאו גם את שמות העצמים
האלה גם במכתב היתדות אשר בשפת אשור ובבל אשר היו
חרותים על סלע האמאדאן זה לעומת זה; ולמען דעת אם קלעו
אל המטרה ולא החטיאו, שלחה עדת חכמים חוקרי קדמוניות
בלאנדאן העתקות מלוחות כתובים במכתב היתדות לחכמים
רבים חוקרי קדמוניות אשור לאיש איש בספר החתום ותבקש
את פני כל אחד מהם אשר יבין ויחקור פשר דבר הכתב הזה
ליום הכסא ישלחנו בספר חתום לאנדונה, למען יראו אם דברי
החוקרים כלם במאזנים ישאו יחד, ואיך השתוממו כל חכמי
לאנדאן לראות כי כלם שפה אחת ודברים אחדים העתיקו את
הכתובות האלה, לא גרעו ולא הוסיפו, אך בשמות הנרדפים
אשר שנו מעט איש ואיש כלשונו, והלוח הזה היה לוח דבריימי ממלכת תגלת פלאסר מלך בבל אשר מלך בארץ ההיא
במאה הי״ב לפני ספירת הנוצרים. אך הנסיון האחרון הכביד
ויורה לדעת בעליל כי החכמים האלה לא שגו ברואה ויוציאו משפט
אמת לאמתו, כי החוקר ראלינסאהן יגע ומצא בלוחות דברי ימי
ממלכת סרדנאפל כי המלך הזה צוה להקים לו מצבת זכרון על
שפת חדקל קדמה, אשר פסל תמונת תגלת- פלאסר אשר התנוסס
שם לתפארת מימים רבים. ובעת ההיא אשר ראה ראלינסאהן
את המציאה הזאת, היה אחד התרים את הארץ דזשאן טעהלאר
בארץ ארמעניע במקום מוצא חדקל קדמה, ויהי דבר ראלינ-
סאהן להנוסע הזה לבקשו כי יחפש חפש מחפש במקום ההיא
את שרידי פלטת אבני זכרון האלה, ולא ארכו הימים והנוסע
טעהלאר מצא באחת נקרות הצורים תמונת המלך תגלת-פלאסר
מכסה בכתובת קעקע ויתדות, ואצלו גם פסל סרדנאפל.
כן עלתה כפורחת בימים לא כבירים חכמה חדשה אשר
בשם „חכמת-דעת-אשור" (אססיראלאגיע) נקראה עלי אדמות,
חכמה אשר ענדה עטרות לראש האדם אשר כל רז לא עממוהוואין נסתר מנגד עיניו; החכמה והדעת הזאת תצרנו בכנפיה
תרכיבנו על כרוב הדמיון ותנהגנו אל ערש ילדות בני האדם אל
רזי עולם ונסתרות שמבראשית אשר היו ספונים טמונים עד הנה
רק באוצר ספרי קדשנו זעיר שם זעיר שם, ואשר נמהרי לב
מבקרים חדשים מקרוב, דרכו עליהם חציהם וזו לעגם; ומה נפלא
הדבר כי בדור תהפוכות הזה אשר כלו כחש פרק מלא, ואשר
אך למראה עיניו יוכיח, כי בדור הזה נגלה לעין כל בשר כי
חלקת מחוקקנו תורת אל חי עומדת לעד, דבריה נאמנים, צדקו
יחדו, ואבן מקיר אשר שכב תחת גלי עפר שלשת אלפים שנה
יתן עדיו ויצדק, כי תורת מחוקקנו — פי ה׳ דבר!ב
 איום
תקופה חדשה לא שערוה כל החוקרים נהיתה בדעת קדמוניות
אשור פתע לפתאם, והמקרה אשר הוא אבי כל ההמצאות אשר
חדשים מקרוב באו, הוא היה גם הפעם לעזר ולהועיל להחכמים,
ולא לבד כי נתן להם ענין רב לענות בו, רחב לא מוצק, אף
גם זאת כי נתן להם עצה ותחבולה ממרחק לקרא את הרשום
בכתב אמת על הלוחות.
בגבעת קויונדזשיק במקום נינוה העתיקה אשר חפר שם
לאיארד ימים רבים, נמצאו שרידי חרבות היכל אשור-בנו-פול או
סרדנאפל הרביעי, החטר האחרון ממלכי אשור הקדמונים, ובאחד
החדרים אשר בהיכל רחב ידים הזה מצאו בית עקד ספרים, והוא
אספת לוחות אבן או טיט מרובעים ואצבע עבים, והלוחות האלה
מכוסים משני עבריהם בכתבי יתדות דקים מן הדקים, וכפי
הנראה שכבו באחת העליות אשר בהיכל על שלחנות העשוים
לדבר, כל הלוחות זה על גב זה כסדרם לפי הענין האצור
בקרבם הלוחות האלה היו כעין דפי הספרים, ואת הדבר
אשר בו כלה הלוח האחד, פתח בו הלוח השני אשר מראהו
וגדלו כמראה הראשון, ולפעמים ספר אחד כמאה לוחות יכיל;
על הלוח העליון, אשר הוא כעין שער הספר נחרתו המלים
הראשונות מראש הספר, ועל כל לוח ולוח מלמטה נרשם שם
הספר ומספר הסדורי מהדף, ומלבד זאת למען ירוץ קורא בהםוידע לקראם על הסדר, נרשם בסוף הלוח, השורה הראשונה
מהלוח השני, כמעשה אשר יעשו הסופרים העברים מאז עד היום
הזה; בית עקד הספרים הזה אשר היה בחצר בית המלכות היה
נתון תחת פקודת אחד המשגיחים, וכעשרת אלפים לוחות העדות
האלה נמצאו בחרבות היכל סרדנאפל, אך למורת רוח כל חוקר
ובם נשברו כשבר גבל יוצרים עדי כי כבד להציל מפיהם דבר
שלםלוחות ושברי לוחות האלה, אשר האנשים העושים במלאכה
לא נזהרו בהם וישברום ויפוצצום לרסיסים, הובאו בצלמות ולא
סדרים לבית אוצר כל שכיות החמדה בלאנדאן, ושני אנשים
צעירים לימים חוקרי קדמוניות מלאו ידיהם עבודה למצוא נתיבה
ודרך ולסדר את שברי הלוחות האלה איש על מקומו, ואף
היתה שכר לפעולתם, כי אמנם חפצם בידם הצליח לסדר את
הספרים האלה ולבוא עד תכונתם, וכל יקר ראתה עין בהמון
הספרים היקרים האלה, שם ספרי דקדוק השפה עשוים בטוב
טעם ודעת, ספרי דת ודין, חקר-אלוה, ידיעות הטבע, השבון
תכונה, ואצטרולוניא, וכאלה רבות, עדי כי מן הספרים האלה
נשכיל ונדע את מצב השכלת עמי אשור בימים ההם.
רוב הלוחות האלה המה תלמוד לשון היתדות לכל כלליו
ומשפטיו, אשם כפי הנראה גם לבני אשור היה כספר החתום
עדי כי ספרים רבים אין קץ כתבו עליו ועל קריאתו ובארו, שם
ספר מלים כשדי-טוראני, ספר ראשי התבות, דקדוק שפת אשור
לוחות כתב היתדות על פי הוראתם ותבניתם, „ספר מלים אשר
יבאר כל המלות הקשות בספרי אשור העתיקים״ לוחות המלים
הדומות במבטאן ושונות בבאורן, וכאלה רבות; והספרים האלה
אשר לפני שלשת אלפי שנים הגו בהם חוקרי אשור. עתה היו
למפתח לבני אייראפא אשר מצאו את הספרים האלה אחרי אשרימים רבים יגעו בדי ריק בטרם באו אל הנחלה הזאת אשר שפרה
עליהם.
שם לוחות התכונה שונים למיניהם, אשר יתנו עדיהם
ויצדקו כי הרבה ידיעות בחכמה הנכבדה הזאת העלו חכמי קדם
אתם מבבל. שם לוחות סיבוב נגה, צדק ומאדים, לקויי
המאורות, חלוקת העקליפטיק על י״ב חלקים, חלוקת העיגול
על ש״ס מעלות המעלה על ס׳ שניות, השניה על ס׳ קטנות,
בספריהם נמצאו תורות משפטי מורה שעות-החמה, או מעלות
הצל, המה הקדישו את שבעת ימי השבוע לשבעת כוכבי הלכת
אשר השתחוו להם ואשר עבדום, וכאלה רבות ספרים מכל חלקי
המדע אשר ידע האדם ואשר השכיל. זולתי חכמת הרפואה
אשר נפקד שם מקומה, וכפי הנראה זרה היתה לחכמי אשור
אשר התהוללו באימים ועל כל צרה שלא תבוא דרשו אל האובותוהידעונים, המכשפים והמהגים (Magier) אשר האמינו בהם
אמונת אמון; גם העראדאט הסופר הקדמון, בנשאו דעו על דברת
עמי בבל, שיחם ושיגם, יספר כי צרי לא היה בבבל. גם
רופא לא היה שם, אך כי הלה אדם ונפל למשכב, הוציאוהו
לרחוב העיר, וכל איש עובר עליו סר לשאול לשלומו לדעת
חליו ומכאובו. והיה אם גם האיש הזה כבר הוכח במכאוב כזה
על משכבו או ידע לגהות ממנו מזור, אז נטל עליו לנהלו
בעצתו ולהודיעו את המעשה אשר יעשה ושב ורפא לו
אך מכל התחבולות אשר היו למו לרפא חולי כל בשר,
משפט הבכורה היה לרפואות ההשבעות והלחשים, אחרי אשר
האמינו כי כל מחלה ותקלה וכל פגע רע רק הרוחות הרעות המה
הולידום והצמיחום ובשלהם כל הרע, ועל כן גם כל כתובות
חרבות אשור ובכל מלאות קמיעות ולחשים והשבעות אין מספר,
ושם מקור המלות „הילקא, הילקא, בעשא, בעשא״. המלים
האלה אשר היו שגורות על פי חכמי ההשבעות והלחשים בימיהבינים, ואשר כל דורשי הלשונות לא באו בסודן לדעת פשר
הדברים הסתומים והחתומים האלה, ועתה נודע כי פשר המלים
האלה הוא בשפת בבל העתיקה „ברח מזה רוח רעה!" המלות
האלה עברו מארץ בבל יחד עם חכמי הכלדיים ארצה רומא
ומשם הנחילום מדור לדור כמלים קדושות אשר תברחנה את
המזיקים ותפלאנה לעשות.
.אולם מכל שכיות החמדה סגלות החכמים וחוקרי קדמוניות
אשר הוציאו לאור יומם מתחת אבני אופל וצלמות, הכי נכבדים
ויקרים הם ביתר שאת ויתר עז הלוחות ושברי הלוחות אשר
מצא החוקר האנגלי שמיט ואשר המכתב החרות עליהם משני
עבריהם ישא דע למרחוק ויספר את תולדות בני האדם מראש
מקדמי ארץ, את תולדות הבריות שמבראשית אשר נבראו
דבר יום ביומו, את חטא האדם הראשון ואת מי המבול אשר
שחתו כל בשר את גמרוד ואת דור ההפלגה ושאר הספורים
אשר סופר כתבי הקדש שם להם זכרון בספר, ואם כי שמות
האנשים הגבורים אנשי השם אשר נזכרו בדברי הימים האלה,
שונים מן השמות אשר בהם יקראם קורא הדורות מראש בספרי
הקדש, בכל זאת הלוחות האלה אשר „ארבעת אלפים שנה
נשקפים מעליהם״. לוחות העדות המה לקיים כל דבר אשר בא
כרונו בספרי קדשנו ולהוכיח במישור כי כל הדברים האלה היו.
ערוכים בכל ושמורים בפי כל הגוים ללשונותם בארצותם מני שום
אדם על הארץ איש מפי איש עד אלה אשר עיניהם ראו ולא זר
את המעשים האלה 
ש
.
 
ביגיעת בשר ויתרון הכשר דעת מצא החוקר שמיט. את
לוחות העדות האלה, ולא בפעם אחת נגולו לפניו כספר החמודות
הגנוזות האלה; בהתהלכו בחקר תהום הקדמוניות הא
אלה, ובעמלו
לקבץ לנקבציהם את נבלי החרש, את הלוחות השבורים והמקוטעים
אשר הובאו אל בית אוצר כל שכיות החמדה בלאנדאן, להיותם
לאחדים בידו, מצא לבנה אחת כתובה פנים ואחור ובהכתביסופר לדור כי צי אדיר מלא נפש, כל חי התגלגל תחת שואה
על משברי ים זועף עד אשר בא וינח על ראשי הררי ניסיר
אשר בארץ ארמעניא ומן הצי חזה יצאה יונה אחת ותעף ביעף
ותשב אל חצי כי לא מצאה מנוח לכף רגלה. מן הספור הזה
ראה שמיט ראשית לו ולבו חש עתידות כי הלבנה הזאת תהיה
מקור נפתח למצוא במקום אשר משם הובאה את שארית פלטת
הספר הזה אשר בו יסופר כל מעשי דור המבול ושאר ספור
ספר תולדות בני האדם על הארץ, ועד מהרה הריץ דברו אל
כל חכמי אנגליא אשר שעשעו על כפים את חכמת האסירא-
לאגיא, ואחד החכמים הסופרים המוציא לאור מכ״ע „דיילי
עלעגראף" שחד מכחו בעד שמיט וישלחהו פעמים אשורה,
עצת שמיט עשתה קציר כמו נטע וכעשרים אלף לוחות ושברים
הביא אתו לאנדאנה ובהם נאמרו ונשנו המון תעלומות שמבראשית
ככל הדברים וככל החזון אשר יספר סופר כתבי קדשנו אך בשנוי
השם ושנוי מקום ולפעמים גם בשנוי פרטי המקרים ובבאוריהם
אשר עליהם ירזמון חכמי החידות והקבלה בעמנו. ולפי האותות
המופתים אשר קיימו וקבלו כל חכמי הדור הזה ללשונותם
לגוייהם, והבנוים על יסודות חזקים בל ימוטו, הראו עין בעין
כי הספורים האלה היו מורשת כל הגוים כלם עד דור ראשון
על עפר, ובערך אלפים שנה לפני לדת דת הנוצרים, נקבצו
המסורות האלה ותהיינה לאחדים, ובעט ברזל ועופרת נכתבו
בספר ויוחקו לעד עד עולם, והימים האלה המה ימי בכורי אבינוהראשון אברהם העברי אשר העיר ממזרח צדק ומארץ אשור
היא בבל וכשדים יצא להאיר לארץ ולדרים עליה; ואך מן
הארץ ההיא, אשר היתה כפי הנראה אור לגויי קדם בעת אשר
החשך כסה ארץ, ומספר עריה היו בתי עקד ספריה, ועל פי
עדות כתבי היתדות היו בבבל. בורסיף, כותה, אבד אור-
בשדים, ארך, לארסי, ניפור ושאר ערים בתי מדרש לחכמת בני
קדם וספרותם, אך מארץ כזאת יכול לעלות כיונק וכהילל בן
שחר איש מורם מעם וגלגל עינו של עולם כאיתן האזרחי!
(המשך יבוא)
 
: אז
..                               
נא 