K
ברוסיא ופולין.
אל השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
כל לחצי שנה 2.75כו״ ל
 לרבע שנה. 1.50 רו״כ
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
A.
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
ל
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Aלדי⸗
 חדשות
מכתב עתי משב
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
היים זעליג סלאנימסקי.תוכן העניניםדברי הימים. המהומות ביעליסאוויעטגראד, משפט רוצחי מלך.
קאראסובאזאר. ידיעות העולם והטבע. קהל
רפאים בפאלערמא מאת א״א ראקאווסקי, פעולת החיים מאת
פעלדשטיין. חדשות שונות, ווארשא, הודעות.
שאלות ותשובות.דברי הימיםהסתו עבר החורף חלף הלך לו, ועת הזמיר הגיע רוח
צח נשבה גם על שמי הפאליטיק ותטהרם מהעננים אשר זה
רבות בשנים עלו מפאת קדים להקדיר את שמש השלום,
השאלה המזרחית, אחרי אשר יון ותוגרמא נאותו שתיהם לשמוע
לעצת מצוקי אייראפא, חדלה לתת חתיתה בארץ החיים, לשמחת
לב כל העמים שואפי מנוחה ומרגוע. אך תחת זמירות השלום
וקול התור מבשר טוב משמיע אהבה ואחוה אל כל בני
האדם באדמה, עלה באזנינו קול שועת בני עמנו מקרוב ומר חוק
בארץ אשכנז האדירה ובמחוזות הנגב אשר בארצנו, וקול
שריקות עדרי ההמונים החשובים שואפי נקמות ושכורי יין, קנאת
עם ושנאת דת, המטים אזניהם אל תורת מורים מתעים
כשטעקקער ומרעיו הקנאים .
עוד לפני שבועות הודענו לקוראינו, כי בימי החרש
העבר נמסר כתב השטנה הידוע מאת האנטיסעמיטים אל הנסיך
ביסמארק, עתה נודע כי באה התשובה מאת לשכת הקאנצלער
אל מוסרי הבקשה להודיעם, כי נתקבלה בקשתם, ותהא
מונחת עד הגיע תור השאלה הזאת על סדר היום בהפארלא-
מענט. בדבר הזה יצא דבר שונאי ישראל מכלל מחשבה לכלל
מעשה, ולא יארכו הימים והממשלה האשכנית תאלץ להודיע
בשפה ברורה הלנו היא אם לצרינו, ולא תוכל עוד לדחואת השואלים את פיה בקש לאמר כי לא תדע דבר ממעשה
האנטיסעמיטים כאשר עשתה עד כה ע״פ אותות הזמן נראה
כי אין ידים לפעולות שונאי ישראל. ועצתם להשכין לעפר
כבוד בית יעקב אשר באשכנז לא תקום ולא תהיה, אך עד
כה וכה, האנטיסעמיטים, בראותם את ביסמארק מאיר את
פניו אליהם, שמו אותו על נסם, בו יתהללו ובשמו ידגולוותחת אשר עד כה הראו את כחם רק בפיהם, הרהיבו עתה
אנשים מקצותם להראות להיהודים גם את נחת זרועם, ובמקומות
אחדים בהדוכסות פאזען מצאו בעלי האגרופים את לבם להתגר
מלחמה את היהודים האזרחים. זה שבועות אחדים אשר האג
טיסעמיטים אוו את העיר ארגענויא בקרבת טהארן למקום המחזה
אל תעלוליה, שני אנשים האחד מורה ילדים, והשני אופה
הרבו לאסוף אספות ולדרוש באזני ההמון דרשות של דופי
עד כי מצאה ידם להלהיב לבות בני המקום אשר עד היום
היה לבם טוב על אחיהם האזרחים היהודים. לפני שני שבועות
נמצאו כתבי פלסתר מודבקים על כותלי בית הכנסת ובתי
פרנסי הקהלה עם דברי נאצה כאלה: „הננו לצוות עליכם
היהודים לצאת מאת פני ארצינו ולשוב אל ארץ כנען אשר
וצאתם משם, הננו להעיד בכם כי ארץ אשכנז לא תוכל
לשאת אתכם לשבת אתנו יחד, ואם תמאנו ומריתם הכינו
עצמכם אל במת מטבח וכו׳ וכו'״. מלבד זה נראה קול קורא
אל האשכנזים, לאמר: „אתם הנוצרים, מדוע זה אתם מחשים
ולא תתעוררו לפרוק עול היהודים מעל צואריכם, הבה ונגרש
אותם מקרבנו, ישובו המה לארץ כנען, הכו את היהודים!
הכו אל תחמולו! אל תהיו מוגי לב, יחי הנסיך ביסמארק
וחי הענריצי! יחי שטעקקער! אבדון ומות ליהודים!" דברי
בלע אלה לא שבו ריקם, ופעולתם נראה ביום (15) 27 אפריל.ביום הזה התאספו בארגענויא בני חיל התשלומים (רעזערוויסטים)
אל בקרת כללית. האספסוף הזה החל להתגרות ביהודים
בעברם בחוצות, וישירו שירי נאצה להתקלס ביהודים, עוד
מעט ותקם מלחמת אגרופים בין היהודים והאספסוף, קני הרובה
הרעימו משני הצדדים ואחדים נפצעו קשה, לעת ערב התגודדוההמון ברחובות קריה ויתנפלו על בתי היהודים ויעשו בהם
שמות, המהומה ארכה כל הלילה והיום שלאחריו, אחרי כן
באו מפאזען חוקרי הדין עם שוטרים מזוינים להשיב את המנוחה
על תלה והבקרת החלה, אך ראשית מעשה השופטים היתה
לחייב את קהלת ישראל בארגענויא לתת ערובה על סך 6000
מארק להוצאת המשפט! ביום 3 אפריל באה השמועה, כי מהומהכזאת פרצה גם בהעיר פיננע בקרבת פאזען, ששם התגודדו
החתומים אשר כתבו ידם אל כתב השטנה הידוע ע״י פארסטער
ומרעיו, ויפוצצו את חלונות בית הכנסת ויזרקו אבנים גדולות
בבתי ב״י שמועות כאלה מוסיפות לבוא מערים רבות בפרוססיא
המזרחית. זאת תורת הקנאות אשר שם שטעקקער לפני בני
עמו האשכנזים וזה פריה. אמנם עכ״ז לא אלמן הוא גם העם
האשכנזי מאנשי הרוח אוהבי אדם באמת, אשר יצאו לריב
את הקנאים ולהשיב חרפה למחרפי מערכות ישראל. מן המיוחדים
שביניהם הוא הפראפעססאר ללמודי האמונה הפראטוסטאנטיתעתה מחברת קטנה בכמותה וגדולה באיכותה. בהביאו במשפט
הבקרת כל מעשי ותעלולי שטעקקער, הלובש אדרת האמונה
ואהבת העם למען כחש; ובהגיע המחברת הזאת ליד הפרינץ
יורש העצר ערך בעצם ידו מכתב תודה אל הפראפעססאר על
קנאתו להאמת ותורת אהבת אדם. המכתב הזה עשה רושם
גדול באשכנז, ויהי שנית לאות תקוה טובה לעתידות אחב״י
באשכנז, בהגיע תור מושל מקשיב על דבר אמת זה לאחוז רסן
הממשלה בידוהנסיך ביסמארק הסיר עתה כל רסן מפניו, ובגובה אפו ירעים
בקול גאונו על כל דורשי טובת העם ונוצרי תורת המדינה
אשר בכללם הם גם יהודי אשכנז, ביחוד יטיל קוצים בעיני
זקני עיר הבירה ויועציה, ביום האחרון לחדש העבר בא
למשפט בהפארלאמענט הצעת ביסמארק, לפטור את פקידי
הממשלה ממס העדה בערך ידוע אל כסף שכירות הבתים מדי
שנה בשנה. כנודע היה לו הדבר הזה למצוא תואנה על יועצי
העיר וראש התושבים פארקענבעק ויתר הליבעראלים, לאמר
כי העריכו מס על משכן הנסיך ביסמארק יותר מכפי הראוי
בגלל שנאתם אותו, במדברו זה אמר ביסמארק במרוצת
הדברים, כי זה כמה אשר מנויה וגמורה בסודו להעביר את
מקום מושב הממשלה מברלין, אל אחת הערים אשר בלב
ממלכת אשכנז, למען הסיר את ברלין מגבירה לבל תהיה
עוד בירת הממלכה, בגלל אשר תעיז לבחור בכל עת אנשים
מההולכים קדימה לשבת בסוד הפארלאמענט. הדברים האלה
הרעישו לבות כל הנאספים ויפליאום הפלא ופלא. הן אמת נודעהערים הגדולות בכלל ובברלין בפרט, הברלינים הראו לדעת
לא אחת ושתים, כי קצרה נפשם לראות בעמל בני עמם
הנכנעים תחת האיש הפוסע ברגל גאוה על ראשי העם וטובי
האזרחים, וע״כ יבחרו אנשים להיות להם לפה בהפארלאמענט
מההולכים קדימה ראשי מתנגדיו, אבל מעולם לא עלה על
דעת איש כי יואיל ביסמארק לדבר דבר אין לו שחר כזה, אשר
הוא כמעט מן הנמנעות, לעשות את בירת הממלכה לעיר
הנדחת, דבר אשר אליו לא יאותו, לא הקיסר הישיש ווילהעלם
ולא בני משפחת האהענצאללערן כולה, לעזוב את קרית משושם
ובני העם אשר דבקה נפשם בם זה שנות מאות. בכלל נראה
כי לא נאמרו הדברים מאת ביסמארק רק להטיל אימה יתירה
על הברלינים, כי יפחדו משאתו בימי הבחירות, אך גם חפצו
זה לא נתקיים בידו ונהפוך, מקנאתם לכבוד עירם המחולל
בפיו, לא יבחרו עתה באנשי עצתו וההולכים בעקבותיו, ביום
הנזכר הרבו לחתות גחלים על ראש ביסמארק, ראשי המדברים
מההולכים קדימה, ראש התושבים פארקענבעק והמליץ הנודע
ה׳ ריכטער ובדברים נמרצים שמו לאל כל שיטתו בהלכות
המדינה וכלכלת החברה; ודבריהם לא שבו ריקם, כי כל
התקנות הרבות והחדשות אשר אמר ביסמארק לעשות בתורת
הנהגת וכלכלת המדינה, נדחו מאת הפארלאמענט. גם דבר
חוק אחרית הפועלים אל חפץ התיסדות קרן קימת, להיות נזונים
מפירותיו אלה אשר יקראם אסון, נדחה מאת ועד הפארלאמענטיען כי אף אם הענין נאה ומתקבל מצד עצמו, אך לא נכון
למסור הדבר בידי ממשלת פרוססיא, אשר תשתמש בכחה זה,
להבליע בנשימה את יתר ממלכות אשכנז ולשום קץ לחייהן.
והצרפתים עושים חיל בטונים, ביום 2 מאי באו חיל
הצרפתים אשר על האגף השמאלי אל עיר החוף והמבצר
„ביזערטא" אשר בקרן צפונית מערבית טונים וילכדוה, ביום
שלמחרתו הבקיעו צבאות הגענ' לאזשערא דרך הבקעה
„מעדושערא" ויבואו עוד העיר „בייא" וישבו בה, וגדודים אחדיםיצאו מאת האי טאבארקא ויקיפו את הכרומירים מכל עבר
ופנה, עד כי נואשו הערביים לעמוד בקשרי מלחמה את
הצרפתים התקיפים מהם, ויכנעו תחתיהם. כעת עומדים
הצרפתים בקרבת עיר המלוכה טונים, שמועת המעשה, כי
לכדו הצרפתים בנטות ידם את עיר החוף הבצורה ביזערטא מבוא
עיר הבירה, הרעישה את לבות האיטלקים המתחרים גם המה
לתפוש את הממשלה בטונים, כי עיר בצורה היא ביזערטא
והחוף אשר בה הוא היותר טוב ונאות למקום מצב אניות מלחמה
מכל חופי הים התיכון לדרומו, באופן אשר מחשבת צרפת
נכרת עתה מתוך מעשיה, כי אין לבה הולך להעניש את
הכרומירים על שלחם יד בהצרפתים אנשי שלומם, כי אם
לאחוז בכנף ארץ טונים ולנער כל שונאי צרפת ממנה, לנטות
ודם על הבייא מושל הארץ, ולהכניסו תחת כנפי ממשלתה, דבר
אשר לא יבצר מהצרפתים לעשות עתה, כאשר שערי עיר
הבירה פתוחים לפניהם לרוחה, והבייא ומתי סודו כמעט מסוריםבידם לעשות בהם כרצונם. לב כל הקהל באיטליא הולך וסוער
על הדבר הזה, ורבים ממה״ע מצוים במפגיע על הממשלה,
לעשות את כל אשר בכחה להפר עצת הצרפתים. גם
בבריטאניא נתן המעשה ענין אל דעת הקהל לענות בו, עד כי
נאלץ השר דילקע להגיד בהפארלאמענט, כי בלכודת העיר
והמבצר ביזערטא עוד לא נהיו הצרפתים לאדוני הארץ בטונים,
ולעומת המבצר והחוף הזה יש להבריטאנים מבצרים גדולים
וחזקים ממנו על הים התיכון. בין כה וכה וערמת האיטלקים
נראתה היום בכל עצם תומה. עתה נודע, כי מאת ציר איטליא
בטונים היתה שומה על הערביים להתגרות בהצרפתים, ועל פיו
ודעתו נוסד מה״ע בשפת ערבית בהעיר קאגליארי על האי
סארדיניא אשר לאיטליא, לעורר למרידה גם את שבטי הערביים
באלגיר, הידיעות האחרונות ממקום המערכה סותרות זו את זו,
מקצתם תאמרגה כי רובי השבטים כבר נכנעו תחת הצרפתיםוהבייא נואש מתקותו להתיצב נגדם ביד חזקה, וישחר את
השלום עפ״י האופנים אשר שמה לפניו ממשלת צרפת, ומקצתם
תאמרנה כי נוסדו נועצו כל ראשי השבטים להרים על גם דגל
מחמד, ולהעביר קול מלחמת מצוה בארץ נגד הצרפתים. עפ״י
הידיעה מפאריז נאותה ממשלת צרפת לכרות ברית שלום עם
טונים עפ״י התנאים האלה: הבייא יערוב לטובה את צרפת,
כי לא ימשוך ידו את אויביה ולא יטה אזן אל חומסי מזמות
מצירי הממלכות האחרות. ממשלת הארץ תעמוד מהיום תחת
החסות בצל צרפת, וגדודי צרפת יהיו חונים בערי הממלכה
כל שרי הממשלה הנודעים לשונאי צרפת ידחו משאתם, וביחודראש השרים מוסטאפהא בייא, גבר עמיתו ואיש עצתו של ציר
איטליא. קרוב לשמוע כי ירכין הבייא בראשו ויקבל את
התנאים הקשים האלה, בראותו כי אזלת ידו להלחם עם שתקיף
ממנו.
המהומות באירלאנד התפרצו שנית ביתר שאת ויתר עז
בימי החדש העבר רבו הרציחות מן האריסים על בעלי הקרקעות,
בהמחוז גלאווי (Glaway) שרפו האכרים באש את אחד מבעלי
פקודות הממשלה, ויעלו על המוקד ע״י אבק שרפה ודינאמיט
בית אחד מאצילי בריטאניא. לאחד הממונים על יערי הממלכה(פֿאָרסטער) התכו את אזניו, ועוד מעשי רציחות רבים ואיומים,
כל המעשים האלה עוררו את ממשלת גלאדסטאן לאחוז במשפט
ידה, ותוציא קול קורא אל יושבי אירלאנד להודיעם, כי באה
ארצם במצב המצור, את אחד מחברי הפארלאמענט ונואמי
נאום אשר להאירלאנדים דיללאן, שמו במאסר, עתה נראה כי
במדה הזאת אשר תאמר ממשלת גלאדסטאָן להמציא רוחה
להאירלאנדים, יוסיפו המה למרות את פיה ולבקש להם גדולות.
בכלל נראה, כי עניני החברה והיחס בין האריסים ובעלי הנכסיםסתבכו ונתעוותו משנות דור ודור, ולא על נקלה תצלח בידי
מחוקקי בריטאניא לתקן ביום אחד את המעוות משנות מאות,
ועוד יעברו עדן ועדנים טרם תשוב הארץ האומללה הזאר
למנוחתה ותחדל להיות למכשול ולפוקה לממלכת בריטאניאהאדירה.
שר הצבא אשר לתוגרמא דערוויש פחה הכה מכה רבה
את האלבאנים המתפרצים מפני אדוניהם הסולטאן ע״י העיר
איפעקו״, וכפי הנראה תשקוט הארץ ירחי מספר
ביום השבת העבר היה יום אורה ושמחה אל עמי
אוסטריא, ביום הזה הופיעה בוויען הפרינצעססין סטעפאניא
בת מלך בעלגיא, הנשאת היום אל הערצערצאג רודאלף יורש
העצר לממלכת אוסטריא. ביום הזה לבשה וויען מלכות ותבוא
בעדי עדיים, לחוג את יום כלולת בן אדונה ומלכה. מכל ארצות
אייראפא נהרו רבים לראות בכל בכבוד ופאר החג הלאומי
לעמי אוסטריא, ומלאכים רבים מכל קצות ממלכת בית
האבסבורג באו לברך את החתן והכלה, בין הבאים היו גם
ראשי כל קהלות ישראל באוסטריא, אשר מהרו להביע את
רגשות תורתם ואותות אהבתם אל בן הקיסר פראנץ יוסף.
אשר בדבר מלך שלטון שם קץ פעם אחת אל כל החוקים
המעיקים תחתם בני ממלכתו היהודים בחיי אזרח ומדינה, ויעשם
לאזרחי הממשלה באין נגרע דבר מן יתר העמים הנמצאים תחת
שרביט מלכותו .ביום (19) 7 אפריל קבלו ראשי עדת ישראל בעיר
המלוכה מכתב כבוד שר העיר הגענעראל באראנאוו נכתב
ביום 6 אפריל N. 2762 המכיל בקרבו תודת אדוננו הוד הקיסר
אל ראשי עדת ישראל בעיר הבירה. וזה לשונו: „אל הנהגת
עדת ישראל במט' פעטערסבורג, כבוד הוד הקיסר הואיל
לצוות להשיב תודה אל יהודי רוססיא גרי עיר המלוכה על
רגשות אמונת אומן הנמצאות בהאדרעססע אשר הציקו אל הדום
כסא, הוד מלכותו. את רצון כבוד הודו הנודע לי מפי האדון
המיניסטער שר הפנים אתכבד לבקש את הנהגת העדה להודיע
כל חבריה״. ראשי העדה מלאו אחרי דבר השר באראנאוו,
ידפיסו את דבר התודה היוצאת מפי כבוד הוד מלכנו, במכתב
גלוי מיוחד לשלוח ספרים אל כל חברי העדהPaзевѣTъ № 16.
עפ"י הידיעות האחרונות, השיבו שלשת הממשלות:
צרפת, בריטאניא ואיטליא דבר, כי לא תוכלנה לתת ידן אל
אספת הקאנפערענץ אשר הציעה ממשלת רוססיא לדון ע״ד
המורדים המוצאים מנוס להם בארצות המערב עפ״י תורת
המקלט, לרגלי הדבר הזה הודיעה גם ממשלת אוסטריא, כי לא
תתן ידה אל האספה, כי דעתה אשר אין ידים לפעולת האספה,
אחרי אשר שלשת הממי
ות הנזכרות לא הסכימו אל ההצעה
הזאת, בכל זאת עוד לא בא הקץ לגמרי אל המו״מ, ויש תקוה
כי תשיג רוססיא את חפצה ע״י ברית ואמנה בדבר מסירת
הפושעים עם כל ממלכה וממלכה ביחודבימי השבוע העבר בא כתב הדת מאת הממשלה במה״ע
rכי בתי התלמוד והספר אשר עד היום הי )рав.
נתונים תחת שר האוצרות (פֿינאנסמיניסטער) יעמדו מהיום תחת
שר ההמלכה, ובדעת הממשלה לעשות כדבר הזה גם אל יתר
בתי הספר העומדים תחת השגחת המיניסטעריום השונים.
בקאנסטאנטינאפאל נתפשו חבר ניהיליסטים אשר ידם היתה
במעשה רציחת מלך ביום (13) 1 מארץ, מה״ע הרוססים
מודיעים, כי בימי חג הפסח להרוססים נמצאו כתבי פלסתר
מדובקים על חומות העיר באדעססא, קרעמענטשוג, יעקאטע-
רינאסלאוו ובארקאוו.בא עליהם לפתע פתאום, כאשר יראו קוראינו מגלגולי המעשים
האיומים אשר נשימם פה מפי מכ״ע הנזכרים.
על העיר יעליסאוויעטגראד בגוב׳ הערסאן, אשר יש בה
כחמשים אלף איש נפש אדם ובתוכם 15,000 יהודים נהפכו
בלהות במשך שלשת ימים מן 15 עד 18 אפריל למספר הרוססים,
ותהי למקום מהומה ומבוסה ומעשים מעוררים זועה נוראה,
אשר לא נעשו בארצנו מימי השערוריות באדעססא בחג הפסח
שנת 1871. עוד ימים אחדים לפני חג הפסח להרוססים יצא
קלא דלא פסיק באדעססא וערים אחרות בנגב רוססיא, כי דבר
יצא מאת פורעי פרעות אל בני ההמון, להיות עתידים לימי החג
לכלות חצי חמתם ביהודים ולשנות את השערוריות אשר נעשו
בחוצות אדעססא לפני עשר שנים. ממי יצאה השמועה לא
טובה הזאת ומי העביר אותה בקהל ההמונים החשוכים, לא נודע
עד היום, השמועה הזאת הרעישה את לבות אחב״י תושבי
אדעססא, אשר עוד לא נמחה מקרבם זכר העושק והמרוצהאשר נשאו וסבלו מאת היונים העריצים בשנת 1871, ראשי
העדה שמו פניהם אל השר האוהב אדם הגענעראל גובערנאטאר
ואנדוקאוו - קארסאקאוו, לבקשו כי יקדם פני הרעה ע״י אמצעים
דרושים לבטחון התושבים, והוא הרבה לדבר אליהם דברים
טובים ונחומים, ויתן צו לעשות את כל הנחוץ והנכון לשום
מתג ורסן בפי פורעי פרעות והמסיתים את בני ההמון ביהודים,
אף גער בשטן, הוא המו״ל מכ״ע „נאוואראסיסקי טעלעגראף״
לבל יוסיף להשטין ולדבר דברי בלע, להטיל קנאת עם ואיבה
דתית בין התושבים מבני שתי האמונות, וקול קורא הוציא
הגענעראל גובערנאטאר אל תושבי אדעססא נוצרים ויהודים,
להיות זהירים ברוחם לבלי תת מקום למצה ומריבה ברחובות
קריה. שלשת ימי החג עברו בהשקט ובטחה באין פרץ וצוחה
בחוצות אדעססא, וערי נגב רוססיא מקומות מושב נוצרים ויהודים.
אך עוד מעט והנה נראה כי לא לשוא היה פחד היהודים,
מגורתם באה להם בעצם תומה, לא באדעססא, כי אם בהעיר
הגדולה הקרובה לה ביעליסאוויטגראדביום הרביעי (27) 15 אפריל בערב באה היריעה
באדעססא, כי בעיר הנזכרת פרצו מהומות ומבוכות, ונוצרי
המקום והסביבה התנפלו על היהודים בחמה שפוכה ושצף קצף
ביום 17 אפריל באה ידיעת הגענעראל גובערנאטאר, לאמר
ביום 15 „פ׳ בשעה השלישית אחר חצות התגודדו בני האספסוף
מעם הארץ מסביב לבית המשקה אשר להיהודי שלום גריט-שעווסקי, ששם פרצה מריבה והכאה בין בעל הבית ואחד
מאורחיו הנוצרים ע״ד כוס זכוכית אשר שבר השותה ולא חפץ
לשלם. אחדים מהאספסוף נפוצו על פני העיר ויקראו בקול
לאמר: „היהודים מכים אותנו" וכרגע התאספו אלף איש
מסביב בית המשקה ועליהם נוספו כהנה וכהנה, ויתפרדו אל
כל קצות העיר להתנפל על בתי היהודים ולעשות בהם נקמות
בעוד רגע היתה כל העיר לחרדת אלהים והשערוריות החלו
אל בעלי הפרעות האלה נלוו אחרי כן גם אלפים מהכפרייםאשר מסביב, בתי היהודים נהרסו ויושביהם הוכו ונפצעו
כפצעים מסוכנים, אחדים מהיהודים נסו לעמוד על נפשם ויורו
מקני רובה על המתנפלים עליהם, ובזה העלו עליהם עוד יותר
את חמת ההמונים וקנאתם משובת בעלי הפרעות הלכה הלוך
וגדל, ובבואם אל הבתים הרסו את כל הנמצא בם ולא חמלו,
כל כלי בית היקרים, כרים וכסתות בגדים וספרים נקרעו לקרעים
ונגזרו לגזרים, את היהודים אשר פגשו ברחובות או אשרמצאו בבתים הכו מכות גדולות ונאמנות, שתי מאות איש
נפצעו קשה בפצעים מסוכנים והאחד מת. לאחרונה נודע כי
מספר הנפצעים והמתים עוד לא נודע אל נכון. בפרוץ
השובבים אל חניות היהודים נתנו לבז ולמשיסה את כל
הסחורות הנמצאות שם ורכוש ועמל שנים רבות מיני מטוה,
גלומי משי ובד, כלי זכוכית ובדולה אבני חפץ וכל כלי יקר
הושלכו כדומן על פני חוצות, ששם עמדו נערים שובבים
ונשים וישאו את כל הבא בידיהם ולא היה ביום חרון אף
השובבים שריד ופליט. בבתים רבים לא נשאר מאומה מלבדהקירות והגגות, גם שטרי כסף (אסיגנאציעס) ושטרי המלכות
קרעו לגזרים בידי ההמונים, כל המהפכה הזאת נמשכה כל
יום 15 אפריל והלילה עד יום 16 בבקר, כשעות אחדות שקטההמהומות ביעליסאוויעטגראדאחרי הידיעה הקצרה אשר הבאנו בגליון העבר ע״ד
המהומה ביעליסאוויעטגראד הרבו להביא מכ״ע הרוססים והפו-
לאנים ידיעות רבות, אשר מרביתן לקוחות ממכ״ע „גאלאס״
ונתקיימו מאת ממשלת המקום. ע״פ הדברים האלה נראה כי
גדל כים שבר אחינו בעיר הזאת, ואין קץ להאסון הנורא אשרהעיר, אך בשעה העשירית בבקר פרצו שנית כזרם מים
כבירים אלפי אכרים יושבי הכפרים מסביב לשלול שלל ולבוז
בז ולהכות ביהודים מכות חדרי בטן, כן השתובבו ההמונים כל
יום 16 אפריל עד שעה 12 בערב, עד בוא שלשה גדודים
חיל רוכבים אולאנים, אשר נקראו לבוא מהעיר „נאווא מירא-
אראד", מן כל הרחובות ששם יגורו היהודים לא נשאר שריד
רק על הרחובות „דווארצאוואיא" „ופערעספעקטיוונאיא", וגם
על הרחוב הזה נהרס ונחרב בית הסוחר בראמבערג; אומרים
אמור, יען כי מהבית הזה נפלו יריות אחדות מקנה רובה על
ההמון ויעלה את חמת המשתובבים עד להשחית.
ברגע אשר פרצה המהומה לא נמצא בעיר רק עסקאדראן
אחד מחיל הוזארים, שלשת העסקאדראנים אשר החזיקו מעמד
בהעיר לרגלי הקול אשר יצא לפני החג, כי דבר יצא אל בני
ההמון להיות עתידים לימים האלה לעשות נקמות ביהודים
שמו עתה תחנותם 35 הרחק מהעיר, ואנשי חיל המעטים לא
מצאו את ידיהם לעצור בעד משובת ההמונים אשר התנפלו
על היהודים בזעם אף וברוח בער שואף נקם עד להשחית
ביום 16 בערב בא הגובערנאטאר מהערסאן, ואחריו בשעה 12
באו במסע מיוחד אנ״ח רגלי מניקאלאייעוו, אשר השיבו המנוחהעל תלה. על כל פנות הר חובות העמדו אנשי צבא למשמר
ויתרם עברו דרך חוצות העיר הלוך והכה בתופים, ובעל פקודות
הפאליצייא קורא בקול, לאמר: „בשם המשפט הננו משחרים
את תושבי העיר שלא לצאת מבתיהם בלי נחיצות יתירה״.
בלילה הזה באו מאדעססא ממלא מקום שר המחוז הגענעראל
מאיאר הנסיך גארטשאקאוו, דורש המשפט (פראקוראר) מבית
דין הגבוה eC. aaraעC ובעלי פקודות רבים מאד, ע״י
הפאליצייא ובית מועצת העיר יחזיקו משמר גדודי אולאנים
להיות נכונים אל כל המקום אשר תפרוץ שם המהומה. ביום
17 אפריל לפני חצות באו יהודים אחדים להודיע, כי נראו
אותות מהומה חדשים, אך אנשי הצבא אשר החישו אל מקום
המעשה לא מצאו. בנפול פחד אנשי החיל ושרי הממשלה
על המשתובבים, יצאו מאת פני העיר ויפשטו על כל הכפרים
מסביב לשלול ולהכות את היהודים הגרים בהכפרים מסביב,
וביחוד רבתה המהומה בהעיר זנאמיענקא הקרובה, ועל כן
נשלחו גדודי הצבא גם שמה להשיב שם את הסדרים על
תלם, תוצאות המהפכות בהכפרים לא נודעו, עד היום ביום
17 אפריל בבקר פרצה מהומה בהעיר אלוויאפאל הקרובה
ליעליסאוויעטגראד. המהומה פרצה לראשונה בהמגרש „גאלטא״
אשר מעבר לנהר השוטף דרך העיר, ע״י מריבה והכאה
אשר פרצה בין נערי הנוצרים והיהודים, אך אל הילדים נלוו
גם אבותיהם והאכרים, אשר שתו לשכרה בימי החג, וכרגעהיו לבו בתי יהודים אחדים, אך שר העיר ויועצי העדה
באלוויאפאל לא התרפו ביום צר, ומבלי לחכות על עזר אנשי
הצבא עברו את הנהר, וטובי התושבים הנוצרים תפשו בכפם
את בעלי הפרעות, ויקשרום בחבלים וישימוס במשמר לפרוש
להם ע״פ המשפט, ועד מהרה שקטה העיר ממהומה.
)Hpag. ביום 24 אפריל באה הידיעה במה״ע לממשלה
 ואמר: „עפ״י ידיעת מה״ע שלח הגענעראל גובערנאטאר.
מקיעוו השר דרענטעל שני באטאליאן חיל רגלי אל הערים
סמיעלא וקארסון בפלך קיעוו, לשום מעצור בעד הפרעות לרגלי
שנאת ההמון אל היהודים הננו להודיע היום, כי לפי ידיעות
הממשלה לא פרצו אי-סדרים בשני המקומות הנזכרים״. ביום 23
אפריל באה ידיעה מקישענעוו, כי ביום 20 אפריל התנפלו
נוצרי המקום על היהודים על ככר השוק הגדול, ובעת המהומה
שללו ויבוזו חנויות אחדות אשר ליהודים, הודות לעמל משגיחיהסדרים נשבתה המהומה חיש מהרה, ואחדים ממפריעי המנוחה
הושמו במאסר.
בשוב המנוחה אל תלה ביעליסאוויעטגראד נראה מראה
המהפכה בעיר ההרס בכל עצם תומה ותעורר שממון וזועה.
רחובות העיר מכוסים בנוצות כרים וכסתות, אשר לדברת סופר
הגאלאס לא נשארו שלמות בכל בתי יהודי העיר, ושברי ורסיסי
כלי עץ ומתכות זכוכית ובדולה מגליונים ומראות יקרים בערכם
עם פארטאפיאנאס, כל אלה שבורים ורצוצים לרסיסים דקים,
בתוך הבתים נשאר שמה ושאיה, הדלתות והחלונות נשברווהתנורים נהרסו ונופצו, בבית הכנסת הגדול נהרסו החלונות
והפתחים, ורבים מכלי הקדש נאבדו, יתר בתי התפלה נהרסו
עד היסוד, לראשונה התנפל ההמון על בתי העשירים ובעלי
הכיס, ואחרי בלעם והשחיתם שם כנפשם שבעם שמו פניהם
גם אל דלת העם ביהודים, באו אל המרתפים ובתי האוצר למיני
משקאות ויפתחו את דרי החביות, היינות שטפו וימלאו את
החצרות והבתים, החביות שטו על פני ים יין, וההמונים התהוללו
וישתו יין שרף לשכרה וישתובבו משובה נצחת. שלשה אנשים
נטבעו בים משקים חריפים ואנשי החיל הוציאום משם. ברחובות
אחדים נהרסו בתי היהודים ולא נותר בהם אבן על אבן. לדברת
סופר הנאלאס העיר שוממה וחרבה ולא נשאר להשובבים דבר
להרוס ולאבד. עד היום הושמו במאסר 400 איש ודבר יצאת
מאת השר הגובערנאטאר אל כל תושבי העיר להשיב את הגזלות
אל בעליהן במשך שלשת ימים, ואם לא ימתח עליהם מדת הדין
כשודדים ורוצחים. בתוך המהפכה לא נגע ההמון לרעה בבתי
הנוצרים, ולמען דעת בית משכן הנוצרים העמידו צלמי קדושים
וחלות לחם לפסחם על חלונותיהם, ועל כל פתחי שערים נעשו
אותות הצלב לאות כי הבית נושב מהנוצרים. רבים מהיהודים
נסו מתוך המהפכה לאדעססא, וממשלת המקום נתנה תעודות מסע
לכל החפצים ללכת אל אשר ילכוהמכה״ע „המליץ" מודיע כי כבוא השמועה הנוראה לפ״ב
לאזני האדון הבאראן האראץ גינצבורג, קרא אסיפה לקבץ
נדבות עבור השדודים האומללים, וירם נדבתו ראשונה סך
1500 רו״כ, ואחריו באו מתנדבים מגבירי עיר פ״ב וגדולי
הנוצרים, סוחרים, בעה״ב, סופרים, והרעדאקציות ממכה״ע
העברים (גם אנחנו שלחנו היום את נדבתנו עשרה רו״כ, המו״ל)
וכפי הרשום שמות המתנדבים במ״ע הנ״ל. כבר עלה סך
הכסף המקובץ בפ״ב ביום ג׳ העבר אל 7420 רו״כ, מלבד
שקבצו בקיעוו וערי אדעסא וכו׳, ועוד מרבים העם להביא,ונקוה כי גם בסביבותינו לא יקפצו נדיבי העם את ידם מלהביא
כסף תרומתם נדבה לאחיהם הנדכאים, ויוכלו לשלוח על
האדרעסע של „הבאראן האראץ גינצבורג בפעטערסבורג,.משפט רוצחי מלך(המשך מגליון 16)
(Hpan. BRcr. ע״פ מכה״ע להממשלה(
בישיבת יום 27 מארץ (8 אפ׳) אחרי בדיקת וחקירת
העדים הרבים, מרביתם היו משרתי הפאליצייא ובעלי הפקודות,
אשר נתנו עדותם ע״ד מעון פריצים אשר החזיקה האשה העלפמאן
וגבר עמיתה המורד סאבלין, מתחלה על רחוב הקטן „טראיצ-
קאיא״, ואחרי כן על רחוב „טעלעזשנאיא" שחר ראש ועד
הסענאט את פני המומחים יודעי דבר (עקספערטען) לשום
עיניהם על כלי המשחית המונחים על אחד השולחנות, ולבאר
את תורת עשייתם תכונתם וכל תוקף פעולתם להשחית
ולבלע, ראש המדברים בין המומחים היה הגענעראל מאיאר
לחיל כלי התותח פיאדאראוו, וזאת היא תמצית דבריו:
„כדורי מפץ כמו אלה אשר נזרקו במרכבת הקיסר
אשר נמצאו במעון האשה העלפמאנן, היו למראה עיני, ואחרי
אשר התבוננתי על תכונתם ואופן עשייתם, מצאתי ראיתי, כי
בתוך הכדורים החלולים האלה נמצאים שני צינורות עשוים
מפחי נחושת קלל. שני הצינורות שונים במצבם, האחד זקוף
והשני מוטה, פי שני הצינורות מכוסה במגופת עץ הקארקי,
ושפופרת של זכוכית נוקבת ויורדת בתוכם משפתם דרך המגופההדקה ועליה עוד תכריך מחומר הגומי, השפופרת של זכוכית
כולה מלאה מגפרית החמוצי (שוועפעלזיירע) ועל פיה פתיל צמר
גפן משוח במלח הבערטאלי, חומר אנטימאני וצוקער. מהפתיל
הזה יסתעפו עוד שני פתילים אחרים, המחוברים בקציהם השניויגיעו עד מעטפה (קאפסיול) קטנה מלאה פיראקסילין עם ניטרא-
גליצערין וכסף חי המרעיש, שני הצינורות במצבים שונים
אשר הזכרנו עשוים אל החפץ, למען אשר באיזה אופן שיפלוהכדורים ישבר אחד מהצינורות, הזקוף או המוטה, ובהשברו
יגע הגפרית החמוצי אל ההרכבה הכימית מהמלח הבערטאלי
אנטימאניא וכסף חי, ויוליד אש, האש תתלקח והמעטפה המלאה
לה כסף חי המרעיש תתבקע בקול רעש גדול. זאת היא
תורת שני כדורי המפץ, הנמצאים בבית האשה העלפמאנן,
הדומים בתכונתם אל שרידי כדורי המפץ אשר נזרקו במרכבת
הקיסר. אחרי כן חוה דעתו על הדבר הזה גם הנדון קיבאלטשיץ
וביחוד ע״ד כח הדחיפה ותוקף פעולת הרעש בקו ישר ואלכסוני
אשר להכדורים, והכחיש את דברי המומחים ליססאווסקי ופיא-
דאראוו אשר אמרו, כי הרכבת חומר (גאללערטע) הכסף החי
עם יתר החומרים המרעישים נעשו באחד מבתי המלאכה (לא-
באראטאריום) בחוצה לארץ, והוא, קיבאלטשיץ, יאמר, כי
נעשו בארץ, וכי יש בידו להוציא לפעולת ידים הרכבות כאלה
ע״י אמצעים קלים, וכל איש אשר יש לו יד ושם בחכמת
הפיראטעכניק והכימיא, תמצא ידו לעשות דינאמיט וניטראגלי-
צערין בביתו, ואין בדבר הזה חשש סכנה לעושיהם יותרמעשיית אבק שרפה. אחרי כן בארו המומחים פיאדאראוו
וליססאווסקי את חוג פעולת הרעש הנולד מהבדורים, ויאמרו:
„הכדורים האלה בהזרקם נוראים המה על כל סביבותיהם
להמית את כל החי הנמצא בקרבתם במרחק קלאפטער אחד,
אך פעולתם זאת לא תשתרע מחוץ לחוג המרחק הזה, ויותר
מקלאפטער לא ירעישו רק את האויר, לשבור את לוחות
הזכוכית וכלי חרש, אך אין בכחם לשבור עצמות אדם
ובהמה, את ההשערה הזאת קיים גם הנדון קיבאלטשיץ
ויבאר, כי סבת הדבר אשר ביום המעשה נפצעו 20 איש
היתה, יען כי בהתאסף העם מסביב להוד הקיסר. דחקו
איש את אחיו והכדור נפל ויתפוצץ בתוך ההמון ויעשה בהם
שמות, אחרי כן הרבו המומחים לדבר ולחוות דעתם על יתר
הדברים אשר נמצאו בבית העלפמאנן וסאבלין, ביניהם כלי
מלאכה להרכבת חומרים כימיים. מדוכות ומכתשות וכדומה.
ציורי מכונות וציור רחובות העיר פ״ב עם ציונים רבים עליהם,
על הציונים האלה הודה הנדון ושעלאבאוו, כי הוא עשם אך לא
חפץ לבאר הוראתם
אחרי כן נקרא המכתב הנמצא בבית העלפמאנן, נכתב
מאת אחד מחברי חברת „חופש העם" אל אחד ממרעיו, להודיע
ע״ד תהלוכות מזמותיהם ומחשבות אונם, לבקש מהעלפמאנן,
לעשות לטובת החברה דברים שאין הנפש היפה סובלתם, ואם
לא תאות לזה, תקבל עליה לכלכל ולהחזיק את בית הועד
להמורדים ולהמציא מכתבי מסע מזויפים. זשעלאבאוו והעלפמאנןהודיעו כי יודעים הם ידי מי כתבו המכתב, אך לא יאבו
לגלותם אל השופטים, וגם בהעיר הערים שוערי הבית על
הרחוב ,1 ראטא איזמאילאווסקאווא פאלקא", ששם גרו זשע-
לאבאוו עם פעראווסקאיא, אשר נקראו אז בשמות „סלאט-
ווינסקי" והאשה „וואינאווא" לא חפצו לגלות מי היתה האשה
סיפאוויטש אשר גרה אצלם, ואשר גם ידיה היו בכל רע.
ע״ד הדינאמיט השחור הנמצא במעון זשעלאבאוו, העידוהמומחים כי הוא ממין המובחר ומורכב מן ששה פראצענט
מחומר יסוד הפחמי עם 173—20 מניטראגליצערין, ויתרו
אמיאק החמוצי, ויש לו סגולת אבק שרפה להתפרץ החוצה
אל רחבי האויר ולהתרעש גם ע״י חיכוך והכאה כהדינאמיט.
הנה כן כלתה החקירה ע״ד כדורי המפץ ומעשי רוצחי מלך
הנוגעים בעצם וראשונה אל המקרה הנורא ביום (13) 1 מארץ.
השופטים יצאו להנפש וישובו אל הישיבה השניה, והחקירה
ע״ד החפירה עם מוקשי מות, אשר נמצאו מתחת להרחוב
מאלאיא סאדאווא, החלה.
מן כל העדיות, הנוגעות בחלק המשפט הזה, משכה
עליה עיני השופטים וכל הקהל עדות הגענעראל — אינזשענערמראווינסקי, יען כי נודע, אשר לפני ימים אחדים, טרם
נתגלה מעשה המזמתה, עשה הוא בקורת בבית החנות
לממכר הגבינות ולא מצא שם כל דבר רע, בגלל הדבר הזה
נמתח חוט של חשד גם עליו, ותהי בקורת על המעשה הזה,
הלא כה דברי עדותו: „ביום 28 פעברואר בבקר בא אלי
ראש השוטרים ממחלקת העיר הנקראת „ספאססקאיא" ויאמר
כי לפני ירחים אחדים בא לגור הנה איש מבארקאוו, יקראבשם קאבאזעוו. וישכור חנות לממכר גבינות בבית הגראף
מענגדען, כסף שכירות החנות עולה לסך רב, בעוד אשר
המסחר מתנהג בכבדות, וכמעט אשר לא נראו שם קונים
כביתר החנויות. ארחות חיי אדוני החנות ואשתו שונות מדרכי
האכרים הפשוטים. ולעומת זה נראה אנשים צעירים לימים
תארם כתלמידי בתי המדרש, יוצאים ונכנסים אל הבית, כל
הדברים האלה נתנו יד למתוח חוט של חשד על האכר קא-
באזעוו ולהתחקות על שרשי רגליו, הפאליצייא שלחה דבריה
אל בית מועצת העיר כארקאוו לשאול, האם נמצא שם איש
בשם הזה, ויהי המענה, כי לפני ירחים אחדים נתנה תעודת
המסע לאיש יכונה בשם כזה, בכל זאת לא נחה דעת השוטר
מזה ויבקש לעשות בקורת בהבית, ועל כן שחרני ללכת עמו
ולבוא שמה בתואנה, כי באנו לראות, אם נעשה הבנין על
פי חוקי הבריאות ואם לא יחדרו מים מבעד לכותלי הבית.
באנו אל החנות, אדוני הבית יצא לקראתנו ויקבלנו בפנים
מאירות, ועל שאלתנו ענה, כי אין כל ליחות בחדרי משכנו
בחדר השני היתה תלויה מגורה דולקת מתחת לצלם משיחם
בדרך הרוססים שומרי אמונים, בכל החדרים, על הכותלים.
התקרה וקרקע הבית, לא נמצא כל דבר המעורר חשד מלבדאשר בחדר האחרון ראיתי קופת הציר יבש וקדשים מחוברים
ביתדות אל קרקע הבית, נסיתי להגביהם ולא יכולתי, אחרי
כל אלה לא שמתי לב גם אל הפחד והחרדה, אשר נראו
לראשונה על פני קאבאזעוו המדומה, ויצאתי מאת הבית״
מן כל הנדונים הכירו העדים השוערים בבית הגר׳ מענגדען רק
את זשעלאבאוו, כי בא לבקר יום יום בבית ממכר הגבינות,
בראשונה נמצא אחד אשר העיר גם על מיכאילאוו אשר היהאיננו זוכר היטב אם הוא האיש אשר ראה. גם זשעלאבאוו
אשר הודה על מעשהו בבית קאבאזעוו המדומה, העיד, כי
מכל חבריו הנדונים אין גם אחד אשר עסק במעשה החפירה
בפועל, מלבד קיבאלטשיץ המנהל בעצתו את הכנת והעמדתהמכונות.
אחרי כן הראו להאינזשענערים המומחים את כלי החפירה
השונים אשר נמצאו בהבית, ויעידו על דקר אחד, כי אופן
עשייתו הוא לשבור אבנים ולבנים מבלי להשמיע קול רעש
ע״פ דברי שרי הצבא פיאדאראוו וליססאווסקי נעשו החפירה
והיציע מתחת לארץ בטוב טעם ודעת חכמת הבניה ושפיכת
סוללות. ובעדי ראיה ספרו את תהלוכות המעשה ביום הגלות
המזמתה החדשה הזאת, כאשר נמצא היציע מתחת לארץ,
נקראו אנשי חיל המינירים והגאלוואנים לחדור אל תוך התעלה
ואך מפחד לבל תבקע האדמה תחתיהם שבו לחפור ממעל
להרחוב לעומת התעלה, לראשונה הוציאו צלוחית גדולה מאד
מלאה ניטראגליצערין ופיראקסילין; בעת הזאת נגלה גם חבל
עב וחזק מלבד חוט הברזל המתוח על פני אורך כל היציע.
תעודת החבל היתה להרעיש ולהבעיר את חומרי התבערה ע״י
חיבוך ותנועה חזקה, לו מעל הזרם העלעקטער בשליחותו מפנו
איזה סבה. עושי המזמתה ידעו גם המה, כי לפעמים לא
יתלקח הדינאמיט הנקפא מקור, ועל כן הוליכו אל תבת התבערהתעלה מלאה חומרים מבעירים, להתיך את הדינאמיט ולהבעירו
מלבד הצלוחית נמצא סל גדול ובו ארבע סוללות עלעקטריות
ע״פ שיטת „גרענע" שקוי העלעקטערי היה מצבע ירוק,
המכסה לא היה מצומד להכלי גם הצינק הוסר כמעט, והכל
היה מוכן ומזומן להוציא הרעש לפעלו, הדינאמיט הנמצא
בהחפירה הוא מהמין הנמצא במעון זשעלאבאוו, ומשקלו עולה
לשמונים ותשע ליטרות. כפי השערת העדים המומחים ישתרע
חוג פעולת הרעש משנים עד שלשה קלאפטער מעוקבים לבלע
ולהשחית את כל הנמצא בהמקום הזה, ולו הפיקו פועלי האון
את מזמתם, כי עתה נשברו כל חלונות הבתים מסביב
התנורים והתקרות נפלו תחתיהם, ולא היה קץ להרג הרב ביום
הרעש הנורא, וגם האנשים העומדים בצדי הרחוב וע״י החלונות
במכפלה התחתונה, היו למפגע להרעש האדיר, והחזק הזה
לדברי העדים האלה נענה הנדון קיבאלטשיץ, ויאמר: על פי
תורת הרעשת הגאזים מחומרים מתפוצצים ומרעישים. אם
הקו החוצה (דיאמעטער) אשר למשפך (טריכטער) המכונה ארבשלשה קלאפטער, אין בכח ההרעשה לפלס נתיב לפעולתה
במרחק רב, רק תפעול בקו ישר נכון אל נקודת הניגוד ולא
לצדדים, מלבד זה דעת הנדון, כי אין בכח שני פוד דינאמיט
לפעול רק פעולה מקומית באורח ישר, ועל כן היה בכח
הרעש לפגוע לרעה רק במרכבת הקיסר ובני לויתו, להמית
את היושבים, מבלי להשחית גם את ההולכים בצדי דרכים או
להרוס גם הבתים מסביב.ככלות החקירה ע״ד החפירה על הרחוב מאלאיא סאדאווא,
כלתה הבקורת, ראש ועד הסענאט קרא אל הנדונים, כי
יוסיפו עוד דבר, אם יש בפיהם דבר, להוסיף או לגרוע
מהנאמר והנשמע מהם עד כה; וכאשר דמו לא ענו דבר
הודיע ראש הבית דין, כי הישיבה תשבת היום, וביום המחרת
יגיע תור דורש המשפט והקטיגור מצד הממשלה (פראקוראר)
לשאת מדברו לפני השופטים ולהציע את חלקי המחייב, ויודיע
כי הישיבה השלישית תחל בשעה העשירית בבקר ביום 28
(המשך יבוא)
מארץ.קאראסובאזאד (פלך טבריא) א״ח פסח תרמ״א. העיר הזאת
נודעת היא ברבים בקרב אחינו, בשביל
עדת הקרימצאקים היושבים בה מקדם קדמתה, ובשביל הספרים
העתיקים הנמצאים אצלם, אשר נדברו אודותם הרבה במכ״ע
בשנים האחרונות, ועתה איך לא ידאב לב כל איש בשמעו
כי בליל ש״ק א׳ חוהמ״פ בעת אשר כל יושבי העיר היה
חוזים שוכבים, פרצה אש ותאחז בארבע פנות הביה״כ הישן
ותאכל אותו והחצי מביה״כ החדש, ועלו על מוקדה עם כל
הס״ת העתיקים אשר היו כתובים על קלף צבי עם כמה ספרים
ותנ״ך כתבי יד עתיקים מאד, (זולת התנ״ך היותר עתיק נצול
בחמלת ה׳ כי לא היו אז שם), עם מפות מוזהבות וטסי כסף
הרבה, וגם קרוב לשלש מאות טליתים וסידורים ומחזורים
אשר הניחו האנשים הבאים להתפלל, וההיזק יעלה יותר מעשרת
אלפים רו״כ, מלבד החסרון אשר לא יוכל להמנות, בהפקד מהם
זכרון מחמדיהם מימי קדם, אשר היו להם לשם עולם.
והן זה כחמש שנים אשר החלו לעשות סדר ומשטר
בהנהגת העדה על צד היותר טוב, בעזר והשתדלות הגבאיםהחדשים, אשר בעין פקוחה השכילו אל דל. והביטו לתקן כל
דבר טובי ומועיל, כי אחרי כל ההוצאות הרבות אשר יש
להעדה לחלק לאלמנות ועניים קרוב לארבעים רו״כ לשבוע
וכן יחלקו עצים ופחמים לעניים בכל ימי החורף, כל אלו
תמידים כסדרם, ומלבד נשואי יתומות ובקור חולים. ושאר
צרכי העיר, בכל זאת התעוררו לדברי הנכבד ש׳ גורעוויץ
לעשות גדר סביב הבית הקברות, אשר אף כי ישן נושן הוא
לא היה שום גדר סביבו, והמה חסו ליקרא דחיי ודשכבי
והשתדלו בכל עוז עד כי הצליח חפצם בידם, אשר עלה
יותר מארבעת אלפים רו״כ, ועוד היה את דעתם לבנות בית
ספר גדול על חשבון העדה, ולשבור מורים טובים ומועילים
ללמד התלמידים לשון וספר ע״פ העת החיה, להטיב את
דרכי החנוך אשר באמת נחוץ היא מאד וחסרון גדול הוא להעיר
בהעדרו, אך לפי צוק העתים וגודל העניות. וצרכי העיר
המרובים עמל מאד להם להחזיר העטרה ולבצע מחשבתם
הטוב אם ה׳ לא יבנה כנ״ל. נבטח בטוב לב השועים והגביריםתמיד על סגולותיה, לא יעמדו מנגד ויהיה כל אחד מעירו לעזר
לסעד.
אשר קופמאןבחוריהן ופניו נזעמים כמו יאבה לבלע את כל היקום, אשר
תכו לרגליו; זה ירעים פניו הודו יכסה צלמות, כאיש אשר
יבכה לקשה יומו ויעורר לויתן, והשני שלום אמת חופף על
פניו כמו לא ידע רעות במגורו; זה פניו מפיקים תאות קנאה
ונקם, זה שבע גדודים עמל וכעס, וזה יעמוד על עמדו וכמו
יחשב מחשבות תפוש היא בהמון שרעפיו, עדי כי גם פה
כמו היה להם עוד חלק ונחלה בין החיים, עוד שנאתם
וקנאתם לא אבדו, ועוד תשימנה עליהם אותותן אותות, והמתים
האלה כשם שלא שינו את פניהם כן לא שינו גם את
מלבושיהם אשר לבשו בעודם בחיים, כי לא כמתים אשר נדע
בשם המתים האלה, לא כמתים אשר דמות נערך להם, כיהנם עטופים לבנים ולובשים לבנים מכף רגל ועד ראש חלק
המתים האלה, לבושיהם ובגדיהם בשלל צבעי רקמתם אשר
לבשו בארצות החיים ילבשו גם היום, הקאפאצינים קהל
הקדושים אשר שם מרום קברם לבושים בגדי השרד, כמו
יעמדו עוד הים לשרת בקדש, הנשים והבתולות לבושות שני
עם עדנים, ובראשיהן עטרותיהן שעטרו להן ביום חתונתן,
ובתי ידים זכים ולבנים כזהר הרקיע תלבשנה על חלקת ידיהן,
הבחורים לבושים מכלל כביום חג ומועד, והזקנים איש איש
כמלאכתו אשר עשה. הכהן הקאפוציני אשר תחת ידו הפקדו
המתים החיים האלה, ואשר כבר הסכין מרוב ימים וחרדת
המראה הזאת לא תבעתהו, נגש אל אחד הכהנים הקאפוצינים,
אשר פה יעמוד מליט פניו באדרתו כשלש מאות בשנים ויגע
על פיו ויוציא לשונו ממנו, ובשחוק מכאיב לב ומרגיז נפש
דבר באזני ויאמר: „זאת הלשון אשר נתנה אמרי שפר״דומיה איומה שוררת מסביב, אין קול ואין קשב, אך
פתאום מירכתי המערה נשמע קול המולה כקול מחנה וקול
מצהלות משחקים עלזי לב נשמע מרחוק, והנה חבר נערים
תלמידי בתי הספר באו לבקר בחצרות המתים האלה, והגם
עוברים בסך על פני שאריהם וקרוביהם. אך מראה המות
הנותן חתיתו על כל החיים, פה אל מראהו לא יוטלו, אלה אשר
כבר קרבו אל גבולו רבות פעמים. גם הנערים האלה הלוך
ורגן רקדו על פני הרפאים האלה וישחקו על משבתם על
בגדיהם אשר לא עמד טעמם בם ואשר לא יחליפום לפי
עתות הקיץ והחורף ולפי חוקי המאדע החדשים אשר לבקרים
 מתחדשים .„הראית בן אדם?" דבר באזני הכהן ההולך אתי לשלחני,
„הראית את הכהן הקאפוציני הזה ההדור בלבושו העומד שם
בין חבר הכהנים ומשכמו גבוה היא מכלם, הלא תאר לו והדר
כל כהן קאפוציני, אך בכל זאת אגלה אזנך כי שגית ברואה,
אל תבט אל מראהו, כי בהמון הכהנים לא יחד כבודו; כמאתים
ושבעים שנה יעמוד פה האיש הזה על עמדו, כל קרוביו
וגואליו אשר היו לו בארצות החיים, כלם קרסו כרעו לפני חרב
המות אשר שת קציר להם, ואדם אין בארץ אשר עתה ידרוש
שלומו וטובתו; קברו אשר כרה לו ואשר קנה בכסף מלא
בראש מרומים, אחוזת נחלה היא לו ופה יעמוד לנצח, אך
באשר בגדיו בלו מרוב ימים, אכלם עש, ואיש אין בתבל
ארצה אשר ידבנו לבו לכסות מערומיו, לכן אנחנו אשר החמלה
היא אזור חלצינו, אנחנו עירום נכסה בגד, ובבגדי השרד אשר
לנו כסינו מדי עורו למען יברכונו חלציובין המון המתים אשר יקבצו שמה ראיתי והנה תחת
מכסה זכוכית לבנה ויקרה יעמוד עלם צעיר לימים, לבושו
כלו אומר כבוד נגה לו והדר, ובידו כובע יקר ערך. „הראית
אדוני?" דבר אלי הכהן „על זאת יתפלל כל חסיד לעת מצא
זה יום המיתה, כי שרידיו במות יקברו וחבלו יפול בנעימים
כמוהו, גדולות ונצורות עשתה אם הנער הזה למענו; בעת
אשר הלך בדרך כל הארץ לא שפרה עליה נחלתה, לכן הלך
הנער הזה בלא חמדה, וכמות אחד בני דלת העם מת גם הוא.
אך אחרי כן שבה ההצלחה ותאר אליה פנים ותעניק לה
מטובה, ואז לא שכחה מרחם בן בטנה ותפקדהו לטוב, ותבוא
לפקוד נוהו ותשנה את בגדיו אשר לא היו לפי ערכו ותלבישהו
מחלצות, וגם את מכסה הזכוכית שמה ממעל לו לכבוד
ולתפארת.o
 ידיעות העולם והטבע.קהל רפאים בפאלערמא
(סוף מגליון 16)
פה איש אחד אשר פניו מפיקים שחוק מטוב לב וסביבות
שניו אימה, ולצלעו השני יביט בנפש מרה, בעיניו אשר נמקוהכהן ספר לי לתומו כי רבים וישני עולם האלה כבר
הלכו ערומים וחשופי שת בשכבר הימים, אחרי אשר מתו כל
גואליהם וקרוביהם; לולא חסה עיני הקדושים עליהם לחמלה
להלביש מערומיהם בצדקת פרזונם. אולם אם בחיים חיתם המהאז בן יכבד אביו גם במותו וגם אם שנות מספר יעברו אחרי
מותו, ידאג למלא שפקו, ולתת לו את צרכי החיים ההכרחים
למתים החיים האלה, וכאשר יבלה הבגד מרב ימים, אז יכבדו
מהונו וישנה את בגדיו לטוב. וביום התקדש חג „כל קדושים״
לשלומי אמוני הנוצרים, אז יביאו בהמון חוגג אל תוך המערה
קרובי המתים דודיהם ומסרפיהם, יכבדו את המערה באורים,
יחוגו ויתהוללו, וירימו תרומה איש כנדבת לבו להסיר הבגדים
אשר בלו מזוקן מעל קרוביהם ולהלביש אותם מחלצות
כן יבערו ויכסלו בני האדם על פני האדמה, בשגעון ינהגו,
ויחזיקו בשתי ידים מנהגי אבותיהם אשר אבד עליהם כלח
ואשר קדשו מזוקן ומהדר השיבה, עד אשר יבוא רוח מלא,
רוח דעת ושכל טוב, ויאחז בכנפות הארץ לנער הבליה
מקרביה, ואז גם המתים האלה תאטר עליהם האדמה פיה ואליה
ישובו ככל בני תמותה אשר בארץ מתחת.
אברהם אבא ראקאווסקי.פעולות החיים בצמחים בעה״ח(המשך מגליון 13)
בנוגע לשאלת תנועת הצמחים וגודל הרגשתם המצאות
רבות עשתה החכמה בימים האחרונים, ותגלה עמוקות מני חושך,
אשר לא שערום אבותינו ולא ידעו שחרם. ישנם צמחים רבים
וכן שלמים, אשר נפל בנעימים חלקם, והעניק העניקה אותם
הטבע בחוש טבע (אינסטינקט) ובכשרון תנועה זמנית, עד כי
ימים כבירים חשבו החכמים בחיים חיתם, ויפנו להם מקום בין
בעלי החיים שפלי הערך, תכונת צמחים אחדים כאלה כבר
הבאתי בהצפירה (N. 23 מש״ע) ועתה הנני להציג לפני הקורא
היקר עוד צמחים אחרים, אשר סגולה נפלאה להם, לקום
ולהתנועע כפעם ופעם, וביחוד בעת התרבותם. הצמח המימי
ספיראגירא (Spirogyra) במראהו הוא חוט ארוך, הבנוי מכלובים
גלילים וארוכים, אם נקטוף את הצמח הזה ממקום חבורו
ונשקיעהו שנית במי הימים, אז ישחה זמן קטון במשברי ים
ועד ארגיעה ירד פלאים אל מעמקי תהום וידובק לדבר בלתי
מתנועע. התאים העגולים יתחלקו לרחבם ועי״ז ילך החוט הלוך
וגדל, עד כי באחרונה — בהגיע הספיראגירא למרום קומתה—
תתפרד לשנים ותהי לשני צמחים מיוחדים, זאת תחבולת
התרבות הבלתי מינית של הספיראגירא, אמנם יש להאחרונה
עוד אופן אחר להזריע זרע ולהוליד בנים בדמותה ובצלמה,
בהשתתפות ספיראגירא אחרת הקרובה אליה, והיא תחבולה
המינית!). בעת האביב ינפחו כלובים אחדים של שני ספירא-
גירים כאלה, הקרובים זו לזו ועומדים מגבילים אשה נוכח
רעותה. על הכלובים המנופחים יבראו פטורים ועיים קטנים
ההולכים הלוך וגדל עד נגעם זו בזו בעורם החיצוני — ואז פורתתפורר המחיצה אשר בינותם וליחת האחד יעבור וישפך אל
חיק השני, ובזה יקים ויתהוה כלוב חדש, המתפתח באחרונה
לספיראגירא צעירה אחרת, תחת שני האמות המתות, גם
הצמח המימי Pleurosigma angulatum בעל תנועה חפשית
הנהו, כיתר המינים ממשפחת דיאטאמאצעא, ונדמה באופניו) בעלי האברים בכלל יתרבו בשני דרכים: א) בעזר „תחבולת
המינית״. ב) „ותחבולת הבלתי מינית״ ע״פ התחבולה הראשונה, יזריע הזכר
ותוליד הנקבה, ובכלל אין לאל יד האחד מהם להקים זרע בלי עזרת
השני, לא כן הדרך השני, המשוה זכר ונקבה במבנה גויתם ניתן
היכולת לכל „אחד" להתרבות ולהוליד ע״י גופו העצמי, בעלי האבריםהגבוהים יתרבו בתחבולת המינית, ובעה"ח והצמחים פחותי הערך יולידו
בעזר התחבולה השניה. היצורים האמצעיים, העומדים וקיימים בתוך בין
הגבוהים ובין השפלים, יעשו את מלאכת התרבותם פעם ע״י אופן הראשון
ופעם ע״י השני
הכותבהתרבותו להספיראגירא. מתחלה יתרבה ע״י החלוקה, ובאחרונה
יתערבו ויתלכדו שנים מהם ברירם הפנימי ויולידו יצור חדש.
אופני ההתרבות האלה, אשר שני החומרים המולידים שוים זה
לזה באיכותם יקראו בפי החכמים בשם קאפוליאציע או קא-
נאגאציע. אמנם ישנם צמחים מימים רבים. כהקאלעאהער
העראגאנים הפנקוסים יכו ההולכים בדרכי בעה״ח והצמחים
הגבוהים, ומכינים גם הם שני חומרים שונים למלאכתהוא פתיל דק ומחודד בראשו מתנועע ומשרך דרכו הנה
והנה עד בואו להתחבר אל חומר הנקבי הנקוב בשם
„אאספעריע". החומר הזה יתהוה ויולד בתאים מיוחדים, הנקראים
„אאגאנים״ ויתערך בתכונתו לביצת הנקבה של בעלי החיים
והצמחים גדולי הערך.
התגלות צמחים מתנועעים כאלה נתנה אות לחוקרי הטבע
לחקור ולדרוש היטב אחר גבולי הבאטאניק והזאאלאגיע, ויהיו
בידיהם לחרבות ולאתים לכתת ולעקר את משאת הפדות
אשר הבדילה את מחלקת בעה״ח ממפלגת הצמחים מדור דור
הצמחים הנפלאים האלה, אשר פעם (בזמן ידוע ממשך חיתם)
ותנועעו ויעתקו ממקום למקום כבע"ח, ופעם ישבקו לן חיים
וישוללו התנועה, הסירו את פני הלוט הלוט מעל פני שטת
הכפלת עולם הארגאני לשני ראשים, ויעירו את אוזן
ולם
המדעי על דבר ההדרגה הנמרצה והעליה הנפלאה, אשר
עלתה בה הטבע מעלה ומעלה עם כל היצורים בהבראם.באמת. המראות הגעאגנאזיות והחזיונות הפאלאענטאלאגיות
יראונו לדעת די בהיר, כי הארץ ומלואה לא נולדו על האבנים
ביום אחד, אך חליפות שונות ותקופות רבות עברו עליה
במשך שנים אין מספר, ובעקבות כל תקופה ותקופה יצאו
ונבראו יצורים חדשים, העולים על הראשונים בהשתלמות גופם
ובערך תכליתם התורה הזאת על כרחך תורנו, כי אין מחיצה
גמורה וגבול מלאכותי בין עולמי בעה״ח והצמחים, וע״פ החקירה
המדעית והמחשבה ההגיונית נבוא לידי ההחלטה, כי מן ההכרח
ישנם צמחים ובע״ח אחדים, הפוסחים על שתי סעיפי העולמות
האלו בתכונותיהם המשותפות ועומדים על אם הדרך לחברם
יחדיו ולעשותם לאגודה אחת, ולכן לא יפלא בעינינו, אם
אחדים מבעה״ח השפלים כהספונים, אשר נרחץ במו את
בשרנו, הפאלופעק, השוכנים בהגוי האלמונים וכו׳. עומדים
כמו גד מדובקים לקרקע הימים, וזעיר שם זעיר שם ימושו
ממקומם ויגיעו למקום אחר, וכן לא נשתאה ולא נתמה מצד
אחר על התנועה הזמנית וההרגשה החיונית של צמחים אחדיםמסתר המדרגה, כי באמת כלם כרבם יצורים אמצעיים הנמו
ואגודתם תקום ותכונן את המעברה הטבעית בין שני הממלכות
הגדולות—ממלכות בעלי החיים והצמחים. (סוף יבוא)חדשות שונות ביום ג׳ העבר בהיות הוד הקיסר במושב כל המיניסטארין
נתקיימה הנהגה חדשה בסדרי הממלכה, והיא, לשים את
אסיפת המיניסטארין לדבר חוק ומשפט מהיום והלאה, ותחת
אשר עד כה היו השרים האלה בודדים במועדם, כל אחד עמד
על משמרת פקודתו בלי להתערב בעניני זולתו, מעתה תהיה
האספה הזאת נקודת האחדות לכל ענפי וסדרי הממלכה, כל
דבר חוק ומשפט, תקנה, או הצעה חדשה בשאלות המדינה
יתייעץ ויתברר ראשונה בחיק האספה הזאת, ובהסכמת כולם
יביאו הדבר אחרי כן לפני הוד הקיסר, ואם ימצא ביניהם דעות
מחולקות, אז יכריע ביניהם הקיסר לבדו, חברי האספה הכללית
הזאת הם, הגראף לאריס מעליקאף, מיליוטין, איגנאטיעוו,
הבאראן ניקאלאי, נאבאקאוו אבאזע, וגיערם. את השר
לארים מעליקאף בחרו להיות היושב ראשונה ביניהם (פרעזידענט),
והקיסר קיים אותו על משמרתו זאת, מלבד פקודת כהונתו
בתור שר מיניסטער על ענינים הפנימים, אשר הוא נושא אותה
מכבר, לאספה הזאת יהיו נקראים לפעמים גם יתר משרי
המלוכה בעת הצורך להם ורק לשעתם לפי שעהווארשא ביום ג׳ ו׳ ניסן למרום עלה הגביר הנעלה מ׳ משה
ליפשיץ ז״ל יליד פינסק, תושב ווארשא, איש רך
בשנים, מצוין בחוסן עשרו, וכשבע ימים בלב מלא חכמה
ואמונה הצרופה, בהרבה מעשים הגונים, נכבד ורצוי היה
לכל יודעיו ומכיריו, והשאיר אחריו ברכה נדבה כמה אלפים
רו״כ למעשי הצדקה, לבד הסך יותר מאלף רו״כ הניתן לצרכי
העדה פה ווארשא, ישלם ה׳ נחומים לכל המתאבלים עליו
ובתוכם אחד מאוהביו הכותב באנחת לב זה שמ"י לעולםהבאנקיר הנודע בצרפת העברי יצחק פעריירא, אשר מת
לפני שנה, הניח בצואתו סך כסף 100,000 פראנק אל האיש
אשר יכתוב ספר היותר משובח בהלכות החברה, ע״ד הטבת
מצב החומרי והרוחני לעניי הפועלים בבתי המלאכה, ועד היום
כבר באו 500 מחברות מסופרים שונים לקבל פרס בעבור
חקירתם ע״ד השאלה היותר נכבדה בשאלות החברה בזמן
 ההוהאל המאספים והמחלקים ספרי הרמב״ם דפוס ארגעלבראנד
וגאלדמאן בווארשא
הנני להודיע להמאספים מן הרמב״ם הנדפס על ידי הח״מ, כי כעת יחולק
גם הכרך הרביעי כלול בהדרו, ואחריו גם הכרך החמישי וכו' כפי המודעה שלי
ע״כ מהרו ודרשו איש איש כמספר הכרכים הנצרכים לו, ואל תאחרו, כי עד מהרה
יחולקו אי"ה.
גם הנני להודיע להסוכנים המחלקים ש״ס החדש מדפוס ראם בווילנא, ולוקחים
פעם בפעם הכרכים מש״ס מדפוס הנ״ל, ומעתה יוכלו להשיג שם גם הכרכים מהרמב״ם
שלנו הנדפס מחדש ע״י הח״מ, וישיג שם הראבאט היאות, כי מלאתי את ידם בזה .
אדרעסע למכתבים לי השותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלו
М. Канинбергъ Варшава, Палевкя № 23. מרדכי קאלינבערג
M. Kalinberg Warschau, Nalewki No 23. No. 23. ווארשא נאלעווקיעל דבר אשר הגיעו אלי מכתבים מברדיטשוב מעבירים עם ה׳ בקול לעז
שיצא על הציקאריע, שלא טהורה היא מתערובת איזה שומן מבע״ח, ורבים וכן
שלמים יראי חטא פרשו מלשתות ציקאריע, ואשר על כן פניתי בשאלתי אל הדירעקטאר
מטעכניצעסקי אוצילישצע של אדוננו הקיר״ה, פה מאסקווא, ה׳ אריסטאוו, ונתתי
לו איזה לטרות ציקאריע מהפאבריק אשר להאחים פיחאוו (בעיר ראסטאוו במחוז
יאראסלאב). למען נסות דבר בהלאבאראטאריום, ולדעת אמיתת הדברים. וזה
אשר השיבני ביום ג׳ 17 פעווראל הזה, תחת הנומער 803
להאדון הרב לעדת היהודים, ה׳ חיים ברלין
הנני מתכבד להודיעכם אדון נכבד, כי בדוגמת הציקאריע מהפאבריק של
האחים פיחזוו, ההובאה מאתכם, ע״פ הנסיון הנעשה בלאבאראטאריום אשר בבית
התלמוד ע״י הבוחן פארשעזינסקי, לא נמצא שום תערובת משומן שום בע״ח.
הממלא משמרת הדירעקטאר, אינספעקטאר איוואן אריסטאוו
ומעתה יהיו בטוחים כל יראי ה׳ וחושבי שמו ותורתו, שיוכלו להשתמש
בציקאריע הנעשה בפאבריק האחים פיחאוו. בלי שום חשש וגמגום, וע״ז בעה״ח,
יום ה׳ ב׳ אדר שני שנת „אמת וצדק" לפ״ק. מאסקווא.
נאם חיים בהגאון מו״ר נפתלי צבי יהודה ברלין נ״י החופ״קלמען דעת כל דורשי לשכני
וכל הבאים עמי בברית מסחר ספרים ומכתבי עת אודיעה נא בזה גלוי לכל
קוראי מכ״ע : כי מן חדש יולי הבא אעתיק את משכני ואת בית מסחרי לגומר 7
רחוב נאלעווקי בבית אשר שם „האטעל ווענעדיג" עם חנות פתוחה בחצר ואקוה
אשר בעלי בריתי הישנים וגם חדשים לשכני ידרושו ושם ימצאוני ואת חפצם בספרים
ומכ״ע, כן בספרי השכלה ע״פ רשימותי וכן בכל מיני ספרי רומעל, אשלים בכל
אשר תמצא לידי למען השביע לקוני רצון. ווארשא בחדש מאי 1881
אליעזר יצחק שפירא
האדרעסע אלי מן חדש יולי
Л. И. Шапиръ Книгопродавцу въ Варшаву Палевкя 24.הנני מוציא לאור את ספרי ידיעות הטבע להחכם המפורסם דר׳ אחרו
בערנשטיין מבערלין, נעתק לשפת עבר צחה וקלה, בכ״א חלקים, וכבר יצא לאור
החלק הראשון, ובקרוב יצא לאור גם החלק השני, ואקוה כי בכל ששה שבועות
יצא חלק אחד עד תמם, נמצא להמכר בכל הסקלאדין. מחיר כל חלק 30 קאפ׳
N. G. Sachs, Warschau.
ולמו״ס ראבאט כנהוג.הודעה
בעלי אברהם הכהן בהרב ר׳ דוד הירש
מפוטקאמין במדינת עסטרייך (בין לעמבערג
ובראד) נסע מירושלים בשנת תר״ל עם
טירקישען פאשפארט, שנותיו ל״ו, קט
הקומה, צורתו עגולה וזכה, זקנו צהוב
(געלב), ונקרא בפי כל ר׳ אברהם כ״ץ
כל היודע מאיש הזה אם הוא חי או
שהל״ח יודיענו ע״פ האדרעססע הנרשם
למטה ולמצוה גדולה יחשב
הנה כ״ץ..... אדרעססע
שמריהו קלעפפיש ווארשא
No. 29 רחוב נאוואליפאהצפירה מראשית צאתה בשנת 1874
עד סוף 1875 בלתי נמצא עוד בהרע-
דאקציא, רק איזה עקסעמפלארין והם שלמים
בלתי חסדים, ומקחם 3 רובל עם פורטא,
והצפירה משנת 1875 לבדה נמצאה למדי
ומקחה 1 רו"כ 20 ק'.אודיע אשר הרפתקאות דעדו ועברו עלי
לא יתנני לקיים לכל החתום בהפרענומע
ראנטין על ספרי תיו יהושע כפי תנאו. מהם
אבקש שישמרו לי עד ר״ה הבע"ל ויהיו
כולם שבעי רצון וכל אחד יקבל מנת חלקו
המעתיר יהושע בריסקין בעל המחבר ספר
תיו יהושע .שאלות ותשובות
לפנחס שפעק" בלי חתימת הרב לא נקבל,
ליעקב ריממאן יבא בקובלנא אל פקיד הפאסט שם.
לאל"ש בביא' אין לנו מקום להאריך בענינים כאלה
לזיסא טאפ׳ לא יאומן מעשה כזאת, להרואה ותינו
נראה במשמשינאב, לא נתנה הצפירה לרואים ואינם
נראים כמוהו להיות מוכיחים בשער את זקני עירם,
ומקול עזותו, ופחזותו לא נירא.הדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה
Редактору газ. ГАПEопра
З. Сонинскому Варшава. או
S. Slonimski in Warschau
Dzika No 25a.