(Kא
ברוסיא ופולין.
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
 לחצי שנה 2.75 רו״.
 לרבע שנה, 1.50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
Aצ
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. של
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
א מכל שורה קצרה 5 קאפ׳
אל ומסורה רחבה 10 קאפ׳.
Aל
מכתב עתי משמיע והשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הגליון הבא הוא האחרון לרבע השנה הנוכחי, וע״כ נבקש מאת כל אלה אשר לא שלמו בעד העבר כי ימהרו לשלוח
את המגיע מהם, והבאים לחתום על הצפירה מחדש, ייטיבו להקדים כסף חתימתם, למען יגיע לידם העלים במועדם.תוכן העניניםדברי הימים. טיפליס. טהאפיפאל. בוקארעשט. קראקא.
הצופה לבית ישראל. ידיעות העולם והטבע
קאמעט חדש מאת המו״ל. ספחת הרוח מאת קלמן שולמאן
הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםהימים האלה ימי קנאת עם ותחרות לאומים כמעט בכל
ארצות אייראפא. בשנים האחרונות כאשר נתנה יד ושם להעמים
לחוות דעתם בעניני המדינות בפנים ארצם וחוצה לה, לא לבד
בכלכלת העם והעלאת המסים, כי אם גם בדברים שבין עם
לעם והלכות המדינה ויחוסה אל הממלכות מחוצה לה, רבות
ראינו, כי פרוד הדעות השורר בעצם תקפו בין הממלכות
האדירות מאז ומקדם, פלס לו מסלות גם בלבות העמים
וקנאת לאומים איש ברעהו הגיעה עד מרום קצה, עד כי
פעמים רבות ראתה עינינו את ההמונים משני העמים, מסתבכים
ומתנגשים איש באחיו, גם שלא ע״פ דעת ממשלותיהם ובני
העליה. הדבר הזה היה בכל עת למקור חדש אל מבוכות
שונות וחדשות, וכמראה הזה נראה ג״כ באותות הקנאה
והשנאה אשר נראו בימים האחרונים בין שני העמים הקרובים
זה לזה בקרבת הדעות והמשפחה, הצרפתים והאיטלקים. הן
מודעת זאת, כי מיום מסע חיל צרפת לטונים והכניסם את
הממלכה הקטנה הזאת תחת כנפי ממשלתם, להיות תלויה בכלדבריה בצרפת וחוסה בצלה, היתה איטאליא לעוינת את צרפת,
ונוטרת איבה בלבה עליה, על החזיקה בהארץ, אשר אותה
אוו האיטלקים לתקוע יתדם בה, למען הרחב גבול שלטונס על
הים התיכון, הקנאה הזאת נגעה עד לב בני עם הארץ,
ואותותיה נראו על פני רחובות קריה בעיר החוף מארסעל
בצרפת, וזה הדבר: ביום (6) 20 יוני עלו היבשה בהעיר
מארסעל היושבת על מבואות הים התיכון אנשי החיל הצרפתים
השבים ממקום המערכה בטונים, ובני העם שמחו לקראתם
ויקראו לפניהם בקול תרועת הידד, בהעיר הזאת נמצאים גם
כחמשים אלף איטלקים העובדים על החוף, והמה שרקו לאות
בוז וקלסה ויגיעו ראשם על אנשי החיל. הדבר הזה העלה
חרון אף הצרפתים על האיטלקים הנהרים בהם, ובהמון רבה
הרעישו את בית הועד להאיטלקים אשר בעיר, ויסירו משם
את מגן (וואפפע) ממשלת איטליא התלוי על הבית. על ידי
הפועלים הצרפתים עזרו גם משנה ראש התושבים ויועצי העיר
שר המחוז (פרעפעקט) והשוטרים מהרו על מקום המעשה,
אך לא מצאו את ידם להשיב הסדרים על תלם. ברגע הזה
פרצו הכאות ומלחמות אגרוף בין כל האיטלקים והצרפתים
אשר בעיר, והמהפכה ארכה כל יום השבת ולמחרתו ביום
הראשון עד הערב. האיטלקים יצאו חלוצים גם המה בקני רובה,
סכינים ורמחים וירבו לקצות בהצרפתים. ביום הראשון בערב
קמה הסערה לדממה, אחרי אשר נהרגו בהמהומה עשריםאיש ורבים מאד נפצעו, ושתי מאות איש הושמו במאסר
ביום השני (6) 20 יוני נשאלו שרי הממשלות ברומא ופאריז
מאת נבחרי העם להגיד פשר דבר המהומה הזאת, ויהי דבר
ראשי שתי הממשלות, כי המעשים האלה מאת ההמון לבד
יצאו, ואין בכחם להשבית מטהרה את האהבה הישנה בין שני
העמים הקרובים זה לזה בקרבת משפחה ודעות. אך בדבריםהאלה עוד לא קמה הסערה לדממה. בערב יום (6) 20 יוני
נקהלו שנית הפועלים הצרפתים במארסעל. וידרשו בחזקה מאת
בעלי המלאכה לשלח מעל פניהם את הפועלים האיטלקים
העובדים בהם. הפאליציי העמידה גדודי חיל בראש כל חוצות
לבצור רוח פורעי פרעות, ביום הזה יצאו שש מאות איטלקים
מאת פני העיר מארסעל, המעשים האלה עשו את כל איטליא
במרקחה ולב בניה כים נגרש. בערי איטליא: טורין וגענוא
הרבו העם להתנפל על הצרפתים היושבים בקרבם, בעיר החוף
ליווארנא התנפל העם בחמה שפוכה על בית הקאנסול הצרפתי
להרסו. בנעאפאל היתה מהומה רבה, ורבים הושמו במאסר
תלמידי בתי מדרש הגבוהים התיצבו לפני שר המחוז, וידרשו
ממנו לקרוא דרור להנתפשים, והוא נאלץ למלא חפצם, ולב
ההמונים משני העמים הנאורים עודנו הולך וסוער עד היום,
למרות הדבר, אשר שתי הממשלות מרבות לדבר דברי אהבה,
לפיים את בני ארצם בדברי חן ותחנונים, ולהשך את כעסם.בראשית ימי השבוע העבר בא לפאריז השר היושב ראשונה
במלכות טונים לכרות ברית את צרפת, ולמסור בידה הנהגת
המדינה הזאת ביחוסה אל הממלכות מחוצה לה, ורובי הממשלות
האדירות כבר הכירו את זכות צרפת להיות המפקחת על טונים
ואלוף לראשה. לרגלי הדבר הזה הנכון לעורר קנאה ופחד בלב
אחדים ממצוקי אייראפא, מצא שר החיצון בצרפת לנכון לשלוח
ספר כללי אל צירי הרפובליק בכל חצרות ממלכות אייראפא.
בספר הזה ירגיע השר רוח כל הממשלות האדירות, ויאמר:
„בכל דברי ימי הפאליטיק בשנים האחרונות התאמצה צרפת
להחזיק במעוז השלום הכללי המטרה הזאת היתה לנגד עיניה
בכל מפעלותיה בימי המלחמות והסכסוכים ע״ד ארצות הקדם,
ומשיטתה זאת לא יצאה עד היום. לא החפץ לכבוש ארצות
לא לה הגיע את ממשלת צרפת אל המסע בטונים, אך
ההכרח לשום משמר על גבולות אלגיר ארץ אחוזתה, לבל תהי
למפגע לשבטי הערביים הפראים" המתנפלים בקרבה. אלה המה
דברי הספר אשר ערך שר החיצון בארטהעלאמיע סט׳ הילאיראל צירי צרפת. אך המעשים בימי השבוע העבר הוכיחו כי
לא הועילו הצרפתים במסעם, וכמעט חפצו לישב בשלוח והנה
קפצה עליהם שנית רוגזם של הערביים באפריקא הצפונית
אותות מרידה קרובה נראו באלגיר, הערביים מתנפלים עלהצרפתים בכמה מקומות וימיתו מהם רבים. הצרפתים היושבים
בטונים ידרשו מאת הממשלה להושיב את העיר באנ״ח צרפת, כי
נפל פחד המוחמדים עליהם, ומטריפאלים הקרובה לטונים
ואלגיר יצאו כהני הדת המוחמדית לעבור בכל הארץ, והנם
מסיתים את הערביים בהצרפתים, ורוח המרידה אחזה את כלהארצות אשר ע״י ים התיכון נגבה מזה נראה כי במסעד
לטונים צללה צרפת במים אדירים ותעלה חרם בידה, העבידה
את צבאותיה עבודה רבה, ושכר לא היה לה בעמלה, הטביעה
את עצמה בעמק מלחמה, אשר אחריתה נסתרה מנגד עיניה,
ומטרדתה זאת לא תוכל לשום עינה ולבה אל הדברים הנעשים
בקרבה, לעת כזאת אשר ימי הבחירות ממשמשים ובאים, אלה
הבחירות העתידות להכריע את הכף בין נשיא הרפובליק גרעוויוראש בית קרואי העם גאמבעטטא, וממוצא דברן יצא גם משפט
הרפובליק ועם צרפת כולו, לשבט או לחסד.
בימי השבוע העבר הותרה אגודת הפארלאמענט האשכנזי
וקרואי העם שבו איש איש לביתו, אחרי שלשת שנות עמל
ועבודה בדי ריק ובאין תועלה רבה או מעטה להממלכה האדירה.הבחירות תהיינה בחדש סעפטעמבער הבא, טרם נתפרדה
חבילת הפארלאמענט נעשו תמורות נכבדות בחיק הממשלה.
משנה הקאנצלער. וגבר עמיתו של הנסיך ביסמארק הגראף
שטאלבערג, התפטר ממשמרתו, כי לא יכול גם הוא נשוא
העול הכבד אשר שם עליו נסיך הברזל, הדורך ברגל נאוה
על כל הקרב אליו. הדבר הזה הרעיש גם לבות האפרתים
האצילים בעלי ברית ביסמארק ממורדי האור ושונאי החופש,
עד כי גם האנשים אשר עד היום היו סרים למשמעתו, הודיעו.כי מעתה ולכו גבר במסלתו בהגיע תור הבחירות, מבלי להשגיח
על פקודת הנסיך, אשר יצוה עליהם לבחור אנשים כלבבו.
הדבר הזה נתן תקוה טובה אל כל טובי העם האשכנזי ודורשי
שלומו באמת ותמים. כל הליבעראלים למפלגיתיהם התחברולאגודה אחת הסירו מקרבם את כל חלוקי הדעות והסכסוכים
הפנימים, וכל מגמתם היום הוא לעדור בלא לב ולב נגד הנסי
הפוסע על ראשי העם, החפץ לשום קץ אל כל חוקי וזכות
הלאום נחלת האשכנזים משנת 1848. בימים האלה נאספו כל
הליבעראלים מההולכים קדימה לאספה רבה. מספר הנאספים
עלה לחמשה עשר אלף איש הדברים אשר נאמרו על האספה
יתנו יד להאמין, כי יד טובי העם תהיה על העליונה
בהבחירות החדשות. למרות הדבר אשר הממשלה הפקידה
את השר פוטטקאממער לשר הפנים ולמנהל דברי הבחירות,
כנודע השר הזה, שהיה שר ההשכלה לפני חדשים אחדים,
הוא ממורדי האור היותר גדולים ושונא ישראל כשטעקקער
ומרעיו אך כל עמלו יהיה לריק, עיני העם האשכנזי נפקחו
עתה לראות כי נתעה בשוא בלכתו אחרי עצת תועי רוד
וקנאי הדת והלאום, כאשר נראה מן דברי הנאספים אל הסי-נאדע אשר נשים לפני קוראינו בגליון הזה, בהגיענו לפרשת
שאלת היהודים בארצות אייראפא.
לרגלי המהומות בבולגאריא התעוררה השאלה המזרחית
שנית לתחיה בכל עצם תקפה, לב עמי המזרח הולך וסוער
היום למראה המעשים בהממלכה הצעירה אשר גלה השלום
ממנה, למן היום אשר עלה על לב נסיכה להצר צעדי העם,
לכבוש את חירותו, היא תורת המדינה וסדרי הממלכה, אשר
שם לפני הבולגארים המלך הגואל אותם מעבדות לחירות קינ
רוססיא אלכסנדר השני נ״ע. ריב הנסיך עם בני עמו הולך
גדול, ומלחמת הבחירה אל האספה הרבה, אשר תהיה
בעוד ימי מספר נפוצה עתה בכל הארץ. הריב הזה עלה
עתה על שפת לשון כל חוזי העתים באייראפא, ורבות תוצאות
לו לכל יתר עמי המזרח תאבי ישועה וחפצי מנוחה. הן מודעתזאת לקוראינו, כי זה ירחים אחדים, אשר עבר הרוח על
הנסיך אלכסנדר לשלח מעל פניו את שרי מלכותו הנודעים
לבעל חפש הרוח ונוצרי תורת המדינה, ותחתיהם קרא אנשים
שאינם מרוצים כלל להעם הבולגארי, וישימם לשרי מלכותו
ושרי צבא קטנים וגדולים הביא מחוצה לארץ וישלחם אל ערי
המדינה, לאסוף חתימות על מכתב גלוי להודות להנסיך על
חסדו וטובו, לשום קץ וגבול אל רוח הפרעות, אשר התחולל
בבולגאריא, ולשום מתג ורסן בפי כל אלה המתנגדים לשיטת
הנסיך החדשה, ביחד עם שרי הצבא אלה יצא גם הנסיך
למסעיו בארץ לארכה ולרחבה, ובכל מקום בואו יוצאים בני
הערים לקראתו בקול תרועת הידד, אמנם דברי הקריאה הזאת
אינם יוצאים מלב העם, וכל הכבוד הנעשה להנסיך על דרכו
הוא ע״פ דעת אחרים בתחבולות שונות, אך באמת דבה תלונת
העם על הנסיך המפיר תורת המדינה בלי כל סבה נכונה,
אחרי אשר כבר הושם במאסר מו״ל מכ״ע אחד מראשי מתנגדיהנסיך, יצאה הפקודה גם לתת במשמר את המיניסטעריס
שעברו, זאנקאוו וקאראוועלאוו אך עוד טרם יצא דבר הפקודה
הזאת לפעלה, ושני השרים הנזכרים שלחו דבריהם אל ראש
ממשלת בריטאניא גלאדסטאן, ושר הפנים ברוססיא הגראף
איגנאטיעוו, לשחר את פניהם, כי יחזקו את ידיהם וידברו על
לב הנסיך לבל יפר את תורת המדינה העורבת לטובה את זכותיהעם וחירותו. הגראף איגנאטיעוו ענה, כי רוססיא תעמוד מנגד
לא תתערב כלל בהסכסוך הזה לטובת אחד מן הצדדים
ועם זה הודיע, כי לא נכונה השמועה אשר שונאי הקאנסטי-
שוציא מעבירים בארץ, כי רוססיא נצבת כצר לה, וכי מאתה
יצאה התנועה הזאת״. בדברים האלה סרה תלונת הבולגארים
מעל העם הרוססים, אשר אמרו, כי הם היו בעוכרי שלום
הממלכה הקטנה לשלוח רוח רעה בינה ובין נסיכה. אך עוד
ביותר עשו רושם גדול הדברים אשר נאמרו בהפארלאמענט
הבריטאני מאת אחדים מהנבחרים אל גלאדסטאן, הנבחרים
האלה באו בטענה על ראש ממשלתם, אשר בעת המלחמה
האחרונה עמד לימין הסלאווים, וימלא פיהו כל היום תהלת
אהבת הדרור אשר תפעם בלב הסלאווים, וירעם בגאונו עלתוגרמא אשר תרדה בם ברוח עריצים. ועתה יעמוד מנגד
ביום אשר מושלם מקרבם יקצץ בנטיעות הקאנסטיטוציא, אשר
נשבע לה שבועת אמונת אומן לנצור אותה ולהגן בעד נגד כל
הקמים עליה לרעה. ביום 17 יוני קבלו הליבעראלים בבולגאריאידיעה, כי כל שרי המיניסטעריום בלאנדאן נתנו וגמרו לעמוד
לימינם בריבם את הנסיך, אך עוד יתר רב הראה פעולה
נמרצה על דעת הקהל בארצות הסלאווים ובאייראפא כולה.
לפני שני שבועות הודענו, כי הכהן הראשי להאמונה הפרא
וואסלאווית בבולגאריא, היושב בקאנסטאנטינאפאל נקרא מאת
הנסיך אלכסנדר לבוא אליו, ולהיות למשען לו בחפצו להיות
המושל לבדו בארץ, ויהי בבוא הכהן לפהילאפפאפעל בירת
המחוז רומעליא המזרחית, מעבר להררי באלקאן תימנה, היא
רומעליא המזרחית העתידה להיות עצם מעצמות ובשר מבשר
ממלכת בולגאריא נתאספו כל טובי העם מערי המדינה לקדם
פני הכהן, ויערכו אליו דברים, לאמר: „בשם כל העם הבולגארי
הננו משחרים את הנסיך להסיח דעתו מן חפצו לפסוע על ראשי
העם, לשלול חירותם ולשום אותם הדום לכסאו, כי ישלח
מעל פניו הגענעראל עהרענראטה ויתר פקידי הצבא מחו״ל
שנואי נפש העם, הרודים בהם בפרך, ואם לא יעשה כדברהזה, ידע כי נבאש בהבולגארים היושבים מחוץ לגבולות הנסיכות
החדשה, הרבים במספרם, ואשר בהם שמו כל אוהבי הסלאווים
תקותם לימים יבואו, אך אחרי כל הדברים האלה נשמע
לאמר, כי הנסיך לא ישים לבו אל דברת הבולגארים ואייראפא
כולה, והוא באחת, כי אם לא יאותו הבולגארים לחפצו, ירד
מעל כסאו, ואז תרב העזובה בארץ ותהיה מדרם לרגלי כל
פורעי פרעות, תאבי ממשלה ורודפים אחרי הכבוד, מן הידיעות
האחרונות נראה, כי סערת הרוחות והלבבות בבולגאריא הגיעה
למרום קצה. תשעים ותשע ערים נשבעו במעמד כהניהם לנצור
תורת המדינה, ושלא לתת לנגוע בה לרעה, הגענ׳ עהרענ-ראטה עזב עתה את הארץ, אשר במשך ששה שבועות שם
אותה כמרקחה. אך דעת רבים היא, כי הגענ׳ הזה עוזב עתה
את הארץ יען כי כבר עשה רצון שולחיו ועוזריו יתר פקיד
הצבא מחו״ל מוסיפים להטיל אימה יתירה על כל מפלגות העם
ליראם ולבהלם למען יבחרו אנשים כלבבם. בעוד שבוע תחל
הבחירה אל האספה הרבה, אשר ממנה יצא משפט העם הבול-
גארי לשבט או לחסד, שלשת המיניסטערים: סלאווייקאוו
קאראוועלאוו וזאנקאוו הושמו בבית האסורים, החרדה הקיפה
את כל הארץ מקצה, וממשלת הנסיך תשתמש בכל האמצעים
ותכביד אכפה על העם לבחור אנשים כלבבה, אשר יאותו
להרכיב אותו אלוף לראשה, ולהיות המושל לבדו ממשלה בלי
מצרים, וכל הארץ נבוכה
ע״פ הידיעות הבאות אלינו היום, העריכו הליבעראלים
בבולגאריא מכתב מחאה נגד מעשה נסיכם לשום במאסר שרי
המלכות שעברו ומו״ל מכתבי עת בארץ. קהל רב מגדולי
התושבים שלחו טעלעגראממא אל ממשלת רוססיא לבקשה,
כי תשלח דברה אל הנסיך להוציא לחירות את השרים סלאוויי-
קאוו זאנקאוו וקאווראלאוו, ולתת פקודה אל האפיצירים הרוססים ,
כי לא יכבידו אכפם על עם הארץ להטיל עליהם אימתה ופחד
לבחור אנשים כחפץ הנסיך, כפי הנראה נעתרה ממשלת
רוססיא לבקשת הבולגארים, שלשת המיניסטערים שעברו יצאו
לחפשי, הגענ׳ הרוססי עהרענראטה הוסר מפקודתו, ומדבר
הלארד גרענוויל בבית האצילים בלאנדאן נראה כי יש תקוה
אשר הנסיך אלכסנדר יתפשר עם בני עמו, הבחירות החלו
אתמול ביום א׳ ומוצא דבר עוד לא נודע לנו ברגע הזה.
לפני שבוע נגמר דין המפלגה השלישית משודדי קיעוובימי המהפכה 26, 27 אפריל שנים מהמה סאקאלאווסקי עם
וואסקאווסקי אשר היו מפקדי ההמונים ויתקוממו נגד שוטרי
הממשלה נדונו לשלול מהם כל זכותי ומשפט מצבם האזרחית,
והראשון לעבוד עבודת פרך במכרה המתכיות שמנה שנים, והשני
חמש עשרה שנה, השלישי נדון להאסר בבית הסוחר שנה
ומחצה, הרביעי לעבוד ב׳ שנים עבודת גדוד בני ענושים, החמישי
הששי להיות במשמר שני חדשים, והנותרים יצאו זכאים בדינם.
אח״כ הקל הנג״ב את עונשם באופן כזה: וואסקאווסקי יענש
רק בעונש גלות לשבת במקומות שאינם רחוקים כל כך בסיביריא
Apecranr. וסאקאלאווסקי יעבור שנה ומחצה בגדוד בני ענושים.Doт8
ביום (6) 18 יוני נגלו עוד הפעם מזמות חרשי משחית
פורקי עול מלכות. מן העת אשר נגלה לעיני הפאליציי החפירהומוקשי מות תחת גשר אבנים (Ranen. Moora) לפני חודש
ומים, עלה על דעת שר השוטרים בעה״מ הגענעראל באראנאוו,
לעשות בקורת נמרצה ובדיקה רבה בכל חלקי העיר, וביותר
תחת הגשרים הרבים אשר בה, האם לא נמצאו שם עוד
מוקשי מות וחפירות מלאות חומרים מפוצצים, להשחית ולחבל
חבל נמרץ שרים ושופטי ארץ, רבות עמלו אנשי החיל
הממונים לפקח על הסדרים והבטחון בנהרות ומימות השוטפים
ועוברים דרך פעטערסבורג, וביום (6) 18 הצליח חפצם בידם
לגלות עמוקות מני חושך, ולהוציא ממצולת התעלה היעקאטע-
דינית שתי תיבות ממולאות בדינאמיט משקלו 150 פפונד.
החומר היה כרוך בשק לבן ומשתי התבות נמשכו חוטי ברזל
המוליכים את זרם העלעקטרי מן המכונה הגאלוואנית. לראשונה
נראו כי מוקשי המות והמכונות נשקעו במים לפני ימים אחדים,
כמעט נודע הדבר בעיר המלוכה, ותצא הפקודה לחפש חפש
מחופש גם בקרקע יתר התעלות, תחת הגשרים הרבים אשר
שם, יען כי יכפי הנראה מזמות יעצו המורדים וחרשי המשחית
להרוס את הגשרים ולחסום את הדרך אל אנשי החיל בנסעם
ממקום למקום. בעת אשר תהיה השעה צריכה לכך, עד
היום לא נמצאו עוד פחים ומוקשי מות חדשים. אתמול באה
ידיעת הפאליציי מסט׳ פעטערסבורג, כי כפי השערת המומחים
אשר נקראו לחוות דעתם על כלי המשחית החדשים, הם רקשארית המכונות ואוצר הדינאמיט אשר נמצאו תחת נשר
האבנים ביום (5) 17 מאי העבר, אשר כנודע מפי אחד
הנתפשים נעשו בימי השנה העברה, בין כה וכה והשו
באראנאוו עם שוטרי הפאליציי ואנ״ח העוזרים על ידיהם, יעשו
מלאכתם במים רבים, לבדוק את כל מצולת הנהרות נעווא והנחל
„מאיקא" ויתר התעלות בכל עיר המלוכה.
במשך שלשה ימים עלתה ביד הממשלה להתחקות אחרי
עקבות פועלי האון, וגם אם נסתרו במסתרים השיגה אותםהיום יד המשפט ויתפשו בכף, עתה נודע הדבר, כי בין
ששה עשר איש אשר נשפטו לפני ימים אחדים בבית דין הצבא
בקיעוו, על חטאים ופשעים שונים, נמצאה גם האשה אננא
יאקימאווא בת כהן פראוואסלאווני, אשר נדונה בפעם הזאת רק
על חטא קל בערכו, כי זייפה את מכתב תעודה אשר לה
בעוד אשר באמת היא אחת מרוצחי מלך ואשת האכר הנקרא
קאביזעוו, עושה המזמתה החפירה עם מוקשי מות וחבלי שאול
תחת קרקע הרחוב „מאלאיא סאראווא״, עתה נודע נאמנה
כי גם אמת היתה בפי השמועה, אשר הנבל הארטמאן הנודע
לשם דראון עוד לפני שתי שנים, נתפש גם הוא בכף הפאליציי,
ויובא לפעטערסבורג ויעמד למשפט עם יתר מרעיו מרצחי חרשוחרשי משחית כמוהו
לפני עשרה ימים הואילה לבוא לקרית מלך רוססיא כבוד
הנסיכה מילענא אשת הנסיך ניקיטא ממאנטענעגרא, הנסיכה
נתקבלה מאת אדוננו הוד הקיסר וכל שרי מלכותו בכבוד
מלכים, כיאות לנסיכת העם הקרוב לרוססיא בקרבת אמונה
ומשפחה, הנסיכה שכנה כבוד בארמון החורף, ויהי ביום
החמישי העבר ויחדור איש אחד אל האולם אשר לפני היכל
הגבירה, ויאמר אל פקידי החיל העומדים על משמרתם, כי
חפץ הוא לדבר דבר באזני הנסיכה, וכאשר לא אבה השליש
אשר הנסיכה נשענת על ידו לתתו לגשת אל סף החדר, הוציא
רומה וידקור בו את השליש, אז התעורר עליו אחד האפי-
ציערים בקנה רובה, ויור עליו וימיתהו, שורש המעשה האיום
הזה עוד מעולף במסוה הסוד, ובעוד אשר דעת אחרים היא
כי הרוצח היה אחד מהפושעים ותועי רוח בדברי מדינה
מודיע הגאוו' וורעמיא, כי כל עקר הענין אינו אלא כי אם דין
ודברים הנוגעים להשליש ואיש ריבו הנרצח, אשר שניהם ילדימאנטענענרא המה.
עוד לא נטהרו השמים אשר לבשו קדרות על בית ישראל.
בארצות שונות באייראפא, והנה קרן אורה וזהר תקוה עולה
מפאת ים, מארץ ספרד שמועה שמענו, מהארץ אשר בה
ראו אור עולם אבותינו נוחי נפש אבירי התורה, מאורות
הדעת, וכוכבי אור חכמת ישורון ותורתו מקום ששון ואסון
לבית ישראל הארץ אשר גאון בית יהודה ושפלותו, בנין
בית היהדות והריסותו, מהארץ הזאת אשר לפני ארבע מאותתחת דגלו כל עמי קוקאז השונים מאד במפלגותיהם ולמשפחותיהם
ללשונותם ויהיו לגוי אחד בארץ: הארמעני לא יצור את
הגרוזיני והקדר לא יקנא את הפרסי ואת היוני, ויחד ישליו
את העברי היושב בקרבם איש את רעהו לא יצרור וחד אתאה לא יקלל בשם אלהיו, כי דבר מושלם להם לקו ורצונו
למשקולת, באשר השלום היה נר לרגלו והאהבה גם להתנוסס
גם לבני ישראל הפזורים בארץ קוקאז זרחה שמש צדקתו,
כי בן המלך שם לבו אליהם לטוב ולרחמים ולא נתן פדות
בינם ובין אזרחי הארץ, כצינה עטרם חן ורצון, ועם ישורון
אכל מטוב הארץ שלחו במסחר וקנין ידיהם ורבים מהם
השגו חיל .
ובשנה העברה יצאו מורדי אור מחפשי עולות והעירו
משטמה על היהודים, גם כתבו שטנה לומרורות עליהם לשר
הפלך כי אין שוה להניחם לגור בעיר טיפליס, וכמעט חרץ
משפטו לשלחם (בעד פשעם, כי כסו את עין הארץ) מהעיר
בעת ההיא עמד מיכאל השר הגדול, לימין ישראל, ויקצוף מאד
על בני קרח משביתי השלום, ונתן צו אשר לא יגעו בהעברים
לרעה, לא יפריעום ממנוחתם ולא יטרידום ממשלח ידיהם, ואיש
ושראל על מקומו ישב בשלוםביום השבעה ועשרים לירח מאי, השמיע מגדל הצופה
רעם כלי תותח, כי נכון הנסיך לשום לדרך פעמיו. כל העם
מקצה נאספו ובאו לפני היכלו. כל הכבר והרחוב אשר לפני
ארמונו נמלאו מפה לפה באנשים ונשים וטף, עד כי צר להם
המקום מהכילם ועמדו כפופים. — המונים המונים נהרו ובאו
לברכהו; ראשי החיל ושרי הצבא עם צבאותם מלובשים בבגדי
שרד; חניכי בתי ספר עמדו בשורות מקבילות אשה אל אחותה
ועל ידם מוריהם; ילדים קטנים מבני מרום עם הארץ מלובשים
בבגדי הלאום (Пanioaльнun RocTDъ) עמדו כשתילי זיתים,
שורים טורים לבד, ויחזיקו בידיהם פרחים ושושנים יפים עדלהלל; ראשי אבות. מנהיגי קהלות ואסיפות שונות. קריאי
העדה והיושבים בראש אגודות וחברות בעלי חרושת המעשה
לחכמה ולמלאכה, עמדו איש על מחנהו ואיש על דגלו, את
כולם הואיל בן המלך לקחת דברים טרם פרדתו ולברכם: „היו
בשלום״!.ושם על ככר נחמד הנשען על יד חצר מסלת הברזל
קדמו פניו ראשי קהל עדת ישורון וקרואי העדה מעיר טיפליס,
ובראשם הרב ה׳ לעווין וספר התורה חמדת וסגולת ישראל על
זרועו ויחכו לבואו, וכאשר עמדה מרכבתו ירד מעליה ויגש
אליהם, אז פתח הרב את פיהו, ויאמר: „אדוננו פאר מלך
 בשם עדתי כנסת טיפליס הנני מגיש לפניך
תורתם: כל עדת ישראל יושבי אדמת קוקאז יורוך ויברכו את
שמך, כי הפלאת להם חסדך הגדול ושמת לבך לטוב להם
ותרצם ומאז דרכה רגליך על הארץ הזאת, עמי ירוו דשן
ובצל כנפיך ישבו שקט ושאנן, גדלו והצליחו גם עשו פרי
בההשכלה, במלאכה ובמסחר. גם ראו ברכה בעמלם
והתעננו על רוב שלום. צר לנו מאד פרידתך, ולבנו דוי כיתעזוב אותנו. — אדוננו בן מלך! כל נחמתנו היא תקותנו כי
תהיה לנו מעיר לעזר, ולפה ולמליץ לנו לפני הממשלה
הרוממה, ובחסדך הגדול תזכירנו לטוב, כי עליך נשענו;
ואנחנו נתפלל אל ה׳ כי ידומם קרן משיחו המלך יר"ה, כי
יתנהו עליון למלכי הארץ.ובעדך נעתיר כי יאריך ימיך וכל משאלותיך ימלא"
הדברים האלו מצאו מסלות בלב הנסיך הגדול. וברוח רגש
באהבה מגולה ענהו, לאמר: „חן חן לך ורב תודה להכנסיה
וכן דברת; היו שלום וחיו בטח ושלו, אנכי מגן לכם; סמוך
לבכם בטוח יהיה, כי הנני לכם ולאשרכם בטחו בי בכל עת
עם ישראל כי אשקוד לטובתכם גם אחרי הפרדי מעליכם, חיו
בשלום״. הדברים האלו פעלו פעולה עזה על לבות ישראל
כגשם נדבות בעתם, וישובו איש לביתו מלאי גיל ושבעי רצון.
 מרדכי גליק איש יאנעוועטהאפיפאל (פלך זיטאמיר). אור ליום ד׳ 26 מאי פרצה
תבערה בעירנו ותאכל עד שלשים בתים עם כל
רכושם וקנינם, ויותר מארבעים משפחות אשר מהם היו בעלעושר ונכסים ירדו פלאים, באין מחסה מחירב ביום וקרח
כלילה, גם שני ילדים קטנים היו למאכולת אש, ע״כ נבקש
מאת אחב״י רחמנים בני רחמנים, כי יחמלו על האומללים
הסובלים חרפת רעב ומחסור בעת צרה הזאת, וישלחו עזרה
בנדבת ידם ע״פ האדרעססע שלמטה, וברכות האובדים עליהם
תבוא. הכותב בידים רועדות, ישראל בר״ח סאך (כנים
הדברים, הכותב לא הפריז על המדה, ונהפוך הוא כי קצר
במקום שראוי להאריך, וע״ז באתי עה״ח.
הק׳ יצחק רייכמאן אב״ד דק"ק הנ"ל.
אדרעסע
Духовному раввицу. Гну ихоку ранхману
въ г. М. Леосннолъ Вол. губ.בוקארעשט יום ה׳ י״ט סיון התרמ״א, קוראים נכבדים!
עברו ימי שכרון הנצחון והשמחה בעירנו ובארצנו
אשר גם אחב״י לקחו חלק גדול בשמחת אלי גיל כעמים, אף
ני אין לנו כל חלק ונחלה בתוכם וכזרים נחשבנו בארץ,
ובכל עת מצוא משתדלים ומתאמצים הראמאנים להראותנו, כי
אף אם נולדנו בארץ, בכל זאת זרים ונכרים הננו בעיניהם
וכן היה גם ביום אחד עשר לחודש מאי לחשבון הישן, אשר
ביום הזה עברה מסע תולדות (היסטארישערצוג), לפני המלך
והמלכה, ובכל הרחובות הגדולים והמפוארים אשר בעירנו.
המסע הציגה לעיני הרואים עגלות עגלות מכל כחות הטבע
ומעשי ידי אדם, וחכמת החכמים ובעלי הכשרון. והיתרון נתןלעגלת בעלי הכשרון היפה (שאנקונסט), כי העגלה הזאת הלכה
ראשונה, ובתוך העגלה בעלי הטעאטראות והמנגנים והמזמרים,
אשר בהקאנסערוואטאריום פה, ולפני העגלה רכבו תלמידי בתי
מדרש החכמות בסוסים שונים ומלובשים בבגדים שונים כהמלכיםהגבורים אשר מלכו בארצנו מקדם קדמתה, כמו טראיאנוס דעצו-
באל ומיחאו הגבור ועוד ועוד, אחריה הלכה עגלת עבודת
האדמה, טעונה בכל מיני תבואות הארץ, ומחרישה אחריה
וסביבותיהן אכרים מנגנים מנגיני הארץ, ואחריה עגלת חרושת
המעשה, ועליה בתולות גוזזות צמר הכבשים. ואחרות טוו
ותעשנה בד לבן כאשר עושות נשי האכרים בכפרים. ואחרי
כן הלכו כל בעלי המלאכות השונות בעגלות שונות ונפרדות
כל מחלקה ומחלקה על הסדר ובתוכן גם עגלת בני ישראל,
וכן גם בעלי הצבים והכרכרות שהם רוססים גמורים מבני
הסריסים, אשר מאמינים כי בעקרם אבר, או כח המוליד יירשו
מלכות השמים, המה הלכו במרכבה רתומה לשלשה סוסים
אבירים וסביבה רכבו סריסים רבים על סוסים דוהרים ברגלים
רוססים וראמאנים ביחד, וכן הלכו ברגל כל החברות השונות
מהאשכנזים וצרפתים ואונגארים, כל מחלקה בדגלי ארצה ודגלי
ראמאניא, לגאון ותפארת. עגלת בני ישראל הציגה לעיני
הרואים, איך המלך שלמה נמשח למלך על כל ישראל. ואחרי
העגלה הלכו ברגל כל החברות השונות אשר בעירנו, אך!
איך הופרה שמחתם בבוא פקודה ממקום גבוה, כי אין להם
הרשות או הצדקה ללכת בהרגלים בעלי שלשת הצבעים
(כהראמאנים) אשר הכינו להם כל החברות מקודם והוציאו על
זה כסף רב מאד, ובסבת הפקודה הזאת היו מוכרחים לעשות
דגלים אחרים או לשנות את הדגלים האלה במהירות נפלאה,
ולכן התחברו שתים שלש חברות ביחד בדגל אחד, והתמעטו
האנשים המלוים את העגלה, כי רבים נסוגו אחור, באמרם כי
בזה מראים היהודים בעצמם כמסכימים לעין כל כי אינם ראמא-נים גמורים, כי אם רק כמושבה קאלאניע נכריה אשר התישבה
בארץ בחסדי הממלכה, או עם הארץ. אבל תהלה לאל כי בכל
זאת היתה העגלה אשר ליהודים מפוארת ומשובחת כמעט מכל
יתר העגלות, עד כי משכה עליה את עיני כל רואיה, לכן בכל
מקום עברה מוקטר ומוגש לה כבוד ויקר, ותרועה ומחאת כפים
מכל עבר ופנה, ואף כי רבים מאויבינו ושונאינו בנפש חרקו
שן, אך בושו להגיד זאת בקהל עם, ואמרו: „היהודים נעלים על
כל העמים בפזרונם וטעמם היפה״. כה עברה המסע לפני
המלך והמלכה ובכל הרחובות הגדולים, לפני כל האורחים אשר
באו לראות במחזה. ואחב״י (אשר הרגישו את הצער בלבם
כמחט בבשר החי), נחלו רב כבוד ויקר ועונג רוח ונפש
מקרה זר ושגעון. איש יהודי רצה למסור להמלך בקשהתחת דגלו כל עמי קוקאז השונים מאד במפלגותיהם ולמשפחותיהם
וללשונותם ויהיו לגוי אחד בארץ: הארמעני לא יצור את
הגרוזיני והקדר לא יקנא את הפרסי ואת היוני, ויחד ישליו
את העברי היושב בקרבם איש את רעהו לא יצרור וחד את
אח לא יקלל בשם אלהיו, כי דבר מושלם להם לקו ורצונו
למשקולת, באשר השלום היה נר לרגלו והאהבה גם להתנוסס.
גם לבני ישראל הפזורים בארץ קוקאז זרחה שמש צדקתו,
כי בן המלך שם לבו אליהם לטוב ולרחמים ולא נתן פדות
בינם ובין אזרחי הארץ, כצינה עטרם חן ורצון, ועם ישורוןאכל מטוב הארץ שלחו במסחר וקנין ידיהם ורבים מהם
השגו חיל .
ובשנה העברה יצאו מורדי אור מחפשי עולות והעירו
משטמה על היהודים, גם כתבו שטנה ומרורות עליהם לשר
הפלך כי אין שוה להניחם לגור בעיר טופלים, וכמעט חרץ
משפטו לשלחם (בעד פשעם, כי כסו את עין הארץ) מהעיר
בעת ההיא עמד מיכאל השר הגדול, לימין ישראל, ויקצוף מאד
על בני קרח משביתי השלום, ונתן צו אשר לא יגעו בהעברים
לרעה, לא יפריעום ממנוחתם ולא יטרידום ממשלח ידיהם, ואיש
ישראל על מקומו ישב בשלוםביום השבעה ועשרים לירח מאי, השמיע מגדל הצופה
רעם כלי תותח, כי נכון הנסיך לשום לדרך פעמיו כל העם
מקצה נאספו ובאו לפני היכלו. כל הככר והרחוב אשר לפני
ארמונו נמלאו מפה לפה באנשים ונשים וטף, עד כי צר להם
המקום מהכילם ועמדו כפופים. — המונים המונים נהרו ובאו
לברכהו; ראשי החיל ושרי הצבא עם צבאותם מלובשים בבגדי
שרד; חניכי בתי ספר עמדו בשורות מקבילות אשה אל אחותה
ועל ידם מוריהם; ילדים קטנים מבני מרום עם הארץ מלובשים
בבגדי הלאום (Haniouaльншi RocTDъ) עמדו כשתילי זיתים,
טורים טורים לבד, ויחזיקו בידיהם פרחים ושושנים יפים עד
להלל; ראשי אבות. מנהיגי קהלות ואסיפות שונות, קריאי
העדה והיושבים בראש אגודות וחברות בעלי חרושת המעשה
לחכמה ולמלאכה, עמדו איש על מחנהו ואיש על דגלו, את
כולם הואיל בן המלך לקחת דברים טרם פרדתו ולברכם: „היו
בשלום״!.ושם על ככר נחמד הנשען על יד חצר מסלת הברזל
קדמו פניו ראשי קהל עדת ישורון וקרואי העדה מעיר טופלים,
ובראשם הרב ה׳ לעווין וספר התורה חמדת וסגולת ישראל על
זרועו ויחכו לבואו, וכאשר עמדה מרכבתו ירד מעליה ויגש
אליהם. אז פתח הרב את פיהו, ויאמר: „אדוננו פאר מלך
 בשם עדתי כנסת טיפליס הנני מגיש לפניך
תודתם: כל עדת ישראל יושבי אדמת קוקאז יודוך ויברכו את
שמך, כי הפלאת להם חסדך הגדול ושמת לבך לטוב להם
ותרצם ומאז דרכה רגליך על הארץ הזאת, עמי ירוו דשן
ובצל כנפיך ישבו שקט ושאנן, גדלו והצליחו גם עשו פרי
בההשכלה, במלאכה ובמסחר. גם ראו ברכה בעמלם
והתעננו על רוב שלום. צר לנו מאד פרידתך, ולבנו דוי כי
תעזוב אותנו. — אדוננו בן מלך! כל נחמתנו היא תקותנו כי
תהיה לנו מעיר לעזר, ולפה ולמליץ לנו לפני הממשלה
הרוממה, ובחסדך הגדול תזכירנו לטוב, כי עליך נשענו
ואנחנו נתפלל אל ה׳ כי ירומם קרן משיחו המלך יר"ה, כי
יתנהו עליון למלכי הארץ.ובעדך נעתיר כי יאריך ימיך וכל משאלותיך ימלא"
הדברים האלו מצאו מסלות בלב הנסיך הגדול. וברוח רגש
ובאהבה מגולה ענהו, לאמר: „חן חן לך ורב תודה להכנסיה
וכן דברת; היו שלום וחיו בטח ושלו, אנכי מגן לכם; סמוך
לבכם בטוח יהיה, כי הנני לכם ולאשרכם, בטחו בי בכל עת
עם ישראל כי אשקוד לטובתכם גם אחרי הפרדי מעליכם, היו
בשלום״. הדברים האלו פעלו פעולה עזה על לבות ישראל
כגשם נדבות בעתם, וישובו איש לביתו מלאי גיל ושבעי רצון.
 מרדכי גליק איש יאנעוועטהאפיפאל (פלך זיטאמיר). אור ליום ד׳ 26 מאי פרצה
תבערה בעירנו ותאכל עד שלשים בתים עם כל
רכושם וקנינם, ויותר מארבעים משפחות אשר מהם היו בעלעושר ונכסים ירדו פלאים, באין מחסה מחירב ביום וקרח
כלילה, גם שני ילדים קטנים היו למאכולת אש, ע״כ נבקש
מאת אחב״י רחמנים בני רחמנים, כי יחמלו על האומללים
הסובלים חרפת רעב ומחסור בעת צרה הזאת, וישלחו עזרה
בנדבת ידם ע״פ האדרעססע שלמטה, וברכות האובדים עליהם
תבוא. הכותב בידים רועדות, ישראל בר״ח סאך (כני
הדברים, הכותב לא הפריז על המדה, ונהפוך הוא כי קצר
במקום שראוי להאריך, וע״ז באתי עה״ח.
הק׳ יצחק רייכמאן אב״ד דק"ק הנ״ל
אדרעסע.Дуловному раввину. Гцу Пихоку ранхману
въ г. М. Tеотинолъ Вол. губ.
בוקארעשט יום ה׳ י״ט סיון התרמ״א, קוראים נכבדים!
עברו ימי שכרון הנצחון והשמחה בעירנו ובארצנו.
אשר גם אחב״י לקחו חלק גדול בשמחת אלי גיל כעמים, אף
כי אין לנו כל חלק ונחלה בתוכם וכזרים נחשבנו בארץ
ובכל עת מצוא משתדלים ומתאמצים הראמאנים להראותנו, כי
אף אם נולדנו בארץ, בכל זאת זרים ונכרים הננו בעיניהם
וכן היה גם ביום אחד עשר לחודש מאי לחשבון הישן, אשר
ביום הזה עברה מסע תולדות (היסטארישערצוג), לפני המלך
והמלכה, ובכל הרחובות הגדולים והמפוארים אשר בעירנו
המסע הציגה לעיני הרואים עגלות עגלות מכל כחות הטבע
ומעשי ידי אדם, וחכמת החכמים ובעלי הכשרון. והיתרון נתן
לעגלת בעלי הכשרון היפה (שאנקונסט), כי העגלה הזאת הלכהראשונה, ובתוך העגלה בעלי הטעאטראות והמנגנים והמזמרים
אשר בהקאנסערוואטאריום פה, ולפני העגלה רכבו תלמידי בתי
מדרש החכמות בסוסים שונים ומלובשים בבגדים שונים כהמלכים
הגבורים אשר מלכו בארצנו מקדם קדמתה, כמו טראיאנוס דעצו-
באל ומיחאו הגבור ועוד ועוד, אחריה הלכה עגלת עבודת
האדמה, טעונה בכל מיני תבואות הארץ, ומחרישה אחריה
וסביבותיהן אכרים מנגנים מנגיני הארץ, ואחריה עגלת חרושת
המעשה, ועליה בתולות גוזזות צמר הכבשים. ואחרות טוו
ותעשנה בד לבן כאשר עושות נשי האכרים בכפרים. ואחרי
כן הלכו כל בעלי המלאכות השונות בעגלות שונות ונפרדות,
כל מחלקה ומחלקה על הסדר ובתוכן גם עגלת בני ישראל
וכן גם בעלי הצבים והכרכרות שהם רוססים גמורים מבני
הסריסים, אשר מאמינים כי בעקרם אבר או כח המוליד יירשו
מלכות השמים, המה הלכו במרכבה רתומה לשלשה סוסים
אבירים וסביבה רכבו סריסים רבים על סוסים דוהרים בדגליםרוססים וראמאנים ביחד, וכן הלכו ברגל כל החברות השונות
מהאשכנזים וצרפתים ואונגארים, כל מחלקה בדגלי ארצה ודגלי
ראמאניא לגאון ותפארת. עגלת בני ישראל הצינה לעיני
הרואים, איך המלך שלמה נמשח למלך על כל ישראל, ואחרי
העגלה הלכו ברגל כל החברות השונות אשר בעירנו, אך!
איך הופרה שמחתם בבוא פקודה ממקום גבוה, כי אין להם
הרשות או הצדקה ללכת בהרגלים בעלי שלשת הצבעים
(כהראמאנים) אשר הכינו להם כל החברות מקודם והוציאו על
זה כסף רב מאד, ובסבת הפקודה הזאת היו מוכרחים לעשור
דגלים אחרים או לשנות את הדגלים האלה במהירות נפלאה,
ולכן התחברו שתים שלש חברות ביחד בדגל אחד, והתמעט
האנשים המלוים את העגלה, כי רבים נסוגו אחור, באמרם כי
בזה מראים היהודים בעצמם כמסכימים לעין כל כי אינם ראמא-נים גמורים, כי אם רק כמושבה קאלאניע נכריה אשר התישבה
בארץ בחסדי הממלכה, או עם הארץ. אבל תהלה לאל כי בכל
זאת היתה העגלה אשר ליהודים מפוארת ומשובחת כמעט מכל
תר העגלות, עד כי משכה עליה את עיני כל רואיה, לכן בכל
מקום עברה מוקטר ומוגש לה כבוד ויקר ותרועה ומחאת כפים
מכל עבר ופנה. ואף כי רבים מאויבינו ושונאינו בנפש חרקו
שן, אך בושו להגיד זאת בקהל עם, ואמרו: „היהודים נעלים על
כל העמים בפזרונם וטעמם היפה״. כה עברה המסע לפני
המלך והמלכה ובכל הרחובות הגדולים, לפני כל האורחים אשר
באו לראות במחזה. ואחב״י (אשר הרגישו את הצער בלבם
כמחט בבשר החי), נחלו. רב כבוד ויקר ועונג רוח ונפש.
מקרה זר ושגעון. איש יהודי רצה למסור להמלך בקשהימחול
אודות קרובו היושב בבית האסירים, בתחנה, כי המלך
עונו, וישכיל (הסכיל) לעשות, ויתגנב אל הארמון בבוקר השכם
בתוך היהודים העובדים שמה מלאכתם, ובבואו בגן מצא את
המלך בבגדי הלילה בצאתו מביתו לשאוף רוח בגן, ויתיצב לפניו
וימסור לידו את הבקשה. ובראות השוטרים את עזותו וחוצפותו
כי עבר על חוקי הממלכה ודרך הארץ שמו אותו בסהר, וביום
השני כאשר חקרה ודרשה הפאליציי את כל הנעשה, ובראותה
כי רק סכלות ושגעון היה בדבר הוציאתהו לחפשי.
נדיב לב. האדון ר׳ זוסי ליב גוטטמאן (אשר כתב מאמרים
אחדים בהמבשר והעברי באותות זל״ג), קורא הצפירה מיום
בואה אלי השיא בימים האלה את בתו הראשונה להאברך
הנכבד ר׳ בעריש בלומענפעלד נכד אחי המבאר ספר איוב .
וביום נשואת בתו נדב ששת אלפים פראנק ליסוד מוסדבתקותו ובטחונו בה׳, כי בהשיאו את שתי בנותיו הקטנור
יוסיף עוד נדבותיו עד סך עשרים אלף פראנק, שיהיה לקר
קימת, אשר מפירותיו ישיאו בתולות עניות, אשר אין יד
אבותיהן משגת להשיאן. ירוח נחת מבנותיו ויוסיף לעשות
עקיבא השמל
טוב וחסד, כאות נפש אוהבוקראקא. ביום ה׳ נשא ב׳ נדע המות את אחינו הנכבד והנעלה
עושה צדקות העורך דין דר׳ סימאן סאמעלזאהן ראש
עדת ישראלית פה (פרעזידענט דער יידישען קולטוס-געמיינדע)
במקום נשיא (וויצע פרעזעדענט) מבתי לימוד הלאומי (פאלקס
שולען), ונבחר (דעפוטירטער) ליום המדיני (לאנדרטאג) בלעמ-
בערג. בשנת שמונה וששים לימי חייוהמנוח הנכבד הנ״ל אם גם בבית האוניווערזיטעט נתגדל
בכל זאת לא עזב אמונתו אמונת אבותיו, כל ימיו השתדל
להרים קרן ישראל ולהאדירו, והכה שונאינו אחור במכ״ע הפו-
לאני „טשאס" היו״ל פה, אבדה גדולה אבדנו! בפרט לעת
כזאת אשר שאלת היהודים תפרח כצרעת ממארת מיום ליום.כבוד גדול עשו לו במותו, ראש אזרחי עירנו (בירגער-
מייסטער) האדון דר׳ ווייגעל נשא עליו מספר מר בשפת פולא-
נית, המון אדם רב כיהודים כנוצרים ובתוכם פראפעסארים
ואנשי שם, הלכו לחלק לו כבוד האחרון. לפני בית התפלה
נשא עליו קינה אחינו הנכבד הפראפעסור הנודע דר׳ עטטינגער
בבית מועד לכל חי הספירהו שלישית, (בשפת אשכנזית)
הרב החכם המפורסם דר׳ מרדכי דושאק נ"י מטיף לעדת
הנאורים פה. ימחה ה׳ דמעה מעל כל פנים ויבולע המות לנצח.
יוסף הכהן ראפאפארטהצופה לבית ישראלבין התאות המעבירות את האדם על דעתו ועל דעת
קונו הכי גדולה היא תאות אהבת עצמו, שהיא טורדת אותו
מן העולם. כל הנגעים אדק רואה בעין איה ונגעי עצמו הוא
רואה כסומא בארובה, — לכרם חבירו הוא בא לכלות את
קוציו וכרמו שלו מלא שמיר ושית, — את חבירו הוא מוכיח
כי יטול קיסם מבין שיניו, ואל הקורה שבין עיניו לא ישים לב,
ואם מאז מעולם שלטה התאוה הזאת בלב האדם. בעת הזאת
היא עלתה עד מרום קצה, ובכל המבוכות והשערוריות השטן
הזה מרקד אכן אי אפשר לעולם בלא קנאה ותחרות, קנאת
סופרים תרבה חכמה, קנאת סוחרים תרבה מסחר, וקנאה
לאומית היא רוח החיה המתהלכת באופני השכלת כל עם, ורק
הבטלים המעבירים על מדותיהם והנחבאים אל הכלים למען
פנות מקום לאחרים הרי אלו מבלי עולם, — אולם במקום אשר
הקנאה תפרוץ גדר, במקום אשר כל איש רוצה לקפה שכר
רעהו, למעט מזונותיו ולהתכבד בקלונו, ואיש אל רעהו יקרא
Ote-toi dela due je my mette כדברי משל הקדמוני הצרפתי
(גש הלאה מזה ואני אבוא על מקומך), אין אני ואתה יכולים
לדור במדור אחד, הט שכמך לסבול ואני אשתרר בך, שם
איש יאכל בשר רעהו, והצלחת הכלל מסתלקת הימנו. למיום
הסביר דארווין במופתיו וראיותיו כי מלחמת הקיום מלוא כל
הארץ פעליה, כי הבריאה כולה אחוזה בקשרי המלחמה הזאת,וגם בני האדם כמו עשבי השדה הללו נוצצים והללו נובלים,
כל איש מתמלא מחורבנו של חבירו וכל המכה צריו אחור
ומתגבר עליהם לו העוז והנצחון, אנו רואים וחוזרים ורואים בכל
ום כי המלחמה הזאת מפנים ומאחור תתלהב יותר ויותר
ואין אנחנו יודעים מתי תתום המלחמה הממושבה הזאת ומתי
יסתלק חרון אף מן העולם. עינינו הרואות כי לא רק החפשיםמקיימים, לא רק נקיי הדעת ונעורים מרגש דת פוסקין כמותו
הלכה למעשה, אך גם האדוקים בדת אינם יוצאים מן הכלל.
כללו של דבר. כל איש גופו חביב עליו מגופו של חבירו
וכל לאום מתברך בלבו כי הוא שקול כנגד מין האנושי כולו,
וכל שהאדם מרבה השכלה ודעת יצרו גדול הימנו, הסלאווי
צור את הגערמאני, הגערמאני את הראמאני, וכל שבטי העמים
האלה יחד אשר מוצאם משבט אינדא אייראפא, יש בלבם
שנאה כבושה וגועל נפש לבני שבט שם וחם, ולא רק הנבערים
מדעת אך גם הנבונים בעם ברשות לבם המה, וחוצפה לאומית
אפילו כלפי החכמה מהני, ולמודים הם החכמים לכנות זאת
בלשון משנתם: שנאת השבטים (ראססענהאסס). יש לך שנאה
כללית הנוקבת ויורדת עד התהום, ויש לך שנאה פרטית, שוים
הם למשל הסלאווים בכלל בשנאתם להגערמאנים, אך בינם
לבין עצמם לא יחדלו המדנים והשנאה, וכן בכל העמים הלא
גם היהודי האשכנזי ישנא את הפולאני, והפולאני את הליטואי,
בן עיר זאת יש טינא בלבו לבני ערים אחרות, ואם יבוא
אליו איש זר ויקבע מושבו בגבולו להתפרנס. מהרה הואשהשעה משחקת לו, ורגז וקצף ואין נחת; התאוה הזאת היתה
גם בין סרסורי דחטאה להשערוריות ברוססיא הדרומית
כסבות מרבבות התלכדו והשתרגו וכל הטענות הרבות הצטרפו
לחשבון גדול. אולם בין כל אלה תחרות הסוחרים אחזההנה כן יבאר מ״ע הגדול לצרפתים Temps את מקור
המבוכות ורדיפות היהודים ברוססיא, שקר הוא אשר יאמרו —
יאמר מכ״ע ההוא — כי הלחץ אשר לחצו היהודים את
האכרים, הפיח בלבם זיקי שנאה ליהודים ויאזרם חיל לקצוף
בהם עתה ולבוז בז, רק דמיון הסופרים הוציא פרי בחש זה
אע״פ שהאכרים הם שקועים בעצלות ושעמום. בבערות ואמונות
תפלות, והיהודים הם חרוצים ומחוכמים, אינם נותנים להונות
את עצמם ע״י היהודים, רק הלבלדים עניי הדעת הם מעיילי
פילא בקופא דמחטא, אמת כי היהודים מוכרים משקים חריפים
אבל תתעורר בלבנו השאלה, האם כאשר יחדלו היהודים,
ממכור משקה לדורשיו יזירו האכרים א״ע מן היין, הן מופתנאמן בידינו אשר יענה בפני שוטני היהודים את כחשם, —
האכרים היושבים במקום אשר לא יראה ולא ימצא בו אף יהודי
אחד, הם נותנים עיניהם בכוס הרבה יותר, והם דלים ועצלים
יותר, אין היהודים קשים להאכרים כספחת, ונהפוך הוא,
היהודים הם כשאור לעיסה זו. האכרים נפתו לדברי חרשי
משחית כי טפש לבם, אך עד מהרה יראו עותתם וינהמו גםהרעיון, כי בני מפלגת ההרס (הניהיליסטים) הניחו מקרבם
את התנועה הנוראה הזאת, איננו מתקבל על הדעת, אכן
הפרצה קוראה לגנב, ויוכל להיות כי הניהיליסטים התנכו
לחתות אש מיקוד ולסבב את פני הדבר לתועלתם, כי טובה
להם המרדות הזאת יותר מכמה מעשי רצח, אך המבוכה איננה
חוטר מגזעם אשר נחזה לנו אנחנו, רריפת היהודים יצאהמאת החנוונים והתגרים הנוצרים, שהיהודים הם כצנינים בצדיהם,
וגם עושי מלאכה נצמדו אליהם. היהודים חשובים כזרים
וכאורחים והאספסוף אינו רואה חובה לעצמו אם צרה עינו
באורחים לא-קרואים אשר יציקו לבעל הבית. במה שיעסקו
היהודים, בפרקמטיא באומנות או בקרקע, צרות עין זאת על
מקומה עומדת, כל עוד היהודים חשובים כאורחים, ובעת
שההמון פושט ידיו בגזל בחיל היהודים, יחשוב כי הוא יורד
לנכסי לוה לגבות את חובו. מבין המית משובת השודדים
קול ענות אנחנו שומעים: „גשו הלאה מזה ואנחנו על מקומכם
נבוא״.
ולא רק בעניני התבל אך גם במדות, ובדעות חותמה שלהעת החיה, היא מלחמה. גם המשתמשים בכתרה של תורה
ומדע בישיבה של מעלה הם מחבלים זה לזה בהלכה. הנוהים
אחרי החופש והדעות אשר מקרוב נתחדשו, רוצים להכניס כל
באי עולם במחיצתם, והנוטים אחרי הדת והדעות העתיקות
גם הם יתחרו לשפוך את רוחם על כל בשר. כל מפלגה
ומפלגה רודפת אחרי שררה ואינה רוצה לותר כלום, נסתכל
נא בצרפת, זאת הארץ אשר בה יזמר הדרור, גם שם שתי
המפלגות האלה, אנשי משמר הדת לנגד נושאי גם חפש הדעות
והמעשים נצבים במערכה, גם הם קוראים אלה לאלה: גשי
הלאה מזה ואנחנו על מקומכם נבוא. בימים האלה נוסדה
חברה גדולה להשבית את ממשלת הכהנים המכהנים בעניני
הדת מן הארץ. גם היא חפצה בהשפלת רעותה ובהגבהת
עצמה, ובדגלה יחזיקו אנשים כוויקטאר הוגא ובלאנק, אלמלא
היה הדבר הזה נוגע ביהדות, לא הזכרנו אותו, אך הוא
נוגע גם ביהדות: כנודע הרפובליקאנים התופשים כעת את רסן
הממשלה בידיהם הוציאו לאור חק חדש על אדות החנוך
אשר יחדים את למוד הדת וירחיקהו לגמרי מתוך חנוך הילדים,
ותכלית החק הזה הוא לנעול דלתות בתי הספר, בפני כהני
הדת הנוצרית. הדבר הזה יתן דאגה בלב טובי היהודים בצרפת,
פן יפגעם החק הזה וינשל גם את הרבנים מבתי הספר ללמד
הדת, ולא נוכל רק למהוא כף לדברי המו״ל: ארשיוו איזרא⸗עליט, כי החובה מוטלת על היהודים אשר דבריהם נשמעים
להסיר מעל היהודים את כובד החק הזה, בלב שמח אנחנו
רואים כי ספרות ישראל תעלה כפורחת, והתורה מחזרת לאכסניא
שלה במעטה חדש, לבושה מחלצות לפי טוב טעם ההשכלה
ולרוח העת. שני ספרים יקרי ערך היו לנגד עינינו אשר יצאו
לאור בימים האחרונים. האחד הוא מאת ר׳ אליעזר וואג, מורה
בי״מ הרבנים אשר בפאריז, הנמנה בין גדולי יודעי דברי ימי
ישראל וחוקרי שפת עבר בדור הזה, על אדות דברי ימי
כתבי הקדש ובאוריהם. החכם הזה הולך הוא מנגד לשטת
גראָטץ, כי בעוד אשר גראָטץ התייר הגדול בוחן ובודק כל
גנזי נסתרות למצוא זמן כתיבת כל ספר מכתבי הקדש, ואינו
שם את לבו לקבלת בעלי התלמוד, ה׳ וואג משתדל הוא
להקביל ולהתאים את דברי החקירות עם דברי קבלה, ועל כל
אלה שפתו הברורה, לשון זהב, אשר כמעט אין כמוהו בספרי
גדולי חכמי הצרפתים, תנעים יותר את נועם לקחו וסברותיו
הדקות והחדות והבקיאות הנמרצה הכלולה בהספר, מתקבלות הן
על הלב וערבות כספור נמלץ. הספר השני הוא מאת ר׳ מ.
דארמשטעטטער בשם: שומת עין על דברי ימי ישראל. והוא
קטן מאד בכמותו, אך טבא חדא פלפלתא חריפתא ממלא
צנא דקרי; ע״ד מכתב חדשי החדש „רעווי דעס עטיד זוויפ״
(מאסף לחכמת ישראל) נקוה לדבר במקום אחרהנה כן ישליו אחינו בצרפת ובשלות לב יכולים הם לעסוק
בתורתם, בכ״ז החושב כי בצרפת אין קנאה ושנאה כלל
ליהודים, אינו אלא טועה. מפאת מיעוטם אין שאלת היהודים
ניכרת שם כל עיקר, אך צרי עין העוינים אותם לא ספו תמו
עוד, במכ״ע פיגארא הנפוץ מאד על פני חוץ וברחובות פאריז,
נדפס מאמר נותן לבוז את קציני היהודים, באראניהם ובאנקי-ריהם, גם שם טוב בעיני הקנאים יהודי מחבק אשפתות מאדם
המעלה אשר יתחרה את עשירי עם סופר הפיגארא הוא מנבל
את פיו על עשירי ישראל השוקדים לחקות כקופים את אצילי
הנוצרים ומפזרים כסף כאפר על תענוגות בני אדם ההתחקות
והחפץ להתדמות היא מן הדברים שאין הדעת סובלתם, וכל
בן דלת העם אשר יתרומם לשבת עם נדיבים, נושא את
בספו קבל עם, וכאיסתרא בלגינא קיש קיש קריא הוא נותן
ענין לליצני הדור לענות בו. הנה יש לאל יד הדבר הזה להזכיר
את היהודים שכבר שכחו זאת, כי יהודים המה, — אפס עצה
ותושיה — נכתם עונם. אם יאסוף איש יהודי הון, ולא ילך
בדרך גדולים, אמור יאמרו היהודי הוא „עכברא דשכיב אדינרי״,
ואם נהפוך הוא, גם אז אין טוב. אך כלום גניבת דעת הבריות
כמ״ע עושה פרי בארץ כצרפת?, ואם לא נתקימה בהם ברכת
יוצאי מצרים (לא יחרץ), הן גם הקללה הכתובה בספר, (ורדף
אותם קול עלה נדף) לא תנוח על ראשם
נחום סאקאלאוו ידיעות העולם והטבע.קאמעט חדש זה איזה ימים אשר נראה בשמים כוכב קאמעט
חדש בעל שבט קצר, עומד ומאיר ברקיע
בצד צפונית מזרחית, האורח הנכבד הזה כבר בא מגבהי
מרומים אלינו זה קרוב לחצי שנה, רק שלא היה נראה לנו
יושבי צפון מפאת מהלכו עד היום בחצי כדור הדרומי בעבר
השני, ואך עתה כאשר עבר וחלף במהלכו לחצי הכדור
הצפוני מעבר מזה, הוא נראה לנו באורו הולך ומתקרב לצפון
יותר, עד שבחצי הלילה לערך הוא עומד מכוון בצפון גבוה
מעל האופק בכדי י"א מעלות לערך, הקאמעט הזה מצאו
התוכנים שהוא הולך ומקוף את השמש באותו המסלול
שכבר הלך בו הכוכב הקאמעט הנראה אלינו בשנת 1807,
אבל איננו הקאמעט ההוא בעצמו שהיה אז, כי לפי אורך
מסלולו הגדול מצאו התוכנים אז שהוא הולך ומשלים הקפתו
את השמש רק אחרי 1540 שנים, וע״כ ישפטו התוכנים כי
הקאמעט הזה איננו רק כמתלוה עמו במסלול אחד. וכברנודע כי בין הקאמעטען הרבים הסובבים את השמש נמצא
ביניהם גם קאמעטען נבדלים ורחוקים זמ״ז, והם הולכים
ומקיפים את השמש במסלול אחד שוה המשותף לשניהם, (עיין
מאמרינו „כוכבא דשביט" בהצפירה שנה העברה גליון 14)
והנה הקאמעט הזה, עם היותו בעצמו וטבעו ככל הקא-
מעטען הרבים „זולתו אשר היו ונראו לעינינו ברקיע השמים,
וכאשר באו כן שבו ללכת מבלי להניח ליושבי הארץ רק
זכרון ביאתם ויציאתם. בכל זאת יחשב הקאמעט הזה בעיני
התוכנים היום, כאורח נכבד אשר לא ראו פניו זה ימים
כבירים ויבקשו לשמוע חדשות מפיו, יען כל הקאמעטען
שראו התוכנים במשך עשרים שנים האחרונות משנת 1860
עד היום, לא היו רק קטנים ודקים, אשר אין לראותם רקי
בכה כלי מחזה יפים, וע״כ לא היו מסוגלים להעריך עליהם
בחינות ונסיונות ע״פ כלים חדשים שהמציאו במשך הימים
האלה. לחקור אחרי חומר הגופים הנפלאים ההם וטבעהרכבתם, אשר בחדה סתומה היא בעיני חוקרי הטבע מאז
מעולם. כנודע. עתה בקאמעט הזה, בערך גדלו ואורו
היפה הנראה לעין האדם, יש תקוה כי ימצאו התוכנים את
ידם להביאו בכור הבחינה ע״י כלי השפעקטראל. וסוללות
הפריזמות החדשות שבידם, בכדי לגלות על פיו עכ״פ שמץ
דבר מכל הספיקות הרבות בטבע חומר הגופים ההם שנסתפקו
בו חוקרי הטבע עד היום.ספחת הרוח (גייסטעס עפידעמיע). (המשך מגליון 23)— ובטרם נעביר על פני הקורא עוד
עלילות אחדות אשר עוללה יד ספחת הרוח להאנשים החלשים
אשר התמכרו אל רוח הדמיון, נזכיר בדברים קצרים את
אשר עוללה הספחת הזאת, גם לבני עמנו בימי המתעתע
הנפלא והמשיח השקר שבתי צבי, על אודות הנתעה והמתעה
הזה נכתבו ספרים רבים מאת חכמי ישראל גם מאת חכמי העמים,
ובכל זאת גם דבר שפתי לא למותר יהיה כאשר תראינה עיני
הקוראים. שבתי צבי משיח השקר נולד בעיר איזמיר. בשנת
השפ״ו, ובהיותו עוד נער קטן התנכר ברוח תבונתו, כי יתר
שאת לו, על כל הנערים אשר בגילו, אביו הושיבו בימי
ילדותו בשבת תחכמוני לקחת לקח טוב מפי הרב ר׳ יוסף
איסקאפא אשר ישב אז על כסא הרבנות באיזמיר, ובאופן נפלא
עשה פרי במקרא משנה ותלמוד. אך בבית מדרש רבו הציץ
גם בחכמת הקבלה, הציץ ונפגע. ובהיותו כבן שש עשרה
שנה היה גדול בתורה וידיו רב לו בכל חדרי התלמוד מבלי
עשות לו עוד רב ומורה, אך מאז והלאה עשה לו את התלמוד
טפל ואת הקבלה עיקר, ויסגר על מסגר בחדר מיוחד וישם
לילות כימים לשקוד על ספרי המקובלים חכמי הרזים, ויגזר
מכל האדם וימאס בכל חמדת התבל ויענה בצום נפשו ופעמים
רבות ביום גם בלילה רחץ את בשרו במים, וגם בימי החורף
תבר גזיזא דברדא ונחית וטבל. ככה יעשה הנער הנזיר הזהכל הימים, וירכב על כרוב דמיונו הנערץ ויעף וידא על
כנפי רוח חזיונות לבבו, ויעל על מפלשי עב עד מרום קץ
עולם התוהו ויאבד דרך החיים, אמנם אף כי ענה בצום נפשו
ויט שכמו לסבול סגופים וענוים איומים, בכל זאת היה יפה
תואר ויפה מראה מאין כמוהו משכמו ומעלה היה גבוה מכל
העם וחן ונועם חוצק על כל יצורי גיו, וכאשר היה מראהו
נאוה, כן היה גם קולו ערב ודבש וחלב תחת לשונו, ויהי
לנס. ובשנת ת״ח אשר עיני כל ישראל היו תלויות אז לקץ
הפלאות, התעה רוח עועים את ש״צ להאמין כי הוא המשיח
ובו בחר ה׳ למשוח אותו למשיח נגיד, אך עוד היה הדבר
סוד כמוס בלבו, וכאשר גברה עליו יד דמיונו, הציקתהו
רוחי לגלות סודו לתלמידיו המקשיבים לקולו, והם האמינו
בדבריו ויקדש בעיניהם. והקול נשמע בעיר, כי המקובל הצעיר
הוא קדיש ועיר ומשיח אלהי יעקב, ויאמינו בו גם הם. אך
בעיני המורים תופשי התורה היה הדבר הזה רע מאד, ויתר
הרבה עוד בשמעם כי הוא הוגה את השם באותיותיו, וישלחו
אליו שני אנשים מבית דינם להעיר בו כי ישוב מדרכו הרעה,
כי מרה תהיה אחריתו, אך הוא ענה אותם עזות, ובנאה
ובגודל לבב השיב אמריו להם כי משיח ה׳ הוא ולו הצדקה
לעשות כדבר הזה, אז נבהלו המורים ורעדה אחזתם, כי ראוכי רעה נשקפת על כל בית ישראל לרגלי האיש הזה אם לא
ימהרו יחישו מעשיהם לעצור בעד הרעה בהיות עוד לאל ידם
לעשות. אולם לו הואילו אז המורים להלוך עמו בשלום
ובמישור, ולהוכיח דרכו על פניו בדברי שלום ואמרי נועם על
פי התורה אשר דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום, כי אז
הצליח חפץ ה׳ בידם להשיב את השוגה והנתעה מארחותיו
העקלקלות, כי בעת ההיא היה עוד ש״צ שוגה ולא משנה,
נתעה ולא מתעה, ונקל היה אז להם לסתום את פי באר שחת
הזאת בטרם יפוצו מימיה הרעים המרים ומאררים, להמית נפשות
ובות ועצומות מבני עמנו, אך בימים ההם נחה עוד רוח ימי
הבינים על מורי העם ומאשריו, בסופה ובסערה היה דרכם,
ועל כל איש אשר מעט נטיו רגליו מארחות חיים. הרעימו את
כעס החרם הנורא ויכו אותו חרם ומתבל הגידוהו, ואין מספר
לכל הרעות הנוראות אשר הביאו בזה על כל בני ישראל,
כאשר מודעת זאת לכל יודעי דברי ימי בני עמנו, ויתר דברי
המשיח השקר הזה, הלא הם כתובים על ספרים רבים וגלוים
וידועים לכל ועל כן נעזוב אותם ונטיף אמרים קצרים רק על
הנביאים הרבים והנביאות העצומות אשר נבאו בארצות רבות
על ש״צ כי משיח ה׳ הוא ובימיו תושע יהודה וישראל ישכון
כבוד בארץ הצבידר
שלשה ספרים יקרי המציאות
ספר דורש לציון. וספר אהבת ציון, וספר שיבת ציון, מאת הרב הגאון
המפורסם נודע ביהודה ובישראל גדול שמו, מוהר״ר יחזקאל סג״ל לנדא זצ״ל אב״ד דק״ק
פראג יע״א, ובנו ממלא מקומו הרב הגאון מוהר״ר שמואל סג״ל לנדא זצ״ל, יצאו כעת
לאור בדפוס שלי, בגודל ספרי נודע ביהודה מה״ק ומה״ת שהדפסתי, ויחד יהיו תמים
עם שמונת חלקי ספרי הנודע ביהודה, אחד עשר כרכים מאירים ככוכבים. מחיר
שלשת הספרים האלה שני רו״כ עם הפארטע. נמצאים לקנותם בסקלאד ספרים הגדול
No 23 של הרבני מוהר״ר מרדכי קאלינבערג נ״י בווארשא, רחוב נאלעווקי
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשאנכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל הסארטין
וגם לולבים והרסים ירוקים כפי מחירם בטרייעסט ובתוספת קאמיסיאן 124 קאפ׳ מכל
אתרוג. 10 מכל לולב 50 מכל פעקיל הדסים, והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל
דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אויפנאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג. 25 לכל לולב 1 רו״כ.
לכל פעקיל הדסים, ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחור עמנו, האחים
אדרעססע
אהרן ואברהם בירגער במינסק.
Арону Виргеру въ г. г. Минскъזה י"ב שנים אשר עזבני בני ולא ידעתי איה הוא, שמו יעקב וואלפסדארף,
קצר קומה וגיוו עבה, חרש מעט על אוזן אחד. בשנת תרכ״ט קבלתי ממנו מכתב
האחרון מעיר לאקענבאך באונגארען, אשר היה קאנטאר ושוחט בעיר הזאת, ומני אז
לא שמעתי ממנו ולא ענני על כל מכתבי אליו, ועתה לעת זקנתי נכמרו רחמי
עליו כרחם האם על בנה, אבקש מאת כל איש יודע ממנו דבר, אם עודנו בחיים
ואיה הוא, כי ימהר להודיעני ע״י הרב המו״ל הצפירה נ״י
בעריל וואלפסדארף, ווארשא ברחוב דזיקא גומר 20ענערס האטעל אין בערלין
מיין אין דער אלעקסאנדער שטראססע 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ בעלעגע-
נעם האטעל, פערזעהען מיט אללען בעקוועמליכקייטען דער נייאצייט, עמפפֿעהלע איך
דען געעהרטען קויפלייטען אונד, באדערייזענדען צור געפאלליגען בענוטצונג. ביטטע
אויף מיינע אדרעססע גענויא צו אבטען אהנע זיך בייא אנקונפט אן דער באהן היער
פאן אירגענד יעמאנדעס אנדערס בעשטיממען צו לאססען.הודעה
זה יותר משני חדשים אשר בהיותי על
הוואגסאל של נארוויסליאנסקי באהן, נגנב
ממני רייזענזאק עם חפצים, בתוכם היו
אקטען בלשון רוססיא על פלאטץ וצינש מן
כומרים על שם האשה דינה סאלאווייציג
מקאברין, גם קוויטאנציעס על צינש ועוד
פאפירען, כל מי שיודע ויביא אותם ליד
ה׳ סאלאווייציג ברחוב פראנצישקאנער נומר
14, ישיג נאגראדע.דאקטאר סלאנימסקי וואהנט יעצט איך
לאדז, פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע „פישער״שאלות ותשובות
לה׳ ליפש׳ מאין יכולנו, לדעת כי נמצא בעירו
מזייף חתימתו, לה׳ וואלאדערסקי אין בההוספה רק
מודעות, ואינה בידנו, להחתום במשאמקאוו. הנומרין
שעברו אינם עוד, לאלכסנדר ט׳. לא נוכל להדפים
שירים לא נקבל, לה׳ שלמה פינק״ש, נומר 21
אין לנו, ולהידוע לא הנחנו מאומה, ואולי המעים שכרוהדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה
Редактору газ. ГАльопр
З. Сонинскому Варшава. או
S. Slonimski in Warschau
Dzika No. 259.