נ
ברוסיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 3
לחצי שנה, 2.75 רו"כ. 
לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר. 
 אשר במרנמכטנטנטטנט-
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
א
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Sמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים, ווארשא, גרייעווא. באגראד גראדנא. ידיעות
העולם והטבע. השקפה כוללת על מצב
חכמת הטבע מאת משה בן זלמן פעלדשטיין, היהודים בברלין לפנים
מאת א״א ראקאווסקי. חדשות שונות הודעות. שאלות ותשובותדברי הימיםביום ד׳ העבר נפתחו שערי הקאנפערענץ בברלין. ביום
הזה בשעה השניה אחר הצהרים נקבצו באו אל ארמון הנסיך
ביסמארק, צירי הממלכות האדירות מצוקי אייראפא, הם ועוזריהם
וסופריהם, ועל ידם הפקדו מאת כל ממלכה וממלכה שרי צבא,
לתמכם בעצתם ולהגיד דעתם בעניני הצבת הגבולים בין יון
תוגרמא ע״פ דעת חכמת תכסיסי מלחמה. הישיבה הראשונה
במשכה כשתי שעות והנסיך האהענלאהע היה לראש המסבים
השרים בוש ומאני מאשכנז וצרפת לסופרי האספה. בהחדר
אשר על יד היכל האספה ישבו חברי הועד המיוחד משרי
הצבא המומחים בדבר תכונת הארץ הנשענת על גבולות יון
ותוגרמא (דיא טעכנישע קאמיססיאן), להיות נכונים בכל עת
מצוא לתמוך בעצתם את חברי האסיפה בכל הדבר הקשה
ביום הזה ובישיבה הראשונה העלו ממלכות המערב צרפת
בריטאניא על שולחן האספה, את הצעתם להרחיב את גבולות
יון לעומת צפון, להגדילה ולהאדירה על חשבונה של תוגרמא,
ולפשט את מלכותה עד העיר יאנינא עם המחוז עפירוס ועד
בכלל. הממשלות: אוסטריא אשכנז ורוססיא לא הציעו מצדן
מאומה. בו ביום נמנו וגמרו להחזיק את דברי המועצות
בסוד כמוס שלא לתת מקום אל חורשי מזמות, לחרחר ריב
והרבות מבוכה בין הממשלות, למען סכל בזה עצת דורשי
השלום, בפעם השניה נאספו הצירים שנית ביום השבתהעבר ויתיעצו על צפונותיהם שלש שעות שלמות ולערב נקראו
הם ועוזריהם עם חברי הועד, אל המשתה אשר עשה להם
היורש עצר בממלכת אשכנז, שמץ דבר מדבר המועצות לא
נשמע עד היום, ובטח ישארו, הדברים סתומים וחתומים עד
אשר ימצאו הדיפלאמאטים נכון לפניהם להשמיע בחוץ קולם
ולגלות דבריהם בקהל רב.
אולם אם גם לא ניגע לריק לחקור במופלא, ונסור
לשמוע את קול דעת הקהל באייראפא ודברי מכה״ע הדוברים
ברוח הממשלות, הנה נראה כי לא רבה התקוה אשר ישימו
על האספה, כי תצלח בידה לפשט עקמומיות השאלה
המזרחית ולתת לה פתרון שלם וקרוב לשמוע, כי אחריתה
תהיה כאחרית האספות שהלכו לפניה, וגם עתה נראה כי
תור האחדות בין הממשלות עוד לא הגיע, וכאז כן עתה
נפרדו בדעותיהן ברובי השאלות המדיניות, בין עם לעם בארצות
המזרח, כאשר ברור מללו דברי אחד המכה״ע המדבר בשםאוסטריא, דברים אשר עשו רושם גדול במחנה הדיפלאמאטים.
הלא כה דבריו: „שני הדברים המושכים עליהם היום עיני כל
יודעי העתים הם: סוף דעת תוגרמא ומחשבותיה לעת יחזקו
עליה דברי ממלכות אייראפא למלא כל משאלות היונים, ואיך
תקח עמדתה ממשלת אוסטריא בפתרון השאלה הזאת לעומת
מלכי המערב. על הדבר האחרון הזה הננו להשיב, כי
אוסטריא לא תטה מדרכה בימי הקאנגרעסס הברליני לפנישנתים, וכמעשה הגראף אנדראססי אשר לקח אז את עמדתו
בתוך, מבלי להכריע את כף הצדק במדה יתירה לאחד מן
הצדדים, יעשה היום ציר ממשלתנו שעצעני, למלא את
חובתו מבלי משא פנים אל יון ותוגרמא, ולשום לב, אשר
המועצות בחיק האספה לא תעבורנה את גבולות הברית
הברלינית, ששם נאמר, אשר חובת הממשלות לפשר ולתווך
בין יון ותוגרמא, אך לא לחרוץ משפט; ועל כן עצת אוס-
טריא היום, כי בטרם תשלחנה הממשלות את מלאכיהן
להציב גבולות שני בעלי הריב, מוטל עליהן לשמוע את דבר
הטענות והמענות אשר בפי תוגרמא. לעומת זה דעת ממלכותהמערב: צרפת, בריטאניא ואיטאליא, כי תוגרמא ברצותה
להגיש עצומותיה אל כסא משפט האספה, אז עליה לשחר
את פני צירי הממלכות. מובן הדבר, כי לא תוכל תוגרמא
עשות כדבר הזה, הנותן תוקף לפעולת הקאנפערענץ וכחו
לחרוץ עליה משפט. בעוד אשר בברית הברלינית נאמר
מפורש, כי החוב על ממלכות אייראפא רק לפשר ולתווך בין
יון ותוגרמא, ועל כן תציע גם אוסטריא למועצות הקאנפערענץ
תמונת פשרה; אך ממשלת צרפת, אשר היתה הראשונה
לעמוד לימין היונים, תעמוד על דעתה, אשר פסק הקאנפע-
רענץ יושם לפני תוגרמא בתור משפט חרוץ (ווערדיקט) אשר
אין לשנותו, ע״ד הענין הזה יש ידים מוכיחות, כי רוססיא, אשראין לבה הולך לתת עז ועצמה להיונים שונאי הסלאווים,
תעמוד בפעם הזאת לימין תוגרטא, בחפצה לתפוש אותה
בלבה, להפיק על ידה את זממה בארצות המזרח; ואחרי
כל אלה הנה עוד לא בא לידי בירור השאלה: מה בדעת
הממשלות לעשות למען תת עז ותעצומות אל משפטם אשר
יוציאו, ואיזה דרך יבחרו להכביד אכפם על תוגרמא, אשר
לא תסור למשמעתם. ישנן אחדות מהממשלות. החפצות
למלא את ידי איטאליא, כי תוציא לפעולת ידים בחרבה
ובקשתה, את אשר תסרב תוגרמא לעשות ברצונה הטוב.
ידענו את חפץ האיטאלקים ומשאת נפשם, להחזיק מעמד
מעבר להים האדריאטי מזרחה, אבל גם יודעים הננו, כי
מנויה וגמורה בסוד ממשלת אוסטריא להתנגד בכל עז אל
החפץ הזה, ולעת מצוא תוכל להשען על גבורת צבאותינו ואמון
רוח בעלת בריתנו ממלכת אשכנז״הדברים הנמרצים האלה הפיצו אור חדש על מצב המדיני
הרוח השורר בין באי כח הממלכות על הקאנפֿע-
בכלל, ועל
רענץ בפרט, ומהם אנו למדים: כי נכונה היתה בפי השמועה
לפני חדש ימים אשר שלשת ממלכות המערב: צרפת ברי-
טאניא ואיטאליא עשו ביניהן חוזה ללכת אחוזי יד בהליכות
השאלה המזרחית, וכי באמת שמו בהאיטאלקים את עיניהם
למלא ידם להוציא לפעלה בחזקת היד את גזירת הקאנפערענץ;
וכי אוסטריא ואשכנז מתנגדות בכל עז אל החפץ הזה, באופן
אשר מראשית ימי האספה נתחלקו לשתי מערכות. מערכת
ממלכות המערב לבד, ומערכת ממלכת אייראפא התיכונה לבד,
אך בדבר רוססיא עוד לא נודע אל מי משתי המערכות תתןידה. בין כה וכה והנה נודע עתה דבר התשובה אשר
השיבה תוגרמא על הספר אשר מסרו בידה כל צירי הממשלות
בשבוע העבר, בספר הזה תאמר, כי אף אם תחפוץ גם
היא למלא חפץ היונים אם לא יפריזו על המדה לבקש יותר
מדאי, הנה תזכיר את דברי הסעיף 24 מברית הברלינית
אשר על פיהו אין הרשות לממלכות אייראפא רק לפשר ולתווך,
ולא להכביד אכפן על הממלכה, אשר גבולותיה יצערו; ובסוף
דבריה תאמר: כי בהיות לנגד עיניה מוצא דבר הקאנפערענץ,
אז תהפך בו ותראה מה לרחק ומה לקרב. מזה נראה כי
אף אם לא מצאה תוגרמא און לה להגיד בפירוש כי לא
תקבל פסק דינה של אייראפא, הנה שפתיה ברור מללו, כי
אין לבה הולך לעשות ברצונה הטוב הדבר הנכון לשום קץ
לחיי ממלכתה. ואם לא נקל הדבר למצוא דרך האחדות בין
הממלכות, הנה עוד יכבד יותר להוציא לפעולת ידים שינויםרעהו בעברת זדון וקנאת עם; אשר על כן נראה את ראשי
הממלכות כאובדי עצות, איך ובמה יכופו את תוגרמא לקבל
עליה דין שופטיה. בראשונה נשמע, כי היה דבר צרפת אל
יון להחלץ חושים ולהעביר את צבאותיה על הגבול, לקחת
בחזקת היד את הארץ אשר עליה יצא דבר הקאנפערענץ,
אולם עד מהרה חשיבה צרפת את דבריה, בדעתה נאמנה,
כי אם אך תצא החרב מתערה בארצות המזרח, לא במהרה
תשוב אל נדנה, והבערה כזאת תוכל לצאת ללהב, אשמלחמה על יתר אייראפא, ומה גם כאשר נשמע לאמר, אשר
בדעת תוגרמא, אם יהיה דבר הקאנפערענץ לקרוע ממנה
העיר יאנינא עם המחוז עפירוס, לשום מבטחה בהאלבאנים
הדרומים מרי הנפש, השוכנים במספר רב במקום הזה, והיא
תתמוך את ידם בכלי נשק וצרכי מלחמה, להתיצב ברוח גבורהנגד היונים, כאשר עשו אחיהם בצפון להמאנטענעגרים, וכבר
נשמע, כי התקבצו האלבאנים לגדודים רבים ויתקעו אהליהם על
הגבול לקדם פני היונים, אשר יהינו להתנפל בגבולות ארצם.
 אמנם לעומת האלבאנים הדרומים המתחזקים היום
להתיצב מול היונים, הנה נראה, כי עלתה ביד עושה דבר
ממלכת בריטאניא, למנוע את האלבאנים אשר בצפון מבוא
בדמים את המאנטענעגרים, ודבר הפשרה לכפר פני אלה
האחרונים ברצועת הארץ אשר ע"י הנחל באיאנא עם עיר
החוף דולצינא, מצא מסלות בלב בעלי הריב, וגם אוסטריא
נאותה לזה, אך בתנאי אשר בהעיר אנטיוואדי יעמוד גם
החוף הזה תחת השגחת שוטריה, שלא לתת מקום לממלכה
אחרת להחזיק שם מעמד ולהצר צעדיה. על התנאי הזה לאנאותו צירי בריטאניא ורוססיא, עד כי גם דברי הפשרה הזאת
עודם יגעים. מן כל האמור נראה איך תכבד העבודה על צירי
הממלכות הנאספים בברלין לבוא לכלל דעה אחת ולהשביה
שאון עמי המזרח העולה תמיד, למען השיב את ברכת השלום
הכללי לעמי אייראפא, אשר גלה מהם זה ימים ושנים
אותות החפץ לתקן עולם המדיני במלכות השלום הנצחי
והכללי נראו בימי השבוע העבר בצפון וים בקרית מלך
רוססיא ובהפארלאמענט הבריטאני, ביום 24 (12) לחדש מצאה
מקום בארמון הפרינץ אלדענבורגסקי בפעטערסבורג האספה
הראשונה של „החברה הרוססית ע״ד חק ומשפט בדברים שבין
עם לעם" .скоe Oбшество Медуарод. правa. מלבדהנסיך הנזכר נשיא החברה ומיסדה, היו במעמד הזה גם נשיא
ועד המיניסטעריום גראף וואליויעוו, הסענאטאר פאביעדאנאס-
צאוו נשיא הסינאד משנה שר החיצון יועץ הסוד גיערס
והשר זשאמיני מטרת החברה הזאת לדרוש ולתור את הדרך
הנכונה להתרת השאלות והסכסוכים בין העמים והממלכות
ע״י חוקים ומשפטים קבועים, למען העבר את דעת המלחמה
מן הארץ. מלבד הפרינץ הנזכר, אשר נשא את מדברו
ויאמר, כי מאת הוד הקיסר שומה עליו ליסד החברה הזאת,
אשר אהבת אדם הכללית היא אבן פנתה, נכבדו מאד דברי
השר זשאמיני באמרו: חברות כאלה ישנן היום בכל הממלכות
הנאורות, ויש תקוה כי ברבות הימים, תהיה לשופטי הארצות,
אשר לפניהן יבוא דבר שני בעלי הריב והחרב לא תוסיף עוד
להוציא משפט ולאמר: למי הארץ. בעוד ימים אחדים נשמעו
כדברים האלה גם בהפארלאמענט הבריטאני: אחד הנבחרים
הציע, לדרוש מאת הממשלה, כי תעשה את כל מה שבכחה
לשחר את יתר ממשלות אייראפא, אשר אלפי אלפים אנשי
חילם יתנצלו את נשקם וישובו אל חיק משפחתם לעבוד עבודת
השלום בבית ובשדה. על הדברים האלה ענה גלאדסטאןכי גם דעתו מסכמת, כי יותר טוב היה לו יצאו לפעלם
שינויי הימים האחרונים בעולם המדיני שלא ע״י מלחמה והרג
רב, אך ההשתדלות בענין כזה הוא קשה מאד, ועל כן הדבר
סור אל הממשלה, והיא לא תאחר להשתמש במקרה הראשון
אשר יבוא לידה לטובת החפץ הנעלה הזה.
ובאשכנז עיני כל העם תלויות אל מוצא פי נבחרי
פרוססיא, מה יענו שנית על הצעת הממשלה ע״ד שינוי חוקי
הכנסיה הקאטולית הנודעים. בשבוע הזה תבוא ההצעה שנית
למשפט הנבחרים בקריאה השניה כמשפט. בין כה וכה
והממשלה בידעה היום כי נקעה נפש הקטולים בני המרכז
מהחוק הזה ולא תוכל להשען עליהם, תתאמץ לקרב אליה את
לבות הנאציאנאלליבעראלים, ולמענם הואילה גם כן למחוק מאת
ההצעה את הסעיף הרביעי, אשר על פיהו תוכל הממשלה
להשיב אל נויהם את הכהנים הגדולים אשר גלו מן הארץ,
גם בלי שאלת פי הנבחרים, עד היום לא עלתה ביד הממשלה
להטות אליה רק אחדים מהליבעראלים, ורובם עומדים בדעתם
לדחות את ההצעה מכל וכל, ובימים האלה העריכו אזרחים.
רבים מיושבי חבל הנהר רהיין, קאטולים נאמנים, מכתב תודה
אל מי שהיה שר ההשכלה בורא חוקי חדש מאי פאלק,
להודות לו, על דבריו אשר דבר בבית הנבחרים נגד הצעת
הממשלה, עד כי קרוב לודאי, אשר הנסיך ביסמארק יצא
כמנוצח גם מאת הקריאה השניה והשלישית
ובצרפת תעשה חיל מיום אל יום ותמצא מסלות בלבכל פנות העם ממשלת הרפובליק בעלת דעות ממוצעות
השלטת היום בארץ. בימים ההם נחלה הממשלה נצחון גם
בהעיר רבתי עם ליאן, על הבחירות אשר מצאו שם מקום
לפני שני שבועות, ששם נבחר איש המרוצה להעם והממשלה
נגד המורד הנודע, הקאמוניסט והעוכר שלום הארץ בלאנקי
אשר מנוער עד זקנה ושיבה לא חדל לקשור קשר ולחרוש רעה על
כל ממשלה שתהיה, אם רפובליק אם ממשלת מלך - הדבר
הזה ועוד ענינים אחרים הראו לדעת את נשיא הרפובליק, כי
נתמזגו גם דעות הצרפתים בעלי החירות מקצה האחרון,
ומעתה נתבשלה כל צרכה הרעה המדינית בצרפת, ועברה
הסכנה אשר נשקפה מאת רוח החירות במדה יתירה, ועל כן
נוכח כי הגיעה העת לקרוא דרור ולתת מחילה וסליחה גמורהאל כל מורדי הקאמונע, הנמצאים היום בארץ גלותם על
האי קאלעדאניא בים הקדמוני, ובימי השבוע העבר לקח דברים
עם סוד המיניסטעריום ואלופי הכתות השונות בבית הנבחרים
הסענאט, ויגמרו אומר, כי יד הממשלה תהיה ראשונה בדבר
הזה להשיב את הנדחים אל נויהם, וכאשר תצא הצעת
הממשלה לפעלה ע״י הסכמת המחוקקים לא ימצאו השבים
האלה את לבבם להרים יד בממשלה ולהיות בעוכרי שלום
הארץ ומפריעי הסדרים, ביום 20 לחדש הגיע הזמן האחרון
אשר נתנה ממשלת צרפת אל חברות הכהנים להגיש לפניה את
ספרי תקנותיהם, ולבקש ממנה כי תתן להם תקומה בארץ.
כנודע עשו היעזואיטים וחברות הכהנים יד אחת שלא לשום
לב אל חפץ הממשלה. בעת כתבנו את הדברים האלה עוד
לא נודע מה עשתה הממשלה את הכהנים הממרים את פיה,לבטח לא תנקם ותראה אותם קשה, אך נשמע כי ישיש
הסענאטארים דיופאר, עמד היום לימין הכהנים ויתבע עלבונם
בהציעו בהסענאט חוק חדש, אשר על פיהו לא תוכל
הממשלה להתיר אגודת כל חברה, וגם חברות הכהנים והיע-
וואיטים בכלללדאבון נפש כל חובבי אדם בכלל. ואחב״י המצירים
בצרת אחיהם בפרט, באה השמועה בימי השבוע העבר, כי
צירי הממלכות אשר נאספו במאדריד בירת ספרה (ציר רוססיא
על האספה הזאת היה הנסיך גארטשאקאוו בנו של הקאנצלער
הישיש) לא הצליחו במעשיהם להביא לידי בירור את הסכסוכים
ביניהם ובין ממשלת מאראקקא, ע״ד החסות אשר ימצאו
רבים מיושבי ארץ מעשקות זאת (רובם מאחב״י) בצל ממלכות
אייראפא, אגודת האספה הותרה מבלי להגביל זמן התאספה
שנית. השמועה הזאת העציבה את לבות אחינו בכל מקומותמושבותיהם, כי ע״י הדבר הזה נתונים שנית היהודים במאראקקא
בידי עושקיהם כח, חייהם תלויים להם מנגד, והנם נעזבים
לנפשם להיות למרמם להסולטאן ועבדיו האכזרים ואין אומר
השב. בבוא השמועה ללאנדאן, שם חבר הפארלאמענט סימאן
יהודי) את פניו אל משנה שר החיצון דילקע, וישאלהו: מהבדעת הממשלה לעשות עתה ויענהו, כי הממשלה עוסקת
היום בענין הזה עם יתר ממשלות אייראפא, ויש תקוה, כי
תטה את לבן להתערב בעניני מאראקקא, ולהכביד אכפן עליה
עד כי תתן תורה אחת וחוקי חיים לכל בני ארצה בלי הבדלאמונה ועם
במכ״ע לממשלתנו .1pag. Bcr הופיע מכתב אדוננו הוד
הקיסר אל כבוד רוממות כלתו היורשת עצר, אשר בו יפקיד
אותה כבוד הודו למשגחת, על כל בתי הספר, החנוך ומעשי
הצדקה, אשר עמדו עד היום תחת השגחה הפרטית של הוד
הקיסרית שהלכה לעולמה.בגליון הזה ירא קוראינו דברי מכתב בקשה מאת עשרים
אבות משפחה, מאחב״י יושבי העיר גראייעווא בגליל לאמזא
הקרובה למקום שנתנו, הדברים האלה, אשר שמנום לפני
כהל הקוראים נכתבם וכלשונם, הנם יוצאים מלב אחינו אשר
כבר כשל כחם למצוא להם מזון ומחיה, מאת המסחר הקטן
התלוי על בלמה. הקול הזה הוא קול אחינו אשר ננעלו בפניהם
שערי החיים ויככרו מעינות פרנסתם, ועל כן ישאו עתהעיניהם לעזרה אל החברה החדשה „להפצת דעת עבודת האדמה
והמלאכה״, אשר נולדה היום על ברכי יחידי סגולה, טובי עמנו
אלופינו אזרחי עיר המלוכה
הדבר הזה נתן לנו יד היום לדבר דבר באזני קוראינו
על דבר החברה הנזכרת, ועל כל הטוב הצפון בקרבה אל
עתידות שלש מאות רבוא יהודים, היושבים צפופים במחוזות
המערב בהממלכה, אשר אכף עליהם פיהם לאכול איש בשר
זרועו, להתפרנס זה מזה, לרעות רוח ולרדוף קדים כל היום
גורל אלפי אלפים בני עמנו האומללים האלה נגע היום עד לב
אלופינו, גדולי העדה ועשיריה אשר בעיר המלוכה, רוח מלא
מאהבה בלי מצרים אל בני אומתם ואמונתם, נחה היום עלפנות אחינו בעיר הבירה, והחפץ להועיל להשכיל את אחיהם,
אשר פגרו ללכת על דרך החיים, מלא עתה את לבם, לצאת
לישע למו, לא לבד בדבר שפתים כי אם בפועל כפים מן
העת אשר דברנו באזני קוראינו ע״ד צדקת פזרונם של אלופינו
אלה, נהיתה עוד חדשה בענין הזה: אחינו אלה לא הסתפקו
בדבר להיות עושים בדבר התיסדות החברה הנזכרת, כי אם
גם להיות מעשים. ובדעתם, כי רק מאת פעולת כל פנות
העם בכל ערי הממלכה תצא תשועת עולמים לכלל בני עמנו
שלחו הגבירים הנכבדים ראשי המתנדבים אל יסוד קרן קימת
להחברה, המה השועים הנקובים בשמותם בהצפירה גליון
18, את דבריהם על פני חוצות במכתב פרטי (פריוואט צירקו-
ליאר) גלוי אל כל הנדיבים בעם, הגבירים, עיני העדה
ואנשים של צורה, בכל קהלות הקודש אשר במלא רוחב ארצנו
להמנות לדבר מצוה רבה כזאת. הנכונה להאיר באור חדש עלנתיבות עמנו, ולחדש את פנינו לתת אותנו לחן ולחסד גם בעיני
הממשלה הרוממה, כנראה ממכתב שר הפנים אל כבוד
האדון הגביר הנודע למשגב ר׳ שמואל פאליאקאוו. בדברים
יוצאים מלב מלא אהבה נאמנה אל עמנו, ישימו הנכבדים האלה
את פניהם אל נדיבי עם אלהי אברהם אשר בערי המדינה,
לשחרם כבוד, כי יחזיקו על ידי החברה הזאת, אשר זה
כל חפצה, לעשות אותנו עתידים ליום אשר תמצא ממשלתנו
הנאורה אותנו ראוים לפתוח לנו שערי רחמים, לזכותנו בזכותי
אזרח ולתת לנו מהלכים בארץ. „המחסור והמצוק אשר כתומם
באו אל המון העם מבני אמונתנו יושבי הערים הקטנות, הגיעו
היום עד מרום קצם, עד כי נוכחנו לדעת, אשר אין דרך
אחרת לחלצם מן המצר ולהמציא להם פדות ורוחה, כי אם
בהפצת דעת עבודה האדמה והמלאכה ביניהם, ואך בדבר
הזה תעלה ארוכה למחלת המחסור ההולכת וגדלה בין אחינו
יושבי מחוזות המערב״. כה המה דברי אלופינו בהמכתב הגלויאשר הזכרנו, ומי האיש אשר ראה בעיניו את הלחץ זה הדחק
הנורא הרובץ על בני עמנו בצוק העתים האלה, ואשר עוד לא
נכבה בקרבו זיק האהבה אל בני אומתו ואמונתו, אשר לא יתן
צדק לדברים האלה, ולא יתעורר לקחת חלק בהמפעל הגדול הזה,
העתיד להכתב בספר דברי הימים לבית יעקב ברוססיא.
כל הדברים האלה נתנו תקוה בלבבנו, כי קול הקורא
מעיר המלוכה ימצא לו הד בכל פנות העם, אצל בני דור
הישן והחדש, העומדים והמהלכים מחזיקי בנושנות ותאבי
חדשות; ובאמת כבר הגיעו לאזנינו שמועות טובות מערי
המדינה, כי בכל עיר ועיר מקום אשר דבר הספר הגלוי מגיע,
מתאספים טובי העם לקום על נדיבות, כאשר ראינו ממעשי
עדת ישראל בקיעוו, מעשים המשימים כבוד ותהלה על הרוח
הלאומי אשר תפעם את גבירי העדה הזה בכלל, והגביר בראדסקי
בפרט חוב קדוש מוטל היום גם על רועי ישראל הרבנים די
בכל אתר ואתר, להעיר ולעורר את בני עדתם ועם מרעיתם, את
האהבה אל מעשה החברה היקרה, כדבר אשר עשה הרב
בלומענפעלד בהערסאן, בנסעו אל ערי הגליל לדרוש ברבים
בשפה המובנת להמון בני ישראל, ע״ד טוב החברה ומטרתה
הנכבדה, ודבריו הכו שרש בלב כל קהל שומעיו וירבה העם
להתנדב כאמור במכה״ע ראוסוויעט גליון 21 על רבנינו
להעיר למוסר את אזן העם ולהראותם דעת, כי הגיעה עתההעת לקיים דברי חכמינו, אשר הפליגו בשבח ישראל, בגוי
אוהב צדקות, עושה טוב וחסד, יזכירו נא את שומעי
דבריהם, איך הרבו חכמינו במקומות אין מספר לדרוש בשבחהמלאכה באמרם: „גדולה מלאכה שמכבדת את בעליה״, „גדולה
מלאכה יותר מזכות אבות" וכהנה רבות, יציעי נא לפניהם
כי בשחדם מכחם בעד החברה היקרה הזאת, ימעיטו את
מספר אביוני עמנו פושטי יד ומחזירים על הפתחים, אשר גם
בדבר הזה היינו למפגע אל העמים אשר בקרבם אנחנו יושבים
וכי מעשה הצדקה כזאת, לחלץ עניים מענים דינו כדין
המלוה סלע לעני בשעת דוחקו להושיעו תשועת עולמים, אשר
עליו נאמר: אז תקרא וה׳ יענה וכו׳.
אמנם עם כל שמחתנו לראות בהצלחת המפעל הגדולהזה, אשר בו רב טוב צפון אל שלשת מיליאנים נפש בני
ישראל הנה דאבה לבנו לראות, כי אותות הקנאה והכבוד
המדומה, אשר היו מראש ימות עולם לאבן נגף ולצור מכשול
אל כל דבר טוב ומועיל בבית ישראל, נראו כמעט גם היום.
ישנם רבים מעשירי ערי המדינה המתאוננים בסתר אהליהם
כי לא נפקדו מאת אלופי עיר הבירה במכתב גלוי; מבלי הבין,
כי עיני אחינו בעיר המלוכה אינן משוטטות בכל הארץ לדעת
את כל בעל בעמיו וגביר בעדתו, וגם בעירנו העדה הגדולה
בתבל ארצה, אשר יש בה הרבה משתים עשרה רבוא אחב״י,
יוביניהם עשירים מופלגים ואילי הכסף, אשר יצא להם
שם בארץ, גם פה לקחה אזנינו דברת אחדים, אשר לפי רוח
הקפאון (אינדיפערענטיזמוס) וחסרון לב רגש אל כל דבר
שבקדושה וחפצי כלל האומה, אומרים אמור: „מה העבודה
הזאת לנו לכונן מושבות לעבודת האדמה ובתי חנוך למלאכה,
האין די בבתי החסד ומעשי הצדקה אשר ישגם פה מכנהר
מדוע זה נשא דענו למרחוק". ועוד דברים אשר אין להם שחו
כאלה.נגד דברים דיקים וטענות ומענות כאלה, יהיו לנו דברי
המכתב מגראייעווא כתשובה נצחת מהם נראה, כי עשרים
בתי אבות יושבי העיר הקרובה לווארשא, בני העיר היושבת
על גבול פרוססיא, מקום מוצא למסלת הברזל, שם ימצא גם
בית מכס (צאלאמט); בני המקום אשר היה מאז ומקדם
למעין בלתי אכזב אל פרנסת סוחרים קטנים, אנשי הבינים
וסוחרי הגבול, כר נרחב אל הסרסורים ומובילי הסחורותממקום למקום, בני העיר הזאת ינערו כפם מתמוך בידי המסחר
הבוגד והמשרך ארחותיו, ומפילים תחנתם אל אחיהם בני
אמונתם בעיר המלוכה לצאת לישע למו, כי תאחז ידם באת
ומחרשת, לפתח ולשדד את האדמה, ובנפש חפצה יטו שכמם
לסבול עול העבודה הקשה שבעבודות החיים, היא עבודת
האדמה, אות ומופת הוא לנו, עד כמה ירד המסחר עשר
מעלות אחורנית, ואיך נסתמו שם מעינות הפרנסה, תקותנו.תאמצנו, כי אלופינו העומדים בראש המפעל הגדול הזה, אשר
כל דבר פניה חיצונית מרום מנגדם, ימשכו חסדם, כאשר
תגיע העת הנכונה, גם אל אחינו יושבי הגוף הזה בכלל
וליהודי גראייעווא בפרט; ובחפצם לעשות טוב בעמם לא
ישימו חוק וגבול למעשה הצדקה ויושיטו יד תשועה אל כל
עניי עמנו, חפצי מלאכה ותאבי עבודת אדמה בכל מקום שהם,
ומה גם אשר המקום הזה מסוגל יותר להתפתחות עבודת האדמהמאשר בין אחינו מוואלין וליטא, כי פה לא ימצאו המכשולים
הרבים על דרך בני עמנו בחפצם לקנות להם שדות וקרקעות.
בכל זאת הננו להגיד עצתנו אל יושבי אחינו גראייעווא
לאחוז בזה וגם מזה לא יניחו את ידם, יפנו נא בבקשתם
גם אל אלופי העיר הקרובה להם, ואזרחי המטרופלין אשר
במדינה הזאת, אולי ידעו ויכירו אז גם המה מה חובתם
לאחיהם בני אמונתם דורשת מאתם. אולי יראו ויוכהו, כי
באה העת גם להם להנער מתרדמתם, למען ישובו ויראו, כי
השם „נאורים" אשר בו נשגבו נגדה נא לכל אחיהם, נאוה
להם, כי ימצאו את לבבם להאיר באמת נתיבות חיי
אחיהם ולצאת לישע להם, לא רק בדברים הנאמרים מן השפה
ולחוץ, בקול הברה בעלמא: „אור״, „השכלה״, כי אם בתמונת
מעשים טובים חיים וקיימים לשעה ולדורות, ישימו נא אל
לבם ללכת באמת בדרכי העמים ולעשות כהמתוקנים שבהם
אשר זה משוש דרכם להחיש עזרה גם אל אחיהם הרחוקים
והקרובים אליהם בקרבת אמונה ומשפחה; או אז תפקחנה
עיניהם לראות, כי אך טוב לישראל להתאחד לאגודה אחתבכל דבר טוב ומועיל לכללות האומה, להיות שכם אחד בכל
מעשה וענין הנכון לשום כבוד אל עמנו ולתת אותנו לחן ולחסד
בעיני הממשלה הרוממה והעמים אשר בקרבם אנחנו יושבים 
ושלום אמת מבית ומחוץ יהיה אז על כל ישראל .גרייעווא, אדון יקר ונכבד ברוב שמחה וגיל קראנו אנחנו
הח״מ במ״ע הצפירה הצעת כבוד אלופי עמנו, אשר
יצאו לישע אחב״י, אזרחי עיר המלוכה וגדוליה הי״ו, אשר רחש
לבם דבר טוב לעשות צדקה וחסד לבני עמם. ואחת היא
ליסד קאלאניות. לשמע הבשורה הנעימה הזאת נמלא לבבנו
גיל ושמחה, כי זה כבר אשר תכל נפשנו לזאת, ולפני איזה
ורחים יסדנו לנו חבורה קטנה כעשרים משפחות, אשר מגמת
פני כלנו לבוא בעזרת נכבדי ונדיבי עמנו, אל המנוחה ואל
הנחלה לעבוד את האדמה ולהוציא להם מן הארץ. למטרה
הנעלה הזאת נושאים אנחנו את נפשנו זה כמה, אך מגששים
היינו כעור באפלה, מבלי דעת אל מי מקדושים לפנותבבקשתנו זאת, כי לדאבון נפשנו שמענו אומרים, כי החברה
הרוממה כל ישראל חברים משכה ידה מענין הזה, וכמעט
אמרנו נואש לתקותנו זאת, וברוך ה׳ כי הקים לנו מושיע
רב מקרב ארצנו, אנשים דגולים מרבבה אשר כל ישעם וחפצם
לדומם קרן ישראל בלאומים עתה נאמין כי קרובה ישועתנו
לבוא ותקותנו להגלות, ובלב מלא תודה וברכה. וביראת
הכבוד מפילים אנחנו תחנונינו לפני כבוד השועים הנדיבים
להוציא מחשבתם הרמה לפעולת ידים, ואנחנו החתומים מטה
נכונים אנחנו לקבל טובתם וחסדם בכל לב ובכל נפש, ומיהן וחפץ ה׳ בידם יצליח, וברוב חסדם יתנו גם לנו מהלכים בין
רים האלה, אז נברך את שמם הגדול שבע בכל יום, אשר
העום.
הגדילו, לעשות לטובת בני עמם, וחסדם זה לא נשכח לנצח עד
יומנו האחוז, ושמם יהיה לברכה בקרב כל ישראל, ומאת
י״ל נבקש להדפיס את רחשי לבבנו אלה בהצפירה
כבוד הרב הם דברינו אשר מקורות לבבנו, לאזני ראשי
היקרה, אולי יגיע.
ואלופי ישראל, וישתדלו בחסדם הגדול להרימנו משפל מצבנו
הנורא ולהושייענו תשועית עולמים, והיה כאשר תצא תקותנו
לאור בישע ה׳, ובעזרת נדיבינו, נזכיר גם את שמו לברכהשמות החת, ימים, נחמן מאשציצקי, אלכסנדר גוזיק, יצחק
מאיר בזוראווסקי, נח אמראוויטש. סענדר אמסטערדאמסקי,
פסח בייקאווסקי, שמואל פאנוש, ישראל יהישע לעווינדאוויטש,
דוד אבראמסקי. מ שה אהרן באנישטיין, משה בארקאווסק.
שלמה זאב אבראמסקי, נטע ליב גערשטיינסקי איסר זעלקער
שלמה בערקמאנן, מאייר שזיעליאזא, חיים קאצפראווסקי.אהרן אבראהמזאהן, אב, להם משה קורזיאנדקאווסקי.
אדרעססע לכל נו.
Пахлану Мешицкому въ Iраева.
באגראד במדינת בבל היום ט׳ ז לחודש סיון תר״מ
הנה נא הואלתי לבא, היום בשערי „הצפירה״ כי
מקודם חג הפסח נתכבדה עירנו ג אורח יקר ונכבד מו״ר ניהו
רבה דאתי ממערבא, הרב הגדול מע,  ומגדול צדיק יסוד עולם
חוק לישראל, קדוש יאמר לו במוהר״ר, אליהו מני נ״י, אשר
היה רועה צאן קדשים ישראל בעיה״ק, חברון תוב״ב מזה רבות
בשנים. אך לדאבון נפשנו ולמגנת לבבנו, התפרצו מפניו אנשי
בריתו אשר היטיב הטיב עמהם ככל אשו לאל ידו, ויסבוהו
גם סבבוהו כדבורים וגללו עמהם אויביו בנפ ש, לבלעו כשאול
חיים. ולולא ה׳ שהיה לו אזי חיים בלעוהו, וברוך ה׳ שלא
נתנוהו טרף לשניהם, כידוע כל זאת לחכמי, ורבני ירושלים
האמתיים. והרב הנז׳ מרוב דוחקו וצערו הוכדן.  לצאת מן
הקדש לחו״ל. ושלי״ת אשר נתנו לחן ולחסד ולרח, מים בעיני
אחינו אנשי גאולתנו, אשר בערי הודו, ובפרט בעום הגבירים
האדירים שרים וסגנים בית דוד ששון בבמבאי נ״י גם בכל
מקום בואו מוקטר ומוגש לו תהלה ותפארת וכבוד, ויהי כבאו
אל עירנו באגדאד יע״א היא עיר מולדתו, חרדו כל אינשיהמקום לקראתו, ויקבלוהו בסבר פנים יפות באהבה ובחבה,
ויעשו לו כבוד גדול כיאות לאיש רם המעלה כמוהו, וזכרו לו
חסד נעוריו, טרם נסעו לארץ הקדושה, אשר היה דורש טוב
לעמו, ורבים השיב מעון באמרותיו הטהורות המתקבלים על
אוזן שומעת, ורבה וקבץ פעלים לתורה. גם הנה כעת בקשו
ממנו העדה להשמיעם קולו קול עוז החוצב להבות אש ש
תורה, והוא בצדקתו נדרש לבקשתם, ודרוש דרש בבית הכנסת
הגדולה אשר בעירנו אשר היתה מלאה פה לפה מישראל
עד אפס מקום, וכולם נתפלאו על נועם נאומו ועל מדברו הנאוה
המשובץ במשכיות הכוסף לאהבת ה׳ וליראתו. הרב הנז׳ הגם
שהוא חסיד ופרוש מתענוגי העולם, עם כל זה הוא מקבל
את כל אדם בסבר פנים יפות ודעתו מעורבת עם הבריות,
ואנא דאמרי תשואות חן חן לו, וכל מן דין וכל מן דין סמוכו לנא,
ויחא דעוא דתרום רישיה אכולא כרכא, וכסא תורתו ירום ונשא
וגבה עד מאד ואויביו ילבשו בושת ועליו יציץ נזרו, וישוב
אל ביתו ואל נוהו שש ושמח עלז ובוטח, להסתופף בבית ה׳
לעולם ועד, כעתירת הדורש טוב לעמו
שלמה בכור חוצין ס״טגראדנא בהצפירה No. 21 התנער סופר אחד מתרדמתו
הארוכה, וימצא את לבבו להיות סופר, ומונה צדקות
עירנו אשר כבר היו נזכרים לטוב בהצפירה, ובראשית דבריו
יכנה אותי בשם „משטין" כי כתבתי שטנה על עיר גראדנא,
אם לא זכר את שמי מפורש, אבל הקוראים יודעים וזוכרים
היטב, כי במאמרי אז לא כסיתי את שמי, וח״ו לא שטנה
כתבתי על עדה נכבדה, רק העירותי את אזני נדיבי עירנו
כי לא יהיו נפרשים מכל הערים הגדולות והקטנות בארץ רוססיא
לעשות צדקה וחסד עם עניי עירנו הנמוגים ברעב, ואות היאכי לא משטין אנכי, אם חתמתי את שמי מפורש, לא כהמשטינים
פועלי און אשר ידברו על עם ה׳ בסתר, ובבוא אז הצפירה
בעירנו רבים נתנו לי תורתם, האמנם כן רבים ראו אז ותמהו
על מצב עניי עירנו לעת תמוט רגלם, וממעשה הצדקה עמדו
נדיבי עירנו מרחוק להחיות בטל צדקתם ישני רעב. ואחרי
דברי אז נזכרה עירנו עוד הפעם בהצפירה מהמו״ל, כי נבדלה
עירנו יתר מכל הערים, ואחרי כן כאשר קמו והתעודדו גבירי
עירנו הגביר ה׳ אליעזר ברעגמאן והג׳ ה׳ יחזקאל ראטנער לקום
על נדיבות ואת עניי עירנו ברחמים פקדו לטובה. מהרתי
להודיע בהצפירה מעללי גבירינו גם במעשה הצדקה ההיא,
כי פרי עבודתם הצליחו באחרית הימים, והנסבה אשר נכחד
מאמרי מבוא בדפוס, הנסתרות להמו״ל, ואנכי לא ידעתי מה.יקרא נא הסופר מ.. עוד הפעם את מאמרי בהצפירה
מה היא השטנה, אשר כתבתי? האם נגעתי בקצה עטי
לשפוך בוז או שמץ דופי ממעשה הצדקה פה. אם חוזה
חזיונות אתה, דבר נא באזני העם חירות, מני קדם על בת
בבל השדודה, או על ממשלת תוגרמא כי עפלה לא ישרה
בעיניך אך אל תתנפל עלי ממסתרים, לשום תהלה באנשים
ישרים אשר אך טובת עמם ועדתם נגד עיניהם תמיד,
שמעון קאבאצניקקדימה, אזי לא על נקלה נפתר את השאלות השונות, ולא
באפס יד נסדר את חלוקות הדעות, המתרבות בין חכמי הטבע
בכל זמן ועדן. הנסבה היא סתרי הטבע מצד עצמה וגודל
כמות הברואים, אשר לא יספרו מרוב, ועוד רחקה העת
הצלחה, אשר נבוא עד תכונתם. חדשים לבקרים נגלה בעזר
מחקרים עמוקים בתוך המים בים, ועל הארץ בחרבה, ברואים
מברואים שונים אשר לא שערום הראשונים ולא ידעו שחרם,
ע״י בחינות מבחינות שונות תחזינה עינינו מראות חדשות בכליום המהפכות דעות הראשונים על שוליהן ומביאות אותנו
לשיטות חדשות, המשנות את נקודת מבטנו על החי והצומח
בכלל ומקור מחצבתם בפרט
לפנים בין חוקרי הטבע גבול המצר היה בין החיים
והצמחים: לכל בריאה אשר ברצונה תוכל לנוע ממקום למקום
ולהרגיש את כל הפעולות החומריות והמוסריות, קראו חי
ולכל בריאים החיים, נעדרי תנועה, הרגשה ורצון, קראו צומח:
אמנם, ברבות החכמים, אשר עזבו לדרוש את האלהות ועולם
האצילות, ויבחרו למו את עולם העשיה (פֿהיזישע וועלט) ואת
הטבע ובריאותיה, אשר אותם ילמד האדם והי בהם, עשו
למטרת חקירתם. בהמצאת המיקראסקאפ, המורה לנו עולם
חדש מלא בריאים קטנים עד תכלית הקוטן, אשר לא שזפתם
נין אדם, ויגביהו החוקרים עוף ברוחב בינתם להתחקות על
דרכי הברואים האלה, בימים ההם רפו אשיות הפדות, אשרשמו הראשונים בין החיים והצמחים. בראשון הראו לדעת, כי
יש ויש צמחים רבים מרגישים, וישנם אשר בעתות נועדות
ינועו ממקום למקום כחית הארץ. כן הצמח מימאזא פודיקא
Corrהדומה בעליו לעלי האקאציע, אשר ימsadica
לאסוף את צמרת עליו ולקרבם זה לזה, אם אך יגע בם דבר
חיצוני, ובסור הדבר המעורר ומגיע, אזי ירחקו העלים אישר
מרעהו ויעמדו במצבם הראשון. כן תרגיש המימאזא להבחין
השנוי בין יום ובין לילה, כי בסור אור היום ואתא לילה,
)Dio- יסגרו העלים וישנו שנתם הצמח הנקרא מאחאלא ווקא
יסגור את עליו המלאים קוצים קטנים (
אם אך יפול עליהם איזה תולעת או רמה, ורק אחר מות
התולעת ומציצת דם פגרו יפתח הפח אשר נפל בו חיים
והעלים ישובו למקומם כבראשונה. מן הצמחים הרבים
המתנועעים ממקום למקום בעתות ידועות, נביא פה את הצמחהמימי וואשעריא Vocheria. במראהו הוא קנה ירקרק, מלא
לחה, הנקראת פראטאפלאזמא (או פלאזמא). ודבוק הוא
בקצהו האחד לדבר בלתי מתנועע תחת המים, בזמן ידוע
תפרד הפלאזמא, אשר בקצהו השני על ידי גדר דק, הצומח
ברוחב הקנה, ותזל החוצה ע״י חור קטן, אשר יפתח באחד
מצלעותיו. הפלאזמא המוצאת תשלח קרנות קטנות, ובעזר
תנועתם הנה והנה תשחה במים, עד פגשה בדבר בלתי מתנועע
ותדבק אליו. אז ישובו הקרנות הדקות אל קרבה, מעט מעט
יצמח עליה עוד ידקרק ותהי לוואשעריא שלמה, ובהגיע תור
וואשעריא הבת להוליד, אז יהיה גורלה כגורל וואשעריא
)Vallisne- האם. גם הצמת המימי וואללעסנעריא ספיראליס
יראנו פלאות בהגיע עתו להוליד בנים ובנות )פרחי הזכרים המתנוססים על קנה קצר במים מתחת יקרעו
ממסגרותיהם ויעלו ויהיו כקצף על פני המים מלמעלה. בעת
הזאת יתאבכו הקנים הארוכים מפרחי הנקבות, השזורים
והמסובבים, והחונים תמיד כקני זכרים הקצרים, על פני
התהום ויעפילו לעלות על פני המים, ויהי בפגשם את ציצי
הזכרים, המוציאים אז את אבק פרחיהם המוליד, יפערו פיהם
ויאספוהו אל קרבם, ואחר יסובבו הקנים שנית וישובו אל מנוחתם
תחת המים, מאשר באו, ואך שם יתחבר האבק הפרחי הנאסף
עם הלחה, אשר בם, ויזרעו זרע ויעשו פרי, כלולת דודים
כאלה מחזה יקרה היא בעיני כל רואיה, ואין פה המקום לתנות
את רוב הנפלאות הגלויות לחכמי הטבע עתה והעתידים
להתודע ולהגלות לנו ולבנינו עד עולם.
הגלות תנועת והרגשת הצמחים הרבים חלקו את דצות
חוקרי הטבע לשתי מפלגות: מהם יפנו להם מקום בין הצמחים,
באין פנות אל טבעם החיוני, ואחרים יפחו באפם רוח חיים
ויספרום בין חית הארץ הפשוטים, באמרם, כי לא נפל גורלםי
.
 
תיה
מרר
רי".
-EL11השקפה כוללת על מצב חכמת הטבע
מכל החכמות השונות, אשר השלמתן והרחבת חוג
שטחן נפל בחבל המאה הזאת, המשכלת בכל דרכיה, היותר
נכבדה ועמוקה, היא בלתי תפונה — חכמת הטבע, החכמה
ההיא, אשר על פיה ינוח וינוע האדם, ירעב וישבע ימות
ויחיה, תשתרג לענפים רבים ולמחלקות שונות, וכל מחלקה
ומחלקה, מסבת גודל איכותה וכמותה, תהיה לחכמה עומדת
בפני עצמה. ביחוד תלכנה הלוך וגדול המחלקות, המדברות
על החי והצומח ויהי כזית הודן, וגם חוקריה ודורשיה עצמו
ורבו למאד. אמנם לו גם בצעדי ענק תצעדינה החכמות האלומבע״ח אחרים, אשר בשפל מצבם (Protoroa), כי גם רבים
מהאחרונים, פעם ידובקו למקום וישארו שם בלתי נוע זמן רב,
ופעם יעתקו מקומם וישחו במים, עד דבקם למקום אחר
דעת לנבון נקל, כי פירוד הדעות הזאת הולידה אז סדרים
רבים בסדרי הזאאלאגיע והבאטאניק, וישתנה שבע ביום מצב
ברואים רבים כרצון איש ואיש. פעם שבקו לן חיים ויהי
לצמחים, ופעם התעוררו משנתם ויקימו לתחיה. לא ארכו הימים
וכוכב נוגה נראה על שמי חכמת הטבע, הוא החכם הנשגבהעקקעל אשר כרגע הקים את הסער לדממה, ויהם את שני
המחנות המתנגדות, בהמציאו מחלקה שלישית העומדת בין
בעלי החיים והצמחים, העקקעל מנה את כל הברואים הספקים
במחלקה הזאת ויכנם בשם פראטיסטים .
אמנם אם ע״י פשרת העקקעל מצאו להם הצמחים,
הפוסחים על שתי הסעיפים, קן במחלקות הפראטיסטים, שאלהאחרת תוסיף להרגיז את חכמי הטבע ממנוחת חקירתם, כי
בגזרתה תלויות התרות שאלות רבות העומדות ברומו של עולם
חכמת הטבע, והיא: אם יוכל איזה חי בעולם להברא מאליו
בלי עזרת אבותם ושום בע״ה כלל? על התרת השאלה הזאת
יעמלו עתה חכמים רבים ותקצר היריעה מהכיל את כל
הנסיונות הרבות, אשר עשתה ברוב השכל ודעת נמרץ כל
אחת משתי המחנות, אשר נחלקו בזה חכמי הטבע, לפתור
אותה לפי דעתה ושיטתה. לפנים, בהיות החכמה והמדעים
בשפל מצבם, לא נשאו ולא נתנו החוקרים בשאלה נכבדה
הזאת, בסמכם על דברי אריסטאטלוס, אשר לפי דעתו יבראו
בע״ה רבים וכן שלמים, גדולים אף קטנים, בלי עזר שום
אבות חיים בעולם. כן לפי השקפת אריסטאטלוס יולד נחש
המים (מין דג) מרפש וטיט—והרמה בבטן האדם — ממאכלים
רעים. התולעים בבשר המת יבראו לפי דעתו מאליהם, ומקור
מחצבתם הוא רק החום והאויר הצחני אשר יעלה בשרהנבאש. אכן בעזר המיקראסקאפ הראו האחרונים לדעת, כי
כל בעל חי, מן האדם היושב ראשונה במלכות הטבע, עד
הרמש הרומש על האדמה, ראשיתו מביצה, כאפרוחי עוף כנף,
והיא אם לכל חי תחת השמים, כאשר התחקו חכמי הזאא-
לאגיע על שרשי המאליטער, החליטו, כי יולד מביצים קטנות,
הבאות לתוך קיבת האדם עם בשר החזיר, האוכלם יחד עם
החלאה והצואה, אשר יבחר לו למזון. כן תוצאות הרמה
בבשר הנבאש היא ביצת הזבוב. האחרון יניח תמיד את ביצתו
בפקועות השדה, ואך שם יוכלו להתגדל ולהיות לזבובים
כאבותיהם. והנה ריח הבשר הקרוב לריח הפקועים, משך את
הזבובים האלה אליו ויטילו בו את הביצים, אשר מסבת תנאים
אחרים, המושלים בבשר המת, רוח אחרת יהיו עמם ויתהפכו
לדמה ותולעה. גם נחש המים לא בן בלי שם הוא, כי יש
לו אבות חיים, ובכלל הוא יספר בין החיות הגבוהות בעלי
השדרה. וכן שגה אריסטאטלוס ברואה, בהתרתו שאלה נכבדה
כזאת ע״פ ההשערה בלבד, אמנם השגיאה הזאת לא תשפיל
כבוד החכם הנעלה הזה בעינינו עתה, כי לפי מצב החכמה
בימים ההם דרש דרוש אריסטאטלוס כל חי וצומה בידים ריקות,
תחת אשר עתה ירדו החוקרים חדרי בטן הבריאה, ויודעו מכל
הנעשה והנשמע בתוכה בעזר מכונות רבות וכלים מכליםשונים. בעזרת המיקראסקאפ תגדל האינפוזאריע בעיניהם עד
כמה אלפים פעמים, וחילת הזבובים והרמשים, המולידה
הומיה קטנה, לא תשמע באוזן, תהפך להם ע"י המיקראפאן
לרעש גדול ומתנשא, מאז יצאה שאלת ההולדה מאליו חפשי
מתחת חוג ההשערה ותדרוך עוז על אדמת חקירת המיקראס-
קאפית, נחלקו בה דעות החוקרים לשני מחנות. בראש האחת
יעמוד הצרפתי פושע Pouchce וחבריו, ולעומתם יחגור מלחמה
החכם פאסטער וסיעתיה. שניהם יתאמצו להוכיח לכל כיהצדק עמם, ובאותות ומופתים יחזקו את דעותיהם המתנגדות
בהתרת השאלה הזאת, ובבואה לכלל הן, תתברר לנו היטב
תולדת בע״ח הראשונים, ולכן נכבדה השאלה הזאת בעיני
החכמים, וביחוד רבו כמו רבו דורשיה בין חוקרי הטבע הפי-
לושפים (נאטור פילאסאפען) יום יום יודיעו המיימינים
והמשמאילים במכתבי העתים את עבודתם ובחינותיהם בשאלה
הזאת. אחשוב למותר להציע לפני הקוראים הנכבדים את רובנסיונותיהם, כי בהם לא נצחו שני הצדדים איש את אחיו
ולא הכריעו את הכף ימין ושמאל. ולכן עד כה לא נוכל
לשפוט עם מי הצדק.
)СTудеRTъ( משה בן זלמן פעלדשטייןהיהודים בברלין לפניםבעוד אשר אם נקרא הדורות מראש ובספר דברי הימים
לארץ מולדתנו רוססיא, נביטה האותיות לאחור ונעביר לפנינו
כבני מרון חקר ימות עולם, נראה כי כפי בני רוססיא לא
נגואלו בדם נקיים, דם נפשות יהודים אומללים אשר נהרגו
בלא חמלה כצאן טבחה, בשנות ראינו רעה, עת כסה החשך
ארץ, וערפל האי סבלנות גוי ואדם יחד. הנה תחתנו נרגז
ובשרנו עלינו יכאב לראות, כי לא לבד העמים יושבי חשך
אשר לא נגה עליהם אור הדעת, כלו חצי חמתם בשה פזורה
ישראל הנכונים לצלע ולכל יד עמל ותלאה בכל ארצות פזוריהם
כי גם ברלין העיר רבתי עם, המלאה חכמים וסופרים ואנשים
חקרי לב מעולם. היא גם היא רותה מדם אחינו האומללים
הנספים בלא משפט, ובעת אשר כבר אתא בקר ושחר הדעת
דרך על במתי הערים הגדולות וירדף חשך, ליהודים עוד היה
חשך אפלה במושבותם, ולא ראו אור כי יהל, ומשפט צדק
כי יכין בתבל כסאו, ואם גם רבת שבעה נפשנו לקרא את
דברי הימים האלה הכתובים בדם על תולדות בני האדם, בכל
זאת לא למותר נחשב, להביא לפני הקורא את אשר יספרו
לדור אחד הסופרים החדשים, מגדולי ארץ אשכנז מגורל
היהודים בברלין בימים קדם, והדברים האלה ימצא בם חפץ
כל איש אשר יכונן לחקר אבותיו בארץ גרמניא המתימרת
בהשכלתה ובחכמתה מני אז ועד עתה.„בחדש התשיעי הוא חדש סעפטעמבער 1510 בששה
עשר יום בו, המו רחובות ברלין קרית מלך מרב אדם. כל אנש
העיר מקצה, עוד מעלות הבקר קמו עמדו על רגליהם ויצאו
חוצץ כלם אל רחוב החדש. בעד האשנבים והחלונות על
גפי מרומי קרת נראו המונים בני ובנות מרומי עם הארץ,
כלולים בהדרם והדורים בלבושם, וכלם פניהם פני להבים,
ועיניהם כלות לראות את המחזה הנעים בגיא החזיון. כל איש
אשר היה לו שאר בשר הקרוב אליו ממשפחתו, דודו אומסרפו או ידידו ורעו, אשר ישכן כבוד בראש מרומים ברחוב
הזה כלם באו לבקר בהיכלם ולהביט בעד האשגב; ומרום
מגדל בית התפלה, אשר בודד במועדו יתהלך שם תמיד השומר
העומד על המצפה, עתה מלא הוא כצאן אדם, אשר איש את
אחיו בצד ובכתף יהדפו
ביום ההוא נחרץ משפט נורא, אשר עיני כל יושבי
עיר הבירה היו תלויות אל מוצא דברו זה כירח ימים, משפט
ורא ואיום אשר בשחיתותיו נלכדו ונאשמו נוצרים ויהודים
חדיו אשר הרבו הרע ויגדילו חטאם כעבותות עגלה, גנבו
גלי קדש מבית תפלת הנוצרים. גם כחשו גם שמו בכליהם,
חרפו עקבות משיחם, גם מלאו מקדם ועוננים כפלשתים ויקסמוקסם ברוב כשפיהם בעצמת חבריהם. והמשפט הזה אשר
לשמעו ולזכרו אחז שער כל נוצרי אשר לבו נאמן עם קדושיו
„חרץ ביום הזכרון הזה מאת מושל המדינה ההיא הנאורה,
וביום ההוא יצא דבר מלכות מלפניו להוציא לפעלו את
דבר המשפט ודתו, על פאול פֿראָמם הנוצרי המכחש, אשר
בשלו כל הרעה, ועל שלשים ושמונה היהודים, אשר
דם תכון אתו במעל; וזה פתשגן כתב הדת אשר נתן בברלין
ביום ההוא, גלוי לכל העם...
„הנוצרי אשר מעל מעל באמונתו, פאול פראמס, שאול
חטא, כי גגב כלי הקדש אשר ישרתו בהם, וימכרם בעד
בצע כסף, לכן אחת דתו להשרף על מוקדי אש; ובאשר
היהודים קשי העורף ועם כבד עון, גם ידיהם היו במעל הזה
ובידם נמצאה הגנבה, אשר קנו מידו למען ילכדו בשחיתותם
בקסמים אלה אשר בידם, נפשות ילדי נוצרים נקיים, אשר
שרפו באפם ומדמם לא ישבעו, לכן גם המה באש ישרפו
עד אשר ידקו וירצו את עונם אשר על עצמותם, ולאות לבנימרי בנים כחשים, לבל יוסיפו לעשות המזמתה הרבה״
ממול לבית מועצת העיר בנו כמו רמים מגדל עץ גבוה
תחתיים שניים ושלישים, על העליה העליונה כוננו מרוב
כסאם, החכמים והסופרים, יודעי בינה לעתים, וכל יודעי דת
ודין הגבוהים אשר בעיר, על התיכונה השופט ועוזריו וסופריו
אשר לצלעו, ועל התחתונה היהודים האומללים, אשר ידיהם
ורגליהם לנחשתים הוגשו לצלע הנוצרי פֿראָמם, ואחרי אשר
קראו באזניהם את דבר המשפט, סהבום סחוב והכה אל מקוםהמשפט גיא ההרגה, אשר בשם „מגרש ראבענשטיין" נקרא.
היהודים היו לבושים בגדיהם אשר לבשו בימים האלה כל
היהודים בארץ; מעילי משי ארוכים סרחו בסרח העודף על
כפות רגליהם, ומגבעותיהם הצהובות הוסיפו לוית חן על זקניהם
היורדים על פי מדותם, אשר אמרו כבוד לבעליהן.השופטים והשוטרים היועצים והסגנים הסופרים והמליצים,
כלם הדורים בלבושם בגדי השרד אשר ישרתו בהם, וענקים
לבנים לגרגרותיהם, ופניהם מפיקים עונג ושמחה של מצוה
על כי הצליח חפצם בידם להוציא לאור תעלומה, ולמלט מפ
היהודים עם קשה העורף דבר, כי יתודו את חטאתם אשר
חטאו, ואם כי לא בחפץ לבבם וברצונם הטוב הודו היהודים
האמללים, רק כאשר הביאו ברזל נפשם ובמצרי שאול ומצוקות
תפתח, דשו את בשרם עדי כי כזרם מים כבירים זרמו דמיהם
מעיניהם ואזניהם מפיהם ומנחיריהם, הלא מי לא יבין את זאת
כי השכילו השופטים כיד חכמתם הטובה עליהם, למצוא עצה
ותחבולה להוציא לאמת משפט; ומי ישאל את פיהם מה המה
האמצעים אשר על ידיהם הגיעו להתכלית הנרצה בעיני אלהים
ואנשים? והיהודים האמללים אשר טפלו עליהם חטאת שאולהאלה, אנוש היה חצם בלי פשע, כי בראו עליהם מלב
דברים אשר אין להם שחר, טפלו עליהם שקר כי חרפו עקבות
משיח הנוצרים, רצחו וגם שמו בכליהם דם נפשות ילדי
הנוצרים, למען הקרב את חלבם ודמם על מזבח מנהגי אמונה
אשר לא צותה ולא עלתה על לבה דברים כמו אלה, ובין
משברי מות ואכזריות רצח הודו על חטאתם אשר לא חטאוולא ידעו ממנה מאומה
וזה דבר המשפט אשר הרגיז יריעות ארץ בעת ההיא
פאול פֿראמס, חרש ברזל, אשר היה מעודו מרדף רקום ורועה
רוח, גגב מבית תפלת הנוצרים בקנאבלוך אצל גויען, כלי
דש נחשת קלל, אשר בו היו שמורים וערוכים לחם הפנים
אשר זורק עליהם מים קדושים ויקדשו, ואם כי הכלי הזה היהבנפשו כי הכלי הזה הוא חמודות כזהב, וכאשר נפקחו עיניו
לראות כי שנה ברואה וכפיו נגואלו בגנבה אשר אין לו בה
חפץ, אז הפליא עצה ויקח אחת מעוגות המצות הקדושות ויאכל
למען תמחה אשמתו וחטאתו תכופר, ואת העוגה השניה אשר
אתו בתבה, מכר לאחד היהודים מגרי שפאנדוי, לשלמה,
בכסף מלא בעד תשעה אגורות נחשת. והיהודי הזה אשר שמח
כמוצא שלל רב, כי היה בימינו הקסם היקר הזה, למען רבות
מופתיו ואותותיו בארץ בלהטיו, חלק את העוגה הזאת על
שנים עשר חלקים ויפיצם בישראל, ויתן גם ליעקב מבראנדענ-
בורג, ליצחק מסטענדאלו ועוד ליהודים הרבה אשר מלאו את
ידיהם לקסום קסם ולהרבות המכשלה בקרב הארץ בלטיהם
וברצונם הטוב הודו היהודים בעת באו ברזל נפשם, כי חטאו
עוו ופשעו גם הרבו הרע, וככל אשר בקשו מהם השופטים כן
הודו ברצונם ובחפצם.היהודים האומללים עמדו כמו גד ועיניהם נטויות על במת
המטבה, אשר הוכן מאתמול, באזניהם נקרא דבר המשפט אשר
נחרץ עליהם, רב הטבחים נגש אליהם ויכה אותם על הלחי,
ואז נגש הרב אשר לעדות היהודים בברלין ואתם יחד נשא
רנה ותפלה לאלהי הרוחות, ובשיר והלל הפקידו את רוחם ביד
אלהי ישראל, ויחלו את פניו כי לא ינקה את דמם, אשר
ישפכו כמים ארצה על לא חמס עשו; ובקול בוכים התודו את
חטאתם אשר חטאו לפני יוצר כל בשר; ובני דלת העם
והאספסוף אשר נקבצו באו בגיא החזיון, פרצו כפרץ מים
הזידונים, ויאבו לבלעם חיים כשמעם לשון אין בינה ושפת לא
ידעו יוצא מפיהם, באמרם כי גם עתה כאשר כבר הגיעועדי שאול, גם עתה קסמים בידם לקסם קסם אשר כלי יוצר
עמל עליהם לא יצלח, וברב כשפיהם תבקע האדמה, וכל
היקום אשר עליה ירד כשאול חיים, והמה לבדם ינצלו, אך
השוטרים והטבחים המה השיבו ידי העם מבלע ומהקדם להוציא
לאור את דבר המשפט ודתו בטרם בא מועדרב הטבחים ומשרתיו עושי רצונו בנו כמו רמים על מגרש
ראבענשטיין מגדל עץ בעל שלש קומות ויעטפוהו מסביב בקש
ותבן, משוחים בזפת בעטרן ובנפט להגדיל המדורה, וכשה
לטבח הובילו את היהודים האמללים, אל המקום אשר הוכן,
ובחבלי ברזל ושרשרות גבלות קשורים על צוארם ועל ברכיה
אל מגדל העץ, כל עצמותיהם רחפו ממגור מסביב, יצור
גיום כמו התמוללו, ועל שפתותיהם הרועדות אשר חורו כשלג,
בשמעה קללה איומה ותפלה לאלהי המשפט וצדק, כי יקום
נקמת דמם נקמת רצוצי משפט, אשר אנוש חצם בלי פשע,
ואשר רק בעלילות ברשע יכריעום דומה קרבן על מזבח קנאת
הדת והבלי השוא, ולפאול פארמס, למענו בנו מגדל לבד
אשר אתו יעל על מוקדו למען לא יחד כבודו בקהל היהודים
הודים, אשר גם במותם תהיינה עונותיהם על עצמותיהם.
בכליון עינים ובתוחלת ממושבה חכה כל העם לראותאת הדר המחזה, ובאחרונה תקותם באה ונהיתה, רב
הטבתים נגש ויבער אש בקצה המגדל, וכל העם הריעו
תרועה גדולה ויקראו הידד! וכרגע התאבכו נאות עשן, ולבת
אש נוראה עלתה עד לב השמים, וכל העם ראו וישמחו ויעלזו
איך עלו היהודים האמללים כליל על מזבח קנאת עם משאות
שוא ומדוחים.
(סוף יבוא)חדשות שונותהרוח החדש אשר נחה על נדיבי בני עמנו בארצנו משך
עליו את עיני אחינו בארצות מערב אייראפא, ואת אשר לא
קוינו נראה היום, כי המה יציגו אותנו למופת אל בג
ארצם, כי בדבר מכ״ע Arch. er ע״ד החברה במארסיילא
אשר בנגב צרפת עם התכלית להחזיק בידי חכמי חרשים
ובעלי מלאכות בין בני ישראל, יתאונן מרה על גורל החברה,
אשר מספר חבריה ילך הלוך וחסור, ובקראו את בני ארצו לקום
על נדיבות ולא לתת להחברה לנפול, יזכיר את נדיבי אחב״י
ברוססיא למופת לבני ישראל הצרפתים . (כהן צדק) מכ״ע פרעססע מודיע מהעיר גראן באונגאריא
מקום מושב הכהן הגדול נשיא כל כהני אונגאריא (פֿירסט
פרימאס), כי עדת היהודים שחרה את פני הממונים על בית
ההלואה אשר בעיר (שטאדט באנק) להלוות שלשת אלפים
והובים, בחפצם לבנות מחדש את בהכ״נ ובית הספר לנערי
ב״י, ויהי בהשיבם פניהם ריקם חמדו להם שרי העיר
לצון ויאמרו, כי נכונים הם להלוות להיהודים את הכסף אל
החפץ הנזכר. אך באופן אשר הפרימאס האונגארי יהיה
עלם
קבלן בדבר שמע זאת הפרימאס וישלח לאמר, כי בלב
חפץ להיות ערב בדבר מצוה כזאת, והממונים הקנאים נאלצו
למלא משאלות היהודים על אפם ועל חמתם.
הימים האלה המה ימי התקדש החג הלאומי אצל הבעלגים,הג היובל למלאות חמשים שנה מעת נפלגה ארץ בעלגיא מאת
הולאנדיא ותהי לממלכה מיוחדה, רבים מאחב״י, אזרחי
הארץ ההיא שמחים בשמחת הלאום הזה, אשר אהב את
החירות ומעולם לא נכר נוצרי לפני יהודי בארצו, לאות על
רוח ההשתוות בין בני האמונות השורר שם, הוא דבר הבאת
בני המלך לעפאלד בברית הדת הנוצרית ע״י הטבילה. המלך
הנזכר הביא את בניו בברית בהעיר מעבעלען, ועל כתב
תעודת הטבילה (טויפשיין) אל בתו הנשאת היום להיורש עצר
מאוסטריא, חתומים בני שלשת אמונות: אבי הילד המלך לעפאלד
פראטעסטאנט, אחריו נשיא האזרחים פאן לארקע, איש יהודי
ואחריו הכהן הגדול הקארדינאל והערצבישאף אשר בכל
הממלכה.
בעיר קאנסטאנטינא אשר באלגיר קראו האזרחים שם
רחוב אחד על שם המנוח קרעמיא לאות וזכרון כבוד ויקרמודעה
 שתי חוברות האחרונות
פעברואר מארץ למכ״ע „הבקר אור" היו״ל על ידי פה ווארשא, יצא בימים
האלה לאור ונשלחו אל הסוכנים ואל החותמים, וחוברת „אפריל״. הראשונה לשנה
החמישית, תצא לאור בעוד שבועים או שלשה, והחותמים החדשים אשר כתבו
ידם מן אפריל, יסלחו נא בטובם על האחור הזה, כי מן אפריל והלאה ישיגו חוברת
ווארשא יוני 1880.
מדי חדש בחדשו.
א. ב. גאטטלאבער
האדרעססע אל הרעדאקציע
Въ релакник, Габокеръ-ръ иъ Варшавъאודיע למיודעי ומכירי כי הרב החכם המפורסם מ' חיים זעליג סלאנימסקי.
הסכים ברוב טובו לקבל חבורי העתקת התלמוד ללשון צרפתית למע
ימכרם לאשר
ישאלו אותם, וכי שלחתי לו אלה הספרים, והי׳ כל הרוצה לקנותם יוכל להשיגם בבית
הרעדאקציא של הצפירה.
Paris 18 juni 1880
Dr. Israel Michel Rabbinowiez.ענערס האטעל אין בערלין
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענס מיט, דאס איך
פאם 1 אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסאנדער שטראססע 51 אם אלעק-
סאנדער פלאטץ, געגענאיבער דער קעניגסשטראסע פערלעגע, מיין נאייעס האטעל
ענטשפריכט בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאממער בעדיננונג דען אנפארדערונגען
דער נייצייט, אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהן פפערדע - אייזען
באהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט, עם ביטטעט אום
גענייגטע בעזוכע.
פריהער קלאסטער שטראססע 97.
S. Eger, in Berlin.תקנות עגונה
באה לפני האשה רחל לאה בת ר׳ שמשון שנשאת לר׳ ישראל בן ר׳ חיים
בראהן, מכפר יאנישאוו הסמוך לכאן, ונפטר בלא זרע, ובקשה להודיע ברבים
אולי ימצא היבם שלה שהלך למדינת הים. שם החלוץ הוא איציק בראהן מתושבי
עירנו פה סאבאטשאב, אשר היה לו פה אשה ובנים, וזה כשש ושלשים שנה
אשר נסע מפה, ונסעה אשתו אחריו לבקשו ומצאה אותו בפוזנא וגירשה שמה,
אח״כ אחז דרכו לברלין, וקרא את עצמו בשם הכנוי איזידאר בראהן, ואלה סמניו
הוא גבה קומה, קולו נאה. מלאכתו הוא חייט, ואבקש מאחב״י בכל מקום אשר
הצפירה מגיע, אולי יודע להם מקום האיש ההוא לפי סמניו הנ״ל, כי ימהרו להודיע
לכבוד הרב בעל הצפירה, או אלי ע״פ האדרעססע שלמטה, וכל רב או בד״צ אשר
ישלח אלי אחר חקירה ודרישה איזה היתר, באופן שיהיה בידי להתירה ע״פ דת
ולהציל את האשה הצעירה לימים בת כ״ד שנים מכבלי העיגון, הנני לשלוח להבד״צ
הזה סך שלש מאות מארק בלי שנוי, מלבד שכר המצוה אשר לא תהיינה בנות
ישראל עגונות, דברי הכותב בעד אשה קשת רוח.
אליעזר ברז"ו כהן חונה פק"ק סאכאטשאב
(מקום החותם)
S. Leiser Wolff Cohn Rabbiner in Sochaczew (Polen( אדרעססעהודעה לסוחרי אתרוגים
האספו אלי ידידי כורתי בריתי על מסחר האתרונים משנים העברו וגם חדשים
מקרוב יבואו נא אלי, למסור לי הקאמיסיות שלהם לקנות בעדם אתרונים מכל המינים
קראפירער, יוניווער ארץ ישראל מאראקער. גם לולבים והדסים ע״פ המקחים
בטריעסט, בהוספת שכר הפראכט ושכר קאמיסיא, ומקנת הסחורה בטריעסט תהיה
ע"י שותפי ב״א הרב הגאון מוה׳ אברהם יצחק נ״י משכיל לאיתן אבד״ק רמאלעוויץ
בשנה בשנה. וכל החפץ במסחרנו יפנה אלי הח״מ ע״פ האדרעססע דלמטה, ולבבו
יהי סמוך ובטוח כי יהיה מלא רצון
נפתלי משכיל לאיתן
Паттоли Маскиллексошу въ г. Минскъ губ. 
כשר זעעבאד האטעל פאלק אסטענדע כשר
רוחע דו נארד 4 עט רוהע ד׳ עספאגנע 12 נעבען דעם האטעל דע
פרוסס, גאנץ נאיי איינגעריכטעטעס הויז, פראכטפאללער אויסזיכט. בילליגע
פרייזע, יעדען זאנגאבענד גאטטעסדינסט אים הויזע. הודעות
יצא לאור ספר „עיר גבורים" יכלכל
קורות עיר הוראדנא מראשית ימי הוסדה,
קורות בני ישראל מראשית האחום בה,
וציונים לנפשות גדולי ישראל. אנשי
השם אשר התנוססו בה בכל דור ודור.
מאת שמעון פרידענשטיין. החפץ בו, יפנה
אל המחבר על האדרעססע כשמו וזכרו
בהוראדנא.הדאקטאר וואלנער מוויען, שפעציאליסט
במחלות חלשת העצבים ומחלות נשים
(גערווענשוועכע אונד פרויענקראנקהייטען) .
יתעכב במשך ימות הקיץ הזה במקום
המרחץ דובבעלן סמוך לריגא, ואלה החפצים
לדרוש עצתו, יפנו אליו ע״פ האדרעססא
שלמטה וימצאו מזור ותרופה.
אדרעססע
.Доктору И. Воллнеру
въ Дуббельенъ близъ Виги.
Hoiel Petersburg, Karlsbader-
Strasse 11.דאקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא
אויף דיא נאלעווקעס
גומר 41 (הויזע ווינקעלהאקען), נימט אויף
קראָנקע יעדען טאג מארגענס פאן 9 ביז
11, אונד פאן 5 ביז 7 אוהר נאך מיטטאג,
בעזאנדערס עמפפֿיהלט ער זיך פיר איננערע
אונד געהיימע קראנקהייטען, אונד בירורגי-
שע. פיר ליידענדע ארמע; אונענטגעל-
טליך.שאלות ותשובות
לה׳ א״י גר׳ לא נדפיס, לישראל ליפ׳ מקרה
הזה אינו נוגע לנו אחב"י. לה' ש' הכהן כבר
הודענו כי לא נקבל בלי חתימת הרב, לה׳ ש'
לעווין אין בידינו מן הרבע הא׳ בשלימות, (לאשר
בשבוע העבר הייתי בדרך בעיר מינסק על חתונת
בני היקר ה׳ לודוויג נ״י, ע״כ נשארו מכתבים
רבים אשר עדן לא קראתים. והנני לתת מענה
עליהם בנומר הבא. המו״ל)הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila) No 24.
S. Слонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.