Kא
ברוסיא ופולין.
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
ל לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
אל לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
EK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
אמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקיתוכן הענינים דברי הימים מעשה הצדקה להיוצאים. דינאוויץ
ליובאר, קאוולע. סמילא. וואשילישאק. קראסילוב.
מאהליב. בערדיטשוב. הצופה לבית ישראל מאת נ׳ סאקאלאוו. הודעות.
שאלות ותשובות .דברי הימיםשמחת אוהבי השלום היתה מקרוב ורגנתם עד ארגיעה
כענן בקר חלפה מנוחת אייראפא, עוד הפעם התקדרו השמים
בעבים, ועלטה ואפילה רובצים על פני כל עניני המדינות,
החדשות והנצורות אשר נקרו ויאתיו בימי השבוע העבר, הרצח
הנורא באירלאנד, אותות המהפכה העתידה לצאת לפעלה
בממשלת מצרים, וקול המון במחנה המתקוממים בבאסניא
והערצעגאווינא אשר התאזרו עז נגד צבאות אוסטריא, כל אלה
הרסו את עמודי המנוחה והרגיזו מוסדי שלום אייראפא
באירלאנד סערת המרד חימה יצאה, והתקוה לכריתת
ברית שלום בין בעלי הריב חלפה כצל. הרצח אשר רצחו
חרשי משחית את שני השרים נושאי המשרה, קאווענדיש
ובורקע, הוכיח בעליל, כי אין חפץ להמורדים בתקונים ישרים
נכוחים אשר חפצה ממשלת אנגליא לתקן ולהיטיב את מצב
האירלאנדים, ולא ינוחו ולא ישקטו עד אשר יבצעו את חפצם
להחרים ממשלת אנגליא מן הארץ, ולהתיר את כל המוסרות
וקשרי האחדות בין ארצם ובין אנגליא; ולמען הוכיח כי זרה
רוחם אל הפשרה ביניהם, גזרו אמר אנשי השחץ האלה לירות
במו אופל אל כל הפקידים הממונים מטעם ממשלת אנגליא
ולהגות אותם מן המסלה. עתה נקרע סגור עיני גלאדסטאן
לראות, כי לא בשוכה ונחת תשוב המנוחה באירלאנד לאיתנה,
אך בחזק יד ובכבד מלחמה; ובא האות על זה, כי מאז בקש
נתיבותיו למלא משאלות האירלאנדים, ובמדה הזאת אשר
התקרב והאיר פניו אליהם, ככה הוסיפו בני עולה להרגיז את
הארץ ולטרוף באכזריות נוראה את נפש הפקידים זעומי נפשם.
ה׳ פארסטער, מי שהיה מזכיר, ויועץ המלוכה (שטאאטס-סעק-
קרעטער) באירלאנד, התנגד בהפארלאמענט בכל עז להצעתגלאדסטאן אשר הציע להתפשר עם האירלאנדים בדרך שלום
ובפה מלא הגיד כי כל עוד לא שקטה אירלאנד, תעלינה בתהו
כל היגיעות וההשתדלות לכרות ברית שלום, ועתה נוכחו לדעת
עד כמה צדקו דברי פארסטער. כמעט אשר נפתחו שערי בתי
האסורים לפני ראשי מנהיגי האירלאנדים, פארנעלל דעוויטש,
ועוד, והנה שלהבת המרידה עלתה למעלה, ולפי הידיעות
החדשות נתקבלה ההצעה בבית הנבחרים באנגליא, לשים עול
ברזל על צואר המתקוממים ולרדות בהם ביד חזקה, המורדים
לא יבואו עוד למשפט השופטים המושבעים הנבחרים מבין
האזרחים, אשר עפ״י רוב הוציאום לדרור ולא ענשום מאומה
אך הממשלה תפקיד שופטים אשר ישפטו אותם במדת דין קשה.
השוטרים יהיו רשאים לבדק ולחפש בבית כל איש החשוד
בעיניהם ולשים במשמר את החשודים, וידי הנציב לא תהיינה
עוד אסורות כאשר היו עד היום, אשר לא יכול עשות מאומה
ואת פי הממשלה בלאנדאן לא שאל, אך ממשלה בלתי מוגבלה
מסורה בידו מן היום הזה והלאה, להתיר אגודת כל החברות
אשר רוח המרד יצרור אותם בכנפיו, ולאסור לבל יבואו בקהל
כל מכתבי העתים המרחיבים עוד יותר את הפרץ אשר נבעה
בחומת השלום והמסכסכים עם בעם, וזמן שלש שנים נתון
להחוקים האלה להיות שוררים בארץ אירלאנד, ההצעה הזאת
נתקבלה בבית הנבחרים ברוב דעות של 327 נגד 23. באירלאנד
נעור סער מתחולל לשמע ההצעה הזאת, בעותי מות ומחתי
שחת מרחפים על כל נושאי המשרה ובעלי הנכסים, רוצחי
קאווענדיש ובורקע עוד לא נתפשו, בעלי ברית המורדים באמע-
ריקא תומכים את ידיהם בסתר, השערוריות והרציחות כדבר
באופל תהלכנה, זה מקרוב הגירו הרוצחים הנעלמים ע״י הרב
נקמתם איזה אצילים בעלי הנכסים .
מפלשי עבי דעם אשר הקדירו את שמי אירלאנד הרביצו
עננה חשכה על כל ארצות אייראפא, אנגליא האדירה והנערצה
סבוכה ומסוכסכה כעת בעניני אירלאנד, וידיה מסולקות מכל
עניני אייראפא ההולכים ומתבלבלים, ועל כן רפו גם ידי הממלכות
בעלי בריתה, מאזני עניני הממלכות ויחוסם זו לזו לא ישאו בד
כבד, ובאפס שווי המשקל ושווי המערכה בין הממלכות, אז
אין מספר לאבני נגף וצורי מכשול המתנגשים על דרך השלום
הכללי.המבוכה בממשלת מצרים עלתה עד מרום קצה. ממשלת
הקעדיוו מתמוטטה לנפול. ראש המיניסטערים ערבי פחה יצא
בגלוי נגד הקעדיוו ויקרא אסיפת נבחרי העם להמתיק סוד להוריד
אותו מכסא ממשלתו. וכראות הקעדיוו כי שונאיו המיניסטערים
ירימו ראש ויתנכלו להדיחו משאתו, ערך ספר גלוי אל ממשלת
תוגרמא ויבקש מאתה לעמוד לימינו נגד שונאיו אשר התקוממו
נגדו. הדבר הזה הטיל סער גדול במצרים, כי מרה רוח העם
נגד הקעדיוו המחזיק עוד במעוז תוגרמא, בעוד אשר הם כל
ישעם וחפצם לעמוד ברשות עצמם, וכל התערבות ממשלה
אחרת בעניניהם הפנימים סלון ממאיר הוא בעיניהם. אך ממלכות
אייראפא לא תוכלנה לשקוט במכונן ולהביט על כל הנעשה
בארץ ההיא אשר כל עניניה נוגעים עד עצמן ועד בשרן, יען כי
היא המפתח לשערי ארצות אזיא ואפריקא, ובפרט לארץ הודו
המזרחית, ולפלגות דעות הממשלות השונות בנוגע להארץ
הזאת גדולים חקרי לב. כל ממשלה לוטשת עין חמדתה על
ארץ חפץ הזאת, ואף כי דעותיהם חלוקות ונפרדות על אדות
השאלה מי ימשול בה ויד מי תרום, אך הצד השוה שבהם,
כי לא יתנו להקנאים העומדים תחת דגל ערבי פחה להשתער
בעוזם נגד הקעדיוו ולמגר לארץ כסאו ולפרוץ בזעם אפם גדרות
זכיות ממשלת אייראפא, ובפרט ממשלת צרפת ואנגליא אשר
עד היום השגיחו בעין פקוחה על כל עניני ההוצאה וההכנסה
וכלכלת המדינה ע״י פקידיהם וציריהם. כל ממשלות אייראפא
נושאים ונותנים כעת בינם לבין עצמם ע״ד האמצעיים המסוגלים
והמוכשרים להשיב את סדרי ממשלת מצרים לאיתנם, אך מי
יודע אם יצלח חפצם בידם מבלי שלוף חרבם מתערה
ושלהבת המרידה בבאסניא ובהערצעגאווינא התלקחה עוד
הפעם בעוזה כמקדם. המתקוממים אשר בקשו מנוס להם במאנ-
טענעגרא שבו מזוינים ומצטיידים לאסור את המלחמה נגד צבאות
אוסטריא, ולפי הודעות השר המצביא, נלחמו המתקוממים
כאריות ותעז ידם במקומות רבים על צבאות אוסטריא. הממשלה
בוויען הרדה לשמועה הזאת, ושר המלחמה צוה לשלוח למחוזות
המרד את אנשי הצבא אשר כבר נשלחו משם לבתיהם, כאשר
הריעו שרי צבאות אוסטריא תרועת נצחון בלא עתכנגה הקשת ביום הענן כן זרח בחשך אור תקוה נעימה
לרבוא רבבות בני ישראל שוכני רוסיא האדירה. מהומת
השערוריות טלטלה גבר, וחרדה לרגעים שככו מעט, פריצי
משחית ושעירי הפרעות לא ילכו מחיל אל חיל. וגם החוקים
החדשים אשר הפילו חתיתם על כל אחב״י, לא החזיקו מעמד
בסוד המיניסטעריום, ויש תקוה כי לא יוסיפו עוד לקום ולצאת
לפעולות, אחרי אשר הפעם התמוטטו לנפול, לדברת מכה״ע
הפולאנים (גאז׳ פאל׳ No. 115) החליטו כל המיניסטעריום פה
אחד להשיב ריקם את החוקים האלה הערוכים לפניהם ע״י
אנשי הועד הראשי לפתרון שאלת היהודים, מפני אשר יש
ביכלתם להרעיש מוסדי מצב היהודים, וללפות בעמוד התוך
אשר כל ארחות חייהם והליכות עסקיהם נשענות עליו, ולפי דתי
הממלכה אין לאל יד המיניסטערים לחדש ולתקן סדרים נמרצים
госуларствен- כאלה, בטרם יאושרו ויקוימו בסוד הממלכה
, ועל כן יגישו את החוקים האלה למשפט יועצי
הממלכה, והם יחרצו משפט עם ישראל לשבט או לחסד
סופר מכ״ע הנ״ל מודיע, כי אין נכונה בפי מכה״ע בחו״ל אשר
הרחיבו והפיצו את השמועה כי המיניסטערים דחו ויבטלו את
החוקים. מפני אשר לא ישרו בעיניהם, אך באמת משכו את
ידיהם מהם, יען כי אין להם המשפט לגמור ולהחליט ענינים
כאלה העומדים ברומן של השאלות הפנימיות. אולם לדברת
מכה״ע גאז׳ ווארש׳ No. 116 הידיעה הנזכרה במכ״ע בחו״ל היא
נכונה. אם כה או כה, ברור הדבר, כי רוח אחר עבר על פני
עניני שאלת היהודים, רוח שלום ומנוחה, וישוכו המים הזידונים,
וענן המשטמה חלף ואיננו
הרוח החדש הזה יראה פעלו והדרו על כל הענינים התלוים
והקשורים בשאלת היהודים. קוראינו כבר יודעים כי הרוקחים
היהודים בבירת המלוכה, אשר קבלו צו ופקודה נמרצה למכור
את בתי המרקחת במשך שנה אחת. הגישו את ריבם עלהסענאט, והפילו את תחנתם לפניו לבטל את הפקודה ולהשאירם
)No 112 על מכונם, והנה לדברת מ״ע „העראלד" (גאז׳ האנדל׳
תקות היהודים הרוקחים לא תשאר מעל, הסענאט נוטה לטובתם,
ולע״ע הוציא פקודה כי עד אשר יחליט ויגזור אומר בשאלה
הזאת להיתר או לאיסור, יהיה הדבר תלוי ועומד, והפקידים לא
ירגיזו מנוחת היהודים הרוקחים
בין הערים הקטנות בסביבות פט״ב, אשר שם יצאה
הפקודה אל היהודים לעזוב מקום מושבם. היתה גם העיר
גאטשינא אשר בהיכלה ישכון כבוד הקיר״ה, אך בעיר הזאת לא
יצאה הפקודה לפעולות, כי הקיסר יר״ה צוה להשיבה (קוריער
)o 131 פאראנני 
לנגד רשעת הסופרים המחפירים המסכסכים עם בעם,
נעים לנו לראות אות ברית שלום ואהבה להאומללים מאת נדיבי
הרוססים בערים שונות:
לפי הודעת מכ״ע גאזעטא פאלסקא הושיטו סוחרי מאסקווא
גדולי הרוססים מכתב גלוי אל שר האוצרות, אשר בו יבארו
בשפה לנאמנים, כי מצב המהומה והמבוכה בארץ והמהפכות
בערי הנגב, הורידו עשר מעלות אחורנית את המסחר, ועל
ידיהם דללו וחרבו מעינות העסקים, ויבקשו מאת הממשלה
לחתור בכל עז לשים קץ להמצב הרע הזה. בעקבות סוחרי
מאסקווא יצאו גם סוחרי יעליסאוועטגראד, והם הכבירו להוכיח
באותות ובמופתים כי כל העלילות אשר יטפלו שונאי היהודים
על זעומי נפשם, הן בדויות מלב, וקפצו ונשבעו, כי הם
מקבלים ע״ע את האחריות בעד היהודים, ודורשים בעבורםמשפטי אזרחים. מכ״ע מפ״ב מודיעים כי הרוססי ה׳ „פאשקאוו״
היושב ודורש שם בקהל עם בעניני הדת, שלח אל הרב דראבקין
אלפים רו״כ, אשר אסף לטובת השדודים בבאלטא. מכ״ע „קור״
ווארש" מודיע, כי בין היהודים בפ״ב הוסד ועד למשען השדודים
בערי הנגב, ובאיזה ימים הראשונים נאסף סך חמשים אלף רו״כ
ה״ע
אך כאין וכאפס נחשב הכסף נגד הצרכים המרובים במכ
גאלאס בא חשבון מדוייק ע״ד ההיזקות ותוצאות השערוריות
בבאלטא נעתק גם במ״ע נאוויני No. 132 לפי דבריו נהרסו 976
בתים, 253 חנויות, וגם 34 בתי משקה. ההיזק עולה לערך
מיליאן וחצי, שמנה אנשים הומתו, ומאתים ואחד עשר נפצעו
נשים רבות הוכו בשגעון, ושאר התועבות אין להעלות על הגליון,
עכ״ל מכ״ע הנ״ל
אדירי הבערזע בחו״ל משכו את ידיהם מן השטרות של
חברת הבונים מסלת הברזל מקאווקאז לסיביריען, אשר עד עתה
עשו בהם מסחר וקנין, וטעמם ונימוקם עמם, כי מצב המהומה
לא יתן להם ערובה נאמנה ובטחון לכספם, ומפאת ההסתלקות
הזאת נפל מחיר השטרות, וחברת בוני המסלה באו במצוקה
)No. 131 ובמבוכה, (קור׳ פאר׳
בעוד אשר הפרעות והשערוריות הגלויות רפו מעט
והבריונים שבתו מעבודתם, הנה במסתרים ישומו נאות שלום
ויהפכו ערים על יושביהן. מעיר סמיעלא מודיעים מכה״ע
כי חרשי משחית הבעירו שם את הבערה חמש פעמים, את
הרבן הערים מאהליעוו סמיעלא, דונאוויץ וכו׳. יראו הקוראים
ממכתבי הסופרים בגליון הזה. גם הערים סמארגאן, פאסטאוו,
עלו על המוקד, והנזק רב ועצום לדברת מכה״ע „נאוויני״
הודיעו חברות הבטחון (אססעקוראנץ-געזעלשאפטען), כי לא
ישלמו להניזוקים את היזק השריפה, אם יהיה למקרי השריפות
איזה קשר והצטרפות עם רדיפות היהודים ולא יהיו מקריםפשוטים .
זרם תנועת היציאה מתהלך ברחבה בכל אפסי ארצנו.
בעיר בערדיטשוב, סקאפין, וויטעבסק, נוסדו אגודות של
יוצאי רוסיא ופניהם מועדות לא"י או לאמעריקא. מנויארק
מודיעים, כי בחדש הזה נכונים לבוא שם 17,000 איש מיוצאי
רוסיא (?). בעיר הנ״ל יוסד בקרב הימים בית מחסה למען החולים
מאומללי רוסיא אשר יבאו שמה.
הועד המאסף נדבות בעיר וויען לטובת נדחי רוסיא, אסף
עד היום סך 80,000 פלארין. יורש העצר רודאלף נ״י
ואשתו התנדבו לתכלית זה סך 1,000 פלארין. בדבר הזה
נתן יורש העצר עוד הפעם אות נאמן על נדבת לבו ואהבתו
לישראל. עד כמה זרה רוח קיסר אוסטריא אל האנטיסעמיטיםצוררי היהודים, נראה מן הדבר אשר יודיעו מכה״ע, כי בעת
אשר החלה התנועה האנטיסעמיטית לפרוץ באוסטריא, קרא
הקיסר אליו את ראש המיניסטערים ה׳ טאאפפע והגיד לו, אשר
עולם לא ישא ולא יסבול כי בארחות ממשלתו תפלס לה נתיב
תנועה מוזרה ופרועה לשמצה כזאת, ויצו עליו במפגיע לבער
אחרי מחוללי התנועה הזאת, לסתום את פיהם ולהקהות את
שניהם, לבל יוכלו לחרוץ לשונם ולעורר מדנים בין האזרחים
הדברים הנעלים האלה היו נסבה להפקודה הנמרצה של ראש
המיניסטערים טאאפפע נגד האנטיסעמיטים, אשר כבר דברנו
עליה במועדה, בימים האלה נסה האנטיסעמיט שענערער
לדבר בשאלת היהודים בבית הפארלאמענט, ויצעק חמס על
מעשי הממשלה העומדת לימין היהודים, אך דבריו התפלים
העירו קול שחוק גדול בין הנאספים. ולא חשבו לפי כבודם
לענות להכסיל כאולתו, רק הלבינו פניו ברבים בהרימם עליו
קול שחוק, וזאת היתה תשובתם. אולם לנגד זה באונגארן
לדאבון לבנו הוללות האנטיסעמיטים יצאה מכלל מדרש לכלל
מעשה. בעיר הקטנה נעמעט הידאס היו פרעות נגד היהודים,
איזה בתים נהרסו, השוטרים לא מצאו כח לעצור בעד ההמון
הפרוע, ורק אחרי אשר באו אנשי הצבא אל מקום המעשה
שקטה המהומה.
לעתות בצרה כאלה אשר חרון אף שולט בעולם נגד כל
כנסת ישראל בארצות פזוריה, למשיב נפש הוא לנו לשמוע
בשורה טובה, כי קול ברמה נשמע, האפיפיור ברומא אבי
הכנסיה הקאטולי
ת, התעורר בגאון עוזו נגד תורת הקנאות אשר
מלאה מחשבי ארץ נאות חמס, ובמכתבו הגלוי (ענציקליקא)
אשר שלח אל כל ראשי הכהנים הקאטולים (בישעפע). העיר
את לבם לזכור את המצוה „ואהבת לרעך כמוך" ואת כל המצות
התלויות בה, אשר הן עיקרי הדת וגופי תורת האדם, ואשר
בלעדה החברה האנושית תשוב לתהו, ויזהירם לעצור בעד כל
החוסים תחת שבט אמונתם, לבל יציקו ליהודים ולבל תבוא
נפשם בסוד המשחיתים, אשר כוננו להם למטרה להקים מתהום
הנשיה את כל התלאות והרדיפות אשר נשאו וסבלו היהודים בימי
הבינים. לשפת יתר נחשוב לבאר מה רב טוב צפון בהספר
הגלוי הזה, ובתוקף פעולתו אשר יפעול בין כל הקאטולים
העושים באימה וביראה רצון האפיפיור ראש אמונתם, וכל
דבריו קדושים להם.מעשה הצדקה להיוצאיםהערים העליזות אשר על גבול אוסטריא, בראדי ההומיה
ולעמבערג המלאה תשואות. נהפכו לגיא חזיון נורא ולעמק
הבבא לאלפי אומללים המטולטלים טלטלה גבר ומשוטטים
בחוצותיהם כצבי מודה וכצאן בלי רועה, קול ענות חלושה
נשמע מבראדי, מחנה כבד מאד יאנק חלל, יפרש כפיו יתיפה;
שבת הועד, שבתה מדהבה, השר אליפהאנט המק עבר גם
עוזריו איש לעברו תעו, וארבעה ירחי עמל מנו להאומללים
עדי ישובו לפרוש את צלם ולרחף עליהם כנשר על גוזליו
ארבעה ירחי עמל ארבעה יובלות שנים המה למחנה הנדחים
אשר באו בילקוטם וצקלונם ומתניהם חגורים, ומי יברא ניב
שפתים לתאר את כל התלאה והמצוקה הצפויות להאומללים
במשך תענית גדול ארוך ארבעה חדשים. תענית צבור גדול
של הרבה עניים ושל עינוי כליון עינים ומפח נפש השקול כנגד
כולם, רבים מיוצאי חפזון בלו שם בלחץ ובשממון את ימי
החורף כדגים הנאחזים במצודה, הנדיבים והענונים אשר נהפך
עליהם האופן בימי הרעש, וגם נשיהם העדינות אשר נסו בהתענג
ורוך, כולם בלחם נשכרו לעבוד עבודת פרך, והתקוה כי בימי
האביב תהיה להם גאולה, היא המתיקה את מר גורלם ותחזק
את ברכיהם הכושלות - וגם הם לא כולם מצאו עזר, ומה
גם גדודי האומללים אשר פשטו לנוע בימי האביב האלה, וירכבו
על עב קל, על כרוב התקוה והבטחון בהשמועות הכוזבות, עד
בראדי, אך פה הטבעה בבוץ רגלם ותם לריק כחם לצאת מן
המצר, כל הנדחים האלה נמצאים במצב נורא, אשר רק לשון
בן חלקיהו תמצא כח לתארהו בשרד. במכ״ע הפולאנים באההידיעה כי מלעמבערג נשלחה קאמיססיא של רופאים לבראדי
להתחקות שם על מצב האומללים, מיראה מדבר פן הרעב והמחסור
חיתם לדבר יסגירו, ומגפה תפרוץ בהם ותדבק גם ביתר יושבי
העיר וסביבותיה, הרופאים החליטו לעשות את כל אשר בכחם
לחלץ את האומללים ממצב נורא ופרוע זה, ומי יודע אם יצל
חפצם בידם, ומי יודע אם אחרי עבור ארבעה ירחים יהיה לאל
ד הועד לתת לכולם צידה לדרך ולשלחם לארץ מנוחה, בין
כה וכה יעשו השלוחים את כל אשר ביכלתם, לאסוף כסף למען
השארית הצולעה והנהלאה. השר אליפהאנט סובב בערי רומעניא
לעורר את העם להצמיח קרן לישוב א״י, להקים מגדל הלאום
עופל בת ציון, אשר הוא רעיון מחמדו והגיון שעשועיו, ואולי
מזה יעמוד רוח והצלה גם לקשי יום המצפים לעזרה בבראדי
ולעמבערג. ממכתבו של השר מעיר יאססי נודע לנו, כי שם
היתה אספת-עם גדולה לטובת ישוב אה״ק, וראש המתנדבים
השוע המפואר ה׳ ניישאטץ הרים תרומת כספו נדבה הגונה סך
עשרים אלף פלארין לתכלית זה. בעיר פראג היתה אסיפה
גדולה לתכלית תמיכת האומללים. האסיפה יצאה לפעלה ע״י
התעוררות שלוחי הועד ה׳ מאנטאגו והד״ר אשער, ויאספו לערך
16,000 פלארין, בברלין ובוויען הוציאו גדולי האזרחים וביניהם
גם רבי המדינה, שרי המלוכה, ואבירי עולם המדע, קול קורא
בדברים חוצבים להבות אש, קול אדיר וחזק, שוט לשון להאכזרים
אשר יעטף שית חמס למו, וטל של תחיה להאומללים הנרדפים,
לעורר את העם להרים נדבות לטובת נגועי הפגעים והלומירעם הקנאה והשנאה. הדבר הזה מוכיח בעליל כי גלד הקרח
הנורא אשר חתם על לב העמים האלה עד היום, נמס ויהי למים,
ורגש האנושי החל לפעם ולהתעורר בקרבם.
הסופרים המרשיעים לא די להם אשר המה מעוררים את
ההמון „מהר שלל חש בז וטבוח טבה", אך גם ידאיבו את לבנו
ויעכירו את רוחנו בשמועות בדויות וכוזבות, להעיב אור תקותנו
אשר תשמחנו ותנחמנו בצר לנו. „הנאוואיע וורעמיא" שאב
ממקור מכ״ע אנטיסעמיטי מאדעססא, את הידיעה כי כאשר פנו
כמה משפחות יהודים בבקשתם אל ציר תוגרמא אשר באדעססא
לתת להם מכתבי מסע לא״י שלח הציר שאלה טעלעגראפית
אל ממשלתו ויבקש ממנה להודיעו מה לו לעשות, והתשובה
באה כי כל השמועות אשר באו במכ״ע ע״ד כריתת ברית בין
ממשלת תוגרמא ובין קציני היהודים על אדות התיסדות קולו-
ניות, ובפרט השמועות אשר הודיעו כי הסאלטאן בעצמו ובכבודו
נוטה מאד על ההצעה הזאת. בשקר יסודתן ואין להן על מה
שיסמוכו, ונהפוך הוא, כי הממשלה גזרה אומר לבלי לתת
להיהודים להתישב במדור אחד צפופים ודחוקים כעין חבורה
מיוחדה אשר לה חוקים וסדרים שונים מן הסדרים השוררים בארץ,
ובפרט באה״ק לא תתן להם רשות לתקוע להם יתד במקום נאמן
ולהחזיק מעמד כעין כנסיה או חברת קולוניכטים, אך אם יאבו
לקבל עליהם עול מלכות תוגרמא, לסור למשמעתה ולשמור את
חוקיה, אז רשאים הם להתישב כמפוזרים ומפורדים במקומות
שונים בתוגרמא האייראפית והאזיאטית, ויהיה דינם וזכיותיהם
בזכיות כל בני תוגרמא, ומחסה צירי אייראפא לא ינוח עליהם.
רק אם רצונם להשתקע לא יזכו למחסה הזה אשר הוא רק
אפוטרופסות של ארעי, הידיעה הזאת הרעישה את לב כל
אחינו ב״י, וכבר הזו להם חזות קשה ע״ד תהפוכות שרי תוגרמא
רודפי שלמונים ועצלים ומכזיבים מחר את אשר יאמרו היום
ואנחנו לא מהרנו לערוך את הידיעה הזאת לפני הקוראים, יען
לבנו נבא, כי בכזיב היתה בלדתה במוחו המבולבל של איזה
לבלר צורר היהודים, ובאמת נתברר עתה הדבר הזה, כי במ״ע
„פרעססע" באה הידיעה הזאת בעצמה, אך במלות שונות שהן
קולטות בקרבן רעיון אחר המתנגד אל הקודם מן הקצה אל
הקצה. ואלה דברי השמועה הזאת על פי „הפרעססע״: כאשרהעבירו חובבי א״י קול במחנה כי ממשלת תוגרמא נוחה בכל
נה אחרי הצעת ישוב א״י. מהרו רבים מקלי-אמנה אל הציר
של ממשלת תוגרמא ויבקשו מידו מכתבי מסע, והוא מבלי
דעת איך לו להתנהג בענין זה, ובפרט כי הציר בעצמו לא
היה בביתו ורק עוזרו מלא את מקומו, ע״כ שלח שאלה טעלע-
גראפית לקאנסטאנטינאפאל בענין זה, השאלה הגיעה אל
ממשלת הפארטע, ותקרא אסיפת המיניסטעריום להמתיק סודבענין זה, האסיפה עוד לא כלתה את עבודתה ובקרב הימים
נדע פשר החלטתה; והנה דברי הידיעה הזאת עניים במקום זה
ועשירים במקום אחר. במכ״ע האנגלים והצרפתים מודיעים כי
באסיפת שרי מלכות תוגרמא במושב הסאלטאן, עלתה על שפת
הנאספים שאלת בנין מסלת הברזל, והוויזיר הגדול ראש המי-
ניסטערים פתח ואמר כדברים האלה: ההצעה הנכבדה לבנות
מסלת הברזל בא״י ולחברה עי״ז עם גלילות נהר פרת וגם עם
הארצות הקרובות, ערב ומצרים. ההצעה הזאת לא תמול
היא ולא חדשה מקרוב באה, בכל זאת עד היום שפלו ידינו ולא
בצענו את הדבר הנעלה והנשגב הזה, ועתה עינינו הרואות מה
מאד עוינו ושנינו ע״י העצלות ושפלות ידים והיסח הדעת מענין
גדול זה, העומד ברומו של עולם המדיני ועולם המסחר בעניני
ארצנו פנימה וחוצה. תנועת היציאה אשר תתחולל בכל תקפה
בין היהודים, תוכיח לנו כמופת נאמן, כי אחרנו את המועד
והסכלנו עשה אשר התעצלנו בבנין מסלת הברזל עד היום. כל
הועדים של חברת כי״ח, אשר בלאנדאן, פאריז, וויען, וכל
הסניפים הקטנים של הועדים ההם אשר באשכנז, והעוסקיםבצרכי צבור גדול של היוצאים בכל ארצות תבל, עושים יותר
מאשר יש ביכלתם לעשות לטובת אחיהם הנדחים. אבל לא
יפלסו נתיב אל התנועה הזאת לא״י, כאשר ראוי ונאה היה
ליהודים אמתים, אך מטים את תנועת היציאה כלפי אמעריקא,
ומדוע כן הוא, מדוע הם מגששים ומחפשים בכל הארצות למצוא
פנה וקרן זוית בעד אחיהם, ומאה״ק יעלימו את עיניהם מכל
וכל? יען אשר ידעו, כי יהודי רוסיא שאינם אכרים עובדי
אדמה מטבעם ומחינוכם. לא יוכלו כולם לעסוק בעבודה זאת
ולסלק את ידיהם מכל עסק ומשלח יד, וע״כ אי אפשר להם
להתפרנס בארץ אשר בה המסחר, והמו״מ בשפל ישבו לרגלי
העדר מסלת ברזל, ולא רק הסוחרים היהודים לא יוכלו להתקיים
בארץ בלי מסלת הברזל, אך גם הקולוניסטים היהודים אשר
עסקו בעבודת האדמה גם בארץ מולדתם, גם הם לא יחזיקו בה
מעמד, כי לא יוכלו למכור את הנותר מתבואת שדיהם, להמירו
בדברים אחרים הדרושים לחפצם, ולכונן שוק גדול ומרכזי למען
הקונים והמוכרים מרחוק ומקרוב כמשפט כל מקומות המסחר
בארצות מן הישוב, מפני זה יתנו היהודים את היתרון לארצות
אמעריקא ויבכרוה על פני ארץ אבותיהם. אולם בהיות כי תנועת
היציאה לא לשנה אחת ולא לשנתים ימים היא, על כן אחשובכי לא עבר עוד המועד, ולפי דעתי נכון לפנינו לבוא בדברים
עם השר משה מאנטעפיורי הגדול שבין חובבי ציון ומהונני
עפרה, והוא בל״ס יאות להושיט לנו יד עזרה לגמור בזמן קרוב
את בנין המסלה הזאת. האיש ההוא המורם מעם יודע מזג
ותכונת א״י לפניו גלוי וידוע כי רק הארץ הזאת היא מצומדת
מתאמת ונושאת בד בבד עם צרכי ישראל וחפציהם ומאויי לבם,
כי בה ימצאו עתרת כל טוב ושפע ברכה, חמדה לעינים ושובע
ענג לנפש, הוא יודע כי הארץ הזאת עודנה דשנה ורעננה
עוד לא צפדו ולא צמקו כליות אדמתה ולא יבש מקורה, ומי
כמהו גדול בעיניו אחיו בני אמונתו. להיות דבריו נשמעים
לסתום פיות מתנגדי ישוב א״י, ואין כל ספק כי דברינו לא
ישובו ריקם ועשה יעשו רצוננו ורצון כל בני ישראל למען ייטב
להם ולזרעם אחריהם הדברים האלה אשר דבר ראש המיניס-
טעריום הפיקו רצון מאת הסאלטאן, וכבר יצאה ההצעה הזאת
אל הפועל, ומי יתן ויצלח החפץ הזה. לתת את דגל מחנה
העולים ציונה ביד האיש האהוב והחביב בין כל המפלגות, האיש
אשר שמו ושם אה״ק קשורים ושלובים האיש אשר מכף רגלו
ועד קדקדו ועד זממי לבו הוא עברי נאמן כדון יצחק אברבנאל
ומנשה בן ישראל ההתפעלות וההתלבות לישוב א״י בין
.Jew. גדולי האצילים הנוצרים באנגליא הולכת וגדלה, במ״ע
.rldאנו קוראים מכתב מלא דברי נגידים מאת מאננינג .
ע״ד החזרת העטרה ליושנה וקיבוץ גליות לארץ הגלעד, המכתב
הזה איננו משולב רזי תעלומות אך בשפה ברורה ערוכה וסדורה
בתוכו הצעה שלימה ומתוקנה, וגם הנוצרי ה׳ מאנק הנלהב
והם המזג לא ייעף ולא ילא לחשב קצין, לצרף צירופים, ולנבא
לאחרית הימים, ולפי דעתו כבר מלאו ימי החנוטים להתקוה
הלאומית של בני ישראל, ובא המועד הנכסף לעלות לציון
ברנה. במכה״ע הנ״ל אנו קוראים עוד כדברים האלה: שלשהחדשים עברו מיום אשר רוח נדיבה לבשה את שר האזרחים
לארד מעיער של העיר לאנדאן, לקרוא אספת עם בהיכל העיר
„מענשען-הויז", לצעוק חמס ולהרים קול ברמה נגד שונאיהם
של ישראל ולמשוך חסד את נקובי ראשית הגוים. האסיפה
ההיא מלאה שמחה את לב כל איש יהודי אוהב עמו, מפאת
אשר נודע הדבר, כי האסיפה אשר בתוכה התנוססו הכהנים
הגדולים לדת הנוצרית, נשאה גם ציונה, מן האסיפה הכללית
ההיא בקע ויצא ועד של אנשים ידועים ונשואי פנים, יהודים
ונוצרים, להחיש עזר להאומללים. למחות דמעה מעל פניהם
ולהרגיע סערת אנחותיהם. במכ״ע האנגלי „דעילי טעלעגראף״,
מודיע הסופר מעיר גענף אשר בשווייץ, כי בעיר ההיא היתה
אסיפה גדולה לטובת אומללי רוסיא, הרב הכולל של העיר
והגליל היה ראש המדברים בהאסיפה, בדברי חן קדם את פני
האורחים האנגלים, האמעריקאנים, הצרפתים והרוססים אשר
נקהלו באו שמה, ובשפה ברורה הוכיח, כי אמעריקא איננה
מנוס ומקלט להיהודים הבורחים מחמת שוטניהם, וכניסת רבוא
רבבות יוצאי חפזון לארצות אמעריקא לא תצלח מפני כמהטעמים נכבדים שאין בהם ספק כלל. אך המקלט האחד הראוי
ליהודים הוא רק אה״ק ובפרט ארץ הגלעד, כי אם גם נסיח את
דעתנו מן התקוה הלאומית והזכרונות היקרים הצפונים בחיק
הארץ ההיא, ורק על פי תועלתה תכונתה ומזגה ומצבה החמרי
ביחוס ארצות אייראפא נשפוט, גם אז נראה, כי עתידות נעלות
נשקפות לארץ ההיא, להפריח בתוכה מסחר גדול ועצום ולעשותה
למעברה בין אזיא ואייראפא ואפריקא, לתלפיות לסחר תבל
ולראש פנה להמרכולת הכללית, והיהודים גדולי המסחר ישגיאו
שם פעלם למלא פני תבל תנובה. ומה נמרצו אמרי יושר אלה
נגד שריקת רבים מקרבנו החפצים לכפר פני שוטניהם בחנופה
חלקות בהבטחתם כי תנועת היציאה לא תקום ולא תהיה
וכל כך למה, מפני חוסם על הקיקיון, ומניחים חיי עולם, ולא
ישימו לב למצוא מחסה ומסתור לדורות.הועד הכללי של „מענשען - הויז" והועד של גומלי חסדים
העומד על ימינו לעזרו הוציאו חשבון מפעלותיהם בחדש הזה.
סך הכסף אשר הוציאו למשען האומללים, להובלתם ללאנדאן,
לשלוחם לאמעריקא עולה לערך 3,241 ליטרא שטערלינג
בשבוע הבא נכונים עוד לערך חמשים או ששים עמיגראנטים
לעזוב את לאנדאן ללכת לאמעריקא. עסקי העמיגראנטים האלה
משלח ידם הוא. אמנים, חרשים (ארטיסטען), עובדי אדמה
סוחרי תבואה, מורי הוראה ומלמדים, רוכלים, צורפים, עושי
מגבעות, שכירי יום, תלמידי בתי הספר, תופרים וסגדלדים
מעיר מאננהיים מודיעים למ״ע „יודישע פרעססע" כי אחרי
אשר עוד בימי הקיץ העבר לשמע המקרים הראשונים של רריפות
תלאות כבר נקבץ סך כסף הראוי להתכבד. התעוררו נדיבי
העיר עוד הפעם בימים האלה בעבור ה׳ עללינגער דרך העיר
לאסוף נדבות מעשיר ורש. מעות כסף ומעות נחשת, והסך
עולה לע״ע לערך 24,000 מארק. בעיר פירטה (פיורדא) נאסףסך 24,000 מארק, ובנירענבערג סך 36,000 מארק, המתנדבים
גמרו אמר לשלוח אל הועד המרכזי רק חלק מן הכסף, ולחשוך
את השאר באוצרם לעת צר, כאשר יהיה צורך בדבר לתמוך
בעצמם את נדחי רוסיא העוברים דרך שם. גם בשאלת שינוי
מקום ארץ ישראל או אמעריקא שונות דעות הועדים האלה מדעת
הועד המרכזי, כי הועד הזה ימצא לנכון לפלס את תנועת
היציאה גם לאה״ק, ולעזור ולהושיע בחרא מהתא לישראל ולא״י
הד״ר רילף במעמל הוציא עוד הפעם קול קורא חודר לב וכליות
אשר בו יצא נגד בעלי הדעה, כי נכון לפזר את היהודים
לחלקם ולהפיצם בארצות. והאנשים הסוברים כן" יאמר הד״ר
רילף עם הספר, הם מעלים גרה דברי שוטנינו בבלי דעת,
שונאינו אומרים כי עם בני ישראל הוא אילן סרק שאינו עושה
פירות והוא רק מוצץ ובולע, ולכן לא יוכל להתקיים רק במקום
שיש לו מקום ליניקה ולמציצה, ונגד זה יאמר החכם הנ״ל: אל
תפיצונו ואל תפזרונו, תנו לנו מקום אשר שם נוכל לשבת יחדיו,
ונוכל לעבוד את אלהינו כאשר עשינו בארץ מולדתנו״.
ממכתב ערוך אלינו מאת אחד מידידינו. הננו מעתיקים
קצת דברים הראוים לשים לב אליהם: בעיר אשוויענצין העומדת
על גבול אוסטריא נראה לעיני מחזה אשר לזכרו יאחזני עוד עתהשער, מאתים איש היוצאים מרוסיא נשלחו מהקאמיטעט מלעמ-
בערג להאמבורג ללכת באניה לאמעריקא, נורא היה לראות
איך אנשים ונשים וטף רבים מהם לבושים בבלואי סחבות יעזבו
ארצם ללכת אל כל אשר יהיה רוח הקאמיטעט לשלחם, כי מה
להאומללים ההם לאמעריקא, רבים מהם אינם יודעים שום מלאכה,
יחרושת המעשה זרה להם, העוד לא בא מועד, כי יעשו אחינו
בסדר ובמשטר נכון ואל יתרוצצו לצאת בחפזה? עכ״ל
מעיר דינאוויץ (פלך פאדאלסק) מודיעים, כי חלק גדול מהעיר
היתה למאכולת אש, בליל 18 אפריל יצאה אש
מפנת גג הבתים ותאחז בראטה הויז אשר בטבור העיר, ושלשים
משפחות אשר התגוררו בהראטה הויז מסביב, נשארו מתגוללים
בחוץ בעירום וחוסר כל. הסחורות אשר היו בהחניות היו לשלל
להתבערה הגדולה, ואשר הצליחו להציל מלהבות אש. חלו
בהם ידי אנשים רעים וחטאים אשר בלי ספק המה היו גם
זלמן מאדמער
המבעירים את הבערה.
מעיר ליובאר (פלך וואלין). ביום עש"ק פ׳ אחרי נצתה אש
באחד הבתים ושלהבת אחזה סביב עד שכל
העיר החדשה נעשה ללהב אחד ותאכל כל יסודותיה, כארבעים
משפחות נשארו ערום ויחף ולא היה ביום אף ה׳ שריד ופליט,
תושבי הנוצרים באו כולם להציל מה להאומללים האלה, אך
פעולתם היתה מאפע, ואיזה מהם לבשו רוח נדיבה עבוד
הנשרפים, נוצרי אחד נדב 75 פוד דגן, האדון גרוזינסקי נדב
20 פוד דגן, 10 פוד תפוחי אדמה, ונוצרי אחד מצא 25 רו״כ
וכאשר נודע לו בעל האבדה הלך בעצמו להחזיר לו, בכלל
הראו הנוצרים מעירנו כי לבבם שלם עמנובן ציון קאשקעט
מעיר קאוולע (פלך וואלין). אור ליום ג׳ פרצה תבערה נוראה
בעיר הקרובה לנו מאציעווא, ותאכל שמונה
וחמשים בתים, וזה הפעם השלישית אשר העיר הזאת נשפטה
באש, אנשים נשים וטף נשארו בעירום ובחוסר כל, מעירנו.
שלחו עזר מעט להאומללים האלה, ייטיב ה׳ ולא יוסיף לדאבה
ב׳ האכבארג
עוד.
מעיר סמילא (פלך קיעוו) אשר כבר נודעה מימי הרעש ע״י
בעל" הפרעות בשנה העברה, בליל 21 אפריל
נשמע פתאום קול בוכים, תבערה, תבערה! וכשלשים הניות
עם כל סחורותיהם עלו כליל באש. ההיזק עולה לערך ארבעים
אלף רו״כ, אנשי החיל מהרוכבים והפאליצייא שמרו את כל
המוצל לנו מן האש לבל יגנבו מאומה, גם תפשו שני נערים
גרשון בישקאנעץ
אשר הציתו את האש.
בעיר וואשילישאק (פלך ווילנא) פרצה אש בליל ה׳ פ׳ אחרי,
ויותר משלשה חלקי העיר, הבתים והחניות
עם כל הרכוש והמרכולת עלו כליל באש. גם שני בתי מדרשים
ובהכנ״ס, בית חומה חדש אשר הוציאו בבנינו כשמונת אלפים
רו״כ, עם כל הספרים, היו לברות לשני האש יותר משתי
מאות משפחות מתגוללים על פני השדה באין מקום ללון לחם
לאכול ובגד ללבוש, כל אשר נדב לבבו אותו להמציא עזר
לאומללים האלה, ישלח את נדבתו ליד הרב הגאון ר׳ יצחק
יעקב כהנא שפירא
כהנא שפירא נ״י הגאב״ד דשם
מאהליב פאדאלסק, ב׳ פ׳ אמור תרמ״ב.
כבר הודעתי בשעבר מן השריפה אשר היתה פה בהחנויות,
אשר כמאתים חנויות עם כל הסחורות אשר בהן עלו בלהב
ביום 13 אפריל. והנזק עולה עד לערך 1 מילליאן רו״כ
ועוד עתה אנו חרדים לרגעים, בכל יום מוצאים חתיכות בד
וגפרית תחת הגגות, ואתמול נתפש פה איש אחד אשר הודה
שנמצאו פה חברת בוגדים אשר בקשו להבעיר תבערה בעיר
ביום ו׳ העבר בצהרים יצאה אש ותאכל שנים עשר בתים,מלבד זאת אחינו עומדים בצרה, חוכרי אדמה פה לא יאמינו
בחייהם, כי האכרים עובדי אדמה ירימו ראש נגדם, המסחר
ירד מטה מטה, ואין טוב לאחינו כי אם לצאת מן הארץ.
מבערדיטשוב מודיע ה׳ ג׳ האלקשי, כי זה שבועיים נסעו
מפה אורחה הראשונה כעשרים משפחות אשר
פניהם מועדות לאמעריקא, לתור להם שמה מקום לעבודת
האדמה. וכעת עומדת הכן אורחה שניה יותר גדולה לצאת מן
הארץ. רעיון היציאה התחולל בלבות בני עמנו שם, עד שבכל
יום ויום יעברו דרך עירנו המונים ללכת לאמעריקא.
מעיר קראסילוב (פלך וואלין) כ״ב אייר, בשבוע העבר בליל
חשך ואפילה נשמע פתאום קול שריקת פורעי
פרעות וקול שבירת החלונות אשר התפוצצו לרסיסים, ובקולם
קול עוז שאנו „לכו לכם לאמעריקא", וכה עברו על יותר
מעשרים בתים ולא השאירו מהאשנבים אף אחד שלם, היהודים
נסו למחבואות וכל היום היו במגור ופחד, ביום השני בא הנה
שר המחוז מקאנסטאנטין ישן עם האיספראווניק, ויאסוף אליו
את כל האכרים וידבר אתם קשות, ובהזהרה גדולה הזהירם לבל
יזידו לעשות עוד נבלה כזאת כי יענשו בפלילים
פנחס ראזינבלום
אומאן ביום א׳ 11 אפריל פרצה אש בעיר הישנה ותאכל שמנה
בתי עניים, וביום ב׳ 12 נשרפו עוד שלשה ברחוב ההוא
וביום ד׳ 14, נשרף ביהכ״נ לחסידי סאדוגירא, וכל אלה ברשעת
מציתים.
בסלאבאדא (פרור) הסמוכה לפאריץ קרה אסון ביום ד׳ י״ד אויד
כי הציתו נוצרים את בית המלון ונשרפו אשה
מעוברת וששה בניה וגם בחור אשר היה שם למורה.
בזלאטאפאליא נשרפו ביום ב׳ י״ב אייר כ״ג בתים. וק״נ משפחות
נשארו בחוסר כל והנוצרים חרפו נפשם לעצור
ליו
בעד הלהב.הצופה לבית ישראלנשיאים ורוח וגשם אין — זאת תורת הפארלאמענט האנגלי
בנוגע לשאלת היהודים. מלחמת הלשון היא כמים שאין להם
סוף, הויכוחים הם בלתי בעלי תכלית, וכל הטענות והמענות הן
עד היום צמח בל יעשה קמה ותבן בלא בר, ראש המיניסטעריום
גלאדסטאן אוחז החבל בשני ראשים. בשמאל דוחה ובימין
מקרב, עונה בסבר פנים יפות לשואליו המבקשים ממנו להשמיע
ברמה קולו לטובת האומללים, ומנענע בראשו להמדקדקים
המחמירים, אשר לפי דעתם התערבות בעניני ממלכה אחרת
יש בה משום פריצת גדר והסגת גבול ואין הדיפלאמאטיע
סובלתה. זה מקרוב הודיעו כל מכה״ע העומדים לשרת לפני
גלאדסטאן, כי הוא לא יוסיף עוד להחזיק במעוז השיטה, „שב
ואל תעשה עדיף" „וטוב אשר לא תדבר מאשר תדבר ללא הועיל״,
יען כי לשמע המקרים האחרונים, אשר מבלי עולם מהרסי
הסדרים ומשביתי הנימוס יצאו עוד הפעם מסתר מחבואם,
ומתהלכים ברחבה ובצואר עתק ביתר עז ועזות מאשר התהלכו
בשנה החולפת. נמס הקרה והקפאון אשר התעלם על לבו ורגש
האנושי התעורר בקרבו ברב כה, ועל כן גזר אומר להביא את
שאלת היהודים לפני אייראפא כולה, שמעו זאת אחב״י באנגליא
וישמחו על הקיקיון שמחה גדולה, ועל קוי הבזק התעופפה
השמועה הזאת אל כל המקומות אשר בני ישראל נחתים בהם,
והמתעסקים במעשה הצדקה פצחו רנה ויצהלו, בחשבם כי כבר
הנוה להם מעצבם ומרגזם, כי ישתוק הים הזועף מעליהם וגלי
שטף היציאה ישובו לתהו, והבאראן ווארמם חשב לתומו כי
האבן אשר קלע, ההוכחה כי ההתערבות לטובת היהודים היא
לפי שורת הדין וכבר הורו בזה הלכה למעשה, טבעה במצחו
של גלאדסטאן, ויצא נגדו בקידה ובהשתחויה ובפה ממלל
תודות ותשואות חן במכ״ע „דעילי ניוס״ — אבל לא הספיק
בצקו להחמיץ עד שנוכח לדעת כי תקותו נהפכה לו לאכזב, והיהכאשר יחלום הרעב והנה אוכל והקיץ ורקה נפשו בבית
הפארלאמענט היו עוד הפעם נפתולי ויכוחים והגפת תריסין ע״ד
שאלת היהודים, כת מתנגדי גלאדסטאן הרעישו את כל הפעמונים
כרעם בגלגל לעוררהו משנתו, למען ידבר דבר בשם ממשלת
אנגליא נגד אכזריות אוכלי אדם ומשובת פראים פרועים לשמצה,
אך הוא השמיע עוד הפעם את תשובתו הנודעה, כי ההתערבות
והמחאה לא יעשו ענבים רק באושים, לא יועילו אך יזיקו
התשובה הזאת תוכיח בעליל, כי תכלית ההשכלה אשר בני
הדור החדש קושרים לה כתרים, איננו עשות משפט ואהבה
חסד כלל ואיה איפוא הסבלנות ואהבת אדם אשר בשמה
ידגולו? אנה פנתה לה אהבת החופש אשר בשמה נשפכו נהרי
נחלי דם בסוף המאה הי״ח? כל התכונות הנכבדות והמדות
התרומיות האלה מצויות הן בעולם, אבל לא עלינו בני ישראל,
הבולגארים, הקריוואשאנים, הכושים וגם הזולוס מעוררים חמלה
בלב עמי אייראפא, ולא רק חי מדבר, אך גם נחות דרגא,
חי בלתי מדבר, יש לו אפוטרופסים ופרקליטים המגינים עליו,
חברות אשר הציבו להן למטרה להשגיח לבל יאונה לו רעה
אבל בנוגע ליהודים הם מתנצלים בדקדוקי עניות. בבית הנבחרים
נערכה בימים האלה הצעה, למחות כנגד חכמי הניתות המנתחים
אבר מן החי משפנים וכלבים הדוחים צער בעלי חיים מפני
גזר דינם „תורה היא וללמוד אנו צריכים״, ורבים מן הנבחרים
קראו תגר נגדם בלשון מדברת גדולות, ובעזוז נפש ובהתפעלות
לחמו מלחמת השפנים והכלבים, ונגד האנטיסעמיטים האכזרים
הממלאים פני תבל חמס ושוד הרג ואבדן, אין מלה בלשונם!
הדיפלאמאטיא, זאת ההמצאה החדשה, מדושתה ובן גרנה של
המאה הי״ט, נצחה את תורת המוסר ואהבת האדם, ובידה עז
ותעצומות להגפה גוים בנפת שוא ולשים רסן מתעה על לחיי
ההמון. בחפצה לעמוד בפרץ תמצא תואנה, ובמאנה להושיע
גם אלף נסבות נכבדות לא יספיקו להזיזה ממקומו כמלוא
השערה. לכן אך משענת קנה רצוץ היא להאומלליםהבוטחים בה סברותיהם השרופות והוראת פנים בחוקי הדיפ-
לאמאטיא שלא כהלכה, כי זה כמה וכמה פעמים היתה שאלת
היהודים ענין לענות בו בין ממלכה אחת לחברתה — הדיפלא
מאטים ידעו זאת ואינם צריכים למנהיגים ולמורי דרך, כל האותות
והמופתים האלה וכל הטעמים והסברות להימין או להשמאיל
לרחק או לקרב, כולם מונחים בקופסא שלהם, אבל הם בני
חורין להפטר מהם ולדון לפי שיקול דעתם, ואינם עושים מאומה
לטובת היהודים מפני שאינם רוצים לעשות דבר מועיל
האנטיסעמיטים באשכנז נפרדו ונפלגו לשני מחנות
למחנה הקנאים הנלהבים, ולמחנה השאננים והמתונים הקנאים
יבליגו עוד על שברם ומפלתם, אשר נפלו למשואות בימים
האחרונים, ויתאמצו לדרוך עז להלאה, והמתונים יסוגו לאחור
בתשובה ונוחם על עונם. מכ״ע „קרייצצייטונג׳ זרזיר מתנים
בין כלבי הציד אשר להאנטיסעמיטים, ככחו אז כן כחו עתה
לטחון ולהעלות גרה מבטאים נפוחים ובצקים נבובים וחסרי
טעם, ולחתור במשוט ולצבור במגרף את כל העלילות הנושנות
אשר אבד עליהן כלה, האסיפה של שלוחי הקהלות בברלין
היתה לצנינים בצדיו, ויצא נגדה במאמר גדול ורחב ידים
ויוכיח שהיא נושאת פנים ומצדדת רק לזכות היהודים, ואיננה
יורדת לעומק תמצית הדין, לשים עין ולב גם אל מעללי היהודים.
מצח אשה זונה למכ״ע האנגי ההוא לשמוח לאיד האומללים
ולהתרונן לאסונם, ולהזכיר בשעת דחקנו את עונותיהם ופשעיהם
המדומים אשר הורו והוגו מלבו. וכאשר רחבה ונסבה השמועה
באשכנז, כי הקיסר הישיש וגם יורש העצר נתנו אותות זעפם
וקצפם נגד צוררי היהודים אשר השחיתו התעיבו עלילה לגרות
עם בעם ולסכסך איש ברעהו, ולהבעיר הבערה גדולה אשר אין
בכח הממשלות לכבותה, או לשמור בעדה לבל תלהט נאות
שלום סביבותיה, ולמלא את הארצות קול שוט וקול רעש רוב
חלל וכובד בז, יצא מכ״ע „קרצצ״ג" לכחש בהשמועה הזאת
ולהוכיח כי אין בפיה נכונה, כי אין לחום ואין לרחם על יהודי
רוסיא האומללים האוכלים פרי מעלליהם. בלשכות המחוקקים
ובבית הנבחרים נדמה קול האנטיסעמיטים, קול שריקת עדרי
הסופרים לא חדר אל בית הפארלאמענט, ושטעקקער כבר הודה
בפה מלא כי אחרי הפגעים ברוסיא אין כהה לשברם, נחלהמכתם ונפל מאד ערכם בעיני העם, בכל זאת בבית האצילים
(העררענהויז), אשר שם ישבו האפרתים הגאיונים מורדי האור
והמחזיקים בשולי ביסמארק ומלחכים עפר רגליו, נשמע בימים
האלה צפצוף קול קטרוג נגד היהודים בפאממערן אשר ירוששו
ויבוקקו את האכרים; השר בעל דברים ההם התאונן וקרא תגר
נגד שחיתות המלוים ברבית ותרמיתם, אשר בה ילכדו את
האכרים קלי הדעת, וימנע א״ע מן ההגיון הישר לשפוט בע
זה כשורת הדין בלי משפט קדום, ויצא מגדרו מענין לענין
להשתמש במקרה הבא לידו להחפיר ולהרשיע את היהודים
תהפוכות לשון וגוול פה כזה לא נשמע בבתי אספת עם באשכנז,זה כביר נזהרו גם החשוכים והריקנים וההדיוטים שבהם מערב
יינו
ענין בענין ומסכסך את היהדות עם המלוים ברבית, ובראותם
עתה כי שר וגדול מצא לנכון לפניו לזייף ולסרם שאלות המחיה
והכלכלה עם עניני הדת, ולא בוש להעלות כאוב מארץ בלואי
סחבות של עלילות נושנות אשר אין להן רגלים בעולם המעשה
כלי
בצדק נקיש מזה, כי עוד האנטיסעמיטים לא התפרקו נ
מלחמתם ולא פתחו מתניהם, והתלונה על מצב האכרים אשר
ברע הוא, היא עוד להם כאבן משחזת להתחדד בה, אף כי
באמת אין היהודים נוגעים כמלוא נימא בענין זה, ואין ביניהם
שום יחס וקשר עם הנסבות הגורמות לרוע מצב האכרים, אך
המסים והארנוניות, חובת עבודת הצבא המונחת בחרב חדה עליהם
הן בעוכריהם להשיבם לאחור, לשדד את רבצם, ולכוף עליהם
הר כגיגית לנוע לארצות אחרות, בין האנטיסעמיטים אשר
נסוגו אחור מן המערכה, נראה גם רבים מתלמידי בתי המדרש
הגבוהים, אשר בזרם התפעלותם ומתוקף דמיונם והתרגשותם
מכל דבר חדש, התהוללו גם הם בתוך המחנה, אך עתה אחרי
אשר סר שכרונם מעליהם ונפל המסך נגד פניהם, ויראו את
המהפכה הנוראה אשר עוללה תורת שוא ומרוחים, שיטת האנ-
טיסעמיטיזמוס, בכל ארצות אייראפא, ראו את עותתם. והם
משתדלים לתקן את המעוות, מכ״ע „סטודענטען-צייט״ג" אשרעד היום היתה שיטת האנטיסעמיטים מקשקשת בתוכו כזוג
הפך עתה את פניו, וידפיס מאמר ראשי אשר בו אנו קוראים
בדברים האלה: הוללות הקנאים המתימרים בכבוד „אנטיסע-
מיטים״, והמשתבחים בנאוה לאומית וחיבת ארץ מולדת עברה
חק פרצה גבול, ותשתפך בזרם כביר ונורא, אשר יוכל לכלות
את כל היקום ולהשמיד כל יגיע בני האדם, אשר אספו וקב
לאחדים בידים חרוצות במשך הרבה מאות דורות עד היום
הזה — גודה ולא נכחד — היינו גם אנחנו קרובים אל השיטה
הזאת, זרקנו קליפתה ותוכה אכלנו וימתק לחכנו, ונביא גם
לקוראינו מטעמים ממנה, כי ראינו בה ניצוץ רעיון מועיל
ואמיתי, אשר תכליתו התחזקות רוח הלאומי האשכנזי. אולם
עתה בראותנו כי לא לחזק את רוח הלאומי האשכנזי יסדו האנ⸗
טיסעמיטים את אגודתם, אך לחבל ולהשחית, לפלג תעלה
לשטף כל התאוות הבהמיות, ולקעקע כל בירת החברה האנושית,
ובמקום אדם המעלה של דור החדש, סמל השלימות, בעל
דעת ודרך ארץ, מחונך והגון, משכיל בדרכיו ומדיני בטבעויאבו המה להעלות על הבמה את האדם הקדמוני את הטייטאני
הפרא והשובב אשר אין מעצור לרוח תאנתו; עתה כאשר נוכחנו
לדעת כי שקר וכזב דברי נביאי הבעל שטעקקער וטרייטשקע,
הנושכים בשניהם וקוראים שלום, כי באמת המטרה אשר אליה
הם משתוקקים ונושאים את עיניהם, היא לשים גם את ארצנו.
לשמה ואת ערינו למקום המחזה, למשובת זדון ותועבות מגואלות
ועקובות מדם — עתה לא נוכל עוד להנזר לבשת, ולשית
ידינו עם אנשים אשר הוליכונו שולל ומשכונו במרמת ערומים,
בקרבם שמו ארבם לצודנו למדחפות, ולהפכנו לשודדים ולחומסים,
עתה הננו קוראים באזני כל חברינו ומיודעינו: עמדו מלכת
הפרדו מעל האנטיסעמיטים הכוזבים אשר העטו על פניהם מסוה
אהבת הלאום והדת, והתלבשו במדת הרחמים לגאול את
הפועלים העניים מכף היהודים העשירים; אבל תחת המסוה
הזה יסתירו את חפצם וזדונם, להתיר דם היהודים ולהפקיד את
רכושם! תנו ספר כריתות להבוגדים ההם ואל תזנו אחריהם,
כי שאול צעדיהם יתמוכו, מן היום הזה נקיים אנחנו מהם,
וכל הקשרים אשר חברו אותנו יחד, כל היחס וההצטרפות אשר
היתה בינינו וביניהם, היא בטלה למפרע, וכל התחברותנועמהם היתה מקח טעות, כי הם לא הגידו לנו את כוונתם
האמתית, אך גלו טפח וכסו טפחיים, הטפח אשר גלו מצא חן
בעינינו, דגל הלאום אשר נשאו ברמה משך את לבנו אחריו
הסכלנו עשה נחפזנו במשפטנו, אולם כוונתנו היתה רצויה
לכן יסלחו לנו כל ישרי לב ולא יחשבו לנו לאון את קלות דעתנו
עכ״ל מכ״ע הנ״ל. הדברים האלה הכתובים בעט שנונה גם
מורטה, הטילו סער גדול במחנה האנטיסעמיטים. הצעירים
האלה לא נזהרו בלשונם וגלו עוד דברים סתומים מה שאין הפה
יכול לדבר, וכבר „שקלו למטרפסייהו" מאת שטעקקער, אשר
הטיל עליהם את להט החרם, ובשפת ערומים התהפך מסבות
בתחבולותיו, ויתעקש ויתפתל להחליש את האותות והמופתים;
בהתנצלותו זאת הוציא מאה שקרים מפיו בנשימה אחת, הצדיק
את הדין על היהודים הנרדפים, ויזכם וחזר והאשימם; הטעיםהמעכב, והפה שהגיד שוב חזר והמליץ, כי בעוד אשר באשכנז
שיטת הכת קופאת על שמריה ומתגלגלת רק בויכוחים ובבתי
אספות עם, מלבד כמה דלדולים בכרכי פאממערן אשר שם
התגשמה בצורות יותר ממשיות וניכרות לעינים. הנה השיטה
הזאת בין הפאנסלאוויסטים וההמונים הרוססים קבלה מנהגי
המקום שבאה לשם, וכל עקימת שפתים וכל קמיטת מצח היתה
לנגיחה ולנגיפה, להריסות או למעלה עשן תבערה, וככה
התגלגלה לשונו של שטעקקער מסברא לסברא, אבל בעצמו
הרגיש כי כלי זיינו הוא קהה נגד המורג החרוץ ובעל פיפיות
של מכ״ע הנ״ל, ועל כן חתם דבריו בתלונת תמרורים, ויוריד
דמעות כתנים המתאונן ובוכה על טרפו אשר יחפוץ לבלוע,
ויכעס על בני הדור הזה אשר לא יכירו תורת אמת שעל לשונו
ויסרבו בו וירעימוהו. גם שאר מכ״ע ומטיפי הבמה אשר לבםעוד רד עם האנטיסעמיטיזמוס, השמיעו רעם דבריהם בסופה
ובסערה נגד הבנים הסוררים. אולם אחרי כל אלה נראה כי הכת
הזאת היא עתה כאלה וכאלון אשר בשלכת, יושבת בטלה
חובקת ידיה וחיה חיי לחץ למען קיום המין, ולולא יד אמיצה
אשר תסעדנה ותתמכה בסתר, כי אז כבר שבה לעפרה ע״י מיתה
קלה „כמשחל ביניתא מחלבא" מתוך אפיסת הכחות
במקום שבעלי תשובה הסטודענטים האשכנזים עומדים
עומד בארצנו הארי שבחבורת הפאנסלאוויסטים וראש המדברים
במקום גבוה, ה׳ קאטקאוו על עמודי מכה״ע מאסקאווסקא
וויעדאמאס, נדפסו מאמרים אשר כמוהם לא קראנו גם בהגאלאס
והנאוואסטי, וכעולה בסולם הוא מתנשא בהדרגה על גפי מרום
הסבלנות וההומאניטעט, לא נשתעה בהשערות ולא נתהלךבתהום חקר הנסבות, מדוע שנה קאטקאוו את טעמו לטובה,
ומה ראה על ככה להתפרד מן אקסאקאוו וחביריו, אשר בעקבותיהם
דרך מעודו, גם בהשקפותיו ובמאמריו בעניני שאלת היהודים
האמת הוא בפי דורשי רשומות המחליטים, כי פרץ נבעה
בחומת כת הפאנסלאוויסטים, ויד נעלמה שסעה ובתרה אותם
בתוך; הפלגה האחת נהוגה ע״י קאטקאוו, והפלגה השניה ע״י
אקסאקאוו וסובארין, ועי"ז נתגלגל זכות לישראל, ורק אהבת
הניצוה וטענת איפכא מסתברא הניעו את קאטקאוו לצאת
במלחמת סופרים לטובת היהודים — אם בחקירות כאלה
נשתעה אז לתכלה זו לא נראה קץ, כי הרבה חידות סתומות
וחתומות גדולות ממנה תעוררנה בקרבנו תשוקה נמרצה וכוסף
לדעת פשרן, ובכולן תכלית שנדע ולא נדע, ויוסיף חקר יוסיף
מבוכה ושפק — אך עלינו רק לשים לב לדברים כהוייתן
ולמעשים הנראים לעינים, מכ״ע של קאטקאוו הפליא במאמרו
האחרון לבות כל קוראי מכ״ע בארץ ובחו״ל, בו הוא מבקר
את מעשי האספסוף בדברים קשים בגידין, מגלה פנים בשאלת
היהודים לפי המשפט והיושר האנושי, ומוכיח שהתנועה הנוראה
נגד היהודים היא בת נעות המרדות ותולדה נמשכת מן הניהי.
ליזמוס, ומעיד שבביתו נמצא פתשגן מגלות סתרים אשר הפיצו
הניהיליסטים, וע״כ הוא מזהיר את הסופרים להיות זהירים בנחלת
זאת שלא יכוו בה, ובגליון ההוא מדפיס שמות המתנדבים
אשר נתנו נדבותיהם על יד המאסף הנדיב ה׳ וויסאצקי למען
נגועי המקרים האחרונים בבאלטא, ומעורר לנדבות, ומודיע
רצונו להיות לאיש הבינים בין המתנדבים ובין האומללים
כנפעמים וכנדהמים היו הפאנסלאוויסטים כולם לשמועה הזאתמכ״ע הליבעראלים „נאלאס״ „נאוואסטי" יצאו בקול המון חוגג
בתופים ובמחולות נגד האורח הנכבד קאטקאוו אשר בא אל
מחניהם ויסתפח אל דגלם, ומ״ע מלחכי פינכי של הפאנסלאווים,
ובראשם הנאוואיע וורעמיא שיש לו מזל המכה אותו ואומר לו
כך כתוב ודרוש ותקבל שכר. בא מתוך עצבות לכלל כעס,
אולם בידעו כי קצפו יעורר רק לעג וקלס, צפן כעסו בקרבו
וימטיר כאבני אלגביש מילי דבריחותא אשר טעמם כריר חלמות,
יודע בעצמו סובארין כי כקליפת השום הוא נחשב נגד קאטקאוו,
וכמו יאמר אליו: אלמלא קאטקאוו אתה גוזרני עליך נידוי, ובכ״ז
הלא עליו למלא פקודתו לכתוב נגדו, מה הוא עושה, מרכיב
את קאטקאוו על גבי קראיעווסקי (מו״ל הנאלאס). ואוי לקרא-
יעווסקי ואוי גם לשכנו, והחצים אשר יקלע אל האחד. צרורות
ניתזין מהם גם אל השני, על „הגאלאס" ישפוך את מררתו על
אשר פירסם ע״ד חרבן באלטא ידיעות ברורות ומאומתות,
ונגד קאטקאוו יטיח דברים על אשר איננו חותר, וחודר לתוך
עמקי הנסבות של שאלת היהודים ותנועת ההמונים — ואגב
אורחא מודיע כי שלח את סופרו לבאלטא לחקור ולדרוש שם
על כל הנעשה (1) בין מכ״ע אחרים נראה כי „הפעטערבורג׳
וויעדאמ״" נטה ג״כ מדרכו ויצדד לזכות ונמשך אחרי קאטקאוו
אך מכ״ע „רוסס" של אקסאקאוו כאז כן עתה מזבל שדהו בדומן
האנטיסעמיטים. מלקט ומלקק מספריהם וחוברותיהם של בניהכת ההיא באשכנז, מנקר באשפה של שטעקקער, ובמקום
שיש פיקוח נפש, שפיכות דמים וגילוי עריות. הוא מתפלסף
ומשתעשע בדמיונות ע״ד עקספלואטאציא ונקמת עם עשוק ורצוץ
אשר יקום במעניו וחומסי רכושו
אכן נחמת שוא הוא לנו הדבר הזה אשר נראה שפלות
ידים וחזרה למוטב במחנה האנטיסעמיטים הרוססים. זה שנים
רבות חרשו החודשים לזרוע זרע עמל ושנאה, פקדו לבקרים
את מטע ידיהם והנה עשו גם קציר נורא, והאדמה רותה מלשד
זרעם, רבו השרשים למטה והענפים למעלה. ועתה יחפצו
להסיע בהבל פיהם שדה ניר כזה מלא שרשים פורים ראש ולענה
ומכוסה באשכלות מרורות ופרי רעל  הם נפחו נשמת רוח
אפם באף הגולם — ההמון ההולך כבהמה בבקעה אחרי מדריכיו—
והגולם הזה היה לכלי מפץ ולאיל ברזל, אשר קרני ראם קרניו
לנגח ולחבל, לגזור על ימין ולחמוס על שמאל, כחו כח ענק
ורוחו כנחל שוטף, ואם גם צלם יסוד מעליו. הוא בדרכו ילך
ובמסלה אשר סללו לו ידרוך עז, כי השמן לב ההמון ואזניו
הכבד ועיניו השע, ורעיון רוח אם ימצא קן בלבו, אז לאנקל הוא לעקרו משם ודורות יעברו טרם ימוש מלבו, רעיון
כזה המתחולל והמושל בלב ההמון, הוא כגוש שלג המתגלגל
מהררי נשף ומתאות גבעות עולם, אשר מדי רדתו מטה יסופחו
אליו רגבי שלג וקרח חמרים חמרים, והגבנון המתגלגל יהיה להר
נשפה גדול מתנועע בכח אדיר ונורא, ככה גם תנועת ההמונים
תרוץ דרכה מבלי הביט לאחור, ובמרוצתה לא יעצרוה גם
הראשונים אשר נתנו לה תוצאות ויחוללוה גם בראוה מאין ליש.
כל שיש לו ידיעה קלה בדברי ימי העמים יודע כמה קשיות
עורף ואומץ חלמיש יש בכל דעה כוזבה אשר תמשול בעם מן
העמים, האינקוויציא עלתה כיונק לפני טארקוועמאדא וכמה
מאות שנה נמשכה אחריו; היעזואיטיזמוס היה יציר כפיו של
לאיאלא, ועוד בעת הזאת לא כלתה הלאתו; המיעלניצקי.
הנודע ממעשיו בשנת ת״ח יקימו לו בשנה הזאת מצבת
זכרון, ומי יודע אם לא יקימו אחרי כמה דורות מצבת קלון
או מצבת פאר לשטעקקער וסיעתו? הן כבר אמר החכם מאנ-
טעסקאיו: מין האנושי הוא חומט ללכת קדימה, ובן רשף לשוב
אחורנית, ומה צדקו דבריו בנוגע לשאלת היהודים הממלאת
כל חללו של עולם היום, ומי יודע עד מתי עוד? נ"ססאפטקין בשובע העבר נאסף אל עמיו אחד מנכבדי עירנו, הנגיד
ונשוא פנים מו״ה יעקב לאנדא ז״ל, בלכתו ביום א׳
העבר לסייר נכסיו של אחד ממיודעיו אשר על גבול נחלת האכרים
יושבי כפר סטאראזינצא, האכרים בעלי הריב של העברי בעל
האחוזה הנ״ל, דמו כי זה הוא איש ריבם, וירצחוהו נפש וימת.
בן ששים שנה היה במותו. תנצב״ה.— 136 -
 קול מבשר
בעז"ה ווילקאמיר ל״ג בעומד תרמ״ב.
בשבטי ישראל אודיע נאמנה, איך שזיכני השי״ת להוציא לאור מקרוב ספר
„עיני יצחק" בשני חלקים ביאורים נחמדים בעזהשי״ת על כל אגדות הש״ס, וב״ה
נתקבל החיבור באהבה לגדולי דורינו, כי דבר השוה הוא למופלגי תורה, ולבע״ב,
וביותר למגידי שיעור עין יעקב לרבים, כי הוא מלא חידושים הבנויים עפ״י יסודות
נאמנות ובשכל ישר הקרוב לפשט ויש מהם הנמשך מעט לדרכי הדרוש מבלתי
אריכות. אמנם מגודל חלישותי בזקנותי יעצני כליותי להודיע בשערי הצפירה שכל מי
שירצה להשיג החיבור הנ״ל ייטיבו להודיעני במכתבם על אדרעס הרשום מטה, מקח
הב׳ חלקים א׳ רו״כ.
ממני המחבר יצחק אהרן בעהמ"ח בית אהרן, מנחת אהרן, כתר תורה, עיני יצחק
מ״מ דפה ווילקאמירלהתודע ולהגלות אשר בעז״ה יצא לאור כרך אחד מספר אורים ותומים
ממרן זקני הרב הגאון הגדול רשכבה״ג מהור״ר יהונתן אייבשיץ זצללה״ה, אשר יחלק
לארבעה חלקים כפי המבואר במורעה אשר הוצאתי לאור בי״ג שבט שנה דלמטה, ברוב
פאר ויופי, על נייר רעגאל ובהגה״ה מדויקת מאד אשר כמוה לא נהייתה עוד, ע״י
מורי חמי הרב הגאון החו״ב המפורסם מהו׳, יצחק הכהן פייגענבוים נ״י מ״ץ מווארשא,
אשר פעל ועשה זאת לבקשת רבים וכן שלמים, וכל המעיין בו יראה ויבין כי עבר
על פני כלו בעיון נמרץ והדריך בו מסלה אשר רבים ילכו בה במישור, כאשר עיני
הוגין בו תחזינה מישרים. מחיר כל כרך 1,5 רו״כ ס״ה 4,20 רו״כ הכל כמבואר
No. 1 יעקב יוסף אייבעשיץ באגנע
כמודעה, ובקרוב יופיע ברך שני
להסוכנים ולמאספים ינתן ראבאט הגון כדת הסוחרים, ואם ישלחו האנד-געלד 20 פראצ׳
אשלח נגד נאכנאהמע, והנה יהיה למכור אצלי הח״מ וגם אצל הסוכן הכללי
ר׳ ליבל ראזענבלאט נ״י פראנצישקאנער No. 30, ווארשא
(ברשיון הצענזאר ס״ט פעטערסבורג)ענערס האטעל בערלין
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום עמפפעהלע איך מיין אלעקסאנדער
שטראססע No 51 בעליעגענדעס האטעל דיעזעס ענטשפריכט דיא בילליגען
פרייזען אונד אויפמערקזאממע בעדינונג דען אנפאדערונגען דער נאייצייט, אונד איסט
נאמענטליך, וועגען זיינע גינסטיגען לאגע צו עמפפעהלען, געגענאיבער דעם האטעל
בעפינדעט זיך דער שטאדט באנהאף אלעקסאנדער פלאטץ, אונד געהען אין
אונמיטעלבארער נעהע דעס זעלבען, פפערדע אייזען באהנען אונד אמניבוסע נאך
אללען ריכטונגען דער שטאדט. געפעקע פאן באהנהאף ווערדען פאם קעלנער אבגעהאלט.
S.erנמצא אצלי למכירה!
„הצפירה" בשנת 78 ,79 ,80 כ״א במחיר 50—2 רו״כ שנת 1881 במחיר 50—3
כלם עלים חדשים. „אבן השואבת" (עם הרבה ציורים) להחכם ראבינאוויץ 50—1
רו״כ „תולדות האש והמים״ (עם ר״ך ציורים) הנ״ל 60—5 רו״כ „ההרכבה וההפרדה״
(עם רו״ב ציורים) 70—1 „מצוקי ארץ" סאקאלאוו 40 קאפ׳ כלם חדשים מכורכים בד
יפה ומהודר
 חלקי ז. ה. כ״א 60—1 „תורת החיים" ד״ר פאריעס
10—1 רו״כ „שפה לנאמנים" (חכ״א) פין יחד עם „אות זכרון" סלאנימסקי 1 רו״כ „בית
האוסף" שולמאן 35 ק׳. „ארחות חיים" שטודענצקי 50 ק' „הצופה לבית ישראל״
מכורך (יקרים במציאות) 60 „צפנת פענה" 15 קאפ׳ כלם חדשים שמי בהסקלאד
החפץ בהם יפנה אלי, וישיגם תומ״י
Абранту I. Френману въ г. Ломшка.תקנת עגונה
זה ירחים אשר עזבני אישי ויקח כל אשר לי ללכת לאמעריקא, שמו דוד
בן ירוחם פערילמוטטער, גובה הקומה, עיניו שחורות, באצבע ידו האחת יש לו
ציפורן עב מאד שנותיו ל״ה, מגמגם מעט בלשונו. ויש לו מסע תעודה מווארשא
כל היודע ממנו ייטיב חסדו להודיע להרב המו״ל הצפירה
האשה העזובה היי שרההודעה
מנהלי האינסטיטוט להכנת מי מתכיות
לתרופה (מינעראל וואסער) של הרופאים
אניאווסקי, סמאטשינסקי, ושותפיהם
מתכבדים בזה להודיע לכל הרופאים
הנכבדים, לכל יושבי עירנו ולכל באי שעריה
כי ביום העשירי לחדש מאיי יתחיל מועד
(סעזאן) לכל המבקשים רפואת תעלה ע״י
שתיית מי מתכיות או ע״י הרחיצה בהם
והגן הקטן המוכן למענם על יד גן קראשינ-
סקי יהיה פתוח מן היום ההוא והלאה,
למען הבאים לשתות או לרחוץ בהמים
בשעות הבקר בעת אשר יבקרו בגן ההוא
יהיה נמצא שם לדורשיו הרופא ד״ר אנדערם
ארדינאטאר של שפיטאל פה ווארשא
המשגיח ג. מיליצער
 מאניסטער בידיעות הטבע תחבולה לעשות חיל
יש לנו למכור תמצית חומץ 80%, (עססיג
עססענץ) אשר מוכשר להיות חומץ טוב
כאשר יערב עם 35 חלקים מים. נגד שלוח
של 70 קאפעיקעס (בפאסט מארקין) ישיג
כל מבקש פראבע
Люоблинеръ и Конъ
Влоцлавекъ, Варш. губ.הנני מודיע לכל הסוחרים מוכרי חומץ
וסקלאדעס קאלאניאל, שיש תחת ידי סקלאד
על קאמיססיאן מתמצית החומץ של 80 עד
100 גראד, אשר מן 1 קווארט יכולים
לעשות 40 קווארט חומץ. הסקלאד שלי הוא,
מן הפאבריקען היותר מובחרים בח״ל, ואינני
מרויח מזה רק איזה פראצענט, כל החפץ
ישלח לי האנד-געלד וישיג ע״פ נאכנאהמע.
אדרעססע
S. Z. Kucinski, Wioclawek.„אמעריקא ציא ארץ ישראל?"
מאת הסופר הנודע ה׳ ליניעצקי, נמצא
 אתי למכירה מחירו 10 קאפ. ועם דמי
הפאסט 15 קאפ׳. ודבר בעתו מה טוב .
אליעזר יצחק שפירא
No 7 ווארשא, ברחוב נאליווקיאיש צעיר לימים יודע שפת עבר ושפת
רוסיש יבקש להיות מורה לשעות. החפץ
No 3 בו ימצאהו - ברחוב גענשי
אצל ה׳ מ׳ י׳ קורלאנדשאלות ותשובות
לכל הכותבים אלינו ממקרים ושערוריות שונות,
אנו אין לנו רשות לקבל רק מאשר כבר הביאו המ"ע
להממשלה, לה׳ מאיר ליבערבערג, רבים הם אשר
שלחו מעריהם נדבות לאומללי באלטא ולא נוכ
לפורטם, לה׳ מו"כ, המ״ע „השולמית" יוצא בחו"ל.
ואינו נוגע לנו ויפנה אל הסוכן שלואדרעססא שלנו
S. Stonimski in Warschau.
Dzika No 25.