A
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
ל לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
 לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר
. האויר מאנו
3 14 רייכם מארק לשנה. פ
 בעסטרייך 8 פל לשנה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 5 קאפ'.
.מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. טירקייא, פראנקרייך. פינסק. מאהליב
לאדז. קאליראש. בערלין בערלין. ידיעות
העולם והטבע. החשבון וההנדסה בפעולות הטבע מאת המו"ל
מלאכת הכתב בימי קדם. מאת נחמיה האפמאן. הים ומלואו מאת
נחום סאקאלאוו. חדשות שונות. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימים.טירקייא. המלחמה בהערצאגעווינא הולכת וגדולה מיום
ליום, ואש המרידה התלקחה בימים האחרונים ללהב נורא ותאחז
בכל פנות מחוזות המרד לשוא יעמלו מכ״ע רבים לבשר שלום
בארץ למען חזק בזה את לב העם הנמוג מפחד החרב, כי
מקול השמועות המבהילות הבאות בכל יום משדה הם
כה,
יגועו אמות הספים אשר הבירזא נשענת עליהם, חרדת מות
שוררת על פני כל באי הבית הזה, מחיר השטרות ירד פלאים
בכל בתי הבירזא אשר באשכנז מהומה ומבוכה, אשר לא היתה
מוהן מיום הקרח הנורא; לפי הדעפעשע הבאה בששה עשר
לחדש הזה מקאסטאיניץ נלחמו בימים האלה על שדה ריסאוואץ
עשרת אלפים מתקוממים מול שבעת אלפים טירקים ויכו בה
מכה רבה, ולפי הדעפעשע הבאה ביום שלאחריו מדובראווניק
הוכו הטירקים עוד הפעם על שדה פרעסיעק, ואלף איש מהם נפלו
לפי חרב, ולפי הדעפעשע הבאה בשמנה עשר לחדש הזה
מצעטיניא, כבר מסוגרת מחנה הטירקים מכל עבר, ויוכל היות
כי בעוד ימים מועטים תהיה מוכרחת להניח את כלי נשקה
לרגלי המתקוממים, וכהנה ידיעות רבות אשר כלן מעידות פה
אחד, כי חיל הטירקים הם בצרה גדולה. אמנם הידיעות
הכאות מקאנסטאנטינאפאל מכחישות את נצחון המתקוממים כדרכ
תמיד, וגם יכול היות כי הידיעות הבאות ממקור הסלאוויםבאמת יפריזו מעט על המדה, אבל איך שיהיה, הנה עכ״פ
ברור הדבר, כי מחנות הלוחמים עולות כעת למספר גדול מאד
יותר מאשר עלו בכל משך ימי המלחמה, ונצחון המתקוממים
עלה בפעם הזאת על כל נצחונותם אשר נחלו להם עד כה,
באשר צלחה להם לסגיר לפני הטירקים את הדרך למבצר
ניקסיטש ולמנוע אותם מהספיק מזון וצידה לחיל המבצר ההוא,
והדבר הזה הוא הדבר היותר גדול ונכבד בעיני המתקוממים,
ען כי הוא נותן תקוה בלבם להבקיע אליהם את המבצר הזה
מן קרוב. ואולם הענין המושך עליו כעת את עיני כל יודעי
בינה לעתים הרבה יותר מן כל בשורת נצחון האלה, הוא הדע-
פעשע אשר שלח שר צבא הטירקים מוכטאר באשא לקאנסטאנ-
טינאפאל אל המיניסטער המפקד על עניני המלחמה, ואשר בה
נאמר כי בפעם הזאת ערך הנסיך משווארצבירגען מלחמה עם
הטירקים בפומבי, ושבעת אלפים איש מיושבי המחוז ההוא חמושים
יינים וערוכים בסדר נכון הסתפחו אל המתקוממים ללחוםעמם יחד נגד הטירקים; יען הענין הזה מוכיח לדעת, כי
הסלאווים שבני מחוזות המרד לא יטמנו ידם בצלחת ולא יעמדו
נגד, כאשר הבטיחו עד כה כמעט כל מכה״ע האשכנזים
אבל יצאו לעזרת אחיהם בפועל. הדבר הזה העציב את לב כל
אוהבי השלום, בידעס כי פארטא לא תוכל עמוד בפני כל אלה
המתקבצים עליה למלחמה, באשר לפי השמועה כבר ערוכה גם
ערביען לקרב בכל צרכי המלחמה. וכפי הנראה עוררה עתה גם
פארטא משנתה לדאג לאחריתה, כי זה לא כביר שלחה את
חילה אל גבול שווארצבירגען לשים עין על יושבי המחוז ההוא
לבל יספחו אל המתקוממים, ואף בפנים ארצה עשתה שנויים,
בהעבירה את שר עניני המלחמה ממשמרתו ותפקיד אחר במקומו,
וכפי השמועה עוד ידה נטויה להסיר גם את הוויזיער הגדול
ממשמרתו. אבל האם יועילו לה כל אלה? מי יודע, כי הכסף-
הדבר האחד אשר בכחו להעמידה על רגליה ולהצילה ממצוקתה,
אפס אצלה מכל וכל, וזה לא כביר הודיע מוכטאר באשא אלהממשלה, כי אנשי חילו יברחו מן המחנה מרעב ומחוסר כ
ויבקש מאתה לשלוח לו כסף, וכאשר הממשלה נעתרה לבקשתו
ולותה לתכלית הזאת סך מאה אלף ליר, תפשה הבאנק אשרהכסף ההוא בא לידה את הסך הזה לעצמה, למען שלם בו
את שטרי הרבית (קופאנס) ואנשי חיל הצבא בהערצאגעווינא
נשארו בעוצר רעה ויגון כבתחלה. מובן אפוא הדבר, כי במצב
שפל כזה לא תוכל פארטא להאריך ימים אם לא יבא לה עזר
ממקום אחד, אבל מאין יבא עזרה? זאת היא שאלה אשר כל
האנשים המדינים נלאו כעת לפותרה, כי אנגליא, כפי הנראה,
מסלקת את ידה מן העסק הזה מכל וכל ולא תאבה להכניס את
ראשה במחלוקת, באמרה כי תכף בפרוץ הריב בהערצאגעווינא
היא גלתה את דעתה כי פארטא תוכל להשען רק על כחה לבד,
וגם צרפת ואיטאליען נראות כנוטות לדעה הזאת, ועל חפץ
שלשת ממלכות הברית פרוש עתה ענן כבד אשר יוליך תהו
לא דרך את כל מכה״ע; אלה אומרים כי חלק לב ממשלת רוסיא
מאת עסטרייך וכבר נפלגו בדעותיהן בנוגע לשאלת ההערצא-
ווינא, ואלה אומרים, כי כאז כן עתה הנן בעצה אחת לכל
יטיה, ואשכנז נראה כפוסחת על שתי הסעפים, באשר מפי
כה״ע אשר רוח ממשלתה דובר בם יתמלטו דברים, פעם
לטובת פארטא ופעם לטובת יושבי מחוזות המרד. סוף דבר,
שאלת פארטא מסוכסכת ומבולבלת כעת מבלי לדעת כה או כה,
ורק זאת נוכל להחליט כמעט בברור, כי בעוד זמן קצר יבא
פתרונה, באשר המצב הנוכחי לא יוכל להמשך ימים רביםפראנקרייך. בתי אספה הלאומית בצרפת שבתו בימים
האלה ממלאכתם והנבחרים כבר שבו איש איש אל ביתו ואל
נים
משפחתו להנפש מעבודתם ירח ימים, ולכן נשארו גם 
המדינים במצב העמידה, עד אשר יכלו ימי הנפישה ואז יבא
בחרים ממקומות מושבותם לשפוט על כל הענינים אשר קאמ-
מיסיע מיוחדה תכין לפניהם במשך הימים האלו. בין כה וכה
נתן הזמן לבני צרפת ענין אחר גדול ונכבד לענות בו, והוא
המצבה הלאומית אשר תהיה בשנת 1878 הסבה אשר הניער
את ממשלת צרפת להוציא את הפקודה ההיא, היא לפי דבר
המכ״ע, Journal Oficiel למען הראות בזה, כי היא מאמנת
אמונה שלימה בסדר הפאליטיק אשר לקחה לה כעת לקו ומאשרר
בפועל את חפצה אל השלום, ואולם לפי דעת מכ״ע אחרים
תחפוץ צרפת להראות לכל באי שעריה את כבוד עשרה ואת
תפארת גדולתה, ולהוכיח בזה, כי גם אחרי האסון הנורא אשר
קרה אותה בשנת 1870, לא אבדה עוד את מחמדיה אשר היו
לה מימי קדם, וככחה אז כן כחה עתה לעמוד בראש ארצות
איירופא בעשרה, ביפיה, בחכמתה, במרכלתה ובמלאכת חרשוחושב, באשר כל הדברים האלה לא לבד כי לא נתמעטו בצרפת
מימי המלחמה האחרונה, אבל עוד גדלו ונתרחבו במדה גדושה
מאד, ולפי זה תהיה מטרת המצבה הלאומית הזאת להורות לבני
האדם להשכיל לדעת, כי לא החרב תעשיר ארץ ולא ברזל
מלוטש יביא אושר ואך יד חרוצים, אהבת החכמה והמלאכה
וסדר ישר בהנהגת המדינה הן הן העמודים החזקים אשר ה
הארץ נשענת עליהם, ואשר גם רוח סועה וסער כמלחמת 1870
לא יזין אותם ממקומם. הקמאממיסיע המיועדה לדבר הזה עוסקת
באומץ רוח ובזריזות יתירה להוציא את כל ההכנות הדרושות
אל החפץ הזה לפעולת ידים, וכבר בחרה למקום המצבה כר
נרחב ויפה הידוע בשם „שדה מארס" „וטראקאדערא" וגם הדבר
הזה יוכל להיות לאות נאמן, כי המצבה הלאומית הבאה תגדל
במדתה מאת כל אשר היו לפניה, כי מקום הבנינים להמצבה
הלאומית אשר היתה בפאריז בשנת 1862 עלה אך למדר
102,000 מעטר, בשנת 1867—153,000, ובשנת 8178 הבאה
יעלה למדת 225,000, וגם הוצאות על המצבה ההיא יעלו לפי
חשבון הקאממיסיע לסך גדול מאד הרבה יותר מן ההוצאות אשר
נעשו על המצבות הראשונותזה לא כביר הציע
נבחר ה׳ טירארד לפני האספה הלאומית
כי מהיום והלאה לא תשלח צרפת את צירה אל האב הקדוש
אשר ברומי, אבל המיניסטער דעקאז השיב ע״ז כי עם צרפת
המאמין בדת הקאטולית לא יוכל עשות כדבר הזה מבלי שלוח אתבאי כהו אל ראש הכנסיה הקאטולית, ובלי ספק תספים גם האספה
אל דברי המיניסטער
פינסק. דברים רבים יקירי ערך מתגלגלים תחת שואה במחנה
העברים ואין פונה אליהם, ואך מעט מזער המה האנשים
אשר ירימו אבני חן האלה מערמות עפר להפיץ אור יקרות; כמה
בתי חסד עומדים במהנה העברים אשר ימשכו עיני רבים
התפלא עליהם. נודע הוא לתהלה בית הת״ת בקארלין זה כשנה
בהמ״ע הלבנון, אך לא לשפת יתר יחשב למלא את חסרון
ותב שמה, בעת שדברי יהיו כעת טובים בעתם: ביום
אדר הגיעה עת הבחינה לכל הנערים המסתופפים בצל קורת
הבית הזה, ומה נעים היה המחזה לראות בקדש בהתאסף נכבדי קריה
וחד ובראשם הרב הגאון דפה קארלין לשמוע בלמודי שתי מא
שלשים נערים מעשר מדרגות, אשר עמדו על המבחן שני
שבועות יום יום משעה הארבעה אחר חצות עד העשירית בערב,
נערים עמדו לפני הבוחנים בלי בשת פנים ובלא חלחלת לב,
ושפתותיהם ברור מללו, להשיב על ראשון ועל אחרון דבר דב
על אפניו בטוב טעם ודעת בלי מכשול; אחרים השכילו להשיב
שואליהם כל למודיהם בעל פה ולא יכשלו בלשונם, ובכן יצאו
הנערים שמחים וטובי לב על כי הצליחו בלמודיהם, ויפיקו רצ
מעיני הבוחנים הנכבדים המופלגים והמשכילים. המבחן הזה עשה
לו כנפים בכל העיר לתהלה ולכבוד אז החלו עוד רבים מנכבדי
הב״ב בעירנו לשום לב על בניהם, נוסף על הראשונים אשר
כבר הכירו חין ערך הבית הזה ותועלתו הרבה, ויבינו כי נחמד
הבית הזה להשכיל ולהישיר אשורי בניהם במעגל ישר לא יכשלוצופיות שמה בדעת ובשמירה מעולה למען יתנהג הכל במשטר
הנכון והראוי, וירבו העם גם מבני פינסק להביא יום יום איש
איש את בנו בחפץ לב לבית הגבאי המנהל, הוא הרב הגביר
השנון החכם ויקר הערך הר׳ מיכל עטינגער נ״י, עד כי נתרבו
השנה הזאת מספר הנערים לשלש מאות, ומעשר מדרגות
לשלש עשרה, ואמנם הבית הזה, לבד תועלתו הרבה בכל עתלהשפיל הגבוה ולהסיר עטרת גאות שכורי הדמיון, עתה בעת
כל איש כמעט נפשו ירעה לו על המחסור המעיק לו מסביב
מבלי מצוא הרוחה, ומה יעשו האבות אשר באמת חננם היוצר
רוח השכל ודעת, ולבו עליו דוי לראות כי לא יעצר כח עוז
לחוזיל מכספו כל הדרוש לחפץ השתלמות בניו, ואזלת ידו לשכות
מורים ומלמדים אשר יובילום לחיי עולם ולחיי שעה, הנה
מהבית הזה תופיע למו התקוה הטובה לראות בניהם מטע ה׳
להתפאר, זרע ברוכי ה׳ וחכמתם אתם, עתה ירוו צמאונם ממעין
לא אכזב מעין אשר יקרו מימיו הנאמנים תורה וחכמה יחד, פה
ישתה מבאר מים חיים מי התלמוד ומפרשיו בעיון גדול, פה
ילמד לדעת ולהבין שפת הארץ כאחד האדם, ופה יאמר לשפת
עבר אחותי את, ומודע לחכמת החשבון יקרא.
ועתה למי נאוה תהלה אם לא להאיש המורם בעם הזה,
אשר הקדיש רובי עתותיו על הדבר הגדול הזה העומד ברומו של
עולם, וכאב את בנו ירצה כן ינהלם בשובה ונחת על פלגים
יבלי מים, ועל כלם עיניו צופיות להדריכם ולהשכילם בדעתו
הרחבה, עד כי רבים ישתאו יתמהו על רוחב לבו להכיל אהבת
יים רבים כמוהם, מבלי פדות והבדל בין עני לנכבד, וכל איש
אשר לב נבון לו יראה בהבית טוב מנהלם זה, כי השכיל לכונן
המשטר לפי רוח העת החיה, להתפאראולם לא כן ישמח לב היודע בנשאו עיניו ממנו והלאה
לבית הת״ת דפינסק, ומאד יצר לו לראות כי בעת זרחה שמש
הדעת בזהב קרניה על שמי הבית הזה, ומהם נפצו, נגזו ענג
הסכלות, עוד תשכון חתולת ערפל על פני הבית הזה בפינסק
העיר, אף כי גם שמה עוסקים אנשים, אשר עינים להם, אך לא
ראו נכחה את הטוב להנערים, אזנים להם ולא ישמעו קול אלהים
מתהלך בגן החיים לרוח היום, רגליהם לא יהלכו בדרך העולהבית אל המה עוד בדרך הישן נושן בחרו, דרך אפל ולא
סדרים, למאוס בדעת וללעוג לכל תבונה, וכמראה הבית הזה
חוץ כן הוא מראהו מבפנים, קרני אור החכמה לא יתנו לבוא
שמה, אין פותחין בו חלונות להאיר, עוד מלמדי הגמרא חתים
נסוגים אחור מפני דמות החכמה ומנהליהם יחתו מפניה, ובכן
המאשרים כמעט מבלעים, ועוד יתרה יעשו בקנאתם הנמהרה,
לפתוח פה על תהלוכות הבית שמה. המה האנשים החיים אך
ברוח האי דעת, וזאת כל תפארתם חיים המה אך להאריך לשו
על הדעת ולמצא בה מגרעת, ובתהלה לשים תהלה. אך עלינו
להודות להרב הגאון בפינסק, אשר הוא ברוחב שכלו התעורר על
רוע הסדר השורר שמה, ויקרא עצרה לפני שבועות אחדים להטיב
מצבו, ואולי יש תקוה כי ממנו יראה הבית הזה אור.
אך אתה איש נעלה הכי קרא שמך מיכל. מי ידמה לגבר
מוך? חזק והתחזק בעד נערי עירנו, אזור כגבר חלציך להטיב
לנערים הנבערים, אל תרף מעבודתך בקדש, ידיך לא תרפינה
ורגליך לא יכשלו בדרכך זה דרך המלך המוביל אל חיי האושר
והשלום, מדברי מורדי אור אל תירא, ומפניהם אל תחת, ה׳
אלהי ישראל עמך בכל אשר ת
עשה, לך הצדקה ובך יתפאר
ישראל על נדבת רוחך, לשמחת לב כל חובב עמו, ובתוכם גם
אנכי הדורש טוב לעמומאהליב (על נהר דניעפער). לפני שבועות אחדות קרה בבית
החולים אשר להנוצרים מקרה זר, אשר היה לפלא גם
בעיני הרופאים: אחד הנוצרים אשר יד מחלתו גברה עליו שכב
דומם על משכבו מבלי נשמת חיים, והרופאים חשבו למשפט כי
כבר נפחה נפשו; ולכן הניחוהו לשכב שלשה ימים, כפ
המשפט בבית משמרת המתים, וככלות שלשת הימים בא
הכהן עם הקוברים לעשות החוב האחרון עם המת. המה בא
עד החצר-מות, טרם הורידוהו אל ירכתי הבור, אמר הכהן או
אשת המת כי תבקש סליחה ממנו כמשפטם. ומה נבהלה
לראות בגלותה את המסכה הנסוכה עליו לבצע את מצות
הכהן, כי פניו מאדמים כנחושת קלל, ובמששם את גוו הרגישו
כי הם הוא, כמו יש רוח חיים בו, ולא אחר הכהן לקרוא
להרופאים לחוות דעתם אם הי הוא אם מת, והמה החליטו כי
עוד נשמת חיים באפו, אך נרדם בשנת ליטארגית, ויוכל היות
כי עוד ימים אחדים יעברו עד אשר ייקץ משנתו זאת, וכאשר
אמרו כן היה, כי בעוד שלשה ימים הו
עורר משנתו, ועל כל
יצורי גוו ועודקיו נראו אותות החיים, אך הדבר לא היה בו עוד
כי נאלם דומיה, ולמרות כל עמל הרופאים אשר התאמצו לקיימו
לחיים, מת באמת אחר היותו כחמש או שש שעות.
צדוק לעוויןלאדז. מקרה נורא קרה ביום ב׳ שבוע זו, במרחק ב׳ וויערסט
מן עיר קיעלץ עומד בית קטן סמוך לבית הקברות, ושם
גר הקברן עם אשתו והמותו וב׳ ילדיו ועוד אשה קרובתו עם
ילד קטן, בכולם שבע נפשות, בלילה התפרצו שודדים תוך הבית
ויהרגום, ורק האשה קרובת בעה״ב התעלפה, והרוצחים אשר
חשבוה למתה עטו אל השלל, וימצאו בבית העני הנרצח רק רובל
אחד! בבוקר שב רוח האשה אליה ובעד החלון רמזה לנער אחד
רועה עדרו כי יבוא, הנער בא וימהר להודיע לשוטרי הכפר,
וימצאו את כל בני הבית מתים, ורק האשה עם בנה הקטן עודם
חיים, ויובילו אותם אל העיר, אבל הילד מת בדרך, והאשהיש תקוה כי תשוב לאיתנה, — עקבות הרוצחים לא נודעו עד כה
אבל על ידי המקלות והכובעות אשר שכחו בבית בחפום, בלתי
ספק יהיה לאל יד הפאליציא להכירם ולתפשם... א׳ יפהקאליראש י״ג ניסן. כשביב אש הספון בין טמוני דשן כאשר
ישיב בו הרוח והיה לשלהבת כן שנאת הדת
הכתה שורש בלב ההמון, עת רוח הנקמה בוערה בקרבם כאש
צרבת. הה! עוד לא תמו עלילות הדמים אשר על ידה נאבדו
רבבות אלפים בישורון בשנות קדם! גם בעת הזאת אשר רוח
ההשכלה יטהר חוג שמי אייראפא, ומושלים ורוזני ארץ עוד לא
יבקרו בין יהודים ונוצרים עוד רוח הבערות לא נעדר מקרב
בההמון ומתגוללים על היהודים אשר שלומם וטובתם הם
דורשים. כאשר אציע לפני הקוראים מקרה זר אשר קרה שבוע
זו בסביבות עירנו בכפר סירעטץ.
אכר אחד ואשתו קדמו לראש אשמורת לחרוש בשדיהנער לשחוק על מצע ירקרק דשא, ולתומו הובילוהו רגליו אל
נקעה אשר יחפרו שם האכרים טיט לטיח ביתם, ויחפור
במקלו אשר אחז בידו ויפול עליו גוש עפר ויכסהו. לעת ערב
שבו אבותיו מן השדה, והנער איננו בבית, ויצאו החוצה ויקראוהו
בשמו ואין קול ואין עונה, וישאלו את השכנים ולא מצאו מענה
בפיהם. מיד הודיעו להסעלסקע פאליצייא אשר בהכפר, ויתאספו
אכרים רבים, ויבקשוהו בכל הככר ויעדרו באחו אשר על שפת
הנחל וישלחו מימיו חפשי וישימוהו ליבשה, אולי טבע בנהר?
ולא נמצא! ויכרו בבורות הטיט אשר בבקעה ואיננו! בדי ריק
וגעו לבקשו שלשה ימים בכל המקומות אין קול ואין קשב!
גם עקבותיו לא נודעו, ביום השלישי חזרו עוד הפעם אל בקעת
הטיט, והנה פתאום נגלה לעיניהם ראש הנער עד חצי גוו מונח
בחוץ ומשם ולמטה מכוסה בעפר וצוארו נקרע לקרעים משריטות
מגואל בדם (בטח הכלבים נשכו בו) ויתמהו איש אל אחיואת הנער עבור דם הנצרך ליהודים על חג הפסח, לכן לכו
נא ונקח נקמה מעדת היהודים הדרים בתוכינו לתועבת נפשנו
ויתמרמרו כולם בחמת רוחם כחיתו טרף, ויצורו פתאום סביבות
בית השוחט ויחריבו את ביתו חפרו במעבה אדמה ואת הגג הרסו
עד היסוד אולי ימצאו צלוחית הדם. אבל לשוא, תקותם היתה
מפח נפשם, מאומה לא מצאו, גם הספר תורה אשר היתה מונחתלחוץ ויפרשוה כשמלה לעיני השמש מקצה האחד עד השני אולי
ימצאו שם אשר יבקשו, ויגוללוה ונוצרי אחד נשאה תחת זרועותיו
אל בית הקהל ויניחוה תחת המטה, ואת השוחט סגרו בבית הכלא.
ויודיעו הדבר להסטאן, ויפול פחד הנוצרים על היהודים האומללים
אשר לא יצאו מפתח ביתם החוצה שלשה ימים ושלשה לילות,
עדי באו שלשת השרים הסטאנוואיי, והסלעדיוואטעל, והאינספעקטיר,
מקישינאוו — ויתאספו הנוצרים טף ונשים אל בית המשפט, ויביא
עדים שנים, נער אחר קטן ונערה אחת קטנה מהנוצרים אשר למדו
לשונם לאמר לפני השופטים כי המה ראו בעיניהם איך שחט
השוחט את הנער. אבל השופטים החכמים מבקרי הצדק, דורשי
המשפט, אשר ההשכלה מתנוססת עליהם כאבני נזר, לא האמינו
לחלומותיהם ולדבריהם, המה ידעו מראש כי לחנם מזורה הרשת
על היהודים האומללים, ויגש האינספעקטיר וינתח את גו הנע
לנתחים ויגזרהו לגזרים וירא את העם כי לא אשמים היהודים
בדבר הזה. אבל לא נחה בזה רוח העם והמה כאיש כאשה כולם
פה אחד צעקו כי האינספעקטיר לקח שוחד בסתר מאת היהודים
להצדיקם, ויהי בראות הסלעדיוואטעל, איש אב בחכמה, כי רעה
נגד פני היהודים, לקח את העדים השנים ויתן צו אשר יצאו כלמגדים, ויחקור וידרוש את הילדים עד כי הוציא מענה מפיהם
בי הזהירום אנשי הכפר לאמר על ככה, ואז עמד ריוח והצלה
יהודים, ויצא לאור משפט השוחט האומלל. אך שאון אנשי
הכפר עוד לא שקטה, וכל בני הכפר הקטנים בראותם יהודי אחד
חוק יאחזום חיל ורעדה ויברחו מפניו כמפני מלאך בלהות,
ואבקש מאת המו״ל, שיתן מקום לדברי אלה בעלי הצפירה,
מען יראו קוראים נכבדים כי לשוא הוכיחו למדי חכמי דור ודור
ורצו לשרש מכל וכל מלבב ההמון רוח המשטמה הזאת, כיברבבות הבלי שוא כאלה. אך עלינו להודות למלכנו האדיר אשר
תחת צל ממשלתו אנחנו חוסים, אשר יושר לו לקו וצדק למשקול
רות
הוא עומד לימין יעקב בכל עת וזמן להסיר מעלינו חרפות גו
אברהם פיכמאן
כאלה.בערלין. טרדותי הרבות אשר אודותן דברתי במכתבי אל כבודן
ביחוד, מנעוני עד עתה מבוא בשערי מ״ע היקר; עתה
אדמה כי תהיה לאל ידי לבוא עוד בין סופריך הנכבדים
ולהודיע לקוראיך מהנעשה והנשמע בעירנו:
הימים האחרונים לא הביאו חדשות ב
הם, ומצב עירנו
וארצנו עודנו כמו לפני ירחים אחדים. המסחר לא התרומם
עוד ממצבו השפל, ופושטי את רגלם לכל נושה בהם עוד לא
חדלו; עושי המלאכה חובקים את ידם וכאשר יכביד עליהם
הרעב את אכפו יעבטו את כל אשר להם בכסף להחיות את
נפשם. לעמת זאת נחזה, כי באוצר המדינה לא ישל
המחסוד; ונהפוך הוא! לפי חשבון שר האוצר עלתה ההכנסה
על ההוצאה יותר מששה עשר מיליאנען מארק. חסרון העבודה
והמסחר העיר את לב כל הכתות השונות במדינה לבקש אחרמקור השבר, וכל אחת ואחת שופטת ממצב נקודת הראות אשר
לה, ובראיות ברורות תראינה לדעת, כי רק ידי מתנגדיה הביאו
את השבר במסחר ארץ אשכנז. האולטראמאנטאנים יאמרו: כי
רק ידי היהודים היו במעל הזה. הליבעראלים יתאוננו על עושי
המלאכה אשר הוקירו את שכר העבודה עד עתה; והמה
יאשימו את „המיסדים" אשר עשו עשר ולא במשפט. כת
הפֿאָרטשריט תשפוט: כי העושר הרב אשר לקחה אשכנז מצרפת
במלחמה האחרונה, חוזיל את שער הזהב והוקיר את שער
חורות באשכנז, ולהיפך הוזיל את הסחורה בצרפת והוקיר את
הזהב, והנכרי הבא לקנות יסע לארץ צרפת ולא לארץ אשכנז, וזה
היא הסבה אשר מסחר ארץ אשכנז ירד מטה. והנה קשה
להוציא משפט ולהחליט עם מי הצדק, אבל בין כה וכה ישא העם
את עולו אשר נטל עליו.
גם בעניני עדת היהודים לא נעשה חדשות, כי אחוזיםהראשונים, גם האורטדוקסין יתראו ביהודים רק בחג הסוכות
בשעה שנושאין את האתרוג ואת הלולב בראש כל חוצות, או
ביום הפורים בשעה שמכין את המן וורש אשתו בבהכ״נ, אבל
בכל ימות השנה אין שום הבדל נכר, אלו ואלו נושאין ונותנין
ביום שבת ומועד. לבד אחרים כיוצאים מן הכלל, אלו ואלו לא
יחשבו את העולם הזה כפרוזדור, רק נהגין ממנו כמו שאר בני
האדם על הארץ
את גליוני הצפירה אשר שלח כבודך אלי קראתי, ומאד
שמחתי בראותי כי רוב הקאררעספאנדענטען לא יכתבו ע״ד בנות
בית מרחץ וחתונת בתו של הגביר ג׳, כי אם דורשים את אושר
גופני ואושר רוחני של בני עירם העניים הנתן בידי ראשי העדה
קאררעספאנדענטען כאלה המה לתפארת להצפירה, וברכת עם
נדכה תחול על ראש מוציאה לאור וסופריה.
ידידך ומוקירך כערכך הרב
א. וו. ראבינאוויץבערלין כ״ה ניסן תרל״ו. אבל כבד היה זה לא כביר ליושבי עיר
ברלין וכל ארץ אשכנז, וביותר לכל דורשי החכמה בארץ
הזאת: ביום 10 אפריל גוע ויאסף אל עמיו בשנת החמשים
שמונה לימי חייו, החכם החוקר הגדול והרופא המהלל בכל קצוי
ארץ הפראפעססאר ר׳ יהודא ליב טרויבע, אשר היה מורה רא
ומנהל הקליניק בהאוניווערזיטעט בעירנו, אין די מלים בעטי
לתאר את הרושם המעציב העז אשר עשתה על לבות יושבי
ברלין, הבשורה הנוראה: כי טרויבע איננו. כי כמעט כל באי
העיר ידעו את שם טרויבע, ונתנו כבוד לשמו כאשר יאתה לו.עוד לפני שנה אחת יצא הקול, כי הפר׳ טרויבע הלך לעולמ
ויחריד לב כל חובבי החכמה בכל ארצות אייראפא; אבל לשמחת
לבבם, הודיעו אז מה״ע אחרי כן, כי שקר בפי השמועה. אמנם
עם הנה באמת לא חמל המות ביום חרון אפו את תפארת
חכמים וגאון בני ישראל, אשר שם טרויבע היה להם לזר תהלה
ולעטרת צבי; כי היה טרויבע מן המצויינים בין גדולי חכמי
הרפואה בדורנו זה, וכמעט אין בארץ אשכנז משלו. הוא היה
מן האנשים הממיתים עצמם על החכמה ומקריבים לה כל ימ
חייהם, בכל משמעות המלים האלה כפשוטם. כרוב גדולי החכמים,
היה טרויבע מבני עניים, אשר לא יכלו לשכור לבנם מורים
טובים ונאמנים; אבל תחת זה נתן לו הטבע כשרונות נפלאים
ונעלים, אשר הרימותו על על כל בני גילו. ככלות ימי למודו
נימנאזיום, נכנס אל האוניווערזיטעט בברעסלוי, ואחרי כן בא
הנה ויגמור פה חק למודיו, ובהספר (דיססערטאציאן) כתב טרויבע
אז להראות למוריו כי עשה פרי בעמלו, משך עליו עיני חכמי הדור,
אשר ראו כי התלמיד הזה לגדולות נוצר; ומן הוא והלאה החל
לעלות בסולם החכמה, עד אשר היה לאחד המיוחד בין חכמי
הפאטאלאגיא ולראש וראשון בין הריאגנאסטיקים בימינו.
אולם לא במדה ההיא אשר עלה טרויבע למעלה בחכמתו
ידיעותיו, האירה גם ההצלחה פניה אליו, ונהפוך הוא, כיבסירים, לבל ינחל את הכבוד הראוי לו, ולבל יראה טוב בחייו
עקב עמלו הרב למען החכמה; רבות נרדף טרויבע על צוארו
מאת שרי ההשכלה בפרוסיא בימים ההם, ה׳ מיללער ועוזריו,
על כי יהודי היה. גם איש כטרויבע, אשר שמו יצא בכל
הארצות ובכל הגוים, לא יכלו האנשים ההם לשבוח את חטאו
הגדול — כי ממי יהודה יצא, ובעוד אשר פראפעסארים רבים
מעל קתדראותיהם הזכירו את שמו לתהלה ולתפארת ויספרו
תלמידיהם את מעשי טרויבע ועלילותיו לתועלת חכמת הרפואה,
עת ההיא, לא לבד כי לא העלו את טרויבע בעצמו למעלת
פרופיסור, אבל להיות גם מורה פרטי (פריוואט-דאצענט) בהאו-
ניווערזיטעט לא הרשו לו, וגם אחרי כן כאשר יצא לטרויבע שם
כשם אחד גדולי חכמי הדור, ומלאך רע נלחץ לענות בעל כרחו
אמן, גם אז רק שם Ркстраординарний пpoveccopъ נתן
ו, וכהונת פרופיסור קבוע (орлинаршвiя) מנעו ממנו כל הימים
אשר היה מיללער שר ההשכלה בפרוסיא, ורק כאשר נתנה
המשרה הזאת על שכם הדר׳ פאלק, אז זכר האדון הזה כי באה
העת להשיב לטרויבע את הכבוד והנחלה אשר גזלו ממנו לא
орлинарный пposeccoр בצדק ולא במשפט, ויעלהו לכהונתאשר שמש בה עד יום מותו
והנה למותר הוא להרבות דברים בזה אדות פעולות הפר.
טרויבע על שדה החכמה, כי ידועות הן לכל מבין עם תלמיד,
וכל רופאי הדור החדש שתו את מימיו ושמעו את שמו מפי
מוריהם בכל יום ויום; אך זאת ראוי להזכיר, כי יותר שהיה
חכם גדול וחוקר לכל תכלית, עוד היה אהוב ורצוי לכל בני
האדם, לכל האנשים אשר היה להם משא ומתן עמו, וביותר
לתלמידיו הרבים אשר חכו למוצא פיו כמו אל מלקוש. מ
קצות איירופא נהרו רופאים רבים להסתופף בחצר בית החולים
אשר לטרויבע, לשמוע חדשות ונצורות מפיו ולראות את הנפלאות
אשר עוללה ידו, וכלם אהבוהו וירוממוהו, בעד ענות רוחו, בעד
חכמתו הרבה ובעד לשון למודים אשר חננו ה׳ שכם אחד על
אחיו, להסביר ולהמתיק את דבריו למען יהיו שוים לכל נפש.
וגם בימים האחרונים אשר הליו גבר עליו ומות רעיתו אשר
נאספה אל עמה כשלשה ירחים לפני זה דבא את רוחו וירוצצהו,
עוד לא משך טרויבע את ידו מלהורות דעת לכל מבקשיה
ומלגהות מזור מנגועי אלהים. ולא כרוב רופאי הדור הזה הגדולים,
אשר עם כל חכמתם ורוחב לבם, המה משתחוים לעגל הזהב
ועושים את שכר טרחתם עיקר ואת מחלת החולה ורפואתו טפל,
היה גם טרויבע, כי לא הלך לבו אחרי הבצע, ולא צוה על
החולים הדורשים בעצתו לשקול על ידו כסף תועפות, כי אם
בהחולה ומחלתו היו כל מעיניו; וגם בעתותי קיץ, בעת אשרותסגור לנצח את נזר החכמים ועטרת תפארת לבני עמו, וכל
הנצבים על הקבר הוציאו מעמקי לבם אנחה שוברת חצי גופו של
אדם על האי שופרא דבלי בארעא!
והנה אם גם אנשים כטרויבע אינם מתיחסים לאיזה עם
ומשפחה מיוחדה, אחרי כי תהלתם מלאה כל הארץ וכל בני
האדם בכבודם יתימרו; אבל בכל זאת הנה אנחנו עם בני
ישראל נגדיל המספד עליו ביתר שאת, אחרי כי היה האיש גדול
מאד ומפורסם בכל הארץ, ובכל אלה היה אוהב עמו ודורש
טובתו בכל לבו, חרף כל המרורות אשר השביעוהו מורדי אור על
מולדתו ואמונתו. תהי נפש המנוח צרורה בצרור החיים, וחכמ
עמנו החיים אתנו כיום יאריכו ימים על פני האדמה, והיו לנו לכבוד
ולתפארת
בן-זומאעשירי העם עורכים את ערי מושבם ללכת לרחוץ את בשרם
במעיני הרפואה, בעת אשר חדר האורחים בבית הפר. טרויבע
היה מלא אנשים ונשים מכל הארצות ומכל הגוים, אשר באו
לשאול בעצתו כאשר ישאל איש באורים, עד כי פעמים רב
מלאו את החצר אשר לפני הבית. גם לא היה טרויבע ממה
לפטור את החולים מעליו בדברים אחדים, כאשר יעשו אחרים
כי אם נתן לכל חולה לספר לפניו את כל המוצאות אותו וכל
הליכות מחלתו לכל פרטיה, והוא גם הוא שקל בפלס רעיוני
ויוציא משפט, כדת מה לעשות לחולה להעלות ארוכה לו. ומי
ימנה את מספר האנשים אשר הצילם בחכמתו מרדת שחת בלאנלאו להצמיח למו עזרה, וטרויבע ברוחב תבונתו המציא למו
את הרפואה הדרושה למחלתם! כל האנשים האלה יבכו עתה
את האבדה הגדולה אשר אבדה חכמת הרפואה וכל הדורשים
עזרתה!
וכשם שהיה טרויבע חכם נפלא ומורה להועיל. כך היה
ענו שפל רוח ומצניע לכת עם כל בני אדם *), וגם לפני מותו
צוה למיודעיו, אשר לא יעלה על לבם להגדיל עליו מספר,
וביותר להרבות בשבחו; על כן לא נשמע על קברו קול מספירים
מספרים גדולת המנוח, כמנהג, כי אם דברים נמרצים אחדים
אשר דברו רעיו הפראפעסארים החכמים המפורסמים: העלמהאלץ
לאצארוס, הירש; וביותר דברי הפר׳ לאצארום ירדו אל לב
השומעים, כי יצאו מעמקי לבב המספיד, והטיב מאד אשר
אמר החכם הזה, כי אין טרויבע צריך למספידים, אחרי אשר
מעשיו גלויים וידועים לכל. באמת ביום 13 אפריל, יום שובטרויבע לעפרו, הראינו לדעת, עד כמה היה האיש נכבד ונעלה
בעיני כל. אין מספר להמרכבות אשר עטרו את ביתו עוד לפני
השעה המגבלת, עד כי עצרו כשעה חדא כל יתר הנוסעים
דרך הרחוב ההוא ולא נתנו לעשות את דרכם. כל חכמי
הרפואה אשר בברלין למקטנם ועד גדולם באו אל בית טרויבע
לראות בפעם האחרונה את פני רעם טרם רדתו קבר, ולקחת חלק
בצער בני ביתו ויגונם. גם מיתר ערי אשכנז, גם מארץ שווייץ
באו פראפעסארים מפורסמים אשר לפנים למדו תורה מפי טרויבע,
לחלק לרבם את כבודו האחרון, וכל החכמים האלה עם עוד
אנשים רבים מגדולי נכבדי ברלין, עשיריה, סופריה וחכמיה
כלם נסעו במרכבותיהם אל בית מועד לכל חי אשר לעדר
ישראל בזה. רוח תוגה חרישית ועצבת עזה היתה שפוכה על
פני כל הכבודה אשר עשתה דרכה לאט עד בואה עמק הרפאים,
שמה טהרו את המת כמשפט בני ישראל, והדר׳ דיטטער אמר
צדוק הדין בשפת עבר, ואחרי רגעים אחדים אטרה שאול פיה*) מה״ע מספרים אדות ענותו כדברים האלה: אחד ממיודע
הפר׳ טרויבע בראותו כי האדרת אשר נשא טרויבע על שכמו כבר נשחתה
מזקן, הפציר בו לחפור לו אחרת, אף קרא לו בשם את אחד החייטים
אשר ידעהו לאמן במלאכתו. טרויבע שמע בקול מיודעו וילך אל החייט ההוא
ויבקש מאתו לעשות לו בגד חדש וגם לתקן את הישן. החייט, אשר היה
עושה מלאכתו רק למען עשירי העם, הביט עליו בגאון ויאמר: אנכי
איננו מתקן בגדים ישנים, וגם חדשים אינני עושה רק למען נכבדי העיר
ויפן מעליו. טרויבע לא ענה מאומה ויצא מבית החייט, וכאשר פגש בו
מיודעו שנית וישאלהו: מדוע עוד הבגד הישן על שכמו, ספר לו טרויבט
את כל אשר אירע לו עם החייט. „איך הרהבת בנפשך לעשות ככה להפר׳
טרויבע״? שאל ריע טרויבע את החייט כבואו אל ביתו. „האמנם טרויבע
היה האיש הבא אל ביתי אז, קרא החייט כמתיאש, חמור אני, המור
המורתים! הן זה ימים רבים לבי כואב עלי ופעמים רבות חפצתי לשאול
בעצת טרויבע, אך לא יכלתי לראות פניו, והפעם הן בא טרויבע תחת
צל קורתי ואגרשהו מעל פני בחרפה, אוי לי, ראש חמור!" ויהי לימים,
כאשר הוסיפה מחלת הלב להציק להחייט, הבליג על נפשו וילך אל בית
הפר' טרויבע. ויהי כאשר החל להתחנן לפני הפראפעסאר ולבקש סליחה
מאתו על עזותו, ענה לו טרויבע בשחוק: רב לי כי כבר שלחתי, הן קרוב
לבך אצלך יותר מבגדי אצלי, ואנכי מתקן רק ישנים, כי זאת כל עבודתי." ידיעות העולם והטבע.החשבון וההנדסה בפעולות הטבע
(סוף מגליון 14).
נקל להתבאר מזה כי בהיות כל הסבות והמסובבים
בפעולות הטבע הם קשורים ואחוזים זב״ז וקצובים במדה מכ
שעור מפאת חקות הכחות, הנה יתכן לפעמים להפך סדר
החקירה, ובראותנו איזה פעולה נולדה מצד איזה סבה בלתי
נודעת לנו במדת כמותה וגדלה, נמצא לאל ידינו למצוא בחשבון
גודל הסבה וכמותה הנעלם מאתנו — במשל הראשון שזכרנו,
אם ראינו מאיזה מגדל אשר לא ידענו מדת גבהו, נפל כפתור
מראשו והגיע לארץ בזמן ה׳ זעקונדען, הלא נוכל לדעת גם
גובה המגדל ההוא היותו לא פחות ולא יותר מן 375 רגל, ואם
אחד מאבני האלגביש הנופלים משמים ארצה, רץ בזמן נפילתו
האחרונה על הארץ מרחק ידוע, נדע מזה גם הגובה אשר
משם ירד אלינו. במשל גזרת העץ שהראינו, מצאנו את הצר
אשר עליו ינוח על פני המים ע״פ ידיעת תמונתו וכמות גדלו
הנה מזה נוכל גם להפך השאלה ולמצוא בחשבון איך נעשהתמונת העץ באופן שינוח לעולם רק על הצד האחד שנרצה
בו לא זולתו, ועי״ז נמצא תמונה נאותה וקיימת לבנין הספינה
אשר לא תטה על צדה לעולם גם ברוח חזק, והוא חשבון
נחוץ ומועיל מאד במלאכת בנין האניות כנודע, וגם במ
מהלך הלבנה שהבאנו למעלה ראינו דוגמא כזאת: הלבנה בהיותו
במהלכה לצפון או לדרום המשוה, היא מתמוטטת מסדר
תנועתה מצד סבת כדורית הארץ, אשר בצד הצירים היא
כבושה מעט מכדריותה, וכמה עמלו ויגעו התוכנים למדוד בדיוק
גלות שונות מן כדור הארץ במקומות קרובים אל הצירים
כבדי לדעת שעור כבישתה שמה, והנה בא התוכן לאפלאס
והפך סדר החשבון מן המסובב אל הסבה, וע״י התמוטטות
לבנה במהלכה לצפון ולדרום המשוה, מצא בחשבון מדויק את
כבישת כדור הארץ אצל הצירים, מבלי לבקש ולמדוד
פועל על הארץ עצמה במקומות רחוקים, וכאשר באמת כ
נמצא וכן היה שהחשבון שהוציא לאפלאס מן מהלך הלבנה על
תמונת הארץ בציריה, נתאמת גם כן ע״י המדידות שעשו התוכנים
על פני הארץ עצמה.מכל מה שהראינו ובארנו עד כה, נתברר לנו כי הטבע
תוציא את פעולותיה במדה שעור וחשבון מדוייק הגבוה ונעלה
מאד משכל האנושי, ומה שהמחשב המהנדם ילאה למצוא
חשבונותיו גם בעמל רב ובקשת חקירות עמוקות בהנדסה, הנה
מיד הטבע ישיג תשובה ברורה קצרה ומדוייקת המגדת לו התרת
השאלה בדיוק נפלא למאד. והנה לרגלי רעיון מושגי כזה יתעורר
רבנו שאלה אחת אשר בהשקפה הראשונה אולי יתדמה בעיני
הקורא לדבר זר ומוזר אבל ראוי לשים לב עליה, והוא זה: אם
בכחות הטבע ישתמש האדם לצרכו לעשות לו כל מלאכת
בודה, על הרוח יעשה כנפים להיות טוחן ברחיים, ועל מרוצת
המים בנחלים ונהרות יבנה גלגלים אשר יסובבו ויתקנו מלאכותשונות עבורו, אם לא יתכן אפוא להשתמש ג״כ בכחות הטבע
באופן נאות אשר יכינו חשבונות הנדסיים הנחוצים לנו לפעם
במלאכת החשבון, לבל נצטרך לבקש ולעמול אחריהם? אחרי
שלפי מה שהראינו היא מוציאה בפעולותיה כל מעשה החשבונות
בדיוק ובמהירות נפלאה, ונוכל לדמות אפשרות הענין בשנביא
שני כחות שונים הידועים לנו במשפטיהם וחקותיהם בקשר אחד
באופן שע״י הרכבת פעולותיהם יהיו מוכרחים להוציא כל פעם
חשבון ידוע ממעשה החשבונות שנרצה, והוא באמת ענין בלת
זר ורחוק מאתנו, ונוכל להראות משלים שונים מתחבולות כאלה
למשל חפצנו לראות בבחינה מוחשית איך הטבע תגיד לנו את
הלאגאריטהמע לכל מספר שנציע לפניה? הנה מציאת הלאגא-
ריטהמע לכל מספר טבעי הוא חשבון כבר אצל המהנדם, ואולם
מיד הטבע נשיג כל פעם תשובה קצרה באופן תחבולה כזאת
אל כלי הבאראמעטער המודד את כובד האויר, נחבר למטה אצל
פיו הפתוח כלי מוריק את האויר עד שיהיו מחוברים זל״ז לכלי
אחד הנה בכל פעם כאשר נוציא החותם בכלי המוריק, יפול
הכסף חי בקנה הבאראמעטער, ובמעט עיון יתבאר לנו מזה,
שכאשר יהיה רצוננו ד״מ לדעת כמה הוא הלאגאריטהמע מן
המספר 7 נגיע רק את החותם ז׳ פעמים, ואז נראה כי הכסף
חי ירד ויפול בתוך הקנה כשעור הלאגאריטהמע הנכונה ממספר
17, ואם נגיעו י״א פעמים יורה לנו הכסף חי את הלאגאריטהמע
ממספר י״א, וכדומה. וכבר אמנם הראיתי זה שנים אופן תחבולה
אחת ע״פ כחות טבעיות, אשר ממנה נראה איך הטבע תתיר
לנו כל השאלות האלגעבריות ממדרגה ראשונה ושניה ושלישית,
באופן שלכל משויה אלגעברית אשר ידות אבריה קצובים תוציא
לנו את מחיר שעור הנעלם  ג״כ קצוב בשעורו, ואם היא
ממדרגה שניה או שלישית תוציא לנו ב׳ או ג׳ השרשים ההם, אםהם רק אמתיים בלתי מדומים*), אפס כי כל הענינים האלה
אין להם שום תועלת לעצמם רק יכולים להיות למשל ודוגמא
לענינים אחרים יותר נכבדים אשר חוקרי הטבע ישתמשו בהם
כי במקום אשר קצרה ידם למצוא חשבון נכון ואמתי בין קשר
הסבות והמסובבים בפעולות הטבע, יעריכו בתחבולה בחינות
ונסיונות שונות לראות מה תענה להם הטבע, ומכל התשובות
אשר ישיגו יוציאו אח״כ תשובה אחת כוללת ומספקת המבארת
משפטי החשבון שבין הסבה והמסובב כנודע.
אבל ככל הדברים האלה שהראינו ובארנו עד כה במשלים
מעטים על מעשה הטבע ופעולותיה במשפטי חכמת ההנדסה,
נוכל לראות ג״כ בכל המדעים זולתה אשר השיגן שכל האנושי
עד היום, כמה מן הנפלאות תראנו הטבע בהרכבת והפרדההגופים? מן הס״ר יסודות הפשוטים הנודעים לנו כיום בחקותיהם
ומשפטיהם, יוצאים ומתבארים סבות כל השנויים הרבים, וכל
החליפות והתמורות אשר אנו רואים בתכונת הגופים הנמצאים
בעולם! וחכמת הכעמיא אשר בה יתפאר האדם כי כביר מצאה
ידו לעשות חדשות, היא ידיעה אשר למד כמר מדלי מן החכמה
העליונה הנטועה ביסודות היצירה. כל התחבולות ומזמות העמ
אשר המציא בחכמת המעכאניק והטעכניק, הוא רואה בבנין
אברי הבע״ח המתוקנים בחכמה נפלאה ונשגבה הרבה יותר משכל
האנושי, אין דבר בכל רחבי היצירה אשר יאמר עליו כי הוא
יוצא חוץ לגבולי חקות הטבע, אבל כל הנמצא מן העולם ועד
העולם מוגבלים ומיוסדים בחקים ומשפטים שכליים, והאדם בטבע
נפשו המשכלת, הוא חוקר ומתבונן עליהם ומכיר בהם את עצמו
כי גם הוא חלק מן חכמה העליונה, וכל העולם כולו הוא רוח
שכלי אחד הנאצל מאת יוצר הטבע על פני כל המציאות!
*) על הענין הזה כתבתי מאמר מיוחד בלשון רוסיא בשנת 1863מלאכת הכתב בימי קדםהמצאות והתגלות רבות נודעות בעולם, אשר הזמן האמתי
לתולדותן מתי נתגלו ונודעו לבני האדם, לא נודע לחוקרי
קדמוניות עד היום, וכל אשר העמיקו לדרוש ולחקור על
הולדם לא עלתה בידם לגלות מצפוניהם אשר בחושך ול
חתולתם. בין ההמצאות היותר נכבדות ויקרות בעולם אשר מקור
תולדתם נעלם מעיני החוקרים, תחשב גם „מלאכת הכתב״
אשתוללו כל אבירי החוקרים לגלות המסכה הנסוכה על זמן
המצאה הזאת בדורות שנות קדם, וגם החכמים סופרי הקדמונים
העראראט ופליניום אשר חפצם הצליח בידם לגלות עמו
ות
מני חשך, לא מצאו לאל ידם לחדור במצפוני הקדמוניות ולז
על זמן התגלות מלאכת הכתב, ויתאוננו רע בספריהם על אשר
לא הצליח חפצם בידם בענין הזה.
שלש שאלות ראשיות הנה אשר נערוך אליהן במאמרנו
ה לפני הקוראים בנוגע למלאכת הכתב, — א׳, במה כתבו
הקדמונים את ספריהם, ובאיזה דבר השתמשו תחת הדיו הנה
בימינו היום. — ב׳, על מה כתבו? — ג׳, איזו כלי כתיבה היה
להם, ומה היה עט הסופר בימים ההם, — החכם יאהאן שאצ
דבר בספרו „פאָלאאגראפיע" אודות השאלות האלה באריכות ובטובהצבע השחור אשר בו נכתוב כל ספרינו ומכתבינו, הנקרא
ביום בשם „דיו" (דינטע) הוא נשא את שמו אצל הרומאים
הקדמונים בשם Atramentum או Melan הדיו השחור הזה
עשו לפנים מדם דגי הים הנודעים בשם „לאליגאן" „ופעהיע" אשר
דמיהם שחור מאד ומתנוצץ; והסופר הקדמון פליניוס יספר לנו,
כי הקדמונים מצאו מין עפר-גפריתי אשר ממנו עשו את הדיו;
והחכם גאלאניוס יאמר, כי הדיו היותר שחור והיותר מתנוצץ הוא
הדיו אשר הכינו מגחלי שן השנהבים (עלעפאנטביין קאהלען), או
ממיני פרחים, עשבים ושרשים ידועים, אשר הטוב מהם הוא
המי רוש (ווערמוטהזאפט), יען כי בהכתב הנכתב בהווערמוטה
זאפט לא יגעו העכברים וגם העש לא יאכל את
ים.
רשימות תואר הכבוד וכל האותיות הגדולות כתבו לפניםמכתב פקודה, רשמו אותם בצבעים אדומים וביותר עם הצינאבר,
אשר לפי כותבי דברי הימים היה יקר המציאות בימים הקדמונים.
גם החכם הקדמון דיא מעיר כי תמונת הדגלים וחתימת מלכי
יומא ויון היו נכתבים בצבעים אדומים ומבהיקים ביותר, לבד
ובעים האדומים ידעו ג״כ להכין דיו-זהבי (גאלדדינטע) ותוארי
הכבוד היו נכתבים בדיו ההוא, כאשר יעירו כתבי יד הישנים
הנמצאים בבתי עקד הגדולים. בספר דברי ימי קסרי קאנסטאנ-
שינאפאל נמצא, כי בימי קדם כתבו החכמים וסופרי הדור את
ספריהם ומאמריהם בדיו הזהבי, ועל פתחי ספריהם היו מצויירים
בדיו ההוא תמונות וציורים שונים, אשר הודו להקוראים לדעת את
תוכן הספר וחין ערכו, אבל מכל הספרים האלה לא נשאר
בידינו היום, כ״א תנ״ך אחד ישן נושן, אשר נמלט משני הזמן
ה, ומינח כעת בבית עקד הספרים אשר ברומא, ועלים
אחדים כתיבת יד החכם הקדמון ווירגיליום הנמצאים כעת בבית
עקד הספרים בהוואטיקאן. העלים אשר הקדמונים כתבו עליהם
Chartes את ספריהם נשא בפי הרומאים והיונים את השם
(כארטעס) הוא עוד מין חיה אשר היה נעבד על אופנים שונים,
מהם אשר היו נעבדים רק מאד, עד כי היה באפשר לגו
אותם כמו הנייר שלנו, ומהם אשר היו נעבדים עב מאד, כתבנית
הפארגאמענט אשר יעובד בימינו אלה מעורות העגלים; 
העורות הדקות כתבו מכתבים, מאמרים ומכתבי פקודה אשר לא
נכתבו לעמוד לאורך ימים, ועל העורות העבים כתבו היהודיםמנהגיהם ואגדותיהם; ועד היום הזה ימצאו בבתי עקד מדברים
עתיקים (מוזעאום) ספרי תורת משה הנכתבים על עורות מעובדים
ההם, ומפליאים את עין כל רואם, כי הכתב עוד יפה ובהיר
כאלו לא כביר יצא מתחת יד הסופר, שנים אחדות אחרי אשרנגלה אופן עבוד העורות ההם החלו לבנות אותם בשם „פארגא-
מענט״. חזון הפארגאמענט היה נפרץ בימים ההם רק ברומא
ולכן כל סופרי הדור ההוא קראו את ממלכת רומי בשם ממלכת
הפארגאמענום, ואולם אחרי כן נפוץ משם על פני כל הארץ.
החכם פאררא בספרו „דברים עתיקים" יספר בשם הסופר הקדמון
פלינוס כדברים האלה: פטאלאמעוס מלך מצרים בכרותו ברית
שלום ואחוה עם ממשלת הפארגאמענום, גמרו שני המלכים
האלה אומר ליסד בתי עקד ספרים בערי רומא ומצרים, ויוציא
צו לכל סופרי הדור וחכמיו לבוא עם ספריהם ולתת אותם בבת
עקד ההם בשכר אשר יקחו מאת הממשלות ההן, ולרגל הדבר
הזה יצאה הפקודה ג"כ לבל יעיז איש במדינות ממלכתם
מכור את הפארגאמענט למדינות אחרות, וכל אשר ימרה אתגאמענט נשאר רק ברומא ומצרים, ויושבי ארצות אחרות נאלצ
לחקור ולחפש אחרי תחבולות אחרות למען כתוב את ספריהם;
בראשונה החלו לעבד את עורות הצאן והעזים למען לכתוב עליהם
ואולם בראותם כי העורות ההם לא יוכלו לעמוד זמן רב, החלו
לחפש אחרי דבר אחר היותר נאות לחפץ הזה, אבל לא מצאו
מאומה. ימים רבים היה חזון הפארגאמענט נפרץ בתבל, ואולם
כאשר חכמי הזמן החלו להתבונן בעין פקוחה, כי רבים ועצומים
המה חללי העגלים מדי שנה בשנה, למע
עבוד העורות אשר
יצטרכו למלאכת הכתיבה, ובראותם כי בעקב הדבר הזה יתמע
הצאן והבקר בארץ, החלו לחקור ולדרוש אחרי ספוני טמוני
הטבע למצוא דבר אחד אשר ימלא את מקום הפארגאמענט,
וחפצם הצליח בידם למצוא מין עץ אחד, אשר על עליו הרחבים
והעבים יכלו לכתוב, אם אמנם העלים ההם לא הגיעו
 הפארגאנ
ט
זובם ובחזקם, ולכן את כתבי המצבות ודברים
הנכתבים לזכרון נאלצו גם עתה לחוקק על לוחות עופרת, עז
ואבנים, ואולם שנים אחדות אחרי כן הצליח לאחד מחכמ
Papirus מצרים למצוא מין עץ אחד אשר קראהו בשם
הפאפירוס נתפשט קל מהרה בארץ ויפרץ יותר מדי שנה בשנה
וחכמי הזמן המציאו אמצעים שונים איך להכינו ולהעריכו לכתיבה
ובכן הפארגאמענט נהדף ממקומו וכמעט כלה נשכח מן העולם.החכם טהעא ראסטוס הקדמון יספר, כי השרים והנשיאים הגדולים
נטעו גנות גדולים בעצי הפאפירוס, ובכל מקום אשר דרכו רגלי
הנוסע השתרעו לנגד עיניו גנות גדולים ורחבי ידים מלאים עצי
פאפירוס. חכמים רבים יחליטו, כי העצים ההם ימצאו לא על
היבשה לבד, אבל גם על קרקע היאורים והאגמים, והחכם
הנזכר יאמר, כי במקומות ידועים ביאור הנילוס צמחו לפנים
הצמחים האלה על קרקעו לרוב. העץ הזה יכה את שרשיו
הארוכים והרבים עמוק עמוק במעבה האדמה, עד כי גם רוח
סער גדול לא יזין אותו ממקומו, העץ ההוא הוא בעל שלש
צלעות וגבהו רק ארבע רגל, לא ישא כל פרי רק עלים רחבים
ועבים הנוצצים גם בליל חשך ואפלה. המצרים הקדמונים עשו
מן העלים ההם, נעלים מגבעות, כרים וכסתות, והעניים עשו
מהם גם בגדים לכסות את בשרם, וסירות-דוגה קטנים לצידת
דגים. לפי עדות החכם הקדמון דיאסקארידעס השתמשו במיץ
העץ ההוא בבתי מרקחת לרפואת תחלואים שונים, והעניים מצ
ממנו את המיץ לשבור בו את רעבונם.
(סוף יבא)האי סיטקא (בין אזיא ואמעריקא) עלה הצמח בתהום לתפארת,
מיתרי עשבים רכים וציצי פרחים ירפדו את הקרקע כביריעות
משי; ביניהם תשתרגנה ותסתעפנה כמעשי עבות שושנות גדול
ודמות, בכל מקום נמצא שורקות, גזעי ענפים אשר שרשיהם
ברחבה יסבכו, עצים גבוהים עד חמש עשרה רגל אשר יונקותיהם
ונטישותיהם תארכנה מאד ותלבשנה עלים רחבים, ועל אלה
יתנשא עץ האלמונים ממין (Necysta). שוו לעיניכם חוטר דק כמחט
אשר יגדל בעביו ובגבהו עד שבעים רגל, ועל ראשו כאשכול
הכופר אגודת דוראים ופרחים; את העץ הזה יכנו חוקרי הטבי
בשם „ארז הים״. רק ירחים אחדים נתענגה על שפעת הצמחים
כזאת, כי מדי שנה בשנה ימלו ויבולו עד אשר יפקדם האביב,
בצל יערי העצים האלה חמדו לקונן יענות הים וחיות קטנות,
בסבך העלים ישתעשעו דגי הזהב, ובמקום אשר יציץ יער כזה
על קצף המים, ישב עליו הביבער כמלך במסבו ויתחמם לאור
השמש —. רוב צאן הים הדקות יחיו את נפשם מהצמחים
האלה, וגם האדם יוכל למצוא מאכל בריאה בין מטעי המים,
באמת נובעת מזאת תועלת רבה ליושבי החוף, בחוצות עדינבורג
תשמע תמיד קוראים (By pepper dulse and tangle) כי ירקחו
האנגליים מזאת את מטעמי הסאלאט - בעאפסטעאק חמדה
מאכלם, אגמון הבצה המכנה (Sterosoccus crispus) יצטרך
במספר רב לחולי החזה, כן גם יקחו את הצמחים האלה לאבוס
בהמות, ויהי ליושבי החוף מסחר מחיה את בעליו, ובימים
אלה רבים ידרשו ויתחקו אחר שרשי הצמחים לעשותם מועילים
לבני אדםכבר ערכנו לעיני הקוראים את עתרת הצמחים במקומות
Macro- ממוצעים במזג הרוח, עתה נשימה עינינו על הצמח
orהגבוה מחמש עד חמש עשרה מאה רגל , נפסח
על הימים התיכונים ונשליך חכה בים ההודי לראות היחסר שם
מכל היפה והנפלא?
צוללים אנחנו למצולת תהום הים ההודי, וברעיונינו יחדשו
דמיונות הילדות הנעימים והנחמדים את נעוריהם, חזון תבל
קסמיה וכשפיה, הענפים הסרוחים והפשוטים באופן נפלא יניעו
את הפרחים הצחים, כוכבי נשף נוצצים בין הערבים וצבעים
שונים יתלכדו להכות אותנו בתמהון, ובין אלה אלוני התהום
יערות הבצה ישוחו ויפשטו רבבות התולעים המאירים באישון לילה
ואפלה מנודח באור הכלילי- אדמדם, והתנינים הגדולים ישרכו את
דרכם בעוז ובגאון.
נחום סאקאלאוו איש פלאצקהים ומלואו(סוף מגליון 14).
אך על היבשה שונים המטעים במראיהם ובסגולותיהם לפי
ערך החום והקור הרטיבות והיובש, לא כן בים אשר שוה
עט החום בכל הארץ, ומדוע אפוא שנתה הטבע את נטעיה
בים השחור מהאדריאטיק, הקרח מהקאמטשאטקא? אכן גם יתר
ופי לצמחים הרחוקים מן הקרובים אל המרכז —. על יד חוןחדשות שונות.בימים ההם נכו החכמים בארץ אשכנז לסול דרך לקו
התלגראף בבטן האדמה בין בערלין והעיר האללע במרחק 22
פרסאות אשכנזית, חוט הברזל אשר יובא במעמקי ארץ יחתל
במכסה גוטטאפערכא עב למען לא יתקלקל מפני לחלוחית המים
אשר יגיעו עדיו. ויונה בתוך האדמה בעומק מעטער אחד
ואם כי הוצאות בנין תלגרף כזה גדול הרבה, כי המרחק אשר
כרנו יעלה עד מיליאן מארק, בכל זאת יוכל להביא תועלת רבה,
יש לו כמה מעלות טובות על התלגרפים ההולכים ממעל לראשינו.מספר האנשים המלומדים אשר על עטם יחיו בארץ איירופא,
לפי חשבונות אחד מכה״ע האנגליים, עולה עד 150,000, אשר
ועלה לפ״ז על סך 1,500 יושבי איירופא, ליטעראט אחד אשר
מפי ספרותו יחיה או באהל דלותו ימות בנקיון שנים.
מלבד ההר שרפה פעזוף אשר יחצוב להבות אש זה ימים
מספר וישם את ארץ איטאליא לשמה, פתח בימים האלה גם ההר
עטנא את לועו ומפיו יז קצף וירבה העזובה בקרב הארץ.
אברהם אבא ראקאווסקי.זה מקרוב הגיע לידינו ס׳ אוצר החכמה והמדע אשר הוציא לאור ידידנו הרב החכם וכו' מוהר״צ ראבינאוויטש בג׳ חלקים,
והם: תולדות האש והמים, אבן השואבת, וההרכבה והפרוד. הספרים האלו הם יקרי הערך ורבי התועלת למאד,
באשר עד היום לא באו עוד המדעים האלו בשפת עבר ביחד ובסדר נכון כאשר בהם, וכל קורא מבין יתפלא על העמל והיגיעה
הרבה אשר נטל עליו המחבר הח׳ נ״י להעריך את המדעים האלו בספרו בלשון קל ונקי, ולעטרם בפתוחי עץ המושכים את לב
הקורא ומקולים עליו את הבנת הענין. לבי נכון בטוח כי כמוני גם כל הקוראים המשכילים יתנו את תודתם אל המחבר על
עמלו הרב, ואל הגבירים הנכבדים אשר נקבו בשמותיהם בפתח השער, בעד נדבת לבבם אשר פזרו במלא חפנים על הוצאת
הס׳ הזה והדפסתו, ויזכרו לטובה גם את המדפיסים האחים הגבירים ה׳ ראם בעד טרחתם להדפיס את הספר הנכבד הזה
בתכלית היופי.
בהמודעה הראשונה שנדפסה מן הספרים האלה נפלו טעיות הדפוס: בשורה 3 תחת : באגען צ״ל  באגען, בשורה 18
תחת המקח 1.30 רו״כ צ״ל 1.80 רו״כ, ותחת 2.50 פלארין צ״ל 2.80 פלארין, בשורה 23 תחת משלש צ״ל „משש״. אל קהל הקוראים
אודיע נאמנה כי ממכתב חדשי „הבוקר אור" אשר אני נותן לפני בני ישראל,
צאה החוברת הראשונה לאור, ובימי החדש הזה, ניסן, תגיע לידי החותמים בכל הארץ
לאיש במקומו ולא תאחר המועד, וזאת לדעת כי קראתי בשם ידידי המשכיל הנכבד
הר״ר אליעזר יצחק שפירא נ"י היושב בווארשא (סוכן המגיד) ומלאתי את ידו להיות
לסוכן כללי למ״ח „הבוקר אור" לכל ארץ רוסיא ופולין; אליו תבאנה כל החוברות מדי
חדש בחדשו לפי מספר מפקד החתומים בכל ארץ רוסיא ופולין; הוא יקבלן מבית
הצענזאר וישלחן לכל הערים לחלקן ביעקב ולהפיצן בישראל ע״י סוכנים פרטיים אשר
ובחר לו, לכן כל החפץ מעתה להיות סוכן בעירו, בכל ארץ רוסיא ופולין, או לקחת
את המ״ח ההוא בעדו ובעד ביתו, יפנה לווארשא לידידי היקר הרא״י שפירא הסוכן
הכללי, ומשאר ארצות תבל יפנו הסוכנים והיחידים אל הרעדאקציאן ממ״ח „הבקר אור״
בעיר לעמבערג.
מחיר מכ״ח הנ"ל לשנה, בארץ רוסיא ופולין חמשה רו״כ, בארץ עסטרייך ששה
נמארק, רומיניען
פלארין, בארצות אשכנז ארבעה טהאלער, בענגלאנד שוועדן, ד
וטירקייא שבעה פלארין, בצרפת עשרים ושנים פראנק, ובאמעריקא ארבעה דאללאר
זהב, והרשות ביד כל החפץ לשלוח בעד שנה או בעד חצי שנה ויקבל בכל חודש
חוברת אחת חפשי. מכל ארצות תבל יכתבו האדרעססע:
An die Redaction der „Haboker-Ore in Lemberg. Galizien.
ומארץ רוסיא ופולין אל הסוכן הכללי:
. И. Панинръ С.-Прская М. 22. въ Варшаву.
אוהבכם ודורש הצלחתכם אברהם בעד הכהן גאטטלאבער.הלכה למעשה
הליכות שפת עבר ומשפטיה על פי המעשה והנסיון (hparrnka) בשטה חדשה
ומתאמת ללשון רוסית, מאת לוי ירחמיאל קליאצקא, יצאה בפעם ראשונה לאור ע״י נ. ג. זאכס
ווארשא תרל״ו. החפצים בהמעטהאדע הנפלאה הזאת אשר כמוה לא היתה עוד, ידרשוה
מאת ה׳ ג. ג. זאכס המו״ל, ע״פ האדרעססע הרשומה מטה והוא בעתה יחישנה לדורשיה.
מחירה לאחדים עם הפארטא 80 קאפ׳. ולמו״ס בנכיון ראבאטט. ווארשא בחדש ניסן תרל״ו.
. г. заксъ учитель, Генся улина № 9 въ Варшавѣ.הודעה
ם; או החפץ באחד מכתבי
כל החפץ בווארשא או על הפראווינץ, מדריכים לב
העתים העבריים, גם כל החפץ לתקן דבר מה פה בעיר מגורי, יפנה אלי ואשרתהו בכל
האופנים הדרושים מנאמן רוח.
H. Perla Warschau Elektoralna N. 7
סוכן כללי מהצופה בארץ החדשה והוויענער איזראעליט על כל ארצות רוסיא.שאלות ותשובות
 אל י' כ' הצפירה תלך דרכה ולא חגור מפני חמת המקנאים אשר כל השכלתם הוא עזותם ופחזור
להתערב בענינים כאלה, אל מ׳ הס' דברי
שו באנד' במאר׳ קבלנו, אל ה׳ שיל׳ בגרי׳ קבלנו, ולא נוכ,
חכמים נמצא אצלנו ומקחו 50 ק'. אל אל" אט׳ ספרי הח׳ ראבינאוויץ ישנם פה ויוכל להשיגם. הסופרים
הנכבדים) יסלחו לנו אם עוד לא באו מאמריהם בדפוס, יען נקבצו הרבה מכלי נוכל להדפיסם בפעם אחת,
редакторъ-Пздатель З. Сониски בא לעירנו הרב המופלג החכם מוה׳ יעקב
אבן ספיר נ"י הנודע בספריו היקרים, אשר
לחין ערכם נשאו פניו גם נסיכי ארץ אשכנז,
נקוה כי יקירי עירנו ידעו לכבד את פני הרב
המחבר הזה ויקבלו את ספריו בנדבת לבבם
המו״לאל אחב״י יושבי רוסיא ופולין.
סורו נא לבית אכסניא של האטע ל
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם
וכשרים כד"ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
Hotel Warschau,
von S. M. Lipschitz
Klostorstrasse 50— 5 1.שבתי מנסיעתי למקום מושבי וויען, וכמו
אז כן גם עתה ימצאו מזור ותרופה על ידי
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד נערו
שוועכע)
גם המוכות במחלות נשים. לאלה אשר
ידרשו עצתי במכתבים, אשיב לאיש ואיש
בכתבו וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז
או צרפת)
אדרעססע:
H. Vollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien
Leopoldstadt, Leopold-gasse № 21.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Dzielna № 3.
Сонинскiй г. Варшава .3 א
Дзельная № 3.in die       
Въ Гипограсiя И. Гольдмана, Мурановская № 24.