ועיניו 
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
לרבע שנה 1,50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר
 H
 מחירו באשכנז:
 14 רייכס מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
 
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ'.
 מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
.
ה
יאל-
דרייי.
דברי חכמה מו
ות עולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הננו להודיע כי החלפנו הפעם את מקום דירתנו בווארשא בחצר המדפיס ר' יצחק גאלדמאן, ומהיום והלאה האדרעסע אלים
З. Сонинскiя Мурановская 24 או ;S. Sionimski Muranowska 24תוכן הענינים.דברי הימים, ירושלים. אדעסא. טשערקאס. ידיעות
העולם והטבע. פלס החיים מאת יוסף ליב
זאסניץ. דורות הראשונים מאת יעקב פרענקעל. חדשות שונות
שאלה כעמיית באסור והתר. חדשות ספריות. שאלה הנדסית
טבעית. הודעות. שאלות ותשובותדברי הימים.כל מכתבי העתים נושאים ונותנים כעת בדבר התראות
שני הקיסרים ברייכשטאדט, ביום השמיני לחדש יולי. הקיסר
פראנץ-יוסף קדם לבא לעיר באדענבאך לחכות שם על אורחו
הנכבד, ואחרי בא לעיר הזאת גם הקיסר אלכסנדר יר"ה ושריו
ומתי סודו, חבקו שני הקיסרים איש את רעהו שלש פעמים,
וישקו איש את אחיו באהבה גלויה, וישבו יחד במרכבת
הקיסר אלכסנדר לנסוע לההיכל ברייכשטאדט, ששם היו יחדיו
כארבע שעות ויאכלו יחד את להם הצהרים, ואחר התחקו על
צפונותיהם, ויתפרדו איש מעל רעהו בנשיקות אהבה. בעו
המשתה באה תעלגראמה מאת הקיסר ווילהעלם לדרוש בשלום
הקיסרים ולברך את בואם זאת צאתם. הקיסר אלכסנדר נסע
למחה חפצו לעיר המלוכה פעטערבורג, והקיסר פראנץ-יוסף שב
גם הוא לדרכו עם בנו יורש העצר והגראף אנדראסי אשר גם
הוא נלוה עליו בנסיעתו לראות פני קיסר רוסיא. והנה עוד
ענן פרוש על פני התראות שני הקיסרים ההם, ולא נודע עדנה מה
משפטה, מטרתה, ואם הביאה אל המטרה אשר קוו ממנה;אבל חוזי העתים בכל ארצות אייראפא משתדלים בכל עוז
לחדור בעד המסך השוכן על פני הענין המדיני הזה ולבא עד
תכונתו, וליסוד מוסד להשערותיהם לקחו להם את דברי הקיסר
פראנץ-יוסף, אשר דבר בשובו מן רייכשטאדט לאחדים מנבחרי
העם אשר קבלו פניו על חצר מסלת הברזל בעיר אאוססיג,
כי בברך הנבחרים האלה את הקיסר, כי רק שלום יהיד
בימיו, ענה להם הקיסר לאמר: „הנני שב שמח וטוב לב, כי
אוכל להרגיע את רוחכם". גם מ״ע אחדים בברלין מחליטים ,
כי הקיסר אלכסנדר גם הוא הואיל לדבר כדברים האלה, לאחדים
מנכבדי הרוססים אשר ברכוהו על דרכו, ולהבטיחם כי השלום
והאחרות בין רוסיא ועסטרייך התחזק עוד יותר ע״י התראות הזאת
וכל אוהבי השלום יוכלו להיות בטוחים ונאמנים, כי הריב אשר בין
טורקיא וסערביען, לא יעבור את גבול שתי הארצות האלה.
כדברים האלה משמיעים גם מה״ע בארצות אחרות. גם בצרפתאיטליא הודיעו הממשלות לבאי כח העם, כי ממשלות אייראפא
גמרו אומר לבלי התערב כלל בעניני הריב אשר בין תוגרמא
וסערביען, רק תחכינה לראות מה יביא הזמן בכנפיו. גם
באנגליא, לפי הנשמע, הודיעו נבחרי העם את חפצם, כי תעמוד
הממשלה מנגד ולא תעשה גדולה או קטנה לטובת אחד
מהצדדים. ואם נכונה בפי מה״ע האשכנזים, הנה אין דעת
הנבחרים באנגליא נוחה מן המיניסטריום הנוכחי, על אשר לא
שמור כראוי את מעמד הבינים, עד אשר יוכל היות, כי
לרגלי הדבר הזה ירדו גם דיזראעלי גם דערבי מגדולתם ויניחו
את מקומם למיניסטרים אחרים, אשר יביטו בעינים אחרות על
מצב הענינים המדינים במזרח אייראפא, ולא יתעברו על ריב
לא להם. מלבד זה מחליטים מה״ע האשכנזים, כי הפרוד
וחלוקת הדעות אשר קמו זה כמעט בין רוסיא ואנגליא, יחלפו
בקרב הימים ושלום אמת יקום בין שתי הממלכות ההן, אחריכי לפי דבריהם, הנה הנסיך ביסמארק לקח על עצמו לפשר בין
רוסיא ואנגליא, והאות כי זה לא כביר נסע הלארד רוססעל ציר
אנגליא בחצר קיסר אשכנז, לעיר קיססינגען, מקום מושב הנסיך
ביסמארק לעת כזאת. לפי דברי מ״ע אחרים, הנה גם ההער-פשרן בין רוסיא ואנגליא, ובלי ספק תבואנה שתי הממשלות האלה
לכלל דעה אחת בעניני המדינה בארצות המזרח.
ולא בלבד הממלכות הגדולות, כי גם ממשלות רומאניא
וארץ יון שומרות הן עד עתה את תפקידן באמונה, ואינן
מתערבות בין הנלחמים לטובת אחד מהם. גם הסכסוך הקטן
אשר קם בין רומאניא וממשלת תוגרמה לרגלי חפץ הסולטאן
לשלוח את אניות מלחמתו על נהר דאנוי אל מול פני העיר
בעלגראד, לא יהיה עוד לסלע הריב בין ממשלות תוגרמה ורו-
מאניא, אחרי אשר כבר הודיעה ממשלת טורקיא, כי לא
תוסיף עוד לבא באניותיה על נהר דאנוי, וכבר הסיחה דעתה
מהלחם את סערביען על המים, יען אניות מלחמתה גדולות הן
למאד, ולא תוכלנה לשוט על פני נהר הדאנוי, אשר איננו
עמוק כראוי לעבור עליו צי אדיר, מכל אלה נראה כי יש
תקוה, אשר הריב בין סערביען ותוגרמא לא יתפשט כעת על
פני ארצות אחרות, ומלבד בעלי הריב לא יתערבו בו כל עם
וממשלה.אמנם מה יהי אחרית המלחמה, כאשר יגבר אחד הלוחמים
על רעהו? זאת היא שאלה אשר אין לה פתרון עד עתה,
אם כי מה״ע בכל הארצות מבקשים לה פתרונים רבים על
אופנים שונים מאד. אם תהי יד תוגרמא רוממה והסערבים
יכנעו מפניה, מה יהיה אז גורל סערביען ומאנטענעגרא? הן
ממשלת טורקיא תאבה לקחת נקם משתי הארצות האלה, כ
היו הראשונות לקרוא מלחמה עליה, ולפי הנשמע כבר הודיעה
ממשלת הסולטאן גלוי לכל העמים וגם ליושבי סערביען, כי
קרעה את הממשלה מעל שכם הנסיך מילאן, עקב אשר זדה
לבא בריב אתה; ועתה האם נוכל להאמין, כי אחרי אשר
תנצח טורקיא את הסערבים והמאנטי
נגרים במלחמה, לא תאבד
להנקם בעם עברתה, ותעזוב את מצב הארצות האלה כאשר
היה קודם המלחמה? האם לא תעלה מחשבה על לבה לספח
אליה את הארצות ההן, או לכל הפחות לשעבד אותן אליה
יותר מכפי שהיה עד עתה? ואם באמת תחפוץ ממשלת טורקיא
ליסר בעברתה את הסערבים ויתר עמי הנוצרים על הפריעם את
השלום, האם יהיו מלכי אייראפא כמחרישים? היראו מלכי
הנוצרים את אחיהם נגשים ונענים תחת ידי המושלמנים ויטמנ
וד בצלחת. התעמוד ממשלת רוסיא מנגד בראותה בצרתאחיה הסלאווים אשר ירדו בהם הטורקים באף? או היתנו אז
יתר ממלכות אייראפא לממשלה אחת להתערב בין טורקיא והעמים
אשר תחת ידה? מי ידע לשער כל אלה מראש.
וכשם שלא נוכל לדעת מה יהי אחרית דבר הנצחון, אם
יעמוד לימין הטורקים והם יעשו חיל, ככה נבצרה מאתנ
להגיד הבאות מראש, באופן אם יצאו הסערבים כמנצחים מבין
שני המלחמה הזאת. הן לפי דברי מה״ע, גמרו שני הקיסריםהראשון בכל אופן שיהיה; ועתה אם תעלה בידי הסערבים
להכות את תוגרמא במלחמה ולפרוק עלה מעל צוארם, הישובו
אפוא מלכי אייראפא לצוות על הנוצרים ביד חזקה, כי ישובו
ללמד את הסולטאן אלוף לראשם? הן לא במלחמת מגן, כי
אם במלחמת תנופה נלחמה סערביען עם טורקיא הפעם, וכל
ושעה וחפצה היה להרחיב את גבולותיה ולהביא גם את
הבאסנים תחת צל כנפי ממשלתה, ומה יועיל לה אפוא נצחונה
במלחמה, אם יכריחו אותה להסתפק בארצותיה אשר היו תחת
ידה לפני המלחמה? הלא ממשלת עסטרייך לא בסתר הגידה
ע״י מה״ע אשר רוח הממשלה מדבר מתוך גרונם, כי אי
חפצה שתקום ממלכת סלאווים גדולה על גבולה, ובכל יכלתה
תפריע את ממשלת סערביען מעשות כדבר הזה, אשר יוכל
לגרום לעסטרייך רעה רבה וימי מהומה ומבוכה, אשר ישביתואת מנוחתה בפנים ארצה?! הישמעו הסערבים בקול עסטרייך
להמעיט מאד במחיר הנצחון אשר קנו בדמם ובנפשם? וממשלת
טורקיא מה תהי עליה? היקוממו עמי אייראפא את הריסותיה
אחרי נפלה, הישובו למסור את עתותי העמים הנוצרים בידה,
אחרי אשר יקנו להם העמים האלה את חפשיותם ביד חזקה?
אלה הן השאלות המתגלגלות ובאות כעת בכל מה״ע, וכל חוזי
עתידות עמלות בפתרונן. והנה קורות הימים האחרונים כבר
למדונו לדעת, כי להגיד עתידות מראש היא עבודה שאין
לה שכר, כי מי יגלה המסך מעל פני העתיד לראות את אשרביא בכנפיו, או מי יבוא בסוד הדיפלאמאטים לגלות את אשר
יכסו הם במשאון. אולם זאת נוכל להחליט, כי אם יעמו
הנצחון לימין טורקיא וזרועה תושיע לה להכות את הסערבים
מכה רבה ולהפיצם, אז בלי ספק תבאנה עוד הפעם ממשלות
אייראפא האדירות לפני ממשלת תוגרמא בבקשתן, לבל תעשה
רעה את הנוצרים ולבל תלך עמהן בחמת קרי, כי אם תשכר
את אשר עוללו לה ותתן להם חקים טובים ומשפטים צדיקים
כאשר הבטיחה מראש לפני ימי המלחמה.
במערכות המלחמה עוד לא נולדו חדשות נכבדות
הגענעראל טשערגאיעוו ושר הצבא ליעשאנין מנצחים על
צבאותיהם, הראשון אצל ניש והשני אצל ווידרין וחותרים
לבא בפנים טורקיא, הגענעראל המצביא את המחנה השלישית
של חיל סערביען צאק, נסה להתגרות בהטורקים העומדים נגד
אצל איבאר, אך נגף לפניהם וישב אחור, ולפי דברי מה״ע
אחדים היה מספר הנופלים במלחמה ההיא מחיל צאק כשלשת
אלפים איש, עד כי ראתה ממשלת סערביען לנחוץ להעביראת הגענעראל צאק ממשמרתו ועל מקומו יבא שר ענינ
המלחמה בסערביען. לפי הנראה, הנה שני הצדדים מכינים
את עצמם לקראת מלחמה גדולה וחזקה, אשר תהי בלי ספק
בעוד ימים אחדים, ואשר ממנה תהיינה תוצאות הנצחון לאחד
מהם. ממשלת סערביען נתנה צו לכל בני ארצה, אשר יש
ח בידיהם לשלוף חרב מתערה, להתאסף תחת דגל צבאותיה,
ולפי הנשמע באו גם שלשת אלפים איש מבני הבאסנ
וההערצענאווינים אל מחנה סערביען, אשר תעמול עתה בכל
עז להתחד עם חיל הנסיך מאנטענעגרא; גם הגענעראל טשער-
נאיעוו מכין לו כעת עוד חיל חדש מבני הבולגארים כשלשת
אלפים איש. אולם גם ממשלת תוגרמא תרבה כעת להכין לה
חיל חדש מכל אשר תמצא, ובכל יום ויום באים אליה מחנות
חדשות ממצרים ומאזיא, והיא תתן להם צדה וכלי מלחמה
ותשלחם לשדה הקרב, ולפי הנשמע, הנה צבאות תוגרמה הם
אנשי חיל ומרי נפש ונלחמים הם באמץ לב ובגבורה נמרצה.
מכל אלה נראה, כי לא קרב עוד קץ המלחמה וימיה עוד
משכו.ירושלים יום ו׳ עש"ק ר"ח תמוז.
כבוד הרב הח׳ הנכבד מו״ל הצפירה הי״ו.
ימים רבים עברו, ואנכי לא באתי עלי במתי מכה״ע
העברים להודיע לדורשי שלום ציון וירושלים מכל הנעשה והנשמע
פעה״ק, אך תלאות רבות ושונות עברו על נפשי בכל הימים
האלה; מהם היו התלאות הרובצות לפתח כל יושב ציון אשר
לא בין העשירים נפל חלקו, ומהם המעותרות רק להאיש אשר
„האמת" נר לרגליו „וההשכלה" אור לנתיבותיו, ובעבורן יבוא
באש ובמים. התלאות האלה כה גברו על נפשי, עד כי כמעט
גמרתי אומר לבלי להשמיע עוד את קולי בשערי מכה״ע, גם
את הרגעים האחדים הנשאר לי לפליטה משני התלאות האלה
הקדשתי לטובת ספרי „נתיבות ציון וירושלים" אשר הוא כעת
תחת מכבש הדפוס ובעוד ימים מעטים יצא לאור. ועתה אשר
ספרי כבר נגמר וכל ארץ תוגרמא אשר באחד ממדינותיה
הקטנות אשב גם אני נהיתה כמרקחה מסיבת התמורה
הפתאומית אשר בא עליה, ואשר עליה תלוי שלום אייראפא 
כולה בעת החיה הזאת, אמרתי לא אמנע גם אני הפעם להודיע
להקוראים היקרים משלום עי״ק ויושביה, בעת הזאת.
ביום ג׳ א״ח של שבועות אצלינו, הוא יום השלשים לירח
מאי למספרם, הביא הטעלעגראף הבשורה כי שולטאן עבדול
עזיז הורד היום מכסאו ועל מקומו הושב בן אחיו שולטאן
מוראד באיי חאן, אשר בשם מוראד החמישי נקרא, פחת
עירנו השר פאאיך ביי איפענדי לא היה אז בעיר, כי הלך אל
גאזה (עזה) למכור את מכס מעשר תבואות שדה של המחוז
ההוא, ולעשות שלום בין משפחות הערבים החונים שמה; ממלא
מקומו בעת ההיא היה המופטיא (ראש שופטי הדת) טאהיר
איפענדי, מיד כאשר בא הטעלעגראף קרא המופטיא את מנגני
הצבא ורבים מחיל הצבא ופקידיהם ושאר שרי העיר אל ארמון
בית המשפט, ויקרא באזניהם את הטעלעגראף אשר הגיעו
מהעיר הבירה. כל הנאספים ענו בקול „אלאה ינסור איל שול
טאן" (האל ינצור את השולטאן), ומיד הכריזו בחוצות את
הדבר הזה, והודיעו כי כל איש מתושבי העיר, יכבד באורים את
הלילה הזה, וגם את שני הלילות הבאים אחריהם, למחרתו לבש
המופטיא את בגדי משרתו לקבל בארמון בית המשפט את כל
הקאנסולוס וראשי כל הדתות השונות (אשר בתוכם היה גם
החכם באשי של הספרדים), וכל יושבי עי״ק בלי הבדל דת
לקחו חלק בשמחת החג הזה שלשה ימים רצופים .ביום הששי הוא יו״ד סיון מעט קודם חצות היום, קם
ותאום שאון ומהומה בעיר, שאון אשר כל עט סופר תלא
לתארו, כי לפתע פתאום החלו כל בעלי החנויות כהנוצרים
כהמושלמנים כהיהודים לסגור את חנויותיהם ומהרה רצו לביתם,
ורק המלות „הרג ואבדן" נשמע על פיהם, מי יהרוג ומי יאבד 
אם שאל איש את אחיו, לא ידע ולא אבה לענותו
דבר, כי כל אחד היה אף ונבהל לביתו לראות את שלום
רעיתו ובניו, רק כל אחד הראה באצבעו לשואליו על המו
האנשים הרצים כמפני חרב בפנים לבנים כפני מתים, עד כי
איום ונורא מאד היה תואר פני החוצות אז, לאיש זר אשרבמנוחת השקט הביט עליה, כי פחד נורא מאד נפל על כל יושבי
העיר, פחד אשר גם שפתי נאמנים תקצורנה, וידי המליצה
ילאו מלתארו ולבארו באומר ודברים. הנוצרים אמרו כי בדעת
המושלמנים להכותם נפש; המושלמנים אשר ידעו באמת כי
נקיים המה, אמרו כי חיל צבא בריטאניא כבר עומדים מחוץ
לשער שכם; ואחרים אמרו כי חיל מחנה הרוססים עומדים
לפני שער יפו, אחרים הוציאו קול על צבא צרפת, ואלה על
צבא אשכנז, כי קרובים המה לבוא בשערי העיר וכבר עומדים
המה אצל ים המלח, והפקחים שבהם אמרו כי שש מאות
נפש מהערביים באו לשלול שלל ולבוז בז. הרבה מהישמעאלים
באו להחבא בבית תפלת היהודים, וכן הרבה מהנוצרים. הרבה
מזקני עמינו אשר יפחדו לקול עלה נדף, כבר אמרו את „תפלת
הוידוי" והכינו את נפשם למות, וכעל כנפי נשרים עפו שקרים
מכל פנה ועבר; יושבי רחוב אחת אמרו כי בהשניה נהרגו
במה נפשות, ויושבי השניה אמרו את המעשה הזאת על
הראשונה או על השלישית; בין כה וכה מהומה ומבוסה ומבוכהמקור המהומה הזאת היתה, כי הרבה מהנוצרים הקאטא-
ליקים החלו לאסוף את נשותיהם וטפם אל בית מקלט הפראנ-
צעסקאנים להסגר שם; כאשר ראו שאר כתות הנוצרים זאת
מהרו גם המה להסגר בבתי מקלטם, והוציאו קול כי כל
המושלמנים באו בעצה אחת להרוג את כל הנוצרים מיד אחר
כלות תפלתם, ואחרי אשר לב כל איש חרד ופחד אז מסבת
רציחת שני הקאנזולען בסאלוניקי, האמינו כולם להשמועה הזאת
מבלי דרוש וחקור, ומזה החלה המבוכה?
כאשר נודע להמופטיא הדבר הזה, מהר
לכת הוא
בעצמו עם עוד רבים מפקידי הממשלה בחוצות וברחובות,
ולפניו איש אשר קרא בשם הממשלה: „אל תפחדו ואל תחתו, כי
אין דבר; פתחו מיד את חנויותיכם, וכל איש אשר לא יפתח
מיד את חנותו ענוש יענש״, וכל בני הצבא הנמצאים בעירשולחו בחוצות וברחובות להרגיע את לב העם ולהשקיט את
הפחד. מעט מעט נפתחו החנויות וכולם בושו ונכלמו מנפשם
על מורך לבבם, אך נותני אומן בכל דבר עוד האמינו כי לא
פחד שוא היה הדבר, ודבר מדיני יצוק בו, אך הודות לה׳ לא
שאר למו רק אמונתם. אחרי אשר הסער קם מעט לדממה
הלך המופטיא ואחוזת מרעיו לכל הקאנזולעס ולכל ראשי
הכנסיות השונות, וגם להרב החכם באשי, ויודיעם, כי אין דבר
וכי רק פחד ריק היה הדבר. כאשר שאל המופטיא את הנוצרים
הפראנציסקאנים אשר הם היו הראשונים בדבר על מה אדני
פחדם הטבעו? ענוהו כי אשר ניתן ביום העבר לשוטרי העיר
כדורי עופרת ואבק שריפה בלי טעם וסבה, זה הסב הפחד
בלבם. אך מעט מעט החלה המנוחה לשוב למקומה.ביום הראשון י״ב סיון שב הפחה מעזה ירושלמה, ובפקוד
הכריזו עוד הפעם בחוצות עי״ק, כי איש לא יערב לדבר עוד
מהמקרה הזה, לבל יפריע את שלום העיר, והאיש אשר יעבור על
הפקודה ישולח לארץ גזרה, כן שלח דברו אל ראשי כל הדתות
השונות, ויבקשם כי ידברו על לב עדתם כי לא יערצו ולא
יחתו וכל מורך לא יעלה על לבבם, כי עינו פקוחה לבל יפול
משערות ראש איש- בלי הבדל דת—ארצה. כל השבוע ההוא
הלכו כל חיל הצבא הנמצאים בעיר ביום כבלילה לשמור את
שלום העיר, וגם הפחה בעצמו הלך בהרבה לילות על המשמר.
חרתו ביום השני קרה עוד מקרה הראויה להודע, אישהקונה לא אבה לתת לו את המחיר אשר בקש, ענהו האכר
זות „העוד תחוס על כספך? הלא בעוד יומים כולכם תהרג
וכספכם יהיה לבז״. האיש מהר להודיע זאת לראש השוטרים
וישלח להביא את האכר אליו, ויכו אותו מכות נמרצות, ומלבד
זאת יצא משפטו כי ישב שלשה ירחים בבית האסור, וישלם
25 בע
שניק כסף ענושים, ומאשר כי עני היה, מכרו את חמורו
בעד כסף הענושים אשר הושת עליו; משפט האיש הזה היה
לאות לבני מרי, כי נפל פחד הממשלה עליהם ויראו עוד לדבר
דבר אשר לא כדת.ביום הששי הזה אשר היה המהומה פה, נועצו לב יחדיו
איזה מעדת המושלאמנים ביפו, ובראשם היה מושלאמני זקן אחד
אשר התפאר כי הוא היה בחברת רוצחי הנוצרים בדמשק בשנת
1840 ולו לא עשו דבר, ויסיתם כי יעשו גם ביפו כהמעשה
אשר נעשה בדמשק לפני ששה ושלשים שנה. המה שמעו לדברו
ויבואו בברית להרוג בשבוע הבא את כל הנוצרים הנמצאים
ביפו, אולם לאמונם נודע הדבר להוויצע קאנסול הרוססי
היושב ביפו, והוא מהר ללכת אל המושאלים מושל העיר ויספר
לו את המ
שה הזאת, המושאלים מהר לחקור אחרי הדבר,
וימצא כי אמת נכון הדבר, וישלח את ראש חבר פועלי און
האלה מיד לעבוד עבודת פרך במבצר עכו, ואת שאר אנשיהחברה הושיב בבית האסורים עד אשר יצא משפטם. כן יאבדו
כל שואפי לדם נקיים
בשבוע העבר קרא פחת עירנו עצרה, ויאסוף את כל
ראשי הדתות השונות ואת פקידי הממשלה להודע מי הסב
במהומה יום הששי הנז, למען יענש כמפריע שלום עיר היושבת
לבטח, ואחרי אשר חקרו ודרשו נוכחו כי אחד הנוצרים ברא
את הדבר הזה בראשונה. הנוצרי הזה אחרי אשר הבין כי לא
וצא זכאי בדינו תקע סכין בבטנו, אך העביר את מטרתו,
רק נפצע ולא מת לשחת, וע״כ הובילוהו אל אחד מבתי החוליםביום השלישי שבוע זה בא הפירמאן מאת השולטאן
מוראד באיי חאן יר"ה. כל ראשי הדתות השונות והחכם
באשי בתוכם באו בארמון בית המשפט, ובאזני כל הנאספים
קרא מזכיר הפחה את מאמר המלך (פירמאן), מנגני הצבא
השמיעו מיד את הוד מנגינותם, ומעל מגדל העיר השמיעו הכלי
תותח אחד ועשרים קולות, וכל העם יצאו שמחים וטובי לב.
 ביום הרביעי שבוע זה בא טעלעגראס מקאנסטאנטינאפאל
כי אסון נורא קרה שמה, כי אחד הטשערקאסין בא תוך ביתהמועצה (מיניסטעריום) ובקנה רובה בעל ששה פיות אשר בידו
הרג את שלשה מגדולי השרים רואי פני המלך, את הוסאך
אבניא פאשא, סיר איל אסקיר (ראש כל חיל הצבא), ואר
השר המפקד כל אניות המלחמה (אדמיראל) ואת השר היועץ על
ענינים החיצונים (מיניסטער דעס אייסערען). הטשערקעס נתפש
בכף ובלי תפונה כגמול ידיו יעשה לו.
טרם אצא מאת פניך מו״ל נכבד, אומר שלום לך ולכל
קוראיך היקרים ולכל הנלוים עליך. לא אוכל להאריך עוד כ
עוד מעט ודלתות בית הפאסט יסגרו, ובע״ה בפאסט הבאה אמהר
להודיעך את כל החדשות אשר יביא הזמן בכנפיו
אברהם משה צונץ
יליד קאוונא המתגורר זה שבע שנים פעה״קאדעססא. בתשעה לחודש יוני הופיע בעירנו שר הפנים
הנסיך ה׳ טימאשעוו. עוד מערב חכו על בואו
שר הנציב ה׳ בוכארין, ראש העיר ה׳ נאוועסעליסקי, נכבדי
העיר, וראשי בית היועצים, שרי הצבא, ושרי האזרחים. גם
שרי הפלכים מהערסאן ומקעשינאוו, באו איש איש ממקומו
לשם שר הפנים. מלבד ההמון אשר יצאו לאלפים אל מגרש
העיר, לחזות את הוד יקר פניו עת כי תבואנה רגליו שערי
„הוואקזאל״ ביום 10 בבוקר הואיל לבוא לבית הבירזע אשר
לעדתנו בבית היועצים, וכל מיני מכתבי בקשה אשר הושיטו
כל, בשעה השלישית אחר חצות היום, נסע בלוית
לו צוה ל
שר הנציב וראש העיר, לבקר את בתי-מבצר אשר אסירי ה
ואסירי עוני יושבים שם, ומשם אחז דרכו לבית הנציב לסעוד
הצהרים. ואחרי כן יצא הנסיך וכל השרים אשר אתו על
הבאלקאן, וכבוד הנסיך נראה אל כל העם. אז העבירו לפניו
את המכונות החדשות אשר הובאו הנה מחוץ לארצנו לכבות
התבערה, ואשר מאה אלף כסף נתנו תמורתן, וינסו לפניו את
כח המכונה המגביה את המים על גגי הארמונים הגבוהים למאד
וגם פתחו לנגד עיניו את פתחי הצינורות אשר בארץ מתחת,
המביאות מים לעירנו מנהר-דינעסטיר מרחק ארבעים מיל. וכה
גבר כח המכונה עד אשר העלה את המים אל על בגובה שתי
מאות וחמשים רגל. ועל כולם הביעו שפתותיו תודה ותהלה.ביום עשתי עשר בבוקר הואיל בטובו לבקר את בית תלמוד
חרושת המעשה — לנערי בני ישראל, ואת בית החולים לחולי
עניי ישראל, וליהודים המנהלים והמשגיחים על הבתים, היתה
אורה ושמחה על התודה אשר נתן להם השר הנסיך. ביום
השנים עשר שם לדרך פעמיו לשוב עירה פעטערבורג.
ובהתאסף ראשי העיר יחד, אז החל הנסיך להטיף אל השרים
ויועצי העיר באזני כל העם מאמרים נכוחים אשר ראוים המה
לבוא בדפוס מ״ע העברים. וזה תוכן דבריו בקיצור
„זה לי עשרים שנה אשר עיני לא ראו העיר המהוללד
הזאת, ומאז ועד עתה כה עלתה הבת אדעססא במעלות הפאר
וההדר, אשר תוכל להתחרות את הערים הגדולות ערי המלוכה
אשר למלכי אייראפא. וזה לי לאות כי גם בהנהגות והסדרים
הפנימים פרחה כחבצלת, וגם הבתים אשר בקרתי מדי התעכבת
פה גם המה יעידון כי כנים דברי. אך אם עוד תסירו מלבבכם
שנאת הדת, ורוח האמונות לא יפריד בין היהודי והנוצרי
וכאחים וכתאומי בטן תחזיקו איש ביד רעהו, וכלכם כאחד תכוננו
חצי עמליכם למטרה אחת לעשות סדרים טובים ומשפטים ישרים,
או אז חפצכם בידכם יצלח, ותהיו אזרחים נאמנים למלככם
ולעבדו שר הפנים״, אגלי דמעות גיל נזלו עיני כל השומעים.טשערקאס. רבים המה תושבי עירנו אשר שתו על לבם מה
הזמן דורש מאתם לרגלי חוק עבודת הצבא
הכללית, ויתנו בניהם אל בית-הספר אשר הקים על, הרב הנכבד
מטעם הממשלה ה׳ ח׳ קאמינער, כאשר הודעתי דבר בעתובהצפירה גליון 14 והנה אם עוד רבים המה האנשים הקופאים
על שמריהם, ולא השכילו עוד להטיב מצב הנערים, ותחת
אשר יש לאל ידם לנהל בניהם על מבוע ההשכלה, בבית-
ספר רחב ידים, אשר ישאפו בו התלמידים רוח צח וטהור
יתנו בניהם לבית המלמדים, במקום רפש וטיט; אמנם אם
נביט בעין פקוחה על הדבר הזה על מה אדניו הטבעו, נראה
בעליל כי לא האבות בעוכרי הדבר הזה, ולא עליהם להתלונן
מדוע ימנעו את הטוב מבניהם, יען כי אנשי עירנו לא נתנו
כתף סוררת לחפץ הרב מטעם הממשלה, אשר התעורר לפתוח
את בית-הספר, ונהפוך הוא, עוד במו פיהם ברכוהו על אשר
ידאג לטובת בניהם, ואם גם לעת הזאת אשר עת רעה היא,
דרכי המסחר אבילות, ועתים לא טובות נקרו ויאתיון, אשר
בכלל אזלת יד האב ליתן שכר הלמוד בעד בנו, כי אף
המשתכר משתכר לצרור נקוב, בכל זאת לא עמדו מנגד,
לאשר דרש מאתם בנוגע לשאלת בית-הספר, וכל המשתבראף עשרים רו״כ לחודש שלח את בנו לבית-הספר, כי מגמת
פניהם קדימה, וישעם וחפצם להוליך בניהם לרוח העת החיה,
ואם עתה המה בשפל המדרגה והמצב, הלא גואלם חי, ועזרתו
מקודש הולך נכחם, בשגם בכסף המעט הזה לא ימלאו
ספקם, אשר הלוקסום הנורא (אהבת פזור על מותרות) במלתעות
כפירים אשר לו מנפש עד בשר יכלה, — ואולם אלה המה
אבני הנגף, ואלה המה סירים הסבוכים אשר מסביב למו
יסובכו; כי הנה ישנם פה עוד אנשים למכביר, אשר ישמעו
לקול משמרים הבלי השוא, אשר יפטירו בשפה, ואף כי קצרה
ודם להראות לעיני השמש המגרעות בבית הספר (כי הכל נעשה
באופן נעלה ובטוב טעם), בכל זאת האם לא ימצאו אנשים
אשר יאמינו לקולם? ואנשים נפלגו בתבונותיהם ובדעותיהם
לפלגות שונות. ואם אף יש בה עשיריה אשר לא יאמינו בשוא
נתעה, אבל הנשארים הלא יפסחו על שתי הסעיפים, ולא ידעו
כדת מה לעשותועתה! אתם מנהלי הקהלה ראשיה ושופטיה, בעלי מדע
וחרי תושיה! הלא אתם שמתם לכם החסד לקו וצדקה
למשקולת, ותקדישו מרבית עתותיכם לטובת עירכם, כאשר זה
כבר הוצאתם לפעולת אדם דברים רבים הנדרשים לחפץ העיר
בכלל, וחברי חברת מין האנושי בפרט, בניתם ביהכ״נ מפואר.
עומד בנוי לתלפיות, ויסדתם בית גמ״ח וחברת בקור חולים
וכו׳, אחת מהם לא נעררה, ויתנוססו בעיר כאבני נזר; ואם
באמת חלק לכם ה׳ לב רגש בנוגע לצדקה וחסד, מדוע לא
תשכילו לדעת את סבת העדר הנערים בבה״ס? מדוע אפוא גם
לרגלי ביה״ס לא יוסד על ידכם קופה מיוחדת (או מקופת הטאק-
סע), אשר הרב מטעם הממשלה יוכל לקבל משענה מן
הקופה על יסוד החזקת בית הספר, ובעד סך הכסף אשר יקבל
למד בבית ספרו מספר תלמידים עניים חנם אין כסף, אשר
אז בלתי ספק יתרבו התלמידים בביה״ס?מלפנים בישראל, בזמן שיר האיסבורסצעקעס היתה תקיפה
עלינו, נתנו כסף מקופת הטאקסע ליד האיסבורסצעקעס לקנות
„קוויטאנציעס", אם גם ההוצאה היתה מרובה על השבח,
ועתה בצאת „הסיסטעם" החדש, בעוד אשר הממשלה הרוממה
עשתה הנחה למדינה בשווי הזכיות, ואין הבדל בין דת
ואמונה, וכל אשר כלה למודי בית הספר הנוכח, יכול לעמוד
על המב
(עקסאמען) בכל מקום שהוא, ויגרע לו שנתים ימים
מעבודתו בצבא? אין מעיר ואין מקיץ לדאוג דבר לטובת
העניים? מדוע לא יוסד על ידכם קופה להביא את ילדי עניי עירנו
אל בית הספר, למען יגמרו למודם וישתמשו גם המה בהנחה
הנכחית? למה יגרע חלקם מחלק שאר תושבי עירנו שימו זאת
על לבכם ראשי עירנו, ובגלל הדבר הזה יברך ה׳ את מעשה
ידיכם, והיה מעשה הצדקה שלום.
יצחק פאלאנסקי.הירי
ודיי"י.
עות העולם והסבע.פלס החיים
בכל מכונות הקיטור, (דאמפף מאשינע), נמצאה מערכה
אחת מיוחדת, אשר תכליתה היא לפלס תנועתה, לבל תמהר
או תאחר מרוצת גלגליה מכפי הצורך למלאכתה. המערכה ההיא,
נכונה משני כדורים כבדים האחוזים בזרועות סובבים במעגלהזרועות את הכדורים מפאת כח העפיפה (שוואנג קראפט),
ובהרימם יסגירו מעט את פי הצינור אשר דרך בו יצא הקינ
מן הקלחת ויעצרו את כח הזרם הקיטורי, והמכונה תמעט את
מרוצתה עי״ז, ולהיפך אם המכונה היא מתונה בהליכתה יותר
מכפי הצורך אז ויפתחו את פי הצינור, כי ישפלו הכדורים עם
זרועותיהם, להרחיב ולהגדיל את זרם הקיטור ולמהר מרוצת
המכונה. ככה תחליף תנועתה הנשבתה מכפי מהלכה הבינוני,
פעם בפעם, עד אשר תשתוה במצב האמצעי. לפי צורך
המלאכה ופעולתה. המצאת התחבולה הזאת נקראה בשם „פלס
התנועה" (רעגולאטאָר), כי התנועה עצמה תפלס את דרכה
ותבקש לישר לכתה, לבל תשביתנה איזה סבות מחוץ למהר או
לאחד המרוץ מכפי שעור הראוי לה.
ל החי למינהו, הוא כמו כן מכונה, ומעשהו ועלילות
יוצאים למעניהם כדרך פעולות מכונת הקיטור, כי יסוד פעולת
כח החיים, הוא שרפת יסוד הפחמי ויסוד המימי בקרבו, אשר
השרפה תובן לחכמי המזג (כעמיע) קשור יסודות הנ"ל ביכודהחמצי המלא את אויר הנשימה, וע״י הקשור הזה בהעשותו
לפתע פתאום יוליד אש, ובלכתו לאטי יוליד חום ממדרגה
קצובה לפי שעור מהירות ההתקשרות הזאת. בבעלי החיים יקחו
עצי השרפה האלה ממזונם העולה על מוקד יסוד החמצי, אשר
ישאף החי בנשימתו את האויר שעי״ז יולד בו החום והתנועה.
אמנם התנועה בגופות החיים היא על תארים שונים, אין פה
המקום לפרטם ואף כי לבארם, וספרים רבים ושלמים חבר
בזה חכמי הפהיזיאלאגיע, ואנחנו אין כוונתנו פה במאמר הקצר
הזה, להבין את הקורא את חכמת החיות (פהיזיאלאגיע), רק
להעירו על מחלקה אחת מחלקי המכונה הנפלאה הזאת, אשר
תדגל תחת דגל הפלסים (רעגולאטארען), אשר המערכה
המחוכמה הזאת הנכבדה ושלמה ביתר שאת מפלס מכונת
הקיטור, המיוסדה על כח המרחיק (צענטריפוגאל) לבד, עושה
את הבעל חי אפשר להיות קיים ועומד בפני עצמו, ימי צבאו
על הארץ; המערכה הנשגבה הזאת תעיד על כוונת (אבזיכט)
כוננהו ועושהו, כי רמה היא ומאד נעלה, הספונה בכו
היצירה (בילדענדע קראפט), מאין כמוה באדם החסר לא-
מעט מאלהים.הן נודע לכל אשר נשמה באפו, כי ברגש קור פתאומי,
כמו אם נזרוק על גוף האדם החם מים קרים, או אם יקפוץ
פתאום אל המים, כרגע יחל למהר שאיפת רוחו ונשימתו
תעמיק יותר מקרבו. אבל נודע ג״כ כי הנשימה היא סבת
החום בגוף, ולכן ימהר הגוף למלאות את חסרון החום אשר
נשלל ממנו פתאום, ע״י נשימתו העמוקה והמחישה, למע
ישוב החום הפנימי הדרוש למלאכת המכונה על מעמדו הראשון
ענאָרמאל-ווערמע). — על משכבנו בלילות תחת מכסה המה,
ימעט מספר נשימותינו, ותחת אשר בשכבנו בערב, נגשם 13עד 14 נשימות במינוטע אחת, ירד מספרן בהקיצנו בבוקר עז
שבע למינוטע
וכאשר תפלס הנשימה את חום הגוף הפנימי למול החום
והקור חיצוני הפועלים על הגוף, כן תחכם מערכת פלסה
(איהר רעגולירענדע איינריכטונג) לאכול אכילה גסה מתערוב
מזונה עם פסולת הרבה, די שבעה מן המזון הצריך לקיומה
המעורב בתוכו. אם נבוא במקום צחנה ובאשה אשר אוירו
נשחת, למרות חפץ לבנו, נמהר לנשם, כי מפאת מעו
סוד החמצי באויר זה, נרגיש מחנק לנפשנו; ולאשר יסוד 2
החמצי הוא מקור חיינו הגשמיים, תשלים מחירת הנשימה את
החסרון הזה בשאפה אויר הרבה, למען קחת מידו יסוד חמצי
די צרכה. מהירות נשימה זאת איננה מפאת חכמתנו ורצוננו
ונהפוך הוא, כי אויר משחת כזה נבחל בו, אך מכונת
מערכת הפלס תבריחנו לקבל טובה מידה בלי נפש חפצה
וכל האומר „אי אפשי בתקנת חכמים, כגון זו", אין שומעין לו.
כאשר הוא בפלס מין האדם בכלל (הומאניטעטישע רעגולאטאר)
אשר ניסר את הפושע בחברתנו, לרפא את מצבנו ההרוס;
אם גם שניהם החוטא ומשופטו הם תולדות החי השלם, ר״ל
מין האנושי ברוחו
כמו כן הוא, אם נעלה על הר גבוה מאד. כהררי
אלף (אלפען) וכדומה, ששם האויר דק מאד, ולכן גם יסוד
החמצי שמה מעט הוא בכמותו, נרגיש הכרח למהר ולהעמי
את נשמת אפינו. ולאשר כי שרפת יסוד החמצי, היא ג״כ
סבת כח עצבינו (מוסקעלן) אשר בבשרנו להניע את עצמותינו,
על כן ננפש לרגעים בלכתנו שמה על ההרים הגבוהים, לבל
שתמש הרבה ביסוד החמצי הזעיר שם, כי התנועה מגדלת
המדורה ותחיש את השרפה יותר. ובזה נאלף דעת ארחות
חיינו מאורח החיים למעלה למשכיל. לסדר את הוצאת הנהגת
הבית לפי ההכנסה והברכה הבאה אל ביתנו. ומי יתן ועלה
שכלנו לתור מעלת הפלס לארחות חיינו. לעצור בעד תאוות
לבנו, כי אז אולי הארכנו ימים על הארץ הטובה הזאת
 בחיי מישרים.בגופנו תרבה ותמהר את נשימתנו. יען כי מעט הדם הנשאר
בגוף, ירדף לרגעים אל הריאה, למען יינק את יסוד החמצי הבא
אל תוכה, די צרכו להזין בו את כל חלקי הגוף, אשר הוא עובד
בהם. וגם מזה נראה בטבע יסוד לרוח האדם, כי החסרון מקור
החריצות והמגרעת יסוד ההשתלמות.
דמיון הפלס. האחרון הזה יורנו, כי מהירת שאיפת
הנשימה, איננה באה מפלס מיוחד העשוי במלאכת הריאה
לבד, רק הפלס הזה מקורה בכל שטח הגוף אשר הדם
דבר בתוכו, הוא מרגיש חסרונו ואוכף את סוכנו את הדם,
למהר לרוץ המעגלה ולהביא טרפו מן הריאה הסוחרת את האויר
רצוא ושוב חליפות. כן נלמוד מפלס היזע, אשר גם הוא פלס
החום לגופנו. כי הנה אם יחם האדם מכפי צרכו, אשר אם
עלה או ירד חומו בכדי 1 מעלות ממעלות צעלזיוס מכפי
חומו האמצעי, שהוא 36—37 ממעלות צעלזיוס, יסכן בנפשו,
כן ימהר הגוף להזיע ברגע, אשר עי״ז נחלף החום הרב על
כח מלאכת עבודה, והוא להוציא את הקיטור המימי, והחום
הפנימי ישוב על מכונו. והנה גם מערכת הפלס הזה, נטושה על
פני כל הגוף, ומשמרתה לדחות את המותר ולכבות את התבערה
הבאה מאיזה סבה חיצונית או פנימית.
(המשך יבוא)דורות הראשונים(המשך מגליון 26)
כעת נחפשו עד 250 מושבות בניני העמודים, 48 מהם
ק על היאור אצל נעוושאטעל בלבד, ויש מהם גדולים כל
כך עד כי נחשבם לעירות; למשל בכפר ראבענהויזען (המקומות
נקראים בשם אשר פי מוצאם יקבנו) לבד חשבו את העמודים
מספר 200,000, ובכולם זולתו רק שנים או שלשה בתים או
מעט יותר, כמו בכפר מוסעדארף שמצאו בנחל אחד אצל האפאים
אשר כפי השערת החוקרים, הוא הכפר היותר עתיק מכולם,
יתר הבנינים נגלו בנחלים אצל זענעווע, ביל, מורטען וצוג,
וזולת שווייץ מצאו שרידי בנינים כאלה גם בארץ איטאליע
העליונה בתוך מי היאור אצל שטארענבערג, ובמחוז לאגא-מא-
דזעריע ובסאוואיע, וכן בצרפת אצל אבעוויל, גם בארץ דאניא
ועוד מקומות רבים.—
החלק התחתון מן העמודים אשר בארץ מתחת למים, היה
מוסדות הבית ואשיותיו, ועל החלק העליון עשו משוכה וגדר
ויחזקום עליהם, מסביב לגדר חוצה לו תקעו בארץ עוד טור
עמודים שני ויקלעו אותם בענפי עץ עבות נחל, ויהיו למג
לקיר הבית לבל ישטפוהו המים, ועל טור אחד עמודים
המשתרע בארכו על פני המים מן הכפר ועד החוף, בנו מעברה
ירה לאחד את הכפר העומד בתוך המים עם החוף יחד. —
שתומם לבנו לראות איך יחקרו חכמי לב ויחפשו בכל המקומות
אשר נראו בהם רשמי הבנינים העתיקים האלה בחריצות כפים
ובעמל נפש, לא ייעפו ולא ייגעו, צרורות וחתיכות עץ קטנות
יעברו כבני מרון תחת זכוכית המגדלת, לשפוט ע״פ גלדיהם
וקנוקנותיהם אשר נארגו מהם, מאיזה מין עץ המה, ויתחקו על
שרשי שברי העצמות השחורות שנהרו מאש אשר יוציאום מתהום
המים, יחקרום ישוום וידמום עד אשר ישכילו לדעת מאיזה
בריה המה, את כל שריטה קטנה וכל רושם קל אשר מצאו על
העצמות, שמו למו למטרת חקירתם, ויגבילו את סבותם על איזה
אופן נעשו, אם בשכין גדרום, או בשנים או באיזה כלי אחר.
את מחלצות העץ הנמצאים שם אשר בטח היו לצרכי הבנינים
האלה, יוציאו מן המים, ויקלפו את הטיט אשר טחו בחור
ויכבסום בתחבולות תבונה, יטהרום ויסגנום במסננת ואת גרעיניהצמחים הנאצרים בתוכם יאספו ביגיעה רבה, יחקרו אודותם ע״פ
חוקי חכמת הבאטאניק וידמו אותם אל הזרעים שצמחו בחיק העת
הנכחית, וע״פ היסודות האלה יוציאו משפטים אמתים אודות
טבע הצמחים בימים ההם, ומה הנה הצמחים אשר צמחו אז
סביב הכפרים האלה, ובמה התכלכלו יושביהם, מחיתם ובגדיהם.
מן שרידי הצמחים ועצמות הבעלי חיים שמצאו שם, השכילו
לתאר לפנינו את צבאות ממלכת הצמחים והחיים אשר ראו אז
אור בטבע, מהם אשר נתקיימו עד היום, ומהם שכבר ספו תמו
ואינם. ע״פ עצמות האדם אשר מצאו, נוכחו לדעת טבע יושבי
בניני העמודים ומבנה גויתם. מן כלי ביתם ותשמישם וכלי
בודתם, נתבונן בהם בינה מה הנה המלאכות אשר למדו ידיהם
לעשותם, רוחם ומדותיהם, ועד כמה הגיעה התפתחות רוחם
המדעית. — במחוז העלוועציע יש ברכות מים במספר רב, וכל
אחת ואחת מהנה תאצור בקרבה שרידי ימי קדם, על חוף
הברכה אצל באדען נצב עד היום הזה ספסל ערוך משברי
אבנים, וכפי אשר יוכיחו חוקרי קדמוניות היה על המקום הזה
לפנים בית חרושת המעשה (פאבריק), אשר עבדו בו בעלי בניני
העמודים כלי משחית וכלי קרב מאבני השדה, ובהביטנו על
אלה נתפלא ונתמה תמוה על הכלים והצורות השונות אשר חצבו
מצורי סלע; ועוד נשוב ונתפלא על רוחב לב חכמי דורנו
החוקרים עד תכלית כל דבר צפון ונעלם, ועל כל קוץ וקוץ של
החפצים העתיקים ההמה, ידרושו תלי תלים החלטות נכונות אשר
יסכים כל נבון דבר כי אמת יהגה חכם.
מן החקירות שהעלו בזה גדולים חקרי לב, נוכל להציג
לפני הקורא חזיון אמתי מחיי העם הקדמון הזה, אך לא נתיהביא את הדברים אשר מצאו שם, ולבאר את חקירת החכמים
זאת יסודותיהם ולשפוט אם יש נכונה בפיהם, אשר זה יהיה
למעמסה על הקורא, נחלה את הקורא המשכיל כי יתנשא על
אברת רוח דמיונו אל חיק ימי קדם להלאה מגבול מחקרי
התולדה, ויחלפו לנגד עיניו מחיי בני תקופת בניני העמודים,
ואת אשר יראה שם אותו נקדים לספר פה.
השחר יהל בהודו ויגיה חשכת הלילה, קרני השמש ינוצצו
מבין ערפלי הענן העב הפרוש על גבעות רוכסי הררי אלף,
הרוח יסתער על פני הבקעה ויזרה הלאה את אירי הליל מן
הברכה ונאות השדה העוטרות אותה, הנה לפנינו ככל המראה
אשר אנחנו רואים גם עתה, ההרים והגבעות גם הנחל השוטף
הנראה שם מרחוק, כל אלה בעצמם יתיצבו נגד עינינו גם אז.
אמנם כי כל אלה בעצמם תראינה עינינו, אך לא כאשר עתה
כן היו אז! הברכה היתה רחבת ידים יותר, מי הנהרות גאו
וישטפו במרוצתם הנמהרה, במקום אשר ישתדעו כעת שדות 2
פוריות ובקעות חמד, לא נראה מאומה זולתי רפש וטיט ומצולת
אחו מלאה מים, הררי אל הנצבים כעת ערומים וחשופים
מתגרת יד הזועות והסערות אשר חלו בם, מעוטפים ביער צומח
עצים התומכים בצמרתם הנשאות את המון העבים הכבדים אשר
(סוף יבא)
הדיהם הרוח הנה.חדשות שונות.חכם אחד ליווצאק שמו המציא זה מקרוב מכונה חדשה
מלאכת הדפוס, אשר אם תצא לפעולות אדם כפי מה שיעידו
עליה החכמים המבינים אשר ראו ובחנו אותה בנסיון, תביא
תועלת גדולה למאד — נודע הוא מאז כי עיקר המלאכה בעבודה
הדפוס הוא לקוטי האותיות אחת לאחת, אשר אין לעשותם רק
נעמל ידים ע"י הזעטצער המעמיד אותן כסדרן מפי הכתב
הערוך לפניו, ובבית הדפוס יצטרכו להכין לפ״ז אותיות הרבה
למאד אשר יספיקו לכל הצורך, ופועלים הרבה עוסקים ויגע
בלקיטת האותיות להעריכם לפי הכתב, וכאשר גמרו להדפיס
איזה ספר או מ״ע, יצטרכו שוב להפריד כל האותיות שבו
ולהביאם שנית למקום המיוחד לכל אחת מהן, והיא מלאכה
שאינה צריכה לגופה, רק בכדי שיהיו נכונים להשתמש בהם
שנית, וכבר עמלו ויגעו בזה ממציאים שונים איך לתקן
הדבר במהירות ע״י איזה מכונה, אבל לא עלתה בידם
היום. התחבולה אשר המציאו בימים האחרונים הנקראת בשם
„סטעראטיפ״ עיקר תועלתה הוא זה, כאשר נלקטו האותיות
כסדר הכתב הנכון לדפוס מסודר לדפים שלמים, אז יכבו
אותם על נייר לה ממורק, בכדי להשיג מהם העתקה משוקעת,
ואח״כ יציקו עליהם בדיל ועופרת תמונת כל הדפים ומהם
וכלו אח״כ להדפיס כמה אלפים, באין צורך עוד לאותיות
הראשונות, וכל ספר אשר נדפס פעם אחת, יוכלו לחזור
ולהדפיסו אחר זמן ע"י הדפים הנכונים ההם בלי עמל עודואולם ע״פ המכונה החדשה אשר המציא הח׳ ליווצאק
הנ״ל, אין מן הצורך עוד ללקיטת אותיות כלל, כי פעולה
המכונה הוא לכבוש בתוך נייר ממורק תמונת אותיות מסודרות
זאה״ז כפי סדר הכתב, ולזה לא יצטרך רק אלפ״א בית״א אחד
מכל מיני האותיות, המכונה תעשה את לוח הנייר הזה במהירות
גדולה, ואח״כ יציקו ממנו לוח סטעראטים להדפיס ממנו. —
הממציא הנ״ל הראה את המצאת המכונה בנסיון לפני חכמי
האקאדעמיע בפעטערבורג, ולפני קאמיסיאן מיוחדה מאנשים
נבחרים בעלי מלאכת הדפוס, וכולם נתנו תעודתם עליה כי
נכונה היא להביא תועלת הרבה, כי על ידה תקל המלאכה
עד כדי שליש מכפי הזמן שהצטרכו עד היום במלאכת הדפוס
ובבית הדפוס לא יצטרכו לאותיות הרבה מאד, רק אלפ״א
ביתות שונים בתמונתם מעטים, ומתכות הבדיל רק כפי הצורך
לצקת לוחות הסטעראטיפ. במדינת נאייגרענלאנד מצאו זה מקרוב מין צומח המחזיק
קרבו מיץ ידוע, אשר מראיתו בראשונה הוא מצבע אדום,
ובמשך איזו מינוטען, ע״י פעולת האויר עליו יתהווה שחור מאד
המיץ הזה ישתמשו בו בנקל במקום דיו שחור טוב מאד,
כאשר אינו צריך לשום תיקון רק כמו שהוא בטבעו, והוא
על את
נשאר נוזלי ומוגר בלתי מתעבה לעולם, גם אינו מקלל
למסי הברזל שכותבים בו, כמו הדיו הנהוג אצלנו מצד יסוד
החמוצי (גאליס) שבו. הצמח הזה נקרא אצל הבאטאניקים בשם
.ariaria magnifoliaבבית אוסף כל כלי חמדה אשר בפהילאדעלפי כיום,
נמצא במחלקה אחת המיוחדה לארץ אוסטראליע, מצבות
אבליסקען ופיראמידען גבוהים, המסודרים וערוכים רק מן תמונות
גולמי הזהב, אשר הוציאו מן עפרות זהב הארץ ההיא, משנת
1857 עד שנת 74, אשר מחירם עלה עד סך 30 מיליאן( —
פונט שטערלינג, תבנית גולמי הזהב אשר הוציאו מן נאייזעע-
לאנד הם מסודרים בתמונת עמוד נצב מגובה 23 רגל, ובסיס
רחבו למטה 4 רגל ומחירם ג"כ 30 מיליאן פ"ש, ומן
 מחלקות קווינסלאנד נצב פאר עמוד המחזיק בקרבו 65 טאנ-
נען זהב (הטאן הוא 20 צענטנר) ממחיר 35 מיליאן פ"ש. המה״ע Wehrzeitung בעסטרייך יספר מעשה אשר
המו״ל יערוב בעד אמתתו, כזאת — הקיסר בעמדו זה מקרוב
לפני מערכת צבא אנשי החיל, הביט וראה בין שורותיה איש
חיל אחד המצויין על חזהו במעדאליען הרבה, אשר יעידו על
פעולות נצחונותיו במלחמה, ויגש אליו ויבקש מאת ראש הצבא
להראות לפניו כתב תעודת האיש הזה, ובקראו בתוכו תולדותיו
ומעשיו, הראה לו הפקיד באצבעו את הרשום שם בצדו
היותו יהודי, ר״ל לבל יתמה עליו מדוע לא עלה במעלות
האפיצירים עד היום. הקיסר צוה על איש חיל הזה לצאת מן
המערכה לפניו, בקראו אותו בשם „לייטענאנט״. אבל האיש הזה
לא הבין כוונתו כי אליו הוא מדבר באשר איננו לייטענאנט,
ע״כ נשאר על עמדתו, ויקרא הקיסר שנית אליו בשם „אבער-
לייטענאנט״, וגם הפעם לא הבין, ואז קראוהו שלשית עלה
אלי ראש הגדוד (הויפטמאן) וגשה הנה, ויפנה הקיסר אל
השליש הנשען על ידו ויאמר: בחיל הצבא אשר לי אין הבדל
בין דת לדת.(סוף מגליון 26).
אך כל זה באסור שכבר היה לאסור ואח״כ נתפרד ליסודותיו, אבל
היתר שאסרתו התורה אחרי הרכבה מלאכותית, או אחרי זמן והוא נפרד
ליסודותיו קודם שהגיע לכלל איסור, כגון חלב שנפרד קודם שנתכשל בו
בשר, וחמץ שנפרד קודם זמן אסורו, נראה לי דמותר, אלא שיש אופנים
לאסור מפני מראית העין. וראיה לדבר מהא דהמבשל במי חלב אינו לוקה
דבשר בחלב דוקא אסרה תורה והאי לאו חלב הוא, וידוע הוא כי הקום
הוא חלק יסודי בהחלב, כי הוא מכלכל בקרבו המים והצוקער, ומה נשתנה
דינו מדין החמאה והגבינה שגם הם כל אחד בפ"ע מכלכל בקרבו אך חלק
יסודי אחד, החמאה מכלכלת הבוטערין, והגבינה אוצרת בקרבה את הקעזו
ושתיהן משוללות מן הצוקער הנמצא אך במי החלב? וע״כ צריכים אנו לאמר
דהמבשל בשר בחמאה או עם גבינה ג"כ אינו לוקה, והא דלא הזכירה הגמ'
אלא מי חלב, משום דבחמאה ונבינה בלא זה לא לקי משום דבשול אסרה
תורה ולא טגון (עיין שנהדרין ד׳), ובחמאה הרי הוא עגון, ובנבינה אי
אפשר כלל לבשל באשר לא תעשה נגרת לעולם. ואין להקשות מגמ' חוליןק"ד: דמשמע משם דאף בשר בנבינה הוא דאורייתא, דאפשר לאמר דמשום
צחצותי חלב נגעו בה, ובגבינה חדשה קמיירי (ע״ז ל״ה), אולם כל זה
מדאורייתא אבל מדרבנן ודאי אשרינן בשר בחמאה, כמו בשר במי חל
משום גזרה, אך נראה לי דלא אשרו רבנן אלא דבר שנכר שמו עליו כגון
חמאה גבינה ומי חלב שהם כולם כמו שהם, מיוחדים אך לחלב, אולם אל
נתפרד החלב ליסודות שכיוצא בהן ישנם במקום אחר בהיתר ודאי דלא
אסרינן משום גזרה, כי הרואה אותם הרי לא ידע כלל שאביהם חלב, ולפ״ז
נראה לי להחיר גם האלקאהל הבא מן החמץ קודם זמן אסורו, ולא מטעם
המחירים אותו מפני שהוא זיעה בעלמא, כי אמנם הכימיי לא תדע
להבדיל בין זיעה, וממש. לפי הבנתנו בטבעי היסודות גם הזיעה היא
ממש אלא שהוא יסוד נפרד. וראיתי להגאון בעל חתם סופר (היו״ד ס׳
ע'), שאמר דהמחה חמץ הרי הוא נשתנה אלא שלא נשתנה לדבר
המותר, וא״כ כשנעשה מן החמץ אלקאהל הרי נשתנה לדבר המותר
כי האלקאהל מצאנו דוגמתו בכל פירות שבעולם שאין בהם אסור חמץ, וא״כ
גם לדידיה מותרובטרם אכלה הנני עוד להעיר את הקורא עד כמה מועילה לנו
דעת המושג של ההרכבה הכימיות. בענין חנ"נ התתבטו הפוסקים לתת גדר
קיים אימתי חנ״נ, ועיין בר"ן סוף פרק כל הבשר דהולך ומונה כמה שיטות,
וכולן לא ישרו בעיניו ובא לדון הוא בדבר חדש שאין חנ"נ אלא ע"י בשול
כמו בב"ח ע"ש, ובשאר דברים משום לתא דבב״ח נגעו בם ע"ש, ואולם
לדידן דקיימ״ל טעם כעיקר דאורייתא וא״כ חנ״נ נמי דאורייתא אלא דבעינן
שיהיה הטעם נבלע כזית בכדי אכילת פרס, ואם נאמר גם כאן דרק דרך 23
בשול חנ״נ, הלא יקשה לנו למה? ובאופן אחר אי אפשר לאמר משום קושית
הר"ן, אולם לפי מה שהקדמנו הרי מבואר הדבר כי הסברא נותנת כך שאי
אפשר לעשות חתיכה נבלה אלא במקום שטעם האסור מתלכד עם ההיתר
ע״י כח כימיי ויעשו שניהם עצם אחד, אבל אם הטעם עומד בפני עצמו וההיתר
עומד בפני עצמו איך יתכן לאמר שההיתר נעשה אסור.חדשות ספריות*).1 במצות השר המנצח על בית אוצר הספרים בעיר המלוכה, יצא
לאור ספר גדול ורחב-ידים, בעל שני חלקים, שמו יכונה בעמים:
לולל רשימה מכל הספרים בכל הלשונות (
האייראפיות לארצותיהן לגויהן, הנוגעים באיזה ענין שיהיה לארץ רוססיא.
תולדותיה ומשפטי עמיה, מלכיה ושריה, והמתנוססים לחן בבית האוצר
הנעלה הנזכר, אשר הוא אחת האבנים היקרות המתנוצצות בעטרת ממלכתנו
מספר הספרים הרשומים עולה עד עשרים ושמונה אלפים ושבע מאור
ושלשה (28703), בתוספת לוחות שונים למיניהם להקל על הקורא
המבקש, ובין ההמון הרב והעצום הזה מצאנו מפורדים אחד הנה ואחד
הנה, עד קנ״ב ספרים אשר יסודתם בשפות פולאנית, גרמנית, גאללית,
רומית, אנגלית והוללאנדית, ותכן עניניהם נוגע הן בקצהו והן בעצם תמו
בעם ישראל ברוססיא, (עיין המזכיר 75—1874), ועל פיהם נפתח
לנו מקור נאמן לדעת דברי ימי עמנו בארצנו ולמלאות את החסרון בתולדות
ישראל לגראעץ (חלק י"א).2 הרב משה מאנהיימר, בדארמשטאדט, הציל משני הזמן המבלה
הכל, כ״י עברי כולל קורות עמנו בהערים שפייער, ווארמס ומאינץ, בשנת
1096, ממחבר בלתי נודע; ובהיות הספרים המדברים על מצב ב"י בימ
מסע-הצלב הראשון, במאה י"א, מעט מזער, ואך שלשה בשם הם: קונטרס
גזרות תתנ״ו מאת אליעזר בן נתן הלוי (י״ל על יד הר״א יעללעניק), סליחות
לקלונימוס בן יהודה; וס׳ הזכרונות (פנסק) לעדת מאינץ, לכן ייטיב לעשות
הרב המפענה, אשר הואיל להעתיק את הספור לשפת גרמנית (בעל
היהדות שנה זו), אם יפיץ אור גם על כ"י בעצמו ולשונו, ובזה
יועיל לדורשים.3 בימים האלה הופיע גם החלק השני מרשימת ספרי התורה
וכתבי הקדש בלשון שומרונית, אשר באוצר הספרים בפעטרבורג (הצפירה
ש״ב, 13), כולל קבוצת המון נוסחאות וחלופים אשר מצא הפותר בכ"י;
מעבר האחד יציע לנו את הנוסחאות בתרגום שמרוני הנדפס בפוליגלוטה
לוואלטאן, ומעבר השני ישוה אותן בד בבד עם כל מלה ואות בכ"י (אסיפת
אב"ן רש״ף) ובפרקים הראשונים יקרא לעזר גם התרגום לאונקלס והפשיטא
לסוריים, ובסוף הספר יחוה דעתו, לאמר: א) ע"פ כ"י אלה יש לתקון ולמלא
את החסרונות והמגרעות הנמצאים בפוליגלוטה; ב) מקור החסרונות והמגרעות
האלה היא קריאה לא נכונה בכ"י וחלוף האותיות השומרוניות אשה באחותה:
ג) התרגום בכ״י יותר נאמן וקרוב לכה״ק מתרגום הנדפס; ד) התרגום
השומרוני חובר לפני דת איסלאם ולא אחריה, והמלות הערביות הנמצאות
בו באו אל קרבו בזמן מאוחר, כאשר שפת ערבית שלטה שלטת על אחותה
השומרונית (הארמית), ולאות כי בכ"י שלפנינו מקום המלות הערביות
ממלאות מלות שומרוניות צחות; וה׳) כי השומרונים, אף כי שנאה נצחת
ישנאו את בני ישראל, עד שהמלך שלמה יחרפו בשם „שטן" ואת ירושלים
יקראו בשאט נפשם: ארור שלם — בכ״ז יחזיקו בכלי קדשנו, וימים כבירים
נתנו מהלכים במחנה עמם להעתקת התורה הערבית, מלאכת ר׳ שעדיה
גאון ז"ל, באמרם כי פרי חכמתו של אבו אלחסן אלצורי השומרוני היא,
כאשר כבר העירותי בשם הרא״ה באחד ממכתבי (הצפירה ש״ב, 18)
וחבל, כי הרב אלחנן בריל"ל מהר להוציא את התרגום השמרוני אשר איננו
בוד מתוקן כראוי4 גם הרב, דר׳ שמואל כהן, הנודע כבר בחקירותו ע״ד התורה
השומרונית, הגיש לנו מנחה חדשה כוללה דרישות עמוקות על אדות הלשון
הספרות והדת אשר לשומרונים (צור שפראכע, ליטעראטור אונד דאנמאטיק
*) במאמרי בצפירה 23 צ"ל: ר' חסדאי בן שפרוט בימי המאה
העשירית ושגיאת הדפוס היא. - ג'.דער סאמאריטאנער), ולעת מצוא אטיף מלתי גם על הספר הזה ואציע לפני
הקוראים את תכונתו ותכניתו גם יחד.
5 החשבון השנתי, אשר שר ההשכלה הגיש לפני מעלת כבוד
הקיסר, לשנה עברה, בכנותו בשמותיהם את ספרי המורים בבית מדרש
העליון בעיר המלוכה, יזכיר לטוב גם מאמרי פר׳ הוואלסאן בנוגע לישראל,
וקדמוניותיו, ואלה הם: א) השפעת ארץ ישראל על חיי עמנו בירח
קדם; ב) ליל שמורים שחגג המחוקק הנוצרי; ג) תולדות כה״ק והיחס אשר
ביניהם ובין התרגומים העתיקים אחד לאחד ובינם לעצמם, וד׳) באור
הפרשה הי״ד בספר בראשית ע״פ כתבי היתדות לאשור ובכל. ומי יתן כי
החכם המחבר, יואל לאסוף לאגודה אחת את כל מאמריו הרבים המפוזרים
על פני מכ״ע שונים - והיה לספר אחד שלם, כאשר היטיב לעשות רעו
הנכבד פר׳ גריגאריעוו בספרו היקר (בשפת רוססית): רוססיא ואזיא״.
6 שמחתי לשמוע כי דברי המעטים בצפירה (ש"ב 23) עשו פרי
ויעירו את יעקב בן יעקב להקים ציון מדע לכבוד נפש אביו ז"ל, ולהוציאאור את ס׳ אוצר הספרים שהשאיר המנוח אחריו ברכה; והנה בבואי
בנפש חפצה על החתום אחשוב למשפט להעיר ולעורר את כל בני ציון,
אשר סופרי ישראל וספריהם עוד יקרים בעיניהם, לעמוד לימין המו״ל, למע
יוציא לפעולת אדם את מחשבתו המועילה במהרה בימינו, לתועלת שפתנ
וספרותנו
חיו״גשאלה הנדסית טבעית חבל הקשור בו להוליכו
ם ע
משא אחד נמשך בכח א
דרך ישר אופקי, בכמה יצטרך המושך להגביה את ראש
החבל למעלה מעל שטח האופקי, בכדי להקל מעליו טורח כח
המשיכה לתכלית קטנו.האטעל טורסקי אין האמבורג
הכינותי כעת בית מלון אורחים ברחוב אייכהאלץ No. 23 בהאמבורג, עבור כל
נוסע לאמעריקא ולענגלאנד ולאוסטראליע, ויוכלו לקבל ממני שיפס קארטע בילליגער,
ולענגלאנד על הדירעקטא שיף ששה ר״ט על הדאמפף-שיף, וגם אקבל קאמיססיאן גע-
שעפט מכל סוחר, באשר ידעתי בטיב כל הסחורות, מקור מוצאם המובאים והיוצאים
ביליגער, וכאשר נתרבו הרמאים אשר יתימרו בשמי, ע״כ יזהר כל נוסע להחזיק
האדרעסע בידו ולא ליתן לאחרים את האדרעססע על הדרך עד בואו להאמבורג, וישאל
לשמי טורסקי בבואו על הבאנהאף, ויראה את הקארטע לפני הפאליצי, ואני הנני נכון
על הבאהנהאף לקבל את הנוסע.
יצחק יעקב בהרב ר׳ חיים טור שהיה אב״ד דק"ק קארעליץ ובווילנא, בעל
המחבר ספר טוב החיים הנקרא בפי כל יצחק טורסקי
saak Turski Eichholz N. 23 Hamburg
אדרעססעספר שלמת רשעים
והוא ספור יפה ונחמד על דבר משפחה אחת מאחב״י, תוכו רצוף מוסר השכל
מספר בלשון צחה וקלה ובמליצה נמלצה, מאת יצחק רומש מחבר ס׳ בור עני מקחו
לאחדים חמשים קאפ׳ ולהקונים סך לא מצער ינתן פראצענט מן 36-34 לפי מחיר
J. Rumsch in Ponewiesch
האדרעססע
הפארטא.
yeb. Kowno
(או בכתב רוסיא)מודעה
הנני מודיע לכל מאן דבעי למידע, כי לפי אשר מלאתי כעת הסקלאד שלי בכל מיני
ספרים הנדפסים בדפוסי, וגם רוב המינים מדפוסים אחרים, הסכמתי לשלוח את בני
ר׳ אהרן גאלדמאן נ״י לעבור ברוב ערי רוסיא מושב אחב״י, לעשות עסקים עם סוחרי
ספרים שמכבר, וגם לעורר ולהקים סוחרי ספרים חדשים. ומלאתי יד בני הנ״ל בכח הרשאה
כתוב פארמאלגיע, שכל מה שיגמור עם איזה סוחר עלי לקיים, וכל מה שיקבל האנדגעלז
יחשב כאלו נתן לידי ממש. והנני לבקש מכבוד הנכבדים סוחרי ספרים שמכבר, או אשר
כעת, כי יאבו לנסות עסקים עמי, ואבטיחכם להתנהג עמכם בצדק ויושר,
יקרבו אל ד
ולתת לכם מקום להרויח, דהיינו לנכות לכם פראצענט ידוע מן הפרייז-קוראנד, כי זה יסוד
כל עסק הספרים, לעשות באופן שישאר ריוח להמדפיס, וגם להסוחר הגדול הקונה מן המדפיס
ומוכר למוסי"ן קטנים, ולהניח מקום גם להמו״ס הקטנים שיראו ריוח בעמלם. והסוחר
שות עמי מסחר, בטרם יבוא בני לעירו, ייטיב נא לערוך מכתב אלי ישר
אשר יחפוץ ל
לווארשא, ע״פ האדרעססע המובא מטה, ואמלא תיכף מבוקשו.
ביד בני הנ״ל ימצא פרייז-קוראנד נדפס מכל הספרים שמרפוסי, גם קאטאלאג ממינים
רבים מדפוסים אחרים. ותוכלו לבטוח בי, כי רצוני אך למכור הרבה, לא להונות ח״ו שום
איש אף על שוה פרוטה. ובטחוני שכאשר תעשו עמי ע
ק פעם אחת, אזי נהיה אי״ה בעלי
ברית מו״מ שנים רבות. ווארשא בחדש הרביעי תרל״ו לפ"ק.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא.
И. Гольднанъ, Гипогратъ въ Варшавѣ
אדרעססע
Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.
Редакторъ-Пздатель съ. Сонинскн.אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין
סורו נא לבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמס
וכשרים כד"ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ
Hötel Warschau.
Von S. M. Lischitz
Klosterstrasse 50- 51.מודעה
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד נערווענשוועכע
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזוו
ותרופה על ידי, גם לחולים מערים אחרות
אמציא מזור ותרופה בכתב אחרי אשר יודיעוני
מחלתם וכל אשר יחסר להם בכתב, אשיב
לאיש ואיש ככתבו וכלשונו (ר"ל בלשון
עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע:
M. Wolliner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien
Leopoldstadt, Leopold-gasse  21.שאלות ותשובות
אל יח׳ הור׳ בקר׳ קבלנו לנכון, אל יו׳ רב
נשאר׳ לא נוכל להדפים, אל ש"ש שטר כבר
קדמוהו בזה, אל הוו״ה לא יתכן כן לדפוס, אל
ל' בני' על המאמר בהצפירה 21 הנה השיב
דידנו הח׳ י"ל גארדאן במה״ע גאלאס בטוב טעם
דעת ושם מקומו, אל שצ״ף איך נדבר במ"ע זולתם
אם גם אנחנו נסינו בכמו אלה, אל ד' בל' בשם
פארטע על תוגרמא יקראו אצלנו הרוסים והפולא
נים, וכן הצרפתים והאנגליים, ורק האשכנזים
יקראו פפארטע.