ZE
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו"כ. 
לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר
AA
מחירו באשכנז:
 14 ריכם מארק לשנה. 
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ'.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳ ב
 מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.י
הגליון הזה הוא האחרון לחצי השנה הזאת, ע״כ נבקש מאת כל הסוכנים והחותמים הנכבדים אשר לא שלמו עדיין בעד
העבר, לבל יעכבו לשלוח את המגיע מהם, למען יבואו אליהם העלים על סדרם.תוכן הענינים.דברי הימים. ווארשא. קנאת עם. שצוצין. ספר
זכרון מאת ש' פ׳ ראבינאוויטש... חדשות
שונות. חדש ומועיל. שאלה הנדסית טבעית. הודעות.
שאלות ותשובותדברי הימיםכחליפות השמש ביום סגריר כן הימים האלה ליושבי
אייראפא. פעם יתקדרו השמים בעבים, השמש תשים ערפל
התולתה, העננים יכסו את עין כל הארץ וכל עמי תבל
עומדים באימה וביראה ורואים את אותות הסער ההולך וקרב;
ורגע יעבור רוח צה על הארץ לטהר את שמי הפאליטיק,
ושמש השלום תצא ממחבואה להופיע ביקר זהרה ולהאיר לארץ
ולדרים עליה.
כמראה החליפות והתמורות האלה ראינו בימי השבוע
העבר, ביום הראשון לשבוע היתה דעת כל יודעי העתים
פה אחד כי אין תקוה להשלום מן הקאנגרעסס, אשר נראה
כי קרב קצו וכשל כחו לקרב את לב ראשי הממלכות הרחוקים
בדעתם ומחשבותם כרחוק מזרח ממערב, ורבים הוסיפו לראות
את קץ הקאנגרעסס וראשית המלחמה, כאשר באה השמועה,
כי דברי ספר זכרון התנאים בין רוססיא ואנגליא המובאים
במכה״ע נלאָבע, לא לבד אשר לא הועילו לחזק את תקות
השלום, כי אם גם עשו רושם גדול אדיר וחזק בבריטאניא,וירעישו את לב כל גדולי העם וחברי הפארלאמענט, אשר
אספו אסיפות וישלחו ציריהם אל ה׳ ביקאנספיעלד להעיד בו
כי לא יהין לכרות ברית מיוחדת עם רוססיא שלא על דעת
אייראפא כולה, והדבר הזה היתה נסבה אל ההתקרבות בין
אוסטריא ואנגליא, וראשי הממלכות האלה באו בעצה אחת
ללכת שלובי יד לערור יחדיו במערכת הדיפלאמאטיא ושדההקרב; ובכן עתה, בהיותם נשענים על חיל צבאותיהם ואניות
מלחמותיהם, הוסיפו לדרוש מאת רוססיא דברים אשר לא
תוכל עמוד בהנה, עד כי נראה הדבר, כי גם הקאנגרעסס
אשר היה היתד האחד שכל תקיות השלום תלויות עליו יפול
ולא יוסיף קום.
כן היה מצב הדברים ביום הראשון לשבוע העבר, עד
אשר באה ידיעה חדשה מברלין ותשנה את פני הדברים מן
הקצה אל הקצה, לאמר: הלארד ביקאנספיעלד גלה את דעתו
בפירוש ויאמר בפה מלא, כי אם לא תקבל רוססיא את
דעת ממשלות אוסטריא ובריטאניא בדבר גבולות הנסיכות
בולגאריא עם יתר הפרטים המסתעפים מן ההצעה אשר שמושתי הממשלות האלה לפני רוססיא, אז ימשוך הוא, ה׳
ביקאנספיעלד, את ידו מן הקאנגרעסס ויעשה קץ למעשי האסיפה;
הדברים האלה פעלו פעולה נמרצה על פני כל הנאספים,
וצירי רוססיא הראו לדעת גם בפעם הזאת, כי אהבת השלום
היא ראשית חפצם ומאוים, ויוסיפו עוד לעבור על מדתם
וימלאו את יתר הדברים אשר דרשו צירי אנגליא ואוסטריא
בכל הנוגע אל הנסיכות בולגאריא; ואחרי אשר עשתה רוססיא
שלשה צעדים לאחוריה עשו גם הממשלות הנזכרות צעד אחד
לפנים, וכה קרבו ראשי הממלכות אלה אל אלה עד כי באו לכלל
דעת אחת בהשאלה הראשית היא שאלת בולגאריא.
השמועה הזאת, כי יגעו ומצאו הצירים היושבים בסוררוססיא את הסכמתם אל הצעות שרי בריטאניא ואוסטריא.
השאלה הגדולה הזאת מצאה את פתרונה בהאסיפה הרביעית
החמישית והששית. בהאסיפה השביעית נגמר דינם של המבצרים
על יד הדאנוי והבאלקאן עם המבצר, ווארנא, להרסם עד
היסוד, בהאסיפה הזאת בא למשפט גם דבר השאלה, אשר
עליה אמרו כי תהיה לסלע המחלוקת בין אדירי הממלכות,
היא השאלה על דבר עזיבת צבאות רוססיא את ארצות תוגרמא
ומחוז בולגאריא, ותחת השתי שנים אשר היתה הצדקה
לרוססיא להחזיק שם את צבאותיה באמור בברית סאן סטעפאנא,
נמנו וגמרו עתה, כי תוציא את צבאותיה במשך תשעה
ורחים מיום כריתת הברית הנזכרת או בארבעה חדשים מיום
התאסף הקאנגרעסס. על האסיפה האחרונה הזאת הופיע זקןהקאנגרעסס הנסיך גארטשקאוו, אשר עד היום כבדה עליו
מהלתו ולא נתנתו לקחת חלק בהמועצות, ויאמר כדברים האלה
לאמר: חברי, שני צירי ממשלתנו העומדים על ידי הרחיקו
ללכת בטלו את דעתם בהרבה דברים נכבדים, ויעברו את
גבול הותרנות על דעתנו כאשר שמנו לפנינו בראשית ימי
האסיפה. אך אם כל זה אינני מערער על הסכמותיהם והנוי
נותן גם את ידי אל מעשיהם". בדברים האלה בא לידי גמר
השקלא זטריא על גופי הדברים הנוגעים אל שאלת בולגאריא,
וכה נצרפו ונתלבנו ראשי פרטי השאלה, אשר נתנה את
חתיתה על כל אוהבי השלום והמנוחה, וכל יודעי העתים אמרו
פה אחד, כי עתידה השאלה הזאת להיות עוד הפעם לניצוץ
אש אשר יתלקח ויהיה לשלהבת בוערה להצית תבערת המלחמה
בשערי אייראפא כולה.אמנם כמחזה אשר נראה ונשנה פעמים אין מספר זה
ימים ושנים מיום אשר רבו המבוכות בארץ הקדם ועד עתה.
ראינו גם היום, כמעט עלתה בידי הדיפלאמאטים למצוא דרך
סלולה לצאת למרחב מן המון השאלות אשר סביב שתו
עליהם, להגות מן המסלה את הדבר הנצב כשטן אל שלום
אייראפא, והנה שאלות אחרות צומחות עולות אחריהן, שאלות
אשר יש בכחן לשוב ולבלבל את פני כל עניני המדינות
ולסתור את כל עמל בוני השלום. כמעט הונח להדיפלאמאטים
מן השאלה הבולגארית, וכפי הנראה יעלה בידי הצירים לפשר
בין ממלכות יון ותוגרמא, אחרי אשר גם ציר יון ישב היום
במושב סוד הקאנגרעסס, והנה באה אוסטריא להזכיר נשכחות,
תשב ותחדש את בקשתה, כי ימלאו אדירי אייראפא את
ידה להבקיע בצבאותיה אל המחוזות באסניא והערצעגאווינא,
למען שום קץ אל המהפכה אשר שם ולברוא סדרים חדשיםאותות המרידה, וכל עיקר חפץ אוסטריא אינו כי אם
לתקוע את יתרה במערב חצי האי הבאלקאני; וכפי הנשמע
השיבה ממשלת רוססיא אחור את בקשת אוסטריא בדבר
הזה. והנה אף כי אין אנו אחראין אל דברי השמועה הזאת,
אבל היא נושאת עליה חותם האמת, והוא דבר שהדעת סובלתו,
ויש ידים מוכיחות לההשערה כי תתיצב רוססיא מנגד לחפץ
אוסטריא זההן אמנם לפני שנתים ימים נסע הגענעראל סומאראקאוו לוויען
ויציע לפני ממלכת אוסטריא לשלוח את צבאותיה אל המחוזות
הנזכרות בעצם העת אשר צבאות רוססיא יגיחו מול בולגאריא,
אמנם מאז עד היום נשתנו פני הענינים שינוי גמור מן הקצה
אל הקצה, בעת ההיא דמתה רוססיא כי עוד נאמנה רוח
אוסטריא בברית שלשת הקיסרים, ותגלה את רצונה כי אוסטריא
תלך עמה שלובי יד להוציא את הסלאווים מתחת עול מלכות
תוגרמא, אמנם אחרי אשר דחתה אוסטריא בשתי ידים את
הצעת רוססיא, ואחרי כל הקרבנות אשר הביאה רוססיא בדמי
בניה ובכסף ארצותיה נצבה אוסטריא כצר למולה ותשת ידה
עם אויביה, הנה מובן כי אין לב ראשי ממשלת רוססיא הולך
להרחיב את גבולות אוסטריא בדמי בני הרוכסים, והנה ידענו
כי זה עשרת מונים אשר לטשה אוסטריא את עיניה ותפשוט
את ידה אל המחזות באסניא והערצעגאווינא, ותשב בכל עת
אחור. בראותה כי אזלת ידה להפיק חפצה, על כן ישהקאנגדעסס, למצוא את הדרך הנכונה לפתח את חרצובות
השאלה הזאת, אשר עליה נתחבטו כל יודעי בינה לעתים
מראשית ימי המהומות בארץ הקדם ותהי לסלע המחלוקת
וסבת המלחמה האיומה כנודע, הרגינה מאד את לב כל עמי
אייראפא, ותראם לדעת כי לא לשוא השליכו כל יהבם על
הקאנגרעסס; אוהבי השלום החלו שנית לשאוף רוח תקוה
טובה, וגם הבירזא אשר רגזה תחתיה בראשית ימי השבוע
שבה עתה למנוחתה, פחד המלחמה כמעט עבר, והבטחון
והאמונה שבו שנית לקחת עמדתן בעולם המסחר. גם הענן
אשר פרש למסך על פני הענינים הנדברים בסוד הקאנגרעסס
חלף הלך ואיננו, ובמדה הזאת אשר ראשי הממלכות מתקרבים
בדעותיהם ותקוות השלום הולכות ומתחזקות, כן ירבו צירי
הקאנגרעסס להסיר פני הלוט הלוט מעל פני מועצותיהם ורבים
ממכה״ע הגדולים מרבים לספר ברוב ענין את כל פרטי דברי
המועצות נושאי הענינים במושב הקאנגרעסס; ומלבד זה נראה
עתה סימן ברכה גם במעשי הקאנגרעסס, ותחת אשר עד
היום עשה דרכו בעצלתים ובהפסקים גדולים בין פעם לפעם,
הנה ישקוד עתה על מלאכתו בחריצות יתירה עד כי במשך
ימי השבוע העבר מצאו מקום חמש אסיפות תכופות ורצופות;ממשלת הסולטאן; גבולות הנסיכות קדמה יהיה ים השחור
עם העיר ווארנא בכלל. וגם למערב הארץ תשתרע עד העיר
הישנה והנכבדה סופיא ובנותיה ועד בכלל, אך גבולות הארץ
לצפונית מערבית יצערו הרבה מאשר היו בברית סאן סטעפאנא,
עד כי לא יגעו אל קצה ארץ אלבאניא. הנסיכות הזאת תקרא
בשם, בולגאריא, כל הסדרים החדשים, בחירת הנסיך המושל
בארץ, סך המס אשר על הנסיכות לשלם מדי שנה בשנה
לאוצר ממלכת תוגרמא, עם סדרי ותמונת הממשלה, יצאו לפעלם
על ידי קאמיססיאן מיוחדת מן צירי כל ממלכות אייראפא,
באופן אשר לא יתנו מקום לאחת מן הממשלות האדירות
להרחיב שמה את גבול שלטונה יותר מן המדה הדרושה
לטובת שאר הממלכות האדירות. אחרי הנסיכות הזאת יבוא
החלק השני חבל הארץ אשר לפי ברית סאן סטעפאנא נכללה
בשם בולגאריא, ועתה תקרא בשם מחוז רומעליא, היאאות ומופת הוא, כי כבר הוסרו כל אבני נגף וצורי מכשול
מעל דרך האסיפה, ודברי המשא ומתן יעשו דרכם הלאה באין
כל שטן ופגע רע.
ואלה הם ראשי הדברים אשר עליהם באה הסכמת
רוססיא אל הצעת ממלכות מערב אייראפא לשנות מעיקרם את
דברי הברית בסאן סטעפאנא בכל הנוגע להנסיכות בולגאריא:
כל ארץ בולגאריא החדשה לגבולותיה אשר באו בברית סאן
סטעפאנא, תחלק היום לשלשה חלקים. החלק האחד המכיל
בקרבו את כל הארץ אשר בין הנהר דאגויא מצפון ורוכם
הרדי באלקאן מנגב, יהיה לנסיכות וממלכה מיוחדת עם מושל
מבני הבולגארים, אשר ישלם מס קצוב ויעמוד תחת שרביטהארץ אשר מנגב להבאלקאן עד הגבול המשתרע לארכו
ממזרח למערב דרך הערים: בורגאס, שומלא, מוסטאפא-
פאשא, אישמיליאן; המחוז הזה ישאר משועבד להפארטא ככל
מחוזות ארץ ממשלתה, אך יקבל הנהגת אזרחים מיוחדה,
ושוטרי הארץ ופקידיה יבוחרו מאת התושבים גרי המחוז גם
חיל אזרחים (מיליציע) יורם מאת יושבי הארץ, אך הזכות
להפארטא לבצר את כל מעברות הבאלקאן מנגב ולהחזיק שם
את צבאות חיליה באין מספר קצוב. החלק השלישי היא
הארץ מן גבולות המחוז רומעליא עד שפת ים האגעאי, כל
חבל הארץ ההיא ישאר לנחלה להפארטא בכל יתר ארצות
ממשלתה. הדברים האלה יוכיחו למדי את השנוי הגדול אשר
נשתנו עתה פני ארץ בולגאריא לעומת הגבולים אשר נתנו
לה בברית סאן סטעפאנא, אשר על פיהם היתה לארץ רבה
אשר מוטות כנפיה רחבו ונסבו מן הים השחור עד הימים
האגעאי והמדאמארי, ועל כן אין להתפלא אם זמן רב לא
נאותו צירי רוססיא להצעיר ולהקטין את גבולי הנסילות במדה
הזאת, ורק כאשר יותרו גם ממלכות המערב על דעתן לספח
את העיר סופיא ובנותיה אל בולגאריא הצפונית, נתנו צירילהסתפק אם גם בפעם הזאת ימצא ה׳ אנדראססי און בנפשו להראות
כי עז בידו וכח בימינו לתת תקף לדבריו בפעולת כפים, או
ישקוט במכונו וישוב ממחשבתו כאשר הסכין לעשות עד כה.
ולא לבד אוסטריא לבדה תעורר ספק בהקאנגרעסס אם
יביא את השלום בעקבותיו, כי אם גם רומאניא, אשר רבים
דמו כי נתייאשה מתקותה להחזיק את חבל ארץ בעסעראביא
ותקבל עליה את הדין, גם היא הרימה קולה בכה ותשמיע
את דבריה אל הקאנגרעסס בספר הזכרון אשר שמה לפניו
הכולל בקרבו חמשה פרטים, לאמר: 1) רומאניא לא תתן לגרוע
אף פיסת ארץ קטנה מנחלתה כפי גבולותיה עתה. 2) רומאניא
לא תקבל את דברי הסעיף השמיני מברית סאן סטעפאנאהנותן זכות אל הרוססים לעבור אל בולגאריא דרך רומאניא.
3) הרומאנים יחפצו לקחת לנחלה את האיים על יד אשרות
הדאנוי הנודעים בשם איי הנחשים. 4) ממשלת רומאניא תחפוץ
כי יכירו את צדקתה על חלק כסף ענושים באשר גם היא נלחמה
בתוגרמא. 5) להכיר את רומאניא לממלכה חפשה עומדת
ברשות עצמה, ואין הרשות לכל ממלכה להבקיע אל גבולותיה
כמשפט מצב הבינים אשר להממלכות בעלגיא ושווייטץ. מובן
הדבר, כי לא יעלה ביד הרומאנים להפיק זממם אף אם
ירבו לצעוק כל היום באזני ממשלות אייראפא, והם בעצמם
יודעים כי אין להם על מי להשען, אחרי אשר סר גם צל
הנסיך ביסמארק מעליהם מגינם בכל עת, ובא האות, כי לקח
את ספר הזכרון מיד שלוחי החברה „כל ישראל חברים" לשום
לפני הקאנגרעסס את משפט העושק והמרוצה אשר תעשה רומאניא
ליהודי ארצה.ואם יש די בכל הסכסוכים האלה להראות דעת כי עוד
לא נסו הצללים מעל שמי הפאליטיק, הנה נכונו מעשי תוגרמא
להפיל חתיתם על אוהבי השלום עוד ביתר שאת. צירי
תוגרמא בברלין שמו את השתיקה סייג לחכמתם, שומעים ברוח
שקטה את כל פלפולי הקאנגרעסס ושותקים; ואך כאשר
יגיעו הדברים לידי גמר יעמדו מכסאותם וימחו נגד הסכמתהקאנגרעסס, כאשר הודיעו מפורש, כי לא תעזוב ממשלתם את
המבצרים שומלא ווארנא רק בכח הזרוע, וכל מעשי הפארטא
נכונים להראות כי תתמוך בפועל כפיה את מוצא שפתיה
המרידה בהררי רהראפא עודנה עומדת בעצם תקפה בעזר
וסיוע של הפארטא. שרי צבאות תוגרמא למדו עתה לשונם
לדבר עזות אל מפקדי חיל רוססיא, והאחרון הכביד היא
הפקודה אשר נתנה מטעם ממשלת תוגרמא לבל לתת לאניות
הרוססים הנושאות אנשי חיל וצרכי מלחמה לעבור דרך
הבאספארוס, לבוא מן הים השחור אל סאן סטעפאנא אשר על
יד הים המראמארי, פקודה כזאת תחשב כמעט לאות מלחמה
קרובה. ובאמת יש לאל יד הפארטא לסכל עצת הקאנגרעסס
ולהכזיב תוחלתו, אם תעמוד על דעתה מבלי לעזוב את עמדתה
רק על ידי חרב המלחמה, ואחרי אשר נמנע להאמין כי אנגליא
ואוסטריא תקראנה מלחמה על תוגרמא, הנה תאלץ רוססיא
להוציא שנית את חרבה מתערה, ואם כן יהיה סוף הקאנגרעסס
הבערליני כאחרית הקאנפערענץ בקאנסטאנטינאפאל. צירי הפארטא
יודעים זאת היטב, ועל כן ידברו דברם בברלין בלב סמוך
ובטוח, בדעתם כי עתותי המלחמה והשלום בידם נתנו. מן
כל האמור נראה, כי עוד רבו המכשולים על דרך השלום,
וכי רחוק הדבר כי יכלה הקאנגרעסס את מעשהו בזמן קרוב כחפץ
הנסיך ביסמארק.ובאשכנז כל הדברים יגעים, ימי הבחירה הולכים וקרבים
ולב ראשי הכתות המדיניות הולך וסוער. הדבר היותר נכבד
אשר יצא לאור באשכנז בימים האלה, היא ההתחברות שלשתי הכתות דורשי חירות העם. כת הנאציאנאלליבעראלים
(אוהבי הלאום והדרור) וכת ההולכים קדימה (פארטשריטטס-
פארטייא), ראשי שתי הכתות באו עתה בעצה אחת ללכת
שלובי יד בימי המלחמה בשלום היא מלחמת הבחירה, באופן
אשר באלה המחוזות אשר יראו הנאציאנאלליבעראלים כי אין
להם תקוה להבחר, תהי ידם עם הקאנדידאט מן כת ההולכים
קדימה לעומת יתר הכתות מן המחזיקים בנושנות. סבת הדברכי ראו ראשי הכתות, אשר צדק ה׳ בעניגסען באמרו כי
מעשי הרצח של העדעל ונאבילינג היו לכסות עינים להנסיך
ביסמארק, להשליך את מסוה הליבעראליזמוס מעל פניו ולשוב
לשוש על כל המחזיקים בנושנות ומורדי האור אוהביו ומיודעיו
מימי נעוריו. ובאמת רבו עתה האותות, כי ראתה הממשלה
באשכנז, כי עת רצון היא עתה לפניה, להשתמש במקרה
הבא לידה המית וסערת לב העם האשכנזי על מעשי הרציחות
והתנקשות בנפש על חיי הקיסר הישיש, לשנות מעיקרם או
חוקי הקאנסטיטוציא, לשלול את זכות הבחירה מאת האנשים
אשר אין ידם משגת לשלם סך קצוב מס לאוצר המדינה, לקצראת עת אסיפת הפארלאמענט עד שלשה חדשים בשנה, ולתקן
תקנה חדשה, אשר הפארלאמענט יאשר ויקיים את סדר ההוצאה
וההכנסה במדינה (בודזשעט) על שתי שנים כאחת. למען
לא תהיה הממשלה תלויה בדעת הפארלאמענט ברצותה להגדיל
את הוצאת הממלכה, כזאת וכזאת ידרשו בפה מלא הקאנ-
סערוואטיווים (המחזיקים בנושנות) מאת הממשלה אשר תראה
להם פנים שוחקות ותחזק את ידם למען אשר יבוחרו בהפאר-
לאמענט, ובכלל נראה כי הנסיך ביסמארק התיצב עתה על
דרך איש ריבו הגדול נאפאלעאן השלישי טרם נדחה משאתו
כמוהו ראה און הסאציאליסטים ולא התבונן, למען יוכל להפוך
אותם לרועץ לאוהבי הדרור במדה ממוצעת, ובדרכו ילך גם
היום לתפוש את העם בלבו ולהטיל עליו אימה יתירה לאמר
לו ביום הבחירה: כזה ראה ובהר; עד כי מצאו המכה״עNorddeutr. Alg. .אשר רוח ביסמארק מדברת מתוך גרונם
  להטיל דופי בהנבחרים הנודעים (
למשגב, ה׳ בעניגססען ואחינו העברי ה׳ לאסקער, ויעידו בעם
לבל יבחרו אותם יען כי אין רוח הקאנצלער נוחה מהם
ועל כן הם שנואי הממלכה ואינם ראוים לבחירה, וכל זה רק
בעבור אשר לא יחפצו לשית ידם עמו להוסיף מסים מעלי
הטאבאק וכל צרכי אוכל נפש, ולשום בסד את רגלי כל
העם האשכנזי בעבור שני אנשי בליעל אשר הרימו יד במלך.
כל המעשים האלה העירו את טובי האזרחים במדינה להתאחד
לכתה אחת, ולהגן על חוקי וזכותי העם הצפוים עתה אלי
סכנה קרובה וגלויה, והממשלה אשר היתה בטוחה, כי תצא
במנצחת מאת הבחירות החדשות, תסתפק עתה בדבר, ודעתוגם בצרפת החלו ראשי כתות הכהנים מורדי האור להרים
את ראשם בימים האחרונים, וגם שם נראה כי ריב הכתות
עוד לא חדל, והבאנופארטיסטים ומרעיהם הקלעריקאלים ברובי
הכהנים עוד לא מתו; רבות עמלו בימים האחרונים לשום מוקש
להרעפובליק, אך לא ראו סימן ברכה בעמלם וכל יגיעם עלה
בתהו. לפני חדש ימים מצאו ענין לענות בו. הוא דבר החג
אשר חגגו סופרי צרפת לזכרון מאה השנה אשר עברו מיום
מות הסופר המהולל וואלטער, אשר בעטו החדה ובהתוליו
עקץ כנחש את כהני הקתולים, ועד היום שמו וזכרו לחגא לכל
האדוקים באמונתם, על כן בקשו לעמוד לשטן אל החג הזה,
וכאשר לא עשו דבריהם פרי שבו לבקש עלילות דברים
בהסענאט על נבחרי העם, על כי לא הסכימו להרבות יותרמדאי את מנת פקידי הצבא הלוקחים פרס מאוצר הממלכה
אחרי כלות ימי עבודתם, וידמו הבאנאפארטיסטים לשית בחלקות
בדבר הזה אל חיל הצבא, למען אשר זרועו תאמצם, כאשר
יחפצו להפך את סדרי הממלכה בכח הזרוע. אך גם בפעם הזאת
יצאו מאת הסענאט, צור משגבם ותוסן ישועתם. וידיהם
על ראשם. כל המעשים האלה נכבדים לשעתם, באשר יראו
לדעת כי אוהבי ממשלת מלך הולכים ודלים בצרפת, ויבשו
מראש את תוצאות הבחירות ביום 7 יולי אל חמשה ועשריםאיש בבית נבחרי העם, והיותר נכבד הוא בחירת הסענאטארים
אשר תמצא גם כן מקום בזמן קרוב, והיה אם יבוחרו בפעם
הזאת כפי ההשערה הקרובה רעפובליקאנים בהסענאט. אז
אבדה כל תקוה להשיב ממשלת מלך בצרפת, והרעפובליק
תבנה ותכונן שם לדור דורים, בין כה וכה והעם הצרפתי
יוסיף להשתעשע כדרכו מאז, וביום 30 יוני יחוגו הצרפתיםאת החג הלאומי אשר כבודו יהיה גדול מאד לזכר שנ
הרעפובליק אשר נתקבלה להיות ממשלת הארץ בשנת 1792,
והדבר היותר נכבד, כי תקרא הממשלה ביום הזה דרור
לאלפים מהמורדים במרידת הקאמונא, להשיבם ארצה צרפת
מאת ארץ שבים איי קאלעדאניא אשר באוסטראליאווארשא 30 יוני
בעירנו המצוינת מאז ומקדם בבתי הצדקה והחסד הרבים
אשר בה, נתוסף בימים האלה עוד בית חסד אשר אין
דוגמתו, וכמעט הוא היחיד במינו בכל ערי ארצנו. הוא ביו
חולים לילדי בני ישראל. זה רבות בשנים אשר כל עמי
אייראפא ראו ויכירו את גודל נחיצת בתי חולים מיוחדים עבור
ילדים קטנים הדורשים עזר והשגחה ביתר שאת מן חולים באים
בימים; ועל כן נראה, כי בכל ערי אייראפא ועירנו בכלל
ימצאו בתי חולים מיוחדים עבור ילדים, אמנם עד היום לא
יכלו מרבית בני עמנו להפיק תועלת מבתי החולים האלה, בהיות
חרדים על דתם, ובנות ישראל העניות נמנעו להביא את
ילדיהן אל הבתים האלה, לבל יתגאלו במאכל טרפה, זאת
ראה אחד מגדולי הנדיבים בעירנו הגביר המניח ר׳ מאיר
בערסאהן ז"ל, ויגביל בצואתו סך כסף גדול ליסוד בית חולים
לילדי העברים, ובניו הגבירים קמו על נדיבות, ויוסיפו מכיסם
עוד סך מסוים להגדיל את כבוד הבית הזה ולהאדירו, עם כל
האמצעים והמכשירים הנאותים אל החפץ הנכבד לפי חוקי
הבריאות וחכמת הרפואה, וביום 28 לחדש היתה חנוכת הבית
ושעריו נפתחו ברחוב שליזקא No 37. בית החולים יקרא על
שם בערסאהן ובוימאן. חברי הועד המפקח על הבית המה:
ראש המסובים הגביר ה׳ מתתיהו בערסאהן, עם החברים האדונים:פ. בוימאן, א. קרויסהאָאָר, י. בערסאהן, ב. קאפטאל, והדר׳
הוואט. וזאת תורת הבית: חדר החולים מחזיק 20 מטות עם
כל צרכיהן, חדר חבישת פצעים (אפעראציאנסזאאל) עם הדר
מיוחד לחבוש נשברי ילדים נפצעים אשר יבואו מחוץ לבית
הזה, בית המרחץ והכביסה וכו׳ וכו׳, כל החדרים בנוים לתלפיות
על פי תורת ההיגיענע, לפי חוקי הארכיטעקטור בבתי החולים
הגדולים באייראפא. ביום חנוכת הבית דרש המטיף בעירנו
הדר׳ צילקאוו לכבוד המתנדבים, וראש המסובים ה׳ מתתיהובערסאהן נשא את מדברותיו אל בני משפחתו מיסדי הבית,
ויבאר, כי עיקר הבית נוסד עבור ילדי העברים, אך גם בני
יתר הדתות יוכלו לבקרו ולשאול עצה מפי הרופאים אשר ימצאו
שם אחר הדברים האלה חתמו בני בערסאהן את שמותם על
ספר הגלוי (פראטאקאל) לאות פתיחת שערי הבית, ומשרת
ראש הרופאים נתנה על שכם אחד הדאקטורים הנודעים לתהלה
בחכמתם ה׳ הוואט, זכרה להם אלוה לטובה אל בני משפחת
בערסאהן ותהי משכורתם שלמה, הון ועושר יהיה בביתם וצדקתם
תעמוד לעדקנאת-עם (סוף מגליון 24)המקרה אשר קרה פה ואשר היה לשיחה בפי יושבי
העיר וכתוב ושנוי ומשלש בכתבי העתים הרוססים יתן עדותו
איך הגבירים הם רוח החיה באופני מעשי העם כלו. בהנשא
הגבירים ינשא העם, ובעמדם תרפינה כנפיו. — לילה אחד
נתנו אחדים מגבירנו אותותם אותות כי יהודים הם, והמון העם
כשמעם השם הנכבד הזה יוצא מפורש מפי הגבירים הגדולים,
וימהרו לגמור את השם וירונו: ברוך שם כבודנו! ליל שמורים
הוא אשר שמרו בני ישראל את כבודם מחללו ויתעוררו לתבוע
עלבונם. וזה הדבר.
בגן הפרחים (שאטא די פלויד) אשר אליו יצאו לשוח
לפנות ערבי קוץ בני מרום הארץ, ובו יעלו המשחקים בכמה
להצהיל פני העם, נקראה גם בשנה הזאת חברת לציםמתהוללים ומרקדים, וביניהם לץ אחד, אשר כל חכמתו ובינתו
לחקות כקוף את היהודים, שיחתם ונגינתם, ואם כזאת תעשה
בכל שנה, אך נשתנה השנה הזו מכל השנים, שבכל השנים
היה הלץ מתחפש בבגדי יהודי ישן נושן עם פאות ארוכות
ובגדים סרוחים, והיה מזמר זמרות היהודים שאין בהם כל
חלול כבוד לעם ישראל כלו, כי אם למין אחד אשר גם אנחנו
בעצמנו נלעג עליו, אבל בשנה הזאת יעשה הלץ בעברת
זדון לחרף כל מערכות ישראל. לבוש הוא כאחד האדם, וכל
לצנותו הוא בפיו הפעור להשליך ממנו שקוצים על כל בני
ישראל, כי כלם נוכלים רמאים, כלם מבאישים את הארץ
בשומים ובצלים. כלם מתעבים עלילה, כלם מגונים ומשחיתים
לחבל — ויסער לב איש ישראל מאד כי יקום לץ קל שבקלים
לשום לשמצה את כל העם אי נקי, ובוטה הוא כמדקרות הרב
לסכסך תושבי העיר לגבל ולחלל את היהודים — ויקנאו אחינו
לכבודם ויאמרו להפריע את הלץ ממעשהוואחרי אשר מחוקקי חקי הטעאטר בעמדם במרום
ההשכלה ואהבת אדם לא הציבו המלות המגבילות „חוץ
מיהודים״. בהחק לקרוא הידד ולמהוא כפים בעת שגרגיש הנאה
מן הצחוק, או לצפצף ולשרוק לאות כי נפשנו לא תתענג בו
ובזה שוים הנוצרים והיהודים כאחים ממש בני ארץ אחת
להשתמש בתועלת החק הזה; וישאו אחינו ק״ו בעצמם ומה
אם גדלה אהבת אדם של מחוקקי הטיאטראות לתת רשות אף
לבני ישראל להביע טעמם גם בענינים שאינם נוגעים בבבפרט, ורק אם אינם מרגישים הנאה מותרים הם לשרוק
ולצפצף, על אחת כו״כ בדבר שאינו לרצון להם, גם מפני
היותו מחלל כבודם, אינו דין שיהיו מותרים לתת רק אות
שאינם מתענגים על צחוק כזה — ואחרי שהדין דין אמת
התקינו את עצמם. ויהי ביום 7 מאי בהתראות הלץ ששמו
פושקין על הבמה, ויחל לזמר זמרותיו, והנה קבוצי קהל ישראל
בצפצוף מצפצפים; הגבירים החלו ואחריהם החרו החזיקו כל
האספסוף וישליכו הם עד כי נדמה הלץ, ויראו המון הנוצרים
העיטרים את הבמה כארבה לרוב, כי היהודים העיזו מצהם
לקנא לכבודם ויחר למו ויריעו וימחאו כף, קראו ולא דמו
כי יקום הלץ לשחוק, ואם קם שאון נורא המולה בלולה וקול
רעש גדול. אלה קוראים בגרון: רב לך! סור הלאה מזה!
ואלה יריעו וישאנו: שובה! הידד! וישתערו שני הצדדים ויתחרוזה בזה ותבקע הארץ לקולם, הלץ חמק עבר והיריעה נפלה,
ויתמרמרו הנוצרים ובכל כח גרונם הריעו וימחאו כף לקרוא
אל הלץ — הוא יצא והנה העברים מרעישים בקול: סור!
סור! והנוצרים מתנעשים וידיעו הידד! שלש פעמים יצא הלץ
לשבת על מקומו ולחדש נגינותיו ופעם בפעם השתיקוהו
העברים וישב על עקביו, וישובו הנוצרים וירעישו ויריעו ויצריהו,
ויהי קול המחנה הולך וחזק, ירעם הגן ומלואו, איום ונורא
היה לראות פני האובדים בהתמרמרם, פני העשוקים והנרמסים
בהתקוממם בעד כבודם המעולל בעפר, אך שמה ופלצות
אחזו את הרואה פני בעלי הזרוע, אשר השתוממו והשתובבו
על העזות הנמרצה, כי יקומו אנשים מקבלי חסד וחיים ברחמים,
עם בזוז ושסוי, להתראות כבני אדם לקחת להם קרנים
ולדרוש מאת המחלל כבודם לבל יזיד לעשות כן, ובגלל
השפלים והנמבוים האלה, יסבלו בני החופש לשלול מהם את
העונג לראות איך יגוללו בעפר ויכפישו באפר את עם עברתם.ויחר אף הנוצרים ואש נשקה בם, והנה קול: איה בעלי
המשפט, הפאליציי גרשו את היהודים הנבזים, הכו את
היהודים, הכו, ושוטרי הפאליציי אשר עד כה לא נסו לעשות
דבר אחרי אשר גם הם יודעים כי תורה אחת ומשפט אחד
לגר ולאזרח הארץ לבחור ולמאס, לרחק ולקרב, אבל בראותם
כי הנוצרים הגרו המות ויעברו גבול, ויחרדו לבל תהי אחרית
מרה, ויקומו לעשות סדרים, שלשה אנשים הרחיקו מן הגן ואת
נשארים השתיקו, ויראו היהודים את אשר לא פללו ויסנו אחור
והסערה קמה לדממה, והלץ חדש זמרותיו אחרי אשר נפרעו כשעה
תמימה. האיש אשר בעיניו ראה כל השערוריה בערב ההוא ובאזניו
שמע את הקולות ואת הלפידים והעם עשן, יבין וידע עדכמה התלהב הרגש העצמי בלילה ההוא בקרב היהודים, יבין
וידע את האחדות וההשתתפות אשר התלכדו והוצקו אז בקרב
לבות העברים; אך כל אלה אך קיקיון דיונה בן לילה היה
ובן לילה אבד, כי אם גם ביום 11 וביום 16 מאי שבו
היהודים וינסו להפריע את הלץ, אך אז לא היו עוד הגביריםהדבר אשר יאמרו מכה״ע הרוססי היוצא פה, כי אך מאת
הגבירים ב. היתה שומה, ורק הם הסיתו את העם בפושקי,
וההמון עשה מה שעשה רק בהחניפו את הגבירים, הדבר
הזה שקר הוא, ואם באמת הגבירים ב היו הראשונים להטיל
הסער ולקנא קנאת כבוד עמם אך עד מהרה התעורר הרגש
בקרב כל העם וממעמקי לב נשבר ונדבא נשאו את קולם על
המתכבד בקלונם - אבל את זאת לא נוכל לכחד, כי אך נשמטו
הגבירים לא קם עוד רוח ביתר העם, ולו היו הגבירים מחזיקים
בכל תוקף לעמוד על דעתם, כי אז היה כל העם על
ימינם.המקרה הקטן הזה היה לשיחה בפי כל אנשי העיר
ויהי העם נדון בכל פנה ושער, אלה ירגזו על היהודים ואלה
יתנו צדק לפעלם. המכ״ע „העלה מקיוב" כתב שלש פעמים
אדות המקרה, רוססי אחד השמיע דעתו כי פושקין הוא בן
בלי כשרון ואך מסבת התרגזות היהודים עשה לו שם כ
הנוצרים מכבדים ומנשאים אותו למען הרעים את העברים, וע״ד
סטירותיו הוא אומר כי אין בם שום חריצות יחדוד כי אם
לדרוך ולרמוס כחמר חוצות עם כלו באופן מגונה המעיד על
השחתת הטעם של ההמון ונטיותיו השפלות, ומוסיף לאמר כי
מהתלות הלץ פושקין פורצות גדר המוסר, ומה שפלו אלה
הנכונים לקרוא למהלומות ולהניף אגרוף על האנשים האומללים
אשר רק בצפצוף קל יתנו אותותם כי לא לרצון למו נגינות
הלץ המלבין פניהם ומעולל בעפר קרנם. וסופר אחר (עברי)
יכתוב במכה״ע ההוא כי לא טוב עשו הגבירים אשר הדלו
לעשות את אשר החלו ויגוללו הכל על שכם ההמון, ועוד
כהנה. גם במכ״ע עיר המלוכה „המודיעים מס״פ״. „החדשות״
יספרו המקרה זה בכה וזה בכה, ואנכי בראותי את כל התנועה
וההמולה של המקרה הזה, אמרתי אחכה נא ואראה אחרית
דבר, אולי תהיינה תוצאות המקרה הקטן גדולות ונכבדות,הן לא חדש הוא כי מקרה אשר ראשיתו מצער אחריתו ישגה
נבריאל נעץ קנה בים והעלה שרטון ועליו נבנה כרך גדול.
מי יודע, אולי יהיה הפועל הקטן הזה אשר נפל בעירי לניצוץ,
והלהיב בלבב ראשינו וגבירינו פה את הרגש הלאומי, ויוסיפו
עוז ותעצומות לקנא קנאת עם בדברים העומדים באמת ברומו
של עולם החיים, לעשות כל אשר בכחם לטובת אחיהם, לסתום
פיות משטיניהם ומקטריגיהם ולהרים קרן ישראל, לתמוך יד
סופרים אשר כהם בעטם להיות למליצים מול מגיד פשע,
להשתדל בעד האובדים והנדחים הנגרשים מקור העיר וחוצה
וחייהם תלואים על בלימה — ורבות רבות היו יכולים אילי הכסף
לעשות, לולא היה הכסף לקיר ברזל להבדיל בינם ובין
אחיהם, ועתה בהתעוררם להכניס את עצמם אל הכלל ילכו
הלאה ועשה יעשו את אשר יכול יוכלו — מי יודע? אולי בהתפתח
רגש הלאום בקרב לב אחינו ירחיב צעדו ועשה פלאים, ובני
ישראל בהחלם להתנער מהאבק הנורא אשר העלו בידיהם
על עצמם וכבודם, יצאו ויגערו להתראות בכל דרכיהם ומעשיהם
בתפארת אדם חי מרגיש ומדבר. ולא יהיה עוד זרע אדםכזרע בהמה — מחשבות כאלה מצאו מקום בלבבי עד ארגיעה,
אך בושתי משברי לראות כי האמנתי אשר לא יאמן. העברים
ראו כי הנוצרים ידעמו עליהם פנים, וישובו להתרפס כעבר
המרגיש קלקלתו להעביר רוח אדונו, אומרים אמור כי אין
לאל יד אחינו לעמוד מול הסער הזה, לא אתוכה ולא
אשפוט אם צדקו האומרים כזאת, או לוא היו אחינו עומדים
על דעתם, כי אז היו מנצחים; אחרי שבאמת אין במעשם
זה כל חטא, ורק מורך לב הוא מצדם, — את המשפט
הזה הנני מניח לחוקרים כאלה האוהבים לחקור על דבר גםאחרי היותו לדבר שאי אפשר כעת. בראותי מעשה אמרתי
אולי מסבות יתהפך וכהקר ביד יקר תולדות נכבדות, אך
עתה ידעתי כי דבר שפתים לא לעזר ולא להועיל. אם שבו
הגבירים להתרומם מעל העדה, לא ישובו עוד — אבל את זאת
הבן לא אוכל. ועל זה לבי דוי, כי עוד עתה עוד הולכים
העברים אל הגן ההוא ומטיילים בו. באזנים פתוחות שומעים
הם חרפתם יום יום ולא ישיבו רגלם, כמו רוצים הם לכפר
את פני הנוצרים ולהתחטא על מעלם וזדונם נגדם. איה אפוא
רגש האדם בקרב אחינו? הנה שם בהגן ישימום לסחי ומאוס,
ישקצום וינבלום כעושי כל תועבה, כנוכלים, כעלוקות, כרמאיםוגנבים, כהלאת מין האדם ושעירי התפת, והם עומדים
ושומעים ומבליעים בקרבם את דמיהם הצפים אל עיניהם, בעת
שכל ההמון לוענים עליהם ושולחים אחריהם אצבע — גם בוש
לא יבושו והכלם לא ידעו! מה עמוק נפלך עמי! פלאים
ירדת, הנה על הלחי יבוך, ירוק ירקו בפניך ואתה רץ להושיט
פניך ולחייך. למה יאמרו הגוים אין לב לעם הזה, לא חלי
ולא מרגיש, הלא על כן יוסיפו להבזותך, הלא על כן יצדיקו
משפטם, כי כל נפשך צרורה בצרור הכסף, ואם אך בו לא
יגעו, אחת היא לך אם ישימוך כחומר חוצות, הלא על כ
יוסיפו התל בך ויחשבוך לסמרטוט אשר כל הרוצה מקנה בו
רגליו — ואתה שדוד מה תעשה, כי תעדה בגדיך ותעמיד
פניך מול הממלאים אותו קלון, לשוא תתרפס לשוא תתיפה
מאסו בך עוגבים.
אד אל מי אדברה ואעידה? ועמי המיר כבודו בלא יועיל
יאמר: נואש, לא, כי אהבתי זרים ואחריהם אלך — ומי יוציא
קיוב.— יהל״ל
יקר מזולל?שצוצין (מחוז לאמזא). ביום א׳ א״ח שבועות אחר חצות
היום, יצאה אש גדולה מאחת הרפתים ותאכל יותר
מששים בתים עם אסמים למרבה. — הה! מי יתאר את הנזק
הרב אשר הסבה לנו השרפה הנוראה והאיומה הזאת, יען כי
התבערה נגעה ברבע העיר מושב רובם ככולם בעלי מלאכת
ועניים מרודים, אשר נשארו בערום ובחוסר כל, — מי האיש
אשר לא ראה איך משפחות רבות נדדו ממקום למקום וצרורתם
על שכמם, וצעקתם עד לב השמים עלה, לא ראה מחזה עצב
ותוגה מימיו, הנזק רב למאד אשר אין לשער עוד במבט
הראשון. רב תודות וברכות יאתיו לאלה הנדיבים בהעם אשר
התנדבו לטובת הנשרפים: כמו אדון העיר „רזענדקאווסקי.
 מפה נדב סך 100 רו״כ, והגביר היקר והנכבד,
מוה׳ ישכר פארביעלסקי נ"י מגראיעווא, נדב סך 50 רו״כוביחוד הצטיין בצדקתו האדון השר היקר והנכבד פאן ביטבער
.alt יביא rera שופט השלום מפה עירנו, אשר אשר אnther(
עירנו נגעה עד לבבו הזכה, מלבד נדבתו ומלבושים רבים אשר
נדב; תעורר עוז וייסד „קאמיטעט״ עם עוד אנשים חשובים
ויקרי ערך כמוהו, כמו : האדון הנאצאלניק זענדארמעריע
והנאצאלניק זעמסקי, והסלעדעוואטעל, והר׳ משה דוגאוויטץ נ״י
חתן הגביר הישיש היקר והנכבד מוה׳ בנימין בישקאוויטץ נ״י
ויסובבו בעיר ויקבצו נדבות עד היום יותר משמונה מאות רו״כ,
ובהשתדלותם הרב פעלו על לב אדוני הכפרים הסמוכים לעירנו,
ושלחו יום יום דגן וקטניות ותפוחי אדמה, יהיה שמם לברכה
בקרב הארץ!, והקאמיטעט הכבודה תחלק להעניים האומללים
הנשרפים לאיש איש כפי ערך מכסת נפשות ביתו; ומי יתן
אשר האדונים היקרים והנכבדים בעלי הקאמיטעט הנ״ל יפקחו
עיניהם ויתנו לבם לדרוש ולחקור על אלה האנשים הנכבדים
הנשרפים אשר כלמה תכסה פניהם ולא יוכלו ללכת בעצמם
לבקש עזר מהקאמיטעטאחלה את פני נדיבי עם ישורון רחמנים בני רחמנים
מרחוק ומקרוב, כי יעוררו רחמי לבם לעזור בנדבת ידם להאומלליםהנשרפים איש כפי מסת ידו, וייטיבו לשלוח להקאמיטעט הנוסד
בעירנו, או להרב הגאון דפה עירנו שיחיה.
הכותב בשברון מתנים, הירש וואלף בורשטינאוויטץספר זכרוןאשר הגישו מלאכי החברה „כל ישראל חברים" אל הקאנ-
גרעסס האייראפא
Le Temps סופר המכה״ע הדובר ברוח ממשלת צרפת
יספר כדברים האלה לאמר: היום נתכבדתי לקחת דברים
עם האדונים הנכבדים ה׳ נעטטער וה׳ קאהן, אשר באו הנה
במלאכות החברה „כל ישראל חברים״, לצקת את תחנתם לפני
בעלי האסיפה הרוממה כי ישימו את עיניהם לטובה גם על
יהודי ארץ הקדם להטיב גורלם ולחלצם ממצוקותיהם, כן אמרולי, כי הציר הצרפתי הגראף ס״ט וואליע קבל אותם בכבוד
בפנים מאירות, ובטובו הואיל להעמידם לפני צירי בריטאניא
והמיניסטער האשכנזי ה׳ פאן בילאוו, וזה האחרון הרבה לדבר
אליהם דברים טובים ונהומים, ויאמר להם דברים נמרצים
לאמר״: כזאת הפעם לא יוסיפו עוד אדירי הממלכות לדרוש
חסד וסבלנות מאת הנסיכות סערביא ורומאניא בעד היהודים
היושבים בארצותיהן, כי אם משפט ותורת אזרחים עם ההשתוות
הגמורה והמוחלטת אל כל תושבי הארץ.
וזה דברי ספר הזכרון *) אשר מסרו מלאכי החברה הנכבדה
אל ראש המסובים באסיפת הקאנגרעסס הנסיך ביסמארק לשום
אותו לפני צירי כל הממלכות האדירות:
אל כבוד האדון הנכבד היושב בראש אסיפת הקאנגרעסס
ואל כל השרים הגדולים באי כה אדירי הממלכות באייראפא!זה שנה וארבעה ירחים אשר שלוחי קהלות ישראל
בארצות שונות הגישו את בקשתם אל בעלי אסיפת הקאנפערענץ
בקאנסטאנטינאפאל ויחלו את פניהם, כי בעת אשר יחרצו את
משפט כל העמים יושבי ארצות ממשלת התוגרמא, ישימו עין
גם על גורל היהודים יושבי ארצות סערביא ורומאניא, לשום
קץ ותכלה אל כל הרדיפות והלחץ הרב עם עול חוקיםיקים ומציקים אותם זה ימים ושנים, וחוק ומשפט אחד
היה מהיום והלאה אל כל בני האמונות השונות שוכני הצי-
האי הבאלקאני
ראשי אדירי הממלכות באייראפא! אתכם שלחה ההשגחה
העליונה לפני עמי ארץ הקדם, להיות להם למלאכי השלום
והדרור כלי חפץ אתם ביד ה׳ להוציא על ידכם לאור עולם
חוקי חיים טובים וישרים, להאיר את חשכת ליל הסכלות והבערות
אל בני אדם יושבי חושך וצלמות, לירות אבן פנה אל
האחדות והאהבה בין כל בני האמונות והמשפחות השונות
אשר עליה יבנה כל בנין הסדרים החדשים בארצות תוגרמא
הואילו נא עתה לשום לב גם אל תחנוני היהודים יושבי ארצות
הקדם, זכרו נא גם אותם לטובה, ומשמש הדרור והחירותאשר תשוב תופיע היום אל כל עמי המזרח יהיה אור גם לבני
שראל במושבותם.
בדבר הזה דעת כל הממלכות שוה, כי ראשית חובת
מחוקקי סדרי הקאנסטיטוציא בארצות הקדם לחוק חוק כללי
אשר על פיהו לא תוסיף עוד האמונה להיות למכשול ולפוקה
על דרך החיים לרבים מאזרחי הממלכה, והדת לא תהיה סבה
להותיר לטובה או להצר צעדי אחד התושבים אשר בארץ.
דברי הברית בשנת 1856 ושנת 1858 נכונו להרחיב את גבול
רעות הירות הדת וההשתוות בין בני האדם, ולתת להן מהלכים
בארצות סערביא ורומאניא, אך באשר דברי הברית בהאופנים
הנוגעים לדעות האלה לא נאמרו בשפה ברורה, הנה מצאו
שונאי ישראל יד ופתחון פה לגלות בהם פנים שלא כהלכהRpes. BEA. דברי הספר הזה באו גם במכה״ע הרוססים )*
HOROT עם המכ״ע Петерб. Вוליצור עמל עלי חוקים מציקים ומעיקים על כל היהודים הגרים
בתוך הנסיכות הנזכרות; בארץ סערביא בקשו להם תואנות
מיום אל יום, וידריכום מנוחה, עד כי באחרונה גורשו כלה
מן הכפרים וכל ערי המדינה, שללו מהם משפט אדם לשאת
משרות וכהונות בעם ובמדינה; וגם בשלשת הערים אשר הותר
להם לשבת בהנה, נאסר להם לקחת בית מושב ושדה
אחוזה, עד כי היום מעטו וישוהו מעוצר רעה ויגון, ובעוד
אשר שללו מהם משפטי וזכותי האדם באשר הוא אדם הנה
לא חדלו לקחת מהם משא מלך ושרים ויהיו נושאים בעול
מלכות עוד יתר הרבה מהסערבים ילידי הארץ, ומגופם וממונם
שחדו בעד הממלכה. וצעירי בני ישראל אשר עבדו בצבא בימי
המלחמות האחרונות, הראו לדעת לעין השמש את רוח גבורתם
ביום קרב ומלחמה, ויעדרו במערכה ביחד עם הסערבים, ורבים
מהם מתו מות גבורים על שדה קטל, עדים הדברים אשר
דבר המיניסטער שעל ענינים הפנימים בסערביא במושב סודאספת העם הנקראת „סקופשצינא", אשר מלא פיו תהלה על
גבורת היהודים אשר יצאו בצבא, אך לדאבון נפשנו, אך
קול דברים שמענו אז, ותמונת מעשה המורה על חפץ ממשלת
סערביא לתקן את אשר העוותה על היהודים לא ראינו בעת
ההיא וסערביא בקשה את השלום מאת תוגרמא, לשוא דרשה
ממשלת תוגרמא ממנה, כי תתן לאזרחיה היהודים חוק ומשפט
אחד כאל כל יושבי הארץ; ממשלת סערביא קבלה את כל
אופני השלום ותשיב אחור את התנאי הדורש טובת היהודים.
אמנם אם לא נעים היה גורל היהודים בסערביא, הנה
עוד יותר דע ומר מצב אחיהם אשר בארץ דומאניא, ששם
יגדל מספר היהודים עד לשלש מאות אלף איש. בתקופת
עשרים שנה האחרונות לא עברה שנה אחת אשר זעקת
היהודים הנרדפים באף ובהמה שפוכה לא הקיפה את כל ארצותאייראפא מקציה, ואנקת הלל עם אנחות המון אנשים ונשים
וטף הגולים ממקום שבתם, לא תרעישנה את לבב ראשי
ממלכות אייראפא; ומלבד הרעות אשר תצאינה מחיק המון
העם בקצפו וחמתו משנאת וקנאת הדת, הנה יגעו ומצאו
מחוקקי רומאניא לחוק חוקי עמל, הנכונים לשום בסד רגלי העברים,
לגדור עליהם כל דרכי החיים והפרנסה: לא יקובלו גם אל
המשרות הקלות בעדה וממלכה, איקור המור מוטל על היהודים
לעסוק בענפים הרבה מענפי המסחר והעבודה, ובמקומות
רבים לא יוכלו לעבוד את ה׳ אלהי אבותיהם באין מפריע.
כל דברי החוקים בארץ רומאניא הנוגעים אל היהודים נכונו
רק אל החפץ להשפיל כבודם להכחיד עצמותם לתת אותם
לבוז וקלסה למען ימעטו וישוחו מעני ועצר רעה.את ממשלת רומאניא על פניה, ולהראות לה דעת, כי מעשיה
הזרים אלה הולכים מנגד להסעיף הארבעים של הברית הפאריזי
המבטיח להיהודים את תורת האזרחים השלמה, אך כל דבר
המחאות והטענות היו כאין וכאפס בעיני הממשלה הזאת;
אחת דברו הרומאנים וממנה לא ישובו לכלות חצי חמתם
בהיהודים, אשר אינם יכולים לדון עם מי שתקיף מהם. ועם
כל המעשים האלה הנה תמצא ארץ וממשלת רומאניא תועלת
גדולה בהיהודים יושבי ארצה, רבים מהם ירחיבו את גבולותהמסחר וחרשת המעשה, רבים עשו להם שם בכל מלאכת
מחשבת, ובתבונות כפיהם וחכמת לבם ישימו כבוד לארץ
מולדתם והעם אשר בקרבו הם יושבים מלבד המון האומנים
העובדים בידים הרוצות וביתרון הכשר בכל המלאכות השונות
הנכונות למלא משאלות וצרכי יום יום כמו: הבונים, חרשיהמלחמה האחרונה הראו היהודים לדעת באופן מפליא מאד
את רוח הגבורה והנדיבות אשר תפעמם; הצעירים בעם
התנדבו ברצונם החפשי לצאת לצבא, וילחמו כאריות ברוח
גבורה נמרצה תרת דגל רומאניא, בעוד אשר ידי נשים עדינות
והזקנים אשר כשל כחם לצאת בצבא, היו מלאות עבודה
להטיב נהה אל החולים בבתי החפשית, לחבוש שברי הפצועים
על שדה המלחמה, להמציא להם מזון ומהיה ולהשיב אתנפשם השוקקה, עד כי כבוד הנסיך מושל הארץ הגיד להם
את תודתו ויברכם בקול גדול בשם כל העם הרומאני, כל
הדברים האלה נעשו באותה הארץ בעצמה אשר שפתי חוקיה
ברור ימללו, כי אין חלק ונחלה ליהודים בזכותי אזרחי הארץ,
ושם תושב רומאניא לא יקרא להם והנה אם כה גורל היהודים בארצות סערביא ורומאניא
הנה דעת לנבון נקל מה תהי אחריתם בהמחוזות אשר נקרעו
היום מעל תוגרמא להיות לממלכה מיוחדת בשם בולגאריא?
האם לא יעידו זכרונות המעשים הנוראים והמקרים אשר מצאו
מקום בהערים קאזאנליק ועסקיזאגרא בשנה העברה על גודל
הסכנה המרחפת על פני היהודים הנעזבים לנפשם במחוזות
בולגאריא ודומעליא? גם היום ינועו עוד אלפים יהודים ילידי
המקומות האלה בעירום וחסר כל, נעים ונדים מארץ מולדתם מבלי
מצוא פת לחם להשיב נפשם״
„בשם כל העברים השוכנים בכל ארצות התבל בכלמקומות פזוריהם, ובשם האנושית כולה. הננו מפילים תחנתנו
לפני בעלי האסיפה הרוממה, מצוקי אייראפא ואדיריה! לפרוש
כנפי חסדם על פני אחינו בני אמונתנו האומללים, המתגוררים
בארצות סערביא, רומאניא ובולגאריא. עיני כל העברים מכל
קצוי ארץ וימים רחוקים תלויות אליכם אדירי אייראפא, לשום
קץ אל עניים ומרודם. תדבר אייראפא דבר ותרים קולה בכח
לקרוא דרור לאסירי עני קנאת ושנאת הדת, תפתח פיה
לדבר דברי שלום ואמת אל בני כל האמינות והלשונות
השונות, והיה דבר ההשתוות השלמה בין כל הדתות לעמוד
הימיני אשר כל בית הסדרים החדשים בארצות הקדם יהיה
נשען עליו, אזני כל יושבי תבל ושוכני ארץ קשובות כיום
לשמוע את הדבר הזה מפורש יוצא מפי הקאנגרעסס האייראפאי
דברים הראוים להשמע מאת מלאכי העמים היותר נאוריםבתבל ארצה.
דברים טובים ונחומים כאלה יועילו להפוך שפה ברורה
אל כל העמים שוכני ארצות הקדם לקרוא כולם בשם האמת
הצדק, לזרוע זרע השלום על תלמי לב העמים הרחוקים
מצדקה, ולהצמיח פרי תהלה לדור יבוא; הדברים האלה ישיתו
פאר על הזמן אשר אנחנו חיים בו, שם השרים הגדולים
יושבי בסוד הקאנגרעסס ישאר חקוק לזכרון תהלה ותפארת
בספר תולדות בני האדם, וזכרם לא יסוף עד לדור אחרון.
על החתום: „ק׳ נעטטער" „ע קאָהן" שלוחי החברה „כל
ישראל חברים" אשר בפאריז.נודע הדבר כי דברי ספר הזכרון לא שבו ריקם, ותקוה
טובה משחקת לפני שליחי החברה, להגיע אל המטרה הקדושה
אשר בעבורה שמו לדרך פעמיהם אל קרית מלך אשכנז
ש. פ. ראבינאוויטשחדשות שונות.(היהודים השחורים בחיל בריטאגיא). בין צבאות החיל
אשר באו בימים האלה מהודו המזרחית אל האי מאלטא,
ישנם הרבה יהודים אשר עור פניהם שחור כתואר הכושים
ילידי אפריקא. מקום משכן בני השבט הזה הוא רצועת הארץ
על יד החוף המערבי של חצי-האי דעקאן אשר בקצה הודו
המזרחית הנודע בשם חוף מאלאבאר. בהמקום הזה בסביבות
העיר קאטשין Rotschin ימצאו מושבות הרבה כפרים וערים
קטנות הנושבים מן היהודים השחורים, אשר לפי מסורת עתיקה
אשר בידם, באו הנה במצות שלמה המלך, אשר שלחם לצוד
ציד שנהבים קופים ותוכיים*) ולחצוב זהב וכסף מבטן ההרים
אשר במקומות האלה, ואחרי כן נשתקעו בארץ ורבים מהם
נתבוללו בעמי הארצות, וברבות הימים לרגלי אויר המקום
חום השמש הבוער שם, חשך משחור תארם ולא נכרו עתה
לפני האינדוסים ילידי הארץ היום. שפת השבט הזה היא שפת
הודו סאנסקריטית, ובשפה הזאת נכתבו אצלם ספרי התורה
*) עיין ספר מלכים א׳ קאפ׳ ו' — כ״ב .והנביאים; משפת עבר לא ידעו דבר ואת כל חני השנה אשר
נהוג אנחנו לא יחוגו מלבד יום השבת והג הפסח, וגם מקדושת
יום הכפורים לא ידעו, ובכלל שכחו את רובי התורה והמצות
המעשיות, כאסור והיתר וכדומה במשך שלשת אלפים שנה
אשר היו נודדים בגוים וארצות הרחוקות מקום לא דרכה שם
רגל איש יהודי מיתר בני הגולה; אך עם כל זה שלמים הם
עם אמונת ישראל עד היום, ומכל משמר ינצרוה גם יתנאו
בצור מחצבתם, ועל היהודים הלבנים אשר באו מאייראפא
יתר הארצות להאחז בהודו יאמרו כי אינם ממקור ישראל
ומטעם הזה לא יחפצו להתחתן עמהם, ובדעת נפש יבנו את
עצמם לא בשם יהודים אך בשם בני ישראל. וגם תפלות
מיוחדות יש להם, אשר לפי קבלתם נוסדו מאת האבותהקדושים, מצבם המדיני היה ברע מאד, וגם עתה עוד לא
צאו לחפשי מסבל הבערות והעניות, יחיו חיי עוני ומרביתם
עובדי אדמה ונושאי סבל. בימים מקדם נרדפו על צוארם
מחמת מלכי הודו אשר חפצו להעבירם על דתם, אך מן היום
אשר באה הארץ תחת שרביט ממשלת בריטאניא, היתה גם
להם אורה וישועה, והיום הנה הם בני חורין בכל יתר תושבי
הארץ. בהעיר קאטשין יש להם חלק העיר מיוחד ושם יבחרויגל בריטאניא, ויש אשר הצטיינו בעבודתם ויזכו לעלות במעלות
אנשי החיל ויהי לפקידי הצבא של ממשלת בריטאניא בהודו
המזרחית.
אל שער המצבה בפאריז שלחו האונגארים חביות גדולה
מאד, אשר בחללה תוכל להושיב בקרבה 160 אנשים! על
פני שטחה החיצון חקוקים עליה ציורים בולטים מעשה ידי אמן
נפלא למאוד. כל הוצאות המלאכה מן החבית הזאת עלה עד
ויוליכוה אל שער המצבה על ז'
סך עשרת אלפים פלארין,
עגלות במסילת הברזל, הטעונות מן הפרקים וחוליות שלה,
ושמה יציבוה בשלימותה, וימלאו אותה ביין היותר משובח
מעיר טאקאיי, הנודע לשם באונגארען.באמעריקא הצפונית אצל מסלת הברזל ההולכת מנוי-
יארק עד סאן פראנציסקא מצאו, קראקאדילל גדול, ארבעים
ושש רגל ארכו אשר נהפך לנציב סלע, ויוקח אל בית
המוזעאום מאת חוקרי הטבע בפהילאדעלפהיא בעד שני אלפים
דאללאר.חדש ומועילהמו״ס החכם ה׳ ה. ד. ליפפע מנהל בית מסחר הספרים
האחים ווינטער, הנודע בידיעתו הגדולה בשדה הספרות העברית,
מוציא עתה לאור ספר חדש ויחיד במינו בספרותנו, שם הספר
העבראיש סטאטיסטיש- ביבליאגראפהישער אנציינער, או מאסף
שמות הספרים והסופרים, תומכי השכלה ושוחריה הנודעיםשמות כל גדולי הרבנים, הדרשנים, מורי בתי הספר והחזנים
אשר בכל תפוצות ישראל בכל ארצות אייראפא ואמעריקא
למושבותיהם. אצל שם כל מחבר יבוארו תכן חבוריו או המכ״ע
אשר הוציא לאור, וכל חוג פעולתו הספר הזה יביא תועלת
רב ויהיה לעינים לכל מו״ס. סופרים וראשי הקהלות ברצותם
לקחת אחר כבוד רב דרשן או חזן. כמו כן יבואו במאסף
הזה כל שמות ותכן הספרים והמכ״ע בשפת אשכנז אשר נושאם
הוא חכמת ישראל וחקירת שפתו, ובזה ימלא את החסרון אשר
נרגש כבר מאת כל הנבונים בעם, המאסף הזה יופיע בחוברות
א 6 באגען בחצי אקטאוו והחוברת ראשונה תופיע בחודש
סעפטעמבער, ובאשר סוכן אני לספרי האחים ווינטער, ע״כ
יכול כל מחבר רב או דרשן וחזן מארצנו ארץ רוססיא, לשלח
אלי את האדרעססין שלהם ושמות ספריהם ומקום דפוסם
ושנתו, ואחרי כן יכול כל איש להשיג מידי את החוברות
במחירם שיודע אז וכל אחד על מקומו יבוא בשלום
A. Zuckermann Warschau. ,האדרעססע אלישאלה הנדסית טבעית
שאלה. החוקר שמידט מצא בנסיון כי קרני אור השמש בבקעם לתוך מי
הים בעומק 10 רגל. הם נחלשים ומאבדים עד כדי  מחוזק אורם באויר
והנה ידענו כי אור הלבנה במלואה אינו רק 1 מן 618,000 בערך אור החמה
השאלה היא באיזה עומק בתוך הים יתראה שמה אור החמה ביום כמו אור הלבנה
בלילה, (השאלה נתרת ע״פ חשבון הנשגב).הודעות
ספר סדר הדורות שסדרתי מחדש הנודע כבר על פי כה״ע, יצא ממנו
עתה לאור החלק הראשון, ואשלחנו לכל החתומים, גם החפץ לקנותו מחדש יפנה
אלי כפי האדרעססע דלמטה, ומאשר מחזיק כמעט כפלים נגד דפוסים אחרים יותר
מאשר חשבתי גם אני, כי נדפס מכתב יד ולא יכלתי לשער מראש, וכן החלקים
הבאים יחזיקו כן הרבה יותר, ע״כ הוכרחתי לשנות מחירו, מחיר כל השלשה
חלקים מלבד פארטע על נייר דרוק א׳ רובל וחמשים קאפ׳. ועל נייר רעגאל שני
רו״כ וחמשים קאפ׳, ובקרוב יופיעו גם החלקים הבאים, וכל החתומים מכבר, וכל
החתומים מכבר וכל לוקחי החלק ראשון מחדש יהי לבם סמוך ובטוח כי יקבלו גם
החלקים הבאים אל נכון, ושמות כלם יודפסו בסוף חלק האחרון
כן ישיגו את החלק ראשון כעת גם החלקים הבאים בעתם, בווארשא אצל
המדפיס ר׳ יצחק גאלדמאן, ובבית מסחר הספרים של הגביר ר׳ אברהם יעבץ נ״י
ובווילנא בבית דפוס הגבירים ראם ופין, גם אצל הסוכנים הכוללים ומכתבי העתים
בווארשא ובווילנא.
נפתלי משכיל איתן
Патталю Маскиленсоцу въ губ. г. Минскъ.יצא לאור ספר „בבטן האדמה״
המכיל בקרבו ידיעות געאלאגיות ונפלאות מפעלות הטבע בחיק הארץ פנימה,
מעולפות בספור נחמד אף נעים מנסיעה אל מרכז הארץ דרך תעלות הררי געש מוריקי
אש, העתקתיו מספר הצרפתי „יוליוס ווערן" אל שפת עבר צחה וקלה, מחיר הספר
הזה (מחמשה עשר באגען) קצבתי לאחדים עם דמי פארטע 50 קאפ׳ ולמו״ס ינוכה
ראבאטט הראוי
ישראל זאב שפערלינג מאגוסטאוו בעה״מ ס׳ „במצולות ים״
Israel Sperling in Augustow Suw. Cub. Russ. Polen :האדרעססע אליכמאז כן עתה הנני סוכן להצפירה, ואנשי ווארשא החפצים להביא ברכה
זאת לביתם, יפנו בטובם אלי ואבטיח להביאה אליהם תיכף בצאתה ממכבש הדפוס
גם מערי המדינה כל אשר יפנה אלי אודות הצפירה אמלא חפצו כדרכי תמיד
נהמיה צבי יכונה חיים טשערגאוויץ סוכן הצפירה המגיד העברי והלבנון,
ומוכר ספרים בווארשא.
המאנשעסטער האשה פרומע ב״ר יעקב נאשעלסק תבכה במר נפשה כי זה שש שנים עזבה
בעלה ולא נודע איה הוא, שמו היה בביתו בעיר לאברענץ בפולין אברהם
ב״ר ליב מאשקאוויץ במאנשעסטער שינה שמו לאברהם רויזענבערג, שנותיו 42 קימתו
ממוצעת, שערות ראשו וזקנו ועיניו שחורות, פניו מעט אדומות, מלאכתו היה חייט, כל
היודע ממנו יודיע על האדרעסא
J. Emanuel 27 Whitield St. Lord St. Chiectham HIill Road
Manchester (Engl)להודיע
כי הסקלאד ספרים שלי בווארשא נעתק אל רחוב גענשי בחצר הגביר ר' יודל טאקאר
No. 2 נ״י הנודע בשם האמעל האמבורגסקי, אצל הסקלאד של הג׳ ר׳ יודל טאקאר, גענשי
בהסקלאד שלי ימצאו כל מיני ספרים, ובפרט הספרים מדפוסי (פערלאָג שלי), והכל במקח קצוב כבכל הסקלאדין.
ולמו״ס ינוכה ראבאט כנ
ג, ואם ישלח לי מי ככף קדימה (האָנדגעלד) אוכל לשלוח הספרים ע״י הבאהן
בנאכנאָהמע, או ע״י קאנטאָר במזה. ומיהידים אבקש לבל ידרשו ממנו איזה ספר פרטי, כי רב הטורח בזה.
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא.
Въ Гиногразiя М. гольдмана, въ Варшавѣ
aak Goldman, Buchdrukereibesitzer in Warschau.
Релакторъ-Пздатель :. Соинскиספר כשרון המעשה (וויען הוצאה שניה)
כולל בקרבו ארבעה שירים גדולים מאת יהל"ל.
שם הסופר והמשורר המהולל הזה נודע
למשגב זה מכבר בשערי הליטעראטור
העברית, ועתה הגדיל לעשות, בנשאו את
משלו על מחזות עולם העשיה, וארבעת
שיריו אלה תוכן רצוף רעיונות נשגבים
ואמתים על שאלות העומדות ברום עולם
החיים ההוים, מקחו 20 קאפעקען ולהשיגו
אצל המחבר על פי האדרעססע.
Л. Левину, въ конторъ Паровон
Мельницы въ Кiевѣ.הודעה לסוחרי אתרוגים
הנני מודיע לכל לעלי משאי ומתני
מכבר. ולכל החפץ לכנום עמי במסחר
האחרונים מחדש, כי מסחר הקאמיסיאן
שלי יהיה אי״ה בשנה זו כשנה בשנה, וכל
איש שיעשה חוזה עמי ישיג על ידי כל
מיני אתרונים קאראפירער פארנא עצמה
ארץ ישראל. יוניווער. מאראקער,
קארסיקאנער גם לולבים והדסים, על פי
המקחים מטריעסט, רק בהוספת שכר
קאמיסיאן ויהיה מלא רצון מכל פרטי המסחר
נפתלי משכיל איתן ממינסק
אדרעסס
Паттал Маскиленсону
въ губ. г. Минскъ.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור, ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
חסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש בכתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע
N. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse  8.שאלות ותשובות
לה׳ שטיינבערג בדראג׳ הפאסט שלחה בחזרה
מן 16 והלאה שאין שם מאיר וואלא׳, לה׳ י'
דוד באראן, קבלנו ולא נוכל להדפים, אל ת
נאט׳ בקל׳ נדפס בהצפירה הראשונה, לה שנ׳ זל׳
הורוויץ נעשה שגיאה אבל למה החריש עד כה, שלחנו.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Stonimski in Warschau
Muranowska № 24
З. Слонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.