פטנטטטכ
ברוססיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
 לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
Aכל
מחירו באשכנז:
א 14 רייכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
KN.
מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. אדעססא. פעסט. קיוב קיוב. קעשינוב
ביאליסטאק. פאצעפ. אורות מאופל. ידיעות העולם
והטבע. החנוך וההרגל בחושי האדם מאת המו״ל. אפגאהאניסטאן
מאת מ. מ. מירלינסקי, הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםמן היום אשר השאלה המזרחית עלתה שנית מתהום
הנשיה, וסכסוכי בריטאניא ותוגרמא החרידו את כל עמי
אייראפא מקצה, לא היו ימי ערבוביא ובלבול הדעות בעולם
המדיני כבימי השבוע העבר, מקרים אחדים נקרו ויאתיו אשר
הועילו להשביח כרגע את השאון אשר קם באייראפא לרגלי
המבוכות החדשות בקרן מזרחית דרומית של חלק ארצנו;
מקרים אחרים נתנו אותותיהם אותות התקרבות הדעות
והאחדות בין שלשת אדירי הממלכות מצוקי אייראפא התיכונה
והמזרחית: רוססיא אשכנז ואוסטריא, עד כי רוח השלום נחה
פתאום גם על רבים מיודעי העתים אשר לפני ימים אחדים
הרימו בכח קולם לאמר, כי סכנת מלחמה כללות רובצת
לפתח אייראפא, וישנו עתה את טעמם לנבאות לעמי הארצות
חיים ארוכים של שלום ושלות השקט, אך לעומת זה הנהנשמעו בסוף ימי השבוע שמועות המחרידות ומרגיזות שנית
את כל אוהבי המנוחה בהראותן לדעת, כי עוד לא הושמו
רובי המעקשים בין תוגרמא ובריטאניא למישור, ולעומת ההתקרבות
אשר תמצא עתה מקום בין שלשת אדירי הממלכות אשר
זכרנו, הנה ירבו גם אותות הפרץ הרחב אשר קם בימים
אחרונים בין שני האיתנים מצוקי ארצות אזיא ואייראפא:
סיא ובריטאניא.
הדבר אשר הסולטאן התרפס לאחרונה לפני ממשלת
זאניא, ויקבל עליו את דינה בהוציאו את כתב הדת
אדע) אשר בו יבטיח גלוי לכל העמים להוציא בזמןקרוב לפעולת אדם, את כל התיקונים וחוקי חיים חדשים
בארצות אזיא הקטנה; נסיעת כבוד רוממות אדוננו הנסיך
הגדול יורש העצר, בחצרות מלכי אשכנז ואוסטריא; הויכוחים
בהפארלאמענט אשר בוויען ע״ד ארך הזמן אל ההוצאות
וההכנסות הקבועות שעל צרכי המלחמה ועניני הצבא. הרעה
אשר הקים הזמן על הבריטאנים מתוך ביתם, המה האירלאנדיםהנתונים תחת ידם זה שנות מאות, ואשר עתה הראו
אותותיהם אותות החפץ לפרוק עולם מעל צואריהם, וריב
הכתות המדיניות בצרפת ע״ד שיטת הממשלה הנוכחית בפנים
הארץ וחוצה לה, הם המה הצירים אשר עליהם נסבו כל
עניני המדינות בימי השבוע העבר, ועלימו יטיפו מלתם היוםכל יודעי העתים וחוזי הימים
ממאמרנו בשבוע העבר יראו קוראינו את כל החרדה
אשר לבשה את שרי ממלכת תוגרמא בהגיע עדיהם השמועה,
כי המפקד צי האדיר אשר לבריטאניא על הים התיכון, קבל
שנית פקודה להביא את אניותיו בקרבת מימי תוגרמא, לא
עברו ימים מועטים והנה נשמע בכל הארץ, כי הצליח
הבריטאנים במפעלם להטיל אימה יתירה על שרי תוגרמאוהסולטאן בראותו כי אבד מנוס ממנו לעת עתה, ואין לו על
מי להשען, כרגע מהר למלא כל משאלות ציר בריטאניא ה׳
לאיארד, וביום 15 לחדש בא ציר תוגרמא בלאנדאן ויודיע
את הלארד סאליסבורי בשם הסולטאן, כי נכון הוא להוציא את
כל מעשי התיקונים באזיא הקטנה לפעלם חיש מהר, וכי כבר
נקרא הבריטאני בעקקער פחה אל הסולטאן, לשום על שכמו
משרת משגיח ומפקח על התיקונים האלה, ועוד יתרה עשה
לתת חוקי חיים טובים כאלה גם להעמים שוכני ארצות ממשלתו
באייראפא, ויפקיד גם קאמיססיאן מיוחדת לשים עין פקוחה
על דרכי ומעללי שרי המחוזות ובעלי הפקודות, לבל יפלסו
חמס ידיהם בארץ, ולה יהיה הכח והעוז להועיד למשפט גם
את השרים היושבים ראשונה במלכות ולדרוש מהם דין וחשבון
על כל מפעליהם, אף הבטיח ציר תוגרמא את הלארד סא-
ליסבורי כי אין כל יסוד אל דברי השמועה ע״ד הברית
הכרותה בין תוגרמא ורוססיא. בו ביום קבל המפקד את הצי
האדיר אשר לבריטאניא פקודה מאת שרי ממלכתו להשאר עלמקום תחנותו על יד האי מאלטא. כל הידיעות האלה הרנינו
את לב אוהבי השלום, ורבים שבו והאמינו כי האהבה הישנה
בין תוגרמא ובריטאניא שבה ותתנער מערמת עפרה, וכי
מעתה בא הקץ אל הסכסוכים אשר הרעישו את לב כל יושבי
אייראפא מקצה. אך לא עברו ימים אחדים ואוהבי השלום
שבו לראות כי הקדימו לשוש משוש טרם בא מועד: מקרי
הימים שאחרי זה העידו, כי בריטאניא לא תסתפק היום בהב
פיו של הסולטאן, ולא תתן אמון גם אל כתבי הדת השר
יחתום ויאשר בחתימת ידו, כי מי כהבריטאנים יודעים שיטת
התוגרמים ומשוש דרכם, להרבות בדברי הבטחות ולמעט
במעשים, ומה גם אשר מעשיו של הסולטאן מוכיחים עליו
כי דבר אהבת בריטאניא וחפץ תיקונים בממלכתו קרובים
בשפתיו ורחוקים מכליותיו, יען כי שרי המלוכה אשר כצניניםהממלכה בידיהם, ובעצם היום אשר חתם הסולטאן ידו
תחת כתב הדת בדבר התיקונים כחפץ בריטאניא, נתן גם
פקודה לבצר את המבצרים על יד מעברות הדארדאנעלים בכלי
תותח חדשים, ולהביא גדודי חיל החונים בערי המדינה אל
קאנסטאנטינאפאל לאות, כי עוד לא סר פחד הבריטאנים
מעליו, ועוד יהיש עתידות לו להשגב בעיר ממלכתו ולהתיצב
במלחמת תנופה נגד הבריטאנים, אם תעבור עליהם הרוד
להבקיע בחזקת היד אל קרית מלכותו, וגם בלאנדאן רבו
האותות אשר הראו לדעת, כי עוד לא שבה המנוחה לקדמותה.
ביום 17 לחדש היתה אספת העם גדולה מאד, ואחד מגדולי
מפלגת הליבעראלים ממתנגדי הממשלה הנוכחית, ה׳ פארסטער,
נשא מדברותיו וידרוש בגנות ה׳ ביקאנספיעלד, ויאמר בפה
מלא, כי אם יוסיפו שרי הממלכה לעמוד בראש הממשלה
אז אין כל ספק כי מלחמה להבריטאנים ברוססיא; בו ביום
נקראו כל שרי המלוכה פתאום שנית אל אספה רבה להתיעץ
על צפונות הממלכה, ועל האספה הזאת באו צירי תוגרמא
ואשכנז, ולמחרתו הודיע ה׳ לאיארד את הסולטאן שנית את
דברי ממשלתו, ויברר את כל פרטי התיקונים, וישת עליהם
עוד נוספות שלשה דברים, אשר אם יצאו לפעולת ידים תעשהבריטאניא בארצות אזיא הקטנה כאדם העושה בתוך שלו:
לכונן חיל אזרחים (מיליציע) כתמונת חיל האזרחים אשר
במחוז רומעליא המזרחית, תחת פקודת שרי צבא מבני איי.
ראפא (כלומר בריטאנים), להבטיח לשרי המדינות החדשים
אשר יפקיד הסולטאן ע״פ עצת בריטאניא שלא להורידם
מגדולתם זמן קצוב, והשלישי הכי נכבד, אחרי אשר זה כל
דבר הסולטאן ומתי סודו, כי קשה מאד להוציא לפעלם בעוד
לילה שנוים רבים בעיקרי הנהגת הממלכה, וכי נצרך אלהחפץ הזה זמן וכסף, תבקש בריטאניא ערובה נאמנה כי
לא יוסיף עוד הסולטאן להתל בה ולהחליף את דברו עשרת
מונים
עתה נחלקו רוב יודעי העתים בדעותיהם ע״ד הערובה
הזאת ותוכנה. אלה יאמרו כי חפץ בריטאניא לתקוע את
יתדה באחד מחופי ים השחור בקרבת באטום על גבול
רוססיא, ואלה יאמרו כי תחפוץ לתפוש בכפה את חוף
אלעקסאנדרעטטא אשר למזרח הים התיכון נוכח האי קפריסין
אם כה ואם כה הדבר הנה הוא נכון להיות למקור סכסוכים
חדשים, כי כאשר לא תתן רוססיא לבריטאניא לשום את
תחנותה בקרבת גבולותיה, כן לא תוכלנה הממלכות האדירות
היושבות על הים התיכון, לראות בנפש שוקטה את בריטאניא
מרחבת את גבול שלטונה על הים הזה, אחרי אשר נפשן
מרה להן עד היום הזה בזכרן כי יצאו בידים ריקניות מאת
הברית הברלינית ולא לקחו חלקן בשלל תוגרמא. אמנם אף
אם תצלח בידי הבריטאנים להביא בידם חוף אחד מחופי
תוגרמא ולהתבצר שמה, הנם עודם רחוקים ממטרתם
האחרונה והעקרית, לסול להם מסלה דרך ארצות אזיא הקטנה
אדם נהרים ונהר פרת, אל ארצות ממשלתם בהודו המזרחית
ע״י מסלת הברזל אשר יחפצו לבנות שמה, כי סוף סוף כל
עוד תהיה תוגרמא המושלת בארצות האלה, אז בידה העוז
והתעצומה לתת את הרשיון אל בנין המסלה לאנשים האלה
הרחוקים לתמוך בימין חפץ הבריטאנים, וכבר הודיע המה״ע. כי הגענעראל טשערנאיעוו הנודע מימי מלחמות
סערביא. השיג מאת הסולטאן רשיון (פערמאן) אל בנין
המסלה מאת העיר בגדאד לארך נהר פרת, וכבר בא הגע-
נעראל בלוית אינזענערים ובוני מסלות לתור את הארץ, ורבים
מיודעי העתים ישפטו, כי זאת היתה להם להבריטאנים
להתעורר עתה ולבקש תואנות מהסולטאן. בין כה וכה ואותות
פירוד הדעות השורר היום בין שתי אדירי הממלכות, רוססיא
ואנגליא ירביון מיום אל יום עוד בשבוע העבר הודענו, כי
התפטרות הגראף שוואלאוו ממשרתו הגבוהה, היתה אל רביםמיודעי העתים לאות, כי המשא ומתן בין שתי הממלכות ע״ד
ארצות אזיא התיכונה לא הביא אותן לכלל דעה אחת, וכאשר
Agence קיים את ההשערה הזאת גם המה״ע הקרוב למלכות
ומיום אשר נודע הדבר כי צבאות רוססיא אחרי
מלחמות תנופה אשר לחמו עם בני שבט הטעקיטורקעמאנים,
מצאו לנכון לשוב אחור עד הים הכספי, ויגמרו אומר לבלי
להגיח מול העיר מערווא אשר בקרן מזרחית דרומית טורקעסטאן,
עד ימי האביב הבאים, לא יחדלו מכה״ע הבריטאנים להרחיב
פה ולשון על רוססיא, ולמתוח חוט של השד על כל מעשיה
מן כל האמור נראה, איך עניני המדינות בארצות הקדם, תחת
וא לידי בירור הולכים ומסתבכים עוד יותר והשאלה
המזרחית היא כאז כן עתה כאבן שאין לה הופכין וכחידה
אשר פתרון אין לה.
עוד שרי המלוכה בבריטאניא עושים הנה והנה, עוד
ידיהן מלאות עבודה להוציא לפעלם את כל אשר יזמו לעשות
לתוגרמא, והנה הקים הזמן עליהם את הרעה מתוך ביתם
זה שנות מאות אשר בני האי אירלאנד למערב בריטאניא
כפופים תחת ממשלת אנגליא הבריטאנים בני האמונה הפרא-טעסטאנטית, המה שנואי נפש האירלאנדים הקאטולים האדוקים
מימות עולם, ומעת אל עת ינסו לפרוק עול מלכות ברי-
טאניא מעל צוארם, האחד היה בין האירלאנדים איש כביר
כח ורוח אמיץ ה׳ אקאנעל, אשר נפתולי אלהים נפתל עם
הבריטאנים גם יכול להם, וזה כארבעים שנה אשר האירלאנ-מהם ישבו בהפארלאמענט הבריטאני, אולם בימים האחרונים
גלו את דעתם, כי לא ישקטו במכונם עד היותם לעם מיוחד
עם הנהגה מיוחדת, ורק מלך אחד יהיה להם ולהבריטאנים
גם יחדו, כפעם בפעם נשאו האיראלאנדים ראשם ויחפצו להרים
יד בממשלת הארץ, אך בכל עת מצאה יד הבריטאנים און
להם לבצור את רוחם ולהכביד עליהם אכפם. אולם בימים
האחרונים חשבו האירלאנדים מחשבות, איך לגרש מקרב האי
את הבריטאנים הבאים לגור בארצם ויגמרו אומר להעיר
כל חמתם ולעשות נקמות באלה הבריטאנים הבאים בגבולם
לקנות או לחכור שדות וקרקעות, ויהי כאשר ראתה הממשלה
כי הקשר הולך ואמיץ, ותתפוש רבים מקושרי קשר, ותשימם
בבתי כלאים, מקום אשר אסירי הממלכה אסורים שמה
הדבר הזה הרעיש את לב כל יושבי ארצות בריטאניא, באשר
כי על פי תורת המדינה באנגליא אין הרשות ביד הממשלה
להושיב איש ככלא טרם נחרץ דינו ע״ז. אסיפות העם רבות
וגדולות ימצאו היום מקום ע״ד המקרה החדש הזה, להטיל
דופי ולדרוש בגנות הממשלה, וכל הארץ עתה כמרקחה
ואחרית הדבר עוד לא נודע.אמנם בעוד אשר מבריטאניא נשמע קול ענות מלחמת
הכתות המדיניות בפנים הארץ, וסכסוכיה עם רובי הממלכות
מחוצה לה, נשמע עתה אמר המבשרות שלום רב מן ערי
המלוכה ברוססיא אוסטריא ואשכנז, בברלין כבוויען אין קצה
להכבוד הגדול אשר נחל כבוד רוממות הנסיך הגדול יורש
העצר של ממלכתנו בחצר דודו הקיסר הישיש, ומן כל בית
מלכותו, ואין ספורות לכל אותות אהבה גלויה אשר הרא
להנסיך הגדול כל שרי המלוכה, וכפי הנשמע הואיל גם הוד
דוממותו להודיע כי חפץ השלום הכללי לבדו נר לרגלי ממשלת
רוססיא בכל הליכותיה היום, וכי שקר בפי מכה״ע אשר
העבירו השמועה, כי תעביר ממשלתנו את צבאותיה אל
גבולות המערב לעומת אשכנז בנפות הניעמאן והווייכסעל.
אולם אחרי כל אלה הנה נראה בעליל, כי לא היהכל יסוד אל השמועה כי ברית שלשת הקיסרים אשר אגודותיה
הותרו בימי המלחמה האחרונה שבה ותחדש פניה. במשך
ימי שני שבועות האחרונים, פרש הנסיך ביסמארק ענן למסך
על דעתו, התבודד במועדו בטירתו ווארצין ולא בא אל עיר
המלוכה בימי השבוע העבר כאשר דמו רבים. וגם המכ״ע
לא דבר קטנה או גדולה, אך עתה משכו עליהם את עיני
כל יודעי העתים, הדברים אשר באו כמעט ביום אחד במכה״ע
הדובר בשם הממשלה בוויען Fremdenblaut, והמכה״ע הדובר
בשם הנסיך ביסמארק .Nord d. Allg. Zeit לאמר: „לדעתנו
השעה הנאותה אל ברית שלשת הקיסרים כבר עברה ואיננה,
וגם לא תתעורר עוד לתחיה בזמן קרוב, לפי מצב עניני
המדינות היום לא תוכל הברית הכרותה מחדש בין שתי אדירי
הממלכות השוכנות בלב אייראפא לקבל בחיקה ממלכה
שלישית; ואף כי אמת נכון הדבר, כי הברית הזאת לאנכרתה למען התגרות באחד הממשלות האדירות, ושני בעלי
הברית נכונים בכל עת ובכל שעה לתת גם ידם אל ממלכה
אחרת, בראותם כי נחוץ הדבר לטובת השלום הכללי, אך
בהיות עיקרי הברית הזאת ומטרתה לטובת הענינים הנוגעים
אך לשתי הממלכות בעצם וראשונה, וערבים אותן לטובה
גד כל מקרי ופגעי הזמן העלולים לבוא אך עליהן, בהיותן
דומות זו לזו בתכונתן הגעאגראפהית וחפצן נושאות בד
כבר ע״פ קורות ימים עברו, אם כן אפוא אין מקום בברית
הזאת אל ממלכה שלישית השונה מאד בתכונתה וחפצה
ומגמת פניה״. בדברי שני המכ״ע האלה הנאמרים בשפה אחת
ודברים אחדים וביום אחד, יש די והותר להורותנו דעת, כי
לא היה מקום להשמועות מן דבר התחדשות ברית שלשת
הקיסרים; ודברי הויכוחים בהפארלאמענטי העסטרייכי ע״ד
הצעת המיניסטער שעל עניני הצבא, כי נבחרי העם יקצבו
עתה את הסכום האחרון (מינימוס) על הוצאות צרכי הצבא
מהיום עד עשר שנים, ולא להביא את הענין במשפט בכלשנה ושנה עת יסדרו נבחרי העם את דברי הכנסות והוצאות
הממלכה (בודזשעט); בראשונה מאנו הנבחרים להסכים אל
הצעת המיניסטער, בהוציאם לצדק משפט כי ההצעה הזאת
גראית כמהרסת את חוקי החירות ותורת המדינה (קאנסטיטוציאן),
הנותנת הכח לנבחרי העם להרבות או להמעיט הוצאות
הממלכה בכל שנה ושנה. אולם כאשר נתן המיניסטער טעםלדברי הצעתו, כי על פי הברית אשר כרתה אוסטריא בימים
האחרונים, נוטל עליה להיות מוכנת ומזומנת בכל עת ושעה
לעמוד לימין בעלת בריתה, והוא דבר שאי אפשר אם יהיו
חיי סדרי הצבא החדשים תלואים להם מנגד, ויחכו בכל שנה
אל מוצא פי הפארלאמענט חזרו רוב נבחרי עמי אוסטריא
לאומיהם מדעתם, והודו לדברי המיניסטער, והצעתו נתקבלה ברוב
מנין. וגם מדברי המיניסטער הזה אנו למדים את כל תוקף
דברי ברית שתי הממלכות, וכי נכונה בפי אלה האומרים, כי
עתידים הם להראות פעולה רבה על פני אייראפא כולה
ובצרפת עוד לא שבת ריב הכתות המדיניות, בימים
האלה חגגו הלעגיטימיסטים הנוטים אחרי ממשלת בית בורבאן,
חג זכרון לכבוד מלכם הנקרא בפיהם היינריך החמישי, ויעשו
משתה גדול לכבוד ראשי אזרחי הערים אשר הרעפובליקניםהעבירום מנשיאותם, מדעתם את שנאתה אל הרעפובליק,
רבים ממריעיהם הקלעריקלים באו ג״כ אל המשתה ויקראו
בקול גדול „יחי המלך היינריך החמישי", וגם הבוגופארטיסטים
החליפו שנית את כחם ויתאמצו להראות דעת, כי עוד מעט
המלוכה תשוב לבית באנאפארטא, אמנם כל מפעלות בעלי
הכתות אינם רק מעשה נערות, וכלא נחשבו נגד הרעה הנשקפת
אל הרעפובליק מאת מחזיקי בבריתה בעצמם. ועד היום
נראה כי אין שלום ואין אחדות במגורת הרעפובליקאנים, ומיום
ליום ירבו הרעדיקאלים לקרוא תגר על הממשלה הנוכחית,
ולהטיל דופי בשיטתה המדינית ביחסה אל יתר אדירי הממלכות,
מענה אחד לכולם כי ה׳ וואדינגטאן לא השכיל לכוון את
השעה המוכשרת לצרפת, לקחת שנית את מקומה הראוי
לה בצדק ומשפט במושב סוד ראשי אדירי הממלכות, ולמצוא
לה בעלי ברית אשר תוכל להשען עליהם לעת מצוא, כאשר
השכיל לעשות ה׳ ביסמארק היום בכרתו את הברית עםאוסטריא, ובגלל זה נראין דברי יודעי העתים האומרים כי
יעזוב ה׳ וואדינגטאן את משמרתו בקרוב.
אדעססא, לא כימים הראשונים הימים האלה לעדת ישורון
באדעססא, בנוגע למעשי הצדקה ומוסדות חסד.
הדור הראשון אשר קבע ישיבתו בהעיר הזאת בעודנה מצער,
הביא אתו את תומת רוחו ורגש לבו לעצמו ולאחרים, בו
עמד עוד טעם זקנים, ויהיו ידיו ולבו אמונה גם לצרכי העדה
כולה כאשר לצרכי עצמו, ויעשו מחשבתו קבע לחפצי עצמו
ולחפצי אחרים בעסקי חול ועסקי גבוה ואלו ואלו נתקיימו בידו
אז פרחה כגפן עבודת הצדקה על תלמי העדה, ומוכדות חסד
הנצו כרמונים, ועומדים המה במוסדם גם היום למזכרת חן
וכבוד להדור העבר, עיני עדת הדור ההוא היו פקוחות אל
כל מחסורי העדה וצרכיה במועדם ובזמנם, לסעדה ולתמכה
בחפצי שמים וחפצי הבריות, ויבנו בה כמו רמים היכלות
לה׳, היכלות לחסד, בתי מדרשים, בית חולים, בית מושב זקניםבית ת״ת, בית יתומים כו' כו׳, ותמיד היה לבם פתוח כפתחו
של אולם להשכיל אל דל ולשגב אביון מעוני. לא כן עם
הדור החדש הזה, גאתה העיר גאה מסחרה, גאו בניניה
וגאה רוח הדור לאכול ולחוש לא חוץ ממנו. הדור הזה טעם
וקנים פג מלבו כלה, ורוח חדשה ברעיון נוסד על מוסדות
רוח הזמן להשכיל להטיב טרם באה בקרבו. הדור הזה דור
טהור הוא בעיניו בטהרת בגדיו ולבן כתנתו המנוחצה, בנקיון
גופו ונקיון מעונו ומנעליו המשופשפים, אך לא על טהרו
לכל קדשי הרוח פנימה. עיני בני הדור הזה לא לומדו להסתכל
מחוץ לד׳ אמות שלהם ורגליהם לא נסו ללכת הלאה מנתיבות
חפצי עצמם המה בצדק יחזו פנימו. המה אך לא פני אחרים
המה יעשו מחשבתם קבע רק לצרכי עצמם, דרושים לכל
חפציהם, ולצרכי העדה גם לא עראי; על כן דבר הצדקה
יקר בימים ההם באדעססא, כי אין מתעורר בצדק לתמוך
אשורה במעגלותיה, אין מתעורר בעצמו ואין שם על לב לעורראת אחרים, אין עושה ואין מעשה והצדקה וחסד נמו
שנתם ונרדמו בירכתים ואין מקיץ להמה, כי תרדמת קפאון
הלבבות (אינדיפערענטיזמוס) נפלה עליהם. והיה אם ישאל
איש מה פעל ועשה הדור הזה דבר טוב בהעדה להיות לו
למזכרת כבוד בפי הדור הבא, ומענה על השאלה אין. אין
חפצנו להגיד בזה כי בני הדור החדש באדעססא המה אבירי
לב הרחוקים מצדקה, כזאת לא נאבה גם לא נוכל להגיד
אך קפאון רוחם תעמידם מרחוק לנגדה ואינם קרובים אליה
כי עדת אדעססא עלולה באמת לפעול גדולות ונצורות במעשי
החסד והרחמים ובכל דבר שבצדקה, לו אך עוררום לזה
אך אין מעיר ואין מקיץ ואין שם על לב, ואיש איש ילך
לעברו בשם טרדות מחשבתו, מבלי להרגיש כל יחס בינו ובין
העדה כולה. וגם אלה מוסדות החסד העומדים וקיימים על
מכונם מירושת הדור העבר מתנהלים כמו בהנהגה אבטומטית,
וכל תנועתם היא אך כהתנועה של אותה המטוטלת אשר כלרגש אין בקרבה ומאליה היא נעשית
לעתות בצורת בהעצר השמים מהמטיר מטר על הארץ
ויושביה צחי צמא, יקר לנו גם גשם דק אם ירעיף על האדמה
להשביע בצהצחות נפשנו, אף אם לא יפלג לשטפו תעלה
להשקותנו לרויה, ולבנו ובשרנו ירננו אז גם לאגלי טל
ורסיסי לילה, ככה באין חזון למעשי חסד בעדה, יקר לנו כ
מחזה קטן אשר יופיע לעינינו להזכירנו כי לא פסו רגשי
חנינה מבני אדם ולא מש מרעיון העדה חסד, וכי ישנם
עוד לבבות כאלה הנוקפים ברגשי חמלה לחונן ולרחם, על
כן שפרה בעינינו להלל בשער את המחשבה הטובה אשר נולדה
זה לא כביר בקרב עדתנו, לכונן חברה „עזרת נשים יולדות
обшество для всноношествовашiя бльъ enp. "עניות
והמחשבה הזאת גם כבר החלה לבוא לידי.
מעשה, וברשיון שר העיר כבר נגשו להתעסק בה, כן בקבוץ
נדבות להצמיח קרנה (Pon14) בכבוד, וכן לאסוף חברים אשר
יכתבו ידם אליה במסת נדבת יד קצובה מדי חדש בחדשו
וכפי הנודע לי אל נכון כבר עלתה בידם לרומם קרנה לפישעה ליותר מסך חמשת אלפים רו״כ. וגם עולת החדש
מנתינות החברים כבר תעלה לסך ארבע מאות רו״כ לחדש,
ובקרב יובאו יסודי תקנות החברה לכל פרטיהם לאשרם ולקיימב
כנמוס. אין כל ספק כי החברה הזאת אשר ראשיתה מצער,
אחריתה ישגה מאד כאשר כן הוא עם כל חברה לצדקה
באדעססא, „דמי לפרצידא דתותי קלא כיון דנבט נבט״ ותביא
ישע בכנפיה להרבה יולדות עניות, לכלכלן ולשובב נפשן.
הוא הדבר אשר אמרתי כי עדת אדעססא עלולה היא באמת
לפעול גדולות במעשה החסד והרחמים, וכלום היא חסרה רק
צבי שעראשעווסקי.
מעורר.פעסט, נפלאות הם כחות נפש האדם ודעותיו בעניני יראת
ועבודת אל, יש אנשים אשר גנבו וכחשו וכל
מעשיהם רק במרמה ובהונאת ריע הם עושים, ובבית התפלה
שם הם עומדים בכל עת התפלה ביראה ופחד, ומדקדקים
במצות תפילין וציצית כחוט השערה ושופכים תחנתם ותפלתם
בהגיון לבב ובכונה גדולה. וגם לרבות הם מגעו עצמם
מלעבור על מצוה קלה בין אדם למקום, ולא טמאו את פיהם
מלאכול בשר שאינו שחוטה כהוגן, ואף סתם יינם לא שתו
עוד בעירנו אשר רבים הם גם יהודים מאחינו ב״י. נמצאו
גם פעמים אנשים כאלו, אשר ישאו ברית אלהים על פיהם
עומדים בבית התפלה ברגש ולא ימנעו רגליהם מלכת שמה
אף יום אחד; אמנם בלבם רק תוך ומרמה, ואם יראו גגב
ירוצו עמו, ועם רמאים חלקם כל היום. — ובאשר עוד יש
אלהים שופטים בארץ, מן הנמנע, כי לא יתפסו בידי עורכי דין,
ושוטרי העיר ושומריהם ידונו אותן כפי החוק וישימום במשמר
על ימים רבים. אולם שם... מאן ימאנו אנשים האלו אף
לגעת בבשר הטמא, ולאכול מפת בג שומר בית האסורים
מאומה ומאומה, עד פעמים רבות יפלו בחלי מר, וימותו עודטרם יחרץ עליהם משפטם ובאשר כי מהם ובתוכם גם
פעמים אנשים נקיים וחפים מפשע; ורק באשר כי לא שמרו
את רגליהם מלכת עם עושי הרשע נכשלו, ונפלו במכמרותיו,
הגיד עליהם רעים כי אנשי עמל הם, והושמו גם במשמר
על פי דת שופטי הארץ, ואף על פי שחטאו בני ישראל
הם וכדאי לרחם עליהם, להגין בעדם לבל ירדו לשחת
וימותו בלא משפט. עמדו רבים בתוך עירנו, ועשו והכינו
חברה יקרה הנקראת „חברת מאכילי כשר לבני אסירים". הם
נדבו כפי כחם ישלחו תמיד בפרט לבית החולים אשר שםיחקרו על מעמד ומצב אחיהם אשר נפלו למשכב שם
וישתדלו בכל עוז, למען יותן להם רוטב בהכשר גמור, וגם
בשר, כפי פקודת הרופא, למען יחזקו במעוזם ויגיעו לבריאת
גופם כמקדם הן הם דברים טובים ומועילים אשר יהיו
ויעמדו לנס בכל הארץ, ובכל מקום אשר שוכנים אחינו
ב״י אשר יראת אלהים נגע בלבם, יעשו נא כמעשיהם ויפרנס
העניים המרודים האלה במאכלי כשר — וה׳ ישלם גמולם,
ויכעול שכרם מן השמים
וראה זה חדש גם את זאת ראיתי, ואספר לפני קוראי
הצפירה התפארה, נגד אחי הקרובים והרחוקים בארץ. הלא
נודע כי לבני הנוצרים אשר בבתי התפיסה ובבור. יש גם
ימים אשר עליהם להקהל יחדו בחדר אחד שמה ולעבוד שם
עבודתם ברנה ובתפלה, ובפרט בימי חגיהם, עצרה להם
ועליהם להתפלל עם הכהן אשר נתן להם מטעם המלך
ושריו, והוא גם בכלות עת התפלה יביע אליהם אמרותיו
אמרי מוסר, ותוכחה, לבל יוסיפו עוד לעשות הרשע בעיני
אלהים ואדם, וישובו מדרכם כסל. למען ייטב, להם
באחריתם, ולבני ישראל אשר יושבים שמה — עד היום לאמצאו עזר כזה — ולא אוספו יחד להתפלל, כי לא נתן הרשיון
לזה. אולם היום בעצת עדתנו היקרה גם לזאת הגענו תל״י
וגם אני הכותב שורות האלה, נפל חלקי בנעימים להיות ככהן
הזריז הקטנים עם הגדולים, בבית העבודה של בני הענושים
ואסורים, שמה אלך תמיד מדעת המקום ומדעת הקהל להורות
לאנשים האלו הדרך אשר ילכו בו, ולמען ישובו ממעשיהםהרעים אדבר עמם בנחת, ואתפלל עמהם אל אל חי, ופעמים
רבות גם הם בדמעות ישפכו שיחם לפני אבינו שבשמים
ותהלה לה׳ יתברך, כי רבים הם אשר השבתי מעונם, ומעטו
גם מעטו — מיום ליום מאחינו ב״י ולא ישובו מהר עוד כבימים
הראשונים. — ולה׳ הרחום עלינו לתת ברכה תודה ותהלה
בי הגענו לזמן הזה, וכן יתן ויוסיף לתת לנו שם ושארית,
להרים קרן עמו ישראל עדי עד סלה
והיה זה שלוםקיוב. מה נעים לי לבשר בקהל רב, ולתנות צדקת הגביר
האזרח בישראל. ה׳ ישראל בראדצקי שיחי', והגבירה
הכבודה המפורסמת מאדאם עלקע ראזענבערג שתחיה, הנודעים
מכבר לשם ולתהלה בצדקת פזרונם בישראל, כי התעוררו
גם היום לחומלה על נפשות העניים והאביונים בעירנו, אשר
אזלת ידם להמציא לחם לרעבון ביתם לפי הטף, לרגלי היוקר
הכבד מאד בשנה זו שני נדיבי עמנו אלה התנדבו לתת
לחם לרעבים במהיר מצער מאד, היינו: פוד לחם אפוי במחיר
שמונים קאפ׳. ועוד ידם נטויה למכור גם קמח במחיר מזער
לפי ערך, בעת אשר החגונים הקמחים ואופי הלהם ירבו
במחיר הקמה והלחם למעלה ראש, היינו מחיר כל פוד קמה
דגן א׳ רו״כ שלשים קאפ׳, ולחם אפוי עד כדי א׳ רו״כ שמונים
קאפ׳; ולולא שני אלה מלאכי השלום שהיו לעזרה להענייםהאומללים, כי עתה כרעו נפלו שדוד חללי רעב ברחובות קריה.
ועתה המון אנשים ונשים וטף כל היום יברכו את המתנדבים
בעם ויתפללו לה׳ בעדם. ולמען לכלול ולהשלים את מעשה
הצדקה, צוו לעשות תנורים מיוחדים לזה להיות לאל ידם
לאפות לעניים לחם הם יום יום החלוקה והממכר יהיה בביר
האוכל אשר שם יבואו העניים לאכול ארוחתם יום יום במקח
זול, כוננו ידי איזו מקציני עמנו, ובראשם הגבירה מאדאם
ראזענבערג, אשר עיניה פקוחות על הבית הזה ועל האנשים
. 
הממונים לנהל את עניי העם בלחם.
עזריאל בן יוסף בערשטייןקיוב. אנחנו חניכי בית הספר (גימנאזיום) אשר במורד העיר
(פאראָל), הננו להודיע בשער את מעשה הצדקה, אשר
פעל ועשה גבר חוקם על, ה״ה ה׳ יהושע צוקערמאן רב הממשלה
לאיזו מחברינו בני אמונתנו, בשנה זו והוא: כי קם לעזרת
רבים מבני העניים אשר לא השיגה ידם להביא אל גנזי בית
הספר, שלומת שכר למודם בעד מחצית השנה הראשונה,
ואשר בלעדי זאת למגנת לבט, היו מוכרחים לצאת מבית
הספר ולהבטל מלמודם; ויקם הוא לשמחת לבב כולנו, וישלם
בעדם את מכסת הכסף אשר נטל עליהם, ובזה פדה בשלום
נפשם, כמו כן בקיץ העבר נדבה רוחו אותו וילביש לנעריםלא לנו לדעת איה מוצא לכסף הזה, ורק עלינו החובה להכיר
טובה לאיש הטוב הזה אשר פעלו והדרו נראה אלינו
הכותב בשם כל חברי התלמידים.
שמחה בן אברהם וואלקענשטייןמעיר קעשינוב מודיעים כי בליל ו׳ עש״ק העבר יצאה אש
ותאכל שמונה בתי מרכולת, חנויות אשר בשוק
העליון הנקרא מאיידין, והנשרפים אשר סחורתם היתה פרנסתם,
נשארו עניים מדוכאים ההפסד גדול למאד, וכל תקותם על
נדיבי לב כי יתמכו את ידם בצר להם
מחפ״שמעיר ביאליסטאק מודיעים כי ביום א׳ דסוכות דרש שם
בבהכ״נ הגדולה דרשן גדול מעיר זיטיל
ה׳ מיכל בר׳ משה בעניקער, וכל העדה פזרה לו מלוא הפנים
כבוד ותהלה, ולפי כתבי התעודות שבידו מהראוי הוא שיקרבו
 י' קאהן
אותו בכל מקום בואו.
מעיר פאצעפ הגיענו דברי המשכיל אליעזר ליפמאן יודקאוויץ
ובעדות אנשים נכבדים משם, מענה לדבריה׳ מייזאה בגליון 42, כי בעד 20 המחברות שלקח ממנו, נתן
לו כסף מזומן, ובאין קונה אותם להשיב את כספו הוכרח
למכרם כפי המחיר שהשיג עבורם, וכפי שויים אצל כל מו״ס.
מהזה להפוך בזכות ישראל ולדבר על לב בני עמו, כי לא
יטו אוזן לחרשי משחית ומאזרי זיקות הפאנאטיזם, בשורה
טובה כזאת מוצאת לנו מעיר האללע אשר באשכנז, בחדש
העבר חגג ראש בתי הספר הדר׳ שארלאך אשר בעיר הזאת
את חג היובל לשנת החמשים מעת יכהן פאר בכהונת ההוראה
לבני הנעורים, ביום ההוא כבדו אנשי העיר ובעלי פקודות
הממשלה את החג באורים ויתאספו לבית המורה הזקן, אשר
העמיד תלמידים לאלפים, בין הבאים היו גם אחב״י, ואחד
המיוחד שבהם דר׳ פיננער חבר שיר נשגב לכבוד היום, אשר
שרו במקהלה. לדברים האלה קם אחד מראשי המורים בבתי
הספר הגדולים שם, וישא דבריו לספר בשבח התלמידים העברים,אשר בקרו את בתי הספר כל הימים אשר הוא וה׳ שארלאַך
כהנו פאר בכהונת ההוראה שם, ויחשוב זאת לחובה להודיע
בקהל רב לעת כזאת, אשר מכל עברים נשמע אך דברי
בוז ונאצות על היהודים, רבים מתלמידיו היהודים גדלו והצליחו
לעלות על במעלות החברה בכשרונותיהם וישרת לבבם.
יוסף לאמר: כי שם הכנסיה הנוצרית נקרא על בתי הספר
אשר בהאללע, והיהודים אשר הקשיבו לקח בבתי הספר
האלה, כהדר׳ פיננער, וישארו אמונים לאומתם ואמונתם וירכשו
להם עם זה אהבת חבריהם ומוריהם הנוצרים, ראוים לכבוד
ותהלה ביתר שאת. ה׳ פיננער נשא מדברותיו על הנושא הזה,
ישם כבוד על אמונתו, ודבריו מצאו חן בעיני כל הקהל, עד
אשר המורה הזקן בעל השמחה חבקהו ונשקהו פעמים אין מספר
דברי שלשת הרועים האלה אות לטובה המה לנו, כי עוד
לא פסו אמונים וחובבי אדם גם בקרב בני העם האשכנזי
כי לא יארכו הימים והזמן יכרה אזנים גם להעם הנאור הזה,
לשוב ולאהוב את בני ארצו היהודים, רוח דעת תעבור ותטהר
את שמי אשכנז מן ענני הקנאה והשנאה, ושמש צדקה תופיע
על כל בני הארץ, ולבני ישראל יהיה שנית אור במושבותם
. Ws.אורות מאופללעתות קנאת עם ודת כאלה אשר כתומה באה על
אחינו יושבי ארץ רבה אשכנז לעת כזאת אשר שנאת הלאום
והדת תפלס חמס ידיה בארץ הנאורה הזאת. ועדת כהנים
אדוקים יצאו חוצץ למערכת מלחמת מצוה (לפי דעתם) נגד
כל קהל ישראל, יהיה לנו למשיבת נפש לשמוע מבין
ההמולה הגדולה ומבין שריקות רועים אוילים, קול קורא
לשלום ואהבה, דברים טובים ונחומים הנושאים עליהם חותם
אהבת אמת וצדק, מפורש יוצאים מפי כהני-צדק שלומי אמוני
הנוצרים. המדברים בצדקה ומזהירים את עם מרעיתם,
לבלי יתעו בשוא אחרי הקנאים הלוקחים להם קרנים לסכסך
את יושבי הארץ.
הקול הראשון נשמע מקרית ברעסלויא, מעון הקנאה ומקוםמושב ראש משטינינו, מו״ל מכה״ע שלעזישע פאלקסצייטונג.
ביום 15 לחדש העבר קרא עצרה הכהן הפרוטוסטאנטי ראש
כהני מדיית-שלעזיען, דר׳ שפעטה, בבית תפלת הנוצרים
עליזאבעסה
קירכע, ובדרשו על פסוקי הברית החדשה המדברים
מן אהבת ה׳ ואהבת אדם, הסב את פני הדברים על המעשים
שיעשו כעת באשכנז, וביחוד במדינת שלעזיען והעיר ברעסלויא,
ויאמר: „לדאבון נפשנו נראה, כי מראש ימות עולם רבו
האנשים אשר אהבתם בפיהם ובשפתם את ה׳. היתה להם
למסוה אל שנאתם את בני האדם ברואים בצלם אלהים
כמוהם, אלה המקנאים אשר רוממות אל היתה תמיד בגרונם
וחרב פיפיות בידם, העטו כלמה בימי הבינים על הכנסיה
הנוצרית, אשר התאמרו להתחשב על דגלה וללחום מלחמותיה.על מזבח הקנאה הזאת העלו הספרדים אשר באו לראשונה
לאמעריקא, אלפי אלפים ילידי הארץ במעקסיקא ופערו; הקנאה
הזאת נתנה לחרפה את ארצנו ארץ אשכנז אשר רותה מדמי
אלפי רבבות יהודים, מימי מסעי הצלב עד העת החדשה
ובימינו אלה רבות ראתה עיננו את אשר התגוללו והתנפלו
על היהודים במחוזות הדאנויא ברומאניא ובולגאריא; ולדאבון
נפשנו לקחה אזננו גם היום, כי כנגע הזה נראה שנית
בארצנו ועל ידי תרבות אנשים שכורי הקנאה ומפיחי קריה,
אשר קמו על אחינו האזרחים היהודים לשפוך עליהם בוז
בכתבם ובלשונם, ולהסית בהם את ההמון. רעה גדולה נשקפת
ארצנו ולעירנו. אם חלילה ימצאו פה מקום מחזות מעציבים
אשר יכסו קיקלון על עמנו, ארצנו והדת אשר נקרא שמה
עלינו, חובת כל איש נוצרי להתנגד אל חפץ הקנאים האלה,
אשר דברי מחוקקנו קרובים בפיהם ורחוקים מכליותיהם"ללב כל קהל שומעיו. עוד אזנינו קשובות לשמוע דברי איש
הרוח וטהור הלבב הזה, והנה קול קורא לשלום ואהבה
הגיע אלינו מעבר לים האטלאנטי, האחד המיוחד שבכהני הדת
הלוטעראנית באמעריקא הצפונית, שלח את דברו במכה״ע
אשר לכהני הדת הזאת, קול קורא אל אחיו ובני אומתו
ואמונתו אשר באשכנז לשבת מריב ולחדול מהתגרות ביהודים
אחיהם ובני ארצם. בדברי נגידים ישא אמריו על ישראלואמונתו, יספר לפניהם את כל הרדיפות האיומות אשר מצאו
את ישראל באשכנז בימי הבינים. עת לא מצא מנוח לכף רגלו
ויהי נודד מגוי אל גוי ומממלכה אל עם אחר את כל התלאה
אשר מצאתו עת החשך כסה ארץ אייראפא, וקנאי הדת
משלו בה ממשלה בלי מצרים. בשפתים דולקים יוכיח הכהן
הזה את אחיו בני עמו האשכנזים, האוחזים מעשה אבותיהם
בידיהם בימי מסעי הצלב, לקום על נפש היהודים על לא חמס
בכפם, נפשו תשתוחה לראות את השנאה הכבושה בלב בני
עמו אל העם העתיק יומין, אשר הראה את שאר רוחו
בשמרו מכל משמר שנות אלף שארית חמדתו זאת תורתו,
שר עם המקרים ויוכל למו. כאלה וכאלה יוסיף הכהן הנכבד ידיעות העולם והטבע.החנוך וההרגל בחושי האדם
האדם מיום הולדו וצאתו מרחם אמו. הוא בא לאויר
העולם שלם ומתוקן בבנין כלי החושים אשר חנן אותו היוצר
כל כפי שהם נחוצים לו לחיי הגוף וקיומו כל ימי צבאו על
הארץ. אבל כמו שהשכל הנטוע בנפש האדם מראשית הויתו
איננו רק בכח ויוצא אחרי כן אל הפועל מזמן לזמן ע"י
החנוך והלמוד, כן המה משפטי החושים ופעולתם בתוך הגוף
תינוק בן יומו חי הוא רואה בעיניו שומע באזניו, ומריח
באף וכו׳. אבל הרגשת הראות השמע וכו׳ הם בשפל המדרג
למאד, רק הולכים ומשתלמים אחרי כן ע״י החנוך וההרגל.
נחנו לא ידענו ולא נוכל לדעת ערך פעולת החושים בגוףהילד, כי אין לנו דרך לשים בחינה ונסיון בזה, אבל אנו
רואים כי גם בנער מגודל, אם הוא מרגיל א״ע להשתמש
באחד מחושיו בתמידות יותר. במשך הזמן תגדל אצלו דקות
ההרגשה בחוש ההוא ותגיע למדרגה גבוהה ביותר. האנשים
אשר הורגלו מנעוריהם לשמוע בנגוני המוזיקא, הם מלומדים
מאד להבדיל בין ערכי הקולות היותר דקים. הציידים רובי
קשת במדבר ויערות, או יורדי הים באניות אשר עסקי
מלאכתם מנעוריהם הוא על פני מרחקים גדולים ולהביט סביב
למרחוק, גם חוש הראות אצלם מתפתח בדקות יותר, עד
כי יוכלו להכיר כל מוחש במרחק רב מאד; סוחרי יין
מרגישים מאד בחוש הטעם והריח, לשפוט על כל מיני יינות
וטיב ערכם ומחירם, עד שיש בידם להכיר ולדעת כל מין
מאיזה מדינה בא וגדל שמה. וסגולה נודעה היא מאז בטבע
החושים, כי האיש בעל מום אשר יחסר לו אחד מחושיו
חושיו האחרים מתחדדים אצלו יותר באופן נעלה למאד
באשר יבקש תמיד להשיג את המוחשים הנעלמים אצלו מצד
חסרון החוש, ע"י חושיו האחרים. הסומא אשר באין עינים
לא יוכל לראות את הקרוב לו, הוא שומע כל תנועה דקהונדגוד היותר קל בכל אשר מסביב לו, ויודע להכיר עי״ז
כל מעשה אשר יעשה זולתו, גם הוא מכיר להגדיל בין גופים
ומוחשים שונים ע״י חוש המשוש באופן נעלה למאד, אף כי
ברור הדבר אצלנו שאינו יודע תארם ותמונתם, באשר יחסר
לו בטבע כח המצייר מתמונת הגופים ובזה יש הבדל גדול
בין האיש שהיה לו עינים ונעשה עוד, ובין הנולד סומא
בשתי עיניו מבטן אמו, כי הראשון כאשר ימשש איזה גוף
יוכל לצייר בדמיונו תמונתו וצורתו, באשר קנה לו כח
המצייר מתמונת הגופים עוד בימי נעוריו, לא כן העור
מבטן ולידה, גם אם יגשש בידיו, ויגיד לנו כל פרטי
המוחש ההוא ותמונתו, ד״מ זה שלחן וזה כסא וכדומה, הנה
בכל זאת א״א שיהיה לו ציור אמתי מהם חקוק בדמיונו כמו
שהוא מצויר במחשבה ודמיון אצלנו, באשר מעודו לא ראה
שום צלם ודמות, ואין לו השגה נכונה מן המקום והמרחק כמונו
בעלי עינים.
נפלא ויקר הוא למאד לשמוע את אשר יגידו ויספרו
חכמי הרופאים מן אנשים עורים מבטן ולידה, אשר מיום
הולדם חשך העולם וסגר בעדם, ואחרי כן בעזר תחבולות
הרופאים נפקחו עיניהם, ופתאום יצאו מאפלה לאורה וראו
עולם ומלואה תבל וכל היקום אשר עליה! — תקצר יד כל
סופר וילאה לשון כל מליץ, לספר ולצייר גודל ההתפעלות
ורגשות הנפש אשר תרעיש את לבבם כל המחזות הגדוליםוהמראות הנפלאים ההם אשר יראו וישתוממו עליהם בימים
הראשונים לפקיחת עיניהם, וכמה מן הזמן והנסיונות יעברו
עליהם בטרם ילמדו לשפוט מישרים על כל התמונות והצורות,
ולהשיג ענין המקום והמרחק בהשגה נכונה לפי משפטי הראות,
להבדיל בין מראות הגופים לפי צבעיהם וצביונם, ובכלל
להשיג את כל המוחשים לפי אמתת מציאותם בלי שגיאה
וטעות מדומית, — דברים הרבה יקרים ונכבדים בסגולת הנפש
וכחותיה נתגלו לנו ע״י הבחינות והנסיונות אשר חקרו ובחנו
החוקרים בעורים אשר היו סומים מיום הולדם ונפקחו עיניהם
אחרי כן, כי מקרים כאלה רחוקים למאד בספרי הרפואה,
עד שנת 1878 לא נודעו מקרים כאלה אשר עורים מבטן
פקחו עיניהם אך 14 במספר האחד היה עוד בשנת 1728,
והשלשה עשר כולם היו בשנות המאה הנוכחית כאשר חכמת
הרפואה והבירורגיא נתפתחה והגיעה לשלימותה יותר, אחד
הוא בין חכמי הרופאים בזמננו זה אשר הפליא עצה והצליח
בנסיונותיו לפקוח עינים עורות, יותר מכל אשר היו לפניו,
והוא הרופא המהולל Dr. Fialla בעיר בוקארעסט. החכם הזה
היה זריז ומהיר מאד במלאכתו זאת, עד כי במשך השנים
אשר מן 1875 עד 1877 עלתה בידו להאיר עיני עורים מבטןבעלי דעת, להשיב לו על כל שאלותיו, כאשר חקר ודרש
לשמוע מפיהם אופן הרגשותיהם ופעולות המוחשים עליהם, גם
משפטיהם על מראות שונות אשר תחזינה עיניהם, וכל הבחינות
והנסיונות ההם אשר ראה ומצא בהם החכם הנ״ל, כתב
במאמר מיוחד אשר הוציא לאור זה מקרוב במכה״ע היוצא
לחכמת הרפואה, וליוקר הענין הזה אמרנו להעתיק הנה לפני
הקוראים עקרי הדברים ההם, כפי אשר יספר החכם הנ״ל
אשר ראו עיניו בעת רפאותו את העורים כל ימי היותם
תחת השגחתו בבית האיספיטאל אשר הפקד עליו בעיר
בוקארעסט.
„הנסיון הראשון אשר הגיע לידי לפתוח עיני האדם
לראות את האור, יספר החכם הנ״ל. היתה נערה אחת
מבנות הכפרים Despa, הנערה הזאת נולדה עודת בשתי
עיניה ונתגדלה בבית אבותיה בכפר Sarindar עד שנת השבע
עשרה לימי חייה, ומעודה לא דאגו עליה לדרוש ברופאים אם
ימצאו תרופה לעיניה, וככל העורים מבטן ולידה אשר חוש
המשוש מתפתח אצלם ביותר ע״י ההרגל. היתה גם היא
מתקנת ועושה כל מלאכת הבית בשלימות רק ע״י משוש
הידים, בחודש מאי משנת 1875 הביאו אותה לבית החפשית
(האספיטאל) אשר תחת משמרת פקודתי, ואחרי אשר בדקתי
היטב וראיתי את העור המתוח על אישון בת עיניה עשיתי
האפעראציאן כתקונו, וגליתי את המסכה מעליהן, משך איזהימים צויתי לשמור אותה בחדר החשוך עד אשר תוכל לסבול
את האור, ואך לאט לאט פתחתי לקרני האור לבוא שמה
וכאשר החלה לראות כל אשר מסביב לה בחדר ההוא
שאלתיה מה היא רואה? ולא ידעה להגיד לי זולתי שהיא
רואה דברים לא ידעה מה המה צויתי אותה למשש אותם
בידיה, ואמרה זה שלחן וזה כסא וכו׳, אחר זמן מה בשבתה
על מקומה, שאלתיה שנית אם היא רואה אותם, ואמרה
כן אבל לא יכלה להגיד במהרה איזה מהם שלחן, ואיזה
כסא, רק המתינה מעט כמעלה על זכרונה, ותאמר זה שלחן
וזה כסא וכו׳, כזאת נסיתי פעמים הרבה, עד אשר למדה
להכיר את כל מוחש הנראה לה מה הוא. בהיותה לבדה בבית
היתה הולכת סביב בידים פשוטות למשש את כל דבר הנראהלעיניה, בכדי לדעת מה הוא, ומזה נוכחתי לדעת כי העור
אשר מעולם לא ראה כל תמונה. בראותו בראשונה איזה
מוחש, אינו יכול לשפוט למראה עיניו אם לא נסה ונתאמת
אצלו תחלה ע״פ נסיון המשוש, ואז מהנחוץ לו ג״כ לזכור
לבל ישכח עוד כי תמונה כזאת היא מוחש הידוע לו מכבר
בעוד היה במצב העורון ע״י המשוש. בראשונה כאשר נתתי
לה איזה דבר, פשטה ידה וקבלה, נסיתי לתת לה מרחוק,
ופשטה ידה ג״כ ולא השיגה, באשר לא ידעה עוד להבדיל
בין הקרוב והרחוק, רק אחר אשר למדה בנסיון מיום ליום
להבדיל בין מראות הצבעים, למדה אך מעט מעט, ראשונה
הכירה בין הלבן והשחור, אח״כ הרגישה מראה צבע האדום,
והירוק, וכן להלאה מן החזק אל הרפה במראות הצבעים
אחרי כלות משך שבועות בראותי, כי נתחזק אור עיניה להכיר
ולשפוט על כל מוחש בנקלה, צויתי על אמה כי תבוא
לראותה, בבואה הביטה הנערה בפניה בקר רוח באשר לאידעה מי היא, רק כאשר דברה ושמעה קולה הכירה כי היא
אמה, קצרה לשון עטי לתאר לפני הקורא כל רגשות נפשה
ושמחת לבבה, בראותה הפעם הראשונה בימי חלדה את פני
אמה אהובת נפשה, אשר לא ראתה מיום הולדה עד היום!
לא שבעה עינה לראות ולהביט בתואר פניה ידיה ובגדיה
אחזה ומששה וחבקה ועיניה פקוחות ומביטות עליה, כמשתדלת
להקוק בדמיונה ולשמור בזכרונה את דמותה, למען תדע להכיר
אותה כהרף עין מהיום והלאה. — ביום 27 יולי אחרי מלאות
לה שני חדשים בבית החולים אצלי, שלחתיה לביתה, ותשב
לבית אביה כנעוריה בריאה בגופה ועיניה, וכמשלש חדשים
אחרי כן ראיתיה שנית, ונפלאתי לראות איך אור עיניה הפיח
קרבה רוח חיים חדשים ! עיניה אשר עמדו לנכה, הנהמשוטטות ומביטות לכל צד, ומפיקות חן, שערותיה קלועות
בגדיה נקיים ומחושקים עליה, זריזה בתהלוכותיה ומעשיה,
אשר מזה ראיתי כי כבר למדה להכיר את הנאה היפה
והמגונה, אשר העורים לא ידעו מהם ולא הרגישו מעולם
(סוף יבוא)
. אפגאהאניסטאן(סוף מגליון 43)
:
.
נקל הוא לדעת כי בארץ הררים כזאת מעטים מאד
הדרכים והמסלות המאחדות אותה עם ארצות שכניה, וכי
מונעים ומפריעים רבים יתיצבו על הדרך לחיל הלוחמים
הפורצים לבא אל גבולה, הררי עד וסלעי מגור נצבים להם
לשטן על כל מדרך כף רגל וברוב עמל ויגיעה רבה תצלח
בידם לפלס להם נתיב ביניהם להעביר בה את מחניהם
ואת כל הכבודה אשר ברגליהם. זאת נוכחו לדעת האנגלים
מהאסון אשר קרה למחניהם במלחמתם עם הארץ הזאת
בשנת 1842- 1839, אשר אחרי צלחה לה בפעם הראשונה
לעבור את גבול הארץ ולהושיב בה את חילי מחניהם וידמו
כי כבר לכדוה בחרבם הקשה התעורר עם הארץ נגדם
ויעורר בם מלחמות, וכגבור ידם עליהם לא מצאו האנגלים
מפלט, כי סגר עליהם הדרך הקשה המלאה מעקשים וחתחתים
ויפלו כמעט כלם חללים לפני חיל עם הארץ, וע״כ נמשכו
גם עתה ימי המלחמה הרבה, כי על כל צעד וצעד אשרצעדו האנגלים לפנים, הביטו בשבע עינים מאחריהם ועל
סביבותם, פן יסגרו עליהם הדרך
המלחמה העברה אשר הזכרנו פרצה בסבת מריבה אשר
התחוללה בין מושל הזיקהים ובין האפגהאנים, בדבר נפות
אחדות אשר קרע מארצם ויספחן אל גבולו, וישא ידו גם אל
בירת הממלכה, כי נסה לפרוץ דרך מעברות חייבאר אל
פנים הארץ ולבא אל קאבול לרשתה. נשיאי אפגהאניסטאן
אשר היו בימים ההם, פנו בתחלה אל ממשלת אנגליא להיותבתומכי ידם, אך היא השיבה פניהם ריקם, וע״כ שמו
פניהם אל ממשלת פרס ויבאו אתה בברית מגן ותגרה, ובזה
התקרבו בפעם הראשונה אל ממשלת רוסלאנד, אשר היו
אז דבריה נשמעים בהיכל מלך פרס כדבר מלך ושלטון. אז
ראתה ממשלת ענגלאנד לנחוץ לפניה להתערב בדבר ולהתיצב
נגדם בזרוע רמה, ותתאחד עם מושל הזיקהים, ויחד נתנו יד
לאחד מיורשי כסא המלוכה הנגרש מהארץ „שאה שודשאה״
וביום 13 סעפטעמבער שנת 1838 העבירו קול, כי אותו שמו
למושל על הארץ. חיש קל מהרה פרץ מחנה ענגלאנד מהודו
ויעבור הגבול אצל שטף מי נהר אינדוס התחתון, ודרך קאנ-
דאהאר וגהאזני הבקיעו עד עיר הבירה קאבול, ובלא כל עמל
ויגיעה צלחה בידם לנצח את מושלה העמיר הנודע אח״כ
לשם בגבורתו „דאזר מאהאמעד", ויושיבו את חיליהם בכל
הנפות המזרחים והתיכונים מהארץ, ואף כי מחנה גדול במספר
ארבעים אלף איש מחיל הפרסים מהרו לעזרת התושבים ויבאועד העיר העראט להגן עליה, אך אנית המלחמה האנגלית
אשר עמדה אז בלשון ים פרס, לחצה אותם לשוב משם
לארצם. המחנה הגדולה מחיל ענגלאנד שמה פניה לשוב
דרך מעברות חייבאר להודו, ותעזוב מצב חילה תשעת אלפים
איש לשמור על הערים והמצודות, ומחנה אחרת מעם הזיקים
הגיחה מפעשואר לבא אל פנים הארץ לקחת עמדתה. אך
לא לזמן כביר היה נצחון האנגלים ועוזם, כי בימי הסתיו
בשנת 1841 פרצה מרידה בארץ, וראשי שבטי האפגהאנים
התקוממו נגד המושל החדש שאה שודשאה שנוא נפשם. גם
שוכני ההרים גלוו אליהם ויסגרו הדרך על מחנה ענגלאנד
לבלי תת להם לשוב לארצם, אף הבריתו אכל מפיהם ולא
נתנו להעביר אליהם לחם וצידה וכל כלי מגן. בשני לחדש
נאוועמבער התקוממו המורדים בעיר קאבול על שרים ופקידים
רבים מחיל ענגלאנד וימיתום וישימו שמות בכל העיר, עד אשר
הפכוה משרש. בתי האוסם ובתי הנשק שללו ויבזו, ועל המושל
שאה שודשאה הנמצא אז במצודת „באלא היסאר״ עם חיל
האנגלים 5500 במספר שמו מצור, מצב האנגלים בארץ היהאז נורא מאד, כי המה כבר התישבו שם עם נשותיהם
ובתיהם, בדמותם כי לאורך ימים יהיה כה מנוחתם, ולפתע
פתאום התחולל המרד, על ראשם להביא עליהם שואת פתאום
והוה לא ידעו שחרה, כי אף אמנם אשר ע״פ דברי הברית
אשר כרתו אח״כ שני צדדי הלוחמים, נתנה החפשה להאנגלים
לעלות מעל הארץ, אך לאסונם התמהמהו שם הרבה טרם
שמו לדרך פעמיהם, ובין כה וכה השליך החרף קרחו ויכסה
את מעברות ההרים בשכבת שלג, וקור נורא התחולל ויתיצב
להם לשטן על דרכם, והמה כבר עזבו את מסבי עיר קאבול
ויאלצו ללכת לדרכם הלאה, אז ראו את נפשם בצרה ומצוקה
גדולה, רעבים גם צמאים עטופי רעב וקרח התנהלו בכבדות
ימים רבים בדרכים קשים המלאים מכשולים וחתחתים, עד
אשר היו טרף לשני המחסור וכלם נפלו חללים בדרך, ורק
רופא אחד פצוע וכעשרים איש מאנשי החיל הגיעו עד העיר
דשזעללאלאבאד ויתחברו שם אל מהנה קטן מחיל אנגליא
אשר תקע שם יתדו בתחלה, כגורל המחנה הראשית היה
גם גורל המחנות הקטנות אשר פרצו בנפות אחרות מהארץ.
ולבד המצב הנשאר בעיר דשזעללאלאבאד. לא נצלו מכל חיל
מחניהם כ"א שתי מאות ושבעים אנשי חיל וכשני אלפים אנשיםוטף אשר ברגליהם.
עוד בשנה ההיא שלחה ממלכת אנגליא חיל לוחמים
אחרים אל הארץ להנקם ממנה נקמת חילה הראשון, ויעלו
על קאבול וילחמו אתה וילכדוה ויחריבו אותה ועוד הרבה
ערים גדולות ומקומות בצורים, וישובו דרך מעברות חייבארלאינדיען; אולם את יורש העצר דאזם מאהאמעד הוציאו
האפגהאנים מבית כלאו וישימוהו למושל ארצם, והוא בקחתו
את רסן הממשלה בידו התאמץ להרחיב גבול ארצו, ויעש
מלחמות בערי קאנדהאר ובפלך החפשים עד כה ממס מלך
ושרים ויביאם תחת כנפי ממשלתו, גם את יושבי העיר הגדולה
העראט אשר היתה עד כה ימים רבים לסלע המחלקות בין
אפגהאניסטאן ופרס הכניע וישימם למס עובד, ובהגיעו אל
מרום אשרו מת ויעזוב את כסא המלוכה לבנו השני אשר
הסב בשנה העברה את המלחמה הנוכחית, ע״י נטיתו לרוסלאנד
והראותו אותות איבה ומשטמה לאנגליא.סבת דבר המלחמה ההיא איננה, כפי אשר ידמו רבים
מחפץ ממלכת אנגליא להרחיב גבולותיה באזיען, או כי תביט
בעין צר על ממלכת רוססיא המרחבת גבולותיה בצפון אזיא,
ותפחד פחד פן ברבות הימים ימלא לבה לקחת לה גם את
הארץ הזאת לאחוזה, כי כרוססיא כאנגליא אינן הולכות
לרשת משכנות לא להן בארצות נכריות, ובפרט בארץ ההיא
אשר לא תביא בעצמה פרי תועלת הרבה גם לשתי הממלכות
האדירות האלה אם תסתפח אל גבולן, כי הטבע התוה
לאנגליא גבולות בצורות על שפת ממלכתה בהודו, ורוססיא
תסתפק בזה אשר תבניע כל יושבי טורקעסטאן, ועוד כר נרחב
לפניה לפרוש כנפי ממשלתה על כל הארצות השוכנות על
גבולה וגבול ארץ סינים, אך הסבה האמתית היא, כי אנ-
גליא תפחד פן בפרוץ מלחמה בינה ובין רוססיא לרגלי סכסוכיםאחרים אשר יצמחו ביניהם באייראפא, כאשר היתה קרובה
לפרוץ מלחמה כזאת בעת מלחמת הרוססים בתוגרמא, ואז
תהיה קרבת ארץ אפגהאניסטאן לרוססיא ונטיתה אליה לה
למפגע, יען כי רק דרך הארץ ההיא תוכל רוססיא להתקרב
אל גבולה בהודו ולנפול אל תוך ארצותיה וע"כ תתאמץ
משוך אליה ברב כח את לבות האפגהאנים ומושליה, למען
תהיה בעת מלחמה בטוחה בגבוליה ושאננה מפחד רעה.
והנה למען השיג מושג נכון ממטרת אנגליא ומגמתה בהמלחמה
הזאת, נחוץ לשום עין בוחנת על מצב גבול אינדיען המערבי
בכלל ויחוסו אל המסלות המאחדות אותו עם ארצות אייראפאבפרט, וביחוד על נצחונות אנגליא אשר נחלה לה באזיא
הקטנה, ודבר קחתה מידי תוגרמא את האי ציפערן לה לאחוזה
ואז נכיר לדעת את הליכות הפאליטיק של ה׳ ביקאנספיעלד,
ואת המטרה אשר הציב לו בכל פעולותיו מעת התחוללו המהומותבארצות הקדם.
ארץ הודו הגדולה והרחבה אשר תחת כנפי ממשלת
אנגליא, בטוחה היא בכל גבוליה לבד בגבולה המערבי, מפחד
אויב, כי את רוחה הדרומי והמזרחי יקיף הים, וברוחה הצפוני
יתנוססו הרי הימאלאיא הגבוהים והנשאים בכל הרי התבל
אך מרוחה המערבי תרחף הסכנה על פניה בעת סערת
מלחמה, כי משם יוכל מחנה האויב לפרוץ אל גבולה
ולנתק מאתה כל קשר והתאחדות עם בריטאניא האייראפית,
וביחוד החלה בריטאניא לדאוג ע״ד גבולה זה מעת החלו
להתרהב מסלות הברזל בדרום רוססיא, ותחזה לה עתידות כי
ברבות הימים תשלחנה המסלות האלה סעיפיהן אל ארצות
טורקעסטאן ופרס הנוגעות באפגהאניסטאן אשר על נבול
נחלתה, ואז לא תכשר עוד לפניה הדרך הישנה מבריטאניא
להודו סביב הקאפ, או אף גם דרך תעלת זועץ להחיש בה
עזרה לאינדיען בעת יבא צר ואויב בשעריה, יען כי רחוקההיא מאד ומלאה מעקשים, וע״כ ראתה לטוב לפניה לכונן
התקשרות חדשה למען חבר ארצותיה באייראפא עם ממלכתה
באינדיען, והוא בזה אשר תכונן מסלת ברזל מחפי ים התיכון
המזרחים, דרך ארצות סוריא וארם נהרים עד לשון ים פרס,
ומלשון הים דרך ארץ בעלודשיוסטאן עד נהר אינדוס. למטרת
החפץ בהרה באי ציפערן לשומו למרכז הראשי לאסוף שמה
בעת הנחוץ כל חילה אשר בים ואת עיר החוף פֿארמאגוסטא
אשר בהאי ההוא תתאמץ לאחד עם חוף אלעקסאנדרעטטא
או טריפאלים. אז תמשוך משם חבל המסלה דרך מעברת
וואדי-קהאליד אשר בין הרי הלבנון אל ארץ ארם נהרים
(מעזאפאָטאמיען), ומשם תעבור בקו ישר לאורך נהר חדקל
(טיגרים) דרך העיר באגראד עד באזרא (באסאהרא) אצלמקום שפך הנהר אל לשון ים פרס ארך המסלה ההיא הוא
170 פרסאות. משם תעבור המסלה באניה דרך לשון הים
אל חוף בעלודשזיסטאן ותתאר את כל ארץ פרס בארך 120
פרסאות, ואניות אנגליא תשלכנה עוגניהן בחוף יאזהק מקום
שפך לשון הים אל ים ערב או ים פרס. שבטי בעלודשזיסטאן
הראו בעתות האחרונות אותות אהבה לענגלאנד, ואף כי
חפשים הם בשמם ועומדים ברשות עצמם בכ״ז יסודו גם
למשמעת הממלכה ההיא המושכת אותם אליה בחבלי עבותות
הזהב אשר תפזר להם למען קנות לבם וע״כ תבטח כי
לא יתיצב לה כל מונע ומפריע בדרכה, לכונן אח״כ מסלת
הברזל בארץ ההיא לאורך חוף הים מיאזהק לקוראשעע אשר
בהודו אצל שטף נהר אינדוס, ולאחד בזה את מסלת אדם
נהרים עם מסלותיה באינדיען, אורך המסלה ההיא הוא 140
פרסאות וארך כל המסלה מחוף אלעקסאנדרעטטא אשר בסוריא
עד קוראשעע יגיע לארבע מאות ושלשים פרסאות. והנה
למען הבין את היתרון אשר להמסלה ההיא על הקודמת,
נחוץ לשום רק מבט אחד על מפת גלילת הארץ, ונוכחלדעת את התועלת הרבה אשר תוכל לצמוח לממלכת אנגליא
אם יצלח חפצה זה בידה, כי ע״י המסלה ההיא יקצר הדרך
במהלך שבעה ימים, ותחת אשר דרך תעלת זועץ נאלצו
לעבור את כל לשון ים ערב (ים סוף) לארכו, ומשם דרך
לשון הים באב על מאנדעב באו אל ים פרס, ויאלצו להתמהמה
ימים רבים בדרך עד עברם את כל הים ההוא לרחבו, יעברו
עתה בדרך ישרה במסלת היבשה מסוריא עד לשון ים פרס,
ומשם יעברו אך דרך קצרה בים ואח״כ ילפתו ארחות דרכם
שנית ביבשה. אך אם יהיה לאל יד האנגלים להוציא חפצם
זה לפעולות ידים, עוד הדבר הזה טמון בחיק העתיד, כי
בעתות האחרונות האלה רפו מוסרות האהבה בין אנגליא
ותוגרמא, וממלכת תוגרמא החלה להביט בעין חשד על אנגליא
בכל הליכותיה, וע״כ יש מקום להאמין כי תתיצב לה לשטן
על דרכה זה ולא תתן לה לשום בארצה דרכים ונתיבות
חדשים, להרבות בזה עצמה ועוזה בים וביבשה
מנחם מענדיל מירלינסקי.מודעה למו״ס
העתקתי את הסקלאד ספרים אשר לי, אל רחוב נאלעווקי No. 25 בחצר הגביר
ד׳ יודיל טאקאר, וכהיום ימצאו בסקלאד שלי כל המינים פערלאג שלי שמכבר
ועוד מינים חדשים. גם מיני ספרים מדפוסים אחרים במדינתנו, ודפוסי חוץ למדינה,
והנני מוכר למו״ס ע״פ קאטאלאג דרוק-פרייז. בנכיון פראצענט לפי ערך הקניה
נשלם כעת ס׳ מסכת אבות עם תלמוד בבלי וירושלמי וכו׳, וס׳ שם הגדולים אזולאי, ס׳ יוחסין השלם,
דרשות הר"ן, ס׳ דרשות מינץ, ס׳ דרשות הרמב״ן, ס׳ תשב״ץ (פסקי די
שער השמים,
פרשת דרכים, ס׳ דרושים נאים למהר״ל, ס׳ אגרות ושו״ת הרמב״ם ז״ל . ס׳ האמונה והבטחון, ס׳ של
הגמול
קוט דוד, ס׳ תולעת יע
ס׳ גבורת אנשים ושו״ת להש״ו
ב „כס" תורת האדם להרמב"ן ז"
ז״ל שהי׳ יקר נמצא עד היום, ובקרוב יצא לאור ס׳ מורה נבוכים, ו
ות לרבינו נסים, וס׳ הכוזרי
עם פי׳ קול יהודה ואוצר נהמוד, גם כרך ראשון ושני מן שו״ת נודע
ביהודה מהדורא קמא ומהדורא
תנינא. וזה לא כבר יצא לאור ס' תניא רבתי (פוסק מן ה
שונים) עם באורי מהרש״ה
מהרב הגאון המפורסם ר׳ שמעון הורוויץ נ״י אבד"ק לייפציג.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא
Въ Гин. И. Гольдмама, въ Варшавъ.—aak Goldnan, Buebdruckareibesitzer in Warschauאשה קשת רוח אנכי: בעלי מ׳ יקותיאל זוסמאן בר׳ שמעון יעקב לעסאוו
מפראפאיסק-פלך מאהליב על נהר דניעפער, עזבני זה כשמונה שנים, עם שתי
בנותי האחת בת י"ב שנה והשניה בת שמונה שנים, והנה כששת שנים פקדני
במכתבים, אך זה כשנתים אין קול ממנו ואנין קשב, והנה זה מעט לקחה אזני
כי הנהו באדעסא ושם ראוהו אנשי עירי, ואלה סמניו — שנותיו ל״ה. קומתו
ממוצעת, שערותיו וגבות עיניו צהובות געלב, עיניו אמוצות אנא המולו על
לדבר עמו לעשות את אחת משתי אלה: אם לקרבני ויודיעני מקום שבתו ואבואה
אליו, או לרחקני. ואז ישלח לי ג"פ כדת - המבקשת במר נפשה האשה רייזל
רחל, להודיע מזה להגאב״ד דעירנו ע״פ האדרעסע:
Раввину Iоснсу Кукесу въ Прононскъ, Могилев. губ.את אחי אנכי מבקש, זה 25 שנים אשר נסע מאתנו. וכפעם בפעם שלח
מכתביו אלינו. בשנת 1870 שלח לי משען כסף 120 רו״כ, ומכתביי הריצותי אליו
על האדרעססע:
Ellaworth Kansas, U. S. A. Ofte of M. Poldsoll, Appelbaum
אך זה תשע שנים אין מענה, אבקש מאת אחב״י יושבי עיר Ellsworth באמע-
ריקא, אולי תדעו את אחי זה, הודיעו להמו״ל הצפירה, מסחרו היה גוממי
שוההאנדעל. האשה באבקעם
דוד הקיטור. עם צינורות (איין רעריג קעססעל) מהמעטאדע החדשה
עם כח המושך כמו 20 סוסים אשר לא עובד עליו יותר מששה חדשים יש
למכירה אצל הח״מ. החפצים לקנותו ולהתודע אדותיו יכתבו על האדרעססע
הרשום מטה.
. ранопортъ Меширѣчве дленкой губ.הודעות
נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליד חלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע),
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצאו
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבקר
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעו
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם, על
מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתית. אדרעססע
Доктору И. Волинеру
въ Клевъ иа Пололъ. Саская № 36.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקורם, היום נחשב
1 מארק — 48 קאפ׳. והפלארין 83 ק'.
לידידנו הרב צ"ש באד'. מה שמצאת במכה״ע
כבר כתבנו ע"ז מאמר ארוך זה כעשר שנים בהמגיד
מתואר בשם ימים מקדם, להכותב בשם אביו
ל״ב, זה ב' פעמים שלחנו החסר לו ושולחים להלאה
כסדר, להבתולה לאה בס'. לשונך בלה"ס
נקי אבל האין עוד סופר שמה, זולתך להודיע
מענין נכבד כזה. להסוכן. ישלם נא את
המגיע מחשבון רבע העבר אשר כבר הגיע לחשבון
נכבד. זולת זה נעכב משלוח הצפירהחרונה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.
З. Слошинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.