CKKK
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה 275 רו״כ.
אל לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
ל ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר
AK
מחירו באשכנז:
14 ריכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ל ומשורה רחבה 10 קאפ׳
C 
מכתב עתי משמיע חדשות
ררי ליר.
ררר
ל
בקרב עם ישו, מכל הדברים , „ועים בעני. המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקיתוכן העניניםדברי הימים. מאסקווא מאסקווא. זיטאמיר, פייטשעם
טרעסטינא, ווערייקי, טולטשא, ירושלים
סאכאטשוב. חדשות שונות הודעות. שאלות ותשובותדברי הימיםימי השבוע העבר לא הביאו לנו חדשות נכבדות בדברי
ימי המדינות, המעשים באשכנז פנימה והתמורה בחיק הממשלה
בצרפת, מוסיפים עוד היום להיות המקרים היותר נכבדים, אשר
הביא הזמן בידי חוזי העתים לדרוש ולהפך בהם, לבריח התיכון
המבריח את כל עניני המדינות, וענין לדעת הקהל באייראפא
לענות בו.
כבר הודענו בגליון העבר את כל תוקף הדברים הנמרצים אשר
דבר ביסמארק בשם אדונו הקיסר באזני קרואי העם ביום פתיחת
הפארלאמענט דברים המכילים בקרבה תורה שלמה בהלכות
הכלכלה ותקון העולם, לא ארכו ימים אחדים והנה באה התשובה
גם על השאלה הגדולה: על איזו דרך יתיצב היום הנסיך
ביסמארק אם יפנה לימין או לשמאל?. כל המעשים אשר נעשו
באשכנז במשך עשרה ימים האחרונים מדברים בשפה ברורה,
כי נסיך הברזל גמר אומר לחדש את מלחמתו נגד שנואי נפשו
ההולכים קדימה וכל הליבעראלים למפלגותיהם, כי חפצו חזק
עמו להשען על הקלעריקאלים בעלי המרכז והקאנסערוואטיווים
אצילי פרוססיא וכהני הדת הפרוטוסטאנטית, למען תמצא ידו
להוציא לפעולת ידים את כל מחשבותיו אשר הוא חושב לעשות
בכל ענפי הנהגת הממשלה פנימה. האות הראשון להתחדשות
הריב היה ביום השבת 19 נאוועמבער, בהגיע תור בחירת נשיא
הפארלאמענט עם שני סגניו וסופריו, ביום הזה נקבצו כמעטכל הנבחרים החדשים, וכל מפלגות הימין והשמאל עמדו למנין
והכריעו הפעם את כף הרוב לטובת מורדי האור, ואחד הקאנ-
סערוואטיווים עם שני חבריו נבחרו ברוב דעות לנשיאי הבית
המכלכלים דברי הויכוחים, הדבר הזה היה לאות נאמן, כי
כבר לקח ביסמארק דברים עם הקאטולים ויתפוש אותם בלבם
ע״י הבטחות שונות להשיב עטרת אמונתם ליושנה; מיום ליוםרבו הידיעות המאמתות את ההשערה הזאת. בהערכת הכנסות
והוצאות הממלכה בפרוססיא, בא גם הפרס אשר יקבל ציר אשכנז
אשר ישב בחצר האפיפיור ברומא, דבר אשר כמו זר נחשב
לראשונה לרבים מהאשכנזים אשר בשם האמונה הפרוטוסטאנטית
ידגולו, עוד מעט והנה נשמע, כי יתר הכהנים הגדולים אשר
גלו מן הארץ לפני שנים אחדות, שבים עתה אל נויהם לפקוד
את עם מרעיתם, כי נאותה הממשלה להשיב אל נויהם גם אתהיעזואיטים עוברי הארץ ורוקמי תחבולות בסתר, לתת להכהנים
ד ושם בבתי הספר ועוד רבות כאלה; גם הנבחרים הפולאנים
מהנסיכות פאזען הכירו, כי השעה משחקת להם היום, ועל כן
ילכו גם הם בגדולות, ידרשו לתת ניר ללאומיותם בבתי הספר
המשפט, לתת להם תורת הנהגה מיוחדת, גם כפי הנראה
תאלץ הממשלה להרכין בראשה על חפצם זה. והנה כל הדברים
האלה, אף כי יוכלו להמציא רוחה לביסמארק על זמן ידוע, אך
ממשלתו בהיותה נשענת על יסודות רעועים כאלה לא תכון
לאורך ימים, וכפי מצב הענינים היום, יש ידים לההשערה,כי ביום שידונו בסוד קרואי העם ע״ד חוקים הנכונים להחזיק
מוסדות הממלכה, יספחו גם עשרות אחדות מהפולאנים והעל-
זאססים אל הליבעראלים לשום לאל חפץ איל הברזל, ביום ה׳
העבר החלו הויכוחים בהפארלאמענט. ע״ד מכתב תודה ותשובה(אדרעססע) אשר ישלחו הנבחרים אל הקיסר. כעין תשובה
לדבריו ששלח בהפארלאמענט, ביום הזה החלו ג״כ הוויכוחים ע״ד
הנהגת אוצר הממלכה ה׳ ריכטער התנפל בשפתים דולקים על
שיטת המסים והארנוניות, ועל דרכי הממשלה הכללית, על
כי עלה על לב ביסמארק לאכוף את העם לקבל דעתו בתתו את
לבו כלב המלך, על מעלו בחקות הקאנסטיטוציא לדבר אל
קרואי העם בשם המלך בקול נגיד ומצוה לקבל דעתו, כארבעשעות הרבה ריכטער לדבר דברו, עד כי כלתה הישיבה, והיום
יום ב׳, תוסיף האספה להתעסק בדבר הזה. סוף דבר עפ״י מצב
הדברים היום אי אפשר לביסמארק להאריך ימי ממשלתו ולהוציא
לאור את כל חפצו, ועל כן נשמע לאמר, כי יש את לבב
הממשלה להתיר אגודת הפארלאמענט הנוכחי ולעשות בחירות
חדשות, או לפנות שנית אל העם להכריע בין ביסמארק
ומתנגדיו. לתכלית הזאת יצאה הפקודה להדפיס את דברי הקיסר
בעשרות אלפים עקזעמפליארים, ולהדביקם על כותלי פקודת
העדה בכל ערי וכפרי הממלכה, דבר אשר לא נראה ולא נשמע
בכל ממלכה המתנהגת ע״י קאנסטיטוציא, מלבד בצרפת בימי
נאפאלעאן השלישי, מכל האמור נראה, כי אסף הזמן את
שלומו מאשכנז, וכי גם אחרית הבחירות לא שמה קץ ותכלה
אל בלבול הדעות ומלחמת הכתות שם.ומצרפת נשמע קול תרועת נצחון צבאות הצרפתים על
שבטי הערביים באפריקא הצפונית. ביום 20 נאוועמבער היתה
מלחמת תנופה בין הצרפתים העומדים תחת פקודת הגענעראל
פארזשמאל ובין גדודי המתקוממים על יד העיר „גאבעס"
המתקוממים הוכו מכה נצחת וינוסו מנוסת חרב, בעוד יום נכבשו
לפני הצרפתים הערים הבצורות אשר התבצרו שם המתקוממים
ברוח גבורה יתירה, אלפים מהערביים הלכו שבי לפני הצרפתים,
והביי מטונים מסר היום את כל צבאותיו ויעמידם תחת פקודת
שרי הצבא הצרפתים. ביחוד הוטב מצב צבאות צרפת באפריקא
הצפונית מיום בוא השר לאמבערט (יהודי) לטונים להיות המצביא
את כל צבאות צרפת באלגיר וטונים. בעצם היום אשר הוכו הערביים
ע״י העיר גאבעס היתה מלחמת תנופה בין המתקוממים וצבאות
הגענעראל דעלעבעק, וגם שם נגפו הערביים, מרבית השבטים
כבר נכנעו תחת יד הצרפתים, וכל מה״ע בפאריז מודיעיםפה אחד, כי קץ המרידה הנה בא, הביי מטונים ישאר עבר
כפות להצרפתים על אף הסולטאן וחמתו, והצרפתים יתקעו את
יתדם על כל הארצות אשר על שפת ים התיכון נגבה, כי נפל
פחדם על כל שבטי הערביים. אמנם במדה הזאת אשר האירה
ההצלחה את פניה אל הצרפתים במלחמתם את הערביים המתפרצים
מפניהם, הנה גלה השלום מהם בהליכות המדינה בארצם פנימה,
כנודע הצטיין הסענאט מאז ומקדם בנטיתו אל החפץ להחזיק
בנושנות, ומעולם לא מהרו הסענאטארים לתת הסכמותיהם על
כמה חוקים שהוציאה הממשלה, ברצותה למשוך אליה את לבות
בעלי הדרור מקצה האחרון, ועל כן היה גם דבר גאמבעטטא
בעמדו בראש הממשלה בתור נשיא המיניסטעריום החדש, להציע
חוקים חדשים הנוגעים לגופה של תורת המדינה והקאנסטיטוציא
הרפובליקאנית, בדבר בחירת הסענאטארים, כי לא יוסיפו
לבחור חמשה ושבעים אוש לשבת בסוד מושב זקנים כל ימי
חייהם ועוד רבות כאלה. כפי הנראה נמנו וגמרו בסוד הסענאט
להתנגד אל החפץ הזה בכל עז. אות הראשון אל הריב אשר
התפרץ בין מושב זקני העם הצרפתי וגאמבעטטא, היתה בחירת
אחד הסענאטארים לשבת בסוד הזקנים בל ימי חייו, למרות כלהתאמצות גאמבעטטא ואנשי עצתו, כי יבחרו בהאיש המרוצה
לו ולאנשי סודו, נבחר ברוב דעות אחד מראשי מתנגדיו בכלל
נראה, כי מיום שבא גאמבעטטא לשמש בכהונת ראש שרי
הממשלה נפל אור פניו אצל בני עמו, וככחו אז אין כחו עתה
למשוך אבירים בכח מדברו. בחפצו לשנות שנוי מוחלט את
תורת המדינה, ורבו האותות כי אין רוח הצרפתים נוחה מהשרים
החדשים, ורבים מצירי צרפת בחצרות מלכי אייראפא מניחים
את מקומם, והממשלה תתאמץ לשלוח תחתיהם אנשים הנודעים
לרפובליקאנים גמורים, צירי צרפת בפעטערסבורג וברלין
כבר עזבו מקומם ועוד לא נודע מי יקח פקודתם, בכלל מרבים
בני הכתות השונות, מן בעלי הימין המעטים עד הראדיקאלים
דורשי החירות במדה יתירה, להתנפל על שרי הממשלה החדשים.
ה׳ גאמבעטטא בחפצו להיות חפשי במעשהו בראשית ימי
ממשלתו, יתאמץ כי יאותו לו הנבחרים לסגור את הפארלאמענט
בראשית ימי דעצעמבער הבא.מן המקרים היותר נכבדים בעולם המדיני בימי השבוע
העבר, הוא הדבר אשר משרת שר החיצון באוסטריא הושם על
שכם הגראף קאלנאקי שהיה עד היום ציר אויסטר יא בפעטערס-
בורג. הדבר הזה עשה רושם גדול בעולם המדיני, ויהי לאות
.על התקרבות הדעות בין אויסטריא ורוססיא, וכי ברית שלשת
הקיסרים תתעורר שנית לתחיה. בגלל הדבר הזה מרבים מה״ע
וכל פנות העם באונגאריא להתלונן על בן ארצם זה, על נטיתו
היתירה אל הסלאווים, המתאמצים להביא אליהם את הממשלה
באויסטריא, לעומת זה מרבים מה״ע הקרובים למלכות בפע-
שערסבורג וברלין להלל פעולת המיניסטער, ולהבטיח כי מהדבר
הזה נשקפה טובה רבה להשלום הכללי באייראפא
באיטאליא נראו בעת האחרונה אותות מהומה קרובה,
החברה הנודעה בשם „איטאליא אשר גאולה לא היתה לה״
תרים ראשה מעת אל עת, וביחוד מיום (
שיבת המלך והמלכה מנסיעתם לוויען. הדברים שנדברו בסוד
הדעלעגאציאן באונגארן, כי מלך איטאליא דרש לראשונה מאת
קיסר אויסטריא לבקרהו בביתו, וכי למרות כל הכבוד אשר
נעשה להמלך בימי היותו בוויען לא נכרתה ברית שלום בין שתי
הממלכות, העירו תמהון ופלא בלבות הרבה מהאיטאלקים
הנרגנים עתה באהליהם ואומרים, כי אך לחנם התרפס המלך
לפני מושל הממלכה אשר מאז ומקדם היתה אויבת איטאליא
מבקשת רעתה. לפני שבוע נמצאו הודעות נדפסות מודבקות
על כותלי בתי העיר בקול קורא למרידה כללית והרמת ידבמלך, ביום שלאחר זה. בהתאסף כל חברי הפארלאמענט
לישיבתם זרק אחד מהאנשים העומדים על יציע הבית קנה רובה
טעון על שרי המיניסטעריום, ויפול לרגלי השר היושב ראשונה
במלכות איטאליא ה׳ דעפרעטים, אך לא קרהו רע, הרוצח
נתפש ויושם במאסר והבקורת החלהבשני שבועות האחרונים מעטו המעשים בדברי ימי אחינו
בארצנו, אך רבו האותות המדברים בשפה ברורה, כי עוד
הדינים מתוחים עלינו, כי רבה הקטיגוריא על כנסת ישראל
מן כל הדברים האלה הכי נכבדו דברי הספר הגלוי אשר שלח
שר הפנים אל כל שרי הפלך בממלכה לאמר: „לרגלי הידיעות
שהגיעו אלינו ע״י חכם הקראים מהעיר „יעוואפאטאריא" אשרבקרים, כי בעלי פקודות הגובערניא חפצים למתוח גם על
הקראים את כל ההגבלות השונות בתורת האזרחים המוטלת על
היהודים, כי יחשבו גם אותם ליהודים, ע״כ מצא שר הפנים
לנכון, להודיע את שלטון המקום וראשי הנהגת הגובערניא.
כי נחוץ לבאר לכל השוטרים הגדולים והקטנים, כי ע״פ תורת
חוקי הממלכה, נהנים הקראים מכל זכיות התושבים ככל עבדי
ממלכת רוסיא בני עם הארץ אשר מעולם, והנם נחשבים אל
בני אמונה המאושרת ומקוימת מהממשלה, אמונה השונה מאד
מאמונת היהודים הרבנים מעריצי התלמוד, ובאשר שהקראים
מפוזרים ומפורדים בכל הממלכה, לכן מצא המיניסטער לנחוץ
להודיע זאת ע"י ספר כללי אל כל שרי הפלכים מושב היהודיםברוסמיא״.
המה״ע „רוססקי יעווריי" גליון 45 מודיע כי הוצאת היהודים
ממקום שבתם זה ימים ושנים, נראתה גם בקירוב מקום אלינו
בכמה ערים בפלך וואלין, הלא כה דברי המודיעים למה״ע הנ״למהעיר קרעמענעץ: ימי הרעה הגיעו גם עדינו, כנודע העיר
קרעמעניץ היא בקרבת הגבול לממלכת אוסטריא, עד היום היה
דבר שלטון המקום להוציא רק את היהודים היושבים בתוך
התחום חמשים וויארסט בקרבת גבול רומאניא. ועתה הגיע
פקודת הגווערנער למתוח את מדת הדין הזה גם על ערים וקהלותעתיקות כקרעמענץ, דובנא, קאנסטאנטין ישן עם וולאדימיר
וואלינסק, להוציא משם את כל היהודים אשר התישבו בערים
האלה, או נכתבו בספר התושבים אחרי שנת 1858 שוטרי
הפאליציי שוקדים למלא את דבר הפקודה הזאת ומחייבים את
היהודים, אשר כרובם התישבו בערים אלה אחרי השנה הנזכרת,
לחתום את ידם על ספר, כי בעוד שלשת ימים יצאו מן הערים
הנזכרות, הם ונשיהם ובניהם. בתי אבות למאות מוכרים את
כלי הבית בשליש שוויים; והנם תועים לבלי אוכל. מבלי
דעת אנה יפנו ואל מי ישאו עין לעזרה, גם הלום ראינו, כי על
ברכי הפקודה הזאת נולדו שאלות משאלות שונות. למשל
השאלה עתה בבית פקודת הפאליציי בקרעמענעץ: האם נכון
להוציא משם את היהודים שהתישבו שם אחרי שנת 1858,אבל הם ילידי הערים הסמוכות: דובנא ראדיוויל. וכדומה
שגם הן נמצאות בתוך תחום 50 וויארסט מגבול אויסטריא.
פשר דבר עוד לא נודע, והם מחכים למענה מנציב המחו
בקיוב. כן מודיע המה״ע הנזכר, כי בהארקאוו יצאה הפקודה
להטיל חובה על השוטרים הקטנים משגיחי חלקי העיר, לדעת
וללמוד את כל החוקים המיוחדים הנוגעים ליהודים לבדם
ולנסותם אחרי כן, אם יודעים הם את כל הדינים האלה על
בוריים .
עפ״י הידיעות אשר באו למה״ע בעירנו ביום הששי העבר,
כלה ועד „הבקיאים" הנקרא לחוות דעתו בדבר השכרות, את
מלאכתו היום, ואגודתו הותרה עד ימי האביב הבא ואז ישובושנית לגמור את אשר החלו
לרגלי הדבר הזה נדחתה גם
תשובת השאלה: אם יש רשות להיהודים להחזיק בתי משרפות
היי״ש, והחוקים החדשים בדבר מכירת המשקאות יצאו לפעולת
ידים בראשית ימי חדש יולי, ולכן יצאה הפקודה מאת שר
האוצרות לתת בשנה הזאת מכתבי זכות (פאטענט) להחזקת בתי
משקה רק על חצי שנה, לפני הפרד סוד הועד נשא מדברותיו
הפולאני הגראף אסטראווסקי, להראות על האמצעים הנכונים
לעצור בעד השכרות והמסחר במשקים במדינת פולין. בין
האמצעים האלה נמצאה גם ההצעה להמעיט מספר ימי הירידים
בהערים הקטנות, ובכלל קבל הועד עצתו לקרוא לאסיפה השניה
יודעי דבר ממדינת פולין שיש להם מושג נכון מתנאי המקום ורוח
העם היושב בארץ הזאת, ואז יקום דבר החוקים הנאותים
בהלכות מכירת משקאות.לעת כזאת לא נשמע עוד דבר ממפעלות הועד הגדול
הנקבע בעיר המלוכה להוציא משפט עם ישראל. והועדים
המקומיים עודם יושבים ומתיעצים ברובי הגובערניות כדת מה
לעשות לגדור בעד הרעה אשר יביאו היהודים לבני העמים אשר
בקרבם הם יושבים להראוסוויעט (No. 45) מודיעים מיעקא
טערינאסלאוו, כי שם נקראו לחוות דעתם בסוד הועד גם אנשים
„יודעי דבר" שאינם חברי הקאממיססיא. אלה העוסקים בשאלת
היהודים קראו דברים מעל ספר הקהל של בראפמאן וספרי
ליוטאסטאנסקי, וישימו עליהם נוספות, היא ההצעה הידועה
מאת בראפמאן הצעיר. בסוד הועד הזה מצאו אחדים את לבם
להציע, כי כל שטרי חובות וועכסלען אשר נתנו לווים רוססים
צעירי ימים שלא הגיעו לשנת השלשים, ליהודים מלוים, יהיו
בטלים ומבוטלים, לסגור את שערי ב״ס הגימנאזיום בעד נעריNo. 343 "ב״י. ועוד ועוד הצעות ממין הזה, מה״ע „זאריא
מודיע בפרטות את כל דברי מועצות סוד הזעמסטווא בהארסאן.
אחד היועצים ה׳ אנדרעווסקי הרבה לדבר טובה על היהודים
לנקותם מפשע רב אשר ישימו עליהם מגדיהם הרבים והעצומים,
הראה לדעת כי רבו המנצלים והמונים את האבדים והפועליםגם בין הנוצרים במדה יותר גדולה מהיהודים, אחרי רוב דברים
קבל הועד את ההחלטה, לבקש מאת הממשלה, כי תתן
ליהודים המשפט לשבת בכל גבולות רוססיא ולקנות קרקעות
לחפץ עבודת האדמה.
חפץ היציאה יוסיף להתגבר בלבות כל פנות עמנו יושבי
רוססיא מאדעססא מודיעים, כי חמש עשרה תלמידי בתי
ספר למלאכות למסלת הברזל, ישבו באניה לבוא ארצה אמע-
ריקא. ביום ג׳ העבר באו לברלין 240 משפחות יהודי רוססיא
העוברים דרך אשכנז, לשבת באניה ע״י העיר האמבורג. ביום
ה׳ יצאה האורחה התשיעית מבראדי 85 משפחות לבוא לאמעריקאדרך האמבורג. מה״ע „ברעסלויער צייטונג" מודיע, כי אחב״י
באשכנז יוצאים בכל עיר ועיר אל חצרות מסלות הברזל, לקבל
פני אחיהם אומללי רוסיא בכל אותות אהבה, ויעניקום בגדים, אוכל
נפש, וכסף הוצאות הדרך; ביחוד הראתה עדת ישראל בברעסלא
את אהבתה וחמלתה אל שלש מאות המשפחות אשר עברו דרך
העיר הזאת. חברת „כי״ח" הוציאה שנית מכתב גלוי להודיע,
כי הועדים ע״י הגבול לחפץ היציאה, ישארו ועדים תמידים גם
לימי הקיץ הבא, אך יקבלו את הגולים להביאם לאמעריקא רב
עפ״י האופנים האלה: 1) כל הפליטים הפנויים מחוייבים להביא
תעודה מהרב והפרנסים כי אין להם נשים בביתם, שלא לתת
יד לפושעים ומעגנים את נשותיהם. 2) תעודה מהרשות המקומית
כי היוצא לא נלכד בדבר פשע בעניני ממונות ונפשות, וכיאיננו מהקרואים לצאת לצבא. 3) אם היוצא הוא בעל אשה
עליו להביא תעודה מקויימת בחתימת אשתו, כי גם היא מסכמת
לחפצו לעלות מן הארץ. ביום אתמול באה ידיעה תלגרפית
מפעטערסבורג אל מה״ע בעירנו בדברים האלה: מבראדי הודיעו
לפעטערסבורג, כי אחרי צאת האורחה האחרונה נמנו וגמרו
בהועד אשר שם. לעכב את היציאה בכל ימי החורף שאינם
מסוגלים לנסיעת הים. מספר היוצאים דרך בראדי עלה לסך
2,600 איש לפני שבוע באה טעלעגראמטא ליעליסא-
וועטגראד מנויארק להודיע, כי מאה המשפחות אשר יצאו משם
הגיעו למחוז חפצם ורגליהם עומדות על אדמת ארצות הברית
בימי השבוע העבר עלה בפעם הראשונה על שפת לשוןמה״ע בארצנו דבר ישוב ארץ ישראל, ובדבר היציאה מן הארץ
בכלל. ראש המדברים בפעם הזאת היה הנאוואיע וורעמיא עם
יתר מה״ע צוררי יהודה בנכליהם, אשר ידברו דברי בלע
בוטים כמדקרות חרב הלא כה תמצית דבריו: „בכל מכה״ע
באייראפא נפוצה השמועה משובת היהודים לארץ כנען, כי קרוב
הענין לצאת לפעלו ולא חסר רק חתימת הסולטאן, ועוד מעט
ופאלעסטינא תהיה לארץ חפץ ומקום מושבות אלפי יהודים,
אנחנו לא נתון אמון לשמועה כזאת, היהודי יכבד את ארצו
מלפנים בפיו ובשפתיו, בשפכו שיח לפני אלהיו, אך לא יניח
את מקומו באייראפא, לא יחדל לנצל את בני העם אשר ישב
בקרבם לנוע על אדמת אבותיו השוממה״. בדברים האלה ישען
על ה׳ שמואל מאנטאגו (הבאנקיר הנודע מלאנדאן גיסו ש
הצדיק מ׳ משה מאנטאפיארי הי״ו) אשר בקר את כל עריהיהודים בארצות הקדם, ויגזור אומר, כי רוח היהודים זרה
לעבודת האדמה ולכל יגיע כפים. וגם בית הספר לעבודת
האדמה בקרבת יפו עם ככר ארץ 250 העקטאר אדמה פוריה
רק עשרים ושנים תלמידים שוקדים על דלתות ביה״ס הזה ומצבו
מעציב מאד. במרוצת דבריו מבאר הסופר את כל סדרי
החלוקה מספר היהודים בירושלים ובערי יהודה, סכום כסף
הנדבות היוצא מחו״ל בכלל ומרוססיא בפרט וכו׳ וכו׳, ויחתום
את מאמרו בדברים אלה: „מה״ע לעברים בבריטאניא יאמרו,כי לרגלי הדבר, אשר עפ״י החלטת „הבקיאים" בדבר השכרות
תכרת אוכל מפי עשרות אלפים משפחות, הנה אין ספק, כי
תתאמץ הממשלה להמציא להאומללים האלה מקור חיים, לפתוח
להם פתח פרנסה ממקום אחר, על הדברים האלה הננו להשיב
כי תקותנו חזקה, אשר למראה הדבר, כי היהודים אין פיהם
ולבם שוה בדבר שיבת ארץ ישראל ואינם חפצים לעלות לארץ
הקדושה, תתן להם מקום לשבת ולהאחז על חצי האי קאמ-טשאטקא, ושם בירכתי צפון במעונות קרה וקרח ישקו איש את
רעהו יי"ש לשכרה״. בכל דאבון לבנו למראה הקטיגוריא הנוראה
הזאת, אשר כמוה לא נהיתה בקורות עם ישראל משנות מאות.
תנחמנו תקותנו, כי צור ישראל וגואלו אשר בידו לב מלך
ושרים, לא יתן למוט רגלינו, ויהפוך את לב המלכות ויועציה
עלינו לטובה
זה לעומת זה עשה לנו אלהים. בעתים לרעה כאלה
אשר קרן ישראל ירד עד עפר, וברוחו יתקלסו סופרי תוהו
מרשיעים ומחפירים, והוא פרוע לשמצה בקמיו, יהיה לנו למשיב
נפש ולנוחם לב לראות כי הצרות והשפלות לא הסיעו יתרנו בנו.
ולא הכחידו עצמנו בקרבנו, והצרות התכופות והשפלות מחוץ,
לא השפילו מעלות רוחנו מבית, כאורות מאופל נראה אתהאהבה הלאומית אשר תתגבר מיום אל יום בלבב בני עמנו,
הרעמים והרעשים הועילו לפשט את כל עקמומיות שהיו בלבות
רבים מאחינו, אשר הרחיקו ללכת מעל לגבולות ישראל
וסערות תימן הכו גלי אהבה לצור מחצבתם בלב נערי בני עמנו
להשיב לב בנים על אבותם באהלי התורה והאמונה, ולטהר
את שמי היהדות מענני ההשכלה הנפרזה. רבים מתלמידי בתי
הספר הגבוהים פנו עתה את לבבם להספרות העברית אשר
כמעט עזבוה, ויחלו לדרוש בספרי שפת עבר מורשה לנו מימי
קדם, ולכבד את כל הוגיה דורשיה וסופריה, וכמעט נוכל לאמר
כי לא היו ימים רבי הענין להספרות היהדות בארצנו בימים
האלה. את הרוח הטהור המתחולל כעת בלבות טובי בני עמנו
ראינו בשבוע העבר, אשר חגגו בפ״ב יום מלאת חצי היובל
להסופר המצויין ואביר המשוררים בשפת עבר החכם ר׳ יהודאליב גארדאן נ״י, כי התאספו ביום ההוא טובי המשכילים
והסופרים, המו״ל מכ״ע ועוזריהם, תלמידי בתי מדרשות
החכמה ונכבדי העדה, על הארוחה אשר הכינו לכבודו, הטיפו
דברי תהלה, והגישו לו מנחה גביע כסף ועט סופר זהב טהור
לזכר היום, וברכות הגיעו לו מקצות ארצנו ע״י הטעלעגראף
ובאחרונה נמנו וגמרו לאסוף כסף על הוצאות ספריו הנדפסים
מכבר והנמצאים בידו בכ״י, אשר פרי תבואותיהם יהיו לצדקה
עבור עניים האומללים, ויהי כסף התרומה באותו מעמד לתכלית
הזה כדי תשע מאות רו״כ! — גם אנחנו נביע את ברכתנו
להסופר המצויין הזה, כי יוסיף עוד חיל לעבוד עבודתו לעמו
ולמשפחתו, ומצהרים יקום לו חלד. לחדש כנשר נעוריו
להרחיב את שדה הספרות ולהעשירה במיטב הגיונו ונועם שירתו
מדי דברנו היום בכבוד הסופרים והספרות לא נוכל לחשות
מבלי להביע הגות רוחנו על הסופרים והספרות בכל מקצועות
היהדות, בהשפה המושלת והמתהלכת בארץ, פעולת שנימכתבי העתים השבועיים בשפת רוססיא לב״י גלויה וידועה
לכל קוראי הצפירה, בקראם כפעם בפעם דברים וידיעות רבי
הערך הלקוחים מאת מה״ע: רוססקי יעווריי וראזסוויעט, ורבות
פעלו בימי הרעה אלה, להתקומם נגד שוטנינו המקטריגים ולהשיב
חורפינו דבר. להחזיק בלבות בני הנעורים פעם בפעם רגשות
האהבה לבני עמנו, וביחוד לעורר חמלה וחנינה לאחינו האומללים
והמרודים. המה״ע השלישי בעיר המלוכה „וואסחאד" אף כי
כמ״ע חדשי לא יבוא זכרו תמיד ביתר מה״ע יען לא יביא
לפני קוראיו ילדי יום יום, אך ישים דעות למצוא דעת וחשבון
כל המעשים במשך תקופה מיוחדת, ומטרתו לא להשביע רצון
שואפי חדשות, רק לכלכל בקרבו מאמרים שיש בהם חפץ
ותועלת תמידית לשעה ולדורות, את תעודתו זאת ימלא מה״ע
החדשי „וואסחאד" באמת ובאמונה, המה״ע הזה לעברים הנהו
היחידי היו״ל בארצנו בלי בקורת (צענזור) קודמת לדפוס
ובעבור זה תמצא ידו לרדת לעומקה של הלכות שאלת היהודים,
להביא מאמרים מסופרים מהוללים יודעי דת ודין, ובעלי
בינה לעתים על פרקים רבים ונכבדים בחיי עמנו בארצנו
וסעיפים רבים מהלכות מדינה ביחוסה אל היהודים יושבי רוסיא.המאמרים היותר נכבדים מנושא הזה, אשר באו בחוברות
האחרונות המה: קורות התיסדות הקולוניות לעברים בנפות
הדרום בארצנו, „יחס הממשלה אל מסחר המשקים החריפים ע״י
היהודים בתחלת המאה הזאת״. „ציור מחיי ומעשי היהודים
בעניני משא ומתן, וענפי העבודה והמלאכה בנפות נגב רוססיא״
„תולדות אנשי שם״. ביחוד ערבו עלינו דברי הסופרים בההשקפההחדשית ממקרי החודש בארצנו וברוב ארצות אייראפא, גם
מכתבי הסופרים מלאנדאן וברלין נכתבו בטוב טעם ודעת.
ההשקפה הספרית תתן לנו מושג נאמן מחיי רוח האומה, ותעביר
תחת שבט הבקורת את הספרים היוצאים לאור בשפת עבר
ושפות לועזיות בחכמת ישורון ודעת קורותיו. החלק הבעלע-
טריסטי (הספורי) נושא דעו למרחוק, ומביא לנו ציורים מחיי
היהודים בגאליציא, כתובים בעט סופר עמיל פראנצאז, אף כי
החלק הזה איננו עיקרי במ״ע חדשי, הנה הוא כמו תבלין לתבל
בו את החוברת ולהמשיך את לב קוראיה גם בפרפראות כאלה.
זאת תורת המה״ע להעברים בלשון רוסיא אשר ברכה בהם
לספרות בני עמנו בארצנו, ומי יתן וימצאו מקום להרחיב את
גבולם ולפשט חוג פעולתם בתוך אחיו ובני עמו, ויביאו לנוימים טובים מאלה ושלום ואמת על ישראל מבית ומחוץ.
מכה״ע נאוואיע וורעמיא No. 2052 מיום הששי העבר
מודיע מאריאל הדברים האלה: יועצי העיר אריעל הרבו להשתדל
לפני הממשלה להוציא מקרבם את היהודים שאין להם זכות
הישיבה בעירם, ובקשתם זאת נתנה להם, לדברת מכה״ע
המקומי „דאנסקאיא פטשעלא״ יצא דבר ההוצאה לפעלו ביום 26
אקטאבער (7 נאוועמבער), נורא היה לראות יותר מתשע
מאות בתי אבות יוצאים ביום הזה מאת העיר והמקום אשר
בו מצאו חייתם עשרות בשנים. ורבים מהם נולדו ונתגדלו פה.
לפני עזבם את העיר התאספו כל בני הקהלה אל בית התפלה,
והרב דרש לפניהם בדברי כבושים, וכל הקהל בכה בהוציאם
את ספרי התורה עמהם עד כי לא היה בהם כח לבכות. אלה
הם דברי מכה״ע האוכל את ישראל בכל פה ושמח לצרותינו.אל מה״ע .N 329( R. P) באה היום ידיעה תלגרפית
מפעטערסבורג כדברים האלה: „הנאוואע וורעמיא" מודיע כי
ביום הששי העבר 25/14 נאוועמבער התפרץ איש אחד עם
קנה רובה אל ארמון סגן שר הפנים הגענעראל טשערעווין ויחפוץ
לרצחו נפש. הרוצח נתפש עם קנה רובה אשר בידו והבקורת
 החלה.מאסקווא. אדון נכבד!
מקרי הימים האחרונים העירו אותנו לשים לב למצב
אחינו העברים. בכל לבבנו נבקש להטיב, ככל אשר לאל ידינו
כי החפץ לבדו לא יעשה גדולות בארץ החיים ובידו להוליד
חזיוני שוא ומגנת לב לא יעזרו ולא יועילו, לא כן הדעת המעשה
הפעולה, אך המה לבדם הם האמצעים הנאמנים, אשר
על ידיהם ישיג איש חפצו. זאת אמרנו אל לבנו, ונגזר אמר
להיות ראשית מעשינו להבין שאלת היהודים ומצבם, ויתר הדברים
אשר יתנו לנו כח ועז לעשות לעמנו, ובזאת איפוא ראשונה
יודע אמץ לבנו וחפצנו לעמול בעד אחינו. והנה לדבר הזה
ידרש ספרים ומ״ע, והכסף אשר תחת ידינו לא ישפיק לכל אלה,
ע״כ גמרנו לחלות את פני כל מו״ל מ״ע לעמנו, ברוססיא ומעברלגבולה, כי יואילו בחסדם להודיענו אם יש את נפשם לשלוח
לנו את המ״ע היו״ל על ידיהם, בלא מחיר, לטובת הענין אשר
אליו ישאו את נפשם גם המה.
תלמידי בית האיניווערזיטעט במאסקווא העברים:
אריה ליב שטיק. יוסף שלאסבערג. שכנא אבראמזאהן.
וסף יאכעס. יעקב באכראך, מאיר באמש. שלום צבי
ראבינאוויץ מאיר צינער, צבי הירש אליהו שקאלניק
יעקב מאלינסקי, מרדכי באזילינסקי, ישראל מרגליות
מאיר גורוויטש, יצחק יעקב אבראמזאהן. יוסף גינזבורג
האדרעססע:
בנימין ראזענצווייג.
. Марготису. Пикольская ул. Городскiе номерн, 45.שאלו שלום ירושלים.
מאסקווא.למגנת לבבנו נשכחה ירושלים מאחב״י עד כה, עדי כי
לא ישמעו גם בקול הקורא אליהם, ואין משים על לב לאמר
אולי באמת יבוא יום ונשובה ירושלימה ונאחז בה, וההרגל
הביא את ישראל לשמוח בחלק שאינו שלו. ותגל נפשו בראותו
את הערים הגדולים על תלם בנויים. והחומות הנשגבותהבנויות לתלפיות האף כי נכריות הן לנו. גם האבטיחים
והקשואים יערבו לחכו אם גם באים לו אחרי חרפות ודראון
פחד ויועה, ואחרי יגיעות בשר ויגיעת נפש.
מדוע מחרישים אנחנו היום ועומדים מרחוק מיושבי
ירושלים... ואין מרים תרומת צדקה להיות למגן לאלה
שעזבו את ארצם ובאו ירושלימה, ואין להם משען ומשענה
לתקוע יתר במקום נאמן שיוכלו להתפרנס שמה מיגיע
כפם, מעבודת האדמה או ממלאכת חרש וחושב? היד יהודי
חו"ל תקצר לתמכם ולסעדם? לו יאות ישראל לפרוש את
עצמו אך מן איזה מותרות כקטורת טאבאק וטעאטור, ואך לשנה
אחת, היו יכולים בכסף הזה לקנות לצמיתות חלק גדול מארץישראל, כי אם נביא את העשירים והעניים בחשבון כללי.
שהעשיר לא ירבה מעשרה רו״כ לשנה על המותרות, וכן הדל
לא ימעיט מהפך הזה, נמצא שבשנה אחת מארבעה מיליאן נפש
אדם בקירוב (כי גם נשים רבות מקטרות לבעל) יקבץ כארבעים
מיליאן רו״כ. — ואיך הכלמה לא תכסם, אם עבור ציגארע
וט אטור או שעשועים אחרים משנה אחת שהם אך למותר -
נערה יישוב ארץ ישראל שהיא כל תקותנו ונחומנו, שאליה
מתפללים אנחנו יום יום, ומברכים בשו״מ „בונה ירושלים״ —
הן בידינו בנקל לגנות על הארץ הזאת, להושיע את הבאים עד
משבר. ויושביה קצרי יד לא יחתו ולא יבושו. ובעת מן
העתים, היו גם הגרים שאין להם ד׳ אמות ואפילו אמה אחת
בארצו — ככל העמים התושבים היושבים על ארצותם לבטח
ואם תשאלני קורא יקר במי האשם? ולמי אנכי עורך אתדברי אלה, כי כל אחד בקראו את הדברים האלה יענה ויאמר
בלי שפק, כי מצדו לא יבצר ולא יפרוש את עצמו מן הצבור
על זאת אענה לך קורא נכבד, שאין להאשים כ״א את הרבנים
בכל מקומות מושבותם, עמם תורה וגדולה במקום אחד, ועליהם
לדאג לחיי הלאום כלו. בידם ובתורת פיהם יכולים להוסיף חיל
להעם, לקרב את הלבבות ולעורר אותו מתרדמתו. לפנים בישראל,
היו הרבנים עפ״י רוב בטלנים, ולא ידעו בטוב העולם, וע״כ
רוב העם לא הטו אזנם לדבריהם בלתי בהנוגע לעניני הדינים,
אך בימים האלה הם משכילים על כל דבר, ויודעים דרך הארץ,
ולהוד והדר הם בעיני כל העדה, ולשיחתם אף לשיחת חולי
עושים אזנם כאפרכסת ושותים בצמא את דבריהם, הם אך הם
בכחם לפקוח עיני עורים ודבריהם ימצאו מסלות בלבב העם כלו
ואתם רבנים האדמורי״ם, אל תרבו תדברו גבוהה גבוהה,כי ירושלים היא ירא-שלם, וחסד הוא כהן, וכסף היא מ״ד
וצדקה היא אימא עילאה. אך הדברים אין יוצאים מידי פשוטם !
ירושלים היא עיר, וחסד חסד ממש, וכסף הוא ממון וצדקה
כמשמעה, ואז יבינו השומעים כי לא על הכונה לבדה יחיה
האדם, ולא בתיקון לאה ורחל לבדו נושע, נעמדה נא בצר
להם, ונושיעה בכספנו להאומללים והנדחים המוכים והמעונים
ושב ורפא להם.רבותי! דיינים מומחים, אין כאן לא איבה ולא שנאה ולא
תחרות, אבל יש כאן תחנה תפלה ובקשה, דינו דיני לאמתו,
ולא ירגז עלי לבבכם כי יצאתי להוכיח אתכם בשער, וקבלו
את האמת ממי שאמרו, וכל ישראל יהודוכם סלה
עברכם שנ״ה יאָנאסזיטאמיר. בעירנו התעוררו הגבירים ויקראו אסיפה, ויאספו
נדבות עשרת אלפים רו״כ מכל הנדיבים בעם,
ואח״כ הכריזו בכל בתי הכנסיות, כי כל איש אשר ילך לצבא
בשנה זו, יקבל משען מהקופה הכלליית סך 200 רו״כ, רבים
מהצעירים אשר הגיע פרקם לעמוד לצבא, באו ויגידו לפני
הממונים כי נכונים לעבוד בנפש חפצה, וגם זולתם אשר נסעו
מזה ומגמת פניהם היתה לארץ החדשה, מהרו לבוא הנה,
בהודע להם כי ימצאו עזר כאשר יעלה עליהם הגורל לעבוד
בצבא, ונקוה כי בשנה זו למקרא הצבא לא יחסר פה איש
מאחב״י, יגמול להם ד׳ לנדיבי עירנו כפעלם.
לוי יצחק קאמיניערכפר פייטשעס (פלך הערסאן) להרב המו״ל. יקבל נא
אדוני סך ארבעים רו״כ כסף נדבות אשר
אספתי, וקבצתי משכני הקרובים לטובת אחב״י האומללים
הנשרפים והנרדפים, ויהיה נא מטובו לשלחו לפעטערסבורג
ולפי ראות עיניו למקום היותר נחוץ, ואבקש מאדוני להציג
בשערי הצפירה שמות המתנדבים, למען יראו המתנדבים כי לא
בתוהו עלתה נדבתם, ואולי אז יתעוררו לב שכניהם להוסיף
חמלה, ולהרים נדבתם כהנה וכהנה, עד כי תושע יהודה
וישראל ישכון לבטח, ולא יוסיפו לדאבה עוד
המאסף ש׳ זלמן האייקין בכפר הנ״ל
שמות המתנדבים: ר׳ דוד ארמיר, ר׳ בנציון מאראניאנסקי.
ר׳ ישראל הערצאנזאהן: ר׳ יצחק בארדיטשעווסקי, ור׳ משה
ביבערגאל. כל אחד מהם 3 רו״כ ר׳ ישראל פעטרושקין.
ר׳ זאב ווייסמאהן. ר׳ זאב סיראטא, ור׳ פסח רעמפעל, כל
אחד ואחד 2 רו״כ, ר׳ לוי זילבערמאהן. ר׳ יקיר מאזעש
ר׳ עקיבא שמיליעוויטש, ר' אהרן פעטשערסקי, ר׳ מאיר
מאראניאנסקי, ר' צבי פיאווקין. ר' אליעזר טעפליצקי, ר׳
יעקב צבי הירשמאן. ר׳ מרדכי טקאטש. ר׳ שלמה ווייסמאן.
גם שני אשכנזים יאהן הארש ופריזער אייזמאהן יהי זכרם ברוך
כל אחד ואחד 1 רו״כ, ר׳ משה אבראמאוויטש 50 קאפ׳
המאסף הח״מ סך 5 רו״כ ס״ה 40 רו״כ 50 קאפ׳, ואחר נכיון
דמי פארטא נשאר 40 רו"כ .
המאסף ש׳ זלמן האייקיןטרעסטינא 8 נאוועמבער. מו״ל נכבד!
הואילה נא לקבל מידי את הסך 5, 37 רו״כ אשר
קבצתי אני ורעי ה׳ צבי צלענאוו בעירי הקטנה, לעזר מעט לאלה
האומללים אשר הקיץ העבר השאיר אחריו פצעים ומכות חדרי
בטן, ולא נכחד מכל נבון דבר כי יחד עם ימי החורף ההולך
ובא, יקרבו ימי עני וצרות רבות להאוברים האלה, ובשומם
זאת אל לבם בעירנו הרב ה׳ מיכל בארינשטיין נ״י והרב ה׳
שאול אריה וויינבערג נ״י. עוררונו לצאת ולקבץ כסף על יד,
וע״כ אזכרם לטובה זאת, ואתה הטיבה נא ברצונך להמציאם
להקאמיטעט בפעטערסבורג, ולהביא בצפירתך זכרון המתנדבים
לא כלם (?), כי כאשר אחזה אנכי אך למותר הוא לקרוא שם
האיש על נדבתו הקטנה (?), ומי יתן ולשבר בת עמנו האומללים
תעלה ארוכה ולא תוסיף לדאבה עוד, וקול קורא לנדבות לאשמע, — ואלה המה מעט מהמתנדבים. הרב מ' בארינשטיין
50 ק'. ה׳ צ׳ גראסבערג 3 רו״כ. ה׳ מ׳ גאלדבערג 3 רו״כ
ה׳ ש״א קראווטשיק 1.60 ה׳ י׳ גאלדבערג 1.40 ה׳ י'
גרינסבערג. ה׳ י׳ גולדין. ה׳ א״מ זאקהיים. ה׳ א׳ קלעניצקי.
ה׳ י׳ שו״ב. כל אחד א 1 רו״כ. — ה׳ מ״א מאקאוו 75 ק׳.
ה׳ מ׳ גילצינסקי 75 ק׳. ה׳ ה׳ י״ג גראסבערג 60 ק׳ ה׳ ב׳
כהן 50 ק׳. ה׳ ש״א וויינבערג ה׳ ו׳ היילפרין. ה׳ ש״א
כהן. ה׳ ג׳ קאלינסקי, ה׳ צ׳ צלענאוו, ה׳ י׳ וויינבערג
ה׳ מ׳ קושניר, ה׳ א׳ בראסטאוו, ה׳ מ׳ כשרים. ה׳ י״ש
לובעל. ה׳ א׳ סטאליאר. ה׳ י' באראוויץ. ה׳ ל׳ בראווער-
מאן. כל אחד א 50 ק'. ה׳ ח״ל קושניר 40 ק׳, נדבתי אני
נח בן שמואל זאבולדאווסקי.חצר ווערייקי (מחוז וואלקאוויסק)
בעת הזאת, אשר היהודים הם למלה בפי עם הארץ,
בקטן כגדול בם ישיחו, כי כלם בני תרמית, חיים על חשבון
שכניהם, נעים לי מאד להודיע במה״ע אשר קרה לא רחוק
ממקום מושבי: הגראף פאטאצקי הנודע לתהלה בסביבותיו
היושב בעיר ראססי מחוז וואלקאוויסק, נסע ליום השוק לעיר
וואלפע, אשר התמהמה שם שעות אחדות, פתאום נגנבה
ממרכבתו מלתחה אשר בה היו חבושים וארוזים חפצים יקרי
הערך, אשר לפי דברת הגראף עלה מחירם עד אלף רו"כ .
דעת לנבון נקל, על מי נפל החשד? על היהודים, שוטרי
העיר (אוראדניקי) שטו ברחובות העיר, ויחפשו כמעט בכל
בתי היהודים ועקבות הגנבה לא נודעו, הגראף שב לביתו בלבמלא חשד ושנאה כבושה על היהודים, לא רק על יהודי וואלפע,
כי אם על כל היהודים, אך תודות לה׳ בימים אחדים אחר
הגנבה באו לעיר וואליע אצל לונא שני אכרים לבית יהודי אחד
וישאלוהו, אם יש את נפשו לקנות מהם דברים יקרים, היהודי
צום להביא את הסחורה אל ביתו, טרם שבו האכרים. מהר
היהודי להודיע זאת לשוטרי העיר, אשר חכמינם בחדר;
האכרים שבו באו לביתו עם הגנבה, והיהודי נשא ונתן עמהם
בדבר המחיר, בין כה וכה יצאו השוטרים ממחבואם והגנבים
נתפשו בכף, הגראף נתן להיהודי עשרה רו״כ בעד ישרת
לבבו, מי יתן והמקרה הזה יוחק במ״ע בשפת המדינה. למען
יראו שונאינו, כי לא אלמן ישראל מתמימי דרך
טוביה ב״ר מאיר חזה בחצר ווערייקימעיר טולטשא מודיע ה׳ וואלף פישלער, כי ביום שמונה
עשר לחודש סעפטעמבער נקרא אספה כוללת
בעיר פאקשאן מכל ראשי חברות „יישוב ארץ ישראל" אשר
בארצות רומאניא, ומטרתם הוא לאחד כל החברות לחברה
כוללת אחת, ולהיות בעצה אחת לעשות לטובת „יישוב ארץ
שראל״, ולהוציא פעולת החברה על צד היותר טוב ונכון
וואלף פישלער
להיוצאים.ירושלים יום ד׳ 17 מרחשון.
עבר חום כלה קיץ, והחורף בא בא! יושבי ציון החלו
כבר להתפלל לה׳ כי יתן טל ומטר על פני האדמה, ולבבם חרד
לבלי יאלצו לענות בצום נפשם ולתקוע בשופרות אם חלילה יעצור
ה׳ את השמים ולא יהיה מטר, והנה האח! כי ה׳ ענם ויורד
למו גשם מורה זה ימים אחדים וירוו את האדמה, לשמחת לבב
אביוני אדם יושבי ירושליםאכן התוקעים בשופרות לא בטלו ממלאכתם, וקול השופר
ישמע בביהכ״נ גם היום, והעם יחרדו, משרתי העדה יקראו
בחזקה מטעם הרבנים לאמר, מי האיש אשר ידע בנפשו כי
יעצור כח להתענות יענה בצום נפשו ביום השני וביום החמישי
וכל העם יעירו שחר לבוא לביה״כ לשפוך שיח ולפלל בעד
אחינו נותני לחמנו הנתונים בצרה. חרדת אלהים נפלה על יושבי
ציון, ענני תוגה יקדירו שמי ירושלים נורא הוא לראות
המחזה עת תבוא הפאסט האייראפית אחת בשבוע, — רוב
יושבי העיר ינהרו לבית הפאסט, ובעינים כלות יקוו לרגע יפתחו
שעריה, ואוי לו להאיש אשר משפחתו לא פקדוהו בספר, כי
בעינים נוזלות דמע ובלבב דוי ישוב לביתו ולא יאמין עוד בחייהם.
כמאתים משפחות נוספו בימים האלה על יושבי ציון,
לבד מאלה אשר נאחזו ביתר ארצות הצבי. גורלם רע עד מאד
ומצבם נורא. ערומים ויחפים יסובו עיר, וישובו לערב רעבים
וצמאים ואין לאל יושבי ציון לעזרם ברב או במעט. מחיר
שכירות הבתים עלה על ידם למעלה ראש, ויגדל שבר בת ציון.
חברת המסיתים מצודדי נפשות יחבלו מזמות חדשיםלבקרים להביא נפשות העברים תחת כנפי אמונתם. זה ירחים
אחדים לקחו לבית ספרם מורה עברי, ויודיעו כי אם ישקדו
היהודים על דלתותיו יקחו למו גם נשים עבריות לרקחות
ולטבחות, למען לא יתגאלו הילדים במאכלי פגול, ובראותם
כי מזמתם זאת לא עמדה להם, הודיעו באלה הימים כי יתנו
לאבי הנער אשר יבקר בית הספר אשר להם 5 פראנק לחדש
לברק הכסף הוכו בעורון פליטי הספרדים, וישלחו את ילדיהם
שמה — הודות לשם ה׳ כי מהאשכנזים לא נפתה אף אחד להם
רבני העדה הודיעו כי האב שיתן בנו על ידם יבדל מקהל ה׳וביום השבת דרש אחד מרבני הספרדים דרוש נכבד בדבר
הזה, וברוך ה׳ כי רבים מהרו להוציא ילדיהם משם. אכן
פליטים אחדים לא הטו אזן וישאירו ילדיהם שמה, יואיל ה׳
להפוך לבבם לטוב ולא יבדלו מיתר אחיהם, יעקב גאלדמאןירושלים לסופרי ישראל וחכמיו בכל הארץ!
יש סמי מרפא עושים שליחותם לאט, וידבאו לפניהם
כל מחלה ממארת וכל צרעת נושנת. סם מרפא כזה המה
הספרים ספרי הדעת, אשר באין אומר ואין דברים יפתחו
הלבבות המטומטמים והמוכים במחלת הבערות וההזיה, את זו
ראיתי בימי נסיוני המעטים מיום שובי מלונדון הלום, ופתחתי
בית עקד ספרי לכל שואל, רבו השואלים, רבו הקוראים
ורב מאלה היתה התועלת אשר הביאו לקוראיהם, ע״כ יצאתי
„בהמליץ" גליון 33 שנת תרמ״א, לקרוא לבני עמי ליסד בעיר
קדשנו „בית עקד לספרי חכמה והשכלה" מספרי שפת עבר
ושפת אשכנז, ויתעוררו רבים לקול קריאתי ובראשם הר״שבובער, הפרא׳ דר׳ דוד קויפמאן, והר׳ הד״ר ראבינאוויטץ, והר׳
משה ראזענזאן, והר׳ ישראל דלים מסעוואסטאפאל, וישלחו אלי
ספריהם היקרים, מה׳ בלום הנ״ל לבדו קבלתי 40 ספרים מכורכים
כולם טובים ומועילים. נגדה נא לכל עמי אברכם בגלל הדבר
הזה. ואולם אין הקומץ משביע את הארי, ע״כ אפנה עליכם
שנית חכמי ישראל וסופריו בכל מקום, עשו ברכה את אחיכם
בארץ אבותיכם ההולכים שחוח בתגרת יד רעבון כפול רעבון
לחם ורעבון דעת, איש איש מכם שלחו ספריכם הנה, הלא
מצער היא, ובמה נחשב לכם, ותחי נפש רעבי דעת צמאי
התבונה ושואפי אור, וברכתם תחול על ראשכם.
רוב בער שטיינהארט המורה „בבית היתומים" החדש בעיה״ק
B. Steinhart. אדרעססע שלי כשמייצא לאור בירוסי הכשדיאו קדמוניות האשורים וחבבלים
בהגלות נגלות שפוני טמוני אדמת ערי נינוה ובכל
ובנותיהן, לאשר ולקיים ספורי תורתנו, ולבאר הרבה מקראות
וענינים בכתבי הקדש — בששה ספרים. מאת שלמה ראבין
דר׳ פהיל'. וויען תרמ״ב.עוד הפעם הביא לנו החכם המחבר הנ״ל ס׳ יקר משרידי
הקדמוניות הנוגעים לענינים הרבה אשר זכרונם באו בתורה
וכה״ק אצלינו, הסופר הקדמון הזה „בירוסי״, אשר חיה
בבבל בזמן אחד עם עזרא הסופר, כתב ספר בלשון יוני על
קורות העמים אשור ובבל. ולפי דבריו שאב מקור ידיעותיו מתוך
ספרי הזכרונות למלכי אשור הקדמונים, אשר בימיהם אז כתבו
ספריהם על לוחות חמר. בעודם לחים חרתו עליהם בחרט
ואח״כ שרפום ללבנים למען יעמדו ימים רבים. והנה רבים מדורשי
הקדמוניות בזמנים שעברו הטילו ספק בדברי בירוסי על דבר
הלוחות ההם, והאמינו כי כל הדברים שכתב לא היו רק מפי
השמועה והמסורת, ואולם עתה נגלו בימינו שפוני טמוני הלוחות
ההם, ע״י החברה האנגלית שחפרו באדמת העיר נינוה
וסביבותיה, ומצאו בערימות עפר שרידי ארמון תגלת פלאסר
ארמון סנחרב ואסר חדן, ובתוכם כתובות עתיקות מאד על
הקירות והעמודים ועד כדי עשרת אלפים לוחות ושברי לוחות
מחמר הלבנים האלה, אשר עליהם חרות בכתב היתדות (קייל-
שריפט) קורות הזמנים והדורות (כמו שנתבאר כל זה בהצפירה
משנת 1875 מאמר „כתב אשורית או כתב היתדות" מגליון 6
עד 10 עיי"ש) וחוקרי זמנינו אשר גלו להבין פתרון הכתב
והלשון ההוא, מצאו בהם דברי בירוסי מקויימים שמהם העתיקבאמת בספרו, והם מתאמתים עם דברים הרבה אשר באו
בספורי כה״ק אצלינו, ומפיצים אור על איזה ענינים אשר לא
נתבארו עדנה, ואנחנו אחרי שנשיב תודה להח׳ המחבר הנ״ל,
אשר העתיק בספרו זה הרבה מדברי בירוסי לשפת עבר,
עבור הקוראים מבני עמנו, מצאנו לנכון להעיר אותו על דבר
אחד והוא, כי מה שהחליט בספרו (צד 13 85 159) שהרבה
מקורות הקדמוניות נתקבלו אצלינו מן הבבלים והכשרים עוד
מזמן אברהם אבינו, אשר בצאתו מאור כשדים לארץ כנען,
הביא עמו לשון הבבלים, שמות החדשים, וכל מסורותיהם
והם נשתלשלו בקבלה אצלינו בכל הדורות עד זמן התורה
היא השערה הקלוטה מן האויר, כי אם היו כל הענינים ההם
מסורים ומקובלים בעמנו עוד מזמן אאע״ה, למה לא מצינו בכל
התורה וספרי הנביאים אפילו שם אחד משמות החדשים של
הבבלים עד שהעלו עמהם עולי בכל בתחלת זמן הבית, יותר
נכון היה לו לפי דעתו ליחס מסורת הקדמוניות לעזרא הסופר
אשר עליו רמזו חז״ל ראוי היה עזרא שתנתן התורה על ידו וכו׳,
וגם נשתנה התורה על ידו בכתב אשורית (סנהדרין כ״א), וכן
נראה גם מס׳ היובלים שנתחבר בסוף זמן בית שני והוסיף
בתורה ספורים ופירושים זרים לנו, ובשמות החדשים שבתורה
לא שינה לקרותם בשמות הבבלים הנהוגים אצלם מזמן קדמון מאד.
המו״לחדשות שונותבאסיפה האחרונה של באי כח שתי החברות הגדולות
באנגליא, של חברת „שלוחי הקהלות" וחברת „אגודת אחים״
אשר המתיקו סוד ע״ד הצלת נפשות האומללים מאחב״י ברוסיא,
חוה השוע האדיר ה׳ שמואל מאנטאגו את דעתו, כי הדרך
היותר טובה לאומללי רוסיא המתגוללים בחוצות בראדי, היא לא
לארצות הברית באמעריקא, רק לארץ באסניע הקרובה העומדת
תחת מחסה ממשלת אוסטריא, אשר שם, לפי המבואר בכתבי
הממשלה הערוכים לפני בית הנבחרים בימים האלה, יש מקום
רחב ידים להושיב בו המון רב של קולוניסטים אשר יחפצו
לעבוד את האדמה שהיא דשנה ופוריה בארץ ההיא, ומלבד
זאת הנה הרבה מעלות טובות לארץ ההיא הקרובה, כי יושביההיהודים הנמצאים בה במספר מצער נהנים מזיו חופש החוקים
וזכיות האזרחים, ובל״ס תתרצה ממשלת אויסטריא להפיק חפץ
היהודים לתת להם שם אחרית ותקוה לקולוניה גדולה, וגם
בנוגע לעניני אמונתם יוכלו שם לשמור את חוקי הדת ביתר
שאת מאשר יוכלו לעשות זאת באמעריקא, כי בבאסניע שוררת
מאז תמימות ואדיקות בדת, ואין רעה נשקפת להם מתוקף
הפיזור כמו באמעריקא. גם לא נחוץ להם ללמוד שפת הארץ
ודי להם בשפת אשכנז.עפ״י ידיעת מה״ע „זאריא" יצאה השיירא השמינית מבראדי
ביום 15 נאוועמבער, כל הגולים שתי מאות ושלשה איש
במספר לקחו מקומם בששה מרכבות (וואגאן), מרביתם המה
אבות משפחה, את נשיהם ובניהם הניחו בבראדי, למראה
הסכנה הקשורה בעקבות נסיעת הים בעתות השנה כאלה. כל
בני המשפחות האלה נשארו תחת השגחת וכלכלת צירי חברת
כי״ח עד ימי האביב הבא. ואז יעברו גם הם ארחות ימים לבוא
אל אבותיהם אשר יצאו עתההאהבה והאחוה בין היהודים והנוצרים בארץ האללאנד
לא הופרו ולא נשבתו מטהרן. גם בעת הזאת אשר סערת
השנאה חמה יצאה ברוב הארצות, ואות נאמן על זה מביאים
מכה״ע ההוללאנדים, כי בעיר ראטטערדאם התנדבו ראשי
האזרחים הנוצרים סך 754 ליטרא שטערלינג, למשען חברת
גמילות חסדים של עדת ישראל בעיר ההיאמעיר קימבערליא מקום מכרה אבני חפץ ספיר ויהלום
מודיעים למ״ע lew. Chr כי בשנה הזאת נאספו שם בימי ר״ה
ויוה״כ כל אחב״י מן המחוזות הקרובים וחגגו את החגים הקדושים
ברוב עם ובהדרת כבוד, ובימים ההם נחו שבתו ממלאכתם כל
העובדים בחפירת האבנים היקרות, יען אשר היהודים תופשים
הם בידם החלק היותר גדול מן המסחר ההוא . מתוך מה״ע הגדול לאנגלים .Pall Mall Gazat מעתיקים
אנחנו את הדברים הנכבדים האלה הנוגעים לשאלת ישוב ארץ
ישראל: מחשבת התיסדות ערי מושב להיהודים בארץ כנען
תכון על יסודות חזקים בדת ישראל. ומאז מקדם נחשבה
לתקוה דתית, אולם בעת הזאת פשטה צורתה הדתית ולבשה
צורת הצעה מדינית, ובדבר הזה הגדיל ה׳ לוירענס אליפהאנט
לעשות חיל, ובחקירותיו ודרישותיו הפיץ אור בהיר על מצב
הארץ, והכין ותקן הצעה נכבדה אשר נערכה לפני ממשלת
תוגרמא, אולם כנראה לוטשת ממשלת תוגרמא עיני חשד על
הדבר הזה, יען אשר אליפֿהאנט הוא שר וגדול לאנגלים, ועל
כן יש ידים מוכיחות להחשד, כי לא טובת היהודים הוא דורש,
רק חפצו לתקוע יתד במקום נאמן לאנגליא בארץ כנען ע״י
הקולוניה אשר בל״ס מחסה ממשלת אנגליא ינוח עליה, לכן
נפלה הצעת אליפהאנט בתחלה, אולם עתה נגמרה הצעה אחרתבידי טובי היהודים בקאנסטאנטינאפאל ובתוכם השוע החכם ה׳
קאזאלעט, ויש תקוה כי אם יבואו היהודים בעצמם בלי עזר
שום ממשלה אייראפית, בהצעתם ובקשתם לפני ממשלת
תוגרמא, תפיק הממשלה את חפצם.(בית תפלה לכל העמים) בעיר זאנדערהויזען באשכנז
היתה בית תפלת הנוצרים להפראסטאנטים סגורים להבאים בתוכו
משך איזה שבועות, מפאת שהוצרכו לתקן הבנין שם, ובאין
מקום לכנסיה ההיא להתקבץ לתפלתם, דרשו מאת עדת בני
ישראל בעיר הזאת לתת להם רשות להיות מתפללים בבית
הכנסת בכל יום ראשון לשבוע, והעדה נעתרה לבקשתם(הצופה נסתרות) כבר הודענו שבימינו היום המציאו חכמי
הרופאים כלי הבטה המתוקנים בתחבולה לראות ולהביט בפנימיות
הגוף במקומות נסתרים מעין האדם. כן המציאו כלי הבטה
דרך מראה מלוטשת לראות בפנימיות חדרי העין, או כלי מראה
האוזן אשר בתחבולת מראה יאירו בפנימית האוזן להכיר בתוכו
ולהבחין בעומק תהלוכותיו, וכן מראה הקנה של הריאה (קעהל-קאפף שפיעגעל) לראות בעומק הקנה, וכולם תועלתם להרופאים
להכיר סיבת המחלה ומקומה, בכדי להמציא תרופה הנכונה לפי
איכותה, — והנה עתה המציא חכם אחד דר׳ מיקוליץ בעיר וויען,
בלי מראה להאסטומכא (גאסטראסקאפ) והיא כלי המתוקנה
 אי
להפיץ אור בפנימית הקיבה ולהביט שמה בסביבותיה. הכל
הזה הוא כמו קנה חלול דק וארוך אשר בקצהו נמצא חוט פלאטין
המחובר ויוצא דרך הקנה לחוץ ומתארך בקשר עם סוללה עלעק-
טרית, ע״י פעולת הסוללה יאיר חוט הפלאטין וע״י פריזמות
קטנות שבתוך הקנה יוכל הרופא לראות בתוך הקיבה. החכם
הנ״ל הראה בנסיון באסיפת חכמי הרופאים בוויען, כי הכני
הקנה הארוך הזה דרך פי החולה עד הקיבה ושהה שם בתוכו
משך 20 מינוטען, ובמשך הזה השקיפו לראות כל אשר בדפני
הקיבה סביב, להתבונן היטב על סיבת הכאב.(גר תמיד) כבר בארנו במאמרנו „אור הנעלם" (הצפירה
1880 גליון 25) שיש במציאות מיני חמרים שונים, אשר
טבע סגולתם הוא למצוץ ולבלוע בקרבם את האור ביום
ואחרי כן בלילה או במקום אפל הם חוזרים ופולטים את האור
הנבלע ומאירים על כל סביבם, אבל חוזק האור ההוא משתנה
לפי טבע החומרים ההם ברב או מעט, ותמיד הוא חלש בערך
האור שבלע בקרבו. והנה עתה המציא חכם אחד מין חומר
מהרכבה כעמיית, אשר אורו חזק עד שיוכלו לעשות נגדו איזה
מלאכה גסה שאינה צריכה דקות הראיה, או לקרוא גם בספר
אשר אותיותיו גדולות, והחומר הזה פעולת בליעתו את האור
גדול כ״כ עד שגם מאוד הגר בלילה הוא בולע במשך איזה
מינוטען אור הרבה כדי שיספיק להאיר אח״כ משך איזה שעות.
בארץ אשכנז יסדו זה מקרוב בית מלאכה למנורות (לאמפען)
כאלה המאירים מעצמם בלילה. תמונת מגורה כזאת הוא כמו
חצי כדור חלול, ונעשה במדות שונות בגדלם, ותועלתם רבה
למאוד, לפי שאורם מצוי תמיד אין צורך להדליקם לעולם
ואורם לא נכבה בלילה תמיד. גם יעשו אותם קטנים ומקופלים
אשר ישא אותם האדם בבגדו כמו הפיסא, ובבואו בלילה
במקום חושך הוא מוציאו מחיקו להביט את כל אשר לפניו
וכן יוכלו להשתמש בהם באיזה מלאכות אשר אור הנר הואבחזקת סכנה, ד״מ להתעסק עם נפט לשפוך מכלי אל כלי
או גם יין שרף בכלים פתוחים אשר בנקל הם מתלהבים
ע״י האור וביותר תביא המנורה הזאת טובה רבה לאחינו
הקראים בכל מקומות מושבותיהם ביום השבת, כי מעתה לא יהיו
מוכרחים עוד להיות כלואים בביתם בחושך בלילי שבתות, מפאת
דתם האוסרת עליהם להנות מאור הגר בשבת, אף שהודלק
מבעוד יום כנודע, ומנורה כזו מותרת בלי ספק אחרי שאין בה
הבערה כלל. וגם מותר לטלטלה בשבת. מגורות כאלה נמצאו
לראות בנסיון מן הפאבריק הנ״ל בעיר ברלין (לייפציגער
שטראססע נומר 67)סאכאטשוב ביום ש״ק כ׳ מרחשון העבר נלקח ארון אלהים, ה״ה
אדמו״ר הרב הגאון הגדול הצדיק כמו"ה אלעזר הכהן
זצוק"ל אב״ד דעיר סוכאטשאב. התנא דבי נשיאה הגאון האמתי
מאור הגולה מו"ה יעקב זצוק"ל אב״ד ור״מ דק"ק ליסא, בן
שמונים ושש שנה היה במותו, ונהג צאן קדשים משך ארבעים
ושש שנה בקהלות מאקאווע, פולטוסק, פלאצק וסוכאטשאב
ביום א׳ למחרתו עשו לו הכבוד האחרון, וכעשרה רבנים באו
לספדו, והם הרב הגאון שליט״א אבד״ק קוטנא, הרב הגאון מו״ה
חיים אלעזר וואקס אב״ד דקאליש וכו׳. הרב הגאון הנ״ל הניח
אחריו זרע קודש גאונים מפורסמים, בנו הרב הגאון מו״ה אברהם
הכהן דומ״ץ דפה, ובנו הרב הגאון וכו׳ מו״ה צבי הירש הכהן
שליט״א אב״ד דזגיערש, ומנכדיו ה״ה הגאון הראב״ד בעיר
פלאצק, והרב אב״ד דעיר לאסק, הרב אב״ד דעיר וויערשאוו
כולם זרע ברוכי ה׳ ה׳ ישלם נחומים לכל המתאבלים עליו,
ומחה דמעה מעל כל פנים, תנצב״ה
הכותב הנאנח בשברון מתנים, יעקב סיר אל המאספים והמחלקים ספרי הרמב״ם דפוס ארגעלבראנד
וגאלדמאן בווארשא
 
.
הנני להודיע להמאספים מן הרמב״ם הנדפס על ידי הח״מ, כי כעת יחולק
הכרך השביעי, ובו נשלם חצי כל הרמב״ם, ובכרך הזה ימצאו המגיד משנה ופירוש
הרדב״ז מכ"י שהוספנו, ובקרוב יחולק החלק השמיני וגם התשיעי גם שם ימצא פירוש
הרדב״ז מכ״י נוסף על הכסף משנה, והכל באותיות ממוצעות כמו שנדפס המ״מ והכ״מ
והלח״מ בכל הכרכים לא כדפוסים הראשונים שנדפס רק הכ״מ ובאותיות קטנות מאד
גם הנני להודיע להסוכנים המחלקים ש״ס החדש מדפוס ראם בווילנא, ולוקחים
פעם בפעם הכרכים מש״ס מדפוס הנ״ל, כי מעתה יוכלו להשיג שם גם הכרכים מהרמב״ם
שלנו הנדפס מחדש ע״י הח״מ, וישיגו שם הראבאט היאות, כי מלאתי את ידם בזה
ע״כ מהרו ודרשו איש איש כמספר הכרכים הנצרכים לו, ואל תאחרו
אדרעסע למכתבים לי השותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלי
 מרדכי קאלינבערג
М. Канинбергъ Варшава, Палевкя № 23.
M. Kalinberg Warschau, Nalewki No 23.
No. 23. ווארשא נאלעווקיהמורה בבית הספר „רעאלשולע" לבני ישראל פה ווארשא החתום למטה,
מודיע בזה, כי על פי הרשיון הנתון לו מאת המשגיחים על עניני החינוך, נכון
הוא לקבל אל ביתו תלמידים לדירת קבע, ללמדם להדריכם בדרך ישרה ולהיות
להם כאב, ומלבד הדברים אשר ילמדו אותם בבית הספר יוכלו לקחת ג״כ מפיו
לקח שפת עבר, ושאר למודים מועילים, אשר לא נכללו בלמודי בתה״ס. גם יש
לאל ידו להכין את התלמידים הרוצים לבוא אל הגימנאזיען, אל בת״ס „רעאל-שולען״
או אל שאר בתי ספר הכוללים, וכל ישעו וחפצו הוא להכין את התלמידים המסורים
לידו, ולהכשירם בלמודים ובשכל טוב על צד היותר נעלה.
S. Halpern. Wielka No. 18.
(המורה היילפערין נודע לכל באי שער עירנו.
למורה אמן יודע דרכי החנוך ועושה מלאכת הקודש באמונה
והאבות המפקידים טובת בניהם בידו לא ינחמו באחריתם)גם בשנה הבאה שנת 1882 יצא לאור מדי שבוע בשבוע המכ״ע
„ראזסוועט-
בשפת רוססיא, שני בויגען וחצי בכל גומר כפי הפראגראממע שלו, גם
בשנה הבאה יקחו חלק בעבודת „הראזסוועט טובי הסופרים בעמנו
7 רו״כ ובחו״ל 10 רו״כ.
מחירו לשנה ברוסיא
לחצי שנה „
4
                  
לרבע
4
2.50
3
1
ומי אשר לו דבר אל הרעדאקציא יכתוב על האדרעססע:
Въ редакцию газеты „Газевѣтъ, Пиколевская N. 20. Петербургъ.EOCO
המ״ע החדש הזה היו״ל בפעטערסבורג בלי בקרת קודמת לדפוס, (מקודם
היה בשם Eup. Batior) יצא לאור גם בשנת 1882 הבאה, ונוסף אליו עוד
הוספה שבועית בשם Пелльная рona Bocкодa„, למען תת להקוראים מרי
שבוע בשבוע ידיעות וחדשות נכבדות בזמנם, וההוספה הזאת גם היא תצא לאור בלי
בקורת, ויבואו בה מאמרים הנוגעים בכל מקצועות הליכות המדינות, והליכות היהדות,
והשקפות על כל החדשות השונות המתחדשות בארץ ובחו״ל וגם ספורים נחמדים ושיחות
פעיילעטאניות ועוד. מחיר שני מכ״ע אלה. החדשי והשבועי, הוא כמו שהיה מקודם
בלי הוספה השבועית, לשנה 10 רו״כ, לחצי שנה 6 רו״כ, ולרבע שנה 3 רו״כ, ואין
מקבלים חתימתם על מכ״ע החדשי בלי ההוספה, או על ההוספה בלא מכ״ע החדשי
מחיר כל חוברת לקונים חוברות מיוחדות, הוא 1 רו״כ 50 קאפ׳. הרוצים לשלם
כסף חתימתם לחלקים, יכולים לשלוח בעת חתימתם בפעם הראשונה 4 רו״כ, בהתחלת
חודש מארט 3 רו״כ, ובהתחלת חודש יולי 3 רו"כ .
А. И. Ландау, С. Петербургъ "האדרעססע היא אל המו״ל מכ״ע „וואסחאד
лошалъ Вольшаво театра 2.
וגם בבתי מסחר ספרים יוכלו כל הרוצים במכ״ע הנ״ל להשיגם.
עם הגליון הזה שלחנו לכל החתומים אצלינו „לוח. הכותל" (וואנדקאלענדער)
לשנת תרמ״ב, הרעדאקציא..
הודעה
דאקטאר ה. גאלדמאן
ארצט אים יודישען שפיטאל.
וואהנט אויף דער מוראנאווסקי שטראססע
No. 2 אין דער לינקע אפפיצינע אויף
דעם ערשטען שטאקדאקטאר סלאנימסקי וואהנט אין לאדז.
 אויף פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע ה׳ „שיקקער״.איש מהיר!
במלאכת החשבון ובכתיבת מכתבים
(קארעספענדענציע) בלשון עברי רוססיא
ואשכנז, אשר היה מקודם מורה בבית
הספר מטעם הממשלה, ויש לו על זה מכתב
תעודה (אטטעסטאט, יבקש מקום קאנ-
טארטשיק במאגאזין או בבית מלאכה
מכירו ה׳ טראכטינבערג.
(פאבריק),
אדרעססע רחוב גענשא No. 3, דוד וואָהל,
משכן משה ראזאווסקי.החוברת שביעית להשחר שנה זאת,
אשלח לכל הסוכנים והחותמים, והאיש
המקבלו ע״י סוכן בעירו ולא ישיגנה, אות
היא כי לא שלם הסוכן כפי המגיע ממנו
מהספר היקר „דקדוקי סופרים" היוצא
ע״י הרב הג׳ ר״נ ראבינאוויץ במינכען, יש
בידי למכירה הכרך החדש בבא בתרא,
כל החפץ בו ידרשנו מידי ואשלים חפצו
אברהם צוקקערמאן סוחר ספרים וסוכן למ״ע
בווארשא, רחוב נאלעווקי נומר 31 ט.הצפירה מראשית צאתה בשנת 1874
עד סוף 1875 בלתי נמצא עוד בהרע-
דאקציא, רק איזה עקסעמפלארין והם שלמים
בלתי חסרים, ומקחם 3 רובל עם פורטא,
והצפירה משנת 1875 לבדה נמצאה למד
מקחה 1 רו"כ 20 ק'.שאלות ותשובות
להסופר מרדכי בר״י קוריצ׳ גנאי הוא לנו להודיע
מתקנה כזאת אשר תעוד רק על התקלה שמה, לה'
שלמה דוב רודניצקי נפלא בעינינו איך לא ישיג ואנחנו
שולחים כסדר, לה׳ וויינבוים בקאמ" מגיע ממנו
בעד הרבע האחרוןהדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה:
Редактору газ. ГАПEопр
З. Слонинскому Варшава. או
S. Sionimski in Warschau
Dzika No 25a.