 אשר יאות
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
 מחירו באשכנז:
 14 רייכס מארק לשנה. 2
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 5 קאפ׳.
.מכתב עתי משמיע חדשות
א
יר לימורר.
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעל המדינות,
 כלן
הו-
דברי חכמה ומדע, ידיעות העלים והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.ל
הערת המו״ל בעוד שבועיים תתם השנה השנית לצאת הצפירה, והננו לבקש כפעם בפעם מאת החותמים הנכבדים אשר לא שלמו
עדיין בעד העבר, כי ימהרו להשיב המגיע מהם, אם ליד הסוכן שבעירם, ואם אל הרעדאקציע — וזה הוא אמנם
גורל כל מו״ל מ״ע עברי בארצנו, הוא כחנוני על פנקסו המקיף וממתין לזמן פרעון הלוקחים ממנו בהקפה, ובנתיים עליו לכלכל
הוצאות הדפוס והפורטא במזומן, וע״כ הוא מוכרח תמיד להיות כנושה גם אל הסוכנים, וגם להחתומים הנתבעים על ידיהם, דבר אשר
לא ידעו ממנו כל מ״ל מכה״ע זולתינו בארצנו.
ל
ו
.
לה ותמים הנכבדים אשר בחו״ל הננו להודיע כי מראשית השנה הבאה 1876 יקבלו חתומיט על הצפו
לה. כל הפאסטאמטען
וכל החפץ בה יוכל לשלם מחירה עד זמן ידוע על הפאסטאמט שבעירו, ומשם ישיג את העלים כסדרן מדי שבוע בשבוע.תוכן הענינים.דברי הימים. רוססלאנד. פעטערסבורג. ווארשא. פאלטאווא.
עסטרייך. באראנאוו. בגראד. ידיעות העולם והטבע.
שרידי מצרים העתיקים מאת קלמן שולמאן. האדם המכוני מאת י׳ ל׳ פ׳.
נסיעה במדבר זאהרא מאת נחמיה דוב האפמאן. היהודים באזיען הקטנה
ובארם נהרים מאת .M. Ch. Gutfarb. חדשות שונות. הודעות.
שאלות ותשובות.דברי הימים.טירקייא. הצעת אנדראסי בנוגע להתקונים והסדרים
החדשים אשר יעשו בפארטא, מצאה חן בעיני שלשת מלכי הברית,
וציר רוסיא היושב בוויען כבר קדם את פניו עם הנאטא אשר באה
אליו מאת ממשלתו לאמר, כי היא מסכמת לכל הדברים אשר
יצאו מפיו. ואולם, מה המה התקונים החדשים האלה ועל מה
אדניהם הטבעו? אין איש יודע, ולשוא יעמלו כל מכה״ע לפתור
את החדה הסתומה הזאת בפלפולם והשערותיהם; כי מלבד מן
הידוע לכל, אשר מטרת הסדרים החדשים האלה בכלל היא להנחיל
להנוצרים הנמצאים תחת ממשלת פארטא זכות ומשפט אזרחי הארץ,
עוד לא השיג אף אחד מן המ״ע לדעת את פרטי התקונים ההם
על נכון, ודורשי רשומות אומרים, כי הממלכות בעלי הברית בכוונה
חפצים להסתיר את הדברים האלה מעיני הקהל עד אשר ידעו אםיקובלו לרצון לפני פארטא. בין כה וכה הוציא הסולטאן מצדו
הודעה גלויה ומונה בה את כל התקונים החדשים אשר הוא נכון
להוציא בארצו אל הפועל, ואלו הם היותר נכבדים שבהם: א׳
הזכות יהיה להעם לבחר לו בעצמו שופטים ושרי בית המועצה אשר
בערי המחוזות; ב׳ כי מעתה לא ישבו האסירים ימים רבים בבית
כלאם בטרם יחרץ עליהם משפטם; ג׳ כי יושם סדר נכון וישרבעניני המסים; ד׳, כי האנשים הגובים את המס יבחרו מפי
העם בעצמו; ה׳ שמטת עבדים, כי מעתה לא יהיה גוף העבד
קנוי לאדוניו, ואם ירצה יצא לחפשי מתחת רשותו; ו׳ כי ימעיט
כסף הכופרי לאלה אשר לא יחפצו לעבוד בצבא; ז׳ כי כל ריב
אשר יהיה בין נוצרי ומושלמני יתפשר על פי שופטים אזרחים (צי-
ווילגעריכט): ח׳ כי יעשו שנוים בחק הנוגע למשפט חזקת קרקעות,
ועל פיהם יהיה הרשות גם להנוצרים לקנות ולהחזיק קרקעות כמו
להמושלמני; ט׳ כי גם להנוצרים ינתנו משרות כבודות במשמרת
עבודת הממשלה, ועוד דברים רבים ונכבדים. ואולם כל הזכיות
האלו יבטיח הסולטאן לתת רק לאלה אשר ייטיבו את דרכם וימצאו
נאמנים לו ולממשלתו. ואם אמנם קשה להאמין, כי ממלכות הבריתישאלו מאת ממשלת פארטא עוד יותר מאת אשר תבטיח היא
עצמה בהודעתה זאת, באשר הדברים האלה כבר יש בהם די
להטיב את מצב הטירקייא בכלל ואת מצב יושביה הנוצרים בפרט,
בכל זאת נראה כי פארטא עוד לא יצאה ידי חובתה בההודעה
ההיא, יען כי העקר חסר מן הספר, והיא — ערובה נאמנה למלא
את כל הבטחותיה אלה אשר תפזר במלא הפנים וברוח נדיבה,
באשר ידוע מאז כי היא איננה מקמצת בהבטחות. ובלי ספק386 —
יבקשו הממלכות בעלי הברית מאת ממשלת פארטא ערובה נאמנה
למלא את כל דבריהם אשר יציעו לפניה. אם תקבל פארטא את
הצעתם או תמאן בה? קשה להגיד מראש, יען כי שרי ממשלתה
נחלקו לשתי מפלגות; האחת תחפוץ אשר הטירקייא תסור למשמע
מלכי אירופא בנוגע לסדריה החדשים ותשמור את כל אשר יצאמפיהם, והאחרת תאבה כי תעמוד אך ברשות עצמה, והסולטאן
תמיד פוסח על שתי הסעפים. פעם הוא נוטה אל הדעה האחת
ופעם אל האחרת. איזה מן הכתות בהן תנצח בריבה? ימים
יודיעו.
פראנקרייך. כמעט כל הענינים הנכבדים העומדים לפני
משפט האספה, נסוגו עתה אחור למען פנות מקום לבחירת חמשה
ושבעים הסענאטארען. הבחירה הזאת היא הענין היותר גדול
הנכבד בין הענינים המדינים אשר בפנים צרפת, ואליה נשואות
עיני כל עם הארץ ההיא, יען כי רק ממנה תוצאות סדר הממשלה
בימים הבאים, באשר כל הנהגת המדינה תהיה ביד המיניסטארען
האלה, ולכן לא יפלא, כי כל אחת מן הכתות השונות תעמול בכל
כחה לסבב פני הדבר, כי הנבחרים יהיו מן הנוטים לדעתה. כן
ושבי הימין הצמידו מרמה זה זמן רב ויעשו במחשך מעשיהם למשוך
את העם ברשתם, ולשוא שחרו יושבי השמאל את פניהם להתפשר
אתם, ויבקשו מהם אשר גם המה יקחו חלק במושב המיניסטארען
לכה״פ לפי ערך חלקם אשר נטלו במושב אספה הלאומית, כי יושבי
הימין אטמו אזנם משמוע לכל דבר פשר; וכל כך היו בטוחים
בנצחונם עד כי ערבו את לבבם להגיש לפני האספה לוח המיניסטארען אשר בחרו הם במספר שנים וששים איש, כמעט כלם מאותם
הידועים מאז כי נוהים הם אחרי הממלכה. אבל מה השתוממו
לראות אחרי כן בעת אשר החלה הבחירה, כי תוחלתם נכזבה וכל
תקותם היתה מאפע, כי ביום הראשון נבחרו ברוב מנין רק שני
מיניסטארען, ואף אלה היו מאותם אשר נמצאו ג״כ על לוח יושבי
השמאל, ובין התשעה עשר אשר נבחרו ביום השני היו שבעה
עשר מיושבי השמאל, ורק שנים היו מיושבי הימון, וגם אלה השנים
המה אנשים אשר לא עשו להם שם בין האנשים המדינים. נקל
להבין, כי הרפובליקנים ירימו עתה את ראשם בגאה וגאון ויריעו
ויצהלו לקראת הדבר הזה כאלו כבר נחלו להם את עטרת הנצחון,
ואף כי רחוק עוד היום אשר מעשה הבחירה תבוא בו לידי גמרומי יודע כמה שנוים ותמורות יבאו עוד בענין הזה עד היום ההוא,
באשר רוח הצרפתים הוא כרוח סער אשר יחליף תמיד את מהלכו.
בכל זאת תקות הרפובליקנים חזקה, כי אם אך החלה שמש הצלחתם
לזרוח לא תאסוף עוד את נגהה. ולעומתם יושבי הימין יוצאים
וידיהם על ראשם וידאגו לנפשם פן יבושו מסברם, באשר רואים
הם עין בעין כי לב הצרפתים חלק מעמם; ראשם ומדריכם ה׳
בראגליע וסייעתו לא יזכרו עוד ולא יעלו על לב העם, וגם כבוד
ה׳ ביופעט ומרעיו גלה מהם בימים האחרונים, ועד כה עוד לא נבחר
גם אחד מהם למושב המיניסטארען. אמנם לפי דברת רוב מכה״ע,
לא כח ועוצם יד הרפובליקנים בעצמם עשה להם את החיל הזה כי אם בעקב הבנפרטיסטים אשר התחרו עם שאר הכתות נתפרדה
החבילה בין יושבי הימין, והיא שעמדה להם להרפובליקנים לנצח
אותן; אבל איך שיהיה, הנה עכ״פ ברור הדבר כי ימין יושב
השמאל הוממה כעת על כל שאר הכתות. ואולם אם באמת תמשך
הצלחתם לאורך ימים כאשר הם מקוים, או יעבור גם עליהם כוס
התרעלה אשר עברה עתה על יושבי הימין, בהודע להם פתאום כי
התקוה הוליכה אותם שולל? אין יודע.
שפאניען. חרב המלחמה בספרד עוד לא שבה אל
תערה, ואחרי כל המכות הנוראות אשר הוכו צבאות דון קרלוס
מיד חיל הממשלה, עוד לא נפל לבם ועוד תקותם חזקה להסיר
את כתר המלכות מעל ראש אלפונסו „מלך המתקוממים, בנים לא.
אמון בם״, ולשומו בראש מלכם הלוחם בעד אלהיו ואמונתו, וגם
דון קרלוס בעצמו מאמין עוד באמונה שלימה, כי בעוד זמן קרוב
יקח לו בחרבו את עטרת מלכות שפאניען „המגיע לו במשפט״, וזה
לא כביר הוציא מכתב גלוי אל חיל צבאותיו, אשר בו מזכיר
לפניהם את כל גבורת מלחמתם אשר לחמו עד כה, ויעוררם בדברים
נמרצים לבל ירך לבבם מפחד האויב הגדול מהם במספר עשר
מונים, ויבטחו באמונתם אשר הם לוחמים בעדה ובגבורת ידם
אשר עשתה נפלאות זה פעמים רבות. אם יעירו הדברים האלה
רוח גבורה בלב האנשים מתי מספר האלה ללחום נגד מחנה
אלפונסו הגדולה? יש מקום להסתפק, כי כפי הנראה המכות
הנאמנות אשר הוכו בימים האחרונים מחרב חיל הממשלה, כבר
הסירו את לבבם מאחרי מלכם, ויפקחו עיניהם לראות את הסכנה
העצומה המרחפת על פניהם. רוסלאנד.פעטערסבורג. ע״י הצעת השר המיניסטער להשכלת העם, נתעלה
זה מקרוב האדון געהיים קאמערצינראטה ה׳
שמואל פאלאקאוו, בפקודת אדונינו הקיסר יר״ה, למעלת
(ЛѣнствRTелEHEI )יועץ המדינה, (ווירקליכער שטאטסראטה
והיא מעלת האצילים היותר גבוהה אשר
זכה אליה איש יהודי בארצנו.ווארשא. ה׳ מתתיה בערסאהן החבר לחברת שוחרי טוב בווארשא,
הציע זה לא כביר לכונן פה אוצר דברים עתיקים (אנטי-
קענאויסשטעללונג) אשר ההכנסה ממנו תהיה לטובת העניים תחת
השגחת החברה ההיא. ההצעה הזאת נתקבלה ברצון לאנשי החברה,
ולמען הוציא את החפץ הזה לפועל נתיסד קאמיטעט מיוחד משרים
גדולים ונכבדים, כמו הנסיך לובאמירסקי, הגראף קאסאקאווסקי
ועוד ועוד, ולאשר חפץ ה׳ בערסאן הוא כי בשער המצבה ההוא
תמצא ג״כ מחלקה מהדברים העתיקים אשר ליהודים בפולין — ע״כ
מצאנו לנכון לעורר את לב אחב״י יושבי מדינתנו, כי יקחו חלק
גם הם בהדבר הנכבד הזה, ומכל מקומות מושבותיהם ישלחו את
כל הדברים העתיקים אשר נמצא עמהם והראוים לשים אליהם לבולהעמידם באוצר ההוא. מודעת היא כי כמעט בכל קהלה ימצאו
דברים עתיקים שונים, כמו כלי קדש ישנים, ספרים כתבי יד
פנקסי הקהל וכדומה, דברים אשר עברו עליהם שנים רבות. דברים
כאלה אם יוצגו בשערי המצבה יוכלו להביא תועלת גדולה, באשר
יפיצו אור על פני דברי הימים להיהודים אשר בפולין, ולכן מהראוי
הוא לכל איש החובב דברי ימי עמו לקחת חלק בדבר הזה בכל
אשר לאל ידו, וכל קהלה או איש פרטי במדינתנו אשר ימצאו תחת
ידם דברים עתיקים הנוגעים אל קורות היהודים, ייטיבו בטובם
לשלחם אל ה׳ מתתיהו בערסאן, למען אשר הוא יציגם בשערי המצבה
בשם השולחים. וגם היודעים איה נמצאים דברים כאלה ייטיבו
להודיע זאת לה׳ בערסאפאלטאווא. בעיר פאלטאווא חוקם על זה מקרוב, בית ספר
ע״י הרב מהממשלה המשכיל מהרי״ל זיידנער על
הוצאותיו, בשתי מחלקות שונות, להרביץ תורה ולהפיץ דעת,
ולמען יתאחדו האמונה והתבונה בקרב באי הבית הזה. מקום בית
הס׳ הוא בטבור העיר, בהיכל כבוד בעליות מרווחות, שמה יושבים
שורות שורות תלמידי הבית הזה, במשטר יפה אף נעים, והרבהנ״ל ידריכם בארח נכון, לומדים תנ״ך, דקדוק לשון עבר, סדר
התפלות בהעתקה רוסיש שפת המדינה עם דקדוקה, כתיבת
הארץ ותולדות ארץ רוסיה, יושר הקריאה, יופי הכתיבה בשתי
הלשונות, וחכמת החשבון, הכל כיד המורים אשר שם עליהם;
ואיך לא נחלץ חושים בעטנו זה לבשר שמחתנו זו לרבים ע״י
מכ״ע הצפירה, אשר מי כמוציאו לאור יודע את תבנית בתי ספר
אלה ומטרתם הנעלה; יתן ה׳ וימלא כל משאלות הממשלה הרוממה
הנוהגת בחסדה כל דור לטוב עובדיה בלב תמים ולתפארת אדם,
ויחזק נא את לב הרב כי ילך בדרכו אשר התחיל ולא יכשל
יהיה ראשיתו מצער ואחריתו ישגא.
מיכל צעריקאווער. המורה בביה״ס מהממשלה בפאלטאווא.והדרו נזר ישראל ותפארתו צדיק ונושע, אדונינו אשר לשמו
ולזכרו תאות נפשנו, כקש״ת סיר משה מונטיפיורי נ״י, להקים לו
מזכרת נצח, עבור רובי חסדיו וגודל טובותיו אשר פעל ועשה
מעודו עד היום הזה עם כל אחב״י אשר בד׳ כנפות הארץ, ותכף
לקבלת הקול קורא דברתי על לב אחב״י אשר בבבל לקום על
נדיבות להמצוה הרבה הזאת, לכבוד השר הצדיק הזה אשר הקדיש
כל ימיו לתועלת ולטובת בני עמנו, ובפרט לטובתנו אנחנו אנשי
המזרח, אשר דואג עבורנו כאב רחמן על בנו יחידו, ולא נשכח
מלבנו מה שהטיב לנו זה כמשלש שנים בעת אשר היוקר האמיר
פה בבל והוו נפישי נפיחי כפנא מדלית איסר, והוא השגיח בעין
חמלתו על עניי עירנו ושלח לנו יותר מחמש מאות לירא סטערלינג
והחיה כמה וכמה נפשות מרדת שחת. ושלי״ת שדברי עשו רושם
בלבב אחב״י אשר בזעת אפס יאכלו להם, שהתעוררו ברגשת קודש
לכבוד השר הצדיק הזה, ונדבו בלב טוב כפי אשר השיגה ידם
ואחלה פני מעכ״ת לרשום את שמותם בהעלים לתרופה !) למען ימנו
עם עושי מצוה מוקירי ומכבדי השר הצדיק הזה, ואולי עשירי בבלוראו ויקחו מוסר ויתקנאו באחיהם הקטנים, וגם המה יקחו חלק
וזכות בהמצוה היקרה הזאת, והנה שנים ושלשה מן העשירים
הבטיחוני שהמה מוכנים ומזומנים לשלוח בסתר את נדבתם להשר
הגדול הזה, באמצעות הגבירים הרמים בית דוד ששון בלאנדאן
הבירה. ואקוה שישלחו מנה הראויה להתכבד, לכבודם ולכבוד השר
הנשגב הזה, ואז שמם הטוב יזכר לתהלה בפי כל דורשי טובת
עמם, וברכות לראש צדיק הג׳ האדיר היקר מה׳ יעקב שאול יוסף
משה נ"י, ששלח נדבתו ב׳ לירא שטערלינג להשר הצדיק באמצעות
בית מסחר הנ״ל. גם ברכות יעטה הנכבד מ׳ יצחק לוריא נ"י,
שנם הוא שלח א׳ לירא שטרלינג, ונאמן בעל הגמול לשלם פעלם
הטוב.
שלמה בכור חוצין עסטרייךְ.באראנאוו ו׳ עש"ק וישלח.
„עמי נוגשיו מעולל ונשים משלו בו" (ישעיה י"ח).
חדשות לא שמענו ולא שערנו נקרו ויאתיו לנו בימים האלה,
אשר כל שומעם תצילנה אזניו ונפשו בקרבו תחרד ותשתומם לאמר:
אין זאת כ"א יד ד' היתה בנו לרעה, כי המעט לנו באנשים
המתקדשים המטהרים והמתחסדים למען הונות בני עמם ולאסוף
חיל זרים, כי קמו עוד נשים למשול ולהתעולל בבני בלי דעת,
בני גאליציען, ותהיינה לנו נוספות על הצרות הישנות הבלתי
משתכחות!
בשבוע העבר בא אלינו עירה באראנאוו אשה קדושה, אשר
תתיחס על שם הרבנים הגדולים אשר בארץ, ומתהללת כי שורה
בקרבה רוח הקדש ואין נסתר מנגד עיניה, ובעצמת כשפיה משכה
אליה את כל יושבי העיר הזאת בכלל ואת הנשים בפרט; מנער
ועד זקן טף ונשים נהרו אליה המונים המונים לגלות לה עקתלבבם למען תושיעם מצרותם, והיא גם היא נכמרו רחמיה עליהם,
לקחה ממונם, קראה פתקותיהם (קוויטליך), ותבטיח אותם ברוח
קדשה כי טוב יהיה באחריתם, וכהטיבה הבטחותיה כן פרו ורבו
דורשיה ומבקשיה; לכל הרה תקל לדתה, לכל עקרה תרבה בנים,
תעשיר עני, תגביה שפלים ותשפיל גבוהים, תשיב לב אשה אל
בעלה ולב בעל תסיר מאחרי אשתו, וכהנה הבטחות מהבטחות
שונות אין מספר. בשבת קדש קראו עצרה ותאספנה אליה כל נשי
העיר ותתננה קולן בשיר ותזמרנה זמירות לכבוד היום, והיא ישבה
בראש ההומיות ועפעפיה רמזו למלאכי מרום הסרים למשמעתה,
עיני כל המסובות אליה היו תלויות ולהבל פיה קדש יאמרו. אמנם
גם גרונן לא נחר בצמא וגבורת היין לא נשתה מהן, כי כל אחת
מהנשים מסכה יינה טבחה טבחה והרבו מהר ומתן ביין ובשכר ובכל
משקה הנהוגה לבא על שלחן הרבנים, ככה שנו שלשו בכל הסעודות
וגם עד הארבע באו, כי גם במוצש״ק לא הכסיפו את פני דוד מלכא
משיחא, וגם בסעודתו הטיבו לבן ביין שתו גם שכרו, ובאמנה
הראו לבעליהן לדעת שגם הן תוכלנה להיות חסידות כמוהם.
ש"ץ בן ח״ןבאגדד במדינת בבל היום לחדש רחמים תרל״ה,
לידידנו הרב המו״ל את הצפירה
הנני נא להודיע בשער בת רבים, שמזה איזה שבועות
הגיענו הקול קורא אשר ערכו ראשי וגבירי עי"ת לאנדאן
הבירה, להעיר ולעורר את לבב אחב״י. להרים תרומת כסף עבור
התיסדות קולוניות בארץ הקדושה, לכבור השר הגדול מופת הדורידיעות העולם והטבע.שרידי מצרים העתיקים
„יד הזמן את כל תכלה. ויד פארי העמודים גם את הזמן
תבלה״. כן יאמר משל ערבי הקדמוני, והמשל הזה נשוא ינשא
עד היום בפי יושבי נחל היאור (גיל טהאל) אשר בכל חסר לבבם
סכלות דעתם לא ישאו מרום עיניהם על פארי העמודים מבלי יראת
כבוד רוממותם וחרדת שאתם. מכלל מעללי ימי קדם ועלילות
דורות עולמים, התמלטו רק הם מתגרת יד הזמן המכלה כל, ומהריסות
ידי עריצי אדם, כי הם בכל כלי משחתם יתקלסו, וכל כלי מפצם
על תעצומות עוזם יתפוצצו. ביפעת הוד ומנוחת כבוד המה יביטו
יראו על ערי ההרם, על שממות היכלי חסן, על משואות טירות
נשגבות ועל משבתי מקדשי מלך ומצדות סלעים הנשקפים סביבותיהם
מבעד ערמות חול לוהט אשר צרר הרוח בכנפיו ויכם בהם אתשכיות החמדה ההם. ביפעת הוד ומנוחת כבוד המה יביטו יראו
על בני דלת העם הנתעבים והנאלחים, הנאנחים והנאנקים מפני
לוחציהם ועושקיהם בארץ פלאות ההיא, אשר עוד לפני ארבעת
אלפים שנה. עת אשר חשכת הבערות כסתה פני תבל וערפלי
הפרעות הליטו גוי ואדם יחד. התנוסס בה גוי איתן, גוי עזוז
גבור, גוי חכם לבב וחכם חדשים עד אין חקר, אשר על שרידי
חרבות היכליהם ומצבות עוזם ישתוממו עוד כל חכמי לב גם בדורות
האחרונים האלה.
1) שמות המתנדבים ונדבותיהם שלחנו ללאנדאן אל הו
אמיטעט ושם
המו״ל.
יבואו בדפוס במ"ע האנגליי,
זעטעל חפי יאור מצרים, יאור נאור וקדוש בעיני המצרים
הקדמונים, רובץ בימים האלה עם עני ודל, אשר לבו לא יחוש
ונפשו איננה יודעת מאומה מכל פלאי מעללי חכמי חרשים וסגולות
חרשת המעשה וכל חסן ויקר תפארת המדעים אשר הופיעו בארצו
בימי עולם ושנים קדמוניות, לפני מבואות היכלים נחרבים וגל
מקדשים נצים, רובצים אכרים נבערים מדעת, דלים ורשים, המה
ונשיהם וילדיהם עם עזיהם וצאנם, כי שם עשו סכותיהם, סכות
קנים וחומר אשר אין בהן די מחסה ומסתור מלהבות חרבוני קיץ
ולהט חם השמש הבוער ככבשן. אם יליד ארץ אחרת אתה
יכבדוך יושבי החרבות ההם, כי מארץ רחוקה באת לראות אתהנפלאות העתיקות אשר בארץ מצרים, אפים ארץ ישתחוו לך כי
תקחם למנהלים ומנהיגים בעד בצע כסף. אך השמר לך ושמור
נפשך מהם, כי אנשי מרמה ונוכלים הם ואין עיניהם ולבם, כי
אם על בצע מעשקות. רבים מבני הנכר אשר הורידו המנהלים
ההם אל מחשכי מערות הקברים להתחקות על שרשי חרשת המעשה,
מעשה ידי המצרים העתיקים, לא עלו עוד משם לאור באור החיים—
ופה בארץ הלזו אין איש שם על לב באבוד נפש אדם, וגם דמו
לא ידרש, כי אין דורש ואין מבקש.
מה רבו ההריסות והשמות אשר שמו עריצי גוים בארץ פלאות
הלזו! יתר הפליטה אשר השאירו אחריהם הפרסים מחריבי ארץ
מצרים העתיקה, השחיתו בני היונים בהצותם על הארץ הזאת,ויתר היונים השמו הרומאים, ויתר הרומאים ערו ערו הערביאים
הפראים. מעיר מוף (מעמפיס) המעטירה אשר התנוסס בה היכל
פטא אביר אלהי המצרים, אשר בארמנותיה הופיע משה איש
האלהים, ובמלאכות אל שדי חשף את זרוע קדשו והפליא את מכות
פרעה וכל עמו, עד אשר נמונו מפני אלהי העברים וידעו כי רק הוא
אל אמת ואין עוד מלבדו, מעיר העליזה ההיא אשר שכן בה כבוד
המלכים האדירים פזאמעטיך ואמאזים. לא נשאר אבן על אבן,
ולולא רסיסי האבנים המנפצות וגלים נצים המתגוללים שם במרחברב, לא הכרנו עוד גם את מקומה. מחרבות העיר ההוללה הזאת
נמלאה עיר קאירא הבנויה ממולה על חוף יאור המזרחי, כי שארית
אבניה וכל שכיות חמדתה לוקחו בפקודת הכליף העריץ אמאר
למבנה קרית עזו ההיא.
הנוסע אשר ירים פעמיו מהמקום אשר היתה שם עיר מוף
והלאה, יתפלא וישתומם בראותו איך שני חפי היאור נחפים שם
בשרידי בנינים גדולים ונפלאים אין מספר, בכל מקום אשר בת
עינו צופיה, יראה חרבות היכלים ומקדשים, ארמנות וטירות
מצורות ובחונים, מצבות ועמודים, אבני משכית נתוצות, אבעליס-
קים ועמודי שיש נטושים על האדמה, אשר פתחיהם יחד הלמו ידי
עריצים בכשיל וכילפות, ומכתבי חרט אנוש אשר על פניהם נשחתו
מזקן. כל חמודי ימי קדם אשר עצרו ידי בני האדם כח להעתיקם
ממקומם, נדדו הלכו לארצות אירופא ויאצרו בבתי אוצר דברים
עתיקים, וכל שכיות החמדה אשר כהררי אל לא יסחו ולא יקחו
בחזקת היד, פוץ התפוצצו במקומם בזדון לב הערביאים הפראיםארונות המתים אשר בהם היו ספונים חנוטי מצרים ברוב הדר ויקו
תפארת, נשברו והוכו לבקיעים בידי הערביאים, בתקותם למצוא
בתוכם עדי זהב וציונים עתיקים אשר בני אירופא יזילו זהב מכיס
וירבו במחיריהם. בקאריא נמצאים אסמים רבים המלאים אשם
מסגולות עתיקות אשר יגזלו בני עולה מקברי המתים ומהיכלי מלכ
מצרים הקדמונים. בנינים גדולים רבים ועצומים קבורים עד החצי
תחת חול הישימון, ועל תועפותיהם נבנו אהלי רועים ומלונות
אכרים. ומי יודע אם לא נבנו משרירי קיר אחד מקירות אחד
המקדשים או היכל מלך, מי יודע אם לא נעשה השלחן ההוא אשר
באחד אהלי עוני ההם, מפלח גלת כתרת אשר עטרה לפנים ראש
עמוד שיש, והאבן ההיא אשר יקצוב שם האכר בשר עליה, מייודע אם לא היתה בימי קדם ראש מצבת מלך. המקדש המהלל
הנודע בשם מקדש עדפו, הנהו ספון כמעט מהמסד עד הטפחות
בערמות חול הישימון, ועל גגו השטוח בנוי כפר גדול, אשר יושביו
נקבו חורים בתוך הגג ובעד החורים ההם ישליכו את האשפתות
והדמן אל תוך המקדש ההוא אשר התנוסס לפנים כאבן נזר.
אלפי שנים היו כל מחמדי מצרים העתיקה וכל שכיות קדמונותיה
לבו ולמשסה ביד בוזזים ושוסים באין מפריע ומכלים דבר, ורק
בימים האחרונים האלה נפקחו עיני יושבי הארץ לחומלה על שרידי
קדומים ההם לבלתי תת את המשחיתים להשחית ולחבל עוד
גם פחות מצרים החלו לחוש ולהבין את יקרת הסגולות העתיקותאשר בארץ ממשלתם, ויצוו במפגיע לבל יזיד עוד כל איש לגער
בהן לרעה.
רק פארי העמודים מביטים ביפעת הודם ומנוחת כבודם על
חרבות עולם ההם, על משואות היכלי דורות קדומים, ועל כל חמדות
ימי קדם אשר היו לשמה ורק עקבותיהם עוד נודעו, יד האדם
ההורסת ומשחתת בעברות זדון או מאהבת בצע, קצור קצרה ולא
עצרה כח לנגוע בהם להרע ולהשחית, גם שני הזמן נתעו וברזל
הכליון קהה זה ארבעת אלפים שנה, מבלתי יכולת להרוס אליהם
להתר אגדת עזם או רק להעתיק צור ממקומו, ועוד ארבעת אלפים
שנים יעברון וידי אדם גם שני הזמן וברזל הכליון לא יגברו חילים
להוריד מהם עזם ולבלעם ממקומם, וכל חכמי לב יתפלאו גם אז
על מפלאות העמודים הנפלאים האלה כאשר נתפלא עליהם אנחנו
(המשך יבוא)
ביום הזה.האדם המכוני(סוף מגליון 48).
במרוצת מאמרנו נשוב ונראה, כי המקרים האלה של האדם
המכוני, עם כי נפלאים הם מאד, בכל זאת לא השתוממו עליהם
חכמי הפיזיאלאגיע והפזיכאלאגיע, כאשר התעוררו עליהם להעמיק
חקירתם בהם, מפני כי המקרה של האדם המכוני, יאשר ויקיים
אמתת הרבה הנחות אשר זה כמה הניחו חכמי הטבע ביחוס
חיי האדם וכחות נפשו, אפס על ענין אחד הרבו להתפלא גם
חכמי הטבע הפלא ופלא, את אשר ראו בהאדם המכוני; והואכי בהיותו במצבו הנזכר, אז גם תכונת נפשו המוסרית תתהפך,
והוא יהיה לאיש אחר, וא״כ יחיה האיש הזה חיים כפולים שונים
זה מזה. כי בעוד אשר במצב היקיצה נודע הוא לאיש ישר
תמים דרך הנה במצבו השנתי כאשר יפגע באדם העומד על
דרכו, תחלת מעשהו לחפש בצלחת האיש כמעשה הגנבו, ויוציא
את מורה השעות ואת צרור הכסף ויטמינם בצלחת בגדו. אם
ישובו לקחת הדברים הגנובים ממנו, לא ימנע כלל מעשות זאת,
כי כאשר איננו יודע כי גגב ושם בכליו, כן לא ידע כי שבו
קחת הדברים הגנובים ממנו. סוף דבר, תכונתו זאת כתכונת
האיש אשר הוכה בשגעון הגנבה (דיעבעסוואהנזין) בעוד אשר
במצבו הבריא הנהו איש תמים דרך וסור מרע מאין כמוהו.
והנה אף כי התכונה הנפלאה הזאת יתן ענין לענות בו לחוקרי
המוסר (מאראלפילאזאפען) לחקור ולהתבונן איך שיוכלו החיים
המוסרים להתעלם יחד עם ההרגשות הגופניות, והדעת את עצמו,
אך ענין יותר גדול ימצאו חוקרי הטבע במצב הגופני של האדם
המכוני, וכל חכמי אירופא נתנו עיניהם בו לחקור ולדרוש על
אודותיו. הסיבה הראשית אשר בעבורה נתעוררו החוקרים לחקור
עתה ביתר שאת על הענין הזה, הוא, הנסיון הנודע זה כבר
כי יש לאל ידנו להביא איזה בעל-חי במצב האיש המכוני הנ״ל,
ע״י שנחתוך איזה חתכים שאינם מכאיבים הרבה במקומות ידועיםבגוף. מכל הבחינות הרבות בענין זה נזכיר לדוגמא רק בחינה
אחת שבחן הפראפעססאר F. Gole בעיר שטראססבורג לפני חמש
שנים. הוא לקח לו לבחינתו איזה צפרדעים, וע״י איזה חתכים
בלתי מסוכנים לחיי הצפרדעים וקלים להרפא, שעשה בגופם, ידע
החוקר הזה לנתק את החוט המקשר פעולת המוח עם שיטת המיתרים
(גערפענזיסטעם) של הצפרדעים, באופן שאם יאכילום וישקום די
מחיתם, אז יחיו ימים רבים בבריאות שלמה, אף כי שבת פעולת
מוחם מכל וכל. ואינם רק מכונות חיות, כמו שר העשרות אשר
בבית החולים בפאריז. בעלי חיים כאלה אינם יודעים מכל אשר
מחוצה להם מאומה, יושבים על מקומם תמיד בלי-נוע, עד אשר
יניעום ויגידום ממקומם יבלעו את כל אשר ישימו בפיהם בתאוה
רבה, ויגועו ברעב אף בשבתם על אוצר מלא מזון ומחיה, אם
לא ינתן בפיהם. ותחת זאת, גם אצלם הרגש עוד בשרם, הקשר
המיוחד המחבר את רגש חייתם עם העולם החיצוני, אם הצפרדעהבחון ממין הזכר, אז בהעביר איש אצבעו על גב הצפרדע
ישרוק ויוציא קול בנעימות רוח ובעונג, וישוב לשרוק ולהתפעל
כל זמן אשר ישובו לגעת בו באצבע כפעולת מכונה הוכנה
לתכלית זו. ולא עוד, כי גם אם ישפך איזו טפות נוזלים
מבעירים על אחד מרגליו, אז ישתמש ברגלו השני להעביר את
הנוזל הבוער, ואם יושיבוהו על דבר חד וצר ויניעוהו כה וכה,
ידע להזהר בשווי משקל גופו לבל יפול לארץ, כאחד המרקדים
על החבל — וכל זה יעשה בלי כל דעת ותבונה מכל הנעשה
אתו. ע״י הבחינה הזאת יעלה בקרבנו זכרון מוכי הירח ההולכים
גם המה במקומות צרים ומסוכנים מבלי אשר יפלו ארצה.
על פי החוקר הגדול הצרפתי Descartes אשר עוד במאה
השבע עשרה הוציא לראשונה המשפט הקיים בחקי הטבע, כי המוחהוא מקור כח החושב בבע״ח, נקראות התנועות הנעשות בגוף
בלי דעתו ורצונו: תנועות חוזרות או מושבות (רעפלעגסבעוועגונגען).
תנועות כאלו נראה בהמון רב גם בגוף האדם. אין מן הצורך
להזכיר את המקרים אשר ע״י מחלות ידועות שבת החבור בי
המוח ובין חוט השדרה, באופן שהחולה לא ירגיש את רגליו כלל,
בכל זאת יגיע את רגליו בתנועות גדולות ונמרצות אם נחכך את
עקבותיו — כי גם בגוף האדם הבריא נוכל לראות תנועות כאלו
בהמון. „אם יבוא אוהבנו הנאמן" יאמר דעסקארטעס „אשר לבנו
בטוח בו שלעולם לא יעלה על לבו להכות באגרופו על בת עיננו,
וינופף אגרופו נגד עיננו כאלו חפץ להכותה, אז לא נוכל בשום
אופן לעמוד בעינים פקוחות ברגע הנפת האגרוף, מכונת הגוףהנה עפי״ז עוד יותר חזקה מרצון נפשנו, כן אין לאל ידנו להתחזק
ברצוננו נגד השיעול והעיטוש וכו׳ הבאים ע״י התגרות העור הלח
ושליימהויט) בעל כרחנו, וגם לעצור בשחוק פינו המתפרץ מקרבנ
בכח גדול לא יצלח בידנו תמיד, ומה גם שאין בכחנו לפקוד
ולצוות על שאיפת הרוח, דפיקת הלב, פעולת העיכול וכו׳
העושים פעולתם בסדר נכון ונפלא — ובהשקפה הראשונה נחשוב
כי כחות כל הגוף דבוקים ואחוזים זה בזה, ובנפול האחד יפול
נם רעהו עמו, ובכל זאת אינם תלויים בהכחות הנפשיות שאנו
קוראים כח החושב, כח דעת את עצמו (זעלבסטבעוואוסטזיין)
וע״כ הוציא מיסד הפילוסופיא החדשה משפט: כי בעלי החיים אינם
כי אם מכאות בנויות ברוב חכמה ובטוב טעם ודעת.דעת החוקר Descartes נתקבלה אז לבני דורו לרצון, וגם
החסידים אשר אין רוחם נוחה מהתגלות חדשות בחכמת הטבע,
לא מצאו כל דבר רע בהדעה החדשה הזאת, אף כי אמנם
לא העלו על לבם את התוצאות הרחוקות העתידות לצאת מ
הדעה הזו, הפילוסוף הנודע לייבניץ נכנס בעובי הקורה ללחום
בעד הדעה הזאת. הכהן היעזואיטי Malebranche עמד על ימינו
לתמכהו בדבר הזה. החוקר האנגלי Huxley אחד החכמים
י".הגדולים בחכמת הצאאלאגיע בזמננו, בהיותו לפני זמן לא כביר
באס יפת חוקרי הטבע בעיר בעלפארט, שנדבר שם אדות האיש
המכוני הפאריזי, הסכים להדעה הזאת, היינו שחיי הבע״ח הגם
מלאכותיים בבנינם הנפלא. למותר הוא להגיד לקוראינו כי בימים
ההם ובזמן הזה רבים הם מחכמי הטבע אשר קבלו את הדעה
הזאת על כל תולדותיה האחרונים, ר״ל שבדבר הזה גם לאדם
יתרון על הבהמה אין.
הראשון אשר הרהיב בנפשו לחוות הרעה הזו, ע״ד יחוס
La האדם אל הבהמה, היה פילוסוף ורופא צרפתי נקרא בשם
auteraאשר המלך פרידריך הגדול מפרייסען בקש קרבתו ויקר 
לשבת בעיר הבירה ברלין. הרופא המובהק הזה נוכח עפ״י מופתים
ונסיונות רבים אשר ראה בהרבה חולים, כי דעת דעסקארטעס
ביחוס בנין וחיי גוף הבהמה תוכל להתקבל גם בבנין וחיי גוף
האדם, ודעתו זאת כתב על ספר אשר קראהו: „האדם הנהו מכונה״(דער מענש איזט איינע מאשינע). בספרו זה הסכים לדעת דעסקארטעס
ולייבניץ, כי גוף הבהמי הנהו מכונה כמו מורה שעות בנוי באברים
וגלגלים שונים, וע״פ המחיה והכלכלה, שב ונערך בנינו בכל יום
תמיד; ועוד הוסיף מדעתו, כי גם לגוף האדם אין יתרון על
הבהמה בזה, רק שמבנה גויתו עוד יותר נפלאה ובשלימות יותר
רבה מגוף הבהמה, והנה אף כי באמת לא חדש בדבריו אלה
דבר, רק שהרהיב להוציא גלוי לכל את אשר כבר חשבו רבים
מחכמי הטבע בלבם; בכל זאת קמו רבים מהמאמינים עליו ללעוג
ולשחוק על חלומותיו ועל דבריו, ולא חשבו ממנו כלמות ורוק
ולהשליך שקוצים על שמו ועל זכרו. ורק עתה אחרי נודע בעולם
החכמה המקרה הנפלא של האדם המכוני הפאריזי, החל גם זכר
 לבוא לפני החכמים לטובה, בראותם כי לא על
קורי עכביש יסד דעתו אז. בהשוותו את האדם למכונה, וכי
המופת מאמת אותו עתה, וע״כ לבד שספרו הקטן נדפס עתה
פעמים אחדות מחדש, כי גם תולדות חייו יצאו עתה לאור ולאנמצאו במו עתה הדברים החדים והקשים שספרו ממנו בראשונה.
חקירות חדשות ובחינות שונות שנעשו בימים האחרונים הוסיפו
להראות לנו לדעת, כי טבע המכוני של בעלי החיים יש להכיר
עוד ביתר שאת בהרבה חלקי הגוף מאשר האמינו לראשונה
בתחלה יש להזכיר בזה את בחינת הפראפעסאר Hitzig מברלין
שבחן בחברת החוקר Fritsch לבקר את מות בעלי החיים. היטציג
גלה כי נמצאים מקומות מיוחדים וידועים במוח הבע״ח אשר מהם
נוכל לסבב ע״י זרם עלעקטרי רפה, תנועת הרבה אברים בגוף,
בכל אשר תאוה נפשנו, ויראה לעינינו כאלו עשו הבע״ח את
התנועות האל ברצונם החפשי, להראות בחינתו זאת לעדים רבים,
לקח לו קוף קטן אשר גלה את מוחו, וע״י פעולת זרם העלעקטריהיה לאל ידו לסבב תנועות שונות באברי הגוף, עד שהרואים לא
יכלו להבדילם מן תנועות חפשיות של הקוף, ע״פ רצון הרואים
אחז הקוף איזה דבר בידו הימנית או השמאלית, פתח פיו או
הוציא לשונו, והכל ע״י פעולת היטציג על מקומות ידועים במוח
אשר מהם יוצאות התנועות להאברים הידועים. נקודות המרכז במוח
אשר מהן יוצאות הפעולות השונות, שוים במקומם אצל בעלי החיים
ממין אחד, עד שיוכל היטציג להראות עליהן בבירור גם במוח
מכוסה, ולהודיע עד״מ מאיזה מקום במוח יוצאת תנועת הרגל
השמאלי. אצל בעלי החיים הקרובים במינם ובטבעם, שוות ג״כ
מחלקות המוח האלה, ונסיונות רבים אצל פצועי ראש ממלחמה
האחרונה, שחקר עליהם היטציג, הוכיחו למדי כי חלוקת נקודות
המרכז במוח לפעולת האברים, שוה גם במוח האדם כמו במוחהקוף.
 והנה מה שנוגע ליחוס הרוח אל מכונת הגוף החי, מורים
גם בעלי הדעה החדשה, כי הרוח אשר בבהמה, אשר רק מעטמזעיר נראה מכשרונותיה כבר הגיע אצל בן האדם למעלה רמה
ונשגבה, עד שנוכל להפריד פעולותיו מפעולת הגוף המכוני, בכל
זאת אף כי ההפרד הזה גדול ורב, באופן שיכול הגוף להיות
בריא ושלם אף אם כח החושב חולה מאד, אף כי השכל והתבונה
אינם נחוצים דווקא לקיום הגוף. בכל זאת אחוזים וקשורים הרוח
והגוף זה בזה בקשר אמיץ וחזק, עד שנוכל להכיר גם ברוח ובכח
החושב פעולות מעכאניות. החקירות השנונות והעמוקות של חוקרים
רבים וגדולים, לא היה לאל ידן להראות בעליל כי רצון האדם
חפשי הנהו מכל צד מבלי יתפעל מגופו המעכאני, אין כל ספק
כי הגוף מצווה ועומד בכל פעולותיו ותנועותיו לשמוע לפקודת האבר
הנכבד אשר באדם (המוח), אשר בו מתאחדים כל המושגים וההרגשות
מהעולם החיצוני והוא משכן הרוח, אך אין להכחיש כי הרבהפעמים נהפוך הדבר, כי ישוב הגוף להיות מצוה והרוח שומע
בקולו, מהפעולה המתנגדת הזאת נוכל להוכח ביחוד בראותנו
הגוף עושה פעולות שונות אשר מקורן ברוח, ובכל זאת כבר התאחדו
עם הגוף בקשר חזק ולא יתפרדו. „האדם" יאמר חוקר צרפתי אחד
„אך בעמל רב ילמוד ללכת ברגליו, לדבר לכתוב, לתפור לפרוט
עלי הגיון וכו׳. אבל אחרי שהעצבים (מוסקעלן) כבר הרגלו בהתנועות
השונות ההן ילדי הרוח, אז אין צורך עוד לרוח לפעול אותן, כי
האדם ילך אחת הנה ואחת הנה באין כל מחשבה וחפץ, ירקור ויצא
במחול משחקים, יפרוט על הגיון, וכאשר הורה הנסיון, ישנם בני
אדם הכותבים בידם ספרים שלמים, ולא נמצא במו כל רעיון
ומחשבה נכונה״. גם המכתב שכתב האדם המכוני הפאריזי יש
לחשבהו בין ספרים כאלה. וזה הדבר שאמרנו, כי בפעולה כזאת
נראה פעולות המכוניות של הגוף נעשות ע״פ הרוח, וקשה אפוא
להגביל את כחות הגוף והרוח לאמר עד פה תבואו ולא תוסיפו
י׳ ל׳ פ׳מצאה קן בלבבם, ואם יבוא בצל קורת ביתם איש נכרי אף אם הוא
מאאזיס אחר. בברכת שלום יקדמוהו, מפתם יאכילוהו ומכוסם
ישקוהו, וכל מחסורו ינתן לו בכבוד ורוח נדיבה. במדה ובמשורה
יאכלו אף ישתו, אביוני האדם מתוכם יאכלו לחם דוחן (הירזע)
חם אשר ילושו בחלב גמלים או חמאה או שאר דברים שמנים,
והוא להם למאכל תאוה, רבים יאפו ג״כ להם חטה בתנורים בתבנית
חררה; מאכלי בשר יאכלו מעט כי לא טובים המה להאדם בארצות
החמים האלה, ועשירי העם יאכלו לפעמים ג״כ בשר בקר עז ואיל,
תרנגולים, וגדיי עזים, אשר יצלום תמימים עם המעים, ואחרים
ובחרו את בשר הכלב הצלוי על גחלי אש למאכל תאוה. המים המה
המשקה היותר חשובה והיותר מורגלת אצלם. ולא ישתו המשקות
המשכרות את האדם. בכל זאת עשירי העם יפרו חוק וישביתו
המנהג המקודש לבל לשתות משקות המשכרות, וישתו יין גם יין
שרף לרויה, אשר ישללו מידי הארחות (קאראוואנען) אשר המהאורבים עליהם במחבואיהם. בעת ארוחת הצהרים או בערב, ישבו
כל בני הבית כדור על קרקע הארץ (כי אין להם שלחן) ויריעות
עוד חיה או בהמה או מטוה פרושה לפניהם על הארץ, ובאמצע
הכדור הזה עומד הדום (שעמעל) אחד אשר עליו יצינו המאכלים
בכלי נחושת או ברזל, תחת מטפחת הידים (האנדטוך) ישימו
מטפחת אחת גדולה על ברכי המסובים, ובה ינקה כל אחד את
ודיו, — שכינים ומזלגות, כפות וקערות אין להם, וכל מאכליהם
יא כלו בידיהם, ואת הבשר יקרעו בצפרניהם, ולא ישמרו לרחוץ
את ידיהם קודם האכילה. בעת אכלם לא ישתו מים, ואחרי כלותו
לאכול, יאמרו „עלו אם לולאה", אשר הוראתו הוא „אלהים יהולל"
ואחרי כן יעשן כל אחד את מקטרתו, כי העשנת עלי עשב הטאבאק
יאהבו מאד הטבת ונקיית האף במסבת רעים תועבה היא וכלמה
גדולה. בגדיהם ארוכים כמו בגדי הישמעאלים וההודים, מכנסיהם ארוכים
ורחבים, ועליהם ילבשו כתנת-תכלת, הבגד העליון ארוך עוד יותר
משאר הבגדים עד אשר יסדה על הארץ, בגדי העשירים והשרים
מרוקמים בעדי זהב וכל מיני תכשיטים, על אצבעותיהם ישאו טבעותזהב משובצות באבני חפץ, אשר בזזו מהאורחות, עדי הנשים הוא
אצעדה (ארם באנד) באצילי ידיהן, ונזמים באפיהן ואזניהן, בנות
דלת העם יעדו את צוארן בחרוזי-זכוכית, ובנות העשירים
בשלשלאות גדולות מזהב, גם השבכות אשר בראשיהן תקשטנה
בזהב ובפנינים האכרים עובדי האדמה ידורו בחדרים קטנים;
ושאר תושבי האאזיס הזה — בבתים מרווחים הבנוים מלבנים או
מחומר ומקצתם גם מעצים ואגמי סוף, רצפות בתי אצילי העם מכוסות
ביריעות שונות ולפעמים גם במחצלות תבן. טרם ידרכו עליהם
כפות רגליהם יחלצו נעליהם וסגדליהם. רצפות חררי נשותיהםמכוסות בידיעות יקרות, גם ימצאו שמה מטות כבודות ושאר כלי
בית לכבוד ולתפארת; אולם בכל זאת לא ימשכו הבתים האלה
עליהם את עין האורח, לא מבפנים ולא מבחוץ. כל מאויי נפשם
ומשכיות לבבם רק סוסים מזוינים, גמלים טובים ובנות יענים
(שטרויסין) נאים, כלי נשק טובים, ועבדים נאמנים. את הציה
יאהבו מאד. ולכן יגדלו להם כלבים גדולים הממהרים לרוץ ולרדוף
לפעמים גם אחרי אריות וגמרים ולתפשם חיים, אשר הצידים יהדגום
אח״כ בחניתות ורמחים, אף כי לא יאכלו את בשרם. אצל הנשיא
צאבא ימצא כשני מאות כלבים במספר, כלם עזי נפש ונאמנים
לאדונם. גם ירגילו את עצמם לשבת על סוסים קלים הממהרים
לרוץ, וממנו יקלעו אל המטרה ולא יחטאו. תענוגי הנשים הוא
העשנת עלי טאבק והכברת מלים בספורים והגדות מני קדם אשר
רק על ההבלים ועל החזיות נוסדו. לפעמים תשוררנה ג״כ בקול
ערב ונעים, שירי גבורים, שירי מלחמה, שירי עם, ושירים המיוסדים
על אדני האמונה ועבודת אליליהם. על הרוב יחיו עם נשותיהם
באהבה ושלות השקט, ונשי דלת העם יטו את שכמן כרחל לפנינסיעה במדבר זאהארא(סוף מגליון 48)
הסידאקאלארים בכלל מוכשרים מפאת תכונת רוחם לגדולות
ונשגבות, ועלולים לקבל כל דבר חכמת בינה ומדע; אולם הבלי
אמונתם ומנהגיהם, וחסרון החינוך ממורים משכילים יעצרו את
ההשכלה מלבא בתוכם. אוהבים המה מאוד את האחוה והרעות
ויחיו בשובה ונחת ולא בשאון ורעש. בבתי המרוח אשר שם יתאספו
המונים המונים בימי חגיהם ומועדיהם, וישיחו עניניהם בלט
והשקטה, וכל הדברים אשר ידברו איש עם רעהו בנחת נשמעים,
שיחות בלתי מועילות והכברת מלים בלי דעת תתעב נפשם ויאטימו
את אזניהם משמוע אותם, אבל על שיחות בטלות של נשיהם
וילדיהם, יתענגו בלב שקט, ויאמרו כי רק להם לא יחשב זאתלעון, יען כי בלתי מלומדים המה; צנועים וענוים המה מאד בכל
תהלוכותיהם בעניני אמונתם, ואוהבים את המוסר (מאראלל) והכבוד
בכלל הם ברי לבב, ואשר במחשבותיהם יביעו בשפתותיהם. את
מזמתם וילדי רעיונם לא יכחידו תחת לשונם, ואת הצדק ואמונתם
ינשאו לכל לראש המעלות. נוחים לכעוס וגם נוחים לרצות. אם
יקרה ריב ומצה בין איש לרעהו לא יתארך השנאה בינם זמן רב,
ורק אם יבוא השלישי ויאמר להם „הסו! זכרו את ה׳ אשר שנא כי
יחרף איש את אחיו", אז שלות השקט בין שניהם, והמנוחה תשוב
על מכונה. המה נושאי עון ועוברי על פשע כל עוד אשר לא נשפן
דם אדם, כי אז לא ישאו פני כל כופר ורק בדם שופכו יכופר
העון; ואף כי מבלעדי זאת אינם אכזרים ורעי לבב, בכל זאת
לא ירפו ידם מבלע ומלהשיב גמולו בראשו, כי בשפיכת דם חבריהם
רעיהם תגעל נפשם מאד. גם המדה הנכבדה מדת הכנסת אורחים-
גוזזיה נאלמה לסבול עול אלוף נעוריה והליכות ביתו. גם תאמץ
זרועותיה לכל עבודה קשה ולהשביעהו מפרי כפיה ולגמלחו אך טוב
וחסד כל הימים, בדומיה ורוח שקט.
משרידי מנהגים הקדמונים, הוא החנוך בתנועת האברים ויריית
החצים בקלות ומרוצה נמהרה, כי בדבר הזה הם מלומדים עד
להפליא, וביותר לדרוך קשת היותר גדול והיותר כבד, בדריכות
שונות ומשונות. ולירות החץ בעת רקידתם או במרוצתם עד למעלה.
אמנם להקרא מהיר במלאכה זו ולעשות בה נפלאות ולהיות מהוללבפי כל אדות זאת, ילמדו את ידם לכונן חץ על יתר מול המטרה
ולבלתי יחטיאו. ועוד היום עשר ידות להם בתנועת האברים
וילמדו את בניהם מנעוריהם להדבר הזה, ונער בן עשר שנים יש לאל
ידו לירות החץ אל המטרה הרחק ממנו כשבעה מאות צעדים ולא
יחטיא. גם ילמדו את ידיהם להוליך החרב אנה ואנה, וכן להתחרות
עם הסוסים במהירות נפלאה. בימים חגיהם ומועדיהם יתאספו בני
הנעורים על כר נרחב המכוסה בירקרק דשא, ויתענגו בהתאבקות
איש ברעהו (ראנגען), והאבות עומדים מרחוק ורואים את המלחמות
האלה בשחוק ויתענגו מאד, אין לנו לתת אומן לדברי הנוסעים
האלה, אשר יעידו בספרי המסעות שלהם, כי בני הנעורים של
הסידיקאלארים ירקדו ג"כ על החבלים בחריצות ומהירות נפלאה
ורוב ימיהם יבלו בזה, כי לא אמת יהגו חכם ואין נכונה בפיהם.חמשה עשר ירחים היינו על האאזיס הזה, ולא חשבנו עוד
אדות החופש והדרור; אבל ה׳ אמר כי לא כן תהיה, כי פתאום
הגיע הבשורה להנשיא כי הצרפתים כבשו את מדינת אלגיר. הבשורה
הזאת הבהילה מאד את הפראים, וידעו על נכון כי ישחרו גם אותם,
באשר האאזיס הזה ישתרע לא רחוק מאלגיר, וכאשר יצאו למחרת
היום כל בני האאזיס מקטון ועד גדול על המצרים לשמור להגין
בעד האויב, היה אז לאל ידנו לבקש מפלט לנו, מידי האכזרים
והפראים האלה. — קוראים נכבדים אקצר בזה לתאר לפניכם את
כל התלאות וכל המצוקות אשר עברו עליהם בברחם מפה, ככלאשר יספרו בספריהם אשר חברום בשפת צרפת, כי קצר מצע
הצפירה מהשתרע, רק זאת אודיעכם כי ברצות ה׳ דרכם באו שניהם
לשלום למאראקא. שם ספרו את כל התלאות וכל המקרים אשר
עברו עליהם, עד בואם לפני הגענעראל משם, והם מצאו חן בעיניו
עד כי צוה לציר הצרפתי שישלחם צרפתה לעיר ארלעאנס, וביום
15 לחודש אויגוסט באו בשלום לביתם, ובזה תמו כל תלאות
שני הנוסעים המפורסמים האלה
מאת נחמיה דוב ב״ר זאב האפפמאנן איש בירז.היהודים באזיען הקטנה ובארם נהרים*) 
 מי כעם בני ישראל גוי מפוזר ומפורד בין העמים! אין גבעה
ושפלה, אין הר ובקעה, אשר העם הקטן הזה לא אוה למושב לו;
ואם קטן הוא מספר בני ישראל היושבים בארץ אזיען לעומת
מספרם ביתר חלקי הארץ, בכל זאת יעלה מספר היהודים יושבי
אזיען הקטנה, סיריען וארם נהרים (Mesopotamien) למאת
אלף נפש אדם, יהודי אזיען הקטנה יכנו עצמם בשם: יהודי
בבל; בריאים וחזקים המה, ותואר פניהם יפה הוא להלל ולהתפאר
על כל בני שם. ספר יחוסם ישן הוא הרבה יתר מספרי יחוסיהם
של אצילי עמי בני אירופא, כי בעוד אשר ספרי יחוסיהם של
האחרונים לא יגיעו יותר מעד דור נוסעי - הצלב, יגיע ספר יחוסם
של הראשונים עד גלות בבל. בעיר בגדד ובאסקא ישבו הרבה
.
*) נעתק משפת אשכנז.
המאות בני העם הזה; מהם סוחרים, מהם פועלים, מהם עושים
בכל מלאכת חרש וחושב, ומהם גם עובדי אדמה רבים עולים
המה במדותיהם ובמנהגיהם ובאמונת לבם (הערצענסטרייע) על
עמי המחמודים אשר בתוכם המה יושבים מספר עדת בני
ישראל בעיר היללעה אשר בקרבת חרבות בכל הישנה, יעלו לשלש
אלף נפש אדם, וספרי יחוסיהם אתם עד בני הגולה אשר הגלד
נבוכדנצר מלך בבל מעל אדמתם ויושיבם על חופי נהר פרת.
כאשר שבו אח״כ בני גלות בכל עם עזרא הסופר בחסד כורש
מלך פרס לארץ אבותיהם, ויבנו מקדש לאלהי ישראל בירושלים עיר
הקדש, נשארו הרבה משפחות בבבל, כי מאנו לעזוב את הארץ
אשר בה מצאו מנוח לכף רגלם, אחרי כבר נרפאו מפצעיהם
האנושים ומהמכות אשר הוכו בידי נבוכדנצר מלך בבל לפנישבעים שנה ויתאחזו בארץ הזאת ויוקירו את האדמה אשר
עליה דרכו כפות רגלי עזרא הסופר ויחזקאל הנביא. הרבה צרות
והרפתקאות עברו עליהם אחרי כן, צריהם הצירו להם ולא נתנו
למו מנוחה, ויהיו למשסה בידי העם אשר בקרבם היו יושבים, ואשר
דרכום ברגל גאוה ובשצף קצף; אך העם הזה אשר כבר נבחן.
בכור הברזל במצרים, והמורגל בצרות מאז ומקדם, עד כי ההרגל
הזה נעשה לו לטבע שני. העם הזה לא אבד גם הפעם את
רוחו הכביר, עמד טעמו בו וריחו לא נמר. הוא עלה ויעש חיל
ומשנאיו ספו תמו מן בלהות הזמן. התערבו בגוים אך לא למדו
מעשיהם, כי נאמנה רוח בני ישראל היושבים בארץ אזיען הקטנה
ובארם נהרים את אלהיהם, לבד מנהג אחד אשר להם יחד עם העמיםשכניהם, והוא: כי נשותיהם ובנותיהם תכסנה את פניהן בצעיף,
ביתר הדברים מנהג אבותיהם בידיהם. את ה׳ אלהי השמים
המה יראים ואת מצותיו המה עושים, עניים מרודים המה גם
בעת הזאת, אך בכל אלה לא נמצא ביניהם אף איש אחד אשר
לא יבין קרוא וכתוב; את בניהם ינהלו על מבועי אמונת האלהים
ואמונת בני האדם, יחיו את עצמם בכפתורי הפרחים (בלומענ-
קנעפפע) ובחלב, בבוא אחד מארץ אחרת לסחור את הארץ,
אז יהיו המה לו לפה בכל דבר מסחר וקנין. רבניהם יכתבו את
ספרי יחוסיהם ותולדות ימי חייהם. ויש להם הרבה ספרים וכתבים
עתיקים הראויים לשים עין עליהם, ומה מאד ראוי ונכון הוא כי
ישים אחד מחכמי בני ישראל דורשי קדמוניות את פעמיו לארצות
האלה להתחקות על שרשי הכתבים העתיקים האלה, העוצרים
בטח בתוכם דברים טובים ורב טוב צפון בקרבם להספרות העבריה.
Moritz Ch. Gutfarb.חדשות שונות.בעיר פהילאדעלפהיא באמעריקא נכונים לבנות מגדל גבוה
מאוד, אשר כמוהו לא היה על הארץ מימי אנוש עד היום! הפירא-
מידע העומדת בארץ מצרים זה ד׳ אלפים שנה היא גבוהה רק
422 רגל. המגדל בעיר שטראסבורג הוא היותר גבוה על פני
הארץ כיום גבוה רק 440 רגל, ואולם רום המגדל בפהילאדעלפיע
אשר יעשו כיום יעלה גבהו עד אלף רגל! המגדל הזה יהיה בנוי
כולו מברזל עגול בסביבותיו, בתחתיתו יהיה מדת רחבו עד 150
רגל, ויהיה הלוך ומתקצר למעלה ברחבו, עד כי בראשו לא יהיה
רחבו רק 30 רגל. באמצעיתו יהיה כמו קנה חלול מברזל אשר
רחבו ל׳ רגל ודרך בו יעלו עד ראשו, באמצעות מכונה אחת
המעלה חמש מאות איש בפעם אחת במשך זמן ג׳ מינוטען, כי
בראשו יהיה מעקה גדולה, ואשר יחפצו לעלות עד ראשו ברגליהם,
יעלו דרך מדרגות ההולכות ומקיפות סביב המגדל אשר מספר
המדרגות ההם יעלה לערך עד 3000 תכלית המגדל הזה הוא
"להיות מגדל מנהיר (לייכט טוהרעס) להולכי הים בלילה להאיר להם
בעמוד אש עלעקטרי אשר יהיה בראשו, כל אברי המגדל הזה
כבר הם נכונים ומונחים בפילאדעלפיע, ובקרוב יתחילו לחבר
חוליותיו ולהעמידו כולו, עד כי בעת יפתחו שערי המצבה הלאומית
הנכונה להיות שמה בשנה זו, יעמוד המגדל הזה הכן בגדלו ותבניתו
להיות מפליא עין כל רואיו.— במחוז גאמפשאיר באנגליא מצאו זה מקרוב תחת קרקע
הנהר גאמבליא ספינה אחת טמונה בעומק האדמה, אשר כמעט
נהפך מראיתה לפחם הטארף מרוב ימים, וא״א להכיר מאיזה מיני
עצים נעשית בראשונה, וכפי הרשימות הנמצאות עליה נבנתה עוד
בזמן אשר ארץ אנגליא היתה עדיין תחת ממשלת הדאנים, והוא
לערך יותר מאלף שניםיאקאב פיק.
קייזער רוססישער אוניפערזיטעטס אונד שול-ליעפעראנט, עהרענ-אפטיקוס
דער שטאט ווארשויא מיאדאווא שטראססע נומר 4976 בעזיצער איינעס אפטיש
מעכאניש-פהיזיקאלישען אונד כירורגישען אטעליעס, וויא אויך אינסטיטוטס, ווא זעלבסט
אללע אין אביגע פעבער שלאגענדען אינסטרומענטע דורך איהרע גענויאינקייט זא וואהל אלס
פרייסווירדיגקייט שאן פאר 30 יאהרען אלס העכסטע אנערקענגונג, דיא ערלויבנים, זיך
מיט דעס קייזער רוססישער שטאאטסוואפען שמיקקען צו דירפען ערהילטע.
דיא אבזאצגעביעטע דיזעס אינסטיטוטעס זינד אויסער דעם גאנצען קעניגרייך פאלען
נאך אללען טהיילען דעס רוססישען רייכעס, וויא אויך נאך גאליציען אונד אללען טהיילען
פרייסיש פאלענס.
דיא פאבריקאטע דיעזעס אינסטיטוטעס וואורדען אויף דער וועלטאויסשטעללונג
לאנדאן, פאריז, וויען, מאסקויא מינכען קראקויא אונד ווארשויא
מיט פרייזמעדאליען פרעמירט.
זעממטליכע ערצייגניססע פיר לעראנשטאלטען, צוקקערפאבריקקען, ברענגערייען
אונד ברויערייען, וויא אויך אנדערע פאבריקקען אים געביעטע דער מעכאניק, אונד
טעכנאלאגיע צו דען בילליגסען פרייזען, זא אנגרא וויא אנדעטייל ווירד געליעפערט.
ווארשויא, מיאדאווע שטראססע 4976
יאקאב פיק הודעה
אתכבד להודיע לקוראי „הצפירה״ הנכבדים, כי פתחתי בפה בריסק ע״פ רשיון הממשלה
בית מסחר ספרים וגם להשאיל אותם להקוראים (בוכהאנדלונג אונד ביבלאטהעק) מספרי עבו
אשכנזית ורוססית, גם קבלתי עלי סוכנות מכל מ״ע העברים, הנכוחים — הצפירה, השחר
המגיד הלבנון, הכרמל, העברי, ישראליק (זשארגאן). וכל איש אשר יחפץ להביא ברכה
לביתו מכל מ״ע הנ״ל, יפנה עלי ויפיק רצון, גם אבקש מכל סוחרי ספרים שייטיבו לשלוח
אלי הקאטאלאגין מספרי השכלה שלהם, למען אדע מה להם. גם מכל מחברי ספרי השכלה
אבקש שיואילו לשלוח אלי ספריהם על קאמיסיאן ויפיקו רצון ממני על אופן היותר נעלה.
להמו״ל „החבצלת" אבקש שייטיב להשיבני על מכתבי אשר כתבתי לו זה כביר אודות סוכנות
יעקב אלטער סאפירשטיין
 „החבצלת".
I. A. Sapitrsein in Brest-Lit.
אדרעססע
Л. А. Санирштеннъ въ Вресттитев. 
מודעה
הנני להודיע, כי אחרי אשר יצא זה לא כביר מבית דפוס שלי ספר תלמוד לשון
עברי בהוספות העתקת המלות המלאכותיות (קונסטווערטער אונד ביישפילע) ללשון רוסיא,
יצא כעת מביה״ד ספר דקדוק לשון ארמית, מהרב החכם השלם ר׳ ח״צ לערנער נ״י,
מחבר ס׳ מורה הלשון, ונמכר על חשבון הדפוס, ע״פ הזכות שקניתי מן המחבר
גם נגמר זה מקרוב ספר חובת הלבבות ג׳ פירושים, ה״ה: פת לחם, טוב הלבנון,
ומרפא לנפש, גם ס׳ חובת הלבבות מרפא לנפש ועברי דייטש, ס׳ דרשה להרמב״ן, דרשות
הר"ן, דרשות מהר״י מינץ, תשב״ץ, ושער השמים, מלבד הספרים שיש לי מכבר, ונמכרים
בהסקלאד ספרים שלי.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא.
И. Гольннанъ, Tиногратъ въ Варшавъ.
אדרעססע
Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.
י
 האיש איש 
Редакторъ-Пздатель З. скIи.
י עיר נייססיאדאקטאר פר׳ רובינשטיין
רייל.
וועלכער פאן זיינען שטודיען, דיא ער אין
ווינער פאריזער אונד ברעסלויער קליניקעס
נעמאכט האט, צורריקנעקעהרט איזט, וואהנט
יעצט אויף דער סט׳ יורסקע נאסס נומר 12,
אונד ניממט בייא זיך אויף קראנקע פאן 4
ביז 6 אוהר נאכמיטאגס, זיינע ספעציאליטעט
איזט אקושעריא אונד קינדער קראנקהייטען,
ארמע פאציענטען ווערדען אונענטגעלטליך
בעהאנדעלט. הודעה
 המ״ע היקר EBpeickan Cбioreкa, אשר
חמשה כרכים ממנו כבר יצאו לאור בס״ט
פעטערבורג ע״י הח׳ ה׳ לאנדויא יחל להופיע
מחדש, והמו״ל יוזיל מעתה את מחירו, כי
תחת אשר לפנים היה מחיר כל כרך 2.50
יהיה מחירו מהיום והלאה רק 1.80, וכל
החפץ לבא עליו על החתום יפנה אל המו״ל
על פי האדרעססא:
"
А. И. даннау. С.-Петербургъ
Дениловъ переулокъ № 5.שאלות ותשובות
אל ל' ב' ואל גד' בא׳ תלונותיכם על הרבנים
והמלמדים כבר שמענו די והותר, עד כי נלאו
קוראי הצפירה לשאת אותם, וכבר קדמו בזה חז״ו
(סנהדרין) אוכלי עמי אכלו לחם ה׳ לא קראו רב אמר
אלו הדיינין ושמואל אמר אלו מלמד תינוקות,
להת' ית' יצ' ראז"ש בקל' במכתבו לא נזכר מאומה
מחדשות, ואולי רצה לכתוב ונמלך, אל נפ׳ אייז'
שט' ביאנ׳ בענין הזה נמצא הרבה אשר לא ידע,
ואל ירהיב בלבבו לומר חדש הוא מבלי דעת מה
שקדם לו.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Stonimski in Warschau.
Dzielna N. 3
 S. Слонинскiй г. Варшава
Дзельная № 3.
 בל"
קהלcante Redaction diedition die 
Въ Tипограмiя И. Гольдмана, Мурановская № 24