אטטכסכסנסטסכסכסא
ברוססיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
א לחני שנה, 2.75 רו"כ.
לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
Lנסכסכנ
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. 
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
אבררמכתב עתי משמיע חדשות
ני המדינות,
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעז
מהירו-
לפר-
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם, ע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.בקרוב תתום השנה הששית לצאת הצפירה, והננו נכונים בישע אלהים להשתדל ביציאתה גם בשנה הבאה כפי
יכלתנו, וע״כ נבקש מאת כל התומכים בידנו עד כה, כי יקדימו לשלוח את כסף חתימתם, למען יבואו העלים לידם
כסדרם. להסוכנים או החותמים אשר לא שלמו עדיין בעד העבר נחדול משלוח, בטרם יגיע לידנו את חובתם מכבר'.
המו"ל 
 
תוכן הענינים.דברי הימים. קול ענות. להשיב לב בנים אל אבותם
ירושלים קיוב. ידיעות העולם והטבע.
מחשבי קצין וקצם מאת קלמן שולמאן. חדשות שונות.
סלאנים. קאליש. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםקול רעש מלחמה נשמע שנית מאדמת אזיא. הארץ
אפגאניסטאן אשר זה שלש שנים נהיתה לסלע המחלקות בין
שני האיתנים מצוקי ארצות התבל רוססיא ובריטאניא היתה
בימי שבוע העבר שנית לבמת החזיון ומקום מערכת מלחמה.
הדבר אשר נבאו להבריטאנים כל חכמי מדינה היודעים תכונת
העמים יושבי אזיא התיכונה, כי גם אחרי אשר צלחה להברי-
טאנים להבקיע אל בירת הארץ קאבול, ולהושיב בצבאותיהם
כל הערים הבצורות, עוד נכונים להם ימי מלחמה ארוכה וקשת
ערף טרם ישברו זרוע עז האפגאנים, הדבר הזה נקרה ויאת
בעצם תומו. המלחמה נפוצה היום בכל הארץ, ובני השבטים
השונים יצאו מחוריהם ויקיפו את העיר קאבול, וכל המקומות
אשר צבאות בריטאניא נחתים שם. ממוצא דבר כל הידיעות
אשר באו במשך ימי השבוע העבר, נראה, כי בני השבטים
יושבי אפגאניסטאן הנודעים מאז ומקדם למרי נפש, החיים על
הרבם, פנו עורף במלחמת תנופה על שדה קטל אל הברי-
טאנים, רק מחסרון ידיעתם בתכסיסי מלחמה וסדרי הצבא,
אך גם אם נפלו לא הוטלו, וכמעשי האפגאנים בחדש יאנואר
שנת 1842 כן מעשיהם היום. גם אז כבוא הבריטאנים בארץהזאת לענוש את יושביה ולהראותם קשה, על אשר נועזו גם
אז להטות אוזן אל שונאי בריטאניא ומנגדיה, נצחו אותם
הבריטאנים באפס יד, עיר הבירה נפתחה לפניהם ויושביה
הראו להם אותות הכנעה, ויוליכום שולל עד בוא עת החורף
והשלג הרב כסה את מעברות ההרים העומדים על גבולות
הארץ והודו המזרחית, וחבל המו״מ בין שתי הארצות כמעט
נתק, ואפס תקוה לצבאות בריטאניא להתחזק באנשי חיל
חדשים ומזון ומחיה, אז מצאו האפגאנים און להם לצאת
מחוריהם, להתחבר כאיש אחד חברים, למען הרם גם המרידה
בנגב וצפון הארץ, ולחדש את פני המלחמה על הבריטאנים
מפנים ואחור, אז היתה עת צרה לבריטאניא אשר כמוה לא
נהיתה, והלארד עלפינסטאָן מצביא המלחמה עם כל חילו
במספר 16,000 איש, נפלו שדוד או הלכו שבי לפני
האפגאניסטאנים. זכרון המקרה הזה עוד לא נמה מלב הברי-
טאנים, ויראתו על פניהם גם היום. מן כל ידיעות השבוע
העבר נראה, לכי גם מצב הגענ׳ ראבערטס ובני חילו מורה מאד,
ודומה אל מצב אחיהם בשנת 1842, וצפוי הוא אלי סכנה רבה
גם הוא לנפול שדוד, או ללכת שבי לפני האפגאנים. וזה תורף
הידיעות האלה לכל פרטיהן:ביום 12 לחדש הגיעה השמועה עד לאנדאן, כי גדודי
המתפרצים של האפגאנים נראו בקרבת קאבול, ויתגרו מלחמה
בהצופים אשר הציב הגענ׳ ראבערטס מסביב לעיר. ביוםשלאחר זה באה ידיעה, כי המון רבה מגדודי המתקוממים
הולכים וקרבים אל העיר כל השבטים שוכני ההרים סעפיד
אשר בין קאבול וקאנדאהאר. הרימו נס המרידה, חבל ההתקשרות
בין שתי הערים האלה נתק יהקשר אמיץ מאד, ומפקד צבאות
המורדים הוא איש אשר רוח בו ומבין דעת תכסיסי מלחמה,
מאהמעד מאדאקו שמו, בן אחיו של הנשיא יאקוב כאן. ביום
15 לחדש באה ידיעת הממשלה מהודו לאמר: אור ליום 10דמו צבאות המורדים להתנפל על הג׳ ראבערטס בקאבול, אך
הוכו מכה נצחת וישובו אחור אל המורדים נלוו רבים מתושבי
קאבול, במלחמה ההיא אבדו האפגאנים מספר רב הרוגים
ונפצעים, ומהבריטאנים נפלו ונפצעים 150 איש ומהם 16
פקידי צבא. בנצחון הזה לא שמחו הבריטאנים, ונהפוך כי
הרעיש את לבבם עוד יותר בראותם כי אף אם נהדפו
האפגאנים מעמדתם בפעם הזאת הנה עוד ידם נטויה לחדש
שנית את פני המלחמה, ובאמת נראה כי היתה הידיעה
הזאת כקול ושוברו עמו, כי בעוד יום ותבוא השמועה כי
פרצה שנית המלחמה בחמה שפוכה ושצף קצף, האפגאנים
והבריטאנים לחמו ברוח גבורה נמרצה במשך ימי 14,13 לחדש
בלי הפסק מבלי להכריע את כף הנצחון אל אחד מהלוחמים,
האפגאנים שבו במלחמה ארבעה עשר כלי תותח, אך הברי-
טאנים השיבום שנית אליהם, תוצאות ההתגרות הזאת לאהראו את פעולותיהן לטובה על צבאות בריטאניא, כנודע אשר
אחרי זה הגיחו האפגאנים קדימה מול קאבול, והג׳ ראבערטס
אלץ לעזוב את הגבעות סביב לעיר ולהתבצר את מחנהו
במגרש העיר שיפור, ולחכות שם עד אשר תחזקנה ידיו ע״י
אנשי צבא חדשים, אשר יבואו מהודו, בעת הזאת וגם
האפגאנים לא ישימו ידם בחיקם, ומלבד כי חזקים הם מהברי-
טאנים במספר הלוחמים, הנה לא יחסרון להם היום גם כלי
נשק וכלי תותח, כאשר נודע היום כי לא עזבו את כלי
נשקם ביום צאתם מקאבול, ותחת החמשים אלף קנה רובה
אשר התפארו הבריטאנים למצוא בקאבול, מצאו לדבריהם רק
כתבים רבים המעידים, כי ידי עושי דבר ממלכה אחרת היו
בדבר, לפתוח הרעה על בריטאניא מאת אפגאניסטאן, ומן יום
17 לחדש נשמע, כי על בקשת הג׳ ראבערטס הנגש מאד
לחזק את ידיו בגדודי בריטאניא החונים ביתר ערי הארץ,
קאנדאהאר ודזשעלאלבאד, ענו שרי הצבא, כי לא יוכלו גםהם לעזוב מקומם, כי גם שם פרץ חמרד, וגם שבטי הגהי-
ואלים ושוכני הרי שעפיר התפרצו והנם נכונים לחסום את
הדרך אל הבריטאנים אשר יחפצו לשוב אל הודו, סוף דבר
על הג׳ ראבערטס נוטל עליו להשאר במצבו המסוכן, ולחכות
עד תבוא לו עזרה מצבאות הודו, ואף כי יצאו ממקומם הנם
מתנהגים בכבדות, כי נתקלקלו הדרכים והנן היום בחזקתהיום על האפגאנים רוח עוז וגבורה אשר לא נראה כן בכל
עת המלחמה, ומפקד צבאות המתקוממים מאהאמעד אשר
זכרנו, הוא אהוב מאד בעיני בני עמו, וקדוש בעיניהם, בהיותו
גם כהן הדת, אך עד היום עוד לא נודע הדבר, אם ימצאו
במחנה האפגאנים גם פקידים מבני אייראפא, המורים אותם דרכי
ותכסיסי מלחמה. מן כל האמור נראה בעליל הסכנה המרחפת
לא לבד על הג׳ ראבערטס ובני חילו, כי אם גם לשלטוןכקץ הבריטאנים בקאבול בשנת 1842, אז יחדלו כל גויי
אזיא לחשוב את בריטאניא לגוי אדיר וחזק רב אונים וגדל
בה את מוראה לא ייראו עוד, וגם ההודים ינסו לפרוק עול
בריטאניא מעל צואריהם, באשר כי גם קול תלונה חרישית
נשמע גם מהודו, והשמועה כי איש אחד התנפל על המשנה
למלך בסימלי ויור עליו שלש פעמים אך החטיא המטרה, עשתה
רושם גדול בכל פנות העם הבריטאני, ואף כי אחרי כן הודיע
מכה״ע כי אין כל דבר מדינה יצוק במעשה הרצח הזה, הנה
גם הם מודים, כי בתוצאות המלחמה באפגאניסטאן תלוי דבר
שלטונם בהודו המזרחית.מובן הדבר כי המעשים האלה עם הסערה אשר קמה
זה לא כביר באירלאנדיא. לא היו נכונים להחזיק את הממשלה
בידי ה׳ ביקאנספיעלד, ויתן יד אל ראש מתנגדיו גלאדסטאן
בעברו דרך שאטלאנד בימים האלה להשתמש במקרים כאלה,
להתנפל על מעשי הממשלה, ולהראות דעת את העם את כל
הרעה אשר הביאה עליו אשר לא יוכל להמיש צוארו ממנה,
וידבר על לב הבריטאנים לבחור מעתה אך ליבעראלים, אשר
זה דברם מאז כי בריטאניא תעמוד מנגד ולא תתערב מאומה
בעניני המדינות מחוצה לה. אמנם גם ביקאנספיעלד יודע עת
וחשבון לכל מעשה, ובראותו, כי אין השעה משחקת לו עתה,וכמעט אשר חדל להיות מרוצה לעם הבריטאני, ויירא פן יצא
מאת הבחירות החדשות וידיו על ראשו, ע״כ לא יתיר עתה את
אגודת הפארלאמענט הנוכחי, רק צוה להחיש את ימי אסיפת
הנבחרים בהחדש הבא.
לעתות בצרה כאלה לבריטאניא, הנה תתנחם מעט
בהברית אשר לה עם תוגרמא ופרס. לפי הידיעות הבאות היום
מקאנסטאנטינאפאל, נגשה תוגרמא באמת אל מלאכת התיקונים
באזיא הקטנה, תחת השגחת הבריטאני, בעקקער פחה, ושר
האוצרות הבטיח ברבים, כי עד ימי חודש יוני הבא ישלם
לנושי הממלכה כל הרבית וחלק ההלואה, וגם לפי הידיעות
הבאות מפרס נראה, כי אמת היתה בפי השמועה אשר כרתולחמו הרוססים נגד בני השבט טעקיטורקאמאנים, וכאשר יצאו
ללכוד את העיר מערווא.
ובעוד אשר לב הבריטאנים כים נגרש למראה הסכנה
המרחפת על ממלכתם מרחוק באפגאניסטאן ומהודו, ומקרוב
באירלאנדיא, ובמר נפשם לא יחושו ג"כ לתלות הקלקלה
באחרים, הנה נראה כי גם אייראפא כולה לא תוכל לשוב
למנוחתה, ומקרי ימי השבוע העבר בצרפת, אוסטריא ואשכנז
לא היו מסוגלים להרגיע את לב העמים ולהרבות את שמחת
הגיהם לעת צאת השנה.
המו״מ בהפארלאמענט האוסטרי נתן ענין אל כל יודעי
העתים לענות בו כי נכבד הדבר מאד אל עתידות הממלכה,
ורב התוצאות גם אל הממשלות אחרות, כבר הזכרנו במועדו
מן דבר הצעת ממשלת אוסטריא אל נבחרי עמיה, לקצוב את
מספר אנשי הצבא והוצאות החזקתיהם בימי מלחמה ושלום, כדבר
קבוע ולא יעבור מהיום עד עשר שנים, וכי ההצעה בעיקרה
כבר נתקבלה בהפארלאמענט האונגארי ובית האצילים בוויען,
אך בהגיע הדבר למשפט לפני נבחרי אוסטריא ע״ד הסעין
אשר על פיהו לא יהיה המשפט לנבחרי העם לחוות דעתו
ע״ד הצבא במשך עשר שנים. גלו המיעוט מהנבחרים המהכי ע״פ חוקי הקאנסטיטוציא, נצרך שני שלישי דעות להסכים
על שינוי כל שהוא בעיקרי תורת המדינה, הנה כשעמדו למנין
לא עלה מספר המסכימים לשני שלישים, ובכן נדחתה הצע
הממשלה מהפארלאמענט. חרף הדבר אשר הקיסר בכבודו
ובעצמו השתדל לדבר עם הנבחרים הליבעראלים ולהטותם
לדעתו, בדברו אל אחד מגדוליהם; כי אם גם הוא חפץ
להקל את עול המסים מעל העם בצוק העתים האלה. הנה
ראשית חובת הממלכה להגן על כבודה וחפשיותה ולהיות מוכנת
בכל עת ובכל שעה לקראת המקרים המתרגשים ובאים, כהפתגם
הנודע: אם רצונך לחיות בשלום היה נכון למלחמה, אחרי
כל אלה, אין ספק כי הממשלה תתיר את אגודת הפארלא-
מענט ותעשה בחירות חדשות, איך שיהיה הנה להסכסוך
הזה רבות תוצאות גם מעל לגבולות אוסטריא, ועקבות הברית
החדשה בין הממלכה הזאת ובין אשכנו נראו גם על ההצעה
הזאת, אשר ידי הנסיך ביסמארק עסוקות בה ותכליתה להוציא
את עניני הצבא מחוג פעולת הנבחרים, כחוק השורר באשכנז
זה מכבר, ששם תציע הממשלה לפני נבחרי העם את סדרי
הצבא אחת לשבע שנים, וההשערה הזאת יש לה על מהשתסמוך, מן הדברים אשר יצאו מפורש מאת הקיסר פראנץ
יוזעף ביום 18 לחדש אל שליחי הנבחרים (דעלעגאציאנען)
משתי חצאי הממלכה, אשר נתאספו כדרכם מימים ימימה, לתת
תקף ועז אל חוקים אחדים אשר נתקבלו בבתי הפארלאמענט
בפעסט ובוויען. ואלה דבריו: „הודות לכם על היותכם אמונים
לי ולממלכתי בעבודתכם לטוב העמים שוכני ממשלתי, הנני
שמח להודיעכם כי שלום לאוסטריא עם כל הממלכות מסביב,
והדבר אשר ממלכתי באה בברית אהבה עם ממלכת אשכנז,
יערבני לטובה כי עמי יחנו מברכות השלום בשנה הבאה,
ויעלה בידנו להחזיק במעוז השלום הכללי לטובת כל עמי
אייראפא, למען השיב על כנו את המסחר וכל ענפי העבודה״
כהנה וכהנה דבר הקיסר, וירא לדעת את כל נחיצות החוק
החדש ע״ד הצבא לחפצי הממלכה וכבודה. הדברים האלה
נשמעו בכל אייראפא, ובכל מקום בואם עשו רושם גדול, יעןכי זאת הפעם הראשונה אשר נשמע מפי מושל הממלכה בעלת
הברית, דבר ע״ד הברית החדשה בין הממלכות האדירות אשר
בלב אייראפא, ובדברי הקיסר האלה היה די והותר לשום
לאל את השערות חוזי העתים, אשר העבירו קול כי מוסרותהברית הזאת רופפו.
הדבר אשר נתן יד אל דורשי רשומות להטיל ספק
באריכות ימי הברית בין אוסטריא ואשכנז, היתה נסיעת הגראף
שוואלאף אל הנסיך ביסמארק בימים האלה. הגראף הזה אשר
כנודע אינו משמש עוד עתה בכהונת הדיפלאמאטיא הרוססית,
עבר דרך ברלין ונתקבל בכבוד גדול מאת הקיסר והקיסרית
ולמחרתו נסע אל טירת ביסמארק ווארצין לבקרהו וישאר שם
ימים אחדים. כמעט נסע הוא ויבוא שם גם ציר בריטאניא
בפעטערסבורג לארד דיופפערין, נסיעת שני הדיפלאמאטים
האלה בזמן אחד אל הנסיך המניע את אופני הפאליטיק
האייראפאית הראתה ברור לדעת, כי העת הזאת הרת מקרים
גדולים ונכבדים בקורות עמי אייראפא, אך דברי מועצותיהם
ישארו סתומים וחתומים עד עת קץ, ולשוא עמל יודעי העתים
לתת דין וחשבון מן דברי המו״מ הזה. קרוב לשמוע כי חפץ
הגראף שווואלאוו בנסיעתו היה להשיב את שבות האהבההאחרונים. בין כה וכה ירבו האותות המראים לדעת כי
שתי בעלות הברית תוסיפנה ללכת שלובי זרוע, ורוח אחד
דעה אחת להן בכל שאלות המדינה בכלל ובשאלת ארץ
הקדם בפרט.
ממאמרנו בשבוע העבר ידעו קוראינו, כי האלבאנים
ושבי הגלילות גוסינא ופולאווא, אשר ע״פ גזירת הטראקטאט
הברליני נקרעו מתוגרמא ונספהו למאנטענעגרא, עומדים על
דעתם בחזקה ואינם חפצים לקבל עליהם עול מלכות אדוניהם
החדשים, וכבר פרצה המלחמה ביניהם, למראה המקרים האלה
ערכה תוגרמא מכתב גלוי אל כל ציריה אשר בחצרות מלכילמלא אחרי הברית הברלינית, אבל מה תעשה אשר עבדיה
בני בריתה אינם חפצים לקבל את דינה. דברי ומעשה הפארטא
נראים כאחיזת עינים, ויש מקום גם להחשד כי חזקה בסתר את
האלבאנים, וע״כ התאמצה לענות את הדין ולדחות את המאנ-
טענעגרים מדחי אל דחי. בגלל הדבר הזה הציעה ממלכת
רוססיא אל יתר אדירי הממלכות, לקחת ביחד דברים עם
תוגרמא, ולהכביד אכפן עליה, למען תמהר לאלוף את האלבאנים
בחזקת היד להכנע לפני המאנטענעגרים, אך אוסטריא לא
הסכימה לזה, ואשכנז החזיקה על ידה
הנסיך מבולגאריא בראותו כי דעת רוב הנבחרים באסיפת
הסקופצינא מתנגדים לדעתו בדבר אסטרומעליען, צוה בימים
האלה להסגיר את בית הנבחרים ולשוב לביתם. ולפי יסודי
הקאנסטיטוציא המיוסדים במדינת ממשלתו מהנחוץ הוא
שבתוך זמן שני חדשים ישובו לעשות בחירה חדשה, ואחר
כלות ד' חדשים כבר יהיו הנבחרים החדשים נקראים לאספה,
אם הנסיך ימצא ידו להשתדל כי בבחירה החדשה הזאת
יבחרו אנשים בעלי דעות ממוצעות עוד לא נודע, וכפי
הנשמע בדעת הנסיך הוא להתערב בעצמו בדבר הזה לדבר
על לב הנבחרים לבל יקשו ערפם לעמוד על דעתם בהוכיח
להם כי יוכלו להביא רעה על הממשלה חנםעוד כל מכה״ע נושאים ונותנים ע״ד הקיסר פראנץ יוזעף
והנה נשמע קול דברי אחד השרים היושבים ראשונה בממלכת
בעלגיא, מנבא לאייראפא ימים של ריב ומלחמה, וביום 18
לחדש כאשר בא למשפט. לפני הנבחרים החוק ע״ד מספר
אנשי הצבא בעת שלום ומלחמה, אמר המיניסטער שעל הצבא
כדברים האלה: מקרי הימים הקרובים מעולפים במסך ההעלם
וההסתר, מצב אייראפא מורה מאד, ועל ארצנו בעלניא להיות
מוכנת להגן על חפשיותה וגבולותיה לעת תפרוץ מלחמה בין
צרפת ואשכנז. הדברים הנמרצים האלה החרידו את כל איי-
ראפא מקצה, כי מעולם לא נשמע אשר שר המלוכה ידבר
ברור היטב דברים כאלה, ואף אם גם נכון הדבר, כי זה
דרך כל שרי המלחמה להטיל אימה יתירה על הנבחרים בעת
ציעו לפניהם להרבות הוצאות הצבא, אך עכ״ז הנה הדברהזה בעצמו, אשר ממלכה קטנה החיה ע״פ חוקי הדרור
המוחלטת, תאלץ להרבות מספר צבאותיה מפחד, יום הבא,
יראנו לדעת את תכונת העת אשר אנחנו חיים בה היום.
וגם בצרפת הביאו ימי השבוע העבר שינוים נכבדים
ורבי התוצאות לשיטת המדינה בארץ פנימה, וחוצה לה, כמרא
אשר נראה לפני חמשה עשר יום נראה ג״כ ביום 17 לחדש
המיניסטעריום נצח שנית את מתנגדיו בבית המחוקקים. גם
בפעם הזאת היו הרפובליקאנים הנמרצים, אשר דרשו בגנות
ראשי הממשלה, באמרם, כי בהוציאם לפעולת ידים את דבר
הסליחה לרבים ממורדי הקאמונא, היתה להם נטיתם הפרטית
לקו ומשקלת, ואהבתם או שנאתם קלקלה את שורת היושר
שר המשפטים אשר התפטר ממשמרתו נאם נאומו ברוב טעם
ודעת, וישם לאל דברי מתנגדיו, ובעמדם למנין היה גם רוב
דעות של הרפובליקאנים אחרי נשיא המיניסטעריום ה׳ וואדינגטאָי
אשר נתנו צדק לפעלו. אולם גם עתה לא שבעה הממשלה
נעימות מנצחונה, וביום שאחר זה נשמע כי חברי המיניסטעריום
מניהים את מקומם עוד טרם יאספו הנבחרים שנית אחרי ימ
ראש השנה החדשה. ה׳ וואדינגטאן יסיר מעל שכמו משרת
נשיא המיניסטעריום ורק ישאר על משמרתו בתור מיניסטן
שעל עניני הארץ מחוצה לה, וה׳ פרייסינע, המיניסטער שע
עניני הממלכה היום, יהיה לנשיא המיניסטעריום בכלל נראהאשר בכל השינוים והתמורות הנעשים יום יום עתה בצרפת
די גאמבעטטא באמצע, וממרום מושבו בבית הנבחרים, יגיע
את אופני הפאלטיק בארצו. וגם המיניסטעריום החדש הם
מאוהביו וסרים למשמעתו, רבים אומרים, כי גאמבעטטא
מזמות יעץ היום להגיע אל תכלית חפצו מאז ומקדם לאחוז
לבדו את רסן הממשלה ולהיות לנשיא הדפובליק, וע״כ יסבב
פני הדברים, אשר ה׳ גרעווי יבקש להפטר ממשרתו הגבוהה
אולם כפי הנראה אין לב ה׳ גרעווי הולך למלא משאלות נשיא
הנבחרים, ובימים האחרונים הראה לדעת כי עם כל אמונת
רוחו אל הרפובליק ונבחריה, הנה מוצא הוא את השעה הזאת
נכונה לפניו, להראות גם את פעולתו על מהלך עניני המדינה.וע״כ נשמע, כי בהאסף שנית הנבחרים בראשית ימי השנה
הבאה, ישתמש ה׳ גרעווי במקרה פתיחת שערי בתי המחוקקים,
להציע ברבים את פרשת דעתו והשקפתו על דרכי הממשלה
בצרפת היום.קול ענות(סוף מגליון 47)
אחרי הפראפעססאר גראָטץ, נשמע קול האחד המיוחד
שבין מלומדי ארץ אשכנזי, אחינו דר׳ מ. לאצארום ראש בית
המדרש לחכמת ישראל בברלין, ואחד מראשי המורים בהא.
קאדעמיא לחכמת תכסיסי מלחמה (מיליטער אקאדעמיע), דובר
בשם האנושית והצדק, ומגלה למוסר את אוזן האשכנזים ההולכים
עתה בתהו לא דרך, אחרי עקבות רועיהם האוילים החפצים
Börs. Cour לחדש עליהם את ימי החושך והעריצות, מכה״ע 
עם Lerl. agcbl היו הראשונים להפיץ בכל קצוי ארץ אשכנז
את הקריאה אשר קרא אחינו הפראפעססאר לאצארוס, בהתאסף
לפני שני שבועות כל חברי בית המדרש לחכמת ישראל בבית
הועד (קלוב) של חברת „מסבת רעים״. שם הקריאה הוא:
„הרוח הלאומי מה הוא"? Was ist ational ותכליתה
היא לשום לאל את עלילות מורדי האור, המשימים להם סתר
פנים, אשר יבושו להתחולל לעיני השמש בקנאת דתם על
כן ישימו על פניהם מסוה אהבת עמם וארצם, וזה דברם כל
היום: כי היהודים המה עם בתוך עם, ממלכה בממלכה
בדד ישכנו ובגויי הארץ והממלכה אשר המה יושבים לא יתחשבו
ואלה דבריו בקיצור נמרץ:„אנחנו הנאספים פה כולנו אזרחי אשכנז, יהודים ובני דת
משה, באנו לדבר דבר על אש קנאת הדת והלאום אשר
התלקחה בארצנו, על גלי השנאה הסוערים עלינו מכל
עברים להפיצנו. הן אמנם שומעי דברי היום המה אחי בני
אמונתי, אך כדברים אשר שם ידיד ה׳ ואנשים ה׳ אפריםלעססינג בפי בחירו נתן החכם, עת נשא את משלו הנפלא
ע״ד שלשת הטבעות לאמר: „מי יתן ודברינו יהיו נשמעים
בכל אפסי ארץ". הנני קורא היום אל אחי בני ארצי הנוצרים.
לא למערכת מלחמה עם מנדינו אנכי יוצא היום, כי שלוםארצנו אנחנו מבקשים מעודנו, והיא גם ראשית מאוינו גם
עתה, לדעתנו אין מקום לשאלת היהודים בשאלות החברה.
השאלה הזאת אשר אנחנו עסוקים בפתרונה, נוגעת אל מין
האנושי כולו, וכל כבוד העם האשכנזי תלוי בה. כלמה תכסה
פנינו בקראנו דברי אחד הסופרים ונבחרי העם, השופך מררתו
עלינו כאחד מבני אגודת „מתנגדי בני שם״. אך לא לנו הבושת
באשר יהודים הננו, אך באשר לבנו החרד על כבוד עם אשכנז
המחולל על ידו, כאשכנזים ידאב לבנו לראות את האיש הזה
מעולל בעפר קרנות אזרחי ארצו הדורשים טובה ושלומה;אמור יאחרו משנאינו, כי גרים אנחנו פה בארץ, עם בתוך
עם הננו, אך אני אשאלם כי ישיבו על שאלתי לאמר:
המושג הלאומי מה הוא? לפני עשרים שנה בארתי לדעת
באחת ממחברותי, את מוצא חקירותי מפי ספרים וסופרים
וחכמים מובהקים בחקירת עצם האנושית (אנטראפאלאגיע),
שם הראיתי לדעת את שגיאת אלה אשר יתארו בשם „לאום
ועם" אישי בני אדם הדומים זה לזה בתוארים מקרים, אך לא
עצמיים מושג הלאום איננו קשור עם המקום והזמן, אף לאבמקום מושב ובהשתוות ארחות החיים ומנהגי הדרך ארץ
יסודו, גם הגזע והמחצב איננו אבן בוחן אל מושג הלאומי
ישנם עמים רבים השונים בתכונתם ושוים בארחות חייהם,
כאשר נמצא בכל עם ועם משפחות שלמות אשר לא מגזע
הלאומי יצאו, ומרבית גויי אייראפא היום המה בני תערובות
לאומים שונים. כהצרפתים יוצאי ירך בני השבט הגרמני
הפראנקים עם העם העתיק הגאללים, וכהבריטאנים היוצאים
מהזאכסים והנארמאנים. עוד פחות מזה יש התיחסות להאמונה
והממלכה עם מושג הלאומי; עדה ארץ אשכנז הנושבה מקתולים
ופרוטאסטאנטים, גרמנים וסלאווים. הצורה המוחשת אשר ילבש
המושג הלאומי, היא השפה, כבראי נראה בה את הרוח אשר
תחולל בלבות אלפי רבבה אנשים, שיחם, והגיונם והלך נפשם.
אך גם השפה איננה רק לבוש להמושג המופשט הזה, ולאתוכנו ועצמותו. המושג הלאומי הנקי מכל סיג תנאים חיצונים,
היא הידיעה הפנימית אשר נשרשה עמוק עמוק בלבות אלפי
אלפים אנשים, אשר מטרה אחת לכולמו בחיים; ההכרה הזאת
תביא בינה בלב כל איש ואיש מאישי העם, לדעת ולהבין
כי כל מעשיהם אל מקום אחד הולך ההכרה השכלית הזאת
תחולל נפלאות, תמלא כליות ולב אלפי אלפים אהבה איש
אל אחיו, ונפשם תדרוך עז להתאחד ולהיות כאיש אחד חברים.
מן המבט הזה הננו להשיב את שואלינו: מאיזה עם אתם?
לאמר: אשכנזים הננו, שפתנו היא שפת הארץ אשר בה ראינו
אור עולם, פה נצבה ערש ילדותנו, ופה מצאו גם אבותינו
מקום שם קבר למו; הארץ הזאת היא ראשיתנו ואחריתנו,
קורותיה הן גם קורותינו, מטובה שבענו נעימות, ובאסונה
הלכנו קודר גם אנחנו, שונאינו ירחיבו עלינו פה ויאמרו, כי
עשרנו מצאנו הון לנו. טוב הדבר, כי העשרנו את הארץ
והעם אשר עצם מעצמיו הננו גם אנו.בעבודתנו בעולם העשיה, ועמלנו להספיק לבני בתינו
צרכי יום יום הננו עמלים בזה לטובת הכלל כולו. בהתאמץ
איש מקרבנו לעשות לו שם במקצוע אחד ממקצועות המדעים,
חכמת חרשים ומלאכת מחשבת, ירים עי״ז את קרן העם
האשכנזי, כאשר באמת נראה הדר פעולת רבים מבני אמונתנו
על שדה המדעים וחכמת חרשים, לכבוד ולתפארת העם האשכנזי.
גם בהיותנו שומרי אמונים, בחנכנו את בנינו על ברכי המוסר
הדת ומסורת אבות, הננו עושים בזה טובה רבה לחברת בני
ארצנו, בתתנו להם בנים נאמנים לארצם, ואזרחים בעלי מוסרומדות הגונות. מענה בפי משנאינו, כי אנחנו היהודים נוצרי
פקודי התלמוד לא נוכל להיות אזרחים נאמנים, באשר כי
רוח התלמודים הנה איבה ושנאת עולם אל הנוצרים ודתם
העלילה הזאת תראה לדעת כי משטינינו לא ידעו עד מה מן
המאסף הדתי הזה אשר מפיו אנו חיים. עוד לפני אלף וחמש
מאות שנה השכילו התלמודים לדעת את חובת אזרח, בבארםאת טעם המקרא „לא תתעב מצרי", כי לא נכון הדבר
להשליך עפר אל הבאר אשר ממנו שאבנו מים לרוות
צמאוננו באמרם בלשונם „בירא דשתית מיניה לא תשרי ביה
קלא״ חוקי הממלכה היו יקרים בעיניהם, ופתגם הראש וראשון
שבחכמי המשפט בתלמוד היה „דינא דמלכותא דינא", ואיךיאומן כי אנחנו היהודים ההולכים בעקבותיהם, נחרוש רעה על
הארץ אשר אנחנו יושבים בה זה יותר מאלף שנה, ונשמת
רוחה תחיינו?
היהדות מלאה באמונה את תעודתה בספר קורות עולמים,
בהפיצה את אור אמונת אל אחד בארץ ע״י דת נצרת אשר
מהיקה שאה, וצדקה עשה הקב״ה את האומות שהגלה את
ישראל ביניהן, — בראיות צודקות לקוחות מדברי גדולי החכמים
אשר לא מבני עמנו, ידחה ה׳ לאצארוס את דברי אלה
האומרים, כי במלאות היהדות את משלחתה בחלד, אבד עליה
כלה, ואין לה המשפט להאריך ימיה, וחובת ישראל הוא
להתבולל בעמים ולשום בידם קץ לחייו. באמרי בינה יחוד
לדעת, כי כשם אשר בחכמת חרשים לא תבוא לעולם העת,
אשר כל חכמי לב יתאחדו בטוב טעמם לאמר על אחת
מהתמונות כי היא כלילת היופי וחותם תכנית כל נעימות והוד
לשום קץ ותכלה אל מלאכת מחשבת, כן לא יגיע לעולם
היום, אשר רוחות בני האדם יתאחדו ללכת בדרך אחד לכבד
את ה׳ באמונה ודת אחת, על כן כל חובת בני האמונות
השונות להיות אמונים לדתם ולחיות בשלום ובמישור איש על
יד רעהו; וכהחוק אשר שמה הטבע על כל אישיה ללחום בעד
קיומם, כל עוד אשר רוח החיים תפעמם, כן הצדקה אל כל
עם ובני אמונה, אשר עצמיו מלאו כח וליח, להאריך ימים
על הארץ, ובטח לא לתהו עשהו יוצרהו, כי אם להפרות ישע
ולהרבות הדעת והאשר על פני תבלשקר בפי אלה האומרים, כי גאות לבשנו, וכי נעלים
עין מראות נגעי עצמנו היהודים מימי קדם קדמתה זה דרכם
לבקר מומיהם ומבלי לקוץ בתוכחה. מדת הראות את נגעי
עצמם (זעלבסטקריטיק) נפרצה אצלם ביתר שאת מהיונים
והרומים, ואין ערוך להתולי אריסטאפהאנוס ושחוק מכאיב לב
של יווענאל ליסר את עונות בני דורם, אל רעם דברי הנביאים
חוזי יה, אשר דברי תוכחתם היו למקור מוסר ואמרי בינה
גם לאבות הכנסיה הנוצרית. ומי יתן ודברי אחרון נביאינו
באמרו: „הלא אב אחד לכולנו וכו׳" ימצא לו מסלות בלב
ישרי לב ותמימי דרך מהאשכנזים, להפיל התבלול מעל
עיניהם, ושבו וראו כי נואלו ללכת בתהו לא דרך אחרי רועים
נתעים ומתעים״. — הדברים הנמרצים האלה עשו להם כנפים
על פני כל ארץ אשכנז, וכל מכה״ע הדוברים בשם אהבת
אדם והצדק, נתנו להם מקום וישישו עליהם בתרועת שמחה.
ש. פ. ראבינאוויטץלהשיב לב בנים אל אבותםהנה זה כמה תשמענה אזנינו קול כחולה מתהלך בגן
מכה״ע העברים קול סופרינו הנחלים על שבר בת עמם,
מתיפחים ונאנחים על צעירינו הנאורים כי חלק לבם, רחקו
מעלינו ולא ידעו עד מה מהיהדות והיהודים; ועתה כאשר החלו
לצאת בארצנו מכה״ע לבני עמנו בשפת המדינה, הקיפה הזעקה
גם את גבולם. ובאמת יש לנו על מה לזעק ולהאנח. הן לאדבר רק הוא אם אבר נכבד בגוית החברה כזה נגוע בשאת
נוראה כזאת! בנינו השוקדים על דלתות המדעים הלא המה
גבי עדינו וגאון תפארתנו עליהם נגול את מבחר תקותנו,
והמה יגזרו אחור ויתכחשו לנו, ואיך לא ידוה לבנו ותאבל
נפשנו? אך לא אלמן ישראל מרופאים אמנים. המה העמיקו
עצה ויחבלו תחבולות לרפאות את שבר בת עמם ולגהות ממנהמזור, ובחפשם חפש מחופש מצאו, כי לכן יתרחקו צעירינו
מעלינו, יען כי לא יבינו את ספרתנו ואת קורותינו לא ידעו
דברי מנאצינו המשליכים עלינו שקוצים, ישמעו יום יום,
ובכן יביטו עלינו בשאט בנפש ויכלמו בצור מחצבתם; ולמען
הסיר את המכשלה הזאת מעל דרכם, נחוץ לנו לתת לפניהםספרים כתובים בשפת רוססיא, המדברים חכמת ישראל
וקורות ימי נודו בארצות תבל. ובקראף
ויכירו את ערך
עמם וחין ספרתו, ושב ורפא להם? אחרים האלה הלא
תדמו בלבכם כי נרפאנו ולא נוסיף לדאבה עוד; הן רופאינו
הערו את מקור הנגע וימצאו גם צרי מרפא, ומה לנו עוד? אך
אל תשמחו אל גיל! יען וביען כי הצרי האחד והמיוחד אשר
עז בידו להעלות ארוכה לנו לא ימצא בבית נכאתנו, ועלינו
לבראו מתחלה; עלינו לברא לראשונה ספרות עברית רוססית
ורק אז נוכל להחל מעשינו, אבל מי מאתנו יברא את הבריאה
הזאת? הן אלה אשר ידעו חכמת ישראל וקורותיו לא ידעו
על הרוב, את שפת המדינה, והיודעים לכתוב בשפת המדינה
לא ידעו את קורותינו וספרותנו, ומאין נקח ספרות עברית-
רוססית? השאלה הזאת הוא ענין אשר נתן הזמן לפובליציס-
טינו לענות בו, והנה במכה״ע Pascnsrъ גומר 9 יאמר לנוה׳ ליליענבלום, כי „לברוא ספרות עברית רוססית אי אפשר
באופן אחר, כי אם בהתאמצנו להפיץ דעת שפת עבר
יספרותה בין בני הנעורים" מדבריו אלה משמע שאך מבני
הנעורים תקוה טובה נשקפת לנו, ועצה טובה ישמיענו להלעיטם
משפתנו מספרותנו ואז יבראו לנו ספרות עברית רוסית. עד
כמה נכזבה התקוה הזאת ולא טובה העצה, כבר הראה
הרעדאקטאר בראש דברו בעלה הנ״ל. הן באמת לא נוכל
לדרוש מאת צעירינו העוסקים בלמודיות, כי יצללו בים התלמוד
ובתהום ספרותנו להעלות לנו פניכם ממעמקיהם, הן כל
ישענו וחפצנו, כי לב בנינו יהיה שלם אתנו ולא יתרחקו מעלינו,
ואם יקנו למו בתולדותינו ובספרותנו ידיעה מועטת רק כדי
לדעת שגם בני עמם עזרו עזר לא מעט לשכלל את היכל
המדעים, ולהבין כי שקר יטפלו עלינו זדים המנבלים את
שמנו, אז רב לנו רב, אך הרעדאקטאר בסכלו את עצת ה׳
ליליענבלום, לא יתן לנו עצה טובה וישרה ממנה, הן זאת
עצתו לנו: לעשות אגודה ולמצוא מוצא לכסף לתמוך בידי
הספעציאליסטים המעטים אשר בקרבנו, כמו החכמים הוואלסאן
הארקאווי ודומיהם, והמה יבראו לנו ספרות עברית בשפתהמדינה, העצה הזאת איננה ישרה בעיני לא מפני מיעוט
הפועלים אשר כח בהם לעסוק במלאכת הקדש הזאת, לא!
אדרבה על דעתי לפעולה הזאת תמצאינה ידים רבות; כי
באמת אין לנו שום הכרח לברוא חדשות, מפני שאחינו
בארצות המערב הגדולים ממנו בחכמה, כבר בראו את כל
אשר היה ראוי להבראות בענין הזה, ועלינו רק להעתיק
דבריהם לשפת ארצנו. הכל יודו ויגידו שלמלאכה הזאת איננה
דרושה ידיעה עמוקה בתלמוד ובספרות העברית, ומספר
מעתיקים כאלה, גדול יתר מאד ממספר ארזי התלמוד אדירי
הספרות אשר בהם ישים המו״ל מבטחו; אבל זאת רעה חולהכי לא ימצאו אנשים אשר ישלחו ידם למלאכה הזאת, המוגיעה
את בעליה ולא תתן למו שכר לפעלם, ואם גם ימצאו אז עד
מהרה יעזבוה. נקל מאד לבטא בשפתים: „לעשות אגודה
ולמצוא מוצא לכסף״, אך כבד להוציא את הדבר הזה לפעולות
אדם, יען מה? — יען כי גבירינו נטילי הכסף לא הסכינו
להזיל זהב מכיסם על דברי רוח כאלה; המחזיקים בישנות
יביטו על נוטעי הליטעראטור החדשה כעל נוטעי אשרה, ויקפצו
ידם מהם, ורוב אוהבי החדשות יביטו עליהם בלעגי בוז ויתנום
לפני דון-קישטים הנלחמים ברחים של רוח; כי על דעתם
התרחקות צעירינו מעל עמם, לא שאת ממארת היא פורחתבמצחם, כי אם צפירת תפארה הנותנת לראשם לוית חן,
ומרביתם יתפארו, כי בניהם בישע אלהים, לא ידעו גם את
האלפא ביתא העברית, ואיך נקוה מהם עזרה. ולפי זה העובדים
בכרם הספרות החדשה, יאלצו לעשות במלאכה בידם האחת
ולבקש בשניה מוצא לכסף, כי רובם ככלם לא ישכנו בצל
העשר, ובכן גבול יבולו, המלאכה תעזב ואנחנו לא נושע.
על דעתי אין לנו כל תקוה לעשות קטנה או גדולה
לבריאת ספרות עברות רוסית, כל עוד אשר לא יוסדו בארצנו
בתי מדרש לרבנים ברוח בית המדרש המתנוסס בברעסלוי
אשר תלמידיו בשקדם על דלתות החכמה העליונה, ימלאו כרסם
נם מעדני התלמוד והספרות העברית, ואך מבתים כאלה תקוה
נשקפת לנו כי תלמידיהם אשר כל מחסוריהם יהיו עלהקהלות אשר בקרבן ישבו על כס הרבנות, יוכלו לעבוד
בכרם הספרות הזאת באין מפריע, אך עד בא עת מאושרה
כזאת, לנו לחכות עדן ועדנין, ובין כה וכה יתעו צעירינו מדרך
עמם ומיום ליום ירחב הפרץ ביניהם, ומה נעשה איפה למו,
איך נשובב אלינו לבותם עתה ונשיבם אל צור מחצבתםעל זאת אענכם: כי יש עתה בידינו עלים לתרופה לעצור בעד
הרעה עד אשר יבאו הימים הטובים, הימים אשר אליהם נכספה
גם כלתה נפשנו. הן בעל הראווויעט נאלץ לאחוז בשתי ידיו
באבן העזר אשר מצא, ולא ראה לפניו דרך אחרת כי אם
לעשות אגודה ולברוא ליטראטור; יען כי אחז בידו כלל : שאין
לנו לא מורי דת בעד בני הנעורים הלוקחים לקח בבו
הספר הכללים, ולא ספרים המדברים על היהדות בשפת הארץ
אבל באמת יש לנו גם מורים גם ספרים אמת נכון הדבר
שמספר הספרים האלה אך מעט מזער הוא גם לא רבים
מהמורים יחכמו להטיף כטל לקחם ולמשוך לבות בני הנעורים
במדה הדרושה מידם; אולם גם להכחיש מציאותם כל עקר איאפשר, הנה זה יותר מעשר שנים מאז יחברו סופרינו בשפת
רוססיא ספרי דקדוק לשון עבר וספרי דברי הימים שונים לבני
עמנו; יש בידנו העתקות אחדות יקרות הערך המדברות על
התלמוד ומהותו, והמציירות בצבעים בהירים פרקים שונים
מקורות היי לאומנו כמו*):
יש לנו ספרים אריגינאלים אחדים הזורעים אור על חיינהמדינים הדתים והמוסרים, כמו ספרי הפראפעססאר הוואלסאן,
ספרי החכם המנוח ארשאנסקי ודומיהם; יש לנו ספרים
אחדים הממלאים חצץ את פי שוטנינו בהראותם למו את אי
דעתם ואת תרמית לבם וישימו לאל עלילותיהם ותוככיהם;
יש לנו עתה, הודות לאל, גם מכתבי עתים בשפת הארץ
אשר פעולתם רבה על רוח בני הנעורים. ובנוגע למורי הדת,
עוד ימצאו בין תלמידי בתי מדרש הרבנים ובתי החנוך
למורים עברים כמה עשרות אנשים הראוים לשאת משרה
כזאת על שכמם, ומדוע אפוא לא נשתמש לעת עתה באמצעים
האלה הנמצאים בידינו? נפשי יודעת מאד שרב המורים ממין
הזה לא יוכלו להפיק רצון מתלמידי הלשכות העליונות, וספרי
הלמוד אשר נוכל לתת לפניהם לא ינעמו לחכם, אבל זאת
אוכל לומר בפה מלא שתלמידי הלשכות התחתונות ימצאו בהם
חפץ. ובכן על דעתי ראוי גם נחוץ להקים מורי דת לצעירינו
הלוקחים לקח בבתי ספר כוללים והמה ילמדום בקצרה את
קורות בני עמנו, מאז היותם לגוי עד הימים האחרונים האלה
במשך השנים אשר ישבו בארבע הלשכות התחתונות, ולתלמידי
הלשכות העליונות, עלינו לתת למקרא את הספרים אשר הזכרתי
לעיל, והמה יופיעו למו אור חדש על דרכי בני עמם, יקראו
במו ויכירו, כי לא עלוקות מוצצות דם ועושקי אדם אנחנו
כאשר יקראו אחרינו מלא מנדינו; יקראו במו וידעו כי לא
מלוי ברבית ורודפי בצע היו אבותינו מאז מעולם, וכי גםבינינו היו אנשי שם דורשי דעת ומעמיקי חקר, אשר האירו
לארץ בחכמתם ויהיו משען עוז לדעת בימי החשך, ואז יתנו
כבוד לצור מחצבתם, וילמדו לאהבה את עמם העשוק והרצוץ
על לא חמס.
א. ראזענפעלדירושלים י"ח כסליו, עוד בהיות השר הנאור מיטהאד לראש
שרי ממשלתנו. הציע עצתו לפני הסולטאן כ
ורושלים אשר ערים סביב לה תוסד למחוז נאווערנאמענט, ופחת
ירושלים ישא על שכמו משרת גאווערנער, מכה״ע הטורקים
הרבו להלל עצתו ויחזו לבת ציון חזיונות נעימים, כי בזה יורם
קרן המסחר, אכן כאשר עזב מיטהאד משמרתו, נעזבה גם
הצעתו, וירושלים נשארה לאחת מערי מחוז דמשק, מקוםКнренское илемлито такое талиудъ.
Восенадцативѣковве предразсулки. „значенiе ев
реевъ въ дѣлахъ возрошленiя и сохраненiя иаумъ Въ
Срел. въкромантизмъ иученичества евреевъ въ
Срел. вѣг.מושב הגאווערנער הראשי המושל על סוריא, ועתה כאשר
מחוזות תוגרמא הלכו הלוך וחסור בעקב המלחמה, ולמען
מלאות החסרון, מצא הסולטאן לנכון לו עצת מידהאט אשר
אבד עליה כלה, ולפי דברת מכה״ע הטורקים לא יעברו עוד
ימים רבים וירושלים תהיה למחוז לעצמה, אם גם הפעם ישלוחוקי הרעפארם החלו לצאת לאור בכל מרחבי ממשלתנו
ועוד יותר באזיא הקטנה באשר עיני בריטאניא פקוחות עליה,
בתי משפט גבוהים (טריבונאל געריכט), נוסדו בכל מחוזות
תוגרמא, יושבי הבית המה שופטים מושבעים מכל בני
הדתות השונות, אשר ידם רב להם בדת ודין וידעו ג״כ
חוקי הממשלה. גם בעירנו נוסד בית משפט הטריבונאל
שנים אנשים מאחינו העברים נבחרו לעמוד על המבחן, אם
יצלחו לשבת בבית משפט הלזה, ותקותנו חזקה כי יוכלו עמוד
ומקום אחינו לא יפקד בוהחטים אשר שלחו פקוא״מ דעי״ת אמסטרדם — כאשר
הודעתי במכתבי הקדום — ראו מנהלי עירנו לטוב לטחנם
ולחלק קמח לעניי ציון, ובשבוע העבר נתחלק לכל נפש 10
פונט קמח במחיר מצער מאד, שמחת העניים גדלה למאד
אכן מהולה בדאבון לבב, כי חשש איסור „חדש" נמתח
על החטים, ורבני ירושלים לא אבו להורות עליהם לא איסור
ולא היתר, לכן ימנעו רבים מאכול הקמח, וגם אלה אשר
יאלצם העוני לאכול הקמה הלזה, תרגז בטנם ולבבם דוי, ולו
השכילו, הפקוא״מ להביא מרכולתם מאלכסנדריא — מקום
אשר כל סוחרי עירנו יביאו משם בר, ומזון — כי עתה היה
מעשה הצדקה שלם. נקוה כי בפעם השלישית ישימו הפקוא״מ
לב להצעתנו, וברכת העניים על ראשם יחול:אורח נכבד הופיע שבוע העבר בשערי ירושלים. הוא האדו
הנכבד ה׳ ש״ע סידניי תושב לאנדאן, בן אחות הגביר ש׳ מאנטאג,
ואשר בקר את ירושלים לפני שנים אחדות, ואשר שם את שם
ירושלים להגא, בספר המודע אשר בשם „להרמת קרן ירושלים
בנהו", ואם כי מטרת נסיעתו איננה למען שים לבב על מצב
ירושלים. רק לרגלי מחלתו חזקה עליו פקודת הרופאים לשים
פעמיו לארצות החמות על משך שלשה ירחים. אכן יען כי
הנהו אחד ממו״ל מכ״ע יעוויש כראניקיל" ספר הזכרון אשר
לאחינו בלאנדאן, שם על לבו לדרוש מצב אחינו פה. למען
ידע אם נכונו הדברים המרים אשר יוציאו עליהם שונאיציון, ואשר יוחקו כפעם בפעם במכה״ע היו״ל מת״י, אשר
רבה פעולתו על לבות קוראיו העברים הבריטים אשר שמו
לבם לחומלה על בת ציון — לא חשך מעמל נפשו ויבקר
את כל בתי מפעלי החסד את בתי הת״ת ואת בתי הישיבות,
גם שם עינו על ספרי החשבונות, לדעת אם יתאימו ההכנסותעם ההוצאות, ואם אין עולתה בם, ובלב שמח אוכל לבשר
לאוהבי ציון, כי כל המקומות אשר בקר עזב בשמחות וגיל
ושבע רצון, ולאות ע״ז יעידון דבריו אשר כתב על ספרי
הזכרונות אשר להת״ת ואשר להביק״ח, עתה יחזו שונאינו ויבושו
ויאלמו פיות דוברי שקר
החברה „פתח תקוה" אשר נוסדה מאחינו העברים לעבוד
את האדמה, ואשר כבר קנו להם חלקת שדה על יד יפו ויחלו
את עבודתם בשדה, אודות החברה הזאת אדבר בארוכה אם
תרשני עתי לעת מצוא, נתכבד מהאורח הלזה להמנות גם הוא
בין באי בריתה, ואת חלקו צוה לתת לשני עניים מתושבי ציון
יהם יעבדו את עבודתו.
םהרעב הנורא ישלוט עדנה בעזוז אפו ממשלה בלתי
מוגבלה, וישים שמות בעיר אלהינו. גם משנהו „הצמא" פרש
כנפי ממשלתו על יושבי ציון, ויתן חתיתו על כל אשר נשמה
באפו, ירחים אחדים מירחי החורף כבר עברו ונשיאים ורוח
וגשם אין, מחיר כל מאכל אשר יאכל ומחיר המים יעלה יום
יום וצוחת העניים גדלה עד לשמיםגם המות האכזרי לטש עינו על בת ציון ויגדע בחרי
אף ארז אדיר מארזי הלבנון אדירי התורה, את הרב המאוה״ג
חסיד ועניו מ׳ ר׳ דוד בר׳ שמעון זצ״ל (דב״ש) הרב לעדת
הספרדים מארצות המערב תושבי ירושלים, אבדה גדולהאבדה עירנו בכלל. ועדת המערבים בפרט, במות האיש הדגול
מרבבה הלזה, עטוב״י אשר הטוב את עדתו המה יתנו צדקתו,
ידיו כוננו להם בתומחסה לענייהם אשר רבו כמו רבו. בתי
ת״ת, בתי ישיבות היה מעוז לדל ומשען לאביון, עוד ימים
רבים יעברון עדי ימצאון עדת המערבים איש אשר עטרת
הרבנות הולמתו כרבם אשר אבדו, עשרים ושש שנה נהלאת צאן מרעיתו ובן שמונה וחמשים שנה היה במותו, טרם
אור הבוקר עזבה נשמתו את גיו ותשב למקור ממנו חוצבה.
יביום הזה חובל לקברות, כבוד רב הנחילוהו תושבי עירנו,
שמונה שעות סוגרו כל אחלי המסחר על מסגר. העושים
במלאכה שבתו ממלאכתם, וכל יושבי ציון נהרו אחרי מטתו,
נערי הת״ת הלכו הלוך וקונן קינת בן חלקיהו, ספדני העיר
נשאו עליו חליפות קול נהי, ותרב בבת ציון תאניה ואניה
יואיל ה׳ ולא נוסיף לדאבה עוד, ולא ישמע עוד קול צעקה
מסופרי ירושלים.
יעקב גאלדמאןקיוב 5 דעקאבר. בגליון הצפירה 41 הודעתי נאמנה, כי יש
את לבב גבירינו להזיל כסף למען חוזיל גם מחיר הקמח
לאביונים בעירנו. ועתה הנה הצטרפה מחשבתם הטובה
למעשה, כי נדבה לב רבים מקציני עירנו אותם. בפיהם
דברו, ובידם מלאו ויתנדבו כ״א לפי ערכו, ויפקידו אנשים
לקנות דגן מההצרונים במחיר, וטחנו ברחים, וישכרו חנות
מיוחדת במורד העיר, וימנו אנשים נאמנים לזה, וכהיום הנם
מוכרים לכל דכפין, פוד קמח דגן פשוט במחיר שמונים קאפ׳,
וקמח דגן אשר זורה במזרה (הארפע) שמונים וחמשה קאפ׳
לכל דצריך — במחיר א רו״כ עשרה קאפ׳ כל פוד, הכל כפי
ראות עיני הנאמנים הממונים על הממכר, אמנם גדול הוא מעשה
הצדקה האחרון מן הראשון.ומה רבה צדקת עשירי עירנו ונדיביה, בחלקם לעניים
מרודים, עצים להסיק בקרה שנה שנה בימי החורף, בלא
כסף ובלא מחיר, ובפרט בשנה זו אשר גם עצי שרפה ביוקר
מאד. הוא דבר בעתו, כי כעת עתה בעירנו. מחיר סאזען
עצים אחד עולה עד חמשה ועשרים רו״כ ועד בכלל. מי יתן
ולמדו מהם כל עשירי עמנו בערי מושבותיהם, להומלה על
אחיהם העניים לעתות בצורת האלה, לתמכם ולסעדם במשען
להם, עד אשר יפקוד ה׳ את עמו לתת להם להם
עזריאל בן יוסף בערשטייןרל
-
 ידיעות העולם והטבעמחשבי קצין וקצם
(המשך מגליון 47)
מארץ תוגרמא הלך ר׳ שלמה מלכו לארץ ישראל, וישם
משכנו בעיר צפת, עיר מלאה חכמים וסופרים בעת ההיא
ומקום משכן חכמת הקבלה על גפי מרומי קרת. חכמי העיר
קבלו אותו בכל אותות אהבה ויראת הכבוד ויהי בעיניהם
כמלאך ה׳ צבאות, ופעמים רבות השמיע ר׳ שלמה את דבריחכמתו בבתי כנסיות ובתי מדרשות, וכל שומעי דבריו השתאו
ויתפלאו, ויהיו כחולמים חלום חזיון קדש. זקנים וישישים דרשו
דבר ה׳ מאת האיש הצעיר ואיש המופת הזה. גם ראשי
חכמי העדה שאלו ממנו להגיד להם פשר דבר מכל הדבר
הקשה בדברי התורה, גם בקשו מאתו להגיד להם עתידות
ולגלות אזנם מתי יופיע קץ הימין. בעת אשר נעצר ר׳ שלמה
מלכו בסאלוניקי האיצו בו חכמים רבים מיושבי העיר, להוציא
לאור את דברי חכמתו לעיני כל ישראל, ויעתר להם ויוציא
ספר אחד לאור, המכלכל שמץ דבר מדרשותיו אשר דרש בחכמת
הקבלה, ויקרא את שם הספר ההוא בשם, דרשות, או ספר
המפואר (נדפס בסאלוניקי בשנת רפ״ט, 1529), והציר אשר
עליו יסבו כל דברי הספר הזה, הוא כי הגיעה עת דודים
קרבו ימי המשיח לבוא, ובסוף שנת שלש מאות לאלף הששיבווא משיח צדקנו*), וכל היהודים קוו, כי השנה ההיא תהיה
שנת גאולה וישועה כאשר נבא להם ר׳ שלמה מלכו, ואחרי
אשר שדדה רומה ונבוזו אדמנותיה ומקדשיה בשנת 1527
התחזקה התקוה ההיא ביתר עז בלבות בני עמנו, ויותר עוד
בלבות המקובלים, כי בשנת 1527 בחמישי לחדש מאי נפלה
עיר רומא בידי האשכנזים, והקיסר הקאטולי קארל החמישי
רצה את מעשיהם, ואז היתה עת צרה ותוכחה ונאצה לעיר
רומא, בכל הקאטולית, עיר היונה, אשר ממנה יצא טיטוס
הרשע מחריב ערי קדשנו ושורף בית מקדשנו, אשר ארצה
מלאה אשם מקדוש ישראל ואשר היתה פטיש כל הארץ
לפוצץ מצוקיה ולהרוס שתותיה, לחלל גאון כל צבי ולשום
כסא ממלכות הדום לרגליה; ועל העיר הנוראה ההיא עלי
האשכנזים כהעלות הים לגליו, השחיתו חומותיה, בזו
אוצרותיה, סלו כל אביריה בקרבה, סלוה כמו ערמות והציגוה
ככלי ריק. הפאפסט קלעמענס השביעי היה נצור ועצור עלי
מסגר, והעיר רומה נפלה פלאים, וזאת היתה לעדה בעיני הדוחקיםאת הקץ, כי קרובה ישועת ישראל לבוא, ועל זה רמזו חז״ל
בדרשתם על פסוק אמלאה החרבה. — סוף דבר כי בעת
ההיא התעוררה תקות ימי המשיח בין היהודים היושבים באזיא
בתוגרמא, באונגארן, פאלען ואשכנז, ור׳ שלמה מלכו היה
בעיניהם כרץ ועד ממהר לפנות דרך, לפני מלך המשיחובארץ ספרד התעוררה התקוה הזאת בלבות האנוסים
ביתר עז עוד וביתר תוקף, אך הם האמינו, כי לא ר׳ שלמה
מלכו רק דוד הראובני הוא המבשר והסולל מסלה לפני מלך
המשיח אשר במהרה יופיע ויגאל אותם גאולת עולם. וכה
חזקה עליהם יד האמונה, עד כי ערבו את לבם לעולל עלילות
אשר על ידיהן היו צפויות למות ושחת באין מפלט. אנוסיםרבים אשר התעתדו לשרפה מאכולת אש האינקוויציא הרשעה,
ברחו מספרד ונמלטו כצבי מיד ובאורח פלא באו לפורטוגאל
והמון בחורים גבורי כה מבני האנוסים נלוו אליהם, וכלם יחד
הגרו כלי נשק ויפרצו להם דרך וישובו לעיר באדאיאץ אשר
ברחו ממנה, ובחזקת היד שברו את דלתות בתי האסורים
אשר נשים רבות מנשי האנוסים אסורות שם בתגרת ידי כהני
האינקוויזיציאן, ויוציאו אותן לחפשי ויצילון ממות (בשנת
1528). המעשה הזה העיר סערת המה בנפשות הנוצרים
בארצות ספרד ופורטוגאל, וישיא מות ואבדן על האנוסים יושבי
הארצות ההן. האינקוויזיטאר, זעלפיי מעיר באדאיאץ התאונן
מאד באזני יואן השלישי מלך פורטוגאל על מעשה האנוסים
ההם וישפוך עליהם כל חמתו. גם הרשיע את דוד הראובני
ייאשימהו כי הוא עורר רוח מרד בלבות האנוסים למרוד במלכם
ובדתו, אשר קימו וקבלו עליהם ועל זרעם, וכמוהו כמוהם בני
מות הם, ואף גם זאת כי גם על פי תורת היהודים משפט
מות להם, כי הם מעקשים את דרכי התורה ההיא בפירושים
עקשים ונלוזים ומהפכים את דבריה מן הקצה אל הקצה,
בפלפולים נפתלים אשר בראו מלבם. בדברים רעים כאלה
האיץ האינקוויזיטאר העריץ ההוא במלך פורטוגאל, להוציא
דבר מלכות מלפניו, להוציא את האנוסים ולשרפם באש ושללם
וחרם לאוצר המלך גם מלכת ספרד התאוננה מאד לפני המלך
על המעשה אשר עשו האנוסים להוציא בחוזק יד את הנשים*) ר׳ שלמה מלכו בספר המפואר, יכתוב כדברים האלה: „אם תדע
לצרף הנוני"ן ההן חוץ למקומן, אותן שבויהי בנסוע הארון, ואותן שהן במן
הסערה, ואותן שבחיין, וקץ הימין, תדע כמה חשבון יהיה נוסף על ה׳ אלפים,
ואין לי רשות לגלות החותם אבל קרובה, ישועתנות לבוא ויגלה לכל במהרה
בימינו. והמשכיל החשבון מתוך הקונטרס הזה, יאמר עליו מה שאמר דניאל
והמשכילים יבינו. ומשכיל כזה המבין כל הוא הדר׳ גרעטן, אשר ירד
לסוף דעת הכונה בזה, כי כונתו היא, שאם תקח השש נוני"ן ההן הנמצאות
בתנ״ך ותחבר אותן ביחד, יעלה שלש מאות, ואם תחבר שלש מאות ההן
עם חמשת אלפים יעלה בידך חמשת אלפים ושלש מאות, אשר אז יבוא משיח
ה'. ובעל שלשלת הקבלה (דף ל"ה) יכתוב בשם ר׳ שלמה מלכו עוד רמזים
אחרים מספרי הקדש, הרומזים כי בשנת חמשת אלפים ושלש מאות ישלח ה׳
לישראל ישועות מביתו, ובא לציון גואל.האנוסות מבית כלאן, אחרי אשר אחת דתן על פי האינקוויזי-
ציאן להשרף באש (1528). גם הקיסר העזוז והנאור קארל,
אשר מפניו גוים ירגזו ומלכים ורוזנים נחתו מפני שמו. גם
הוא הוכח הוכיח בדברים נמרצים את מלך פורטוגאל, על אשר
הוא סובל ומעלים עין מהאנוסים הסורדים ולא יעשה בהם
משפט כתוב בדתי האינקוויזיציאן; וזולת כל אלה הוסיפו עוד
הספרדים הקנאים להעיר ולעורר את חמת המלך על האנוסים
ויטפלו עליהם עונות חרב ופשעים נוראים, ויתנום לפני זרע
מרעים ובנים משחיתים אשר אין למלך שוה להניחם. והכהנים
הלוהטים באש קנאת הדת, ושרי המלך ויועציו אשר קשתה
כשאול קנאתם על האנוסים העשירים, אשר בתיהם מלאים כל
הון יקר הגדילו עוד את האף והחמה בלב המלך על שנואי
נפשם ההם, גם הראו אותו לרעת כי דברי דוד הראובני תוהו
המה, ואף אם אולי יש בהם שמץ דבר אמת, הנה הדברההוא רחוק רחוק לצאת לאור מפני המעצורים והמכשולים
הרבים והעצומים הנצבים לו לשטנה בדרך וקרוב לשמוע כי
האיש הזה נתעה בשוא, או יש את נפשו להתעות אחרים, או
ערום יערים הוא בכל דרכיו ועלילותיו לטובת האנוסים בני
עמו. — כל הדברים האלה העלו את חרון אף המלך עד
להשחית ויגזור אומר לכונן את משפטי האינקוויזיציאן בכל רחבי
ארץ ממלכתו, לעשות שפטים בהאנוסים הכופרים ויהיו לבער
או יחזיקו במעוז דת נצרת ככל שלומי אמוני הנוצרים. והנה
לפי הנראה היתה זאת הנסבה, כי עזב פתאום דוד הראובני
את ארץ פורטוגאל, וירד באניה ויבוא לעיר קארטיגענה, לבל
יראה ברעה אשר ימצא את האנוסים בפורטוגאל גם למלט
נפשו ממות. אך מן האש יצא ואל האש הובילוהו רגליו, כי
בקארטיגענה תפש אותו האינקוויזיטאר ממורציה ויאסרהו בכבל
ברזל וישליכהו בבור כלא, ורק באורח פלא יצא לחפשי, כי
האינקוויזיטאר ההיא לא פתח אסיריו ביתה, ואולי מאת מלך
פורטוגאל היתה זאת, כי הוא הבטח הבטיח את דוד הראובני
לבל תאונה אליו רעה בדרכו אשר הוא הולך בה, ולא אבה
לחלל את הבטחתו, ודוד הראובני אשר נמלט כצפור מפח
מהר וישם לדרך איטאליא פעמיו, ויבוא בשלום אל הארץ
ההיא.
(המשך יבוא)חדשות שונותמכתבי העתים הגדולים היוצאים באנגליא החלו להשתמש
זה מקרוב בהטעלעפאן לתועלת גדולה מאוד עבורם, המכה״ע
המוציאים לאור יום יום כל הדברים אשר ישאו ויתנו בהם
הנבחרים בבית הפארלמנט, לפי מנהגם מאז היו להם בהפארלמנט
סופרים סטענאגראפען הכותבים דבריהם ושולחים מכתבם
להמכה״ע, אשר שם יעתיקו אותם על כתב המורגל בכדי
להדפים מתוכם. עתה הנה התקינו כי הסופרים בהפארלמנט
ודברו דרך הטעלעפאן לבית הדפוס והזעטצער העומד על
המכונה לקביעת האותיות (זעטץ-מאשינע) הוא קובע עד 60
מלות בזמן מנוטא אחת אשר ישמע מפי המדברבשנה הזאת נשלמה מלאכה גדולה ונכבדה למאד במדידת
כדור הארץ, אשר עמלו ויגעו עליה זה שנים כבירות, כפי הנודע
מאז הארץ איננה בתמונתה כדורית בדיוק מכל צד, ובכדי לחקור
על אמתת תמונתה בדקדוק גדול עמלו המודדים זה זמן כביר
להעלות בדיוק מקומות רבים ממנה על המפה, המחוברים זל״ז
בתמונת משולשים. ואז יוכלו להוציא בחשבון תמונתה
האמתית, משולשים רבים כאלה כבר עשו באייראפא ואפריקא
מן קצה האי שאטלאנד אשר ברוחב "61 לצפון, עד המדבר
הגדול זאהרא אשר באפריקא ברוחב 34 לדרום, אפס בכדי
לחבר המשולשים אשר באייראפא עם הנמדדים באפריקא
דרך ים התיכון, הוכרחו לבקש ולמצוא נקודות גבוהות על
הארץ בהרים הרמים, אשר משם יוכלו להביט ולראות מזה
לזה דרך כלי הבטה, לתכלית זה בחרו להם ד׳ מההרים
היותר גבוהים והשיאו עליהם משואות מאירות ע״י אור עלעקטרחזק מאוד. הנראה למרחוק עד חמשים פרסאות לערך. במלאכה
הגדולה הזאת השתדלו אנשי הצבא האינזערים הצרפתים עם
האישפאנים. להביא ולהעלות מכונות עלעקטרים גדולים וכבדים
על הרים גבוהים עד כדי עשרת אלפים רגל, ועליהם אנשים
פועלים עושי מלאכה משך ירחים. במקומות מדבר רחוקים
ממשכנות אדם. ועתה בשנה הזאת נגמרה המדידה הזאת
לתועלת החכמה ודורשיה.
סלאנים כ״ב כסלו. תמול לפנות ערב עלה המות בחלונינו ויקח
מעלינו את פאר עדתנו הרב הגביר המפואר מוה'
צבי הירש ארקון ז״ל. אחד מיחידי סגולה הנודעים לשם, כיהיה מגדולי הסוחרים ותופשי התורה, עניו ושפל רוח, בן
ששים וחמש שנה היה במותו, וישא עליו מספר הרב הגאון דפה.
לפני מותו צוה לחלק שבע מאות רו״כ, ומלבד זה הרים מעשר
מכל אשר לו ליסד דבר קיים למעשה הצדקה, ה׳ ישלם
נחומים לצאצאיו ולמכבדיו מקרוב ומרחוק, ותנצב״ה.
חיים מאניקאוו
קאליש ביום א׳ ר״ח כסליו גדע המות בעירנו איש יקר רוח
תמים במעשיו מוה׳ חנוך זונדיל ראזענגארטען ז"ל,
איש אשר רוח המקום ורוח הבריות נוחה הימנו. בן תשעה
וחמשים שנה היה במותו, תנצב״ה. א״טהודעות
בעהי״ת הוצאנו לאור ספר חוק לישראל עם ההשלמה, ואלה המעלות אשר נתוספו בו:
א) השלמת הסדרה כולה. ב) תרגום אונקלוס בהשלמה, ג) ההפטרה.
ד) פירוש רש״י בשלמות, ה) פי׳ רש״י על ההשלמה. ו) פי׳ מצודות על הנ״ך
ז) פי׳ ברטנורה על המשניות, ח) עיקר תויו״ט, ט) ס׳ מצות השם על תרי״ג
מצות. *) ס׳ אורחות חיים מהרא״ש ז״ל. יא) סדר התפלה לחול ולשבת. יב) משניות
ליאהרצייט ע״פ סדר א״ב. יג) חוק לשבת קודש והוא לקוטי תנ״ך משנה וגמרא 
זוהר כמ"ש בס׳ יסושה״ע נדפס בכל יופי על נייר יפה ודפוס מהודר, ונוכל
לחלקם ג״כ בכרכים להקל על הקונים מחיר כל החמשה כרכים 3 רו״כ, ובעד כל
כרך ישולם 60 ק׳ המאספים ישיגו מאתנו ראבאט הגון כנהוג
(אדרעססע למכתבים) שלמה זעציר ביוזעפאף, משה יודקעס בברדיטשוב,
חנינא ליפא מרגליות בברדיטשוב. וגם בווארשא אצל כל הסקלאדניקעסספר „תולדות חכמי ישראל" ארבעה חלקים, יצא זה מעט לאור
הוצאה שניה בתקונים והוספות רבות. מחיר כל חלק הוא 35 קאפ׳, ולסוחרי ספרים
אשר יקנו ממני עקזעמפ׳ במספר לא מעט. אתן פ״צ כנהוג, אם אך ישלחו בראשונה
קלמן שולמאן בווילנא
את המחיר על אדרעס שלי: ספר המלים. קונקורדאנציא החדש (בתבנית אקטאף יפה ומהודר מאד
האוצר כל המלים הבאים בספרי קדש בשמות ופעלים גם מלות בכל נטיותיהם למיניהם
איש איש על דגלו ושרשו. ומראה כל מקומות המצאם בתנ״ך. עם פתרון הוראותיהם בכלל
ובפרט. — מחירו עם פארטא 1.50 רו״כ לסוחרים ינוכה ראבאט. החפץ בו יפנה אל
. Гельбблюмъ, Варшава. Мурановская No 23. את אחי מרדכי זאב אנכי מבקש, אשר בשנה העברה ברומעניא היה,
ושם שאל את פי איש אחד יליד זוועניהארדאק. אודותי אחיו הזקן ברוך
יאָנקילייוויטש. אם בחיים חייתו, יוכל לכתוב אלי על אדרעם של הרב מטעם
הממשלה דפה, מוה׳ ר׳ מיכל אלצין.
-
רצוקקער כשר לפסח
ש
.....
עם הכשר משני הרבנים מפה מאסקווא. כל מי שיחפוץ לקנות ממנו במקח השוה
כמו בווארשא ובקיעוו יוכל לפנות אלי הן מקרוב והן מרחוק וישיג ממנו כחפצו
על תכריך הצוקקער אחתום בחתימת הרבנים מפה. אדרעססע אלי!
נחמן נטע שעפטיל, גלעבאווסקי פארוואריע N. 29 זרדיה במאסקווא.מודעה למו״ס
 
.
העתקתי את הסקלאד ספרים אשר לי, אל רחוב נאלעווקי No. 25 בחצר הגביר
ד׳ יודיל טאקאר, וכהיום ימצאו במקלאד שלי כל המינים פערלאג שלי שמכבד
עוד מינים חדשים. גם מיני ספרים מדפוסים אחרים במדינתנו, ודפוסי חוץ למדינה,
והנני מוכר למו״ס ע״פ קאטאלאג דרוק-פרייז. בנכיון פראצענט לפי ערך הקניה
 
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא
Въ Гип. М. Гольдмана, въ Варшавѣ—zaak Goldman, Buchd ruckereibeaitzerin Warschauעברי אנכי
בר״ח טבת ש״ז יתחיל הרבע השני
למכה״ע עברי אנכי היו״ל זה שנת שש
עשרה בעיר בראדי בעזרת סופרים נכבדים
אשר בדורנו, מחירו ברוססיא 4 רו״כ לשנה.
או 1 רו"כ לרבע שנה. להשיגו בווארשא
ע״פ האדרעסע הזאת:
аршовичъ. Варшава
ул. Дзикая № )3).נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליד חלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע),
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצאו
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבקר
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם, על
מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתית. אדרעססע
.Доктору И. Воллнеру
въ Клевъ иа Пололъ. Саская № 36.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקורם, היום נחשב
1 מארק — 48 קאפ׳. והפלארין 83 ק׳.
לדוד בדיס׳ הגיענו ולא נדפים, למנחם יום
ש״ב ממכתבו הגלוי לא ידענו שם עירו והאדרעסס
שלו, להח׳ מיזעם קבלנו, לה׳ בורמאן הנומערין שלחט
הרבע 1 עד 14 הוא א׳ רו״כ, להרב בזאבל׳
כתבנו לו ואנו מצפים על האדרעסען, לש״ץ קאמענעצ׳,
חברה שכולה גבאים אינה מקבלת חבר מן השוק.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska (Breite Mila( No 24.
. Сонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.Позволено Пензурою. Варшава 11. Пекабря 1879 г.
ten diendendition die Redacantein 
Redagie Redaction die Redaaaaaaa