בכ
 ברוססיא ופולין.
א השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
א לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
Eנכנ
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה.
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
.מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות השולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.מפני כבוד ימי החג הבאים לקראתנו לשלום לא תצא הצפירה בשבוע הבע״ל עד לאחר יו״ט, והננו מבקשים מכל
הסוכנים אשר לא שלמו עדיין בעד העבר כי ישלחו המגיע לנו מהם, והחפצים לתת ידם אל הצפירה על הרבע הבא יקדימו
לשלוח את חתימתם אלינו בטרם יתחיל הרבע הבא בגליון 38
המו״לתוכן העניניםדברי הימים. קיוב. ווארשא. קאוונא. נאוואגראדוואלינסק.
מינסק. ידיעות העולם והטבע. הקבלה
וההשכלה מאת איש משכיל מדור העבר. הודעות.
שאלות ותשובות.ההן, והנה פתאום הביאו חוטי התלגראף שמועה חדשה בכנפיהם,
כי הוד קיסר רוססיא וקיסר אשכנז התראו פנים באלעקסאנ-
דראווא, תיכף אחרי הדבר הנכבד הזה, נדברו מיניסטר צרפת
העבר. ה׳ דעקאז, והנסיך גארטשאקאוו יחד בבאדען באדען,
ודבריהם עשו רושם גדול בעולם המדיני; ביום התשעה עשר
לחדש העבר התראו מיניסטרי אנגליא וצרפת, ה׳ סאליסבורי
וה׳ וואדינגטאן פנים בעיר דיעפע אשר באנגליא, וימתיקו סוד
לפי השערת מכה״ע על דבר שאלת מצרים ושאלת הגריכים,
וגם ה׳ גאמבעטטי בא בעת ההיא חרש ללאנדאן, וימתיק שם
סוד עם הפרינץ וואלי ועם שאר אנשים מדינים העומדים
בראש ממשלת אנגליא; אחרי כן בא ציר האפפיור, הקאר-
דינאל יאקאביני לגאסטיין וימתיק עם ה׳ ביסמארק, סוד על
דבר פשר השלום בין ממשלת אשכנז והאב הקדוש ברומי;
ואחר כל אלה בא ה׳ ביסמארק בעשרים ואחד לחדש הזה לוויען,להמתיק עצה עם ה׳ אנדראססי וה׳ היימערלייא, אשר יבא על
מקום מיניסטר אוסטריא ההוא.
על מטרת ותוצאות כל הנסיעות ההן פרשו ממשלות
אייראפא ענן כבד למסך, וגם אחת מהן לא גלתה עד כה
אף שמץ דבר על כל הענינים הנכבדים ההם, ולכן לא יפלא
כי מכה״ע ימששו בהן כאשר ימשש העור באפלה, וישפטו
עליהן ככל העולה על רוחם מבלי לדעת את האמת על נכון.
כן בשבוע העבר, לפני בוא ה׳ ביסמארק לוויען הריעו כמעט
כל מכה״ע האשכנזים והרוססים תרועת מלחמה, וכמעט כלם
הסכימו פה אחד, כי מטרת ה׳ ביסמארק לכרות עם ממשלת
אוסטריא ברית ואמנה, אשר על פיה תהיה הממשלה מחוייבת
לעזור לאשכנז לא לבד במלחמת מגן, אבל גם במלחמת
תגרה; ועל פי ההשערה ההיא כבר החליטו, כי נכונה לממשלת
אשכנז מלחמה עם צרפת ורוססיא. עתה נשתנו פתאום דעות
מכה״ע ההם, וכלם כאיש אחד ישירו במקהלה את שיר השלום,דברי הימיםהשנה הזאת, יאמר אחד ממכה״ע הגדולים, בלי ספק
תקרא בפי סופרי דברי הימים אשר יבאו אחרינו „שנת מסעות
הדיפלאמאטיא״, ובאמת, הדיפלאמאטיא, החפץ היקר הזה אשר
ידה גורל על גוי ועמים, לא תמסר בשנה הזאת לרוב חשיבותה
ביד חוטי הברזל, אשר הסכינה לעבור בם ממדינה אל מדינה
וממלכה אל ממלכה, וגם לא תשפך בדיו על הלוח, כי
אם כורמיה ויוגביה ישאוה בכבודם ובעצמם אל כל המקומות
אשר יהיה שמה רוחה ללכת; מעת אשר הקיסר פראנץ יוזעף
נסע לגאסטיין להתראות שם פנים עם הקיסר ווילהעלם, החל
תקופת מסעות המלכים ושרי הממשלות איש אל רעהו לרגל
המלאכה הגדולה אשר לפניהם, כי תיכף אחרי התראות פני
שני הקיסרים ההם, נסע ראש המיניסטרים באיטאליען, ה׳
קאיראלי, אל עיר קטנה באשכנז הדרומית היושבת על הדרך
אשר ה׳ ביסמארק עבר בו לגאסטיין, למען המתיק שם סוד
עם קאנצלער אשכנז ההוא; ימים מועטים אחרי כן נסע ה׳
אנדראססי לגאסטיין להתראות שם פנים עם ה׳ ביסמארק; ובעת
ההיא בא נסיך מאנטאנעגרא לוויען לרגל ענינים מדינים. עוד
לא כלו מכה״ע את פלפוליהם והשערותיהם על מטרת הנסיעות
.ויאמרו, כי ממשלת אשכנז תכרות עם ממשלת אוסטריא ברית
ואמנה רק למטרת מלחמת מגן ולא למלחמת תגרה, וכי
הברית ההיא לא לבד כי לא תפריע את שלום אייראפא
אבל עוד תחזק ותאשר אותו לימים הבאים, באשר ממשלת
אשכנז, בתתה את ידה האחת אל ממשלת אוסטריא, תחזיק
בכל זאת בידה השנית את יד ממשלת רוססיא בעלת בריתה
מכבר, ממשלת רוססיא מצדה תחזיק בידה האחרת ביד
משלת צרפת, וצרפת תחזיק ביד ממשלת אנגליא, אשר תחזיק
בידה האחרת ביד ממשלת אוסטריא, באופן אשר כל ממשלות
אייראפא האלה משולבות אשה אל אחותה, כטבעות השלשלת,
בקשר חזק ואמיץ אשר לא ינתק לעד; והדברים האלו באמת
יש להם ידים, באשר רחוק מאד להאמין, כי ממשלת אשכנז,
אשר כל ידיה מלאות עתה עבודה בתקון עניניה הפנימים
תאבה להכניס עצמה בסכנת מלחמה עם צרפת; וגם פני
צרפת אינן מועדות למלחמה, ולא כממשלת ה׳ בראגליע וה׳
דעקאז ממשלת ה׳ וואדינגטאן, כי בעוד אשר המיניסטרים
הראשונים ההם חשבו מחשבות כל היום לקחת נקם מאד
ממשלת אשכנז בעד נצחונה משנת 1871. הנה מגמת פני ה׳
וואדינגטאן רק אל השלום, כפי רוח ממשלת הרפובליק אשר
הוא עובד תחת דגלה, ויתאמץ להשכיח מלב אנשי צרפת
Nordd. את אשר עשתה להם אשכנז ביום רעה, ומכה״ע אשר רוח ה׳ ביסמארק דובר בו. בחפצו להוציא (
את החשד על חפץ המלחמה מלב ההמון, כתב בעצמו בימים
האלה, כי אך שקר טפלו מכה״ע הצרפתים, אשר על דגל
הארלעאניסטים יתחשבו, ואשר כל מגמתם להרחר ריב ומדון
בין ממשלות אשכנז וצרפת, לאמר, כי מהר יחלו מכה״
האשכנזים לסכסך מלחמה בממשלת צרפת; באשר כל מה״ע
האשכנזים יכבדו את ממשלת הרפובליק ההיא, ויוקירו את
פעולתה וחפצה להחזיק במעוז השלום עם כל שכנותיה, וגם
ממשלות אייראפא תחליקנה לה כבוד ויקר מנה אחת אפים
גם הדעפעשע הבאה בארבעה ועשרים לחדש הזה אל מכה״עמוויען, תאמר, כי כפי הנודע ממקור נאמן אמר ה׳
אנדראססי אל ה׳ ביסמארק תיכף בתחלת מדברו עמו, כי נפ
מאת מלכו להגיד לו, כי ממשלת אוסטריא נכונה לכרות
עם ממשלת אשכנז ברית מגן, וגם ה׳ ביסמארק מצדו אמר
אחרי כן בפני קיסר אוסטריא, כי יש לו כח הרשאה מאת
מלכו לכרות עם ממשלת אוסטריא ברית מגן, ומזה נראה
כי ממשלת אשכנז באמת תבקש בשלום. ואף הכבוד והיקר
הגדול אשר נעשה לה׳ ביסמארק מאת קיסר אוסטריא ושריממשלתו, מוכיח לדעת, כי קאנצלער אשכנז ההוא הביא בפיו
בשורת שלום לאוסטריא ולא דאגת מלחמה, וכי הברית ההיא
תבטיח לאוסטריא את נחלותיה וכחה על חצי האי הבאלקאני
מבלי להביא אותה תחת זה בסכנת מלחמה אייראפית, אפסגם אחרי כל אלה קצרה יד שכלנו להבין את המטרה האמתית
אשר אל ברית מגן ההיא, יען כי אם באמת אין כל פחד
Nordd. Allg. מלחמה לנגד עיני אשכנז, כאשר יאמר מכה״ע
Zg, אז הלא גם הברית מגן ההיא תהיה ללא צורך, ובשביל
טובת אוסטריא לבד, הלא לא בא ה׳ ביסמארק לוויען ולא עשה
את כל הרעש הגדול הזה ואף כי לפי הידיעות האחרונות
הבאות מוויען תכלכל הברית ההיא בתוכה גם ענינים פנימים
הנוגעים אל ארצות אשכנז ואוסטריא, כמו ברית המס והמכס,
בכל זאת קשה מאד להאמין כי הענינים ההם יהיו העיקר
והיסוד בהבנין הגדול הזה, ולכן נראה, כי מטרת נסיעת ה׳
ביסמארק לוויען והברית אשר כרת עם ממשלת אוסטריא.
תשאר סתומה וחתומה עד עת מצוא, ורק הזמן יגיד לנו אתובאשכנז כל הכתות השונות מכינות את עצמן בזריזות
יתירה אל הבחירה החדשה; כמו כתות הממשלה אשר תתחשבנה
על דגל ה׳ ביסמארק, כן גם כתות הליבעראלים תעמולנה בכל
עוז להטות את לב העם אל חפצן, ומכה״ע אשר רוחן דובר
כם, לא יקמצו בדברים וישתדלו בכל כחם להוכיח, זה את
הרעה האחת, וזה את הרעה האחרת. במצב מלחמה פנימית
בזה לא יפלא אפוא, כי מכתב הדר׳ פאלק, שר ההשכלה
Deuishe Reveu העבר, אשר כתב בימים האלה אל מכה״עעשה רושם גדול מאד באשכנז, ויהי לשיחה בפי כל
מכתב העתי היוצאים בארץ ההיא. במכתב ההוא הביע
מיניסטער העבר הזה את דעתו על מצב הענינים הנוכחי
ויאמר במשך דבריו, כי הרבה יהיה תלוי מן תוצאות
הבחירה, ובטרם אשר נדע את תוצאת הבחירה אי אפשר לדי
את גורל הענינים הפנימים, אינני מסכים. יאמר המיניסטר
ההוא, עם כלל האנשים אשר ידאגו, כי סדר הנהגת הענינים
המדינים יסוב לאחור. באשר ה' ביסמארק לא ילך בדרך
חתחתים, אם יוכל לסבב את הדרך ההוא, והוא הלא יכול
לסבב דברים רבים אם יאבה. הנני מפחד רק על גורל שאלת
השכלת
זעם, יען כי בנוגע אל השאלה ההיא, ילחמו שני הצדדים
בכל כחם ונפשם; הרוח אשר על פיהו יתנהג סדר חנוך והשכלת
העם, יצא אמנם תמיד מפי הממשלה, וכאשר תגזר היא כן
יקום אבל בכל זאת יוכל להיות, כי בפעם הזה תהיה מוכרחת
לבטל בדברים רבים את רצונה מפני חפץ העם, והדבר הזה
אמנה תלוי מן תוצאות הבחירה וכו׳. דברי המכתב ההוא
אשר מטרתו היתה לעורר את לב העם לבחור אל בית הועד
אנשים ליבעראלים, אשר ילחמו בחיל וכח נגד דעות ה׳ביסמארק וסייעתו, עשו רעש גדול בין כתות הממשלה, עד
כי הודיעו אותם תיכף ע״י חוטי התלגרף לה׳ ביסמארק בוויען,
וה׳ ביסמארק השיב על זה, כי לעת עתה לא יראה עוד לנחוץ
להשיב על הדברים ההם ולסתור אותם, אבל יעשה את הדבר
הזה לעת מצוא, אם דברי ה׳ פאלק האלו באמת יפעלו הרבה
על גורל הבחירה הבאה, כאשר ינבאו מבה״ע הליבעראליס
באשכנז, לא נוכל לדעת מראש, אבל איך שיהיה, הנה
הוסיפו שמן על המדורה להלהיב את אש המחלוקת בין הכתות
השונות, ויתנו תקוה טובה בלב הליבעראלים להאמין, כי בפעם
הזאת יעמוד הנצחון לימינם. אולם, אם התקוה הזאת לא
תהיה תקות שוא, ואם ה׳ ביסמארק, אשר הסכין להסיר בכחוהגדול את כל המכשולים אשר ינוחו על הדרך המוביל אל
מטרת חפצו, לא יעצור כח גם עתה להתגבר על מתנגדיו
ולנצח אותם ברוח פיו הכביר? ימים יודיעו
וממשלת הרפובליק בצרפת צולחת בכל אשר תפנה, כן
בהנהגת עניניה הפנימים, כן בהנהגת עניניה החיצונים, כי
בהועד ה׳ וואדינגטאן עם ה׳ סאליסבורי בדיעפע, הסכים ה׳
מאליסבורי לא לבד אל התנאים העקרים, אשר הציע ה׳ וואדינגטאן
בנוגע אל שאלת הגריכים ושאלת מצרים, כי אם גם אל כל שטת
הפאליטיק שלו בנוגע אל השאלות האיירופית, וזה לא כביר אמר
ה׳ סאליסבורי במסבת מרעיו, כי מהיום והלאה לא יעשה דבר
גדול או קטן בלתי עצת ה׳ וואדינגטאן והסכמתו, ובדבר הזה
תראה הממ
לה ההיא ערובה נאמנה על חזקה וקיומה,
גם
הצעת ה׳ פעררי בנוגע אל חנוך והשכלת העם עשתה צו
גדול לפנים, ובעת נסיעת המיניסטר ההוא בערי צרפתדרומית, קדמו בני המקומות ההם את פניו בכבוד גדול, ויושבי
ערים בארדוי וטולוזא קבלו אותו בתרועה ובהמון חוגג
ויקראו בקול גדול. יחי המיניסטר פעררי, ויחי הסעיף השביעי!
בטולוזא לקחו גם חיל המבצר והגענעראל לאקראאט בראשם
חלק בשמחת העם, וה׳ פעררי השיב להם דברי תודה, ויאמר
במשך דבריו. „על שני דברים לא תקמץ הממשלה אשר אנכי
עובד תחת דגלה, את הוצאותיה, על חיל הצבא, ועל השכלת
העם״, ובעת המשתה אשר נעשה שם לכבודו בבית הפרעפעקט
אמר, כי הוא וחבריו המיניסטרים יתאמצו בכל עוז לכלות את
אשר החלו, באשר מאמינים אנחנו, אמר, כי רוב העם
נוחה אחרי דעתנו, וכי גם הפארלאמענט יהיה בעוזרינו״
אולם מתי יבא הדבר הגדול הזה לידי קץ,
ומתי תוצע
השאלה הנכבדה הזאת עוד הפעם לפני משפט הסענאט ובית
הועד להגיד עליה את דברם האחרון, לא נודע עוד
והרומענים כאז כן עתה יכבידו את לבם, לבלתי שמוע
אל עצת ממשלות איירופא בנוגע אל שאלת היהודים; באסיפתבית הועד אשר היתה בשלשה ועשרים לחדש הזה, נשא הנבחר
ה׳ מאיארעסקא את מדברותיו, ויאמר, כי הנבחרים מיושב
הימין נכונים להסכים אל הצעת רוב בית הועד, ולהביט עליה
כעל חפץ העם, ויבקש מאת הממשלה, כי גם היא תסכים
אל הצער הרוב ההוא, ואז תתקבל ההצעה ההיא בארץ ותפינרצון גם מאת ממשלות איירופא. אולם שר הענינים החיצונים
ה׳ בארעסקא השיב על זה לאמר כי הצעת רוב בית
הועד היא נגד חפץ הממשלות ההן, ויבאר לפני הנבחרים את
הסכנה הגדולה המרחפת על ראש רומעניען אם תמאן לשמוע
בקול איירופא, באמרו, כי הדבר הזה יוכל לסבב מלחמה שניה
וקאנגרעס עזני בסוף דבריו יעץ אל רוב בית הועד להשליך
אחור את הצעתו, ואז תציע הממשלה את הצעתה, אשר בלי
ספק תתקבל לרצון מאת ממשלות איירופא, וכאשר אחד
הנבחרים שאל אותו אחרי כן לאמר מה תעשה. הממשלה
אם בית הועד לא יסכים על הצעתה ההיא? השיב ה׳ בארעסקא
אל השואל ברוגז, „אז אדני בעצמו יקבל עליו את עולהממשלה״, כל הדברים האלה מראים עכ״פ לדעת, כי ה׳
בארעסקא, אשר במסעו אל ערי ממלכות איירופא בחן ובדל
היטב את דעות הממשלות בנוגע אל השאלה הנכבדה ההיא,
יודע בנפשו, כי דעת הרומענים עוד רחקה מאד מחפץ הממשלות
ההן; ולכן יש תקוה, כי סוף כל סוף יעזבו הרומענים את
קשיות ערפם, ובעל כרחם יענו אמן על הצעת ממשלתם.
וממשלת אנגליא כבר כלתה את מלאכתה באפריקא, כי
אחרי אשר קעטעוואי מלך חזולים נתפש באחד היערים, אשר
התחבא שמה, חרצה הממשלה ההיא את משפטו להושיבו על אי
שמם אשר הכינה אל המטרה ההיא, ושם ישב כל ימי חייו
ואת ארצו חלקה לעשרה מחוזות, ותתן את כל מחוז ומחוז ביד
פקיד אחד ממשפחות חזולים, ובכן באה הארץ ההיא כמעט
תחת ממשלתה. אולם לעומת זה, הנה רבה העבודה לפניהבאפגאניסטאן, באשר המרידה בארץ ההיא פרצה מאד מאד
וכפי הידיעה אשר באה בימים האלה מלאנדאן, כבר התנפלו
האפגאניסטאנים על מחנה קטנה מחילי האנגלים אשר הובילה
בר ומזון וצרכי המלחמה, ויכייעו לטבח את אנשי החיל ואת
מנהלי הגמלים, ואת כל השלל לקחו בידם וילכו, פרטי הדבר
ההוא לא נודעו עוד על נכון, אבל כפי הנראה כבר יביא לנוהשבוע הבא חדשות נכבדות מאפגאניסטאן, באשר כפי הידיעה
האחרונה הבאה מלאנדאן, כבר חלץ הגענעראל ראבערט את
מחנהו ויחל את מסעו לקאבולא.
סופר הנסיך דעקאז, ה׳ ארנעסט דאדעט, כתב זה לא כביר
במכה״ע Figaro מאמר ארוך בשם: „אשכנז וצרפת בשנת
1875", ויגלה בו נסתרות ותעלומות אשר נעשו בשנה ההיא
מאחורי הפרגוד על שדי הדיפלאמאטיא, ובהיות הדברים ההם
נכבדים מצד עצמם ומפיצים אור על פני מצב הענינים בזמן
ההוה, חשבנו לנכון להעתיקם בזה לפני קוראי הצפירה:
הנסיך האהענלאהע, ציר אשכנז היושב בפאריז, יספר ה׳דאדעט בתוך שאר דבריו, אמר אז פעם אחת במסבת מרעיו
כדברים האלה: „אם יפרץ סכסוך בין אשכנז וצרפת לא אשאר
בפאריז, ולכן אם אודיעכם כי הנני נוסע מפה, אז תדעו
כי השעה ההיא כבר הגיעה״. את הדברים האלה אמר
בכונה לפני אנשים כאלה, אשר ידע, כי מפיהם יגיעו אל
אזן שר הענינים החיצונים ה׳ דעקאז. לא יפלא אפוא, כי ה׳
דעקאז נבהל מאד, כאשר ציר אשכנז ההוא בא אליו אחר
זמן קצר ויאמר לו, כי עוד בעצם היום ההוא יסע מפאריז;
ואולם כאשר ה׳ דעקאז הביט בפניו בעינים חודרות לדעת את
אשר בלבבו. הוסיף הנסיך האהענלאהע בפנים שוחקות לאמר:
בעוד איזה ימים אשוב הנה, והמיניסטער השיב לו גם הואבשחוק לאמר: איך שיהיה שוב נא אדוני מהר כאשר תוכל.
אבל הנסיך האהענלאהע לא נסע ביום ההוא, ותחת זאת
כתב אל המיניסטער ההוא, כי דבר נחוץ לו אליו, ובערב יבא
לבקר את היכלו. ועוד בערב היום ההוא נדברו שני השרים
ההם יחד נפקדתי מאת ממשלתי אמר ציר אשכנז ההוא אל
ה׳ דעקאז, להודיע לאדוני, כי היא תביט על חליצת הצבא
בצרפת כעל דבר סכנה ואות מלחמה, ישים נא אדוני את הדבר
הזה אל לבו!״. הנסיך דעקאז בשמעו את הדברים האלה, קפץ
על רגליו ויאמר בקול: „לא אדוני! את הדבר הזה לא אשים
אל לבי; ממשלתכם תבנה את ההשערה הזאת על יסוד שקר
ואדוני בעצמו יודע זאת על נכון״, ובכל משך הזמן אשר נדברו
יחד התאמץ ה׳ דעקאז בכל עוז לבלי תת אל דברי ציר אשכנזההם תואר פקודת ממשלתו (אפפיציעל), אחרי ימים מועטים
התראה ה׳ דעקאז עם הנסיך ארלאוו, ציר רוססיא היושב
בפאריז ויספר לו את כל אשר קרהו, ויבקש מאתו, כי ממשלת
רוססיא תכניס את עצמה בענין הזה לפשר את השלום. מה
תעשו שאל אותו הנסיך ארלאוו אם בכל זאת יפגעו בכםהאשכנזים?״ אנחנו נסוג אז אחור עד מעבר לנהר לאארא,
השיב לו הנסיך דעקאז שמה נאסוף את צבאות חילנו
לצבאות חיל אשכנז נתן לכבוש את שאר צרפת". „את הדבר
הזה לא תעשו״, ענה לו הנסיך ארלאוו אשר תשובת מי-
ניסטער צרפת ההוא נגעה עד לבו, אבל כן גמרנו בדעתנו
לעשות, אמר ה׳ דעקאז, ואייראפא תשתומם אז לראות, איך
צרפת אשר לא הכינה את עצמה אף מאומה למלחמת מגן,
תהרס ותשומם מחרב האויב״. „נחוץ לי אפוא להתראות פנים
גם המארשאל מאק-מאהאן, אמר הנסיך ארלאוו, הנכם מחוייבים
לגונן בעד ארצכם; הלא תדע אדוני, אם אמצא עתה את
המארשאל בארמונו על שדי העליסעי?" הנני מסופק מאד
השיב לו הנסיך דעקאז. באשר היום חפץ לבקר מצודה אחת
בקרבת פאריז, אך כלו שני הדיפלאמאטים ההם את מדברותם,
ה׳ דעקאז, אחרי התודעו, כי המארשאל מאק מאהאן דחה
את מסעו אל המצודה ההיא ליום המחרת, נסע אליו תיכףויבקש מאתו, כי גם הוא יקיים את דעת ודבריו בפני הנסיך
ארלאוו לאמר, כי צרפת לא תעמוד לרים עם אשכנז, ואף
לא תגונן בעד עצמה, לו גם הממשלה ההיא תתנפל עליה
בתחלה, והמארשאל באמת מלא את בקשתו; והדבר הזה
אמנה הסב לא מעט את התערבות ממשלת רוססיא בענין הזה.
בעת ההיא כתב ה׳ בלאוויטץ על פי חפץ הנסיך דעקאז מאמר
נמרץ במכה״ע טימס, כתוב בו לאמר כי כת שרי המלחמה
אשר בחצר ממשלת אשכנז, תבקש לקרוא עוד הפעם מלחמה
על צרפת להבקיע אל פאריז, ולבקש מאת ממשלת הארץ
ההיא את המבצר בעלפארט ועשרת מילליארדען פראנק בעד
הוצאת המלחמה, אשר צרפת תשלם במשך עשרים שנים עם
חמשה פ״צ. המאמר הזה עשה רושם גדול באשכנז, ואחר
איזה ימים כבר החלו כל מכה״ע אשר בארץ ההיא לשיר את
שיר השלום, מבלי לדעת, כי גלגל הענינים נתהפך רק בעזר
ממשלות רוססיא ואנגליא, אשר נכנסו בענין הזה בעוביהקורה; כי באחד עשר לחדש מאי התראו קיסר רוססיא
וקיסר אשכנז בברלין, ובאותו היום נתן ה׳ ביסמארק ע״י חוטי
הטעלעגראף את תודתו לה׳ דערבי בעד עמל ממשלת אנגליא
אשר עמלה לעצור בעד הריב בין ממשלות אשכנז וצרפת
ויבטיח אותו כי גם הוא לא חפץ להפריע את השלום; ובאותו
הפרק אמר ה׳ דערבי אל ציר צרפת ה׳ גאווארד, כי הודקיסר, רוססיא גלה את דעתו בפירוש, כי לא יחפוץ בריב
שתי הממשלות ההן, ובעקב הדבר הזה כבר חלפה ועברה כל
סכנת המלחמה. ביום המחרת השיב סופר המיניסטעריום ה
בורקע בבית הלשכה התחתונה בלאנדאן על שאלת ה׳ קארל
דיקע, כי הממשלה השיגה מברלין ידיעות מרגיעות, המוכיחות
כי שלום אייראפא לא יופר אף מאומה, ואף ה׳ דערבי קיים
את דבריו לפני ה׳ גאווארד, ויוסיף לאמר, כי ה׳ שאוואלאף
ציר רוססיא היושב בלאנדאן, השיג ידיעה כזאת גם מאת
ממשלתו, וכי הנסיך גארטשאקאוו יודיע עוד בקהל מודעה
גלויה להרגיע בזה את לבב יושבי אייראפא, סכנת המלחמה,
הוסיף ה׳ דערבי הלאה, כבר חלפה, אם לאורך ימים? זאת
היא שאלה אחרת, אבל איך שיהיה, הנה זאת עכ״פ בדורכי האשכנזים מיראתם אתכם לא יתגרו מלחמה ברוססיא
ומיראתם את רוססיא לא יתגרו מלחמה בכם. בעת ההיא
אמר קיסר אשכנז אל ה׳ גאנטאט ביראן, ציר צרפת היושב
בברלין, כי כל הידיעות ההן על דבר המלחמה הפריזו על
המדה, וכי נוסדו רק על ערמת בעלי הבירזא, וימים מועטים
אחרי כן אמר אל ה׳ פאליגנאק, ציר צרפת בברלין המפקח עלעניני המלחמה, לאמר: „אמנה חפצו לחרחר בינינו ריב, אבל
Nordd. עתה כבר הוטב מצב הענינים מכל וכל״. מכה״ע
 .A אשר רוח ה׳ ביסמארק דובר בו בהזכירו את
דברי ה׳ דאדעט ההם, יאמר אמנם בדרך התול, כי המטרה
אשר בעבורה כתב ה׳ ראדעט את ספורו בעת ההוה, ידועהלכל, וכי אין מהצורך לרדת עמו אל הקבר וללחוך שם את
העצמות היבשות ההן; אבל בכל זאת עשה הספור ההוא רושם
גדול בעולם המדיני, ומכה״ע רבים ידאגו, כי העצמות
היבשות ההן תעמודנה עוד מקברן להרגיז את אייראפא
ממנוחתה.
הבגוים, בבטחונו אשר ברבות הימים, כאשר ע״י מכ״ע הזה
יכירו וידעו מה הוא היהודי והיהדות, לא יהיו עוד השמות
האלה למשל ושנינה בפיהם, וכן הורה גם הנסיון בארץ
אשכנז עד היום, השם יודע" כבר אבד הרבה מן הוראות
שפלותו בפי העם מאשר היה לו מימי קדם, כנודע. וע״כ
לפי דעתנו השם אשר נתן המו״ל למכה״ע הזה, יועיל מאד
לתת לו מהלכים בין הקוראים הרוססים, המכ״ע, והסופרים;
כאשר כן באמת ראינו הפעם, כי בעת צאת העלה הראשון,
קרא אליו לשלום המכ״ע גאלאָס" ויאמר, כי המכה״ע „רוסקי
יעברי" טוב ונכון מאד ללמד את עם הארץ בארצנו להכיר
את היהודים כפי תכונתם האמתי, תחת אשר עד כה לאידעו מהם רק הגדות המוניות ושמועות כוזבות אשר התפשטו
בין ההמון מאז ומקדם.
1
אוונא. החברה „סומך נופלים" הנוסדה פה זה רבות בשנים
ומאושרה מהוד כבוד המיניסטער מיום 7 פעברואת
שנת 1873, נודעת לשם במעשה הצדקה אשר תעשה בעירנו.
עם בעלי מלאכה ובעלי עסקים קטנים עת מטה ידם, לחלצם
מן המיצר בהלואות כסף בלי נשך, אשר ישלמו חובם מעט
מעט כפי האוסטאוו ותקנות החברה, ובזה יכוננו האומללים
לטוב להם, מעמד ומצב אותן למצוא מחיתם ומשען לחם, כמה
כושלים ונופלים בדרך החיים לבקש מזונותיו של אדם הוקמו
ע״י החברה הזאת ונעזרו, גם אוצר הכסף מקופת החברה קרן
קימת היא ולא יחדל מעשות טוב וחסד תמיד, יען כי מהכסף
המאוסף מהלוים הרבים והמושב אל קופת החברה בסך מסוים
מדי שבוע, תוכל החברה לתמוך בהלואות בידי מבקשי עזר
חדשים, עד כי נוכל לאמר על מטרת ותעודת החברה „סומך
נופלים" והיה מעשה הצדקה שלם להטיב ולהועילאך ברבות הטובה רבו אוכליה, וברבות חברות הצדקה
והחסד כן ירבו מבקשי עזר תמיכה, וביחוד בימינו אלה אשר
במפגע ואסון קל יהדף איש אשר אומנתו מחיתו, ממצבו, וירה
פלאים. גם בעמקים הקטנים התלואים על כח האדם ופעולתו
ע״י כספו המעט, אין כל בטחון בלי עזרה בצר עת תמוט ידו,
לכן רבו כמו רבו המבקשים הלואות, והחברה הלא תוכל לתמוך
ולסמוך בידי הנופלים רק במכסת הכסף הנמצאה בקופתוהנה עזרה מרחוק נמצאה לה: הגביר הנכבד איש המעלה
ר׳ יעקב דאמבראווסקי נ״י מאירקוטסק, הואיל בטובו לשלוח
באלה הימים אל הרב הגאון הגדול כו' מוה׳ יצחק אלחנן
הגאב״ד דפה, סך שני אלפים רו״כ נדבת בנו הגביר הנכבד
מוה' אלימלך דאמבראווסקי נ״י. למסור לקופת החברה „סומך
נופלים" לקרן קימת להיות לזכר עולם עבור נשמת רעיתו, מ
שטירא שרה נ״ע שהלכה לעולמה במיטב שנותיה, תנצב״ה.ואנחנו הח״מ חברי הקאמיטעט של החברה „סומך נופלים״,
באים בזה גלוי לכל להגיש את תודתנו וברכתנו בשם כל
חברי החברה, אל הגבירים הנדיבים האב והבן, עבור הנדבה
הגדולה שהואילו להכניס בקופת חברתנו, יען כי על ידה
מעשה הצדקה של החברה יהי מעתה רב להושיע, להגדיל
חסדה עם תושבי עירנו המבקשים עזר בצר
כן מתכבדים אנחנו למנות את הגבירים הנ״ל כפי הסעיף
4 פונקט 6 מהאוסטאוו של החברה, בתור חברים נכבדים
המתנדבים היקרים ישאו ברכה מאת
בעל הגמולות סומך נופלים העליון, וה׳ יתן שנת חיים ושלום
ברכה והצלחה לנו ולכ״י, כמשאלות לבב הבאים עה״ח יום ב׳
ה׳ תשרי תר״מ לפ"ק פה קאוונא.
דאקטאר פיינבערג,
העומד בראש החברה:
חברי הקאמיטעט:
יעקב זק״ס
איסר בער וואלף
אשר יחזקאל יפה
משה בראמזאה
צבי הירש דאנגעאלאוויץ
 מאיר בערקאוויץאבל כבד ליהודיםרגלותי דבר גש אינון ערבין ביה לאתר דמתבע
תמן מובילין יתיה (סוכה נ״ג)
קיוב. ביום א׳ דר״ה לוו יושבי קיוב לבית מועד לכל הו, את
אחד מהמצוינים והמפורסמים בכל תפוצות ישראל, והוא
הרב הגאון המפורסם החכם הכולל. הנודע לשם ולתהלה בכל
מקצועות שבתורה, הרב ר׳ מאיר ליבוש מלבי״ם זצ״ל
לספר פה את פרשת גדולת הרב הגאון זצ״ל. אדמה
למותר כי למי מלומדי תורה לא נודע שם הגאון הזה, ורק
זאת באתי להודיע, כי הרב הגאון הנ"ל נסע מקעניגסבער
לקרעמענצוג לשבת שם על כס הרבנות, וידי בדרך ויחלה
פתאום במחלת הריאה, ויסר קיובה לדרוש ברופאים, אך שוא
שקדו הרופאים הגדולים, אם ה׳ אמר כי בקיוב ינוח ויעמוד
לגורלו לקץ הימין. תהי נפשו צרורה בצרור החיים
צום גדליה פה קיוב והיא מרת נפש לפ"ק.
יצחק איש ימיניווארשא בימים האלה הגיע לידנו העלים הראשונים מן מכ״ע
החדש לעברים, היוצא בפ״ב בלשון רוססי, ומכונה
בשם Pycckin Bapen „העברי הרוססי", ומבלי נוכל לחוות
דעתנו ולהגיד משפטנו עליו, יען אין להוציא משפט נכון על
טיב מכ״ע וערכו משני עלים הראשונים. וגם במכתב העתי
היותר מפורסם ונודע מכבר, אי אפשר שיהיו כל הגליונות
היוצאים כולם שוים זה לזה בערכם ותועלתם. כנודע הנה
בכל זאת המכתב העתי הזה יתן תקוה בלבנו כי יעמוד
ויצליח בדרכו יותר מן המכה״ע העברים בלשון רוססיא אשר
היו מלפניו, יען לפי דעתנו השם „העברי הרוססי" בעצמו
הוא יפה באפיו נשמת רוח חיים לעמוד על עמדו וללחום בעד
קיומו, השם „העברי הרוססי". הוא כעומד וקורא לכל מכה״ע
והסופרים הרוססים לאמר, הנני „העברי" העומד לפניכם למשפט,
לתת דין וחשבון על כל מעשה העברים תהלוכותיהם ועלילותיהם.
הסופרים הבאים לדבר שטנה ולגולל אשמות וחטאות עם ב״י
בארצנו, אף כי ידברו רק לפני קוראיהם, ויספרו להם ענינים
המלמדים חובה על העברים, הנה הקורא את דבריהם ישאל
מעצמו היתכן להצדיק מעשה כזאת וכזאת, ומה יענה ע״ז
„העברי״? וגם אם לפעמים יקרה אשר „העברי" תקצר ידו
לעמוד ולהצטדק לפני שופטיו הרבים, מי הוא זה בסופרי
עמנו כיום, אשר בראותו את אחיו „העברי" מטה ידו ולא
יחוש לבוא לעזרתו, ואם רק ימצא מליץ אחד מנו אלף להגיד
לפניו ישרו לא ימנע מלבא בעזרת ה׳ בגבורים, וע״כ ירבו
הסופרים לבוא אליו, וברבות הסופרים ירבו גם הקוראים
והחותמים עליו, — השם אשר יקראו למכ״ע הוא מועיל מאד
למשוך עליו את עיני הקוראים, וביותר במכה״ע היוצאים
לבני עמנו, הראשון אשר עלה על לבבו יושר הרעיון הזה,
היה החכם פהיליפזאהן במאגדעבורג, כאשר יצא בראשונה
ליסד מכתב עתי לאחב״י באשכנז, קרא למכ״ע שלו בשם
„צייטונג דעס יודענטהומס״ בעת אשר השם „יהודי" ויותר עוד
השם „יהדות" היה אז בעיני עם הארץ לבוז וחרפה, וכפי מה
ששמענו אז, שלח אחד מגדולי עמנו האדירים (ראטהשילד)
להגיד לו, כי נכון לבבו לתמוך את המכ״ע שלו בסך מסויים
לשנה, אם רק ישנה את שמו לכנותו בשם יותר נכבד „צייטונג
דער איזראעליטען" וכדומה, אבל החכם הנ״ל לא אבה שמוע
בקולו, באמרו, כי רק בשם הזה הוא מקוה להרים כבוד ישראלנאוואגראדוואלינסק (פלך זיטאמיר) בחדש סעפטעמבער 1879.
שמועה רעה הגיעה לאזנינו מעיר „טשוד-
נאָוו" הסמוכה לפה, כי ביום ה׳ 30 אגוסט יצאה אש מאחת
החנויות ותאכל את כל העיר מאה ושלשים בתים עם כל
קנינם ורכושם מאה וחמשים חנויות עם כל מרכולתם, בתי
תפלה עם ספרי תורותיהם וכל כלי קדשם היו למאכולת אש,
גם שתי נפשות עלו על המוקד, משפחות רבות נשארו
בעירום ובחוסר כל אנשים נשים ועולליהם ערומים כיום
הולדם, ישכבו למעצבה בראש כל חוצות באין מחסה מזרם
וממטר, יבקשו לחם ואין! לכן אדוני מו״ל נכבד! שים נא
את דברי אלה בצפירתך היקרה, למען יתעוררו נדיבי עמנו
לצאת לישע האומללים, וישלחו למו איש איש כנדבת רוחו, אשר
בשכר זה ה׳ יצילם מכל רע ויברכם בכל טוב, ולך אדוני
המו״ל תהיה צדקה.
דברי המעתיר והמיצר בצרת אחיו, יוסף שעכטמייסטער
(איש קאנסטאנטין ישן).
הנדיבים בעם ישלחו את נדבתם על שם הרב הגאון הר׳
אהרן לעהרמאנן נ״י אב״ד בטשודנאוו על אדרעססע הזאת:
Раввину г-цу Арону Лерманувъ М. Лудновъ (Волинской губ.
מינסק. ברשיון הממשלה יפתח בעירנו בעוד ירח ימים בערך,
בית ספר חדש ללמודים ומלאכה אשר נוסד לשם
בני עניי ישראל, הלמודים הם: שפת רוססיא חשבון וכתב 
ומלאכת חרשת עץ, וחרושת ברזל, לע״ע לא יקבלו נערים
רק ששים במספר, ולא ילמדו רק שתי המלאכות הנ״ל
וברבות הימים כי תרבינה ההכנסות, ירביון הנערים ונוספו גם
המלאכות. כן כבר היה נזכר בהצפירה נומר 32 בחשבון עזרת
בתי הספר, מאת ועד חברת מפיצי השכלה בפ״ב, כי שלחה
סך שתי מאות רו״כ לטובת בית הספר החדש הזה.
אין ביכלתנו לשער ולצמצם את הטובות הרבות הצפונות
לב״י בקרב בתי ספר כאלה לו יפתחו לכה״פ בכל עיר
גדולה. בהם תלוי אושר הלאום וקיומו, כבודו ותהלתו, ועודטובות אין ספורות אחוזות ומאחזות, קשורות וצרורות בכנפי
הבתים האלה, אשר כמעט אי אפשר לפורטן. הטובה
הראשונה אשר תצא מבית הספר הזה, אותה נקוה לראות
ביום הפתחו. כי בו ביום של הפתיחה ימעטו ויצערו מרחובותינו
ששים נערים שובבים ההולכים בטלים כל היום באשמת הוריהם
שעניים הם, ואין לאל ידם להדריכם בנתיבות החיים אף כל
שהוא, כי מפרנסתם המדולדלת אשר תטריפם לחם יבש
ונקודים בצמצום, לא תשאר להם אף אגורה אחת אשר יוכל
להקדישה לטובת בניהם, לעשותם לאנשי מעשה ומלאכה, כי
איזה מלאכה שתהיה אף הגרועה שבגרועות, הנה בעלי
המלאכה מבקשים כסף מאת האבות הבאים לספח בניהם אל
נחלתם ועבודתם, גם ישנם עוד בינינו (והם הרבים) אשרהנם יוצאי ירך אבות יחסנים, או בעלי בתים חשובים שכל
חשיבותם ויחוסם ששנאו את המלאכה הנותנת חיים, ואהבו
את הבטלה היא הרבנות שמקברת את בעליה, והם, אם כי
נוכחו עתה לדעת, כי בעת החיה הזאת טובה מלאכה שפת
לחם בה, מבית מלא יחש וחשיבות ובטן ריקה ואצטומכא
מקולקלת משנוי וסת הלחם, כלומר שפעם ישנו ופעם איננו;
בכ״ז יחוסם וחשיבותם מהאי גיסא, ומחסורם מאידך גיסא, יהיו
ללהט החרב המתהפכת לבלי תת את בניהם על ידי בע״מ
פשוט, שיהיה למשל נפחא פשוט, או נגרא פשוט, באשר
עלבון הוא ליחוסם וחשיבותם לראות את בניהם עובדים עבודתם
אצל בעלי מלאכה הדיוטים, פן יתגשמו גם הם להיות כמוריהם,
לא כן אם תלוה אל המלאכה איזה למוד רוחני, ידיעת לשון
וספר, הנה הלמוד ההוא יהיה לכסות עינים, לכסות על
המלאכה אשר ערותה בה (לפי דעתם) אם בודדה היאגם המלאכה בעצמה אשר תצא מבית ספר, תהי בנויה
על מוסדי סדרים נכונים (סיסטעמאטיש) הדרושים לחפץ המלאכה
כי תשתלם, והנערים כהשלימם את חוק למודם בבית הספרלא ישאו עליהם שם „נפחא" או „נגרא״, אשר ישרוט שרטת
בלב אבותיהם אך שם חדש יקרא למו חרש (קינסטלער)
ומסגר (שליאסער), כי ידעו את מלאכתם בכל חקיה ופרטיה
וע״כ בהפתח עתה בית ספר כזה המאחד את הלמוד עם
המלאכה לדור בכפיפה אחת בטח ינהו אחריו האבות, וכיון
שיטעמו הבנים טעם למודים וטעם מלאכה. הנה אז יגיעו אל
איזה תכלית נרצה באחרית הימים, ובראשיתם תשעשענו
הטובה הזאת כי ימעטו ויצערו הנערים השובבים, ההולכים
הר
בטלים מאפס כל למוד ומלאכה. ובאמת אם לא נעשה ש
בנפשנו, תכהינה עינינו בהסתכלנו נערים בני חמש עשרה
שנה משוטטים המונים המונים כל היום בחוצות קריה, בהם
קהל גדול, יחפים, גם רעבים וצמאים, בכלל הבטלה פרעה
פרעות עצומות בקרב ישראל מדור דור. במעמדו המדיני
והמוסרי. ולא פעם אחת הביאה עלינו יסורים קשים וחלאים
ועים, שלא נוכל נקיון עד כה. הולכי בטל כאלה כאשר תצר
להם עיר מולדתם למלאות אחרי מאוייהם, הנה יגורו ינו
ללכת למקומות שאין מכירין אותם לעשות שם מה שלבם
חפץ ולפעמים רוחם תנחה אותם להמלט על נפשם גם מעבר
לגבול, ללאנדאן וכדומה, ושמה מחוסר להם יפלו בידי המפתים
אשר רשתם פרושה ללכוד צפרים עפות כאלה (עיין המליץ
נומר 35 ש״ז), גם מאלה וכאלה חסר יבואנו כל שנה אשר
עליהם להחלץ לצבא, ותחת אשר לפנים בישראל היה החול
בטל לשאת עליו חובת הקהל, הנה עתה נהפך הגלגל, כי
אלה השובבים וההולכים בטל ימלטו על נפשם בטרם תבואפקודתם, ונקיים עונם ישאו, ולא עוד אלא שבעבורם יצא שם
רע על בני ישראל כי מבריחים ומעלימים את עצמם מחובת
עבודת הצבא. ולמען ידעו הקוראים מה רב כח הבטלה
ראיתי לנחוץ לספר באזניהם מקרה אחד אשר קרה בעירנו
לפני חודש ימים בערך, והוא: אחד מתושבי עירנו חטר גאוה
ממשפחה עשירה, יש לו גן בקרבת ביתו, ומאשר כי בעל
הגן הזה פרנסתו מזומנת לו, כי חי הוא בזכות אביו העשיר,ני לחמו נתן ומימיו נאמנים ממנו, ומבלי אין לו כל עבודת
מעשה, הנה היה כאדם הראשון אשר לקחהו ה׳ ויניחהו בגן
עדן לעבדה ולשמרה, ויהי גם לחרב המתהפכת לשמור את
גנו מכל משמר; אוי לצפור ההיא אשר במעופה בחרה לה
לשבת על אחת מדליות עצי הגן, ואוי אוי לתרנגולת ההיא
אשר התעה המקרה לבוא אל הגן הזה לנקר באשפת תלמיו
כי לא ראתה עוד חיים, ומי לא יבין אם יצרו של אדם השיאהו
לנגוע בעץ אשר בתוך הגן. והנה באחד הימים התהלך נער
אחד עם אחוזת מרעיו על יד הגן הזה, ובשובבותם השליכו
ובצדיה או בשגגה) את כובעו של הנער הזה אל תוך הגן
הזה, ומאשר כי ירא הנער לשוב אל בית אביו בגלוי הראש,
ע״כ חרף הנער נפשו ויבוא אל הגן; ובעל הגן, אשר עיניו
לבו תמיד בו. כראותו את הנער בגנו, התנפל עליו ויכהו
מכה בלתי סרה, ויאסרהו בחבלים ויסגרהו ברפת בקר יוםתמים, עד בוא השמועה לאזני הורי הנער וימהרו ויפדוהו מיד
שובהו, הנער חלה מיד ונפל למשכב מהמכות אשר הוכה
כל עמל הרופאים אשר המתיקו סוד עלה בתוהו ויאבד
וכעבור ימים אחדים נפחה נפשו, אבי הנער הגיש קובלנא
על בעל הגן, ויתנהו לרוצח הורג נפש בנו. הרופאים נתחו את
הנער המת, דין הדבר נמסר בידי חוקרי דין. אך לא זאת
תכלית ספורי אחרי עבור ימים ששה ביום השבת, נקהלו קהל
גדול מנערים עד כדי שני אלפים, סביב לגן הזה, ויהי כלה
ונחרצה מהם לנקום נקמת ריעם המומת, ובקול המולה גדולה,
בשאון מלחמה התנפלו כגבורים על הגן, פרצו גדרו ויהי
לבער, הסירו משוכתו ויהי למרמם, כרתו הזלזלים, ואת הנטישור
אסירו התזו, התלמים נדושו כחדוש מתבן במי מדמנה, והגן
הנחמד הזה היה לשמה ברגע, ותחת „כרם חמד" „עמק רפאים״
ענו לו, וחמת הלוחמים בזה עוד לא שככה, ויהרסו לבוא
אל בית בעל הגן, שם סקלו באבנים וינפצו את החלונות. עדמהרה הודיעו אל בית הפאליציי, ויחישו שוטרים רבים, אך לא
נסוגו אחור, עד אשר באו חיל מכבי אש (פאזארנע), והמה הזו
רקו עליהם מי מלא, ועדת הנערים נפוצה. וממחרת היו
הכריזו בכל בתי כנסיות ומדרשות, וכן הדביקו פתקאות,בפקודת שופטי העיר להזהיר את הבנים לבל יוסיפו לעשות
כזאת, ואם יקרה עוד הפעם, הנה ענוש יענשו האבות בעון
הבנים. המקרה הזה דיו שעתו להיות הוכחה ועדות נאמנה,
כי בית הספר החדש, מרפא ותעלה בכנפיו לנערים שובבים,
ולא עוד ישוטטו המונים המונים בחוצות, ולא יוסיפו לצאת
מרעה אל רעה.
אך לבד זאת הנה עוד טובה כפולה ומכופלת אשר
תצמח אל המלאכה בכלל מבית ספר כזה, כי באמת עד
הימים האלה המלאכה בישראל נמה שנתה, ובעלי המלאכה
הנמצאים בישראל רובם אינם יודעים את מלאכתם במקוריה
ויסודותיה (סיסטעמאטיש) בעל מלאכה עברי כגון נפחא הוא
בערך לגבי בע״מ בן נכר כקוף לגבי אדם, כל מלאכתו הוא
כמתחקה אחרי בע״מ הגון, אחרי שכל ידיעתו במלאכה בנם
היא עומדת, כלומר בנויה על מוסדות רעועות, ואם יתנו
לפניו איזה מלאכה שלא נסה לעשותה, הנה תסרה חכמתו
ולא ידע איך לפלס נתיבה לו, גם ע״פ רוב אין יושר ונכחה
בקרב לבב בע״מ. ואין בהם כל מדה נכונה, כי כן למדו אל
דרך מוריהם, אשר ראו כל הימים את הנהגותיהם ומשפטי
חייהם, בדברים שבין אדם למקום ולבריות, ובדברים שבין
האיש ואשתו וכל המדות הגרועות והפחותות שנמצאות בבעלי
המלאכה, מתדבקות גם בחניכיהם, לא כן החניכים אשר
יתחנכו בבתי ספר כאלה, הלמודים יתמזגו יחד עם המלאכה,
ויחדו יבואו כשמן בעצמות החניכים המה יחדו יפעלו עליהם
שיהיו אדם לאדם, אנשי יושר, מביני מלאכה ויודעי לשון
המדינה, אנשים מעולים ומתוקנים, ומבתי ספר כאלה תחל
תקופה חדשה גם אל המלאכה, כי מחזיקיה בל יהיו בוערים
הדיוטים, שקועים ביון מצולת הבערות, ולא יהיו עוד מדרם
לרגלי יודעי ספר.לע״ע יש ת״י החברה כאלף רו״כ לשנה. כמאה חברים
בערך אשר פרים יתנו בעתם כחמש מאות רו״כ לשנה, שלש
מאות רו״כ תתן עדתנו לחפץ הנעלה הזה שתי מאות תמכה
בה חברת מפיצי השכלה (אם הוא משען שעה, או תמידי
ימים יודיעו) והיו יחדו תמים אלף רו״כ, וכפי הנראה ימעט
מאד הכסף הזה, כי ההוצאות תעלינה יתר הרבה על ההכנסה.
וע״כ האגודה הזאת מפשפשת ובודקת למצוא איזה מקור נאמן
אשר לא יכזבו מימיו; והנה רבות מחשבות בקרבה, אך
עדיין כל מחשבה וכל הצעה עולות ושוקעות, עוד לא עמדו
למנין ולא החליטו, אחד מבני האגודה הציע אשר החברה
תעשה למוצא כסף, את הכלים אשר יצאו מתחת יד בעלי
המלאכה, כלומר הספסלים הכסאות השלחנות הארונות והתיבות
אשר יעשו החניכים בחדשים הראשונים, או בשנה הראשונה
וכמו כן דברים קלי ערך אשר יצאו מתחת הנפחים, ומה גם
אחרי כן כאשר ישכלו ידיהם לעשות כלים מכלים שונים (כן
חרשי העץ והברזל), הנה הכלים הללו יאצרו ויחסנו בבית אוצר
(מאגאזין) למכור לכל דורשיהם, זולתי מי מהחברים, אשר
ידרש לו איזה חפץ וכלי עליו לקנות רק בבית האוצר הזה.
אחדים מבעלי המלאכה העוסקים במקצוע זו (חרש עץ וברזל)
אומרים שבימים לא כבירים יצא לבית הספר הזה מוניטון
בעולם, והם מפליגין בשבחה של המחשבה הזו ומקלסין אותה
ומבטיחים שהדבר הזה יהיה למקור נאמן ברבות הימים לכל
ההוצאות של בית הספר הזה. — אם אמנם לע״ע יפתח פתח
אל האומנות רק כחודו של מחט, כי החברה לא תעצור כח
לקבל יותר מששים נערים, ורק שתי אומניות ילמדו בכ״ז
גם השתים הללו יתנו חיים לרבים, כי האומנות היא מקור
חיים. ונסיים בזה במה שאמרו חז״ל (ירושלמי פאה פ״א) תני
רבי ישמעאל. ובחרת בחיים זו אומנות.
איו״ב ממינסקבר״ח ניסן היה ברית התנאים, ועל ט״ו אלול הגבילו זמן
החתונה למז״ט. במשך הימים האלה נתתי אל לבי לכונן את
דרכי ולישר אורחותי בתורה מוסר וד״א. ולהיות איש בין
אנשים, שקדתי על למודי בבהמ״ד של אבי זקני ז״ל, וקבעתי
לי שעור לגמרא ופוסקים האחרונים. גם קראתי בספרי יראים,
ובשעות הפנויות השתעשעתי בחברת הזקן ר׳ משה ז״ל. האיש
הזה היה ירא אלהים מנעוריו, בגמרא היתה ידיעתו מעטה, וכל
ימיו עסק רק בספרי הקבלה; בימי זקנותו שם מושבו בבהמ״ד
ושם היה לו שלחן וארגז קטן עם ספרי קבלה רבים, אשר
על גליונותיהם היה כותב הגהותיו ופירושיו, אל הזקן הזה
נמשכתי בקשרי אהבה ויראת הכבוד, ע״י ספוריו הנעימים
במעלת חכמת הקבלה וקדושת סודותיה, אצלו קראתי
בראשונה ס׳ שבחי האר״י וספרא דצניעותא אשר הלהיבו
בקרבי תשוקה גדולה לחכמת האמת, ומידו נתן לי הס׳ עץ
החיים למהרח״ו ללמוד והבטיח לי כי נשמתי מסוגלת מאד
לחכמת האמת, והנה מצאתי אצלו הס׳ עבודת הקדש לר״מ
גבאי, ומה מאד השתוממתי לראות בו, איך הוא מטיח
דברים כלפי הרמב״ם ז״ל. וחותה גחלים על ראשו בחרופים
וגדופים על דבר ספרו המורה. שאלתי את פי הזקן איך
ירהב איש בלבבו לדבר תועה על איש האלהים נר ישראל
כהרמב״ם? ויענני לאמר, כי הרמב״ם עם רוב גדלו בנגלה,
לא ידע דבר בנסתר, ולא ראה מאורות חכמת האמת מימיו,
וע״כ הלך תועה בדרכי היונים הפילוסופים, „ומה הוא ס׳
המורה אשר לא ידעתיו?, מאד נכספתי לראותו״. אל נא בני,
ענני, חלילה לך מהגות בספרים כאלה המרחיקים את האדם
מדרכי התורה ועבודת ה׳, והנה שם אתנו נער יושב בבהמ״ד
ויען לאמר את ס׳ המורה ראיתי אצל אבי. בצאתי מבהמ״ד
דברתי אליו להשאילו לי, אך בל יודע לאיש וביום השניהביאו לי, ראיתי כי הוא ס׳ המורה עם ב׳ פירושים גבעת
המורה, ונרבוני, קראתי ההקדמה „קורות הפילוסופיא" דברים
חדשים אשר לא שמעה אזני מעולם, בס׳ המורה עיינתי וראיתי
כי כל דבריו ברורים ומפורשים בשום שכל בלי רמזים וסודות
כבספרי הקבלה, מבאר כוונת הכתובים והמקראות שבתורה,
בדברים נכוחים ומתקבלים על הדעת, ובכלל לא מצאתי בו
שום דבר המביא לידי ספק והרהור בעניני אמונה ח״ו, אבל
פתאום האירו לנגד עיני דברי הרמב״ם על הכתוב והמכתב
מכתב אלהים הוא חרות על הלוחות, הנרבוני יבאר את דבריו
שמה לומר, כי על הלוחות לא היו הדברות כתובים באותיות,
כמאמרם מ׳ וס׳ שבלוחות בנס היו עומדין, אבל היה כתב
טבעי מכתב אלהים, כי בהר סיני נמצאו מין אבנים אשר
עליהם חקוקים מיני בעלי חיים וצמחים שונים שנת אבנו מימי
בראשית (פעטראפאקטען), שקועים מצד האחד ובולטים מצד
השני כאשר יאמר מזה ומזה הם כתובים, ובהיותם מתדמים
לכתב החרטומים (היראגליפען) הנהוג אצל המצריים בימי
משה, ע״כ באר משרע״ה מתוך הכתב הזה פתרון עשרת הדברותלישראל זהו כונת הפמתו שמה, אמרתי עפרא לפומיה דהאי
גברא! אם זו היא הפילוסופיא רחמנא לשיזבן מנה!. ולא
יספתי עוד לראותו אבל בכל זאת הרגשתי בעצמי כי עיוני
בס׳ המורה פעל בקרבי חדשות לבקש גם בספרי הקבלה,
לאמת כל דבר ע״פ השכל אע״פ שהר״מ גבאי אומר בפירוש
(פ״א מהיחוד) „החכמה הזאת היא הקבלה האמתית אשר לא
תושג כלום בחקירה שכלית, כי היא למעלה מכל שכל,
והחקירה מדרך סברא, אולת וכו׳" אנכי לא יכולתי עוד
להשיג דברים ויסודות אשר אין להם מבוא בשכל, ומאז
והלאה מדי דברתי עם הזקן, שאלתי לפעמים שאלות אשר
לא היה יכול לבאר אותם לי, עד שפעם אחת כמעט כעס
עלי, ויענני בדברי החייט בס׳ מערכת האלהות וז״ל: „כי לא
יחפוץ כסיל בתבונות ר״ל ברמזים וסודות כי אם בהתגלות
לבו ר״ל בדברים הגלוים ופשוטים, וגם אתה הנני רואה כי
קלקלת את מחשבותיך, וזה בא לך מרוב למודך בגמרא הרבה,
(כי לא ידע מלמודי בס׳ המורה), אשר הרגלת שכלך בשקלא וטריא
קושיות ותירוצים, ורוב העוסקים בקבלה ממעטים בלמוד הגמ׳
מטעם זה, כמו שידעת, אבל איך נדע האמת שאלתיו אם
לא נוכל להשיגו מצד השכל ע״ז ענני, כי בדברים שהםהקבלה וההשכלה
(מאת איש משכיל מדור העבר).בן שבע עשרה שנה הייתי בעת אשר א״א ז״ל ארש
לי אשה מעיר זאב׳ הרחוקה מעיר מולדתי ב׳ כשתי פרסאות.למעלה מן השכל, אין לברר אמתתם רק ע״פ מופתים שהם
ג״כ למעלה מן השכל, ואתה כבר קראת מן האותות והמופתים
אשר הראו גדולי המקובלים ע״י כח שמות הקדושים והשבעות,
וזה לך האות כי כל דבריהם אמת. אמרתי האם נסה מעודו
לעשות מופתים ע״י השבעות, אנכי השיב, נשמרתי מעודי
להשתמש בשמות והשבעות, אשר גדולי המקובלים יעשו רק
לצורך תיקון גדול, כי המשתמשים בהם לדברים קלים חיצונים
עונשם גדול, ונשמתיהון אזלין ערטילאין בהאו עלמא, וע״ז
ספר לי כדרכו. כמה מעשיות ממקובלים שהשתמשו בשמות
והשבעות שלא כהוגן, והוצרכו לתיקון גדול ע״י מקובלים אחרים
שהעלו את נשמתם למקורם העליון.ביום ט״ו אלול הגיע מועד חתונתי אשר היתה בכפר
אחד באמצע הדרך אשר בין עירי ובין זאב׳. ואחרי אשר
שבענו שמה שמחות וגיל נסענו כולנו אל העיר זאב׳
דעיר קטנה וישנה מאד בתי עץ שפלים בנוים מסביב לשוק
אחד גדול ורחב ידים, אשר באמצעו יעמדו איזה שורות
חנויות קטנות. מן השוק פנה דרך אחד העולה למרחוק עד
בית מועד לכל חי ונקרא בשם רחוב הבית עלמין, אף כי
אין בכל הדרך רק איזה בתים, ומעבר מזה עולה דרך, נקרא
רחוב בהכנ״ס אשר בקצה העיר, שמה בקעה קטנה נטועה
באילנות ומוקפת בגדר אבנים, אומרים ששם היה בית עולם
ישן בימים קדמונים בשעת המגפה ר״ל. מימין הב״ע עומד
בהכנ״ס הגדול. בנין עצים גבוה ישן מאד, ומשמאלו בהמ"ד
קטן אשר שם יתפללו אנשי ותיקין בהשכמה, ולהלאה משו
עומד בהמ״ד גדול, שם יתפללו רוב תושבי העיר, וחובשי בהמ״ד
יושבים ולומדים ביום ממחרת ביום השני לבואי, לקחני חותני
לבהמ״ד הגדול להתפלל שמה, וכאורח חדש הבא להתגורר
בעיר כבדוני בשלום כל העומדים מסביב, ואנכי אשר לא
ידעתי איש, הורני חותני להכיר איש איש לפי ערכו „העומדפה הוא הרב המו״ץ, והיושב שמה בקצה מזה, הוא...
איש נשוא פנים פרנס העיר, וכו׳. שמה, הורני באצבע
היושב בקרן דרומית מזרחית הוא ר׳ יעקב בעל שם, מקובל
גדול ובעל מופת נפלא, וכו׳, דבריו אלה העירו שמחה בלבבי
אמרתי פה מצאתי את שאהבה נפשי, האיש הזה יהיה לי
למורה דרך בספרי הקבלה, אשר כמעט נמוטו פעמי מאז
קראתי בס׳ המורה ונכנסה בי רוח החקירה, ובפרט אשר יתרון
לו על מורי הזקן בהיותו גם בעל מופת נפלא. במשך ימים
המעטים אשר התפללתי בבהמ״ד הגדול שמתי עיני ולבי רק
אל ר״י בעה״ש הנ״ל, התבוננתי על כל תהלוכותיו ותנועותיו;
אבל כעבור איזה ימים לקחני חותני לבהמ״ד הקטן, כי שם
מקומו בימים הנוראים, וגמרתי בלבי כי ככלות ימים הנוראים
אנסה דבר לבוא בברית ידידות עם ר״י בעה״ש בבהמ״ד
הגדול; אבל לא כאשר דמיתי כן היה, בין כסה לעשור יצא
הקול בעיר כי ר״י בעה״ש חולה מאד. ולמחרת נשמע קול
צוחה בעיר, ר״י בעה״ש נפטר!. כל העם מקטן ועד גדול נאספו
לפני הבית אשר הוא גר שם החנויות סוגרו, וברחוב עמדו
אגודות אגודות מדברים ומספרים זע״ז בשבח האיש המת
הוציאו מטתו וישאוה על כתף עד בית מועד לכל חי שמה
הספידוהו כהלכה, ונשב כולנו אל העיר, ידעתי בטח כי אין
אחד באנשי העיר אשר דאבה נפשו על אבדן האיש הזה,
כמוני אשר שמתי כל תקותי בו לאושר נפשי, עברו ימי החג
וחדשי החורף וימי הגשמים באו, חוצות העיר נמלאו רפש
וטיט, וחובשי בהמ״ד התחלו כמנהגם לבוא לבהמ״ד באשמורת
בעוד לילה, ואני קבעתי לי מקום למודי לבדי בבית חותני
בחדר העליה, ורק באשמורת הלכתי לבהמ״ד הקטן, אף כי
הדרך היה מקולקל ואין להלוך רק בצידי ר״ה אצל הבתים
יהי היום בצאתי מביתי באשמורת, בליל חושך ואפלה, וארא
מרחוק איש ועששית בידו הולך מרחוב בית עלמין, עמדתי
על עמדי עד בואו קרוב אלי, למען אלך גם אני לאורו בדרך
אחד לבהמ״ד, אפס כי הוא הלך אצל הבתים מעבר מזה לדרך
ואני בצדי הבתים מעבר מזה, והדרך המלאה רפש הבדילה
בינינו, ויהי בקרוב האיש אלי עד כי יכולתי לראות פניו
לאור העששית שבידו, רעדה אחזתני! כי ראיתי פני ההולךוהנה הוא ר״י בע״ש! הולך ועובר מבלי פנות אלי. דמיתי
אולי שוגה הנני אמצתי את לבבי ללכת עמו, ובכל הדרך לא
סרו עיני מהביט עליו, כה הלכתי עמו עד בואנו קרוב לבהכנ״ס
פתאום נטה לימין בין הבית עלמין הישן ובין בהכנ״ס ונעלם
מעיני לא ידעתי אנה. נכנסתי לבהמ״ד נבוך ומשומם, ורעיונות
מבהילים עלו בקרבי. נזכרתי דברי הזקן מן מופתים שהם
למעלה מן השכל. מן המקובלים שהשתמשו בשמות שלא
כהוגן, ונשמתין דאזלין ערטילאין וכו׳. כל הדברים ההם נתנו
פחד ומורך בלבבי לבלי היות עוד חכם בעיני נגד הר״מ
גבאי וש״ט וכל גדולי המקובלים אשר שמם לא יסוף עד דור
אחרון. משך איזה שבועות היו עשתונותי נבוכים מהמקרה
הזה, ואך מעט מעט נתקרר רוחי בקרבי להביט על הע
הזה כעל חזיון לילה. אבל פתאום קרה לי עוד מקרה שני
מהחזיון ההוא, אשר הרעישו כל מורשי לבבי. — חותני שחר
פני לנסוע לאדון אחד בכפר, לגבות ממנו סך כסף אשר הוא
נושה בו, וישכור לי עגלה עם אכר אחד ויסע עמי בבוקר
אל הכפר ההוא, רחוק מהעיר כפרסא וחצי, דרך יער גדול
ונבוא אל האדון, שמה התמהמחתי כל היום ולפנות ערב שבנו
לבוא העירה, נסענו דרך היער כחצי פרסא, וירא העגלון
כי נתעה בדרך וכי באנו אל מלון קטן אשר דר בו כפריעושה זפת, אשר איננו הדרך הנכונה לנו, וירד העגלון מעל
העגלה ללכת לבקש המקום אשר נטה שמה מן דרכו, ואנכי
נשארתי לבדי יושב על העגלה, והנה איש יוצא מן היער הולך
וקרב אל העגלה הה! ר׳ יעקב בעה״ש! פלצות אחזני, ומרו
פחדתי קראתי „שומר ישראל״! ויבט בפני ויאמר „התפלל
מנחה", ומבלי דבר עוד דבר פנה עורף וילך, נאלמתי דומיה
וארכובותי דא לדא נקשן, לא ידעתי אם חי אנכי או במתים
חלקי. כמדומה שקראתי „שומר ישראל״! והוא לא ענה דבר
רק צוני „התפלל מנחה", מאין ידע שעברתי זמן מנחה ולא
התפללתי?, פה נסכרו כל מעיני החכמה והחקירות, הנני רואה
בי אצבע אלהים הוא מענינים אשר אין לשכל האנושי חלק
בהם, והנה העגלון בא, ויאמר עברנו את הדרך כמטחוי קשת,
שבנו אחור, וכחצות הלילה באנו העירה, אנכי עליתי להדר
העליה לשכב על מטתי, ושנתי נדדה ממני כל הלילה, חשבתי
דרכי התבוננתי על כל אשר קרה לי, וראיתי כי רק הזקן
נחני בדרך אמת, ואנכי נפתה לבי ללכת תהו לא דרך
וטמאתי את נפשי בספרי המחקר לבלי האמין כי יש עוד
גבוה, גבוה מעל שכל האנושי כה הלכתי קודר בלחץ לבבי
מבלי מצוא נוחם לנפשי הנדכאה, והנה נשמע בעיר כי בא
מגיד, דרשן נפלא נודע לשם. אנכי אף כי מעודי לא הייתי
מאוהבי הדרשנים, אך לאשר שמעתי את שמעו להלל, אמרתי
אולי אבנה גם אנכי ממנו והלכתי לשמוע דרשתו, ובאמתדרש בעניני חסידות ועבודת התפלה אשר היו לי למרפא נפש.
מחרתו שחרוני הגבאים כי אלך בעיר עם איש אחד מבעה״ב
אשר נתנו על ידי, לקבץ נדבות עבור המגיד, הלכתי
באשר הוליכני האיש הנ״ל על פתחי נדיבים, ואחרי כן הוליכנלחזור על פתחי החנויות. הפעם הראשונה ראיתי החנויות ההן
דלות ורעות תואר מאד. על הפתחים יושבות הנשים מספרות
או מתקוטטות זע״ז. מידן השגתי נדבות קטנות אשר לא היה
כדאי בעיני ללכת שמה, באחרונה באנו לחנות אשה אחת
מוכרת זפת ועטרן, ותאמר אין בידי מאומה, אבל בעלי יביא
את נדבתו בעצמו לידכם לקחתי את מעט הכסף אשר
קבצתי בידי ואשוב לביתי החדרה בעליה לנוח מעט, ואישן.
היום פנה לערוב ושנתי ערבה לי, והנה איש דופק על פתחי,
קמתי ממשכבי לפתוח הדלת, ולחרדת לבבי ראיתי הבע״ש
בא אלי! נרתעתי לאחורי וכמעט נפלתי, ויאמר „מה לך כיבחרדת, ואנכי הבאתי לך נדבה עבור המגיד", מרעיד ומשומם
עמדתי ובפי אין מלה. „מדוע כה שוממת הגידה?" אמצתי את
לבבי ובשפתים רועדות אמרתי, אבל אדוני למה תבהלני חנם.
„אנכי? אשר מעולם לא ידעתני ולא דברתי עמך מטוב ועד
רע?״ — אנכי ידעתיך מיום בואי לעיר הזאת, עניתיו, הנן
יושב בבהמ״ד הגדול בקרן מזרחית דרומית, „בדרומית מזרחית
רצונך לומר, כי במזרחית דרומית על יד ימיני ישב המנוח
ר״י בעה״ש ז״ל". הדבר יצא מפיו, וכמו חצי ברק עברונפתרו לי כל החזיונות המבהילים אשר החרידוני עד כה,
שאלתיו על אודות ר״י בעה״ש וטיבו, ויאמר כי היה איש
ירא אלהים, מתפלל מסידוד של האר״י, בגמרא לא היה נחשב
ללמדן בעיני חובשי בהמ״ד בעירנו, אבל היה מומחה גדול
ברפואות, סגולות וקמיעות.
כל המקרים והחזיונות האלה, כמו שבראשונה פעלו בקרבי
פעולה עזה להאמין בדברים שהם למעלה מן השכל, כן באחרונה
הפכו את לבבי לבלתי האמין גם בדברים הקרובים אל השכל,
וימים רבים עברו עלי בטרם מצאתי הדרך הנכונה בעניני
האמונה והחכמה, יען למוד הגמרא היה כמעט נעזב ממני, מפני
חכמת האמת, ובחכמת האמת וסודות המקובלים לא האמנתי
עוד את ספרי הפילוסופים לא למדתי כלל, עד כי לא ידעתי
בעצמי מה היה לי אז, ומה אני? ורק אחרי שנים רבות כאשר
יצא שם חדש בעמנו „השכלה", אז נודע לי, כי גם אני
הייתי „משכיל" בימי נעורי, בטרם למדתי לדעת חכמה ומוסרעשתונותי בקרבי - ראיתי כי נתעיתי בשוא להאמין עד היום
באיש הזה שהוא ר״י בעה״ש, מאז כאשר הראני חותני בבהמ״ד
על היושב בקרן דרומית מזרחית שהוא ר״י בעה״ש, נשרשה
תמונת האיש הזה בקרבי, כי הוא ר״י בעה״ש, ולשוא החרידוני
חזיונות מבהילים אשר קרוני עם האיש הזה. אנכי התאפקתי
לבל יכיר מבוכתי, ואמרתי אליו, אבל פגשתני ביער אז ותצוני
להתפלל מנחה? „חלילה, אנכי הייתי אז ביער במלון לקנות
הבית זפת לחנותי, וארא עגלה בדרך, יצאתי לראות מי הוא
הנוסע מעירנו, וכאשר ראיתיך יושב ומתפלל מנחה, כי
שמעתיך אומר תחנון „שומר ישראל״, לא רציתי להפסיק
תפלתך, ואמרתי לעצמי הוא „מתפלל מנחה״, והלכתי", אבל
עוד פעם אחת ראיתיך בלילה הולך מרחוב ב״ע ועששית בידך,
כמדומה שהיה ב׳ פרשה ויחי, במעלה על זכרונו עמד רגע
אחד, ויאמר „כן, כן הדבר, יצאתי מביתי מרחוב בית עלמין
אשר אני גר שם, והלכתי אז אל הבעה״ב ד׳ ליב לנסוע עמו
לעיר ב׳. והוא דר בבית קטן אחורי בהכנ״ס הגדול״. אחריהודעות
יצא לאור העתקה לשפת עבר ס׳ „ווילהעלם טעלל" וכן „דאן קארלאס״
להמשורר הנודע שיללער, מאת דוד ראדנער בווילנא. ההעתקות הן צחות ונעימות,
כל קורא ימצא נחת בקריאתו, כל החפץ בהם יוכל להשיגם אם אצל המדפיסים 
ראם בווילנא, או אצל הסוכן ה׳ יצחק מיכאלאווסקי, והסוכנים ה׳ צוקערמאן ושפירא
אדרעססע של המעתיק
בווארשא.
Въ г. Гроки Вал. губ. Гос. Матису Ватшеръ
ля Лавцла раднера
—כמלפנים כן היום, הנני סוכן גם להעברי אנכי בכל גלילות ופלכי רוססי
הגדולה (לבד חבל ארץ ליטא), מחירו מהיום והלאה ארבע רו״כ לשנה והמקבל
מידי גם הצפירה אחשוב מחיר העברי רק שלשה רו״כ לשנה והמקבל הצפירה והמגיד
עם העברי אחשוב מחיר העברי רק שני רו״כ וחצי לשנה, ועד״ז לחצי ורבע שנה
וב״ה נודע בשערים גודל אמונתי ושקידתי בעסק כל מכה״ע לשלחם (ולחלקם בווארשא)
בעתם וזמנם.
במסחר ספרים שלי נתוספו שני ספרים חדשים: א) מטיב נגן פירוש נחמד
על זמירות של ש״ק מהרב דק"ק אנאנייעב פלך הערסאן, ב) אושר המדות מהחכם 
המפורסם מוה' אשר אמשעייעוויץ נ״י, הלומד בביהמ״ד אשר להשר הצדיק ר״מ
מאנטיפיורי שיהי׳, ברעמסגאט בענגלאנד. מחיר הראשון 10 קאפ׳, ומחיר השני 15
קאפ׳, גם יש להשיגם אצל המחברים הנ״ל ואצל ר׳ אליעזר יצחק שפירא נ״י ואצל
ר׳ אברהם צוקערמאן נ״י בווארשא ואצל ר׳ ישראל דוד מילער נ״י בגראדנא.
ווארשא תשרי תר״מ לפ"ק.
נחמי׳ צבי טשארנאוויץ סוכן הצפירה והעברי והמגיד ומוכר ושולח כל
הספרים בעד לומדים ובעד משכילים.
. Ларшовичъ. Варшава ул. Лликая № )3( אדרעססעמודעה למו״ס
העתקתי את הסקלאד ספרים אשר לי, אל רחוב נאלעווקי No. 25 בחצר הגביר
ד׳ יודיל טאקאר, וכהיום ימצאו בסקלאד שלי כל המינים פערלאג שלי שמכבר דאנק" הנעקראלאג לא נדפס באשר לא ידענו שמו
ועוד מינים חדשים, גם מיני ספרים מדפוסים אחרים במדינתנו, ודפוסי חוץ למדינה,
והנני מוכר למו״ס ע״פ קאטאלאג דרוק-פרייז. בנכיון פראצענט לפי ערך הקניה
1 
נשלם כעת ס׳ מסכת אבות עם תלמוד בבלי וירושלמי וכו'
ולים אזולאי, ס׳ יוחסין השלם,
ה׳ שם ד
ה שער אשמים, מ׳ דרשות הרין; כי הרשות מובן מ׳ וה
שות הרמב"ץ. ס׳ תשב"ץ (פסקי דינים),
ס׳ דרושים נאים למהר״ל, ס׳ אגדות ושו״ת הרמב״ם ז״ל, ס׳ האמונה והבטחון, ס׳ שע
ס׳ פרשת דר
הגמול ב'.
דוד, ס׳ תולעת יעקב, ס׳ תורת האדם להרמב"ן ז״ל, ס׳ גבורת אנשים ושו״ת להש״ך
ז"ל שהי׳ יקר נמצא עד היום, ובקרוב יצא לאור ס׳ מורה נבוכים! וס'
ת לרבינו נסים, וס׳ הכוזרי
עם פי קול יהודה ואוצר נהמוי, גם כרך ראשון ושני מן שו״ת נודע ביהודה מהדורא קמא ומהדורא
תנינא. וזה לא כבר יצא לאור ס' תניא רבתי (פוסק מן הר
אונים) עם באורי מהרש״ה
מהרב הגאון המפורסם ר׳ שמעון הורוויץ נ״י אבד"ק לייפציג.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא
B TRu. M. г oльAана, въ Bapшавъ—zaak Goldman, Biuchdruckereibesitzer in Warschauאיש תלמודי ויודע שפת עבר על בורי׳,
ומבין גם שפת רוסית, פולנית ואשכנזית,
וחכמת המעטהעמאטיקע, מבקש לו מקום
ללמד את בני נגיד אחד מנגידי אחינו, את
כל הלמודים האלה. האיש הרוצה בו יפנה
אליו במכתבו ע״פ האדרעססע הר״מ, וידע
את כל פרטי הענינים הדרושים לו לדעת.
А. ИЦукерману, :אדרעסע
Варшава, Па N. 2249.נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כה המוליד חלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע),
פנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצא
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבקר
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם, על
מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתית. אדרעססע
.Доктору И. Воллнеру
въ Кiевъ иа Пололъ. Саская № 36.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נפבל בכל פעם כפי הקודם, היום נחשב
1 מארק — 47 קאפ׳. והפלארין 81 ק'.
לה׳ יוסף שעכ" הוא כעת בחו״ל, לה׳ צ"ה
בעיר ביא׳. לסמל הקנאה לא נדפיס מטעם ידוע לנו,
אל ה׳ ראבינאוויץ בצא׳, נשאר על הנומר הבא, והננו
מברכים את כל קוראנו וסופרנו בשמחת החג,
ויפרוש ה׳ את סוכת שלומו על כל ישראל לטובה.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sonimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila No 24
З. Слонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.