 
מחירו באשכנז:
 14 רייכס מארק לשנה. אך
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. ש
.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות: 
מכל שורה 20 פפ'.
S 
ברוסיא ופולין. 
 לשנה 6 רו״כ.
ום לרבע שנה 1.50 רו״כ. פ
ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
Eמכתב עתי משמיע חדשות
.
בקרב עם ישרון מכל הדברים נוגעים בעניני המדינות
-
דברי חכמה ומדע, ידיי
ות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
3״
.
חיים זעליג סלאנימסקי.ר 
ח
תוכן הענינים.            
רוססלאנד: פעטערבורג. דבר בעתו: מאת יהל״ל. סעוואסטא.
פאל. גראיעווא. ידיעות העולם והטבע: כמה ימי.
שני חיי האדם על האדמה: מאת אבראים יעקב שרוקי הרעש:
מאת אברהם אבא ראקאווסקי. היהודים בארץ כוש: מאת אליהו
וואלף ראבינאוויטש. חדשות שונות. מכתב: מאת רפאל נטנג
ראבינאוויטץ. אל מאמרי רוס, רוסיא: מאת אברהם אליהו הרכבי.
הודעות: רוסלאנדפעטערבורג. זה לא כביר (בהצפירה נו׳ 24) הודענו בשם
מה״ע „נאוואע וורעמיא״ כי יש בדעת הממשלה
לגרש את היהודים העוסקים במלאכת הפאטאגראפיא מעיר המלוכה,
יען המלאכה הזאת תחשב מעתה לא כמלאכת מעשה אך כמסחר,
גם העתקנו את דברי המה״ע הנ״ל, כי אין לתת אמון לשמועות
כאלה, אחרי כי מעשה כזה מתנגד הוא אל השכל ואל היושר
ואהבת אדם. עתה מודיע מה״ע הנ״ל, כי השמועה הזאת נתאמתה
כעת, וכבר צותה הפאליצייא בעיר הבירה על כל היהודים
הפאטאגראפים הגרים שמה לעזוב את העיר.
דבר בעתו.
מאת יהל"ל.
ימים על שנים קפא ישראל על שמריו וישב יעקב שקט
ושאנן ואין מחריד, אין חליפות לרוחו ואין תמורה במעשיו ועולמו
הקטן כמנהגו נוהג. הגלגל החוזר בעולם יסב אופן על בני חלוף
אשר בחיל תמורתו יעלוסו וישראל לבדד ישכון, כסלע מוצק
בלב ים החדשות וכל גל וגל שעבר עליו נענע לו בראשו.
ויאסוף ישראל את כחתיו ויחבק ידיו ויהי חמור גרם רובץ בין
ש
המשפתים וירא מנוחה כי נעמה. 
פתאם — והנה דממה וקול נשמע, עברים יוצאים מן
הודים — יוצאים ומתנערים מהאבק הנורא אשר כסה את עין
ב מני שנות דור ודור, ראה נראה ישראל מתנודד, כי צועים
באו עליו וצעוהו וייקצו מזעזעיו לטלטלהו טלטלה גבר. אשר
לא בעשה השכל עשה הזמן; אשר לא עשו ולא יעשו רבבות
הסופרים אשר קראו ולא דמו במספר שנות מאות, פעל ועשה
דבר מלך שלטון אחד, והוא חק עבודת הצבא החדש. דבר
שלחה הממשלה ונפל בישראל ויפץ בעם ויחרגו ממסגרותם כי
ראו כי קרוב היום, מהומה ולא הד הרים, ועת לעשות למען
בניהם לדאוג לאחריתם, ראו הצופים לישראל וישאו קול יחדו
ירננו, כי גדול יום יזרעאל! רבים מישני הישנות הקיצו לראות
כי לא כימים הראשונים הימים האלה, כי מקרה החכם ומקרה
הכסיל לא אחד המה עתה, כאשר מקרה האדם לא מקרה
הבהמה. לא רק באמר ודברים, לא רק בנוצת כנפים, כי אם
במעשה ובעליל לארץ יהוו עתה דעת את יתרון החכם מן הכסיל
וגדול כח המעשה לפענה נעלמים ולהקיץ נרדמים. וירא כלהעם וינועו!
האיש אשר נסתרה דרך אחינו ממנו ולא נגלה לו הרז
ההוא שבני עמי משתמשים בו בשעת כל צרך ודחק, והוא לאמת
יוציא משפט רק על פי תוצאות המעשים ומסבות כל ענין וחפץ,
הלא ינבא ימים טובים לישראל וחש עתידות למו, כי עתה ישכיל
עמי, לא ילך עוד כפעם בפעם לקראת נחשים לשאת מרום עיני
וחי! לא ישמע לקול מלחשים המשקיעים אותו בחבל לשונם
לרדת כבהמה בבקעה, אבל עתה ירומם עתה ינשא להשכיל
להטיב את למוד הבנים, לדאוג להם לאשר יקרא אותם באחרית
הימים, לחוש לרוחתם, ללמדם ולהשכילם בדרך תבונות, למע
ישיגו ארחות חיי המדינה ולא ידח מהם נדח. לו גם לא שמעלא ידע האיש ההוא מפקודת המלמדים שיצאה לפעלה בשנה
הזאת, היה מחדש את ההלכה הזאת מדעתו והיה חושב את בטול
המלמדים וחדריהם לדבר הלמד לענין חק הצבא; כי אחרי אשר
על כל צעיר וצעיר להחלץ לצבא ושש שנים יעבוד, מה בצע
לו בלמודי החדר מפי מלמדו האוילי? מה יתנו ומה יוסיפו לועתה הלמודים הטפלים אשר לעמת שבאו כן ילכו, רק את ימי
עלומיו יקצרו ויאבד דרכו והיה ככלי אין חפץ בו ואחריתו מרה
ועל כן הלא ימהר כל אב באהבתו אל בנו ללמדו שפת המדינה
ולהכין לו תכונה למוצא המחיה והכלכלה, ואחרי אשר הזמן קצר
והמלאכה מרבה, הלא יחוש כל אב, ברצותו ללמד את בנו גם
תורת אלהים, לתתו על יד מורה נבון, אשר ילמדהו לשון וספר
בשנה ושנתים מה שלא ילמדהו המלמד הנהוג גם בעשרים שנה,ואחרי אשר כל שוחר בית הספר תצער עבודתו בצבא, מי אכזר
ולא תעורנו אהבתו לפרי בטנו להקל מעליו עלו ונתנו אל אחד
מבתי הספר לבוא אל מחוז חפצו, ואם כן, הלא עוד יותר יבין
כל אב, כי המלמדים הבל וריק יעזרו, אפס ורוח למודיהם, ובכל
אות נפשו יקח לבנו מורה משכיל ללמד אותו דעה והשכל בשפת
עבר, למען לא תשכח מפי זרעו והיתה אתו תמיד הגידה
נא גם אתה הקורא, לו גם ידעת את משפט עמי וכל דרכם
הסכנת להתחבא מפני הקול המתהלך לרוח היום, אבל הגידה
אם גם אתה לא היית מוציא משפט כזה בשעה שראית את כלההמולה במחנה ישראל, את כל הזועות והתנועות, התחבלות
וההכנות בדבר השכלת הבנים עת הוסב עליהם אופן החק,
וכשאתה לעצמך היית אומר: קץ! בא הקץ למלמדים, עתה ישא
רוח קדים את הארבה הזה ויתקעהו ימה סוף מקום נשכח מני
„רגל מיום שעברו בו בני ישראל ואחריו לא תוסף עוד. ואם
היית מחליט במחשבתך כל זה, כי בני עמי בעצמם היו משלחים
את מלמדיהם מעל פניהם, ומה גם אחרי כי פקודת הממשלה
באה ונהיתה, כי בשנה הזאת כלה זמן המלמדים אשר נתן למו
להכין את נפשותם להיות ראוים למלאכתם — הממשלה נתנה
אמר ומי יבא אחרי המלך את אשר כבר עשהו? הלא שבעתים
ושבעה היית חושב בדעתך כי עברו ובטלו החדרים מישראל
— ומה ישתומם לבך בשמעך, כי כל המחשבות האלה — דמיון
וקצף על פני מים. למרות השכל הבריא וכל תעצומות עזו,
למרות החקים והפקודות, עוד המלמדים בעצם תקפם, איש איש
שורר בחדרו ועל מקומו יבאו בשלום תלמידיו המהגים
והמצפצפים עמו, לא שנו האבות ברב או במעט, מה שנעשההוא שיעשה והכל שריר וקים כאו כן עתה, ואך כי יראים הם
המלמדים מעשות בגלוי ויהי במחשך מעשיהם וקסמים בידם לעור
עיני פקחים והם רואים ואינם נראים, ולא נגרע דבר מכל אשר
היה, אין חק הצבא, אין פקודת המלמדים, אין פרץ ואין צוחה
ושלום על ישראל ועל רבנן. — לא תאמין לי קורא נבון?
לך ועבור בגבולי ישראל ובפרט בערים הקטנות וראית בעיניך.
הנך משתומם? גם בעיני יפלא הפלא ופלא. הנך רוקע ברגלך
ובכל שאטך בנפש תרוק ותאמר: אך עם תועי לבב הם בני
ישראל! חרב חדה מונחת על כל הישנות והסדרים העתיקים והם
מניחים צוארם תחתיהם! הפכפך וזר דרך העם הזה! בימים האלהובזמן הזה, אשר אין כל תקוה נשקפת לנערים מן החדרים וסדריהם
ואין כל תכלית ומטרה ממלמדיהם ולמודיהם אשר צלמות ולא
סדרים במו; בימים האלה שעל כל נער ונער להכין את נפשו
בלמודים ומדעים למען יבטח באחריתו. — בימים האלה עוד ילכו
ישראל אחרי ההבל, עוד יבערו ויכסלו לחשוב כי מן המלמדים
תצא תורה להבנים? המלמדים, שגם בשנים כסדרן לא היו יכולים
להועיל להילדים להורותם כתב ולשון, ואם אחרי שנים רבות
אולי הצליח לאחד מאלף לצאת מחדר מלמדיו ובידו מקרא ומשנה
אבל עתה הלא מרובים צרכי הבנים ודעתם קצרה ומתי יעשו
לנפשם? ובהחם לבבך, קורא, אולי בחומך תדעך נפשך ותשוב
תתפלא: היתכן הדבר! בימים האלה עת צאת הפקודה לסגור
החדרים, עוד יזידו המלמדים לעשות את שלהם והאבות עודיחבלו תחבולות למרות פי הממשלה אך בית מרי הוא הגוי
ישראל, עם קשה ערת... הם! אם כה תדבר אמלא עפר
פיך כי דברת סרה על עם ישראל, עם קדוש מן הוא והלאה,
לא לנו אתה, כי אם לצרינו, דבר אין לי עמך, כי אם אל אחי
בני עמי אשים דברתי.
אהבתי אתכם אחי בני עמי וכרצח בעצמותי חרפת צורריכם.
יתחמץ לבי בראותי איך שונאיכם ומנדיכם מעלילים עליכם עלילות
ברשע, דנים מפרט על הכלל למצוא עונכם לשנוא, לבקש תואנה
למען הבאיש ריחכם בעיני עם הארץ, תחתי ארגז בשמעי קול
מחרף ומגדף אשר באיבה יהדפכם מכל מדה נכונה ומכל תכונה
טובה מבלי הבן את סירותיכם הסבוכים בכל דרכי חייכם מבליהבן כי כחומר ביד היוצר הנכם בית ישראל, היאמר יוצר לחמרו:
מה תעשה ופעלך אין ידים לו? ידעתי אתכם אחי בני
עמי כי אין בכם לא מרד ולא מעל, לא זדון ולא רוע לב, כי
אהבת הישנות ורגילותכם במעשי אבותיכם בעוכריכם לחבל אתכם
חבל נמרץ, ואין אתם אשמים בזה אחי בני עמי כבני כושיים
אתם בני ישראל, מה כושי זה משונה בעורו אף אתם משונים
במעשיכם ואין אתם יכולים לשנותם, ויען נשתניתם מכל אומה
לשון לכן משונים חייכם. בכל אומה ולשון יהיו החיים קודמים
אל חקיהם ומנהגיהם, על פי חיי האנשים, צרכיהם ומקומותיהם,
על פי תנאי מקריהם ומסבותיהם, על פי כל אלה יוסדו החקים
ויבראו המנהגים ובהנשא רוח העם ירמו אופניהם ויסבו בלכתם
אל אשר יהיה רוח החיים ללכת, ואתם אחי בני עמי הנכם חייםוקימים בעת הזאת על פי חקי החיים שכבר עברו ובטלו מן
העולם. החיים הם שנוי ותנועה וחקיכם ומנהגיכם ערוכים ושמורים
משנות מאות, על כן אי אפשר לחבר אותם עם החיים כמו שאי
אפשר לחבר את התנועה וההשבתה, ובעל כרחכם הנכם חיים חיי
תהו חיים מבולבלים, חיים שאינם חיים כי אם חניטה בעלמא. —אין אתם אשמים בזה אחי בני עמי כי צמודים וסחובים הנכם
בכח המושך אשר להמאורות הגדולים שמעל לכם; אין אתם
אשמים בהרגילות היתרה שאינכם זוים ממנה, כי אחרי אשר
החיים והחקים הם דברים בפני עצמם אצלכם ואינם נוגעים אלה
באלה, לכן אין עת לחפץ ואין זמן אשר יאמר לחק ומנהג: זה
חליפתי וזה תמורתי. — ועל כן אהבתי אתכם אחי בני עמי כי
אוהב אנכי את כל שאינם יודעים לעשות רע, כמו שתכלית
שנאה שנאתי את היודע את הטוב ומתכוין למרוד בו. הנכם
עושים זר מעשיכם, רק יען כי כן הסכנתם וכה תוסיפו לעשות
ותהי סכלותכם כפרתכם.
(המשך יבא.)
סעוואסטאפאל. (המשך מגליון 29.) עתה קורא יקר!
אחרי אשר הודעתיך מעט מקורות אחינו
הרבנים בעיר הזאת, הנני למלא את הבטחתי לתת לך מושג נכון
מחיי אחינו בני מקרא ההוים והתיחסם אל הרבנים, יען עד היום
עוד לא התעורר אחד הסופרים לדבר אודותם מאומה במחנהישראל, זולתי החוקרים אשר חקרו וכתבו על אודות דברי ימיהם
בימי קדם, אך אנכי לרגל מלאכתי אעזוב את הסעיף הזה.
ראשונה כי דבר כזה לספר תולדות עם — לא במ״ע מקומו,
ושנית כי בכל עמל החכמים המפורסמים לעדור בלא לב ולב
בכרם בן בתה הזה, עוד לא הצליח חפצם להוציא דבר ברור
מדברי ימי הקראים, ואם נואל לשאול את פי הקראים גם כעת
על דברת קורותיהם בימים מקדם בחצי האי קרים בפרט וכל ערי
מושבותיהם בכלל, כי עתה בלי ספק יענונו כאשר ענו להגראף
וואראנצאוו בשנת 1839 (ראה בס׳ אבני זכרון לה׳ אבן רש״ף
צד 5—6), כי מלבד אשר המה לא יעמיקו חקור בדברים כאלהאשר לא ישוו למו כל פרי עוד לא השכילו אף לתת תודד
לגדולי חכמי הרבנים אשר בלו ויבלו עוד היום מבחרי עתותיה
לדעת קורותיהם ודברי ימיהם למיום חלק לבם מאחיהם ויהיו לגוי
מיוחד מובדל ומשונה בדתו ואמונתו, במנהגיו ובכל תהלוכותיו
ואזכיר בזה רק מעט, למן היום אשר בא חצי האי קרים תחת
ממשלת רוסיא, ואת אשר קרה להם עד ימינו אלה. ואומר:בהכבש חצי האי קרים תחת יד המלכה יעקאטערינא בשנת
1783, נתנה זכיות מיוחדות להטטרים יושבי קרים מקדם קדמתה,
ויען כי גם הקראים היו בקרים מימים רבים, לכן לא הבדילה גם
אותם מההנחות אשר הניחה להראשונים, כי ע״פ רוב יתנו המלכים
זכיות שונות לעמי הארצות אשר נכבשו זה לא כביר תחת ידם,כן ראינו ביושבי קורלאד וליפלאנד, ולהפולאנים לפני המרד כי
התנהגו על פי משפטיהם הקדומים, וכן יושבי קו⸗קו פטורים עוד
היום מעבודת הצבא הכללית, ושנית כי הקראים ידעו לעשות
חנף לספר תומתם וישרם באזני המלכה ההיא, כאשר יספר בעצמו
ד׳ ישר הלוצקי הקראי בספרו „תשועת ישראל" אשר חבר על
זה ביחוד וראש תפארתם הוא, כי יספרו באזני הנוצרים היודעיםאת דברי ימיהם לא יותר מהקראים בעצמם, כי המה מגולי
שלמנאסר מגלות שומרון, ולא היו בירושלים בעת הריגת מחוקק
הנוצרים, וישוע הנוצרי היה קראי מלידה ומבטן, ועל זה עשו
בו היהודים מה שעשו כאשר יספר בע״ס עשרה מאמרות״,
ואחריו החזיק גם פירקאוויץ בספרו המטורף „חותם תבנית" (נדפס
בגוזלווא). ואולי עשתה זאת המלכה יעקאטערינא להדאיב בזה
את נפש היהודים הרבנים אשר הבדילתם לרעה מכל יתר תושבי
ארצה, וכן כאשר יצאה הפקודה בשנת 1844 על כל היהודים
לצאת בצבא, הצליח להקראים להתפטר מעבודה הזאת, כי נקהלו
מכל ערי מושבותיהם בקרים לגוזלווא, וישלחו את ר״ש בבוויץ
לפעטערבורג להזכיר את הממשלה ע״ד זכיותיהם מימי יעקאטערינא
וע״י עזרת הנסיך וואראנצאוו והשר קאצעבו הפיקו את זממם,
והיסוד אשר עליו נשענו לחלץ נפשם מעבודת הצבא היה, כי
הראו את הממשלה לדעת כי אינם יהודים, ולא עליהם יצאה
הפקודה, ובזאת יתפארו הקראים עד היום כי חפצה הממשלה
בכבודם, יען תחשבם לישרי לב, ועי״ז קראה להם דרור מעבודת
הצבא, וגם נתנה להם כל תורת האזרחים אשר מנעה מהיהודים
כל ימי שבתם בארץ הזאת.למן העת אשר קם החכם א׳ פירקאוויץ ויתיצב בראש
הקראים, החל לבנות מגדול גדול אשר ראשו לעב יגיע, ולוא
הצליח לו למצער להניח יסוד נכון בל ימוט, כי עתה בטח עמלו
נוניו בו לכלותו. — האיש הזה אשר הרימו המקרה מעפר
להושיבו עם נדיבים, פתאום נהיה לראש עמו ופטריאט גדול
להקראיזמוס, בראשונה כאשר אסף את הספרים כ״י וס״ת היוידיעותיו מעטות מאד. ובכן הסתפק רק ברדפו אחרי כבוד סופרים
ולעשות חזה עם גדולי חכמי הרבנים למען עשות לו שם בארץ,
רוחו השפל לא הגביה עוף למעלת איש רוח העוצר בעמו,
אולם רוב שנים הודיעוהו חכמה, ובאחרית ימיו שנה את טעמו,
וישתדל לעלות למדרגה גבוהה מאד. הוא היה הראשון כמעט אשר
דאג לכבוד עמו לחבר למענם ספר דברי הימים, למען לא יעמדו
פניהם כפסילים אלמים אשר לא ידעו מה לענות — כי במה
יפלא העם אשר לא ידע מתולדותיו מאומה מהצוענים הנודדים?—
ישתדל בכל מאמצי כחו להרים את קרן עמו עד גבהי שחקים,
ובאשר לא מצא כל חומר (שטאף) לדבר הגדול הזה, ותהיינה
לו הרשימות לחמר — הרשימות האלה אשר מצא כתוב על
סופי ושולי הגליונות בספרי התורה והתנ״ך העתיקים קבצן לאספהאחת, ועל פיהן החל לחבר ספר דברי הימים לבני מקרא *),
ראשית דעתו היתה כי הרבנים נפרדו (3) מהקראים בזמן קדום
מאד, וקודם חרבן ירושלים כבר עזבו הקראים את ארץ הקדושה
וילכו לגור באשר ימצאו, ומהם באו רבים לקרים ע״פ חסדי
קמביוום מלך פרס אשר עזרו אחריו במלחמותיו, ובימים ההם
נקראו הקראים בשם צדיקים" אשר עזבו את א"י מפני מחלוקת
הצדוקים והפרושים וכו׳, והקראים אשר הסכינו לחבוש פניהםבטמון כי לא יכלו להביט בפני האור פתאום קמו מחוריהם
ליהנות מהמאור הגדול אשר האיר עליהם פירקאוויץ, ויתנשאו
לפל לראש, ויאמרו רק אנחנו עם גדול ורם ועתיק לימים מאד.
(המשך יבא).
גראיעווא, יום א׳ כ״ב תמוז. העיר הקטנה הזאת יושבת על
גבול ארץ רוסיה, וככל הערים הקטנות בארץ הזאת
ישבה במחשכים ואור הדעת לא נגה עליה, יד העוני והמחסור
היתה שם רוממה; נערי בני ישראל התהלכו בחוצות קריה קרועי
בגדים וחשופי שת, ובתי ספר ולשון טרם נוסדו, עד כי היה
מצב העם פרוע לשמצה. אולם כל זאת היתה לפני שנים אחדות,
טרם עברה מסילת הברזל דרך העיר הזאת, ודבר לא היה ליושביה
את כל הערים האחרות, אבל מה נשתנו הענינים כעת! כאשר
אנה הזמן לידי להיות בימים האלה עוד הפעם בעיר גראיעווא,
כמעט האמנתי למראה עיני; במשך השנים האחדות לבשההעיר צורה אחרת ורוח חדש נפח בקרבה, חובשי ביה״מ יהגו
בספרים חדשים מקרוב באו, בין בשפת עבר ובין בשפת רוסיה;
בני הנעורים החליפו שמלותיהם בבגדים נקיים, אף עזבו את דרכם
לשבת בטל כל היום ולחכות עד אשר יגיע פרקם לישא אשה,
כי אם יבקשו להם מטרה בחיים לבחור להם איזה חכמה או
מלאכה לכלכל את נפשם, — בכלל רוח חדשה מרחפת על פני
כל העיר. מובן הדבר כי עוד לא פסו מקרב העיר גם קנאים
מהבילים, אשר יאמרו: הימים הראשונים היו טובים מאלה, ובכלמאמצי כחם יעמולו לשום מעקשים ומכשולים על דרך הצעירים
החפצים לקנות להם איזה ידיעות נחוצות, לא ישקטו ולא ינוחו
וירדפו באפם את כל הנחשד בעיניהם לקורא בספרים חצונים
מים אחדים לפני בואי הנה, עזב בחור אחד את בית אבותיו אשר
נכספה נפשם לתת רחיים על צווארו, ללכת עיר בערלין להשתלם
במדעים. כל העיר היתה כמרקחה; את האברך המשכיל פ.
אשר לפי דעתם נתן ידו את הנוסע ירדפו באף בכל האמצעים
ילשינו עליו אצל אדון הבית אשר אצלו יגור למען יגרשהו
מביתו וירדו עמו עד לחייו, ולולי פחדו מחמת הממשלה ומחמ
המשכילים ונדיבי העיר אשר יעמדו לימינו, כי אז החרימון
ונדוהו מחברתם. דברים כאלה יקרו פה לא לעתים רחוקות;
אבל בכל זאת תקותנו חזקה, כי בעוד שנים אחדות ושקט הריו
הזה ויד ההשכלה תעוז על הקנאים האלה ובעל כרחם יענו אמן,
בשומם על לב, כי אם יוסיפו לסגור הדרך בעד בני הנעורים
לבלי תת להם ללכת קדימה, אז יפרקו המה את עולם מעל
צווארם, ואולי חלילה יפנו להם עורף ולא פנים....א ז"ר.
*) הוא ס׳ „נחל קדומים" אשר אנכי העתקתי החצי ממנו,
ומשנהו הס׳ „דבר על הקראים״ והנם כעת תחת הדפוס באדעססא.
אדי״ר.ידיעות העולם והטבע.כמה ימי שני חיי האדם על האדמה?
(סוף מגליון 29.)
אם אנשים יוכלו להאריך ימים רבים כאלה מה נוראים בתי
הקברות בהערים הגדולות עם הילדים אין מספר יונקי שדים
גמולי מחלב, אשר ירדו בלא עתם ירכתי בור! אולת תחשב לנו
וכלימה אם נאמר כי בחטאם מתו נפשות הצדיקים האלה אשר
לא טעמו טעם הטא, כי אם בעון אבותיהם אשר הלכו בשריהות
לבם הזונה, או אשר פנקו מנוער נפשיהם ויתענגו על רב טוב,
ולא ידעו להזהר נאספו העוללים האלה ויפלו כעמיר מאחרי
הקוצר לפני הרב המות אשר הניף עליהם בלא יומם. הנה זה
מקור המשחת אשר יקיר כל מחלה וכל נגע אשר בכל תבואת
גופו ישרשו, מקרקר קיר אשיות מבנה גיוו ואת עולליו יבער
כאשר יבער הגלל עד תמו, או יהיו ידועי חולי כל ימי חלדם.
לב שמח יטיב נהה. האיש אשר יעשה מעשהו בגבורה ולאבשתי, הוא יחזיק את כוחות גופו ונפשו גם צאצאי מעיו יגברו
חילים, חוקים ובריאי אולם יהיו ושנותיהם לא תקצרנה. לא כן
הזוללים והסובאים, הסרוחים על ערשותם, אשר בימי נעוריהם
וזקינו מרוב תענוגות בשר המה יגרעו את כוחותיהם ולא יולידו
בנים אשר יאריכון ימים על הארץ ותהי עונם על עצמותם ופשעם
על בניהם יחולו
הלא צבא לכל חי אשר על פני הארץ וקצב נתן ממרומים
לימי שנותיהם על פי מבנה גיום ויצורי גופם (ארגאנע). הרמש
הרומש על הארץ אשר אבריהם כדק וכקורי עכביש ימי
חלדם כאין ודורם מאפס ותוהו נחשבו, הרמשים הקטנים אשר
במים ואשר בחומץ ובכל משקה (אינפוואריען), כפי אשר דרשו
וחקרו חכמי הטבע עהרענבער מיללער וקאן (Kon), יולידו
כדמותם וכצלמם בכל שעה ושעה אלפי אלפים ורבי רבבות;אכן כאשר ימהרו ללדת כן יחושו לגוע, כי מבטן לקבר ילכו,
וכל החי אשר עומד בבנין גופו על מדרגה יותר גבוהה מחברו
כן יוסיפו לו אורך ימים ושנות חיים; הפיל והגמל יחיו עד מאה
שנים, וכבר מצאו חוקרי הטבע, כי כל החי יחיה שמונה פעמים
יותר מהימים אשר יעבורו במשך ימי גדולים ר״ל מעת הולדם
עד אשר יבוכרו ויגדלו והיו כתכונתם ובצביונם אשׁר
שם להם
ורו על הפיל
יוצר בראשית. דרך משל, שתים עשרה שנה יעב
מעת צאתו מרחם אמו עד אשר ישיג את שלמות גדולו וכוחו
כיתר אחיו הפילים הגדולים, ורק אז יבוא בפילים ולא יחשב על
עוד לעייר לזאת יחשבו את ימי חייו תשעים שנה ושש שנים
96 - 8. 12. וכאשר האדם על פי מבנה גיוו הוא מבחר כלהיצורים אשר על פני האדמה, האשה תשיג את כל גדולה בשנת
העשרים מיום הולדה והאיש בעשרים ושתים לימי חייו. לזאת
על פי החשבון הזה אשר הראנו לדעת, תהיינה שנות האשה על
הארץ מאה וששים שנה, ושנות גבר מאה ושבעים שנה ושש
שנים. אכן אם נגדל את הבהמות ואת החיות לא על פי חוקי
חייהם אשר שם לפניהם הטבע, או אם נענה אותם בסבלותינו
ונתן עליהם עבודה קשה, הלא שנותיהן תקצרנה, כן תקצרנה
שנות גבר על ידי המותרות אשר יהיה במו, אם ישלח רסן
ההסתפקות מעל פניו ויתור אחרי לבבו וכל אשר תשאלנה עיניו
לא יאציל מהן, תענוגות בשרו ותפנוקי גיוו יגרעו מימי חלדו על
הארץ ומגרעת יתנו לשנות חייו.
אצל האנשים הפראים, אף בין אלה אשר ישבו תחת האזור
ההם, נגעי העור והבשר לא נודעו, גם כל פצע וכל חבורה אשריפצעו בבשרם ימהרו לגהות מזור בלא רפאות תעלה, גם בימי
זקנה ושיבה לא ידעו הפראים כל מחלה וכל חלי. כאשר מצאו
התרים עוברי ארחות ימים את האי זעעלאנד החדש בשנת 1772
היה מספר יושביו עד ארבע מאות אלף איש *), אכן לרגלי
ההשכלה האיראפית אשר הביאה על הארץ ההיא יין שרף, עשב
הטאבאק, חולי הסיפילים, מחלת האבעבעות (פאקען), עופרת
ואבק שרפה הנה נגרע ממכסת יושביו ותהי עד מאה ושלושים
אלף איש.
בימינו אלה כן נגרעה אריכת ימי שני חיי האדם על פני
כל הארץ עד אשר בין אלף אלפים אנשים ימצא רק איש אחד
אשר יחיה מאה שנים. כי כלנו נחטא, אם מעט ואם הרבה,
לחקי הטבע ותורותיו, נתור אחרי תאות לבנו ולא נלך בדרכיו,את מדת ההסתפקות נשליך אחרי גיונו, לא נדע שבע בכל
תענוגות בשרנו, לא נתענג על טוב האור, כי מתוק האור לעינים,
לא נשביע את נפשנו מטוב האויר הנקי, לא נשים את דרכנו
להנאות מהחום או מהקור במדה הדרושה. פעמים רבות יעמדו
עסקינו לשטן לנו לבלי התענג על מתנות האלוהים האלה, ויש
מלאכות ידועות אשר תשחתנה את בריאת הגוף ותכלנה שנות
גבר בלא עתן. לפי הנסיונות החדשים נודע אשר האיש אשר
יעברו עליו יותר מחמשים שנה ימות על פי הרוב בשנת הששים
והשלש בחמש ושבעים, או בארבע ושמונים לימי חייו.
(לזכר נשמת בני יחידי מאיר עיני אשר רק זמן קט היה
לי שעשועים).
הערסאן, ברביעי, באחד לחדש, בשנת ת⸗קרב ר״נתי
ליפניך ה׳.
אברהם יעקב ברוק.הרע שנוע תנוע ארץ כשכור, והתנודדה כמלונה
(ישעיה כ״ד כ').
על כל משלחת מלאכי עברה האיומים והנוראים, מטות
הזעם אשר ביד אל זועם לערץ אנוש ולחבל אדמה אשר אדרה
בשצף קצפו, על כל כלי זעמו אשר מפניהם יחילו כל בני חלוף,
ובריות בראשית יחרדו משאתם, על כלם יתר שאת ויתר עז
לרעש האדמה אשר משנות קדם דורת עולמים מיום שום
אדם עלי ארץ, יתן חתיתו על ארץ חיים, וכל שומעי שמעו
ישערו שער כי רבים חללים יפיל, ויכה ברבבותיו אם אך רגע
יתהלך בעצומיו ויפלס נתיב לאפו; הוא יכה את הארץ חרם על
יושביה, ערים מלאות תשואות אשר כגן עדן היו לפניו יהפן
לתהו יליל שממה, ואדם בתוכן ישב ידכא לעפר ביום הרג רב
בנפול מגדלים!כחץ פתאום יתחולל הרעש, כשר משדי יבוא בעזוז נוראותיו
מבלי החש עתידות ומבלי אשר יודעו עקבותיו רגע טרם בואו
ולכן לא יוכל האדם, אם גם תמים דעות הוא, ולמרבית פגעי
הטבע ויצוריה ימצא מזור ותרופה, להמלט על נפשו או לקדם
פני הרעה הזאת הנשקפה עליו; ואך לשקר עשו סופרי ימי קדם
עט, באמרם כי בטרם יעור הרעש מעמקי ארץ ישלח אותותיו
אותות, בסער מתגורר או רוח גדול וחזק, כי הנסיון הרב הראה
לדעת כי אין בפיהם נכונה, ומה גם כי דעת לנבון נקל כי בהיות
הרעש ממוצא התהפוכות אשר יולדו בבטן האדמה, איזה הדרך
יהיה קשור במעדנות עם האויר החצוני, לבשר על ידו כי קרוב
*) ובמשך מאה שנים האחרונות מספר יושביו היה ראוי להכפל
ולהיות שמנה מאות אלף איש.עת בואו? יש אשר ביום בהיר בשחקים אשר מנוחה שאננה
חופפת על כל יצורי התבל וגם רוח חרישית על פניה לא יחלף,
ופתאום מחדרים וממסתרים תבוא הוה, ומוסדות האדמה ירגזו
להפך משרש ערים ולהצעיר למלך בלהות גוי ואדם יחד; גם
מהט המאננעטי לא יעבט אורחותיו בטרם י- א הרעש, כאשר
נתעו להאמין קוראי הדורות מראש, כי הומבאלדט זקן בית חכמת
הטבע יתן עדיו כי כשגגה היא שיצאה מלפניהם, וכל הימים
אשר כונן לחקר הרעש בארצות החוגים (ווענדקרייזע) לא ראה
ולא התבונן כזאת; גם החכם הנודע לשם ה׳ אדאלף ערמאנן
אחריו החרה החזיק ובעקבות דעת הומבאלדט ילך גם הוא
אך קול מבשר אחד יודיע כי פעמי הפגע האיום הזה לאירחקו חק, כי רגעי מספר לפני הרעש ירימו תחתיו ארץ וקול
שאון והמולה גדולה ישמע, כי כגעת יד הגלים הנוראים בצורים
מוסדי ארץ ינפצו הסלעים האלה מתגרת ידם, ובקול שאון נורא
יעתקו ממקומם ויתגלגלו במורד אל תהום רבה ואז תתן שאול
קולה קול פחדים; פעם ישמע קול, כקול שאון שרשרות ברזל
אשר תכינה אחת אל אחת, פעם כקול הרעם בגלגל או כשאו
שבר גבל יוצרים ותפים ומצלתים; הקול הזה לפעמים יעשה לו
כנפים להשמע ברגע אחד על פני ארץ רחבת ידים. — כי
סגולת הסלעים והצורים כסגולת המתכיות לישא על אברתם אתגלי הקול ביעף מועף במהירות יתירה, יתר הרבה מהרוח והאדים.—
עדי כי הומבאלד יספר, כי בעת אשר חצב ההר פרצים ס״ט
ווינצענטי אשר בארץ Autestlien להבות אש, נשמע הד קולו
(Kalabozo( בתחתית האדמה עד עיר קאראקאז, בקאלאבאזא
אשר על שפת נחל ריא אפורע, הרחוקה מס״ט ווינצענטי כרחל
עיר פאריז מהר השריפה הערעמויום הנודע.
אמנם אם תמיד לפני הרעש ישמע קול כזה, לא בכל
פעם אשר יתן שאון קולו, יביא הרעש בעקבותיו, וכבר היה כי
בשנת 1784, אחרי אשר חדש ימים בלי הפוגה נשמע כקול
סתר רעם תחת העיר גוואנאקסטא אשר במעקסיקא, עדי כי כל
יושבי העיר חשבו כי נכון בידם יום חשך ולמרות כל עמל
הממשלה, השליכו משכנותיהם, ויעזבו את העיר גלמודה להיות
לטרף לחברי הגנבים והרצובות רשע, הנה אחרי כן שקטה הארץ
ולא אנה לה כל אסון ומעת ההיא ועד היום הזה שלום בחיל
העיר הזאת ולא פקדה רעה.
לפעמים יטה הרעש זרע עזו ויראה קשה לגוים וממלכות
ארצות רבות; ביום אשר התחלחלה אדמת ליזאבאן בירת פורטו
גאליען, ביום עברה וחרון אף הזה, יצאה הרעה מגוי אל גוי
ועל כל אפסי חצי כדור ארצנו פרש הרעש מטות כנפיו, מגרענ-לאנד ועד אפריקה במלא רחנו ומפורטוגאל ועד יאפאניען
ואנטילליען לארכו: ביום ההוא רעשו מגרשי אפריקה הצפונית
ואמיריקה, העיר סעטאבאל היתה למעי מפלה, בקאדיקם עלה
הים על כל גדותיו ויגבה עד מאה רגל, בקינזאלל אשר באירלאנד
צפו מי הים בכל רחובת קריה וציים אדירים השלכו סחב והשלך
על פני חצות וישארו שם כשוב הים לאיתנו; שוועדען, נארוועגען,הולאנד, אשכנז, צרפת, השווייץ, איטליה וקארסיקא חרדו מפני
תנופת יד הרעש ביום הזה, חמי טעפליטץ נדעכו ממקומם
ועקבותיהם נעלמו ועד אחרי עבור ימים אחדים פלגו תעלה חדשה
לשטפם בתוך העיר ויצאו ביד רמה, מאלגיער עד פעץ באפריקה
נגזרו כעשרת אלפים איש מארץ החיים ביום זעף ד׳ ההוא, אשר
בדם יכתב בדברי ימי עולם.
על טאנגיער אשר במאראקקא עלה ביום הזה הים כשואה,
ויבלע כתנין בתים רבים עם יושביהם; במאדערא התגעשו המים
וירומו עד 62 רגל, פעץ ואחותה מאגואינעץ (Maguinez) היולתל שממה, ובארץ אנטילליען אשר שם לא יעלה הים יתר
משתי רגל ושבעה צאלל התנשא בגאותו גל אחד אשר היה
שחור משחור עד 24 רגל, ותהי לאות! — הרעש אשר התחולל
בלימא ביום 8 סעפטעמבער 1607, הרעיש כל ארץ איירופא
(המשך יבא.)
ועד ארץ אזיא הגיע.היהודים בארץ כוש (אבבעסיניען).(המשך מגליון 29.)
סדר התפלות של הפאלאשא בבית מקדשם או בביתם קודם
ולאחר הסעודה כך הוא:
מחצרות היכל ד׳ תעלה שועת גוי שומר אמונים למרום שמים;
בדמי הלילה נשמע קול נכאים מפי עורכי תפלה לאלהי מרום;
וכל עדת ד׳ יענו אחריהם ברגש קול תפלה וכה וטהורה. בעד
רום אלהי-נצח והביון עוזו, בעד ישועת ישראל ותפארתו, בעד
ירושלים עיר קדשם ובעד כל יושבי חלד הנבראים
בצלם אלהים יזילו עיניהם דמעות עצב ותוגה מהולות בדמעות
ששון ישע ותקות עולמים. הליל כליל יחלוף ואתא בקר, השחר
פרוש על ההרים ויבקיע חשרת עבי שחקים וקרני השמש ירוצון
אורח; ועדת ישראל עודנה עומדת לפני ד׳, ובלב נשבר ונדכה
תפיל תחינתה להדום רגלי הגולל אור מפני חושך. היום יפנה,
השמש יבוא ויפנה, ככבי נשף יופיעו על חוג שמים לעשות
רצון המוציא במספר צבאם, ולעמתם נשמע חד קול דממה
דקה מפי ברואי מטה הבוקע שחקים ועולה לשמי מרומים עד
כס יה.והקהל עונה
כהן:
אנא ד'.
סלח נא לאנוש אנוש, אנא סלח
סלח לנו כי חטאנו, כי הרבינו לפשוע
אנא ד'.
למען דברות קדשיך וחוקיך הקדושים, אנא סלח אנא ד'.
חננו ד׳ כי אליך נעבור, אתה ה׳ אחד ואין עוד
מלבדך, זכרנו בזכרון טוב לפניך, רחם נא את
אנא ד'.
עמך אשר אהבת
כהן:
ברך נא את העם הזה העומד לפניך כיום הזה לעבדך באמת
ואמונה, שים עיניך לחומלה עליו ושמרהו מכל רע; ברך נא
את אבותינו אמותינו, אחינו ואחיותינו, את כל קרובינו ומיודעינו
עם נשיהם וטפיהם, שלה נוחם וישע לכל חולה ונדבא, הכין
לרעבים להם ולערומים כסות בקרה. רחם נא על כל, אדונינו
מלכנו, הגן נא עלינו ועל כל אשר לנו ושמור את נפשנו מכל
אסון ופגע; הריק נא את ברכתך עלינו, כאשר הושעת לאבותינו
מימים ימימה.
והקהל עונה:
אדונינו מלכנו שמע לקול צעקתנו.
כתן:
סלח נא.
סלח לנו, אנא ד׳אנא ד׳ חטאנו ופשענו לפניך ואתך הסליחה. סלח לנו אנא ד׳
אתה הוא האלהים אשר העוז בידך והגבורה
בימינך, מלכותך עומדת לעד וממשלתך בכל
אמן.
דור ודור ומעולם ועד עולם
בשעת הסעודה יסגרו את דלתות הבית, כל המסובים יסובו
על השולחן ויטלו את ידיהם. בעל הבית יברך וכל המסובים
עונים אמן על כל פסוק ופסוק.
ברוך ד׳ אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב אל ישראל
ואלוה כל הנפשות.לך ד׳ הכבוד ולאדון האדונים התהלה והתפארת.
כל חי וכל נברא בתבל ארצה אשר היו ואשר יהיו כולם
יודו ויברכו את שם ד׳ הפותח יד ומשביע לכל חי רצון.
ד׳ אדונינו, אנא ברכנו כולנו כאשר ברכת את אבותינו.
ברכנו אבינו כאשר ברכת את אברהם צור מחוללנו ואביטור
אמנו (?).
ברכנו ד' בצאתנו וברכנו בבואנו, שמרנו כאשר גנות על ראש
אבותינו.
לפני הדום רגליך מציקים אנחנו את רחשי לבותנו; אנא
תעלה עתירתנו לפניך כאשים וכניחוחים כאשר אמרת לאבותינו:
טובה לפני רגנת הנברא בצלמי מעולה וזבה.
שירו לד׳ שיר חדש תנו כבוד לשמו, תבל ומלואה
הללוהו.
הללויה.
ברוך ד׳ וברוך שמו אשר הרנין את לבותינו ונתן לנו
להם לאכול ומים לשתות.
שמור את נפשותנו מרעב ומעוני, שמרנו לבל נמות בצמא.
תן לערום כסות בקרה ולחם לרעב אנא ד'.
אתה נותן לחם לכל בשר בעתו, פותח את ידך ומשביע
לכל חי רצון.
אנא ד׳ היודע נפש נענה ונדכה תנה לכל הפושט אליך
ידו להם לאכול ומים לשתות ובגד לכסות מערומיו.
ד׳ אלהינו הנאמן בכל דבריו רחום וצדיק בכל מעשיו
אנא החיינו.
הושיעה את עמך וברך את נחלתך.
כולם:
שלום על ישראל.
(סוף יבא).היא מיתה היותר ממהרת מכולם, וצער בעלי חיים דאורייתא נהוגה
בדת משה כבר אלפים דורות קודם שנולדו חברות כאלו בעמים
הנאורים כיום.
זה לא כביר הודיעו איזה מ״ע אשכנזים, ואחריהם גם מ״ע
בארצות אחרות כי אחד מאנשי הצבא האולנים בעיר
פאטסדאם נפל לפני חמשה עשר יום בשנה עמוקה, אשר
עוד לא הקיץ ממנה. ואם כי אחרי כן מהרו מ"ע אחדים היוצאים
לאור בברלין להודיע, כי לא נכונה השמועה הזאת ולא היה דבר
כזה בעיר פאטסדאם, בכל זאת הענין הזה בעצמו איננו נמנע
ואיננו יוצא מגבול היכלת, ומעשים כאלה כבר היו לעולמיםביום 13 מאי שנת 1694 נפלה תרדמה על האיש סאמועל
גיטאן בן 25 שנה מכפר אחד בסביבות המקום באטה,
בלי כל סבה ידועה לזה, ובכל הסגולות והאמצעים לא עלתה
בידי מיודעיו להעירו משנתו עד עבור ירח ימים, ואז הקיץ מעצמו
ויקם על רגליו, ויאכל, וישת וישן כאחד האדם, אך כח הדבר לא
היה בפיו. עד יום 9 אפריל 1696 לא אירע לו עוד מאומה
אך ביום ההוא שבה שנה עמוקה לסגור שנית שמורות עיניו.
לשוא הקיז לו הרופא דם לשוא מרח על בשרו זבובי-שפאניען
והוסיף עוד להשתמש באמצעים אחרים מסוגלים להקיץ ולעירר,
כי כלם היו לא לעזר ולא להועיל. במשך חמשים יום לא בא
אל פיו רק שתי קווארט מים מדי יום ביומו. ביום 7 אגוסט,
אחרי שבעה עשר שבועות, הקיץ האיש משנתו ולא הרגיש שום
שנוי בגופו, עד כי לא חפץ להאמין כי ישן זמן רב כזה, ורק
בצאתו אל השדה וירא כי האכרים קוצרים את הדגן והשעורה
אשר זרעו בעת נפלה התרדמה עליו, רק אז האמין למשמע אזניו.עד יום 17 אגוסט 1697 ישן כאחד האדם, אך ביום ההוא
בבקר הרגיש קרירות רבה בבשרו, ואחרי כן נפלה עליו תרדמה
רבה ויישן עד יום 19 נאוועמבער. האיש דירק⸗קלאץ- בעקער
משטאבאיק בקרבת העיר ראטטערדאם ישן מן 13 יולי שנת
1706 עד 11 יאנואר 1707, וממחרת ביום 12 יאנואר נפלעוד הפעם בזרועות השנה וישן עד 11 מערץ. הן אמנם אחותו
הניחה פעם או פעמים בכל יום לתוך פיו איזה מיני מאכל, אבל
במדה מעטה מאד אשר לא תספוק גם לתינוק בן יומו. האשה
עליזאבעטא אריאן מס׳ גאללען, אשה בריאה וחזקה, היתה
משרתת בבית הכהן במקום ההוא, והיתה זריזה וממהרת במעשיה;
בראשית שנת 1747 החלה פתאום להתעצל והרגישה תמיד יגיעות
רבה בעצמה; בקץ חדש אגוסט נפלה תרדמה עליה אשר ארכה
ארבעה ימים. לחנם צעקו באזניה בקול גדול דקרו את בשרה במחט
כי כל זה לא הביא שום תנועה בפניה. בהקיצה, ישבה אל
האכל בחשק גדול ואחר שבה לעבודתה. מעת ההיא היתה
האשה הזאת ישנה מן 17 עד 18 שעות בכל יום ויום — מן
השעה השלישית בבקר עד השעה השמינית בערב, עד אשר
כמעט לא ראתה אור שמש כלל גם בימי הקיץ הארוכים.מן מיצר התקוה (קאפ דער גוטען האפפנונג) אשר בקצה
אפריקא כותבים כי העיר פארט עליואבעטה תוכל להקרא בשם
ליווערפאל בנוגע למסחרה, וירושלים בנוגע ליהודים, כי בקרבה
נמצאו יהודים הרבה שנתאחדו לקהלה, ראשי העדה ה׳ יאקאב-
ואהן וה׳ לעוויעא ישתדלו כעת לבנות בהכ״נ וכבר אספו לתכלית
זה סך 1500 ליט׳ שט׳ וגם נוצרים רבים לקחו חלק בנדבות אלו המ"ע מסאן פראנציסקא יספר כי אחת מנשי החינעזים
היושבים שמה ילדה זה לא כביר תאומים זכר ונקבה המחוברים
בגופם זל״ז, לשניהם רק ג׳ ידים וג׳ רגלים, וכל חלקי הגוף
הנותרים הם כמתכונתם, הילדים חיים ובריאים, ובחפץ הוריהם לנסול
עמהם בעיירות להראות מעשה הטבע בעד מחיר כסף.חדשות שונות.בדבר השחיטה הנהוגה אצלנו עם ב״י נתעוררו בימינו שאלות
שונות, וכפי הנודע רצתה ממשלת שווייץ לאסור על היהודים
את שחיטתם מטעם החוקים החדשים שהנהיגו כיום לגדור גדר
בצער בעלי חיים, כי לפי דעתם יש בשהיטת היהודים צער בע״ח
יותר. והנה זה מקרוב פנתה החברה של צער בע״ח אשר
בדארמשטאדט אל החוקר ביכנער להגיד משפטו על דבר השחיטה
הנחירה וכו׳. איזה מהן הוא מיתה יותר יפה לבע״ח, והחוקר הנ״ל
הראה לדעת כי הנוגע לבריאת האדם באכילת בשר הנה היסוד
העקרי הפועל בבשר להביאו לרקבון מפסיד הוא הדם, אשר
בטבעו יתפרד ליסודותיו במהירות יותר מכל הדברים הארגניים.ולפי שכל נגיעה וחבור מאיזה דבר מרקיב פועל בנקלה על שכנו.
הקרוב לו להיות נרקב כמוהו, ע״כ גם הבשר נפסד במהירות יותר,
כל עוד אשר הדם נמצא בקרבו. והחליט לפי דעתו כי הבשר
היותר יפה ובריא למאכל אדם, הוא הנעשה ע״פ שחיטת היהודים,
כי הנפש הוא הדם יוצא ושותת כאחד מן הגוף, וביחוד בימי
הקיץ והחום, הבשר משחיטת היהודים הוא יותר יפה בלתי נפסד
במהירות כ״כ כמו בשר בעה״ח המומת ע"י הנחירה או המכונה
הנהוגה אצל האנגליים (Buterolle), המיתה ממהרת לבוא
לבעה״ח כמעט שוה בכולם, אפס כי בשחיטת היהודים לפי דעתו
יש צער לבעה״ח בהיותו עדיין חי ע״י הקשירה בחבלים לא יותר.—
ווה מקרוב כתב גם הרב החכם דר׳ ראבינאוויץ בפאריז מאמר
ארוך בלשון צרפתי בענין זה, והוכיח כי השחיטה כדת היהודיםמכתב.השלום לידידי החכם יחי'
בהצפירה נו׳ 29 כתב ידידי החכם המעריך הי״ו „כי בש"ס
ישנים הנוסח בר״ה דף כ״ה א׳ ונראה דמות לבנה בעשרים ושמונה
לחדש ובש"ס חדשים דפוס בערלין ראה הגה"ה חדשה בגמ' בעשרים
ותשעה והתפלא עלי אשר בספרי דקדוקי סופרים לא שמתי את לבי
להזכיר את הגירסא הישנה איך היא בכ"י שחפשתי אחריהם" מטיבותיה
דמר אמינא כי אגב ריהטא לא ראה יפה בספרי שם אות ו' שכתבתי
שהנוסחא בכתבי היד אשר במינכען אקספרד ולונדין בעשרים ושבעה
ובש״ס הנדפסים עיינתי היום שנית בכל הדפוסים אשר בידי היינו
דפוס ווינציא משנת רפ"א ומשנת רצ"א בסיליאה של״ח קראקא משנת
שס״ג ושע״ה לובלין שע״ח פפד״מ אמ״ד מיך וויען תקנ״א פראג ווארשא
קטן ושטעטין ובכולן הנוסח בעשרים ותשעה, ואולי ראה ידידי בש"ס
בערמאן או בערלין תע״ד שאינם בידי אבל כיון שבכל הדפוסים הישנים
הנוסח ותשעה, הנוסח ששיכה מדפיס אחד מדעתו בדפוס מאוחר אינו
שוה כלום, ואין אני מעתיק בספרי השינויים שאני מוצא בדפוסים
החדשים הנעשים בכל דפוס ודפוס מהמגיה והמדפיס.
רפאל נטע רבינאוויטץ.
מינכען, כ״ו תמוז תרל״ה.
 ז
אל מאמרי רוס, רוסיא.
אל המחברים ממאה השבע עשרה אשר יזכירו את ארץ רוסיא
יחשבו עוד:
1) ר׳ יהודה אריה ממודינא בספרו על חקי היהודים; בחלק
שני פרק א׳ יאמר: „אבל עתה למדנו והרגלנו את עצמנו לדבר בלשון
עם ארץ מולדתנו כו׳, והעמיקו כ"כ בהרגל לשונות נכריות האלה עד
כי רבים אשר יצאו מארץ אשכנז, לגור בפולניא בהונגריא וברוסיא
שמרו לשון אשכנזית כמו שפת מולדתם״" (העתקת ראבין, לד 30),
ובחלק חמישי פרק א׳ כתוב אצלו: ישנם קראים בערי קושטנדינה,
קאירא ובשאר ארצות הקדם, וכן בארץ רוסיא" (שם 9 - 108).
 2) ר' יצחק אשכנזי בספר רעמים ורעשים הנספח לספר מלחמת
חובה (דפוס קושנדינא 1710), בחדש ניסן (דף א' ע"א): „ואם
ירעים בלילה קודם החיסור יורה בכי ומספד ומחלוקות ובלבולים
באותו מקום ועיירות גדולות יהרסו בארץ הצפון כגון מאגאריאה
ורוסיא", ולחדד אייר (דף ב' ע"א): „ואם ירעיש בלילה קודם
החיסור קטטות רבות יהיו באותו מקום ובארץ רוסיאה וטאטאריאה
מלחמות רבות ועצומות" ולחדש סיון (דף ג' ע״א): „ואם ירעישבלילה אחר החיסור יקומו ההגריים על הרושיאים וינצחום״, ולחדש
אלול (דף ה׳ ע״ב): „ואם חלקה החמה יהיה נזק במלכי מזרח ויורה
מות ובלבול גדול במזרח ובהמות רבות ימותו ורוח סערה יהיה בימים
מועטים ומלך רוסיאה ימות וימלוך בנו תחתיו״׳. ולחדש כסליו (דף
ז' ע״ב): „ואם ירעיש ביום אחר החיסור בלבולים גדולים, יהיו
באונגאריאה ורוסיאה בארץ צפון וגם באלמאציא"
בראש הספר הזה יאמר המגיה: „ראיתי להדפיס ספר רעמים
ורעשים שתקן הרב הגדול האלהי כמהור״ר יצחק אשכנזי זצוק״ל"
ואולי חשב כי הוא מהאר״י לוריא, אשר אמנם הזיות הוברי כוכביםאלה יורו כי לאו שמא דמרא דא חתום עליהם; וכפי הנראה הנומר
374 מכ"י אבן רש"ף (ראה גנזי ישראל לגורלאנד, מחברת שניה לד
8—27) מהספר הזה הוא, ועכ״פ דומה הוא לו בענינו.
להחבורים על גזרת ת״ח ראוי לרשום עוד:
3) הסליחות הנדפסות בהוספה לעמודי העבודה מלאנדסהוטס
)N. N. 5-7(
4) ספר פתח תשובה מר׳ גבריאל בן יהושע העשיל.
5) הסליחות בספר נחלת יעקב מליצת לר' יעקב מגנעזין
(אמסטרדם תי״ב).
א) פירוש תהלים מר׳ יוסף אבן יחייא נתחבר בשנת 1527, לכן
שלא כנכון יחסתיו למאה החמש עשרה.ב) בעל ספר צוק העתים אולי שמו מאיר בן שמואל, ולא יהושע בן
דוד, וראה במזכיר שנה שלישית צד 52 כי אכל השני החבור
הזה גנוב מהראשון.
אל המקומות בספרות ישראל המדברים מקיעוו (הצפירה שנה
העברה נומ׳ 11, צד 87) ראוי להוסיף:
1) את ר' "זכריה ב"ר אהרן הכהן ז"ל בשנת הרכ"ח ליצירה
(1468) בקיוב" אשר כתב את ס׳ אלפרגני בתכונה העתקת ר׳ יעקב
בן אבא מרי בן אנטולי הנמצא בוויען (קאטאלוג דייטש צד 176).
2) ואולי גם את הסופר ר׳ משה מק״ק קיווא (שם צד 60,
משנת 1551).3) בצמח דוד חלק שני לשנת תש״ס (1000) יספר כי המלך
באליסלאוו לכד את העיר קיאב אשר במדינת רויסן.
4) ומחכמי הקראים, יזכור ר׳ שמחה יצחק בספרו לבנת הספיר
(אסיפת אבן רשף נומ׳ 704) זכרון קברות כייוב וסטרודוב, ראה
נייבויער בספרו ע״ד האסיפה הזאת צד 130; ושם יובא דאקומעכט
המדבר מן הקראים בקיעוו בשנת 1581 (צד 71).
אברהם אליהו הרכבי.ם
 על דבר החית בהעתקה רוסית היו״ל ע״י ועד החברה
„מרבי השכלה״.
לרגל כלות מלאכת הכריכה
 ההדפסה בעז״ה נגמרה והספרים נמסרו לכורך
היו הספרים נשלחים לבעליהם. ואלה מן החתומים אשר לא שלמו את הסך במלואו
ימהרו נא להשיב את המגיע מהם כפי החשבון אשר יקבלו מאתנו, למען נוכל להחיש
גם להם את הספרים בעתם.
החפצים לקנות את החח״ת עתה, עליהם לפנות הלום אל הועד ולשלוח מחיר
הספרים, ע״פ האדרעססא שלו הידוע לכל אחב״י יושבי ארצנו, שמו ככתבו בל׳ רוסיה.
מחיר הספר: בלתי מכורך א׳ רו״כ מכורך א׳ רו״כ ורבע; על נייר טוב: בלתי מכורך א׳ ורבע,
מכורך א׳ וחצי רו״כ. הלוקח לאחדים הוצאת הפארטא עליו ומוסיף מחיר שני לטראות
לכל ספר איש איש לפי מרחק מקומו מעה״מ. הלוקח עשרים ספרים בבת אחת איננו
משלם בעד השלוח. המו״ס החפצים לבוא עמנו במו״מ, יקחו נא דברים עמנו בכתב
מזכיר החברה.
שלחי סיון תרל״ה, ספ״ב.שדה ארם
צומה מחקרים שונים על - כל- תרגומי תורה
נביאים וכתובים. פתחתיו ושדדתיו וזרעתיו
אנכי יעקב רייפמאנן.תולדות אבן רש״ף
הוא החכם החוקר הנודע רבן של כל בני
מקרא (קראים) ד׳ אברהם בר׳ שמואל
פירקאוויץ המכנה אבן רש״ף. מאתי
אפרים דיינארד המכנה אדי״ר.הרוצה לפנות אלי במכתבו יכתוב על
האדרעסע:
S. Slonimski,
BERLIN NO., Lietzmannsstr. 14.Hecischule firdie Misseischalt desllelllung in Berln.
Verzeichniss
er
Winter-Semester 1875-1876 )Von 1. Novenber an וח
zu haltenden Vorlesungen.
Herr Dr. Cassel Wird lesen
1. Die halachische und ethische Literatur der Ju-
den: Montag, Mittwoch und Donnerstag 10 D18
11 Uhr.
2. Das Buch Hiob: Montag, Dienstag und Mitt-
woch 11—12 Uhr.
3. Geschichte der hebraischen Sprache. Dienstag
10-11, Donnerstag 11—12 Uhr.
4. Hebraische Stylubungen Mittwoch 9-10 Uhr.
Herr Dr. Lewy Wird lesen
1. Binleitung in den Jerusalemischen und baby
lonischen Talmud. Montag und Mittwoch 4 Dis
5 Uhr
2. Sitra. Mittwoch 5-7 Uhr.
3. Talmud statarisch, Schebuott Montag, Dienstag
und Donnerstag 5-7 Uhr
4. Talmud cursorisch, Berachoti Sonntag und Frei
tag 9—10.
5. Jore-Dea: Sonntag und Freitag 10-12 Uhr.
Herr Professor Dr. Steinthal Wird lesen
Rthik: Montag, Dienstag und Donnerstag 9 Dis
10 Uhr.
Alle Vorlesungen an der Hochschule Sind unent-
geltlich. Als Zuhörer für die Vorlesungen sind in
erster Reihe die wite immatrieulirten Studirenden der
hiesigen Universitat — und Zwar ohne Unterschied der
Pacultat — in Aussicht genommen. Auch andere Per-
Sonen Können auf Grund besonderer Ermachtigung an
den Vorlesungen Theil nehmen. Die Vorlesungen be-
ginnen am 1. November. Die Anmeldung ertolgt bei
dem Zeitigen Vorsitzenden des Lehrer-Collegiums, Herrn
Dr. Lewy, Vom 29. October ab., jeden Freitag Von
12-1 Uhr, in Locale der Hochschule, Unter den
Linden 4a.
Berlin, am 20. Jul 1875.
Das Curatorium
der Hochschule für die Wissenschaft des
Judenthums.עה.
אודיע בזה, כי
העתקתי מש
וויען, ואקבל פה כל
וקר
לדרוש
זוק, ובפרט
הבן
בים (גערווען
ל
ם בכ
טען
ת הנשים, לשואלים
ו וכלשונו.
 במל
 לחולים עניי
זה אמציא מזור ותרופה
חנם אין כסף.
מן 4—2
Dr. A. Porges, :אדרעססע שלי היא
Wien, H. Lilie
sse 13דעה.
עם, כי קבלתי רשיון
הנני
מאת האדון
 אשר בקיוב לפתוח
בית ספר לנערי בני ישראל בעיר ז
בנא עיר
מגורי כעת. ב
הספר ההוא ילמדו הנערים,
מלבד הלמודים
נלמדים בכל בתי
ספר מהממשלה ממין זה וידיעת לי
המדינה
למודים הנחוצים לכל
על בוריה, עוד
איש יהודי: חמשה חומשי תורה ויתר כתבי
דקדוק לה״ק, סדר
הקודש עם
מבוארים היטב, מקרא
התפלות מכל
נה, הדינים והמנהגים
התורה בטעל
 הנחוצי
ישראל ע״פ ספר חיי
ת נקיה ויפה. מחיר
אדם, כו
ד לא פחות משלשה
הקצוב בע
או חמשה עשר רו״כ.
רו״כ
בעד חצי שנה
החפץ יבא אלי וימסור
את בנו לב
אשר מוכן אני לפתוח
כאשר יהיו לי לא פחות משלשים תלמידים.
ויכול אני להבטיח את האבות אשר יאמינו
בו לתת את בניהם לבית ספרי, כי יראו
יהם אלה, כי אשתדל
ברכה ופרי
כל יודעים כי ת״ל אמן
לטובתם בכל
ב לעמי
פדגוג אנכי
ליווי.
הכהן גאטטלאבער.
אברהםאל אחב״י יושבי רוסיא ופולין.
סורו נא בבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער-שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם,
וכשרים כד״ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
קלאסטער-שטראסע 51—50.
Hotel Warschau,
von S. M. Lipschitz
KIosterstrasse 50-51.Selbstverlag: S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteur. S. M. Lipschitz in Berlin.
Dampf-Schnelloressendruck Von A. Ostrowski in Berlin, Lietzmanns-Str. 4.