J
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
 לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר.
SA
מחירו באשכנז:
 14 ריכם מארק לשנה. 
א בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳ 
 על שלש פעטעראט לאט מהמים מעםמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. מאסקווא, גראדנא, לובלין. בארות בארץ
ישראל. ידיעות העולם והטבע. אי הקנמו
(ציממטאינזעל) מאת קלמן שולמאן. אורך חיי הצמחים מאת נחמיה דוב
האפפמאן. חדשות שונות. הודעות. שאלות ותשובות. הוספה.
ישוב א״י. נויארק. דובנא.דברי הימיםשני המקרים הנכבדים השליטים לבדם בכל מרחבי הענינים
המדינים בימים האלה, המה: נעילת שערי הקאנגרעסס ביום
(1) 13 לחדש הזה ודבר ברית בריטאניא עם תוגרמא בימי
החדש העבר. בעצם יום 13 לחדש היתה האסיפה האחרונה,
אשר עליה הופיעו כל צירי הממלכות היושבים בסוד הקאנגרעס,
עם המון עוזריהם, סופריהם ואנשי סודם, מלובשים בבגדי
כהונתם, ואחרי אשר נמסרו שבעת ספרי הברית למספר
אדירי הממלכות לראשי הצירים, כולם כתובים על קלף וחתומים
בשמות הצירים ופתוחי חותם של שבעת הממלכות, קם הנסיך
ביסמארק על רגליו ויקרא בקול רם את דברי ספר הברית
המכיל בקרבו ששים וארבעה סעיפים (לא 58 כנאמר מתחלה)
וככלותו לקרוא את כל דברי הספר עד תומם, פתח פיו
וינאם נאום ויעביר לפני שומעיו בקצרה את כל תקף דבר
האסיפה ומה הגיע אליה במשך חדש ימים ימי שבתה, קורות
והשתלשלות כל הסכסוכים והויכוחים בין אדירי הממלכות,
אשר לא אחת ולא שתים הגיעו עד מרום קצם ויעוררו פחד
בלבות דורשי השלום, אך חפץ השלום הכללי הוא שעמד
לראשי אבות הדיפלאמאטיא למצוא את נקודת האחדות, למנוע
את עמי אייראפא מבוא ביימים ולהשיב על תלו את השלום אשר
כלו עיני העמים מיחל לו זה ימים ושנים. אחרי הנסיך ביסמארק
נשא מדברותיו הגראף אנדראססי, וישב תודה בשם כל הנאספים
אל כבוד ראש המסבים הנסיך ביסמארק, אשר נהל בדעתותבונה את מועצות האסיפה, ויתאזר עז לקרב את הרחוקים,
להשקיט הרוחות ולהרגיע הלבבות למען הוציא את דבר השלום
למענהו, ובכן נגעלו שערי הקאנגרעסס אחרי חדש ימים לימי
שבתו בקרית מלך אשכנז, בערב היום ההוא היה משתה
גדול אל כל הנאספים בארמון הפרינץ יורש העצר, ולמחרתו
עזבו רובי הדיפלאמאטים את ברלין לשוב איש איש אל מקומו
או אל מעיני הישועה להנפש ולנוח בימי הקיץ הנשארים מן
העבודה הגדולה אשר עבדו במשך חדש ימים
אך האם באו אל המנוחה גם העמים אשר בגללם
נתאסף הקאנגרעסס? האם באמת תשקוט עתה הארץ לארך
מים? ואם באמת הגדילו הפעם הדיפלאמאטים לעשות ויתירואת כל חרצובות השאלה המזרחית, אשר מדי עלותה כפעם
בפעם על הבמה תרגז אייראפא תחתיה ותגעש ותרעש מן
המזרח עד קצה המערב? תשובה שלמה על כל השאלור
האלה נעלמה היום מעיני כל בני תמותה, אף מאלה מצוקי
אייראפא ואדיריה אשר עתותי העמים בידיהם נתנו ומהם יצא
כל משפטם אם לשבט אם לחסד, אמנם אם על פי פעולת
הבשורה מדבר ברית השלום בברלין על דברי ריבות בין
עמי ארץ הקדם נשפוט, ואם נטה אזנינו לשמוע מה בפי
מכה״ע הגדולים דוברי דבר דעת כל הקהל הגדול באייראפא,
הנה נראה כי לא רבה השמחה אשר ישמחו עמי ארץ הקדם
על ברית השלום בברלין, ולא רב גם הבטחון אשר ישימו
בה כל יודעי בינה לעתים ודורשי טובת מין האנושי באמת ותמים.
והנה לתת ציור נאמן לפני קוראינו ממצב עניני המדינות עתה
אחרי בריתת ברית השלום, עלינו לשמוע מה ידברו מכה״ע
הקרובים למלכות בהממשלות האדירות אשר דבר שאלת המזרח
נוגע אל עצמן ואל בשרן
מן כל ערי המלוכה באייראפא נשמע הפעם קול קורא
לשלום ואחדות, אך מקרית מלך רוססיא. העם הרוססי אשר
הוציא את חרבו מן תערו ויצא למערכה לא לכבוש ארצות
לא לו ולרשת חיל גוים, כי אם להחיש ישע ולהמציא פדות
ורוחה אל שבטי הסלאווים אחיו ובני אמונתו, רואה את עצמו
היום כמעט קרוב אל מטרתו: רובי שבטי הסלאווים יצאומעבדות לחירות. וגם אלה אשר נשארו תחת שרביט ממשלת
תוגרטא, עומדים היום תחת השגחת כל אדירי אייראפא, אשר
שמו עיניהם לטובה לבל יוסיפו התוגרמים להתעמד בם כאשר
בתחלה, ועל כן הטיב אשר דבר המכה״ע הקרוב למלכות
. באמרו: „אם ברוח שקטה ודעת מיושבת נשפוט
על מצב המדיני היום, ונשוה לנגד עינינו את תוצאות הקאנ-
גרעסס עתה לעומת המטרה אשר הציב לו כבוד הוד קיסר
רוססיא ביום קראו מלחמה על תוגרמא, הנה נראה כי השיגה
רוססיא את כל חפצה ועוד יתר הרבה מאשר קותה: מרבית
הסלאווים פרקו מעליהם עול מלכות תוגרמא והנם היום חפשים
עומדים ברשות עצמם, ואלה העומדים עוד תחת ממשלת
הסולטאן, הנה ערבו אותם כל אדירי הממלכות לטובה,
בהשגחה יתירה הם צופים ומביטים עתה על תוגרמא כיתמלא את חובותיה ותשמור את מוצא שפתיה, הקאנגרעסס
קיים את דברי רוססיא, בהכירו את הנסיכות רומאניא, סערביא
ומאנטענעגרא לממלכות חפשיות, על פי דברו נספחו שלשת
הערים: קארס באטום וארדאהאן לרוססיא וישב לה את הבל
ארץ בעססעראביא הנקרע ממנה בשלום פאריז, ופעולת
הקאנגרעסס להביא את ברכת השלום אל עמי המזרח והמערב
גדלה עוד יותר לו הוציא לפעלה את התקרבות הלבבות
בין שתי הממשלות הגדולות רוססיא ואנגליא, המתחרות אשה
ברעותה ע״ד שלטונן בארצות הקדם״ דברי המכה״ע הזה אשר
רוח אהבת השלום שפוכה על פניהם, יתנו בינה בלב קוראיהם,
כי שלום כל העמים הוא חפץ רוססיא וראשית כל מאויה, וכיאין אמת בפי מנגדיה האומרים, כי ממנה תצא בכל עת
יעת המלחמה על פני כל הארץ; אך סוף דבריו מראים
לדעת כי עוד לא נסו הצללים מעל שמי הפאליטיק בין שני
האיתנים מוסדי ארץ הקדם רוססיא ואנגליא; ובאמת כאשר
נסור לראות את הנעשה היום בבריטאניא, הנה נראה כי
הבריטאנים בגדולות יתהלכו, וכל מעשיהם ועלילותיהם היום
נכונו להראות את תוצאותיהם לימים יבואו, לפרוש את כנפות
ממשלתם על פני רחבי ארצות אזיא המערבית, ולהביא תחת
עול מלכותם כל העמים נושאי רגל אמונת מחמוד
ביום 16 לחדש שבו צירי בריטאניא הלארד ביקאנספיעלד
והמארקיז סאליסבורי לארצם, ויהי מדי דרכו בפות רגלם על
אדמת בריטאניא, ושני אלפים איש מגדולי אזרחי הארץ אשרממפלגת הקאנסערוואטיווים קדמו את פניהם בברכה. ויוסיפו
לפאר ולהעריץ את שם ה׳ ביקאנספיעלד; אך הוא ענה כי לא
לו לבדו יאתה התהלה כי אם גם לחברו ה׳ סאליסבורי, ועל
ידי שניהם יצא לאור דבר השלום המשים כבוד ותהלה על
העם הבריטאני, ובהעיר לאנדאן נתקבל נשיא המיניסטעריום
בכבוד מלכים אשר כמוהו עוד לא נראה מימי המיניסטער וחכם
מדינה הנודע הלארד פאלמערסטאן. עוד ביום ההוא נקרא ה׳
ביקאנספיעלד אל המלכה לתת דין וחשבון על כל פרטי המשא
ומתן על הקאנגרעסס, ולמחרתו בא הוא וסאליסבורי אל בית
האצילים, ששם באו יורש העצר וכל משפחת המלוכה, צירי
הממלכות בלאנדאן, גדולי ורבי המדינה וקהל גדול מאזרחיעיר הבירה, וכל אנשי העדה הזאת הטו אזניהם ויקשיבו רב
קשב אל דברי צירי אנגליא אשר קראו את דברי ספר הברית
וספרי זכרון (פראטאקאלע) של הקאנגרעסס, אחר נשא ה׳
ביקאנספיעלד את מדברותיו, ויבאר ברוב ענין את דברי ספר
הברית, ויסר את תלונות אלה האומרים כי דברי הברית
הולכים מנגד לדברי ספר הגלוי של ה׳ סאליסבורי מחדש אפריל
הנודע, ויראה לדעת איך נשתנו עתה כל תנאי השלום בסא
סטעפאנא שינוי עיקרי ומוחלט, וכי השיבו עתה לתוגרמא
החצי אשר לקחו ממנה בברית הנזכרת. ויוסף ה׳ ביקאנספיעלד
לדבר ויאמר: בדבר הזה דעת כל אדירי הממלכות ורוססיא
בכלל שוה, כי נחוץ להחזיק במעוז ממשלת תוגרמא באיי-
ראפא ואזיא, ועל כן הרחיבו את גבולותיה לפאת בולגאריא
וישאירו את מעברות הבאלקאן בידה, וגם הכח וההרשאה
אשר נתנו לאוסטריא להושיב בצבאותיה את המחוזות באסניא
והערצעגאווינא נכון רק לשום מתג ורסן בפי רוח המרידה אשר
יצא משם על פני כל ארצות הבאלקאן, תחת אשר עד כההיו המחוזות האלה כאבן מעמסה לתוגרמא, אשר נאלצה
להחזיק שם חמשים אלף איש אנשי צבא. והאחרון נכבד
הוא דבר הברית בין בריטאניא ותוגרמא מחדש יוני, אשר
יעשה את תוגרמא בטוחה מפחד רעה באזיא למען תוכל
להתחזק באייראפא, ומהיום הזה תוכל ליהנות מטוב ההשכלה
והמדעים אשר באייראפא, בהיותה בקרבת הבריטאנים אנש
בריתה. וגם את דבר הסתפחות האי ציפערן אל בריטאניא
זכר ה׳ ביקאנספיעלד ויאמר: כי צרפת לא תקנא את בריטאניא
אשר לבה שלם עמה, וקרבת ותחנות צבאות הבריטאנים על
האי הזה יראה לדעת כי מוכנים הבריטאנים להחיש עזרה
בכל עת אשר יראו כי רעה נגד פני אנשי בריתם״.
 והנה אף אם לא השמיענו ה' ביקאנספיעלד כל חדש
בדבריו אלה, הנה נכבדו מאד הדברים, באשר יראו לדעת
איך רצונו חזק עמו להוציא לפעלו את כל מזמותיו אשר
יזם לעשות; ובא האות כי עוד יחרוש מזמות, באשר כיביום המחרת לבואו, נודע בלאנדאן, כי מנויה וגמורה בסודו
להתיר אגודת הפארלאמענט, ולקבוע את הבחירות החדשות
בחדש אקטאבער. למען יהי חפשי בכל מעשיו בכל אלה
הימים, ומלבד זה נראה איך משכו הבריטאנים את התוגרמים
ברשתם למשול עליהם ממשלה בלי מצרים, עד כי המיניסטער
נארטקאטה בתשובתו אל אחד מהנבחרים אמר: „על פי דברי
ברית יוני יש הזכות לבריטאניא להתערב בדברי ריבות אשר
בין הסולטאן ובני ארצות ממשלתו, ואל החפץ הזה כבר
הופקדו יועצים בריטאנים לעמוד על ידי ראשי המחוזות ולשום
עין פקוחה על כל מעשיהם, ודגלי בריטאניא מרחפים היום
על גבולות תוגרמא״, על כן אין להתפלא אם ברית בריטאניא
ותוגרמא תמשוך היום עליה את עיני כל יודעי העתים יתר
הרבה מן דבר הברית בברלין, אשר לדעת רבים החדשות
אשר ברא אינן נושאות בקרבן ערובה נאמנה אל שלום איי-ותתאמץ להראות פנים לכאן ולכאן, ברצותה צלצלה בחרבה
ותרם בכח קולה לטובת תוגרמא, וברצותה שבה אחור ותדום,
מבלי אשר נחשב הדבר לפנימת כבוד הממלכה היקר מאד
בעיני כל הבריטאנים, אך עתה הנה תעמודנה שתי הממלכות
הגדולות רוססיא ואנגליא, הפורשות מוטות כנפי ממשלתן על
רחבי ארצות אזיא, פנים אל פנים, גבולות בריטאניא ישתרעו
היום עד גבולות רוססיא באזיא הקטנה, דגלי בריטאניא
מרחפות היום לא לבד על פני הבאספארוס, אבל גם בין רוכסי הריסאהאנלוג דאגו. כפרסאות אחדות מהעיר והמבצר קארס.
לרגלי הדבר הזה הנה נוטל על בריטאניא לעמוד על המשמר
להיות מוכנת בכל עת לדבר את אויב בשער, ומעתה היא
צפויה תמיד אלי סכנת מלחמה עם אויב גדל כח ורב אונים,
עם צבאות עם רוססיא אמיצי הלב וגבורי הכח; עתה אין
עוד מקום אל דברי משל הנסיך ביסמארק מן הקרב של הזאב
עם התנין הרובץ בים בארץ אזיא הקטנה יאלצו הבריטאנים
לעלות היבשה ולנסות דבר במשך הימים עם הרוססים הנאדרים
בכח על היבשה. מובן הדבר כי ראשית מעבדי בריטאניא
והיו לחזק את חיל התוגרמים בעלי בריתם, אף תתאמץ להוציא
צבא רב מארץ הודו המזרחית, ואחרי אשר לב רבים משבטי
ההודים הולך לפרוק מעליהם עול מלכות בריטאניא, הנהתאלץ להוסיף גם על מספר צבאותיה ילידי ארצה, ואם כן
יעשו דברי הברית רושם גדול גם בעיקרי הנהגת המדינה
פנימה. על כן נראה כי רבים מהליבעראלום דורשים בגגות
הברית הזאת ואומרים, כי קבלה עליה בריטאניא משא כבד
מנשוא, להחזיק בידי תוגרמא המטה למות. אך אם כה ואם
כה הנה נראה פעולת הברית הזאת על פני ממשלת רוססיא
האדירה, באה העת אשר גם היא לא תשים את ידה בחיקה, ותחת
אשר עד כה היתה מלחמה להרוססים בהתוגרמים משנות דור ודור,
הנה עליהם להכון ולהתיצב מול אלה השליטים היום בתוגרמא
Hpas. Bѣer. על כן נראה כי באה במכה״ע אשר להממשלה
פקודת הרוממות אל הגענ׳ קויפמאן נציב המחוז טורקעסטאן
להכין שלשה קארפוסים מזוינים ומזומנים לצאת למערכה עם
כל צרכי מלחמה רופאים וסמי רפואה וכל הכבודה, וגם דברהאניות האורבות (קרייצער) אשר כמעט נשקע, חזר וניעור
עתה, ומכל עבר ופנה נשמע היום כי מרבה העם הרוססי
להתנדב אל החפץ הזה העתיד להגדיל את כבוד הממלכה
וביום 16 לחדש הגיש שר המחוז במאסקווא הגענ׳ דאלגארוקיא
אל כבוד יורש העצר הנסיך הגדול 1,150,000 רו״כ לחפץ
אניות מלחמה מהמתנדבים. אות ומופת הוא כי עוד לא באה
העת גם לממשלת רוססיא להסב עיניה מן המעשים אשר יעשו
היום בתוגרמא ובריטאניא.
ואם נסור לראות את פעולת ברית השלום על אוסטריא,
הנה נראה כי גם שם לא באו עוד אל המנוחה ואל נחלתכן עתה עומדת אוסטריא על גבול המחוזות האלה מבלי דעת
מה לעשות אם להבקיע או לחדל, וכבר נלאו צבאותיה
לחכות עד יום בוא הקץ אל משא ומתן אשר בין ראשי
הממשלות בוויען וקאנסטאנטינאפאל. כפי הנשמע דורשיםהמחוזות אך על זמן ידוע, גם תבאר את שמות המקומות
אשר בהם יחנו צבאותיה, והגבול אשר עד פה יבואו ולא
יוסיפו; מלבד זאת יבקשו גם התוגרמים לקנות במחיר המחוזות
האלה ברית מגן עם אוסטריא כברית אשר כרתו את בריטאניא
ועד היום לא באו שתי הממשלות לעמק השוה. ובעוד אשר
המה נדונים הנה נשמע כי חמש עשרה אלף איש מבני
הארצות אשר נספחו היום על מאנטענעגרא יצאו לקראת נשק,
ויגלו את דעתם מפורש, כי לא יקבלו ברצונם הטוב את עול
מלכות המאנטענענדינים. וגם בהרי דהדאפא עוד לא קמה
הסערה לדממה ועוד המרידה הולכת וגדלה, ובימים האלה באו
הקאנסולים של כל הממלכות האדירות לדבר על לב המתקוממים,
כי ישליכו את כלי נשקם מעליהם וויקבלו עליהם את דין הקאנ-
גרעסס, ועוד לא נודעו תוצאות הדברים.
אמנם הדברים הנותנים חתיתם על אוהבי השלום ביתרשאת, המה: דברי הריבות אשר בין יון ותוגרמא, וסכסוכי
הענינים בין איטאליא, ובין אוסטריא ואנגליא. עוד בנו׳ הקודם
הודענו לקוראינו, כי מכל עמי ארצות הקדם אשר לקחו חלק
בשלל תוגרמא, היו היונים היחידים אשר יצאו מאת הקאנ-
גרעסס וידם על ראשם, ויבושו מתקותם אשר שמו אל הבריטאנים,
אשר שתו להם בחלקות עד היום; הקאנגרעסס נתן עצה הגונה
להתוגרמים, כי יתפשרו עם היונים, אך הם השיבו את פני
אלה האחרונים ריקם, ולא יחפצו להסתלק מארצות ממשלתם
הנשארות אף מלא השערה, הדבר הזה הכעיס תמרורים אתאתונא קרית מלך יון. ביום 20 לחדש נקראו נבחרי העם
להתאסף ולהתיעץ ע״ד המלחמה הקרובה עם תוגרמא, שוכני
האי קרעטא הודיעו מפורש כי לא ישליכו את כלי נשקם מידם
עד אם יבוא האי תחת ממשלת אחיהם היונים, המרידה
במחוזות טהאססאליא ועפירוס פרצה עתה בזעף אף יתר מאשר
היה, והתוגרמים ינסו להשקיע את אש המרידה בחרב נקמת
וברוח אפם הקשה, וכבר שלחה הממשלה מקאנסטאנטינאפאל
אניות מלחמה גדולות עם גדודי צבא רבים מאד אל גבולותיון, ואחדות מהאניות כבר באו ארצה יון ותקחנה עמדתם על
החוף עפירעאוס אשר לפני אתונא. והנה מובן הדבר, אשר
ממשלת יון הקטנה כשהיא לעצמה כשל כחה לעמוד אף נגד
התוגרמים, ומה גם אשר רובי עריה בנויות על החוף
ולהתוגרמים אניות רבות להמטיר מהם אש ופחים על ערי יון
ולהרסן עד היסוד, אך עתה נראה כי מצאה גם בעלת ברית
מן הממלכות האדירות, הנכונה לתמוך בימין חפצה, היא ממשלת
איטאליא.מן כל אדירי הממלכות אשר שלחו ציריהם אל הקאנגרעסס,
יצאו הממלכות היושבות על יד הים התיכון צרפת ואיטאליא
נקיים מכל שכר והרחבת גבול. והנה אם ידים מוכיחות
לההשערה, כי דבר לאט בריטאניא עם צרפת לכפר פניה
באחת מארצות ממשלת תוגרמא, בסוריא או בטונים אשר באפריקא
הצפונית, הנה מרה להם נפש האיטאלקים לראות את העס-
טרייכים מתחזקים על הים האדריאטי והבריטאנים על היםהתיכון, אלה הימים הסובבים את איטאליא, על כן רבה
עתה הזעקה אשר הקיפה את כל הארץ ההיא, ובכל ערי
הממלכה הגדולות. כפלארענץ מאילאנד, ווענעדיג מרבים
העם להתאסף, לנאום נאום ולעורר את כל האיטאלקים למלחמה
למען קחת בכח הזרוע את המחוז אלבאניא, אשר לטשו
ניניהם עליו זה כמה, ולשובב אל איטאליא גם את מחוזותנגב טיראל והעיר טריעסט הנושבים מאיטאלקים ונתונים תחת
ממשלת אוסטריא, ועל כן נראה כי גם גבור האיטאלקים
ומשגב תפארתם הגענ׳ גאריבאלדי הזקן שלח את דברו אל
בני עמו להיות בתומכי ידי היונים, ולפי השמועה כבר נכרתה
ברית מגן ותגרה בין איטאליא ויון. המלך הומבערט אשר
ישב בפלארענץ קבל ידיעה מהמינעסטרים המבקשים אותו לבוא
חיש מהר לרומא להתיעץ מה לעשות לעתות מהומה כאלה
ציר איטאליא בוויען עזב את מקום פקודתו וימהר לבוא רומאה,
אותות המלחמה ירבו מיום אל יום, לב האיטאלקים כים
נגרש, וכפי הנראה יחפשו תואנות למען התגרות באוסטריא
ממוצא כל הדברים האלה נראה, כי לא הניח הקאנגרעסס
את רוח דורשי שלום אמת וקיים, ותחת להשקיט את לב עמי
המזרח והמערב ההולך וסוער הנה יש בכחו לבלבל ולסכסך
את עניני המדינות עוד יותר ולהגדיל את המהומה עד לבלי
הכילעל דבר תורף ברית השלום בברלין, הנה עיקרי תנאיו
כבר נתבארו בנומר הקודמים ונודעים לכל קוראינו. אולם מצאנו
לנכון לתת פה מקום אל דברי פרטי הסעיפים 35, 44,
המדברים על זכותי ומשפטי אזרחים בני אמונות אחרות בהנסיכות
רומאניא וסערביא, הנחוצים לאחב״י לדעתם, הלא כה דבריהם:
„נסיכות רומאניא וסערביא תצאנה לחפשי ותעמודנה ברשותעצמן, אך בתנאי מפורש אשר הדת והאמונה לא תהינה סבה
לשלול עבורן מאת אחד מאזרחי ותושבי הארץ משפט אזרחי
וכל זכותי מדינה. לכל איש הנחשב לתושב הארצות האלה,
יש הצדקה לשאת על שכמו כל המשרות הכבודות ולכהן פאר
גם במשמרות הגבוהות בעם ובמדינה מבלי הבט אל עמו
ודתו, משפט אחד לכל אזרחי סערביא ורומאניא ולגר הגר
בתוכם לעבוד את עבודת דתם באין מפריע, ואין רשות לאחד
מבעלי הפקודות או כהני דת אחת לשום מכשול על דרכי
בני דת אחרת ולמנוע אותם מעבודת אלהיהם, אזרחי הממלכותהאחרות העומדות בברית המסחר עם רומאניא יוכלו לסחור
בארץ באין מפריע", כתנאי הזה הותנה גם בסעיף החמישי
המדבר על דבר סדרי הנסיכות בולגאריא החדשה, מן יתר
דברי התנאים אשר לא נודעו עוד לקוראינו, הכי נכבד סעיף
63 אשר שם נאמר כי כל אופני דברי הברית משנות 1856
עם 1871 אשר לא נתבטלו בפירוש בספר ברית הנוכחי
ישארו עומדים בתקפם; ואחרי אשר בברית ברלין לא נזכר דבר
על דבר חוקי מעברות הדארדאנעללים והבאספארוס, הנה
נשארו החוקים האלה בעצם תקפם כאשר היו משנת 1856.
מלבד זה הפקיד הקאנגרעסס שלשה ועדים (קאמיססיאנען)
לשבת במשך שתי שנים בהערים אנדריאנאפאל, טירנאווא
וערזערום, ומטרתם תהיה לפקח ולהשגיח כי תנאי ואופני
הקאנגרעסס יצאו לפעלם כאמור בספר ברית השלום.
ובאשכנז כל עוד אשר זמן הבחירה הולך וקרב גם ריב
הכתות המדיניות הולך וגדל; עוד בנו׳ הקודם הודענו כי כמעט
נעלה מעל כל ספק כי תנצח הממשלה את כל מנגדיה
מאוהבי החירות, אחרי אשר אין יום אשר לא נשמע בו מכלערי המדינה, כי אלפים מהתושבים אשר בחרו עד היום אוהבי
החירות, שנו את טעמם לבחור אנשים הנודעים בשנאתם את
כל חדש; מזה נראה איך היתה שומה מאת הנסיך ביסמארק
להתיר אגודת הפארלאמענט עתה בעוד זכרון המעשים אשר
הרעישו את לב העם האשכנזי עוד חדש עמו, ובלי ספק יתמכ
חברי הפארלאמענט החדש בימין חפצו לשום מתג ורסן לא
לבד בפי הסאציאל דעמאקראטים, כי גם לכל אוהבי החירות
במדה ממוצעת, וכה בטוח ה׳ ביסמארק בנצחונו, עד כי כבר
הכין חוקים חדשים להציע אותם לפני הפארלאמענט חוקים
הנכונים לבצור רוח הסאציאליסטים וכל שואפי הדרור וליסרםשבע על לכתם בקרי עם הממשלה. אולם יודע הנסיך ביסמארק
עת וזמן לכל חפץ, וכאשר יראה כי יש לחוש אשר ינוצח
מאנשי ריבו, יניח את מקומו ולא יכנס בעובי הקורה, וכאשר
הקים את אחד מבניו לשטן אל ה׳ לאסקער ראש המדברים
של כת הנאציאנאליבעראלים, ויצוהו להיות קאנדידאט באחד
הגלילות אשר נבחר שם תמיד ה׳ לאסקער, אך כאשר ראה
כי נאמנה רוח תושבי המקום עם נבחרם משנים קדמוניות,
צוה על בנו להסתלק מן הקאנדידאטור לבל יצא כמנוצח מאת
הבחירה, כפי הידיעות האחרונות ידמה הוד קיסר אשכנז לנסוע
לאחד ממקומות הרחצה, וכה שב לאיתנו עד כי יקוה לפתוח
את שערי הפארלאמענט בכבודו ובעצמומאסקווא. להרב המצויין בישראל מו״ל הצפירה. שלום!
אבואה שעריך. — להודיע את אשר היה היום פה
בהקאנטאר הג׳ מלכיאל. ואתה בטובך תודיעם בישראל
ויהודה, ויהיה להם לנס.
עדת ישראל מאסקווא פקחו את עיניהם לראות כי לא
לכבוד לבית ישראל אשר בית תפלתם בית מקדש מעט יהיה
לא קנין כספם כי אם שכור מאחד האזרחים, ויתנו אל לבם
לעשות לה׳ ולבנות בית לשמו
להמטרה הזאת שמו אל לבם ארבעה מטיבי לכת אלה:
הרב הבלשן המפואר ה׳ מינאר, הגבירים הנודעים ה׳ שניידער,
ה׳ אפרת, וה׳ חיסין, ויעשו חוזה את רב הבונים „הארחי-
טעקטאר" הנודע ה׳ ס׳ ס׳ אייבישיץ, לבנות להם בית גדול
ורם, כתבנית הבית הנבנה בפאריז. — והמה יכלכלו את
תוצאות בנין הבית מן הכסף אשר יאספו המה מנדיבי לב.
היום היה ראשית פעלם, ויבואו לכבוד השר המצויי
בישראל אזרח נכבד לדורותיו, ויועץ המסחר הערר, ש׳ מ
מלכיאל, ויציעו לפניו את חפצם זה לשם ה׳, והוא קבלם
בכבוד והדר, ויחזק את לבבם, ויתן להם את נדבתו על
בנין הבית עשרת אלפים רו״כ 10,000אחריו החזיקו גם האב ובנו היקרים הגבירים המצוינים
בחכמה ובמדע. ה׳ הירש סעגאלאוו, ובנו החכם הנודע ומצויי
בכשרונותו ה׳ חיים סענאלאוו, ויתנו את נדבתם שני אלפים
רו״כ 2000.
גם הגביר הנכבד ה׳ דובער מלכיאל. והג׳ הנכבד ה׳
צחק אפרתי הרימו את נדבתם כל אחד אלף רו״כ.
לא עברה חצי שעה מן העת אשר כפות רגלי המאספים
הנכבדים דרכו על מפתן הקאנטאר של השר המלכיאלי
ובידם יסוד נאמן מן ארבעה עשר אלף רו״כ להתחלת בנין הבית.
ברך ה׳ חילם וירבה אשרם כאות נפשם
והנני המוקיר פעלם לנצח, ז׳ אתר״ףגראדנא. להרב החכם הכולל המו״ל את הצפירה שלום!
מצאנו לחובה להודיע כי בן בלי שם הכותב בהקול 51
בשם ראשי עדתנו, אשר פגע בכבוד הרב הורוויץ ונתן דופי
בו ובדבריו אשר דבר לפני הגו׳ זוראָוו לפני נסעו מהוראדנא,
שקר ענה בכל דבריו, ואם אמת ידבר. מדוע העלים
את שמו? יבא ויגיד מי מלא את ידו להוציא רבה ולהלשין
בגלוי, אין זה כי אם דברי שקר ומלשינות, ומקנאתו ומשנאת
אל הרב הורוויץ הרהיב עוז בנפשו לפגוע בכבודו היקר לנו
ולתת לשמצה את דברים הטובים אשר נתן ה׳ בפיו
לשמחת לב כל שומעיו (ואנחנו באזנינו שמענו) — ולמען
העמד את האמת על תלה ולחסום פי כל דוברי בלע באנו על
החתום בשמנו מפורש
יחזקאל ראטנער
 בנימין היילפרין
אהרן פערלים
 שמחה גינצבורג
צבי הירש אנדרעשלובלין. בימים האלה, מצא מקום קאנצערט בבית ועד
החורים Дворлncriя Rлубъ לטובת עניי התלמידים
בבית ספר הגימנאזיום, בערב היום הנועד הופיעו בבית הועד
האדון ראש המחוז, ראשי בעלי הפקודות בעיר וגדולי האזרחים
ותלמיד, ותיק מלשכה הששית בבית ספר הגימנאזיום ה׳ מאיר
ראזענטאל, בן החכם השלם ה׳ שמעון דוד ראזענטאל, עלה
הבמתה לפרוט על פי הנבל וינהל את להקת המנגנים והמשוררים
בטוב טעם ודעת כיד ידיעת חוקי ההרמאניא והזמרה הטובה
עליו, כל השומעים המבינים התפלאו על רחב לב הצעיר
לימים ועל ידיעתו בחוקי השיר, והגווערנער קם ממקומו ויתן לו
את תודתו בשם כל הנאספים, ויוסף לבקשהו כי יראה את כח
ידו בפרק אחד בשיר לבדו על פי כנור ונבל, ויהי כאשר
החל למשוך ידו על פי הכנור והנה קול קורא הידד! נשמע
מכל עברים, כי מנגינותיו לקחו את לב כל הנאספים וישביעלאמר, כי עתיד ה׳ ראזענטאל לעשות לו שם תפארה בעולם
השירה, אכן עיקר הדבר אשר מצאנו לנכון לחפר בשער
בת רבים הוא, כי הקאנצערט נקבע מתחלה, ביום השבת
אך באשר לא חפץ הצעיר לימים לנגן ביום הזה, הנה נדחה
ללו עד יום הראשון. ה׳ מ׳ ראזענטאל הוא עתה בן חמש
עשרה שנה ובהיותו הראשון לכל בני גיליו ובכל מחלקה
ומחלקה זכה בתשורת הכבוד עבור חריצתו בלמודים, הנהו עוד
הוגה בתלמוד וידיו רב לו בשפת עבר, שומר תורה ותושיה
ומוצא חן ושכל טוב בעיני גדולי המורים, עד כי על פי
בקשתו נאות הדירעקטאר מבית ספר הגימנאזיום לקרוא דרור
לכל התלמידים העברים מן הכתיבה וכל מלאכות האסורות
בימי שבת ומועד, והיה הצעיר הזה למופת לכל בני הנעורים
בעמנו לשמור תורה ולנצור תושיה, להיות בנים מקשיבים
לקול תורת האמונה והתבונה גם יחד
N. N.בארות (ארץ ישראל). (המשך מגליון 27).עקרבים אשר יעקצו את כל הקרב אליהם, שבעה ושבעים
תועבות בלבו, עד אשר לא יאומן כי יסופר, כי בלב עקוב
אחד תוכל לשכון ערמה וערמימיות, מזימה רשע כסל וכו'
במדה גדולה כזאת שם המו״ץ ומוצ"ץ דמי ישראל הלזה. רפאל
אביו היה מורה ילדים ומלמד בעיר אומין במחוז קיוב, וישאהו
הרוח לשכון בחרבות צפת. ובבואו צפתה, התקדש, כפף
כאגמון ראשו, את פוזמקאותיו הניח כי יפלו לאחוריהם על כפות
הרגלים, נעלי רגליו היו גדולים, רבב לא היה על בגדו, יע
לא היה לו בגד לכסות מערומיו, והבלויי סחבות אשר לבש
לא היה בהם שיעור להחזיק ולהכיל רבב בקרבם ועליהם. ע״י
הריבות והקטטות אשר שררו אז בצפת (— טעיתי באמרו „אז״ומתי יחדלו הקולות? אין רגע בלי מריבה וקטטה; ולא על
הריב לבד יחיו, כי אם גם למהלומות יקראו, אבנים פורחוה
באויר ורבבות אגרופים ירעידו את האטמים —) זכה המלמד
הלזה להבחר למו״ץ לכתה אחת. המלמד הנפלא הלזה אשר
אינהרו לו שבילי דמלמדות כשבילי השלאשין אשר להיהודים
הטובים, השכיל לטוות חבלי השוא ולעבותם כעבותות העגלה,
ויאסור במו את ידי ישרי לב לרגלי הולכי תום, למען לא
יזידו לעשות דבר מה להרמת קרן יושבי העיר צפת, הוא מרדכי
אשר החרים את הרב החכם המהולל המנוח ר׳ דוד זאב
ראזינטאהל זצ״ל, בעבור יסדו ועד לחברת כי״ח בצפת, ובעבור
מעלו וחטאו אשר חטא להביא במשפט לפני דעת הקהל —
ע״י מכה״ע לבנ״י — את הרב ר׳ אהרן מטשרנאביל בעבור לקחו
מעות ארה״ק הנקבץ לידו, וישלחם אך למעריצו ומקדישו אשר
בנו במה לו ולכבודו*).*) אפריון נמטייה בזה לכבוד הרב החכם המהולל דורש טוב לעמו,
מליץ מפואר ונשגב הר' אלעזר רוקח הי"ו. הוא אשר השכיל להרוס את
הבנין אשר בנו חסידי טשרנאביל וקדושם, ויציל מפיהם טרף, ע״י עוררוולא השיב אפו מעל הרב המנוח ז״ל, וייסד הוא ורמ״ס
דלים חברת „מ(ח) זיקי הדת״, חוברה לה יחדיו מבעלי אגרופים,
בלנים חמרים, מוכסים רודפי קדים, משכימי קום ומאחרי
בנשף לשטוף גרונם בכוסות מלאי מסך וכו׳ וכו׳, והם רדפו
את הרב המנוח הרד״ז ז״ל עד אשר לדאבון לבבנו נדעך אור
חייתו! הוא המו"ץ אשר הפקיד והתיר לירד לחיי הרב המופלג
נודע בשערים מו״ה מרדכי הלוי אשכנזי הי״ו, בעבור העז (?)
לכתוב להרבנים אמרכלי ארה״ק אשר באמשטרדאם, כי נציביהם
בצפת יאכלו את כסף הקדשים הבא לידם, ואין עצה להחורבנות
אשר חוללו ידי המלמד הלזה. בימי נשיאותו הורגל השטן
עם תקיעת שופר (— כי בכל יום החרים אחד ושנים מהעבדים
אשר נמכרו חנם המתפרצים מפני אדוניהם? ועל הדוכן יתקעו
משמשי ב״ד בתקוע - ) כאשר הורגל היתוש במוחו של טיטוס
עם קול המקבות על הסדנות. ומי ימנה את מוכי בני ישראל אשר
הוכו במלקות בעבור דברם סרה בממונה או בכותב וסופר הכוללבימי מלוך המלמד הזה? גם מספר העלים חבוטי הערבות בבהכ״נ
אחת גדולה לא יעלו למספר המוכים והנלקים, זכות עצמות בית
ישראל יעמוד לו עתה בשכבו על יצוע רמה ותולעה, הר׳
מרדכי הנו׳ זכה לנטוע אשרה בחצרות ה׳, במסור משרת
הדיינות לבנו האברך רפאל, אשר הרבה לעשות רשע מכל
הממונים והדיינים אשר היו לפניו, הוא פתח חרצובות „הבושה״
התיר אגודת אש דת. הוא אשר פלג לשטף תעלת דמ
ודמעת העשוקים, ויעשהו לנחל שוטף אשר טבעו ונטבעו בו
המון אדם רב, קו תהו נטה על צפת, להחריב ולהשמיד את
כל איש אשר עוד יש רגש אחד בלבבו. לא אדבר פה מהטית
דין ועוות משפט מלקיחת שוחד ומרדיפת שלמונים, „כי במקום
שאין דין אין הטיה, ובמקום שאין משפט אין עיות". ולוא
חכם היה? כי אז גם אם היו לו עינים כמלאך המות והיצה״ר
בטרם נקרו אותם החכמים וישליכו אותו אל דוד עופרת,
היו מעוורים, ולמען ידעו הקוראים המעט מאלף מאשר יעשה
„החומר" הלזה. — כי לא אדע אכנהו בשם פן אפגע בכבוד
החיה או הבהמה הנחש והעקרב וכו׳ אשר בשמם אקראהו
ומדוע אקפה כבוד הבריות? — הנני לספר פה איזה דברים
ממעללי בן בלי צורה הלזה, ואיך עשה עושר ולא במשפט.
(ועי״ז יבוררו דברי למעלה במצאי את המו״מ בביה״ק).בני תבל הורגלו מאז מעולם למצוא חית ידם ע״י
המצאת מכונות ועבודתם במלאכות שונות, או מהרחבת המשא
והמתן בין עמים ולאומים, ע״פ גודל זריזותם שקודתם וחריצתם .
להמציא ממדינה למדינה את אשר יחסר לה, זה יפלס נתיב
בין משברי ים וזה יראה על כנפי אש בעגלת קיטור
הצד השוה שבהן, שכל אחד עובד בליאות להוציא לחמו
מעבודתו וממסחרו, אבל מה לכם אהובים לסכן נפשכם?
 בנסיעות בארצות אשר עוד לא נגה עליהם אור הדעת?
וללחום עם משברי ים למען מצוא לחם, טוב טוב לכם כי
תאחזו במסחר או בהמצאה כוננו ידי ממונים ורבנים בארה״ק,
מסחר יקר עושה שכר טוב לבעליו גם בשכבו סרוח על ערשו,
והזהובים יעופו כזבובים, האלפים כעטלפים אל כיסו; מה
לכם תדכאו כחותיכם? ופני בריאותיכם תטחנו? ולמען לא
אמנע הטוב מבאי עולם אשר ירצו לדעת על מה אדני המסחר
הלזה הטבעו? הנני להודיעכם ראשית כל יוציאו לשד החיים
מעצמות היבשות, ויעשו ממנו נופת צופים כי ממפלת
אריה יהודה דבש ירדו, באכלם את כסף התרומה הבא בעבור
עניים מדוכאים. אתה! אך ריק והבל תיגעו עצמיכם אתםאת לב גאוני ישראל ובראשם הרב הגאון המנוח רשכבה״ג כקש"ת מוה'
יוסף שאול נאטהאנזאהן ראב"ד מלבוב, כי יצאו לעזרת ה׳ בגבורים
עטו פתח הררא״ר בחכמה, ותורת חסד על רעיוניו, ויציע לפני, הגאונים
את חטאת הרב מטשרנאביל ע"פ דת ודין. והם תמכוהו בימין צדקם
ובזרוע עזוז תפארת תורתם, ויזהירו את הרב מטשרנאביל לבל יוסיף
לעשות דבר כזה. אולם גם על הרב רשא״ר ירד חמתם, כאשר תשמעו
ממני במרוץ דברי. ה׳ יהיה בעזרו, ויצילהו ממעונות אריות מהררי
נמרים. הכותב.אחינו בשרינו אשר בארבע כנפות הארץ, להמציא עזר וסעד
לאחיכם הנעים ונדים בחרבות ארה״ק, אך לרוח תשליך
האשה העלובה — העומדת כל היום בשוק ותמכור סלי חור
או לביבות למען הרויח איזו פרוטות - את האגורה לקופת ר״מ
בעהנ״ס, ודמעותיה הנוזלות מעל לחיה ירצו להתגולל ולהתבולל
בהדמעות של שמחה אשר יפכו מעיני העני המקבל את
האגורה. לא אשה עצובה וקשת רוח! האגורה תנשא על אברת
בוצעי בצע, ותתקע יתדה בכיס כלו אומר כבוד והון ועושר
שמור לבעליו, אשר קסם על ידיו ואבק אבן השואבת פרוש
ופזור על אצבעותיו, אבק שאיבה נפלאה מושבת גם כסף וזהב
שטרות נייר אל ארגז הברזל!! החסד אשר תרצו לזרוע על
תלמי לבב מוכים ונענים, תזרעו אל קוצים. כי ישאפו צמים
חיליכם, ומעשה הצדקה נרקבת במעבה אדמת הקודש אשר
אין לשד אדמתה וגם ידי כורמיה ונוטעיה מסוגלים להפריח
מטעי חסד ממזריעי זרע אשר יובא מחו״ל אל הקודש; גםאלה אשר יעניקו מברכת לבבם עבור הגדלת התורה והאדרתה
בארה״ק, בחשבם כי ימלא רצונם ומחשבתם בלמד תורה
לבנים שתולים בחצרות ה׳, גם הם יתעו, ולו יכולתי להשאיל
לכם את עיני למען תראו את האפס עצור ועזוב אשר בארצנו,
את השעמוס והבטלה המרחפים על פני כל ילד וילד ותכסהו
בשמיכת הפראות, כי אז פחדתם ממראה עיניכם. לא אדוני!
אין תורה ואין סחורה! אין מנורה ואין אורה כל נחלי
הצדקות הולכים לים אחד, ויגשו וימסו אל תוכו ולא יודע כי
באו אל קרבו הילדים ירקדון כאילים וישרכו דרכיהם כבכרי
מדין ועיפה, כי מה יעשו האבות האומללים, האם יחפשו
למצוא פתיתי לחם נקודים להשיב נפשותיהם הרעבות ונפש
ילדיהם אשר אליהם ישועו? או כי יעמלו למצוא מקור
ומוצא לכסף (והיא לא תמצא!) אשר ממנו יקחו שכר לשלם
בעד למוד תורה לבניהם? ובין כה וכה והילדים יטבעו בתהום
„הבערות" ותכם עליהם צלמות המדות הנשחתות אשר לא
ארצה להעלותם על הכתב. גם אלה אשר ישלחו כסף תועפות
לבתי החסד אשר הוקמו על ברוח הדמיון של ממונים ורבנים,
יעלה בתהו ויאבד, לא מפאת שאפס חולים ותמו אומללים מן
(המשך יבוא)
הארץ, לא אדונים. ידיעות העולם והטבעאי הקנמון (ציממטאינזעל)
בין האיים היפהפים אשר נטעו ידי אביר הטבע בלב
ימים רחוקים, יופיע אי הקנמון, אי ציילאן בצבי עדיו ככוכב
מזהיר בתכלת ים הרקיע, נשא נא אפוא כנפי הדמיון ונגביה
עוף לעבור ארחות ים ההודי עד האי הזה המהולל ברוב
התשבחות לראות עין בעין את מראות אלהים זאת מפלאות
מפעליו, שם במרחקים בקצה השמים יתנשא קו בהיר בלבנת
השלג ממחשכי תהום רבה, ועליו חופף זהר הרקיע כספיר
לטהר, סביבות אניתנו מפוזים דגים מעופפים על גלי הים
ממעל, והרג האורב והטורף, דג האי, יעוף כחץ מתחת
לנבבי ים ויאחז טרף. אך מקסם פלא יסב עינינו מהמחזה
הזה וימשוך מבטנו להתבונן על חזיון אחר, יקר ונעלה מזה.
אל חוף האי גאון כל צבי. אל חוף אי הקנמון ציילאן משא
נפשנו יכסף לבנו זה כביר. והחוף ההוא הנה זה מופיע שם
נוכח פנינו ביפעת חמדתו, הנה הוא נשקף מבעד הרי תכלת
כאבן נזר ממשבצות אבני ספיר — שם על החוף נצבים כיפים
וסלעים נשגבים אשר משברי ים על תעצומות עוזם ישתברו,
לעומתם ישאו עצים רעננים את ראשיהם הנחפים בירקרק
חרוץ ומשמחים לבב אנוש, בכל מקום אשר בת עיננו
צופיה משחקת התולדה העדינה לפנינו בעדי עדיים, ובשלל
צבע רקמתים לחמדת עינים; פה יתגאו עצי תמרים ועצי
קאָקאָס המתערים על יקר כרים, בין פרחי נועם נותני ריח
ניחוח, ושם מתנשאים עצי פרי הדר בעלי מינים שונים יפיפי
עפאים, אשר תועפות צמרותיהם תעופפנה ברוח צח, רוחעדנים המרחף על כתף הים, וגבוהים עליהם מתנוססים נשיאי
כל שיח השדה ומלכי כל עצי עדן, הלא הם עצי התמר
עצי הבאנאָנים ועצי פרי הלחם המעולפים בענפים יפים ומסובלים
ביפי פרי תאר, אשר שרשיהם על גלי אבנים יסבכו, ופארי
ראשיהם יתנועעו אף יתרועעו לרוח האביב אשר יזיל בשמיו
וישובב נפש. פה בין שדרות נטעי נעמנים ילפות פלג מים
חיים ארחות דרכו וגליו המצהירים כעין הבדולה הולכים אט
ומעדנות בקול המולה דקה ונעימה עד אשר יגיעו אל שפת
הים ושם יתחבאו בהמון גליו, ושם יפרשו צמחי תפארה
ידיעות תכלת וארגמן על פני האדמה לגאון ולתפארת, ועץ
הבאמבוס, הענק בין השיחים וצמח השדה, יסוכך בכפותיו
הירקרקות על עשבות אחו וירק דשא המשתרעים מרגלותיו
עצי בשמים ועצי תפוחי שושנים יפזרו פרחים מאדמים כתולעת
שני על כל סביבותיהם, וביניהם ישגשגו עצי באנאנים ועצי
צמר גפן ומרהיבים נפש רואיהם בזיו יפעתם. פה יגדל עץ
אנאנאס פרע, ויטוש נטישותיו לכל רוח, ושם תפרח חבצלת
הנארציזית ותשמח לבנו ביפי הודה ובהדר פרחיה, אשר מראיהם
כעין ההשמל וריח להם כריח ראשי בשמים, ולירכתי כל
המחזות הנפלאות האלה ירומו הרים גבנונים מכוסים ביערים
עבותים אשר בין עפאיהם רבבות צפרים יקננו ובהוד קולם
ישירו וירננו
נרימה נא פעמינו אל החוף המערבי ושם יופיע עודחזון יקר נגד פנינו, הלא הוא חזון עיר הראשי באי הנפלא
הזה, עיר רבתי עם הנקובה בשם קאלאַמבא, מספר יושביה
כשמונים אלף איש, רבם ילידי האי הזה ואזרחיה מאז ויתרם
בני אנגליא. בבואנו בשער העיר ההיא יעלוז לבנו על מראה
נחמד ונעים אשר תראינה עינינו: טורי עצי חמד, עצי היביסקום
מלאים פרחי שושנים הנוצצים כזהר הזהב. גם מזהירים
בלבנת הספיר וכעצם הארגמן לאודם, כי הם כלולים בהדר
הצבעים השונים ההם הפרחים ההם יציצו ויחלפו בבקר
ולערב ימוללו וייבשו, ובין לילה יתחדשו ויפרחו חדשים לבקרים
כל ימי השנה בלי הפוגה, חוצות העיר ההיא רחבי ידים
ובתיה בנוים בטוב טעם ודעת. בכל מקום אשר נציג כף
רגלינו באי הזה, יעלוז שדי וכל אשר בו, ועינינו לא תשבענה
מראות מפלאות מעללי יה, כי שם צוה ה׳ את הזיו ואת
הזהר להרהיב עין האדם ולשמח את נפשו, ושם פתח את
אוצר טובו ויפעת תפארתו ויפזר, במלוא הפנים הוד והדרלאין חקר, והעולה על כל ברכת שמים באי המבורך הזה,
היא שפעת עצי העדן, עצי פרי הלולים המשמחים אלהים
ואנשים ביקר מראיהם ובנפת צוף יבולם, עד כי כמעט אין
ערוך אל האי הנפלא הזה תחת כל השמים בברכת אלהים
כזאת, כל עצי פרי הנמצאים בארץ הודו המזרחית, ישגו
ויצלחו באי הזה ביתר שאת, ונוספו עוד עליהם עצי
פרי רבים אשר רק אדמת אי הקנטון היא ארץ מכורותיהם
ומולדותיהם. יותר מכל הדרי עצי פרי הדר ההם, ישמח לב
אדם ותעלוזנה כליותיו על יקר תפארת שלל צבעיהם, גם על
צבעי רמש האדמה ועוף השמים המפליאים לב ונפש, כי בת
הטבע העדינה תלבש פה מלבנת משבצות זהב עם נקודות הכסף
כל בגדותיה, ובמעיל משי ורקמה, תכלת וארגמן וכל יפעת
צבעים תחוג חג ששון ושבת שבתון בעדן גן אלהים הזה.
החזון הראשון אשר יופיע נוכח פנינו על חוף המערבי
באי הנפלא הזה, הוא יער גדול ורחב ידים כחמשים פרסאות,
יער נחמד ונעים אשר עציו נושאים פרי הלולים, תאוה לעינים
ומתוקים לחיך אוכל יטעם לו, המתנשא לכל לראש, ואין
ערוך אליו בכל עצי עדן ההם, הוא עץ תמר הקאָקאָס, אשר
לפי דברת יושבי המקום יצלח לתשעה ותשעים חפצים הדרושים
לבני האדם, ובאמת יכול יוכל עץ פלאות הזה לכלכל בפריו
עמים רבים ולהשביעם רצון. פריו אשר גדלו כגדל ראש איש,
מאכל תאוה הוא ונותן מעדני מלך, במיץ חלבו ישקה כל
צמא וישובב נפשו השוקקה, גם אראק ושמן קאקאָם יתן
למכביר; מקליפות אגוזיו יעשו יושבי הארץ כלי שתיה גם
כלים מכלים שונים, מעורקי האגוזים ההם גם מעורקי קליפתו
ועליו יעשו אנשי המקום חבלים ועבותות ויתרים גם יריעיקרות, מפרחיו הארוכים והרחבים יוציאו יין טוב הנודע לתהלה
בשם יין תמרים, גם צוקער טוב יעשו מהפרחים ההם העובר
לסוחר לאיים רבים גזעו העב והחזק יצלח לבנין ולמעשה
אניות סוחר, ואניות מלחמה. מעליו הארוכים עד שש עשרה
רגל יעשו מכסה לגגות הבתים, מחסה משרב ושמש (זאנ-
גענשירמע), נייר ונרות למאוד, שרשיו טובים למלאכת סלי
הורי עד כי העץ הזה ועצי ופריו ועליו וקליפתו וגזעו ושרשו
וכל חלקיו, יצלחו להאדם להאכילהו לשבעה, להשקותו לרויה,
למכנה בתיו וחצריו, לכלי ביתו ולאניותיו וליתר הדברים
הדרושים לכל חפציו; ובאי הנפלא הזה ימצא יער גדול אשר
כל עציו הם עצי תומר הקאָקאָס ואשר בכל התבל אין כמוהו
היער הזה, אוצר פרי חמדה ואוסם יבול התולדה, ישתרע
מעיר הראשי קאלאמבא ששה ועשרים פרסא לאורך החוף, גם
יתפשט פרסאות רבות לרחבו, ולפי חשבון יודעי חשבונות מספר
עציו הוא בערך שתים עשרה מילליאן, רבם רמי קומה מששים
עד שמונים רגל, ורבים מהם גם מאה רגל.
(המשך יבוא)אורך חיי הצמחים עלי אדמותכאשר בעלי החיים משונים המה איש מאחיו במשך ימי
חייהם עלי אדמות ואינם שוים באורך חייהם, באשר אין קצבה
לשנותיהם, ככה משונים גם הצמחים במשך ימי חייהם על
האדמה, ישנם צמחים הרבה אשר יצמחו ויפרחו ויביאו זרעם,
ושרשיהם ימותו במשך קיץ אחד, וישנם צמחים אשר יצמחו
ויגדלו, אך לא יפרחו להקים זרע באותו שנה אשר התחילו
לצמוח, ורק בשנה השנית אחר התחלת צמיחתם יתחילו
להראות זרעם, ולסוף הקיץ ימות שרשם וגזעם יקמל אחרי אשר
האריכו שתי שנים על ארץ גדולם, וישנם צמחים הרבה אשר
שרשם יאריך שנים רבות, כי במות גזעם בחורף ישוב השורש
לחדש צמיחתו באביב וגזע אחר יגדל תחתם, וכן יתמשך שנותההרים.
חכמי הבאטאניק מתקופת עת החדשה הזאת, ישמיעונו
חדשות, כי אצל עצי התמרים (פאלמען) לא נוכל להכיר את
ימיהם על ידי מספר הטבעות, „אם נכרית את גזע (שטאמם)
חתומר באמצעיתו, אז לא נמצא בלבו שום הבדל בין עץ
הצעיר לבין העץ אשר בא בימים״, ועל ידי הדבר הזה קצרה
יד שכלנו מהבין את שנות חייהם בדיוק כאשר נבין את
שנות יתר העצים על נכון, ורק דרך השערה בעלמא נוכל
לקצוב את שנותיהם ולא ע"י אמצעי אחר. גם שנות חיי
הפרחים והשושנים, העשבים והירקות, תבואות השדה ושרשי
האדמה לא נוכל לדעת על ידי אותות וסימנים מדויקים וקבועים
ורק הנסיון היומי יוכל להודיענו מזה שמץ דבר, אם אך נחדור
את מבטי עינינו עליהם בשום לב, ובעיון נמרץ. — הצמ
שאלווייא הגדל בסוריא ובארץ ישראל, הקאלאקווינטע הנושא
פרי הלולים בגודל תפוח, באזיא התיכונה, הקירבים, האמאראנט
והספיגעליא, הגדלים בארצות החמות, יחיו זמן שנה אחת עלי
באדמות. הצמחים אשר לפרחיהם כלי- אבק (שטויבגעפעסע) אחדחיי הצמחים שנים רבות, עד כי לאחרונה יבוא הקרץ גם על
השרש המושרש בארץ, לשד מחיתו יחרב וייבש, וכח גדולתו
יחלש, עד כי לא יעצור כח לשוב לאיתנו הראשון ולחדש כנשר
נעוריו.
את מספר שנות העצים בכלל נוכל להכיר על ידי מספר
הטבעות (רינגען) הנמצאות במו, בכל שנה ושנה משנות העץ
תוצר טבעת (רינגע) חדשה, ולפי מספר הטבעות כן הוא מספר
שנות חיי העץ על הארץ. אלה העצים אשר שרשיהם מעטים
למו ירבו כחול ימים, אך העצים המסובלים בשרשים רבים
מאד, לא יאריכו ימים רבים ובעודם באביב ימיהם יקטפו
מארץ גדולם ויקמלו. העצים העומדים חפשי על כר נרחב
יאריכו ימים יותר מן העצים העומדים בצל עצי היער או
במורד הר וגבע. העץ המסובב מכל עבריו מעצים אחרים,
לא יגיע לזקנת העצים העומדים סביבו כדור, והעצים העומדים
במורד הרים, ימותו זמן רב קודם העצים המשתרעים על ראשיהמיוחסים על פי רוב לצמחי הבושם, יאריכו שנים רבות על
ארץ גדולם; הצמח רענעאלמייא הצומה בארצות גווינעא וסורינאס
עץ האינגווער אשר בהודו, הכרכום (גילבוואורץ) והקאסטוואורץ
הגדלים באיי ים הודו המזרחית, יאריכו ימיהם מעשר עד
שתים עשרה שנה עץ המאראנטע, עץ המוסקאט, עץ הלחם
(בראָרבוים) והעץ שמינקען אשר יסודתם איי בורבאן ואיי
באנדע, יחיו מעשרים עד שלשים שנה, ועד יום מותם ישאו
פרי הלולים למכביר המשמחים לב ונפש יושבי המקומות
האלה. — הערבה (וויידע) הגדלה על אדמת חול ועץ הזית,
אשר תולדתו בארצות החמות באייראפא, אזיא ואפריקא, יאריכו
ימים משלשים עד ארבעים שנה, עץ הפלפל (פפעפערבוים)הצומח בהודו המזרחית, עץ הזאפראן אשר בארצות השווייץ
ועסטרייך, ועץ האירוס הצומח באייראפא הדרומית, יעמדו
על ארץ גדולם מארבעים עד חמשים שנה. קני הצוקקער
ועץ הגפן יהיו מחמשים עד ששים שנה. תמר הקאָקאס
תומר הדונגי, תומר היין והעץ ממילאקס, יחיו מששים עד
שמונים שנה, עץ הבאלזאם, עץ הלענדער, עץ הפאפעל
ועץ הדימאקארפוס הגדל בהודו ובסינים (חינא), נמנה את ימיהם
משמונים עד תשעים שנה.
תקופות החיים של העצים בכלל נוכל להשוות את תקופות
חיי האדם ושאר בעלי חיים ארגאניים, תקופת חייהם הראשונה
תחשב מתחלת צמיחתם עד השתלמות הנצה (בליטהע ענטווי-
קעלונג), תקופתם השנית תחשב מן השתלמות הנצה עד
לעצם גדולתם הכללית, ותקופתם השלישית אשר הנה גם
האחרונה, תחשב מעצם גדולתם עד אשר שרשיהם ירקבו,גזעיהם יחרבו וענפיהם יקמלו וימותו בארץ גדולם. — בימי
שלשת התקופות האלה, יסול לו העץ דרך סלולה לעבוד בה
את מסלול חייו עלי אדמות, והן המה יתנו להעץ הנדהם
פתחון פה ולשון מדברת, לספר בתבל ארצה מכל חליפות
ותמורות העתים השונים, אשר השתרגו עלו עליו מתחלת
צמיחתו עד יום מותו אם אך נחדור את מבטי עינינו להתבונן
בשום לב על תהלוכות גדולו במשך ימי שלשת תקופותיו
אלה. העצים אשר לפי תכונת טבעם יגדלו באביב ימיהם
מהרה, יכלו את תקופת חייהם הראשונה בזמן קצר; עץ
הכופר (קיעפער) יכלה את תקופתו הראשונה במשך זמן שלש
שנים, עץ הלארכע במשך חמש שנים, ועץ הבירקע במשך
שמונה או עשר שנים, אבל הארז הגופר, התדהר (בוכע)
והאלון (אייכע), יכלו את תקופת חייהם הראשונה בזמן שנים
רבות ויתנהלו בגדולם לאט לאט, אך מזמן הנצה (בליטהצייט)
והלאה יתחילו לגדול במהירות נפלא באופן מאד נעלההעצים בכלל יגדלו עד תקופת חייהם השלישית, ולמן העת
הזאת יעצר גדולתם ולא ישגשגו עוד, אלה העצים אשר יגדלו
מהרה, יעצרו מגדולתם זמן ארוך קודם העצים אשר יתנהלו
על יד על יד בגדולם; עצי המחט (נאָדעלבוימע) יעצרו מלשגשג
הלאה בשנת התשעים לימי חייהם, התדהר יגדל עד שנת 130
או 150 לימי חייו, והאלון (אייכע) ישתלם בתכלית שלמת גדלו
בשנת 150 או 200 לימי חייוגלוי וידוע הוא לפני חכמי הבאטאניק, כי אריכת ימי
העצים בכלל תלוי במצבם ובמעמד במקום גדולם וצמיחתם
ובהאדמה אשר יגדלו עליה. מין העפר המכריח את העץ
הצומח עליה להשלים את גדלתו מהרה, תסב קצו זמן ארוך
קודם העץ העומד על מין עפר כזה אשר תנהל את גדלתו
על יד על יד; העץ וויידע והעץ פאָפפעל יגיעו לזקנתם רק
בעתים רחוקות, אשר לפי תכונת טבעם יוכלו להגיע עד זקנה
גבוהה למאדיותר מכל העצים יוכלו להתפאר באריכת ימים וזקנה
העצים האלה: הלינדע, הכופר, הארז, האלון, הטוקסום
הבאָאבאב. ימי הלינדע, לפי דברת חכמי הבאטאניק, המה
משנת 300 עד 400 עלי אדמות; בגלילות אשכנז הדרומית
יתנוססו לינדען הרבה אשר כבר אבד הכלח עליהם והדרת
הזקנה עליהם חופפת; בקרבת העיר ניישטאדט העומדת על
אשרות נהר „קאָבער", עומדים ארבע לינדען גבוהים ועבים, אשר
לפי דברת ההמון עברו עליהם יותר מחמש מאות שנה! וזולתםישתרע במרחק חצי פרסא מהם עוד לינדע אחת, אשר
גזעו יחזיק בהקפו 32 רגל והקף כל ענפיו ובדיו הארוכים
הסבוכים 400 רגל, ולפי המסורה עברו עליו יותר מן 600
שנים! — עצי הסופר יחיו משלש מאות עד ארבע מאות שנים .
הארזים ירבו כחול ימים, ארזי אל העומדים על הררי הוואורצעל
אשר בטהירינגען מספר ימיהם שש מאות שנה! - האלון
(אייכע) יאריך ימים עוד יותר מן עצי הכופר והארזים; מרביתם
וחיו 300 שנים ומרביתם 400, גם אלונים אשר עברו עליהם
יותר מאלף שנים, נודעים לנו למכביר. — עץ הטוקסום יצחק
לשנות האלון כי זמן 3000 שנים יאריך על הארץ! ועץ הבאאבאב
יגיע לשנת 5000, הנוסע אדאנזאהן יספר, כי בעצמו ראה
באאבאב אחד. בעת התגוררו בהודו לרגלי מסעותיו אשר לפי
המסורה העתיקה נמלאו לו כבר חמשת אלפים ושלש מאות
שנה! הלא תמהו תמוה קוראים יקרים על זקנה גבוה כזה.
נחמיה דוב האפפמאנן, בעהמ"ח ס׳ „אוצר נחמד" יליד טויראגעןחדשות שונות.בהמכה״ע .С.-Пerepб. B מודיעים מעיר שאראפאנסק
אשר בגוב׳ קוטאים בקאווקאז, דבר מקרה נורא אשר מצא את
היהודים בסביבות העיר הזאת בכפר אחד הנקרא סאצעהי,
על ידי העלילה הנתעבה והנאלחה עלילת הדם. בהכפר הנזכר
נמצא ילד נוצרי מת באחת הגאיות, ואחרי אשר ביום ההוא
עברו דרך הכפר יהודים אחדים נפל החשד עליהם, וגם עדות
הרופאים, אשר נקרו לבקר את גופת הילד ויאמרו כי מת
ברעב לא הועילה להשביה שאון המית לב האכרים, אשר
התנפלו על היהודים ויהרגו מהם שבעה איש, ורבים נפצעו
מבקרי המשפט באו מעיר קוטאים להתחקות אחרי שרש דברהחכם ארעמסטראנג האנגלי המציא זה מקרוב כלי תותח
חדש המורכב מחוליות ופרקים, באופן שיוכלו לפרקו לחוליותי
אחת אחת ולחברם שנית בנקלה ובזמן קצר, ותועלתו רבה
למאד במלחמה על מקומות הרים וגבעות או דרכים מקולקלים,
אשר לא יכלו להעביר כלי תותח ממקום למקום מפאת רוב
כובדם על עגלה אחת להיות נמשכת בסוסים, וע״כ יטעינ
אותם על הסוסים לחלקים קטנים, ואח״כ בבואם אל המקום
הנועד יחברום ויעמידום על מכונם, וכבר עשו בזה נסיונות
שונים ומצאו היותם נכונים. וע״כ צותה הממשלה באנגליא
להכין עבור החיל כלי תותח כאלה עם כל מכשיריהם ככל
הצורךלפי דברי המכה״ע האמעריקאנים היה מספר בתי עקד
הספרים הפתוחים לפני המון העם במקומות רבים בארצות
הברית בשנת 1870, עד 3680 ביבליאטהיקים, והמה החזיקו
בקרבם כדי 10 מיליאן ספרים, ומשנת 1870 עד היום כבר
נתרבו ונתפשטו בתי עקד הספרים ההם, עד שמספרם עולה
כיום אל 163,353 בתי עקד, ומספר הספרים אשר יכילו
בקרבם הוא 44 מיליאן ספרים.
התוכן הנודע באחב״י ה׳ מאויריטץ לעווי אשר כבר
דברנו אודותיו בשעבר (הצפירה גליון) נבחר עתה להיות
דירעקטאר על מגדל מצפה הכוכבים (אבסערוואטאריום) אשר
בפאריז, למלא את מקום התוכן הגדול לעוועריער בכהונה
הנכבדה הזאת.בקאליפארניען מת זה מקרוב איש אחד אשר הניח
אחריו עזבון הון מבהיל מן סך 250 מיליאן דאללאר. האיש
הזה היה לו אחוזות שדות אשר בהם נמצאו מכרי כסף הרבה,
במותו לא הניח אחריו אשה ובנים ורק שתי אחיותיו הן הנה
היורשות אותו.הודעות
יצא לאור לוח עברי בשפת רוססית לשנת התרל״ט לבריאה
אשר מלבד הקביעות והתקופות והמולדות והמועדים וסדר הפרשיות וההפטרות
ומנהגי ביהכ״נ לכל ימות השנה, כולל עוד כמה הוספות נחוצות ומועילות הנוגעות
לב״י בארצנו ובחוץ לארץ. מאת ה״י גורלאנד בזיטאמיר
כל החפץ בלוח החדש הזה יואל לפנות אל המעריך לפי הכתבת הרשומה
מטה — וישיג המבוקש. מחיר הלוח 15 קאפ׳ ולמו״ס הנחה הגונה לפי ערך הקנין.
Aдр. онъ Павичу гуршлилу въ Китониръ.
את שמות הסוכנים והמוכ״ס אשר יעשו חוזה עמדי אודיע בקהל רב—למען דעת.„ליודעי שמי" הקרובים והרחוקים אודיע בזה: כי הרחבתי מקום משכני מן
חדש יולי זה, ועל פי הרשיון אשר נתן לי מאת הממשלה, הנני נכון לקבל אל ביתי
נערים אחדים באי בתי הגימנאזיען, או נערים החפצים עוד להכין עצמם לבתים
כאלה, ובביתי ימצאו בע״ה את המטרה אשר אליה ישאו ההורים הנכבדים את
נפשם כיום הזה. מורים מובהקים, כן לידיעות בתי הספר וכן לתורת שפת עבר
יתנו לקחם לנערים דבר יום ביומו, ועיני צופיה הליכות הנערים לטוב להם כל
הימים ולשמחת לבב הודיהם ההורים הנכבדים החפצים להפקיד את עוליהם בידי
יפנו נא במכתביהם אלי, ואני אמהר להודיעם פרטי כל, אך מהרה ירוץ נא דברם
למען אדע את אשר אתי
אליעזר יצחק שפירא
ווארשא ח״י תמוז תרל״ח
. И. Паниръ С. Цорска № 22. Въ Варшаву.יצא לאור בביה״ד של ה׳ גאלדמאן בווארשא
ספר „מצוקי ארץ" או יסודי ידיעת הגעאגראפיע הטבעית, מאת נחום ט׳
סאקאלאוו מחירו עם פארטא 35 קאפ׳. כל החפץ להשיגו יפנה אל המחבר על
האדרעסס שלי הח״מ או אל הסוחרי ספרים בווארשא וגם בווילנא.
Патанъ г. Соколовъ, Маковъ Лon(
Nathan T. Sokolow, Makow (Gour. Lomza( Eussl.
(המחבר הזה כבר נודע שמו בין הסופרים במכה״ע ואינו צריך לעדות על
כשרון מלאכתו, המו״ל).זה ד׳ שנים בהיותי משכני עוד בהאראדאק, עזבני בעלי וילך לביאליסטאק,
ומאז ועד היום שאלתי ודרשתי אחריו ואין יודע אנה בא, ואני נשארתי עם בתי
בעירום וחוסר כל, שמו יעקב בר׳ יצחק קאניאטינער מעיר לאהישין ונכתב באיסקאסקע
בפינסק, קומתו ממוצע, שערותיו שחורות, חוטמו ארוך, בשפמו התחתון נראה כמו
חריץ, מצחו רחב. מראהו לבן, ומלאכתו אורג, כל היודע ממנו יגמול חסדו להודיע
טשערע ביילה
לר׳ משה בעלאך בביאליסטאק, א״ד האשה עצובת רוח
(תעודת הרב הגאב״ד דביאליסטאק)אשה עגונה אנכי יושבת בטשערקאסס מחוז קיעוו, זה שנתים ימים עזבני
אישי ישראל בר׳ דוד טשערנותע אנ״ח, והוא יליד דאבראוונע פלך מאהליב, שנותיו
שמונה ושלשים מלאכתו מלמדות, שפל קומה ודל בשר, על פניו נקודות
צהובות (זומער שפרינקלען) שערות ראשו שחורות, ושערות זקנו עם גבות עיניו צהובות
(אלבפארב), על אזנו הימנית טבעת כסף לו, אבקש מאת כל איש אשר יראה או
ושמע דבר ממנו כי ירחם עלי להודיע להרב דעירנו, ע״פ האדרעססע דלמטה.
האדיל בת פרידיל טשערנוחע מטשערקאססלהודיע
כי הסקלאד ספרים שלי בווארשא נעתק אל רחוב נענשי בחצר הגביר ר' יודל טאקאר
N.2 נ״י הנודע בשם האטעל האמבורגסקי, אצל הסקלאד של הג׳ ר׳ יודל טאקאר, גענשי
בהסקלאד שלי ימצאו כל מיני ספרים, ובפרט הספרים מדפוסי (פעדלאג שלי), והכל במקח קצוב כבכל הסקלאדין,
ולמו״ס ינוכה ראבאט כנהוג, ואם ישלח לי מי כסף קדימה (האָנדגעלדו אוכל לשלוח הספרים ע״י הבאהן
בנאכנאָהמע, או ע״י קאנטאָר בטוח. ומיחידים אבקש לבל ידרשו ממנו איזה ספר פרטי, כי רב הטורח בזה.
הילקוט נביאים וכתובים והמ״ג כבר נגמר ואוכל לשלחו לכל דורשיו, וכן
יכולים לדרשו מן שותפי הג׳ ר׳ ברוך קאפעלאוויטץ בדינאבורג:
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא.
Въ Tипограоiя М. Гольдмана, въ Варшавѣ
aak Goldman, Buchdrukereibesitzer in Warschau.
Редакторъ-Издатель З. СоцинскIиספר כשרון המעשה (וויען הוצאה שניה)
כול
ולל בקרבו ארבעה שירים גדולים מאת יהל״ל.
שם הסופר והמשורר המהולל הזה נודע
למשגב זה מכבר בשערי הליטעראטור
העברית, ועתה הגדיל לעשות, בנשאו את
משלו על מחזות עולם העשיה, וארבעת
שיריו אלה תוכן רצוף רעיונות נשגבים
ואמתים על שאלות העומדות ברום עולם
החיים ההוים, מקחו 20 קאפעקען, להשיגו
אצל המחבר על פי האדרעססע.
Л. Левицу, въ Конторъ Паровон
Мельници въ Кiевѣ.הודעה לסוחרי אתרוגים
הנני מודיע לכל בעלי משאי ומתני
מכבר. ולכל החפץ לכנום עמי במסחר
האתרונים מחדש, כי מסחר הקאמיסיאן
שלי יהיה אי״ה בשנה זו כשנה בשנה, וכל
איש שיעשה חוזה עמי ישיג על ידי כל
מיני אתרונים קאראפירער פארנא עצמה,
ארץ ישראל. יוניווער, מאראקער
קארסיקאנער גם לולבים והרסים, על פי
המקחים מטריעסט, רק בהוספת שכר
קאמיסיאן ויהיה מלא רצון מכל פרטי המסחר
נפתלי משכיל לאיתן ממינסק
אדרעסס
Паттало Маскилевсону
въ губ. г. Минскъ.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת) .
אדרעססע
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.שאלות ותשובות
אל זעליג פריי׳ בפרענא יודיענו האדרעסע הנכונה,
להחפץ להחליף אדרעסע שלו לשדה הלבן לא יכולנו
לקרות חתימתו, אל ס׳ ברוין קבלנו הנו׳ 8 אין בידנו,
אל מרד" גאלדפ׳ לא נוכל להדפים, אל ש׳ ש׳ באר׳
לא נוכל להדפיס, לבעל „האמת והצדק" אין בו חדש,
 אל שלמה דיינרד לא רשם הנומ' ממ"ע הרוסים ההם.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. SIonimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No. 24.
З. Сонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.
Прнбавлекie.Въ ипогразiя и. гольдмама, Мурановская 24.
Дозволено Пензурою. Варшава 11 1ля 1878 г.על כנפי רוח הדמיון כי יצלחו לכל מלאכה ועבודה בשדה,
ועוד דמיונות כאלה אשר יולדו על ברכי עשתונות כל איש
ואיש למענהו; אשר ידענו כי על כל אלה נפקחו עיני הועד
אשר בלאנדאן אנשי המדע והתבונה, וישיתו עצות בזה למצוא
הדרך הישרה המובילה אל המטרה האמתית הקדושה והנכבדה.
בגלל זאת שמנו נפשנו בכפינו לעבור כחלוצים לפני
אחינו, כל איש אשר נשאו לבו באמת ובתמים להטות שכמו
לכל מלאכה ועבודה בשדה וכרם. והנה אנחנו אלה פה היום
שלשים אנשים צרופים בכור האמת והצדק, אשר באנו בברית
ה׳ להיות כאיש אחד חברים מקשיבים, כי יתן כל איש את
כל הונו וכל אשר נמצא אתו למכרם ולהביא את הכסף
לקופת החברה, לקנות אחוזת נחלה בכסף מלא, מאת אילי
הארץ הזאת, אשר היא אחוזתם ונחלת אבותיהם מעולם
ולכונן עיר מושב לנו, לזרוע שדות ולטעת כרמים ולעשות פרי
תבואה, לבנות את הנהרסות ולנטוע את הנשמות, כיד ה׳הטובה עלינו.
והנה הקרה ה׳ לפנינו לקנות מחצה אחוזת הכפר הגדול
הזה הנקרא בשם „כפר גיאוני". מקום רחב ידים עם שלשה
מעיינות טובות, ועליהם בתי ריחים הרבים העומדים לתקון על
מכונם, ומוכשר גם להעמיד ולכונן שמה בתי חרושת המעשה
לכל מלאכה, וקנינו את מחצה הכפר הזה ע״פ נימוסי הממשלה
יר״ה בעה״ק צפת ת"ו; אמנם כי יש לאל ידינו לקנות מתושבי
הכפר הזה גם את מחצה השניה, אולם כי לא השיגה ידינו
עוד, וגם חשבנו דרכנו כי לא טוב היותנו לבדנו מפחד
ומגור מסביב; ונשקול את הכסף כאשר השיגה ידינו להיות
למקנה ולאחוזת עולם לחברתנו, מאת תושבי הכפר אשר
היא אחוזתם ונחלתם מעולם, ועל הנשאר עלינו בחובה הושלשו
שטרי המקנה ת״י הקאנסולאר אגענט לממשלת קיסרית
אשכנז יר״ה בעה״ק צפת ת"ו; ובעזה״י הן גם חצי הכפר שקנינו
די ברכה בו ליותר מחמשים צמר בקר, וראוי להקרא בשם
„עיר ישראל״ובשם ה׳ האומר לירושלים תושב ולערי יהודה תבנינה,
באנו אל המקום הזה להתאחז כ״א מאנשי חברתנו זאת בנחלת
שדה וכרם, ולבנות בתים ולכונן כל הנדרש לעדה בישראל
והננו יושבים כעת מתגוררים בבתי הכפר, עד אשר תשיג
ידינו לבנות לנו בתים לנשינו וטפינו, וזה החלונו לעשות
בעזה״י לברכה והצלחה, לפתח ולשדד את אדמתנו בימי הקיץ
הזה, עדי יגיעו ימי החריש והזרע בשנה הבאה עלינו לטובה,
ואז נצא לפעלנו ולעבודתנו לעבוד את האדמה ולשבוע מטובה;
ואם כי לא נשאר לנו בלתי אם גוויתנו ואדמתנו, הן דלו
עינינו לה׳ כי יתן אותנו לרחמים לפני אחינו מרחמינו, כי
ותמכו ידינו בחמלה רבה וברחמים גדולים, עד אשר ירחיב לנוה׳ וישנא אחריתנו.
הנה כי כן באנו בזה להתחנן ולבקש מאת כל גדולי
ואצילי אחב״י, ואחריהם כל ישרי לב, החפצים לרומם קרן
ישוב אה״ק ת״ו ולרחם את עניי עמם ואחיהם האביונים, קנו
אותנו ואת אדמתנו בלחם ונהיה אנחנו ואדמתנועבדים לישוב אה״ק, ובפה מלא הננו להגיד קבל עם בשער
בת רבים, כי אין אנחנו מבקשים מתנת חנם ולא נדבות
וצדקות, כי לא באלה חפצנו, רק אחת היא שאלתנו ובקשתנו
כי נצרך לנו הלואה לכל איש מאתנו סך 2000 פראנק על
בנין בתים ועל צמד בקר וכלי מחרישה ותבואות זרע ועוד
כל הדרוש לעבודת האדמה, והיה בתבואות יתן כל אחד
מאתנו חמישית, לתשלומי ההלואה, שנה בשנה עד פ״א;
והננו מוכנים לתת לערבון את שטרי המקנה ולשעבד את כל
מאודנו ואדמתנו ככל אשר יושת עלינו, ע״פ דתוה״ק וע״פ
חוקי הממשלה יר"ה, עד אשר ישלם כל אחד מאתנו את כסף
ההלואה במשקלו, למען יהיה לבבם נכון בטוח כי נהיה מהלוים
ומשלמים.
נכון לבנו בטוח ב״ה וברחמי אחבה״ג, כי ירצו פועל
ידינו ויושיטו אלינו יד עזרה כבקשתנו, הלא ערום לבבנו
נגדה נא לכל אחב״י, כי יבואו אל חקר תכלית פעולתנוהוספה להצפירה נומר 28
рнбавлевiе къ N. 28 Гаecupa.קול מבשר ישוב אה״ק
והושיע ה׳ את אחלי יהודה בראשונה,
למען לא תגדל תפארת בית דוד ותפארת
יושב ירושלים על יהודה (זכריה י״ב ז').
הבשורה הזאת היא מוצאת כהיום לפניכם אחב״י חובבי
אדמת הקודש הנשמה, לבשר את ישועת ה׳ אשר הצליח ה׳
בידינו לכונן עיר מושב חדשה בהרי ישראל. בכפר
„גיאוני" רחוק שעה ומחצה מעה״ק צפת ת"ו, אשר יקרא שמה
בישראל עיר מושב לתכלית ישוב אה״ק, ע״י עבודת האדמה
וחרושת המעשה לכל מלאכה ועבודה .
הרעיון הקדוש הזה התחולל זה רבות בשנים בלבב
אדונינו השר הצדיק סי׳ משה מאנטיפיורי הי״ו מאז הופיע
בהדרו על אדמת הקודש בפעם הראשון, וראה את מכת
הארץ ואת תהלואיה בהשמה, גם עוד רבים וכן שלמים
השועים והאצילים וגדולי ישראל, אשר החל רוח ה׳ לפעם
בלבבם משנים וימים מקדם להרים בכבוד קרן תפארת
אדמת הקודש, כי יסירו חרפת עמם ומחו דמעה מעל פני
אחיהם האביונים יושבי אה״ק, וגם המה הרו חלו את הרעיון
הנשגב הזה, כי יתמכו בידינו מזה אלה ומזה אלה להתפרנס
ע״י יגיע כפינו ועמלנו בעבודת האדמה וחרושת המעשה וכל
מלאכה, אשר לא נקוה עוד למעשה הצדקות ולא ניחל
לבני אדם.ועל יד אדוננו השר הי״ו החזיקו גדולי אחב״י מבריטאניא,
המה ועד שלוחי קהלות ישראל בענגלאנד הי"ו אשר בעי"ת
לאנדאן יע״א, העומדים הכן להטיב את מצב ישוב אה״ק לראש
פינה, בכל אות נפשם ולבבם הטובה ורוחם הנדיבה; ואחריהם
גם כל מכתבי העתים לבית ישראל הרימו כשופר קול חוצב
להבות אש החמלה בלבב נדיבי עם אלהי אברהם כי יבואו
לעזרת ה׳ בגבירים על דבר הענין הנכבד הזה הנהדר
בקודש, גם הודיעו עצות מרחוק איך ובמה לרפאות שבר בת
עמנוהלא כה בתמהון לבב יביטו כל יושבי תבל אל המחזה
הזאת, מדוע עוד לא עלתה ארוכת בת ציון וערי יהודה, האם
גדול כים שברם לאין מרפא? הקצור קצרה יד גדולי ישראל
ונדיבי אחינו? המאוס מאסו את יהודה אם בציון געלה נפשם,
כי עוד לא יצא הרעיון וחפץ ה׳ הזה לפעולת אדם; וכה גם
אנחנו יושבי אה״ק בצפיתנו צפינו עד כה בכליון עינים לישועה,
והנה ימים חלפו שנה על שנה נגוזה עברה ואנחנו לא נושענו,
כמעט שכנה דומה נפשנו מעוני ולחץ נורא, בפרט בשנה הזאת
שנת הרעב הגדול ועת צרה אשר כמוה לא נהיתה, כמעט תמנו
לגוע ולא נותרה בנו נשמה.ובשומנו לב להתבונן על ככה, ראה ראינו כי קרובה
שועתנו לבא וצדקת גדולי אחב״י להגלות, אך בשלנו הרעה
הזאת אשר תמנע הטוב מאתנו; יען כי כמו לא יוכל החולה
להרפא ע"י הרופאים וסמי הרפואות, מבלעדי עזר הטבע
העצמית השלטת בגוו, ואשר תתעורר בפעולתה רק אחרי
ישכילו הרופאים להסיר חלאתה ממנה, ושב ורפא לו; כן
יודעים כל דורשי טובת ישוב אה״ק, כי לשוא יעמלו לרפאות
את שבר בת עמנו, מבלעדי נתעורר אנחנו להחזיק במעוז
העבודה בכל לבבנו וכחנו; לשוא ישקדו לתת מוצא לכסף,
עד אשר יצליח בידם להרים המכשולות מדרך הקודש הזאת,
ולהסיר כל הסבות אשר ימנעו הטוב מאתנו, ולהעמיד את
הענין הנשגב הזה על מכונו כאשר עם לבבם הטהורה,
כאהל בל יצען בל יסע יתדותיו לנצח.
אמנם, בהתחקותנו על שרש דבר, מצאנו ראינו כי
הסיבה הראשית אשר ממנה ישתרעו כל הסבות והמניעות,אחת היא בעקב מרבית האנשים אשר נקבצו באו וכתבו ידם
לחברתנו. בשמעם את קול הישועה הזאת מתהלכת בינות
לרגבי שוממות אדמת הקודש, והמה שונים בדעותיהם וגם
תלוים בדעת אחרים, ומהם אשר יתברכו בלבבם כי את זהב
התנופה יאסף להם ומצא להם, ומהם אשר ישאו לשוא נפשםהזאת כבר לבבנו, כי קצה נפשנו בלחם עצלות, ואל נדבות
וצדקות לא נשאנו עינינו, ורק תמיכת כסף הלואה אנחנו
מבקשים עד אשר ירחיב לנו ה׳ ע״י עמלנו, ואדמתנו תתן
יבולה. גם לא הקשינו לשאול סכום רב ועצום, הלא מצער
היא ותחי נפשנו, ולהם תהיה צדקה לפני ה׳ לטוב לנו כל
הימים ולחיותנו כהיום הזה, וה׳ יברך חילנו ומעשה ידינו
וכונן, להיותנו לאות ולמופת לכל אחינו יושבי אה״ק החפצים
לאכול לחם מיגיע כפם בזיעת אפם, ולפתח תקוה לישועת
ישראל בשוב ה׳ שבות עמו, ונחל ה׳ את יהודה חלקו על
אדמת הקודש ובחר עוד בירושלים בב״א. — מאתנו כל אנשי
החברה הבעה״ח ונפשם בשאלתם. להחיש ולמהר ישועתם.
(על קול הקורא הזה באו עה״ח שלשים איש אשר מאסו
את לחם העצבים מהנדבות ויקנו את הכפר גיאנע לעבוד
אדמת א״י החתימות האלה מקוימות מאת ב״ד צדק בק"ק
צרפת, וגם הם יבקשו לתמוך בימין החפץ הגדול הזה שמות
הבד״ץ „שמואל העליר" „רפאל בהרב" „משה במהר״ש״. ושני
היועצים (קאנסולאר אגענטען) מממלכות אוסטריא ואשכנז ידברו
טוב על המפעל ויקיימו חתימות האנשים, וגוף הכתב מונח
אצלנו. המו״ל)עשרה אשר אנחנו חיים בה, וסוחרים רבים מאחב״י, גמרו
בנפשם לבל לקנות מבית מסחרו הגדול מאומה, ומאז ירדה
הצלחתו ואבד הון רב במסחריו. נוסף לזאת שגה הרבה מאד
בבית מלון הנשים Womens Hotel אשר הוציא עליו הרבה
מאות אלפים דאללאר באין תועלת וחנכו זה כירח ימים
הבית הזה היה בדעת ה׳ סטוארט לכוננו בעודו חי, לעשות
חסד עם הנשים העניות ולחוזיל מחיר הארוחות בעדן, אך
המות חטפהו פתאום, וה׳ הילטאָן בצע מזמתו, אך תחת
לעשות חסד שם למטרת המסחר פניו ויהי אץ להעשיר והעלה
המחיר מששה עד שלשה עשר דאללאר לשבוע, גם שם
להן חוקים מעיקים, ואחד מהם הוא לבל ימצאו אורחים אנשים
בכל הבית וגם לא יבואו לבקר את הנשים, וכאשר חלתה
אשה אחת לא נתנו לאביה לבוא לבקרה, ונאלצה לעזוב
מטתה וללכת אליו. לכן לא סרו אל הבית רק כעשרים
נשים, והחטיא המטרה. וכאשר שאלוהו סבת הדבר השיב
יען כי הבית נעשה רק לנשים, ולבל יפרעו מוסר הושם חק
למנוע האנשים לבוא שמה, אך נשי הארץ הזאת לא יאבו
להיות מבלי חבורתם. על המענה הזה חרה אף הנשים
העדינות בעיר הזאת ותחשבנה הדברים האלה לחילול כבודן,נויארק. חדש סיון, בתי תפלות היהודים בעיר הזאת נתפארו
בחג השבועות בציצים ופרחים נותני ריח ומרהיבי
עין, ומטיפים לעם נשאו מדברותיהם לכבוד החג הזה אחד
מהם הוא הרב הענרי פ. מענדעס, מבית התפלה לעדת ספרדים
אשר ברחוב התשעה עשר, וידרוש בשפת אנגליא כדברים
האלה: „היום הזה הופיע ה׳ מסיני ובידו אש דת לנו אשר
תלמדנו חוקים ומשפטים צדיקים ומאירה נתיב אל מות. בה
עשינו חיל מאות שנים רבות, ועמים רבים אשר נודעה להם
הלכו לאורה ונספחו על בית ישראל; ואולם כאשר עזבנו תורת
ה׳ נפזרנו לכל קצות הארץ וכו״״
זה כשנתים מעת מת העשיר הנודע בשם „מלך הסוחרים״
והניה אחריו הון עצום עולה למאה מילליאן
דאללאר, ויורשיו היתה אשתו וידידו הנאמן ה׳ הילטאָן, מי
שהיה שופט בעיר הזאת ונודע ברשעתו ליהודים, ובשנה
העברה גלה עוצם שנאתו להם בצוותו לאשר על בית מלונו
הגדול בעיר סאראטאגא Grand Uninn Hotel אשר הנחילו
ה׳ סטוארט, לבל יעוז איש יהודי לבוא שעריו, וגם את
היהודי הבאנקיער ה׳ זעליגמאן לא נתן לבוא שמה. מכה״ע
השתוממו לשמוע כזאת בארץ החפשית בשנות מאה התשעCoopers ותתועדנה יחד בשבוע העבר בבית המועדה
 ויחרפוהו ויבזוהו נגד המון אנשים ונשים, ויקבל 
עליהם לבל יבואו לבית מלונו ורבים כתבו ידם לבל יקנו
זמנו מבית מסחרו דבר עד כלות חמש שנים, ובית מלון
האורחים לנשים הוכרח לשנות שמו ומעשיו ויכוננהו לבית
מלון אורחים לאנשים ונשים יחד וישנה גם מחיר הארוחות.
נצחון גדול היו לאויביו הרבים ולהיהודים בפרט, כן יאבדו
כל אויבי עם ה׳ ולאוהבם תבוא ברכת טוב.
 יהודה דוד אייזענשטייןדובנא. בלב מלא חרדת מות, הנני יושב וכותב את הטורים
האלה. — לבי יחיל בקרבי, יהלוך עלי אימים —
תשואות מלאה העיר, תהום הקריה, כל יושביה נאנחו על
דבר המקרה המכאיב לבם ומדאיב נפש מורא מאד, אשר
נקרה בעירנו ביום ה׳ העבר, היום ההוא (ג׳ תמוז) היה יום
סגריר יום ענן וערפל, ואחריו גם הלילה לקח מקומו, וישם
חשך סתרו — כל אנשי העיר נאספו אל בתיהם, ותפול
עליהם תרדמה, ובכל חוצות העיר השליך הם! — אך
בליל אפל כזה — הנה לא ינוחו אנשי בליעל אישים פועלי
און, לא ישנו אם לא ידעו, ואל בית אחד העשירים הנכבדים
פרצו בלילה ההוא עדת מרצחים ויקדישוהו לגיא הריגה —
בשומם מחנק לחמשת נפשות ישרות: זקן עם זקנה ובתם
עם שני ילדיה — באין פוצה פה, אף לא נשמע גערה —
ולא נודע הדבר עד הבוקר אור. והנה כולם מתים! -
הה, נורא המראה הזה לראות אנשים ישרים מתבוססים
בדמיהם על לא חמס עשו. — נבהל ומרעיד יעמוד כל בן
אדם. משתומם על מחזה נורא כזה, פחד ופלצות יאחזו כל
בתי נפשו, — נפלא הדבר מאד, כי מכל כלי הבית, גם
מכל רכושם וקנינם לא נפקד מאומה, כי רק את נפשם
לקחו, ובבזה לא שלחו את ידם, ועד הנה לא נודע, מי
עשה מעשה הרצח הזה. הה, הילילי בת דובנא, כי בראש
חוצותיך יעשו מעשים כאלה אשר כל השומע ישום וישרוק,
וכל זאת היא בחטאת מטיביך — על אשר לא יקימו צופים,
לא יפקידו שומרים בלילות. — זאת העיר ההוללה, איך היתה
סיר אשר הלאתה בה: בזדון ותרמית ושפיכות דמים. אך
בזאת לא נופלת היא עירנו מן הערים הגדולות, מבלי אשר
תחרה תחזיק לעשות גם תקנות טובות ומועילות כמוהן.
היום בבוקר הובלו לקברות הנפשות היקרות; כל העם הלכו
ללוותם אל בית עולמם בכו הרבה בכה, וספדו עליהם
כהמר על היחיד, תהי נפשם צרורה בצרור החיים, ובמעונה
אלהי קדם ישבעו נעימות נצח.
הכותב מנהמת לבו, זיינוויל סאפיאן
יום א׳ ששה ימים בחודש תמוז. הודעהאיש אחד ושמו הירש בן יצחק בראכמאן מעיר לודוויפאָל
(סעלישיץ) נתן בעל כרחה ג״פ לאשתו פעסיע בת חיים.
אולי יעיז האיש הנ״ל לישא בעיר שאין יודעין אותו אשה
אחרת על אשתו הראשונה, לכן אבקש את כבוד הרבנים לבל
יתנו רשיון לאיש הנ״ל. על חופה וקדושין, עד שיביא תעודה
כדת שגירש אשתו הראשונה מרצונה כדת משה וישראל,
נחמיה הערשינהארן רב בקארעץ והגליל