KKא
ברוסיא ופולין.
א
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה 2.75רו״
ול לרבע שנה 1.50 רו״כ.
סל ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר. 
AKK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ל ומשורה רחבה 10 קאפ׳
Ke 4 
ם
מכתב עתי שבו ע חדשות
ה
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
-
ות העולם והטבע.
דברי חכמה ומדע, ידיע
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן העניניםדברי הימים, מאלאדעצנא. מאסטאווע לאנדאן. הצופה
לבית ישראל מאת ג' סאקאלאוו. חדשות
שונות, הודעה, ווארשא. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםלפלגות קורות בני עמנו בעת ובעונה הזאת גדולים חקרי
לב מכל עבר ופנה יסערו עלינו הרוחות הרעות של קנאת
עם ושנאת דת להפיצנו, כל תקלה וכל קטטה בין הכתות
המדיניות הרבות היום בכל ממלכות אייראפא, תצרורנה בכנפיהן
את היהודים יושבי הארץ להשביעם כעס ומכאובים, ולעשותם
למטרה לחצי כל סופר מחפיר ומרשיע, וכל לוקח לשונו לנאום
נאום לדבר דבר בשם העם והוא לא צוה; כמראה הזה נראה
גם באשכנז ביתר שאת מהיום אשר הותרה אגודת הפארלאמענט
ותור הבחירות החדשות הגיעו, היהודים בני עם בזוז ושסוי
נגש ונענה עם ביסמארק נסיך הברזל, אשר מצודתו פרוסה
על גוים וממלכות, האוחז בידו החזקה את רסן ממשלת ממלכת
אשכנז הנותנת חתיתה על כל סביבותיה, עולים כאחד על
שפת לשון כל יודעי העתים ממזרח אייראפא ועד מע רבה
כמעט הגיעה תקופת הבחירות באשכנז ומלחמת הכתות נפוצה
בכל הארץ, והנה נראה כי כל האפרתים הגאיונים (יונק ער)
כל הכהנים האדוקים, כל המתלבשים במדת הרחמים על בני
דלת העם, אשר בשם נוצרים—סאציאלים נשגבו, וכל יתר
מורדי האור למיניהם עם כל הנשבעים לרגל הנסיך ביסמארק,
שמו את שנאת היהודים על נסם. בתקותם לתפוש עי״ז את
בני העם בלבם האנטיסעמיטים, אשר ירחי מספר חדלולהשמיע בחוץ קולם, הרימו שנית ראשם ולשונם תהלך בארץ
להלהיב הלבבות ולהבעיר אש קנאות בלבות בני העם ההולכים
בחשך, להתקנא במעשי החשוכים ברוססיא הדרומית, לעשות
שפטים ביהודים ושללם לבוז. זה כשבועים ימים אשר האנטי-
סעמיטים קוראים עצרה, ושטעקקער הענריצי רופפעל,
פארסטער ומרעיהם דורשים ברבים את תורת רבם הנסיך
ביסמארק בכלכלת המדינה, וכי כל הרעה והמחסור אשר מצא
את אשכנז בימים האלה אינו אלא מפני היהודים, והליבעראלים
אשר יתיצבו לשטן לכל מיני מסים וארנוניות. אל האנטיסע-
מיטים נלוו גם הקאנסערוואטיווים, כת הממלכה (רייכספארטייא)
וכל יתר הכתות מהמחזיקים בנושנות למיניהן. ואם כי באמת
אין אחדות ואין שלום גם במגורת מורדי האור, ולפני ימים
אחדים, כאשר התאספו לאספת-עם כל בעלי ברית ביסמארק
אשר היו עתה לאגודה אחת, אשר תקרא בשם: הכת
המתנגדת אל ההולכים קדימה, וגם האנטיסעמיטים היו בתוך
הבאים התלקחה מריבה ביניהם, עד שבא הדבר לידי הכאות
גדופים, עד שנאלצו שוטרי הפאליציי לסגור את בית האספה
ולהפריד בין העצומים בכח הזרוע, בהאספה הזאת חרפו האנ-אך זועה וקול רעש גדול בסוד המרעים האלה; אך בכל זאת
נראה, כי אם גם חלוקים המה החשוכים האלה בעקרי השאלות
המדיניות, הנה בשנאת היהודים דעת כולם שזה, ומעולם לא
נראה בכל עצם תקפה רוח הקנאה והשנאה אשר נחה על העם
האשכנזי, כבימים האלה, מכל קצות הממלכה נשמע היום
שאון האנטיסעמיטים עולה באזנינו, ומהעיר ניי-שטעטטין אשר
במדינת פאממערען בפרוססיא באה שמועת המעשים הגאלחים,
המראים לדעת, כי גם בני העם האשכנזי המתפאר, בהשכלתולא התרוממו במדות מתוקנות ורוח האנושית, מעל אחיהם
בדעות. ההמונים החשוכים מהרסי בתי ישראל בערי רוססיא
הקטנה והחדשה, וזה הדבר: 
עוד מימי החורף העבר, נראה, כי הפוחז הנודע הענריצי
הטיל סער בלב האשכנזים הנוצרים יושבי העיר ניי-שטעטטיןודברי נאצותיו הכו שורש בלבות שומעיו, עדה שריפת בית
הכנסת ליהודים בידי קנאים והוללים כאמור בהצפירה גליון 8
ש״ז, רבים מבני העיר כתבו ידם אל אגודת בני-בלי-שם, ולב
התושבים היה הולך וסוער על היהודים, ויהי ביום השבת
164 יולי ואחד מבעלי ברית הענריצי קבלן לבנין בתים
ובויאונטערנעהמער), אשר שנאתו ליהודים נובעת ממקור קנאה
ותחרות בדברים שבממון, פגש בהמו״ל את מה״ע „ניי- שטעטטינער
צייטונג׳ היהודי ה׳ כהן, ויתנפל עליו בחמת אפו ויכהו מכות
אכזריות עד כי המו״ל נפל לארץ ויתעלף. ביום המחרתהזאת מצא היהודי עוזרים על ידו, והאנטיסעמיט נפצע בראשו
עד שפך דם, אך תחת לנוס משדה המערכה, רץ ברחובות
קריה ויקרא בקול: „היהודים מכים בנו״! לקול קריאתו נעורו כל
בני המון העם בעלי המלאכות והפועלים קהל גדול כאלף איש
אשר התגודדו ברחובות העיר ויתנפלו בקול המולה על בתי
היהודים לשבור חלונותיהם ולהרוס ולנפץ מכל הבא בידם
הפרעות נמשכו כל הלילה, ברבים מבתי היהודים נשברו
החלונות מן האבנים אשר נזרקו, אך בבזה לא שלחו את ידם.
יום 18 עבר במנוחה, אך לעת ערב עלה על דעת ראשהתושבים (בירגערמייסטער) ואחד מעושי דבר ביסמארק בעת
הבחירות, להשתמש במקרה יקר כזה, לתפוש את בני העם
בלבם לבחור באנשים המרוצים להממשלה, ויצו ללהקת מנגנים
לנגן לפני העם, וישקם בשכר שעורים תאות נפש האשכנזים
ויהי כטוב לב העם בשכר ויתעורר בלבם החפץ לשנות את
מעשיהם מיום אתמול ובקול המולה: העפ! העפ! ובשוררם שיר
האנטיסעמיטים „לכו ועלו לארץ כנען" התנפלו על בתי היהודים
ויעשו בהם שמות, בשלשים בתים נהרסו החלונות וכל אשרהיה בבתים ביניהם נמצאו גם בתי נוצרים, אשר שם
משפחתם דומה לשמות יהודים, חרדה לבשה את כל עדת ב״י
ואלופי העדה שלחו דבריהם ע״י הטעלעגראף אל נציב המחוז
בשטעטטין. הנציב בא והפקודה נתנה לקצות בעם ולירות גם
מקני רובה אם יהינו שנית להפריע את המנוחה, רבים הושמו במאסר
וביניהם גם האנטיסעמיט לוטאש אשר התנפל על היהודי המו״ל,
והעיר שקטה, והנה אם כי אין ערוך להפרעות האלה לעומת
החורבן והשמות אשר עשו בני העם ההולכים בחושך בערי
רוססיא הדרומית, אולם אם נשוה לנגד עינינו תמונת בני עם
אדיר ונאור, העולה במעלה ההשכלה על כל העמים שכניו
מתהוללים היום באלילי ימות הבינים ועושים מעשים מגונים
כאלה לעיני השמש בהארץ היושבת בלב אייראפא, אז עלינו
להודות, כי המשובה והפרעות פרצו עתה בארץ באופן נורא
ימי החושך הולכים ושבים ועת צרה כזאת לא היתה ליעקב
זה שנות מאות. המעשים המתועבים האלה הרעישו לבות כלטובי האשכנזים גם מן הקאָנסערוואטיווים, אשר נפשם מרה להם
על ביסמארק הנותן שם אשכנז לבוז וקלסה אל כל יושבי
הארצות הנאורות בתבל ארצה, לדאבון נפשנו נראה, כי
עלתה ביד הנסיך למסוך רוח עועים על רוב בני עמו, והתקוה
כי יושם קץ לפעלו ע״י מוצא דבר הבחירות החדשות מעטה
מאוד, ויהי לאות בחירות קרואי העם להממלכות זאכסען ובאיירע
בימי השבוע העבר. בשתי הממלכות נצחו מורדי האור את
הליבעראלים, ורוב הנבחרים המה קאטילים אדוקים או אוחזים
בנושנות מהפרוטוסטאנטים. והנה אף כי גם ביסמארק לא
ישמח על מוצא דבר בחירת האנשים, אשר מרביתם המה גם
שונאי ממלכת אשכנז החדשה, ומגמת פניהם להשיב לארצם את
כבודה הראשון, כי תהיינה לממלכות מיוחדות ואינן משועבדות
לפרוססיא, אך בכ״ז נראה את רוח היום המתהלך עתה בכל
נאות אשכנז, הוא רוח בער מלא חמת קנאה אשר כבר קם
לדממה זה כמאה שנה. ועתה נתעורר מחדש בזעם אפו
ה׳ ירחם שארית עמוחדשות ונצורות לא נעשו בימי השבוע העבר בשאלת
היהודים בארצנו, אך בכל זאת יש בידינו לבשר לקוראינו, כי
לא נשתקעה מכל וכל, וכי שמה הממשלה את עינה ולבהלהחיש פתרון שאלת החיים לשלש מאות רבוא אזרחי הממלכה,
ולהוציא כאור משפטנו בזמן קרוב, לשבט או לחסד, ביום ב'
העבר באה הידיעה במ״ע „נאוואסטי", כי בפקודת שר הפנים
הגראף איגנאטעוו נוסד עתה ועד חדש, אשר משנה שר הפנים
עומד בראשו וחבריו המה נושאי משרות גבוהות מכל המיניס
טעריום, אשר תעודתו היא לברר וללבן בזמן קרוב את יחס
היהודים בכל ערי רוסיא אל התושבים הרוססים, עם שימת עין
על מצב היהודים בממלכה במה שנוגע לענין תורת החברה
וכלכלת המדינה, בין הכתבים הרבים אשר יהיו למראה עיני
הועד, יביאו במשפט הבקורת גם את ספר הזכרון (מעמאריאל)
כתוב מאת עורך הדין הנודע הח׳ ר׳ מנשה מרגליות עפ״י חפץ
הבאראן גינצבורג, והנה אף כי גם עתה עוד פרוש ענן למסך
על עתידות בני עמנו, ועוד לא נדע מה יהיה משפט בירור
היחס בין היהודים והרוססים ומעשהו, הנה בכל זאת נדע
למצער, כי פתרון השאלה הזאת נכון מאת הממשלה וממהרת
להוציאו לאורבאמת נראה כי בירור היחס בין שני העמים היושבים
איש על יד אחיו, היה עתה לדבר הנחוץ לשעתו, ולדאבון
כל ישרי לב נראה, כי עוד לא חושב על תלו השלום אשר גלה
מאת אחינו שבדרום לפני ימים וחדשים, וגם היום עלינו לשום
לפני קוראינו דברי הפרעות והמהומות לפני עשרה ימים באחת
מערי פלך פאלטאווא הנושבת מאחב״י, העיר פערעיאסלאוומצאו מקום בהעיר הזאת ביום 30 יוני (12 יולי). ועתה
נאמרו הדברים בארוכה בהגאלאס גליון 186 בשם מה״ע הנודע
בשנאתו ליהודים „קיובליאנין" הלא כה דבריו: ביום 29 יוני
יצא קלא דלא פסיק בכל העיר, כי נכונים התושבים להתנפל
על היהודים ולהכותם מכה רבה, המונים המונים התגודדו
ברחובות קריה, אך ביום הזה הצליח לשר שוטרי הגליל (איס-
פראווניק) להשך כעס המתגודדים ולהשיב את המנוחה על כנה
לב התושבים היה הולך וסוער על היהודים זה חודש ימים
בראותם כי באו לפערעיאסלאוו המון רב מיהודים הפליטים
והנסים מערי וכפרי פלך קיוב בימי הרעש, ויעלה מורא על
ראשם לבל ירב מספר בני עם עברתם, והיהודים יתפשו בכפם
גם את רסן הנהגת העדה וכל ענפי הפרנסה, ויתאספו כולם
אל בית מועצת העיר ויכתבו ספר החלטה ובקשה אל שר הפי
לגרש מאת העיר כל היהודים הגרים, אשר באו היום לשבת
בקרבם; שמעו זאת היהודים ויעריכו כתב מחאה נגד החלטת
התושבים לדון בדין גלות את האנשים אשר לא נמצא בהם כל דבר
רע, והמחאה הזאת היא שהעלתה את חמת התושבים עד
להשחית, ויגמרו אומר לעשות נקמות בעם עברתם. בכ״ז עבר
יום 29 יוני והמנוחה לא נשבתה, ביום שלמחרתו היה יוםחג להנוצרים, ויוציאו את דגליהם מבית מקלטם לשאת אותם
בהמון חוגג על ככר העיר, ששם קראו הכהנים תפלה קצרה
באזני העם, אחרי העבודה ונשיאת הרגלים לא שב העם איש
לביתו, ויפוצו בכל העיר לשבור חלונות היהודים, לחדור אל
הבתים ולתת אותם לבז ולמשסה, הבית הראשון אשר נהרס
היה בית הסוחר קאנאווער, והקול יצא בעיר כי היהודים
יושבי הבית ידו מקנה רובה על בעלי הפרעות, אז פרצו
הכאות בכל חלקי העיר, החנויות נסגרו, והשודדים נסו
לחדור בבתים קרעו וינפצו מן הבא בידם ושכבת הנוצות
מהכרים והכסתות כסתה אל כל פני רצפת העיר, אנשי הצבא
בלוית שוטרי הפאליציי מהרו אל מקום המהומות, אך לא יכלו
להשביח שאון ההמונים, אשר נפוצו לאגודות קטנות. בשעה
הששית התנפלו על בית אחד היהודים פאסטאווסקי, אך
היהודים זרקו אבנים מהחלונות והשוכבים הוסיפו עוד יותר
להרוס ולשבר את כל הבא בידם. בבוא אנה״ח נסוגו אחור
אך מדי עברם שבו שנית לעבודתם, כה התהוללו ההמונים
כל הלילה עד אור ליום (13) 1 יולי. בבוקר היום הזה הרעישו
את כל בתי היהודים אשר במצודה ויעשו כלה בכל הנמצאבתוכם, כה ארכה המהומה עד חצות היום, רבים הוכו ונפצעו
אך עד היום לא נודע אם נמצאו גם מתים ביום המהומה
חשבון ההיזק עוד לא נודע. ביום החמישי בא אל העיר הגובערנאטאר מפאלטאווא
ואז שקטה העיר, אך לב התושבים הרוססים עוד הולך וסוער
מכה״ע „יוזשני קראי" יספר מעיר מיראגאראד כדברים
האלה: עוד היום לא סר הפחד מלב היהודים וילבשו חרדות,
בכל עת רואם כי עלתה עליהם חמת האכרים, ולפני ימים
אחדים נהרסו בתי המשקה אשר ליהודים והם הוכו מכה רבה
בהעיר מיראגאראד ימצאו מעת אל עת מכתבים וכתבי
קריאה לנקום ביהודים, כתבי פלסתר אלה נמצאים לרוב
במקומות הטיול, על הגשר ובגנות העיר, רבים מהמה
נשלחים גם אל בתי העדה (וואלאסט) בהכפרים, עד היוםלא נתפשו בכף חרשי משחית המסיתים את העם ביהודים
לבד מאחד התלמידים לבית ספר כהני הדת (סעמינארים)
בפאלטאווא, אשר בעברו דרך מיראגאראד לבוא אל לובען
הפיץ בין האכרים כתבי פלסתר, לעורר אותם להכות ביהודים
ישללם לבוז, מה״ע גאלאס מוסיף להודיע מהעיר נאוואסעלצי
אשר בפלך בעססעאראביע, כי בהעיר הזאת ובהכפרים מסביבאשר מרביתם באו מגאליציא לגור הנה. עפ״י שורת הדין אין
להם הזכות לשבת בקרבת הגבול, וכבר יצאה הפקודה להוציאם
ממקום מושבם, אך עפ״י השתדלותם אצל שר המחוז באדעססא
נתן הנסיך דאנדוקאוו-קארסאקאוו צו שלא להרגיזם ממקומם עדעת הפקודה הגבוהה
עפ״י הידיעות אשר באו אלינו אחרי כתבנו הדברים
האלה התחדשו הפרעות בפערעיאסלאוו ביום ה׳ 21/14 יול
ביתר שאת מביום 30 יוני. ביום 2 יוני בא הגובערנאטאר
מפאלטאווא אל העיר ויקבל פני ארבעה יהודים מטובי העדה .
הדבר הזה הרעיש עוד יותר את לב התושבים באותה העת
נסע הגובערנאטאר מבית מועצות העיר אל הבית אשר בו אוה
למשכן לו, וינהרו המונים המונים אחריו ויתיצבו על פתח הבית
שר הפלך נראה אליהם על יציע הבית וישאל לחפצם, ויחלו
לצעוק חמס ושור על היהודים, כי המה מפקיעי שערים
ובעבורם גבר היוקר על כל דברי אוכל נפש, ועוד דברי בלע
רבים מאוד. כן התאוננו מרה על אחד השוטרים אשר העיזהיהודי קאנאווער ירו על ההמון מקני רובה, ולדברת סופר הגאלאס
הראו להגובערנאטאר איש נוצרי נוטה למות מן המכות אשר
הוכה ביום הרעש במרוצת דבריהם אמרו, כי שופט השלום
יעוות את דינם, והיהודים זוכים בכל עת בדינם בהשפטם את
הנוצרים, ואחרי אשר הרבו לדבר ענה אותם הגובערנאטאר:
„ומה תחפצו היום״? לקרוא דרור להנתפשים ענו רבים בפה
אחד, אך עוד הם מדברים והקול נשמע מתוך ההמון לאמר
„היהודים מורים בקני רובה עלינו בחלק העיר הנקרא „מבצר״
וכבר הרגו אחדים מאתנו, אז נפוץ כל ההמון וישם את פניו אל
„המבצר" מקום מושב רוב היהודים אשר בעיר, והפרעות החלו
שנית, בתים רבים נהרסו עד היסוד ההכאות פרצו בכל
חלקי העיר מקצה, והקול יצא כי היהודים מורים מבתיהם בקני
רובה, וכי נסגרו בבית הכנסת לירות משם על הנוצרים
ההמון השתובב משובה נצחת, לא עברו שעות אחדות ובתים
רבים נהרסו עד היסוד, כעשרה יהודים נפצעו בפצעים איומים
מלבד רבים אשר נפצעו בפצעים קלים לדברת הנאווא וורעמיא
נראה שכבת הנוצות מהכרים והכסתות על דרך המלך במרחק
שבעה וויארסט. בהעת הזאת חוכו היהודים בכל הכפריםמסביב במרחק שלשים וויארסט. בתי היהודים יושבי הכפרים:
אנדרושי סקאפצי, גאראדיסצע והיישין, נהרסו וכל רכושם
היה לבז, הגובערנאטאר עם כל שרי שלטון המקום החישו אל
מקום המהומות, אך לא יכלו לעצור בעד משובת ההמון, אז
ראה שר הפלך ונוכח כי מרה תהיה אחרית כל היהודים אם לא
ישך כעס התושבים ויוציא את הנתפשים לחירות, וכאור הבוקר
שקטה המהומה. אלה הם הדברים הנאמרים בהגאלאס גליון
178 הקרובים מאוד אל דברי מכתב סופרנו ה׳ ש. הורוויץ, מלבד
פרטים אחדים, כן יודיע סופרנו, כי לב היהודים ירחש תודה
לשר הפלך אשר הצילם מכליון חרוץ, וכי רוב בעלי הפרעות
היו העירונים אזרחי העיר ולא אכרים ופועלים הבאים מן החוץ.סופר הנאלאס מיום העבר יוסיף להודיע, כי ביום 3/15 יולי
הגישו תושבי העיר הנוצרים שנית מכתב בקשה אל שר הפלך
לאסור על היהודים החזקת בתי משקה והמסחר בכל צרכי אוכל
ולהחזיק בביתם משרתים ומשרתות מבני הנוצרים. שר הפלך
הרבה לדבר אליהם דברים טובים ומתקבלים על הלב להרגיעם,
ויבטיח, כי מטעם שלטון המקום נוסד ועד מיוחד, אשרחבריו המה שרי השוטרים עם ראש השועים ושני תושבי
המקום נוצרים עם שני יהודים, אשר מטרתו תהיה להשיב על
כנו השלום והמנוחה בין התושבים מבעלי שתי האמונות, ע״פ
הידיעות מיום ב׳ העבר לא נשבתה עוד המנוחה, אך היהודים
לא יהינו עוד לפתוח את בתי מסחרם וחנויותיהם
מה״ע „רוססקי יעווריי" No. 28 מודיע מכארקאוו, כי יצא
גם שם הפקודה אל היהודים שאין להם זכות הישיבה בפנים
הארץ לצאת מאת פני העיר, במה״ע הזה בגליון הנזכר הננו
קוראים את דברי הקיובליאנן כדברים האלה לאמר:
„על דרכי הבקורת אשר נעשתה היום לברר את משפט
הישיבה של היהודים גרי עיר ואם ברוסיא קיוב העתיקה, נולדו
עתה שאלות משאלות שונות. כן בא עתה למשפט הועד הנוסד
לפקח על זכותי הישיבה, דבר הסוכן בערוש ראיוויטץ העובד
במסחר הסוחר מגילדע הראשונה ה׳ וואלפסזאהן, אשר פנהבבקשתו אל הפאליציי מייסטער לשחרו, כי ישיב דבר השוטרים,
אשר גזרו על המבשלת אשר לו, כי תעזוב את העיר, בקשת
ראיוויץ נשארה מעל, כי הואיל הועד לבאר, אשר הוא
בעצמו אין לו הזכות לשבת בעיר, רק מפני היותו עובר בבית
סוחר ממדרגה הראשונה, ואין הדין נותן אשר הזכות הזאת תחול
גם על העבדים לעבדי הסוחרים, המילדת (אקושערין) הוראוויץ
בקשה לתת לה המשפט לשבת בקיעוו, יען כי גמרה חוק
למודה בבית הספר למילדות ואישה הוא מי שהיה איש הצבאוכלו לו שנות העבודה, בקשת האשה הוראוויץ שבה ריקם
יען כי בית הספר למילדות איננו בכלל בתי מדרש הגבוהים, ורק
יהודים הגומרים חוק למודם שם המשפט לשבת בכל ערי
רוסיא, האשה ראבינאוויץ מנאוואזיבקאוו הפילה תחנתה לתת
לה לשבת בעיר לדרוש בהרופאים הגדולים, ותצרף אל בקשתה
תעודת הרופא פינקעל המעיד עליה כי חולה היא באמת, אך
בקשתה לא נתנה לה, יען כי עפ״י החוק אין להיהודים החולים
המשפט להיות בקיעוו, רק אלה המתרפאים ע"י שתיית מי
מתכיות (מינעראל וואססער) או המתרפאים בבית החפשית
ע״י האוניווערסיטעט (קליניק) ואחרי אשר בית חרושת מימתכיות לא ימצא עתה בקיוב, והאשה ראבינאוויץ איננה
עצורה בהקליניק רק תקרא את הרופאים אל ביתה, ע״כ אין לה
הרשות להשאר בעיר, מאת הועד הזה יצאה הפקודה, כי רק
להיהודים היוצאים מאת האוניווערסיטעט מוכתרים בשם:
דאקטאר מאניסטער וקאנדידאט המשפט לשבת בקיעוו, אבל
על אלה הגומרים חוק למודם בתור תלמידי חכמים נוטל לעזוב
את העיר עד כאן לשון הקיובליאנין המובא במה״ע הנזכר
במה״ע הפולאני „וויעק" מיום השבת העבר 162 א הננו
קוראים הידיעה מלאנדאן בשם מה״ע Daily News הדובר
בשם ראש הממשלה גלאדסטאן לאמר: „שלשת הממלכות: 
בריטאניא. הולאנדיא ואוסטריא, העריכו ספר כללי (קאלעקטיוו-
נאטע) אל ממשלת רוססיא על דבר החוקים הקשים המעיקים
תחת יהודי ארצה, ואשר היו לסבת המעשה עם היהודי והאזרח
הבריטאני ה׳ לעוויזאהן. כפי הנשמע נכונות גם יתר הממשלות
לתת ידן אל הספר הזה. (ה׳ לעוויזאהן הוא היהודי הבריטאני
אשר לפני שנה נאלץ לצאת מאת פני עיר המלוכה פ״ב ביום
בואו הנה, דבר אשר נתן יד אל שאלת הבאראן ווארמס בהפאר-לאמענט והוויכוחים בינו ובין משנה שר החיצון, כאשר הודענו
הענין בהצפירה גליון 22)
עפ״י ידיעת המליץ בגליון האחרון נמצאה בין ההחלטות
הרבות אשר באו אל שר הפנים מיועצי הערים והמחוזות
הנוגעות לשאלת היהודים גם הצעת אחד משרי הפלך ליסד
ועד מיוחד לאסיפת כסף למשען היהודים העולים מן הארץ.ביום השלישי העבר היה יום הדין על הצורר הנודע
ליוטאסטאנסקי, על עמדו במקום הומה מאדם רב בפ״ב ויקראבקול אל ההמונים להכות ביהודים ושללם לבוז, כאשר הודענו
הדבר במועדו, ביום הזה בא ליוטאסטאנסקי ושלשה עדיו עמו,
וביניהם גם האשה גרת ביתו, העדים האלה העירו, כי לא
שמעו באזניהם דברי בלע יוצאים מפי ל. הנכונים להסית
ביהודים, לעומת זה העידו שוטרי הפאליציי, כי ראו ושמעו
את ליוטאסטאנסקי קורא בקול אל ההמון להתנפל על היהודים
שופט השלום לא מצא עדות המחייבים למספקת ומוכחת את
אשמת הנדון ויצדיק את ל. בהשפטו, עורך הדין מצד היהודים
הנעלבים הודיעו כי אין דעתו נוחה מהריצת המשפט הזה ויגיש
קובלנא (אפפעלאציאן) אל כנסת השופטים (סיעוד)
מלבד מלחמת הצרפתים באפריקא הצפונית לא נעשו כל
חדשות בעולם המדיני במשך עשרה ימים האחרונים. ההצלחה
שבה עתה שנית להאיר פניה אל הצרפתים, וביום המחרת
אחרי החג הלאומי אשר חגגה צרפת לזכר הרעשת הבאסטיללע
ויום הולדת החירות בארץ, נשמע קול תרועת נצחון מאת
צבאותיה על מרומי שדה המערכה נגד שבטי הערביאים
המתקוממים עליהם, ביום 15 יולי נגש חבל אניות נחושה אשר
לצרפת אל החוף והמבצר ספאקס, מעוז הערביאים המתפרציםומצודת משגבם. ביום השבת 16 יולי החלו כלי התותח
להמטיר פחים ומות על העיר, ובעוד שעות אחדות עלו צבאות
צרפת היבשה, ובקול רעש גדול התנעשו על העיר ברוב אונים
הערביאים הנסגרים בהמבצר נסו להתיצב כנגדם ברוח גבורה
וילחמו כאריות, אף הפילו חללים רבים מהצרפתים, אך לעת
הערב נשתה גבורתם, ושערי המבצר נפתחו והצרפתים באו בו
כמבוא עיר מבוקעה. מן המתקוממים נפלו הללים ארבע מאות
איש וכשבע מאות נפצעו, אך גם מהצרפתים נפלו הרבה חללים
טרם הצליחו להגיח אל המבצר ולהוריד עוז מבטחו. בלכידת
ספאקס הצליחו הצרפתים לתת חתיתם על שבטי הערביאים
מסביב, ולתקוע יתדם באפריקא הצפונית בקרבת המסלה העולה
אל נאות מדבר סאהארא, ומעתה לא יוסיפו עוד השבטים האלה
להרגיז מושבות האייראפאים על יד ים התיכון נגבה, אך בדבר
הזה לבדו עוד לא בא הקץ אל מלחמתם נגד אויביהם הרביםוהעצומים, המה הערביאים השטים בדרומית מזרחית ארץ
ממשלתם אלגיר, אשר תוגרמא תחזיק ידיהם בסתר ממדינת
טריפאליס המשועבדת לה, ועוד להם לרשת את המבצרים
גאבעס ודזערבא, ורק כאשר תכבשנה כל ערי החוף לפניהם
אז יהיה בידם להגיח אל ערבות מדבר סאהארא לבוא עד מקום
מושב שבטי הערביאים מרי הנפש ולשדד את רבצם
הגענעראל סאססיע הודיע אל ממשלתו, כי המסע למקום
מושב הערביאים מקדם להעיר טעלל יחל בימי הבציר, יען כי
אין כל איש אייראפא יכול לעמוד עתה בפני החום הלוהט אשר
שם, אך דעת הקהל בצרפת תצוה במפגיע על הממשלה
להחיש את מעשיה ולהכניס את מדינת טריפאליס תחת שלטונה,
טרם תספיק העת אל ממלכות המערב באייראפא להיות בעצה
אחת ולאמר לצרפת: „עד פה תבואו ולא תוסיפו", ובאמת
נראה כי לב הבריטאנים הולך וסוער על מעשי הצרפתים
הנכונים היום לתפוש את הממשלה על הים התיכון, ועוד יותר
רע המעשה על האיטלקים. ועל כן תיטיב היום איטאליא את
דרכה לבקש אהבת אוסטריא אויבתה, ותתאמץ לכרות ברית
עם אשכנז להיות לה לעזר לעת תפרוץ מלחמת נקם ושלם בינה
ובין צרפת.מאלאדעצנא (פלך ווילנא), בעשירי לרביעי ה׳ תרמ״א
יום צרה וחשכה, יום אפלה מגודה, יום עצב ותמרורים
היה לנו יום ז׳ תמוז. העיר לעבעראוו הרחוקה כעשרה פרסה
מאתנו, עלתה על המוקד ביום ב׳ בשעה העשירית בבוקר עם
כל המונה ושאונה; אתה! עוד לא נרפאנו מן המכות הנוראות
אשר חלתה בנו השריפה האיומה בשנה העברה, עוד חרותים
על בשרנו הפצעים הנאמנים אשר נשארו לנו מעברת האש
הנוראה בעירנו מאלאדעצנא, והנה צרה חדשה באה ונהייתה
שואה כחתף באה לנו פתאום, השוד והשבר! יותר משתי
מאות בתים נהפכו לערמות עפר ולגלים נצים, יותר משתי מאותמשפחות בני ישראל נשארו בעירום ובחוסר כל, בלי מזון
ומחיה, בלי בגד ולבוש לכסות מערומיהם, כי האש אחזה בכל
קצות העיר לפתע פתאום, עד כי לא הספיקה השעה להם למלט
משיני הלהבה אף כלי בתיהם וסחורות חניותיהם, גם הביהמ״ד
הגדול ובהמ״ד לחסידי קאיידונאוו עם כל ספרי התורות וכל מה
שבתוכם היו לברות לשיני האש. גם שתי נפשות עדינות עלו
בלהב השמימה, האחד ר׳ צבי גאלאב איש נכבד כבן ששים
שנה, אהוב למקום ונחמד לבריות. בר אוריין ובכל ימיו הרביץ
תורה ברבים. ושנים אחדות היה מורה צדק ומגיד מישרים
לעדתו; ועלמה אחת כבת עשר שנים, תנצב״ה.בו ביום נסעתי למקום המהפכה הזה, אבל אין כח בפי
ואיל בעטי לתאר את חרדת אלהים הרובצת במקום השאיה הזה.
אנשים עשירים נדיבי לב נהיו בין רגע לעניים גמורים בכל
פרטם ודקדוקם. משפחות רבות מתגוללות בראש כל חוצות
תחת השמים, נשים עדינות עם עולליהן ויונקיהן תשכבנה
למעצבה על פני השדה; וישנן — אשר נהפכו עליהן ציריהן
ותמלטנה ילדיהן לעיני השמש; הזאת העיר לעבעראוו? —
שאלתי בנהמת לבי: — הזאת העיר העליזה וההומיה, הנודעת
למרחוק בעשרה. במרכלתה בצדקתה? האם אלה האנשים
האמונים עלי תולע יחבקו כעת אשפתות וישימו רק אל העזר
עיניהם?. הביטו וראו הן זאת העיר „לעבעדאוו" התנהגה
תמיד בשלום ובמישור עם יושבי המקום שכניהם, כמעט רוב
אנשיה בעלי מלאכות. אומנים המתפרנסים מיגיע כפיהם, עיר
אשר אבק הרבית לא עוד את עיניהם, רוח העקספלואטאצי
ורה להם וכו׳ וכו׳. אנשי עירי מאלאדעצנא שתו עיניהם
לחמלה לטובת האומללים, כי בו ביום שלחו עגלות טעונות בר
ולחם ועוד צרכי אבל, בגדים, טליתים ותפילין. וכן מוטל החוב
עליכם נדיבי עם אלהי אברהם, כי תתעוררו לחומלה להושיע
ברב או במעט עד שידכם מגעת, כי אם אין אתם לנו מי לנו?
ואז ברכת האובדים עליכם תבוא.נדבות תוכלו לשלוח על שם הרב בעירנו מאלאדעצנא;
כי פה נוסד ועד תמידי לחלץ מן המצר לבל תגוענה ברעב כמה
מאות נפשות, והוא הרב יהיה רב להושיע לחלקם כפי ערכם כיד
ה׳ הטובה עליו.
הכותב בדמע נחום הלל קאפעלאוויץהאדרעססע של הרב
г. Луховцому раввицу Л. Мемцерiо.
М. Молодечно пo Л. P. Х. д. Вилел. губ.מאסטאווע, (פלך הערסאן) לשמע אוזן נשמע בסביבותינו
את הפרעות אשר עשו בני בליעל ביעליסאוועט-
גראד לאחב״י דעת לנבון נקל כי חרדה גדולה נפלה גם עלינו
והפחד אשר פחדנו נקרה ויהי, כי בעיר „בעריזאווקע" הקרובה
לנו מהלך שלש שעות התנפלו האכרים כזאבי טרף ביום
26 טען אפריל ויבוזו את כל אשר להם. גם אחדים מאנשי
עירינו שתו שמה כוס התרעלה הזה בהתאספם שמה ליום
השוק. אכרינו בשמעם את השערוריה אשר עשו אחיהם
ליהודים באין דובר אליהם דבר. התקבצו גם המה נשיהם
וטפם ברחובותינו, ופניהם מועדות לבירזאווקע, איש איש שקו
על כתפו לשלול שלל ולבוז בו, אך שר המחוז שלנו בעברו
דרך עירנו ובראותו את הלהקה הזאת, נתן צו לאסוף את כל
ההמון לבית הפאליציע, ויזהירם לבל ישלחו בעולתה ידיהם כי
מרה תהיה אחריתם, ודבריו עשו רושם בקרב ההמון וישובו
איש איש לביתו, אך אחרי שובם נחמו ודברי השר נהפכו
לקול קורא במדבר, כי לא ארכו הימים אחרי אשר השר נסע
לדרכו העבירו קול כי בעוד ימים אחדים יעשו לנו כאשר
עשו אחיהם ביתר הערים להיהודים, ולולא חסדי כהן עירנו
הנקרא בשמו אניסים קאראבאנאוויש, אשר לו לב רגש אהבת
אדם, כמעט כסרום היינו, רק הוא בחסדיו הנאמנים עצר אותם
לבצע את מזמתם, באספם אליו יום יום אל בית תפלתםובדברים יורדים חדרי בטן הוכיח דרכם על פניהם, באמרו
אליהם, דעו נא כי רעה נגד פניכם אם תעשו את המעשה
הזה, כי לא יעשה כן תחת ממשלת אדונינו הקיסר ירום
הודו, לתת לבז ולמשיסה עם אשר בצלו יחסיון, ובאין תפונה
יאזין זעקת האומללים לקחת נקמתם מכם. ועוד דברים כאלה
אשר בקעו ממעמקי לבבו, עד אשר שמו רסן לפיהם מלדבר
עוד סרה; לזאת מצאנו חוב מוטל עלינו להודיע את מעשי הכהן
הנכבד בשערי „הצפירה״, וכבוד הכהן יודע קבל עם כיאתה לו
המעתיר בשם בני כל עירו, נפתלי פליאסקאוולאנדאן. בימינו אלה שרוב מכתבי עתים לישראל מלאים
על כל גדותיהם מהשוד והשבר שבא על אחינו
היהודים הגרים בנגב רוסיא, מהעושק והמרוצה הנעשה להם
מידי שכניהם אשר המה יושבים בתוכם, על לא עול עשו
ימצאו הקוראים נוחם בקראם דברי אלה. בראותם כי לא אלמן
ישראל מאנשים עושי טוב בעמם המתעוררים לקול הקורא
אליהם לצאת לישע אחיהם המדוכאים, לחלצם כמעט רגע
ממצר ולתמוך ידיהם המטות, המדה הטובה הזאת אשר בה
הצטיינו אחינו מאז מעולם, והוא שעמדה לנו ולאבותינו בעתותי
רעה עת שונאינו בנפש קמו עלינו להאבירנו ולהשמיד זכר שאריתנו,
היא תעמוד גם עתה לשום שארית לנו ולהעמיד במרחב רגלינו
בפי שנראה פעלה והדרה בהרבה קהלות ישראל הגדולות והקטנות
בארצותם למושבותם, איש איש כפי יכלתו זה בגופו ובנפשו
ובכשרונותיו המושכלות וזה במאודו ובממונו. — כן שבעה לה
עונג רב נפש כל איש אוהב עמו בשבת העבר, עת רוב אחינו
מרוסיא ופולין יחד את יהודי אנגליא — אלה אשר דברי השמועות
האיומות נגעו עד לבבם — התעוררו כולם בהרבה בתי כנסיות
פה וקראו לנדבות, איש איש כפי מתנת ידו לקח תרומתו
מכספו ומיגיעו, למען אחיו המוכים והנענים אשר נפשם ברעבהכנסת הגדולה „דוכם פלויס" שמה הראו בני עמינו לדעת כי
אחים לצרה הם, וכי נאמנים הם דברי הכז״ל, ישראל רחמנים
בני רחמנים, שיאמרו עליהם, כי הרב המטיף דאקטאר הערמאן
אדלער הטיף להם בשבת שלפני זה, ובתוך דבריו עמד על
הפרק שאחינו ברוסיא עומדים בו, ופתח בדברי אבי החוזים 
כל כלי יוצר עליך לא יצלח וכו׳, ובחום לבבו עוררם לחומלה
על אחיהם הנתונים בצרה וסובלים חרפת רעב, וביום שבת
העבר קמו שם רבים להתנדב למעשה הצדקה הזאת, אחד המרבה
והממעיט, בין המתנדבים היו רבים שנדבו עד חצי הונם כל
הכסף הנקבץ מכל בתי הכנסיות נתן ע״י הגביר הנדיב ל׳ כהן,
והוא ישלחם לרוסיא. השבת הזה, עת האסף כסף צרכי בתחולים בלאנדאן הוא, בו יעמדו פה שנה שנה בכל בתי כנסיות
מטיפים ויטיפו מעל במותיהם דברי מוסר לקהל המתפללים
ירחיבו אמרים לעוררם על הדבר הגדול הזה, ובבית הכנסת
לחברה גמילות חסדים, עמד הרב המופלג מוהר״ר ליפמאן ראש
השוחטים פה, והטיף דבריו על הענין הלזה, ובראותו כי דבריו
פעלו פעולה עזה בלב שומעיהם, הבין כי באה העת לעשות מה
לטובת אחיו השדודים, ופתח בדברי נעים זמירות ישראל. „אשרי
משכיל אל דל״. ועוררם גם הם שיתנו עיניהם באחיהם שברוסיא
שלא יהיו בתיהם קבריהם. דבריו לא החטיאו המטרה, וכל
הנאספים שם נתנו נדבתם כפי שהשיגה ידם להדבר הגדול
הלזה — יתן ה׳ ושמועות כמו אלה לא יוסיפו עוד להחרידנו
ולהרגיזנו לא יזכרו ולא יפקדו וישב עמנו שלו ושלאנן.
אהרן נתן אבעלזאהן יליד קאלנא.לנוע לארץ בל ידע, והפליט העני אשר כפאו הזמן לנוס מארצו,
הוא נס למקום שכבר דשו בו רבים לאנגליה, לאמעריקא.
או לפי הנשמע בעת הזאת, לגאליציע, אבל אין לו געגועים
לארצם של משוררינו וחכמינו הלוי וגבידול, ואם הוא יודע ספר
מעט, הנה בגלל הצרות והרעות אשר מצאו את ישראל בארץ
הזאת, הוא רואה אותה כפתחה של גיהנם, — אולם לא על זה
אנו דנים. הנה גלוי דעת של מלך ספרד היה כקוץ בעיני עזי
פנים וכותבי פלסתר שבדור; ועל כן אנו תוהים על קנקנו, לא
בגלל אשר נרצה לפסוק כמותו הלכה למעשה, אך יען אשר היה
נאום המלך הנבון כגירא בעיניה דשיטנא, לכן היה בפינו כדבש
למתוק; ולא רק אנחנו, גם מה״ע אשר בספרד פה אחד מפליגים
בשבחו של המלך ומגינים על העלובים והמוכים, ומשתדלים
להסביר עד כמה מן הנאות והיושר יש בדבר להציל את העשוקים
מידי עושקיהם. הנה כה ידבר מה״ע El National היוצא
לאור במאדריד, הגדול מאד לספרדים, על אודות המבוכות נגד
היהודים אשר באשכנז וברוסיא: „למה רגשו גוים ולמה השתובבו
משובה נצחת? מה היה לדור הזה, שבימיו הותרה הרצועה,
לית דין ולית דיין? מה ראה עם אשכנז שפקח היה, לשטות
זו להזקק לרמאים הרודפים את העם החרוץ והמחוכם, את עם
היהודים? בשנה שעברה התחילו האנטיסעמיטים לתלות בראש
היהודים כל צרה וכל מיחוש וכל פגע רע המצויים כעת באשכנזבמדה גדולה, והדבר בא עד שפך דם, וגם עתה החברה הנבזה
הזאת עוד כגחלים לוחשות הנה ושאלת היהודים כדלף טורד
עד שתקוץ מפניה הנפש היפה, כי אין קול ואין קשב, זולת:
„הכו את היהודים" או „חמלו עליהם״, וכי כל כך יצא עם
אשכנז, עם החוקרים והנבונים, מדעתו, לחשוב שהיהודיםאינם קרוים אדם, כי דמא דירהו אינו סומק כדם יתר האדם
אשר בארץ? הלא עם היהודים העם אשר גבהותו של עולם
הרכין עצמו וירד לתוכם. העם אשר גם שוטניו בעל כרחם
עונים אמן ומודים, כי בינה יתירה נתונה בו לכל דבר חכמה
ומשא ומתן הוא כטל חיים לכל עם אשר בקרבו הוא יושבומה טוענים האשכנזים? מתוך גנותם של היהודים הם באים
לידי שבחם, למשל בזה אומרים הם שהיהודים יושבים בגובהה
של עיר ועיר, שבידיהם נתונים מפתחות המסחר, שהם מושלים
בבתי ועד העם ובמכתבי העתים ועוד ועוד — אות הוא כי
מוכשרים הם לכך יותר מן האשכנזים הנוצרים, ועל מה זה כל
הצעקה והכעס? הן כעסכם לא לעזר ולא להועיל הוא לכם, מה
שהוא — הוא שצריך להיות, ואין אחר מעשה הטבע כלום.
האם לא יודעים אתם כי כל דרקיק לעילא על אפיה נפיל?
רואים אתם שמזונותיכם מצומצמין, ואתם קובלים על היהודים,
רואים אתם שמאז הנכם כרוכים ומשוכים אחרי תאות המלחמה,לבבם מטומטם ולב ישראל פתוח כפתחו של אולם, ואתם
מלגלגים וכועסים. לא, לא זו הדרך למדו היטב, התחרו את
היהודים אך אל תקצו בהם עוד לא עלה בידינו למצוא
תשובה ברורה על השאלות האלו והנה נאקת בני ישראל עולה
מנגב רוסיא. עומדים אנחנו נרעשים ונפעמים ומביטים איש אל
רעהו ושואלים: מה זאת? ההשתגעו כל בני האדם בארץ?
מכים את היהודים ושוללים שלל. הן כה דבר הדעפעשע הבאה
אלינו, ובלבנו מתעוררת השאלה. האם גופו של היהודי מוכן
ומזומן לזבל בו את האדמה, ורכושו הפקר כעפרא דארעא?...
אמת הוא, גם עלינו תנוח אשמה רבה, ואין בכחנו לגול את
האבן, גם אנחנו אשמנו וחטאנו ליהודים, וחטאנו עוד יותר
מהם, אבל בארצנו היו רדיפות היהודים כחולין שנעשו על
טהרת הקדש, רוח שטות נכנס ללב כהני הדת והוא משל בהם
בעת חפצו, בתיקון נפש היהודים בעל כרחם. בעת הרבו גריאבל עכ״פ היו מאפילין בכסותם על המעשים המגוגים, ולא היו
דשין בעקבן בפרהפיא, מפני קנאה שפלה ולבעבור בצוע
בצע. חלילה. חלילה לנו לחפות על מעשי רשע ההם שהם
פוגמים עד היום את תולדותינו ומקעקעים בעט עופרת טבול
בדם אות קין על מצחנו, אבל מה שהיה הוא שהיה, ואדרבה
חייבים כל העמים לקחת מוסר ממנו להיטיב את דרכם. לעולם
הוי רץ למשנה זו, לאותה משנה בדברי הימים שהיא מספרת
את דבר גירוש היהודים מספרד, הפוך בה והפוך בה, כיהצופה לבית ישראל (סוף מגליון 27)והנה אנחנו לא נכניס את ראשנו במחלוקת, אם יהודי רוסיא,
או יהודי רומעניא הספרדים זכו לגדולה זו לעלות במחשבה לפני המלך
אלפונסו, גם מאד מאד מסופקים אנו אם יעשה הצמח הזה קמח,
כי גלוי וידוע לפנינו, שאדם רוצה בקב נחת רוח בארצו מתשעה
קבין בארץ רחוקה, האיש אשר ישב שאנן לא יעזוב את נוהומקום נוח הוא להתפעל. — אבל בל נתן להרגש לבדו לשפוט,
כי הוא מקלקל שורת הדין הנכונה, גם השכל יבחון ויבקר בין
האפשר להנמנע, רוח חובבי א״י נחה כפי הנשמע גם על בחורי
חמד המבקרים בבתי מדרש מדעים הגבוהים ברוסיא, הלואי
שתנות הרוח גם על אחינו התמימים שיכולים הם לעזוב את
ארצם, כי מסופקים אנו מאד אם יעלה אחד מן הצעירים
האלה כנענה אל נא נשכח מפני דמיונות צדדיים עיקרו של
דבר את הקולוניזאציה, שהיא תהיה לנו יתד תקועה במקום
נאמן ותביא שינוי לטוב במצב אחינו יושבי א״י. ואולי גם
במצבנו, אם רבים יעלו שמה ורוח לנו
אין דברי אמת אלו צריכין חיזוק, ואנחנו כבר ערכנו לפני
קוראי הצפירה את דברינו על ענין ישוב א״י מאותה נקודה
שממנה מסתכל לאהרענס אליפהאנט, אבל רוצים אנו בזה לדון
על צד השמושי והמעשי של ההצעה הזאת, ע״ד השאלה אם
באמת טובה היא אדמת ארץ ישראל לעבודת שדה וכרם
לא באו הנוסעים לכלל דעה אחת. כי יש מהם שאמרו כי
האדמה ההיא לא תוכל לתת יבול רב לעובדיה, מפני מזגה
העלול לשינויי האויר ולעצירת גשמים, אך אליפהאנט חולקעליהם ואומר שרוע האדמה איננה בטבע רק באפס ידים חרוצות,
אבל כולם מודים, שעם חרוץ ורב פעלים הרגיל בעבודה דרוש
לחפץ הזה, כי אינה דומה עבודת אדמה במקום שכבר דשו
בו רבים, לעבודת אדמה בקרקע נטושה, והנה בהיות כי עבודת
האדמה בכלל רפויה היא בידי אחב״י, והם עובדי אדמה היותר
גרועים ופחותים במלאכתם, עאכו״כ שיסידת קולוניות שהיא חכמה
ומלאכה הראויה לעמים העומדים על רום מעלת הקולטור כמו
האשכנזים או האנגלים, היא להם עטרה שאינה הולמתם, על
הקושי הזה עמד גם אליפהאנט, ומתרץ בדוחק בעצתו, שישתתפו
היהודים עם הערביים היושבים במקום ההוא שכבר קנו להם
דיעה שלימה בעבורת האדמה, ויתלמדו מהם. אכן לפי דעתנו
אין חזווג הזה עולה יפה, כי אע״פ שהערביים עובדי אדמה הם
מנעוריהם. אולם ידיעת התיסדות קולוניות לרוח העת
החדשה והמצאות החדשות בעבודה זו נעלמו מהם, והיו
הקולוניות אשר ייסדו המלמדים הערביים ותלמידיהם היהודים לאלעזר ולא להועיל, כי רבי לא שנה ר׳ חייא מנין לו, גם לא
נעשה שקר בנפשנו להחליט שאחינו לבדם בלי שום עזר וסיוע
יוכלו להוציא את הדבר הגדול הזה אל הפועל, כי הוא מן
הנמנעות, — הנה על כן אין דרך אחרת, רק שהקולוניסטים
מאחינו ישכרו להם פועלים יודעי מלאכת עבודת האדמה משאר
ארצות איירופא, למשל מהאשכנזים שהם מוכשרים לדבר זה
וקרובים הם ליהודים בקרבת שפה ויחד יעלו שמה אז תהיה
להם תקומה, כי חרוצים האשכנזים בדבר הזה מאין כמוהם
וכל הקוליניות אשר להם בארצות אזיע ואפריקא נחלת שפרה
עליהן, הנקל הוא לחוש עתידות להקולוניה שתהיה יד היהודים
על העליונה, ושתהיה ההשגחה והשלטון בידי אנשים מבני
ישראל; — אבל חוששים אנו, לבל ידבק נגע האנטיסעמיטען
בין האשכנזים והיהודים, המחבלים אלו לאלו במחלוקת, אם
גדול זכות אבות של שם או של יפת.
נחום סאקאלאווחדשות שונותלפי הודעת מה״ע הספרדים נמצאים כעת בעיר מאדריד
בירת ממלכת ספרד כמה מאות אנשים מבני ישראל, אך מפאת
האיסור הקדום אשר נאסר להם לעבוד את אלהיהם קבל עם
אין רשות בידם ליחד להם בית הכנסת, ורק פעם אחת בשנה
ביוה״כ מתאספים הם בבית אחד להתפלל כמצות היום. בעיר
סעוויללע ישנה קהלת ישראל מן היהודים אשר באו שמה ממא⸗
ראקקא והם נוהגים כמנהג בני ארצות הקדם ולובשים גם
מלבושיהם בחוצות ואין פוצה פה ומצפצף נגדם, שם מתגוררים
הם כולם ברחוב מיוחד ויש להם שוחט ומו״ץ. בעיר טולעדא
נמצאים שני בתי כנסיות נושנים שעוד לא המירום הספרדים
לבתי תפלותיהם. לפני איזה חדשים צוה פקיד העיר לחזקולתקן בדקיהם ונאמר בפקודה ההיא: „למען היהודים אשר ישובו
הלום", ליהודי צרפת יש בתי קיץ רבים על גבול ספרד, והם
יושבים בהם במשך ימי הקיץ. לפני איזה שבועות נדרש מוהל
אחד מבארדא ללכת למאדריד למול ילד שנולד לאיש יהודי.לבית קרואי העם אשר באיטאליא נבחרו בימי הבחירות
החדשות שמונה יהודים. והמספר הזה רב הוא בערך מספר
נפשות אחב״י בארץ ההיא, שהוא אחד אחוז מאלף, שר
הצבא היהודי יוסף אטטאלענגי הורם למעלת שליש (אדיוטאנט)
בחיל השומרים לראש המלך, ושר האלף דאנאטא הורם למעלת
גענעראל .הגביר האדיר הנודע ה׳ גדליהו בלאנדאן, שלח מכתב
להשר סאגאסטא הגדול בין שרי ספרד והרצוי להספרדים, וישאלהו
אם כנים הדברים אשר באו במ״ע על דבר נתינת רשיון ליהודים
לשוב לספרד, השר ענהו בדברי נחת שהדבר אמת ודעת כל
העם נוחה הימנו. לרגלי הדבר הזה מצאה מקום אסיפת עם
בלאנדאן, ובשם כל הנאספים שלחו ברכה לראש השר ההוא
לפי המסופר במ״ע Rotterd. Cour, גם ממשלת פארטוגאל
רוצה לצאת בעקבות ספרד ולתת ליהודים רשות לשוב אל ארצה.ממשלת ספרד הקימה שני בתי ספר בעיר קאנסטאנטינא.
פאל וסאלוניקי אשר שם ילמדו היהודים צחות לשון שפאניע
והליטעראטאר שלה, כל אלה אשר חפצם לבוא לשבת בארץ
ספרד ולחסות בצל ממשלתה.
הגביר והשר הנודע ה׳ פאליאקאוו התנדב מאה אלף רו״כ
לבנין בית מחסה לאנשי החיל שכלו שנות עבודתם ויתומים
מאחב״י, והוצאת כלכלת הבית הזה קבל על עצמוהודעהאחרי אשר העברתי קול במחנה העברים להודיע טהרת
וכשרון מעשה הציקאריע הנעשה בפאבריק של האחים פיחאוו,
שבתי וראיתי, כי בצדק העירוני לנסות דבר עוד הפעם
בפאבריק אחר, למען לא ישתמשו האחים פיחאוו ביתרון הכשר
הזה להנאותם, להרבות מחיר סחורתם, ואשר ע״כ נסיתי גם
בציקאריע מהפאבריק של ה׳ דמיטרי פעטראוויץ אוסטינאוו
להבדיל חלקי הציקאריע ע״י הלאבאראטאריום בבית תלמוד
(Haneparopckoo Te המדעים אשר לאדונינו הקיר״ה פה
 והנני להשמיע בקהל רב את עדות
האדון הדירעקטאר, אשר השיבני ביום 19 מאיי העבר תחת
גומר 2036, „להאדון הרב לעדת היהודים, ה׳ חיים ברלין.
„אתכבד להודיעכם אדון נכבד, כי עפ״י הנסיון הנעשה
בהלאבאראטאריום אשר בבית התלמוד ע״י הבוחן פארשעזינסקי
על דוגמת הציקאריע מהפאבריק של ה׳ ד. פ. אוסטינאוו נודעכי בציקאריע זה לא נמצא שום תערובת משומן שום בע״ח״
הממלא משמרת הדירעקטאר, א. ארחיפאוו
ועתה ידעו נא אחב״י היראים והחרדים לדבר ה׳, כי גם
הציקאריע מפאבריק ה׳ ד. פ. אוסטינאוו טהורה מכל חשש
תערובת כל שהיא, ואין להחמיר בה כלל. ולראיה ואות אמת
באתי עה״ח יום ג׳ כ״ב תמוז שנת תרמ״א. „פוק חזי מאן דקא
מסחיד עליה לפ״ק, מאסקווא
נאום חיים בהגאון מו״ר נפתלי צבי יהודא ברלין נ"י החופ״ק.ווארשא. ביום ג׳ העבר הובל לקברות בעיר גראדזיסק הרב
המופלג בתורה ויראה מו״ה צבי ב״ר יצחק שטערין
ז״ל מתושבי עיר פראגא, נכד הרב החכם מו״ח אברהם יעקב
שטערין ז״ל, הרב הנ״ל היה דורש שבת בשבתו בחבורת מקרא
משך שמונה ועשרים שנה, וכל אנשי החברה באו לגראדזיסק
לחלק כבוד האחרון לרבם, ואחיו מו״ה משה חיים נ״י נשא עליו
מספד כראוי לו, ינחם ה׳ את כל המתאבלים עליו, תנצב״ה.מתוכה אתה בא לידי הכרה מעולה לבחור בטוב ולמאוס ברע.
מעת גירוש היהודים אסף כוכב הצלחתנו את נגהו ואנו יורדים
מטה מטה. הנה על כן הבו גודל לחפץ מלכנו הרם אשר נתן
רשות ליהודים לשוב לארץ מחמדם שנהפכה להם כמהפכת
סדום, ובלא ספק גם החוק הנושן האוסר ליהודים לעבוד את
אלהיהם בספרד לעין השמש, ישוב לתוהו, לבל יעמוד לשטנה
לקהל הבאים״.
ראוים הם הדברים האלה לסתום בהם פיות משטינינוומקטריגינו, מפני שיוצאים הם מלב אנשים העומדים מרחוק ואי
להם במחלוקת של מה בכך זו, ר״ל בשאלת היהודים, שום
נגיעה ונטיה פרטית, כי נסתרה להם להספרדים ידיעתם את
היהודים מאז נפטרו מהם, אבל לא המדרש הוא העיקר אלא
הנסיון, והספרדים כבר נוסו במסה ויודעים הם ענשה של ארץ
שאיננה רוצה להכניס במחיצתה בעלי אמונות אחרות, והבת
קול הזאת היוצאת כעת מספרד ומכרזת ואומרת אוי לה לארץ
שהגלתה את בניה. בדין הוא שתפרוק ממנו איבה ונסות הרוח
של סובארין וסיעתו, שעשו להם עצת הגירוש כעטרה להתגדל
בה. אין אנו יכולים להחליט בבירור כי מה שאירע ליהודים
בעת הזאת בארצות אייראפא לא יארע בספרד אם ירבו
היהודים לבוא שמה ולהתרחב בה, אבל עוד יעברו עדן ועדנים
טרם תגיע גם ספרד למדריגה זו, ובין כה וכה יוכל להיותשנשב שם בשלוה, כי הלא רק בחיי שעה אנו רוצים, ואולי
עד הזמן ההוא, עד אשר יתרחבו ויתגדלו היהודים בספרד
במדה זו שיעוררו קנאה בלב העם, יתרפאו עמי איירופא מן
המחלה הנוראה שהם נגועים בה עתה, מן היהירות והנאוה
הלאומית, שהן גורמות לסכסוכים ולהסתלקות השלום והאושר
כזאת וכזאת יבטיחו לנו מה״ע הספרדים, וביניהם גם יהודי
אחד יליד מאראקקא שהשתקע בספרד לפני איזה שנים, עלה על
כמת הסופרים וידבר דברו ע״ד שיבת היהודים לספרד, לאמר:
אני הגבר ראה עני במאראקקא ארץ הדמים, ואמלט בעור שני
לארץ הזאת בשנת 1879, במקלי עברתי את הים הגדול, ים
התיכון, ואבוא לארץ חמדה זאת שעיני כל אחינו נשואות
אליה, וארא מנוחה כי טוב וגם בהון ועושר ברכני ה׳, אשרי מי
שבא לכאן ומסחרו בידו! הארץ טובה היא, אדמתה שמנה ודשנה
אנשים סוחרים בה מעט, רדו הלום אחי ושברו לכם אוכל, ולמה
תרעבו ללחם במאראקקא, ולא רק שתהיה לכם הפת מצויה אךלסתרה, כי חוקה אחת ומשפט אחד בינינו לגר ולאזרח, ולהשנאה
הנושנה ליהודים כבר אבד זכר. ועוד ועוד יעורר היהודי
המאראקקאני ההוא את אחיו (בל״ס את יהודי מאראקקא) לבוא
לספרד אפריון נמטי להאי גברא בעבור רצונו הטוב .
והנה בימים האלה אשר סובב סובב הולך הרוח הלאומי
בישראל, ראו להם מצדיקי הרבים ודורשי טובת הכלל את
השעה ראויה ומוכשרת לכך, לעורר הצעות שונות שיש להן סמך
וסעד בלאומיות הישראלית, ויתחכמו לעשות כדברי המשל: 
אדמוקדך יקיר זיל קוץ קרך וצלי, ואיש איש בא להתחמם
כנגד המדורה ולהעמיד על הפרק את מועצותיו ומערכי לבו
בעלי המוסר הצווחים ככרוכיא זה מכבר כנגד מלוי ברבית אשרנחר גרונם ונואשו מהחזיר למוטב את הפושעים, החלו עוד
הפעם להשמיע מוסרם בקהל וחביבות עליהן המאורעות
האחרונות, שהן נותנות סיוע לדבריהם ותקוה בלבם שסוף כל
סוף יבערו את התועבה הזאת מישראל עד תומה; מטיפי
ההשכלה אשר יטיפו מאז להשכלה ולהרחבת הדעת, וכבר נלאו
מקרוא ולא השמיעו רק קול ענות חלושה, לקחו עוד הפעם את
החצוצרה אל פיהם, ואומרים שאילו היו כל בני ישראל ברוסיא
כולם חכמים וכולם יודעים את ההשכלה ומתהלכים לרוח היוםכי אז אפס מץ כלה שוד מן הארץ, ומופת חותך בידם, שבארץ
אשכנז מקום שם האנטיסעמיטים מתגעשים ומשתובבים זה כמה
שנים ומקום שם יש להם אפוטרופוס כביסמארק ומליצים
יושבים ודורשים בהגדות של דופי כטרייטשקע ושטעקקער
נשתקעה השנאה בדברי קנתור ואיבה אשר במה״ע ובקטטות
של מה בכך ברחוב או בבית מרזח, אבל לא עלתה למראה
מרגיז ומפחיד כזה, כיון שבני ישראל אינם מצוינים שם ואשכנזיםהם בקרב ולב עמוק; המטיפים לעבודת האדמה החליפו כח
והואיל דאתי לידם המאורע הזה, הם מעוררים וחוזרים ומעוררים
את בני ישראל לעבודה זו שנסי הטבע יכולין לעמוד בה,
ושנתרחקו ממנה מפני נסבות שונות ומיחלים הם לתוצאות
הרושם שעשו המבוכות בלב כל ישראל, כי עתה יבינו לדעת
שטוב להם לעזוב את המסחר הממעט חלבם ודמם שאינם רואים
בו סימן ברכה, ולהעמיד א״ע על הקרקע; היוצאים לראות איזו
היא דרך ישרה שיבורו להם בני ישראל בעזבם את הארץ הזאת
חלוקים בדעותיהם, ומראים דרך, אלה לאמעריקא, אלה לספרד,
ואלה לארץ ישראל, וכל אחד מגלה פנים בטענות הסותרותואופני הספיקות והסברות השונות, באופן שיצא מזה, כי מחוורתא
כמו שסובר הוא. בהצעות הנזכרות כבר דברנו במקצת, ובמקצתן
עוד נקוה לדבר בקרב הימים, אך כעת נדבר בהצעה האחרונה
החביבה מכולם, בהצעת ישוב ארץ ישראל — גם הדורשים
בישובה של ארץ ישראל ידעו לכוון את השעה, והבינו כי „את
שלא יעשה השכל יעשה הזמן״, ואחרי שקודם לכן לא רבו הנומים
אחריהם, ומי שנסע לא״י לא עיין בספרים חיצונים או במ״ע,
ולא נסע מפני טעמם ונמוקם של בעלי החברה, אך בכח הרגש
הדופק בלב כל החרדים לארץ הקדושה הלך, ומי שנמשך
אחרי הרעיון הזה בארצות האלה הנה הוא התענג עליו וישב
על מקומו, וגם בין היושבים באה״ק לא הצליח חפצם, כי קשה
כקי״ס המלחמה נגד ההרגל והדעות הקדומות, והיהידים שהריחם
רוח מבינתם בתקפו של הרעיון הנעלה הזה הרי כפופים וזקוקים
היו להצדיקים התורמין את הלשכה והמזכין בכוללות את מי
שובה לה בישיבה תמידית ובעצלות הגונה, ולא בדברים שבחול
ובעבודה גופנית ח״ו. — הנה עתה נקלט רעיון ישוב א״י בלב
רבים אין רצוננו בזה לאמר שמאז לא הלך לב בני ישראל
אחרי ארץ אבותיהם, הן גם בימי התלמוד היתה א״י חשובה
כמרכז היהדות, ודי לנו להזכיר אחד מאלף המאמרים המדברים
בשבחה של א״י, שכאשר שאלו את ר׳ חנינא אם מותר פלוניללכת לחו״ל ליבם את אשת אחיו, אמר: אחיו נשא כותית ומת
ברוך המקום שהרגו והוא ירד אחריו? וחכמי ספרד עם כל השלום
והאושר אשר ראו בספרד שכינו לה ארץ ישראל החדשה, עוד
היו עיניהם דומעות ודולפות לארץ הצבי, ור׳ יהודה הלוי השתוקק
כל ימיו לארץ אשר יאמר עליה שהיא „מקום עליית הנביאים
ומעמד יום הדין והתמדת השכינה באורך תת״ק שנה" (כוזרי
מאמר ב׳), והרמב״ן עוד הרחיק ללכת ומונה ישיבת א״י לדורות
למצוה מיוחדת בין תרי״ג מצות, וגם במאה הזאת די לנו להזכיר
את הגאונים רא״ג מגריידיץ ורצ״ה מטהארן ז״ל שנשאו ונתנו בעניןזה, וגם השר ביקאנספעלד, אשר בלאנדאן כנוהו „גבאי דארץ
ישראל" היה מתאוה וחומד בכל נפשו לישובה של אה״ק.
ואם כי כאז כן עתה עוד שתי מפלגות מביטות בעין חשד
על התנועה הלאומית החדשה הזאת. המפלגה האחת, החרדים
והתמימים, אע״פ שמוכנים הם תמיד לצרף אותיות ולחשב קצי
ומקדישים ומעריצים את האה״ק, בכ״ז מזלזלים הם בהצעת ישוב
א״י באמרם אם ה׳ לא יבנה בית שוא עמלו בוניו בו, ואם
נאמר להם שחפצנו להקים לאום ישראל כמקדם ולהחיש את
הגאולה בדרך הטבעי, נדמה להם הדבר כאוכל חמץ בערב פסח;
והמפלגה השניה, החדשים והמתוקנים, יאמרו כי אחרי שנסתלקו
ב״י מארצם הרי היא חזרה לגשמיותה ולנסותה, ואין שום יחס
וקשר ליהודים שבזה״ז אל הארץ שישבו בה אבותיהם, ואדרבה
מפסידים הם לעצמם בהשתקעם בדמיון הזה, כי אמור יאמרו
הגוים לא אזרחים המה ב״י בארץ, כי חצים כאן וחצים שם
ובכל עת מצוא יעזבונו; — אבל אנשי הבינים, המפלגה הלאומיתהעומדת בתוך והמשתדלת לקרב רחוקים החזיקה בהרעיון הזה
וגדולה בעינינו התשוקה הזאת שעל ידה דבר גדול יצא לפועל
והוא האחדות וקירוב הלבבות. אולם אל נא נהיה מאנשי
הקצוות; נשמור נא מדה וקצב בדבר הזה, אשר בו כמו בכל
ענין וחפץ בתבל, האמת מונחת לא בצד זו ולא בצד זו רק
באמצע. הדברים הזרים והמתמיהים אשר יתלו בענין הזה, כמו
החזרת העטרה ליושנה, קיבוץ גליות ועוד כהנה, אין מקומם
ואין זמנם עתה! כולנו משתוקקים למטרות הנעלות האלו, לב
כל אחד מאתנו דופק בחזקה לחפץ הנשגב הזה, וכי מטא להאימודעה
אל המאספים והמחלקים ספרי הרמב״ם דפוס ארגעלבראנד
וגאלדמאן בווארשא
הנני להודיע להמאספים מן הרמב״ם הנדפס על ידי הח״מ, כי כעת יחולק
גם הכרך החמישי כלול בהדרו, ואחריו גם הכרך הששי וכו׳ כפי המודעה שלי
ע״כ מהרו ודרשו איש איש כמספר הכרכים הנצרכים לו, ואל תאחרו, כי עד מהרה
יחולקו אי"ה.
גם הנני להודיע להסוכנים המחלקים ש״ס החדש מדפוס ראם בווילנא, ולוקחים
פעם בפעם הכרכים מש״ס מדפוס הנ״ל, ומעתה יוכלו להשיג שם גם הכרכים מהרמב״ם
שלנו הנדפס מחדש ע״י הח״מ, וישיג שם הראבאט היאות, כי מלאתי את ידם בזה
אדרעסע למכתבים לי השותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלו
М. Канинбергъ Варшава, Палевкя № 23. מרדכי קאלינבערג
M. Ralinberg Warschau, Nalewki No 23. No 23. ווארשא נאלעווקי ספר שאלות ותשואות הרשב״א חלק רביעי
(שהוא אחד מיקרי המציאות, כי לא נדפס רק פעם אחת בשאלוניקו, ולא זכינו
לו בארצנו) יצא עתה לאור בעזה״י ע״י הח״מ בדפוס האלמנה והאחים ראם בווילנא
ונוספו בו הרבה מ״מ, ונתקנו בו שגיאות ושבושים רבים שנפלו בתוצאתו הראשונה
עד לאין מספר, נדפס בהגהה מדוייקת ובתכלית ההדור ועל נייר טוב ויפה, החפץ
בו ישיגהו בידי החו״מ או ביד המדפיסים ראם הנ״ל
במחיר 75 קאפ׳ או 1 פלארין ע״א; 1,20 מארק פרייסיש; 2 פראנק צרפתי
לקוניו למסחר יותן ראבאטט נכון. בקרוב יצא לאור אי״ה ע״י הח״מ בדפוס הנ״ל
גם חלק החמישי משו״ת הרשב״א הנ״ל. וגם הוא יקר המציאות מאד, ואחריו יודפסו
המו״ל שמואל חיים איינשטיין בווילנא
בעז״ה גם שאר חלקי הספר ההוא
. Х. Aдншreiny, въ Влny. אדרעססע אלי
Вловъ и Вр. Pомыъ въ Вильну.
אדרעססע להמדפיסים הנ״לאל סוחרי אתרוגים
עת כנום הקאמיסיות למסחר אתרונים הגיע, לזאת אקרא לקרוב ולרחוק
לסוחרים חדשים גם ישנים, שכבר נסו מסחרם אתי בשנים העברו, כי יואילו למלאות
ידי לקנות בעדם בטריעסט כל מיני אתרונים לולבים והרסים הדרושים לחפצם, וב״ה
כי נודע מסחר הקאמיסי׳ שלי בכל קצוי ארצנו באמונתו ויושר תהלוכתו, הן בעצם
האתרונים והן במקחם כפי שהוא בטריעסט, רק בהוספת ההוצאות להעמידם ליד
איש ואיש, ושכר הקאמיסי׳ שלי דבר קצוב על כל אתרוג ולולב, וכן בזריזות
השלוחים ובכל סעיפי המסחר הזה, וכל החפץ במסחרי ישלח לי רשימתו גם ערובתו
לפי מכסת מקנתו על אדרעס שלי המבואר מטה, ולבבו יהי סמוך ובטוח כי יהיה
נפתלי משכילאיתן
שבע רצון.
Паттолю Маскилелсону въ губ. г. Минскъ.נכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל הסארטין
וגם לולבים והרסים ירוקים כפי מחירם בטרייעסט ובתוספת קאמיסיאן 124 קאפ׳ מכל
אתרוג. 10 מכל לולב 50 מכל פעקיל הדסים, והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל
דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אויפנאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג. 25 לכל לולב 1 רו״כ
לכל פעקיל הדסים, ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו
אדרעססע
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק.
Aрону Виргеру въ г. г. Минскъ.להודיע לכל מכירי ויודעי שמי, כי גם בשנה זו יהי׳ אצלי אתרוני אה״ק טובים
ומהודרים גם אתרונים ממקומות אחרים כל הסארטאן, והכל ממינים מובחרים ומהודרים,
וכן ימצא אצלי לולבים ירוקים טובים איטאליענישע, ומן הרסים אשר כל זה אני
משיג ממקומם בלי שום יד אמצעי, ולכן אוכל למוכרם במקח השוה, וכל מי אשר
יפנה אלי אף ע״י מכתב אקוה כי ישיג מבוקשתו כפי רצונו וישבע רצון.
האדרעס שלי כשמו
N. 18 אביגדור מאיר גארדאן אין ריגא מאסקעווער פארשטאט יעהאנע שטראסעהודעה
דאקטאר ה. גאלדמאן
אסיסטענט - ארצט אים יודישען שפיטאל
ניממט אויף פאן 81/2 ביז 1012 פאר
מיטטאג אונד פאן 4 ביז 6 נאכמיטטאג,
ארמע אומזאנסט.
וואהנט אויף דער מוראנאווסקי שטראססע
24 № אין דער לינקע אפפיצינע אויף
דעם ערשטען שטאקלהדורשים לשבני הנני מודיע, כי העתקתי
משכני לרחוב שמאלע מילא N. 17 בית ה׳
לאטהע, שם נמצא אצלי להשכיר דירה
נאה חדר מיוחד רחב ידים עם מבוא בפני
עצמו. ש. פ. ראבינאוויץ (שפ״ר).אני הח״מ זאב ב״ר צבי פינקעלשטיין
המכונה וואלף חזן, מבקש מקום להתמנות
ש״ץ, זה עשר שנים שמשתי בכהונה הזאת.
בעיר רייגראד, ות״ל שמי נודע לתהלה
בגליל לאמזא, גם הנני קורא ומדקדק גדול,
כל דורש אלי יפנה על האדרעסע
В. Фникельштенцу въ г. уангрод
Донш. губ.יצא לאור ס׳ „זכרון לראשונים וגם
לאחרונים" חלק שני. זכרון לאחרונים
מחברת א׳, והיא זכרון הרב החוקר והמבקר
בספרות ישראל „שלמה יהודה ליב הכהן
ראפאפורט ז״ל", עם מבוא והערות, מאת
המוציא לאור. אברהם אליהו הרכבי.כל הדורש את קאטאלאג החדש שלי
ישיג אם ישלח מארקע אחת מחיר הפארטא,
החוברת ה׳ להשחר תבוא בקרב לידי
החותמים, הענק לגרגרות הילדים. מחירו
א׳ רו״כ והפורטא שלי
אברהם צוקקערמאן מו״ס וסוכן לכל מכה״ע.
העברים, ווארשא נאלעווקי נומר 31.שאלות ותשובות
לה׳ אברדאם וה׳ טולטשינער מהנומערין הראשונים
21 עד 27 בלתי נמצא בידינו עוד, והיא תשובה
לכל השואלים ממנו הנומערין הראשונים, לאביגדור
ריל יפנה על האדרעס הרשימה שם בהצפירה, לה׳
מ"ס כבר הזהרנו שלא לשלוח כסף על הפאסט חתום
באגרת אחריות כי רק על האגרת אחריות הפאסט
ולא על מה שבתוכה ושכיתי גנביהדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה.
редактору газ. ГАцEопр
З. Сонинскому Варшава. או
S. Sionimski in Warschau
Dzika No 259.