י ביה
.
שנה ששיר
ת'
מסירו לשנה בארץ טירק״ג
מאב״ידי כסף: באסטרייך 8
מלאכין. בצרפת 20
ריטאניא
פראנק
אמפריקא לירע שטערלינג
פחפץ להודיע דבר מה לטובה.
גליו, לשלם בעד כל שורה
גלום והצי:-לא
 ציוי
רֶת
-
BABBERGE 6 5 
ל
ל
מ״ע יו״ל י
ובר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
כם שבוע יבשר וישמיע כלו
מאתי ישראל רוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת צין; הרימי בכת קולך מבשרת
ירושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. להשיב חורפי דבר, לישרים כאוה תהלה, בית אוסף הספרים, ירושלם, קאנסטאנטינאפיל, חדשות שונות, מודעה
פרחי חבצלת. הערות שונות, מכתב מסע, חות דעת, ספורי חכמה ומוסר, מודעות.להשיב חורפי דבר!ב
בגליון 39 מהמגיד הואילו האנשים קרואים (מאליהם)
בשם „ראשי (?) ויחי״ס (?) מכוללות (מהנרועים שבהם) אשכנזים
פרושים בעה״ק ירושלם תובכ״א" לזכות את אחיהם שבגולה
להורותם הדרך בו ילכו, וביעם „מודעה להשמר מפח
יוקשים" קראו מאמרם הארוך אשר שלחו לאחיהם למנה.
פתחו „בכרכשות יבישות מגבילות וטריפות אשר שלח מומר
אחד מירושלם וכתב עליהם תיבות כשר וחתם בהותם בית
דין מירושלם" 1). וסיימו „כפריצי עמנו אשר עושים חותמות
לעצמם ומפיצים שקרים וכזבים ע״פ תכל" 2). בשפה נאה ויאותה
להם ידברו בהמכתב הזה, יחרפו ויגרפו את הדיינים וינאצו את
יסדי הב״ד. (כ ומר כל נכבדי וראשי החסידים, ובשם פריצי1) הכותבים העלינו בטובם מאת קוראי המגיד כי חותם „בית
דין הפרושים" ולא „ב״ד סתם" חתם המובר על הברכשות, ולא
הודיעו מדוע לא זייף המומר חותם ב״ד הספרדים או החסידים? כי
בלי תפונה שמעה גם אזנם דבת רבים בירושלם כי לא מא ומן השיג
המומר את חותם הב״ר, כי אם משליח בית דין הפרושים הנאמן
בחרי, בעזרת בן וחתן אחד הדיינים, השיג את החותם בכסף
מלא... ).
.2
2) כלומר; הב"ד אשר יסדו כוללות החסידים למו, זה כשלשת
שנים, ואשר ללבינים הוא בעיני „ראשי ויח״ס" האלה, כי עכ״ט לא
יעצרו עוד כח למשול ממשלה בלתי מוגבלת גם על החסידים כעל
הפרושים.אחב״י, רקים יפוחזים וכו' יקראום). „שובו שמים !" יצעקו על
פה נוראה כזאת, וכו׳, ובדברי שקר וכזב יחפצו להטות לב
הקוראים כי יטו אזנם כאפרכסת אך לדבריהם ולא לדברי
אחרים וידעו להבדיל בין אמת לשקר ובין קודש לחול. בטוב
לבבם יודיעו עוד לקוראי המגיד כי ר׳ יהודה בן הרב מרומין ז״ל
היה ניסו של בעל החבצלת הידוע, ור׳ שאול בנימין
הכהן לוה ממנו כסף על החצר, למען יהיה הוא ומשפחתו לו
לעזר, ובפחדם פן יוציאו בלעם (?) מפיהם ע״י כד״צ, התאספו
אנשים רקים ופוחזים מכוללות חסידים וואלין — בעת לא היה
הר״נ ב"ק ראש הכולל הזה בירושלם - בצרוף בעל החבצלת הידוע,
וימנו להם כ״ד אחר, ובאזהרה נוראה יזהירו את אחב״י לבל
כשלו ח״ו! ולא יאמינו לכתבי עמל היוצא מפה בכתב
ובדפוס וע״י מכ״ע „החבצלת" „השחר וכדומה כי אך לאלה
אשר מידיהם הקדושות והטהורות יצאו.
והנה לא ללחום מלחמת ב״ד החסידים יצאתי היום, ולא
להציל כבודם החלול ע״י אנשים אשר לקחו למו קרנים לחרף
ולנדף מערכות ישראל אשר נלאו נשוא סבלם הרע והמר, כי
לא לי להעיד על הב״ד ועל הדיינים המוסמכים מאת גדוליוגאוני ארץ ואשר נותנה המשרה על שכמם מאת אנשים זקנים
וישישים חכמים ויריאים וכל בני מקהלות החסידים. לא לי
להלחם בעד כבודם, כי אינני נוטה אל אחת משני הצדדים, ובלי
תפונה ישיבו המה לחורפיהם דבר, ואך בהנוגע לי, ולגיםי
המנוח הר״ר יהודה מראמען ז״ל, אשר לדאבון לבבי אין עוד
בחיים חלקו וחרפת מחרפיו לא יוכל השיב על ראשם, אקח
לי החופש לדבר דבר.
דבריהם; כי אנוכי הייתי ממיסרי הב״ר. אין למו
רגלים, וכחשם בפניהם יענו תושבי ירושלם היודעים
כי בירה ואדר התרל״ג ג׳ ירחים טרם נוסד הכיר עזבתי את ירושלם
לרגלי עסקי וששה ירחים התמהמחתי אז בקאנסטאנטינאפילוויען וליווארנא. המודעה מאת ראשי ומנהלי כוללות החסידים
כי יסדו הב״ד נדפסה בהחבצלת (ג׳ 85 שנה שלישית) אשר
יצא לאור ע״י ממלא מקומי, ואך בהגיע הגליון ההוא לידי
וויענה נודעתי מהדבר הזה, בהיותי בליווארנא בא גם
„שלמה זלמן לעווין" החתום השביעי על המודעה הנ״ז
בהמגיד, (אשר היה אז שד״ר או של״ע מהפרושים ע״ד כסף הגראף
ניסים שמאמא ז״ל) אל העיר ההיא, ומפיו שמעתי אז פרטי
התיסדות הב״ד החדש ושם הדיינים אשר הופקדו לשבת בו.
ואך בבואי ירושלימה, נראה לעיני עפ״י מקרה" כתב התיסדות
הב״ד וראיתי כי כל זקני, ונכבדי החסידים חתומים עליו איש
לא נעדר. מבלעדי זאת הן צחוק עשו לי „ראשי ויחי״ס
הפרושים" בשומם בין מיסדי ב״ד חלקי: הן נודע בשער בת עמי
כי כמטחוי קשת ארחק מאסיפות, ודבר אין לי עם קוראי עצרה
משני הצדדים, לא אתעבר על ריב לא לי, ואך לרגלי המלאכה
אשר לפני נאלץ אני לפעמים להשמיע צעקת עניי העם הרובצים
תחת סבל נוגשיהם מחרחרי הריב הממלאים בטנם משורם. ועל
הוצאות העניים יגדילו אוצרותיהם ויאספו חברים חברים למען
טכס עצה איך להשפיל מצב גאון עניי ירושלם עד עפר למע
יפלו ולא יוסיפו קום חלילה, ואת אשר יראו עיני למרות רוחי
אניד. וכשאני לעצמי מה לי ולב״ד ישן או חדש? מה לי
ולב״ד פרושים או חסידים? לא עשקתי ולא רצותי וכ״ו. לא
הובאתי ולא הבאתי איש במשפט הודות לה׳ לא לפני ב״ד זה ולאלפני ב״ד השני, ומבלעדי פרוזבול אשר עשיתי בסוף שנה
החולפת שנת השבע. דבר „לא היה" לי בבתי הדינים.יתן ה׳ ונם „לא יהיה" לי נצח!.
 כן שקר ענו „ראשי ויהי״ס הפרושים" בניסי המנוח מוהר״י
מראמען ז״ל; בהיותו אחד מגדולי נכבדי עדתו חתם גם הוא
על כתב התמנות הב״ד אשר מצאו החסידים כי מאד נחוץ הוא
להם למען הקל עול הפרושים — אשר ישנאום תכלית שנאר
ועורם יפשימו מעל בשרם - מעליהם: אך להגיד כי הוא יסד
הב״ד מפחדו פן יוציאו בלעו (מה בלע ? ומה יוציאו מפיו!
האם הכסף אשר גם לפי עדותם הלוה להרב ר׳ שאול בנימין
הכהן נ״י יקראו בשם בלע 7) מפיו. הוא שקר גלוי וידוע,וגם סכלות נוראה מאין כמוה! כי מדוע לא יסד ר׳ פישיל לאפין
אשר לפני ימים כבירים הלוח גם הוא כסף להרש״ב על החצר,
ב״ד חדש? מדוע לא יסדו יתר המלוים אשר הלוו כסף להרש״ב
על החצר הזה מעת הבנותו, בתי דינים חדשים? ומדוע פחד
ניסי יותר מהם ויחרד כל החרדה הזאת ליסד ב״ד חדש? ובעת
ההיא הן נכבד היה עוד הרש״ב הכהן בעיני ב״ד הפרושים
והרה״ג מוהר״מ אויערבאך ראש הבית דין, כי קנה (הרש״ב) ממנו
(מאת הראש בית דין) חמשים עקסעמפלארין מספרו „אמרי
בינה׳ בחמשים נאפאליאן, עשרה נאפאליאן נתן לו במזומן
וארבעים הבטיח לתת לו אחר ימים לא כבירים, ובזה סר עונ
וחטאתו כופרה, ואך בראות הרש״ב כי עוד לא יחדלו רודפיו(והראב״ד הנ״ז בראשם) מרדפהו בסתר אם כי כפיו שלום
ידברו, שב אחור מדברו ולא אבה תת לו הארבעים נאפאליאן
הנותרים. אז עלה אף הראב״ד ובית דינו עליו וישכח גם את
העשרה נאפאליאן אשר לקח, ויחפש עליו עלילות להביאהו
במשפט; וכל אלה הן היה ימים רבים אחרי הלוהו ניסי הכסף?
אמנם כן הוא! התחברות התיסדות הב״ד, עם הכסף אשר
לקח הרש״ב על החצר, אך עדמת ותחבולת ראשי ויחי״ס הפרושים
היא, ושקר אשר אין לו רגלים. ניסי המנוח ז״ל הלוה הכסף
להרש״ב ביתר המלוים בתורת מסחר, ושמרי קנין החצר לקח
לו לערבון, ובעת הובא הרש״ב אל בית האסור, ורודפיו פזרו
כסף כאפר להשיג עדי שקר וכו׳ נאלץ ניסי ז״ל להלות עוד כסף
למען הציל את הרש״ב ואת כספו אשר הוא נושה בו. פעמים
רבות בקש ניסי ז״ל מאתם להשים קץ לדברי הריבות ולהתפשריחדיו בד״ת או בזבל״א. ובעת נחרץ המשפט מאת השופטים
בירושלם כי החצר מגיע להפרושים. בכה ויתחנן נוסי ז״ל לפניהם
להתפשר עמו ע״ד הכסף המגיע לו, ויאבה למחול להם על
כל הונו, אם אך ישלמו הכסף אשר מגיע ממנו לזרים, אך המה
השיבו לו „כי כפלים מהכפף הזה יוציאו למען לא ישלמו לו
את כספו", ואז נאלץ ניסי להגיש משפטו לפני בית המשפט
הגבוה בהעיר הבירה, ואם כי לצדק נחרץ המשפט, והחצר קם
להרש״ב לאחוזה וכסף גניסי בטוח היה, אך ימים רבים עברו עדי
נחרץ המשפט הזה, ונושיו ונוגשיו רבו למאד וימרדו חייו, קודר
הלך כל הימים. מחלה עזה דבקה בו, ובלא עתו נגזר
מארץ החיים טרם הגיעו השמועה הטובה כי יצא כאור משפטו
ויעצר כה לשלם לנושיו עד פרוטה; ורוצחי הנפש
היקרה הזאת, שופכי דמו, אלה, לא יבושו עוד
להתעולל בו גם אחרי מותו, וחרפות ימיטו עליו ביד הכזב הטובה
אליהם?! אלה המחראשיך, עם ה׳ אשר בירושלם
כאשר אמרתי; לא באתי הפעם להשיב על יתר דברי
בלע היוצאים מפי „ראשי ויחי״ס הפרושים״, אשר ראשיתם
שקר ואחריתם כזב ותוכם אולת, כן לא אחפוץ לגלות גם כל
תועבותיהם בקהל רב, כי לא אחפוץ ללכת בדרכם בחרו למו,
להשיב בדברים כללים לעומת פרטי דברים אשר ידרשו מהםכידוע. ואם כי אנוכי הראתי לדעת כי פרטי דבריהם מוכחשים
המה, ועוז בידי לגלות גם תועבותיהם (וגם זאת בפרט ולא בכלל
למען ידעי מי המה ראשי ויח״ס הפרושים. אך לא אחפוץ
עשות זאת. לא אזכיר להחתום הראשון את תועבותיו בעה״ק
צפת תובב״א, וכי דמי הרב הגאון מוהר״ר חיים מפינסק
ז״ל עוד יצעקו אלינו מן האדמה.... (כי בלאו הכי עלול
הוא לשכחה כי מפסולת מאכל עכבדים 3) מלא בטנו.....
חלילה לי מנגוע „בנאמנות" החתום השני החותם בשם
הנאמן" כי הן הוראת בע״ד כמאה עדים דמיא!; לא אודיע עתה
עד כמה גברה צעקת האלמנות והיתומים אשר השלישו כספם
בידי „שלמה זלמן לעווין״, והוא „טחנם" הרקהיטיב „בבית
הרחים" עם מכונת קיטור אשר העמיד על ימים אחדים
בירושלם; לא אגלה חלילה מעשי „הוטנער" הידועים לכל
מכיריו, כי עתה הן הנהו מאלה אשר ריחם נודף וגם צדיקים
גמורים לא יוכלו עמוד במחיצתו, ולא כמעשהו בחול מעשהו
בקודש; (כי דברים רבים הנמצאים במאסקווע אינם הודות לה
בירושלם....) אך קוראינו הנכבדים יספיקו עצמם במועט
באמרי להם; כי דבר אחד מאלה הדרושים לפרנס כי יוקם על
לשפוט את עמו, נמצאה במדה נדושה אצל „ראשי ויחי״ס
הפרושים"; קופה שלשרצים גדולה תלויה להם מאחריהם
ובדבר הזה אין כמוהם בירושלם אשר משרת פרנס חולמתם.טרם אכלה דברי אני תפלה לה׳ כי ירום קרן שטרי כסף
ממשלת תוגרמה — אשר ירדו עשר מעלות אחורנית בעת רעה
הזאת - מעלה מעלה, כי לבד הנזק הגדול אשר הסבה הרעה
הזאת לבני הארץ בכלל, ולעשירי ירושלם בפרט, הן רעה
גדולה נשקפה גם לעניי ואביוני ירושלם בדבר הזה, כי רבני
וממוני ראשי ויח״ס הפרושים" החליפו את כל כספם בשטרות
האלה (הרה״ג מוהרמ״א ומוהרש״ס גדולי עשירי ירושלם, החליפו
הון רב למאד) ובהשאר חלילה השטרות במצב הזה אשר המה
3), גבאי צדקה היה הר"א אייזענשטיין החתום הראשון בימים
עברו, ובעת הגיש חשבון לפני רעיו על הכסף, הודיע למו כי סך
מסוים (מטבעות זהב) „אכלו המכברים" מאמתחתו, והטעם הזה
מספיק היה לרעיו בידעם כי יאמין להם גם הוא עט יתנו לו חשבון
על הכסף הנמצא בידם ואשר עכברי רשיעי יאכלו ממנו. -
ומסולת מאכל עכברים הן קשה הוא לשכחה!עתה, והמה יאבדו כספם, כי אז יבקשו תחבולות איך למלאות
החסרון הזה ואולי יקשיב ה׳ לתפלת „הצדיקים" האלה והשמים
ועצרו ח״ז ממטר, או ילק יבא בגבולנו חלילה למען יכמרו נחומי
אחינו הנדיבים על ירושלם.... ומה נורא יהיה מצב עניי
העם.... גם לאחינו אשר בגולה לא יערב הדבר הזה, כי
אורחים בלתי קרואים יראו בגבולם 4) למען הפיג יגונם על
אבדן כספם, ולכן לפניך ה׳ אלהים! אשפוך שיח הרם קרן
ממשלתנו הרוממה, תשניא שלומה עשרה ואשרה, ויורם גם
קרן חוסי בצלה צל החסד והרחמים, וגם מאשרינו מתעינו לא
ומצאו פתחין פה להריק אוצרות אחינו, והיה שלום על ישראל. בור
מר 4
—
מחיר עלה אחד שייאמעבר
ותלי
המאסף חתומים יקבל עשר:
 למאה.
מכתבים. בלתי חפשים
ישובו, לבעליהם.Monte Sur le plus haut montagne, messagere de
Sion, Elere ta Vois ayec force , envoyee de Jerusalem
Kleye-la et ne erain ren.
Isaie I 91A
לישרים נאוה תהלה.בימים האלה הגיע יחושלימה מאת הרב החכם הג׳ ד״ר
אלבערט כהן הי״ו נדבת השרים החורים לבית ראטהשילד
הי״ו בפאריז, סך שני אלפים ארבע מאות שלשים ושלשה
פראנקס, והמה; שני אלפים פראנקס לראשי עדת הספרדים
הי"ו לעזר הוצאות מס המלך, והשאר לאחדים מתושב
עירנו הי״ו. הכסף הגיע אל נכון ליד בעליו ע״י האדון ד״ר
שווארץ הי״ו.
ע״י הרב החכם הנ״ז הגיע בימים האלה מאה וששים
ושבעה פראנקם לבני כולל סובא לק אשר בירושלם. והמה
נדבת חברת בני פולין אשר בפאריז. גם הכסף הזה קבלו ראש
העדה הזאת בשלימות מאת האדון הרופא הנ״ז,
בהעיר ראנאזען נאסף ע״י מ׳ א׳ בראדל373 מארק
70 פפעניג, ואמצעות הגביר ע" מענדא נ״י בברלין נשלחו
ירושלימה אל יד האדון ד״ר שווארץ הי״ו. סך 87 מארק
70 פפעניג מהכסף הזה, נועד לנר תמיד לנשמת רמבעה״ג ז״ל
והשאר נחלק ע״י האדון דור שווארץ לעניים זקנים, אלמנות
ויתומים מכל המקהלות, ואיש מהמקבלים נתן לו קבלה על
הסך אשר קבל
יהי זכר כל המנדבים ברוך.בית אוסף הספרים.הנוסד מאת החברה „תפארת ירושלם"
בערלין י״ג תשרי שנת תרל״ו לפ"ק
שלום וברכה אל כבוד ידידי....... מו״ל החבצלת
כש״ת מו״ה ישראל דוב פרומקין נ״י
סלח נא ידידי על אשר לא כתבתי אליך זה כמה. לא
מכתב ידידות ולא מכתב סופרים כאשר הסכן הסכנתי לעשות
האמן לי יקידי כי כן הוכבד עלי עול עבודתי כי אין לי כמעט
פנאי לעשות צרכי היום היותר נחוצים ומוכרחים לאדם מכ״ש
להשתעשע עם ידידים אהובים ורעים נאמנים, וכמעט בכל
יום ויום אמרתי לכשאפנה אכתוב ועדיין לא פניתי, אולם
למען ציון לא אשקוט. ולמען „תפארת ירושלם לא אחשה;
הבית אוסף הספרים המיוסד בעיר הקודש תוכב״א לא מש
מזכרוני, להיסוד הזה רחש דבר טוב לב כל חכמי ישראל ותקות
4) הרב מוהרש"ס הגיד בשבוע החולפת כבד קהל רב „איך
זארג נאר ניט אף די פאפיערן, נישט קשה; אֶט דיא גראַע
בערדיל (מדי דברו החזיק בזקנו) וועט ארויס פארין קין
חוץ לארץ וועט זיא ווידער ברייננען נעלם״הנדיבים בעמנו חזקה, כי ממנו תפרוץ תורה, ומעין החכמה מבית
הזה יצא להשקות את עם ה׳, הצמא לחכמה לתעודה וליראת
אלוקים, ותהיינה שלשתן אחוזות ודבוקות יחדיו מבלי הפרד
עד עולם יען חוט המשולש לא במהרה ינתק, ועל העמודים
האתנים האלה יוסד ג״כ האושר החמדי להטיב מצב הזמני
מאחינו האומללים בארץ הקדושה, כי טוב חכמה עם דרך
ארץ. יתן ה׳ ויבא בכל אשר יקוו החכמים היקרים, ובית
אוסף הספרים" יבה שורש למטה ויעשה פרי למעלה, יודם
וינשא ויגבה מאד לעזר ולהועיל להניע אל התכלית הנעלה
אשר כונן אלה, ולהמיסדים ינעם ותבא אליהם ברכת טוב.
והנני מתכבד בזה לשלוח גם אני את חלקי את ספרי „מלחמת
האמונה והאהבה" והיה אם יכול אוכל לאסוף עוד ספרים מועילים
למען הבית, בלי תפונה לא אניחנו.
ידידך מוקירך הפורס בשלום ראשי „תפארת ירושלם"
אל
לשעו- ליים
יד, גד
בהויז.ו
רע
לם.כאשר הודענו בגליון 2 הובאו שתי הנערות אשר
נמצאו בבית ספר המיססיאָן אל בית הרב הגאון ראשון לציון
הי״ו לנסותן ימים אחדים. פחת עירינו הודיע הדבר בטע״נ
לקאנסטאנטינאפיל הבירה ותהי תשובת הממשלה הדוממה, כי
הנערות ברשות עצמן יעמודו, ועל פי דעתן יוחרץ משפטן אם
תשארנה בהמיססיאן או תשובנה אל דת אבותיהן; בהימים
האחדים אשר נרחקו הנערות מהמיססיאן נוכחו לדעת כי לא
טוב הדרך בו הלכו עד הנה וימאנו לשוב עוד אל בית ספר
המיססיאן, ודעתם זאת הגידו גם לפני השר הפחה יר״ה ושופטי
עירנו, ועל פיהן חרצו המשפט להשיבן אל אבותיהן, וכה
נעשה. אבי הנערות עודנו אסור בבית הכלא על נסותו אז
לקחת בחזקה את הנערות מבית המיססיאן-
קאנסטאנטינאפיל.הוד הגראנד וויזיר ערך ביום השבעה עשר לירח אקטא,
בעד שנה הזאת, מכתב גלוי להשרים מושלי המחוזות אשר
בתוגרמה, ובו כתוב לאמר;
„בפקודתי הנשלחה אל כבודו בפקודת הוד אדוננו השולטאן
יר"ה ביום השני לירח ראמאזאן שנה הזאת, עוררתי לב
כבודו לשום עינו ולבו על התיסדות בתי מועצה מנבחרי העם,
אשר יעמדו לימין הממשלה, ולהביט בעין פקוחה כי האנשים
אשר ישבו בבתי המועצה האלה יהיו נבחרים באמת מכל
תושבי העיר בני הדתות והמדרגות השונות אשר יאמינו בהם
ועליהם ישליכו יהכם, והרעיונות אשר יתחוללו בלבות הנבחרים
האלה, ודעתם אשר יחוו לטובת העם לא ישובו ריקם מאת
הממשלה, ובהשכל ודעת תתבונן עליהם"
„עתה אבא עוד הפעם לעורר לב כבודו אודות הדבר הזה.
הן ידע, כי החוב המוטל על פקידי ממשלת הארץ מהשרים
הגדולים היושבים ראשונה במלכות עד פקידי ומושלי הכפרים
והערים הקטנות, יחולק לשתי מחלקות, האחת; „לנהל באודה
ישר את העם הסר למשמעתם ולשום עין על כל הדברים הנוגעים
אליו״, ושנית; „לתת כח ועוז לנבחרי העם להוצנא לאור את
מחשבותיהם אשר יחשבו לטובת בוחריהם, ואשר ישאו ויתנו
בהם רבות עדי יגמרו אומר דבר מי יקום". ויען כי החוקיםהמגבולים את הנהגת פקידי הממשלה, והמומל עליום לעשות
בעזר נבחרי העם יושבי בבתי המועצות, כבר יצאו לאור
ונשלחו אל כל מושלי הארץ, אך למותר הוא לדבר שנית
אודותם, ואך את הנחוץ להודיע לכבודו למען יחרתו הדברים
על לוה לבבו אידיעהו עתה, והוא״;
1) „בחירת בני בית המועצות תהיה על פי החוק המכביל
את הדבר הזה, מבלי יגרע דבר, כי הרעיון הזה לא יצלח אם
לא יגורש כלה המנהג הרע אשר שרר עד כה בארץ להושיב
בבתי המועצה אנשים דורשי טובת עצמם וכו׳. בני בית המועצה
האלה יבוחרו בבהירה חפשית מאת העם הנאסף לבחרם והאנשים
אשר יבוחרו יהי׳ אך אלה אשר בני דתם יאהבים ויסמכו עליהם"2) „הרעיון הזה ליסד בתי מועצה מנבחרי העם. לא
ישא פרי אם לא יותן החופש לכל נבחר להות דעתו נגד כל
רעיו, ודבר לא יפריעהו מהנות את אשר יחשוב בלבבו. כן
החוב מוטל על כל אחד מהנבחרים, לשמוע גם עצת רעהו
וחלילה לאחד מהם לאמור קבלו דעתי או לעשית תחבולות
למען ישמעו אך דבריו״.
„כן חלילה לפקידי הממשלה העומדים בראש הנהגותה
במחוזו או בעירו להתערב במועצת הנבחרים ולמקוד עליהם
לעשות דבר למרות חפצם"
„ראש כל בית מועצה, לא נעלה הוא בערכו מכל
הנבחרים היושבים בבית הזה, כמוהו כמוהם, ואך אם לא
יוכלו כל הנבחרים האחד יחדיו ולהיות בעצה אחת עליו להביא
דעותיהם בחשבון, ועפ״י רוב דיעות יחרוץ משפט
3) „כל הנבחרים היושבים בבית המועצה בלי הבדל בין
דת ועם, כאיש אחד חברים המה, ולכולם הצדקה לחות דעתם
- כפי החוק- ועצתם כאשר יחפצו, וככל העולה על רוחם.
אין דבר אשר יעצר כח להבדיל בין נבחר לרעהו, המצב,
המעמה, הדת, כל אלה לא יוכלו הרים ראש אחד הנבחרים,
או להשפילו"
„כל רעיון אשר יתחולל בלב אחד הנבחרים, וכל דבר
אשר יצא מפיו, אף אם לא יקובל מאת יתר הנבחרים, חלילהלהם לבזותו ולהשליכו אחרי גיום״.
„אלה המה הפקודות אשר פקד הוד אדוננו השולטאן יר"ה״.
„ועל כבודו נפקוד כי יחגור שארית כחו, להוציא הפקודות
האלה לפעולות אדם, ודבר לא יגרע מהם בכל חלקי המהוז
הסר למשמעתו״.
הממשלה הרוממה בקשה מאת השר גלאדיסטון
אשר ישב ראשונה במלכות בריטניא בימים עברו, לבא
קאנסטאנטינאסילה, ולקחת משרת סגן האוצר (מיניסטע-
פינאנץ) על שכמי, ולעשות סדרים בהכנסות והוצאות הממשלה,
הוד השולטאן יר״ה קצב שכרו חמשים אלף, לירא סטערלינם
לשנה מלבד ארמון נחמד על חוף תעלת הבאספארוס אשר בו
ישב כל ימי שבתו בהעיר הבירה, ומכה״ע ליבירטה היו״ל
בפאריז מודיע, כי השר הזה נואת למלאות בקשת הממשלה
הרוממה ולקחת המשרה על שכמו לא יותר מחמשה שנים
ואם אך לו לבדו תהיה הצדקה לעשית תקונים וסדרים חדשים
בהנהגת האוצר כאשר יטב בעיניו וימצאם דרושים להרמה קר
הארץ ותושביה; וגם להעביר רוב הפקידים אשר יעבדו עתה
בבית מועצת סגן האוצר, אך מ״ע הטאיימס מכחיש
הדברים האלה.
השר הגדול קאבולי פאשא סגן המסחר הוסקד לציר
תוגרמה בחצר קיסר רוסיא, בס"ט פעטערסבורג, השר הגדוי
סאריק פאשא לציר תוגרמה בפאריז בירת צרפת, והשר הגדול
.מהמיד נאמאד פאשא לסגן המסחר, (האנדלעס מיניסטער.)
ם
 חדשות שונות.ש
מצפת וטבריא מודיעים כי סרה המחלה — הודות לה׳ —
מקרבם ושלום בנכולם לפי דברי איש אחד מתושבי טבריא
במכתבו אל אחד מיודעו פה, עלה מספר אלה מאחינו אשר
היו טרף לשיני המחלה הרעה, לסך תשעים נפשות
מכל ערי דמשק וארם וכל ערי מחוז סוריא חלפה המחלה
ואין עוד זכר לה, ולפי הנשמע סוגרו בימים האלה כל בתי
הבקורת אשר בתוגרמה, ועוברי אורח לא יעצרו עוד במהלכם.
יורש עצר ממשלת בריטניא אשר שם בימים האלה ארצה
אינדיען פעמיו, בקר בראשונה את אחי אשתו, מלך היונים
באטהען, ובעברו משמה לאינדיען בקר גם את הוד החיריב.
מושל מצרים, יורש עצר ממשלת מצרים ורבים מגדולי הממשלת
הזאת באו אל פארט-סעיר לקבל פני הנסיך, ואתם יחד הלך
לקאירא בירת הארץ, ימים אחדים התמהמה שם וינחול
כבוד למדי ודרך נא אמון שב אל פארט סעיד ללכת אל הודו
טיפו מודיעים כי בעוד ימים לא כבירים תחל הממשלה
לבנות מסילת אבן בין יפו, שכם וחיפה. מהנדסי הממשלה
מדמשק באו אל הערים האלה להתבונן על הדרך איך יבנה.
 מודעה.לעיני כל בית ישראל. אתכבד ליודעי שמי ולאינם
ודעים, יכירו וידעו נאמנה, איךְ פתחתי בחודש תשרי
שנה זאת לברכה לפ"ק   הששי בית ספר
ש
כללי לבני ישראל הי"ו -
לבד, ואין
לזרים אתנו כלל. כלל החפץ לחנך את בניו על ברכי
האמונה הרמה והתבונה. הנני מזומן ומוכן לקבל נערים
מבן שבע שנים ולמעלה לחנוך במקח השוה. בבית-
צאו דירה נאה, שולחן ערוך, חנוך טוב וישר בעיני
אלהים ואדם. ביסודי האמונה בשפה העבריה. בלשונות
שונות הדרושים לרוח הזמן. עברית. ערבי פראנסין
איטאלקי. אינגליז, איספאניול. טורקי, והלימודים
הנחוצים בהשנחה יתירה על דרכי המוסר וד״א. להצלחת
הילדים בלימודם ומוסר השכלתם. במסילה יעלו מעלה
מעלה, הנני מקבל מכל אפסי ארץ. וכל מי שלבו חפץ
לבוא בברית אתי יודיעני במכתב בכל לשון שירצה ואני
אשיב לו מיד כל תנאי וסדרים הנכונים, אשר על פיהם
יתנהג בית הספר. ושכר השנתית בעד כל ילד אשר
חננם ה׳ ימצאו נחת והשקט כל איש ישראל,
האדרעססע אלי יכרוב על שמי בכתוב למטה. ושלום רב
טובה וברכה לכל אחינו בית ישראל כיר"א.
ביירוט כ"ט לחודש תשרי שנת התרל״ו לפ"ק.
אחיכם הקטן יצחר זאקי הכהן ס"ט.
Alle Collegio jer. Univ. Le Direttore
AконN
Berutty Syriaירושלם
״ד מרחשון
תרל״והערות שונות.א. מעשה בשנו של גירנוס בלוד שברח מבית הספר והראה
לו אביו באזכו, מעשה בתכוק א׳ בבכי ברק ששבר ללוחית
בשבת והראה לו אביו באזנו (שמחות פ״ב מ׳ ד׳ ה׳) נראה לי
לתת טעם נכון למה שהראה לו אביו באזכו שהוא על פי
המאמר (חולין י״ד) ויאד תהיה לך על אזניך אל תקרא אזניך
אלא אזניך מכאן שאם ישמע אדם דבר מגונה יתן אלבעו לתוך
אזכיו ע״כ ובזה הראה לו באזכו, רומז לו שראה ממנו דבר מגוכה.
ב. כל דין שדן דין אמת לאניתו (שנהדרין ז) מלת לאמיתו
מיותרת וכבר נדחקו בזה המפרשים. אולם אם נאמר
שטעות קטן כפל בזה ותחת „לאמיתו" צ״ל „לעעיתו" יהיה הכל
עולה יפה בלי שום דוחק (ע״ז העירני המשכיל א׳ מרגליות
איש וויטעבסק).
. במדרש תהלים (ד׳ ווארשא תרל״ג) מזמור ט' על פסוק
.אודה ה' בכל לבי: מדבר בילר טוב ובילר הרע וכו׳ זה
שאמר הכתוב (קהלת ד׳) טוב ילד מסכן וחכם ולמה לוחין ליה
ילד דהוא מכון ברייתא לארחן טבן, ולמה נקרא מסכן דלית
כל עמא שמעין ליה ולמה כקרא חכם דקא מתדויג לבר נש
מי״ג שבין ע"כ, הדברים מסוכסכים כמובן ולריך לתקן למה
נקרא ילד דקא מתדויג לב"כ מי״ג שנן ולמה נקרא חכם דקא
מכוון ברייא לארחן טבן וכ"ה במדרש קהלת בפסוק הנ"ל.
ך שם על פסוק כי עשית משפטי ודכי זה אחד מחמשה
דברים הכפולים במקרא משפטי ודיני, עדי וסהדי,
פרא ועבוד עכמיו וגרמיו, זקנה ושיבה, ע״כ. תם אכי ולא
אדע כוכת המדרש הלא הרבה יתר מה׳ דברים כפולים כמלא
במקרא, כמו: בושת וכלימה, לעג וקלס, שמחה ששון גילה
וכו׳ ? ומבקש אני מאת חכמי לב קוראי „החבצלת" אשר דעתם
רחבה מדעתי שיעמירוני על האמת.ה. בספר „חבצלת השרון" להחכם ק"ש מביא מאמר (שבת
קי״ט) א״ל קיסר לרבי יהושע ב"ח מ״מ תבשיל של שבת
ריחו כודף? א״ל תבלין אחד יש לכו ושבת שמו שאנו מכיחין
לתוכו וריחו כודף ע"כ ומבארו אשר באמת נמצא בא״י תבלין
א' ושבת שמו והוא מהמין הנזכר במס' פאה (פ"ג מ״ב) ור״י
השיב לו חשיבה קצרה עשובלת במלילה חירית דמשתמע
לתרי אפי עיי"ש ואם אמנם פי׳ מחודד הוא, ומחישב על
הלב, אך כפי שמסופרת המעשה במ' עשרת הדברות דבור זכור
את יום השבת, נסתר פירושו וכן הובא שם „א"ל סם אחד
אנו נותנים בו״ ולא נזכר ששמו שבם ואם זה יהי' כונת ר״י
הרי העיקר חפר מן הספר?
אברהם מרדכי פיורקא.
—מכתב מסע.
. המשך מגליון 3
א
כשלש שעות כסענו ובאנו עד עיר טימ... עיר קטנה וגדולה
מהראשונה, בה יש חכויות הרבה ובתים בנוים בכאוה, באמצע העיר
עמד העגלון, ואלה אשר נסעתי עמהם שלחו לקרוא את אחד ממושבי
העיר, הקרוב אליהם ממשפחתם, ולהגיד לו כי כוסעים אנחנו דרך
עירם אל מחוז חפלכו, כרגע בא האיש ובני ביתו, כל זה היה בשעה
העשירית בבקר, בעת אשר רבים מבני העיר יצאו אז מבית המדרש,
וצרור הטלית ותפלין בידיהם ללכת אל ביתם. ויהי כשמעם „כי האנשים
ההמה.... נוסעים לענגלאנד" קרבו כלם אל העגלה, והביטו עלינו
בתמהון ובעין חמלה על הדרך הרחוקה אשר נסע מעבר לים
וישאלו ממכי איזה הדרך נלך בו, וכמה גבולות נעבור, ואנכי השבתי
להם באמרי חן, ויברכונו בברכות מאליפות, גם האצילו ברכותיהם
לראש המשפחה אשר אליו נסענו. העגלון שרק לסופיו וילכו לדרכם.מאד ענה בדרך הזה כמי כי לא הסכנתי לנסוע בעגלה זוחלת והקאמי
בכל הדרך, בשעה השלישית אחר הצהרים באנו לציר כעש... *)
עיר גדולה ובתי חומה הרבה בה. ומאשר הייתי, באין אונים מהמסע
הזה לכן סרכו אל בית מלון לנוח מענו, לא ארכו הרגעים ויבאו
אחדים נמידידי וממכירי ונשתעה יחד, והמה ספרו לי, כי אחורה
והחכמה מתאימות בעיר הזאת, ורבים יגדלו את בניהם על ברכי הדת
*) אחד מידידי אשר בעיר מולדתי, כתב לי זה לא כביר בשם הרב
הממשלה מעירי. כי בעיר כעשיו נעשה דבר גדול ונמצא מקור נפתח
להכנסת העיר מתולאות כל אנשי העיר, ומזה מלאו מוצא לכסף
 בתת סכירות להרב, 
 הכותבוהדעת באין מוחה בידם. וע״י סבה נשארכו ללון שמה ובבקר השכם
בזבכו את העיר ונסע לדרככו, שעות אחדות כסענו וכבא עד מקים
תחבות (סטאנטיאן) מסלת הברזל „האראדיע״. היא התאכה העומדת
על דרך המעלה ההולכת מסמאלענסק לבריסק. לא התמהמהכו שמה
זמן רב והנה הוגד לנו כי כבר החלו לחלק פתקאות (בוללעטין) לקחנו
ה בוללעטין ובעוד רגעים אחדים באה המסלה ברעם וברעש, מהרכו
ועלינו בתא המסלה, והנה קול צלצל הפעמון שמעו, אזכינו, ואחריו
החל הלאקאמאטיף להשמיע את היד נחרת קולו ואז החלה מרכבת
הקיטור ללכת לאט לאט, ובין רגע הרח בה צעדיה ותרץ כברק ותלך
דרכה באש פלדות...
זה לי הפעם הראשונה בימי חיי על הארץ לנסוע על מרכבת
כתיב הברזל; כמה מחשבות קדושות ונשתנות, כעלות התרוללו בחובי
על המחזה החדש אשר ראו עיני, הנני נוסע ברכב ברזל
וסוסי אש. והוא אחת מהמעולות הנפלאות אשר המציאו בני-תמותה
מעשי אנוש ותחבולותיו, „האח קראתי, מה גדלו מעשי הי בחלקו מתבוכתו
ליציר כפיו לעשות נפלאות גדולות כאלה!!"כבודכי זוכר כי בימי ילדותי כאשר למדתי בספר תורת אלקים,
או בכתבי הקדש, איזה מעשה ומקרה שנעשו ושקרו לאבותינו בימים
וקדם, דמתים לדברים אשר ברוח הדמיון יסודם, יען כי זה דרך
מורי ומלמדי הילדים בארצנו בלמודם את תלמידיהם, כי ידברו אליהם
בשפה בלולה בערבוב דברים אשר אין בהם טעם וריח, ויבלבלו ויטונטמו
את לב הנער והמוח, וילעיטו אותם כדרך שמלעיטים אוזה ובר אוזה,
בלי שום לב להטעים הענין והספור ולהמתיקו למען יהיה מתוק לחכו
ויבוככהו ויעמידהו כמו חי כמו חרוץ כפכיו, ובאשר אך כבחלום ידבר בו
לכן התורה (דיא לעהרכונג) אשר ישים בפיו כחלום יעוף מקרבו.
עודני זוכר כי כאשר למדתי בימי ילדותי בהיותי בן שש א
שבע שכים ד״מ „זבולון לחוף ימים ישכון", או „כי אני תרשיש למלךבים עם אני חירם אחת לשלש שנים תבוא אני חרשיש נשאת זהב וכסף
שכהבים וקפים ותכיים״, או „כי אם שם אדיר ה׳ לנו מקום נהרים
יאורים רחבי ידים בל תלך בו אבי שיט וכי אדיר לא יעברכו", או
„אושו תבליך בל יחזקו כן תרכם בל פרשו כס״, או כל המבואות אשר
באו החזים על עיר רוכלת העמים בר המעטירה, אשר ישבה נגל
צבואות הים, היו כל אלה בעיני כדברים שתומים, וכספר החתום.
יען כי בעיר מולדתי אשר בה נולדתי ובה גודלתי, אין בה לא יאר
ונהר, לא חוף וכמל, לא אנית קיטור ולא אנית תורן, לא מסלת
הברזל ולא כל מכונה תוצאות ימי הזמן הזה, ולא נעשי בלבי שום רושם,
לא כן עתה אחרי אשר מיכי חזו את המראות האלה. — וכן כאשר
קראתי בימי בעורי את תוכחות הנביאים בגל פעולת אנשי און ומרמה,
על מעללי אנשי תכבים על עופלי שיא ושקר על רודפי בדיק
ומפריעני שלום, על שונאי טוב ואוהבי רע ורבות כאלה, האם הרגשתי
אז את כל אשר אני ומרגיש היום בקראי הדברים האלה מעל ספר?..
עתה אשר עיני ראו ולא זר בעד המסכה הנסוכה את כל התועבות
אשר המה עושים, הנוכלים, המתקדשים, המקנאים המלאים חוך ומרמה
לשם ד' צבאות, עתה בקראי דברים כאלה הלא ירגזון מוסדי לבבי,
ומעי ירתחו בקרבי על הרוח השקר אשר ברר בכנפי המלטדקים
והוסג אחור משפט ואמת מרחוק תעמוד, עתה אראה בעיכי כי לא
לשוא לעקו הנביאים בימיהם על ראשי בית יעקב וקליכי בית ישראל
על כהניהם שריחם רועיהם ומאשריהם אשר התעו את עמם, כי גםהיום נראה רבים הקיטלים בראש לחבל את כרם בית ישראל עם כל
החפלים לעזקו ולסקלו, ולטהמו מכל סיג למען יעש עכבים. אולם
דברי הנביאים, ולהנים החיים, עד עתה ודברי דורשי שלום עמם
הדוברים אמת היום, שומע אין להם, ותחת חפצם להועיל ינחלו
בוז וקלון ורדיפות נוראות ממורדי אור האוכלים שאר עמנו ועוברים
את שאר בית ישראל...: —הרביתי לדבר פה דברים אשר אינם נוגעים לדברי מסעי
כי מדי עלה הרעיון הזה על לבי, השתער רוחי בקרבי והתאפק לל
יכונתי עד כי דברתי דברי וירוח לי עתה אשובה לספר ממסעי
אחרי אשר המרכבה, מרכבת נתיב הברזל, החלה ללכת ולעון
כעב קל, ישבתי על מקומי בלי בוע תפוש ברוב שרעפי בקרבי: בעד
האשפב השקפתי והנה הארץ התמוגבה לפני, בלכת המסלה קדימה
באמרי „הארץ" שביתי, כי באעת, לא נראה עוד הארץ, יען כלה
הפך לבן מהשלג אשר כסה את פני האדמה. וכהרף עין באנו בחורשה
עלי זקן מזה ומזה, ובעוד רגע גם המה כעלמו מעיני ורק בשי
הכפרים שפלי קומה ראיתי מרחוק, כה בשעכו שני ימים ולילה אחד.
בערב ליל השני באנו עד עיר קטנה גראייעווע הסמוכה לגבול פרוסיא,
וכאשר ירדנו אל בית התחנה כאספו עלינו אנשים ונערים, ויתנפל
גל החפצים אשר היו אתנו, זה אומר „אני אשא למקום אשר תלכו'
וזה אומר „אני אשא אל בית האכסניא אשר תסורו", ויען כי ליל
אפל היה הלילה ההוא, לכן בקשנו את האיש אשר יפר בעיננו, כי
ימצא לנו עגלון להוליכנו ולהביאנו אל בית האכסניא אשר אמרכו ללר
שמה, והיא השיב לנו כי מן הכמכע הוא להשיג, אך אח״כ הפציר
באכר אחד אשר בא בעגלתו מן הספר לראות את מסלת הברזל כי
ווליככו בעגלתו, בתחלה התעקש האכר ולא חפץ, אך אחר זה נעתלבקשתו ויקחנו על עגלתו. האיש הזה עם עוד שכי בחורים מיושבי
שעל התחנה המשתחוים לאגורת כסף ישבו אתרו בעגלה, והחלו לדפוק
את הסוס ולצעוק בקול גדול, והאכר צעק עליהם בקול מחריד לב,
ובשפת לא ידברו אותה האכרים במחוזות עיר מולדתי, ותהי מריבה
ביכיהם, ובאמצע הדרך החלו לצעוק „עוד מענו כרד בבקעה וכעול
בבור. שערות ראשינו סמרו מפחד, כי כשודדי כבשות כדמו אז
בעינינו, אך אח״כ נוכחנו לדעת כי רק בזויי אדם הולכי שובב בדרך
בבם המה. באנו אל בית המלון וכתבו להם א׳ זהב פוליש והתפטר-מהם, בבית המלון הזה מצאתי אנשים רבים אורחים בם תושבים מאכשי
העיר לבד בכי בעל בית המלון לעירי לימים, והמה החלו לשאול
ולדרוש ממני „מאין באתי ולאן אכי הולך?" וכאשר השבתי להם על
ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, שאלו ממכי „מה נשמע חדשות אצליכם
ברוסיא? ומה העבודה הזאת לכם היא הסדר החדש מעבודת הלבא
הכללית שנעשה ברוסיא?" אמרתי להם: האם אתם איככם תושבי
רוסיא? האם לא אתם חוסים תחת שבט מושל צדיק אלכסנדר
השני קיסר רוסיא יר״ה? הלא ראיתי כי יאירו מאורות בכל חלוני
בתיכם ובכל חדרי משביתכם לכבוד היום הזה (26 פעווראל) יום
הולדת בן אדוננו הקיסר יורש העצר אל כ סנדר אלכסנדראוויץ
יר"ה אשר ישב לכסא רוסיא בימים יוצרו? ולמה זה תוציאו את עלמיכם
מן הכלל ? לדברים האלה ענו; אמכם עבדים נאמנים הכנד לאדון כל
ארץ רוסיא והוא ימשל בנו, אך המחוז הזה נקרא מחוז פולין, ועומדים
אנחנו רחוק מערי רוסיא הפנימית, ע״כ הורבלנו להחשב כבני פולין
אף כי אבד זכרם מני ארץ". אנכי בידעי כי הככי פה כאורח כטה
כלון, שמתי, קץ לדברי רוח ושכבתי לנוח; ויהי ביום השלישי בהיות
הבקר באנו עד קצה גבול ארץ רוסיא, במבטי אהבה הביתי על כברת
הארץ אשר הראוכי בכי ארצי. אנשים סוחרים, אשר נסעו עמדי
במרכבה, כי שם יחצה גבול רוסיא ופרוסיא. עוד הפעם שמתי עיני
ולבי המלא תשואות על רבבת עפר אדמת ארצי, והנה היא חלפהעברה, ובעוד חצי שעה באנו עד עיר ליק בפרייסען.
העיר הזאת עיר קטנה היא, אבל משטרי רחובותיה ותוארבביניה הבכוים בכאוה, רחוקים הם מאד מהרחובות, והבכינים אשר
בערים הקטנות בארצנו, העיר הקטנה הזאת נודעה בכל קצוי ארץ
לכל בני עמנו ואחינו, כי בה ישכון כבוד גבר חכם בעד הרב המו"ל
מכתב עברי הראשון לאחב״י והוא בעל „המגיד" יחי'. בעיר הזאת
התמהמהנו ארשעה ימים ואת תהלת הרב בעהמ"ג הד״ר ה׳ זילבערמאן
הי"ו שמענו אף בבית האכסניא מפי אנשים רבים. אולם, אחרי כן
בקרנו את מאיש הנכבד הזה פעמים רבות והשתעשענו מחד בדבריו
היקרים. ובו ראינו כי כספר נגלו לפניו כל תהלוכות בכי עמנו
בארצנו הישנים והחדשים, הוא יודע היטיב את מחלואיהם, וחסרוכות
שתי הכתות הללו, ע״כ יוקיר ויכבד עד מאד את אלה אשר יחרפו
נפשם להיטיב את מצב בני עמם בארצנו, בידעו כי מלחמה כבדה
לאיש הזה מפכים ומאחור, ורבים אשר יורו עליו זיקים ומות כידוע
כל... שפתי תבענה לו רוב תודות על הלקח הטוב אשר כתן גם
לי.... ואם כי עתותיו כתוכות הנה לעבודת המגיד, בכל זאת ראיתי
באלה השעות אשר ישבתי אצלו כי אנשים רבים באים אליו לבקש
טובית- בפיעל ובעלה, והוא יעכה לכלם במענה רך במחון ובישוב
הדעת: גם את החכם הנעלה ה׳ דוד גארדאן ראיתי פעמים
אחדות. חזות פניו תעיד על ישרו ותומתו, מתין בדבורו, וכל דבריו
בהשכל ודעת ושקולים בפלס ומאזכי משפט, וגם אליו תביע רוחי תודה
וברכה על אהבתו אשר הראה לי.
   ''  
 המשך יבא אי"ה.שנה ששית
גליון 4א
חות דעת.ספור „מלחמת האמונה והאהבה״, מאת
מיסס בראלע אגווילאר וכעתק לשפת עבר
מאת ישעי׳ געלבהויז מאיינץ 1875
 הרב המעתיק הזה כבר הראה כחו ועולם ידו בשפתכו
הקדושה והטהורה ע״י מאמריו הרבים והיקרים במ״ע „נגםהירח" „החבצלת" ושאר מכ״ע ונברא כזה אחזקתי׳ קאי גם
תוכן הספור עכין כעלה עד למאוד, מביא עונג רב לכל
קוראיו וראוי לשבח גדול ולתהלה רבה, גם המטרה אשר
אליה כונן הרב המעתיק ואשר על ידה שכה כמה דברים
בעלם הספור, נעלה ונשגבה היא עד למאוד, הספור הזה
הוא דבר בעתו, כי כחוץ הוא לעת כזאת אשר מעבר מזה
שמן ישורון ויבעט וישכח תורת אבותינו אשר עליה מסרו נפשם
ויבחר לו תחתיה תורה חדשה אשר לא שערוה אבותינו, ומעבר
מזה נגש ישראל ונענה החת יד רודפיו כח, כאנח ונאנק
תחת עול סבלו וכמעט אבדה כל תקוה ללאת חפשי, כל
קורא מבין יתפעל בקראו את הספור הזה, כי דברים היולאיםמן הלב מדבר הרב המחבר ע״י לכל קוראיו, ולא למותר יהי'
אם אשנה פה דבריו אשר דבר הרב בהקדמתו וז"ל: לב
הישראלי יהמה בקרבו ורגשות נעלות תתעוררכה בקרבו בשמעו
את הצרות הרבות אשר השתרבו ועלו על לוארי אבותינו
הקדושים ותלאות אבותינו תהייכה לכל יהודי לאות ולמופת
בכל מקום ומעמד שהוא, לבלי יטה מן הדרך הנטוב, אם נחלתו
שפרה לו, אם גורלו כפל לו בכעימים ויחי' שליו ושאכן בין
יתר סושבי הארץ ויתערב בגרים וילמוד מידיעותיהם, וגם
תענוגיהם ומושבוסיהם, ותהי האמונה נעדרת, יזכור את
אבותיו היקרים השוכבים תחת רגבי האדמה. יזכור את
דמעותיהם אכחוסיהם ומלאותיהם אשר סבלו בעד אמונתםשב ונחם על דרכו, ואם נגש הוא תחת יד ערלים השואפים
לבלענו, אם עם כועז אין ביכה ימרר חייתו כל היום ולא יתן
אותו להאחז בארץ אשר נולד בה ואשר יאהבכה כאם רחמני
בכל לבבו ובכל נפשו, אם יסבול חרפת רעב ובן ארץ מולדתו
ירדוף אותו על לוארו ויחרף ויגדף אמונתו כל היום - יזכור
את אבותיו הקדושים אשר נשאו ענוים קשים ומכאובות
נוראות, אשר הלכו שחוח מתגרת יד שונאיהם ומנדיהם אשר
יסרו אותם בשיטים ובעקרבים ורשו בחרולות הברזל את בשרם
העלו אותם על מוקד וישרפו עלמותיהם לסיד בעבור אמונתם
יהם לא אמרו נואש אך שמו באלקי ישראל כסלם ולאל עליון
גואלם חכו כי ישלח לבניהם אחריהם מושיע ומציל והצילם.
כן לא יהפך לבו לשנא את אחיו בני ארצו אך יצפה לאל
שוכן כמים, כי ישלח לו עזרתו מקדש תעלה שמש ההשכלה
שמש צדקה ומרפא בכנפיה והעם ההולכים בחשך אי סבלנות
יראה אור גדול ולא יוסיף עוד לצרור ליהודי באשר הוא יהודי,
ויתן לו להאחז בארץ מולדתו כלכל אזרח הארץ, כזאת וכזאת
תכלית הספור" מי יתן ולא ישובו דבריו ריקם כי אם הרוו
את לבות בכי ישראל והולידו בהם רגשות נשגבות, רגשותאהבה לעמם, לאמופתם ודתם, יפיחו בהם רוח תקוה, רוח
אומץ וגבורה לשאת ולסבול במנוחה את העול אשר העמים
נותנים עליהם עד אשר ישקיף ה׳ וירא משמים ויחמול עליהם
ויושיעם, יוציאם חפשי וילכו קוממיות בארץ, ואז יהי׳ שכר
הרב המעתיק שלם, כי רק זאת מגמתו וחביב עליו מעשה
הצדקה מכל הון בעולם, כאשר ראיתי דרכיו זה כמה פעמים
בדרשותיו היקרות אשר דרש פה בביהכ״נ „עטרת לבי
וכאשר ראינו כן שמענו אשר בעת האדם הגדול פאר עמו
לא פקער, חלה, הי היא הראשון וגם האחד הירא וחרד לדברמלוה וישלח מכתב בקשה להרב המו״ל „החבצלת" להתאוון
לראות אשר יהודי ירושלם ילכו להשתטח על ק״א ולהתפלל בע
החולה וכן הי׳, הרב הגאון ראשון לציון הי״ו שלח דברו ביהודי
ירושלם ויתאספו בבהכ״נ ובבהמ״ד ויתפללו ויגידו תהלים.
יתן ה׳ לו כח ועלמה ויזכהו לראות בכחמות ליון וירושלים
בבי"א ואז יוסיף לעשות ולחבר ספרים כהנה וכהכה ולדבר
בלשון עמו אמן.
ברלין י״ג תשרי התרל״ה.
חיים ב״ר
—הררי הפארל
ו
סיפורי 
ו קטנים.ממני חיים יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 2
 עבד אחד ראה כי אדונו חפץ לשרוף אגדת אגרות ישנות
ויבקש מאתו כי יתן לו מהם שתים או שלוש, וישאלהו
האדון לאמר מה אתה רוצה לעשות בהן? ויען העבד הסכל
ויאמר כאשר עזבתי את בית אמי בקשה ממני כי אשלח לה
אגרת כפעם בפעם על כן אני חפץ לשלוח לה את אלה.
יא. פעם אחת נלחמו הככבים במסילותם זה אמר לי היתרון
וזה אמר לי הוא, אבל לפהע פתאום נראה הירח בנבהו
על פני רקיע השמים, אז כדמו כל הככבים וישתוקו בראותם
כי לעמת אור הירח נחשב אורם כאין וכאפס, כמו כן תחלוך
ותאבד באות השרים מהר חיש כאשר יראה המלך בהדרוה
לעיניהם.
מר
וב. ראמילום הזיר עלמו מן היין וכאשר ראה זאת איש
אחד אמר לי אם כל בכי אדם ישתו יין כמוך הלוא אז
רק ביוחיר קטן יקנה היין, ויען ראמולוס ויאמר לא כן אחי
כי אנכי אחשב בהפך כי אם כלם ישתו יין כמני בכל עת אשר
תאוה נפשם ייקר היין מאד
. איש אחד חפץ לשחות במים ויהי כאשר החל לעשות
זאת כמעט טבע בכהר כי לא נסה בזאת, וישבע אז
לאמר לא אושיף עוד לרדת אל המים עד אשר אלעד תחלה
לשחות.
רך שועל אחד עבר לפכי כלם אחד וירא שם אשכלות
ענבים כחמדים למראה וטובים למאכל ויתאוה לא שלם
ויפז ויכלכל אנה ואשה עד כי נלאה מאד, גם התאיוץ
להש גם אבל לשוא היתה כל יגיעתו כי לא יכול לגעת בם כי
גבהו ממנו ויהי כראותי זאת הפנה שכמו ללכת משם ויאמר
לא אחפוץ עוד בענבים האלה כי מרים ובאושים הם על כןיאמר המשל הקדמוני כבזה בעיני כל אדם גם כמאס כל אשר
לא יוכל להשיגו.
טר כראות צעזאר שר לבא הרומים איש נס מן המערכה
אשר נשא את רגל המחנה עם תבכית הכשר אשר עליו
מהר וירד מן הסיס אשר רכב עליו וירץ אליו ויחזק בזרועו
ויפן את שכמו וישת את פניו אל האויב באמור לו; בכי הלא
תעית בדרך כי פה פכי האויב סירה אליו והלחם בו.
טן. חמור אחד נשא משא מלח כבד מאד ויעבור בכחל קטן
ותכשלכה ברכיו וישב לכות מעט בתוך הנחל, וימס
המלח ויהי לינים ויקל משאו ויקם וילך לדרכו בשמחה וטוב
לב, ויהי בפעם אחרת נשא חבל ספוג ויעבור גם בו את
הכחל, ויהי כאשר חשב כי גם הספוג ימס כימים כרע גם
עתה על ברכיו במים לנוח מעט, אבל מה מאד הסכיל עשה
כי תחת הקל משאו הכבידהו עוד מאוד כי המים באו אל
קרבו ולא יכול עוד לקום כי רבץ תחת משאו ויטבע במלולה
וימת. על כן אמר החכם יש דרך ישר לפני איש ואחריתה
דרכי מות.
 גבריאל.„ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים נכתב בשפת
אשכנז מאת החכם הנכבד הסופר המהולל מוהר״ר שלמה
כהן נ״י בפראג ונעתק לשפת עבר על ידי ישראל
דובער פרומקין מו״ל החבצלת בירושלם".
הסיפור הנפלא הזה אשר הדפסתי בהחבצלת
שנה החולפת יצא לאור גם בהוברת מיוחדת.
אשר תכיל שנים עשר באגען קטנים. כל החפץ בה
ישינה אצלי במחיר שבעה פייאסטער, (86 קרייצער
מוכרי
50 קאפ׳.  1 מארק) חפשי מהפארטע
המו״ל.
ספרים יקבלו ראבאט.
-מודעה
החכם המשכיל וכו' מוהר״ר יצחק יעקב הירשביין
הי״ו בלאנדאן הבירה. קבל עליו ללחיות סוכן
„החבצלת" בלאנדאן ובכל ערי בריטניא
וכל דורשי החבצלת בכל ערי בריטניא והודו
ואילו נא לפנות אליו על האדרעססע החמ
וארה פה,
המו״ל:
וישיגוהו על הסדר.
אדרעססע
Mr J, Hirschbein .Care of Rer. H. Dain ow
Pon strect 27 ,Norton Folgate P, LONDON.להרמת קרן ירושלם ותושביה:
דעתק הראפפארט אשר העריכו האדונים הנכבדים הנכיו
ה׳ מאנטאנו, והרב ד״ר אשר חייו, בשובם מירושלם
עם מביא והערות ואחרית דבר ממני, כאשר נדפס בהחבצלת
מגליון 37 עד 48 שנה החולפת; יצא לאורנם בחוברת מיוחדת
לטובת ירושלם ותושביה, ומי מאחינו דורשי שלום ציון ובניה
בהאיצות אשר חוצה לארצינו, החסין בה, יודיעני האדרעססע
אליו, וישינה חנם אין כסף
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעססע
אשר לפניו פה.
B. PRUMKIN Jernsalem.
Aמודעה.
 החכם הנכבד הסופר הנעלה מו״ה יונה ווילהייטער
הייו. בוויען הבירה. הואל בטובו להיות סוכן
החבצלת בעיר הזאת וסביבותיה שלא על מנ
לקבל פרס. וכל החפץ בו יוכל להשיגהו אצלו על
האדרעססע
Herra J. Wilneimer
H B. Tempel Passe d. in Wien