א
 ישרה
שות שתימע
—
שאירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
נו. באסטרייך 8 פלאדין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
ולא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
וחפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
 לם בעד כל שורה גרוש וחצי.מ״ע יז"ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
אלפ-
 
ישראל דזב פרוס-על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה ט׳ ט׳)
.ומן הענינים. חג החנכה. ישליו אוהביך. מדע הארץ. ישוב
ארץ ישראל. רומעניען. קציר ע״ד היציאה לאמעריקא.
קאנסטאנטינאפיל. סאלוניק. חדשות לבית ישראל. חדשות שונות.
-י
חג החנכה.ב
התשועה.
פלש מאות ושבעים שנה עברו למן צאת בני ישראל
ועד ימי ויעה האלה ובדברי ימי האמה כל תקופת הימים
כמו לא היתה, כי ידע לא נדע מה עשה העם הקטן וחדל
משלש מאות השנה האלה אשר כמעט לא נודעו עקבותיהן
י ימיו ומה היו תולדות מפעלי נחמיה הגדולים ומעשי אנשי
הגדולה אשר זכרה נשאר רק על הלכות מספר שנאמרומית
התקופה הזאת בדברי ימי האמת הנפלאה ממנו היא „דבר
מחבירו״, מתקופה אחרת דומה לה. למן צאת בני ישראל,
ם ועד מלוך מלך בישראל עברו גם כן כשלש מאות וששים
וכל תקופת ימי השופטים הזאת היתה לישראל תקופת
מיסה. מעט מעט נפרדו חלקי האמה הטובים מחלקיה
ים, מעט מעט חזקה רוח הלאמית אשר לא היתה לה לפנים
אשר לעמוד לימים רבים, והתסיסה הכבדה ורכת ימים הזאת
כלתה רק בימי שמואל ותלמידיו „בני הנביאים" אנחנו
אים כבמראה בכל דברי ימי השופטים, בשירת דבורה, במריבתאיש אפרים עם גדעון, בדברי אנשי סכות ופנואל אליו וממעשי
אבימלך בן ירבעל ואנשי שכם, כי היה לא היו בני ישראל עד
ימי שמואל אמה כי אם שבטים.
ותקופת התסיסה היו לישראל גם שלש מאות השנה שעברו
למן צאתם מבבל ועד ימי החשמונאים. הן אמנם לא כימי
השופטים היו הימים האלה ליהודים, כי היתך או האמה בימי
נעוריה ורוח השיר והמליצה נחה עליה ולכל מעש ומקרה ענתה
בת קול מלבה ותשאיר לנו בשיריה זכרון המעשה ההיא עד נצח,
ואחרת היתה האמה אחרי צאתה מבבל. חלה מצח הבת
יהודה נקמטה ופניה מלפנים לא היו לה עוד, והחפץ לשיר שירים
עזכה כמעט. רק מעט התנשאה רוח הטובים בניה בהיותה
בגלה ויחזו לה מחזות נפלאים, אך בשובה לארצה רפתה רוחה
מעט, ועל כן לא השאירה רשמי התסיסה בשירים חק בדומיהנוראה בדומית מות.
ימים רבים היתה התסיסה לאט לאט ובכבדות, אך ידידי
היונים במעשיהם מהרו קצה, ואז החל שחר חדש נפלא להבקע
על חוג שמי האמה, ויעצמו ידידי היונים עיניהם ולא אבו לראות
את האור הנשקף מחוג השמים כאשר יעצמו רבים עיניהם גם
עתה ולא יאבו לראות האור הנבקע גם על חוג שמינו מתחת
להערפל המכסה אותם, אך פתאום נפקחו עיניהם ויראו כי
אחרו המועד, כי מעיר אחת קטנה מודיעים, הרחק מירושלם
כחמשה עשר מיל רומי, יצאה משפחה שנועדה להרים את האמה
משפלותה ולחדש נעוריה ולשית עליה הוד והדר כבימי קדם, ועל
כן קראו סופרי דברי הימים לימים האלה בשם המשפחה לאמר
ימי החשמונאים, ימי המקבים.יש שיוציא איש דבר מפיו והוא לא ידע כח הדבר אף לא
חש כי בכח דברו זה יצר עולם חדש, וכדבר הזה הי׳ דברי
מתתיהו הזקן אשר השיב לפקיד המלך אנטיוכוס אשר דרש
ממנו להיות למופת לרבים ולעבוד לאלהי היונים, ויאמר: גם
אם כל העמים אשר בכל מדינת המלך ישמעו לקולך ועשו
כמצותך אוסיף אני ובני ביתי ללכת בדרכי אבותי: הדברים
יצאו מפי הזקן ולב חדש נהפך לכל הנאמנים את אמתם, ורוח
גבורה ואש קנאה ונקמה התלקחה בלבותיהם. ויהי הזקן מתתיהו
להם לראש, ובבוא עתו למות וישם את בנו יהודה המקבי לשר
צבאם, ויך יהודה המקבת את גורגיאם שר צבא הסורים על
יד עמאום, ויך שנית את ליזיאס על יד בית צור, וישבור את
כח הסורים ויפרזק את עלם מעל צוארי הבת יהודה, ויבא
ורושלימה, ויצו ויטהרו את המקדש, ותכל המלאכה ביום העשרים
חמשה לחדש כסליו, מאתים ושלשים וחמש שנה לפני חרבנו,
ויחגו חג חנכת הבית שמנה ימים כמשפט חג החנכה שהנג
שלמה בבנותו את הבית *) ויקבלו עליהם ועל זרעם לעשות
ימי החנכה שמנת ימים.
בן — יהודה.
 
A
*) פסיקתא רשתי ו'.№ 10.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה לאאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion,
Rlere ta Voix ayec force , enroyce de Jerusalem
Bleye-la etne erains rien.
stie I. 9.(מדע הארץ*).ים המלח.
כשלש מאות רים (כשבעה מילים וחצי מיל במדה אשכנזית)
מירושלם נגבה מזרחה משקע מים גדול, כעשרה מילים ארכו
רחבו במקום בינוני כמילים שנים. משקע מים הזה הנפלא מאד
בטבעו ובסגולותיו נקרא בפי כותבי הארצות ים המות וים
החמר (Asphaltites lacus) ובפי העברים ים המלח (בראשית
ו״ד ג׳ במדבר ל״ד י״ב) ים הערכה (דברים ג׳ י״ז) אף ים הקדמוני
בפי הנביאים (יהזקאל מ״ז י"ח, יואל ב׳ כ׳) והערבים קוראים לו
היום בהר אל לוט, לאמר ים לוט, על שם לוט בן אחי אברהם
שישב בכבר הזה.
ולא לחנם קראו כותבי הארצות לים הזה ים המות, כי כל
דבר אשר רוח חיים בו לא יהיה במימיו העומדים תחתיהם
המלוחים ומרים מאד, וגם על פני כל הככר מסביב לא תראינה
עינינו עקבות החיים. משני עבריו הרי סיד גבוהים ומצוקים
משתרעים לאורך גדותיו עד כי במקומות רבים רק חוף צר מבדיל
בינם ובין שפת הים ויש שרגל ההר כלה בשפת הים וכל חוף
אין, והמר ואבני גיר שחורות ואבני אש מכמות את פני כל החוף
ה
א) תחת השם הזה יבאו מעת לעת בגליוננו מאמרים על טבע ארץ
ישראל תבואת אדמתה וכל הנוגע למדע הארץ.וסלעים אדמדמים גבוהים שלשת אלפים רגל מחנשאים על גדותיו
כמבצרים, וכל היקום מסביב וגזעי העצים העבים המשלכים לאורך
כל החוף לבושים גלד מלח לבן ככפור
הסגולה הנפלאה אשר למי הים הזה לבלתי תת לאיש
לטבוע בהם נודע עוד בימי קדם ואספסיונום שר צבא הרומאים
נסה את הדבר הזה כיאות לאיש רומי רך הלב, ויצו ויאסרו
אנשים משביו בידיהם וברגליהם וישלכום המימה ויצופו ועל פני
המים ולא טבעו, כי מלח הרבה נמס במי הים הזה, בערכך
עשרים וחמשה למאה חלקים, ועל כן רב כבד המים האלה וע
משקלו למשקל מים מתוקים כמו 12, 1:1, מה שאין כן
התיכון ששם הערך רק כמו 1:1,02, ובמי ים הסוף הצעת
כמו 03, 1; 1, ועל כן רע מאד טעם המים, כמו נקבצו בהם 
סמי מרפא המרים יחד, וכבדם גדול מאד ורק בטורח גדול יפא
האדם את כל גוו מתחת למים ובשכבו על פניו תשקע רק רביעית
הנו במים ושלש רביעיות יוצאות מעל להם.
על יד שפת הים המים טהורים וזכים כגביש, ואחד מרא
כעין האפר, ואחר ירוקים ונקודות לבנות מאירות להם. גם 
גוני שמי התכלת אשר מעל להים מתראים במימיו. בעמוד איש
על הר הזיתים יראה כעמוד ערפל מעל לים המלח הנעשה מהא
העולה תמיד ממי הים, כי הירדן לבדו שופך בכל יום ויום לתוך
הים שש מאות רבוא טין מים הנהפכים מחום האויר לאד ומתנשאים
למעלה, אך כל אדם אין באד הזה, כי המלח הרב אשר במי
הים שומר עליהם לבלתי יעפשו ויהיו למולדת אדם לכל הכסווכל ההגרות המספרות כי כל צפור כל כנף לא יוכל לעבור על
פני הים בדויות הן וכל יסוד אין להן. על יד שפך הירדן לתוך
 מי הים הונות חסידות רבות המתפרנסות מהדגים הנמשכים בזרם
מי הירדן אל הים והנאבקים את המות רגעים אחדים לפני בואם
אל פי הים, והדרור לא יירא לרדת ממעופו ברוח ולגעת בכנפיו
בפני המים, אוזי-יער, צפורי הים והזמירים דוגרים על חוף הים
נגבה, הדיה, הראה והרחם נוסעים הנה והנה, הצבי, הארגבת
והשפן עוברים פה בכבר, גם תראינה פה עקבות הצבוע והזאב
והגמר.
גם היהודים ידעו טבע מי הים האלה כי לא יחיו כל דגה,
ועל כן חזה יחזקאל כי מים יצאו מבית המקדש וירדו עד הערכה
ובאו הימה ונרפאו המים והיה כל נפש חיה אשר ישרוץ
וכל אשר יבא שם יחיה והיתה הדגה שם רבה מאד, כי באו
שם המים האלה וירפאו והי כל אשר יביא שמה הנחל, ועמדו
עליו דינים מעין גדי (אשר על יד שפת חים נגבה מערבה) ועד
עין עגלים משטוח לחרמים יהיה למינה תהיה דגתם כרגת הים
הגדול (ים התיכון) רבה מאד ובצאתיו וגבאיו לא ירפאו למלח
נתנו. (יחזקאל מ״ז).גם היום מוציאים הערבים את המלח ממי הים ומרגבי
אדמת הככר ומביאים אותו לירושלם, ויש אומרים כי מלח זה
חריף ממלח אח" וכחו חזק פי עשרה מכח כל מלח. גם רגבי חמר
 בערבית חמר) צפים לפעמים על פני מי הים הזה אחרי 
רעש הארץ או אחרי סופה וסערה, ועל כן קראו לו ים החמר,והחמר הזה הנובע גם מבין האבנים אשר על חוף הים המערכים
היה נודע לתהלה לפנים (פלינוס כ״ח כ״ג) וישתמשו בו לצפות
(לחמוד) כלי גמא לשלוח על פני המים (שמות ב׳ ג') וגם לקשר
ולדבק בין אבני הבנין (בראשית י״א ג') תחת החומר:
כל הערבה הזאת שקועה מאד. פני מי מרום מצפון ים
הכנרת שמנים ושלשה מטר מעל לפני מי ים התיכון ומשם הקרקע
הולך הלוך ושקע, ופני מי ים כנרת, כחמשה מיל נגבה, מאה
מטר ותשעים ואחד מתחת לפני מי ים התיכון, ופני מי ים המלח,
כשלשים מיל מים הכנות נגבה, שרש מאות ותשעים וארבעי
מטר
תחת לפני ים התיכון. ואם כן כל השקע, ממי מחוק
ים המלח, ארבע מאות ושבעים ושבעה מטר. ירושלם יושבת
שבע מאות וששים מטר מעל לפני ים התיכון ואלף מאה וחמשים
וארבעה מטר מעל לפני מי ים חמלה. לפני עשרים שנה באו
אנשים מאמיריקה לתור את הארץ ויעשו על ים „ה
שבועות, ויעברו בו לארכו ולרחבו וימדו באנך אשר בידם במאה
וששים ושלשה מקומות, וימצאו כי שני מישורים לא שוים פקדשתם
הים, הצפוני גדול ושקוע כאלף ושלש מאות רגל מתחת משם
התיכון, והמישור הזה היה קרקע ים המלה מלפנים, בראנסי
קטן ממנו, רק כשלשה עשר רגל עד פני הים, אשר היה קהשע
הים אחרי נהפכו סדום ועמודה ותטבענה בארץ ומי הים שה
א
ויקחו מקומם
)
חכמים רבים דרשו וחקרו בטבע המשקש
הדרישות והחקירות כי מלרהימים אשר בא זכרונם בדברי ימי האדם היה רעש גדול ונורא
מאש העצור בסתרי האדמה, ויקרע את הככר לשנים וישקע כל
הקרקע ממי מרום עד ים המלח. ועקבות הרעש הזה הבא מאש
אשר במעמקי האדמה נשארו על חוף הים חזה מזרחה בשרידי
הלאוה (חומר נתך היוצא. מפי הרי האש) המכמים פני החוף
וההרים הגבוהים אשר על החוף נגבה מזרחה אשר מראה ברזל
להם.
בכל כבר הירדן (אלעור בערבית, Ghor לאמר משקע) החום
גדול מאד ומה גם על יד שפך הירדן בים המלח. מזג האויר
במקום הזה כמו במצרים, ובימי הקיץ החום נורא מאד; רובנזון
ראה ביום השמיני לחדש מאי ארבעים ושלש מעלות במעלות
צלזיאום בצל
י
מלבד הירדן נופלים עוד נחלים רבים בים המלח מכל עבריו
קים מצפון ומדרום. מהנחלים היורדים ממזרח נזכיר
זרקה מאעין צפונה ונחל ארנון נגבה (וארי מוגיב). אצל נהר
זרקח מאעין מעינות חמים, ועל כן קראו למקום הזה קאלירותי
rgהאדמה פוריה מאד במקום הזה ועצי תמר נהדרי
וכל שמה מכסים אותה. בעמק מתחת אבני חול אדומות ועליהן
אַבּנו ביר ובאזלט. מעינות חמים רבים נובעים בעמק מהלך שעה.
החם ממעינות האלה מעלה אד גדול מאד וחמו עולה עד ששים
מעלות ואחת במעלות צלזיאום. — לפנים היו המעינות האלה
מרפא, וגם היום רוחצים הערבים בו להרפא
לרחש מרפא במעינות האלה 
ישליו אותםמאסקוא עשרים וששה יום לחודש כסליו.
כאלפים שנה ישנת אדמת ישראל, ערפל כסה פניך, והע
עזובה ועצבת רוח ובדדה כסכה בכרם וכמלונה במקשה. מה
תפליא ה׳ פצעיך וחבורותיך, לא באו לשחר את פניך ולנחת
על שכרך בלתי קהל רפאים, שבאו לימים שאין בהם חפץ,תמותה שפניהם מועדות לעמק הבכא, ואנשים אשר מחוץ
אבחת מות ומבית כליון וקרץ, והם הוסיפו למכאובך מכאוביה
ויזרו מלח עלי פצעיך. האנשים האלה עשו גם חותם תכניתי
כל מתי תבל לעשותך כקבר פתוח לאבדון ומות, ובשמך ובזמן
בהלה כל נפש שומע. — גם אנשי בריתך תושבי ארצך א
גדו לך ראש והסו בצילך, בבואם לארצות גלותנו לסכב על פו
נדיבים, החשיכו עוד משחור פניך, אמתהותיהם מלאו בעפו
מעפרך, בפיהם הביאו ספורי מעשים נוראים ומבהילים, ממעודם
המכפלה. מחור פתן מנחשים ועקרבים, בידיהם חטובות אתתוגרמה הנושאים על פניהם צורת החורבן והמפו
ובאצבעותיהם טבעות שזורות מעשבי קברים ומעלי רפאים, וי
רבות כהנה, ובכל אלה נטעו בלב העם מגור מסביב וישב
מועקה במתניהם לבלתי לחשוב אודותך ולהעלים עינם ממך 
אדמת ישראל אשר מכל עבר ופינה שטו לך, ורגלי רבנן
ישראל דמסו הצריך בהדרת קדש — היית לחרדת אלהים
ימים ושנים, ובענות רוחך היית שוקטה ודומיה, כאומרת„לעולם עזבוני ולא לנצח יחרפוני, יבוא יום ויאמר ישראל אלכה
„ואשובה למקומי הראשון, יבוא יום ושבו בנים לגבולם והיתה
„ארץ. אובות לארץ פוריה, ושמה ושאיה תפרח כחבצלת וחזרה
העטרה ליושנה״ — אמנם כן! אחרי שבא עלינו שוד כחתף
ובהלה וזועה פתאום — הורינו לדעת כי גרים אנחנו וזרים ואין
לנו חלק בארצות אשר נאחזנו בה ולא נחלה בקניני יושביהן,
ועל כל אלה נתנה גם גויתינו למכים ולחיינו למורטים, ונוכח
לדעת כי לא לירושה נתנה לנו אדמתינו, ואנוסים אנחנו לבקש
מנוס ומפלט לנו. — עתה באו אליך אנשים צעירים מימי הבינים
עולי ימים וגבורי כה האוהבים את העבודה ואת הטוב, את
המלאכה ואת החיים ובהרו בך אדמת ארץ ישראל. בך בחר
אלהים מראש ומקדם! בארצך ארץ עזי-יה היו כל מצוקי ארץ,
הראשון אדם בה נולד, אברהם יצחק ויעקב בה גודלו, בה נתנה
אשרדת לנו, בה חזו נביאינו, בך היה זבול תפארתנו מקדש מלך
ובך לא חסרנו כל טוב, ומדוע זה יגרע עתה חלקנו בך? האומנם
לא תוכלי כבדנו בלחם, אם נעבדך באמת ובתמים?! הן תכלכלי
לאומים רבים בכבוד ולא נופלים אנחנו טהם, כי אין אנחנו הולכים
בגדולות ונפלאות ממנו שתוציאי לנו גלומקאות וכלי מילת, דק
בעבודה אשר נעבדך בזעת אפים ונזרעה, תתני את כחך לנו,ה׳ יענה את השמים והם יענו את ארצך, והיה לך דגן תירוש
ויצהר כאשר היה בימי קדם.
ויהי זכר השועים והנכבדים לברכה העומדים ליטינך וצמחם
יעשה קטה, והיו לזכר עולם ועד נצח יגון שמם, יוחקו בספרהזכרונות לדברי הימים כי הקימו את סכת דוד היופלת, והא
י
את ישראל מתחת סכלות נוגשיו. יוסיף ה׳ ימים על ימיהם
ישליו אוהביך.
שנ״ה יאנאט.
.
A
ארלאס
וב ארץ ישר
ועימפטרבורג כתבו לבעל המגיד כי רבים מאוד מתלמוד בתו
המדרש העליונים בעיר הזאת נאמנים עם רעיון ישוב ארץ ישראל
ובמאמריהם הרבים אשר הם משלחים לגליון הרזסיט הם מריבים
עם החפצים בישוב אמיריקה וקול אחד קוראים קומו ונעלה ציון!
על הדברים האלה נוכל להוסיף אנחנו כי באו לנו מכתבים
ל
מתלמידי בתי המדרש העליונים במסקוא שהיו לחברה אח
תכלית חפצם „לברוא לעם היהודים מרכז מדיני" (כן לשונם בשפת
קומות) והמרכז הזה תהי רק ארץ ישראל ויכתבו לנו כי נכונים
הם לעבוד על דרכם זה עבודת אמתם בכל כחם.
גם הדשואיש ורלד (תבל היהודים) בכל דאגתו להאכרים
פן יגרע מחלקם בארץ הזאת יעץ בגליונו מן י"ח נומבר לכונן
מושבות קטנות בארץ ישראל ולהביא בכל שנה ושנה רק מחמשים
משפחות, ויאמר כי לא טובה בעיניו רק מחשבת האנשים
האומרים להביא רבבות אנשים פעם אחת, ובדבר הזה צדק
מאד הגליון הנזכר, כי מלבד אשר לא נוכל לעשות כזאת מחסרון
כסף, עוד לא תתן ממשלת תוגרמה לאנשים רבים שיבאו פעם אחת להאז בארץ. רק מעט מעט נצליח במעשינו, ומעט מעט
נוכל לעשות הדבר הזה גם עתה כמלפנים.
והיהודים ברומניה עובדים עבודתם בדבר ישוב ארץ ישראל
באמונה. חשבון הזה בא אלינו גליון חדש שהחלו להדפיס
בבוקארסט, רק לדבר הזה ושמו קולונסט (בשפת יהודית
אשכנזית) ותכליתו להרחיב רעיון ישוב ארץ ישראל בין המון
העם.
—טספאס
רץ 
ייזע. עבוקארשט. בראשון לחודש התשיעי שנת תרמ״כ.
לידיד נפשי החכם בן יהודה עוזר להחבצלת
בעיר הקדושה ירושלם ת"ו
בקשתני ידידי להודיעך חדשות מעירנו וארצנו והנני בזה
למלאות שאלתך ובקצרה אודיעך את העוברות מאז נתקו כפות
רגליך מעירנו, חברת ישוב ארץ ישראל ע״י עבודת האדמה
התרחבה כמעט בכל הארץ פה ורבים רבים מאד אשר בכוחם
יושעו ובכספם בלי עזרת אחרים נכונים עוד בקיץ הבא לשום
לדרך פעמיהם כי בני עם הארץ מציקים ליהודים מאד מאד,
וכמעט בכל יום מחדשים חוקים מעיקים לישראל למען תקיץנפשם בם ויעזבו את הארץ. ואם אחדים מאחב״ לערך חמשים
איש קבלו משפטי אזרח בארץ הנה בעבורם הורע גורל ושארים
מאשר היה לפנים. כי כמעט כל היהודים אשר ישבו בכפרים את
בלי למכור יין ושכר כי אם גם הסוחרים ועובדי מלאכת ידב,
נגרשו בחרפה ובוז מבתיהם והורם מצבם ומעמדם, ואחדים מהם
נשארו נפוצים על פני השדה כי יושבי הערים לא נתנו אותם
לבוא אל תוך עריהם.
כה התגוללו תחת רקיע השמים עד אשר באו הנה שלוחיהם
והתיצבו לפני שר הפנים פה לבקש רחמים, ושועתם עלתה
באזני השר ויפקוד על ראשי הערים לקבל את המגורשים מהכפרים
למען לא תעלה צעקתם עד לב השמים, ובאזני אחינו מצ
אירופא. משל הקדמוני אומר כי אצל היבשים יבערו גם הלחים
ככה גם פה בסכת היהודים עבר הכוס גם על הגריקים הסרבים
והבולגארים אשר היה להם בתי משקה בכפרים, כי נתן צו לסגור
את בתי מסחריהם. אך בכ״ז נשארו בכפרים ועושים מסחרים.
אחרים. וכן גם החוק החדש בדבר הגרים והנכרים הסב צרוח
ותלאות רבות לעם ישראל כי כל שר מחוז היה ביכלתו לגרש
מעירו את כל איש ואיש אשר לא מצא חן בעיניו ובסבת החוק
הזה היתה שערוריה רבה בארץ ואנשים רבים נכבדים נגרשו
מעריהם באין כל צדק ומשפט. וכן עבר הכוס גם על ידיד נפשי
החכם ר' אלעזר רוקח אשר ישב בעיר פיאטרה והדפיס שמה את
מכ״ע שלו „היזרעאל״, ולפי הנראה היתה בזה יד שונאיו ואויביומבני ישראל אשר חלשינו אותו לפני שר מחוז פיאטרה כי נכרי
הוא באין מעמו, וכן לוקח בחזקה ונשלח עד הגבול, אך בבואו
לעיר פאלפושען באו רוב אוהביו לעזרתו, וכן גם ציר אוסטריא
משם אשר בצלו הוא חוסה וישתדלו כי ישאר שמח עד יודע
משפטו. ואחרי כל ההשתדלות באה פקודה כי יעזוב את הארץ
ועתה הוא יושב בעיר סוטשאווע אשר בבוקאוויגע ומשתזיל
במכתבים אצל ציר אוסטריא פה אשר יקבל הרשיון לשוב לפיאטרה
יען כי לפי פירוש המיניסטארים אין הצדקה לשום שר מחוז לשלוח
שום גמרי מעירו בלי הסכמת כל המיניסטארים ובפרט לאיש
אשר מכתב מסע בידו, ועתה תבוא ממשלת אוסטריא בדין עם
ממשלת ראמאגיע (או עם שר המחוז) על עברה חוק ותשלח
מארצה איש אוסטריא אשר מכתב מסע בידו. ולכן יש תקוה
כי ידידי רוקח ישוב בכבוד לעיר פיאטרה ויחדש הדפסת היזרעאל
כמקדם. למען אנטור בבשורה טובה אודיעך עוד, כי יש תקוה
אשר הממשלה פה האשר ותקיים חוק הקהלות לאחב״י כי ז
שנים רבות אשר אין קהלה בארצנו, כי כל שוחט וקצב עושה
ברצונו ואין כל מהרים בערים. בתי החולים ובתי הספר אין להם
כל תקוה, והרבנים כמעט גועים ברעב, ועתה גטרה הממשלה
לעשות בכל עיר ועיר קהלה יהודית (יידישע געמיינדע) אשר
אליה תפנה בכל דבר הנחוץ לכלל ישראל. מי יתן ויצא הדבראל הפועל. והנני ידידך הנאמן עקיבא השמ
בול
ר
——
.קציר.בגליון המליץ הארבעים וארבעה נדפס מכתב תודה לי״ל גרדון להודית
את „האנשים הישרים והטובים הרחוקים והקרובים אשר קדמוהו ברכות ביום
החג אשר חנו לו למלאת עשרים וחמש שנה לבת שירת" כמסופר בגליון החבצלת
השביעי״. צר לנו מאוד כי לא נוכל להעתיק את המכתב היפה ומלא רחשי לב
הזה כלו, אף כבד עלינו מאד ללקוט ממנו הדברים הטובים שמצאו חן בעיניוו
מיתר הדברים, כי כלו טוב, כלו יפה. בדברים מלאים רחשי לב קרא המשורר
ל
לאמר:
„מי יתן לי זרועות עולם ושפתי כשפת הים ואחבק את כלם כאיש אחד,
אאמיצם כמו פי ואשימם כחותם על לבי! ואולם אדם ילוד אשה קצר יד וערל
שפתים אנכי ועל כן יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפנימה, אחי וגואלי!"
המשורר בענות רוחו חושב כי „הכבוד אשר עשו לו, ואשר לא נעשה
כמוהו לכל סופר בישראל עד היום" לא לו הוא כי אם „לשפת קדשנו ותפארת
פלטת כל מחמדינו אשר הי׳ לנו בימי קדם״, ובדברים יפים ותופשים לב כל
אוהב עמו בחזקה הולך המשורר ומבאר את משפטי זה לאמר:
„בראותכם כי יעקב נתן למשמה וישראל לבוזזים, כי היינו חרפה לשכנזגו
לעג וקלס לסביבותינו; בראותכם את האלה הרובצת בנו ואת מהפכת האלהים
אשר בקרבנו כי את שני קצותינו אכלה האש, אש קנאות מקצה מזה ואש זרה
מקצה מזה, ותוכנו בחר עד כי יבשה נפשנו וגם לחנו וכמעט אבדנו נגזרנו לנו;
בראותכם כי רבים מבנינו הטובים הפך לבם לשנוא עמם, כי גלה כבוד מישראל,
ושמו מנואץ כל היום, ותשימו אל לבכם כי עת לעשות לה׳ ולקנא לעמו להרים
קרנו בכבוד לעיני בני דור החדש. שבתם וראיתם כי כל קרני ההוד אשר היו
לנו בימי עולם נגדעו, ותשברנה ולא נשארה לנו רק קרן אחת מצעירה, היא
השפה הזאת, וגם היא מושפלת עד שאול תחתית ואין דורש לה ואין מבקש
אווזה, ותאמרו להרימה מן העפר ולשים אותה על גם להתנוסס, על כן בחרתםבי אני הצעיר באלפי חכמי יהודה אשר שמעתם אותי מדבר בשפת אבותינו
וברוח בנינו ותשימוני לעץ-יד וליתד לדגלנו. שלומי אמוני ישראל אתם וכמתוקנים
שבהם עשיתם אשר מאהבתם את ציון גם את עפרה יחוננו! ככובד ראש
תשאתי את כל הכבוד הזה אשר שמתם עלי ותודת לבי לכם רחבה ועמוקה מני
ל, כי מה טוב ומה נעים לאיש להיות הזכאי אשר על ידו מגלגלים זכות לרבים!"
בימי עלומיו, ביצאו ראשונה בחבל בני הסופרים נדר המשורר נדר ויאמר:
י עבד לעברית אני עד נצח,
לה כל חושי בי לצמותות מכרתי"
אך בראותו כי בני דור החדש פנו עורף לעמם ויבעטו בשפתם באל
ה לנו.
מה ישעי מה חפצי ומגמת פני
ולמי אני עמל מבחר כל שני?...
אולם עתה„בראותי בני ציון המצוינים מכל ענות העם, זקניו וחכמיו וסוחריו וסופריו
ורופאיו ויודעי דת ודין נאספים יחדו קהל גדול ורחוקים באו במגלות מקצות
ארץ לחוג את החו. אשר בדו מלבם לכבוד משורר עברי, ידעתי כי הבירוני
אחי אשר אנכי מבקש וחברים מקשובים לקולי אף כי פי מדבר אליהם בלשון
עברית; עתה ידעתי למי אני עמל מבחר כל שני..... היום הזה ראינו כי
יש לצעירי ישראל ילדי הזקונים געגועים על אמס הזקנה... לא נכחד אפוא
קימנו ואחריתנו לא נברתה! העם אשר לו כתב ולשון לא קטן הוא בגוים ובזוי
באדם! יבאו לו צעים וצעוהו שוסים וישמוהו, את כליו יריקו וגבליהם ינעצו
אבל טעמו יעמד בו ורוחו לא ימר:"
 
אמנם! אחריתנו עוד לא נכרתה, כי רבים מאד מבני הנעורים המשכילים
עתה בעצה אחת לירות אכן הפנה לבנין מקדש האמה, ובעדות מרדכי כהן
בגליון המגיד הארבעים וחמשה לאמר:
„תקות ישראל לעתיד לא מתה בקרב לב המשכילים האלה מעולם, אךכעת אשר ההמון השתובב תשובה נצחת ולא אבה ללמד את בניו גם כתב ולשון
המדינה יצאו לריב את עמם, אולם אך העיז איש נכרי להחל ביהודים מל
e
המשכילים למליצים בעד עמם, וברוחם היו המשכילים האפיקורמים חמיד יהודים
יהודים נאמנים לרגל האמה.... וכל האומרים כי מאמיריקה תצא לנו תשועה
לא מאוהבי לאומם הם בלתי אם אנשים אוהבי בני אדם שנולדו מכנות שטראל
במקרה אבל אין להם חלק בלאומות ישראל״
י
 
 
א
גם בערים קטנות בארץ רוח החל רעיון ישוב ארץ ישראל להקלט בלב
רבים, וכבת קול מהערים הרחוקות האלה בארץ השלג היו לנו דברי אחד הסופרים
בהמגיד (בגליון הנזכר) מדיסנא לאמר:„עת להרים תולעת יעקב מתחת רגלי הדורכים עליו באכזריות המה
ושאט נפש; עת לבנות גדרינו ולחנית אבן הפנה לועוד לאמנו, הוחמרי כל
ישראל" יצאו נא בראש מיסדו הצלחה הלאומית; החברה הזאת אשר שמה
וזכרה גדול וקדוש בישראל תעשה נפלאות ברוחה הכביר לטובת עמנו. אל יגלו
את עמנו לאמיריקא, כי שם לא יצליחו; שם יחצבו להם בארות פרנסה נשברים
לא ישיגו ארחות חיי אושר אמת וקים. ארץ ישראל, ערש ילדותנו, בה יקשר
לב כל איש ישראל בעבותות זכרונות נעימים ונשגבים, היא הארץ אשר שמה
ילכו היהודים לעבדה ולשמרה״.
ל וש
לא הבאנו את כל דברי הסופר הזה אשר דבר על חברת מלבם
אבנים
כי יראנו פן נציגנו גם אותו מטרה לחצי הואכנשריפט וכלתה ברית אותותה.
בקנאתה להחברה הזאת או משנאהה לארץ ישראל וברוש במלת השאון גם
בו לחשוך ממנה מכתבי בקשת נדבה, כאשר השיבה בדברי טו פרע
 לאלה
על בן יהודה ועל בעל המגיד. ועל כן לא על החרמש תהי אמונת הקואאים
על אשר לא הרבה לקצור כי אם על הואכנשריפט..
 
עם
ו
ו
יורי
ע״ד
ייאה, לאמ.
הב
קא
 
.מכה״ע איזראעליטיי"י הרייתי היו״ל בשיקאגא
מודיע, כי הוועד הנוס
.
1
הנשלחים מחביה, ולהבים
.
אמנם להושיט עזר וישע להאומללים האלה בראו
ורש מהם כי י
ידו ששת ימים וביום השביעין הוא
יום הראשון לשבוע - ישכותו. וכל איש מהם אשר לא
יאבה לחלל את השבת, יגער הוועד חצנו ממנו 
Sa
תמיכה לא תנתן לו, וב
היאלצו האומללים האלה לבחור
 באחת משר
ם, לעבור על ז"ת או ל
ת ברעב.
אבל לא אך העברה על דת היהודים לבד תהי
אחרית יציאת יהודי רוא
א לאמעריקא, כי גם רדיפות
ההמון ופקידי ה
ושלח הקו
שנים נשו
קפות להם שמה.
דים אחד
וב
כבר תראינה אותותיו
ש.
לף
 מכה״ע הנ״ל מודי
ישט״י ד
פאליצייא ופקידיהםא, יתהלכו לרוח שנאה את היהודים, וישימו
לבד החוקים המעיקים, בעת אשר את אחיהם
התהלכו ברוח אהבה וכבוד ויעלימו עין ממפעליהם
לפעמים לחוקי הארץ
 ערנשטיין נסע ברחו
 איש יהודי ממל
ב.
ת
מם
שום עליה המספר הדרוש
א בעגלה אשר לא ית
ראה להמעין
נ
ויהי כראות זאת שוטרי
יא וישימו את הידודי ואת עגלתו במשמר ולא
הפא
בשטיין, ויהי כי ראו בני בית
הודיעו דבר מזה בבית
אול בבתי הפוליצי. וישיבום
כי לא בא הביתה וילכו ל
דבר כי לא נודע מה היה אתו, ורק בערב, בבואם שנית
לדרוש, כי חשבו כי נרצח נפש, השיבו לו, כי הושם
אשר לא היה רשום המספר על העגלה.
במשמר בו
והגליון המספר הדברים האלה מכלה דבריו לא
3."
אמר
ההיו כלם שכורים או סבה אחרת היתה לדבר?
הנה רבים הזו מראש כי ברבות היהודים להאחז
בערי אמיריקה תגדל שנאת יושביהן הנוצרים להן, ומה
יעשו היהודים אם יקומו עליהם יושבי אמיריקה? הן
המלכות לא תוכל דבר, ופעמים רבות עושים יושבי
ז.
יריקה דין לנפשם מבלי שאל את פי הממש
 
                                         
 מאלוניק..
ען קאמונדו מפאריז נדבו אלף פראנק לבית
.
מבני ישראל אשר נבנה בהעיר הזאת,
וזקנות
 גאלדשמיר מפאריז שלח נדבתו חמשה ועשרים
והאדון הענרי מזוהי שלשה ליראם.
הדאקטאר משה מזרחי נתכבד מאת הוד
עבודתו הנאמנה
בור מאגידיאי
שולטאן באותיה
החולים אשר בסאלוניק
בתור רופא ג
ות האזרחים בעיר ההיא האצילה מאוצרו
 בית מוע
עים אלף פייאסטער לחזק בדק בתי עניי העיר. מכסף
הזה גועד אך סך שבע אלפים פייאסטער לתקון בתי
ע „לה איפוקה" אשר ממנו געתיק
יהודים, ומכ
מנהלי בית המועצה.
הדברים האלה יתלונן מאד?
קוד את עניי היהודים בסך מצער
אשר - ואילו ל
ה
י
זלק היותר גדול מ
סף האצור בבית מ
עצת
עת אש
ת המסים אשר ישלמו סוחרי
האז
ע הוא מה
 
ירי ריבות נשמעים גם מעדת ישראל הגדולה
.
בעיר הזאת, ראש הרבנים בריבו את ראשי העדה, הוסר
מפקודת הישרתו ניתנה על שכם אחד, וראש הרבנים
 פאר והמהומה
לרחש מרפא"
תי
קאנסטאנטינאפיל)במכה״ע הבריטי „לעבאנט העראלד" היו״ל בקאנסטאנטי-
נאפיל נקרא מאמר גדול ונכבד אודות חרשיום אשר נתנה ממשלת
תוגרמה ליהודים להאחז בארצה, ואלה דבריו:
„ממשלת תוגרמה הרוממה הודיעה לממשלות אייראפא כי
נכונה היא לקבל ברצון את היהודים הנרדפים בארצות אחרות.
אות החסד אשר הראתה הממשלה בהודעתה זאת, לא חדש
הוא כי מנהג ישן נושן הוא בתוגרמה להאיר פנים לאורח הבא
ממרחקים, וגם הממשלה ככה התנהגה מעודה. בשנת 1848
פתח השער ארצה למספר רב מאנשים שונים אשר לחץ העת
גרשם מכתי תענוגיהם, ויאלצו לבקש מפלט למו בארץ האטטא-
מאנים. בשנת 1860 קבלה ברצון אלפי משפחות מתושבי ערי
קוקז אשר נאלצו לעזוב את ארצם הנכבשה בידי אויב. לכן לא
מבלי חשוב את דרכיה, התעוררה עתה הממשלה לתת הרשיום
ליהודים להאחז בארצה, ואך אחזה בדרכי ומנהגי הארץ העתיקים
והתהלך לרוח הפאליטיק אשר לה לקו מימי קדם. עוד בשנתהמאה החמש עשרה, עת נרדפו היהודים מהאנקויזיציאן בספרד,
שמו אל ארץ הקדם פניהם, ויבאו להאחז בה, ומעט מעט ואפם
מנוחה ושלום בחסותם בצל כסאות השולטאנים אשר משלו אז
עליה. מהעת ההיא הוחל מספרם לרוב בתוגרמה, ויחיו חיי מנוחה
ותועלת, עזרו להרחיב גבול מלאכה ומסחר, ויעמדו הכן להקריב
את עשרם ועמל כפיהם על מזבח אהבת הארץ והממשלה, בכל
עת אשר ראו כי דרושה עזרתם. במשך ארבע מאות שנה אשר
חלפו מאז, לא הסבו עמל ויגון להממשלה אשר חסו בצלה, לא
התערבו את שונים, וירחקו מכל סכסוכים מדינים ומיד הושעל
התחולל פעמים רבות בתוגרמה מעמים שונים השוכנים בקרבה,
ובכל עת מעתות רעה אשר עברו על הארץ הזאת, מוצאים
אנחנו כי היהודים עמדו לימין הממשלה ויעמלו בכל עוזם להשגה
שלומה ואשרה. התכונות היקרות האלה הוכרו מאת השולטאן
המנוח עבד איל מאגיד ויעתר לבקשת סיר משה מונטיפיורי,
ויודיע במאמר המלך אשר נודע בקהל רב בשנת 1840, כי
היהודים המה אזרחי תוגרמה באין הבדל בינם לבין יתר תושבי
הארץ, והמחסה אשר ניתנה למו מאת מושלי הארץ לפנים, תנתןלמו גם לימים הבאים ותהי לחוק אשר לא יעבור
לכן בהשמע עתה להשולטאן עבד איל האמיד כי נרדפים
ודים בארצות אחדות הקרובות לארצו, ויסבלו עמל
המה הי
ותלאה רבה מהמון העם הפרוע לשמצה, וגם מאנשים אחדים
ממרום עם הארץ, אשר חזיתם ודרישת טובת עצמם גברה מאד
התעוררה חמלת הוד מלכותו וימהר ללכת בדרכי אביו הישר
באדם להראות אות חסדו וטובו להעם אשר כל תושבי תוגרמה
נוכחו לדעת כי הנהו סר למשמעת ממשלתו ומביא תועלת
להארץ ותושביה.
אחת התכונות היותר נשגבות אשר הטבעו בטבע היהודים
היא, כי למרות שנאת דת ולאום המסכבתם בכל הארצות בם
ישכנו, יהיו בשלום ומישור את יתר תושבי הארץ, ולהתאים היש
את חפציהם ורגשותיהם, את חפץ ורגש הארץ אשר בצל
ממשלתה יחסיו. לא נביא בזה כי אם מופת אחד. מי יוכללכחד כי בנימין דיזראעלי אף כי היה יהודי ספרדי, לא היה
בכל זאת אוהב נאמן לארץ בריטניא?. כל הנסיבות האלההסבו בהחלטת ממשלת תוגרמה לפתוח שערי ארצה להיהודים
אשר רדיפותיהם יאליצום לבקש מנוח למו בגולה, ויוציאו לאור
רעיון חסד נשגב למאד.
אבל, לא אך ישר ונכון הנהו הרשיום הזה הניתן עתה
מאת הממשלה, כי גם טוב ומועיל הוא להארץ ותושביה.
העמיגראציאן בכלל דורשת אמנם הנהגה נכונה, סדרים ישרים
וכסף לא מעט. ואם יחסרו לה הדברים האלה, מסיכנה היא
להרע למצב הארץ תחת הטיבו, והעמיגראנטען יהי׳ למשא על
הארץ והממשלה. לכן גדלה שמחתינו בהודע לנו, כי בעת אשר
הממשלה קוראת את היהודים והרדפים לבא לתוגרמה, עומדת
הכן חברת אוהבי אדם מארצות שונות לתמוך את הממשלה
בחפצה זה, להושיבם במחוזות שונות בתוגרמה אשר מספר
תושביהם לא רב הוא, להושיט למו הכסף הדרוש למען הרחיב
בהם גבול העבודה, ולתמוך בדרך כלל בידי הממשלה להרחיב
גבול עבודת האדמה ומלאכה, ולבנות מסילות אבן וברזל הדרושים
למשא ומתן והובלת סחורות ממקום למקום.
אנחנו לא נגול אשמה על החברה הזאת בגלל אשר הגבילהמאד את הצעתה. כי אך נסיון תחפץ לעשות, ואנחנו בטוחים
כי אחרית הנסיון הזה ישגא למאד, ויעורר לבות היהודים להאחז
במספר רב למאד בתוגרמה. ההזמנה אשר יצאה עתה מממשלת
תוגרמה ליהודים הנרדפים, יקרה היא להם מכל ההזמנות יתר
הממשלות בכל ימי גלותם, כי ממשלת תוגרמה כבר רכשה לה
במאהון לבם באותות חמדה אשר הראתה להם. ובלב נכון ובטוח
נאמן כי הממשלה תדע גם היא להכיר ולהוקיר בטחוגם בה
ותוסיף למשוך חסדה להם, ובטחונם עוד יחזק עתה, בהיותם
נתמכים עתה מחברת אוהבי אדם המוכרה מאת הממשלה אשר
בצלה יאבו לחמות, והטוכנת להקל מעליהם עול אחיזתם בארץ
חדשה, ותראינה עיניהם נכוחה, כי חפץ ה׳ בם, ועין השגחתו
העליונה עליהם צופיה, בהטותו לב השולטאן לחומלה עליהם
ולהשביעם מטוב זכיות ארצו
מספר העם אשר בתוגרמה, הוצער למאד במקרי הימים
האחרונים. המחמדים האומללים תושבי רומעליען ולאזיסטאן אשר
בחרו להמיד בתיהם מהמיר אדונם, באו לתוגרמה בעוני וחוסר
כל, הממשלה אשר היתה טרודה מאד בסכסוכים מדינים אשר
צטחו חדשים לבקרים, לא עצרה כח להושיעם כדרוש, ואחוזתםנעשתה באורח אי מועיל לא להם ולא להממשלה. התקוה כי
וטב מצב מלאכות הארץ, ויביא תועלת גם להם, לא נמלאה עוד
לדאבון לבב, וככה הגדילה העמיגראציאן ההיא אך את מספר
האוכלים, ולא הרבתה מספר האמצעים על ידם ישיגו אוכל.
ובמצב כזה נעלה מאד ערך הרעיון אשר מטרתו היא למלא
החסרון בעבודת האדמה אשר הוסב ממקרי הימים האחרונים,
בעם עובד ועמל, אשר בעזר הממשלה והחברה המגינה עליו,
יהגר שארית כחו לבנות הנהרסות לשדד ולפלח אדמתה אשר
אם מאין עובד אותה תשאה שממה, לטעת כרמים וגנור
בארצות מכוסות חרולים, ולהרהיב גבול מסחר ומלאכה במקומות
אשר חסרו בהם עד כה. הרעיון הזה הנהו אחד הרעיונותהיותר טובים, נשגבים, ומועילים להטיב לארץ ותושביה, אשר
הרה וילדה ממשלת הוד מלכותו עד כה.9
א
ות לבית ישראלהיהודים ברוסיא מחכים בקצר רוח לדעת מה יהי
האלו⸗
המשפט אשר יחרוץ עליהם הועד שיועד בפס
יבורג
להביא במשפט דברי הועדים הקטנים, ואם אמנם מקוים
הם כי יקראו גם יהודים לשבת בועד הזה ושמעו את
דבריהם, אך לא היהודים כי אם הממשלה תבחר את
האנשים שיהיו למליצים על עמ
ל כן לא נוכל לקוות
ן
כי יקראו אנשים הראוים ומוכשרים לדבר הגדול הזה
באמת, כי קרא תקרא הממשלה האנשים הנודעים לה
אף אם רחוקים הם מדעת צרכי היהודים.
ועד כה ועד כה תגדל דעת קשי היום האלה מיוםגדול הוא לשבת במאסר חדשים מספר, ואחר נצא לחפשי.
ובחג הפסח הבא עוד נטיב מעשינו עם השזידים.
גם מרומניה רק שמועות דעות באות לנו, כאשר
ראו הקוראים במכתב השמל. בתונים ומארוק מביטים
הערבים על היהודים בעין רעה בגלל הצרפתים ומתנקמים
מאין כח להתנקם באויביהם.
הרשות באשכנז הביאה את הנריצי אחד מאבות
אויבי בני שם במשפט על אשר הדפיס בגליון החדשות
שהוא מוציא לאור שירה לעורר את ההמון על היהודים.
פאריז. לכל חובבי ספרות ישראל וסופריו הנכבדים
אבשר בשורה טובה, כי החכם היקר החוקר הנפלא, והמליץהנודע בעמנו לתהלה ולתפארת רבה, האיש הדגול
מרבבה בשכלו הרחב והחד, ובזכרונו הנעלה ה״ה אשר
פי שנים לו בין חכמי ישראל כמו"ה שניאור זקש
י"י, יחוג ביום י"ב לחודש טבת הבע"ל את חתונת
הזהב שלו, כי בו ביום תמלאנה חמשים שנה מיום
בא בברית נשואין עם אשתו הכבודה תהי'. בן-צבי.
Bליום. בכל ערי הארץ מרבים לדבר על דבר היציאה
לאמיריקה ואנשים רבים מוכרים כל אשר להם והול
לברודי ואחרי כן הם שבים בעירום וחסר כל. בערי
הקטנות והרחוקות שמועות משמועות שונות מכי אים
את הנקשים והאובדים במבוכה ותועים הם ואינם יודעים
אנה יפנו
ונהמת המון עם הרוסים ואיבתם ליהודים לא שקטו,
השפטים אשר עשו ברבים אשר ידם היתה במהומה
לא השכיחה בלבות ההמון תאותם לחלות ידם בשזיר
כה וכה שומעים היהודים רוסים נדברים לאמר: לא דברחכם הקראים מיפפאטוריה פנה במכתב לשר עניני
רוסיה הפנימים ויתאונן לפניו על שרי המחוזות, המותחים
גזרו הדינים שנגזרו על היהודים גם על הקראים ואינם
מבחינים בין קראי ליהודי, ויפקד הפנים שר על כל שרי
המחוזות אשר הקראים יושבים בהן להפלות את הקראים
מן היהודים לטובה, כי חקה אחת לאזרחי הארץ ולהקראי
אשר תורת אמונתו שונה מתורת אמונת היהודים.
בניזין שפטו הפלילים את חמשת ראשי המתקוממים
ביהודים ויחרצו משפט שנים מהם להשלח לסיביר; על
שנים מהם נגזר גזר דין לעבוד בגדודי אסירי הכלא שתים
שנים, ועל החמישי לשבת במשמר חמשה ימים. ביום
הדין עמדו בכל רחובות העיר אנשי חיל הרבה, ולפני בית
הדין עמדו גדוד רגלים ופרשים לבלתי תת לאיש לפרוע
פרעות בעיר בפלך אודסא בגליל טאגאנארוג נקראו לפני הפלילים
מאה ושבעים ושבעה אנשים מהמתקוממים על היהודים
ויגזר גזר דין לחוב על מאה וארבעים ושמנה מהם והנותרים
צאו נקיים. בגליל יליסאוטגרד נקראו למשפט אלףומאתים וששים ותשעה אנשים; מהם יצאו ארבע מאות
נקיים. בגליל אודסא נקראו לתת דין וחשבון על מעשי
תעתועיהם מאתים ושמנים ושבעה אנשים, ויצאו מאה
ועשרה לחפשי, ואת הנותרים הרשיעו השופטים.
                     . . . . ם 25 
שונות
 המחוזות החדשים אשר נספחו עתה לארץ יון
חפשים המה בפקודת מלך היונים ממכס תבואות ופירות
הארץ משך שנה תמימה, מיום צאתם מעבדות ממשלת
תוגרמה.
ועריה.
מכת החלי רע עודנה בתקפה במעקקיע
ותסול מסילה לה גם להכפרים סביבות עדן. לעומת זה
משמיעים מכה״ע גם שמועה אחרת מבהילה מאנאדאל,בהעיר לאזיסטאן אומרים כי נראו אותות המגיפה
הנקראת בשם המות השחור ובמשך עשרה ימים מתו
חמשה אנשים. הקאמיססיאן המופקד בהעיר הבירה
לפקח על שמירת הבריאות בערי המדינה מהר לשלוח
אנשי צבא לסבב את העיר הזאת לבל יניחו איש לצאת
ממנה ולבא אליה. גם רופאים נשלחו שמה להתחקות
על שרשי המחלה ולהודיע להקאמיססיאן.הכנסות חברת הללאיד לאוסטריא אונגארן, במשך
תשע ירחים מיום הראשון לירח יאנואר עד הראשון
לירה אקטאבער שנה הזאת, עלו לסך שלש מילליאן,
חמש מאות ושבעה וחמשים אלף, תשע מאות וחמשה
ושבעים פלארין
א.
י
 המס 
ה
 העו.לדברי א״מ לונץ, ע״ד מלאכת הנייר.
בהיותי בשנה העברה בשדה „פתח תקוה" ראיתי קש ותכם
לרוב אשר יוכל להקנות בחצי שוים, או כמעט בהנם, והקש
מתבואת דורה לא יאסף כלל, וכנודע שברוב בתי מלאכת הנייר
באיראפא מקש ותכן בלבד יעשו הנייר, והנחל אשר בכח עז
ורוץ על יד השדה יעבוד עבודת מניע חנם, וכאשר יש לי ידיעה
מעטה במלאכת הנייר, אמרתי: איש אשר יבין לתקן בית
מלאכת הנייר, ימצא בו מקום מוצא לזהב, וכל משכיל יבין
שההוצאות תעלינה לשליש ההוצאות באירופא. —
אכן עצת הכותב שחמשים בעלי בתים האוכלים לחמםבלחץ יעמוסו עליהם עול לפרנס אופה אחד, ותופר מנעלים
וכדומה, לא טובה בעיני, ומה גם שיעץ לעשות בית הלואה
לבעלי מסחר בירושלם שנה ברואה, ומדבריו נראה שלא עסק
במסחר מעולם כי נודע שהמסחר הוא מעשה תעתועים שהעוסקיםבו יחשבו לעלות מעלה מעלה, אכן ירדו מטה ל
מנוסה שאך עשרה למאה יצליחו בו והשאר ולבר לבליון ואבדון
יזה נאמר בארצות אירופא אכן באה״ק שהערבים הפראים בעלי
השדות טוטנים הכסף והזהב שלוקחים בעד תבואתם ופרי
כרמיהם, תחת קרקע ביתם ואין לבעלי מסחר הנאה מהם, מאין
יהיה המסחר הזה? אכן חרוצים להשתדל לטובת אחב״י יעסקו
בעבודת האדמה במלאכת מחשבת כגון מעשה ארג ומטוה . —
שבא.
 ואם אמר מו
הם 902 חמי
 ספריםספר „עיר דוד" ב' חלקים מיוסד על פרטים משנו
תרמ״א, וגם מעט משנה הנוכחית. כולל כמה דברים
נמרצים וענייני מוסר וד״א, ונפש היפה תתענג מזה. מחיו
כל חלק א׳ מארק, אין שיעור למעלה. כן יודפס אי״ד
בקרוב עוד ה״כ על פרטים משנה הנוכחית, ואדרעס של
ש
המחבר: דוד כהן מווילנא בירושלם ת"ו.
כן אבקש מאחינו המו״ל להגדיל חסדם ולהדפיס ז
המודעה, ויבא שכמ"ה.