4 28
שנת השלש עשרה
מחירו לשנה בארץ מירקוי 4 מאניירי
נכה. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא שטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
דשלם בעד כל שורה גרוש והצי.
e
S
4ביר ורישן
א
מ״ע יו״ל ב
בכל שבוע -
יע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון: הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ מ')עוכן הענינים. שמעו הרים. מכתב תהלה. נעלם ונאכד. יהי שלום
בחילך. קאנסטאנטינאפיל. תונים. פרס. רוסיא. חדשות לב״י.
ה״ש. גורל. טעות לעולם חוזר. מודעות
—ד
)
זען הרים.וירדתי על ההרים. א״ר זכרי׳ וכי יש אדם יורד על
ההרים? והלא בני אדם עולים להרים, מהו וירדתי על
ההרים? אלו סנ הדרין! כמ״ש שמעו הרים ריב ה׳ וכו'.
(מ׳ ילמדנו פ׳ בחוקותי.)
על הרי ישראל סנהדרי דורנו בעירנו. עיני יורדות
דמע; על דייני העדה הגדולה והכבירה לעדתינו, ועל האסר
אשר אסרו והכריזו בבתי הכנסיות בשבת החורף.
באיש ההוא אשר יגע בדרך בה הלך, ויתפלל לה׳ כי
זמין לו המיד. ויקבל ה׳ תפרתו בבאור שונה מדעתו, כי תחת
המזר לרביבה כאשר דמה, הזמין לו שר רוכב על אתין אשר
ולדה חמור, ויאליצו לשאת את החמיד על כתיפו — כן גורלנו
בעת הזאת. העתינו וקוינו לאסור והרם, ויבא; אך לא האסור
אשר דמינו כי ידים המכשול בו יכשלו רבים מבני עמינו, ויסיר
החרפה הרובצת על עדתינו, כי אם אסר מוסף דאבון לב
ויגון לכל איש ישרה נפשי בו, וחרפה לעדה גדולה מלאה חכמים
וסופרים. לא על המיססיאן ורפואתה נקרא אסור. לא על בית
ההולים אשר לה ועל רופאיה, כי אם על העופות
הנשחטים מאת שוהטי האשכנזים בעירנו.
אירה נגזרה מאת חו״ר הספרדים הי"ו כי אסור לבני עדתםלשחוט עופות משוחטי האשכנזים. וכרוזא קרא בחיל בכל בתי
התפרה אשר לאחינו הספרדים הי״ו כי יזהרו לבלתי שהוט עוף
מאת שוחט אשכנזי יהי מי יהי, כי אינם בקיאים בבדיקת
האכרים, ומכשילים את בני ישראל בכשר טריפה.
נסיכת האסור היתה לפי הנשמע: כי שחט איש א׳ עיף
אצל שיחט אשכנזי, ואח״כ מצאו בו שכר רגל או כנף אשר
שוחטי הספרדים אומרים כי יכול היה השיהט להרגיש זאת גם
טרם השחיטו, ויצא הקצף על כל שוחטי האשכנזים לאסרם
ולהכזות את כל עדתינו בעיני המון העם.
והנה זהירות ופרישות נהונות הן בישראל, ואין איש בן
דיעה יכול לקצוף על רעהו הנזהר בדבר אחד יותר ממנו
ומהדרוש בדרך כלל. ולוא נמצאי בין אחינו הספרדים מעטים
או גם רבים אשר שהיטת או בדיקת האשכנזים לא ישרהבעיניהם, ויזהרו ממנה, אין רע. כי יש ויש רבים מאד גם
בעדתינו אשר בזהירותם ופרישותם יחוסי פן לא תעשינה
בשחיטת ובדיקת הספרדים ככל חמרות הפוסקים האשכנזים
ז״ל. ויזהרו ממנה. אבל לאסיר איסר גלוי ולהכריזו בכל בתי
הכנסיות באסיפת כל הקהל ביום שבת קודש, לזאת יקרא שם
אחר שינה מאד מזהירות יפרישות! אסיר כזה לא נשמע ולא
נעשה עוד בירושלים, וכן לא יעשה.
לא אך כבוד עדה גדולה בישראל, כי גם כבד אלפי רבבות
מאחיני הנפוצים בארצות שונות ובשם אשכנזים יקראו, חולל
באסיר הזה, ובכל אהבתי לאחינו הספרדים הי״ו, בכל רגשות
הכבוד ויקר אשר יהנה לבי לחכמיהם וראשיהם, לא אוכל הבליג על
יגוני מערוך במאמרי זה מחאה גלויה על הבזיון אשר נעשה לנו.№ 19
מחיוי עלה אחד, פיאממער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
אביון.Montesur la plusbaute montagne, messagere de Sion .
Elere fa Voix arec force , envoyee de Jerusalem :
(1shiekL9.(
Bleve-la et ne Crains rien.מכתב תהלה.אל כבוד מנהלי הברת „משגב לדך" יבביץ בעיה״ק ירושת"ו!
שאלוניק. ר״ח אייר התרמ״ג.
אדונים יקרים! נכבדתי היום להגיש לפני כבודכם
דבר שכחובה, ואדברה נא דברים אחדים מרגש רוחי והגיון
נפשי, הלא היא התורה הנאותה לתת לבם בקהל עם על המפעל
הטוב אשר כוננו ידיכם זה ארבעה שנים ליסד חברה נשגבה
כזאת, היא החברה הרוממה הנקראת בשם „משגב לדך" יכב"ץ,
אשר בשמה כן היא להשגיב נדבאים, יחד עשיר ואביון, בצר
להם בימי מחלתם, לעשיר לו ירבה לעשות לו ביקור בימי
חוליו ולנחמו מעצבון ידו, וידל לא ימעיט להביא לו רופא וסמי
מרקחת. ולהעלות לו ארוכה בבשר ולהם חמודות למלאות נפשו
כי ידאב. ואף גם זאת ערש ושמלות בד לכסות מערומו למען
ינוח מעצבונו וישאף בקרבו רוח חיים, אשרי עין ראתה כל אלה
כמוני היום, בזכרי את אשר ראו עיני בימי שבתי בארץ הקדושה
אשר ברבות להחולה הזה את כל הטובות האל, ישכח רישו
ועמלו לא יזכר ובתום רוחו יתנער מעפר נפשו, ויתעורר להרגישנעימות החיים ואז יחליף רוח כהה ויעבור, ובכן מה עלז לב
האומלל הזה בצאתו בשלום מערש משכבו, יקים ויתהלך בחוץ
ופיו מלא תהלות לאל הגימל חסדים אשר גמלתו כל טוב, וברגש
קדש יקריב את תורתו בטוב מהלל למיסדי המפעל הטוב הזה,
אשר על ידיהם בא לו הישועה, ועל ראשי תומכיהם יריק אתברכתו וכפיו פרושות לשמים למען יאריכו ימיהם.
ועתה מדי אעלה זאת על זכרוני. מה מאד הדאב נפשי
על כי מנעני ה׳ מהסתפת בנחלתכם. ולא אוכל עוד להיות לכם
לעזרה, ורק זאת אומר לכם כי נכספה וגם כלתה נפשי לבוא
לכם לעזרה את כל אשר תשאוני, ועתה מי חכם ומבין נודל
המפעל היקר הזה (אשר הוא אחד מהדברים שהאדם אוכל
פרותיהם בעוה״ז והקרן קיימת לו לעוה״כ. פאה פרק א')
בטח יגיד תהלתכם ברבים ובנפש חפצה יריק לכם את
ברכתו. כאשר העד יעיד חשבון השגתי אשר הוצאתם לאור
מהכנסה והוצאה לשנה הרביעית הזאת, שמה ראיתי את נודל
נדבת לבב אחינו היושבים בקרית חוצות אשר תמכו ידיכם
למטרה הזאת איש איש כברכתו ועוד נפשם נרסה לתאור
לתמוך בידכם ביד ה׳ הטובה להם, רק אתם חזקו ואמצו ואלתרפו ידיכם מהחסד הגדול הזה אשר אתם עושים. יתן ה׳ לכם
ומצאתם תרופה להגדיל המטרה הרוממה הזאת ולבי נכון בטוח
כי כל השומע לא ישיב ידו מלעמוד לכם לעזרה. גם אני,
מרחוק אקרא אליכם לשלום ורק זאת מאתכם אבקש, שאו
בעדי תפילה לאל השוכן בציון למען יעזרני להסתפח עוד
בנחלת אבותי באז, ואז אעמוד על משמרתי כקדם ורצו נא
מנחת דברי אלי היוצאים מקורות לבי רק לאות האמת והאהבה
כי לישרים נאוה תהלה.
כ״ד המכבדכם ובוקירכם כל הימים
שלמה ב׳ ש״ט הכהן ס״ט.
H.
נעלמה ונאבדה.העתקה ממכה״ע איזראעליט היו״ל במיינץ.
(המשך מגליון החולף)
ו.
„התחפץ לעזרני בחקירתי אחרי רעיתי הנאבדה?" שאל נאלדשמיין
את הזקן, „שכרך לא יקופח וכגמולך אשלם לך״.
„בכל לבי מוכן אני לשרתך" השיב הזקן.
גאלדשמיין הלך אחד הזקן אל הכפר וישכרו להם מגלת איכרים, כי
טובה ממנה לא השיגו שמה, ויסעו יחדיו אל המקום אשר אמר הזקן כי
שמה מצאה פיילכען מפלטה הראשון.
„פה׳ אמר הזקן בהגיעם אל המקום ההוא, „פה לקחוה העברים על
עגלתם ויבעו אתה הלאה'.„האדע את הדרך בו הלכו מפה ?" שאל גאלדשמיין.
„בדרך המובלת לפעבט״, השיב הזקן.
גאלדשטיין צוה להעגלון ליסע בדרך ההיא. ובכל עיר וכפר אשר על
אם הדרך הזאת עמדו מלכת, ויחקרו וידרשו מחושביהם ע״ד האשה הנאבדה,
אך איש לא ידע נהשיבו נכונה, כי עשר שנים כברו מאו, ובעת סכנה נקרה
המקרה ההוא בעת אשר לא שם איש לבו לדבר בלתי נוגע לעצמו ובשרו
וישכח המקרה גם מאת אלה אשר נראה לעיניהם. כמעט אמר גאלדבמיין
נואש לתקותו, ובינון לבו סר אל דעמעהלי הקרובה לגראן לנוח מעמל הדרך
ויבא עד בית המלון צום גאלדענען להמס, הוא והזהי שמואל אשר כבר הסיר
.
 אבל לא על אוי
 
יטאת בגדיו הצואים ובחסד גאלדשטיין לבש מחלצות.
גברת בית המלון קדמה פניו בכבוד, ותשאלו אם יחפץ לשכות
מיינה המובחר?.
„לא׳, אמר גאלדשמיין. „הכיני נא קאפפע לי ולרעי הנלוה לי, והביא
לנו גם מעט להם, להעגלון הואילי ותני נא אספר יין״.
„בלי תפונה יהודי הנך!" אמרה גברת הבית לגאלדשטיין, גם העבריה
האומללה אשר בעת המלהמה בקשה ומצאה מפלט בביתי וילדה פה בן, לא
מכמה מאום בביתי מבלעדי לחם וקאפפע שחור״.
רעדה אחזה את גאלדשטיין לשמע הדברים האלה. בעמל רב
הרגיע רוחו ויאמר להאשה:
„אשה עבריה שכנה בבית מלונך בעת המלחמה, וגם ילדה בן פה?מאין באה? מה במה? ואישוא תמצא עתה!״.
„האשה באה מאחד הכפרים סביבותינו אשר נהרס מאת הרוססים.
אישה נמנה בין צבאות הקושרים, וככלות המרד נחרץ עליו משפט מות. את
שמו לא אדע, אך אשתי קראה לה שם אחר, ועתה בשם קרויז תכונה. האומללה
באה הנה בלוית משפחה אחרת ולא יכלה לכת הלאה כי אחזוה צירים, הנלוים
לה עזבוה ואני חמלתי עליה ואביאה אל ביתי ותלד פה בן, מחלה עזה דבקה
נה אחרי כן, וימים רבים רחפה בין מות לחיים, מחלתה עברה יהיא נרפאה
אך תיאר פניה שונה מאד, עד אשר לא הכרנו בה עוד את האשה יפת
המראה אשר ראינו בה בבואה אלינו. יגון ועמל רב השחיתו מראה, ונוסף
עליהם גם חסרון מאכלים חמים. אבל כל עמלנו לפתותה כי תשיב נפשה
כתבשיל ומאכל טוב, נשאר מעל, כי מבלעדי לחם וקאפפע לא טעמה מאש
מ::
בביתי״.י
 
„יאיפוא תמצא עתה!" שאל יצחק וכל עצמותיו רמדו.
ורין חגור האשה עתה, ובעמל ידיה תחיה נפשה ונפש בנה״
מבוצת פאלדשטיין גדלה מאד. אחרי לו גרג ים אשר עברו עדי כלה
שמואל והמגלון לאכול ארוחתם, הוא לא מים עוד מאומה כי כל אוכל תעבה
נפשו. לא היה לו עוד כל תפונה, כי השיג מטרתו. ועוד ביום הזה ישוב
לראות את רעיתו הנאבדה ויחבק את בנו אשר יראה בפעם הראשון לימי חייו!
בכלות הגלוי: לאכול ולשתות, האח בהעגלון למהר לנסוע הלאה, ויבאו
אל בראן. יצחק דרש מאת כל האנשים אשר פגע בדרכו להראות לו בית
מושב האשה קרוא אך איש לא ידעה. יגונו גבר מעת לעת עדי קרב אליו
ועד נסמד בן עשר שנים ובשמעו את באלת גאלדשמיין אמר לו:
„התחפץ לראות פני אמי?״יצחק לא עצר כח להשיב דבר. הוא קפץ מעל עבלתי ויחבק את הנער
ועקו.
 „האתה הוא שארינו אשר נחכה לו? שאל הנער.
גאלדשטיין לא השיב על שאלתו זאת, כי אם צוה להעגלון לקרוב אל
.
אחד בתי המלון, ואח״כ אמר להנער:
 
 „הובילני נא אל אמך, מה שמך נער נהמד?"
 3
יצחק קרות, השיב הנער.
ר
דעדה אחזה את יצחק בשמעו זאת, ובלבו אמר: למה חשבתני פיילכען
 איש אל נא .
ולכן בשמי קראה שם בני״.
דרך מסילות קצרות ומבואות אפלים הוביל הנער את גאלדשטיין עדי
קרבו אל בית קטן ועוד בטרם דרכו על מפתן הבית קרא הנער בקול:
 „אסר! פהזי ובאי הנה, בנה באריש מקאדט לאראני בא לבקרינו״.י
לקולו קרבה אשה בפלת קומה ורעת המראה, פניה הנעצבים קוממו
בלא עת, והיא עבוקה להכין ארוחת הערב לה ולבנה.
מבוכת גאלדשמיין ושאון לבו נברו למאד. כל התלאות אשר עברו עליו
בימי חייו. במלחמתו את צבאות הקיסר, במסעו הנורא מנואיארק לקאליפארניען
ובהמצאו בין חיות מורפות, רוצחים ושודדים המקוננים בבתי מכרה הזהב, כל
אלה לא הרעישו לבו כבעת הזאת.
י
הזאת פיילכען? חשב וישתומם, הזאת רעיתי היפה בבנות? היוכל
היות כי בעשר שנים ישונה כה הואר פני אדם?
 3
האשה ראתהו והתמה גם הא.
„שנית בני! אמרה בהפניתה להנער. „לא שאירנו האדון הזה!" „ואתה
אדוני !" אמרה בהפנותה לגאלדשניין. „בא נא החדרה והודיעני חפצך״
הא
גאלדשטיין מלא בקשתה וילך אחריה.
 
שמי יצחק גאלדשעיין מקעמעט" אמר לה ויתבונן על פניה.
פני האשה לא שונו לשמע דבריו.
„אשמח מאד להכירך" אמרה לו בכבוד. „שבה נא אדוני, והגידה לי
.
כמה אוכל לברתך!"
„אלדבעי, ישב על כסא, ויוכף להתבונן עליה. כמדקרות חרב היו לו
דבריה, בהבינו מהם כי לא זאת האשה אשר יחפש.
„שמעתי כי אישך נמנה בין הלוחמים בעד חופש אינגארן כמוני,ומצבך עתה לא נעלה הנהו, לכן בתי לבקש ממך רשיום להושיעך במתח ידי'.
ומדי דברו הוציא מכיסו שפר חמשים פלירין ויגיחו על השולחן אשר
לפניו. האשה התנפליה עליו ותעתר על ידיו מנעיאות ביה.
„איש תד!" קראה לו. „הן הצלח נפשי ונפש בני מצרה ורעה גדולהבביתי אין כל, ואין לי כל אמצע להשיג ככף שכירות ביתי ליום המיועדי
הקרוב לבא, וצפויה היחי להגרש את בני מביתי זה, ולנוע ברחוב העיר״.
„מה שם אישך ו׳ שאל גאלדשטיין.
„וואלף אוהעני השיבה האשה. „אהה! „לוא לא ידעתיו, הישר היה
מעשהו לעזבני וללכת להלחם בעד קאססומה? מה היה לו ולקאססופה?
אחרי המלחמה נחלה על עץ בפקודת היינאי, ואני נשארתי אלמנה עזובה
אשר בכל עמלי ויגיעי הרב, אך לחם צר אמצא לי ולבני אשר ילדתי אחרי
מותו״.
י אר
בינון לב נורא מאד עזב גאלדשמיין את האשה אשר לא חדלה מהגש
נו ברכתה ותודתה עדי הרחיק ללכה, ויבא אל בית המלון אשר הניחו בו
חפציו. הוא היה עיף ויגע מאד, כוחותיו עזבוהו וירא ויבן כי צפוי הוא
אלי מחלה עזה מאד, ולכן מהר לחגור שארית כחו לכתוב מכתב לרעו
לאמבערט בוויען להודיעו זאת. בהגיע המכתב ללאמבערט מהר ליסע לגראן
ובבואו מצא את גאלדשטיין מתאבק עם המות.א
-
באיה
..
מקום 33 24 פ.
עוד הפעם עברו עבר שנים. באחד הימים לעת ערב הלך הלך איש
בעיר לימים לבוש מחלצות ברחובות וויען ויבא עד אחד הבתים ברחוב
שענלאמערן ויעל אל היציע הרביעי. בנשתו אל הדלת משך בפעמון, ועלמה
פהפיה פתחה הדלת ובראותה אותו אמרה:
„פהמאדאר: האתה באת עתה ד אנחנו לא פללו עוד לראותך בערג
היא המים השניה אם אמרה  מ.„כן אמנם, אחרתי לבא היום" השיב עהעאדאר „כי גבר היום השאון
בבית מסחרינו ומבוכתי גדלה״.
מדי דברו דבריו אלה הלך אחר העלמה אל הבית פנימה ויבא החדרש
מקום בו מצא איש ואשה זקנים באים בימים קמים מפניו ומברכים אותו
בשלום.
.
„אחרת לבא היום אדון לאמבערט !" שאלה האשה.
ל
„אבקש סליחתך רבי יוסף על אשר אחרתי מועדי היום" אמר מהעאדאר
בהפנותו להזקן. „גם עתה לא ללמוד באתי, כי ראשי עלי כגלגל, על מפתן
מלחמה גדולה עומדים אנחנו בעת הזאת, וסכנה מרחפת על בית מסחרינו'.
„ה׳ ישמרנו ויצילנו" אמר רבי יוסף „מה תשמענה אזני? עוד הפעם
מלחמה ? היחפצו הפרוסכים להתגרות שנית בנו!"„לא; אוסטריא רחוקה הנה עוד מפחד מלחמה. אבל בין פרוסיא
וצרפת פרץ ריב וסכסוכי דברים אשר יובינו בלי חפונה למלחמה גדולה. היום
נשמע בעיר כי הקיסר נאפאלעאן קרא מלחמה על פרוסיא, וירדו כל שמרי
הכסף עשר מעלות אחורנית, אחרי כן עברה שמיעה אחרת אשר הכחישם
את הראשינה וישובו השטרות לעלות אל מעלתם הראשונה. אחרי כן שבה
השמועה הראשונה לפרוש כנפיה ויוסיפו השטרוח לרדת פלאים. את אבי הביאה
השמועה הזאת בעבוכה גדולה עד מאד, כי במקרה רב משחרינו בשערות
בעת הזאת, והחדשות האלה אשר לפתע פתאום נקרו ויאתיו, הרבישו לבט מאד״.
„הימצא בבית מסחרכם שטרות רבים לממשלת פרוסיא או צרפת?
א
שאל הזקן.
קרן
„אין גם אחד!״
ואם כן הדבר לא אבין מדוע גדלה כה מכוכח אניך ? מה מכם יהועאם יריבו וילחמו הצרפתים עם הפרוסכים!"
„רבי יוסף" אמר מהעאדאר ושחוק קל עבר על שפתיו. „איש גדול
נתורה הנך, וידיעתך בתלמוד ופוסקים רבה הנה, אבל דרכי מסחר נעלמו
ומך לפי הנראה, ולא תבין את ארחותיה״.
„לא כן הדבר!" השיב הזקן, „סוחר היתי גם אני בימי עלומי, ולולא
החלאה אשר עברה עלי כי עתה בין גדולי הסוחרים נמנה חלקי, הן תדע כי
בימי נעורי הקשבתי לקח בישיבה הגדולה בפרעשבירג, אח״כ לקחני חותני זכר
דיק לברכה לשותף בבית מסחרו, לא ארכו הימים ויגוע חותני ויקה
מסחרו בידי. בכולים וקטניות סחרתי אז, מסחרי הלך הלוך וגדול, וארויחה
כסף רב. פתאום פרץ המרד באונגארן ותחל המלחמה בין המורדים וצבאות
הקיסר. ואם כי רעיתי העידה בי לעמוד מנגד לא הקשבתי לקולה, ועשיתיחוזה את ראשי המורדים לכלכל את רבים מצבאות קאססוטה במחיר אשר שתו
עליהם. ובבא אחרי כן צבא הרוססים אל ארצינו נאלצתי לנים ואמלטה אני
ביתי ערום ויאף, ומאומה לא נשאר בידי בלתי ידיעתי בתורה אשר למדתי
אשר רכשתי לי בפרעשבורג, אז נמלא בי פחנם ההמון המבאר את מאמר
חפמינו ז״ל חסורי מחסרא והכי קתני, כי בעת יחסרו לאדם צרכי
חייו יחל להגות בתורה וימלא בלמוד מחסורו. עזבתי את ארצי ואבא וויענה,
בשכר למודי את תורת ה׳ לצעירי בני עמי אחיה נפשי ונפשות ביתי מאז
בואי הנה עד היום. במסחר לא שלחתי עוד ידי, אבל הן זאת אוכל להבין כי
מלחמה בין שתי ממשלות בארצות רחוקות מאתנו, לא תוכל להדע לארצינו
להוריד שמרוחיה פלאים. האם ירדו בטרות צרפת ופרוסיא ממהירם בעת
כוכה קאסטובה ושמרותיו אשר ניחנו לי בעד הפולים וקטניות לא שוו לצורם
על פי צלוחית?"
. 3 „לפי מצבך וידיעתך הקדומה, הצדק אתך רבי הנכבד!" אמר
מהמאדאר, „אבל עתה שונה המצב מאשר היה לפני עברים שנה. קוי הטעלעגראף
ומסילות ברזל אחדו ארצות רחוקות ויקרבו עמים שונים חד אל אחד, בקרוב
והתאחדות הזאת שולבו כל בני הארצות, ואסון אשר נקרה לעם בארץ אחת,
יפגע גם את עמי הארצות האחרות, ופעולתו תוכל להרע לכולם, לבד זאק
אין איש יוכל לדעת מראש אחרית מלחמה גדולה בין ממשלות גדולות ונשגבות
עלי תבל. אם תאיר ההצלחה פניה לנאפאלטאן, וברלין בירת הקרוכסים תכבש
לפניו, יוכל היות כי יתאוה תאוה להראות גם לאוסטריא את זרוע עוזו, ועל
כל אלה נפלאים מאד דרכי מסחרנו בעת הזאת, כי ריב צרפת ופרוסיא מגע
גם לנו, כי חלק גדול משערי מסחר אוכטריא נתונים בידי בוחרים בצרפת
והרוסיא, ובעת מלחמה ישובו כולם לוויען ויד הבערזע בעירנו תקצר מאסוף
אותם כולם, ובלי חפץ הסוחרים בארצינו ירדו פלאים, ומחיהם מהבל ימעט.
את כל אלה אדוני הנכבד, נאלץ הבאנקיער להביא בחשבון, ומזה הראה רבי
ייסף, כי מלחמה בין צרפת ופרוסבוא עוז, בידה להביא במבוכה גדולה את
הכותרים בוויען אשר ביניהם ימנה גם אבי'.
„האם באמת תפחד, כי נזק צפוי אלי אביך המלחמה הזאת " הוסיף
לשאול הזקן אשר לא האמין עוד למשמע אזניו
ע אררי
„בלי כל קפונה״, השיב מהמאדאר. „לפני ימים לא כבירים, חכרץמקום מכרה פחמים ונסע סביבות רומעלסבורג, וכבר עמדני הכן להוצות אח
אמרית האקציען בהבערזע פה, הקוה גדולה לריוח רב נשקפה לט, ועתה אם
תפרץ מלחמה, האבד תקותינו״.
 5 קי
„אבלי אמרה קאמהי אשת כזקן „אקוה כי יוכל אניך עמוד גם בא
הזה ומצבו לא יהורס״.„כן, הודות לה׳, עושר אבי רב הוא, ורבים יאמינו בו, אבל בכל זאת
לא יערב לו ההפסד וביחוד בעת אשר לא נוכל עוד לערוך ערכו הנאמן.
בטוב תלינו יקירי; נאלץ אני לשוב הביתה, כי כל רגע עוברת תוכל להביא
חדשות ונצורות, ואבי יחכה עלי״.
מהערדאר הושיט ידו למורו הזקן ויעזב את חדרו.
".—
„לאה" אמרה קאטהי לבתה, „האירי נא להאדון לאמבערם ברדקו
מעל מעלות היציע״.
מה
לאה לקחה נר בידה ותלך לבני טהעאדאר.
ב
בנשתם לדלת הבית עמדה העלמה מלכת ותבט על לאמבערט.
„טהעאדאר״, לחשה לו, „אנכי אחפץ מאד כי יאבד אביך את
כל הונו!״
ל ישמרנו! מה תאמרי ומה תחפצי? המים תדע כי אבור לאדם
לפתוח היו לבמן ? ומה משה לך אבי, כי החפץ ברכהו?״.
„כוד לא עשה לי מאומה; אבל כחדי גדול מאד, כי לא יתנך לבא
בברית הנשואין את עלמה עניה! אבל לא כן באבדו הונו, ועניים תהיו
כמונו...„אז תדמי כי לא יהי עוד כל מפריע אותנו מבא בברית הנשואין, ונוכל
לדפוק ימוד על פתחי נדיבים לבקש לחכן״
„לא" השיבה העלמה, „לא זאת חפצי, כי גם מבלי הון אקוה, כי תוכל
להרויח ככף די הדרוש להחיות נפשותינו בכבוד. כן אמנם יקירי לא אכחד
ממך כי אכחד מאד להנשא לך בהיותך עשיר, ולעלית פתאום על גפי מרומי
העושר בחכבד אביך. גדולה אהבתי לך יקירי אך עוד גדלה שבעתים לוא
עממה גם אתה בשפל מדריגת הדברה כמוני היום, ואם חלילה יעלה על לב
אביך להפריע אהבתינו, אהה, לבי יתר בזכרי זאת! אז אנוע בינוני״.
„אה הפחד ממדת לגי׳ אמר מהעאדא, אבי אינו אכזר כיענים.מזה אהבתו לי ולא יפריעני מקחת אשה אשר אהבתי אם כי בת עניים הנה״.
„אותי תנחם, ואתה הפחד", אמרה לאה לאהובה, „הן אראה בעליו
כי תפחד ממנו, כי לולא זאת הן הודעת אותו עד כה מהחוזה אשר בינינו'.
„כן אמנם, לא הודעתי עד כה לאבי מאהבתי אותך, מפני כי לבבי
יחשב אשר לא לרצון זאת לו. אבל בטוח אני כי לא יתנגד לי, וגם אם אאלן
להלחם אתו בדבר הזה, תעמד אמי לימיני ותתמכני. בן יחיד אני להורי, ואשרי
יקר להם מכל מחמדי החיים, והן תדעי נאמנה כי בלערך לא אוכל ביות
מאושר עלי תבל; זאת יראי בלבות הימים, גם הורי, ובהוכחם לדעת כי
ממשכמי לא אסור, יסכימו גם הם לחפצי ואשרינו ישגא״.
לאה נאנחה מקורות לבה.
„יתן ה׳, ויהי כדבריך", אמרה „אבב בלבי תכונן דאגה, ובצבי
ירצח מנוחתי״.„לשוא תדאני אחותי׳, נחמה מהעאדאר שניה, „כאשר אראה אני לא
נעלם גם עתה מהורי החוזה אשר לי עמך, ואינם מתנגדים לי; לולא זאת
לא נתנו לי הרביום לבקר את בית הוריך יום יום. לפני שבועות אחדים
שאלני אבי, אם לא יערב לי יותר לבקש את רבי יוסף גרימזעהל לבוא אליט
ללמדני, מלכתת רגלו יום יום אל ביתו? אנוכי השבתי לאבי כי לא אחפץ
ליגע את הזקן הנכבד בדרך רחיקה הזאת. אבי שחק לתשובתה ומהשחוק
הבנתי כי לא נעלם ממנו, אשר לא אך ללמוד תורה מבקר אני את בית
הוריך יום יום.... טוב איבוא, עלי לשוב הביתה. חדלי נא מהאיר לי,
כי יודע ובקי אני במכלות האלה. שובי, שובי להדר הוריך חמדת לבי,
רית דין
וליני בטוב ומנותה״.
ל
ככנותו לדבר מהר לפתות הדלת וירד מהיציע אל הרחוב.
המשך יבא אי״ם
 81 2 
:
—יהי שלום בחילך.ירושלם. אור לארבעה עשר בחודש אייר התרמ״ג לב״ע.
הלא אב לכולנו אל אחד בראנו מדוע נכגוד איש
באחיו לחלל ברית אבותינו. (מלאכי ב׳ י)
אשרקה להם ואקבצם כי פריתים ורבו כמו רבו. (זכריה י׳ ח')הרעיון הנשגב „ישוב א״י הילך קדימה מיום ליום, וגם רבים
בהמתנגדים עד עתה להרעיון הזה נוכחו גם המה לדעת כי
רק בדרך ישוב א״י נוכל להטיב גורל עמנו ורק בזה היה נחיה
אמתנו (הנם כי עוד יש מסטינים ומקטריגים להרעיון הנשגב
ומכתבי עמל על ארצינו הקדושה, אך מי ישים לב לדברי כותבי
הבל כאלה) גם בלב ההמון כלו תוקד אש להבה להטיב מצבנ
הרע בדרך ישוב הארץ, ומעט מעט גם עשירנו אשר עד עתה
סגרו מלתחותיהם על מסגר החיו לחשוב את אחיהם לבני
עמם ועוד לא יתנו כתף סודרת למפעלי העם בעד הרעיון
הזה, והחליטו גם המה כי הדיעה הזאת היא אבן פנה לכל בנין
וכל מצודה „לתחית ולקיום ישראל? גם כבר הקריבו אנשים את
חויהם ונטרו אומר לכלות ימיהם בעבודת אדמה והיו הראשונים
אשר באו לארץ ישראל ונעשו לעובדי אדמה לסתום פיות
מסטיננו ומקטריננו, ולא לישא ראש בגאון ולאמר: הלא גם
אנחנו עוברי אדמה הננו והנה נמצא עתה חן בעיני העמים
שר חרפו את שם „יהודי" בשם „עקספלאטאטאר" לא בגלל זהרק להראות דרך לכל אנשי עמנו שיבחרו כלם בזה ויושע
ישראל! ועל כן עלינו לשמוח מאוד על ההצלחה הזאת. אך
לאסיננו ובשתינו עלינו להודות כי אין שלום ואין אחדות בקרבנו
גם בדבר הזה. כל חברה והכרה, איש ואיש ממחזיקי הרעיון
הזה נכון להקריב את אחיו אשר דרכיו לא מצאו חן בעיניו,
קרבן עולה על מזבח הקנאה ופרוד לבבות, וזאת הסבה שהסב
לנו כל הצרות והתלאות אשר באו על אבותינו ועלינו עד עתה,
אך די לנו בני ישראל, בני אל חי, להיות מפוזרים ומפורדים
בין כל גויי תכל, ממושכים וממורטים בין העמים כשה בין
זאבי יער! זה כאלפים שנה כי נתעה בתהו לא דרך, נהדפים
ונרדפים אנחנו לפני כל עמי הארץ ואין מי יאמר הרף, נתעה
במדבר בישימון דרך ועיר מושב שאנן לנו אין, נורא הוא
מצבנו הרע, מל גורלינו.
שה והתוגה
ופנה נשים לב לכרות ברית שלום בינינו, להפר ולחדול
מריב כת אחת את השניה, איש את רעהו יעזורו ולאחיו יאמר
חזק ואז נצליח, ויהי שלות בארמנותינו.
.
1 „
למען אחי ועמי אדברה שלום בן יעקב יהודה.קאנסטאנטינאפיל.איש נדול ליהודים — אם כי לא לנו ולדתינו התחשב —
מת בימים האלה בהעיר בידת ממשלתינו. המילליאנער הבריטיעדוארד קאזאלעט אשר דובר בו רבות ונשובות במכ״ע
העברים בשנה החולפת, — איננו עיר. לפני שבועות אחדים בא
קאנסטאנטינאפילה לבצע את אשר זמם בשנה החורפת בדבו
בנין מסילת הברזל הגדולה מסוריא לבבל ויתכבד להראות את
הוד מלכותו השולטאן. לאכל אתו להם, ולשמוע הבטחתו
הנאמנה כי בעוד ימים לא כבירים ינתן לו הרשיום. ורעייני
הנשגב למסחר הארץ, וליהודים אשר לטובתם יחפץ, יצא
לפעולת אדם. הרב הגדול ראש רבני תוגרמה, בקרו לבקשתו
בההאמעל אשר שכן בו, והוא קבלו בכבוד נערה מאד ויראה
אותות אהבתו לישראל ויבטיחי נאמנה כי אישר רבבות
משפתות ישראל תלוי במלאכה אשר הוא חושב לעשות. ימים
אחדים אחרי כן חלה ה׳ קאזאלעט ונפל למשכב ואחרי ימים
אחדים מת, למדות כל עמל שמנה מהרופאים היותר גדולים
בעיר הבירה אשר בקרוהו שלש פעמים ביום ויקבלו שכרם
שלשים לירא ליום כל אחד, ולמרות הבטחת רעיתו אשר הודיעהבטעלעגראף כי הרופא אשר יצליח לו לנחות מזור ממחלת אישה
קבל שכרו מאת אלף לירא. לא הועיל הון ביום עברה,
והאיש הנעלה הזה מת בדמי ימיו לדאבון לב משפחתו ורבים
מאחינו בני ישראל אשר עיניהם כלו לתשועתו. רעיתו מהרה
לבא לקאנסטאנטינאפיל ותמצא אך את גויתו, אשר הובילה
אתה לאנדאנה באנית קיטור מיוחדה. הון ה׳ קאזאלעט אשר
השאיר אחריו במותו נערך לשבעה מילליאן לירא סטערלינג.
למען המעיט הוצאות הממשלה, הציע סגן השכלת העםבארצינו חוק לבטל את למוד לשון צרפת מבתי ספר מדרינה
הראשונה אשר להממשלה בכל ערי הארץ. מכ״ע תוגרמה
נועקים המס על הדבר הזה ומקוים כי אסיפת המיניסטעריום
וא תקיים את החוק הזה.
השר ביאסה איפענדי משנה מושל מחיה אדריאנאפאלי
נבחר למושל מחוז לבנון במקום רוכטום פאשא אשר הוסר
מפקודתו.
בין האמצעים אשר החלה הממשלה להשתמש בהם
לשמור את עמה מזרים ובני בליעל השואפים לבצע מעשקות
וחיים על חשבון אחרים, ימצא גם החיק אשר יצא זה לא כביר
כי כל איש הבא לתוגרמה מבלי עסק ומסחר המחיהו, לא יותן
ובא אל הארץ. הממשלה הודיעה לצירי כל הממשלות בקאנסי
טאנטינאפיל, כי למען הוציא החוק לפעולה הופקדו שוטרי
הפאליצייא לבא על אניות הקטור כעת בואן אל החוף ולבקו
את העוברים כהן ואת מכתבי תעודותיהם, ואלה אשר על פיהחוק לא יוכלו לגור בתוגרמה לא יותנו לרדת אל היבשה. על
ה ענו הצירים כי הממשלות ממלאי ידם אין מסכימות לתת
הצדקה לשיטרי תוגרמה לבא על אניות קיטור אירופיות, ולעשות
מעשיהם שמה כחפץ לבם. הממשלות אינן מתנגדות להחוק
בדרך כלל, אבל אל אניות הקטור לא יותנו השוטרים לבא בלתי
אם יבא עמהם פקיד מיוחד לדבר הזה מאת הקאנזולאט
להממשלה אשר בצלה יחסה אדון האניה.
ע״ד חוק הפאטענטען מודיעים עוד הפעם כי בשלשהעשר לירח יוני הבא יצא לפעולה.
הוד מלכותו השולטאן בחפצו להראות להשר אירהים
פאשא אות כבוד ויקר, קנה מאת יורשי השר האמרי פאשא את
ארמונו הנחמד, כסך עשרים אלף לירא ויתנו למנתה להשר הנזכר.
השר סירבייר פאשא לפנים סגן ענינים החצונים. שילה מאת
ממשלתינו למאסקיא למלא מקומה כעת משיחת הוד קיסר רוסיא
בין הנלוים לו ימצא גם רופא המלך אחינו השר יצחק ביי מולכו.
הביאקיט מודיע כי חופשה ניתנה ממכס המעשר לנוטע
גפנים בכרמיהם בתוגרמה, משך שש שנים הראשונות.
————תונים.בעתו הודענו מהאסין אשר קרה לאחינו תושבי העיר
בפאקעס בתונים כעת קראה צרפת מלחמה על הארץ הזאת, כי
בזזו צוררי היהודים את הונם ורכושם, בעת באה העיר במצור.
ואח״כ עת נכבשה העיר לפני הצרפתים הושם עונש כסף על
תושבי העיר על אשר מאנו לקבל עליהם עול ממשלת צרפת
ויופקדו גם היהודים לשלם חלק גדול מעונש כסף הזה אשר
עלה לסך רב מאד, ראש רבני ספאקעס בא לפאריז להתחנן
לראשי הממשלה להגיביר הרעה הזאת מהיהודים, ובעמל רב
מאד ועזרת גדולי ישראל שמה הצליח עתה חפצו בידו, ותצא
פקודה מנשיא הרעפובליק להמיניסטער בתונים לתת חופשה
ויהודי ספאקעס מהעוגש אשר הושת עליהם.פרסבאסיפת ועד חברת אגודת אחים בירח הזה נקרא לפני
האסיפה הודעה מטעהראן בירת פרס כי עיני שם יהודים אחדים
בעניים קשים מאת הממשלה ועדת ישראל גו
שה לשלם כסף
רב. ומעשה שהיה כך היה: בשלישי לירח מארץ החירף נמצא
בידי היהודי יצחק דא יש תכשיט קטן אשר הכירוהו כי הוא
אחד התכשיטים אשר נגנבו מאת מירזא עלי חאן בן ראש שרי
ממשלת פרס לפנים, ואשר מחירם עלה לפי דברי המירזא לאלפים
לירא שטערלינג. דאייש הובא אל בית האסיר, ואחרי עונה
קשה כי הקריבותו לכמת אש וירימוהו על והלהבה אכלה חצי
בשרו, הודה כי נשכר לסוכן להיהודי חיים יצחק ולהמחמדי גוגב
התכשיטים, ובשכרו קבל מהם את התכשיט הנמצא בידו ועוד
חמשה לירא במזומנים. אז נתפש חיים יצחק ויענוהו באכזריות
נוראה, אך הוא כחש כל דברי ראויש, אז הובא באקשי ראש
עדת היהודים אל בית האסור, ויהי כלוא שמה שבעה ימים
ויפחידוהו לעניתו קשה אם לא יחתום ידו על שטר חיב על סך
אלפים לירא מחיר הנניכה. במאנו לעשות הדבר הזה, נתפשועוד שלשה עשר מזקני העדה ובתוכם גם ראש הרבנים ויכלאו
בבית האסיר ארבעה ימים. כל בני העדה פחדו מאד לנפשם,
ויפנו בבקשות ותחנונים להממשלה. ולא הועיל מאומה, כי סיף
כל סוף נארצי ראשי ראשי העדה לחתום על שטר כי מחויבים
הם לשלם למירזא עלי אלפים לידא שטערלינג, סך אשר איןבכח כל העדה לאספו. חברת אגודת אחים יחד את הברת
שלוחי הקהלות בלאנדאן הגישו את דבר עול הזה לפני ממשלת
בריטניא, אשר הבטיחה לפקוד על צירה בפרס לצאת לעזרת
היהודים שמה בכל יכלתו. גם חכי״ח השתדלה לפני ממשלת
צרפת להושיע את היהודים האומללים תושבי טעהראן.
באסיפה ההיא נקראה גם תשובת ציר בריטניא בפרס
אשר השיב לממשלתו כי עושה הוא את אשר ביכלתו לטובת
היהודים בדבר הזה, ובמכתבו אשר ערך לשרי ממשלת פרס
הזכירם כי פקודת השאה אוסרת לענית את היהודים למען
האליצם להודות על פשעים אשר יחשדו כם, וכי הוד מלכותו
חכמיה להשר מונטיפיורי וליתר גדולי ישראל בבריטניא, כי
בצדק ומשפט תתנהג הממשלה את היהודים כפרס. לע״ע נשאה
השתדלות ציר בריטניא פרי מעט. כי מאמר נכתב ביד השאה
מושל פרס, נשלח בימים האלה לשרי הממשלה, אשר בו יפקדו
לשום קץ לדבר משפט הזה.
הרב א׳ לוי מזכיר החברה הודיע אח״כ להאסיפה כי
במכתבים האחרונים מפרס מודיעים לו כי למרות פקודת השאה
הוסיפה ממשלת פרס לרדוף את היהודים ולהענישם.
רוסיא.
מיעקאטארינאסלאו מודיעים כי צוררי ישראל אבו גם
H
-בשנה הזאת לפרוע פרעות שמה בימי הנם. אחד הנוצרים בא
אל חנות אחד היהודים ויקנה ממנו דבר מה, וידרש ממנו
להחליף לו שטר שלשה רו״כ, היהודי כפר ומנה לו הכסף המניע
וידרש ממנו השטר והוא אמר כי כבר נתנו לו, היהודי ראה כי
תואנה הוא מבקש ויגרשו מהחנות, והוא החל לצעוק לעזרה
ויאספו אליו רעיו אשר כבר עמדו הכן ברחוב ההוא, ויתפרצו
אל החנית ויבו את אדונה. בעת ההיא קרה מקרה כזה גם
ברחוב אחר בעיר ההיא, לפי הנראה ניעצו יחדיו לחדש תלאות
השנה ההולפת, אך הממשלה מהרה להפיצם איש מעל
רעהו והשאון קם לדממה.e
חדשות לבית ישראל.אחרי מטת הגביר דמנות קאטאוי ביי ז"ל בקאירא
עת הובל לקברות. הלכו כל שרי ויועצי ממשלת מצרים
בתור ממלא מקום הביריבי כל צירי ממשלות אייראפא
פרס ואמעריקא, וגדולי שרי צבא מצרים וצבא בריטניא
החונה שמה.
אחינו האדון טשארלס דשאמס יעססעל בן הבכור
להשר המנוח סיר געארג יעססעל משנה סגן המשפטים
.בבריטניא הוד, מאת המלכה מושלת בריטניא למעלו
באראנעט, והיבה יתירה נודעת לי, כי התואר הזה נותן
לו בגלל התודה הגדולה אשר תתחובב בריטניא
וממשלתה לאביו המנוח על עבודתו ותועלתו הגדולה
לארצו ותושביה.
-
תר
אחינו הדאקטאר פהיליף צוקער ב
90
למשנה ראש האזרחים בעיר ההיא.
———.
לא
חדשות שונות.לפי חשבון השטאאטיסטי החדש, עילה מספר כל העמים
תושבי ארצות הודו למך מאתים ושלשה וחמשים מילליאן,
שמנה מאות אחד ותשעים אלף, שמנה מאות ואחד ועשרים.
אורך ורוחב הארץ בה ישכנו העמים האלה עולה לסך מילליאן
שלש מאות שנים ושבעים אלף. חמש מאות ושמנה ושמנים
פרסאות בריטניא. מספר הבתים בם יגורו, מארמוני והיכלי
מלכיהם ונסיכיהם עד בתי הימר אשר להפראים, עולה לסך
שלשה וארבעים מילליאן וחצי. כחמשים מילליאן מהתושבים
הם מאמיני דת מהמד, מעט מהם יהודים ונוצרים, וקריב
למאתים מילליאן עובדי אלילים. מאה ושלש ועשרים שפות
ידוברו בין העמים השונים האלה והגדולה בהן היא שפת
היגרוסטאן המדוברת משבעה ושמנים מילליאן תושבים. החלק
היותר גדול מהמון הרב הזה סר למשמעת בריטניא, מהם בריטים
גמורים לכל דבריהם, ומהם משלמים מס לממשלת בריטניא.
ומלכיהם ונסיכיהם מושלים גם על פי חו קיהם הקדומים.האדון ביינסין אחד מליצי המשפט בפאריז אשר מת בימים
האלה הניח המשה ועשרים אלף פראנקס לקרן קיים, אשר
ספירותיו יקנו מדי שנה בשנה משחקי וילדים, לחלקם בראש
השנה לילדי העניים בפאריז. לעשרים מחלקות נחלקה פאריז
ויצו ביינסין כי בכל שנה יחלקו מתנותיו במחלקה אחת מהן
עדי יתמו בעשרים שנה כל המחלקות ויחלו אח״כ שנית
ממחלקה הראשונה.
8 .גורל (מודעה)אופני הנורל. בהיות כי זה כמה שנים אשר זבני ה׳ אני ושותפי
ידי"נ היקר מו"ה בנימן בינש סלאר נ״י, לבנות
חצר נאה בפרווד העיר הק׳ ירושלם ה״ו, בהמקום המפורסם בשם
נחלת שבעה״, החצר הנעלה הזה נתחנק אחרי כן ביני ובין שותפי הנ״ל לשתי
וצירות נפרדות. ומסיבת בנין החצר השתרגו עלי חובות רבות בנשך ככף,
תקותי אשר חזקני תמיד היה לגבות את עמלי ויגיעי לטובת הביהכנ"ס
המפוארה „בית יעקב" אשר רבות בשנים חכיתי, כי כאשר ייגמר כל
ורכי הביהכ"ס אז אבא על שכרי הקצוב ני ואשר הוצאתי מכיסי, מאת
הרבנים משלתו, אמנם בעוה״ר תוחלתי רימני כי עד היום עוד לא יוכלו
נהלי הביהכנ״ס לתת לי מאומה, כי הוצאות הביהכנ״ס רבתה על ההכנסה
אד כי בעמל רב תמצא יד גבאי הביהכניס לנהלה בכבוד והדר כיאות למקוםקדוש כזה אשר אליו לאומים ידרשו מאפסי ארץ.
ובמצאי עצמי. מחויב למכור החצר לפרוע החובות הסכיותי בשנה
העברה להעלות את הצרי בגורל לחלקו לבתים והדפסתי פנקם גורלות,
ומכרתי איזה מהם בפה ובחו״ל — אולם בעודני עוסק במכירת הנומרץ
ראיתי כי רבים ימנעו מלקנות הנומדן, יען כי הזכיות היו מהם למוכת
הכנסת אורחים, וחפנם כי הזיכה חכה בזכותו לו לעצמו בלי שום תנאי.
לזאא הסכמתי לעשות הגודל לטובת הזוכים להם לעצמם, אך הפרשתי מאה
נומ' מהם לטובת הכנסת אורחים והשלשתים ביד הרב הג' מהור״ר מאיר
אניקשטער, ובאופן כזה ראיתי כי אין טוב להרבות מספר הזוכים למען לא
יצמח קטטות בחלוקת תשמישי החצר, ע״כ החזרתי את הכסף להאנשים אשר
קנו עמני נומרן, והסכמתי כעת להעלות בגורל לב״ע החצר חלק שותפי אשר
הוכרחתי בקנותו כעת ממנו מכמה טעמים. והחצר הזה שלשה בחים
גדולים לו וחדר קטן, ומרתף תתחיהם, וזה תוארן ומידותם:
בית (א) לו שני חלונות בצד צפון ואחד בצד מצרב, ארכו בפנים מלבד
הכתלים שנים עבר רגל אנגליא, ורחבו תשעה.בית (ב) לו שני חלונות מצד צפון, ארכו בפנים ורחבו שנים עשר רגל.
בית (ג) לו שני חלונות מצד צפון וא' בצד מזרח, ארכו שלשה עשר רגל
ורחבו אחד עשר, למטה ממנה מרתף.
לפני הבתים פרוזדור בצד דרום, ארכו בפנים על פני כל רוחב
הבתים ברוחב ארבעה וחצי רגל ופתוחה לרחוב.
בית (קטן) ולו חלון אחד לצד מערב בפנים, ארכו אחד עשר וחצי רגל
ברוחב שמנה.
לפני הבתים קרקע פנויה בצד צבון, ארכה על פני הבתים ששה
וארבעים רגל, ורחבה קרוב לשבעה רגל - וחצר בצד מזרח ארכו ארבעה
עשרים ורחבו חמשה עשר רגל. מלבד בתי תבשיל ושאר תשמישים.
החצר הזה קניתי עתה במחיר שלשה מאות וארבעים לירא צרפת,
ועם הוצאות הגורלות, ומכירתם ופר"ל להמוכרים יעלה עד ארבעה מאות
ובמונים נאפ' - וחלקתים לשלשה אלפים ושלש מאות נימרן, מחיר כל נוח'
שלשה פראנק ומזה נימן מאה נומ' לטובת הכנסת אורחים הנ"ל נשאר שלשה
אלפים ושני מאות נומ' עולים 480 נאפ׳, ואחד יזכה בגודל בכל החצר יחד
עם חלק בהבור הגדול והקרקט, ונחלה שפרה לו בחצר אשר שכר דירתו בכל
שנה יעלה לערך עשרים לירא צרפת - ואם הזוכה יהיה איש עשיר ויחפוץ
ברצונו הטוב להפריש בית א׳ מהם להכנסת אורחים כי אז אחכה בזה
ובבא ויברכהו טובים.מוצא הגורל יהיה במעמד רבים וכן שלמים בעיר הק' בפני שני בתי
דיני ישראל הספרדים והאשכנזים יצ"ו בכלות מכירה הנומרן, ולא יאוחר
מר״ח ככליו תרמ״ה.
הזוכה בגורל יזכה בכל הבתים והחצר והחשמישים עם הקרקע הפנויה
מתהום ארטא עד הגגות (כי הגגות המה ישארו להשמיש להחצר השני ואם
יחפוץ הזוכה לתת במשך ששה חדשים מיום זכייתו 50 נאעי אז גם הגנות
הנ״ל יהי׳ להזוכה מתהום ארעא עד רום רקיע - הנומר אשר יזכה יודפם
בעלי עיתים לבני ישראל. ולבטחון השלשתי בטרות על סך 480 לירא ביד
הרב הג׳ מו״ה מאיר אנקשטער נ"י.
הזוכה יקבל שערי מקנה הנקרא קישאנעס על הוצאותיו.
הזוכה יקבל את החצר פטי בראשית השנה של שכירות הבחים
הנהוג פעה״ק.
ועתה תקותי חזקה כי ירבו הקונים, כי גם אשר לא יזכה לא יתעצב,
ני כספו בא אל הק' לבנין בתי ישראל - והצוכה יגיל וישמח כי זכה לחת 
ומחלה נאה ומפוארה בהר הק'.
אלה דברי המעתיו היים הלוי.
אמת נכון הדבר כי הר״ר חיים לעווי נ"י השליש ק״י הח״מ
וועקסיל ע״ס 480 גאפ׳ צרפתי לבעוחות הזוכים בגורל החצר כמבואר
באופני הגורל, גם השליש בידי מאה נומ׳ בעד הכנסת אורחים של פרושים,
יכולים לסמוך על דברי הר״ר חיים הנ״ל, כי ח״ו, לא שמענו עליו שום
ערמומית מאז מכיר אני אותי, ובודאי לא ישנה מדבריו, ועל קושט דברי
אמא באתי עה״ה יום ג׳ כ׳ דר״ח אייר תרמ״ג בירושלם עיה״ק ה״ו.
נאם מאיר אזיקשטער
במותב תלתא בר״צ כחדא הוינא ואחברר לפנינו חתימת יד הרב וכו' מו"ה
מאיר אניקשטער נ״י כי זה הוא חתימת ידו ממש ואשרנוהו
וקיימניהו בדחו״ל, ובאעה״ח יום הנ״ל פה עה״ק ירושלם ת״י.
נאם שמואל סאליט
נאם משה נחמי׳ כהניו
ונאם אפרים בנימן הובשטיין ערב דקעמין היושב בירושלם)
(מקום חותם בד״צ)אנא נפשאי ראשון לציון הנפק שמר ראיה זו קדמי ומדאקברר לי
התחימת הרב הגד״מ ר׳ שמואל סלאנס הי״ו דחתים עלוהי דהיא היא חתימהו
אשרתיו וקימתיו כדיזי לפו״ד. וגם נתברר לי מפי מגידי אמת דהאיש הלזה
הר״ר חיים הלוי הי״ו הוא איש טוב וישר ויכולים לסמוך עליו. ועל
קשם דברי אמת באתי, על התחום פעה״ק ירושלם, ה״ו, בש״א
רפאל מאיר פאניזיל.
לתי זיו ש׳ תרמ״ג לפ"ק, וקיים.
(מקום חותמו)
החפץ בגידלות האלה יוכל להשיגם במחירם מאת
הרב ר׳ מאיר מאניקסט הי״ו על אדרעססע:
M. Anikster Jerusalem Palostine.
האיש אשר ישלם בעד עשרה נומערן בבת
 אחת יקבל נומער אחד הנם.
—טעות לעולם חוזר.ירושלם אחד עשר יום לירח האביב. במאמרי הנדפס
במכ״ע הצפירה ג׳ 16 רחת שם „בריח התיכון" הודעתי במשגה
בי נהלת האגודה „קהלת יעקבר לא הצלח להעבד ולהזרע - כי
כן הוגד לי כפי אנשים אשר דעת האגודה בקשו, ואנכי נתתי
אמן לדבריהם - יעתה הקרה ה׳ אותי על הנהלה ההיא ואראה
כי שקר בפיהם, ונהפך הוא כי טובה הארץ מאד מאד, נחלת
שדה וכרם מרהיבי עין ומשמחי לב ראיתי שמה, ארץ אשר
תוציא יבול למכביד. וגם אכרי הכפר יעידין ויגידון — לתומם —
כי החלקה הזאת תענה את הדגן והתירוש והיצהר אם רק
תיעבד בידים חרוצות.
ואחרי רואי כי הוליכיני שולל אויבי בעלי הנחלה. נוכחתי
כי גם בזה תרין אתי משנה בחתי את הקונים לחומסי הרבים
תחת מסוה בטיבי הרבים, וגם בזה נפותתי בהאמיני בשוא
נתעת, כי כונתם היתה באמת להטיב את ארץ הצבי ואתהמחזיקים בה, בתקותם למצוא אנשים אשר יתחברו אליהם
בהונם ואינם לכונן קאלאניא באמת, והאות כי בכל הכסף הנאסף
לזה לא נגעה בו יד עדי ראותם איך יפול דבר, ובראותם כי
תקותם משרכת דרכיה ורחקה מהם השיבו הכסף ליד שולחיו.
ולמען התרחק מדבר שקר מהרתי להודיע דברי אלה ואקוה
כי כבוד המו״ל יתן מקום להם במכ״ע היקר לקיים מה שנאמר
ואמת מארץ תצמח, ובזה הנני ידידו כל הימים.
יעקב גאלדמאן.
הערת המו״ל. כותב מאמר הזה נתנו לי בבקשה להדפיסו
לתקן את אשר עות ולהסיר הרבה אשר הוציא על אחוזת הו
טוב ובעליה, ובחפץ לב מלאתי בקשתו. כי יודע אני את
האחוזה ואת אדמתה; בקרתיה בשנה החולפת וראיתי כי רובה
טובה ופוריה הנה, ועוז בה להשביע עובדיה להם.
—-80 
בכושו,.זה כשש שנים עזבני אישי יעקב בן יצחק העשין
מפעה"ק ועקבותיו לא נודעו, ואבקש מכל קוראי דברי
אלה אשר ימצאוהו וידעו ממנו להודיע זאת למו״ל מכ״ע
הזה. ואלה הן סמניו: שנותיו 33, קומתו גבוהה, זקנו
קטן ושערותיו צהובות מעט, עיניו כהות, לפי הנשמע
הי׳ בשנה העברה קודם חג הפסח בעיר הוראדנא.
מצור ומצוק אחיה פה אני ובתי אשר השאיר עמדי.
והמרחם עלינו מן השמים ירחמוהו.
דברי אשה קשת רוח נעבע העשיו.—
ר מודעה שם
האדון נסים כבר היו ראש בית למוד תורה
לאכה פעה״ק מבקש את תושבי עירנו היו אשר דבר
להם אליו, כי יבקרוהו אך אחר תפלת הערב, ולא יפריעוהו
ביום ממלאכתו הרבה למאד.
מודעה.
זלים עם תרי״ג מצות, וטעמי המצות. באור
ס׳ ד
המלות. מעמדות. וסדר תפלה הנדפס זה פעמים
בזיטאמיר וביוזעפאף הוחל להדפס עתה בפעם השלישית
הירו א׳ מאנירי
פה עה״ק תובב״א בהוד והדר במקדם,
כסף, (2 פלארין. 4 מארק.  4 פראנקס) להשינו מאת
המביא לבית הדפוס על האדרע
זע.
H. Juda Sats Jerusalem.
 Directeur J. B. FEUMkin. prinerie de PEUмKIN