— 
על
א
שב. האו-ע
——
מהירו לשנת בארץ טירקיי 4 מאגיידי
בטף. בעסטרייך 8 פלארין. בצרפת 20
פראנק. בבריטניא ואמעריקא, לירא
במערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להזריע דבר מה לטובתו עליו
ל-
לא
 
44 
ער-
מ״ע יו״ל בכל שבוע
ל דבר
וישמ
ש לחפץ לבב איש יהודי.
ה
מאת
.
ישראל דוב פרזמקעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון: הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. הועד בעיר הכירה. מיעניני היום. ע״ד ישוב א״י.
קאנסטאנטינאפיל. עסטרייך אונגארן. פרזות ירושלם. רוסיא.
נקודות הכסף. יום הולדה השר מונטיפיורי. תדלב״ו. ח״שם תורה וברכה מודעות
.
.א⸗
יר-
ועד גדולי עמנו!
ה.
בעיו
הבהיער אשר נוסד לפני שלשה ירחים בהעיר בירת ארצנו,
לנהל את עדת ישראל, ולפקח על כל צרכית איננו עיד. הבריו
הנכבדים התפטרו ממשמרתם ויעזבו עבודתם, בראותם כי בקר
דוה יקדמו העם פניהם, וככפויי טובה יתראו להם מצד אחד,
ומצד אחד המיטו עליהם מנגדיהם חרפות, וישתמשו בכל אשרהשונה ידם לחלל כבודם. אלה הנה הנסיבות אשר לפי דברי
טב״ע הטייטפו — אשר עד כה רוח הועד דבר בו — הסבו
בנפילת הועד. לעומתו יעטל מכ״ע הטיליגראף העמר מצד הבת
המנגדת להיער — להראית כי לא מלא היעד את חובתו להעדה
ואך, כסף רב היציא ותועלת לא תביא לבני עמו, ובדרך כיל
ישמה מאה על מפלתי.
בשמחתו זאת לא נוכל לקחת חלק, כי לדעתינו מפלת
הועד הראשי לבני ישראל בתוגרמה, אסון הוא לא אך ליחידי
קאנסטאנטינאפיל, כי גם לכל אחינו תושבי הארץ הזאת. בארץ
כתוברמה אשר לב מלכה טוב ליה דים, וכמיהו גם יועציו ושרי.ממשלתו יחפצו ביקריני. בארץ כזאת נחוץ מאד פי ימצא ועד
גדול בעיר הבולה להיות מליץ בין הממשלה והעם, ועז בידי
ועד כזה, אם חבריו הם חכמים ונבונים ואוהבי עמם, לפעיל
גדולות ונצורות לטובת הלאם כלו. לא נכחד אמנם, כי ההחטיאו
 הייתי את בני יהיה לו מלל ... על דבר הלוםהבוחרים את המטרה, בבחרם אך בני כת אחת, זאת בני 
האחרת אשר גם בהם נמצאים גדולים ונכבדים לא בחרו. כן
לא טוב עשו הנבחרים הנכבדים ברדפם את כת מנגדיהם,
ובהושיטם תמיכתם אך לאלה אשר ילכו לרוחם. אין מקום
לדרישת כבוד, וטובה עצמית בדבר הנוגע לטובת הכלל. אבל
את החוק הישר הזה שכחו גם מנגדי הועדן כי למען נקום נקם
השתמשו בכל אמצע לרפות כחו ולהפריעו מעשות חיל, וע״זידאב לבנו מאד.
ריב ופרוד דעות אבדו את הועד. הם הסבו כי לא ניסד
על יסודות נכונים, ובהבהירה חסר מעט מהראוי להיות בבחירת
עדה גדולה ונכבדה בישרא"; מדון ומחלוקת לציץ וחרפות
השחיתו הנהגתו ופריעו קומו, ובעת הזאת עת צרה ליעקב
תחשב הזאת לאסן גדול ושם שמים וישראל מתחלל. ושתי
הכתות גם יחד ערבאין ואחראין לדבר הזה, והיב קדוש מוטל
על שתיהן לתקן את אשר עותו.
אוהבים אנחנו את שתי הבתית אך את האמת משתיהן,
ובשטה נרהיב עז לקרוא לראשיהן: אנא האחדו! שימו לב.למצב אחינו בכל ארצות החלד ולגורלם אשר בידכם ניתן
להטיתו לחסד בארצכם. ולדרים קרן אחיכם תושביה כי יעלו
מעלה ויהיו למופת ליהר אחיהם בארצותם למושבותם. הם כל
פרוד לבבות ריב ומחלוקת מפני טובת הלאם. איש איש מכם
יואל נא לותר מעט, מאשר יחשב לו לזכות, וגם מזכותו באמת.
ואז כל המעקשים יושמו למשור, ומסילה תפתח לעדת ישראל
בתוגרמה לפתח כחותיה וכשרונותיה, ולעלות במעלות החברה
אחרי אשר נוכחנו לדיות כי אין כל מפריע לזה מצד הממשלת
.
.
ר ישאו נא א.-
ושכנינו אשר בקרבם אנחנו יושבים, בלתי פרוד לבות גדולינו.
ולמה יאמרו האומרים כי קורטוב אחד של כבוד נפשו יקר
בעיני גדולינו מכבוד הלאום כולו!:
האחדו נא, האחדו יחד שרי ואלופי ישראל בעיר הבירה,
תנו יד לשלום וסולו מסילה לאושר אחיכם ובני עמכם בארצכם,
בקשו שלום רדפותו והשיגיהו, זכרו נא כי בשל מכם שלום
לרבבות ישראל, ומה כל הכבוד המרומה ודברי הבל המפרידים
בימיכם מכל אושר קהל גדול אשר כל קהלות ישראל בתוגרמה
תלוים בו:.
—שם
No. 
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.
מחיוו עלה אחד פיאסמער והצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשם ישובו לבעליהם.
ציוןMente Surla plus haute montagne, messagere de Sion,
lerea Voi aYec, force ,enтoyce de Jerusaleini
ea-laArue Crains Lien.
IsaleK. 9.מעניני היום.באור פני מלך חיים ורצונו כעב מלקוש (משלי שלמה)
שוש ישיש כל ישראל על הכבוד הגדול אשר הואיל
ה׳ לטן יר"ה לעשות להרב לעדת היהודים בסטמבול לעיני כל
השרים וראשי הדתות אשר באו לברכהו וכעב מלקוש אחרי
ימים רבים אשר כלאו השמים ממטר כן יהיה רצון המלך
השולטן ללבות היהודים בעת הרעה הזאת אשר הסכינו רק
לבשורות רעות מכל עבר ופנה ויאמרו בלבם כי גם בארץ
האחת אשר רמו למצוא מנוח מעט, נהפך לב המלך ושריו להם
לרעה, וראו הפעם בדברים אשר הואיל השולטן יר"ה לדבר אל
הרב הי״ו, כי לא כן הדבר וכלב כל מלכי תוגרמה מעולם ליהודים
כן גם לב המלך המולך עתה בארץ הזאת, רק טוב להם, ונסו
מלבב המגור והדאגה מפני מדת הדין הקשה אשר נמתח עליהם
בימים האלה, כי באור פני סלך חיים ובאור פני השולטן יר"ה
אשר האיד הפעם הזאת ליהודים ינוסו הצללים אשר החלו
לעלות נגדם מכל פנה בארץ אבותיהם.אבל, הנדע אנחנו להשתמש בעת הרצון הזאת או עזב
נעזמנה ולא נשית אליה לבו פעמים רבות יאבד האדם את
טובו בידו בגלל אשר לא ידע להבין את הרמז אשר רמזה לו
ההשנחה במקרה קטן אשר הקרתה לפניו ויעבור עליו, ועדים
גם דברי ימי כל העמים כי יש מקרים בחיי כל עם ועם אשר
כרמזים המה לו מה יעשה בעת הזאת ואוי לו לעם אשר לא
יבינם ולא ישמע בקולם כי פעמים רבות בנפשו הוא הדבר
הזה. הידע נדע איפה אנחנו מה רמזה לנו ההשגחה הפעם אם
עשה נעשה כל אשר עלינו לעשות בעת הזאת?.
הן אמנם נכון לבי בטוח כי ידוע ידע הרב הגאון מה
חובתו לעמו דורשת ממנו. כי כאשר יגדל איש וכאשר ירב
כבודו וכחו כן תרב חובתו לאמתו אשר בעבורה נשא וירוס
ולמענה היה לו כל הכבוד הזה, ולא לחנם נשא אלקים גם את
ראש הרבנים בעיר המלוכה ויתן את חנו בעיני המלך להכירהו
מראשי כל יתר הדתות ולעשות לו כבוד ויקר עתה בעת תרעה
לישראל אשר לא הסכין המלך לעשות לו עד היום. אצבע אלקים
הוא הרומז להרב מה עלינו לעשות לעמו ולארץ אבותיו ואין
ספק כי עשה יעשה כבוד הרב את כל אשר בכחו, אבל בזה
בלבדו לא נצא אנחנו כלנו ידי חובתנו, וחובת ראשי עדת
היהודים כירושלם גדולה כפלים לעשות בזה דבר, ולהשתמשכעת חרצון הזאת להגות מדרך ישוב הארץ את המניעות
והמעצורים אשר הושמו על כל מדרך כף רגלי היהודים לבא
במכתב לפני כבוד הרב בסטמכול ולבקש ממנו כי יואיל נא
להפיל את תחיגת עדת היהודים בארץ ישראל לפני הור
השולטן ולהתחנן לפני הוד מלכותו לאמר למלאכיו עושי רצונו
הרף לבלתי יכבידו עוד את ידם על היהודים הבאים להאחז
בארץ אבותיהם.
הדבר הזה על ראשי עדת היהודים בירושלם, כספרדים
באשכנזים לשות עתה, כי מי יודע מה יולד בימים יבאו. ומי
ידע אם נמצא עוד עת רצון כעת הזאת, אל נא נעזוב את השעה
המשחקת לנו, ואל נא נאבד את הטוב אשר נוכל אולי לעשות
לנו אם יתאחדו ראשי עדת הספרדים והאשכנזים לעשות בדבר
הזה עד אם יצליחו להפיל את הקיר אשר חוקם לפני היהודים
בשערי ארץ אבותיהם לבל יבאו בה, ואם היה יהיו גם גדולי
היהודים בעיר המלוכה בעזרתנו ופעם והצלחנו בלי ספק, ונפתחו
שערי הארץ הזאת לפנינו כאשר היה מעולם.
עתה העת לעשות, לא בעצלתים ורפיון כח, כי מי יודע
מה תהי אחרית הדבר אם עשה נעשה עתה כל אשר בכחנו
לעשות ומה תהי אחריתו אם נחבק ידינו ולא נעשה דבר,
ובדבר כזה וכעת כזאת עשה ואל תשב עדיף.
בן יהודה.
Eע״ד ישוב א״י.
אימהיפה מודיע לנו איש נכבד ונאמן מאד: „כי הצליח האדון
שייד שליח הנדיב הנסתר להיטיב מצב הקאלאניען — במשלחתו.
הוא לקח את החמשה ועשרים משפחות המאינעשטער
בהקאלאניא ראש פנה תחת מחסהו, וככה הוא עושה גם את
החמשה ועשרים משפחות בני רומניא אשר באו להאה
בהקאלאניא שמרין. מעתה לא יאלצו עוד הקאלאניסטים
בשמרין וראש פנה העולים למספר ארבע מאות וחמשים
נפשות לעורר חמלת אחיהם עליהם, לתמכם בלהם. כי בישע
ה׳ לא ידעו עוד חוסר, ואת כל הדרוש להם ינתן להם מאת
הנדיב הנסתר הי״ו, „אך דבר אחד יחסר להקאלאניסטים כותב
לנו מיודעינו „והיא כי אדמת הקאלאניען לא תספיק לכל תושביהן,
אבל יש תקוה כי הנדיב הנכבד ישים לבו למלא גם את
החסרון הזה׳.
ישלם ה׳ להנדיב הנכבד כגמולו, ויברך מפעלו הטוב
והישר מאד, ונתן פריו לברכה לרעיון ישוב ארצינו. ולתקות
לאומנו.
Sפ
קאנסטאנטינאפיל.אל המשתה השלישי אשר תוכן בהיכל הור מלכותו
השולטאן לכבוד החג, נקראו כל יועצי הממשלה וגדולי שריה.
הצירים לממשלות אייראפא פרס ואמעריקא, ובתוכם גם אחינוהשרים דוד איפענדי מולכו, וברוך איפענדי כהן. הוד מלכותו
ישב בראש הקרואים, ויאר פניו לכל הנאספים.
מושל מחוז אזמיר מודיע לשר הפנים, כי עד החמישי לירח
הזה, הובאו לניישמי ויתר הערים הנהפכות; חמש מאות ושמנה
עשר אוהלים, תשעה ושלשים אלף שש מאות והמשה וששים
קדשום, שבע עשרה אלפים שש מאות וחמשה וחמשים אקעם
אורז, אלפים יריעות למכסה. שלשה תיבות סמי רפואה ועוד
דברים קטנים הדרושים לחיי האדם. מאה בונים וחרשי עין
נשלחו שמה מטעם הממשלה, ועד כת נבנו יותר משש מאות
בתי עץ בבורלא.
 קאמיססיאן מיוחדה הופקדה בעיר הבירה, ובראשה השר
סיכחי פאשא לחוק חוקים בדבר החברות השינית בארץ
תוגרמה, הממשלה דורשת, כי החברות השונות אשר בערי
הארץ בבעיר הבירה יגישו מטרותיהן ותקנותיהן לבתי המשפט
בעריהם למען יקיימו אותן, ואה״כ יוטל עליהן לשלם מכס
כאשר יזקצב, אחרי תכלה הקאמיססיאן מלאכתה יוגשו החוקים
לפני הוד מלכותו השולטאן יר"ה לאשר את החוקים ואז
יצאו לפעולה.
האמרי ביי ראש המוזעאום אשר להממשלה קבל רשיום
מאת הממשלה לבנות מסילת ברזל מסיביאם לסמסון, ולתקן את
החיף בעיר ההיא למען תוכלנה אנית קטור לנשת אליה תמיד,
כל ההוצאות עליו, ולו תהיינה כל הכנסות המסילה משך
מאה שנה.שטף המים אשר היה בימים האלה בלארים ויתר ערי
טיסאליען אשר סיפחו לארץ יון לפני שנתים, אבד בתים
רבים, ומאה וחמשים נפשות אדם מתו בענין רע הזה. הנזק
עולה להון רב מאד.
—פרזות ירושלם.המשך מגליון החולף.
ר
הנה כן בחלתי בשתי הקצוות הכוזבות „ששתיהן רע" כדברי מאור
עינינו הרמב"ם ז״ל, ובעל המקידה ז״ל וכל גדולי החכמים בכל הכמים, ואת
בעליהן חשבתי לעקשי לב, פתאים קשו עורף, או חשדתים לצביעים,
אשר מאסתים וגעלתים מעודי, אף שנאת מות שלאחים. ההתחסדות הנפרזה,
וההתפרצות הנפרצת, היו מאז ועד אה צור מכשול ולאבן נגף נעמי מעודם
מד היום הזה, כן התבוננתי מספרי הורתנו ומספורי תולדתנו בכל דור ודור,
לכן רדפתי אותם בכל כחי, כנו שבה במדה נרדפתי גם אני מהן, נפשי
ידעה מאד כי הנה היו בעוכרי עמי עד היום הזה. לשלול מאתו בכל!
בפעל, את הרוח הלאומי, ולהניחו, עם בלתי עם, עדה נעדות כח
הקבון, שהוא קיום כל היצורים התולדיים בכל חלל המציאות, ואך רן הנה
השיבוני עד דבא גם אני כהיום הזה, נרדפתי מעמי תחת רדפי טיבו,
הרגתי עליו כל היום תחת בחרי בחייו, נשאתי עמל וכעש ומכאובים איונים
רב מהכיל בעבור אהבתו, לא אוכל ספרם חם אמרתי אספרם בכמדי על
רגל אחת, רק ימים ידברו וספורים יספרו אפס קצה מהם, כן כן, קפרנוי
 על שתי הקצוות, במדה נפרות וחמדתי את בני חברתי בחשדות הנזכרות,
ולפעמים בחשדות איומות מחרידות לב ונפש כיד הדמיון הכבדה עלי היו
נסיבה מן הנסיבות אשר הרחיקוני, כמעט מעודי מחיי החברה, ולעמת
בבמתי כל מגמת פני טובת הכלל, כן לאלצתי לשכון לבדד, ולא נפנשתי.
ים בני עמי, כי אם על במת ההספר באשר הפתי לעם הזה, או כאשל
שאתי בעדם ובתוכם דמה ותפילה בבתי החפילה, או בקרב קרוני ושבניבקראי לפניהם ברגש נשגב איזה מאמרים לאומים מסופרים נלהבים, ומצי
פני להבים, ועיני נוצצות כלפידים, עד אשר הייתי שחוק להם, בעת קרבי
המו כים, ועצמותי כמוקד נחרו מעוז רגשות לבבי, וזאת פוצצה רוחי מאד
עדי אמרתי כמעט נואש לעם הזה, הן אמרתי זה העם כעם לא היה
להשכיל ולהחשיב הנות לבי, וקרבן קרבי על מזבח אהבתו, ומוריו ואדיריו
חכמיו ועשיריו, לא ידעו ערך מערכי לבי לטובתו הנאמנה, ויעזבוני קורא
במדבר בנפש נכנה, מטרה לחצי דער, שפע רק ראש ולענה, גם סופריו
הלאומיים ילדי אשכנז ארץ הצפון והמערב, אשר אמרתי עצתי עליפם
ת-רב (אשר קראתי מעל כתבי העתים העברים זה לי ד״י שנה, והנה עתה
הנה באה העת לחננה, גי קמו עלינו תנים ובנות יענה, וככל חזיתי מראש
הכל בא על כמנו הנענה, עלה למצבה מצבת קבורת רבים מאחינו בשרנו
כי באה העת לכונן נקודה חיכונה, בקריה נא ונה... להיות למחסה
לים זו רעה רבה לענה, ככל אשר קראתי קול גדול ולא יספתי, כראש
החבצלם הזו בקריה זו העדינה, אהלי י״ד שנה, כיד אלוקי עלי כתבתי
לכם שלישים ורבעים, רבות אשורית לדברים, אז בקראי למאמרי שם,
דברי בנים, ואהי מטרה ללנג שאננים, ופרחי נבונים, אף כי עתה אשכנה
ירכתי לבנון בפרזות ירושלם, ותבאנה האותיות קטנות הכמות,
כמו אות היא כי עוד נרדמה היא תקותנו בקרן זויה, ומצערה הרגשת:
הלאומית) ואשר קראתי להם ממרחקים, ויענוני אלה בקולות וברקים, כאיל"ה
השלוחה מקצה אמיריקה והאמבורג עיר ענקים, אשר קרא עלי מלחמה לא
פעם אחת, תחת הלחמי, שם העמלקים, ואצא בלהג ומהחלות כאחד הרקים,
בכתר העתי העברי המורה זיקים, אך אחרית הימים, הורה את כל אלה
החכמים כי בנפש האומה דבריהם כמחלהמים, וישובו ויבחרו פני עצתו, ויודועל האמת כחכמים תמימים, וירימו קולם גם הם כרבים עוד וכן שלמים,
הרבה מאד לפניהם לא היו כן סופרים כבירים, הרימו עד לשמים קולם ויפנעו
כמרי נפש באחינו העשירים, וירינו ידם גם בחברת... ישראל חברים,
יודעת גם לנקום נקם מאחיהם העברים... החכם הסופר הנלבב
הנלהב בן יאודה, מפאריז עיר הפרצים, פרץ לרוב במאמריו היקרים
והנמרצים, ודבריו על ארצנו ועל נחלת אבותנו היו כברקים אצים ורצים, גם
מו״ל המגיד, היה מגיד וחוזר ומגיד את דברו הגדול... מזה שנים
רבות, וסופרים אדירים, מגדולי שפת העברים, מלאו במאמריהם, מכתב
הבתים, כי מה נקל להרים קול לא בגרון כי בעטים, עלימו יחיון בעליהן
בתר יודעי העתים, אך מה עז! מה קשה! מה נורא! לעזוב משכנות מבעתים
וכמעט היכלי מלכים, לסמוך על הנס, לכתת רגלים, לנטוש אוצרות יוכף
ומצרים... בעבור אהבת ירושלם... להיות אתמול מתהלך בון נדיבים
ושועים, ובין כספים וזהובים... והיום בין דלים ואביונים ורעבים... אתמול
נותן להם והון לכל שואל כאחד הנד בים, והיום בענים כלות לעזרת אין
עזרתה בם, מחכה למות ואיננו, עדי תכלינה עינינו... וכל זה לקים מצות
ישוב ארץ ישראל״... אשר היא ואין זולתה הנדרשת מעם זו, למלא ארצנו
עמה... כי טוב לנו איש אחד המסתכן לבא אליה אף למות על מזכח
להבתה. מאלפי סופרים מדברים בשם הרוח הלאומי לרות, כל היום. הלא
זה דברי מאז ועד עתה, מיום פתבי בחבצלת, על יעוד לאומנו עד היום,
יבאו נא אחדים מעשירינו הגדולים הנאמנים עם עמם, ומחכמינו
- א
                               וסופרינו הגדולים, אשר כח להם לעמוד בהיכל מלך ולהתפרנס מחכמתם
המחיה בעליה, הנה, הנה, הנה... הלא לא בעוף תתעופף מגלת עשרם
וחכמתם, בהיותם בציון מקור השפע והנבואה באמת כנודע ליודעי בינא
ומודים על האמת וחפצים בה, יבאו הנה לארץ הקדושה ויעירו את השאננים
בציון והבוטחים בהר אפרים... יעוררי הנרדמים פה, ויקיצו ישני עפר כה.
ותכבדו נא בירושלם ויהיו לכבוד וליראת רוממות הדעת וההצלחה. בתוכה...
ילמדום בינה פרק בתולדת ישראל הנעלמה מהם, ופרשה בדברי המדינות אשר
להם כספר החתום... ישחרום מוסר להזהר במדות המוסר והצדק הדר
והאמונה, ההולכים ומתמעטים גם פה... יודיעום דעת ולב מתנה יתנו למ
לדעת לקנות אהבת הממשלה התרכות יר״ה, ולהיות נאמנים לה באמי
ובתמיה, ולהזהר בכבודר, כי מי כמוה מחיבת את ממשלות רבות נאורות
מימי הבינים ועד עתה? לכל זאת נתוץ מאד, כי יבאו אנשים הנה..
אשובה אל דברי גם הסופרים הלאומיים, אשר הרבה היהיביני מאיה
החוצבים להבת אהבת הלאום וכל קניניו הלאומים, ואשר כל ימי קותה נפשי
במלא מובן המלה, לראות פניהם ולחבקם ולהתנפל בין זרועותיהם: הי
ראיתי רובם והנה הם גברים קרים שולחים קרחם כפתים... ומי יוד
מתי מתחת השלג ישלינו בצלמון, הצמח אהבה נפשי, והפרא כרכון!...
המשך יבא אי״ה.
בן ציון.
—
  עסטרייך אונגארן.דראהביטש. ביום ש״ק לסדר איש צדיק תמים.
חשך השמש בצאתו, ועיר דראהביטש
נבוכה, כי עלה אליהו בסערה השמימה לפנות בוקר, הוא
אדמו״ר הרב הגאון האמתי ר׳ אליהו בהרב הגאון ר
אברהם יעקב זצ״ל, פ״ג שנים לימי חייו, וששים שנה רב
ואב״ד לבני ישראל. בהיותו עוד צעיר לימים חוקם על לאבדק
אוהנאב, יען אביו שהי׳ אבד״ק, נקרא להיות אבד״ק דראהביטש
מקום אביו הרב ז״ל, וכאשר נוע וימת אברהם לקחהו עדתנו
לשרת בקדש פה למלאות מקום אביו ז"ל, הוא היה אהוב
לבריות ומקרבן לתורה. בדמי ימיו שרת בקדש את חרב הגאון
ר׳ יוזפא מזאלקוויע. וכפי שהובא בהקדמת ספרו יד יוסף היה
הרב ר׳ אליהו אז המסדר והמתקן את ספרו לדפוס, גם עשה
סדרים לספר ישועת יעקב להפצרת הגאון ר״י אורנשטיין שתאר
אותו בשם רב, אף שהיה אז צעיר לימים עוד, וגם חבר בעצמו
ספרים גדולים ויקרים על הש״ס ועל התורה ושו״ת, אבל לגודלענותנותו לא אבה להדפיסם בחייו. כל העם בוכה ומתאבל כי
נפל שר וגדול בישראל שר של תורה, ובמוסרו רבים השיב
מען. ע״כ ביום הראשון לסדר „יך לך מארצך" וכו׳ באו כל
בני עירנו ללותו, גם מהסביבות באו עם מכונת הקטור כארף
איש להראות לו הכבוד האחרון ובכו דמעות שליש על האכדת
אשר אבדו. וכן באו הרבנים הגדולים הנודעים לשם ותפארת
לספדו: ה״ה בנו הרב המאה״ג ר׳ ארי׳, ליבוש אבד"ק אוהנאכ-
הרב המאה״ג אבד״ק סטריא. הרב המאה״נ אבד"ק בולשיוועץ.
הרבנים המאה״ג אבד"ק באריסלאוו (אחד מהם הוא חתנו של
הגאון) והרב השלם החכם ו׳ יצחק ליבוש סיפר, בהרב הנאי
האמתי אבד"ק פרעשבורג. כל ההניות ובתי מסחר נסגרו על
מסגר, וכל הרחובות נמלאו מהמון אדם. כערך עשרת אלפים
איש לווהו בבכי וזעקה, איש את רעהו דחקו, ועל כפים נשאוהו
לבית מועד כל חי. חה! הצדיק אבד הלך למנוחה, ועיר
זה״ל.
דראהביטש נאנחה.
—רוסיא.מסט. פעטערסבורג מודיעים למכ״ען הבריטים, כי בליל
השנים ועשרים לירח אקטאבער, נמצאו ברוב הרחובות הגדולים
בעיר ההיא גליונות נדפסים בתור קריאה להקיסר אלכסנדר
השלישי מאת ועד המורדים הנקרא בשם חפץ העם. (גאראדנאייא
וואלייא) גליונות רבים נמצאו דבוקים על קירות ודלתות בתים
רבים ושוטרי הפאליציא לא הצליחו למצוא אף אחד מאלה
אשר עשו את המעשה הזאת.„אחד הגליונית האלה מונה לפני׳ יאמר ספר א׳ מכתי
זאת תוכנו אודיע בזה כי חלקי המוסר יפריעיני מהעתיקי כו
בראשית הקריאה הנדפסה על נייר טוב מאד ואותות יפ..
וחדשות, כתוב המלים האלה:
„ועד הפועל, להקיסר אלכסנדר השלישי״.
בתואר נורא מאד תתאר את מצב רוסיא בימים האלה.
את מעמדה המדיני, ואת מצב חברת האדם אשר בתוכה, זהון
תושביה. ואת אחריות כל אלה הגול על ראש הממשלה. ואחרי
יעבירו תחת שבט בקורת חזקה מאד את הנהגת השר טאלסטאיי
יפנו המורדים להוד הקיסר בעצמו וידרשו ממנו לטובת הארץ,
ולמען מגיע אבדן אנשים מועילים לחברת האדם וומען הרחיק
הרעה האצורה בכנפי מרד כללי העיטר לפרוץ בארץ: לקרב
לב העם אליו. לתת לו יד וחלק בהנהגת הממשלה ולמלא חפץ
הלאם.„כלאורה נכבד בארצו וישר בעמו פינים אנחנו אל היר
מלכותך" יאמרו קוראי הקריאה. „בתקוה כי לא תכבה אחכה
פרטית את אש החובה להאמת וידיעה הפנימית״.
„בקשתיני לא רבה היא, כי רק את אשר ניתן לכל עמי
אייראפא מאת מושליהם אנחנו מבקשים, והוא: חופש פרטי
ומדיני'.
„דורשים אנחנו כי יצוה הוד מלכותך לאסוף אל העיר
הבירה נבחרי העם, לשנות החוקים השולטים עתה בארצינו,
לחפץ ורוח העם; סליחה כללית לבל החוטאים המדינים; חופש
הדפוס ומכתבי עתים; חופש הדבור; חופש האסיפות, וחופש
בחירת צירי העם.
אלה הם האמצעים המיוחדים אשר יוכלו להחיות אתארצנו מעפר שפותה ואותם אנו מבקשים.
 
באחרית הקריאה יפהודו המורדים את מושלי הארץ. אם
לא יאותו למלאות בקשתם, בדברים אשר לא ניתנו להעתיקם.
אחרית הקריאה היתה, כי ביום השני הובאו רבים מתלמידי
בתי מדרש הגבותים ופקידי הצבא, אל בתי האסיר.
.
———'
ט ופרהג יום הולדת השר מונטיפיורי הוחג בכבוד גדול מאד
בראמסגאט עיר מושבו. מכתבי ברכה וטעלעגראמען הגיעותו
לאלפים ביום ההוא, וצירים רבים שלוחים מקהלות וחברות
שיגית מכ״ב ושאב״כ באו אל ארמון מושבו לברכו בשלום, הוד
המלכה שלחה לו ביום ההוא טעלעגראף לאמור: „המלכה
בהיכל באלמארא, לסיר מאזעס מונטיפיורי בראמסגאט. אברך
אותך מעמקי לבי ליום בו הגעת לשנת המאה לחייך המועילים
והנכבדים״. הנסיך מעדינבורגה כן המלכה כתב לו לאמר:
„הרשני נא אדוני, לספח גם את ברכתי להברכות הרבות אש
יגיעוך היום יום הילדתך״.
השר קבל באהבה ושמחה את רבים מהשרים ושלוחי
המקהלות והחברות אשר באו לברכו, וידבר את כולם דברים
אחדים וישב להם תודתו.
הרב ד״ר הערמאן אדלער בן וממלא מקום ראש הרבניםהרב הגאין ד״ר נתן אללער נ״י בבואו לברך את השר בשב
הרב והעדה הגיש לו מלית יקר אשר ארגה לשמו בת הרב
הגאון ד״ר הילדעסהיימער נ״י בברלין. השר הצדיק שמה מאד
על המנחה וילבש הטלית ויברך ברכת שהחיינו ויבקש את
הרב אדלער להגיש תודתו לבת הרב.
הרב ר' אליעזר הלוי (דאקטאר ל. לאעווע) דרש ביום
ההוא בישיבת השר מונטיפיורי כפני קהל גדול מכ״ב ושאב״כ
לכבוד היום, ובאחרית דבריו אמר, כי היקר היותר גדול אשר
יוכלו מוקירי השר לעשות לו ולשמח לבבו הוא, כי יעטלו
לאסוף כסף לקרן קיים להרחיב גבול עבודת
האדמה בארץ הקדושה.
—נקדות הכסף. *)סימן י״ג ממשפטי הא הידיעה וחתימה והשאלה והקריאה ונקודותיה
ובו י״ד סעיפים:
א. מא המורה לידיכת הדבר תנקד בפתח ודגש אחריה בין בשמות בין
בפעלים, ולפני אתהע״ר תושלם באופנים הידועים ונבארם איש איש על
משמרתו.
 בה
.
ב. נודע בדקדוק כי שלשה מיני השלמה יש, הפתח יהפך לקמן, החירק קטן
לצירי, כי ישתתפו נקודת הדגש עם התנועה שלפניו, ולפי שלא יוכשרו
ארבעה נקודות בלשונינו, לא יכלו להשלים הקבוץ בהתוסף עליו נקודת הדגב
אכן השמיטו הקבוץ לגמרי ומהדגש נתהוה חילם, יכרך מרב זרק, ולכן הא
הידיעה שאחריה אתהע״ר, תחת הפתח יבוא קמץ ואם יפגשה שוא מתונה
בפנים להבדיל בין הקמץ והחטף. (ר״מ הנקדן)
ג. ובהשמט ההא הועל תנועתה העצמית או הנשלמת באות שלפניה
בבית לבית בארץ כמו בהארץ.
 הרבה מאוד ישמישו הדגש אחר הא הידיעה כשאחריה אות שואות, ורובם
באות מם, כבתשמש לבינוני בבנין דגיש המלקטים המלמד המכסה
המעשקה המשכן וריעיהם, וכן כל הצפרועים דפה הצדי חוץ ותעל הצפרדע
מודגש, וכל הלוים לפי הלמד וכן הישועה היקים הילדים ורוכן בעלי פא יוד,
40 
א
לא פ
*) ברית אחד ישר המורד המנין מהרים בינינו ממעבר ז"
אשר אתי בכתובים.מלבד אם אחרי היוד פא פעל אות אתה״ע ידגישוה ברוב, היעפים, היעלים
היהודים, תוץ מן היאור היאורים רחי היוד, וכן היענים. (מכלול מ״ו ע״ב)
ה. לא תבוא הא הידיעה על שם עצם פרטי אם לא כשיש יוד היהם בסוף
הראובני השמעוני וכו׳, וכן לא תבא במלה מחוברת בכנויים זולתי על דרך
הזרות האהלי (יהושע ז) והחציון (שם ח') הערכך (ויקרא כ״ו) ויבואר יותר
בחלק הפעלים והשמות.
ו. לפני הא וחית לא נשלם הדגש עפ״י הרוב, וישארו פתוחין. כמו כל ההוא
ההיא ההולכת החי החמר. גם בעין לפעמים העורים והפסחים (ש״ב ה')
העורכים לבד (ישעיה נ״ט) וכל העורים בפתח וכל העבריים בקנץ, וסימנך
והודאין קמצין סמאין פקחין, ולפני ריש רובו קמץ לתשלום רגש וכן אות בכל
בשתבואנה בתנועת הא הנשמעת ינהגו המנהג שאמרנו. ולפני גרונית הבלתי
נשלמות יופתחו גם אותיות בכל והשקידה תוציא כל העלומות לאר.
ז. ההא הבלתי נשלמת ונשארה פתוחה בבוא אחריה אות אחה״ע בקמץ,
תינקר ההא בסגול כי לעולם לא יבוא פתח לפני אות גרונית הקמוצה
בקעץ גדול (ראב״ע ורד״ק וסייעתם) אבל לפני קמץ חטף בוא יבוא, והחכמה
לעד, וכן דין אותיות כ׳ ל׳ ב׳ פלפני אתה״ע כמו הערים בערים לערים מן
בהערים להערים, ולפני מלות זעירות תבאנה בקרץ ההא העי ההר, ומלת
החי דפרשת אחרי קדמאה בכנול ההא ותנינא בפתח. (רא״ב בנימוקיו)
ח. ומה שאמרנו ממניעת פתח לפני אום גרונית הקטוצה לא לבד בהא הידיעה
כי גם בפרשיות כך הדין ויבואר במשקלי השמות באר היטיב.
.
ט. הא הקריאה כמו הקהל (במדבר י״ו) הדור אתם ראו (ירמיה י״ט) משפעיו
ותוקותיו כהא הידיעה שאמרנו.
הא התימה והשאלה תינקד בקעף פתח הבוא נבוא (בראשית לי) השופצ
.הנמצא כזה, ולפני אחה״ע בפתח לבד האם חמנו (במדבר י״ו) ובאהה״ע
אשר בקמץ תבוא בסגול ההשב אשיב, ההיתה זאת (יואל א') מטעם האמור
בסעיף ז'.
יא. חכמים הזהרו בדבריכם פן תחובו עד לאין מרפא, כי הקורא בבלי דעת
האף תספה צדיק עם רשע בקמץ ההא, מסיח דברים כלפי מעלה
בעשותו ידיעם מהחימה (רבינו בחיי) וכן הקורא מי יודע רוח בני האדם
העולה היא למעלה (קהלת ג') בפתח הא העולה, כופר בהשארת הנפש
ותקולע נפשו בכף הקלט, בעשותו מהידיעה תימה ושאלה וכאלו שלמה המלך
מסתפק בדבר לכן מי גבר ירא ד׳ יחוס על כבוד קונו ויזהר בקריאתו.
יב. יש אומרים שנמצאין ההין לאמתת הדבר כמו הנגלה נגליזי (ס״א ב')
הרצחת (מ״א כ״א) הכמכת מכהו (ישעיה כ״א) ודומיהם (רש״י וריק״ס
בשם יש מפרשים) והנכון שהם לתמיהה, והעיון בפירושים ישרים ישים
מעקשים למישור, (מכלול נ״ג ע״א).
יג. גם תפתח הא התמיה והשאלא בבואה לפני אות שואית למען לא יפגשו
שני בואין נעים שהוא מהנמנע, ופעמים אחר הפתח דבש ופעמים נשמם
הדגש ואין להגבילם רק כן נמצאו (מכלול נ״ד ע״א) והא לך קצת מהדגישים
דברב כח (איוב כ״נ) הדרכי (יחזקאל י״ח) הכתנת בנך (פ' וישב), הבמתנים
(פ׳ שלח לך) אלה דנושים ונמצא עוד רבים מאוד. ואלה ררפויים. הברכה
אחת (פ׳ הולדת) המארת פריצים (ירמיה, ז') הבסוד אלוה (איוב מ״ו)
פלהרגני (שרות ב) העזינ: (פ׳ וישלח), ורבים כמיהם. ואתה הנראית לדעת
בסתיחה הכוללת שגיאות זולתינו מהחכמים כי שוא ידברו הבל ימחמון בהנבילםיד. הישוב בעיני ה׳ דפ' שמיני הסכימו שהוא זר בפתחותי ודבשותו אחרישטעמו לשאלה ותימה, (ראב״ע).
טי. מי עמד בסוד ה׳ ואשר נשען על חכמת הקבלה ישכיל ענין התא על
הלה׳ תגמלו, זאת דהאזינו שנכתבת יחידה ונקודתה פתח, וכבר באו מד
תכונתה גדולי המקובנים דרוש בספריהם הקדושים.
טז. שלשה ההין בתורה נראין תמוהות ואינן תמוהות, וסימן השופט כל הארץ
האחד בא לגור, האיש אחד יחטא, וכל הא חמוהה פתח כשהתימה בהא
כמו האלהים אני (מ״ב ה') אבל אילי, התימה אינו בהא אכן בא אחרי קה
וישבוע שפוט ע״כ אינם תמותות ממש, (מסורת פ׳ וירא) ובספרינו השפע
בח״ש והוא תמוה ממה.
יז. דגש הנשלם בהתהפך ת״ק לגדולה כאמור לא יבוא אחרי הח״כ ההיא
אהו״י, בשועל לעולם, זולתי תיעשה המנורה דתרומה, רוקע הארץ מיאת.
ריבעיה (וסודן במדרש ובראב״ע) ולכן לא ישתנה חירק קטן לגדול וקבון
לשורם, לפי ששתי אלה בפועל תמיד כנודע.מבלי הבים ליסודות הניחו זולתינו ומו ו׳ סעיפים:
א. כלל גדול בלשונינו שלא יבוא שוא נע אחר עינה לשונם כשהנגינה בכצם,
אך כבה גינה נסוג אחור לפי קירוב הטעמים ישאר השוא נע כבתחילת
כאשר ביררנו כל זה נסימן שלישי, רודפי צדק, ישבי כה, ולקצת מפריש
גנבתי יום מלעיל בנוע השוא, ובקצתן מלרע (מנחת שי) והן אך מזה לבל
מוכח במעם נס״א דינו כמתג, שהרי המציאות והשכל שנים עדים יקיפו הדבר,
המציאות, שיטטו בספרי קדש אם תמצאו שוא נע אחר בכונה אם לא בנסוג
אחור, והשבל יחייכתו כמו כן, אחרי שכבר נשלש ענין המלה והשוא נבהוט תמיד במקום הנגינה, אמנם בנס״א שאינו נוהג כי אם בסמיכות ענין
אינו נוהג במפסיק בעולם יתכן בוא אחריו שוא גע, מלבד הזרים מועטים
במועטים ישחרונני (השוע ה') ועוד שלשה אז יקראנני ולא אענה ישתו
ימצאנני, (משצי א') ארבעת אלה בקבוץ למד הפעל בכל ספרים
דייקים שבידינו ומהכלל שכל שוא באות ראשונה מהדומות נעה, אמנם מי
כיל לא יודה וירכין ראש כי הנון הראשונה נוכפת ללא סבה ידיעה ואין
י אין ראיה מהם לבעל יסוד מוסכם ימושכל כזה, ועוד מצאתי דוגמתן זבות
לה יכבדנני (תלים ג') ובחלק השמות יבואר זרות מלת האהלה בבוא תטף
ר נגינה ויתר זרוחו לדעת הראשונים ז"ל ושם יבואר גם כן מלת צערה
רא וסברת זילתינו בזה.
רי לב. כתב במכנול (דף מ׳ כ״ב) וז״ל ובא בתוספת נון עם הכנוי שלא
כמנהג, ולא יעברנהו (ירכיה ה') בפתי ישבחונך (תני: ס״ג) ישרתונך
אניה ס) ועוד שם ישרתונך, והנון בסגול כלא כמנהג וכולי, אז יקראנני וכו'
רבני ולא ימצאנני מכ"ד, והמכלל יופי העיר בשם הרד"ק בארבעה אלו
בנו בפנים שלא נשתתף פתח עם השוא כדרכם בהדומות ודעתו להבליע
מהם כאשר הבאתי בפתיחה, הכוללת בשמם בהסכמה רבינו סעדיהור' יונה אף שלא נהגו כן, ובכל זה אין לדחות הכלל המוסד מפני אלה
אים, גש לא יכהו אור הקדמתינו בחבורינו פעמים רבות שלעולם אחר
ן השוא נחה, והוא מטעם הזה גם כן שלא יתכן שוא גע אחר נגינה
נסוגה, ובוא ואראך, כי גם הרז"ה מוכרח להודוק לכלל הזה ולעשות
אלה מחרים, ואם לא תאמר כן ישול ארצה חומה בצורה אשר יסד
וחזיון לתיבה כדגש להתפאר בעד כל אשר קדמוהו עיי"ש ודוק היטיב,
אי שאין מביאין ראיה מחלו וכיוצא בהם, ולשוא צרף צורף בעל אהלמשה בהשגתו על הרז"ה שם ממלות אלה והמשכיל יבין. ומלת יכבדנני
כמוהם, וכתב במכלל יופי שם ג״כ שלא נשתתף פתח עם השוא עיי״ש.
ואחרי הודיע ה׳ אותנו כל זאת, אומר להרז"ה מי יגלה ספר מעיניך
בהן צדק, עמוד על רגליך ויעידו בך מלות הביתה המותה המימה העינה
בתימה ודומיהם שהמה מלעיל בעצם מן בית מות מים עין ומי יאמין לך
שכתם נסיג אחור והלוא גם בלא הא נובפת המה מלעיל, ישתקע הדבר ולא
אמר, מלבד שכבר הוכחנו שאין לדון מהסמיכות על הנפרד, והדן כן לא
חלק לו בבינה, כאמור בפתיחה הכיללת, שהשואין האלה נמים, ושתי הקדמות
האלה יהיו לזכרון בין עיניך (א) שאחרי ח״ג בפועל לא יבוא שוא גם ודגש
לעולם אף אר בו נגינת פעם, ויוצא מזה שאין כח נח נראה בסוף חיבה וכה
שוא נח באמצע תיבה שוים, ובו שלא יבוא שוא נע אחרי נגינה עצמית לעולם
וזה דרך מסול לישרי לב לא יעברנהו עקש ופשלחול, ודרך הקדש יקרא לה
ובילתא אלבישייהו יקירא.
ב. כל שוא אחרי תנועה קטנה ותה אם לא יעצרנו אחד מהדומות, וא
חלוק אם אחרי השוא דגש קל או רפה, ויש אומרים שכל שאין דגש קל אחר
השוא אז השוא נגע (הרז"ה, ואחזת מרעהו) ואין זה עיקר (עיין
בפתיחתינו הכיללת).
ג. כל תיבה שהיתה רפויה בנפרד, גם בסמיכות חרפה אחרי שוא נח, אם
לא נתחדש במלה מבין חדש המורה על כינוי קניני, שני שלהם שלך שלנו
אבל כשיורה רק סימן הגופים ולא נתחדש ענין הכינוי הקניני שאמרנו ישאו
ברפי ובזה תביר דין כינויי המקור ובין כינויי הבמות אז תלך לבפת
ולא תכשל.
ד. הכנויים הנגורים מרשויים ירפו אחרי שוא נה, והאגזרים מהדנושים-
-
 הדי"
שוו ל
שראל.
.הנסיך ויורש עצר פארטוגאל אשר נמצא בירה החולף
באמשטרדם, בקר כליל שמוני עצרת את ביהכנ״ס אשר
להספרדים ופארטינעזים שמה, וישב שמה בכל עת התפלה.
בלאנדאן חונך באסרו חג הסוכות הבתים החדשים אשר
נכנו ונאספו על בית הספר החפשי אשר לאחינו ב״י בעיר ההיא.
הוצאות הבנין עלו לסך עשרים אלף מאתים ושנים ושמנים
לירא שטערלינג, וכל הסך הזה נאסף מנדבות בני עדת היהודים
שמה. עתה יש מקום בבתים האלה לשלשת אלפים וחמשמאות תלמידים.
.
מחיי היהודים ברוסיא. מספר היהודים בגליל
וויטעבסק, 121,646 (מעט יותר מאחד עשר למאה מכל יושבי
הגליל) בגליל מינסק, 292,404 (בערכך תשעה עשר למאה מכל
יושבי הגליל) בגליל מאהילעוו, 118,727 (בערכך שנים עשר
וחצי למאה מכל יושבי הגליל). כשלשת הגלילים האלה ישבו
הרוסים הנקראים בואלירוסי, (הרוסים הלבנים) — בבהכ"נ בעיר
ויוואנקא (אשר כנפת פאראליא) יצא פתאום הקול ביוכ״פ
בערב כי אחזה אש בבית (דבר אשר לא היה ולא נברא) אז
קם שאון גדול בקרב המתפללים וע״י זה שנדחקו להטרט על
נפשם אויבעים ושש נשים את חייהן ויותר מחמשים נפצעו,
סבת שמהומה היתה כי אחזה האש בכנה בגדי אשה אחת,
מרבית כה״ע הפולנים הרבו לדבר על אודות האסון הנורא
הזה. — המה״ע „קראי" היו״ל בפעטערסבורג מודיע, כי מספר
היהודים בעלי אחוזות שדה הגליל וויטעבסק הוא 17, וגודל
אחוזותיהם יחדו 3868 צמר שדה.לשאלת היהודים ברוסיה ובאשכנז. מיום
החלו ברוסיה רריפות היהודים באופן נורא זה שלש שנים,
היתה שאלת היהודים בארץ הלזו לאבן שאין לה הופכים.
היהודים ברוסיה מרחפים כעת בין החיים ובין חמות. פעם
שמע כי ברצון הועד, היושב לפתור את שאלת היהודים
באופן היותר טוב להם ולארץ מושבם, ופעם נשמע רדיפותחדשות אשר בכחן לשרוט בנפש השומע שרטת. ביום שלשום
 (30 פאזרזיערניק) באנו דלוג רב מעיר פעטערסבורג כי באחדות
מערי הארץ, התנפלו הרוססים עוד הפעם על היהודים היושבים
לבטח אתם ויכום הרם. שמות המקומות האל לא נזכרו עוד
בהדלוג רב הזה, אולם יהיו איזי שיהיו הרדיפות עומדות בעת
ברוסיה ברוב עולם שאלת היהודים, וכל המאמין כי בכה
להחיש את פתרונה אינו אלא טועה, כי בארץ כרוסיה לא
במהרה תתנער הממשלה לשנות דבר אחד ממנהגה לטובת
יושביה, ומה גם לטובת היהודים. — אוים לא רק ברוסיה כי
אם גם באשכנז יד האנטיסעמיטיזס רמה כעת. בעיר ניי-
שטעטין התאספו בערכך חמשת אלפים איש משונאי היהודים
והצורר הענריצי אשם חשבו עליו כי כבר נאבד מתוך הקהל
הודיע שנית את דברי שנאתו נגד היהודים, וזאת נהיתה
בארץ נאורה כאשכנז אשר יושביה מאמינים באמונה כי
עליהם להפיץ את הדעת והתבונה בכל הארץ, עדי יחשבו כי
כל שאינו יודע לדבר, כן בשפתם לא יוכל להקרא בשם חכם
אז נאור.
(המזכיר.)
Sאר.
חדשות שונותהידיעות ע״ד החלי רע שונות הנה מיום ליום, ואין
יודע דבר ברור. בזאת אין כל תפונה כי עוד לא סרהלי רע ממצרים וביחוד מאלכסנדריא. גם בגידא
זה החלי רע מעת החלו המחמדים אשר חגגו את
עקקא לשוב לארצם דרך העיר הזאת. הבקורת
ם בג
ם. עודנה בתקפה, ועוד
כל האניות הבאות ממצו
נתחזקה יותר בערים אחדות בתוגרמה, כל אדם או
סחורה אבר יבאו מגידא יעצרו כ״א יום בבתי הבקורת
מפני כי בית הבקורת אשר בקלאזמין סמוך לאזמיר לא
כיל בקרבו אך אלף וחמש מאות איש וגם בית הבקורת
אשר בראדים לא יספיק לכל האורחים הבאים ממקום
ההוא, פקדה הממשלה להכין עוד בית בקורת אחד
בא׳ הרי התיכון גם בלאריס
עוד ערים אחד
ת בטיסאליען הנספחה
נה לארץ ין רעדה הארץ כימים האלה שני מאות
תים נחרבו והנזק עולה לכמה מילליאן פייאסטער.
מביאן (ארמעניען) מודיעים כי אנית קטור מובלת
סחורה, נטבעה בימים האלה לא רחוק מהעיר ההיא.
גלי
נמצאו אחד ועשרים איש, ואך שנים עשר מהם
יצולו על ידי חובלי אניות קטור אחרת אשר מהרה
רעזרתה, והנשארים מתו.
לפי הידיעות האחרונות על אודות רעד הארץ
בגישמי עולה מספר הבתים אשר נחרבו לששה אלפים
-מאה ותשעה ושלשים. שבעים ושתים נפשות מתו
ומתים וחמשים וא׳ נפצעו, שמנה ועשרים אלף שלש
מאות וחמשה ותשעים, נשארו בערום וחוסר כל.
אש אחזה בימים האלה בא' קצות בית המשחק
אשר בהעיר בירת יאפאן, וישרף הבית, ומהנאספים בו
מתו חמשה וששים, ונפצעו מאה איש.
בבריסעל נגמר עתה מלאכת בנין ארמון חדש
המשפט. והוא הארמון היותר גדול בכל
הנועד למקוב
ארצות התבל, כי יכיל בהקיפו שנים
חמשים אלפים
ארבע מאות וארבן
ששים מעטער מרובעות. הבנינים
אשר נחשבו עד עתה להיותר גדולים באייראפא הם
בית תפלת סט פעטער ברוסיא אשר הסבו יכיל
שנים ועשרים אלף מעט
 וארמון המשפט בלאנדאן
אשר יכיל בהקפו ארב
גע
עשר אלף ושבע מאות מעטער.
ארמון המשפט אשר בבריססעל הוחל להכנות בשנה
1260, והומצאות בנינו עלו לסך חמשה וארבעים
מילליאן פראנקס.בסט טאמאם אפריקא, מרדו בימים האלה ר
מתושבי הארץ בהממשלה ותפרץ מלחמה גדולה בעין
וימותו אלף וחמש מאות איש ונזק רב יותר מארבע
מילליאן דאללאר הסבה המלחמה לתושבי העיר ההיא.תודה זכרכה.אנחנו הח״מ ילידי רומעניען, צעירי הקאלאניא שמריו
אשר מעוני וחוסר להם נאלצנו להלכד ברשת המיססיאן, לעבוד
אצלה עבודת פרך פה ובהקאלאניא אשר היא אומרת ליסד,
מגישים בזה תודתנו הגלויה להאדון הנכבד ה׳ שייד אשר
קראנו על ידי טעלעגראף לשוב אל סאמארין להאחז בה כיתר
תושביה החוסים עתה בצל הנדיב המרומם אשר בשמו הופיע
באה״ק.
היום הזה אנחנו שבים לסאמארין דרך היבשה, ולבנומלאה תודה וברכה להנדיב המרומם, ולשלוחו הנכבד ה שייד
נ״י אשר הצילנו מידי המיססיאן, ה׳ ישיב להם כגמולם.
אסירי תורה אנחנו גם לעדת אחינו הי״ו בירושלם,
ולהאדון פרומקין מו״ל מכ״ע הזה, אשר עזרנו כיכלתו להוצאות
דרכינו, ה׳ ישלם פעלם ומשכורתם.
דברי וואלף קליינמאן מאבאדת, איציק קויפמאן מיאססי,
שוארץ מבראילא, ירחמיאל האלפערן מגאלאטץ, ו.
בערקאויץ מיאססי, ס. ו. ברוינשטיין מאיועשט, אליהו אילאויץ
מנעמץ, ישראל, באלייעצער מבאטושאן מרדכי וואעדיק
בטולטשע. היים בער שווארץ מבערלאד, דוד כהן מבאטושאן.
משה ראזענצווייג מכאקיי..
בית אשל ירושלם
 הוא אלי האייראפא
לאורחים הבאים לדרוש בשלומה.
ע
מאת
ש
אליעזר ליפמאן קאמינין.
 
     הא
Hotel Jerusalem
בינת
ur Jsraelitishe Pilger
.6
?0 11
R. L. Kaminitъ.
ל
.
וצ
ם
מודעה..
ו
 להאורחים הנכבדים אחינו ובני בריתנו הבאים
קול ר׳ יודנשו, כי כם כן ך נגזרים מהרפוים לך או אותך לכם לכן, אך תם תן
מן אתם אהן ונדגשים.
ה. ומצאנו לפעמים כינוי ך דבושה בהפסק ויחונך אראך ודומיהם, ואומרים
ביורה להעדר נון נוספת הבאה לרוב בעתידי, לסבה בלתי גלויה בגלותינו
ומקובלת לראשונים, ולא יהיה כי אם אחרי הבגול, ובהפסק (מכלול ל"ע ע״ב)
וכן נצאנו כי משם אתקנך (ירמיה כ״ב) נין נושכת ואמרו רבותינו ז"ל
שמורכב משני שמות ודרשו במקום שנתק נתקן שעשה בניהו, אשובה בבכלונשאל הקב״ה על שאמר כתבו את האיש הזה ערירי ונולד לו זרבבו ומזה
על כולם כי לא לתהו נעשתה אחת מהנקודות או הדגבים והמה הררים הן
בשערה, אשרי המחנה ויגיע ליום תמלא הארץ דעה.
ו. ויתר עניני, הדגישים, והרפיים, עפ״י כללים האלה הלוא הם:
בפתיחה הכוללת, מהם התננו וישב לבך אם איך מצוררי ה
וממבביעי דּוּנִי.
 
——ירושלימה לבקרה ולדרוש שלומה הנני מתכבד להודיע
כי יסדתי בית מלון נחמד למראה בחצר האדון הבאנקער
ם נאים ונהדרים מטות
סי׳ וואלירו, בו חדרים מרוד
כסאות ושולחנות וכל כלי בית הדרושים בנקיון ובסדו
ומשתם כאות
נעלה. האורחים הנכבדים ישיגו בו מאכל
נפשם בכל עת ידרשו ובמקח השוה ותקותי חזקה להפיק
רצון מאתם.
בית המלון הוא מחוץ לשער העיר על המסילה
המובלת מיפו לירושלם לימין המסילה ומצוין בשלמ
גדול על שער הבית.
נאם אליעזר ליפמאן קאמינוץ.
—————מודעהרי פתחתי בי
מודיע אנכי לכל באי שער עירם
ספר חדש, במגרש עירנו הק׳, בחלק הנקרא נחל-
שבעה, לכל מחלקות הלמודים העברים בתורה שבכת
ושבע״פ, על פי סדרי חנוך חדש דרוש מאד אל חפץ
יים בשום שכל ע״י חכמת הדקדוק, ומהירת הז
הלו
בהרחיב הי"ת גבולי לא יחסר בו מזג הידיעות הנהוצון
המחיות בעליהן ע״י זהירות ראויה על הנהגת התלמיד
ביראת ה׳ כל היום בע״ה אי״ה. נאום הכותב ביום
מרחשון התרמ״ד פה עיה״ק ירושל מתו.
ברוך בן יצחק מטראני פ״ש.
כמודעה.
ים עם תרי״ג מצות, וטעמי המצות. בא
ס׳ הה
המלות, מעמדות. וסדר תפלה הנדפס זה פעמ
בזיטאמיר וביוזעפאף נדפס ונגמר עתה בפעם השליש
ם, מחירו א׳ מאג
פה עה״ק תובב״א בהוד והדר כמק
כסף, (? פלארין, 4 מארק. 4 פראנקס) להשיגו מ
המביא לבית הדפוס על האדרעססע.
H. Juda Sats Jerusalem.HIRT PREKKIN
Dtreelear J. P. Pktkkin.