שנה עשירית
—
מהירו לשנה בארץ טירקיי 1 מאגיירי
בכסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 (20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לידא במערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצימ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר
וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי ככה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. סלף משכילינו. שקאלעס. מכתבי מסע.
ירושלם. ספורי שלמה. חדשות לבית ישראל
אברון. מודעה.
—סלף משכי-
וברר
ת המשך וסוף מגליון החולף.
זה היה סלף מולידי השכלת- ברלין וסלף כל משכילינו
למידיהם ותלמידי תלמידיהם. דתנו וחקיה ופרטי מנהגיה היו
עיניהם כדתי העמים האחרים. לותר תקן וטהר את דת
נוצרים ויעמידיה על עקריה, ויגרש כל חק וכל מנהג אשר
א בדת יסודו, ויחפצו גם משכילינו לטהר את דתנו ולהעמידה
לעקריה, ויערכו מלחמה את החקים והמנהגים אשר לא בדת
סודם, ויחשבו כי יגדילו לעשות, כי עתה יאמרו כל העמים
לם פה אחד: רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה!!
מה גואלו החכמים האלה! מה רב עזרונם!!
חיי העברי בכל משפטיהם ומנהגיהם השונים מחיי כל
עמים היו לו גם ארצו ומולדתו; המה היו לו לחומה בצורה
יום תוכחה ונאצה; המה השכיחו את העברי בעתות מרגוע
נוחה (אף כי מעטות היו) כי גד הנהו בארץ נכריה; בערבי
בתותיו ויוט״ביו, בכל מנהג קל אשר נמסר לו מאבותיו, ראה
עברי המרדף בלי חשך את ארצו וממלכת, כי ידע העברי כי
כל כנפות הארץ. בכל מקום פורי אחיו יחינו עתה אחיו בני
מו כמוהו, וברגם אחד נעים ונעלה התאחדו אז לבבות העםכלו. אז ידע העברי כי עם אחד הנהו, כי אחד היה הרגש אשר
מלא לבב כל עברי באשר הוא! ועתה?....
חיי העברי היו לו ארצו ומולדתו; הנוגע בם בהחפץ
להתנהג במנהגי הגוים בוגד ופושע בארץ מולדתו
יקרא. זאת לא השכילו לראות משכילנו מאז וגם היום עוד יעצמו
עיניהם ויחפצו להושיע את עמם אשר גלה שלישית מארצו
ומולדתו, מחייו ומנהגיו, אחרי אשר הרסו הם במעשיהם את
הלאמות וישרשוה מאדמתה.
זאת היתה דעת השכלת-ברלין ועל כן הרעה לנו עד מאד.
לכל עמי אירופה לא תרע ההשכלה; הצרפתי המשכיל לא יהפוך
ערף ללאמותו, לא יחזיל מאהוב את עמו, כי בארצו ישב, כי
שפתו ידבר, כי השכלתו לאמית היא לכל משפטיה, כי על אדמת
צרפת גדלה והגמול פרייה. ואנחנו על אדמתנו לא נשב, שפתנו
לא נדבר, וגם חיינו חדלו מהיות חיים עברים, כל אשר לנו
לא אנחנו הולדנום, וחפץ נחפוץ „לחדש ברית אחותנו כקדם
לפחת חיים חדשים בהעצמות היבשות, לחזק אשיות הארמון
אשר קירותיו החלו להתמוטט!!!"
לשוא! הבל כל יגיענו! עמלנו לא יעשה פרי:.
ולמה איפוא נשתשע בתקות שוא! למה נשית שקר בנפשנו
ונעצם את עינינו לבלתי ראות מצבנו המוסרי הנורא מאוד!
במאה התשע עשרה (לפה״נ; כי גם אני משכיל ובדבר אחד
המשכילים אדבר) לא יהיה עם בארץ נכריה שנים רבות. רק
במחים ופטרייות יגדלו מן האויר, ועם רק על אדמתו יחיה.
הה! תנו לנו אדמתנו, עשירנו וחפצי אשרנו! חשיבו לנו שפתנו
משכילינו וסופרינו! ישפו ארצנו השוממה, יסדו שם בתי ספרולמדו את צאצאינו בשפת עברית והניהו לנו לחיות
חיים עברים!.
: 
רבו העניים והאומללים בעמנו בכל מקומות מושבותם;
רבו מאד רבו המבקשים להם עבודה ומלאכת יד להחיות נפשות
בני ביתם ולא ימצאו; כעל כל הון ישמחו האנשים האלה אם
תנתן להם אדמה וכל הדרוש לעבודתה, ואם בשתים שלש שנים
הראשונות לא תרב אדמתם תת כחה כי הסכן לא הסכינו בזה,
ורכתה ותבואתם בשנה הרביעית ושלמה להם את שלש השנים
הראשונות; ולאט לאט יסכונו לעבוד את האדמה כאשר יסכינו
לכל העבודות הכבדות אשר לא למדו מנער
העברים יושבי כוש, הפלשים, „אשר כלם עובדי אדמה
„ופועלים טובים מאד יאהבו את ארץ ישראל באהבה עזה מאד
„וכל חמדתם לעזוב ארץ גלותם ולהאחז בארץ אבותיהם, ונקל
„מאד להביא פלשים עובדי אדמה לאלפים ארצה ישראל״.
 כדברים האלה כתב האדון הלוי מכוש לחברת כל ישראל
חברים בשנת תרל״ח (עיין זכרונות החברה לשנה ההיא). אך
איש לא שם אליהם לב, ואיש לא ישים אליהם לב גם היום,
ומה רב ערכם אם באמת ובלב תמים יש את לבנו להושיע
להעם כלו!.
לפי רבות ישוב כל ארץ ירב גם עשרה ואשר העם היושב
עליה. זאת התורה אשר תורנו חכמת כלכלת המדינה. נגדילה
נא ישוב ארץ ישראל; נישב את הפלשים על האדמה הפריה
הזאת; עובדי אדמה הם ובכח ידיהם ירבו את תבואת הארץובזה יגדילו גם את עשר ואשר אחיהם יושבי הערים אשר רבם
אולי לא יסכנו לעבודת האדמה ויסכנו מאד להיות בעלי מלאכה
סוחרים, חכמים, מליצים וסופרים.
ברבות עשר העם ירב חפצו להשכיל; „אם אין קמח
אין תורה" תאמר חכמת כלכלת המדינה. ההשכלה הזאת
תהיה לאמית, כי העם יחפציה, העם ידרשנה, העם יולידנה.
שפת עברית תהיה אבן-הפנה להמכנה הגדול הזה. עברית יסכון
הנער העברי לדבר מיום דרכו על מפתן בית הספר; בספרים
כתובים עברית יקרא הנער את הספורים הנפלאים, ילדי הדמיון,
הערבים לאזניו והמהקקים בלבו עמוק עמוק. אז לא תהיה שפת
עברית על הנער למשא כבד, כי אהב יאהבנה, כי גם לשעשועים
תהיה לו בספורי הילדים אשר תלחש באזניו. אז לא יפנה ערף
לה, גם כי יזקין לא יעזבנה כאשר לא יעזבו בני העמים האחרים
את לשונם גם אם ידעו שפות אחרות.
הגדלת ישוב ארצנו, היים לאמים והשכלה לאמית — אלה
הדברים אשר עוז להם להצמיח ישועה, לפחת חיים חדשים
בהעצטות היבשות. הבה, סופרינו ומשכילינו: נעבירה נא את
הקול הזה בספרותינו: נחלין חושים ונקרא בקול גדול ולא נסוף
את הדברים האלה. אז יראה העם ויבין כי עברים אנחנו,
כי רק טיבתו נדרוש; אז יתן ידיו לנו ויעזרגו בכספו ובכל אשר
לו. אל נא נורא ולבנו אל ירך מכבד הדבר הזה! קראו נא מעל
ספר דברי ימי העברים וראיתם כי הסכן הסכין העם הזה לעשות
נפלאות כאלה, כי אין דבר אשר יבצר ממנו לעשותו. כי כל יכולן
מ
הוא!! עת לטעת הלאמות על אדמתה: עת לעשות! נקרא גם
אנחנו את האדון סמולנסקי.
פאריז א׳ אייר התר״מ.
בן- יהודה.
ם
 o 29.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne ,uressagere de Sion
löre ta roix aree force ,enroyce de Jerusalemli
Rlere-lactue Crains rien.
(saie Nl. 9.(שקאלעס
(המשך מגליון החולף)ב
בעלי תקיעות.
על דלתות בית רב ומורה לעדה, דפק לפנים איש מוכסן
בכפר ויתחנן לאדון הבית כי יורהו חכמה ויפתור מבוכתו הגדולה
למאד.
„אדוני הרב!" אמר האיש ברעדה, „שאלה גדולה למאד
יש לי לשאלך, אנא אל תשב פני, ומרוח חכמתך תאציל עלי״
„שאל בני, שאל !" השיב הרב בפנים שוחקות, בידעו את
המוכסן מימים כבירים כי הנהו מלא קושיות ושאלות כרמון,
וכי לא יקפץ ידו מהעניק מטובו למשיב על שאלותיו תשובות
אשר יפיקו רצון מאתו, „שאל בני, שאל! הן ידעת כי מוכן אני,
בכל עת לפתור מבוכותיך״.
„ביום אתמול היה היארצייט למות אמי עליה השלום״, החל
המוכסן לספר מבוכתו. כמנהגי בכל שנה למדתי משניות לעלוי
נשמתה, במקרה נפתחה לפני מסכת ראש השנה ואחל ללמוד
הפרק הראשון: „ארבעה ראשי שנים הם״. נשתוממתי בהודעי
כי לבד הראשון לירח תשרי ראש השנה שלנו עוד שלשה ראשי
שנים לנו. והנה, הראשי שנים למלכים לשטרות ולמעשר בהמה
מוחל אני לכבודו, כי אינם נוגעים לי אבל נודעתי כי יש גם ראשהשנה לאלגות, הדבר הזה נוגע לי; כי הן לא נעלם ממך אדוני
הרב, אשר היער הגדול הסמוך להכפר אשר אני יושב בו שכור
הנהו לי לימים רבים וכל האלנות אשר בו לי הם. הבינני נא
איפוא אדוני! מה משפט ראש השנה הזה, וביחוד מי הנהו
הבעל תוקע להאלגות?״
הרב נבהל לשמע השאלה הזאת. גם אלה מרבני דורנו
המוכתרים בכתר רבנות ועטרת דאקטאר לא הוכנו להשיב על
שאלות נשגבות כאלה, ואף כי רב מדור הישן, בדאבון לב התכונן
רגעים אחדים וישב להשואל לאמור:
„שאלה גדולה למאד שאלת, ולא אכחד ממך כי תשובתה
נעלם ממני, מימי לא קדמני אדם בשאלה כזאת, ובהיותי כן
עיר רחוק מיערות ואלנות, לא עלתה שאלתך על רעיוני. זכותך
גדול למאד כי הית הראשון לעורר שאלה נשגבה כזאת וזכותך
עוד יגדל שבעתים אם על ידך יודע גם פתרונה, בהיותך שוכן
כפר ואדון יער, הנקל לך לבא היערה בראש השנה לאלנות,
רח שבט לא רחוק עוד מאתנו, זכר נא לבא ביום החמשה עשר
בשבט היערה, התמהמה שמה שעות אחדות, ובשמעך קול תקיעה,
חקור וחפש, ותמצא מי הנהו הבעל תוקע״.
„הן בא׳ בשבט ר״ה לאילן כתוב בהמשניות" צעק המוכסן.
זה לדעת ב״ש״, השיב הרב, „אבל לדעת ב״ה בט״ו בו,
והלכה בבית הלל".
המוכסן אבה לקצוף על אשר אחרה תשובתו עד יום החמשה
עשר לירח שבט, אבל עד מהרה זכר כי הוא הנהו הראשון אשרשאל את השאלה הנשגבה הזאת, וכבוד גדול למאד ינחל בל
תפונה אם יודע לו פתרונה ויודיעו גם להרב. פניו צהלו ובברכת
שלום נפרד ממנו.
„אבטיחך אדוני הרב! כי ביום החמשה עשר בשבט לעת
ערב אבא אליך ואודיעך מי הנהו הבעל תוקע ביער" אמר
המוכסן בעמדו על מפתן בית הרב, ובכלותו דבריו ויצא.
ארכה העת למאד להמוכסן, יום לשנה נחשב לו, ספר ומנה
השעות והרגעים עדי האיר יום החמשה עשר לירח שבט ויצא
היערה. אחד הימים היותר נחמדים בימי החורף היה היום ההוא,
השלג הראשון נמס זה ימים אחדים, השמש זרחה ותיבש הארץ,
מבין עצי היער הציצו עשבים קטנים. — הטבע אשר עינה רעה
בבני האדם כי ישתמשו באונאה אחת מיציריה, יתר מהדרוש,
תנקום נקמתה מהם לפעמים, בהונותה גם אותם באויר נחמד
בימי חורף ואך יתעיפו עיניהם ואיננו, וקור וכפור ישובו לבלות
כל חמדת הארץ —. בני הכפר הביאו היערה את מקניהם ובהמתם
המוכסן מצא המולה ביער. אלים רקדו, כלבים גבהו, שורים
המו, המורים נערו, סוסים איש לקראת רעהו צחלואזני המוכסן צללו, ורגעים לא מעטים עמד והתבונן על
המחזה הנעימה הזאת. „התקיעות אמנם לא רעות הנה״ אמר
בלבו, „לא נופלות הנה מתקיעות הבעל תוקע המלמד אשר תקע
בראש השנה החולף בביהמ״ד שלי. אבל האם יוכל היות כי אלו
הם הבעלי תקיעות להאילנות? היתכן הדבר כי שורים ואלים.
סוסים וחטורים וכלכים יהיו בעלי תקיעות?״המוכסן מלא פקודת הרב ויתמהמה שעות אחדות בהיער
אבל לדאבון לבו קול תקיעות אחרות לא נשמע לאזנו וישב אל
ביתו ביגון ואנחה. רגעים אחדים התמהמה שמה, ויצו לאסור
את סוסו וירכב ויבא העירה בית הרב.
„ברוך בואך בני!" קרא לו הרב בראותו אותו עובר על
מפתן חדרו, „שלום בואך: הבאת אל היער? השמעת תקיעות?
המצאת את הבעל תוקע?"
„מצאתי ולא מצאתי!" גמגם המוכסן בלשונו „אחה רבי:
מבוכתי גדלה עוד ביתר שאת, תקיעות שמעתי, אבל חי נפשי
כי אבוש לספר את אשר ראו עיני״.
„מה? מה ראית? ספר בני, ספר!" חזק הרב את המוכסן
האומלל, „אל תבוש, הגד לי את אשר ראו עיניך״.
המוכסן ספר את אשר ראה, וביגון לב נורא למאד שאל
גם להרב את השאלה אשר שאל לנפשו בהיער: „היתכן, כי
שורים ואלים, סוסים המורים וכלבים יהיו בעלי תקיעות?״הרב חגר שארית כחו לעצר משחוק פיו ואחרי התבונן
רנעים אחדים אמר להמוכסן לאמור: „זאת לא יוכל היות,
בתקיעות כאלה לא יוכלו האלנות לצאת ידי חובת ראש השנה,
בלי תפונה תקע אחר לפניהם בלילה טרם בואך אל היער. אצלינו
אמנם אין תקיעת שופר בלילה, אבל מאין ידעו האילנות דין?
הן תדע כי רב אין להם להורותם ולכן בלי תפונה בלילה יקדימו
לקיים מצות תקיעה. איעצך איפוא זאת עשה, חכה עד השנה
הבאה, אז תקדים לצאת בפנות יום הי״ד לירח שבט אל היערשמה תלין הלילה ואזניך תשמענה בלי תפונה התקיעות האמיתות
אז תשוב אלי ותגד לי דבר מה שמעת״.
נורא היה מצב המוכסן, שנה תמימה נוטל עליו לחכות
עד יודע לו פתרון שאלתו, אבל בדומיה סבל, והתקוה אמצה
לבו, מה, לא יעביר האדם בתקוה?.
חלפה שנה, וליל החמשה עשר לירח שבט אשר עיני המוכסן
כלו מיחל אליו, בא. את כל תקפו ועוזו שלח החורף בלילה ההוא,
שלג כסה את היער בגובה אמות רבות, כפיר נמצא בכל עבריה
והקור עלה עד המעלה היותר גבוהה. המוכסן האומלל ישב תחת
אחד העצים, ואם כי כסה מערומו בשמלות משמלות שונות רעדו
כל עצמותיו מקור, וגם התקוה לשמוע התקיעות האמיתות בלילה
הזה לא חממה אותו. אבל בכל זאת חזק לכו וישלח את כל חצי
כחו אל אזניו. לאשרו לא נאלץ לחכות רב למאד, כי רגעים
אחדים אך עברו ורוח סערה נשב בחוזק רב בין האלנות וקול
תקיעה גדולה למאד נשמע לאזניו. „אחא!" קרא בשמחה„הנה התקיעה!" כן רגע ומצד אחר נשמעה נשיבה הרוח
באופן אחר ביליל ונהי, „הנה גם שברים תרועה:" הוסיף
לקרוא ופניו צהלו. ככה ישב רגעים אחדים ואזניו שמעו
תקיעות אשר לא שמעתן אוזן אבותיו מעולם, ובשמחתו שב
אל ביתו.
הבוקר איר והנהו בבית הרב. „רבי!" צעק לו בעמדו עוד
על המפתן. „רבי! מצאתי מצאתי הרוחות הנה בעלי
תקיעות להאלנות, עיני ראו ואזני שמעו, שאלתי נפתרה, מהרוכתוב שמי בספר כי על ידי נפתרה השאלה הנשגבה הזאת״
פני הרב אורו, את חפץ המוכסן מלא וירשום דבר מה
בספר, והמוכסן אחר אשר הושיט לו מתנת ידו, שב אל ביתו
שש ושמח.
1
ימים אחדים עברו והמוכסן יצא שנית היערה, הפעם לא
לשמוע תקיעות כי אם לעשות מלאכתו, הרוח עוד לא קם ואם
בזדון או בשגנה הסיר את כובע המוכסן מראשו וישליכו בין עצי
היער ולא נמצא עוד, המוכסן עמד רגעים אחדים נבהל.
„גגב, גזלן, ובעל תוקע!" קרא בזעם, „אמנם, בעל תוקע
חשוב נתן הרב להאילנות, שנה כזאת תהי לו, נוא, נא! טוב
הדבר בחיי:"
בחמתו שב אל ביתו בגלוי ראש, ויכלה זעמו באשר מצא
לנגדו.
„מה לך?" קראה אשתו נבהלה, מדוע ועל מי יחרה אפך,
ואיפוא כובעך?״.
„לכובעי תשאלני, הן לקחו הבעל תוקע החשוב אשר נתן
לנו הרב בעד האלנות, אופל יקח אותך ואותו יחד״.
„איזה בעל תוקע?" שאלה האשה, „המלמד ז״
„הרוח, הרוה! רוח יכנס באבי אביך ואם הרב״
„הרוח הסיר כובעך בהיותך ביער!" הוסיפה האשה להרגיע
רוחו „ומה כל החרי אף הזה, אני אצא היערה, ואמצא בלי
תפונה את הכובע בין האילנות״.
היא יצאה וכשעה עברה ותשב אל הבית, „לא יכולתימצוא כובעך אישי" אמרה לו באהבה, „הרוח חזק למאד, בגדי
הרים ויסבכם בעצי היער, צעיפי הסיר ויפרע ראשי  "
„בגדיך הרים!" צעק האיש וילפת „בגדיך? בגדי אשה הרים!
וגם ראשך פרע?! אם כן לא אך נגבים וגזלנים הנם הרוחות, גם
הנם, ובעל תוקע כזה נתן הרב להאילנות? ובשמי כתב
בספר כי הרוחות בעלי תקיעות המה?... איוואן" קרא למשרתו
בקול אדיר למאד „מהר ורתום הסוסים לעגלת ההודףנטעה העירה
אנוכי אראה להרב למי הפקיד לבעלי תקיעות".
איוואן מהר לשמוע לקול אדונו, הסוסים נרתמו, ואחרי
שעות אחדות בא המוכסן אל בית הרב.
„מחוק רבי: מחוק, מחוק!" קרא בשאון אל חרב אשר למראה
פני המוכסן הנוראים נבהל ויקם ממקומו. „טהר ומחוק את אשר
כתבת בשמי בספרך, לא, לא יוכל היות כדבר הזה כי גנבים
וג..... יהיו בעלי תקיעות, עתה אראה כי חכמתך מאפע הנה.
פעמים שלחתני היערה, בפעם הראשון ראיתי המורים סוסים
כלכים שורים ואילים, ושמעתי תקיעותיהם ובפעם השני שמעתי
תקיעות רוחות אשר עתה נודע לי כי יעשו כל אשר לא יעשה.
רואה אני כי לא תדע עד מה ודבר לא יהי׳ לי עוד עמך״.
אבל ירד המוכסן שאולח, את שאלתי הנשגבה הוביל אתו
לקבר, ועוד רגעים אחדים טרם מותו שאל להנאספים אליו: „היתכן
כי שורים ואלים סוסים וחמורים וכלבים יהיו בעלי תקיעות? ומי
איפוא יתקע להאילנות האם הרוחות, הגנבים והג....?
 אחת! מי יגלה עתה עפר מעיניך מוכסן אומלל! מייתן ועצמותיך שבו לתחיה, ונמצאת בעירנו בליל הי״ב לירח
הזה עת עברה הפראצעססיאן הקדושה עם בעל
התקיעות אשר תקעו והריעו ותקעו על השקאלעס א
אז ראית כי כל מיני הבעלי תקיעות אשר ראית בשני הפעמים
אשר יצאת אל היער, מוכשרים הם עתה לבעלי תקיעות לא אך
לאילנות ביער, כי אם גם לעיר גדולה אשר בה יותר משלשה
רבוא אדם ובהמה רבה.
המשך יבא אי"ה.
ספורי, שלמה
שורים קשורים על ים המליצה באגודה ברפסודות
מחכמת המלך שלמה מגלים עמקי תבנית ורב סודות.
הלא המה המשך השיר מלך אביון אשר
העתקתי משירי המליץ המפואר ד״ר לודוויג אויגוסט
פראנקל בעיר ווינא לפאר לשוננו הקיושה ולהלהיב
אהבתה בלב נערי בני עמנו
בוראפעסט תרים לפ"ק. שמעון בכרך,
.
הילק
ויהי היום וישאל המלך את העירב והדוכיפת,האם בוא יבוא לפני כסאו ילק דק המחספס, כי בעלי
כנף השוכנים על עצי האגמים והאחו. במשפט יריבו
עמו ויצעקו נגדו ויצוהו, כי בעזות פנים ורהב מצח,
יום ולילה לא ישבות ויצפצף נצח. ואין שקט ומנוחה,
מקולו הטורד כלם ברוב צוחה. לדומיה ישאפו חנם
לא יוכלו לעלז בקנם, וירגזו גם על משכבותם.
בימותם ולילותם, מפני קול הילק לעמתם. -
ויגיעו כנפיהם ואברותיהם העורב והדוכיפת יחד,
כי אחזתם חרדה חיל בהלה ופחד ויראו להגיד
המענה, אשר הילק להם ענה,
עד אשר צוה
המלך שנית פתחו פיכם ודברו. אז הרימו קול יחד
וכשרוחי בית דין ספרו;
„כאשר הבאנו אדוננו
 „המלך דבר מצותך לבית הילק.
 ענה בעזות גאותו
„אין לי נחלה וחלק. בחצר מלכות שלמה ולא בכסאו
והיכלו, מה לי ולשלמה ולכל בית נכאתו כלו. לא
אבקש מאומה מכל חסדיו צוה יצוה לחיל עבדיו
„אולם אנוכי אכבד ואשב בביתי ולא אשים לדרך
פעמי כפתי, אם יש לשלמה דבר עמדי, בוא
יבוא הוא אלי ויתיצב נגדי״. — ―
כשמוע מענה המלך חיל חיות הנקבצים, לבם
נפל בקרבם כנוע ברוח סער עלי העצים, יראו פן
חמת המלד תצת כזפת בוערה, ואימתו כנהם כפירתתעבר גם עליהם במהרה. — אולם המלך כחכם
חרשים רגז ושחק כאחת. והראה לכל כי במענה
ידוע ידעתי כי מבני יקטן.
הילק מצא רוב נחת,
בעזותו יתהדר ילק הקטן. אם נקלותי בעיניו לבוא
„להיכלי. לא אבזנו אנוכי ואשליך עליו נעלי
לכו
הלוך אלך בעצמי וכבודי,
לדרככם מתי סודי
„אל בית הילק בימים הבאים. ושם אשפוט עמו כי
המשפט לאלהים״. —
.
וירכב המלך על רוח הקדים סוסו ויעף
לתדמור המדברה שם מזגו לו כוסו. כל הלילה
אלף נשיו אלה שככו חמתו הבוקר אור והנה העמק
מקום מושב הילק השתרע לעמתו לא קצף ולא
חרה אפו אולם הפליא פליאה. על אמיץ לב כזה
אשר בגאותו קרא קריאה. כאלו היה הגדול והחזק
מכל יצירי הבריאה.. והילק בראותו כי יקרב המלך
למעונתו, פשט רגליו חיש וימהר לנתר לקראתו
בגלגל ריחים התהפכו לשונו ושפתו. ויאמר "מי
„כמוך מלך אדיר חכם החכמים, וכחכמתך כן ג
תשפוט על כל רמים, וממעלות כסאך תרד לעמק
הזה תשלח רגליך, למען אחליף צפצוף עליצתי לקול
„תאניה ואיכה״. הלא ידעת המלך כי במרי עניי
נחמתי, אם מעמקי לבבי ארים קול זמירתי, ואתהתרצה להשבית ולגזול מני שמחתי. - הלא ידעת
המלך כי רק אלה מזמותי. לשיר תהלת בוראי בכל
כחי כל ימותי ואף בלילה שירה עמי מעפר תשח
זמירתי בעוף מארץ קולי תת לאל חיי תודתי
ואולי תיקר לו הידד קול השירים,
מחלב האלים
ויל
הכרים, וכל סמי הקטורת, מיושבי הקריה
ה.
והקרת. - ירק דשא לחמי ולא תבואת בר וח
כי בגן עדן היא לבדה לב אדם ואשתו הטה, לשמוע
לעצת נחש אשר אותם פתה. למרות פי עליון מצותו
גשו, ובבשתם וחרפתם עד עולם משם נגרשו —
גם מים לא אשתה יען לי ידוע,
כי במבול
מים כל היקום טבוע,
בעניי וענותי עלי אחו אחיה
בדל. מזוני ומכלת ביתי רסיסי הטל - בכל
חכמתך המלך! בעבורה כבוד לך נאוה. לא תדע
בי היקרה מכל המדות הענוה. היא תרומם השפל
אשר חובק אשפתות, והקטן יהי לאלוף מנחלי
הבתות. העניו ימצא לעולם שכרו בעמלו. אם
בעיני הגאה נבזה נמאס כל מפעלו״. —
„מני אז זאת שמעתי בעת הרים הטבעו, בעזוז
עינות תהום ומצורים מים הבקעו נשאו ראשם
הגבעות ופסגות ההרים גאו. בהביטם לשפלות
הבקעה עמק בעמק שם נגעו. רק אחד מכל ההריםהשפיל ראשו האררט. כענו ושה עינים לסתר
המדרגה חרד
והרכין ראשו לאשדות הערבה אשר
שם מים מוגרים במורד. — ומה היה שכרו? עת
נבקעו כל המעינות, ארבות השמים נפתחו ונמחו
ונשטפו בנים ובנות. כל היקום כל בשר גוע יחד
וגם ההרים הגבהים, ממי המבול כסו כלם כי המטיר
מלמעלה יי אלהים - - רק הר אחד חמד אלהים
שגיב בכחו עבור ענותו. ובחר אותו למכון שבת נח
הצדיק הנמלט בתיבתו, מלאכי אל הגביהו אותו
עניו היה הר האדרט
שנאני שחק יחד רוממוהו,
לכן לראש כל ההרים שגם
זו,
שהו תחתם הרים
גבנונים והר זה פליטי המבול הללוהו, נח ובניו ונשי
בניו שמחים, בנו עליו מזבחים והקריבו מחים.
מכל הבהמה הטהורה. להודות לאל נורא, וגם
מעוף הטהור
כי באורו ראו אור״. —
„אבחר שבתי תחת השיחים, שם עצי עבתה
צומחים, לא בבתי אבנים וסלעים, כי ריח העצים
נעים, כל העצים מים אוהבים, דליותיהם דולים
ושואנים חשרת מים מהעבים, אשר מצמרתם
לענפיהם שבים. תמיד עלי מים שרשם פתוח, לכן
הברכה אצלם תנוח; אך האבנים חזקי מצח. לא
יבואו שם מים נצח.
סלעי אבנים למים שוחקים,בדברי עצתי נא אל תפריע שירי זמירתי הנה
לי תמיד צפצוף עליצתי״.
כשמוע המלך שלמה דברי הילק. נחתו אל
קרבו כמים נוזלים מפלג. תורת הענוה התוה העמק
אל לבו, ושם לו הק ומשפט להיות שפל רוח במסבו,
וגם לילק נתן תשועת ידיו, והרשה לו ברב חסדיו,
לשיר זמירותיו, בימותיו ולילותיו. לכעס בעלי
הכנף ויושבי האחו, אשר במשפט ומריבה וגדו צוהו.
ועד היום הזה אין מפריע ומבריה, צפצוף ילק הקטן
תחת כל עץ ושיה. — —
המשך יבא אי"ה.ומאצליהם אותם דוהקים. לכן המים ינקמו נקם,
ירד יטבע עד המצלה.
ה.
אבן נופלה לתוכם ריקט
אך עץ נופל יעלה מעלה. ספינת עץ ישאו על גבם
יצרור אבן יצלול אל משאבם. - כי כן חק הטבע
בעלם. אם לעין בשר גמול ונקם נעלם, אל
ישלם לבל יציר ידיו, כפעלותיו ומעבדיו, כל טוב
כל רע עיני רואה. גם השפלה גם הגבוהה. קטון
וגדול ברתוק חזק, נקשר מתולע עד הבזק. כפי
חקי הבריאה כלם, עולים יחד על הסלם, שלביו
יגיעו לאל עליונים. פה הראשונים שם אחרונים,
ובמאזנים יחד עולים, הכבדים כאבק קל שם עולים.
לבן מלך אדיר שמע שועתי אל אקטן בעיניך.
.
.
לידי נתיב.
כתבי ממע ומא
כ המשך מגליון החולף
ש 
אכן נפלא הוא רוח האדם, ומי יתן כי יבואו הימים אשר
עליהם אמרו הכז״ל המאמר היקר „אין גיחנם לעוה״כ אלא
הקב״ה מוציא חמה מנרתיקה, צדיקים מתרפאין בה, ורשעים
נדונין בה" (גדרים ה') הוצאת החמה מנרתיקה, היא ההתגלות
אשר כל מעשה איש ומזימותיו יתגלו לעיני כל ישרי לב אשר
יעשו טוב יתרפאו בה, וירפאו אחרים והרשעים ידונו בה, כי
יבושו מרוע מעלליהם ומרציחותיהם אשר יודע לכל: ולא יתכסו
עוד באדרת למען כחש.
אדמה אשר מהדוגמאות אשר תארתי פה המעט מאיכות
הרועים והמאשרים ומנהיגי עדות לישראל באדה״ק, הנקל להבין
מהם את אסון אחינו העניים האומללים בארה״ק ושכרם הגדול
מני ים, כי כל למוד יאסר להם, וכל עבודה יגורש אף ממחשבותיהם
והחיים בימינו אלה דורש הכרחיות אשר בימי קדם למותרותלחשבו, ומאין יקחו את כל אלה? האם מהעשרים צענטים לנפש
פרי נדבת גדולת העושים מאמשטרדאם בכל רבע שנה? המזה
יוציאו לחמם? ואם מצור החלמיש הזה ישאבו מי הצטרכותם?
ומה יכול להיות אחרית מעמד איום ונורא כזה? אחה: פלצות
תאחזני ורעדה תבעתני מדי עלות רעיון העתיד על מוחי,
העתיד הנורא אשר יולד על ברכי הוה איום, אויה לי כי גרתי
ואגור במקום הרת־צרות כאלה, במקום אשר לא אראה רק חללי
רעב וחללי קנאה, ממתים מכבוד שוא והרוגים מכוצעי בצע,
במקום אשר לא אשמע רק משברי דמעת העשוקים הסוערים
בהמות הים לגליו, ואם אמרתי אתרפק על זרועות הבטחון באחינו
הנדיבים כי יתקנו את המעות הזה, גם זה ינחמני הבל, אחרי
אשר ידעתי ואדע כי אחינו הקימו שוטרים על חומות חסדיהם,
הן הם השומרים אשר קבלו עליהם לעסוק לטובת אחיהם בגולה
הן הם הגבאים הגובים אשר יאספו את כסף הצדקות מאת
כל איש לשלחו אל הקודש, והשומרים האלה גם הם העמיקו
שחתו כאחיהם הנציבים בארה״ק, גם העוסקים במצות האל
גם הם יאבו לטבול את המטה בדבש, גם הם יבקשו לאכול
הפירות בעוה״ז ולא יביטו אם יאכל גם הקרן בין העוסקים בצרכיציבור בארה״ק, וגם המועטים בין המתעסקים בטובת עניי ארה״כ
אשר לא יקחו שכר וגם לא ירצו להנות מזה, גם הם לא ירצו
לראות נכוחה, כי אהבת הכבוד תכסה על כל פשעי הממונים
בארה״ק, ובפחדם פן ואולי יוקח המשרה מעליהם כי תקיפי
א רץ הקדושה יגזרו אומר אשר אסיר לפלוני כי יתעסק במעותארה״ק, ובעבור הכבוד המדומה הזה ימכור את אחיו, את
בכורתם, את כשרונותיהם ואת תקותיהם גם יחד, ואיה איפוא
צבא רב וכלי מלחמה? ללחום את מהרסי ארה״ק מבפנים ואת
מהריבה בחוץ, אכן אולת נושנה היא בלב אחינו הנדיבים (כאשר
כבר דברנו מזה כמה פעמים) באשר יתנו נדבות בעינים עצומות
וגם הנדיב היותר גדול, ואשר ירגיש במכאוב אחיו כמחט בבשר
החי, גם הוא יסמוך א״ע על כתף גבאי הצדקה, ותומתו תבטיחהו
כי בטח יקלע אל המטרה, בעודו — צר לי להגיד — מסכב
רעות רבות ועצומות לאלה אשר ירחמם, ואשר יפזר ממון עבורם.
הרעיונות האלה אבלו את חצי בשרי, כעש וכסם יאכל
עורות ובגדים, כמעט לא יכולתי לשכב על משכבי, קמתי מיצועי
טיילתי על האניה, הבטתי אל הים, כמו בקשתי למצוא במצולתו
רעיון אשר יעורדני וישמחני, פניתי למעלה לראות צבא מרום
במרום אולי אמצא ברק אור אחד אשר יאיר גם את מחשבי
רעיוני האומנם מבין חשבת המכוכות אשר כסו את תאי מחי
התנוצץ ברק דרכן ומלמד הבקר נאחז בידי יהודי, ותוקע אותו
ברגבי עפר אדמת הקודש, גם שמעתי קול שור אשר אכר ישראלי
חודש בו במרומי הרי ישראל, ובכ״ז מה הוא רעיון קל כזה ? מול
כובד ומטילי רעיונות אשר החשיבו את שמי שכלי! 
לוא ידעתי — השבתי— כי אשיג את מטרתי לייסד מושבה
(קאלאניע) גדולה. ואשר עכ״פ מאה וחמשים משפחות מאחינו
היהודים יעבדו את האדמה, כי אז לא חשבתי נפשי מכל עמל
ותלאה, כאשר אדע כי זה יהי׳ אבן פנה ויסוד מוסד להתפתחותהחיים והכשרונות בארה״ק, יסוד להתפתחות רעיונות אשר
יסודתן נעוץ בגאולת ישראל:
האח מה יקר הרעיון הזה ולי מה יקרו רעיו רעיון שיבת
כבוד לאומי לעם המפוזר ומפורד אשר שונאיו מנדיו ירחצו
פעמיהם בדמו בכבודו ביקר רוחו, האח מי יתנני גבר מצליח כי
אזכה אשר ע״י השתדלותי יידה אבן הפינה לישוב (האמתי)
ארה״ק, כי אז השלכתי לא הבטתי על צר ומצוק אשר ימצאוני
בדרכי אשר אני הולך, גם את חיי הנני מוכן ומזומן להקריב על
מזבח הרעיון הזה, את חיי! ואת כבודי אשר ידעתי ואדע ברור
בי בני בליעל יקומו לדבר עלי עתק, ובני קרה עוד לא מתו: עוד
יש מו״לים — אשר ערלה לבבם — השמחים בקלון אנטי המעלה;
שערי ציון (אשר מעריכו הי' הראשון בירושלם אשר
הרביץ תורה חדשה לבני הנעורים, והוא לאכול ולשתות לזלגל
ולסבוא, ולנהוג מנהג ישראל גם בדברים שבצנעה כידוע
לכל יושבי ירושלם, וה׳ ברכו בעט שבורה, וברעיון חגר עד כי גם
בימי החול לא ידע בכתבו איזה מאמר בין כרוך לארור, ובפרט
קוראיו (?) אשר נער יכתבם, לא ידעו מה ידבר המו״ל? ומה
רצונו? והמין הלזה אשר לא ידע גם את מינו, קבל עליו לתקן
את הטא אי-נביחת והריצת הכלכים במצרים, בעת יצאו בנ״י ביה
חזקה ובזרוע רמה, וע״כ יסובב בעיר ויהמה ב (בלא כף
הדמיון) על כל איש ישר ועל כל רעיון טוב, גם יתהפך ממטה
לז׳ ומז׳ לנחש אשר ישוך ראש ועקב, בכל רגע ובכל אומר
ממאמריו אשר ישאו עליהם המאטטע של היינע „סיר לילה אשראיננו ריק" „איין נאכט טאפף אונד קיין לעררער״), עוד לא ננעלו
ובשעריה ישכנו כל חיתו טרף, ושעירים ירקדו שמה, ומה
מאוד ישמחו בעת ימצאו „רעיון טוב ונכבד" עם איש עושה טוב
בעמיו אז יתנפלו עליו מלוא עזי נפש אלה, ויגאלוהו במי רגליהם
כההיה הנקראת חית הסרחון (שטינק טהיער), אשר תלחום עם
אויביה רק במי רגליה אשר תמטיר עליהם, אבל מכל אלה לא
אחת ולא אפחד, רק לוא ידעתי כי אצליח בדרכי אשר אני הולך.
ברעיונות כאלה טיילתי ברצוא ושוב על האניה עד אשר
הרגשתי במי הגשם אשר יחד עלי כי בעת אשר הייתי תפוש
ברעיוני התקדרו השמים בעבים וגשם מטרות עוז הריקו.
מהרתי לההביא א״ע בסתר יצועי, ורגשי גיל ושמחה מלאו
חדרי לבבי מגשם נדבות זה אשר ידעתי כי אחי העניים בארה״ק
יחכו עליו בכליון עינים, אחרי אשר כבר נלאו נשוא את צוק
השנים שעברו עליהם בעצירת גשמים, מי יתן כי יתברכו אחינו
— אמרתי — בארה״ק בגשמי ברכה ורצון, ויוקל מעט כובד היוקר
האיום והנורא מעליהם, רגשי גיל האלה חפילו. חבלי שנה על
עיני ותנומה על עפעפי, וימתק לי שנתי, כמעט אשר גם החלומות
לא העיזו לעצבני, כי אם עוד ארנו הוטי דמיון ביתר ארג התקוה
כִּי אי"ה נשיג את מטרתינו.
ד
.
המשך יבא אי"ה,
-
 ירושלםאשמח להודיע כי איש אחד בעירנו אשר לא יחפוץ
בהגלות שמו נתעורר לחומלה על בית תבשיל הטהעע
וילוה שלש מאות פייאסטער, למנהליו כי יפתחו הביר
יחלקו טהעע להעניים מדי יום ביומו עדי יעזר ה׳ ונדיבי
עמנו ישקיפו בעין חמלה על המפעל הזה ויושיטו יד
עזרתם לו. הסך הזה אם כי מצער הנהו, לחסד גדול
למאד יחשב, כי הבית אשר שעריו סוגרו שבועות אחדים
נפתח ביום השני שבוע זה ועניי עם ישיבו נפשם העיפה
בו. ה׳ יתן רחמים בלבות הנדיבים ויתמכו את המפעלהנכבד הזה לתפארת ישראל וירושלם.
שאון המערערים על התיסדות בתי הספר קם לעת
עתה לדממה. שבוע זה חלף עבר בלי הרגזת מנוחה,
הפרעת שלום. השמועה עוברת בעיר, ועדי ראיה מעידים
על אמתותה, כי המערערים שלחו מכתבים לנדיבי לאנדאן
להודיעם כי לא יחפצו בטובתם ולא יבקשום לדאוג בעד
ירושלם, כל חסדיהם וצדקותיהם אשר יעשו את עניי
ירושלם מחולים להם, אין דורש ואין מבקש עזרה
מהם, לא מדובשם (עזר כסף מזומן המתוק מדבש
אף למערערים על שקאלעס) ולא מעוקצם (התיסדותשקאלעס), אם עלה גם הפעם מספר החתימות על
המכתבים האלה, למספר רעה״ כעל כתב החרם הידוע,
או נתקיים דבר האדון גדליה אשר בא והעמידן על
שתים? — לא אדע. חפצי מאוד להשתעשע בתקוה
כי הרבנים וגדולי העדה וגם הנכבדים שבהמקנאים לא
חתמו ידם על מכתבים נבערים כאלה, אבל אם אוכל
לא אדע. כן אינני יודע אם הואילו כותבי
המכתבים וחותמיהם להודיע „כי מוכנים הם למלאות
מכסף חלוקתם והכנסותיהם הפרטיות את אשר יחסר
להעניים אם נדיבי לאנדאן יקבלו מחילתם ויחדל
מעזור בכספם את עניי העם״. ידיעתי את תכונותיהם
תרחיק אומן מלבי כי בן לילה החל רוח נדיבה לפעמס.
אבל זאת יודע אני נאמנה, ואוכל להעד בעדות כשירה
כמאה עדים, כי אם כתבו זאת, הבטחתם הבטחת שוא
הנה ולא תמלא לעולם; צדיקים כאלה ממונם חביב
עליהם מנפשם, ואף כי מהערבות בעד בני זרים אשר
יכשלו חלילה באיסור שקאלעס.
אם יפעלו המכתבים האלה פעולה על לבות אלה
אשר נשלחו להם - אפונה למאד; אבל אם יתפעלו
ייסוגו אחור יתנו מקום לפלא והשתוממות על
תפעלותם רב יתר מעל אי-דעת הכותבים.חדשות לבית ישראל.המשפט אשר נחרץ מאת השופטים המושבעים בפאלטישעני
כי רוצח אשר ירצח נפש איש יהודי איראשם הנהו — ישא פרי.
ביאססי הרג בימים האלה רומעני אחד את איש יהודי צעיר
לימים נודע בשם ס. גרינבערג. האומלל בא אליו לתבוע
ממנו עשרים פראנקס אשר נשח בו, ולמענה על תביעתו הוציא
בקר רוח קנה רובה מארגזו וימיתו. הרוצח נשבע לפני השופטים
כי גרינבערג שלח יד בנפשו ויאבד עצמו לדעת, ובהיות הרוצח
הזה יועץ בית מועצת אזרחי העיר וחבר לבית מועצת המסחר.
אין כל תפונה כמעט, כי שופטי רומעניען הצדיקים והישרים
יתנו צדק לפעלו, יאמינו לשבועתו ויצא זכאי בהשפטו
הקאנפערענץ מצירי הממשלות במאדריד בדבר רדיפות
היהודים במאראקקא תאסף בירה הזה וביום העשרים בו תחל
מפעליה. שולטאן מאראקקא הבטיח לאשר ולקיים את אשר
ישיתו עליו.
בהכפר וויסאקא-ווישנע הסמוכה לטורקא בגאליציען בבית
המלון אשר להיהודי הירש גאלדרייך נרצחו בליל התשיעי לירח
אפריל אם בעל המלון הזה, שלשה ילדיו, מלמד, ושני יהודים
עוברי אורח. משרת הבית ואשת גאלדרייך נפצעו פצעים אנושים
למאד אשר אין תקוה לרפואתם. הרוצחים ששה איכרים מהכפר
ההוא, נתפשו ויוגשו למשפט.
מקיעב מודיעים למכ״ע הקול לאמור: מלמד אחד בעירקיעב טרם נסעו לעירו ולביתו, בא לתחנות הטעלעגראף ויערוך
דעפעשע לביתו ליונתו תמתו כדברים האלה: „הכסף אספתי,
הנערים הכנותי, הכל על נכון, מהר הנני נוסע למלוכה״. המלמד
נתעכב שמה, ההודעה נשלחה אל ראש פקודות העיר וממנו אל
הנציב הגדול והמלמד הובא בלוית אנשי חיל להמצודה. בהודע
הדבר להרב והגבירים השתדלו לפני הנציב, ויציגו לפניו המלמד
ההוא וישאלו לפתור הדתו זאת ויתבונן הנציב בו והנה הוא
מלמד במלא מובן המלה, ויפתור לו הרב את הדתו ואת
תפארת מלכותו אשר ינהג בבואו לביתו וארמונו (בליל הפסח
בהסבתו לצד המלכה על שולחן הסדר) ואז שולח חפשי ויסע
בהדר תפארתו לעשות מלוכה בביתו בהסכתו ובלבוש תפארתו.
מספר היהודים בוויען יעלה לחלק 70 1 ,4 ממספר כל תושביה,
ומספר נערי בני ישראל המבקרים את בתי הספר שמה, יעלה
לחלק 7 8 ,14 למספר כל התלמידים.זכרון.
תולדות, קורות ומפעלי
סיר פראנצים הענרי גאלדשמידט ז״ל
באראנעט, יועץ המלכה וחבר בהפארלאמענט.
חלק ראשון
נכתב בשפת בריטניא מאת פראפעססאר מארקסרב בבית הכנסת המערבי להיהודים הבריטים בלאנדאן
ונעתק לשפת עבר ע"י המו״ל.
א
בוקר יום הששי לשבוע, השלישי לירח מאי שנת 1879,
יזכר ימים רבים ביגון ודאגה, בגלל השמועה המעציבה אשר
הביא בכנפיו, כי סיר פראנצים גאלדשמידט איננו עוד. הוא
שב בליל הקודם ליום ההוא ממסע על מסילת ברזל הדרומית
מערבית, וברדתו על תחנות וואטערלאא מעל העגלה אשר דלתה
נפתח עוד טרם עמדה כלה, נפל לארץ ויופצע פצעים אנושים
אשר שמו קץ לחייו במשך מצער משעה אחת. זה ימים כבירים
לא היה מות אשר אסף חבר מתאכלים יותר גדול מהמות הזה,
מפני כי נכבד היה למאד ואהוב בעיני רבים בגלל התכונות
היקרות אשר נתאחדו בו ובגלל הטוב אשר עשה לבל אלה אשר
ידו השיגתם. מעולם לא נמצא אולי איש אשר חסדו גדל יתר,
ותכונות נפשו רחקו באמת מכל סיג ופגם, יותר מסיר פראנציס
גאלדשמידט. במותו אבדה בריטניא אחד מאוהבי הארץ היותר
נאמנים, אהבת אדם את מגינה ולוחמה החזק, ועדת היהודים
הבריטית את ממלא מקומה היותר נשגב. אם כי אין נסיבה
להאמין אשר איש כזה ישכח מהר מזכרון העם בכל זאת זכרין
קצר מכל המפעלים אשר פעל, אם לא יועיל למטרה אחרת
יועיל למצער להזכיר למוקיריו ומיודעיו, קורות אחדים מחייו
הנכבדים ומועילים,פראנצים הענרי הבן השני ליצחק לעא
ואיזכל גאלדשמידט נולד ברובע ספיטאל במזרח לאנדאן ביום
הראשון לירח מאי שנת 1808. משפחת גאלדשמידט או
כאשר תקרא מאת הכריטים גאלדסמיד גרה ימים רבים
בקאססעל העיר השוכנת על נהר פולדא. רבות סבלה מהמלחמה
הכבדה הנודעה בשם מלחמת השבע שנים, אשר שללה חלק רב
מהונה ותאליצה לעזב את הארץ. חיש אחרי כריתת ברית
השלום בפאריז אשר שם קץ להמלחמה, הסיע אהרן גאלדשמידט
את משפחתו לבריטניא ובתור סוחר נאחז בלאנדאן בשנת 1740.
שנים מבניו בנימין ואברהם הצליחו במסחרם
ויצויינו לעשירים, וביחוד באו בברית וחוזה את השר פיטט
בכל ימי הנהגתו את ממשלת הארץ, ובפקודתו השיגו הלואות
כסף בעד הממשלה הבריטית לנהל הוצאותיה, הרבות במלחמתה
את צרפת. חלק רב מההון אשר רכשו למו האחים האלה, ניתן
למפעלי חסד בלי הבדל עם ודת. התמונות מהאחים טשירייבל
אשר יתאר דיקענס באחד מספוריו, אין עוז בידן לתאר
אותות רגשי חמלה וחסד באורח יותר נשגב מהאותות אשר נראולעין בכל יום מימי חיי האחים גאלדשמידט. צדקותיהם וחסדיהם
הרבים בהשלבם לאהבה עזה ונאמנה לארץ מושבם אשר אותותיה
הנשגבים ראתה בריטניא בעת צר לה, הסבו להרימם ממצב
הצר והשפל אשר נמצאו בו היהודים אז לרגלי משפט קדום ואי-
סבלנות, ולברוא למענם מצב מיוחד ומצוין בהחברה. בין האנשים
נכבדים למאד, אשר ראה אברהם גאלדשמידט לפעמים לא
רחוקות בצל קורתו, נמנו הנסיך ממלא מקום המושל (פרינץ
רעגענט) אשר נקרא אחרי כן (בשבתו על כסא ממלכת בריטניא)
בשם געארג הרביעי, הדוכום מסוסעקם, לארד נעלסאן, ואחרים.
פעם אחד קרה כי בית מסחרו במארדען נתכבד לקבל בתוכו את
המלך געארג השלישי ויאכל ארוחת הערב את אדון הבית
הנקרא תמיד מאת הוד מלכותו בשם „אוה כי אברהם
היהודי".אשר, הבן השני לאהרן גאלדשמידט בא בברית השותפות
את האדון יעקב מאקאטטא, בבית המסחר הנודע תחת
הפירמא מאקאטטאעט גאלדשמידט מוכרי זהב וכסף
להבאנק את ענגלאנד, אשר נוסד טאת האדון לומברוזו דע
מאקאטטא בשנת 1649, ואשר הנהו קיים ועומד עוד כיום הזה.
הוא (אשר) נשא לו לאשה את העלמה קייזער אשר ילדה לו
בנים רבים והשלשה הראשונים מתו בדמי עלומם. בשנת 1778
נולד לו ילד רביעי אשר בעצת רב מלומד אוהב ודיע להמשפחה
נועץ האדון גאלדשמידט לקראו בשם יצחק. „תקותי חזקה"
אמר הרב הנכבד ההוא „כי הנער הזה יחיה ויגדל, ואדון כל
יסעדהו למלא בצאצאיכם את הברכה אשר הובטחה לאברהם
אבינו עליו השלום: „כי ביצהק יקרא לך זרע״
 המשך יבא אי"ה.
-היהודים בספרד ופארטוגאל
 ר-
 כהנים.
ובית משפט ה מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ׳ ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן.
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל״ח.
מהירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
ם
להשיגו מאת המו״ל.
—
 