שנה רביעית
מחירו לשנה בארץ טירקיי
4 מאגידי כסף: באסטררייך
8 פלארין: בצרפת 20
פראנק, בבריטאניא
ואמער יקא לירא שטערלינג:
החפץ להודיע דבר מה לטובתו
עליו לשלם בעד כל שורה
גרום וחליר
הלל
.
ר⸗
לד
-
מ״ע יו״ל בב, שבוע בשר וישמיע כל דבו רוש לחפץ לבב איש יהודי
מאתי ישראל רוב פרומקין.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך מבשרת
ירושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה מ׳ ט׳)Monte sur le plus haute montagne , messagere de
Sion, Eleve ta Vois ayec force , envoyee de Jerusaleml
Eleve-la et ne erain rien.
ISaie KI 9פרחי חבצלת אמרי בנים, ספרד וירושלם, באר בכתובים, תולדות אדם המדבר, כחל.
דברי בנים.ירושללים האח! אם הבנים
מאת בנך הנדה
רב שלום לך
לחבצלת ולסופריה הרבנים:המשך מגליון 25
ך 10 החברה גמרה בדעתה להחזיק במעוזה, להעזר מחברות,
בכל יכלתם, ולבקש תמיד עזרת נדיבי אחב״י באירופה,
בהודיעה תמיד במכה״ע ממצבה הטוב, כחה הדל, וחפצה הרב
להרים דגל התורה וההשכלה כאחד!
אף אם לעת כזאת אשר החברה עמוסת החובות. לא תוכל
לעשות כעת נ״ח יותר מזה אשר הזכרנו. והוא: למוד ילדים.
כי הוא היוצא ראשונה באשר הוא ראשית ועקר הכל, הנה
תשמח בחלקה אשר תעשה ותעשה, כי זה ירחים אחדים,
על ידה, (כי קנאת סופרים תרבה חכמה) נתעוררו אנשים
אחרים ג״כ לקבץ נדבות רבות ונכבדות ולחלק לחולים לעניים
ות"ה, ובתי-מדרש אחדים אשר היו בשפל המדרגה, התעוררו
מקנאה מוסרית, להתעורר ולהתבונן על אשיות ראויות, במאמר
אחד אדבר מהם ומכמוהם כי רב עוד לנו להודיע ולדבר על
אדרינופולי והליכותיה ומוסרותיה, ועתה בזאת כלינו הפעם
את דברינו עוד על מקוה ישראל באדרינופולי!נומר 28
מחיר עלה אחד פייאסטער
וחלי
המאסף חתומים יקבל עשרה
למאה.
מכתבים בלתי חפשים
ישובו לבעליהם.בעל דבר החברה שיבת-ציון!
הארכתי במאמרי הראשונים, ובזה אקצר אף במקום
שאמרו להאריך כי קצר המצע, בגליון 9 להמגיד שנה זאת
ראיתי ושמחתי כי עוד יזכרו המתנדבים בעם את חברת שיבת
ציון, ובע״ה בימים אחרים עוד אביא לה מנחה ממי חברתנו
והנני קורא אליכם עוד הפעם ראשי החברה בכל מקום שתהיו
אל נא תרפנה ידיכם התאספו לאחדים על המעט באסיפה
שנתית קבועה, כי רק ע״י אסיפה תכון חברה! וחלו נא את
פני החברה כי״ח כי יהיו בעזרתכם, הלא מראש קבלה היא
מכם כסף רב ליסד את המסד הנשגב ביפו, הלא אמרתי רבות
פעמים כי מן הנחוץ לאחד שיבת ציון ומקוה ישראל ביפו
לגוף אחד! הלא שמענו כי נדבה החברה לשום את הרב
קולישיר למנהיג תהלוכות מקוה ישראל אשר ביפו! ומתי יהיה
זה? קראו גם אנשים גדולים רבים לעבוד את האדמה שם
והביאו מורים לזה מאירופה ללמד גם הגדולים עבודה ולמה
יחכו עד אשר ילמדו הקטנים אשר בביה״ס שם כדרכה החברה
כי״ח? אנא אדונים! באו נא לעזרת ה׳ בגבורים! ויקוים בנו.
עוד הפעם ואשא אתכם על כנפי נשרים״, נאום הכותב
באדרינופולי העיר, כ׳ ניסן תרל״ד,
ר
- ולהל-
ברוךן יצחק מטו אני:חה
. 
.
.
אזמירהשר הגדול מושל המחוז הזה, הודיע להממשלה הרוממה
בעיר הבירה, כי היוקר יאמיר למאד באיזמיר ובכל ערי
איידין, ומצב העניים ברע הוא ובגלל זאת פקודה יצאה מאת
שרי הממשלה הגבוהים כי מהיום והלאה (עדי תבא פקודה שניה
מעיר הבירה) יוסר המכס מחטים ומכל מיני אוכל אשר יובאו
באניות אל חוף איזמיר ובנותיה. למען יוזל השער, והיוקר
ירד מטה,
——קאנסטאנטינאפיל.הגראף זאלושקין ציר ממשלת אוסטריא-אונגארן בהעיר
בירת תוגרמה נקרא מאת ממשלתו ללבת לאנדאגה בתור, ציר
ממשלתו בארץ בריטניא, ופקודת ציר אוסטריא אונגארן
בתוגרמה ניתן על שכם השר גראף זישי אשר בא בימים האלה
קאנסטאנטינאפילה:
הור הגראנד וויזיר פקד על כל מושלי המחוזות והערים
בתוגרמה, כי מהיום והלאה לא יקבלו עוד לסופרים בבתי
המשפט בלתי אלה אשר השלימו למודם בא׳ בתי ספר הנוסדו
.
להשכלת העם,
בעוד ימים לא מעטים יצא לאור חוק חדש בדבר החופרים
והתרים אחרי דברים עתיקי ימים בתוגרמה, איך ינתן למו חרשיום אש
לדבר הזה, ואת המוטל עליהם לעשות לטובת הממשלה.
מכה״ע הסערביים מודיעים, כי דברי הסכסוכים אשר הי' בין
הממשלה הרוממה, ובין ממשלת סערביען בדבר מסילת הברזל,
חדלו, ולפי דבריהם נגמר הדבר לטוב להסערביים.
יש
הנסיך מושל סערביען יבא הנה בירח הזה, בלוית השר
היושב ראשונה בממשלתו, וכל רואי פניו, והסערביים מחכים
כי ינחל כבוד מאת השולטאן יר"ה, ויכבדהו בכבוד מלכים
תקוה נשקפת להם — לפי דברי המ״ע הסערביי „בידובדאן״ —
כי הוד השולטאן יר״ה יתן לו את העיר „סבודניק הקטנה למנחה
(העיר הזאת עומדת על גבול סערביע ותוגרמה, ולארץ סערביען
נחשבה בימים עברו) ההיכל באייקוס אשר בהעיר הבירה נועד
למשכן הנסיך כל הימים אשר ישב בהעיר הבירה, ואנית קטור
מאניות הממשלה יביאהו מווארנע עד קאנסטאנטינאפיל.לפי הנשמע לא ישוב נסיך סערביען מעירנו לארצו, כי
פניו מועדות לבקר גם את הערים בירות פרייסען ואיטליא, ומשם
ילך לקדם גם פני קיסר רוסיא, בהיכלו אשר בפעטערסבורג.
בעוד ימים מעטים יצא לאור בהעיר הבירה מ״ע אשר בשם
„פינאנסייער דע אריענט" יקרא, המ״ע הזה יהיה נדפס בשלשה
שפות (צרפת טורקי יון) והמו״ל הוא א׳ מהסוחרים הגדולים
לאחב״י.
יכ
אל.
ריאסיפור נורא נעתק משפת אשכנז:
יך
 בבית בלומע ראטטענבערג המשך מגליון 27
בעלית א׳ הבתים הגבוהים אשר ברחוב האהנפאס, ישבה
אשה אחת נשענה לשולחן שבור, ותרקם בחוטי משי פרוכת
אשר הונה לפניה — הלילה פרש כגפיו זה שעות אחדות
עלי ארץ. רוח אדיר וחזק אשר מתימן עלה, דפק בקול יליל
עלי הלוני חבית הגבוה הזה, חשבת אופל שדרה בכל הבתים
אשר מסביב להבית הזה, כי תרדמת אלהים נפלה על שוכניהם
ואך מחלון א׳ בתי המדרש אשר עמד רחוק כברת ארץ מהמקום
הזה, נראו עוד שביבי אש הנרות אשר הודלקו בו, כי
בחורי הישיבה ישבו עוד שם ויהגו בתורת ה׳ — האשה הזאת
היתה כבת שמנה ועשרים שנה, ובהוד יפעתה עלתה על כלבנות גולה... דומיה איומה שדדה בבית, בידיה החרוצות
עשתה האשה את מלאכתה בלי מפריע, לנוגה שביב אש
מנורת שמן אשר עמדה על השולחן, ואך לרגעים הפריעה
מלאכתה ותגש אל פתח החדר השני לשמוע את קול נחרת אמה
אשר שכנה על משכבה ותשן את שנתה, או בשמעה קול בנח
אשר ישן גם הוא בערישתו אשר עמד נשען לה ותניקחו.
„שושנה! (בלומע) שושנה בתי!" נשמע עתה קול אם
האשה מהחדר השני, עד אנה לא תשכבי על משכבך? חצי
הלילה הנה זה בא, ואת עוד תעשי מלאכתך, חוסי על
עיניך, כי מי כמוני - אשה עורת עינים זה חמש עשרה שנה-יודעת להוקיר את ערך ראות העינים, שמעי לקולי
בתי! וכלי מלאכתך ולבי לנוח״
אר.
„אל תדאגי עלי אמי היקרה!" השיבה שושנה בקול.
„חצי הלילה עוד טרם הגיע, רגעים אחדים עברו מעת השמיע
הפעמון את השעה העשירית; שכבי, שכבי אמי! ושנתךְ יערב
„מי יתן, ואישך ישוב מחר הביתה״, נאנחה האם, בלי
תפונה יביא כסף אתו, ואז לא תאלצי עוד למצא חית נפשנו
ביגיע ידיך ועיניך הטהורות... אתה ה׳, מי פלל זאת, כי
איש לבית ראטטענבערג, יאלץ להיות סופר ולנוד
בערים ובכפרים עדי ימצא חית ביתו, ובתי שושנה היפה
והענוגה בבנות עירי תאלץ להיות רוקמת, למען השקיט
רעבונה ורעבון אמה, לזאת יתר לבי... אבל חלילה לי
מהתאונן על מעשיך ה׳!, ישר אתה, וישרים דרכיך, אל אלהי
שמים! ואך ממעמקי לבבי אתפלל אליך - לא למעני -
אשר ימי ספורים המה ועוד מעט וגויתי על עפר תנוח, אך
.
למען יוצאי מעי... חום נא! וחמול עליהם...
„הרגעי אמי הרגעי!" קראה שושנה מחדרה, ואגלי דמעהבריקו מבין עיניה השחורות „בטחי ב״ה כי ישניא אחריתנו,
„הא-
כי לא יעזוב את החוסים בו״.
שושנה נגשה אל דלת ביתה ותסגרה במנעול עץ. אמנם
כן!" אמרה בלבבה „צדקה אמי בדבריה. בעינים כלות אחכה גם
אני לשוב אישי הביתה, כי תחתי ארגז לפעמים מדי זכרי כי
בדד אשב אני ואמי ובני פה בבית הזה; מוזרים אנחנו גם בעיר
הזאת!... והוא ינוד ינוע בכפרים למען הביא מחיה לביתו...
 
 
ה׳ יגן עליו בחסדו!!
היא כלתה מלאכתה ובלבבה הנשבר החלה להתפלל את
תפלת הערב, ולקרוא קריאת שמע שעל המטה, ועודטרם כלתה את תפלתה, הקיץ בנה משנתו ויקרא לאמו ומבלי
הפריע את תפלתה נגשה שושנה אל ערשו ותניקהו. ובהגיעה
למלות „יברכך ה׳ וישמרך!" חבקה את בנה ותשקהו,
ובעינים זולגות דמע אמרה הלאה „יאר ה׳ פניו אליך
ויחונך! ישא ה׳ פניו אליך וישם לך שלום!"
פתאום נשמע לאזנה קול דלת חצר הבית המתהפכת על צירה.
גם קול רגלי איש העולה על המעלות המובילות אל העליה,
עצמותיה רעדו ולבבה כדונג נמס, נהרי דמע נזולו מבבות עיניה
מדי הביעה בשפתיה. „בידך אפקיד רוחי בעת אישן ואעירה,
ועם רוחי גויתי... ה׳ לי ולא אירא" עיניה הביטו על דלתות
ביתה הסגורות, ובלבבה האמינה כי האיש ההולך וקרוב הביתה
ודפוק בלי תפונה על דלת הבית, למען יפתחו לו, אך תוחלתה
נכזבה, כי יד האיש החזקה אך נגעה בהדלת, ותפתח.
גבריאל! - צעקה שושנה בקול גדול מרעיד כליות ולו
בהביטה על האיש הבא הביתה, פניה חוורו, וברכיה פקו, בידי
ממהרות הוציאה את השד מפי בנה, ותקחהו על זרועותיה.
נבריאל עמד דומם רגעים אחדים על מפתן הבית, כל
עצמותיו רעדו, האות אשר על מצחו בער כאש וקול פעמי לבו
נשמעו למרחוק, ורגעים אחדים לא עצר כח לדבר דבר.„כן! כן הדבר! " השיב נבריאל אחרי כן בקול מרעיד,
„אנוכי הנני גבריאל זים... נבריאל זים אשר ברגליכם
דמסתם עליו, ותגרשוהו מהסתפח בנחלתכם... וגם את-את!
אשר אהבת עולם אהבתיך בימים עברו, גם את נוספת על
מגדשי ואויבי נפשי״
רגעים אחדים שדרה עוד הפעם דומיה בבית, שושנה עמדה
בינון לב על מקומה ועצמותיה רעדו, ואחרי אשר התבוננה מעט
אמרה בקול תחנונים:המה שעבר עבר, נבריאל!... ומה תחפוץ עתה ממני?!...
„אותך!" השיב גבריאל,
הדבר יצא מפי בבריאל ושושנה נרעדה ותפול על כסאה,
גבריאל הלך בבית אחת הנה ואחת הנה.
„אל תעיר את אמי הישנה על משכבה בהחדר השני,
גבריאל!" התחננה שושנה. „מרוב יגון וזקנה כבדו אזניה משמוע
אך קולך כקול אדי ודברי רתת תדבר עמדי...
„סגרי דלתות החדר השני, כי דבר לי אליך... ואחר אל
ישמענו. - שושנה קמה ממושבה ובברכים רועדות סגרה אתהדלת
„גבריאל!" אמרה אליו בקול יורד חדרי בטן, אנוכי לבדי
פה בבית עמך, אנוכי הנני אשה רפת כח ואתה איש גבור חיל...
אך זכר נא, כי אחר רואנו, וגם דברינו ישמע... מלוא כל
הארץ כבוד ה׳... את דבא ישכון. ויושיע לנשברי לב...
גבריאל לא הפריע את דבריה, אך צחוק על עבר על
שפתיו, ופניו הנהדרים הפיקו זעם נורא למאוד, והאות הבוער
על מצחו הביא מורך בלבבה, ופחדי שאול אחזוה... הילד
נרדם שנית על זרועות אמו, והיא לא ידעה אם תשימהו
שנית בערשו, או על זרועותיה תשאנו.„הבנך יחידך הוא ?" שאלה גבריאל אחרי דומית רגעים
אחדים.
„אמנם כן הוא!" השיבה, „בני יחידי הוא, בני החף מפשע
היקר לי מכל חמודות התבל... הניחנו ואובילהו אלא מי
מבלי הפריע את שנתה״.
„שושנה! צעק גבריאל בקול גדול, בהחזיקו בזרועותיה
אחת אבקש ממך כי לא תוסיפי לדבר עוד כדברים האלה.
שם „אם״, ו„בן חף מפשע״. לא תעלי עוד על שפתיך בעתאזני ישמעו... לא למעני ואך למענך עשי זאת פן תעלה
חמתי, ונקם אנקום מאתך ומבנך באורח נורא למאוד לא
כאשר דמיתי ועלתה על לבי......
„אם יהוסיף נבריאל לדבר בקול ילל מכאיב לב, ויורד
חדרי בטן - אם! השם היקר והנעים הזה, אשר לשמו ולזכרו
תאות נפש כל בני חלד המלה הזאת אשר עליה יתענגו
ויתעדנו כל ברואי הטבע, ואשר תביא רגשות עדינות בלב כל
בני תמותה. המלה העדינה הזאת תוסיף עוד מכאוב על מכאובי;
כל בני התבל, וכל חיתו וזוחלי ארץ נפשם נכספה לאמם
זאת ילדתם, ובאהבתה יתדפקו... ואך אנוכי לא! אך
אנוכי נבדלתי בזה מכל האדם כי אם אין לי! ולא היה לי;..
האשה העלובה והאכזריה... אשר הביאתני עלי תבל, לא
תקרא בשם אם! לא, לא! השם הנחמד והנעים הזה לא יאות
הוא לה, גם תנים ובנות יענה, טורפי טרף ואוכלות בשר אדם
יחוסו על בניהן ויגינו עליהם, ואיך נקרא בשם הזה לאשה אשרבגבור תאותה על לבה ותחטא, ותעות דרכה, את פרי חטאתה
שמה על ראש בנה יוצא מעיה, ומתי, מתי! בעת שכבה על
ערש דוי ותתאבק עם המות, הלזאת יקרא אם!?"
„גבריאל !" קראה שושנה ותפריע דבריו, „גבריאל! אל
תדבר עוד כדבר הזה, בה׳ אשביעך כי לא תדבר תועה על
אמך, כי אמך היא! רודתי היא, כנה הנך! אל תחרוץ עליה
משפט מר כזה בעת נגזרה מארץ החיים, כי יבא יום וגם אתה
תאלץ לבא אל שער בית המשפט הגדול, לתת חשבון על
מעשיך. ומלפני אל שוכן רומה תבקש חסד ורחמים, זכר נא
גבריאל! כי רגעי חיי האדם בתבל ספורים המה, העלה נא על
לבבך את זכר יום האחרון לימי חייך, ולוא חף הית מכל פשע
ונקי מכל אשמה ונגעי בני האדם. ואך חטאתך זה אשר באמך
נתת דופי, רבץ על פתחך, גם אז פחדי שאול יבהילוך, וכל
עצמותיך תרעדנה מאימת הדין...
המשך יא אי"ה:דולים הלו
„אעי 
השר הגדול מושל מחוז דייר באקיר הודיע לראשי
הממשלה הרוממה בהעיר הבירה את פרטי הנזק אשר הסב רעש
הארץ במחוז הזה ביום הארבעה עשר לירח יאנואר שנה הזאת.
מספר הכפרים אשר היה הרעש בהם; עולה לעשרה. שני
מאות בתים נהרסו ונחרבו עד היסוד, ומאתים בתים נהרסו מעט,
בהמה רבה תמה גוועה לרגלי הדבר הזה, וגם אנשים רבים נפצעו
פצעים אנושים, לבד מאחדים אשר מצאו קבריהם בבתיהם.
הכפר היותר גדול מהכפרים האלה אשר נהרסו, הוא הנקרא
בשם מארי- קאמיש מאה וחמשה בתים נהרסו בו, שלש מאות
ושמנים בהמות מתו, אחד עשר איש נפצעו וארבעה מתו.
ראשי ומושלי המחוז קראו עצרה ויאספו נדבות מעשירי
הערים במחוז הזה, ומספר הכסף הנקבץ על ידם עלה לסך מאת
אלף פייאסטער, והסך הזה נחלק בין האומללים אשר יד הרעש
נגעה בהם, ובימי החורף נאלצו לשכון על פני חוצות.סאסון.מכה״ע „דייר באקיר", מודיע מאסון נורא, אשר קרה
ליושבי כפר א׳ בסביבות העיר סאסון, הכפר הזה העומד לרגליי
ההר שאמיחה, והבתים המעטים (כעשרים במספר) אשר
בו, נכסו מהשלג הרב אשר ירד בהחורף הזה, כי רוח סערה
גדול ונורא אשר היה בימים ההם הוריד את כל חשלג אשר
ירד על ההר על הבתים אשר בכפרים ויכוסו בשלג רב למאד
עד כי לא היה זכר עוד מהכפר וכל אשר בו, ויושביהם אשר
היו הוזים שוכבים על ערשותיהם, ושנת הלילה ערבה להם.
בהקיצם לא יכלו לצאת החוצה כי דלתות בתיהם סוגרו.
שוכני הכפרים אשר סביבות הכפר הזה מהרו לעזרת האומללים
האלה, אך לשוא היה כל עמלם, כי לא הצליח בידם להסיר
את המון השלג הרב בטרם מתו כל שוכני הבתים ויקברו
בבתיהם,
לפי דברת המכה״ע הזה. השלג כסה את הכפר הזה גם בימי
ירה אפריל, כי בכל עמל החופרים לא עצרו כח להסירו, חדשור 
ומ״ע יעוו' בראניקיל מודיע כי ביום השבעדה
ועשרים לירח ניסן נתאספו כל ראשי חברת שלוחי
הקהלות לאחב״י אשר בלאנדן הבירה, בבית מזכיר
החברה, להועץ ע״ד השמועות המבהילות אשר הגיער
להשר סיר משה מונטיפיורי הי״ו מירושלם ומערי הקודשמהרעב והיוקר הנורא, ממללא מקום ראש החברה
השר, מ׳ י׳ מונטיפיורי קרות לפניהם את מכתב
דודו השר משה מונטיפיורי, אשר בו יודיער מהטע״ג
והמכתבים אשר ההגיעו אלליו ממצב הנורות של כל
אחב״י גרי ערי הקודש ויבקשו כי יקרא אסיפה מרואשי
 החברהה הנכבדה ויגד להם דעתו כי הסך ואלפים
פפונד סטערלינג אשר נשאר מהקבוץ להרעבים
בימים עברו, יחולקו עתה ללהסובללים חרפת רעב
בארץ הקדושה, ההבאראנעט מונטיפיורי הודיע עוד
בעצבם היום ההוא בטע״ג לראשי החברה כי נכון הוא
ליסע בכבודו ובעצמו אל העיר הקדושה לחלק את
הכסף אשר יקובץ מנדבות אחינו, נדיבי ללב אשר
בבריטניא.ראשי החברה נמנו ברוב דיעות ויסכימו לדעת השר
הצדיק הנ״ל ויודיעו לו כי נכונים המה למלאות הפצו
אך א׳ מראשי החברה הודיע דעתו כי לא נכון הוא
להניח את השר משה מונטיפיורי להשלליך נפשו
מנגד בימים האלה ולעבור ימים ונהרות בימי שיבתו
— יאריך ה׳ ימיו
ראשי החברה הסכימו עוד, כי ימנו קזאממיסיאן
מתוכם ללעורר לב נדיבי העם ע״י קולל קורא לעזרה
אשר יודפס בכלל מכ״ע הבריטאנים ללבא בנדבות
חדשות לתמוך ידי אחיהם הרובצים תחת סבל עולל
הרעב הנורא,
 ביום החמשי ללירח אפריל חננו יושבי בעליגראד
וסערביען את יום מלאת ששים שנה מעת נפרדו
ויהי לממלכה מיוחדה, באורים כבדו את ליל היום ההוא
בלי התותח השמיעו במרום קולם והנסיך עשרה
משתה גדול לכל שריו וצירי כל הממשלות אשר בעיר
בירת ארצו,
מכה״ע „טאגעס פרעססע" מוויען מודיע, כי בא'
הכפרים באפרץ בעהמען. ילדה ביום התשעה ועשרים
לירח מארס אחת נשות האיכרים ששה בכרם אחד
שנים יצאו חיים מבטן אמכם, וארבעה הוציאו מתיםגם השנים החיים מתו ארבעה שעות אחרי נוחם
מרחם אמם
ביום התשעה ועשרים לירח אפריל נועדו יחדיו
ראשי וועד חברת כי״ח בקאנסטאנטינפל הבירה, ורבים
מגדולי ונכבדי העיר באי ברית החברה, ליסד וועד
בלדלי לתורכיה, חמשה ועשרים אנשים נבחרו לשבת
בסוד הועד הזה, ובראשם הגראף בכור אברהם דע
קאמאנדא, משנהו השר ע' פ' וויניציאנו, והגביר
ברוך הכהן לסוכן ומזכיר החברה בין הנבחרים ימנה גם
אחינו השר הנכבד באראן דע הירש (מנדב הסך מילליאן
פר׳ לטובת ילדי ב״י)מהעיר קייאנגורי (מחוז קאסטאמבול) מודיעים
להמ״ע „באסיריט׳ כי יוקר גדול ונורא למאד ישרור
שמה, עד כי נאלצה הממשלה לצוות על מוכרי לחם
כי לא ימכרו לאיש יותר מחמשים עד ששים דראהם
ליום, למען לא יגועו הנשארים ברעב, ומהמון הרב
אשר נקבצו ובאו מסביב להמוכרים האלה וידחקו איש
את רעהו. נדמס נער אחד בן עשרה שנים, ונפשו
נופחה תחת רגליהם,
החברה היקרה והנכבדה „אגודת אחים" בלאנדן,
קבלה בימיבם האלה מאיש פללאי ארבעת אלפים לירע
סטערלינג נדבת לבבו לעזר הוצאות בתי הספר לילדי
בני ישראל בארצות הקדבם, — יהי זכר האיש הנכבד
הזה ברוך-
מהודו מודיעים, כי הרעב פרש כנפיו
על מהוז בינגאל, ומיום ליום ירבה להפיל חללים.
ממשלת בריטניא מתאמצת בכל עוז לשכך חמת הרעב
ומי יתן וחפצה יצליח בידה.
בערב חג הפסח החולף נמצאה אשת ה׳ מרדכי
בונדי בוויען מתגולללת בדמידה כי נהרגה מזאת
שפחתה אשר הביאה אל ביתה, ועל אשר מנעתה
מגנוב זאת כללי הבית, רצחה נפש, אחרי עמל רב
בידי ההמשללה למצא את המרצחת, ראשי עדת ישרא
בוויען אספו נדבות רבות בעד בעל האשה הנרצחה
ובניה אשר נשארו בעירובם וחוסר כלירושלים
כ״א אייר
תרלדאמרי בנים.נוספות לתולדות הרב יקיר גירון ז"ל
סוף מגליון 27עת אשר היה לבני עמנו, בכל ארץ תרכיה הגדולה
והרחבה עת לרה, אל הרב היקיר פנו במר רוחם, בקשתם
לא שבה ריקם, וחפצו הצליח בידו
לא הוכלנה האמת והמפורסמות לכחד, כי גם סופרים
מרי נפש ואנשי לשון, פגעו בו בעטם החדה, ויכתבו עליו
מנורות במכה״ע על כלל הנהגתו, ובפרט בדברי הריבות
באיזמיר על דבר הרב הגאון הגדול כה״ר חיים פאלאגי זל"ס
אך לדיק אין בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא כבד האמת
דרך הטוב, אנשי לשון ואבירי לב, סבוהו אז כדבורים
ולא יכול להודע האמת בין כתות המריבים. ומצב עעמדהעם וחפצו, הוא ז"ל לא הלך מעולם בקשיות - עורף
נגד דבר א׳ אשר ההצלחה פכתה ערף לו, בו, ועל ה׳
השליך יהבו, ויהי מן הנעלבים ואינם עולבים, עד אשר
ברצות ה׳ דרכיו אלה, גם אויביו השלימו אתו, ויפק מאתם
רצון, לכן שמו וזכרונו לברכה עוד היום בפי נכבדי יושבי
קוסטא, וחסרונו מאצלם נרגש להם מאוד, כן מאז עזבם
ללכת ירושלימה, ואף כי עתה, אשר עזב את הארץ לשבת
בין יושבי מרום,
לכל צועק ומר כפש, הטה חסדו בחמלה רבה וברחמים
גדולים, מפזר גדול היה לת"ת ולכל עכי ואביון באין הבדל
דת, לכן היה כבודו גדול בכל לאומים, בכל דבר חברת
צדקה וחסד, עזר במתת ידו הרחבה, והוא בעלמו כתב
מאמרים במ״ע האיספאניולים לעורר את העם להשכלה
ולעזור את החברה כי"ח!.
רבת כתבתי גם אני תהלותיו במ״ע שונים עברים בשנים
עברו ובשבים האחרונים, כן שבבתי ב"ה את פכי הדברע״י מאמרי בחבצלת היקרה, למען יכיר הרב קולושיר נ"י
את היקיר, איך לו נאה ויאה לעמוד בסוד החברה ישוב
א"י והרב ז"ל היה משתדל ע״ז במכתבים ומאמרים כן לפה וכן
לאיברופה, תקוה גדולה היתה נשקפת לדבר הנשגב הזה.
מהשתדלותו, כי היה איש מלליח בכל דרכיו.
בהיותי פה טרם לכתו ירושלימה התכהא בסבלכות נכבדה
עם כל בכי עמו וידבר אתם טובות, עורר את העם לתשובה
ויכרב לתת מכספו סך קצוב לשכה לתכלות הטבת בית הספר
הגדול לבני עניים, אך לוא עשו כמוהו האכשים אשר היה להם
לעשות כן, והיתה תשועה גדולה לביה״ס! בעת לכתו בהיותו
על מכון עגלות הברזל, כל העם כאחד אנשים ונשים וטף
הלכו אחריו ללוותו, ובשמחה גדולה כשק כל אחד את ידיו
באהבה וכבוד, והוא מצוה לכל א׳ ואחד: „שמרו את דרך
צדקה וחסד, כי באלה חפלתי אמר ה׳״
קרוב לחמש עשרה דרשות הספד הטיפו הרבנים
והחכמים פה, על פטירת הרב ז״ל, וכל העם קורא ומר
צורח: אוי לכו כי כפלה עטרת ראשנו.
כן בבית חברתכו „מקוה ישראל" ספדכו אותו כהלכה
אדוני אבי הרב כמה״ר יצחק מטראני, ואני הכותב דרשתי על
הכתוב במות אב כרן כר „הלא תדעו כי שר וגדול נפל היום
בישראל״.
כן בקוסטא הבירה, ובכל העירות הספידוהו בדרשות
וקיכות לכוד על שבר בת עמכו.
בהיות הרב ז"ל כדיב לב בחייו, זכה כי נעשה חיש
בהשמע דבר מותו פה, (אשר לא יעשה כן בכל איש) אספו
כסף, ומה״ר אברהם גירון ואחיו ח״ר מרדכי גירון, כ"י
נדבו עשרה לירה, ועל ידיהם התנדבו נדיבים אחנים עדאשר עלה הסך למאה לירא טור׳ והכסף הזה יהיה למסד
דבר לדקה וחסד על שם הרב ז״ל. את זאת חזיתי ואשפרת
ר
ואשית נוספות על תולדות הרב יקיר גירון ז"ל תנצב"ה
.
י אר
אני
 בו את מטרה
אי-
 ספרד וירושלם
או
תולדות רבינו אברהם אבן עורא.סיפור משנות מאה השתים עשרה. נעתק ע״י נ.ג.
(המשך מגליון 26)
יד
 הוכוח
לקול דברי ריבות שתי האנשים האלה נאספו כל המון
האלמידים הרבים אשר נמצאו בבית, ואיש א׳ מתוך הנאספים
קרא להם, לאמור:
„מדוע זה תריבו, אחי?" האם שכחתם כי בבית ר׳ יהודה
הלוי אתם?, ומה יחשוב האורח המוזר אשר בא היום לתוכנו
במצאו את תלמידי ד׳ יהודה כי תחת הגות בדברי חכמה,
ינצו איש את רעהו, ובלי תפונה יגמר אומר כי כולנו כמוכם
אנשי ריב ומדון אנחנו!"
„אם כדבריך יחשוב האיש המוזר, או אחרת יחשוב. אחת
היא לי" השיב יצחק, „אך שארית בחי אחנור לסתום פי הנער
השובב... ועוד היום אגד זאת לר׳ יהידה...
ברגע הזאת הופיע האיש המופקד על חצר ד׳, יהודה הלוי
להדר האבל, ואחריו משרתים רבים וקערות מלאות אוכל בידם.האיש הזה רום בעיניו, ויבקש את התלמידים לגשת אל השולחן
לאכול לחם, דומיה שדרה פתאום בבית, ריב ומדון נשבת
מתוכם, וימהרו לשבת איש איש על מקומו, יצחק ישב סמוך
לראש השולחן ור׳ אברהם גם הוא נגש אל השולחן וישב
בקצהו. רגעים אחדים אחרי החלו התלמידים לאכול להם,
נפתחו שנית דלתי ההדר, וד׳ יהודה הלוי בהדר גאונו נראה
עליהם, כל התלמידים קמו כאיש אחד ממושבם. ואחרי אשר
כעין חודרת הביט ר׳ יהודה עליהם ועל ר׳ אברהם, אשר עמד
למולו, ישב בראש השולחן ויצו עליהם לעשות כמעשהו
„העבודה הרבה העמוסה עלי". החל ר׳ יהודה לדבר„עצרתני בחדר עבודתי עד הנה, אך נפשי נכספה מאד לדעת
את שלום אהובי צעירי הימים אחרי אשר לא ראתים זה ימים
אחדים״.
„יצחק אשר ישב נשען למורו, החל לדבר ראשונה, גם
נפשנו כלתה זה כמה לראות זיו פניך, רבי! וכאיש תועה
בדרך בחשכת הלילה, התאב לאור יומם כי יגיה חשכתו
כן בעינים כלות הכינו להוד פניך הטהורים, ואם כי מתנותיך
החומרים ינתנו לנו גם בעת תרחוק מאתנו, אך המנחה הטהורה
המובאת אלינו מרוחך הכביר, בעת תאציל מהודך עלינו
המנחה הנשגבה הזאת חסרנו כל הימים אשר לא נתכבדנולראות פניך הנעימים, ואם כי רבים המה הכוכבים המזהירים
אתו אך מה יועילו אלה, אם שמש קארדאווא אספה
ננהה....„בלשון למודים חננך ה׳, וניבים נאוים יהגו שפתיך״
השיב ד׳ יהודה, „אך הטרם ידעת כי דברים כאלה למודת דוה
המה לי?... ושנואי נפשי המה״י
פני יצחק לא נפלו, ודברי ר׳ יהודה הראשונים הלבישוהו.
נאה וגאון ופניו אורו
רגעים אחדים שרדה דומיה בבית, ואחרי כן החל ד׳ יהודה
שנית לדבר דבריו „היש אתכם חדשות בחכמה ומדעים? האם
לא שמעה אזנכם דבר מדע אשר לא שמעה אזני עוד שמץ
מנהו?"
אחרי אשר לא ערב לב איש מהמון המסובים אל השולחןלהשיב דבר, החל יצחק לדבר: „אם כי מאז השבת ברק
עטך הנעימה אל נדנה, לא נשמעו חדשות בישראל, ועובדי
בים בית יהודה לא עשו פרי, אך בכל זאת ישמעו אזנינו
— זה ימים אחדים — קול תהלת שיר אחד אשר יצא לאור
בימים האלה — ואשר הגיע גם לידנו — ובשם „חרוצים
על שחוק שאאך" נקרא, השיר הזה ילמד דעת את
השחוק „שאך" אשר זה מקרוב יצאו קויו על הארץ, ואשר לפי
דברת רבים על סדרי הקרב הטבע, אנוכי לא קריתי את השיר
הזה כי לא בקודש יסודתו, ואחרי אשר התענגה נפשי על
שירי „אבי כל המשוררים״, ועיני ראו הדר יפעת
השיר „אדון חסדך" *) בהלה לבלות עיתה על שיר כזה אשר
*) א׳ משירי הלוי לליל פורים,אך על אדני שחוק הטבע...
שמואל אשר עמד הכן בכל עת להשיב על דברי יצחק
אשר דבר בגאון לבו, הפריע את דבריו ויאמר:
„לדעתי לא כן הוא הדבר, כי עוז ביד כל איש גם מאלה
אשר אהבת שירי קודש כאש בוערה בלבבם, לשום עינם גם
בשירים נעימים אשר על אדני חול הטבעו, שושנים נעימים
שונים למינים ברא ה׳ עלי חלד וכמוהם גם במלאכת השיר
והאיש אשר ימשוך ידו מכל השושנים הנחמדים מרהיבי עין
וישים תהלה בהם מפני כי אך שושן א׳ מצא הן בעיניו, אות
הוא כי לא ידע גם ערך השושן הזה, ואך מפני כי דרוש הוא
לחפצו בחר בו, וימאס באחרים..."
 ני
.
„למשפט חרוץ כזה לא אשים לבי", השיב יצחק, החופש
ביד כל איש ללכת בדרכיו אשר בחר לו, ואנוכי אך במסילה
זו סללתי לי אלך, וממנה לא אסור ימין ושמאל; את עתי
הקדשתי לתורת ה׳ וחקיו, וכל החכמת והמדעים אשר לאלה
המה מוזרים המה לי, ולא אחפוץ לדעתם, יהגו במו אלה
לבים
אשר בחכמה אחרת כל מעינם...
שני המריבים נאלמו דום כי התבוננו כי מורם לא ימצא חפץ
בדברים כאלה, ולמורת רוחו המה.„אנוכי קראתי את השיר „חרוצים". החל איש אחר מבין
התלמידים לדבר דבריו, וישר הוא בעיני למאוד. האח!
מה דמו וגם נשגבו דבריו, מליצות נפלאות יתנוצצו מבין חרכיו
וכלו אומר פאר והדר״„אך נפשי נכספה לדעת״, השיב תלמיד אחד, אם נכון
הוא לשיר שירי חול בהשפה העבריה בת ציון היקרה לנו?
כל מחמדי בית ישראל ותפלותם אשר ישאו לאל חי, אך על
טהרת השפה הזאת נכתבו. ומי יודע אם לא יחולל כבודה בדברי'
כאלה?!"
המשך יבא אי״ה
ococee-
.שנה רביעית
גליון 28ודור
)
באר 
. . .תהלים קאפיטל פ״ז.
.
סוף מגליון 27
 
 איש איש 
„אוהב ד׳ את שערי ציון מכל משכנות יעקוב" מכפיל
את שאלתו ובכל זאת אך בשערי ליון אוה ד' למושב לו
אך בירושלם בחר לאוהל אשר ישכן באדם
„אזכיר רהב ובבל ליודעי" המשורר יתאונן על הימים
הראשונים אשר היו טובים מאלה ויאמר הנה בהזמנים אשר
חלפו, בלי בושת פנים יכול להזכיר את מיודעי ומאהבי המה
בכי ציון היקרים, לעיני כל, יכולתי להזכיר אותם גם לבבל
הרהב, ופכי לא יחורו
„הכה פלשת וצור עם כוש זה יולד שם" גם לפלשת
ולצור אשר רמו עתה עד לשמים בלי מבוכה הייתי מזכיר
אשר נהיה ואשר נולד בירושלים, כי כלו היה אומר כבוד
„ילליון יאמר איש ואיש יולד בה", ומליון כל דבר
ולבר למגדול ועד קטן כדאי היה להודיע ולחלק אותו ברבים
כי אך רמות נשגבות כעשו בה לרגעים, „איש ואיש" הוא כמו
 
-דבר ודבר כלומר אישות ופרנו כל מקרה - איינלעלהייט -
כמו אשה אל אחותה
„והוא יכוככה עליון" ולא היה כראה כדבר זר ומתמיה
כי דברים כאלה נקרו, ויאתיו בירושלים יותר
מבשאר ממלכות יען היא קרית מלך רב, מלך מלכי
המלכים והוא כונכה גם יסדה והר זה קבתה ימינו עדי עד
ופה כאשר הזכרת מלך עליון יעלה על זכרון המשורר תשוב
רוחו לאיתנו והתקוה תחיהו כי עיר אלקים תבכה, והכל יכול
ישיב הממלכה הראשונה לבת ירושלים, ועוד תתרחב לקלוות
רחוקות והגדיל עד אפסי ארץ, ויסיים המשורר בכחמיה על
ימים המאושרים אשר יבואו
ד׳ יספור בכתוב עמים זה יולד שם" עוד יבואו הימים
וד' יכסוב בכתוב וקורות כל העמים המקרה הנורא הזה
בקרה שם כלומר, בירושלים כי היא עתידה, להיות כמאז
ובמקדם, ופה יצלח על המשורר רוח הנחמה, והשמחה
ויעוכר את השרים והפורטים על פי נבל לשיר שיר על
הישועה הקרובה לבא, ויהי כנגן המכגנים ישיר הוא בתוכם
כל הדלת האחרון
„כל מעיכי בך" כל הגיוני, וישעי, וחפלי, אך בך
ירושלים, כאשר פתר גם הרמבמ״ן
 ברלין ניסן תרל״ד
ישעיה געלבהויזרחל7
ל
שיר נעתק משירי המליץ המפואר ל׳ א׳
פראנקל.
מאתי שמעון בכרך:
 המשך מגליון 14
ג
 „בנקיקי הצורים קן תמצא היונה
„השועל מערתו בסעיפי ההרים
.
 „כל אדם ימצא בית למעוכה
„יליהודה מוכנים עלי תבל - קברים —.
-
Byron משירי המליץ האנגלי 
—
אֶת הַכָּל יובל הָאֵדַם לִשְׁכוּח.
כָּל אָהוּבָיו יחד, כָּל בְּתִּי נִכְאוֹתָיו
לתךְ גוּלָה מַעֲמוֹ לֹא יִמְצֹא מִנּוֹח
אי
אךְ נוֺדי מארצו מִ
ר״י אבותיו: —
1
 44ה לֹא יָמְצֹא מִרְגּוּע
נַגָרֵשׁ בּ
הרוחה.
גַּם לֹא יָמְצֹא לְעוֹלָם לְנָפְשׁוּ
י
רֵק דוֹמֵם וְשׁומֵם בִּתְּבָל יַבּוּעַ
ירארי נכריה, תָּמִיד נָפְשׁוֹ שָׁחָה.
ר 1 2
אר״י דייני אבות אבוו
 הוֺי
בֵּךְ בְּרוּ
24.
שָׁם נָבִיאֵי הַקְדָשׁ חַכְמֵי הַרָזִים.
ידרו רחלי י
        סביב נהרו
ועל ראשֵׁי הַהֲרִים שְׁנָאוּ הָאֵרָזִים. -ר״י די
ומִירוֺת, עַל כְּנוֹד וְנַבל
בֵּךְ תְּהָלוֹת שָׁדֵי הַנָּעִימוּ הַשָׁרִים.
עֲמֵךְ הוּי נגָרֵשׁ לַכָּל קצוֵי הַתְּבָל. —
ולא ישב עוֹד שָׁאֲנַן תַּחַת צל תמרים. —
סַעֲרו לְבָל פְּנוֺת, כַּעֲָלִים בַּשָלֶכֶת
י הָאָרֶץ
כל מדבר וציה, עד כ
.
עַל גּדוֹת כָּל הַיָּמִים רַגָלֵם דּוֹרֶכֶת
כָּגָרִים בְּפּוּפִי ראש, ממכוֹת הַפֶּרץ:
גוֹד וַיְנוּעַ תַּחַת הַרְקִי
ני  
יהוּדָה כָּכֵן אוֹנִי בָּאֱמוּנֶת נִפָּשָׁהוּ,
כִּי יבוֹא גואל מִשִׁיח מוֺשִׁיעַ
ה
שבצהו: —
אֲשֶׁר לָאָרֶץ אַבוֹתָיו מִסְּבִיב ידגַּם עצמוֹת הַמִּתִּים שׁוֹבְנִים בַּקְּבָרִים
בְּמְחָלוֹת הָאַדְמָה אַ
י-
גָלו
פַּחַת קִרְקֵעַ הַיֵּם וְשְׁרָשֵׂי הַהַרִים
אָז מִכָּל הָאַרְצוֹת שָׁם יָקְהַלוּ: 
וּבַּעַת אֶל אדמֶת הַקְדָשׁ יַגִיעַר
יחֵי הַקְּבָרִים יָנָדְעוּ מִתַּחַת.
רְגְּנוֹת תזמִירוֺת הִנְּשׁמוֹת יִשְׁמִיעוּ
וְהִנּוְיוֹת תַּעוֹרְנָה, תקוּמְנָה בָאַחת.כֵּן תּמִיד נָקְוּה בִּתּוֹחַלֶת מִמִשְבָה
כְּבָר חֲלָפוּ הַשָׁנִים לִמְאוֹת לָאֲלָפִים.
וְאֵם הַטְבְּעוּ רַגְלִינוּ בְּמְצֵלֶת הַבָּבָא
עוד נוֹחִיל ונָקוָה מִבִּים מִרְדָפִים.
עֲמֵי עֲמִי! הַאֲרִיכָּה הַשִׁרְשֶׁרֶת
וה הוֹדֵדת.
אֲשֶׁר בַּעַד חַלוֹנַיִך כּו
עול ההעָמִים יָעִיק שֶׁכָמֵךְ כַּעַפֶּרֶת
בַּקְלָסָה יְבָזוֹך — כּמֵעַט נִשְׁמַדְתָ.
עמִי! עמִי! הַלֹא אֱמֶרְתִּי נגזרת. -
שק
ארץ.
כָמוּ בִּימִי עֲלוֹתֶךְ,
מצרים.
לֵךְ אלהים חדשִׁים בְּלֵי הַבּין בַּחֲרֶתָ
סביב לַעַגַל זַהֵב תְּרַקֵד בַמַחֲנִים. —
בַּם בְּלִיל הַתְּקֹדֵשׁ הַכֶּסֶה בַּכָּל שָׁנָה
בַּעַת יִשְׁבוּ עַל שָׁלָחֵן אַבוֹת עַם בְּנִים.ו-
לבוא גאָלֵם קוו, ובנפש נָאֱמֶנָה
בּכָּל בַּיִת יַבִּינוּ לוֹ כּוֹס יָיִן עַדְנִים. —
וּכָּל בַּיִת לוֹ יִפְתְּחו דָּלָתוֹת וּשַׁעֲרִים
וּזָמִירוֹת אמון תַּבַּעְנָה שִׂפְתוֹתָם
שָׁם יָשָׁתוֹ בַּרְנָנָה זַקְנִים וְנַעֲרִים
יצפוּ כִּי יִשְׁתָּה הַגוֹאֵל מַכּוֹסֵם.
ם
 ג
ורצי׳
מִי יְנָאֵל מִי יִשִׁיב אֶת עָמִי לַא
ד-
בְּכָּל בַּיִת יַשִׁירוּ חַגּוּרִי מִתְנִים,
יבוֹא בַּיָמִינוּ בּן דּוּד הַפִּרְצֵי
לשְׁנָה הַבָּאָה שָׁם בַּיִרְשָׁלִים! —
22כּן יַחַד יַשִּׁירו, ורק בִּשִׂפְתוֹתֵיהם
כִּי לִבֵּם רַחֵק מִדְבָּרִים הָאֵלָה.
וְאֵם גַּם יִפְתָּחוּ דָּלָתוֹת מִסִּבְּרוֹתֵיהֶם
עוֹד יְבַחְרוֹ שֶׁבֶת בְּבִית סהַר וְכָלא.
1
רי הז
וְאֵם גַּם יִפִתָחוּ כָּל שׁ
צות
.
וּכָּל חוֹפֵי הַיָּמִים יָגָדְעוּ בְּרִיחַירם.
עַל מִקּוֹמֵם יָשְׁבוּ בּין חַרְבוּת הַפִּרְצוֹת
וְלֹא יָנַתְּקוּ הַחֲבָלִים מַעַל רַגְלִיהם. —
בָּאסור תָּמִיד בְּבִית כָּלֵא מִימִי נְעוּרָיו
למוד לִמְחַשָׁכִים כַּעֵין יַנְשׁוֹף ותְּנַשֶׁמֶת.
עת חֶפְשֵי יִשְׁלחוהוּ מִסְהַר אַסוּרָיוּ
דְלָתוֹת עַיְנָיו יַסְגּוֹר מָאוֹר הַשָׁמש:
 המשך יבאר
ו אדם המדבר.תועלת הבגדים ממני חיים יוסף פאללאק:
 המשך מגליון 24.
ה„חוקר טבעי אשכנזי אחד כ׳ כי בהיות שקור האויר החילוכי
(דער אמהמאספהערישען לופע) מתכבד וכלחם תמיד עם
חום גוף האדם הפנימי (מינט דער איננערן קארפער וואכמע
דאס מענשען) יהיו הבגדים אשר ילבש על בשרו כמגן ומחסה
לו שלא יזיקוהו שינויי האויר אשר בארצות הקרות הם לרוב
להכרית עי״ז תקות חייתו (זיינען לעבענספאדען) בלא עהו
והם יעצרו וימכעו גם (זיא העמיכען אונד פערהיכדערן אויך)
את יציאת החום הפנימי הזה לרוב ע״י כקבי כל עור בשרו
(דורך אללע הויטפארען) אחרי כי מלבד אלה יצא בשלשה
דרכים ע״י נקבי האף, הפה, והאזנים, החוצה תמיד ששתחת
כי יבואו שכי המתנגדים האלה הקור החילוכי והחים הפכימי
בעור הגון עצמו בקרב (אין שטרייט) ואח״כ אל עמק השוה
יושג התכלית הזאת על לד היותר טוב בבואם יחדיו כבר זה.
לעמת זה בתוך הבגדים ויעשו שלום ביניהם, והן אמת כי גם
גוף הערום (דער נאקטע קארפער) יעציר בעד רוב שטף החום
הפכימי לחץ, בעבור שקור האויר החיצוני בעלמו מסבב
שהעורקים הנקראים בשם (וואזאמונטארישען נערפען) ילמלמוויפולו (ציעהען לוזאממען אונד פערענגערן) גידי הדם
סדקים של העור, ועי״ז יתמעט גם שטף החום לחוץ, וע״כ
ברגיש לפעמים קור גדול בעור בשרנו לבד ולא בקרבנו, אשר
על כן לא נוכל לשפוט מקור חילוכי זה על מדרגת החוס הפנימי
של בעליו, כמו שנראה לפעמים בחולי הקדחת (בייא
פיעבערקראנקען) כי יאחזה השבץ (דער קראמפף) בכל עולם
החילוכי מפני קרתו, ובכל זאת יגדל החום בכלי גופם הפנימים
וכמשך מכל זה כי גם מבלעדי מחסה הבגדים כראוי יוכל
לפעמים גוף האדם לעמוד כגד כזקי בריאותו המסובבים משינויי
האויר החיצוני ע"י שירגיל עלמו מנעוריו להקשות את גופו
(זיך אבצוהארטען) כנודע זה מהפראים (פאן דען ווילדען
מעכשען) היושבים עוד בקלת ארצות אזיען וכארד אמעריקא
וגם מקצת אנשים משוגעים בארצנו אשר ילכו לפעמים זמן רב
במעט מבלי לבוש בקרה, אולם בכל זאת לא נוכל להסכים
עם בעל דעת שירלה לעשות כן, כי התקשות זאת (דיעזע
אב הארטונג) לריכה להתאמלות ותגבורת יתירה על עורקי
ופצבי הגוף, וע״י זה יוחלש לאט לאט גם כח הגוף בכלל ללאהועיל, תחת כי אם יעלר שנוף החום הפכימי לחוץ רק ע״י
לבישת הבגדים כראוי בכל עת, ישאר כח הגוף באיתנו ותקפו
תמיד, ומשכי אמלעיים (פאן ליוייא מיטטעלן) המביאים
לתכלית טובה אחת ראוי לכל משכיל לבחור תמיד רק במה
שהוא חסר או לפחות מענט ההזק מהאחר. עכת"ד בשיכוי
לשון ותוספת ביאור ממנים
ך אחרי שגם מדברי החוקר הזה כראה כי עיקר תועלת
לבישת הבגדים הוא לשמור חום הגוף הפכימי ולהגן
 בעד הקור של האויר החילוני, הלא ישפט כל משכיל מאליד
כי מהות וחומר (ריא בעשאפפענהיינו אונד דער שטאפף) של
הבגדים לריכים להיות שונים לא לבד לפי תכונת ומהות הלובש
אותן אם הוא עוד בחור וחזק (יונג אונד שטארק) אשר חם
עוד דמו בקרבו, או אם הוא זקן אשר כבר כמעט חומו
הפניני מאוד, כי אם גם לפי השתנות מדרגת הקור והחום
של האויר החילוני בכל אחד מארבע עתות השנה בארלות
שונות.
המשך יבוא אי"ה.