מנת שתים עשרה
 מאריא
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.54
פא
8858.
en3
'
מ״ע יו"ל
מה שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
 
ר-
רא דוב פרומ-ךעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלט, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. תחית שפת עברית. ע״ד היציאה לאעריקא. היהודים
בארץ הסינים. מדע הארץ. הארץ והספר והעם. פריה ורביה
רושלם. ושל והפוד רומשניוו. חדשות לב1 
מא
אר⸗
תחית שפת עבו..ירושלם, תשעה ימים לחרש השני.
גבול שם האדון נטר במכתבו הידוע לתקופה הראשונה
דבר ישוב ארץ ישראל, ותקופה חדשה תחל מעתה לגליוני
החדשות אשר רבו ריב הדבר הזה עד היום. כי הנה כלתה עתה
ו תקופת הוכוחים ולא עוד עלינו להוסיף ולהרבות דברים ולהוכיח
טובה ארץ ישראל מאמיריקה ליהודים החפצים בתחית
אמתם ולהשיב על דברי אנשי ריבנו המוציאים דבה רעה על
הארץ הזאת, כי מה יוכל איש להוסיף על דברי נטר אשר מנה
חבה רבה אחד לאחד כל הדברים, אשר ידע ואשר לא ידע,
אוכלו להרע אם מעט ואם לא הרבה לתקות ישראל, ומי מכל
אנשי ריבנו יואל עוד לשנות את הדברים ההם? מי מהם יתברך
כי יצליח על הדרך אשר לא הצליח האדון נטרו
.
על כן אמרנו שתקופת הויכוחים בדבר ישוב ארץ ישראל
 אב
לתה. כמעט כל גליוני החדשות הגדולים והנכבדים לכל מפלגות
 אומדו תחת דגלנו אחרי מכתב נטר הידוע, ויטיפו פה אחד
צת ישראל ולתשובתו ארצה אבותיו, ויעוצו להחל עתה בדבר
וגם הסופרים אשר הזו לפנים תחית אמתם באמיריקה
עתה מחזיונם שוא הזה, כי ראו מה אחרית האנשים ההולכים
חז בארץ ההיא, ויראו כי לא יחכו האנשים האלה עד אשריבחרו לכלם מקום אחד לשבתם למען יקבצו שמה מעט מעט
כל גדתי ישראל הנפוצים על פני כל הארץ, גם אין איש אשר
ישית לבו לדבר הזה, כי יתישבו בכל מקום אשר ימצאו אם
גדול או קטן הוא, ויראו כי עוד תגדל תפוצת היהודים באמיריקא
מאשר היתה עד כה, וישובו ויפנו גם הם את עיניהם אל ארץ
אבותיהם לפנים, ויוכהו כי רק במקום חרבותיו יחיה ישראל
ורק באדמה אשר הודשגה בדמיו הרבים יכה שרשיו שנית וחי.
ויאספו גם הם עלינו והנם קוראים גם הם ארץ ישראל, ארץ
ישראל!
זאת היתה התקופה הראשונה, והנה החלה עתה לנו תקופה
שניה, ותבא העת כי נוסיף לצעוד צעד אחד לפנינו בדרך
הזאת. כי הנה מעט מעט, גם אם יוסיפו כל עשירינו לעמוד על
דעתם לבלתן תת כל עזר להחפצים ללכת לארץ ישראל, יבאו
אנשים רבים לארץ הזאת ויאחזו בה. מעט מעט יקנו אדמה,
מעט מעט יבנו בתים וישבו בהם לעבוד את אדמתם והוציאו
את פריה. היה יהיה הדבר הזה גם אם בוא יבאו אלפי נטרוכתבו רבבות מכתבים כמכתבו, כי בכל חדיו אשר ישפכו הב
לא יצליחו לכבות אש האהבה הבוערתי בלב היהודי לארץ אבותיו,
ולא יצליחו למחות זכרון הארץ הזאת הכתוב על לוח לבו בדם!
שוא יהי כל עמלם, כי רק להשאיר זכרם לקללה בקרב ישראל
ליצליחו ותקות ישראל תבא! אך בדבר הזה בלבדו עוד לא יחיה
לעם. אם היה תהיה לו ארץ אחת ושפה אחת לא תהיה לו לא
יצליח. בשבת ישראל בארצות גלותו היתה לו שפת עברית רק
שפת קדשו, רק שפת אבותיו, כאשר היתה לו גם ארץ אבותיו
רק ארץ קדשו אשר לא ישב בה אך קוה וחכה לשבת בהבבוא יום גאולתו. אך היהיה עם ישראל בארצו ושפתו לא יהיה?
היצליח, היהיה עם, ושפה אחת אין לו? הלא אם חפצים אנחנו
 לבנות את הבנין הגדול הזה על יסוד חזק עלינו לדאוג עתה
 בראשית עבודתנו להיה מעט מעט גם את שפת העם למען תהי
לו רוח אחת, לבלתי יהיה כאספסיף אנשים זרים אשר לא יכינו
איש את שפת רעה", אשר רוח איש רחוקה מרוח משנהו כרחוק
הארצות אשר מהן יצאו!
זאת חובת סופרינו עתה. עוצו עצות, דברו דבר, איך
ל
נעשה ואיך נצליח בדבר העבר הזה! הן גברנו על אנשי ריפנו.
בדבר הראשון, ובלב בטוח נוכל לקוות כי עוד מעט ונראה
מושבות אחדות בארצינו. כי על כן עלינו החובה לדבר ולדו
עתה בדבר תחית שפתנו, ולעשות את הצעד השני אחרי עשיתנו
ל את הראשון. איך נחיה שפת אבותינו איך נשימה בפי כל העם
זה הוא הדבר אשר נשאל עתה מאת כל סופרינו, ונקוה כי יבינו
ערך הדבר הזה עתה בראשית תשובת ישראל לאדמתו, וישיתו
לבם לחקור ולדרוש בדבר הזה.
בן יהודה.
——א
 
o 26.
2
נו
באי
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
 Honte Sur la plus Daute montagne, messagere de Sion 
Elere ta Voix arec force ,enwoyee de Jerusalem
saieKL 9.(
Klewe-la et ne Crains fien.ע״ד היציאה לאמעריקא. מכה״ע הבריטים מביאים מכתב האדון קודשעדט מזכיר
חברת תומכי יהודי רוסיא הבאים לאמעריקא אשר כתב להאדוןליאנעל כהן ראש מפקחי העניים בלאנדאן על דבר היציאה
לאמעריקא, ובדאי הוא להעתיקו לשפת עבר למען ידעו אחינו
האומללים כי שוא תקותם לעזרת הוועד באמעריקא, ועליהם
להזהר לבל יפלו ברעה.
".. 
ביום האחד ושלשים לירח מארץ כתב ה׳ קורשעדט מכתבו
ואלה דבריו:
„אדוני היקר, — בקראי במכה״ע „ספר זכרון" מיום העשירי
לירח הזה הצעה אשר הוצעה לוועד מאנשיאן האוז להטבתמצב גולי רוסיא, ובהאמיני כי ההצעה הזאת צריכה תקון וביחוד
בנוגע ליציאת הגולים לאמעריקא, מחרנו לשלוח ביום ראשון
החולף טעלעגראף לכבודו כדברים האלה: אך אנשים
צעירים לימים בלתי נשואים עוד, יוכלו לבא
הנה, אל תשלחו לנו משפחות ולא עובדי אדמה.
ענו בטעלעגראף״. מענה כבודו: „הוועד יועץ בדבריכם, ובמכתבנשיבכם" הגיעתנו ברגע הזאת. בהתבוננות יתירה קראנו
בהבראניקל מיום השבעה עשר לירח הזה את הודעת האסיפה,
השנתית מחברת מפקחי העניים וביחוד דברי כבודו בנוגע
להיציאה מרוסיא. אם אמנם מתאימים חברות אייראפא וחברות
אמעריקא בדבר היציאה לארץ הזאת, ואם כי יש סדר ומשטר
לדבר הזה, מפחדים אנחנו — ופחדנו בנוי על יסודות נאמנים —
כי אחרית ההתעוררות הזאת, יהי אסון, לא
אך להגולים כי גם לכל היהודים בארץ הזאת.
כי על כן לחובה נחשב לנו לכתוב לכם את דעתינו בדבר הזה:
שפה ברורה ומבוארה.
טעמינו מדוע דרשנו מכם לבלי שלוח לנו משפחות, הם:
) המשפחות אשר נשלחו הנה עד כה הם על הרוב איש ואשה
לדים אחדים אשר לא הגיעו עוד לשנת השתים עשרה, ודבר
לתי אפשר הוא גם לבעל מלאכה הבא הנה לכלכל בני משפחתו
להם, טרם ילמוד שפתינו, ואורח מלאכתו פה, ועד העת ההיא
נהו למשא על בתי הסדנו, ובהיותו מצדקה
לומד על נקלה בדרישתה. המלאכה המיוחדה
ושר תיעשה פה באורח עשיתה ברוסיא והיודע אותה יוכל
שותה חיש בבואו הנה, היא תפירת בגדים, אבל מפני
בשנים האחרונות גדל וירב מספר תופרי בגדים, הוצער מאד
חיר המלאכה, ואיננו מספיק כמעט למחית איש יחידיאף כי לאיש אשר עול משפחה על צוארו. וב) כי למרות כל
אמצעים אשר ישתמשו בהם לעצור העמיגראציאן, הן ימצאו
לי כל תפונה משפחות רבות אשר יבואו הנה על הוצאותיהן,
לטים הנמצאים פה מחליפים מכתבים אודות זה עם מכיריהם
רוסיא ולכן כל האמצעים אשר ימצאו עוד להמציא עבודה
משפחות יכלו בהדרשם להמשפחות אשר יבאו הנה בלתי
זרתכם.
אנחנו מבקשים מכם כי לא תשלחו לנו עובדי אדמה, מפני
הנסיון למדנו דעת כי אך מעטים מאד מאלה הנקראים בשם
בדי אדמה ראוים הם לעבודה הזאת פה. לאסון הפלטים, עברו
מועות שוא ברוסיא, כי לכל איש רוסיא הבא הנה תנתן אדמהחדושת המעשה נמציא מקום לאנשים חזקים ועובדים אשר לא
עברו עוד את שנת החמשה ועשרים; בימים הראשונים ירויחו
אמנם אך מחית נפשם, אבל בירחים אחדים ילמדו שפת הארץ
וימצאו שכר רב מעבודתם. נשים צעירות תוכלנה מצוא עבודה
כמשרתות ומבשלות, וגם כעובדות בבתי המעשה. ארבעה או
חמשה בנים ובנות מארבע עשרה עד חמש ועשרים שנה, אם
ימצאו במשפחה יוכלו לרכוש להם פה כסף די הדרוש להביא
הנה במשך הימים את הוריהם ועוד שנים או שלשה ילדים
קטנים הנמצאים אתם.
נאלצים אנחנו לעורר אתכם גם על דבר אחד, והוא, כי
נחוץ מאד לכם להפקיד פקידים אשר ישגיחו כי האנשים אשר
תשלחו אלינו יהיו אך אלה אשר נאלצו לעזוב את עריהם מפני
המהומה ורדיפות היהודים אשר גברו בהם. בין אלה אשר נשלחו
הנה בירח החולף על אניות הקטור -נעבדה, ולכן גם אנשים אשר שודם לא זרעו אף גרעין אחד
בארץ, בבואם הנה אמרו כי עובדי אדמה הם, למען יתנו להם
שדות לעבדן. עתה יש לנו רב עובדי אדמה, רב יתר מהכסף
אשר בידינו להוצאות קאליניזאציאן. ולבד זאת, עת הזרע והנטיע
עד מהרה תעבור, ועובדי אדמה הבאים הנה אחר יום הראשון
ירה מאי, לא יוכלו לגשת אל עבודתם עד ימי הסתיו, ובכל
העת הזאת ישליכו יהכם עלינו לכלכלם בצדקה.
אנשים או נשים צעירי ימים ובלתי נשואים, אם מכנה
ביום חזק וחפצי עבודה הנם, יוכלו למצוא עבודה על נקלה. בבתינמצאו אנשים אשר כבר היו בלאנדאן בעת החלה המהומה לפרץ
ברוסיא, ואין כל תפונה כי חלק גדול מהעמיגראנטען אשר נשלחו
הם מפסולת העם.
מבינים אנחנו את תשוקתכם להחלץ מאנשים כאלה הבאים
מאות לארץ בריטניא, בתקותם להושע מהכסף הרב המובא אל
וועד מאנשיאן האוז בחסד נדיבי לב בני דתות שונות, וחפצים
אנחנו לתמוך אתכם באשר נוכל, אבל יכלתינו לעשות זאת
מוגבלה הנה מאד.
נאלצים אנחנו לבקשכם כי תואילו להזהר בשלחכם אנשים
למקומות מיוחדים בארץ הזאת לבל תהי שגיאה לפוקה ומכשול
להפלטים. שגיאה אחת אמצא חובתי להזכיר לפניכם, משפחה
אחת משמנה נפשות באה הנה על אנית הקטור „מושל מצרים"
ובידם היה מכתב מסע לאטלאנטא איללינאא, ויען כי לא שמעתי
מהעיר הזאת, ונפשי נכספה לדעת מה תחפץ המשפחה הזאת
שמה, שאלתי לראש המשפחה, והוא אמר לי כי אחיו יגור שמה
ויתן לי את כתובתו ואמצא כי אחיו שוכן באטלאנטא אשר
בגעארגיע, עיר רחוקה מהמחוז אשר כתבתם במכתב מסעו כחמש
מאות מיל.
ברגע הזאת קבלתי מכתב משוקאנא אשר בו יודיעוני, כי
הוועד הפרטי בעיר ההיא דרש מאתכם ע״י טעלעגראף לבל
תוסיפו לשלוח פליטים אל העיר ההיא.
ההצעות אשר לפנינו לא על נקלה תצאינה לפעילה,
והמכשולים הרבים לא יוכלו המנע, ובכל זאת בטוחים אנחנו,כי בחליפות מכתבים ישוי דעות בינינו ובין החברות אשר
באייראפא ינתנו בידינו אמצעים נכונים להקל המלאכה ולתקן
המעות. בכליון עינים נחכה להודעות צירינו האדון עלליננער
בנוגע להאסיפה הכללית בוויען. ופעולותינו פה תלויות הנה
הנני וכו'
בהמעשים אשר יעשו שמה.
מ. א. קורשעדט
.
מזכיר החברה.
ר.
BB
ראפסרר
המאסף
-
ודים בארץ שינים.בגליון האזראליט ממגנצא נדפס מכתב מאחד מבני הסינים אשר למד
בארצו ויעלה למעלת „סופר" ואחרי כן בא לאירופה להשלים את תלמודו, וישב
אחרי כן לארץ מולדתו ומשם שלח את המכתב הזה לאחד מידידיו באשכנז. —
ואלה דברי המכתב:
 
נאן-עשנגדפן (שם עיר אחת בארץ ההיא) בחדש אקטבער.
שנת 1881.
בהפרדי ממך לשוב לעסונג-קואו (שם הארץ) אמרתי „כי אכתוב לך
מעת לעת להודיעך כל אשר יעשה אתי, והנה החילותי עתה לעשות כאשר
דברתי לך וקויתי שעוד קזכור מעט מתלמודך את שפת הסינים ותבין את
הדברים אשר אכתב לך בשפה הזאת יען לא יכלתי לתרגמם לא בשפת צרפתית
ולא בשפת אנגלית.
:
באתי הביתה בשלום ואמצא את כל אנשי משפחתי שלומים. ועתה אנכי
עמל לכתב. כל אשר ראיתי באירופה בספר, ואם יעורר פעלו זה בלב אנשי
ארצי חפץ לראותו ולקראהו כחפץ אשר אנחנו מעוררים בקרבכם להתבונן אל
לבושנו ואל הפיאן-עסי (מחלפת השערות אשר על ראשי הסינים) כי אז אשמת
כי הצלחתי.
ובאמת לא יפלא הדבר בעיני כי תהי לכם מחלקת ראשינו לזרא אך
יש דברים רבים באירופה הזרים עוד ממנה אף כי לא יראו כדברנו שיש בהם
ממש (נאדתו) כמחלפת ראשינו. הלא הזכור נא למשל את הדבר אשר הקראו
לו אתם „שאלת היהודים״. אדברה נא הפעם, וידעתי כי תבינני, כי גם הדבר.
הזה הוא פיאן-טסי אשר ישאוה אויבי היהודים (טאנגדני) אפס יסתירוהמתחת לבגדם לבלתי תראה. ובהגלותה לפעמים לעינים מראיה רע ממראה
המחלפות אשר נשא אנחנו, ומשותה בארס (עורסי) האיבה. בארצנו יש בני
משפחות שונות ואמונות שונות אשה מרעותה ושלומים הם איש את רעהו. גם
יהודים יושבים בארצנו זה ימים רבים מאד מאד, ואחשוב כי הדבר הזה יודעים
אנשי אירופה רק מעט. ליהודים האלה יקראו הסינים „טיאאו-קנג-קיאאו״
לאמר: „כתת מוציאי הגידים״. שם זר מאד, האין זאת? אנכי אחקור ואדרוש
על מקור השם הזה ואודיעך כל אשר יגידו לי. לבש ילבשו כמונו ויבדלו מיתר
יושבי הארץ רק במנהגי הדת. ואחרי אשר בארצנו הצדקה לכל איש להאמין
. 
כחפץ לבבו, על כן לא יוכל כל איש לנגוע בהם לרעה.
בספרי דברי הימים אשר לנו כתוב כי הטואאו-קנג-קיאאו באו הנה -
כמאתים שנה לפני לדת הנוצרי בימי מלכות בית האן. ובית תפלה להם בעיר
קאי - פונג - כו עיר האם לגליל הו - נאוג. להבית הזה יקרא לו רפאי -.
מסו. ובו חרותים דברים רבים בכתב הסינים ובכתב עברי. מקום אחד
בבית הזה אשר רק הכהן הגדול יבא בו. היהודים האלה אומרים כי אבותיהם
יצאו מממלכת יהודה ואחרי אשר היו ימים רבים בשבי באו לארץ הסינים
ביום נוסח
וימצאו בה מצותה. מקום מושבם בגליל הורננג, בתוך המחמדים וב
עם יתר יושבי הארץ, ונישאים משרות רבות בהנהגת המדינה בעת עבודתם
את אלהיהם מדי שבת בשבתו הם עוטפים את פניהם במעשה ארי שקון
וקוראים בתורה, והזהיר במצות נותן את הטאקינו (ספר הקדוש) על ת
קטן העומד לפניו, ועל ידו איש אחד הקורא לפניו ואינו מחסר אף
אחת. רבם רשים, ואת מספרם לא אוכל להגיד לך אל נכון.
הש...
0
סמדע הארץ.הרי הלבנון וההרמון.
שני סעיפי הרים גבוהים וארוכים מתנשאים על פני גבול ארץ ישראל
ינה להולכים מחוף ים התיכון מנגב לצור צפונה מזרחה. שני הסעיפים
לה מקבילים איש לרעהו, האחד צופה פני המים והוא הלבנון
בל לבנאן בערבית) על שם לבנת אדמתו ולבנת השלג המכסה את ראשי
ציריו הגבוהים. והשני צופה פני מזרח השמש, והוא אשר קראו לו סופרי
גם מולדהלבנון, (Antilibanus) והערבים יקראו לו אלשרקי, לאמר סעיף
ראחי, ובקעה (בערבית אל בקאע) בין שני סעפיה ההרים האלה כמהלך
עות רחבה, וארכה כמהלך ימים אחדים, לבקעה הזאת יקרא סטראבל
 לאמר בקעת ארש (סוריא).
מאי קפריסין, בעבור איש את לרנאקא, כשלשים פרסה מההרים
אלה, יראה ואת שיא ראשיהם על חוג השמים, וכעלותו על חוף הארץ
שתאה לב וראה ההרים הרמים האלה אשר ראשיהם לעב מגיע.
ית ההראים האלה כתבנית הרי יורא, אדמתם אדמת שיד ושכבות חור
מעט א' בני חול במורד ההרים מזרחה ואבני בשן, ומדרגות מדרגות ירדו
א. ביא יכתי ההרים מתחת יוציאו הדרוזים היושבים שם את המדרגות
 לרוב, אך מלמעלה לא יעבדו ההרים האלה ולא יזרעו, וכל צמר
באתי אמיריהם יכסה שלג גם בימי הקיץ בחדשי תמוז
שלג הרבה מאד ואם לא יזרנו הרוח יכסה גם
בלתי יראנו. בשלג הזה יצצלו יושבי ההרים את
ימציאו השלג לכל מעיני הנחלים הרבים הנפרדיםלראשים רבים ויורדים גם נגבה הירדנה, ומשקים את האדמה אשר בירכתי
ההרים ומפרים אדמה מאד (הושע י"ד ו׳, נחום א׳ ד׳) ומרבים את יבולה,
וברוש אלה וערמין יכסו את צלעות ההרים ממטה (משעי׳ מ׳ י״ו) וכל מיני
צמח יצמחו שם לרוב (אהרנברג והמפריק מצאו בשני חדשים אלף מאה
וארבעים מין) ופרחים נותני ריח טוב ימלאו את האויר ריח נתוח
(הושע י״ד ז') אשר היה למשל גם בפי דוד השולמית ויהי לו רוח שלמותיה
כריח לבנון (שיר השירים ד׳ י״א). אך מכל תבואות הלבנון נפלא הגפן,
וכל אשר טעמו טעמו יהללוהו פה אחד. עובדי הגפן בלבנון לא יעדרו
במעדר כי אם בבקר יחרשו שורות שורות ובהן יטעו את הגפן, ולא ידלוה
כי אם על האדמה תשכב. האשכלות והענבים גדולים עד מאוד והיין
נעים מאוד וטעם מראהו כמראה הזהב וטעמו מתוק, ולשותהו יתם חום
נעים מאד, ועל כן חזה גם הושע כי בימים יבואו יהי זכר ישראל כזכר
וין לבנון (הושע י״ג ח'.
הגבוהים בראש ההרים האלה הם אלה: צפונה צאוין ואלפיה ושש
מאות ושמנה מעטר, מעל לפני היסן נגבה: ג'בל כניסה, אלפים וששים מעטרן
נגבה מערבה: ג״בל בארוק, אלפים וחמשים ושבעה מעטר. כל אלה בסעיף
ההרים המערבי (ג'בל אל ערבי), והגבוהים בכל הראשים האלה ג'בל
מכמל, צפונה מבירות, שלשת אלפים וחמשים ושנים מעטר, דהר אל קוציב
שלשת אלפים וששים ושנים מעטר, וראש תימרין שלשת אלפים ומאתום
ושנים עשר מעטר.
והגבוה בכל ראשי סעיף ההרים המזרחי הוא ההר חרמון, לאמר
הר הקודש, אשר לא יקרב אליו זר כאשר יקראו הערבים ח רם לבית הנשים
בגלל הדבר הזה כי על ההר הזה עבדו הכנענים לבעל אלהיהם, ועל כןנקרא ההר גם בשם בעל חרמון במקומות אחדים בכתבי הקדש. ויש אוערים
כי חרם בערבית הוא ראש הי גבוה ונשא, ועל כן יקראו לו חרמון, כאשר
קראו לו העברים לפנים שיאון (דברים ד׳ מ"ח). הערבים קוראים לו
נוכל אלשית, לאמר, הר הזקן, הר שיבה, או הר הראש, כי ראש ומלך הוא
לכל ההרים אשר מסביב לו, גם יקראו לו ג״בל אלתלג, לאמר הר השלג, על
שם השלג השוכב על ראשו כל ימי הקיץ, וכן בתרגום יונתן (דברים ג׳ ט')
אימוראה קרן לה עור תלגא דלא פסק מניה תלגא לגן בקייטא
ולא בסיתווא.
ההר חרמון הולך מקרן דרומית מערבית צפונה מזרחה פמהלך שבע
שעות. כאדמת כל הרי הלבנון כן גם אדמתו אדמת, שיד ומעט חור
ובירכותיו נגבה ועל יד המביא תשכבנה שכבות אבני בשן. נקיק גדול יבדיל
בינו ובין הרי מון הלבנון. מיני הצמח רבים מאד, והגפן תתן שם פרי תפארה
ועל יד רא ישוא תעבד הגפן עד אלף וארבע מאות וארבעים מעטר מעל
לפני מי הים. עצים רבים ישאו ראשיהם השמימה והשקד יכסה כל
צלעות ההר׳ ימה, ועל כן יקראו לו הערבים גם עקבת אללוזו (הר הלוז)
וחיות השדה, הדוב והשועל והזאב והנמר מתהלכים שם לרוב (ישעי׳ מ׳ י״ו).
 המראה אשר יגלה לעיני האיש העומד על ראש. ההר הזה, כאלפים
ושמנה מאות מעטר מעל לפני הים, נפלא מאד. מרחוק יראה חלק גדול מכל
הארץ הזאת אשר לפנים הביט עליה מרחוק האיש משה לפני מותו מראש הר
הפכגה אשר בעבר הירדן. מצפון תראינה עיניו את כל הבקעה אשר בין
שני סעפי הרי הלבנון, וכל עמק המשק הגדול והגנים הירוקים אשר מסביב
להעיר הזאת. כל אלה יגלו לעיני המתבונן על המראה הנפלא הזה, אשר המדבר
יגבלנו ממזרח השמש, והים מים מנגב כל הרי עוגלון (גולן) עד הרי מואבוזרם הירדן ומי מרום וים כנרת, ועמק יזרעאל הגליל ושמרון ע
 
.
הר הכרמל ימה. —
 אויג.
בירכתי הר דהר קוצ״ב אשר זכרנו, כאלף ותשע מאות, ועשרים ותמבו
מעטר מעל לפנו מי הים, נשארו עוד עצי ארז (כן גם בערבית) מעטים מכל
העצים המהללים האלה אשר כסו לפנים את כל צלעות הרי הלבנון. מספן
כלם כשלש מאות, אך רק כעשרה יכלו להתכאר בימיהם הרבים ובגבהם
ועבים. גיבה הגבוהים בהם כעשרים וארבעה מעטר, וחוט ארבעה עשר
מעטר יקיפם מלמטה. ענקיו הולכים למרחוק, ומראהו נהדר מאד ועל כז
25
היה למשל בפי כל גויי קדם. —
 שלה
 היו שירי היה אם לא על עניני  
ע
 ם
הארץ הספר והעם.בשם הזה יקרא מכתב נכתבי מאת אחד חכמי דח
הנוצרים למו״ל מכה״ע הבריטי „ספר זכרון" ונדפס במכ״ע
ההוא, ע״ד ישוב ארץ ישראל, ומצאנוהו ראוי להעתיקו לשפת
עבר. ואלה דבריו:
„אדוני, — בטוח אני כי תסכים אשר גם למלומדי הנוצרים
הצדקה להגות בספרי התורה והנביאים, למען דעת משפט צד
ובאור נכון בחזיונות ישעיה ירמיה יחזקאל דניאל, ויתר חוז
ונביאי ימי קדם. אנחנו דורשים הזכות הזה ואני משתמש ב
בכל חופש לקרוא בהתבוננות יתירה את הספרים אשר היהודיםיכבדו ויוקירו. רבים מאוהבי המלומדים יצחקי עלי, אבל גם אנו
בפניה צוחקות אשיב להם כי תחסר להם בינה לירד לסוף דעת
משוררי ונביאי ישראל. אני לוקח לי החופש להוחוה, לכל אוהנני מאלה התגעים להאמין בשיבת היהודים — אם לא כולם —
להארץ המובטחה להם. אני לומדתי ללכת בדרכי אלה מהמבארים,
המסכימים לבאר לרוב דברי הנבואות בבאור נסתר ויוצא מידי
פשוטו, וכל המבארם בבאור פשוט נחשב בעיניהם לעושה עול
אבל בכל זאת אחרי החקירה והתבוננות יתירה מצאתי, כי יש
דברים רבים בנבואות ויעודי הנביאים אשר נאלצים אנחנו
לבארם כפְשׁוטס, ולא אכחד כי לפעמים אשתומם על קר רוח
אחדים מעשירי היהודים בדבר הזכות אשר להם בארץ הקדושה.
עתותיכם העבר ההוה בהעתיד מלאות חנה נסתרות ונפלאות.
אני מאמין כי ארץ הקדושה תושב מאת עם היהודים, ולא רחוקה
העת בה תמלא אמונתי זאת, אבל אונני תועה להאמין כי
האדונים לבתי ראטהשילד, מונטיפיורי מאקאפטא, רפאל,
ומאנטאנו וכמוהם יעזבו את טירותיהם בבריטניא, ויאחזו במזרח
או במערב הירדן. יודע אני אמנם כי לא יוכלו עמוד נגד חפץ
ה׳ אלקי ישראל, ובבא העת יאלצו ללכת וילכו. יציאתם לארץ
הקדושה איננה נחוצה אבל לפי דעתי חובה עליהם מוטלת
לתמוך בידי אלה מאחיהם החפצים להאחז בהארץ אשר ניתנה
לאבותיהם ואשר רוב היהודים יאהבוה אהבה עזה למאד.
בשמחת לב קראתי את דברי סופרך מירושלם בגליונך
הנדפס ביום העשירי לירח החולף, וגם את דברי סופרך האחר
בגליון השבוע החולף, אשר יאמר: „כי החלק היותר גדול גמר
אומר ללכת לארץ הקדושה הדת כבודינו ואי תליתנו בדעת
אחרים, לכל איש ינתן הרשיום לבחר לו הארץ אשר יחפץ להאחז
בה, ונכון מאד׳ כי ינתן עזר גם לאלה המתאוים להאחז בארץ
עודנו גם מכת האדון אליפהאנט נשגב הנהו מאה בעת
הזאו עת חליפות לקורות בני עטך, רואה אני אמנם כי יש
מכללים על הדרך הזה, אבל עלינו לבל עבור על שאלת ה׳
לארחם (בראשית י״ה י״ד) היפלא מה׳ דבר? וגם בלא
אותות ומופתים, ה׳ אלקי ישראל הנהו עוד גדול העצהורב העלליה.
דעתך אדוני המו״ל, ורעיונך בדבר אחרית ארץ הקדושה
אשר תהוה לקוראי מכתב עתך מעת לעת, קורא אני בשום
לב ונפש חפצה, ואני מאמין באמונה שלימה כי באה העת לעמך
להחלץ מסבלות פרעה נוצרי. לבבי ידאב להכביד עליך, אבל
עוד רבות לי לדבר על הארץ הספר והעם.
הארראקס קאקס.
—.
.
ם
 פריה
ביה.
  בימים האלה קרא דקטור לניל לפני בעלי האקאדומי בפאריז מאמוש
גדול על פרית הפרוטסענטין והקתולים והיהודים בארצותם, וזה קצומות דבריו.
בפרוסיה ובאדען מנטה רבית הקתולים מרבית כל יתר יושבי האחי
ועוד מעטה רביתן בצרפת. לא כן במוכקאלי והעסרען (באשכנז, כן בארצו
האלה רבותן גדולה מרבית שאר היושבים. בפרוסיה באדען וצרם 
הפרוטסטנטים גדולה מרבית החתולים ומעטה מרבות היא        
גדולה מפרית הקתולים פי שלשה ערך רבית היהוד
והקתולים כמעט בכל ארצות אירופה כערך מספר ש
לאמר, אם תוספנה שלש נפשות למאה יהודים לשנה.סקטסענטין ורק אחת למאה קתולים. אך יש ארצות שפרית הקתולים גדולה
ודית הפרועמענטים והיהודים. פרית היהודים מעטה מפריק הקתולים
ונקרוטסטנטים ברוסיה בצרפת, בבאדען ובטומקאני ובארצות רבות אחרות
עוה לפרית הפרוטכענטים בפרוסיה ורבה מפרית יתר יושבי באוסטריה
ל) אונגליה וברומניה. מספר הנולדים בלא חפה וקדושין שוה כמעט בקרב
פרומסעלטים, והקתולים ובין היהודים מספרם מעט מאד. — הנה ראינו שפרית
היהודים מעטה מפרית כל העמים ורביתם גדולה
מקבית העמים האחרים, כי הנולדום להם לא ירבו
למות כנולדים ליתר הגידים. ערך הזכרים הנולדים להנקבות
בקרב הפרוטסטנטים והקתולים כערך מאה וחמשה למאה, לאמר, לכל מאה
נפש נקבה יולדו מאה וחמש זכרים.
ל אלהי⸗
 אלה הדברים אשר קרא דקמור לניו לפני חכמי צרפת, ומהם נוכל ללמוד
מה נואלו האנשים האומרים להשוות את היהודים לכל הגוים ולדון ולאמר:
אם כבד יכבד דבר זה על אשכנזים או צרפתים ולא יוכלו נשוא אתו וימותו,
ולא יוכלו גם היהודים לעמוד בנכיון הלזה, ולא ישיתו החכמים האלה על
לבם שתכונת היהודי וטבעו חזקה מתכונת וטבע כל גויי אורפה ואת אשרלא יוכלו המה לעשות לא יבצר מאת היהודי לעשותו. היהודי מארוך ימים
מכל הגוים והמות לא ירבה להשחית בו כבכל גויי אורפה, והדבר הזה לא
בדינו אנחנו מלבנו, כי חכמי הגיים גלו את הדבר ויחתמו אותו בחתם
המדע, ולנו הצדקה להשען על דבריהם ולהאמין כי באשר לא יצליחו
אחרים נצליח אנחנו. —
-ירושלם.גשם שוטף ירד על עירנו וסביבותיה בשבוע החולף ואם כי
עברה עת הגשם, ועת קציר שעורים הוהלה, לא הרע הגשם
לזרע השדות, ובמקומות רבים הביא עוד תועלת רב. מכל ערי
יהודה והגליל מודיעים כי בורך יבול הארץ ואך מעבר לירדן
מזרחה משמיעים כי השחיתו גשמים רבים אשר ירדו בסוף החורף
את תבואות הארץ. בכל זאת יש תקוה כי ירד מחיר חטים
אחרי הקציר, ואם לא ירבו להוציא בר ממחוזינו חוצה לו, תהי
השנה הזאת שנת זול
אלף וחמשים נוצרים צרפתים עזבו לפני ימים אחדים את
חוף מארסיי לבא ירושלימה לבקרה ואת עתיקותיה, ובשבוע
הבא יבאו הנה.
עבור שאת נפש המיססיאן הבריטות ליסד פה
 
ש
ובות מסלת העינים. נוסף על בית החיל
בית הו, מי יום
הכללי השר היה את רעה של 
ע ואש
חברת רופאים, ושנים
זה כשלשה ירחים אש
עשר רופאי עירנו אשר בידם כתבו תעודה כי השלימו חק למודם
בבית מדרש העליון הם מבאי בריתה. בהם גם שנים מאחב״י
והם האדונים ד״ר שווארץ וד״ר פופעלעס. מטרה מדעיתישר והפוך.שאל שאל ראובן תלמיד הישיבה את שמעון רעהו מדוע
זה יצא גליון האנגלי Times לריב ריב היהודים וירבה לדבר
טוב עליהם?
ויענהו שמעון ויאמר: יען לבני שם גם הוא.
ויוסיף ראובן לשאול: „ומי גלה לך את חסוד הגדול הזה?״
ויען שמעון כמנצח ויאמר: „קרא נא את שמו אך לא
הפרך כאשר יקראו האנגלים כי אם ישר במשפט מימין
לשמאל ויצא לך סעמיט, לאמר יליד משפחה שם.להחברה. ופעמים בחודש יאספו באי בריתה יחדיו לשאת וליתן
בדבר מצב הבריאות בעירנו ויתר דברי מדע הדרושים למלאכתם.
 
E.
הפלפולמררלסל
-בוקארעשט. כ״ה ניסן התרמ״כ.
קוראים נכבדים! מי כמוכם יודע את המלחמה
הנוראה אשר בעלי החבצלת המגיד והשחר והיזרעאל לוחמים
בעד רעיון ישוב ארץ ישראל, והתעוררת תעודת הלאומיות בעמנו
ומה נכבד רעיון. בעל השחר ואומץ לבו במלחמתו נגד השכלת
בערלין אשר היה בדעת הנוטים אחריה להכרית שם ושאריה
ולמחות לאומות עם ישראל, ועתה הננו רואים כי למרות רצון
כל כתבי העת בשפת עבר אשר חנם לפה להעם ודעתם היא
דעת הקהל, עודנה עומדת חברת כי״ח במרדה וצועקת בקול
גדול להניע את העם מנסוע לארץ אבותיו, וטוב טוב בעיניהם
ערבות אמעריקא ונותנת טעמים רבים, אך הטעם האמתי הוא
כי יראה החברה מאוד כי בהיות קבוץ גליות אז פן יאמרו העמים
עליהם כי אינם צרפתים או אשכנזים נאמנים, וכזאת שמעתי גםאני באזני מפי המטיף ד״ר בעק ביום אחרון של פסח אשר דרש
על הכתובים (יחזקאל ל״ז) ואמר כי אם יתאמץ ישראל להאמין
בה׳ ולשמור מצותיו כי אז תחיינה העצמות היבשות האלה וכל
.
 
הצרות אשר סבלו בני ישראל י
האי
ט
שמץ לבטח בין בני - ונם אותם הם עולם
עם סגולה" ומהפס 
 במאורעיון לי העבירוריבם
ואת האתנה עמו, והם אל אדמת ישראל הדל מהביא
בדרשתו, למען לא יבינו השומעים כי עם אנחנו ויש תקוה
לאחריתנו להביאנו אל אדמתינו
זה הוא דרך מטיפינו יוצאי ירך השכלת בערלין ושטתם
להכרית תקות בני ישראל לשוב לארצם ולעבוד אדמתה, ורק
לאמץ לבבם להיות יהודים כשרים בעלי אמונה בה׳ ואמיצי לב
לסבול בנחת צרת צורריהם ולשמור כל המצות המביאים לחיי
עולם הבא. ובאמת שמעו הפעם בני קהל ההיכל לעצתו כי באו
במספר רב מאוד להתפלל ביום הזה יען היה יום הג לנוצרים
ובמצות הממשלה נשבת כל מסחר ועבודה והיה להם זמן לבוא
אל ההיכל ולשמוע דברי מוסר ותוכחה ממנו אשר לא יפעלו על
לבם מאומה, ומה טוב היה לוא הרויח מהמקרה הזה והשמיע
באזנם והלהיב לבבם להיות בני עם אחד ולעזור את אלה
מאחיהם חרוצים להונן עפר ארץ אבותם ולעבוד שמה את האדמה
לאכול מיגיעת כפיהם ולהושיב את הארץ אך מה לעשות כי
יוצא ירך השכלת בערלין הוא.ותודות לאל אשר הזמין מקודם רפואה להמכה הזאת כי
בחוהמ״פ בא הנה האיש המצוין אשר הקדיש ימיו לטובת רעיון
ישוב ארץ ישראל. הוא ידיד נפשי החכם אלעזר רוקח יליד
ירושלם, אשר סבל צרות ותלאות רבות מכל הצדדים בעד דרשו
האמת והטבת מעמד ומצב בני עמו, ידידי זה בשמעו דברי
המטיף הנשחתים והמקולקלים, אזר כגבר חלציו וישנם מתניו
אחר הצהרים נאספו יותר מאלף אנשים בביהכנ״ס אשר לבנירוסיה פה ויחלו פניו לדבר לפניהם וימלא רצונם וידבר גם על
הכתובים האלה, אך נתן תוקף ועוז על המלים „עם סגולה״ „עמי״
על אדמת ישראל״ „על אדמת בני" ויאמר בקול גדול ויגלה
קלון המטופים המעותים הכתובים בכונה נשחתה בזדון למען
לשדוד מעמנו את לאומיותנו ולרפות רוח ולב המתנדבים לתת
ססף עוזר לדבר היקר הזה, ואלה הרוצים לעלות לארץ אבותינו
ולעבוד שמה את האדמה ולשמרה. דברי ידידנו החכם רוקח הכו
שורש בלב השומעים יותר ויותר מאשר פעלו דברי המטיף על
לב שומעיו. אתמול בערב שב ידידינו לעיר גאלאטץ אשר והישב
שמה את היזרעאל והתקוה בשם הועד התיכוני לחברת ישוב
א״י וילחום גם להלאה את מלחמת בני עמו וארץ אבותנו בזרוע
נטויה. ואין כל ספק כי בעזרת ה׳ בחודש תמוז יסעו מנאלאטץ
שלש מאות או ארבע מאות משפחות מכל ערי ראמאניע אל
ארץ אבותינו לעשות שמה. את המושבה (קאלאניע) הראשונה
אשר תעבוד ביגיעת כפים לקים שם ושארית לעם ישראל על
אדמתי, וה׳ יהיה בעזרנו ואחריתנו ישגא מאוד, אוהב עמו וארצו
עקיבא השמל.
—ל״פ 18988
9t
חדשות לבישראלהפרעות החלו שנית בנגב רוסיה, ומי יודע מה תהי
אחריתן. בפלך פלטאוא רצחו שלשה מאנשי החיל
משפחה שלימה אשר גרה אצל העיר לובען, ויהרגו את
האיש ואת אשתו ואת שני בניהם, ויאנטו את בתם גילה
בת שמנה עשרה שנה, ויבוזו את הבית וילכו לום.
והנערה הלכה לבקש לה מפלט בבית כמר אחד, ויא
והנה היא יהודיה ולא נתנה לבא הביתה, וימצאוה למח
הלילה ההוא שוכבת ערומה ובלי כח. והרוצחים נתפע
וימסרו לפלילים. גם בגליל סלוצק פרעו פרעות ביהון״כ
וממאסקוא תוסיף הרשות לגרש את היהודים. וגו
בעיר פטרבורג נתן צו ליהודים רבים אשר אין להכו
הצדקה לשבת בעיר הזאת לצאת ממנה.בעיר ווארשא נתן צו ליהודים לסגור את חנויותיהם
בימי חג הפסח לנוצר
ם, וגדודי אנשי חיל הוצבו ברחובות
קריה, לעצור בעד המון העם אם יואיל לפרוע פרעות
חדשות ביהודים. גם באדעסא עשו כדבר הזה, וכשבע
מאות איש אשר לא היו להם כתבי תעודה הובאו אל
о
בית האסור.ועל כן גדלה מגורת היהודים בכל רחבי הארץ ואיש
לא יאמין בחייו, ובכליון עינים הם מחכים לדעת מה
חליטו אצילי היהודים אשר בפטרבורג להועץ בדבר
היציאה ברשות המלכות מן הארץ הזאת.
האדון חיים גדליה הדפיס בימים האלה גליון גדול
ורחב ידים ויקרא לו ירושלם, וידבר בו מאמרים רבים
על אודות ארץ ישראל ועל היהודים ברוסיה. במאמרושון יצא לריב את אנשי הועד מנשיאן הויז, ויאמר
עו לעשות האנשים שהתאספו בבית הזה בדברם
עתם על ארץ רוסיה כי בזה עוד יגדלו רעת היהודים
בארץ הזאת, ויאמר שאין להשען על הועד הזה, כיהושיע לא יושיע את היהודים כי שומע הוא לקול
חברת כל ישראל חברים בפארים. אחרי המאמר הזה
הדפיס מכתב שנשלח לו מבריסק על דבר ישוב
ארץ ישראל, ואחר עוד מאמרים אחדים שנדפסו
בגליונות האנגלים ודברים אחדים מיאהן האיי נוסע
בריטי אשר היה ביפו, על דבר ישוב ארץ ישראל .
לפי הורעה טעלעגראפית במכה״ע היו״ל בתוגרמההוסר הגראף איגנאטיעף מפקודת שר הפנים, ויופקד
לציר רוסיא בפאריז. על מקומו יבא לפי דברת מכ״ע
אחדים הגראף לאריס מעליקאף הנודע לאיש אוהב שלום
3
וחופש, ולבו טוב ליהודים.הוד מלכותו השולטאן כבר באות הכבוד מאגיריאי
מדריגה שניה את האדון דאקטאר משה אלאטיני
בסאלוניק, ובאות הכבוד הזה מדריגה שלישית את התנו
האדון יצחק פערגאנדעס הי״ו.
ו
הבאראן מאריץ דע הירש נקרא מאת ממשלת
וסטריא אונגארן לבא וויענה להות דעתו בדבר התאחדות
סילות ברזל אשר בתוגרמה את מסילות אייראפא.
ע כי הוד מלכותו השולטאן
 מכה"ע טעלעגראף מוד
פקד להשיב להיהודים באזמיר את חלקת שדה קברותיהם
אשר נאחזו בה הגרגשים.
 ממררם.
חדשות שונות.לכנוד הנסיכים בני הוד מלכותו השולטאן אשר
מולו בימים הראשונים לירח מאו, ימולו עוד חמשה
אלפים נערים מילדי המחמדים על הוצאות השולטאן.
הוד מלכותו צוה להכין חמשת אלפים חליפות בגדים
להלביש את הגמולים.
חוק הפאטענטען בארצינו יצא לאור ולעת עתה יורם
המכס הזה אך מאת אזרחי תוגרמה, עד אשר יפושרו
הסכסוכין אשר בין הממשלה ובין צירי הממשלות בדבר
הזה, ואז יוקח גם מאת אזרחי ארצות אחרות הגרים
י
בתוגרמה.
.הוד השולטאן קבל הצעת סגן המסחר בארצינו ליסד
בקאנסטאנטינאפיל בית לימוד מסחר (האנדעלסשולע)
ובקרב הימים יפתח הבית הזה.
ממשלת אמעריקה הציעה חוק לסגור שערי ארצה
בפני ילידי כינא, אשר זה שנים אחדות מרבים לבא אל
אמעריקא ומקפהים פרנסת אזרחיה. נבחרי העם והסענא-טארען אשרו את החוק הזה ולא יעבור משך עשרים שנה
ותשעים יום מיום הוגש לפניהם. כל אניה אשר תביא
מהיום כינעזים אל אמעריקא תשלם חמש מאות דאללאר
כסף ענושים ורב החובל יאסר בבית הסוחר שנה תמימה.
מכלל החוק הזה יוצאים סוחרים. מורים, תלמידים, תרי
הארץ ומשרתיהם. קול קורא.מודיע אני הח״מ לאחב״י תושבי ירושלם כי יש את
נפשי לתת כמתנה עשרת אלפים אמה קרקע - מהקרקע שיש לי
מחוץ לשער העיר על מסלת יפו לא רחוק מנחלת בית יעקב.-
לחמשים משפחות, מאתים אמה לכל משפחה, ואני מוכן
ומזומן לכתוב תוכף ומיד קושאנעס (שטרי מקנה) על שמם
כנימוס, אבל תנאי אחד אני מתנה עמהם ועל מנת כן נותן
אני להם את המתנה הזאת אם כל אחד ממקבלי המתנה
ובנה בית על הקרקע הנתונה לו מאתי, ועליהם להתחיל
בבנין במשך ששה חדשים מיום קחתם הקרקע ממני לא
אוחר. ואם יעברו ששה חדשים ולא יתחילו לבנות עליהםלהשיב לי דמי הקרקע שלש מאות גרוש בעד המאתים אמות
קרקע, ולבטחון כי יקיימו התנאי, על כל משפחה להשליש במקום
בטוח שלש מאות גרוש, והיה אם יתחילו לבנות יושב הכסף
להם, ואם לא יבנו ייתן הכסף לי והקרקע תקום להם לאחוזה.
הוצאות הקושאן והפלאן - חמשה ועשרים גרוש לכלמשפחה — עליהם, ומבלעדי זה אין הוצאה אחרת אף פרוטה.
בדבר הבנין לא אחזה דעה וכל א׳ יוכל לבנות אם
בית אחד או שנים תחתים שנים ושלישים כחפץ לבבו
באין מונע.
כל החפץ בדבר הזה ספרדי אשכנזי או מערבי יפנה אל
מו״ל מכ״ע „החבצלת" לחתום שמו ובהאסף חמשים חתימות
ויקימו התנאים המבוארים למעלה אתן לכל אחד מהם קושאן
הצעיר
על הקרקע אשר איעד לו,
יוסף נבון ס"טמודעה.ברבות עתה המשא ומתן בדבר ישוב ארץ ישראל.
ורבים אומרים כי אין כל עבודה ומלאכה בארץ וגם
אמנים הבאים אל הארץ יגועו ברעב מאין מלאכה להם,
ובהיותו יודע ומכיר את ירושלם עיר מושבי זה כמה
ומצב המלאכה בקרבה, אמצא חובה עלי להודיע ברבים
כי בעלי מלאכות הנזכרות הלאה, אם יודעים הם
מלאכתם על בוריה, יוכלו למצוא מחיתם פה בכבודא
וריוח, והם:
.
 
ודעים ודוברים
עשרה בונים (מאורער), עשרה מסתתי אבנים, ע. כסופרי שפת
נגרים (טישלער), חמשה הרשי עץ (דרעקסלער),יוצקי נהושת קלל (מעססינניססער), חמשה אופים, שלשה
תופרי נעלים, שני האלץ שניטצער, קלייא מאכער אחד,
שלשה חרשי ברזל, פהאטאגראף א׳ מתקן מורה שעות
א׳ צורף זהב א׳ חרש נחושת א׳, שני מתקני עגלות, שני
עושי הביות, עושה מגבעות א׳, שני מכיני מרדעות, עושה
מפתחות ומנעלים א׳, פפיילער א׳, הוף מאכער א׳, מכין
הדברים הדרושים לבית רחיים אחד
אשנה דברי כי אך אמנים היודעים את מלאכתם
על בוריה ימצאו עבודה, והם אם יבאו הנה יביאו אתם
את כל כלי מלאכתם כי בלי מלאכה פה יקרי המציאות
נאום ס. טאיילער
הנם.
מנהל בית חרושת עץ בירושלם.
—הלהב-
מז, עומפני כי שונה סדר ביאת אניות הקטור הצרפתית
ליפו, שונה גם פה סדר הפאסט הנשלחה על ידי אניות
הנזכרות. ובמקום יום הששי לשבוע, תלך הפאסט מפה
מיום הארבעה לירח מאי (יום ה׳ ט״ו אייר) והלאה ביום
החמישי לשבוע פעמים בחודש.
ירושלם 24 אפריל 1882
הפאסט עקספעדיציאן לממשלת אוסטריא אונגארן.ההמסמר-
מועו, רבה.
.הנני מודיע לכל יודעי ומכירי, כי יש לי למכור שרות
למאה בתי אבות, ארץ מישור, והאדמה טובה פוריה ומכורכת,
ובה גם נחל ומעינות מים על דרך המלך (שאססיי) אשר מיפו
לירושלם: במחיר מחמשה ושבעים עד מאה רוכ״ס כל דיעסיאָטינע
רוסית (21600 ארשין קוואדראט) — ולפי ידיעתי הנשגבה
— בעבודת האדמה — אשר בימי נעורי השלמתי בה חוק הלימוד
וסדר העבודה בגארי גאריעצקאהא אוצילישציע, בעיר הארקא,פלך מאהליוו, אשר ברייסין המדינה. ושמרתי את העבודה ה
כעשר שנים על אדמתי אשר רבשתי לי סמוך לעיר פראפא
בפלך מאהליוו, משנת תר״ח עד שנת תרי"ח, אשר בשנה ההיא
הלכתי אני וביתי לירושלם, ועזבתי את האדמה לאחי בני אבי
ואמי היושבים שמה גם היום.
יודע אנכי נאמנה, כי יספיק פה רק ארבעה דיעסיאטינעס
על בית אב של שלשה עובדים (ראבאציע) כי טובה הארץ מאד
מאד! — ואם כן אפוא, מחיר השדה יעלה משלש עד ארבע מאה
רוכ״ס, ובית לדור, ודיר וסהר לערך חמשה מאות רוכ״ס, וסום
וצמד בקר, שני כבשים, ושני גדיי עזים. וכלי המחרישה, ערן"
מאתים רוכ״ס, וכלי בית וטרף חוקם עד בוא תבואתה ערך מאתים.
רוכ״ס, ס״ה ערך אלף ושלש מאות רוכ״ס. לזאת הנני מודיע לכל
מכירי ברוסיא, אשר כל הרוצה לקנות ימהר וישלח אדרויף חמשים
רוכ״ס לפה ירושלם על שמי, ואדע כי נכון המקנה בידו, ותיכף
אשלח לכל אחד פתקת מכירה בח״י, ובבואו לירושלם וישליםלי את התשלום, אתן לכל אחד שטר מקנה בד״י ובד״א מבית
משפט הממשלה יר״ה כראוי. וסמוך לבי בעזרתו ית׳ אשר עובד
אדמתו פה ישבע לחם, יאכל מפריה, ויתענג מטובה, וישמח כל
אחד בחלקו אי"ה.
והיודעים ומכירים אותי, אם יש את נפשם לקנות שדות
וכרמים בארץ חמדתינו, יודיעוני עד מהרה — בטרם תתיקר מפני
הרבים הבאים — ואקנה אי״ה עבורם, ככל אות נפשם במכתבם,
ושכר פעולתי רק כסף הקאממיטיאן הנהוג! והאל הטוב יאמר
לירושלם תושב ולערי יהודה תבנינה, ויזכנו לשמות בשמחת גוינו
ולהתהלל עם נחלתינו. כעתרת ידיד נפש כל בית ישראל
יצחק יעקב סופר השד״ר
אדרעססא שלי ככתובתי:
Jsaae Jacob Sopher Chaslaritzer. in Jerusalem,גורל.על שני בתים נאים ומהודרים שני בתי תבשיל וחלק בבור
מים בנחלת שבעה מחוץ לשערי ירושלם. בית אחד יהי קדש
להכנסת אורחים ובית אחד יקום לאחוזת חזוכה בגורל. מחירשני הבתים ותשמישיהם עולה לסך תשעה אלפים פראנקס
מחיר כל גורל עשרה פראנקס. הלוקח אך גורל אחד יוכל לזכות
אך בבית אחד או להכנסת אורחים בלקחו גורל קדש, או לו
לעצמו בלקחו גורל הול, והלוקח שני גורלות במחיר עשרים
פראנקס יוכל לזכות בשני הבתים. על אמיתת הדבר וכי אין
בזה שום ערמה ותחבולה חלילה, יעידו ב״ד הצדק וממוני כולל
אמוט פעה״ק. כל החפץ בגורלות האלה יפנה להרה״ג מוהר״ר
ישראל הורוויץ נ"י ממונה דכולל הוראדנא או למו״ל מכ״ע הזה.
נאם חיים הלוי