ות שתים עשרה
—
אירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
פפ. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לידא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
עץ לה, ודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.מ״ע יז״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאר
ישראל דוב פרומקין.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
 (ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. עולם הפוך. מדע הארץ. ירושלם. ירושלם.
ע״ד היהודים ברוסיא. עסטרייך אונגארן. קציר.
ורה חדשות לבית ישראל. חדשות שונות.
 עולם הפוך.מה תאמרי כי יפקוד עליך, ואת למדת אותם
עליך אלופים לראש... (ירמי׳ י״ג כ״א).
זה כעשרה ימים והעיר כמרקחה. דלתות האנקויזיציאן
נפתחו והשופטים נאספים בחדריה יום יום לשפוט על דרכי בני
תמותה ומחשבות לבם. חרמות ושמתות חדשים לבקרים כעשב
מארץ יציצו, וכרוזים קוראים בחיל להודיע כי התנערה ממשלת
הכהנים מעפר שפלותה ותרם ראש. לומדנו לראות מחזות כאלה
בירושלם ואין עוז בהן לפעול אף פעולה קטנה על לבבינו וגם לא
נתעוררנו לתארן לולא שונה הפעם מראיהן מאשר לפנים ותהינה
לפלא.
הדבר אשר עליו נתפלא ואשר ראוי הנהו לתת זכר לו,
הוא כי הקרבנות הראשונים אשר העלו השופטים על מזבח
האנקויזיציאן נבחרו מאת תומכיה ומיסדיה אשר לא אחת
ולא שתים מסרו נפשם על קדושתה, והם האדונים פינס
וריבלין הנאהבים והנעימים — זה לזה —. הראשון סוכן
מזכרת סיר משה מונטיפיורי אשר מיום בואו הנה לבש אדרתקנאה, התקדש והתחסד וילחך עפר רגלי קדושי האנקויזיציאן
ויקדש את כל כחו וכח משלחתו לתמכם ולעזרם למען יוכלו לרדוף
באף את כל איש אשר לא כמחשבותיהם מחשבותיו — טעםעתה טעם כח האנשים אשר למד אלופים לראשו?
בארז הלבנון הזה נפלה עתה אש קנאת דת ותהי לשלהבת
בדמות חרם או אסור כאשר יואילו האנקויזטארען לקרא שם
לו למען הנצל מעוגש הממשלה. ומרעהו רבלין הלויתן הגדול
גם הוא בחכה הועלה. הוא ריבלין אשר בין מיסדי האנקויזי-
ציאן נמנה ובלעדו לא הרים איש מבאי בריתה את ידו ואת
רגלו; האיש אשר משוד עניים מלא ביתו כסף וזהב ויקן לו
בתים והצירות בירושלם, השח אדם והשפיל אנשים, הרוח נפשו
מדם ודמע, וירמם תחת רגליו כל זכיות חברת האדם, ואיש לא
עצר כח לעמוד בפניו מאימת האנקויזיציאן כי כל המהרהר אחריו
נחשב לכופר ומין ונידון על מחשבה בלב; האיש הנורא הזה בא
עד משבר בעת הזאת, הגדיל לשון על מוריו וחבריו ויקרא למשפט
ולא בא ויחרימוהו, ויאלץ לכפר באחורו פשעו. לארץ
ושב ויקבל נזיפת השופטים, וידמו זקני בת ציון, וילדים וילדות
משחקים ברחובות ירושלם.וזה הדבר: ה׳ פינס שכר בית סמוך למעונו ויקדישו לבית
המדרש ויאסף אליו אנשים בשכר או בחנם להתפלל עמו יום
יום. הנסיכה אשר הסבה במפעלו זה מי יודע? יש אומרים כי
נפתח לו אחד מנדיבי אמעריקא וישלח לו כסף למטרה הזאת;
יש אומרים כי מפחדו פן יעונש מאת האנקויזיצאן — אשר זה
כשנה הראתה אותות אי-חפצה בו בהוכחה לדעת הו אך לטען
כחש לבש אדרתה — וישללו ממנו מקום המזרח בביהמ״ד והששי,
הכין לו בית המדרש לבד למען יחי בטוח במזרח וששי תמידים;
ויש אומרים כי נוכה פינס לדעת בארבעת השנים אשר הוא יושב
פה, כי כל מפעל אשר יעשה להקים שם וזכר עולם למונטיפיורידורש כסף רב ויכלה מהר את הכסף הנאסף למטרה הזאת
ותכלה  משרתו ושכירותו, וימצא טוב מכל מפעלי החסד ליסד
בית המים להתפלל ולהדליק בו גר תמיד לזכר השר יהיה;
מפעל מונד דרוש לה ויכולים להחל עשותו עוד בהיי
השר כי בימי הרבות וגם משרת האגענטור לא תכלה
לעולם ותהי לאחוזה, לו כל וברח לו וגם לבניו אחריו. עוד יש
אומרים ויש אומרים....; מי מהיש
אומרים צדק בדעתו יוז״ע אך ה׳ פינס בעצטו, ואנחנו מה? אבל
אם כה וארשכה, לא מצאה התיסדות בית מדרשו של פינס חן
בעיני קנאינו הקדושים ויקראו עצרה ביום ה׳ ז׳ טבת וימשכוברשתם גם אנשים ישרי לב כדרכם תמיד, ויכתבו ויחתמו ויכריזו
בכל בתי כנסיות ובתי מדרשות אשר לאחינו האשכנזים בליל
ויום השבת וביום הראשון צום העשירי: כי הבית אשר יסד
פינס טמא טמא יקרא, וכל הבא בתוכו אם לדבר חול או לדבר
שבקדושה, הנהו מופרש ומובדל מקהל הגולה ועונו ישא. ביום
ההוא העידו לפני הנאספים כי יוסף ריבלין הנמנה כמובן
בין בני בית מדרשו של פינס בשמעו את דבר האסיפה אמר:
„מדוע נאספו העתודים. ומה חפצם?" ויאשם באשמת מכזה
ת״ח ובהקרא למשפט ולא בא נדוהו ובפחדו אולי ימשוךהגדוי הזה אחריו גם העברתו מהיות סופר הכוללות, התרפס ובא
ביום הששי ה׳ טבת אל אחד מראשי האנקויזיציאן ויתחנן לו
לאסוף את רעיו ובהתאספם יחד קבל עליו את הדין; כרע
והשתחוה וישב לארץ ויתודה על עונו והבטיח בדמע להיות נאמןבבריתם ולחדול מבקר את בית מדרשו של פינס, ויראו הקנאי
את אחורו ופניו הנעצנים ויחגנוהו ויענו מלחנו!
זה כל דבר המהומה השורות עתה בעיר, והאסיפות עוז
טרם חדלו, ומטרתן להביא במשפט את אלה אשר לא ישמעו
לקול הכרוז ויבואו אל בית מדרשו של פינס להתפלל בו, כי גדול
כה הכסף מכה החרם. ריבלין בקבלו נזיפה אמץ לב האנקויזיטארען
ויפיח בהם רוח חיים ותקוה כי בא יבא גם פינס להשתחות להם
ויזכו לראות גם את אחורו חובק עפרם. התמלא תקותם? מי
יודע: עולם הפוך נראה מחרימים נחרמים ומדוע
לא יחבקו אשפתות, המדמים, כי ירמבו על בטתי עב?
אבל לא יארכו ימי המהומה הזאת. מהומה אחרת קרובה
לבא אשר תשקיט את המהומה הזאת. האדון ניסיטבכר
ראש תמורים בבית הספר החדש אשר יש את נפש חברת כל
ישראל חברים לפתוח פה, בא קאנסטאנטינאפילה זה כשלשה
שבועות ובעוד ימים מעטים יבא הוא ועוזריו ירושלימה; כסאות
ושולחנות הדרושים אל בית הספר כבר נעשו בבית המלאכה
אשר במקוה ישראל ובקרוב ישולחו הנה אל הבית הניתן מאת
נדיבי לאנדאן להכי״ח לבית ספר לנערי בני ישראל. כי תקום
מהומה חדשה בירושלם לרגלי הדבר הזה אין כל תפונה, ואזנינו
תצילנה נסהיום לזכר קול השופר אשר ישמע אז. הכונו בעלי
תקיעות! הכינו שופרותיכם
המו״ל.
—№ 13.
.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion „
Bleve ta Voix ayec force ,enyoyee de Jerusalem1
Klöve-laet ne erains rien.
(saieKI 9.(מדע הארץ.
האקלים, הזרע והקצירהארץ אשר נשבע אלקים לאברהם לתת לזרעו אחריו היא
ארץ הרים גבוהים ובקעות עמוקות, ארץ גבעות ועמקים משרים
וערבות, ועל כן לא אקלים המקום הזה בהר או בגבעה כאקלים
משנהו בבקעה ובעמק. בעמקים ועל שפת הים האקלים חם מאד
בימי הקיץ ובימי החורף רך וטוב, ועל ההרים קר וקשה בימיהגשמים אך חלף זה קטון שם החום בקיץ מחום ארץ העמק.
החום הגדול שראה ברקלי בירושלם, היושבת כשבע מאות וששים
מטר מעל לפני מי ים התיכון, היה שלשים ושלש מעלות במעלות
צילזיאוס וגם בימי החורף לא ירד עמוד כסף החי למטה משת
מעלות וחצי חום. מזג האויר הבינוני לעיר הזאת כשבע עשרה
מעלות צילזיאום, ומהחום הזה נלמד לכל ארץ הגבעות; לא
ארצות העמקים. שם החום גדול בחורף ובקיץ, ומזג האויר בא"
אשר על שפת ים התיכון טוב ורך גם בימי החורף, והמסר הי
השקועה מאוד לאה רובנזון ביום השמיני לחודש מאי שע
בטף החי עלה עד ארבעים ושלש מעלות צילזיאום במקום צל
ואולם בכלל אקלים הארץ הזאת טמוזג, כי ימי הקיץ החמים
מאד קצרים מימי הקיץ בארצות המערב, והארוך בהם בארכן
עשרה שעות ושנים עשר דקים (מעלות השמש לפני חמש שעות
בבוקר ועד בואו אחרי שבע שעות בערב, והקצר בימי החורף
כתשע שעות וארבעים ושמנה דקים) וצנת חלילה מצננת מעט.
חום היום.
 
עתות השנה בארץ ישראל רק שתים: החורף (ובגל״ל אשר
שפת יושביה קרבה מעט לשפת ארמית קראו לחרף סתו) והערבים
קוראים לו שיתא, פצל אל שיתא, לאמר פרק הגשמים, והיהודים
קראו לו גם כן ימי הגשמים, מאחרי ימי חג הסכות ועד חג הפסח
והקיץ, ובערבית צף (עת חרב) פצל אל צף, לאמר פרק החרב,
מימי חג הפסח ועד חג הסכות.
הגשם הראשון היורד בראשית ימי הגשמים נקרא בשפת
עברית יורה (דברינם י"א . יומי ה׳ כן! וגם מורה (יואל ב׳
כ״ג) ואין יום ריתו הראשון קבוע. אם השנה בכיויה מאד הושיענוה
הראשונה הית בלי ישים לחוז"ע השמינו, ואם השנה אגלה!
א  יום את הורו התשיעי, ובשנוז
בינונית לאור ותו זו מן שני הלועזים האלה (תענית ו׳ א').
ורוחות הבאים מיון (אננערה ומדרומית מזערגות) מביאים אותו
וכל הגשמים בימי החורף (מלכים א׳ י״ה ה״״) ועל כן קוראים
להם הערבים אבי הטמר, אך יש שיעבוד יות חדש כסליו מלו
הגשמים עוד לא יו. בז״ש מות הורמים בגוים ויורדים
לפעמים חמשה או ששה יפים כמעטו בלי התותה, ובימי קרה
הפנים לפעמים לשלג גם בירושלם רק לא ישכב הרבה על פני
הארץ ולפני חום השמש ימס מהרה אחרי נפלו, ויש שיפול השלג
גם בחודש שבט ואדר, אף כי הערבים מחשבים ירח שבט לפרק
האביב (רביע), ועל כן היה למשל בפיהם לאמר: בשבט האדם
ילבט (מרוח וקרה) אך ריח קיץ בו. בחודש אדר מנשב רוחדרומית ודרומית מזרחית והעברים קראו לשניהם תימן (תהלים
ע״ח כ״ו, שה״ש ד׳ י״ו) על שם מוצאו ממדבר ערב ומוליד חום
גדול (במצרים בימי האביב החום עולה עד שלשים ושש מעלות)
ומנשב לפעמים שלשה ימים רצופים ומביא אבק וחול, ועל החודש
הזה יאמר במשלי הערבים אבו אלזלאזיל ואלמטר וינשף אלרעי
ולא נאר, לאמר: אבי הזועות והמטר הוא ובלא אש ייבש
רועה כליהו. בחודש ניסן יורד גשם מלקוש (דברים י"א י״ד
ומי׳ ג׳ ג') ונקרא כן על שם שהוא בא באחרונה; החום מתגבר
בחודש הזה, אך הלילות עוד קרים. הגשם הזה יקר מאד בעיני
 אכרים ועל כן יאמר משל הערבים: שיתות ניסן בטים ואל
זה ואלפדין, לאמר מברכת המחרשת והפדן (צמד בקר) רבה
וכת גשם ניסן. לעת קץ ירח ניסן טוהר השמים הולך הלך ורב,
חום והחרב הולכים ומתגברים, כי רוח קדים הבא גם הוא
ממדבר ערב, הקשה והחזק מאד (איוב כ״ז כ״א ישעי׳ כ״ז ח')
מנשב בחדש הזה בארץ ישראל ומביא חורב וחום ומיבש הצמחים(יחזקאל י״ז י) ומחרב המעינים (הושע י״ג ט״ו), אך גם עוזר
למהר בשל הקמה, ועל כן העת הזאת היא ראשית ימי קציר
המים. בחודש אייר וסיון השמים טהרו כליל וגם עב קטנה לא
תראה עליהם, החום מתגבר, בשמים ירעם רעם ועל הארץ ירד
לפעמים ברד, ובלילה הטל משקה ומרוח את האדמה מעט, ומלבד
קטל הזה גם טפת גשם אחת לא תפיץ בכל ימי הקיץ. רובנזון
ואה ביום השביעי לחודש יוני על יד חברון שעלה עמוד כסף
החי עשרים ותשע מעלות במעלות ריאומיור במקום צל (תחת צלעץ האנה גדול). ביום השמיני לחחיש הזה היה החום על יד עקרון
(עקי״) שלשים ושתים מעלות וחצי. בעיר נצרת היה החום ביום
השבעה עשר לחודש הזה בחצות היום עשרים וחמש מעלות.
על ההר תבור ראה רובנזון ביום השמנה עשר לחודש הזה בעשר
שעות בבוקר (בשעות בני אירופא) עשרים ותשע מעלות ושלישית
המעלה; בשתי שעות אחרי הצהרים עשרים ושמנה מעלות, ולעת
בוא השמש מערבה שמנה עשרה מעלות, ולמחרתו בעת צאת
השמש ארבע עשרה ושלישית המעלות, ועל יד ים הכנרת, לעת
בוא השמש ביום הזה עשרים מעלה ואחת ושלישית המעלה,
ולמחרתו לעת צאת השמש עשרים ושמנה מעלה, והחום הזה
הגדול מתגבר עוד בחודש תמוז, ועל כן יאמרו הערבים עליו פי
תמוז תעול אל מא פי אל כוז, לאמר: בתמוז המים רותחים בכוז(כד).
אחרי אשר ירדו גשמים בחדשי חשון וכסליו די הרך את
האדמה אשר חרבה מחום ימי הקיץ יחל האכר (פלה) לחרוש
שדהו ולזרוע זרע ימי הגשמים (שתוי בערבית) חטה
(קמה וחנטה בערבית) שעורה (שעיר) ועדשים (עדש) ועוד זרעים
כאלה. במחרשת קטנה וקלה יתחח מעט את האדמה, וכמעט רק
יגרדנה, כי התלם (כן גם בערבית אלתלם) ירד בעומק רק
כעשירית המטר. אחרי חרש הפלח את אדמתו ראשונה יזרה
הזרע (בדר) ואז יחרוש את שדהו שנית. את המחרשת (שכה
בערבית) ימשוך צמד בקר (פדן) או שור אחד וחמור אחד, לפעמיםגם גמל, ורק לעתים רחוקות סוס, וחודש (הראת בערבית) נוהג בם
במלמד (מהמאז), והוא מקל ארוך וראש ברזל לו, ובו ישתמש
החודש גם לחדק את רגבי האדמה אשר תרים המחדשת והמלמד
הזה ילמד את הבקר בעול לשמוע בקול החודש וללכת כמצותו.
הפלה חוטל מאד על הבקר המושך במחרשת ולפעמים יעזוב
קוץ אשר חכה שרשיו עמוק בארץ לבלתי יכבוד על הבקר להפכו
משרשו, ואם רגבי סלע באדמה או הרבה קוצים בשדה המכבידים
את החרישה ישתמש באת (פאס) לפוץ את הסלע ולעקור את
הקוץ. יש שיזרע הפלח גם לפני הגשמים באדמה יבשה (עפיר)
כי יש במקומות אחרים שהאדמה רכה גם בלא גשמים, ואז
ימהר הזרע לעלות ברדת הגשם, אולם אם לא ירד גשם ואבד
הזרע.
זרע הקיץ (צפי) והוא: דורה (מין אורז) ושמשמין (שמשום)
יחל הפלח לזרוע רק אחרי כלות זרע החורף. בקיץ בימי החום
הגדול יגדל הזרע הזה ועל כן לא יצליח בלתי אם העמיקו
הגשמים לרדת בארץ וישאיר שם ליח די הדרוש גם לימי החרב
ועל כן אם הגשמים רבים ירב קציר זרע הקיץ. גם טיטון וצמר
גפן לזרע הקיץ יחשבו, גם את האבטיחים (בטיחה בערבית ובלע״ז
) והקשואים והפקוס (מין קשואים) ישים האכר
באדמה רק אחרי עת הגשמים וחום השמש בימי הקיץ מכשלם
ובלילה הם מניקים מלשד הטל .
בראשית ימי האביב תחל עת הקציר בעמקים העמוקים
והחמים, ובארצות הגבעות מעט אחרי כן. לראשונה תבוא עתקציר השעורים ואחר קציר החטים, ובימים האלה פלחים רבים
שאין להם אדמה עוזבים בתיהם והולכים אל המקום אשר ימצאו
להם שם עבודת קוצר (חצד), ונשים עניות, אלמנות ויתומיהן
הולכות גם הן שמה ללקוט (גם בערבית כן) בשדה אחרי הקוצרים
ואת חלקט אשר תביאנה בערב אשר לקטו כל היום בשדה
תחבטנה בעץ או באבן, ולפעמים תלקטנה בשבועות שלשה די
רעבון בתיהם לכל השנה. במגל (מנגיל בערבית) יקצר הקוצר או
השכלים מלוא הזרוע ואז יאלם אלומה (גם עמיר בעברית ובערבית
חזמה) ומהאלומות יעשה ערמה (קום בערבית) ומשם יסיען ען
כתף המורים עירים וגמלים אל הגרן. הימים ימי חום וכל אנש
העבודה שמחים וטובי לב, וקול זמר האנשים וזמורית (בערביר
ובלע״ז אשכנזית Trilern) הנשים ישמע בהר ובעמקי הגורן (גם
בערבית גזרן וגם בידר) הוא מישור רחוב אצל הכפר, ובוחרים
קעו סלע, למען ינוקה על נקלה, ואם אין קרקע
במישור אשר
סלע ובחרו בקרקע קשה אחר. כל יושבי כפר אחד דשים בגור
אחד איש איש במקום אשר בחר לו. לראשונה ידוש השעורה,
ואחרי כן החטה, ואחר הדורה והשמשמים, ולא יירא פן ירד
פתאום מטר או ברד יפול ויפריענו מעבודתו, וברוח שמחה יעבודהפלח עבודת הדישה ארבעת ירחים ימים עד לפני ימי הגשמים,
בכל הימים האלה הכפרים שוממין מאין גבר בם, כי כלם מכלים
כל הימים בגירן. על השעורה והחטה אשר על קרקע הנורן משלחים
בכל יום בקר שור וחמור חסומים ולא הסומים והם סובבים
במעגלה ודשים בפרסותיהם את חבר וגם את הקש (כן גםבערבית) עד אשר יודק והיה רך ונעים (גאעים בערבית) למאכל
הבהמה ואז יקראו לו הערבים תבן. גם במורג אשר היה להעברים
משתמשים עתה הערבים וקוראים לו גם כן מורג׳, והוא קדש עב
וכבד ובו קבועות אבני באזלט חדות כשנים, ואת המורג הזה
ימשוך חטור סום והנוהג בו עומד על המורג ומגדיל כבדו ובזה
תודש התבואה ויודק הקש.
אחרי אשר כלה הפלח את מלאכת הדישה יחל לזרות את
הבר (זרה בערבית דרה) ולזה יבחר ביום רוח קל, כי ביום אין
כל רוח אף ביום רוח חזק לא יצליח במלאכתו, ובקלשון שלש
השנים יזרוק את חבר למעלה, והרוח ישא את התכן חדק למקום
אחד וחבר יפול למטה, והמוץ אשר לא יצלח לכל יסוער מגורן.
התבן וחבר יערמו לערמות גדולות, ואיש איש ישכב בלילה בקצה
ערמתו לשמרה.ר
—השמים נעצרו ומטר אין זה שבועות אחדים, עבי אופל
יכסו שמינו ועל פנינו יעברו יום יום כמתחרים ומשחקים בנו
וימטירו מימיהם על ערים וכפרים הרחוקות מעירנו. מעוט הגשמים
הסב חסרון מים בעיר ומחיר המים הנקנים בכסף עלה מעלה ראש.
גם מחיר תבואות עלה מעט כי חזק לב מפקיעי השערים ויקוו
לשנת יוקר.
מצב הבריאות הוטב מעט ב״ה, ותשארנה עוד מחלותשונות אשר לא תרבינה להפיל חללים. גם כח מחלת הקדחת
רפה, ואך מתי מספר יסבלו עולה. מחלת הטיפהוס התהלכה
בעירנו בירח החולף ואם כי הודות לה׳ לא רבו חלליה, עלו בכל
זאת קרבנות אחדים על מזבחה ורובם צעירי ימים למאד. בין
הנאספים בלא עתם האלה נמנה לדאבון לבנו האברך היקר מו״ה
נפתלי ליאן ז״ל בן הגביר הנכבד מוהר״ר בן ציון ליאן נ״י אשר
גוע וימת ביום הראשון לשבוע הזה יום הצום, והוא בן ששה
עשרים שנה, בעל אשה ושתי בנות קטנות. תום ויושר התלכדו
בהמנוח הנעלה הזה, שמר תורה, נצר דת ונשא ונתן באמונה.
מאות אנשים נהרו אחרי מטתו ביום ההוא ועיני כולם הורידו
דמעות על הפרח הנחמד הזה אשר נקטף באבו. תנצב"ה.
תמול ביום החמושי נשמע שנית קול נהי ויללה בעירנו,
כי גוע וימת הרב המופלא להיי״ר אפרים בכר משה ז״ל אחד
מגדולי דייני עדת הספרדים הי״ו, וגם הוא עוד טרם הגיע לימיהזקנה. בכבוד גדול למאד חובל לקברות, הספדנים הספידוהו
כהלכה והמון אדם רב למאד נהרו אחרי מטתו ויקוננו על האבידה
אשר אבדה ירושלם דחסרא נברא רבא תנצב״ה.
Aלאא
רן הקאנזול גענעראל לממשלת אוסטריא אונגארן בעירנו
הגראף דע קאבאנא מת פתאום ביום השני לשבוע זה, וביום
השלישי הובל בכבוד נעלה למאד להקבר בקברו אשר כרה לו
בכפר טאנטור הקרובה לעירנו.
הנסיכים אלבערט וויקטאר וגעארג בני הפרינץ אף וועלם
ורש עצר בריטניא יבקרו בחורף הזה את הארץ הקדושה וירושלם
וביום התשעה ועשרים לירח מארץ הבא יבאו ליפו.ארר
 הארן
ע״ד היים היוצ
וסיא.
םהאדון נעטטער אשר שב מבראדי למאריז מודיע במכתבו
למו״ל מכה״ע הבריטי ספר זכרון, כי "ר שאפ עזרו
כל ימי שבתו בבראדי נשאר עוד בתעיר ההיא. לו ויעשו מקומו
שמה ולמסור בידו השגחת הפלטים אשר נשארו עוד ע"י ההיא.
בכלותו מלאכתו בבראדי ישים י״ד שאפיר פעמיו ליפו להביאאל בית למוד עבודת האדמה אשר במקוה ישראל שנים וחמשים
נערים מבני הפלטים מרוסיא, לחנכם עדי יוכלו להביא עזר וישע
להוריהם האומללים. שלשה מאחינו הנמלטים גלוו לד״ר שאפיר
במסעו זה ואתו יבאו ליפו.
האדון הנ״ל מודיע עוד כי וועד הכללי אשר להכי״ח
בראותו כי בעת הזאת לא יוכל לשלוח עוד את הנמלטים
לאמעריקא, הואל לשלוח מאת אלף פראנק להוועד בבראדי לתמוך
בהכסף הזה את האומללים הנשארים לשוב אל רוסיא, או להאחז
בהארצות הקרובות מקום בם תקוה להם למצוא עבודה ומלאכה
להחיות נפשם ונפשות בתיהם.
ובכלות החברה מעשיה בבראדי — יוסיף האדון נעטטער
לאמור במכתבו הנזכר — תשים לבה להוועץ את יתר החברות
ואנשים פרטים הדורשים טובת אחינו ברוסיא, בדבר ההצעות
השונות איך להביא עזר וישע להאומללים האלה אשר מצבם
הנורא גנע עד לב כל איש המיצר בצרות עמו.
הוועד אשר נפקד בלאנדאן להוועץ ע״ד מצב היהודים
ברוסיא, ואשר השר נתנאל דע ראטהשילד עומד בראשי, הסכים
גם הוא לפי דברי מכה״ע הנזכר, כי האמצע האחד להביא ישע
ליהודי רוסיא הוא העמיגראציאן. פרטי מועצות הוועד יודעובקהל בעוד ימים לא כבירים.
מספר היהודים אשר נשלחו עד הנה לאמעריקא בעזרת הכי״ח
עולה לסך אלף וארבע מאות ואחד וששים. בהם נמצאו גם ששה
ועשרים משפחות בעלי חון ועושר, אשר יש את נפשן להאחזיחדיו בקאלאניא אחת באמעריקא, ובהיותן בבראדי קנו להן
ספר תורה וספרים לשומם בביהמ״ד אשר יבנו למו בהקאלאניא
אשר ייסדו.
ואם כי מצער עוד מספר האומללים אשר נשלחו לאמעריקא
כבר נלאו אחינו שמה לשאת עולם. פהילידאלפיא התנדבה
בראשית הימים אשר הוחל הרעיון לצאת לפעולה, לקבל עשרה
למאה מהנשלחים לאמעריקא לדאוג לאחריתם ולהכין להם
עבודה ומלאכה, ועתה אם כי אך כארבעים משפחות שולחו
אל העיר הזאת כבר נלאה הוועד אשר הוסד בה למטרה הזאת.
ומודיע ברבים כי לא יוכל לקבל עוד משפחות אחרות.לר"
לריא
קאנסטאנטינאפילתושבי העיר הבירה צמאים למים, יבשו הבורות אשר
בחלקי העיר פנימה, ומרחוק מביאים מים הגמכרים במחיר רב
אשר יד העניים איננה משגתו. הממשלה התנדבה להביא בכל
יום מים כחמש אניות קיטור, ותחלקם הנם לעניי העיר, אך הפחד
גדול למאד כי אם יעצר המטר עוד ימים אחדים יכלו המים גם
כבורות הרחוקים מהעיר וגם במחיר לא ישיגום. ראשי כל הדתות
השונות פקדו על בני עדותיהם להתפלל על הגשם. מטעם הוד
מלכותו השולטאן הופקד קאמיססיאן לשום עין על דבר חסרון
המים, ולהשגיח על העניים להקל מעליהם עול המחסור הזה.מושל מצרים יבקר בירח הזה את העיר הבירה, ואחד מארמוני
השולטאן הוכן למושבו כל ימי התמהמהו בקאנסטאטינאפיל.
האדון או-דונובאק סופר מכה״ע הבריטי דיילי נייום באזיא,
היושב זה ירחים אחדים בקאנסטאנטינאפיל הובא אל בית האסור
בימים האלה, על אשר הגדיל לשון באסיפת רעים וידבר סרה
על הוד מלכותו השולטאן. בהשתדלות ציר בריטניא ניתנה חופשה
לו עד אשר יובא למשפט וביום השני לירח הזה נחרץ משפטו
מאת בית המשפט אשר בגאלאטא להכלא ששת ירחים. העונש
הזה חומר אחרי כן בעונש אחר לשלחו מתוגרמה לבל יוסף
לשוב אליה.
ציר בריטניא עשה בימים האלה משתה גדול לשרי
ממשלתינו וגדוליה, ויקראו אל הלחם גם אחינו השרים הנכבדים
דוד איפענדי מולכו, ובכור איפענדי אשכנזי הי״ו. (טעלעגראף)
בימים האלה יצא לאור מאמר המלך המודיע כי הצעת
הקאמיססיאן בדבר תשלום חובות הממשלה נתקבלה מאת הוד
מלכותו השולטאן ותהי לחוק. בגליון הבא אי״ה נעתיק את כל
פרטי החוק הזה, הדרוש מאד לדעת לרבים מקוראינו אשר כל
הונם נתנו בשטרות ממשלתינו.ממשלת יון שמה לחוק כי כל אלה אשר נולדו הם או
אבותיהם ואבות אבותיהם באלה מערי טהעסאליען אשר נספחו
עתה על ארץ יון, לאזרחי ממשלת היונים יחשבו אף אם בתוגרמה
או בארצות אחרות ישכנו. ממשלתינו ממאנת לקיים את החוק
הזה באמרה כי מנגד הוא לספרי הברית והחוזה העתיק אשרבינה ובין ממשלת יון.
 הסכסוך בדבר בתי הפאסט היונים אשר סוגרו מטעם
הממשלה, עוד טרם נגמר. ממשלת יון דורשת כי יפתחו שנית
בתי הפאסט האלה, ואם לא, לא תשלם חלקה בחובות ממשלת
תוגרטה כאשר הושת עליה מאת מפשרי השלום בברלין.
מספר תושבי הערים אשר נספחו עתה מתוגרמה לארץ יו
עולה לסך מאתים ושלשה ותשעים אלף ושמנה מאות ושמנה
ישבעים נפשות. ולפי החשבון עליהן לשלוח המשה ושלשים נבחרי
עם לבית מועצת הנבחרים באתונא.
.קציר.האדון בעל המליץ שואל בגליונו הארבעים ושבעה לאמר
„על מה אנחנו מכים ומענים בימים האלה, מדוע היינו
לבזה ולחרפה לכל העמים, מדוע יתקלסו בנו הצעירים והאדירים
ראש וזגב כאחד? מה לעשות עוד ולא עשינו למצוא חן בעיני
אדונינו? הסירונו מלבנו את החסרונות אשר דבקו בנו בשני
הרעה, רחצנו, הזרנו, רכשנו דעת וחכמה, השכלנו להטיב, למדנולאהב ארץ מולדתנו, מלאנו חובותינו למלכנו ולארץ מולדתנו
באמונה וישרת לב, בבתינו שלום ואהבה, בן יכבד אב ואשה
תחכב בעלה, נשינו ובנותינו שומרות כבודן ואינן פורצות גדר
הצנועות ככנות עם אחר, עשירים עושים עושר במשפט ובחריצות
ודים ולא בעול ועושק ועניינו סוכלים ענים ואינם באים לבתי
המרזה לשתות ולשכוח רישם אף כי יודעים גם הם כי „צער קשה
יין מפכחתו" (מפכחו? או מפיגו?)
ה
השאלה אמנם לא חדשה אך התשובה... גם היא לא חדשה כי קנאתהגוים בנו עשתה כל זאת, כי
„במקום קנאת הדת באה קנאת הכוס, למקום הקנאה
לאלהים קנאת איש ברעהו. לא עוד בעד מחשבותיו של נפש
צדיק יגודו כי אם את טפות דמו הנוזל בעורקיו ימודו״
ובכל זאת לא חדל החרמש מקצור את הדברים האלה, כי הצליח בעל
המליץ לחד שם מעט בלשונו, ובימי בצרת, בימי אין חדש ישמח האדם גם
בספיח לשבור רעבונו.
 
 כי אמנם ימי בצרת כל הימים האלה בגליוני החדשות בשפת עברית
כי עצרו הסופרים את טלם, ויהי חורב על פני כל השדה הגדול שדה הספרות,
ולא ימצא הקורא די שבר רעבונו בכל הגליונים העברים יחד. ועל כן היה לנו
מכתב האדון דוליצקי (הנדפס בהמליץ והמגיד יחד) כבכורה במדבר. ברגשי לב
איש אוהב עמו קורא האדון דוליצקי לאמר:
„שלו אתה ישראל: שאנן אתה! עוד תשב במנוחה ותחכהלגאולה כאשר חבית זה אלפים שגה בעת אשר כבר נגעה החרב
עד נפשך ודמך כמים מוגרים שוטף ועובר בראש כל חוצות
ולעיניך! ומה תהי אחרית שלותך ושאננך? האמנם עשקו עושקיך
נם בינתך לבלתי התכונן כי רעה נגד פניך? האמנם גזלו גוזלי
אורך גם אור עיניך לבל תהדורנה אל ערפלי העתיד לראות אח
העגן הכבד העולה כשואה לכסות עליך בצלמות?"
ובדברי אש קורא האדון דוליצקו אל עמו ואומר:
„קומה ישראל: עזב נא רגעי מספר את ערש ילדותך וראה
מה זקנת: מה קומטו פניך! הבט נא רגע בראי מלטש וראה
כי גם שבה זרקה בך ואתה לא ידעת! הנה חדלה הוראתך (2)
מחלץ לך שד להשקיט רעבונך: עברו ימי הילדות והשחרות
ותבא העת לצאת לעבודה ומעשה בפועל כפים כאיש נאזר
בגבורה אם עוד לא אחרת המועד!״
ובכל הנאמנים את אמתם יזהיר גם בעל הדברים האלה את היהודים
לבלתי ישמעו לקול האנשים החפצים לשקע אותנו באמיריקה:„אם נאמנים אתם לעמכם לדתכם... אל תשלחו פליטיכם
אל הארץ ההיא (אמיריקה) חלילה לכם מרעיון נורא כזה! שם
יתמו פגרי אחיכם מעצר רעה ויגון, גם דתכם תפול עמהם ובשם
ישראל לא יזכר עוד. ערום ויחף יצאנו מארצנו, וערום ויחף
נשוב אליה: נשק ונחונן את עפרה, שם תפרח דתנו ושם נפרח
גם אנחנו!"
 גם בעל המגיד במאמרו אשר הקדיש לחג החנכה קרא כדברים האלה
לאמר:
„העלו נא זכרון אבותינו הגבורים החשמונאים על לבבכם
אשר ברוחם הכביר הקימו הריסות האמה... זכרון ימי חננו
זה יעלה על רוחנו זכרון ירושלם וארץ קדשינו. נתעורר ברוח
אמיץ לכונן מקום מקלט להאובדים בארצות גלותם, נכונן מקלטלמו בארץ אבותינו אחרית תקותנו. כל עם המאג שרונותיו
בידו לנצח יאבד!
גם גליון הרוסי להיהודים הרזמוט, הקדיש דברים טובים ויוצאים מלב
בוער מאהבת האמה לחג הנפלא הזה, ואם כי אין דרכוו לקצור מהגליונים
בשפות זרות חפצנו לרמוז פה על המאמר הזה, כי לא רבים מאמרים כאלהו
בגליונינו.
 ההרמש
Aל
עסטרייך אונגארן.וויען. ע״ד האסון הנורא ואיום אשר קרה בעיר מלוכה
וויען מודיע לנו סופרען הנכבד פרטי הדברים לאמור:
יום שמיני לירח דעצעמבער זה היה יום חג לנוצרים ובלילה
נקבצו ובאו המון אדם רב מנוצרים ויהודים (יען כי גם הם פנוים
מעבודה ומסחר ביום כזה יען בהם אין משא ומתן שם) אל בית
משחק הנקרא רינגטהעאטער אחד מהבנינים החדשים
המפוארים הנבנה לתלפיות בכליל יופי, לראות במחזה נאה וחדש.
הבית נמלא אורה, והמנצחים בכלי שיר החלו לשמוע נעימות
שירם והמסוה נגול, ברגע ההוא נשמע קול מחריד לב „אש!אש! ותמרות עשן התאבכו בגאותם, המסוה נפל בקול רעש
ולשון אש לחכה אותו, והתנועע ברוח הנה והלום ויגע בפנות
הבית, בהלשכות (לאגין) מושב הנגידים והאצילים, ובעליות
(גאלעריען) וההמון נמוג, בקול יללה ופלצות אשר לא נשמע עוד
בעיר הזאת מיום הוסדה, ובברחם איש את רעהו דחקו, פתאום
גם הנרות נכבו, וימש חושך ואיש על פני אחיו נפל ולא יוסף
קום, ובגששם בחושך נפל מהם רב ושברו עצמותם, ורבים נחנקו
או נשרפו, ואלה נמעכו בדחקם זא״ז, ולא היה בהם ידים לנוס.
מאות אחדים נצלו מתוך השרפה מאשר נמלטו אל הלשכות אשר
שם חלונות, ושברו אותם וקפצו על סדיני המכבים אשר פרשו
לרגלם למען יפלו בהם, ואלה מהנה נמלטו ע״ד נם וכשש מאות
נפשות הנקובים בשמותם ונכרו ממפחתם הוציאו המכבים את
גויתם שלם. ושלשה מאות ושבעה עשר לא נודע איה הם, אך
עצמות יבשות ושחורים מהאש והעשן נשארו מחלקי גויתם ולא
ידע איש מי המה ומה שמט, וכולם נתאספו יחד אל בית מועד
לכל חי שמה יקברו אותם יחד יהיו מאיזה אמונה שיהיו, אן
הגויות אשר הוציאו אותן שלם בגופן ונודעים ממשפחתם להןקבורה לכל א׳ ואחת מיוחדת, להנוצרים על בית קבריהם ולהיהודים
— הה! כמהצית הנשרפים מאחינו הם — על בית עולמם.
יום התשיעי לדעצעמבר כיום תשעה באב לבנ״י הוא לתושבי
וויען, מכל עבר ופנה נשמע יללת אבל, פה תתיפה כלה תפרש
כפיה, על מות אביה ואמה ואחותה וחתן אהוב נפשה כי כולם
נשרפו אך היא, היא לבדה נמלטה בעור שיניה. ופה אם שכולה
מכניה, או תמר על היחיד, ופה אנשים רבים יסובבו איש שיבה
הנופל על פניו, כי עלה על מוקדה בנו עורך דין אשר בא עם
אשתו הצעירה לימים ויעלת חן אל עיר הבירה, לפני ימים אחדים
וגם הוא הלך לבית משחק בלילה ההוא ועתה הנאהבים והנעימים
בחייהם במותם לא נפרדו, פה יעמדו יתומים עזובים כי לקח מהם
הוריהם, ונשארו עזובים באין משען ומשענה, כמעט אין בית
אשר לא לקח המות הנורא מס ממנו, מכסת נפשות רב או מעט
מכני אדם העומדים בתור אדם המעלה עד היושב בסתר המדרגה
אנשי מלחמה ואיש שלום, נערים וזקנים בחורים ובתולות. ויגדל
המספר בעת נקברו והרב הדרשן המטיף כמ׳ אהרן יעלליניק נ״י
הרים קולו בבכי על השרפה אשר שרף ז״, והטיף אמרים אשרירהו לחדרי לב השומעים ומבכי כנהרות לא היה לרבים כח
לבבות עוד. ובבית הועדים שמה אספו כל הנשרפים
הנוצרים, וכל משנה ושרי צבא וסגנים וחורים
ו שמה בכו מהמתנדבים להנשארים
עזובים ונדחים, הקיפי הי״ו: נזדה עת אלפי שעף והיורש עצר
אלף ר״כ האדון אחינו ויגנההש"ק" בוויען י׳ ולפני, וכחנה
נדבות גדולות וקטנות מכל עבר וכנה גם בעו״י המונות, וממלכות
עם אחר יאוסף נדבות רבות לתועלת זה. יתן ה׳ ויבולע המות
לנצח וימחה דמעה מעל כל פנים.
זעליג הכהן לויטערבאך,
 ם
        
ען.
שריפת בית המשחק
 וזיןא.
במת ישחק בית הרנה
.
לנהי נהפכו מנגינותיו!
פפ
מי שם שמות הה! בווינא
2
מי העלה מות בחלונותיו?
ב.
הם מלהזכיר! החדש דומם!
62 
 אל תוסיף העמיק שאלה
 שם
שחת לו משרתיו מומם
.23 
כי לא חשו רוח והצלה
ג.
ה
משמים ירדה פלאים
3 
אש תבערה אוכלת
ם
עשות משפטים בל ידעום
.
ביד נסתרה מושלת!
ש. א. אפפעל.ירדו
48
חדשות לביו.שוא. מספר הכסף הנאסף לטובת אומללי רוסיא ע"י
האדונים לואים כהן ובניו הי״ו בלאנדאן, עלה עד השלשה
ועשרים לירח החולף לסך חמש עשרה אלפים תשעמאות ואחד ותשעים לירא ש
פענס.
האדון האררים הופ⸗
 באירלאנד לאחד מבאי וועוד שוי
והוא היהודי הראשון אשר זכה .
בפהילידאלפהיא מתה בי-
ראזענבוים בת תשעים ושבע שנים
אחדים לפני מותה לא ידעה חולי.
מת גם נכדו והוא בן שבע ועשרים שנה.
—בר חנכה.קוראים נכבדים! נחנו חוגגים כיום „חג חנוכה״ על הקירות אשר מצאו
את אבותינו לפני ב׳ אלפים וששים וא׳ שנה. ואבותינו ספרו לנו (שבת כ"א:
מב״ם פ״ג מה׳ מגילה וחנוכה). כי עוד בבית שני כבמלכה יון הרשעה גזרה
רוח רעות גן דל", ביום ההם הוא הציחה אותם להגות בתורה ולעשות מצות
ופשטו היונים ידיהם בממונם ובנותיהם ויכנפו להיכל ה, ופרצו בו פרצות
טמאו כל טהור ויצר לישראל מאוד בלחץ גדול ונורא. וירא ה׳ בעני עמו וירחם
כל שארית יעקב ויקם להם מושיע בבני חשמונאי הכהנים הגדולים ואנשי שם,
חצו עם שונאיהם ויגברו עליהם. ובבואם אח״כ אל המקדש לא מצאו להעריך
ברית המנורה שמן טהור כ"א פך אחד קטן נחתם בחותם כהן גדול אבל לא
בוה בו די שמן כ״א ליום אחד, ושלח ד' בו את הברכה, והדליקו ממנו נרות
הערכה, שמונה ימים. אשר כתשו זתים ועשו שמן למאור, וקימו וקבלו היהודים
עליהם ועל זריעם להיות הימים האלה נזכרים ונעשים בכל שנה ושנה בהגיע תר
ביה לחדיש כסליו, הוא יום שמצאו, אז פך שמן הזה בבית אלהינו, להדליק נר
ה בכל לילה ולילה ח׳ ימים האלה, לזכר הישועה והנצחון..
ונשים נא לב לשמחה מה זה עושה בהמצא השמן, אשר עד היום נכבד
האלה באורים? והנה מצאנו לחז"ל (במדבר פ' בהעלותך) וז״ל אנו מוצאין
יה מקומות צוה הקב"ה על הנרות ועל הדלקתן בשמן זית וכו' א"ל הקב"ה
מה לא בשביל שאני צריך לנרות הזהרתיך על הנרות אלא לזכותם שנאמר (דניאל
) וויא עמו שרי וכתיב (תלים קל״ט) גם חשך לא ימשיך ממך ולילה כיום
חשכה כאורה וכו׳ להודיעך שכלו אור וא״צ לאורכם. ולמה צוה אתכם
ם וכו' אם אתם זהירים להדליק את הצרות לפני אני מאיר לכם אורה
 לע"ל שנאמר קומי אורי כי בא אורך וכו' והלכו גוים לאורך וכו' אמר
יה למשה אם הזהרתם להיות מדליקין לפני אני משמר את נפשותכם מכל
דבר רע שנמשלו נפשות בנר שנאמר (משלי כ') נר ד' נשמת אדם.
וראוי להתבונן לתכלית פעולה זו והוא בהקדם מחז"ל (דברים רבה פ״ז
בש"ר פסוק כי טובים דודיך מיין ופסוק לריח שמניך) מה השמן חיים לעולםאף ד"ת חיים לעולם, מה השמן הזה אין יכול להתערב במשקין אחרים אף
ישראל אין יכולים להתערב באוה״ע, מה השמן אפילו אתה נותן אותו בכמה
משקין הוא נעשה עליון על כולם כך ישראל עליונים וכו' ובילקוט (שה"ש שם)
מה שמן רפואה לאדם ומצהיל פנים כך ד״ת מאירת עינים, ורפאות תהי לשריך.
מכל זה נראה כי מאוד עמקו מחשבות המחוקק בנתנו צו להעלות נר
תמיד כשמן זית זך, כי כמו השמן מתאחד חלקיו ולא יתפרדו בהתערבות משקים
אחרים, יקר מאוד התאחדות לישראל, ואין מקום לכללות ישראל כי אם בהתאסף
יחד שבטי ישרון אז תצליח עליהם רוח ד׳ וכבודו יגן עליהם, ובסגולת השמן
אשר יצוף ע"ג משקין כן לבנ"י הסגולה לעלות מעלה מעלה על המים הזדונים
הן המה העכו״ס אשר יאבו לשטוף אותם בשצף קצפם, וזאת אך אם יאחדו
כאיש אחד, וגם אם יהגו בתורת ד׳ יאירו עיניהם ויאריכו ימים, כמו השמן
המאיר ונותן חיים לעולם וע״כ בא הצווי להעלות הנדות משמן אות הוא לעולם
בינו ובין בנ״י, תואמים הם יתלכדו ולא יתפרדו, וגם אם ישארו בו ימים והקצים
בקרבתם ע״י שמראים להם פנים בהתנהגותם ומדות המגיד האלו ביניהן 
שעשו רבים באשכנז במשבם שעי״ז מפרת "מאבה החושוה, ולא יהי' עש ישרה!
שמצה בקמיהם) ורוצים שלא יודע ה׳ ממני הוד יצאו, מה לבוא יעמלו בזה
לתהו והבל כחם יכלו באפם תקוה כי לא ימלא משאלותה והאומט היו לא תהי״,
כי כמו השנון אין יכול להתערב במשקים אחרים גם אם נוגע לע"שהשמן במשקין לא נוכל, ככה יעשה לאיש ישראל אף „שמפצים להתבולל באחרים
אין יכולים" אצבע אלהיה היא, ועיננו תחזינה כי ישרים דרכי ד' ונאמנו עדות
חז״ל בזה, כי האשכנזים יבוזו בשאט נפש כל יהודי אשר ילך בדרכם ובתהלוכותיהם
וממש כדברי מלך פרטיה בפיחם „פן ירבה" פן יהיו כשרנותם יותר מאשר לנו
ויאכלו נוטוב הארץ וילחכו כלחוך השורי את יניקן השדה מבלי השאר מאומה לנו.
ככה יאמרו בגוים אשר בנ״י עשו על אשר בכחם להדמות אליהם במנהגיהם
ומלבושיהם ותהלוכותיהם, וירדפו אותם בחמת קרי. אכן המה יעלו מעלה עליהם,
כי מהכשרון להתאחד זב״ז להם הסגולה לעלות על, ולבנ״י אור בכל מושבותם
כמאמר הכתוב (משלי ו׳ כ״ג) כי נר מצוה ותורה אור, המצו׳ נמשלת לנר היא
השמן החומר אל האור המאיר, והתורה לאור יקרות, ולזה יאמר כי נר מצוה בלשון יחיד כי באמת כל המצות שנצטו' בהן האדם קשורים זב"ז ומשולבים יחד
עד כמעט כל המצות וכל ישראל אחוזים חד אל חד והיו לאחדים, כמו הוא
יתעלה אחד יחיד ומיוחד, ככה נחנו גוי אחד (כאשר כבר דברתי ע״ז במאמרי
הא לחמא במ"ע החבצלת שנה ה׳, ומאמרי עין תפוח במ"ע זה שנה ו׳ מגליון
י"ט והלא, ובשנה ח׳ דרוש עין יעקב, ועוד במ״ע שונים) ונר ד' נשמת אדם
בעשותו הטוב והישר אור זרוע לו, כי אל ד׳ ויאיר להולך בדרכיו ומקשיב בקול
דברו, שמש ומגן להילך תום. וזהו שאמרו (שבת כ״ג:) הרגיל בנר הויין ליה
בנים ת"ח וכו׳ ר״ה הוי רגיל דחליף ותני אפתחא דר׳ אבין נגרא וחזי דהוי רגיל
בשרגא טובא אמר חרי גברא רברבי נפקי מהכי נפקי מינייהו רב אידי ב"א
ור"ח בר אבין וכו' כי מי שמעיין במושכלות ותורה יהיו לו בנים אשר מעשה
אבותיהם בידיהם ולזה בא הספור שהוי רגיל דחליף ותני ר"ל שהי׳ לומד ומעיין
אפתחא דר׳ אבין נגרא וחזי דהוי רגיל באור תור׳ (לא כמ"ש רש״י בבאור ותני
אך הוראתו כמו תנו רבנן) וידע מזה שבניו יהיו שני מאורות גדולים. אכן
התור' לא תצלח אך אם שלום על ישראל וחיים חיי אחדות, כי אם ינצו ויריבו
אז נר אלהים ידעך כי האחדות והתור׳ כשלהבת אחוזה בפתילה ושמן ובלתם
לא תצלח.
ולזה אמרו במדרש (פ' בהעלותך) שהקרבנות נוהגין אך בזמן שביהמ"ק
קיים אבל הנרות הן לעולם שנאמר אל מול פני המנור, כי תעודת הקרבןהיתה לשבר גאות האדם להשפילו למען דעת „כי מותר האדם מן הבהמה״
אשר יקריבה תחת נפשו „אין״, ר״ל כשידע כי אפס ואין הנהו וישח אדם וישפל
איש ויקרב ויאחד עם כל עדת ישראל, אכן זאת הית׳ בזמן שביהמ״ק היה
קיים, אבל עתה בחורבנו אין האדם מביא קרבן להשפיל תעצומות מוזו אך בעשית
הנרות יראה כי אך ע"י האחדות לו תקומה ולא יפנה אל רהבים,
כי כמו השמן לא יתבולל במשקים זרים ככה עם שונים הוא לא יתערב, למען
יוטב לו ויאריך ימים. וזאת הית׳ כונת ר׳ אבוהא (שבת שם) ותזנח משלום
נפשי א״ר אבוהו זה הדלקת נר שבת. אחרי כי הנר מרומז בשמן והמונע
מהאחדות יתפרד מהחביל, ולא יתאחד עם שארית ישראל, ואחרי כי נר אלהים
נשמת אדם ושכלו וההתבוננות במושכלות אך ביום השבת בהיותו פנוי ממניעות
כי ינפש מעבודתו הנכרי', יום מנוחה ומרגעה ושלום ומי שאינו מדליק אז נר
שכלו, משלום ואחדות רחקה נפשו.ובמ״ע עברי אנכי שנה ט״ז צד רט״ו הארכתי בבאור מאחז"ל (חולין ס'.) אמר׳
רח לפני הקב״ה רבש"ע אפשר לשני מלכים שישתמשו בכתר אחד? א"ל לכי
מעטי את עצמך וכו' אמרה לי' מאי רבותי' דשרגא בטיהרא מאי אהני? א"ל
עיל לימנו בך ישראל וכו׳ זיל ליקרו צדיקים בשמך יעקב הקטן וכו'. ותכלית דברי'
שם ביתר באור כי הכונה במליצ' זו, אחרי שהחמה שרומזת לאומות עשו (כמבואר
ב״ר פ״ו) לא תתן מקום אל הלבנ׳ (ר״ל כנסת ישראל כמבואר שם בב״ר) שתהי׳
עמה במצב א׳ ולא תתן לה מקום לחיות חיי שלום ושקט בעוה״ז. ובאה העצה:
כי ומעטי עצמך. כאשר תקטין עצמך נגד בני עשיו והאומות אז תסור הקנאה,
ותוכל לחיות במנוחה בעה״ז, ואחרי שהוסיפה לדבר שרגא בטיהרא מאי אהני
ר״ל האומה המכופוה בחמה לא תאציל מזיות אף בשם - ותקפד חוט
חייתם כולו, וקשה כח הסבל אז השיב לה הקב״ה לימנו בך ישראל ימים ושנים
הימים טובים השבתות ומועדי השנה הן הם לבנ״י נחלה בלי מצרים בם ישבר:
יינפשו מתלאה ועמל וישאפו רוח, ואם יעקב יקטין עצמו ועי"ז יעלה מעלה
כמ"ש העקידה (שער ל״ו) לההצלחה יגיע האדם כאשר יקטין עצמו בעניני
עוה״ז הלא יעקב ודוד כמה הקטינו עצמם בראשיתם עד שהגיעו אל מעלתם
בעוה״ז, וזהו שהמליצו (ב״ר פ״ו) על ידי שמיעט את הלבנה הרבה צבאיה להפיס
דעתה כי ע"י שמקיטנין עצמם בנ״י יאריכו ימים ובעוד שרבים מהאומות נאבדובצוק העתים אנחנו חיים וקיימים תמיד ומתרבים (כן ירבו) ותמה כככבים אשר
לא תוכל לספור אותם. הנך רואה כי הענוה סגולה לאחדות ושלום ואריכא
ימים לבנ"י. ואני מוסיף עתה לבאר מה שאמרו (גמ' שם) הביאו כפרה עלה
שמעטתי את הירח. (עמ״ש ע״ז ידידי המנוח הח׳ רמדבר״ד סטרעליסקר בפתיחת
ספרו שני מאורות הגדולים. ולדעתי א״צ לנקד עלי) כי יען שכנסת ישראל
התרעמה על מדת השם למה הקטינה הלבנה ר״ל מדוע שפלים בנ״י בעוקע
נגד האומות הדומות לחמה בגדלם ומעלתם. אבל האמת מאת ד׳ היתה זאת
לטובתנו כי עי״ז יש לנו קיום מתמיד ע״כ נכון שיביאו בנ״י כפרה עלי, ר״ל
ע״ז שהתרעמו. והכפרה שמביאים על שהתרעמו על הקב״ה שמיעו את הירה
כי נודע להם שזאת לטובתם ואתו הסליחה על תרעומת חנם. ויש לנו להאריך
 המשך וסוף יבא אי"ה.
ואין כאן מקום האליכות.
זעליג הכהן לויטערבאך.ד
 חדישות
ות שונות. ביום הרביעי ז' טבת קרה אסון בקאנסטאנטינאפיל.
אנית קיטור רוססית פגעה באנית קטור צרפתית ותגל
כה ותשברה עד כי עוד טרם עברו חמשה ועשרים רגעים
ירדה במצולות. כל האנשים אשר נמצאו בה ניצולו,האניה עולה לסך שני מילליאן
את מחיר הסחורות אשר נמצאו
פתית מאת החברה הרוססית
רב חובלי האניה הרוססית
הסב שלח יד בנפשו ויפול אל
לחו אניות הצלה ויחלצו ממות
.
ץ וערים רבות במצרים מודיעים כי
במי הערבים וימרדו בהממשלה, וכמתיאשים
תחיל צבאה אשר יצא להשקיט המהומה.
 בדבר החלי רע מודיעים מגידה כי מהתשעה
ועשרים לירח נאפעמבער עד השלשה עשר לדעצעמבער
לא מת איש במחלה הזאת. בערי הבקורת לא סרה עודהמחלה כלה, ותפיל לפעמים חללים אחדים אבל גם
 מספרם הולך הלוך וחסור
אחת החברות ביני מסילות ברזל באה בברית וחוזה
את ממשלתינו לבנות מסילת ברזל מקאנסטאנטינאפיל
לסאלוניק.
ממחוזות רבים בארצינו מודיעים כי גבר הקור למאד
ושלג רב יכסה ארצם. עגלות מסילת הברזל בין ווארנא
ורוסטשוק עמדו מלכת ימים אחדים מפני השלג הרב.
בגליון העבר במאמר מדע הארץ צד 91 בהקאלום הד׳
שורה י״ד, נשמט מלת Sep9. ובצד 96 בחדשות
שונות שורה י״ג במקום צורר צ״ל „ציר" היהודים. שם שורה
ל״ז במקום אלף צ״ל „מאה" ותשעים.