עית
שנה רביע
מסירו לשנה בארץ טירקיי
4 מאגידי כסף: באסטררייך
8 פלארין: בצרפת 20
פראנק, בבריטאניא
ואמעריקא לירא שטערלינג:
והחפץ להודיע דבר מה לטובתו
עליו לשלם בעד כל שורה
גרוס וסלי4.
 
ו
לכל
מ״ע יו״ל ל
בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
 מאתי ישראל דוב פרומקין.
יעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך מבשרת
(ישעיה ט׳ ט')
רושלם, הרימי אל תיראי:Monte sur le plus haute montagne , messagere de
Bion, Elewe ta Vois ayec force , enroyse de Jerusaleml
Biewe-la et ne erain rien .
saie KI 9תוכן הענינים. חברת תפארת ירושלים, חנוכת בית הת״ת, ירושלם, גבריאל, אדאליא,
פרחי חבצלת תולדות אדם המדבר. פשרד וירושלם, מנחת שי לאי״לה שלוחה חברת
תפארת ירושלם״.ירושלם, ימים רבים עברו, וקוראי החבצלת הנכבדים
לא שמעו דבר לתפארת ירושלם? כי
תלאות רבות ושונות אשר עברו על בני ציון היקרים בשנה
הזאת - לא תקום פעמים צרה — אש הקנאה והמשטמה אשר
כאש בערה בלבות מחרחרי הריב ומפריעי שלום ירושלם, ואשר
בחומה להטה ואברה כל חלקה טובה מאתנו, חצי הזמן הבוצר
אשר שלח בבת יהודה, ויפלח כליותיה, נגעו גם בחברתינו
הנכבדה, וראשיה נאלצו להנפש מעבודתם ירוחים אחדים, תרדמה
נפלה על אלה מבאי בריתה אשר נשארו בי ושלם (כי מפני
מצבם הנורא נאלצו אחדים מנכבדיה ללכת ארצה אייראפא על
זמן מה, כי יד אויביהם ומגדיהם נגעה בחם, ולא עצרו כח לעמוד
נגדם), באור מצל מאש קנאת מורדי האור ומפריעי האמת
והשלום, עדי רוח ה׳ עוררם מתרדמתם, ולקול רבים מגדולי
מכבדי אחינו אשר בגולה התעוררו ויקומו כאיש אחד חברים
צתנערו מעפר שפלותם, ושארית כחם חגרו לחזק בדק בית
החברה, לחדש כנשר נעוריה ולהקים מוסדותיה ואשיותיה אומר
וכמעט רופפו, מבלי שום לב לדברי נאצות המחרפים והמנדפים
אויביה ורודפיה על דרפה טוב, ובישע ה׳ נשוב נודיע מדי פעם
בפעם את תהלוכותיה ומפעליה כאשר הסכננו לעשות.
פעולותיה לחודש בימין.
.
 בהאסף יחדיו ראשי החברה בראש החודש הראשון לחדשיהשנה, גמרו אומר לעזור לעניי העם - בלי הבדל מקהלה
למקהלה — ותהי ראשית מלאכתם לצוות על אחדים מבאי
בריתה לפתוח עוד תגור לאפות בו מצות, כי האופים בשלשת
התנורים הנמצאים בעיר. בראותם כי המון בני ישראל רבו בשנה
הזאת, (כן ירבו) באו בעצה אחת להרים מחיר המצה למעלה
ראש, ובהפתח התנור מחברתנו הנכבדה ובמחיר שלשה גרוש
לכל ראטיל אפו בו, אז מטה ידי מפקיעי השערים ויאלצו גם
הם לחוז״ל מחיר האפיה ומכירת המצות, ויוטב להעניים ולכל
בני העיר.
לארבעים משפחות עניות — מכל המקהלות — תמכה
החברה במצה במחיר שני גרוש מצער ממחירו בשוק, ועשרים
ושתים משפחות מאלה אשר מצה היה להם כי קבלו מאת ראשי
כוללותיהם, נעזרו מאת החברה בכסף לצורכם ימי ההג, כאשרהשינה ידה.
א
פעולותיה לחודש אייר..
ראשי החברה בתוועדם יחד ביום השמנה עשר לירח אייר
נועצו במה להקל מצב העניים הרובצים תחת סבל היוקר הנוראַ
ומתגרת ידו יאנחו, ותהי עצתם לחלק קמח לכל איש מאנשי
ירושלם, ספרדי, אשכנזי, מערבי. במחיר מצער ממחירו, למען
ימעדו קרסולי היוקר והמוכרים לא יעצרו כח להעלות במחורם,
ויביאו קמח טוב למאד מחברון, וימכרו בחמשת רבעי פיאסטער
פחות ממחירו בשוק, ויודיעו בכל העיר (כמודעות אשר הדפיקו
ברחובותיה) „כי שתי שעות ביום ישב איש מיוחד בוועד החברה
בחצר מו״ל החבצלת) לתת פתקאות לכל איש הדורש קמה
ה אל באיזה אם אחרי תום הקמח אשר הביאו מחברון, קנו קמח טוב ויפה מאת
מוכרי קמח בירושלם, (כי לא עצרו כח לקנות חמים ולטחנם
מחסרון כסף באוצר החברה) ויתנום בשלשה מקומות, ויתנו
לכל דורש, ביום הרביעי י"ט אייר החלו לתת הקמה, ועד יום
החמישי כ״ז אייר מכרו שמנה מאות ראטיל (כל ראטיל 5 פפונד
וויענער)
338 משפחות *) קבלו הקמח. והמה; ספרדים 68, מערבים
50. אשכנזים מכולל וואלין 35, מכולל חב״ד 18, מכולל ווילנא
27. מכולל זאמוט 18, מכולל מינסק 44, מכולל הוראדנא 24.
מכולל רייסין 6, מכולל ווארשא 20, מכולל סובאלק 5, מכולל
סלאנים 4. מכולל אוסטריא 9, מכולל אונגארן 1
לאלה אשר ירדו מנכסיהם, וכלימה תכסה פניהם, ללכת
לקבל פתקא על הקמה, שלחה החברה להם פתקאות הביתה.
גם בשבוע הזה חלקה החברה קמח כבשבוע החולף, ואי״ה
בימים הבאים נודיע מספר הקמח הנחלק והמקבלים מהיום והלאה
וגם חשבון הכנסת החברה מנדיבי לב על הדבר הזה.
את כל באי ברית הכרתנו אשר בתוגרמה, באלגיר, ברלין
פפד״מ, וערי אשכנז, נחלה כי יטיבו נא לשלוח את הכסף
השנתי המגיע מאתם להחברה, וכל איש אשר ידבנו לבו לבא
בברית החברה לסעדה ולתמכה תמיכה חומרית ורוחנית ישלח נא
דברו על אדרעססע מו״ל „החבצלת" בעד „תפארת ירושלם"
דברי ראשי וועד החברה „תפארת ירושלם"
*) שמות מקבלי הקינח הובא לידי, ומפני קוצר המקום לא נדפסו. המו״ל.נומר 30
י
מסיר עלה אחד פייאסטעל
לי.
המאסף חתומים יקבל משרה
למאה,
מכתבים בלמי, מפסיה
ישובו לבעליהם.גבריאל.ספור נורא נעתק משפת אשכנז:
.25
טו
 
 תולדות גבריאל
ם
 המשך מגליון. 29
קול בבריאל האדיר אשר מפניו רעדו כל אילי הצבא,
ופחד אחזה את כל שומעי שמעו. נשמע עתה בדממה. עיניו
אשר חפיצו בכל עת זיקי אש לודט נמלאו עתה דמעה. ואחרי
העביר ידו על מצחו פעמים אחדים. הוסיף לספר?מור. —
„עשרה ירחים חלפו עברו למן היום בו אורשנו. אנוכי היתי
בווארמס לבקרך ובעינים כלות הביתי ליום המיועד לאשרינו.
פתאום הגיע השמועה לאזני כי אמי נפלה על משכבה לרגלי
מחלה עזה אשר דבקה בה, ובין המות והחיים היא מרחפת
ועלי למהר לבא שפייאערה אם אחפוץ לראות פניה טרם תמותהדברים האלה מחצו ופלחו הררי לבבי, וכשד משדי באו בקרבי
בחפזון רצתי יום ולילה עדי באתי אל שפייער ב ערב ראש
השנה עת נטו צללי ערב והיום פנה. משרתי בית אבי
חכו עלי על פתח הבית ויחפצו לעצרני מבא הביתה בעת צרה
הזאת. אך אנוכי לא שמעתי לקולם, וכחץ מקשת מהרתי
לבא אל חדר אמי אשר שכבה על משככה, ורוח היים כמעט
לא היה עוד בה. השמש כבר אספה נגהה, וחשכת הלילה
שדרה עלי תבל, מנורה בעלת שמנה קנים, אשר נקשרה
בשרשרת לביפת הבית, האירה את חשכתה, אנשים רבים
נקבצו ובאו אל הבית לשפוך שיחם לפני ה׳, ולהתפלל בעד
נפש ההולכת למות. יוסף זיס — האיש אשר לבנוחשבני — עמד נשען למטתה, וביגון לבו אחז יד אמי.
„הנני, הנני. אמי אהובת נפשי!״ קראתי אליה במגינת
לבי ועיני הורירו כנחל דמעה, על ברכי כרעתי ואעתיר מנשיקות
פי על ידה הקרה ככפור. הנני, הנני, אמי האהובה!...
לא היה כל תפונה בלבבי כי לא תעזבי את בנך היקר טרם
תראהו.. ועתה הנני! ברך אכרע לפניך בינוני העזי חמדת
לבבי... מדוע לא תדבר עמי!? הביטי נא עלי הביטי
נא אך הפעם בעיניך הנחמדות והנהדרות עלי, דברי עמדי
נא אמי היקרה! הגידי נא לי דברך האחרון, הניחי ידיך על
ראש בנך יחידך אשר תעזבי בינון לב נורא למאד.. ברכני
נא בטרם בדד תעזבני!...
בי! 
כל הנאספים בבית. אם כי פעמים לא מעטות נקב
מסביב למטת איש המתאבק עם המות. לבם נמוס כדונג. וקול
בביתם הגיע לאזני. — בקשותי ותחנותי לא שבו ריקם מלב
אמי, כי אחרי כלותי את דברי הנוראים, קמה אמי ותשב על
משכבה. פניה הנהדרים הלבינו. ועיניה היפות במקו בהוריהן..
אך היא לא מלאה בקשתי לברכני טרם מותה. לא לא,
היא הרימה ידיה לשוכן דומה, ובקול נורא ואיום מרעיד כליות
ולב החלה לדבר, „ה׳ אלהי השמים והארץ.... אמרה אמי
„רבעי חיי ספורים המה ועוד מעט ונשמתי תאסף... פחדי
שאול ובלהות תמותה יאחזוני, ולבבי מלא פחד ממך, ה'
שופט כל הארץ! כי אשמתי גדלה למאד, ועצומים חטאתי!...סלח נא לי ה׳ נושא עון ופשע... כי נחמתי מחטאתי ובצום
עינתי נפשי. הנוהם דכא לארץ חיתי, ולמען ידעו רבים כי
אגחם מחטאתי, הנני להודות על הטאתי האיומה. בפניך אישי!
וכפני כל האנשים הנכבדים אשר נקבצו ובאו פה. אתודה על
עוניו ואגלה את פשעי הגדול והנורא........ דע נא אישרבגדתי בה׳ ובך ובני גבריאל, לא בנך
הוא...............
„שושנה !״ — הוסיף גבריאל לספר, „לא אוכל לתאר
לפניך את יגון לבי בעת ההיא, שוד ושבר, צרה ויגון נורא
כתומם באו עלי, לא אינע לריק לתאר לפניך את מעמדי חמר
ברגע ההיא, כי האדם חדל כחו הוא, לתאר במו פיו תבנית
יגון נורא ואיום כזה! — דנשי אהבתי העזה לאמי נמחקו עלו
מעל לוח לבבי ברגע הזאת, ותחתיהן באו רגשי שנאה נור את
אשר לא על אדני שוא הטבעו.......
„לוא אלפי שנים היתי עלי התבל הארורה הזאת, ובכל רגע
מרגעי חיי הוספתי לחטוא? לוא אין מספר לפצעי הרבים
והעצומים, ומשפט מות עלי הוחרץ, ויש אלהים שופט
ע להארץ..... כי עתה חטאי כשלג הלבינו ברגע
חמד והנמהר הזה, אשר כל פחדי שאול ובלהות תמותה כמוהם
באין המה מול הרעה הגדולה אשר הגיעני אז, אויה! בעת
בדעתי על ברכי וביגון לבבי שפכתי שיח לפני אמי, ואתנפל
אליה, לברכני טרם מותה...... בבדה בי ותגדשני
מערן גין חיי לשאול תחתיה. — בעת כל רגשי
חיי, קודש היו לה, ונכון היתי להקריב את נפשי ולבבי על
מזבח אש אהבתה, אזי! אז, בעת ההיא בגדה אמיבי
ותביא עלי שואהרעה ונוראה......
.ומשונעת! חסרת לב !" צעקתי אליה מנהמת לבי „אמרי
כי שקר דברת! הגידי כי רוח רעה דבר מתוכך!"
„לא אוכל, נבריאל !" השיבה. „לא אוכל! לא אוכל,
העתידו עלי... אלאלהישמיים! סלח לי! מחל לי!
את רחמיך וחסדיך תעורר על אשה עלובה וקשת רוח כמוני
אמנם חטאתי...... שדי! תהא מיתתי ווידוי כפרה עלעווני! שמע ישראל... שפתיה נאלמו, ותפול על משכבח
ובאנחת מות אשר התפרצה מקרב לבבה. עזבה את מקור
החיים...
„לא! לא, אמי!" צעקתי בקול נורא, „לא יאבה ה׳ סלוח.
לך, לא ירחמך ה׳ כאשר לא ידעת רחם עלי.... ארורה את,
וארור זכרך!״...
קללות נמרצות עברו על פתחי פי בעת היא ואך בעמל רב"
הצליח בידי הנאספים בבית לרחקני מעל גוית אמי המתה אשר
התנפלתי עליה״
.
יוסף זיס. נבהל מאד לדברי אשתו, וכחותיו עזבוהו,
ובשוב רוחו אליו אחרי כן וימצא כי אשתו הבוגדה מתה היא.
בלה כל חצי חמתו העז על ראש בנה החף מפשעה. — הקשר
אשר בו נקשרתי אליו עד הנה, הותר, לא בנו אני, וכזר
— נקלה מזר — נחשבתי בעיניו, וכשעה אחרי כן עמדתי בדד
ונעזב עלי תבל, ומהבית - אשר לבית אבי חשבתיו —
ורשתי...... המלים אחדים אשר הוציאה אמי מפיה,
נזלו ממני את אבי, את אמי, את אהבתי, את מנוחת לבבי
את חיי החולפים, והבאים״.
„כל הלילה נדרתי הלכתי ברחובות העיר שפייער, ואםכי בעינים כלות חכיתי לאור הבוקר, כי כל רגע מרגעי הלילה
ההוא, לשנה נחשב לי, אך בהגיה אור הבוקר את חשכתו,
והמונים הסונים נהרו אל בתי התפלות להתפלל אל ה׳ ביום
הזכרון אמרתי בלבבי מי יתן והיה ערב וחשבת אופל יקדיך
את אור יומם, למען לא יראוני רבים ושחקו על משבתי, כל המון
היהודים נקבצו ובאו אל בתי תפלותיהם לכבוד ראש השנה ואך
אנוכי לא יכולתי לראות פני ה׳, ומפני כי לא חפצתי להשאר ברחוב
העיר, הטתי פעמי לבית מורי, איש זקן וידוע חולי, אשר גם בימוהחגים והמועדים, לא עצר כה לעזוב את מטתו, ובביתו התפלל
תפלתו, אנוכי מצאתיו יושב על ערשו, ולאור נר שמן אשר
דלק לפניו, הנה מעל ספר תורת ה׳, השמועה מהמקרה האיום
אשר קראני רפיע כבר לאזניו, ובראותו אותי את תלמידו
האהוב לו מאד הלוך וקרוב הביתה, צעק צעקה גדולה ומרה
והספר אשר הפח בו נפל מידיו, ויהי כאשר הטיתי ראשי
ארצה להרים את הספר מעל הארץ, נבחלתי מאד לכראה עיני
כי המלות, לא יבא ממזרבקתל ה׳ " הבריקו לנגד עיני,
אם במקרה נקרה הדבר הזה, או אולי מיגון לב מורי על מצבי
הדע, הנה בהמקרא הזה? אם כה או כה? אחת היא לי, אך לו
נשבר לרסיסים, וכל עצמותי רעדו מרוב יגון, כי לבד שברי
הגדול מים אשר דבא לארץ הית נפשי ברתבונני כי נבזה ונקלה
אנוכי בעיני כל בני עמי, וכל רואני יחרוק בשניו עלי; לבד
זאת עוד נוסף יגון על יגוני, בהעלותי על לבבי כי בעון חוללתי
ובחטא נגד חוקי התורה והאמונה אשר יקרה היתה לי מפז ומכל
מחמדי התבל, החמתני אמי; — אך בהשימי עיני עוד הפעם
על הכתוב בתורה, אשר נקשרתי בה בעבותות אהבה עזה
ובקראי, עוד הפעם את משפט ה׳
נאמנה, —— אשר עד העת ההיא באמונת אומן האמנתי בו, כגבורותיו
ובנוראותיו — אשר חוץ בתורתו עלי, עלי החף מפשע!
אז שארית כחי חגרתי, ואנתק את מותרות האמונה מקרב
לבבי הנדבה, את עול חוקי הדת והאמונה אשר כל בני חלד
ירבצו תחתיה, ובהאמונה ימצאו נוהם מכל נגע כי יקרב
באהליהם, את העול הנעים הזה השלבתי מעל צווארי כי
נוכחתי לדעת, כי בהאמיני את אשר יאמינו הם, לא אונל
היות מאושר בארץ, — — —
„חצי היום הגיע, מלכת היום עמדה בהדר, גאונה באמצע
שמי רום. ותשלח קויה לכל קצות ארץ, ואנוכי עוד נע ונד
היתי ברחובות העיר שפייער, עד כי קצתי בה, ואעזבה, ותחת
א׳ אלוני הבשן אשר בהיער אשר מחוץ לעיר ישבתי ואבך
בכי תמרודים — ובלבבי אפונה אם בני אמונתי אשר נקבצ
אז בבתי תפלותיהם, וישפכו שיחם לפני אלהיהם בכו בכי רב
כמוני. נחלי דמעה מהול בדם לבבי. הורידו עיני, וגם איש
אשר לב אבן לבבו, ובית היתו טרף ימנה. בהתבוננו על מצבי
האיום זהנורא, יגור לי ויחד עמי יבכה על שכרי הגדול.
המשך יבא אי"ה..
ב
. חנוכת בית הת"ת.אשר לאחינו עדת הספרדים הי"ו
.
ביום הראשון שבוע זה ראש חודש סיון חגגו עדת הספרדים
הי״ו את יום חנוכת בית התלמוד תורה ובתי מעון לאלמנות
ויתומים אשר בנו כמו רמים על הר ה׳, ובשמחתם לקחו חלק
גם כל עדת ישראל גרי ירושלם.
חכמי ורבני גאוני וגדולי הספרדים, האשכנזים והמערבים,
והרב הגאון ראשון לציון הי״ו בראשם וכל נכבדי עירנו, גם
הגבירים הנכבדים אשר עלו לראות פני ה׳ בחג השבועות ובראשם
הרב הגדול מוהר״ר אבדתם גירון הי״ו, נקבצו ובאו אל הבתים
הנהדרים האלה, להתענג על נועם הדר יפעתם, ולהודות לה׳
על חסדו הגדול אשר עשה עמהם. בפקודת הרב הגאון רל״צ
הי״ו, קם הרב המובהק מוהר״ר רחמים פראנקו הי״ו מתון
העדה, וידרוש דרוש נחמד ונעים לכבוד היום ולכבוד התורה
ויזכר לטוב את נדיבי העם אשר נדבה לבבם לבא לעזר בנין
הבתים הנשגבים האלה, אשר מהם תצא תורה — בישע ה׳ —
ומקור ישע יפתח להאלמנות העזובות אשר בהבתים האלה ימצאו
משכן למו, להשר הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו
להשרים החורים בית ראטהשילד בפאריז ובלאנדאן הי״ו.
לבן משק ביתם הרב החכם שר החסד מוהר״ר אברהם
הכהן הי״ו בפאריז, להשרים בית קאמונדו הי״ו, והשר
ראובן דוד ששון הי״ו. וביחוד להגביר הנכבד סי׳ רפאל לויהי״ו מדמשק אשר הזיל זהב מכיסו ועל הוצאותיו בנה ארבעה
חדרים מרווחים מחדרי הבתים האלה. — יהי זכרו וזכר כל
המנדבים והעוסקים בטובת המפעל הנשגב הזה ברוך —
ואחריו קם החכם השלם כה״ר מורינו כהן הי״ו, ויכבד את ה׳
טנדונו, ובקול נעים וערב אשר חננו ה׳ שר שירי תודה, ויברך
— ברכת מי שבירך — למושלינו האדיר יר״ה ולשרי ממשלתנו
אשר בכנפי חסדם יגינו עלינו, ולכל נדיבי לב בגולה אשר
בגופם ומאורם עזרו להדבר הגדול הזה.
הרה״ג המופלא מוהר״ר אברהם גירון הי״ו מאדריאנאפיל
והגביר היקר והנכבד מוהר״ר מרדכי רוזאניט הי״ו מרוסט׳
(אחי הרהחה״ש הגביר היקר מוהר״ר אברהם רוזאנים הנודע
לתהלה בשם „האביר" הי״ו) — אשר עלה גם הוא ירושלימה
לחוג את חג העצרת — נדבו כל אחד סך חמשה לידעס טורק
לעזר בנין בתי המעון אשר עוד לא נגמרו. — יברכם ה׳ —
ילדי הת״ת ותלמידי ביהמ״ד דורש ציון, נערי ביה״ס אשר
יסדה האשה הכבודה לבית לעמל, ומוריהם בראשם, עמד
בחדרי הבית וישירו שירי תודה וחלל לה׳, שרים ומנגנים בכנורות
ובמצלתים השמיעו במרום קול שיריהם, רגשי שמחה הדרת —
וחרדת קודש מלאה את לבב כל איש הבא אל הבית, ויתענגו
על הדר המחזה הנעים הזה.יתן ה׳ וגדול יהיה כבוד הבית הזה, ותורה מאתו תצא,
ומברכתו יבורכו הלומדים, המורים המשגיחים. התומכים והעוזרים
שלום אמת ישכן ביניהם, וה׳ צבאות יפן עליהם.ירושלם.ביום החמישי שבוע החולף הלכה אשה אחת אשת איש
מגובדי אחינו העסטרייכים, לקנות את חפצה בשוק, ובלי צדיה
נכנסה אל רחוב הנוצרים מקום בו נקבר — לפי דעתם — ישוע
הנוצרי, והמון רב מנערים וגדולים פרועי המוסר סבוה כדבורים
ויכוה הכה יפצוע עדי שבה מהרחוב הזה אל רחוב אחד, ובאורח
פלא היתה נפשה לה לשלל.
בספרי המקרה הזה, חובה עלי לעורר לבב האורחים הנכבדים
אשר באו ירושלימה בימים האלה, ודרכי רחובותיה מוזרים לה
כי ישמרו ויזהרו לבלי הכנס ברחוב הזה, ביבנפשם הוא.
החוק העתיק „כי רגל איש יהודי לא תבא על מפתן הרחוב הזה
אשר בימי הבנים יסודתו, ועל אדני שנאה וקנאת הדת הטבע,קדוש הוא בעיני המון עם הנוצרים, ויהי להם לחוק ולא יעבור⸗
ומה טוב ונכון הוא אם יתעוררו אחינו השרים
הגדולים אשר בעי- בירת ממשלתנו, וביתר
בירות אייראפא, להתנפל לפני הממשלה כי תעביר את
הרעה הזאת מקרבינו, ולא יהיה לנו למוקש, הלא בשלום
ובמישור נחיה את הנוצרים, וגדוליהם כקטניהם יבקרו את בתי
תפלותינו וכל הקדוש לנו, בלי מפריע, ומדוע ישלמו לנו
איבה תחת אהבה? האם גדול עוון האיש המוזר אשר מחסרון
ודיעתו בא אל שערי הרחוב הזה מנשוא, עד כי בדמו יכפרות?
האם נאוה הוא לעמים אשר לנוגה אור ההשכלה ילכו ובכבודה
יתימרו, לאחוז בעקבי חוק נורא ומבהיל, פורע מוסר כזה??
ואתם אתם אחינו השרים הנאורים אשר בקאנסטאנטינאפילהמרה השר ע׳ פ׳ וויניציאנו! השר יחזקאל איסענדי
גבאי! ויתר השרים אשר דבריהם לא ישובו ריקם מלב שומעיהם
חובה אליכם לבא במכתב בקשה להממשלה כלראשי כנסיות
היונים והאדמענים, ולעמוד על הדבר הזה, ואין כל תפונה
בלבבנו כי אחינו השרים בכל מקום שהם יבאו גם המה לעזרתכם
בדבר הזה כאשר תשיג ידם, וחפץ אחיכם האומללים מחינני
עפר ציון בידכם יצליח, ובגלל הדבר הזה יברככם ה׳ ותהיו לשם
ולתפארת אחיכם מוקירי שמכם הטוב.
המו"ל.אדאליא. (מחוז איזמיר)ראשי וועד חברת כי״ח באזמיר, הודיעו בימין
האלה לראשי הוועד הכללי בהעיר הבירה. מהעלילד
אשר דהעלילו היונים יושבי העיר אראליא עלל אחינו
היהודים גרי העיר הזאת. ומעשה שהיה כך היה.
ביום הראשון לאידיהם נקבצו המון רב מהיוונים,
ועל מוקד אש אשר הציתו ברחוב העיר, שרפו תבנית
הודי כמנהג רבות ערי היוונים. נכבדי היונים אשר עברו
על מקום המוקד, ויתמהו לראות את הדבר הזה אשר
לא היה עוד באדאליא מיום הוסדה. שאלום מדוע יעשו
כדבר הזה, ועל דבריהם הראו אחדים מהמון הפרוע הזה
על נער נבער מתוכם, כי הוא הנסיבה להדבר הזה,
הנער נגש אליהם ויאמר להם, כי שמנת ימים לפני החג
אסור היה בבית א׳ היהודים. אשר אכה לרצחו נפש
ולאכול דמו בפסח", לקול הדברים האלה קם קול שאון
גדול בין הנאספים ויצעקו „קומו ונרצחה נפשות היהודים
אוכלי דמנו"היהודים בראותם כי הפאליצייא תעלים עינה מהם,
פנו בינון לבב ובפחדם הנורא אל א׳ מנכבדי התיגרמים
האיש הזה בא ברגע אל רחוב העיר מקום המוקד, וישאאת הנער על שם האיש אשר בביתו היה אסור. הנער
השיב לו, כי שמו הוא סי׳ מרדכי מודעי התוגרמי אם
כי ידע היטיב האיש הנכבד הזה, פקד על הנער כי
וראהו את האיש ומקום תחנותו. הנער הלך עמו בכל
רחובות היהודים, ולאחרונה עמד על בית הרב ויאמר
לו „פה יגור האיש הזה, אז הבין התוגרמי כי אך עלילה
הם מבקשים, ויעמול בכל כחו להפיץ את ההמון
הפרוע לשמצה, ויום הראשון עבר במנוחה ובהשקט.
ביום השני הלכו שני יהודים לרגלי מסחרם לרחוב
היוונים, ויקוטו עליהם רבים מהיוונים ויכום מכות
למרצות למאד, ויביאום עד שערי בית המשפט ויצעקו
בקול נורא, כי אלה המה גונבי הילד היווני, מושל
העיר בידעו כי אך עלילה מבקשים, אסר את היוונים
מביאי היהודים וגם את היהודים. עדי יתקרו על הדבר
ובעצם היום ההוא נעתר המושל לבקשת ראש הכנסיה,
היונית, ויוציא את היוונים ממאסרם וגם היהודים יצאו
על ערבות סוחרי היהודים.
ביום השלישי הלכו שני יהודים למסחרם לא הכפרים
הסמוכים, ובסורם אל א׳ מלוני הרחוב להנפש מדרכם,הובאו אל בית המשפט ויאסרו במאסר, אך מושל העיר
בשמעו זאת פקד להוציאם כרגע
בכל זאת פחד היהודיבם יושבי העיר גדול למאד.
כי המון היונים יאמינו באמונת אומן בדברי הנעד, ומצב
הענייכם רע ונורא הוא כי ללא יוכלו לצאת מבתיהם
למצוא חית ידם.
ראשי וועד אזמיר, יעוררו את ראשי הוועד הכללי
בהעיר הבירה, כי לא ישקטו ולא ינוחו בהדבר הזה.
ולהתאמץ בכל עוז אצל הממשלה וראשי הכנסיה היונית
להסיר את המכשלה הזאת מקרב עם ישראל, ולמחוק
את זכר העלילה הנתעבה הזאת מעלל לוח לרב ההמון
א. ט.
העם.ירושלים
ה סיון
תרלד תולדות אדם המדבר תועלת הבגדים ממני חיים יוסף פאללאק:
סון) מגליון 29
ש
ץ. ובבחינת מלבושי הילדים ואופן גידולם בכלל העירו כבר
חכמי הרפואה כי מנהג משתת הוא במדינות אייראפא
מימי קדם כי יאסר הילד מיד אחרי הולדו בחתולים ועבותים
מינו וויקקעלן) הנחמדים למראה עיני רואיהם אבל מזיקים
צאוד לבריאות בון הנולד, כי כאשר החתל יחתילוהו בחזקה
(פעסט) ובמציפה יצנפו ראשו יעונה ויוכאב בשרו מאוד,
אף בטוב הוא לשמור את הילד היוצא מרחם אמר המלא המיד
מאויר הם, ממכל התקברות (פאר יעדער ערקיהלונג) ע״י
זיכסו רחשו בטנו וחזהו בכסות הראוי' לפי עה השנה בכולר
בה! למען השאיר והעמיד בקרבו החום הפנימי (דיא איננערעווארמע) המצטרך לבריאות גופו וגידולו, כמו שכראה גם
בהרנגונת ושאר בעלי כנף כי יכד ה׳ בטבעם לבמור את
אפרותיהם מנשיבה רוח קר ע״י שיכסום תמיד בנוצתם וכנפיהם
אף כי העשינה זאת אונות בני אדם אשר חלק ה׳ להן ביכה
יתירה ולא השה אורן החכמה והכשרון לגידול יולאי חלליהן
בכל זאת לא ייטוב בעיני כל משכיל כי תמכענה גידול ילדיהן
(דען וואככנוהים איהרער קינדער) בלבשן אוהם בבגדים
הקשורים בעבותות קלריה (מיט במאלען וויקקעלן) כאשר
תעשינה זאת קלתן ליפות בזה מראה ילדיהן השר יראו ע״י
אדמונים ובריאי בשר, מבלי שום על לבן כי בזאת הסביבת
להם הלאים רעים ונאמנים ע״י ביעלה דמם יותר מהראוי אל
הראש וגידי המוח והלואר, וכל איש משכיל יהמה ויבתאה על
זאת וישאל לאמר "הרשכח אשה עולה מרחם בן בעצה לסבב
לי כל אלה? ובאמה יותר טוב הוא לכסות ראש הילדים
קצעירים רק בבבכה לרוגה מציצר גפן לפי מדתם מבלי לקשרה
בתבלים וקישורים, ולהחתיל גופם רק בממפתח רחבה מבליחגורה או אזור צר על מהכיהם, ולהניחם לפעמים גם ערו
נים
באויר הבית החם כראוי גם ירחצו ויכקו אותם כל פעם
מחלאתם, ותמיד אל ילוז מעיני שכלנו כי רק החום הממולע
לבד (כור מאסיגע ווארמע אלליין) הוא טוב לצמחים ולבע"ח
אבל החום הגדול ותר מהראוי כמו שהוא מזיק לצמחים
ביבשו אותם בלא עתם (פאר דער צייט) כן הוא מזיק גם
לילדים לעירים בעבור שיחליש כחם ויעשה אותם רכים
ומשונקים מנוער יותר מהראוי, ורע ומר יהי׳ אז אחריתם כי
עי״ז יעשו יותר נכונים ועלולים לחלאים רבים מדי יתקרר האויר
אשר ישאפו במעיהם אך מעט מזעיר, ומי זה יוכל להשל
תמיד מש כויי האויר וההחלפותו המתהוים לרוב עלי ארץ? א
ע״כ יותר טוב לאבות להרגיל ילדיהם כבר מנעוריהם לסבול
על נקלה לפעמים תמורת האויר והשתכותו מחום לקור או
בהפך, כי חליפות לו תמיד כנודע, ומטעם זה יבין כל משכיל
כי גם הסיסוי בהרבה כרים וכסחות המלאות מכולות בעלי
בנן) ירע מאוד לבריאות גוף הילדים כבר בעת שכבם עוד
בעריסה (אין דער וויעגע) כי ע"י שיסובב מזאת יציאת זעתם
למכביר יוחלש כחם, ומלבד זה ישוב גם עור בשרם לבלועעוד שנית ע״י החום תגדול הזה אותם החלקים הנשסדים
(יענע פערדארבענע שוויישטהיילע) אשר יצאו ונפרדו כבר
מגופם כסיגי וחלאי לחיותיהם הטובים, והיו להם לזרא ולמשחית
בריאותם, גם על זאת ראוי לאמות הילדים לראות כי הכרים
והכסתות של עריסתם ינקו ויטהרו בכל יום ע״י שישימו או
שיתלו אותם החולה בעת היות שם האויר לח ויבש, והנשים
המונעות לעשות זאת תסבינה בעלמן לרוב חלאים רעים לפרי
בכיהם ולעולליהם.
ך. והנה אחרי כי יש מופתים רבים כי עור בשרכו מלאכקבים דקים (הויטפארען) אשר על ידם יבאו אל קרבנו
חלקים דקים מהאויר או משאר דברים אשר חולה לנו כאשר
עינינו רואות הרבה אנשים אשר יחלו לפתע פתאום רק בעבור
שהיו זמן מה בחדר משכב חולה אחד, וכן כאשר ישוך כלב
שיטה (איין טאללער הונד) איש או אשה, ישתגעו ויתהוללו גם
הם מהר חיש בעבור כי חלקי דם וארס הכלב הזה יבואו
באמצעות נקבי עורם אל קרבם להתערב בדם איבריהם ותו
שנים רבות ספרו מכתבי עת, כי בעיר וויען בא איש אח
לתופר בגדים ובקש ממנו כי יתפור ויאחה לו הקרע אשר
בבגדו העליון של צמר מלמטה, ויעש כן, ויהי ככלותו לתפרו
כרת בשביו את חוט התפירה תחת שהי׳ לו לחתכו בסבין או
במספרים, ולאחד ימים אחדים כשתגע התופר הזה ונחלה
בחולי מאיסת המים (וואססער שייא) וכאשר חקרו הרופאיםעל סיבת חליו זה נודע להם כי הקרע הנ״ל נעשה ע״י כשיכת
כלב שוטה וארש שניו כבלע בבגד הנ״ל וכאשר הקריבו התיער
אל פיו ושניו, נבלע הארס הזה אל גופו להחלותו בחולי שגעון
הכלב השוטה הרע והמר מאוד ובהפך נראה כי הרבה אנשים
מתרפאים מנגעי צרעתם רק ע״י רחילתם במים כקיים הרבה
הרבה פעמים כי בבואם אל קרבו ע״י נקבי עולם ינוקה ויטהר
דמם מחלאתו, וכמו כן ירופאו גם פצעיהם וחבורותיהם ע״י
ועל אונד
בטיה ותחבושת אשר יושמו עליהם (דורך פפלא
זאלבען) כי חלקי הימים הנמרחים על הרטיה יעצרו לא לבד
ביאת האויר אל הפלע המעכב ומאחר רפאותו, כי אם יעברו
 גם בעצמן אל תך הגוף דרך הנקבים הנ"ל לסבב הרמואה
ע, ומן האמור עד הנה ישפוט כל משכיל כי יעשו האכשים
שקר בנפשם וגם לעם בראשם אם יקנו להם או לבנימת
בגדים ישכים לכסות בהם את מערומיהם מבלי חקור או דרובתחלה אם לא היו הבבדים האלה לפנים לבושי חולים או של
אנשים ידועי מכאובים, ואף כי של חולי חלאים מתדבקים
ועכ״פ יכבסו תחלה כל בגד ישן אשר יקנה מאחרים ויתלה זמן
מה תחלה באויר לח ונקי או על פני הרוח לנקותו כפי היכולת
מכל חלאה וזוהמא. גם סוחרי שערות ופאות נכריות לעשות
מהן פערוקען לראשי בעלי קרחת או גבחת יזהרו מאוד לבלתי
קחת שערות אלה מראשי חולים מנוגעים למען לא יסבבו בזאת
חולי הראש או שאר חלאים וכגעים לכושאי הסעלוקען שלהם.
גם מהמשכב אשר שכבו עליו אנשים מנוגעים או ידועי חולי
אזהרו אחרים לשכוב עליהם עד אשר יכובסו הסדינים ומכסה
הכנים והכפחות היטב והם עלמם יתלו זמן מה על פני חוץ
במקום שהאויר נקי ולח, [ולזה כהגו לע״ד גם במדינות אלה
שלא לישן על המטה ששכב עליה המת כל שלשים ימים אף
שלא היזכר זה בה' אבלות וגם בכפית המטה המחויבת מדין
הגמ' מ"ק ט"ו ע"א לא נהגו עתה כמבואר שם סי׳ שפ״ז סעיף
ב) ומטעם זה צריך האדם גם להזהר בהיותו בדרך במלון
לבלתי שכב במטה אשר יכינו לו מבלי שישים תחלה בגדיו
נלמטה ולמעלה באופן שיהיו לפחות חוצלים בין עורו ובשרו
לכרים וכסתות של האכסביא ולא יגע גופו בהם ערום, מדאגה
מדבר ששכבו עליה כבר עוברים ושבים אחרים אשר היו ידועיחולי מתדבק ועי"ז יחלה גם הוא, כי ארס החלאים המתדבקים
(דאס ביפט דער אנשטעקענדען קראנקהייטען) מתדבק גם
בבגרי הלובש אותם או המכסה בהם כאשר יורה הכסיון כי
הדבר ר״ל (דער פעסטשטאף) יחובר ויכוסה בבגדי למר ויובא
עמהם גם מעיר לעיר וממדיכה למדינה, וגם ארס חולי
האבעבועות (ראס פאקקענגיפט) הובא רק על ידי בגדים
כאלה מאמעריקא לאפריקא, והחולי האדערכקראנקהייטשנתחדש זה מקרוב לנערות מדלת העם המלקטות בלואי
סחבות (האדערנקלויבעריכנען) נסובה ג״כ רק מארס כזה. גם
את האמהות החסות על בריאות גוף עולליהן ויונקיהן יש
להזהיר שלא יניחו אותם לשכוב בחלאתן, וגם לא יתנום לשכוב
אצל השפחות שלהן כי לפעמים הן ידועות חולי ומדוים שונים
ועל נקלה יוכלו הילדים הרכים להחלות עי״ז ג״כ בחלון.
וכאשר ישמרו בני אדם מכל האמור עד הנה כפי יכלתם ישמכם
הי״ת מכל חולי ומדוה בחסדו וחמלתו על כל יצוריו
 ממני חיים יוסף פאללאק
„בייד
ספרד וירושלם
או
⸗
תולדות רבינו אם הם אבן עזרא.סיפור משנות מאה השתים עשרה. נעתק ע״י נ. ג.
י-
ו (המשך מגליון 29)
בחדר הולדה
הדברים האלה אשר דבר ר׳ יהודה הלוי ברגשות לבבו העדינה
לא אך מסיו יצאו לא אך שפתיו הוציאו הקול, בני
תהיה!... לא; כעמקי לבבו יצא הקול האדיר והנעים הזה.
כי כתבי אבן עזרא, ושיריו היקרים אשר תהלתם נודעה
בשערים, עוד רוחו. ועוצם תבונתו, חכמת לבו הרהבה,
וכשרונותיו הנעלות, כל אלה לקחו לבב ר׳ יהודה הלוי, ורנשי
אהבה וכבוד הביעה להאיש הצעיד לימים הזה, ולבד זאת
נכספה נפש ד׳ יהודה להרים קרן משפחת אבן עזרא, ואשר
— אם כי לא באשמתו, אך על ידותירדה פלאים. ולכן הרבה
לחקור אחרי ר' אברהם בתפרדו מטאלערא, לדעת איהו,
ולהביאהו אליו. — ומה גדלה איפוא שכחתו עתה במצאו את
החפץ היקר לו, ובתקותו לתת את בתו היחידה והיקרה לו,
לאיש נכבד ויקר הערך כמוהו, השתעיטע, התקוה הזאתהפיחה רוח היים חדשים בלבבו, ואותות שמחה נצחת על פניו
נראו.
גם על ד׳ אברהם פעלו דברי ר׳ יהודה מעולה עזה למאד,
בי רגשות נפשו להולדה הן נודעו לנו... ועתה האם
ברגע אחת יהפך מצבו לטוב, ויהיה המאושר בכל בני תמותה?...
אך לא נעלם מאתו גם תכונות חולודה הטובות כהרעות
ויפן בלבבו אם אחרי כל הטוב אשר עשה להולדה, יצליח
לאביה להטות לבבה למלאת חפצו....
ד׳ יהודה אחז ביד אבן עזרא ויוכילהו אל חדר עבודתו,
ואחרי אשר הושיבו על אחת הכבאות היקרות לימינו, אמר לו
„ידיד יקר לי! בעבותות ארבה הזקה ונאמנה אחפוץ
לקשרך אלי, ברתוקות אהבה אשר לא במהרה ינתקו, אמנם
כן הוא! בני תהיה... התדע את הולדה בתי?...
„אדעה, אדוני הנכבד! ומדוע אכחד ממך מורי היקר בעת
הזאת אשר מעמקי לבבך תדבר אהבה אלי, ותחפוץ אשרנו
עלי ארץ, כי גם לבני נכלא ארבה אליך, אהבה טהורה
ונאמנה לבתך״...„יהי שם ה׳ כבורך!" קרא ר׳ יהודה בקול שכחה, „בצדק
ארצתי משפטי, כי עדי הכסף אשר הבאת אלי. אות הוא כי
מצבי ישינה, וימים טובים ומאושרים יבאו לי, בא נא אברהם
ואובילך אל בתי...
„אך שאלה אחת אשאל ממך, מורי! טרם נלכה אליה״
אמר ד׳ אברהם, „אם אננם כי הגדלת עשות עמדי, ורב יותרמאשר קויתי הראתני אותות אחבתך, בחפצך להשיא את בתך
לי, אך חפצי אדוני כי לא תנסה להרעיש לבב בתך פתאום
ולהטות לבבה אלי כי לא בזאת אחפוץ, עשה נא זאת, אדוני
ואל תגד לה דבר ממחשבות לבך, ואם תחפוץ להודיע
אהבתך הנאמנה אלי, הגד לה, אך חלילה לך מהודיע את
אשר כלה ונחרצה אתך... הדבר הזה עזוב לי ותקותי כי
חפצי יצליח בידי, ואז נכון יהיה לבכי בטוח, כי מאושר
אנוכי...
„אם כי לא אדע מה יאליצך ללכת בדרכיך זה״, השיב ר׳
יהודה, בכל זאת הנני למלאת חפצך, ותקותי חזקה כי עשר
תעשה וגם תוכל, וחפצי בידך יצליח״.
ר׳ יהודה ישב שנית על המטה הכבודה אשר מרוב רגשותיו
קם ממנה, ויפקוד על המשרת אשר בא החדרה לקול האות
אשר השמיעו, כי יודיע להולדה, כי הוא ואבן עזרא
ידידו, יחפצו לראות פניה ולבקרה בחדרה.
„עדי ישוב המשרת הנה", אמר ר׳ יהודה לר׳ אברהם.
הואל נא וספר לי קורותיך והתלאות אשר עברו עלי ראשןמעודך כי נפשי נכספה לדעת זאת",
רבינו אברהם ספר לר׳ יהודה את קורות ימי הייו, ותלאותיו
הרבות אך דבר המכתב אשר שלח אליו בבואו לקארדאווא
בפעם הראשון, כן דבר הצלתו את הולדה מעמקי מי הנהר
העלים ממנו — פעמים לא מעטות הבריקו אגלי דמעה מבין
בבות ד׳ יהודה בשמעו אמרי ר׳ אברהם, ואת הצרות הרבותאשר חלפו עברו עליו ויושט ידו לו, ובכלות ר׳ אברהם
לספר את ספורו, אמר ר׳ יהודה אליו. „מדבריך נוכחתי לדעת
אברהם ידידי, כי רעיוני היליכוני שולל כל הימים, כי בלבבי
האמנתי, כי אין איש מאחינו גרי ספרד, אשר יבוש להגיש
עצמותיו לפני יהודה הלוי, ולבקש ממנו עזר בציה, ואתה
הראיתני כי אך הכל חשבתי בלבבי״.
ר׳ אברהם הוריד ראשו, ופניו אדמו, ואחרי רגעים אחדים
השיב: „מעודי לא הרהבתי לבקש עזר מאיש אשר לא נתכבדת
לראות פניו, ולהכירהו
המשרת בא החדרה, ויודיע כי חולדה נכונה היא לקבלם
בחדרה. ר׳ יהודה ור׳ אברהם עזבו את החדר אשר בו ישבו
וילכו אל חולדה, ר׳ יהודה בא ראשונה אל חדרה, וחולדה באה
למולו בדנשי שמחה ובראותה את אברהם הולך אחריו, נבחלה
למאד, ולא עצרה כח לדבר דבר.
„מה לך בתי?" שאל ר׳ יהודה נרעד
„הלא זה הוא האיש אשר פרה נפשי ממות ז׳ קראה הולדת
בקול אדיר, „הלא זה הוא האיש אשר השליך נפשו מנגדויבא בעמקי מי הזדונים, למען הצילני!...
האתה, אברהם?!..." קרא ר׳ יהודה נפעם
-
„כן אדוני! אנוכי היתי המאושר אשר הנני ה׳, ויקרה
לי הדבר הזה, אך האם גדולות עשיתי? האם נצוחת
פעלת"?...
אל תאמן לו, אבי! קראה הולדה ותפריע את דברי אברהם„אמנם כן גדולות ונצורות פעל ועשה, כי סכנה נוראה רחפה
עלי ראשו בעת בא לעמקי הנהר, פעמים רבות בקרתי את
המקום ההוא, ואחקרהו, שני הסלעים הגבוהים והחדים אשר
בהנהר, סעיפי החוחים. אבני נגף אשר במקום הזה, יעידו כי
לא על נקלה ינצל איש ממות בבואו שמה, אין כל תפונה
בלבבי, אבי! אין כל תפונה בלבבי, כי את נפשו השליך
שנגד למעני. ועתה האם נוכל לשלם לו כגמולו?"
היא נגשה אל אברהם, לחייה אדמו, וזיקי אש מבבות
עיניה התמלטו, ובקול יגון אמרה לו.. „מדוע נעלמת מאתנו
עד כה? הטרם ידעת כי נכסף נכספה נפשי ונפש אבי להגישלך רגשי תורתנו, ויגון לבבנו גדל למאד בראותינו כי האיש
אשר נפשו נתן בעדינו, ירחוק מאתנו, ויתנכר לנו?..
אך מדוע ארעימך בעת הזה אשר חדרי לבבי גיל ימלאו
ימי יגוני כבר חלפו ואדוני בא בצל קורתינו, ואדמה כי לא
יפרד עוד מאתנו... האין זאת אבי?...
„אברהם! אברהם !" אמר ד׳ יהודה אל אבן עזרא, אשר
עמד דומם שקוע במצולות רעיוניו. „מעת צעדת על מפתן בית-
הרעשת לבבי ומרגע לרגע אוסף להפליא על רום ערכך ויקרה
רוחך, אהבת עולם אאהבך, ובלבבי אתמה איך יכולתי לחיות
בלעריך עד היום? וברגע אחת נהייתי לאב רמאיברי ביתי..."
מדי דברו הביט על ר׳ אברהם בעינים חודרות ובראותו כי ר׳
אברהם ירזום לו בעיניו כלה דברו אליו ופנה אל בתו.
„ישר דברת. בתי!" אמר אליה. „לא נעזבה את אברהםלה סדר מאתנו, ובלי תפונה תעזרי גם את לדבר הזה. ואת
אשר עליך לעשות תעשי...
פני הולדה אדמו.
„התדעי בתי מי הוא האיש הזה?" שאל ר׳ יהודה, התדע
משפחתו ובית אביו?"
מה לי לשאול על משפחת האיש אשר את נפשי הציל
וכמלאך מושיע היה לי?"
ובכל זאת!" השיב ר׳ יהודה. בכל זאת הלא לא למותר
לך לדעת את שמו ומשפחתו, כי דבר גדול ונשגב יצוק בו.
ושמו כשמן הטוב יזל...
אל תרבה להללני, מודי", הפריע ר׳ אברהם את ר׳ יהודה
נא אל תבישני״
„אמנם כן הוא, הולדה!" הוסיף ר׳ יהודה לדבר, לא
ארבה בדברים. ובתוארים, ואך אחת אגיד לך, „האיש אשר
לפניך הוא אברהם אבן עזרא...
א
„אבן-עזרא!" צעקה הולדה. „אבן-עזרא, המשודד הנשגב
אשר שיריו הנשגבים פעלו פעולה עזה גם על לבי,; אני
המקשבת לקה מפי רבי יהודה הלוי אבי כל המשוררים!...
הולדה צעדה צעדים אחדים לאחריה, וביראת הכבוד
.
דטתה ראשה מול אבן עזרא.„דע נא, אברהם ידידי ז" אמר ד׳ יהודה, כי אחרי אשר
כן אין לי ותולדה בתי יחידה היא לי, למדתיה גם את ספרותינו
וחכמת ישורן, ושיריך היקרים לא מוזרים המה. לה, ונכבדיםהאח! מה מאשר אנוכי ביום הזה, אמר ד׳ אברהם, מה
תגדל שמחתי לשמוע הדברים האלה מפיך, מורי ואדוני, כל
ימי חיי אשר חלפו, כמוהם כאין נחשבו מול השעה המאושרה
הזאת; הולדה! מה מאד אשמח לשמוע כי את מצאת חפץ
במפעלי הפשוטים?!, הדברים האלה יתנו אומץ בלבבי ויחזקונ
ללכת קדימה בדרכי....
„במפעליך הפשוטים״?. השיבה הולדה. „לא, לא! מפעליך
דמו וגם נשגבו, אברהם! במעט וכי חייך עלית ברום מעלות
החכמה ושיריך הנעלים כשירי כנורות הלוים משרתי יה ינעמ
לחיך שומעיהם... האח! מה נעים גורלי ובנעימים נפל חבל
יהודה הלוי הוא אבי, ואברהם אבן עזרא, מלאך מושיעי
ומציל ממות נפשי... תחתי אדגו״, הוסיפה הולדה לדבר, ופניה
כפני מת חורו. „תחתי ארו: מדי זכרי את הסכנה האיומה
אשר רחפה עליך בגללי, ולוא אבדת חייך בה מים הזדונים
אשר באת למעני... כי עתה הי׳ שמי לחרפה ולנאצה לכל
.באי חלד מוקירי רום ערכך...
ד׳ יהודה ור׳ אברהם עמדו רגעים אחדים נבהלים למראה
הולדה ודבריה אשר דברה בלהכות אש.
„אך מדוע נדאיב רוחנו בזכרונות מקרים חולפים?, אמר ד׳
יהודה״, הלא לנו לשמוח שמחה נצחת בהעת ההוה, כי מאושרים
אנחנו ומה לנו עוד?...
 5 .
א
„הסירי את יגונך מעליך בתי היקרה והאהובה״. הוסיף ר׳
יחודה לאמור לבתו, בחבקו אותה בין זרועותיו, שמחי נא לב
אהובינו האורח הנכבד, למען ימצא גם הוא חפץ בנו״,
בפ
12
-
עוד רגעים אחדים עמדו האנשים שמה בחדר הולדה, וידברו
דברי אהבה איש לרעהו, ואחרי כן נפרדו מאתה וישובו
י רב ח
לחדרם.
שנת 
ש
 המשך יבא אלת
.שנה רביעית
גליון 30.
מנחַת שִׁי
לָאַי"ָלָה שָׁלוֹחָה:מאת צ א׳ טעללער בפאקשאן
1
יידד רחרת איש חיל אילו
חפץ - 
זדז
לִמְלָאָכוֹת קֹדֵשׁ הַצָטִירי
רת לנסוע
ויה
שע פרות ותעלה
לְבַשֶׁר ל
'
וְתְּטְיֵף מוסר הַשׂכָּל לִבְנוֹת לִנטוֵּעַ
.
21
זאת תעודת ישרון, זאת הַמּטְרָה
מאָז רוח אלהים עֲלָיו נָחָה.זאת עצת עליון עצה נבחרה
 
הַלוֹךְ ונסוע מממלכה לממְלָבָה.להגיד דבר ה׳ להיות לאור עמים
לְהוֹדִיעַ לָלְאוּמִים רַחוֹקִים חוֹק וְתוֹרָה
יָסֵעַ רְהַבוֹת תַּבִּי
עבור ארחות ימים
לְגָרֵשׁ עֲנְנִי אַפֶּל וְהַיְתָּה אוֹרָה.אשֶׁרֶךְ אַיָלָה אִישׁ דְגּוּל מִרְבָּבָה!
בּין הצירים גַּם שֶׁמֶךְ ינוֹן לו
רֶכָה
אֲשֶׁר רוח אלהים בּוֹ יָצָטִיר נַדְבָּה
לִשְׁבּוֹּעַ גּדוֹדִים נִפְשׁוֹ עוֹת דָרֶכָּהלא תְּקוֹת כָּבוֹד גַּ
אַתֵּךְ עַל בְּנָפִי סופָּה
לא תוֹחָלֶת תְהַלָּה מִשְבָתֵךְ וְתְּמְהַר
ה מִכָּל תָּאוֹה צְרוּפָּה
מַטְרָה;
וִּתְעודָה מאד וַעֲלָה אֶת רוּחֵךְ תַּטְהַר.וור
ימֵךְ וְסַעַת
לא לק
תּוֹדָה מִמֶּנן
בּקֵר אֶת אַהַי
באים.
יים
כִּי גַּם אֵי תּוֺדָה תַּמָצאך ידי"ו
 פה
אָסוֹן וּמְחַתָּה דרוֹךְ בָאָרֶץ הַפּרָאִים:
7
אזֶרֶךְ
רוח אל לבש
ד
 גבורה
ומין
רם מע
רְנֵשׁ קֹדֶשׁפ
כַּאשׁ בַּקֵר
לַעֲשׂוֹת תַּעוך
בֵּךְ עֲצוֹרֵה
לִמְלָאוֹת חֵפֶץ אלהים בַּקָרֵב שָמֵךְ.
דר
8
.
עשות ישר וצדק מִלְאוֹת הַחוֹבָה
ימהר אישׁ אמונים, יחוש, ירוץ אבח
לי
חיו יושר וטובה
להטיף ל
יְרָזָה כָּל יגיעָה, ישא עֲמֵל וטרח:נשִׁי סְגּוּלָה יָדְעוּ
זאת רל
הַמִּשְׁכִּילִים יָבִּינוּ זאת הַמּטָרָה,
לל
וּדַּלֶת הַעַם בְּלִי דַעַת תַּב
זָה דּרֶכָּם כֶּסֶל לָמוֹ לִדְבָּר סָּרָה.
10
מָה גמול מִשְׁכִּיל מֵן נְבַעֲרֵי דַעַת
מה פְּרִי מטיף נכחוֺת בַּשַּׁעַר!
אִי-תוֹדָה, מְרִי קְלָלָה וְבַעַם
לְבֶרֶךְ מִשְבִּילָיו לֹא יָדַע עַם בַּעַר: