שנת השלש עשרה
מאורו לשנה בארץ סירקיי 4 מאניידי
בפא. באסטרייך 8 פלאדין. בצרפת
20 פראנק. בבריבניא ואמעריקא
דירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו 
לשלם בעד כל שורה גדוש והצי..
e
e
-
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהוד
מאר
ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון: הרימי ככה קולך
מבשרה ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ מ')תוכן הענינים. בית התמהוי. חברת אגודת אחים. שתי החרבות.
אבו נאדארא. קאנסטאנטינאפיל. אבל כבד. חדשות
לבית ישראל. חדשות שונות. מודעות.
—
—
.בית התמהויבית התמחוי נסגר עוד הפעם. בית החסד האחד בירושלם
אשר יותר ממאה עניים, זקנים וחולים אלמנות ויתומים נתנו
ממנו ויחיו נפשם בו מדי יום ביומו — חדל מהיות עוד,
והאומללים מתמונגים ברעב ורעה ואין חונן ומרחם.
עוד בשנה החולפת נתמוטטו עמודי הבית, תמיכת
הנדיבים חוצה הוצערה מרוב התלאות אשר עברו על אחינו
ברוסיא, וחמלת הנדיבים בארצותם למושבותם נדרשה להקל
עוני וינון הפלטים האומללים אשר נמלטו מעריהם ובתיהם
ויגודו וינועו בארץ למצא מנוח להם. אל הרעה החצונה הזאת
נספחה רעה פנימית, פרוד המקהלה לכתות כמספר לבות בני
העדה, ותמלא העיר ראשים אשר בהם רבים החפצים להתנשא
איש על רעהו ולנהל בחוטמות כל בני העדה. עיניהם נעורו
מקנאה ותאות כבוד, ועל מזבח אהבת עצמם יקריבו נפשות
עניים לעולה וקרבן; ובהיות — כאשר הודענו בג' 39 מהחבצלת
שנה החולפת — כי שם אחד מגדולי העדה נקרא על בית
החסר הזה, עמלו ראשי כתות אחדות מנגדיו להרסו ולהחריבו
וישתמשו בכל אמצע אשר מצאו למנוע כל תמיכה ממנו.
ויאלצו הנשים הכבודות אשר נהלוהו זה שנים רבות לסגורמעריו עוד בירח אלול החולף, ותהי צעקה בעיר, עניי העם
ה
 וקים ורחובות כי נשכר מטה לחמם. ויתעוררו הנשים
בבים
הכבודות ורב יתר מכחן עמלו ויגעו לבקש מוצא לכסף, מעט
אספו מנדבות יחידים ורב יתר מזה לוו ויכלכלו את הבית בשני
ירחים החולפים ובתיכם כל ימי המועדים, אך עתה כלה כחן
ויגיען. ראש שנת הישמעאלים הנה בא, ועליהן לשלם אלף ושש
מאות פייאסטער שכירות הבית לשנה במוקדם לבד יתר ההוצאות
העולות לשלש מאות וחמשים פייאסטער מדי שבוע בשבוע.
ויסירו מעל שכמן העול הכבד הזה, וזה כעשרה ימים שערי
הבית סגורות מבא.
לא לריב את המהרסים באתי עתה, כי על כן לא אזכירם
בשמותם ולא אגלה חרפתם בקהל רב. עוד חזון למועד וימים
ידברו. עתה אל ראשי כל מקהלות האשכנזים אשר קנאה וכבוד
לא העוירו עיניהם — אשים מלתי. אל יחידי סגולה בעירנו אשר
ה׳ חננם בדעה והשכל ודאגת פרנסה לא תכביד אכפה עליהם —
דברי אלה ערוכים: אליכם אחים ואדונים אקרא, שימו לב למצב
העניים והאביונים זקנים וחולים אלמנות ויתומים, אשר בית המד
הזה הוא חייהם, כי במאכל חם אשר השינו בו דבר יום ביומוהשביעו רעבונם וישיבו נפשם. אין כסף רב דרוש לדבר הזה כי
אם תכונה ודעת, והרחקה מכל פניה ונטיה צדדית, הואילו נא
ראשי עירנו להאסף יחדיו על שעות אחדות, בקשו ותמצאו עצה
איך לחזק עמודי הבית. מהרו נא לעשות הדבר הזה כי היי
נפשות רבות תלוים באסיפתכם, וכל יום עובר מגדיל הרעה
ומכביר מציאת אמצעי ישע.
אנא אדונים האחדו, האחדו נא למצער בדבר הגדול הזה
עשו את אשר בידכם ויכלתכם
שמעתי וישמעכם אלקים.No. 4
.
מחיר עלה אחד, פיאכטער והצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte sur la plus haute montagne, messsgere de Sion .
Rleve ta Voix ayec force ,enroyce de Jerusalemi
saie 1. 9.(
Blevs-la et ne erains rien .חברת אגודת אחים
בAnglo-Jewish Association
האסיפה הירחית הראשונה בשנה הזאת נאספה כשמיני
לירח הזה בלאנדאן. האדון שלאסס א׳ ממלאי מקום ראש החברה
ישב בראש האסיפה ושמה נמצאו הרבנים לוי, נרין, ופראפעססאר
מארקס, ד״ר ראוים והאדונים בעדינגטאן, קאסטעללא, קאללינס
דע אבנדור. ראוים, ישראל ראוים, פארק, פראנקלין, האלפארד,
הענריקיעס, יאזעפהם, קיש, מאגנוס, פייק, זעלינטאן, סימאן.
האדון מארקוס א׳ מחברי ועד החברה במעלבורן בא גם הוא
אל האסיפה.מכתב נקרא מאת האדון א. הענריקעס המודיע קבלת
מכתב תודת החברה אשר נשלח לו על עבודתו אותה ימים
רבים בתור ראש ועד הפועל אשר מנסיבות שונות נאלץ עתה
להמיר המשרה מעל שכמו.
ועד הפועל מודיע כי בהסכם כל בני הועד בחרו בהאדון
ב' קיש לראש הועד במקום האדון הענריקיעס הנסוג אחור
מפקודתו.
הרב לוי מזכיר החברה קרא לפני הנאספים את הודעת
ועד הפועל אשר הכילה הסעיפים המבוארים הלאה:
ועד החברה. — כסף לאוצר החברה הניע מהועדים
באדעלאיידע, בריסטאל, פארטסמטה וסאטהאמפטאן. כן תגיע
מאדעלאייד, באמביי, מעלבורן. וסאנדהורסט, כסף להחברה
 
.
ד
-הראשית לתהם לועד מאנשיאן הויז לטובת יהודי רוסיא. הכסף
הנאסף לטובת יהודי רוסיא על ידי ועד החברה במערבורן לבד,
עילה לסך שלשת אלפים חמש מאות וששה ושלשים לידא
שטערלינג. הרב איזיראר מייערס בויקטאריא עמל רבות מאד
לטובת יהודי רוסיא. ועד החברה בוילינגטאן מודיע כי ניסן
ועד בעיר ההיא לאסוף כסף לטובת יהודי רוסיא, וחמש מאות
לירא כבר נאספו עליו.
 
העמינראנטען הרומסים — ועד הכללי מחברת
כל ישראל חברים. מודיע: כי מארבע עשרה אלף עמינראנטען
רוססים אשר הלכו לאמעריקא שבו לרוסיא כארף וחמש מאות
לרגלי נסיבות שונות אשר הפריעום מהתישב בארץ החדשה.
ומפני כי נראה בעליל אשר אם יוסיפו עוד משפחות רבותלשוב מאמעריקא, יכבד מאד למצוא מקום לחושיכם, גמרה
החברה אומר, והועד אשר במאנשיאן הויז הסכים על ידה,
לתמך בידי העמינראנטען באמעריקא הראוים לתמיכה למען
לא יעזבו את הארץ לשוב לאייראפא.
ישוב ארץ ישראל. — מאוסטרליא מודיעים להחברה
כי בהוסד ועד בלאנדאן לשלוח פליטי רוסיא לארץ הקדושה
לעבוד אדמתה, יקבל תמיכה רבה מאת תושבי ערי אוסטרליא.
כן הניעו להחברה מכתבי בקשה שונים מאת פליטי רוסיא
המבקשים לעזרם כי יוכלו ללכת ולהאחז בארץ הקדושה, לכל
השואלים בדבר הזה השיב מזכיר החברה ויראם לדעת את
הדברים העומדים עתה לשמן על דרך ישוב א״י.מצרים. — רבים מהיהודים פלימי מצרים באו אל
העיר מאלטא, וראשי העדה בעיר ההיא דורשים עזרה מאת
החברה. ועד הפועל שלח בקשותיהם לועד עזר מצרים הניסד
במאנשיאן הויז. כן יעצה החברה את המבקשים לפנות
נבקשתם גם אל הממשלה במאלטא. מאלכסנדריא באו מכתבי
בקשה המתארים בתואר נורא מאד את מצב עניי היהודים
הנמצאים עתה שמה, ומבקשים למהר לשלוח כסף עזר שמה.
להחיות נפשות מאות עניים הניעים ברעב. החברה פנתח
ליחידים אחדים והכסף אשר אספה שלחה אל העיר ההיא על
ידי אחד בתי המסחר במאנשעסטער. בהעיר הנזכרה נוסד עתה
ועד לאסוף כסף לעזר העניים במצרים.
פרס. — היהודים ביארום אשר מספרם יעלה להט
מאות נפשות, מבקשים לשום לב למצבם הרע. ביחוד יכבד
עליהם מאד לשאת חסרון מרחץ ומקוה בעיר פנימה, כי ההולכים
לטבול מחוץ לעיר יסבלו צרות רבות ודעות. ועד הפועל שלח
לחקור ולדרוש אחרי מצב היהודים בעיר הזאת. במכתב הבקשה
ודרשו מאת החברה לתמכם כי יוכלו לבנות להם בית המרחי
מקוה מים, ובית הכנסת, ולקנות להם ספר תורה. — מטעהרא
איספאהאן מבקשים עזר ליסד בתי ספר לנערי ב״י. ועד הפועלמקוה כי יחד את ועד הכי״ח לא תכבד המלאכה למצוא מורים
אשר יחפצו ללכת לפרס, וגם מקום מוצא לכסף ההוצאות
הדרושות לתמיכת בתי הספר על נקלה ימצא. בין כה וכה
הובא האדון קהאדארד איש צעיר לימים מילדי יהודי טעהראןלאנדאנה, ועל הוצאות אוהבי החברה אגודת אחים יחונך למורה
וישולה לארצו ללמד את בני עמו את ידיעותיו אשר רבש לו
באייראפא.
מאראקקא. — בקיץ החולף הודיעו להחברה ממאראקקא
כי מטעם השולטאן מושל הארץ ההיא הושת מס חמשה למאה
מתבואות הבאות מחוץ לארץ, וההכנסה הזאת נועדה לתמיכת
הענים במאנאדאר אשר מספרם גדל מאד בשנה הזאת לרגלי
היוקר השורר בארץ. אבל אך לעניים מחמדים ינתן העזר הזה
ולא ליהודים אם כי המליץ בעדם ציר בריטניא והשולטא
הבטיחו כי יגתן גם להם חלק בתמיכה. הועד הפועל עושה את
אשר ביכלהו לתקן המעות הזה. — עדת היהודים בקאזאבלאנקא
דרשה עזר מאת החברה לבית ספר אשר יוסד בעיר ההיא. —
מצב בית הספר לנערות אשר בטאנגייר הולך הלוך וטוב. —ראש הרבנים בטעטואן מבקש עזר מאת החברה לבית ספר
לנערות אשר נוסד שמה, ואשר הוצאתו רבה על הכנסותיו בסך
חמש מאות פראנקס. הועד הפועל מציע כי תמלא החברה
מאוצרה את סך הזה החסר לעדת טעטואן.
חנוך נערות ב״י בארץ הקדם. — אחרי
החקירות ודרישות אשר עשתה החברה משך ירחים אחדים
בדבר חנוך בנות ישראל בארץ הקדם, מציע ועד הפועל כי נחוץ
מאד להרבות מספר בתי ספר לנערות בארץ ההיא. ולכן מבקש
מאת החברים כי יואילו להביא נדבותיהם למטרה הזאת.
נדבת ספר הזכרון. — מו״ל מכה״ע ספר הזכרוןנדב עשרה לידא לשנה לטובת החנוך, והועד הפועל הסכים
לתת א לירא אחת לעשרה תלמידים בעשרה בתי ספר אשר
יצטיינו בלמוד שפת בריטניא או שפה אחרת משפות אייראפא.
ואלה הנה הערים אשר בתי ספריהן נבחרו למטרה הזאת:
בנדד, ביירוט, כמכיי, קאנסטאנטינאפיל (שני בתי ספר) סאלוניק
אזמיר, סאפיא, טאנגייר ותונים.
בגדד. — ההצעה ליסד בית אוסף ספרים בעד הזאת
נתמבלה מאת ראשי העדת שמה, ויאספו כחמש עשרה לירא
למטרה הזאת. ועד הפועל עומד בחליפות מכתבים את נכבדי
העיר ההיא על אודות פרטי ההצעה הזאת.
במביי. — הועד הפועל משתדל להשיג עזר מאת
ממשלת הודו לבית ספר אשר לעדת „בני ישראל" בעיר
ההיא, למען הקל עול החברה אשר נאלצה בשנה החולפת
ותסוך את ביה״ס הזה בסך מאתים לירא שטערלינג.
פהיליפאפעל. — תלמידי בית הספר לב״י אשרבעיר ההיא נכחנו משך חמש עשרה ימים והפיקו רצון כל
הנאספים אל המכתן כיהודים כנוצרים. ביתים הזה עשה לו שם
וינהיל כבוד לעדת ישראל שמה. אחדים מצוררי ישראל שמה
עיררו לבות המון העם ע״י מאמרי שטנה במכה״ע לשנוא את
היהודים. אך הממשלה מנעה הדבר והבטיחה להגן על היהודים.
אחרי כלות מזכיר החברה מקרוא את הודעת ועד הפועל
שאל הרב פראפעססאר מארקוס. אם הצעת הועד להרחיב
גבול החנוך בארץ הקים ביללה בתוכח גם את ארץ הקדושה.
 ואם חשבה הועד מחשבות איך להעביר המכשולים אשר יפיצו
אויבי השכלה בארץ ההיא על הדרך המוכיל להטבת מצב
תחנוך?
ראש האסיפה השיב. כי הצעת ועד הפועל כללית
הנה ומטרתה לעת עתה אך לעורר לב החברים להרבות בנרבות
למען תוכל החברה להוציא הרעיון הזה לפעולה.
האדון דע אבינדור אמר, כי יען אשר רבו עתה
מקרי השריפות בארץ הקדם, נחוץ היה לעורר לב עני היהודים
בארץ ההיא, לכתוב את בתיהם וקניניהם כבתי מקבלי אחריות
אש. ראש האסיפה השיב כי ועד הפועל יועץ בדבר ההצעה
הזאת.
בשם ועד הפועל הציע האדון קיש, כי מכתב הנהוטין
ישילה למשפחת ד״ר משה אלאמיני אשר ניע וימת בסאלוניק.
וירבה לכפר בשכחו של המנות ז"ל, הנאספים הסכימו לקבל
הצעתו ויכתב מכתב התנהומין והעתקתו נכתבה בספר הזכרונות
אשר להחברה.
ראש האסיפה אמר כי לדאבון לבו נאלץ הנהו להשמיע
להנאספים את מות האדון נעטטער אשר נאסף אל עמיו בשני
לירח הזה במקוה ישראל. לבו נכון ובטוח כי השמועה הזאת
תדאיב מאד לב הנאספים אשר ידעו להוקיר את האיש הרם
הזה. הוא הציע כי החברה תשלח מכתב תנחומין לאחי האדון
נעטטער ולחברת כל ישראל חברים.
הרב פראפעססאר מארקס הכפיל ההצעה ואמר: כי כמותהאדן נעטטער, אבדו היהודים אבידה גדולה למאד. הוא ידע
את האדון נעטטער והכיר את עבודתו. ביום שלפני האסיפה
ראה מכתב אשר כתב המנוח ז״ל להקאפיטאן נאלדשמיד ויבקשו
לבא לארץ הקדושה לעזרו בדבר בית למוד עבודת האדמה.
הוא מקוה כי שם האדון נעטטער לא ישכח, ויעורר אחדים
מבני ישראל למלאות החסרון אשר יחסר לנו עתה ולהבין כי
לא אך בכספם אשר יביאו נדבה תושע יהודה .
ההצעה נתקבלה ומכתב תנהומין שולח לאבלי המנוח ז״ל.
כן הסכימה האסיפה לשלוח מכתב תנה מין לאלמנת
הלארד טענדערדען משנה סגן הענינים החצונים, אשר נוע
בימים האלה, ואשר לבו טוב היה ליהודים להושיעם בכל יכלתי.
האסיפה קבלה הצעת ועד הפועל לתמוך בסך עשרים
לירא את בית הספר לנערות במעטואן; להגדיל שכר האדון
מאריץ כהן מורה שפת בריטניא בביה״ס בכנדד; ולשלוח ארבע
לירא להאדון א. מ. לונץ לעזר הוצאות הדפסת ספרו השנתי
ירושלם.
האסיפה נגמרה בתודה הנהונה להיושב בראשה.
—ו
.
שתי החרבות.
יהם אב.ה פלע
העתקה משפת בריטניא
.
.
.
 מספורי הנהעטטא אשר לדאקטאר קאמפע
.
הנעתקים במכה״ע הבריטי עולם היהודים.
אשי ב
(המשך מגליון החולף)
הקיסר כלה מקרוא את כתב הבקשה הגדול הזה אשר כמוהו לא
הוגש לו עוד עד היום ההוא.
דברי מכתב הדקשה פעלו פעולה עזה על לב הקיסר כי הניח את
מכתב על המלון ורגעים אחדים עמד מחריש ויצלול בעמקי רעיונות שונים.
תמונת הכומר רחפה לפי הנראה לנגד עיניו. תמונת האיש אשר דברי מכתבוהראוהו נכוחה כי זרע החופש והסבלנות אשר הפיץ מלא רוחב ארצו לא אך
בצחית שלע פגע, כי מצא פה ושם גם אדמה פוריה וישא פרי.
עברו רגעים אחדים. יותר משעה עמדו שלמה ואשתו בחדר הקיסר.
קול צלצול חרבות וקני רובה נשמע מחדר החצון, לאות כי עברה עת בני הצבא
העומדים על המשמר, ויבאו אחרים למלאות משמרתם. הקיסר קם ממקומו
ויקרב בנית אל הזוג, ומכתב הבקשה בידו.
מה מהות הכומר אשר בעירכם?" שאל הקיסר בהפנותו אל האשה
ונט בפניה.
לימיו חשאנני הוד מלכות ו אם זקן או צעיר לימים הנהו?״
.
לא היד מכות: זקן בא בימים הנכו'.
זל הדבר מאד. אחד הקיסר ופניו הפיקו חרמון 
דורי
יצועדים קדימה, מחליפים כח ומחדשים כנשר נעוריהם, בעת אשר הצעירים
נסוגים אחור... זקן הוא הכומר! השמעה אזנכם קול מתלוננים עליו
בגירכם?"
„מי יוכל להתלונן עליו ?" אמרה האשה. „הן לא ידע לאיש ואף לקטן
סלקטניסי.
הטוב לבו ליהודים !" הוסיף הקיסר לשאול.
„המלה „טו ב׳ חדלת כח הנה לתאר את טובו״, השיבה האשה. אבל
לא אך ליהודים יראה מכדו וטובו, כי גם לבני יתר הדתות השונות מדתו.
לפני ימים לא כבירים מת בעירנו אחד האמנים יליד עיר מחוץ לארצינו
באמתחתו מצאו צרור מכתבים אשר העידו כי בין מאמיני דת לוטהער נמנה
חלקו. הכומר לא נמצא אז בעיר ומשנהו חרץ משפטו לקבור את המת בשדה
כאחד המאבד עצמו לדעת. רגעים אחדים לפני הקבורה שב הכומר העירהויפקד לקבור את המת בשדה הקברות אשר מסביב להכנסיה, צוה להשמיע
בפעמון קול נהי ואבל, וילבש בגדי עבודתו וילוה את המת לקברו ויתפלל
 
עליו התפלה הנהוגה בעד שלום הנשמות.
מפור האשה פעל פעולה מזה מאד על לב הקיטר. הוא מצא
את רעיוני הכומר מתאימים לרעיוניו, וישמח מאד כי חפצו כלל לו מסילה
בלבות אחדים המבינים מערתו. עוד הפעם בררה דומיה בחדר הקיסר, והוא
עמד ויחשוב מחשבות כפי הנראה בדבר המשפט אשר עליו לחרוץ על אודות
 
הבקשה אשר בידו.
ד 
„הוד מלכות !" הפריעהו האשה את הדומיה, ותהתנן להקיסר. „הוד
מי" א
מלכות, מה יהי נורל בני?"
לם
 
, ובחיל ורעדה אמר:
 „דוד מלכות ! התחנן נב שלמה אשר קם ‧
 
עמים האינ
 אך מלה אחת נבקש ממך הוד מלכות, והיא: חסד! המלה הזאת אם תצא
מפיך ובננו יחלץ מרעתו!"
„צר לי ולבי ידאב מאד להגיד לכם״, אמר הקיסר ופניו הפיקו יגון,
כי לא אוכל למשוך חסד לבנכם בעת הזאת; בידי השופטים ניתן גורלו;
החוק יחרוץ משפטו, ואחרי כן אוכל אולי למשוך אשר לה
דברי הקיסר השכיחו את האשה את המקום עליו תעמודנה רגליה
ומי נצב למולה, כעיר פרא השתובבה ותצעק בקול:
ה לו, מה לאם בוכיה ומתחננת על בנה, ויב אוק? החוק טוב
הנהו במקום אשר ידרש״.
„נאלצה את להניח את החוק כי ילך במסילה הסלולה לו׳ השיב הקיסר
ולא מצר כח להסחיר ימינו ודאבון לבו, אבל ראשה אשר לא בבינה לשכל
מליו, הוסיפה לצעוק מרה:
„אהה, אדוני הקיסר! מה יהי גורלי וגורל בני יחידי!"
„לא אוכל להושיעך, אשה!" השיב הקיסר בשפה רפה מאד.
 „התפקוד איפוא הוד מלכות כי נשוב לעירנו אני ואישי מבלי שמוע
מפיך דבר נחמה, ומבלי דעת אם ישאר בננו אצלינו, או יוקח מאתנו ויאסר
בכלא כפושע נגד חוקי המלוכה!"
„שמעי נא אשה !" אמר הקיסר בקרבו צעדים אחדים אליה. „שוביצעירך ובאי בית הכומר ותני לו ברכת שלוחי; אמרי לו כי פקדתי עליו
החריש עד אשר אמן לו הרשיום לדבר. את הדברים האלה אמרי לו ואל
תוסיפי עליהם, ועד העת ההיא ישאר מצב בנך כמקדם. התבוני דברי!"
האשה נענעה בראשה, כי לא עצרה כח לדבר דבר.
הקיסר נפץ אות כי כלתה עת ראית פניו, ועזבו שלמה פיעערהויםואשתו את החדר ויצאו.
יותר משעה ארכה עת ראית פנים הזאת, עת אשר לא ניתנה אולי
לאיש מרואי פני הקיסר מעודו, ולכן רבות דברו אודותה בטירות השרים
אצילי וויען. ימים אחדים היתה למלה בפי כל ויפחרו את החדה בפתרונים
שונים. רבים אמרו כי אחד היהודים ואשתו מבעהמען הודיעו להקיסר הדרים
נסתרים ונשגבים מאד, ואחדים ידעו לספר כי הודיעו מקשר בוגדים בבעהמ
החפצים להתנפל על היהודים לשלול הולם. איש מבלמדי הקיסר לא ידע את
 את הדברים אשר נדברו בינו ובין הזג, אך הוא ידע את הנסיבה אשר
האליצותי לשבת שעה תמימה לשמוע ולדבר את הזוג. אם כי ח שב את
נשגבה מאד להם, ולא להארץ כולה ולהממשלה המנהגתה.
שלמה פינגערהויע ואשתו עזבי ביות הפרדם מהקיסר את העיר וויען
וישובו לעירם.ויהי באחד מידתי החורף האחרונים. ההכנות למלחמה את ממשלת
תוגרמה, אשר יאזעף שב ממנה בפתי נפש, רבו מיום ליום. יגון ועצב מלאו
חדרי לב הקיסר אשר ראה את רעיוניו ומחשבותיו כלות בתוהו ונאבדים
באשמת אלה מעבדיו ההולכים בחושך ולוחמים בכל עוז למנוע אור כי יגה
עליהם. כמעט אמר הקיסר נואש לכל תקותיו, ואך באחת החזיק עוד בכל
עוז והיא התקוה להציל למצער את רוח הסבלנות.
הקיסר בא לבעהמען לבחון את גדודי הצבא אשר עמדו במחוזות
הארץ, ויהיו מוכנים ללכת אל גבול תוגרמה, היום פנה וינסו צללו ערב, עבי„קאזשעטין!" קרא הקיסר, קאזשעטין, השם לא מוזר לי; אדמה כי
י הנת
כבר שמעתהו אזני לפנים"
הגראף נשתומם לראות כי שם המקום עורר מחשבות שונות בלב
הקיסר, ואחרי רגעים אחדים שמעהו מדבר בשפה רבה בינו לבין עצמו: „היא
העיר, היא ולא אחרת!"
„אבקשך גראף:" הוסיף הקיסר לחמור להשגיש בראנ. „שחל נת תת
העגלון אם כפר או עיר היא קאזשעטין!״
„עיר" השיב העגלון להשליש על שאלתו.
„טוב איפות", אמר הקיסר, „אמר נא להעגלון כי יטה הצדה ויובילנו
לבית הכופר אשר בקאושבעין.השליש נבהל לשמע כקודת הקיסר ויחריש.
„מדוע תמאן למלאות פקודתי" שאל הקיכר
„הוד מלכות!" אמר השליש בהשפילו קול דברו, אני לוקח לי החופש
לעוררו כי בהיות כבודו עיף ויגע, יותר טוב היה לשוב לארמון הגראף
ואלדשטיין אשר הכל מוכן בו לקבל פני הודו, ומה נעשה בבית הכומר
אשר יוכל היות כי אין מקום בו למלון ואיה ימצא הודו מנוח?
„אודך על דאנתך בעדי" השיב הקיסר. לי אוהב נאמן בקאישמטין
אשר זה כמה גמרתי אומר לבקרו. ועתה כי נקרה המקרה אשר קרוב אני
לו, וגם מרדותי לא יעזרוני, חפץ אני לשלם הובתי לו״.
השליש עודנו מחריש כי כחידה סתומה היו לו כל דברי הקיטר.
„רואה אני בך" אמר הקיבר כי חפץ אתה לדעת מי הוא אוהבי
בקאזטעטין אשר באהבתו אתפאר. טוב איפוא, אנוכי אגיד לך השומר אשר
בקאאטעטין הוא הוא האירה אשר אמרתי
א
י
יאופל כסו עוד את טוהר השמים אם כי חדל הגשם אשר ירד על הארץ
כל היום ההוא; הדרכים מלאו טיט ורפש, ובכבדות התנהגה עגלת צב רחומה
לשני סוסים אשר עברה בם בעת ההיא. קול תיפים וצלצלי תרועת בני צבא
נשמע מרחוק כי בני הצבא אשר עמדו על המבחן שבו לאהליהם בצלצלי שמע.
הסוסים הלכו אט והעגלה אשר בתוכה ישבו שני שרים עטיפים בשמלותיהם
לרשמר מרוח קד ולה אשר נשב בעת ההיא גדרך עבדו, התנהגה בכבדות.
העגלון משרת אחת האחוזות הקרובות לדרך ההוא לא ידע כי העגלה והמוסים
אשר הוא נוהג בם מובילים את קיסר רומת ואשכנז. הרוכב השני אשר ישב
לשמאל הקיסר יאזעף, היה שלישו ער צבא מגדוני אניני הארץ, גזע משפחה
לשאה אשר בגבורתה והמה אשר ששכה על שדה מלחמות אוסטריא, רכשהלה את גדולתה ותפארתה. העגלה הובילתם משדה מבהן הצבא לארמון הגראף
ואלדשטיין וארטענבערג מקום שם גר הקיסר בימי מבתן הצבא. דומיה
חרישית שררה בעגלה, הקיסר לא דבר דבר את שלישו יעננה הרת תוגה
שכנש כל מצתו, אם מפני כי לא הפיק המבחן רצון ממנו, או מפני כי בחלה
נפשו באויר הרע ובמסע הארוך מאד. עיני הקיסר חדרו בכל עת המסע
אל האילנות ועצי פרי אשר נטעו לצד הדרך בו עברו, הרוח הפיץ מעט את
העבים ויהי אור. ויראה לעיני הקיסר לימין הדרך מרחוק מגדל כנסיה ובתים
כמים בסדר ומשטר כבעיר נושבה, הקיסר הפריע הדומיה ובהפנותו לשלישו
אמר:
„בראף. שאל נא לשם המקום הזה אשר לימינינו, מגיב הכנסיה משך
עיני ומודה אני לך כי עיף אני מעם״.
„החדע שם המקום אשר לימין הדרך?" מהר השלים לשאול את העגלון
„קאשטטין: השיב העגלון.השליש צוה להעגלון לסור מהדרך אל המסילה המובלת קאזשעטין
אשר אך מהלך חצי שבה רחקה מהדרך.
„גראף ז׳ אמר הקיסר להשליש בהיותם קרובים להכיר. „אראך כי
לבן יתמה מאד עלי התענגי ממסעי זה, אבל דע נא כי אוהב יקר
ונאמן מצאתי בהכומר הזה; לכן כי אין חזון אוהבים כאלה נפרץ עלי תבל,
ענינו להוקירם מאד בהמצאם לנו״.
הלילה כבר פרש כנפיו עלי תבל בהגיעם אל העיר פנימה, הדצלצול
הפעמון לעת תפלת הערב נשמע, ומבלעדו שררה דומיה ברחובות העיר
הקטנה אשר לא עבר עוד איש בהם. פה ושם נראה אור עששית בבית או
בחנות אשר דלתותה סגורות מבחוץ. העגלה עמדה קרוב לבית הכומר אחר
סעריו עוד טרם נסגרו.הקי-ר קפץ מעל העגלה מבלי חכות לעזרת שלישו, פניו הפיקו גיל
ובהפנותו אל שלישו שאלו:
„במה תעבור עתך בעת אבקר את אהובי הכומר? יוכל היות כי
אתמהמה שמה רב יתר מאשר תדמה״.
„אנוכי אבקש מנוח לי באשר אמצא", השיב הגראף, „הנראה לי גדול
הנהו בית הכומר וימצא גם לי מקום בו, ואם לא, אשב על העגלה״.
„כחפצך עשה״. הביב הקיסר ויקרב אל השער אשר ממנו יצאה עתה
משרתה הכומר ובידה נר דולק.
„האוכל ראות את הכומר?" שאלה הקובר.
„השומר הנהו כחדר למודו" השיבה המשרתה בהשתחותה לבני הקיסר
אשר למראה בגדיו חשבתהו לאחד משרי הצבא.
ובלני נא אליו אמר הריב. „הרשני נא לשאלך לשמך, למען אודיע להכומר שם האיש אשר יחפץ
לראות פניו״. אמרה האשה.
הקיסר התבונן רגע ויאמר לה: „אמרי לאדונך, „כי אוהבו זה ימים
כבירים בא לבקרו״.
המשרתה הביטה בתני האיש הדובר אליה תתבונן עליו. — שלשים
שנה כבר עברו מעת באה לשרת את הכומר בבית הזה וידעה את כל
אוהביו, ואת האיש הזה האומר כי מאוהבי הכומר הנהו זה ימים רבים
לא ידעה, בכל זאת העמידה את המנורה בחדר החיצון ותבא אל חדר הכומר,
אחרי רגעים אחדים שבה ותאמר:
„הכומר מחכה עליך, אדון י"היא לקחה שנית את המנורה ותאר להקיסר בדרך אשר הובילתהו עד
חדר למוד הכומר, ועל המפתן עמדה ותראהו הדלת.
הקיכר דפק על הדלת ולקול „יבא" פתח את הדלת ויבא החדרה.
לעיניו נראה איש זקן לבוש מלבושי הכומרים בעת ההיא, הוא עמד על
רגליו בבא הקיסר פנימה, המנורה אשר עמדה על שולחן הכבודה שלחה קוי
אורה על פני הזקן הנעימים ועל שכרות ראשו וזקנו הלבנות כשלג. הקיסר
התבונן על מראה פניו הנהדרים ומבטי עיניו נתנו אותותם כי הפיקי רצונו;
הוא ראה כי רוח אהבה ושלום חופש וסבלנות שוכן על פני הזקן הנכבד הזה
אשר בדברי מכתבו לקח לבו"
„אדמה כי כבודך הנך כומר העיר קאיעעין" אמר הקובר.
„כן הדבר!" השיב הכומר ובהראותו בידו על כסא יקר לאוה בקשה
כי יואל לשבת פליה, הוסיף לאמר: „האוכל לשרתך ולהפיק רצונך?
אב
 אשר ירושל
 היוםהתבירני ו"
„לא נתכבדתי עד כה להכירך" השיב הכומר.
„לא תכירני!" קרא הקישר, „אבל הן לא עברו עוד ימים רבים מעת
ערכת אלי מכתב ותשאל בעצתי כאוהב נאמן, האם שכחת זאת, כומר נכבד!"
„אינני זוכר עוד" השיב הכומר ויבט משתומם על הקיסר ועל מצנפתו
אשר הסיר הראשו ויאהזה בידו אשר לכליה האינן ‧
„אנוכי" הוסיף הקובר, „הלחתי לך ברכת שלום על ידי אשה אומללה
ובקשתיך לחשות בדבר ידוע עד אשר אתן לך הרשיום לדבר, התכירני עתה!"
„המצנפת נפלה מידי הכומר, ופניו חורו מאד, ידו אחזה בכסא אשר
עמדה לאחורו ובהשענו עליה קרא: „השמים! היוכל היות כדבר הזה, פה
בחדר עבודתי עומד מלכי ואדוני!"
„הכרתני עתה כהן נכבד!" אמר הקיסר ויושט ידו להזקן. „עתה באתי
לראותך אהובי ולהשיב תודה לך בעד במחונך בי'.
הזקן עמד עוד על עמדו וכל עצמותיו רעדו, לא עצר כח לדבר דבר,
ועיניו לא חדלו מהביט בפני הקיסר.
„האם נבהלת למראה פני אוהבך" שאל הקיסר בהאירו פנים להזקן
להרגיע רוחו.
„הוד מלכות!" אמר עתה הכומר בחגרו שארית כחו "מעמקי לבבי
אברך השעה והמקום אשר אשרוני להתענג על מעם פני מלכי ואדוני בחדר
עבודתי. לי יאות לאמור את אחד אבות העולם: „אמותה הפעם
אחרי ראותי את פניך כי עודך חיו"
המשך יבא אי״ה.
א
.
—
--495 4 - הערר 
קאנסטאנטינאפיל.אסון נורא קדה בקאסטאריא א׳ ממגרשי העיר
הבירה אשר אך יהודים עניים יגורו בו, בליל הראשון
 
— 
ג׳ תשרי יצאה אש מאחד הבתים ותאכל ותו
ממאתים וחמשים בתי היהודים, וישארו אלף ומאתש
רומים
נפשות אדם בעוני וחוסר כל רעבים ללחם וי
בלי לבוש ובאין מחסה מזרם ומטר. נער אחד בן
שנים אבד חייו באסון הזה. במשך שנים מעטות
נשרף המגרש הזה זה שלש פעמים, ומצב תושביו
האומללים דע מאד
נדירי עדת ישראל בכאלאט הקרובה אל החלל,
ובקוסקונגוק יסדו ועדים לאסוף נדבות לטובת האומללים
ולהושיט ישע להם.שר הפנים בארצינו ב
נו מהאסין הרע הזה,
פקד על ראש אזרחי העיר הבירה לאסוף נדבות
תושבי העיר בלי הבדל דת, להושיע את האומללים.
ראש חברת „ההמלה החכם היקר מוהר״ר מנהם
פרחי היו קרא עצרה בשבת ר״ח מרחשון בקהל
„גידושי ובדרשתו עורר לב הנאספים להומלה על
הנשרפים ולבקש עצות איך לה
ר עניים ויגונם.
לכבוד השר המנוח ד״ר משה אלאטיני ז"ל
 מסאלוניק אסף ועד הכי"ח אשר בקאנסטאנטינאפיל
את נכבדי העדה לבית הכנסת הגדול להספיד את
המנוח ז״ל. רבים מגדולי בני העמים יודעי ומוקירי
Hדר׳ אלאטיני, ובראשם הפאטריארך היוני באו לבית
הכנסת אל ההספר להלוק הכבוד האחרון להמנוח
ז"ל.
מכה״ע „טיליגרף" מודיע כי האדון בן ציון
בינטורה בן הרב ר׳ יעקב כינטורה מוידין הופקד למליץ
 ראשון בהגענעראל קאנזולאט לממשלת אוסטריא אונגא
באזמיר
-וי וי
הר״ר מרדכי משה איננו!וספרו עליו ממספר על היחיד וזכריה י״ב פחות י)
האיש המצוין הזה, היה דגול מרבבה, למדן מופלג בתורה,
וירא אלקים מרבים, גביר וישיש, מגזע היחש והמעלה, נשא
ונעלה על יושבי תבל ארצו, בצדק, בישרת לב, בחכמה
ובהשכל! — כעשרים שנה העביד את כחו, ואומץ רוחו, עבודה
גדולה, להשכיל להטיב לבני ציון היקרים (מעת היותו ראשונה
בסיבירייען בשנת התרל״ג) אתה! מרגליות יקרה היה לירושלם,
בציטוא, ונאבדה הימנה! תנצב״ת
ינחם ד׳ את כן יחידו היקר והנעלה, יקר המציאות,במוהר״ר יצחק מיכל נ"י. יאריך ימים הוא וכל מרבית כבוד
ביתו בנעימים, ויתעננו על רוב שלום לעולמים, כברכת אוהב
דבק מאה.
יצחק יעקב סופר
—חדשות לבית ישראל.ממשלת רוסיא עשתה עתה הלואה חדשה מחוץ לארץ.
ובית ראטהשילד בלאנדאן אשר בכל עת הנהו המאסף החימות
המלוים החפצים לקחת חלק בההלואה, מאן עתה מנסיבות
ידועות לקבל עליו המשרה הזאת וניתנה לשני בתי מסחר אחרים
אשר אדוניהם נוצרים המה. מכ״ע הבריטי ספר זכרון בטוח.
כי כל בתי המסחר הגדולים אשר לאחינו בארצותם למושבותם
ינערו הצגם מההלואה הזאת אף כי שכרה רב, ולא יאמר על
עמינו כי עם אשר אך אץ להעשיר הנהו, אחרי אשר ומאן
לקחת חלק במסחר הנושא פרי רב, מפני כי בעליו ירדפו
ויצורו לבני עמנו. כעת מלחמת צרפת עם אשכנז, חתם אחד
מבתי מסחר הגדולים באשכנז על ההלואה הגדולה הנעשתה
אז בפאריז, ותעניש הממשלה את אדון בית המסחר בעינש
כלא על חסרון אהבת ארץ מולדתו. באחרית מאמרו ישתעשע
מכה״ע ההוא בתקוה „כי כל אשר בשם ישראל יכונה ירחק
מההלואה הזאת ושטרותיה, אם כי יש שכר לה׳.
השר משה מונטיפיורי שלח לראש חברת מפקחי על צרכינים לירא לחלקם ביום
העניים מבני ישראל בלאנדאן שמנה ותק
המלאות לו שמנה ותשעים שנה לשמנה ותשעים עניים א לירא
אחת לכל עני. כסך הזה שלחה גם לראש חברת מפקחי עניי
בני ישראל הספרדים והפארטונעזים לחלק ביום הנזכר לשמנה
ותשעים עניים מבני עדתם א לירא לכל אחד.
בית מועצת האזרחים בבראדי הסכים באסיפת כל יועצי
לכבד את הבאראן מאריץ דע הירשבתואר אזרח נכבד
בהעיר בראדי, בגלל חסדו וטובו לפליטי רוסיא ועל עמלו
להוציאם ממקום מפלטם בבראדי אל ערים שונות באייראפא,
מקום מצאו מנוח לכף רגלם.
בהעיר עלבע קאסטעלעץ (בעהמען) אשר עוד בירח מאי החולף
נראו בה אותות שנאה ליהודים וחפץ תישביה להתקומם על
אחינו, קמה מהומה בליל יום הכפרים. המון נצרים ריקים
ופוחזים נאספי מסכים לבות ההכנסת בעת התפלה וישברו
הלונותיו וידו אכנים אל בית התפלה פנימה. גדור צבא מהו
לבא אל מקום המהומה ויגרש את המתקוממים, וראשיהם הובאואל בית האסור
בהעיר פאהרליץ בבעהמען היתה בימים מאלה בחירה
חדשה לבית מועצת העיר, וינצחו הטשעכים וכת הכהנים
החשובים את האשכנזים. מהיהודים אשר מספר הבוחרים מהם
עלה לארבעים לא באו אל הבחירה כי אם ארבעה אנשים,
מפני כי ראש כת הטשעכים אמר גלוי לכל תושבי העיר, כי
אם יבאו בוחרי היהודים אל הבחירה ויתנו ידם להאשכנזים,
ישפך דם בפאהרליץ כבפרעשבורנ.
מפראסניץ (מאהררען) מודיעים כי מכה״ע אשר
להטשעכים בעיר ההיא ממלא עליו במאמרים שונים המעוררים
 את העם לשנוא את היהודים ולרדפס, וראש האזרחים בעיר
ההיא אמר לשר המחוז כי אם לא יושם מעצור לדבר הזה, לא
יוכל לקבל עליו אחריות שלום העיר ותושביה היהודים.
מכה״ע הסלאוי ני אם היו״ל בברינן, ואשר רוח הפירסטערץ בישאף מאלמיטץ דובר בו, הביא בגליונו מיום האחד עשר
לירה אקטאבער מאמר מחרף ומנדף את היהודים באמרו כי
התלמוד יתיר ליהודים לעשות כל תועבה. באחרית מאמרו
ואמר הסופר: „יואילו נא היהודים לשלם חצי מכסת הנשך
אשר על הממשלה לשלם בעד חובותיה מדי שנה בשנה, או אז
תקום אולי הסערה לדממה. הן ניתן שוי זכיות ליהודים ומה
שלמו להארץ וממשלתה בעד הזכות הזה?                 הגליון הזה
נאסר מאת הממשלה להמכר ולהשלח אל קוראיו.
הרב ד״ר אהרן יעללינעק מטוף עדה וויען. הגג כוזב
שמיני עצרת החולף את חג יום המלאות לו חמש ועשרים שנה
מיום הבחרו למטיף העדה ההיא, כבוד גדול למאד נעשה לו
ביום ההוא ומערים רבות מקרוב ורחוק נשלחו לו מכתבי ברכה
ותהלה.אבו נאדארא.אחד הסופרים אשר גר שנים רבות במצרים, ויודע ומכיר היטיב
את הארץ וחושביה, אומר כי הנסיבה הראשית להתקוממות הערבים במצרים
היא: מכתב עתי קטן היוצא לאור בארץ ההיא זה שנים אחדות וזה תוכן
פעלי מה מאבי הירלייויר אתו הלאמם
„במצרים כבכל ארץ הקדם תשלע הסבלנות שלעת. הערבי נושא וסובל
נופף ראשו ומחכה לעת מצוא; שומר עברתו ומכלכל רגש נקמתו, ובספר יכי
את הדרוש להוציאה לפעונה, בבא המת המורשרה לזאת.
„על חופי נהר נילוס מצאה התלונה קן לה, זה שנים אחדות עוד
טרם ירד המשנה למלך אישמאיל מעל כסא ממשלתו. החלונה אשר ראשיתה
מצער היה לא גדלה קדימה, לוא לא נפתה איטמאיל - אשר בטבעו הנהו
טוב לב ומרחם על הבריות - ללכת אחרי עצת אוהבי בצע צרפתים
ובריטים, אשר לטובתם הטוהו מדרך הטוב ויוליכוהו שולל. האיכרים נשא
וסבלו עוד את תלאותיהם ובדומיה ראו זרים אוכלים יגיע כפיהם, אך דעת
השוד גברה ועלתה מעלה ראש, ותגדל התלונה ותחולל מכתב עת
להיות פה ומליץ להמתלוננים. „אנוכי דברתי את רבים מילידי מצרים והמה
הוכיחו לי לדעת „כי מכתב עתי ההוא פעל ועשה רב יתר מאראבי פאשאוהגלוים לו״.
המכתב עתי נקרא בשם „בעל בתי העינים" (אבו נאדארא)
וזה גם כנוי המוציאו לאיר אשר שמו האמיתי, הוא דזאמס סאנח. אהבת
איש הזה להערבים ודאגהו למצבם גדלו מאד וכל כחו ורגשותיו הקדוש
לטובתם. שפל רוח הנהו מטבעו, לא עמל מעודו לנחול כבוד ויקר, לכן לא
א באניה.
 
.נודע שמו באייראפא. אבל בין הערבים גדול שמו וכציר שולח מאת ה'
ולובר מאתם על מלחמתו בעד זכיות האכרם.
י ה„אפ
„בעלי בתי העינים" הוא איש בעל קומה ממוצעת, מראה פניו כהה,
וראית ענניו קצרה מאד. הוא קורא כותב ומדבר בשפות ערבי, מורקי,
זיעלקי, צרפתי, בריטי, אשכנזי, פארטוננזי, אונגארי, קולאני ורוכית, אבל
כל מחשבות לבו והגיוניו קודש הם להערבים, שפתם, טהרתם ומצבם.
„אה שרף ביתו הביא בעמלו להורות חכמה ומדע לילדי המשנה למלך ויתר
שרי המלוכה, וככה ראינוהו מבקר עד הצברים מסבב בארמוני הפחות ואחרי
כן שוקד על למודו בסכרות הערבים. הוא יסד בקאירא גם בית משתק
ברבי והוא בעצמו היה המכלכלו, מחבר המחזוה, ומביאן על במת המשחק,
והתוליו מצאו חן ויפעו רצון המצרים, ויבאו האיכרים והשרים עד
כי גם מקום המשנה למלך לא נפקד בבית המשחק אשר יסד,
„אבל ברבות הימים נלאו גדולי מצרים לנשוא את האיש הזה. כי נגע
וכו גפדתבל בכבוד העשירים בכסף ומים ויציגם מערה להתונו בבית המכרת
ואחד הלילות בהתאסף לבית משחקו המשנה למלך ורבים משרי מצרים, אמר
לא אשיאבו נאדארא בתוך יתר דבריו להנאספים: „אללאה התיר, לבני האדם
להרבות להם נשים כפי כחם יעשרם. אבל בארצני ימצאו אנשים אשר להם מאה
נשים בעת אשר כחם ודעתם איננו מגיע לחלק מאה מכת איש הראוי להקרא
בשם הזה. מה בנע בהרבות נשים ? אך צלע אמת לקח ה׳ מאדם ויברא
לו אך אשה אחת, כי ידע אשר די עוז דרוש להאדם להעביר עתו עם
אשה אחת.... )
„דברים כאלה גרשוהו ממצרים וימלט לפאריז, ויוציא שם לאור את
מכתב עתו וישלחו מצרימה. הממשלה אסרתהי לבא בקהל פקידי הפאסט
נפקדו להביא את העלים להממשלה, ופקידיה מכרוש אחרי כן במחר בחמשה
פראנק כל גליון. ככה סלל לו מ״ע הזה מסילה אל העם וישב ממרתו.
„אבו נאדארא לא ישקוט גם עתה, וימצא אמצעים איך לאמן רוח
האכרים, ולהבינם כי אם החטיאו מטרתם עתה קרובה עת הצלאתם לאא
וסוף כל סוף ינצחו את מעיקיהם.              
A
 
.
אשי
לחרוץ
.-
"
ה
חדשות שונות.אויבי מסלת הברזל. למכה״ע נ. פר. פרעססע
מודיע אחד מסופריו ממארבורג לאמור: „דבר מוזר למאד ראו
עיני פה, גראף אחד מויניציא יגיר פה זה שבועות אחדים הוא
אשתו ומשרתיו, ויביא אתו עגלת צב גדולה דתומה לארבעה
סיסים, אשר בה יסע בכל מסעיו מעודו עד היום. ארצות רבות
כבר עבר את עגלתו הגדולה הזאת, כי שונא הוא את מסילה
הברזל, ומעולם לא דרכה רגלו עוד על עגלותיה.
 
שטף המים באיטליא. מנוראות האסין הזה
מידיעים בפרטות למכה״ע בערלינער ט. ב. לאמור: העיר
וערונא שוטפה במי נהר עטש וכמעט אין יוצא ובא אליה. גם
הלחם אשר נשלח מויניציא לחלק לעניים לא יכלו הביא העירה.
בתים רבים נחרבו ויפלו על תושביהם אנשים ונשים וסף אשר
נקברו חיים תחתיהם. הממשלה ובני הצבא עשו את אשרביכלתם לעצור הרעה, ולהושיע את אלה אשר הסכנה רחפה
עליהם, אבל האסון גדול מאד ובא פתאים ויד אדם קצרה משום
מעצר לו. כל הנשרים נשכרו והמים הולכים הלוך וגבור עד
אשר כמעט אין עיר וכפר בכל מחוז ויניציא אשר אין סכנת
השטף מרחפת עליהם. האסון הזה גדול מאסון שטף המים אשר
קרה בשנת 1866.
הנזק אשר הסב שטף המים בבתים והנויות לבד עולה
לערך מאה מילליאן פראנקס.
בכל הערים הגדולות עלי תבל נוסדו עתה ועדים לאסים
כסף לעזרת האומללים.
גם במחוזות בערנאמא. קאטא, ולונקא אבד נפשות
רבות חייהם באסין הזה, ואין מספר להכפרים אשר שטפו כלה.
באקואטא הסמוכה ללנקוט שטפו המים בתים גדולים ויורידום
אל העמק אותם ואת האנשים אשר גרו בם. זה שלשה ימי
עמדו עגלות מסילת הברזל מלכת ולבד הטעלעגראף הדל כיל
חוזה וחליפות מכתבים בין המחוזות האל ויתר מחוזות הארץ.באמעריקא קבלה עתה עליה אחת חברות המסחר להפור
ולבנות טונעל גדול מתחת לנהר סט. לארענץ, אורך הטונעל ששה
עשר אלף רגל, רחבו ששה ועשרים וגבהו עשרים ושלש רגל.
הוצאות הבנין יעלו לסך שלשה מילליאן תשע מאות וחמשה
אלפים דאללארם ובמשך שלש שנים עליה לגמור הבנין.
למכה״ע ב. ט. בלאטט מודיעים כי רוב תושבי ערי
הלבנון מתלוננים על מושלם השר הוסטום פאשא כי יעות
הישרה, וצירים שולחו מהם לקאנסטאנטינאפיל להניש תלונתם
להוד השולטאן ולצירי ממשלת אייראפא היושבים בהעיר בירת
ממשלתינו. למען מנוע מחומות והפרעה שלום שלחה ממשלתינו
אניות מלחמה לסוריא .
אנית הקטור הערדער נשברה ולכתה מניאיארק
לאייראפא על חוף ס״ט יאחנס, הנוסעים בה ניצולו והאניה
געללערט אשר באה ימים אחדים אחרי כן אל החיף ההוא
הובילחם לאייראפא. הנסיך פרידריך מהעססען בא קאנסטאנטינאפילה בימים
האלה ויקובל בכבוד מאת הוד מלכותו השולטאן יר"ה ויאכל
אתו להם. הנסיכים בני השולטאן בקרוהו בבית מלונו בארמון
ציר ממשלת אשכני.
—מודעהאל כל חובבי ארצינו הקדושה וחפצים בישובה!
יצא כעת לאור ספר ירושלים (בדפוס יפה ועל נייר וועלין). „כולל
קבוצת המאמרים להאיר ולהאיר על אה״ק מצבה וקורותיה וכל הנוגע לה
בשכבר הימים ובימינו אלה למען דעת כל עם ישראל דברים כהוייתן. יוצא
לאור מדי שנה בשנה ע״י אברהם משה לונץ איש ירושלם. שנה א׳ וויעןתרמ"ב.
הספר הזה מחזיק 29 באגען, והוא יפרד לשני חלקים. החלק הא׳
כתוב עברית, והוא מכלכל המאמרים האלה: א) מנהגי אחינו באה״ק בדה
וחיי העם. ב) קברי ארץ הצבי עם העתקת כל המצבות אשר בהר הזיתים
וביתר בתי הקברות. ג') מכתב ומכע מאת הנוסע ר׳ משולם מפלארענץ (פב״י
ישן) עם הערות. ד׳) רשימת הקברים ע״פ נוסע קאנדיאפי משנה רל״ג (כ״י)
עם הערות מהח׳ רמש״ש. ה׳) הצעות נאמנות להטבת מצב אה״ק ואחיו
היושבים בה. החלק הב' כתוב אשכנזית ובו נמצאים מלבד המאמרים המדעים
(שנים מהם להח׳ המפואר ה׳ בייראמה שיק) עוד דברים וענינים הרבה
יקרי הערך לכל החפץ לדעת אל נכון מצב הארץ, כמו: מצב הבריאות (דר
שווארץ), מצב המעטראלאגיע מכל חדשי השנה (דר׳ משעפלין) מפלגות אחינומספרם ואופן פרנסתם, רשימת החברות השונות להחינו, המרהן וכו׳, שמות
הקאחולען, ראשי כל הכנסיות השונות וכו׳, מחיר כל מאכל ושאר צרכי האדם
וכו׳, ערכי עדות ומשקנות והכסף העובר בה בערכם ושוים בחו״ל, עניעי
הפאסט והטעלעגראף, עקסרואינפארט ועוד הרבה כאלה למספר המאמרים
בכלל — 23), עד כי הוא יקלע ביחוד לפתור שאלת ארץ ישראל אשר
תמלא חדרי לב בל איש כעת. —
הספר הזה הפיק רצון מאת כל חכמי לב א״ב ב״ב ושאב״ב וכלם
הגידו פה אחד כי הספר הזה יוכל להיות לתועלת רבה לכל איש החפץ לדעת
ידיעה ברורה ממצב הארץ הזאת, וכן גם להאיש אשר נכספה נפשו לראות
בעיניו את הארץ ולהאחז בה. — מחירו 3 פלאר׳ (2 רו"כ 50 קאפ׳) וכל
איש יוכל להשיגו מהמחבר בעצמו עד ירח נאוועמבער האדרעססע אליו):
A. M. Lunz. oberedenaustraste 75, Th. 51. Wien.
או מיד מו״ל „החבצלת״.מודעה.נושי האדון בכור יקואעל אשר עמד מלשלם חובותיו
הסכימו יחדיו כי ביום הששי הבא השלישי לירח נאפעמבער
תהי האסיפה האחרונה בדבר חשבון המגיע להנושים, והחוזה
אשר נעשה. בחנות הסינרוקום האדון אפרים כהן ביפו, בשעה
הרביעית (טורקי) בבוקר.
האדונים נושי האדון הנזכר יבוקשו כזה לבא אל האסיפת
יפו בשלשים לירח אקטאבער 1882
השופט הקאמיסאר
נבריאל אקאאנימודעה
בחנות ה׳ דוד עפשטיין תחת ההאן איל קופט ימצא למט
שטרי גורלות שונים, בהם שטרי ממשלות ובאנקען נודעים בש
בהם שטרות אשר כולם זוכים בגורל אם רב או מעט, והקונן
אותם יוכל לשלם מחירם מעט מעט כפי הפלאנען השונים אז
תחת ידו.