שנה עשירית.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי 
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמית
ש לחפץ לבב איש יהוד
 כל דבר הדרי"
מאת
ר
פ
ישראל דוב פרומהןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך.
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט')הוכן הענינים. אל הקוראים. ירושלם. על עבודה זו תפלה.
ירושלם. הערה למס׳ אבות. מכתבי מסע.
ירושלם. חדשות לבית ישראל. זכרון. מודעות
—⸗
אל הקוראים הנכבדים.הגליון הזה הוא האחרון לרבע האחרון משנה
העשירית להחבצלת. נסיבות בלתי תלויות כי ועל כולן
חסרון פועלים — כי שני מסדרי בית דפוסי נפלו למשכב
ממלאי מקומם פפא מצאתי - הצעירו מספר גליוני
החבצלת בשנה הזאת לדאבון לבי ותוגת נפשי, והנני
מבקש סליחתכם. אלפי מכשולים ואבני נגף נפוצים עוד
רכי בעבודתי, ובכל עמלי ויגיעי בזיעת אף לא אוכל
עבור על כולם, תקותי חזקה בכל זאת כי מראשית השנה
הבאה יחדלו המכשולים והחבצלת יופיע אי״ה בסדר נכון.
מאמרי „לתקופת השנה" אשר מדי שנה בשנה ראו אור
בהחבצלת בירח אלול, ואשר מחסרון העלים בשנה הזאת
לרגלי הנסיבה הנזכרה לא ראו עוד אור, יוגשו אי״ה לפני
הקוראים בהגליונות הראשונים לשנה הבאה, ויפיצו אור
על מצב ירושלם החומרי והמוסרי על התלאות אשר
עברו על תושביה בשנת תר״ס, ועל אלה אשר ידם היתה
במעל סבוכם.
מעמקי לבבי אגיש תודתי לתומכי ועוזרי מפעליהלא המה השר המרומם סיר נתנאל דע
ראטהשילד באראנעט בלאנדאן, אשר אחז בדרכי
אביו השר המנוח באראן לי אנעל ז"ל ויתמכני בתמיכה
הנהוגה מאתו זה שנים אחדות; להאחים שרי בית
ראטהשילד הי״ו בפאריז: להגביר הנכבד איש החסד
פ. ד. מאקאטטא הי״ו; להחברה הרוממה אגודת
אחים, ראשה השר המרומם באראן דעווארמס, והרב
החכם מוהר״ר א. לוי נ״י מזכיר החברה; ואחרון חביב
להרב החכם הנכבד דורש טובת ציון דאקטאר אשר נ"י
ם, וברכתו מאתם לא יסיר
ה׳ הטוב ישלם להם כגם
תודתי נתונה גם לכל הסופרים והקוראים הנכבדים
ומקרב ולב אברכם, יהי ה׳ עמכם לברככם בכל מעבדכם
להצליחכם בכל אשר תפנו, ולשנה טובה תכתבו
ותחתמו.
תכלה שנה וקללותיה, וה׳ ברחמיו וחסדיו יחונן
עמו בארצותם למושבותם, שלום ישפות לכל אחינו
בית ישראל, וירפא שבר פרודט הגדול מים, ומלאה
הארץ דעה. תחל שנת תרמ״א וברכותיה ותהי שנת
אושר ועושר, ברכה ושלום, מנוחה ושלוח לכל בני
ישראל ובתוכם גם אני אוהב עמו ומיצר בצרתו
המו״ל.
ת
So 43.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus Baute montagne , messagere de Sion
leVe ta Voix avec force , envoyee de Jerusalem
Bleye-la ct ne Crains rien.
saieKL9.(ירושלםהיוקר עולה במעלות מעט מעט, ומיום ליום יוסיף
להרע לעניי ציון. חטים אשר נמכרו חיש אחרי הקציר
בששה- שבעה ועשרים, ימכרו עתה בשנים שלשה
ושלשים פייאסטער כל סאה, עוד טרם יובאו העירה; כי
מפקיעי השערים אורבים על הדרכים ויקנו מאת האיכרים
את הבר אשר יובילו למכור בעיר. ואם כזה תראינה
עינינו עתה בעת אשר הקציר אם כי עבר עוד לא כלה
בכל הכפרים, ולרגלי גבית מס המעשר להממשלה, עוד
נמצאה תבואה רבה אשר יש תקוה כי תובא עוד העירה,
מה יהי גורל עירנו בימי החורף, אשר כל תושביה יאלצו
לאכול אך את אשר יוציאו למו מפקיעי השערים
מאוצרותיהם במחיר אשר ישיתו? אין איש בירושלם אשר
כבר עצר כח לשכוח את תלאות היוקר הנורא בשנה
החולפת, ולכן תחתיהם ירגזו כל תושבי ציון בהתבוננם
על אחרית המצב הנוכחי אשר כמעט אין כל תקוה כי
יוטב מאשר לפנים.
ומאשרי העם, מנהלי הכוללות, גבאי ומחלקי כסף
הצדקה, הישימו לכם לקדם פני הרעה בטרם תבו?
הם כי לא להזכיר! אין חולה לשבר העם, אין דואג
לאחריתו, ואין נוטה אוזן להקשיב אנחות האומללים.שלום עלי נפשי יקרא כל אחד מהם בחדרו ולכן מה
שהיה הוא שיהיה והעניים אובדים ברעתם, מחסרון
סדרים נכונים בהנהגת עניניהם ומאין משכיל אל דל, ה׳
ירחם.
את זה לעומת זה עשה ה׳, ולכן כאשר יעצמו עיניהם
מראות ברעה אשר מצאה את עם ה׳ העניים והאביונים,
המבקשים לחם ואין; כאשר יאטמו אזניהם משמוע צעקת
אומללים על מצבם החומרי: כן עיניהם פתוחות ושקופות
על המצב המוסרי - למנוע כל תקון סדר ומשטר, ולאבד
כשרונות בני הנעורים וחייהם גם יחד, ואזניהם קשובות
לכל דבה אשר יביאו מלשני בסתר על אלה אשר קו
חשד מתוח עליהם כי אין את נפשם להתנגד את חפצי
טובת ציון ותקונה.
זה שנים אחדות באה הנה אשה אלמנה מבנות
פולין הרוססית וחמשה ילדים הביאה אתה, כולל פולין
דחוה יען כי גרה עם אישה יותר מעשר שנים בקאנסטאנ-
טינאפיל. ותדה מדהי אל דחי עד אשר הגיעה היא
ועולליה לבחינת נפשות נפרדות השייכים לכל
הכוללים כלומר למורינו ורבינו ר' יאסעלע ריבלין
ותקבל מאתו חמשים פייאסטער לחודש, סך אשר מספיק
די והותר למנעלים הדרושים להאלמנה הזאת ועולליהלסבב על הפתחים לבקש לחם, ודעת לנבון נקל מה
גורל האשה הזאת וילדיה וביחוד שלשה נערים אשר לה.
הגדול שבהם הנהו כבן שנים עשר שנה והנהו מושלם
בכל חמדות שמנו בנערים שובבים רקים ופוחזים, השנים
הקטנים ממנו צועדים גם הם בצעדי ענק במסילת אחיהם
הגדול, וכל אשר לו לב רגש יבכה במר נפש על גורלם.
לכן בבא הפקודה מברלין לאסוף ארבעה יתומים עברים
מהאשכנזים אל בית האדון ד״ר הערצבערג. וכותב
הטורים האלה נדרש מאת הרופא הנכבד האדון ד״ר
שווארץ הי״ו לבחור לו נערים כאלה, שמתי עיני
ראשונה על הנערים האלה. שלחתי חיש אחרי אמט
האלמנה, והגדתי לה כי אושר גדול צפוי לה ולילדיה.
אם תאבה לתתם לבית היתומים העתי. היא שמחה
כמוצא שלל רב וגם הילדים אשר באו אתה, אך מפני
כי פחדה לחלוקתה אמרה כי תשאל פי ממוני הכוללות
ורבני העדה ותשיבני דבר, היא הלכה ולא שבה עוד
ובשלחי אליה אחרי שלשה ימים לבקש מענה השיבח
לי כי בושה ונכלמה לבא אלי יען כי מנעוה מתת את
בניה לבית היתומים. מי ומי היו המונעים בכלל ובפרט,
יודע אני; אך פרוט שמות פה לא מעלה ולא מוריד, ובין
כה וכה נמנעו שני נערים עזובים מהאסף אל בית חסד
אשר עוז בידו להעלותם בסולם הצלחת האדם עלי חלד.אחרי כן פניתי אל איש אחר, עני ואביון איש תם
וישר אשר לו שני בנים קטנים יתומים מאמם, ואין בידו
לכלכלם לא בחומרי ולא במוסרי. האיש בא אלי
ובשמחת לבב מסר הנערים אל האדון ד״ר הערצבערג.
אך עד מהרה קם שאון בין המקנאים ויבזו ויחרפו את
האיש הזה וימנעוהו משאוב מים בבתי ישראל (אשר
מהמלאכה הזאת הנהו מתפרנס בדוחק) וגם הרם קראו
עליו וכמעט אבו לבלעו חיים, ויאלץ האיש לקחת את
הילדים מבית ד״ר הערצבערג אחרי אשר היו שמה
ארבעה ימים. עתה אין עוד נערים אשכנזים בבית
היתומים העתי ומפקחי הבית יאלצו לקחת נערים ספרדים
אשר אין רוחם זרה לחנוך ישר, וקנאה נבערה רחוקה
 המו״ל
מאתם.
BAB 
על
עבורה זו תפלההמשך וסוף מהמאמר „בריטניא" בגליון החולף.
מדרש רבה ואתהנן וכו׳. יכול יהא מתפלל בכל
שעה שירצה, כבר פירש דוד, ערב ובקר וצהרים אשיחה
ואהמה וישמע קולי (תהלים ג״ב). ידול יהא מתפלל שלשתן
כאחת, כבר פירש דניאל וזמנין תלתה ביומא הוא ברך
על ברכוהי ומצלא ומודא קדם אלהה (דניאל ו'). יכול
יהא תובע צרכיו ויוצא לו כבר פירש שלמה לשמוע אל
הרנה ואל התפלה (מלכים א׳, ח׳) רנה זו קילוסו של הקב״ה.
ותפלה לצרכיו של אדם. — א״ר יוחנן י׳ לשונות נקראת
תפלה שועה צעקה וכו׳ ומכולן לא נתפלל משה אלא בלשון
תחנונים ל׳ ואתחנן.
ואשא משלי ואומר: כפי שאנו משקיפים על מפלגות
ישראל בדורינו מתחלקים לשלשה ראשים, אשר כל מפלגה
ומפלגה נטתה מנקוד האמצעי, אשר עיקר ועצמות דת ישראל
הוא. הנקוד האמצעי בדת ובחיי היהדות, הוא הנקוד הלוהט
בדברי ימי עולם לחיי ישרון. סביבו הלכו ונסבו המאורים הגדולים
אשר האירו את עיני בני עמם ממזרח שמש עד מבואו. אמנם
ברבות הימים, ובפרט בימינו התרחקו המורים וגם הנאורים
מנקוד האמצעי, ויטו כל אחד אל קצה האחרון עד כמעט הנו
מן המסילה. נתבונן נא על מפלגה הגדולה והחזקה אשר קריאיהימנו למפלגת „החסידים״, היא הטפילה על הדת ועל החיים, עד
שאין רוב העולם יכולים לעמוד בה ולא בלבד בחייהם הפרזי
נראה משובה נצחת, אך גם בעצם עבודת י"י, אשר היא הסגולה
הנשארת לנו בני ישראל מכל חמדת תלמודינו ותורתינו — גם
בה צלמות ולא סדרים. מי מאתנו אשר הסתופף באהלי
(שטיבלעך) החסידים ידע זאת, כי החסידים בזמננו המה עומדים
למעלה מן הזמן, ולכן אין זמן תפלה יזמין אותם לעבוד שכם
אחד בזמן מזומן. כל אחד כפי הכנתו שוהה שעה אחת בכל
שעה שירצה, עדי הכון לקראת עבודתו. ולכן עומדים הם הויהק
מן נקוד האמצעי של עצם מושג דת ישראלית, וחייהם בפרטאינם חיים בחיי חברה מדינית. לעומת המפלגה הנזכרת מופלגת
מפלגת המלומדים והמשתלמים בידיעה ובשפת הארץ; המה
נטו עד קצה האחרון של הנזכרת, ומה שחסרים הראשונים מלאו
האחרונים במדה גדושה, להם יש חלק גדול בחיי המדיני, המה
עומדים בטור אחד את בני עמי הארץ להיותם מוכשרים לעבוד
עבודת מלך וארץ, והמה יענדו כבוד לראש יעקב. אמנם הרחיקו
הלאה מנקוד התוך כי הקלו בדברים רבים המקודשים לישראל
וזה האות כי בעבודת ה׳ זו תפלה מנחה וערבית, כמעט הרחיקו
מעל גבולם, ומצטדקים כי משרתם הגבוה לא תתן להם עת
כשרון לתפלות זו, וכנודע שהתפלות מנחה וערבית, השיגו את
נשיקת פרידתם מעל הנאורים העומדים באחת המשמרות בפקודת
מלכי הארץ — אמנם תפלת השחר עוד נשארה בפי רבים וכן
שלמים מהמתפתחים ומהמשתלמים בדורנו.יש עוד מפלגה מופלגת כדור הפלגה, אשר נפלגה לגמרי
מהנקוד האמצעי. ואם הראשונים השנים עומדים בקצותיהם
הנפרדות, מפלגה זו עומדת מחוץ לחוט המקוף את הנקוד
האמצעי של עצם היהדות. היא המפלגה אשר תאמר ליסד דת
זמנית, תעקר זכר קדמות ישראל, ואל כבודו לא תקוה ולא
תאבה ליחל לשוב אליו עוד. היא הרעפארם אשר הבריתה את
זכרון ירושלם מתפלת הבוקר וכו׳ תכהש בשיבת ציון וירושלם
אל כבודה הראשון, ותאמר כי ארץ מולדת לבן ישראל היא
מקום מגורי אבותיו עתה, ובן העם הארץ שוה בכל פנות החיים
אל בן הישראלי, ולכן גם סדר העבודה יתוקן לכל איש ואישבמשפט אחד, סדר העבודה יכלול רק תפלת איש את צרכיו
חייו ושלות ביתו, ויהללוהו כל גוים כי גבר עלינו חסדו ואמת
הללויח.
אל מפלגות כאלה כוננו חצי לשון של מדרשינו; היום הזה
בנשאי משאי (פארטראג) על דבר העבודה אשר ירדה פלאים
בזמנינו, הנני משתמש בסגנון לשון המדרש או הירושלמי (ברכות)
יכול יהא מתפלל בכל שעה שירצה. היינו המתחסדים
העומדים למעלה מן הזמן, ומכנים את עצמם „חסידים״; לכן
קרבו אלי ואראכם מי לנו גדול חסיד כדוד מנעים זמירות,
וכבר פירש דוד: „ערב ובקר וצהרים" ולא חסיד הוא שיתפלל
בכל שעה שירצה, אך עתות ביום מוגבלות הנה, זו היא מפלגה
הראשונה.
יכול יהא מתפלל שלשתן כאחת? ומי המח? הן המההמלומדים הנאורים המכהנים פאר בבתי הפקדות להממשלה
אשר התרחקו מתפלת המנחה וערבית, ויוצאים בתפלת הבקר.
קומו והתבוננו מי זה היה גדול בחכמה ומדע אשר כח לו לעמוד
בחצר המלך, כדניאל איש חמודות אשר היה סנטאר לפני דריוש
מדיא, ועלה לגדולה להיות מזכיר (קאנצלער) לכל הממלכה
דניאל ו׳ ה׳) ובכל זאת מה כתיב ביה? וכוין פתיחן לה בעלתה
נגד ירושלם וזמנין תלתא ביומא הוא ברך על ברכוהי ומצלא
ומודא קדם אלהא! — הן דניאל האיש מדיני הגדול (דער
גראססע שטאאטס מאנן) מחייב את נאורינו העומדים בחצר
פקודות הממשלה, להכין שלשה תפלות ולא לגרוע.יכול יהא תובע צרכיו ויוצא לו? אל מי ירזמון מלין אלו?
הלא ברור לנו: „אל המתוקנים והרעפארמער אשר הם בגם
הטאלעראנץ יתנוססו, כי משפט אחד לבן ישראל ולאזרח הארץ
כן להם נאמר מתי היו בני ישראל יותר מוצלחים מימי שלמה?
ומי הוא העומד במעלה בסלם הסבלנות כמלך שלמה אשר מיד
בפתחו את מקדש העבודה, החל להעביר את רוח הסבלנות
בתפלה: „וגם אל הנכרי אשר לא מעמך ישראל הוא, ובא
והתפלל אל הבית הזה, אתה תשמע וכו׳ (מלכים א׳ ח׳ מ״א מ״ג)
האם הוא קבע תפלה כפי מובן רפורם מורנו? כבר פירש שלמה
לשמוע אל הרנה, רנה זו קילוסו של הקב״ח, ותפלה לצרכיו של
אדם.
לכן אחי ורעי אין לנו לשנות אחרי שקבעו לנו מיסד
חבורת כנסת הגדולה, אשר הם קבלו איש מפי איש עד אדהנביאים.
ואוסיף להעיר כי בלשון ואתחנן אשר בו התפלל אדון
הנביאים השתמש גם דוד (שם נ״ה) האזינה אלהים תפלתי ואל
תתעלם מתחנתי. דניאל איש חמודות החזיק בסגנון זה „והשכחו
לדניאל בעה ומתחנן קדם אלהה (דניאל ו׳, י״ב) ושלמה המלך
בפתחו את תפלתו השלים את הסגנון המקובל, ופנית אל תפלת
עבדך ואל תחנתו (מלכים ח׳ כ״ח), הלא דבר הוא! אך אנחנו
נוכל ללמוד מזה כי אופן ונוסחא התפלה הי׳ מקובל בפי דוד
שלמה ודניאל להתפלל בלשון ואתחנן, ולא חפצו לשנות אחרי
הקבלה והמסורה הישנה משנים קדמוניות עד רבן של הנביאים.
וזו כונת המדרש שעשרה לשונות של תפלה הן. שכל אחד יכול
להתפלל לפי המית רוחי, בשועה צעקה נאקה פריאה וכו׳ אמנם
אין לשנות לפי טעמו ורחשי לבבו רק יתחזק להתפלל בלשון של
רבן של כל הנביאים שלא בא אלא בלשון ואתחגן.
לא אסתפק אף רגע כי קהל קוראיך יקדיש ויעריץ הנוסחא
הישנה, ואין אחד מהם יעפיל לעלות להפיל את תפלתנו לציון
וירושלם, אבל לא להוכיה בשער באתי אליהם, רק להעיר את
אזנם לשמוע אל אגדה הישנה אשר תוכל להכיל בתוכה, גם
מהלך רוח החדש הסוער בלב דור הצעיר בימינו — וזו היא
הדרך לדרוש לעמינו בדורנו אם נחפוץ לעשות רושם על אזן
שומע לנו! אם תמצא אתה רע יקר בנושא זה דבר חפץ אז
העמידהו לפני קוראיך המכובדים, ואני אצפה לימים יבואו לבוא
בשעריך, ולראות אז כי שלמו לך כל רודפיך חנם, יבינו אלפועל ידך ואל עוצם טוהר רוחך כאשר אנכי תמיד בלא לב ולב
הנני מוקיר את התאמצך (שטרעבען) ומכ״ר את ערך התנכרותיך
על המכשולים הנרדפים לרגלי מלאכתך, ומי יתן ותמצא אזן
קשבת בין רוזני הארץ הזאת אשר להם לב ואזן יהודי לכל
דבר טוב ומועיל לכלל ישראל. רעך כנפשך חפץ באשרך
נפתלי הלוי
פלה מסיירושלם.ואני בקול תודה אזכחה לך, את אשר נדרתי
(יונה ב׳ י')
אשלם שועתה לה׳
ב״ה ביום כ׳ לירח החולף מנחם אב שבתי ב״ה
לשלום לפעה"ק ירושלם תובב"א.
אחרי שבעי נדודים באירופא כשמנה עשר ירחים,סיבת עכובי באירופא זמן רב כזה, היתה כי אחרי אשר
גמרתי אומר עוד בחצי ירח אדר החולף, לעזוב את פאריז
וליסע לביתי, נתראיתי את שני רופאים מפורסמים בהעיר
הזאת, והמה אמר לגהות מזורי. בעצתם באתי לכה״ה
אשר לאחינו שמה אשר בו היתי כשני ירחים, ועוד שני
ירחים אחרים בקרתי בית חולים המיוחד להולי עינים,
אך ללא הועיל. והנה רעיון הספר השנתי אשר הוצאתי
לאור בהיותי בוויען - בירח תמוז ש״ע כאשר הודעתי אז
במכ״ע והחבצלת- מצא חן בעיני כל חכמי לב מאחינו,
גם בערי ארץ אשכנז והאללאנד ענגלאנד וצרפת אשר
עברתי, רבים מחכמיהן הבטיחוני להיות עוזרים על ידי
במאמרים נאותים ומעולים, ומאוד תגל לבי כאשר אוכל
להודיע כי בתוכם ימנה גם כבוד החכמים המפורסמים
כה״ר ד״ר בערלינער, שטיינשניידער, ה׳ יוסף הלוי וה׳
שניאור זקש, וגם בלבות חכמי ונכבדי העיר הזאת - בני
ברית ושאב״ב- מצא הרעיון הזה מסילות לו, כל איש
יבין אשר כל ימי ענותי בדרך לא הי׳ לאל ידי לגשת אל
המלאכה בפועל בדבר ספרי זה, למרות חפצי והבטחתי,
עתה כאשר שבתי לביתי לשלום מיד החילותי בעבודתי,
ואקוה כי ברצות ה׳ יצא הספר הזה לאור בירח ניסן
הבע"ל *) וכבר עשיתי חוזה עם בעל בית דפוס מפואר
באירופא אודות הדפסתו למען יצא כלול בהדרו גםמבחוץ, ומאשר כי לא אדפיס בשנה הזאת רק כפי מספר
החתומים עליו ובכללם אשר יגיעו אלי עד עת התחלת
*) המאמרים אשר כבר ימצאו תחת ידי לדפוס (מלבד
מעטראלאניות. וסטאטיסטקיות וכו׳ מכל דבר הנוגע למצב הארץ
ויושביה וזכרונות קורותיהן המה. 1) רשימת מצבות מגדולי
וחכמי עמנו אשר מנוחתם כבוד באר״ק, וכן זכרון ימי פטירת
אלה מהגדולים אשר רשמי מצבותיהם הי׳ לשלל לשיני העת
2) כל המנהגים המיוחדים אשר ליושבי אה״ק בנוגע לדת ולאום
ומקורם. 3) מפלגות אחינו פה ותוצאות מחיתם. 4) החברות
השונות ותקנותיהן. 5) השקפה כללית על מצב אה״ק בשנה
הזאת. 6) מצב הי׳ משפחה פה. 7) הצעות נאמנות במה להטיב
מצב הארץ. 8) מצב הבריאות בשנה הזאת (מאחד הרופאים
המפורסמים), 9) שמות אה״ק הנזכרים בכה״ק. 10) על אודות
התפשטות העיר ירושלם באחרית ימי הבית שני. 11) על אודות
קבר שמואל הרואה. 12) באור אגדה. 13) קורות ירושלם משנת
רג״כ עד שנת שפ״ח. 14) שני מכתבי מסע עתיקים אשר היו
בבתי הספרים בפארמא ופאריז והגיעו לידי על ידי החכמים
רמש״ש והרש״ז. 15) מירה דרך לבאי ארה״ק עם הודעות סכום
ההוצאות הדרושות וכו׳, 16) מחיר כל דבר מאכל והקורם
ממטבעות שונית וכדומה, הרבה מאמרים כאלו יודפסו בשפת
אשכנזית צחה!
רהדפסתו - והוא כארבעה ירחים מהיום - על כן כל איש
מאחינו, אשר אהבת ארץ הקדושה עוד לא נכבתה כלה
מקרב לבו, ועוד יאבה לידע ידיעה נאמנה וברורה ממצבה
 ומקורותיה בעבר ובהוה, ימחול להודיע דברו אל המו״ל
מכתב עתי הזה או דירעקט אלי למען אוכל לקבוע גם
את שמותם בלוח החותמים, בצירוף חצי המחיר במוקדם
(הספר בכמותו יהי' לפחות 15 בוגין וציורים נאים
ומהודרים, ומחירו ב׳ פל׳ א׳ וו׳ או מחירם) ובכן אלה
מהחכמים אשר להם מאמרים טובים הנוגעים למצב
עירנו הקדושה, או לחקירת גלילותיה קורותיה וקדמוניות'
ימחלו לשלחם מיד אלי למען אוכל לקבעם בדפוס,
אך באופן אם יקלעו אל המטרה אשר הצבתי לי, כל
אלה ממאהבי ומיודעי אשר לא כתבתי להם עד הנה
יסלחו לי על זאת כי באשר בכל ימי התגוררי באירופא
ששמתי עיני ולבי כמעט רק על אודות רפואתי ולא היה
 לאל ידי לענות לאיש דבר, ומעתה תשובתי לכל איש
בעתו.
אברהם משה לונץ.
אדרעססע אלי כשמי!
אןהערות למס׳ אבות המשך מגליון החולף
שם מ"ה הלל אומר אל תפרוש מן הצבור ואל תאמין בעצמך וכו' בדרושי בביהכנ"ס
הגדול פה״ק בשנת תרכ״ז כאשר מטעם המלך גם מאחב״י יוכלו להיות
יועצי העיר (געמיינדעראטהען אם יבוחרו ברוב דעות, והותחלה פקודה חדשה
נייע פעריאדע) בסידרי העיר הכנסה וההוצאה, ועוררתי אוזן השומעים להתאחד
ביום הבחירה (וואהלטאג) ולברור מתוך העדה אנשי שם אשר עצתם תנחם,
אמרתי בהמשך הדרוש כי למורת רוח כל משכיל חמשה כתות בבנ״י, האחת אומרת
טוב לשבת בפנת הבית ובסוד קהל לא נבוא, וגם בלעדנו עשה יעשה העם רצונם.
השנית תחברך בלבבה שלום יהיה לנו, ידינו עשו לנו חיל ואין מחסור דבר
ולמה זה נתערב עם שונים, טובת הרבים בל עלינו. כת השלישית תרנן על מנהיגי
ועדה כי ברע הם, וכל פעולתם מאפע ומלאכת ד׳ יעשו ברמיה, או נרפים הם
ע״כ לא תעשינה ידיהם תושיה, ע״כ טוב להרוס בנינם לבל יבצעו את אשר יזמולעשות, ולא נבחור מהם, — כת הד' אומרת כל המוסיף גורע, משוגע איש הרוח
החושב לעשות חדשות בארץ, כובים הימים הראשונים, ע״כ לא נבור לנו איש
והודי, וטוב לנו לשבת בבתינו ושב ואל תעשה עדיף - ואף כי שומע עתה אין
לדברינו לעשות כמונו, ימים ידברו, ויתודו העם כי חטאו בזה שלא הכבדו לשבת
בביתם ולא לבחור חדשים. — כת החמישית העצלים האומרים תמיד עוד היום
גדול, לכשנפנה מעבודתינו ונהיה חפשים מסבלתנו נעשה גם אנחנו לטובת הצבור -
ככה יתפרדו בני איש בדעותיהם ובמחשבותם, וע״ז יעורר אותם הלל באמרו:
אל תפרוש מן הצבור א) נגד כת הא׳ כי גם בלתו יעשה הכל לא יבוא איש ולא
יהי' צבור, כאשר קרה לכורם אחד עת כרמו עשה באושים ושבניו אשר כרמיהם
עשו ענבים טובים והרבה מאוד, רחמו עליו וב"ב ויתנו כל אחד מדת יין גדולה
לחבית א׳ וישלחו לו מתנהו - וישמח האיש מאוד, ואך מהרה נהפכה השמחה
לתוגה, כי תקת יין מצא מים, יען כל אחד משכניו חשב בלבו „אם אתן מדה
אחת מים לא יודע הדבר, ובמה נחשבת היא בחבית גדולה? ובכן שפכו מים
כל החביות. - לכת הב' אמר אל תאמן בעצמך וכחך ב) רוב עברך הונך ואונךא) אם הלל זה א׳ עם האמור בשמו בפ״א מי״ד, יאמר אל תפרוש
מן הצבור כנגד שאמר אם אין אני לי, יוכל הקורא לחשוב כי האני הוא
העקר (דאם איך) ע״כ יאמר לבל לחרוש מן הצבור ולא להפרד מהם. (זה״ל)אשר עליהם תבטח ולא תפחד ותפרד מחבר קהל ישראל באמרך כי לא נחוץ
לך טובתם גם דעתם בל עליך, כי אולי יבוא יום ותבקש חברתם ולא יקבלוך
ונהמת באחריתן". נגד כת ג' אמר אל תדין את חברך ולא תשם עליו עלילת
דברים עד שתגיע למקומו אז תבין ותשכיל כי לא יוכל להעשות כרצון איש ואיש.
אלוש אנוש רפה כח גם אתה, ונבול תבול, ע״כ זינה אותו לכ״ז נגד כת ד' יאמר:
אל תבהל את פיך לאמור דבר שא״א לשמוע והדעת איננה סובלתו ותעקש לאמור
„אף שעתה לא ישמע לי ולבסוף יהיה ברי נשמעין" אל תאמר כן כי לא מחכמה
דברת, ואחרי דעת הרבים תטה. ונגד כת ה׳ אמר לא תדחה את השעה על יום
מחר פי מי יודע מה ילד יום ושמא לא תפנה, ב) זאת תורת אדם הגדול הזה
אשרי שומע לו. ויתר דברי בדרוש הלא המה כתובים בעברי אנכי שנה ג׳ 116
114 קתנו משם
 המשך יבא אי"ה.
זעליג הכהן לויטערבאך
 
ב) נגד מה שאמר (שם) וכשאני לעצמי מה אני, ואמר אל תאמן
בעצמך וכו'.
(זה״ל)
ג) מתאים עם מה שאמר (שם) ואם לא עכשיו אמתי, והבן. (זה״ל)—
6
"
אירי נתיב.
 זמר
מכתבי מס׳ המשך מגליון החולף
הן אמת כי הרשעים האלה יסבבו אסון איום ונורא על
ראשי העניים האומללים, אשר לבם ימס בקרבם, בראותם את
אסון בניהם, אשר על אפם ועל חמתם יגדלו ללא תורה וללאחכמה, ללא עבודה וללא מלאכה, כי הצבועים האלה ירדפו באף
את העני האומלל, אשר ירצה לגדל את בנו על ברכי הדת-והדעת
אמת כי בחרמותיהם יאיימו את העניים! ועל זה ידוו הדווים
אבל מדוע לא ישימו הצבועים אל לבם את האחריות הגדולה
אשר הם מקבלים עליהם, העת תצעד קדימה בצעדי ענק, כל
מצער לא יעצרוהו, וכל איש הרוצה לעצור בעד התפתחות
הכשרונות ילדי העת החיה! דומה כאיש הרוצה לעצור בידיו
את מרוצת מרכבת-הברזל! את עצמו יסכן ואת מטרתו — אשר
בעבורה ירצה לעצור— ישבר וימגר, המדעים ורגשי החיים בימינו
אלה יראו ויעופו על אברת העלעקטריציטעט, בעד החלונות
האטומות מבית ומבחוץ לבל יחדרו אל תוכן קוי וקרני האור
כי טוב, יבואו כגנבים, רבות ראינו בימינו אלה אשר בבית אבות
יראיט —עפ״י שטתם— צדיקים וכשרים, הרוחצים ידיהם שבעפעמים בטרם יזכירו את שם צדיק פועל ישועות, יראים אשר
לא ידעו שם משמעון ודן מדניאל, יראים אשר כל שפה זרה, וכל
כתב נכרי, לחטא ועון פלילי יחשב להם, צדיקים וחסידים
אנשי מעשה אשר מיום נולדו בניהם לא ראו אף ברק אור
במחשכיהם, כי אם מאופל אל אופל חוליכו אותם, ממאפל בתיהם
אל אפלה מנודחת אשר בחדרי למודיהם, ואחרי כל השמירות
הרבות והטובות האלה, מוצאים אנחנו משכילים בקצה האחרון
יפרו וירבו בבתי-אבות כאלה? ומהיכן ינקו המתים האלו לשד
החיים? איזה הדרך עבר האור אליהם? ידענו כי הבנים בעצמם
לא ידעו כאשר לא יבינו אבותיהם, רק זאת ידעו כי קם בהם
הרוח, ויחי אותם!!
אבל אם נרצה להתבונן על הפעולה אשר תסבב ההתפתחות
הפתאומית הלזאת על פני דתינו, והרוח החדש אשר יפיחו
המשכילים האלה בלאומיותינו, הה: בדאבון לב ומחלת נפש הננו
מוכרחים להגיד כי הפעולה הזאת נדמתה „לרעש הארץ" אשרפור תתפורד, ותרעש ותגעש וברעשה תפיל למשואה בתים רבים
ותכחיד ערים רבות גם תרבה חללים רבים, וזאת היא פעולת
המשכילים האלה אשר כדבר באופל יהלכו את מחשבותיהם
ורגשותיהם, עשבי „שנאה" יציצו על תלמי לבבם להוריהם על
אשר מנעו האור מהם, ומלאך „הנקמה" יכה אותם ויאמר להם
גדלו, לעצבם ועצבון לב הוריהם אשר על אפם יכרחו אה״כ
לשנוא את בניהם, והשנאה הפרטית בראשיתה, תחליף צורתה
ותתהוה לשנאה לאומית כי ישנא אח״כ את מקור מחצבתו
את הבור מאתו נוקר בהאמינו אשר שקר נחלו לו אבותיו, ואבותיו
נהלו את השקר מאבותיהם, את הספרות העבריה יזרה לרוח
וצא טמא יקרא לה, באולתו —ואולת אבותיו אשר לא תה
על קנקן בניהם להפיח רוח חיים ברגשי לבבם— כי נואל להאמין
אשר כל הכתוב עברית הנהו משוח בבית ובחוץ „בפאנאטיזמוס״
או בהבלים קדומים, בעוד אשר גדולי חכמי הדור אף שאינם
בני ברית, הודו ואמרו „כי התשוקה לידיעת שפת עבר שנולדה
בלבב חכמי הנוצרים בשנת המאה הארבעה עשרית התשוקה
הזאת גדעה את בריחי „הקאטאליציזמוס". ותעש כגפיםלהרעפארמאציאן. כי תשים משטרה בתבל" (ומה יקרו ונאמנו
מאוד דברי הרב החכם המהולל החוקר האמיתי שי״פ נ״י במאמרו
היקר והנכבד „שפה לנאמנים״ —במכ״ע הכרמל— שמה הראה
לדעת פעולת שפת עבר אשר רבות רבות פעלה על מצב החכמות
והמדעים) ומי אשם בהדחת שפתינו אצל בנינו? האבות: אשר
לא השכילו לראות את הנולד, האבות אשר בעינים עצוטות
הוליכו את בניהם על דרך החיים, ולא הביטו על האבנים
המונחים באם הדרך, בהם יגגפו רגלי כל עובר ושב, ידי מי במעל
הזה? במעל הבנים אשר ימעלו בכל יקר ותת קודש וצבא מדמט?
ידי האבות אשר באולתם לא תכנו להקר היהדות, לא ידעו
ולא הבינו את רוח החיים אשר יפיח גם מבין עלי „הלכה למעשה״
קדמוני מורינו ומאורינו שקלו כל דין וכל גזירה בפלם ומאזני
משפטם ושכלם, וגם בעת הבריע כף השכל וכללי דרשותיהם
להחמיר בענין אחד, לא חשבו לתת על הכף השניה את אבני
„אהבת עמם ולאומיותם״, כמה דינים התירו משו: „כבוד הגריות״.משום „הפסד מרובה" והמאמר „התורה חסה על ממוגן של ישראל"
הוא הציר עליו יסבו קולות רבות לאלפים, ולא עוד אלא
שמוצאים אנחנו תקנות שתקנו חכמינו בעלי התלמוד ז״ל ממעט
לנגד דברי הכתובים, כמו תקנת פרוזבול ועוד ועוד, עד אשר
כל מבין הרוצה באמת לשית לב לדעת ולהבין דברי חכמים,
והרוח הפנימי שבקרבם, יראה את רוח החופש המרחף בין אמרי
הכז״ל, ויבין כי לא הגישו חקירותיהם לנחושתי החמורות, ולא
אסרו את המצאותיהם בעבותות הגזירות,
לא אדבר מאהבת חכמינו ז"ל לכל החכמות והמדעים אשר
הבינו כי טובות הנה להיות לרקחות טבחות ולאופות לגבירת
התורה תורה מודשה, וכי כבדו בכל כבוד את כל חכם
לב גם אם לא יצא ממעי יהודה, יען הדבר הזה גלוי וידוע לכל
איש אשר טייל מעט בגן התלמוד, מי אשר למד והנה בדברי
חכמינו ז"ל ולא ראה את דבר האהבה העזה שהיתה בין רבינו
הקדוש ואנטנינוס, בין רב ובין אדרכן בין שמואל ואבלט, בין ר
עקיבא ופילוסוף חברינו (מובא במ״ד פכ״ה) עדאשר בעת מת אדרכן אמר ר׳ „נתפרדה החבילה" ומי האיש אשר
טייל בשדה התלמוד ולא הקשיב רב קשב מחכמתו של ר׳ יהושע
כן הנניא אשר נאמר עליו „אשרי יולדתו" אם נביט בעין בוחנה
על מאמריו בראש השנה די״ב והוריות ד״י וגדה ס״א ושיר השירים
רבה וי״ו ועוד בכמה מקומות אז נראה את ידיעתו הרבה בחכמה
ולמודים. ובכל גודל חכמתו ותורתו, לא עשה מהם קרדום לחפור
בהם מוצא מחיתו כי אם הי׳ נפחא ועושה מהטין —יעוי׳ במס'
סופרים פ״כ הי״ב ובסדר הדורות בשם ירושלמי פ׳ תפלת השחר
ובפ״ד דתעניות- והחכם התורני המובהק הזה אשר אמר על
עצמו „אם יהיו כל הימים דיו ואגמים קולטוסים והשמים והארץ
מגילות וכל ב״א לבלדין אין מספיקין לכתוב תורה שלמדתי" ובכ״ז
לא חנף את אלה אשר ילמדו ג״כ תורה, ואמר הקאטר המחוכם
והאמתי „רשע ערום ואשה פרושה ומכות פרושים הרי
אלו מבלי עולם" (פוטה ד״כ) וכעת נה נפשי׳ דריב״ח א״ל רבנן
„מה תיהוי עלן סאפקורסים" (הגיגה ד״ה), גם היתה מעוזה
ומשגבה, עד כי פחדו ורהו חכמים ביום רואם כי אדונם נלקח
מעל ראשם, מאימת המינים אשר לא נתנו להם מנוח,
אבל מה אעשה לאחינו אשר מהם תמימים, ובאולתם
יאמינו כי החכמה ממלת סמיהמות ורעל ממית בסיר האמונה.ואולי ימקחו עיני הרואים, ויחרדו לראות את הקבור בלבם תחת
המסכה הנסוכה, ובעון כל אלה ינו הצעירים מדרך הישר, ויגיעו
אל מקור משחת ומעין גרפש לשתות מים רעים אשר יבואו אל
קרב שותיהם לצבות בטן הדת ולנפיל ירך האמונה;
בטח יבינו הקוראים לא ינעימו את לב הורם וחוגם ונהפוך
הוא כי עוד ימרירו את חייו, הרגש לוקח חלק גדול בבמת „הגיו״
ובפרט לחושי השכל, והאיש אשר חלק לו ה׳ בינה, ונתן לו לב
גש, האיש הזה ישבע כעס ומכאובים בעת יראה בעיניו רבה
העוזוכה בקרב הארץ ומושלים תעלולים ימשלו בעם ה׳ לאסונם
ולהותם,
אולם אעזוב כעת שיחי מדברת התהפוכות השוררת
בארה״ק בכלל וצפת בפרט, (העיר אשר „רוע-מעללים" יכסו את
פני רבניה, דיוגיה ממוגיה מחלקיה, באמתים על אמתים, ברוס
אמתים, כמו לא ארצה עתה לדבר ממעללי דיין סדום הוא רפאל
דומ"ץ אשר עיקש ושחת את דרך האדם באופן איום ונורא מאוד,
עד כי לא נמצא ברשעי עולה אשר היו מיום שם אלהים אדםעל פני תבל, איש נמשילהו לרפאל) ואשיב למטרת מכתבי ב׳
אדבר על מעמד ומצב אחינו האשכנזים בעיר הבירה הזאת,
— ממצב אחינו הספרדים בעיר הזאת כבר דברתי בארוכה
במכתבי הראשון מקושטא הודפס במכ״ע „הקול" מנוטר 16 עד
26 ש״ז! במאמרי זה נגעתי בקצה עטי במעמד ומצב אחינו
הספרדים בקושטא, ויתר הדברים שמורים הם עמי לעת מצוא.
לעת אדבר ברחבה ממעמד אחינו הספרדים ומצב השכלתם
בתוגרמה— האמנם כי לא ינעמו דברים רבים ממדברות, לרבים
מאחינו האשכנזים בקוסטאנטינאפעל כי יין האמת לא ימתק
לשותיו, אבל מה אעשה אם הנני מוכרח לדבר רק את אשר
ושים האמת בפי, אם כי גם אני לא אשבע מזה נחת יען עי״ז
ירבו אויבי, ורבים יארבו לי יען דבר גלותי את הספון וטמוןאצלם!
התקוה האחת אשר תשעשעוי, כי אחינו ישימו מקום
לדברי ויתקנו המעותות הרבות אשר מצאו קן בעדתם, והיה
זה שכרי.
המשך יבא אי"ה.
אלעזר רוקח.
—הררירק 25
פ
שמכה״ע איזר׳ וואכענשריפט מודיע בשם החבצלת כי
„הכסף הבא ירושליטה ועריה מדי שנה בשנה להחלק לעניים
חושביהן יעלה לארבעת מילליאן רובל, ואחריו החזיקו גם מכה״ע
הבריטים „הכראניקיל" „והווארלד" ויודיעו ההודעה הזאת בשם
החבצלת. והנה לכבוד האמת נאלץ אוי להודיע כי שנה האדון
מו״ל הוואכענשריפט בהודעתו, החבצלת לא הודיע מעולם
הודעה כזאת, ואם דבריו ירזמון אל הקארעספאנדענץ
מבאטושאן בג׳ 36 לבד אשר לא עלי אחריותה, יואל נא להתבונן
היטיב כי לא מהכסף הנחלק ידבר שטה הכותב, כ״א מהכסף
הנאסף, ואם נביא בחשבון את כל ההוצאות אשר יוציאו
ומדי שנה בשנה מכסף הנאסף, על גובים קטנים בכל עיר ועיר,
ועל גובים גדולים המסבבים ממחוז למחוז בכל הערים והכפרים,
ונוסעים על עגלות צב עם סוסים ומשרתים מיוחדים ומקודשים
בקדושת ארץ ישראל, ולעילא מנהון הוצאות שכירות הרוזנים
והנשיאים והאמרכלים וכאלה, נמצא במה כי שני שלישי הכסף
ישאר בחו״ל וכל אלה המה הוצאות בהיתר, ולא ימלט כי ישגם הוצאות וחסרונות באסור... אשר אולי יתירות הנה
על המותרות, ולכן יוכל היות כי הכותב ההוא לא הפריז על
המדה במספר רב למאד. 1) אבל הכסף הנחלק או חבא
להחלק לעניי ארץ הקדושה בקושי יגיע לסך חצי מילליאן
רובל כסף, וזה הוא המספר אשר אמרתי להאדון סידגיי בהיותו
פה מארבעים עד חמשים אלף לירא (כי לא כל השנים שוות)
והאדון מו״ל הוואכענשריפט שגה והוסיף 0 על המספר אשר
קרא אז בהודעת ה׳ סידניי בהכראניקל, ומארבעים אלף עשה
ארבע מאות אלף לירא אשר עלו לו בחשבון ארבע מילליאן
רובל.
כן שגה האדון המו״ל הנ״ל בהודיעו בשם החבצלת „כי
יוסף ריבלין כתב לממוני צפת אשר יבקשו את מידהאט פאשא
לכתוב ללאנדאן להסיר דעת רוקח". הדברים כנים המה וגוף
מכתב ריבלין אשר כתב לצפת נפל במקרה לידי אחד בצפת1) כמעט לא רחוקה היא מאמת הלצת אחד מתושבי ירושלם - ה' יחונן
נפרו - אשר אמר הפעם לאחד מגדולי רוסיא אשר התלונן בפניו על החלוקה
פלים עד היום הזה, ויאמר המנוח ז״ל לו: „החלוקה מכה נוראה הנה
ייריה, כנים הדברים; אבל לוא לא היתה מפרנסת חצי
עצך, כי עתה בא קצה זה כמה״אשר שלחו אלי, ויותר ממה שכתב האדון המו״ל כתוב בו 2),
אבל החבצלת לא הודיע עוד דבר מזה. אולי
חלף לו החבצלת בהעברי אשר לפי הנשמע הדפיס בו
החכם רוקח את העתקת מכתב ריבלין אשר נשלח לו מידי
המו"ל.
— 
SSE
ול-
שות בית ישראלמספר הכסף הנאסף להקים שם וזכר להשר קרעמיעה
עלה עד יום השלשה עשר לירח יולי לסך חמשה וארבעים אלף
שש מאות ושמנה וחמשים פראנקס וחמשה וששים צענטימס.
מצב היהודים במאראקקא עוד נורא הוא, ושמועות
מבהילות ישמיעו מענטיפא, ארזיללא, ומאראקא בירת הארץ.
הרב ר׳ משה הכהן ראש רבני אדם צובא נתכבד מאת
הוד השולטאן יר"ה באות כבוד ובתואר מוללא איפענדי אשר
לא ינתן כי אם לראשי דתות הישמעאלים. כל גדולי ונכבדי
הממשלה בהעיר ההיא בקרו את הרב בביתו לברכו ביום
עלותו למעלה הגדולה הזאת.
בהעיר מעטעלין הובא לפני שבועות אחדים אחד היהודים
אל בית הכלא כי העלילו עליו היונים אשר גגב נער נוצרי
לבקשת האדון פערגאנדעץ משנה ראש וועד הכי״ח בקאנסטאנ-
טינאפיל שולחה פקודה טעלעגראפית מאת המיניסטער הראשי
בקאגסט. אל מושל מעטעלין לתת חופשה להיהודי, ומהיוו
והלאה אל יוסיף עוד לאסור איש על עלילות כאלה בלתי שאלת
פי הממשלה הראשית בהעיר הבירה.הבאראנעט המרומם סיר אלבערט ששון הי״ו נתכבד
לראות בימים האלה את יורש עצר בריטניא הנסיך מוועללם,
בראש הקרואים בביתו אל המשתה אשר עשה.זכרון.תולדות, קורות ומפעלי
סיר פראנצים הענרי גאלדשמידט ז״ל
באראנעט, יועץ המלכה וחבר בהפארלאמענט.מאד
חלק רא
שון
נכתב בשפת בריטניא מאת פראפעססאר מארקס
רב בבית הכנסת המערבי להיהודים הבריטים בלאנדאן
ונעתק לשפת עבר ע"י המו״ל.
 (המשך מגליון החולף)
בשנת 1833 הביא האדון ראבערט גראנט פקיד הממשלה
) לעת מצוא אגיש אי״ה את המכתב לפני הקוראים, וידעו את
חכמת ריבלין וצדקתו.תחת פקודת לארד גריי את שאלת היהודים לבית הנבחרים
הראשון להרעפארם ואיש לא התנגד לו בדבר הזה, וגם בפעם
השני והשלישי הסכימו 193 נבחרים נגד 53 להציע את השאלה
לפני הנאספים בבית. במקרה הזה תומכה ההצעה מאת מאקאלי
בדברים נמרצים חוצבים להבת אש אהבת אדם, וגם סיר ראבערט
פעעל אשר בשנת 1830 התנגד לההצעה בעת נקראה פעם
שני בבית, עמד עתה מנגד ויגמר אומר לבל התערב בדבר
הזה לטובה או לרעה. ההצלחה אשר האירה פנים לההצעה
ברכשה לה רוב דעות היושבים בבית ולבם נטה להוציאה לפעולה
סובבה אך בעמל פראנצים גאלדשמיד ואביו. האחרון עמל בלי
הפוגה להוביל את ההצעה קדימה, ולהרבות תומכיה. בכל לילה
ולילה ראוהו בתא בית הנבוחרים להרוב על באי הבית בבואם
וצאתם אליון מהאחד רכש לו הבטחה בטוב לב ועל השני העתיר
בקשות ודברים עדי הבטיחו לתמוך ההצעה. בהקרה הפעם באחת
הלילות כי לא ידעו במה אם יקראו עוד את ההצעה אחרי אשר
כבר עברו שעות אחדות בלילה, נשמע דברי שני נבחרי הבית
אשר הבטיחו לתמוך את ההצעה, בדברם איש לרעהו לאמור:
הא׳ אמר: „תקוה רחוקה היא כי הצעת היהודים תוצע בלילה
הזה לפני נאספי הבית, אני אשוב לביתי״. „גם אני אחפץ לעשות
זאת" השיב השני. „אבל לשוא יהי נסיונינו; הנה גאלדשמידשומר אותנו בתא הבית ובטח יאלצני לחכות פן תקרא ההצעה״.
סיר ראבערט אינגלים, מתנגד חזק לההצעה, בהתבוננו על
עמל האדון יצחק לעאן גאלדשמיד להבטיח במבטח עוז את
הוצאתו לפעולה גמר אומר, כי עמלו בנוי על דרישת טובה
עצמית. סיר ראבערט הגיד בפה מלא כי כל מטרת ההצעה
היא להביא את אחד האדונים מהנמצאים בתא אל
הבית פנימה.
בבית האדונים עמד לימין ההצעה הלארד בעקמלי, נקרא
לפנים בשם מר, ווענסיטארט מהמחזקים בנושנות ואדוק באמונה,
ונתמך בתמיכה הזקה מאת המציעה, ומאת הלארד קאנצלער
בראוגהאם, לארד האללאנד (מיועצי הממשלה אז) ערצבישאף
אהאטלי והבישאף מנארוויטש. אבל רוב כת הקאנסערפאטיפים
והיושבים על כסאות הבישאפען התנגדו בחזקה וככה הושלכ
אחור בחמשים דעות יתירות על דעות המסכימים לה. ממשלתלארד גריי היתה בעת ההיא חזקה למאד עד אשר עצרה כח
להוביל דרך הבית העליון הצעה אחרת נוגע לחופש העם, אשר
הלארדען מכת הטהאריס התנגדו לה רב יתר מלהצעת היהודים;
ויש מקום להאמין כי אם אלה אשר עמדו אז בסוד יועצי
הממשלה תחת השם אוהבי חופש דת ולאום היו תומכים את
הלארד בעקסליי, היה יוצא חוק הדמת קרן היהודים לפעולה עוד
בשנת 1883. אבל מנסיבות אחדות בלתי נודעות התנגדו לארד
גרוי, לארד דורהאם והאדון עדווארד עלליט לההצעה אשר
בכללה התאימה את כל מטרותיהם אשר שמו להם לקו.
השלכת ההצעה אחור, בעת אשר חכו לאחרית שונה מזוהדאיב לב היהודים, אבל דאבון לבם גדל שבעתים לוא ראו כי
ההתנגדות הטבעה על אדנים חזקים. בכל דברי המתנגדים לא,
נמצא כל יסוד ורעיון מחזק התנגדותם. הוועד מחברת היהודים
גמר אומר להדפים ולהפיץ את הוכוחים בדבר ההצעה לעדות
ואות נאמן מה צדקו היהודים בשאלתם. „אנחנו שמחים" יאמר
הדאקטאר פאן אווען „להרגיע רוחינו בתור אנשים ואזרחים,
בעדות אשר רגש יושר הוציא מפיות מנגדינו — ביחוד מהערי
בישאף מקאנטערבורי והבישאף מלאנדאן - ואנחנו עוזבים
למנגדינו אלה כי יבארו טעמם מדוע יקוימו החוקים הזרים
המעיקים לגרוע מאתנו המשפט למלא חובת אזרחי בריטניא,
בעת אשר כל כשרון הדרוש לזה לא יחסר לנו וגם חפצינו
למלאותם חזק הנהו למאד; ואחר אשר שם אמונה נזכר
בהוכוח, מה הוא הכבוד ויקר אשר יתנו לאמונה ודת אם בשמה
וחזיקו בידי חוקים מעיקים לחלק אחד מתושבי הארץ הזאת
מבלי הביא תועלת מה ליתר חלקי תושביה״*)
המשך יבא אי"ה..
*) הדברים האלה נדפסו בתוך מבוא לוכותי הנבחרים בבית התחתון
אודות הצעת היהודים.ספורים .נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פילאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.ה
להל
 
 
„פארנט) אל
 משלש
 
H מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ' ד׳ מאקאטטא הי"ו בלאנדאן.
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל״
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל.
היותו
 אור ברעיוני)
. 99