עשירית .
שנה (ל
—
מהירו לשנה בארץ טירקיי 1 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 (2 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא כטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.לף
ים מה
Scesi
איש יהודי.
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע
כל דבר הדרוש 
.
מאת
נ
 לפאריס
מות מים
1
.
ישראי
-
יעוני -
 על הוי גבוה עלי לך ממרת ציון; הרימי ככה קוך
מבשרת ירושלם, הרימי אל הידאי.
(ישעיה מ׳ א')תוכן הענינים, ע״ד עבודת האדמה. מלך אביון. והשלם.
חדשות לבית ישראל. מלכי בית הודרום. רבי
הייה, ביאור. הערה במדרש. מודעזה.S
 
1
ע״ד עבור האז מזה.נפלת כיפא על קוירא וי לקרוא, נפלת קדרא על
כיפא וי לקודרא, בין כך ובין כן" וי לקרויא.
(מדרש אסתר דף צ״ג ע״א).
מעיר בירת גליל העליון ישמעונו שמועה טובה; מצפת
העיר אשר כל קוראי מכתבי עתים עברים ללשונותם בארצותם
לומדו לשמוע ממנה אך שמועות מבהילות לב, שוד עניים אנקת
אביונים, קנאת דת, הרמות ורדיפות, ישמע עתה קול נחמה, קול
מבשר ואומר כי עניים ואביונים נתנו יד איש לרעהו להושיע את
עצמם, ובראותם כי אין עוזר ותומך, התנערו מעפר העצלות
והבטלה, ויחגרו שארית מהם לרפאות ביגיע כפיהם את שכרם
הנורא והגדול מים. את כל הנמצא בבתיהם מכרו או נתנו בערבון
להשיג כסף מעט ויקנו למו איש איש כברת ארץ בכפר גיא אוני
הסמוך לצפת, ויצאו השדה לחרוש ולזרוע. רובם לא כסופרים
במסירת הקולמם נגשו אל עבודת האדמה למסור המחרשה בידי
רים, ולרכוש למו את שם עובדי אדמה אך בזאת אשר יקוו
לשבוע ממותר יבול הארץ אחרי אשר ישלמו שכר העובדים
ומשדדי תלמי שדותיהם, לא! הם העמיסו את העבודה על שבטם,
בידיהם יעמלו, וכל עבודה ועמל לא יכבודו אכפם עליהם. מדת
הרחקת המותרות דרושה היא מאד לעובדי אדמה בכלל, ואף כילקאלאגיסטען עברים בארה״ק, בראשית ימי עבודתם, אשר
מכשולים ואבני נגף נפוצים לרוב על כל צעדיהם, ואם אזנינו
תשמענה כי אנשים אשר המדה הזאת לא תחסר למו, עוזבים
עיר והמונה, בטלתה, מחלקותיה ורדיפותיה, ויוצאים השדה
לעבדה ולשמרה, לא נוכל לכחד כי תקוה גדולה נשקפת להם כי
יקצרו ברנה את אשר יזרעו בבכי
מאז נתעורר רעיון עבודת האדמה בלב חפצי אושר ירושלם
ועריה; מאז הרים הקאלאנעל גאולער כשופר קולו, להראות
באותות ומופתים מוכיחים כי אך עבודת האדמה בידי עניים
תעצר כח לשנות מצב אה״ק הנורא, לטוב, ולהביא ישע לאומללי
חברת האדם אשר דרישת צדקה וחסד כל ימיהם, תשלל מאתם
חלק גדול מזכיותיהם, תאבד תכונותיהם וכשרונותיהם, ותעמידם
במצב איום ושפל למאד; מאז הטו אחדים מדורשי שלום אה״ק
את אזנם לקול הקריאה הזאת, נתפתח הרעיון ויסול מסילה לו
גם בלבות העניים והאביונים מחונני עפר ארצינו הקדושה,
ובראותם כי ידי מאשריהם עוד טרם עשו תושיה, רעיונם עוד לא
יצא לפעולה, ואך קול דברים אזניהם שומעת — התאזרו ה״ללנסות בכחם חרפה את הרעיון הנשגב הזה, אולי יעצרו כח להושע
תשועה מרחוק. את עמלם אשר עמלו להשיג מטרתם זאת, יבין
כל נבון גם מבלי יתואר לו; אנשים אשר העוני והחוסר ישלטו
עליהם שלטת ובידם אין עוז להשביע נפשות בתיהם בלחם, כמה
כחם גדול להשיג כסף די הדרוש לקנין קרקע והדרוש לעבודתה,
אבל גדול כח ההכרח, מלחמת החיים גדולה ונשגבה הנה, וכאשר
אין גבור כמתיאש במלחמת אגרוף, חרב, אבק שריפה ועופרת,
כן אין גבור במלחמת החיים כאיש אשר רוב ימי חייו מכל עמלותלאה, ובהתיאשו מחיי עוני ויגון ינסה כחו ללחום בכל עוזו
בעד רעיון אשר תקוה נשקפת לו כי יבנה ממנו, וישכח רישו. כן
הדבר; התלאות הרבות אשר עברו על בני ארצינו הקדושה
הביאו חכמה בלבות רבים מבני העם, בעינים רואות החלו
להתכונן על מצבם, בושו ונכלמו כי ערומים הם, ונפשם קצה
בחייהם חיי עוני וריש חיי בושה וכלימה, אשר אינם ראוים
להקראות בשם חיים, ובעלות רעיון עבודת האדמה על לבם, ואתו
תקוה קטנה ככף איש כי בו יחלצו ממצוקותם, כמתיאשים לחמו
את החוסר ויתר מפריעיהם להוציאו לפעולה, ובאכזריות נוראה
יצאו למלחמה וינצחו. זה מכר את כל אשר היה לו בבית, וזה
משכן את חלקו בכסף הכולל על שנים אחדות, זה לוה בנשך רבזה התרפס לרעו לעזרו בהלואת כסף משכן לו את חלקו לעולם
הבא (אחרי אשר בעולם הזה לא נד לב לו עוד מאומה) כזה כן
זה עמלו ייגעו - ומצאו; השיגו כסף מעט ויתאחדו יחדיו לקנות
שדות ולעבדם. הנסיון הזה הוסיף למו דעת, ראו ונוכחו כי
הרעיון הנשגב הזה לא רעיון רוח הנהו, רב כח האדמה להשביע
את עובדיה לחם, ויותר מאשר יוכל האדם להושע על ידי זרים
יוכל להושיע את עצמו, אם אך לא יחסר לו החפץ לזה, והכשרון
לעבוד, לשאת, ולסבול עמל ותלאה עד אשר תאיר ההצלחה פנים
לו, תשפר מעשיו ותמתיק מרורות יגיעו
במצב הזה החלו עניינו ואביונינו לשלוח בעבודת האדמה
ידיהם, ובמצב הזה צעדו קדומה, וישתעשעו בתקוה אשר רחפה
מעל לראשם ומעת לעת הראתה למו פניה השוחקות, מיום ליוםגברה התקוה גם בלבות אוהבי הרעיון הנשגב הזה וחפצי אושר
אה״ק באמת, ואפסה כל תפונה אשר אם תבורך השנה בגשם,
וכל מפריע אשר לא יוכל להראות מראש לא יתיצב לנגדם, יראו
פרי בעמלם ידיהם חרפות תחזקנה, ויהיו למופת גם לאחרים
לעשות כמעשיהם, אבל מה אנוש כי ידע לחשוב דרכיו ולדעת
אחרית דבר מראשיתו? ה׳ אלהים אדון כל הארץ לא השקיף
בעין חמלתו על עמל האומללים האלה, זה שנה רביעית אשר
קרא ה׳ לרעב בארץ, שונו סדרי הטבע, ארובות השמים סוגרו
ייעצרו מטרם, מותר חסרון גשם האביד שדפון, ומותרו אבל הילק,
ית
ולכן אבלו כל האיכרים, בין השדה להגורן יבכו כל שולחי אבין
האדמה ידיהם ואתם ירדו פלאים גם הקאלאניסטען העברים,
מוכי אי-אושר האלה. מלחמתם גברה ותעל מעלה ראש, כי מי
ילהם את צבא השמים ויוכל ? ובכל זאת לא אמרו נואש, ידיהם
נטויות לעבוד עבודתם גם בימים הבאים, אך הפעם עזרת זרים
דרושה להם למאד, בלעדה לא יעשו חיל ואך את חובתם למפעלם
ומלאו אם יעוררו עתה לבות הנדיבים בעם להושיט למו יד עזרה
לתמכם ולסעדם כי יעצרו כח ללכת הלאה במסילה אשר סללו
למו, ולהגיע למטרתם הנשגבה להיות במצב אשר יוכלו להושיע
את עצמם ודרישת עזרה לא תדרש להם.„עוד הפעם דרישת עזרה" תענוגי אחי! „סוף כל סוף עזרה
ידרשו כל העושים כאה״ק דבר מה לטובתם, ומה הועילו חכמים
אלה בתקנתם?" אם כזאת תגידו לי אחי ואדוני אראכם באצבע
על פתגם המדרש המובא בראש המאמר. יד החלש עלהתחתונה בכל עת ובכל רגע, ואוי לו בכל דרכיו; אך עליכם
להבדיל בין נפילת אבן על הבד, ובין נפילת הכד על האבן, אם
נפל הכד מידי נושאו וינופץ לרסיסים על האבן אשר תחתיתו,
תוכלו אולי להאשימו כי מאולתו היתה זאת לו, אבל אם מדי
עברו וכדו בידו נפלה אבן מבלי השליכוה ידי אדם ותשבר כדו,
האם לא יחובבנו רגש אנוש לגוד להאומלל הזה על הנזק אשר
הוסב לו לא באשמתו, ולשוש אתו על אשר לא נפלה האבן
על ראשו לפצוע גם אותה: „בין כך ובין כך וי לקדרא" אדוני:
אבל יש הבדל בין וי לוי, וההבדל הזה דורש אני עתה מאתכם.
צירי הקאלאניא אשר נוסדה בניא - אוני בגליל העליון יוצאים
עתה במלאכת הקאלאניסטען האומללים האלה ארצה אייראפא
לעורר רחמים על משלחיהם הנתונים בצרה גדולה, ומה ישר ונכון
הוא כי אחינו דורשי שלום ציון בארצותם למושבותם יקדמו
באהבים פניהם, ויתמכום בכל אשר לאל ידם. חזקו ידים רפות
אדוני נדיבים נכבדים! תנו יד לישע אנשים אשר במפעל הראו
אות חפצם לאכול אך את יגיע כפיהם, ולהביא מעמל ידיהם לחמם
ולחם נפשות בתיהם. הראו גם אתם הפעם בפועל ידים
אותות חפצכם להושיע את החפצים להושיע את עצמם, והיה זהשכרכם כי תעזרו להוציא אור הרעיון הנשגב אשר רבות דברו
וכתבו אודותו, מבלי עשות עוד מאומה להוציאו מכח לפעולה.
גם בירושלם נתעוררו עתה עניים אחדים לנסות כחם
בעבודת האדמה, ויספחו אל החברה אשר ביפו, יתן ה׳ וחפצם
בידם יצליח, ונדיבי עמנו ישימו לבם להושיע מטרה נשגבהכזאת אשר לדאבון לבב מעטים דורשיה ותומכיה.
- 8.
מהיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למזאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהםMonte sur la plus haute montagne, messagöre de Sion
Eleye ta Voix 3ree force enroyce de Jerusalemi
Flewe-la ct ne erains rien.
lsaie I, 9.(מלך, אביון.שיר מספר והולך קורות ימי חיי שלמה מעת
נגרש ממלכותו ע״י אשמראי מלך חשדים, אשר התחפש
בתמונתו למלוך תחתיו, עד עת אשר שב לירושלם
מת על כסאו. — הספורים האלה נוסדו על מדרשי
חז״ל ואגדות נפוצות במקומות שונות ונקבצו יחד
לאגדת שירים ע״י המליץ המפואר ד״ר לי אויגוסט
פראנקל בספרו הנודע „טראגישע קעניגע", והעתקתים
לפאר לשוננו הקדושה באין מעצור לרוח המליצה.
בודאפעסט י"ז תמוז תרל״ט, שמעון בכרך.ט.
קהלת.
(י״א תנועות בכל שורה.)
 (המשך מגליון 7)
יג.
הַכָּל רעות רוח כִּי מִבִּית האסורים
זה יָצֹא לִמְלוֹךְ עַל כַּסֵא הַמְּלָבִים;
וְהָנוֹלֵד בָּאַרְגָמֵן כָּרֵשׁ דּוֹרֵשׁ פִתָחִים
יאכל לחם עוני ישְׁתָּה תמרורים„לְבוז יְהַיָה לָעָמוֹ יַלַעְנוּ עֲלָיו נַעֲרִים״
יד.
כָּל מָאֶסְתִּי
בַּעַת זאת חָזִיתִּי ה
וּמַעַשִׂי
דִי לִי כַּשַׁחֵק מָאזָנִים
מְלָכִים כּ
„סגלוֺת
וף על פני מים;
הַכָּל רַע
 רוח כל אשׁ
נַסְתִּי:
מסתי.
„שׁוֹא וּמְהַתָּלוֹת עַל שׁכָמִי
טו.
ר הנכוֹחָה
נִתְּתִּי לִבִּי לִדְרוּשׁ וּל
מִנַּגֵד גַרְשְׁתִּי
ומראות שוא!
שמחה מָה עָשָׁה! הַחֲכָמָה בַּקְשְׁתִּי
בשַׂחוֹק לֹא יִתַּחַתֵּן נדוֹךְ בִּמְדוֹכָה
קצר יָמִים שבע רוֹגֵז אִישׁ רוחו נבוֹכָה
טז.
„במְבוכת רוּחֵי וְצוֹק נִפְשִׁי הוּאַלְתִי
לַחְקוֹר סוֺד הַבְּרוֹאִים וְטְבַעַ הַדְבָּרִים;
 ההרים
„כָּל חִי וְצוֹמֵח כָּל אָנ
א
„בַחֲנַתִּי צרְפְתִּי חַנַּם עֲמַלְתִּי
מִמְרוּמִי תְּקוֹתֵי לִתּוֹהוּ נְפלתִי"שִׁיר מֻלִיץ דבר חַכֵּם וְאִישׁ בַּגְבוּרָתוֹ
וד
חֵין שִׂפְתִּי מוּכִיחִים וְאוֹהֵב לִרְעַיְתוֹ
„כָּלֵם יַחֲלוֹפוּ — כְּצֵל שָׁמֵשׁ בַּצְהָרָיִם
מה שָׁיְהַיָה הַיָּה בָּלִי עמוד יוֹ
ם״.
כא
סוף דבר הַכֶּל לִקְחְתִּי הַמּוֹסֵר! - -
„מכָּל מִתְנוֹת אֶל הטוֹב לִבְנִי אַדָם
רק לאכוֹל וְלְשְׁתוֹת וְלְשְׁמֵח בּמַעֲשִׂי יָדָם
לתת שָׁאֵר לאשְׁתוֹ וּכְסוּתָּה אֶל יַחַסֶר
וְהַיוֹתֶר רק לְהַג ויגיעַת בַּשָר״. 
כב.
שָׁלִים
 לִפְנִים הַיִיתִי מֵלֵךְ י
י
ם בְּנֶפֶשׁ גב
לת
ועתה שכיר
לא תִּתְאוֹה נפשי לַשְׁנוֹת בָּאוֹלֶת
רה נחשתים
לֹא אַחֲפּוּץ הַיּוֹת מֵלֵךְ ע
שובי טבעת! לִמְצולת הַמּים״.
.
כג.
הַשָלִיךְ מִידוֹ טְבַּעַת הַקְסָמִים
כַּאֲשֶׁר ישליךְ אִישׁ בֶּסֶף הַקָּלֵעַ א
בנים;
על ראשו גראַתָּה יד שָׁלוחה מַעְנָנִיםיז.
„כַחֲכָם אֲשֶׁר פַּשֵׁר כָּל נִמְצֹא יוֹדֵעַ
וככְסַיל חוֹבֵּק ידיו וְהוֹלֵךְ בִּמְהַשָׁכִים
„גוֹרֵל אחד לַשְׁנִיהֶם בְּהוֹלָלוֹת גָמַקִים
ִישׁ גבול לַחַקִירָה בֵּן תָּמוֹתָּה מִת
ע
„בָּאֵין מַעְנָה לַשָׁאֲלוֹתָיו בַּסוֹף יִשְׁתָּגע".
ח.
„לָמִי אָנוֹכִי
מַל? בַּשִׂפְתִּי פַּצְתִּי
ה הַכְּסַיל יָקִרְנֵי גַּם אוֹתִּי
 אֵם כַּמֶ
 אשוב לעַפֶר גַּם אָנוֹכִי בָּמוֹתִי
יִתִּי
וְחֲכָמוֹת הַעֲמוּקוֹת בַּלְבִי
יאבדו, וַאֲנוֹכִי כָּכֵד חַרֶם נִפְצְתִּי
יט.
מ
רָה אַחַד יָקְרָה לאדם וְלַבְהַמָּה
„בּעוֹד חַיִים בָּאַפָּם רוחם עוֹלָה לִמַעֲלָה
וכמ
וֹתֵם גַּם שׁנִיהם ירדו לשְׁאוֹלָה:
כְּמָה יְבַּדְלו? -צרוֹר אַבן- מִרְגָמָה
יַחַד הַכָּל הַמּה״.
זאת נדע נכוּ
כ.
„גם כָּל אֲשֶׁר נַעֲשֶׁה תַּחַת הַשָמִיםת וְהַלְפָּה לִמְרוֹמִּיּט
אָחָזָה הַטָב
וַעַל פְּנֵי הַיִם חשֶׁך
לָטָה פָּמו לִפְנֵינם.
המשך יבא אי"ה.ירושלםאורח נכבד הופיע על פני עירנו בימים האלה, ביום
ב׳ ט׳ כסליו בא ירושלימה האדון הנכבד ה׳ שמואל
ע. סידניי מתושבי לאנדאן. בפקודת הרופאים נאלץ
לעזוב את עירו על משך שלשת ירחים, ובהיותו באיטליא
התנדבה רוחו לעלות גם ירושלימה להתבונן על מצב
אחיו ובני עמו, וארבע עשרה יום ישב פה להתחקות על
כל הדרוש לדעת לאיש מיצר בצרת עמו וחפץ בעזרתם,
ולבקר את כל עתיקות העיר וסביבותיה. ברוך הבא
 בשם ה׳!.
 האדון הנכבד הזה הנהו א' ממו״ל המ״ע ספר זכרון
e Parusenהיו״ל בשפת בריטניא מדי ש )he hriel
בלאנדאן. כן הנהו מזכיר - בלי קבלת פרס - להחברה
מפקחי על צרכי העניים (באארד אף גוארדיאנס), וחבר
לחברות רבות בלאנדאן אשר מטרתן להיטיב ולהועיל
לבני ישראל. תקותינו כי בעין פקוחה יביט על ירושלם
ותהלוכותיה ובתור מו״ל מ״ע לוקח חבל בקורות ישראלבכל קצות התבל כספר הזכרון, יאסיף מלא הפנים ידיעות
הדרושות לדעת לאחב״י מחונני עפר ציון למען היטיב
מצב אומללי עירנו המוסרי בהחומרי יתן ה׳ והצלחתור, וברכת
תאיר פנים לו להנחהו בדרך אמת טוב ומועי
שלום ואושר תלוהו בדרכו אשר הולך בה לשוב אל עירו
ואל מולדתו
אתו שב ירושלימה האברך" הנעלה ה׳ רוב בער
שטיינהארט מילידי ירושלם אשר זה בשנתים וחצי הקשיב
לקח בבית הספר לבנ״י אשר בלאנדאן על הוצאות גדולי
נדיבי עמנו בהעיר ההיא. מטרת מרחמיו היתה ללמדי
ל
כתב ושפות בריטניא ואשכנז, ויסודי המדעים הדרושים
לחבר לחברת האדם למען יועיל לצעירי עמנו בשובו
אליהם. בהודע לאוהבי ציון בלאנדן מרחמי האיש הזה,
כי יש את נפש האדון סירניי הנזכר לבקר את ירושלם
שלחו את ה׳ שטיינהארט לפארט סאעיר לחכות עליו עדי
יבא מאיטליא וללכת אתו ירושלימה להיות לו למליש
בשפת הארץ. עתה ישאר פה, ומעמקי לבבינו נעתיר לה׳
כי יצליח חפץ אוהבי עמנו בידו להביא תועלת לצעירי
העם, ומפעלו יבורך באחרית טוב וישר בעיני אלהים
ואדם.
AP
רבי חייםה.
אם כי הגר הפקיד שארית כחו להעלים דבר הפקודה מאת
המון העם, נודע ברבות הימים לכל, כי אחר עבור היום האחד
ושלשים לירח מארץ, לא תשאר פרסה מכל המין היהודים
בבעכין.
הפעולה אשר פעלה השמועה הזאת על רוח העם, יהודים
כנוצרים חולקה למחלקות רבות, חלק אחד מהמון הנוצרים הקשיב
השמועה בינון ודאבון לבב אך החלק הזה היה המעט מכל תושבי
בעבין, ומספר אלה מהם אשר הבינו את האסון הנורא הזה
ויתאבלו עליו מצער היה למאד, לא רבים מהם חוננו ברגש אנוש
לקחת הבל בצרות נבראים בדמותם אף כי לא יאמינו באשר
ואמינו הם, ומתי מעט מאד השכילו להבין נוראות הפקודה
הזאת אשר מטרתה לגרש אנשים נשים וטף מכתי תענוגיהם,
ממקום עליו עמדה ערש ילדותם, ובאורו חייו אבותיהם ואבותאבותיהם, עליו שבה גם נשמותיהם למקור מנו חוננו ובאדמתו
מצאו קבריהם. החלק השני היותר גדול מהראשון הביט על
הפקודה הזאת בקר רוח ובחסרון לב רגש, לבני החלק הזה נחשבו
היהודים בבעבין כהלי ישאנו איש זה ימים כבירים וילומד בו
עד אשר לא יחשבו עוד לחלי, אך בהרפאו ממנו ילומד גם לשבחו,
החלק השלישי שמה כמוצא שלל רב על אסין היהודים ויצהל
לקראת הפקודה. בני החלק הזה היו אלה מהנוצרים אשר את
נסכותיהם השונות ברדיפתם ושנאתם לעם ישראל תאר אחד
המשוררים בטורים האלה:„גרשו את היהודים עזי מצה״
תקרא קנאת רובלים באכזריות רצח;
 „הלאה גרשו את האנשים הרעים״.
יצעקו דורשי טובת עצמם בקול מרעים;
„רדפו הרחיקו הסופרים ובה׳ בוגדים״
תשוע קנאת כהנים בעם דודים;
„גרשו הלאה את היהודים שקר בפיהם״.
תזעק שנאה ותאוה לבצע כסף הצרור באמתחותיהם.
הפעולות השונות האלה אשר פעלה הפקודה על לבות
תושבי בעבין גודלו עוד בהגיע מכתב שני לפקיד העיר על אודות
גרוש היהודים. המכתב הזה לא מאת הגראף שטערנבערג נכתב
כי אם מאת ראש באי כחו (גענעראל בעפאלמאכטיגטען) האדון
יאהאנן מאצילי בית קאסטהיים אשר בשם הזה הניתן לו עמדהכן לשוב ביום השלשים ואחד לירח מארץ אל בעכין אחרי
עבור ירחים אחדים מעת עזבה. במכתב הזה יודיע קאסטהיים
לפקיד העיר כי כל יהודי אשר ימצא בכעבין ביום שובו אליה,
יסגר בפקודתו בהבית ויושלך אל יאור הלוצניק, ובידעו את
קשיות עודם היהודים כי בלי תפונה לא יטו כולם אוזן לדברי
הפקודה ויהודים רבים ימצאו עוד או בעיר, ידרוש מאת הפקיד
להכין חביות רבות, להיות מוכנות ליום השלשים ואחד לירח
מארץ.זיעת לנבון נקל כי היהודים תושבי בעבין לא בקר רוח
הקשיבו שמועת הפקודה ואף כי את דברי המכתב השני. רבי
חיים הנקדש ונערץ בעיניהם כמלאך ה׳ צבאות, הפיח רוח
אומץ בלבבם ויעודדם לבל יפנו ברחמי ה׳ וחסדיו ולחכות במנוחה
והשקט על יום הפקודה; כדניאל בגוב האריות, כיונה במעי
הדגה, כהנניה מישאל ועזריה בכבשן האש, אשר גבר עליהם
חסדי ה׳ לבל תאונה להם רעה, יהי גם גורלם, ה׳ בעין חמלתו
ישקיף עליהם, ושער משערות ראשם לא תפול ארצה; אבל
בכל בטחונם ואמונתם, לא יכלו הפיג פחדם אשר גדל עוד
בראותם כי רבים מהמון העם יצהלו לקראת היום ההוא, וכהספרדים
המקנאים בשמחתם על יום מוקד כי יקרב ויבא החלו להתגרות
ביהודים, ולהרע להם באורח נורא אשר הדאיב גם לבות רבים
מהנוצרים אשר לב רגש להם, ואשר גם פקיד העיר בכל אהבתו
ליהודים ובכל עוז ממשלתם לא עצר כח לעמוד בפניהם.
בין כה וכה יום האחד ושלשים לירה מארץ הלך הלוךוקרוב. מדי יום ביומו הופיעו נכבדי עדת היהודים בבית רבי
חיים לספר לו את קורותם ולשמוע מה בפיו. ספוריהם מהתלאות
העוברות אליהם היה שומע רבי חיים במנוחת לב ולפעמים גם
שחוק קל עבר על שפתיו מדי הגידו: „הטרם תדעו בני כי את
אשר יאהב ה׳ יוכית" אך לשוא חכו רואי פניו לשמוע ממנו עצה
ותחבולה איך לעמוד נגד אויביהם; אך עצה אחת הקשיבו ממנו
בכל עת לשאת בדומיה את אשר נוטל עליהם ולבטוח בה׳ אשר
בידו נפש כל חי, ואם אחד או שנים מהנאספים לא עצרו כה
להבליג על יגונם ויראו לו אותות דאגה האצורה בלבבם לא
השיגו טענה מאתו מבלעדי קר רוח ומבט בוז אשר הוסיפו
להדאיב לבבם.אך הפקיד הגדיל דאגתם מיום ליום. בראותו כי עוד מעט
ויום הפקודה הנה בא, הופיע מדי יום ביומו ברחוב היהודים
ולמרות חפץ הרב חגר שארית כחו להטות לב היהודים כי יעזבו
את העיר. באהבתו אותם ובדאגתו על העונש השמור להם עמל
לפתותם כי בעזבם את העיר בחפץ לבם, יצליח חפצו בידו
להשיכם אל מקומם אחרי עבור ימים מעטים, תקותו חזקה לפי
דבריו, כי בראות האדון קאסטחיים אשר היהודים לא הקשו
ערפם נגדו, יתעורר לחומלה עליהם ויטה אזנו לבקשתו ובקשת
הגראפין הצעירה לבית שטערנבערג אשר לפי מכתב הגראף
תבא גם היא בלוית האדון קאסטהיים ביום האחד ושלשים
לירה מארץ אל בעכין, ובזאת אין כל תפונה בלבבו כי את בקשת
הגראפין לא ישיב קאסטהיים ריקם.אין כל תפונה כי נמצאו יהודים אחדים בבעכין אשר דברי
הפקיד פעלו פעולה עזה על לבבם, ונפשם נכספה לעשות כעצתו,
אך פחד רבי חיים התיצב נגד עיניהם וכל עצמותיהם רעדו בזכרם
כי בעזבם את העיר יעוררו עליהם המת רבם איש האלהים אשר
אימתו בעתתם.
בראות הפקיד כי יהודי בעכין לא יטו אזנם לדברו, ואין
שומע לו מאת כל העדה, ובידעו את אכזריות קאסטהיים כי
רבה, ובכל אמונתו ברבי חיים ורגשות הכבוד אשר חלק לו בלבו
לא עצר, כח להרגיע רוחו הכהה ולהאמין באמונת אומן כי
הבטחתו תמלא ובין כה וכה גברו רדיפות הנוצרים באורח נורא
למאד, ויום האחד ושלשים לירח מארץ נשקף מאחורי הדלת
והחביות כבר הוכנו והובאו אל חצר הארמון מבלי הטות לבהיהודים למלאות עצתו — גמר אומר לנסות עוד הפעם עם רבי
חיים להטות לבו לעצתו, אך אחר אשר למדו הנסיון לדעת
כי אין עוז בידו לפתותו, רוחו ודבריו חדלי כח המה להטות
לב איש נכבד בכבוד נעלה ונערץ בעיני כל כרבי חיים, לכן
חשב מחשבות לפנות בשאלתו זאת אל איש אחד בבעכין, אשר
אחד רבי חיים היה הוא הנכבד בין כל תושבי העיר, הוא הכהן
רעמיגוס הנודע כבר להקורא. אליו פנה הפקיד בבקשתו לנסות
כחו להטות לב רבי חיים כי יעזב הוא וכל עדתו את בעכין
טרם יגיע יום האחד ושלשים לירח מארץ. במצב הכבוד אשר
נמצא בו הכהן רעמיגוס קוה הפקיד כי דבריו לא ישובו ריקם,
לבבו לא נתנו להאמין כי רבי חיים יעצר כח לעמוד גם נגדכהן קתולי כרעמיגוס אשר היה ראש בית מקלט הפראנציסקאנים
נודע לכל בחכמתו ויראתו. אם על נקלה הצליח חפץ הפקיד
בידו להטות לב הכהן להעתר לבקשתו, ובאיזה אמצעים השתמש
לחפצו זה, לא נעמול לחקור פה, די להקורא לדעת כי הכהן
דעמיגוס נעתר לבקשת הפקיד ויבטיח לו לקרוא את הרב אליו
אל המקלט, אחר אשר הבטיחו הפקיד כי הרב ישמע לקול
הקריאה ויבא.
כל יודע קורות ימים מקדם, ומתבונן בהשכל ודעת על
מצב היהודים בבעבין בעת הנוראה ההיא, יבין על נקלה את
הפעולה אשר פעלה על לבות המון העם תושבי בעכין, השמועה
כי הכהן ראש מקלט נזירי הפראנציסקאנים בקש את רב היהודים
— אם כי נקרא בשם יאאכים הקדוש — לבא אליו אל
המקלט.המונים המונים נהרו אל רחוב המקלט ביום השבעה ועשרים
לירח מארץ, המון אדם רב עמד על אם הדרך המוביל מרחוב
היהודים אל המקלט לחזות את המחזה המוזרה בבא רב לעדת
ישראל אל מקלט קתולי בפעם הראשון לימי חייו, ובעזוב רבי
חיים את מקום מגורו ואתו ראש העדה ומשנהו נסוגו המון העם
אחור ביראת כבוד אף כי גדל השאון ביניהם. רבים ברכוהו
בשלום ככבוד נעלה, ואחדים מהם הסירו גם מצנפותיהם מראשם
לכבודו וישתחו לפניו, כי הדרת פניו ותפארת מראהו הלהיבו
לבם. בדומיה עבר הרב בין ההמון הרב אשר עמד שורות שורות
ובראשו נענע לאות תורה על ברכות שלום אשר הוגשו לו בבואואל שער המקלט מצא אחד הנזירים אשר חכה עליו, להביא אותו
ואת הגלוים לו אל תא ראש הנזירים.
חמהן רעמיגוס קם מהכסת אשר כרע עליה להתפלל, עת
פתח הנזיר את דלת חדרו, בפני אהבים קדם את הבאים וילך
לקראתם, ובהרימו מעט את כובעו השחור אשר כסה ראשו אמר
בשפת אשכנז: ברוכים הבאים בשם ה׳.
אמן! קרא הרב בקול להבים, ואחריו לחשו גם הנלוים לו,לרמיזת הכהן עזב הנזיר את החדר, ורבי חיים ישב על
הכסא אשר הוכנה לו אשר בוקש מאת הכהן לשבת עליה, ושני
האנשים אשר גלוו אליו עמדו הרחק צעדים אחדים ממנו. אחרי
אשר מלא הכהן את בקשת הרב לתת לו הישיום לשבת אתו
וראשו מכוסה, אמר לו כדברים האלה:
 המשך יבא אי"ה.
Sחדשות לבית ישראלהקאמיסיאן המאוחדה מחברי שלוחי קהלות ישראל, וחברת
אגודת אחים בלאנדאן הגישה מכתב בקשה להשר מאליסבורי סגן
הענינים החצונים בבריטניא, להפר עצת ממשלת רומעניען בדבר
היהודים, ולעמוד לימין אחינו לבל ישללו מאתם את חוקי זכיותהם
אשר ניתנו להם מאת מחוקקי השלום בברלין. — סופר מכה״ע
הפאריזי „גלאכ" היושב בברלין מודיע למכ״ע הנ״ז כי אוהבי הנסיך
ביטמארק עוררו לבבו לעמוד לעזרת היהודים האומללים ברומעניען
ויש תקוה כי אשכנז בהארצות המאוחדות אתה בברית אהבה, לא
יכירו את רומעניען לאורתלויה עד אשר תוציא לאור את הסעיף 44
מחוזה ברלין לדעת אייראפא, ולא לדעת נבחריה ויועציה החשוכים. 
-
שוג  2 
 ממני חיים יוסף פאללאק
הורדום כן אנטיפאטער הי׳ מצד אמו מזרע אדום אשר
הי׳ מימי קדם אויב לישראל עם קרובו כמאה״כ (עמוס א׳ י״ב)
ממנו על ריפו בחו״ב אחיו ושחת רחמיו וכו׳ וע״כ הי׳ אמזר ועריץ
טלידה ומבטן, וגם גבר יהיר ועז פנים מנעוריו כנראה מסיפור
יוסיפון פ׳ מ״ד שכהיותו בן ט״ו שנים בארץ הגליל הובא
למשפט חטא מות לפני המנהדרין על אשר הרג את הגבור חזקיהו
אשר מאימתו ופחזיו נכחלו כל אויבי היהודים ובחורי ישראל אשר
היו אתו, ובא שמה בגאוה וגאין עם אנשים השומרים לראשו
—
ה 
לתמהון לב הזקנים האלה, עד שאמר שמאי אליהם „קדושי עליון:
היום אראה פה דבר חדש אשר לא ראיתי מעודי משרת לכם,
כי כל חוטא העומד למשפט עליו לעמוד בלבוש שחור ועפר על
ראשו לבקש רחמים על חטאו אשר הטא, אבל הבחור הורדום
זה יעמוד לפניכם בלבוש ארנסן ושער ראשו מוסרק והוא חגור
חרב וסביביו גבורי כח ואם יענש במשפט יתגבר עמהם על
השופטים אותו להרגם וכו׳. ובעבור מדותיו ופעולותיו הרעות
האלה הי׳ שגוא נפש היהודים ובכל זאת המליכוהו זקני רומי
עליהם למלך תחת הורקנוס אדונו אשר נשבה ממלך פרס כמסופר
למעלה, ולמען התרצות יותר אל עמו זה הנתון תחת יזד מלכותו,
לקח את מרימי בת אלכסנדר בן אריסתובלום שהיתה נכדתהורקנום לו לאשה, כי בזאת נעשה לחתן בית החשמונאים
האהובה ונכבדה מאוד מהיהודים מלפנים, אחר הדברים האלה
הוגד להורודוס כי פגרוס מלך פרס הוציא את הורקנום חותנו
מבית כלאו וישימהו לראש כל היהודים הגולים לארצו אשר
אהבוהו מאוד בעבור היותו ניר לבית החשמונאים, וכי נפש
הורקנום כלתה וגם נכספה מאוד לראות עוד את ירושלם והמקדש
אשר בתוכה וישלח הורדוס אליו מלאכים לדרוש בשלומו ולבקש
מאתו כי ימלא את חפצו לבוא לירושלם וכאשר עשה כן יצא
הורדום לקראתו, ויהבקהו וישקהו, אבל לא ארכו לו שם הימים
אנשי ברית הורדוס הרשו עליו רעה וקשרו עליו קשר ללכדו
בפה אשר טמנו לרגליו, והורדוס התנכל עליו להמיתו על פי
משפט החכמים כמורד במלכות ויצו לאחד מגבוריו ויסיר את
-ראשו מעליו וימת. ויהי כאשר הרע מעשהו זה מאוד בעיני
אשתו מרימי בת בנו של הורקנום הנהרג על לא חמס בכפו
ותתעצב מאוד ולא יכלה דברו לשלום, ואף כי אחרי אשר צוה
הורדום להדוג את אחיה אריסתובלוס הכה״ג כאשר רחץ את
בשרו במים שנאה אותו בלבה מאוד אבל בכל זאת אהב הוא
אותה כנפשו, ולא רצה לעשות לה רעה, ורק כאשר הרבתה
אחותו שולמית להלשין אותה אל הורדוס ותוציא עליה דבה דעה
כי שמה רעל בכוסו אשר ישתה ויבוקש הדבר וימצא כי הכוס
אשר הביא לו משקהו הי׳ באמת כוס התרעלה, והמשקה אמר
על פי הסתת שולמית כי מרימי נתנה לו כוס זה להשקותו למלךהרה אף הורדוס עליה ויצו להמיתה (אף כי לפי יוסיפון היתה כל
זאת עלילת שוא מאת שולמית אשר התנכלה בכל עוז להכחידה
מעל הארץ). ולפי עדות היוסיפון עלתה מרימי על כל נשי דורה
ביופי והן וביראת ה׳, וגם בלכתה בשמחה אל מקום מותה הראתה
לכל את יקר משפחתה ואת גדולת נפש אבותיה, ובהגיעה למקום
ההרגה פשטה את צוארה וישחטה עבד המלך על פי מצותו,
גם את שני בניו ממנה אשר היו נאהבים ונעימים מאוד לכל
העם הרג ולא חמל מדאגה מדבר כי העם ימליכו אחד מהם
תחתיו כאשר הלשינו עליהם אנשי סודו הרעים. וכאשר שמע
אוהבו הקיסר אויגוסטוס את זר מעשהו זה, אמר עליו כמהתל:
כי יותר טוב להיות חזיר בבית הורדוס אשר לא ימיתנו בעבור
שהוא אסור לו לאכלו, מהיות אחד מבניו או מקרובו כי עליהם
לא תחוס עינו ובשאט נפש ימיתם מבלי חמלה.כה אבד הורדום כל זרע מלכות בית החשמונאים, וגם בשאר
היהודים אשר חשב מהם כי לא נאמנה רוחם אתו והם אויביו
בסתר לבם או שהלשינו עבדיו ואנשי בריתו זאת עליהם, עשה
שפטים מכת חרב ואבדן, תחת כי את אוהביו כבד והעשירם
משלל אויביו הרבים בכל העמים אשר מסביב אשר נלחם עמם
ונצחם ברוב גבורתו ואמיץ לבו, וע״כ השביע אח״כ את העם
להיות נאמנים לו ואשר לא רצה להשבע על זאת המית מלבד
הזקנים אשר בכת הפרושים כהלל ושמאי וכל חביריהם אשר היו
אוהביו לא הביא בשבועת האלה, ולשני חכמים גדולים אשר
היו בימיו היו כמה אלפים תלמידים אשר הלכו תמיד בעקבותם
הלל אשר הי׳ מבית דוד ממשפחת שפטי׳ כן אביטל הי׳ נשיא
בישראל ותלמידיו נקראו בלשון המשנה בשם בית הלל (דיא שולע
הלל״ס) ותלמידי שמאי רעהו אשר שניהם יחדיו קבלו תורתם
משמעי׳ ואבטליון נקראו בית שמאי, ולפי דברי הברייתא בסוכה
כ״ח ע״א היו להלל שמונים תלמידים (מובחרים) הגדול שבכלם
ש יוחנן בן זכאי והקטן שבכולם יונתן בן עוזיאל שתרגם את
הנביאים ללשון ארמית.
בשנת ג״א תשל״א שהיא שנת שנת שבע למלכות הורדוםבעת אשר נלהם עם הערביאים הי' רעש גדול מאוד בארץ ישראל
(כמסופר ביוסיפון לרומים פרק ט״ו פ׳ ה׳ וביוסיפון שלנו פ׳ נ״ג)
וימותו רבים בארץ יהודה ממפולת הערים והבתים וגם מהפחד
והאימתה אנשים נשים וטף כעשרת אלפים נפשות בירושלם מלבד
המתים בשאר ערי יהודה, ואנשי צבא הורדום אף שנמלטו מרעתהרעש בעבור שהיו כלם נטושים על פני השדה בכל זאת היו
יראים וחרדים מאוד כי הרעש הזה הוא אות וסימן על הרעת
היותר גדולה העתידה לבוא עוד עליהם לנפול בחרב אויביהם
הערביאים וחיל שאר גוים אחרים אשר כחול אשר על שפת הים
לרוב, אשר על כן דבר הורדום על לבם בחכמתו כי רבה, וינחם
אותם מתוגתם ויאמר להם כי לא ייראו ולא יחתו ויבטחו בה׳
אלקי מעוזם אשר כבר עזרם כמה פעמים משאר אויביהם והציל
אותם עתה גם מרעת הרעש. כי לא יעזוב ולא יטוש אותם גם
עתה ויהי' בעוזרם להתגבר גם על חיל צריהם אלה העצום והרב
ובדבריו אלה אמץ את לבבם וחזק את רוחם לקראת
המלחמה האיומה הזאת ויהי ה׳ עמהם ויך הורדום בהם מכה רבהוילכוד את ערי מבצרי הערביאים ואת כל שאר עריהם, והנמלטים
מחרבו נהיו לעבדים להורדום כל ימי חייו, ואולי רומזים על
הרעש הגדול הזה גם דברי חז״ל (במגילה ד״ג ע״א) שאמרו שם
באותה שעה (שתרגם יב״ע נביאים מפי חגי זכריה ומלאכי ר״ל
לפי מה שקבל פירוש כתוביהם בשמם מפי רבותיו) נזרעזעה ארץ
שראל ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה יצאה בת קול
וכו'). בשנת ג״א תשל״ז בשנת שלש עשרה למלכותו הי׳ רעב
דול וכבד מאוד בארץ יהודה ושאר המדינות אשר כבש הורדוס
אבל במצרים הי׳ אז שבע גדול, ויוציא הורדוס כסף וזהב ואבנים
יקרות מאוצרותיו ויקן במחירם במצרים חטים לרוב ויביאם
באניות אל ים יפו ואל ים קסריאה (צעזאריע) מלבד האניור
המלאות בר אשר שלח אוגוסטום מרומי מנחה להורדוס אוהבו,אשר צוה לאופים לתת לחם בחנם לזקנים וחולים, וליתר העם
הבריאים והבחורים מכר החטים בזול וככה כלכלם הורדום כל
ימי הרעב, וגם לנכרים יושבי ארצות ממשלתו נתן שמונים אלף
חומר חטים בימי הרעב האלה, אשר ע״כ אהבוהו מאז והלאה
לא לבד היהודים כי אם גם כל העמים אשר מסביב כי יצא
שמעו בכל הארץ כי הוא מגן ומחסה לכל הנתונים תחת ידו,
יצילם מדעת הרעב וחרפתו.
המשך יבא אי"ה.H
ביאור. על ספר ירמיה פרשה מ'.
ממני חיים יוסף פאללאק.
(המשך מגליון החולף)
ה. ומשאת. תואר למתנה הנשאת לאדם מכסף וכלים והדומים להם.
ז. החיילים. הן הם שארית אנשי המלחמה, אשר נשארו בארץ אחרי כבוש
ירושלם וישימו עליהם שרים להתנהג על פיהם.
ה. מעבוד הכשדים. כי לא ידעו עוד לכם, כי זה הי׳ מדרכם להיטיב עם
העמים הכבושים כבר תחתם.
ט. לעמוד לפני הכשדים, לכל אשר יצוו עלי, כנסיך וסגן המלך הסר למשמעתו
ועושה כל פקודתו בארץ ממשלתו. (אין זיינר שטאטטהאלטערשאפט) ואתם
אספו. מבלי פחד ומורא אויב, כי אם בטח ושאנן בבו איש תחת גפנו ותאנתו.
משתדל רק בעבודת השדה, ורחוק מרעיון המרידה, והפשיעה באדוניו, אשר
הפשתם לכם לאחוזה.יא. וקיץ. פירות הקיץ היבשות, וי"ת ודבולתא.
יג. להכותך נפש. ר"ל מכת מות המפרדת חיבור הגוף והנשמה אשר יכונה
בלה״ק בשם נפש כנודע. ולא האמין. כדרך איש הולך משרים אשר יחשוב
כי זולתו אין תם לב כמוהו ואין רמיה בשפתיו.
קאפיטל מ״א.
א. ורבי המלך. ר״ל שרי המלך, ויאכל שם להם. ר״ל אכלו בסעודה יחדיו
כמשפט אוהבים נאמנים כי לחם הוראתו לפעמים על הסעודה בכלל.
ב אותו אשר הפקיד. ר"ל מקנאתם בכבודו כי הוקם לפקיד המלך בארץ
כמ"ש או שכונת הכ' אף שהי׳ פקיד מלך בבל לא יראו להמיתו בחרב.
מגולתי זקן בעבור היות הזקן תפארת אנשי בני קדם ע״כ הי׳ גלוח הזקן
סימן האבל הכבד מאוד, מתגודדים שהיו שורמים שריטות בבשרם לאבלכמ"ש רד"ק, כי רק על המת נאסרה השריטה בבשר לא על צרה אחרת כמ"ש
הרמב"ם פי״ג מה׳ עכו"ם. להביא בית ה׳, כי בנסעם ממקומם לא ידעו עוד
מכבישת העיר וחרבן הבית, ורד״ק כ׳ כי בלתי ספק ידעו מכבישת העיר בעבור
היותם קרובים לירושלים ורק משריפת הבית יתכן שלא ידעו עד היותם בדרך.
ה. הלוך ובוכה. למען כחש לתמימי דרך אלה, כי גם לבו צר לו על שבר
בת עמו.
ו אל תוך הבור. בא בהא הידיעה להורות על בור ידוע הבלתי נודע לנו
עתה, ואפשר שהכונה על הבור הידוע המקיף את כל עיר מבצר למנוע
את האויב להבקיע אל החומה, בל״א (שטאדט גראבין) וכ״נ מהכ׳ ח׳ שהוא הבור
שעשה אסא מפני המלך בעשא, וסמך הכ' פה על ההודעה הבאה אחרי כן.
ט. ביד גדליהו. ר״ל בעבורו וסיבתו, כי חשב שידם עם גדליהו וינקמו
ממנו נקמתו אם ישאיר בחיים חייתם. וכן באיוב וישלחם ביד פשעם בעבור
ובסיבת פשעם.
 את בנות המלך. כ׳ רד״ק לא ידענו אם הן בנות המלך צדקי׳ או יויכין
או יויקים. וישבו. כלל שאחרי הפרט כדרכו לפעמים. לעבור, יען כי
הירדן יבדיל בין א״י ועמון יאמר לשון עבור.י״ב. אל מים רבים. כה״י על ברכת מיין מגיאין, ואל כמו על שהוראתו
אצל. וכן אל ההרים לא אכל כמו על ההרים.
י״ד, ויסובו. ההעברה ממחנה למחנה ומצד אל צד (פאן איינר פארטהייע
צור אנדערן) תקרא הסבה בעבור דמיונה בבחינה מה לדלת אשר תסוב
על צירה מעבר לעבר ומצד לצד.
 
י
1
ט״ז. אחר הכה. כמו אחר אשר הכה, או אחר הכות כי מלת אחר יחובר
תמיד רק עם המקור שדינו כשם, או עם מלת אשר בהסמכו לפעל
עבר ועתיד,נוסח אחר אחר הכה. כמו אחר הכותו או אחר אשר הכה, כי מלת אחר
הוא מלת היחס הנקרא בל״א (פארווארט) אשר יתואר רק עם השם
המלה, או המקור שמשפטו כשם המקרה.
י"ז. בגרות כמהם. שם מקים הנקרא כן בעבור שגר שם כמהם בן ברזילי
הגלעדי ויקראהו על שמו, ולדעת ת"י הוראתו כאלו נאמר בגבול (אין
דעם געביעטע) כי ג״ת בגרות דיהב דוד לכמהם בר ברזילי גלעדאה.
קאפיטל מ"ב.
 שמעתי בקולכם לאשר תבקשו ממני, להתפלל אל ה'.
 אנו. והקרי אנחנו ובלשון המשנה והתלמוד שגור מלת אנו, וברוב הלשונות
הנודעות הנודעות לי יורה אות הנון על המדברים בעדם בעברית וארמיתבלשון רומי צרפתית ואיטאליא.
י"א. אשר אתם יריאים כעת לפניו, יען כי הרג ישמעאל את גדליה פקידו
אין לכם עוד לירא מפניו, כי בחמלתי עליהם אתן לכם רחמים לפניו
ורתם אתכם.
י״ד וללחם לא נרעב. שורש רעב וצמא יחוברו בעברית עם הדברי המבוקש
בלמד כמו לא רעב ללחם ולא צמא למים וכו׳ (עמוס).
ט״ו שום תשימון פניכם. ההשתדלות החזקה לעשות פעולה מה ולכונן אלי׳
כחץ למטרתו, תקרא בלה״ק שימת פנים אלי׳ כמו שהוא הכרח המורה
בחצים לשום פניו ועיניו תמיד אל השכם אשר יכונן אליו למען לא יחטיא המטרה.
המשך יבא אי"ה. 
ם
 29 
O
ע
 במדרש ילקוט תהלים אחת שאלתי מאת
ה׳ אותה אבקש וגו׳ א״ל הקב״ה בתחילה אתה
אומר אחת שאלתי שבתי בבית ה׳ וחזרת ואמרת
לחזות בנועם ה׳ ולבקש בהיכלו, אמר לפניו רבש״ע
לא יהא עבד שוה לרבו בתחילה לא באת עלי
באחת שנאמר ועתה ישראל מה ה׳ אלקיך שואל
מעמך כי אם ליראה את ה׳, ואח״כ פתחת עלינו
במצות הרבה שנאמר ללכת בכל דרכי ולדבקו
בו, הוי דיו לעבד שהוא כרבואם קורא החבצלת היקוי יקרא הדברים כפשוטן אז לא ימלט כי יהיה
לפלא בעיניו איך יהין ברוחו המשיה נאמן בית ה׳ לדבר כדברים האלו, לפני
אל אלקי הרוחות על כל בשר, אשר לו רק היכולת ולא לנו ובפרט הלא סביביו
נשערו מאד, ועליהם יותר להזהר לדבר משפט עמו ולומר כי במדה שמורד לו
היוצר כל מדל הוא גם אליו. אמנם בשימת עין השכל על הדברים האלו,
לשקלם על פלם החקירה ותבונה הם נכונים וברורים, וכשמש בצהרים יזהדו
על דוד מלכנו ע״ה בחיר ה׳. כביכול הי׳ רוצה בזה להעמיד משיחו ועברו על
כור הבחינה, אם יראתו היא יראתו באמת, בלי שום פני׳ או עבור לקבל שכר
טוב בעולם הזה, ורצה לידע אם בבקשהו לשבת בבית ה׳, היתה דעתו ומגמת
פניו לקרב אליו באהבה גמורה, ודור מלכנו הבין, כי אמרת ה׳ צרופה, וכי ה׳
חפץ למען צדקו להגדיל תורתו ולהאדירה, ולא נתנו התורה והמצות רק לצרף
את הבריות, ולאיש אשר לו לב להבין דרכי ה׳ והנהגיו בחיותו, לא ימוט כי
יושרש בלבו אהבתו אליו ולעשות רצונו בלבב שלם והיראה מפניו רק מלתא
זוטרא היא, ולכן בצדק ובדין אמרו לגבי משה היראה מלתה זוטרי היתה; כי
הוא ראה והתבונן מפעלי צורו וקונו כי כל דרכיו משפט וכי הוא אל אמונה,
אל רחום וחנון והיראה היתה מלתה זוטרה, לגבי אהבה גדולה ויתרה אשר
בקרבו היתה אליו, ואין דבר בעולם אשר פעל יותר אהבת ה׳ כחמצות הרבות,
והליכת בדרכיו; כי על ידי זה ראינו חסדי ה׳ כי לא תמנו וכי לא כלו רחמיו
עלנו, ולמען חיטב באחריתנו נתן לו חוקים ומשפטים טובים, ולמען נזכה ונחיה
נירש טובה וברכה, לראות עולמנו בחיינו, ולהגיע אל עולם הבא, ולתכלית
הנרצה לנו נתן למו מצותיו, ולכן אשרי האיש היושב תמיד בבית ה׳, ויראתו
מפניו נקשרה בנפשו עם אהבתו אליו, אז הוא יחזה בנועם ח׳ כל ימי חייו,
כי בהיכלו הוא עומד תמיד, וה׳ לנגדו תמיד ובל ימוט לעולם. ולכן בקש דורהמלך ע״ה בתחלה שבת בבית ה׳ ולבקר בהיכלו ולחזות בנועמו, הם הן סיבות
לאשר יגיע בודאי אז ע״י אהבתו אליו, ועל שאלת השם אליו הבין מיד הכונה
והשיב בדברי טעם לאמור אתה אל רחום וצדיק כבר נתת לי משען ומבטח
למבוקשתי למען אבקר בהיכלך, ולחזות בנועמך באשר כי בראשונה צותה לנו
היראה, וכאשר ברחמיך הרבים ראית כי ע״י היראה לבד לא נגיע למטרת חפצנו
ולהצלחתנו, צות לנו גם למען נלך בדרכיך ולדבק בך, להגיע אל היראה
הנובעת מאהבה גמורה אליך, ואל פקודיך לשמור אותם, ולמען יחי' העבר ברבו
וישמח באלהיו תמיד. ודברי המדרש ברורים ונכונים הם למבין.
שלום בר"ש הכהן.
—מודעה לכל הנוסעים לוויען!מי בכם החפץ למצוא מעון נאוה ורחברידים ואוכל
בכשרות גמור יסוד לבית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאן
היות (מ״ו״ח), כי כל הבאים בצל קורתו לרגל מסחרם או
לדרוש ברופאים, ישיגו מבוקשם ע״צ היותר טוב.
האדרעססע: מ. ווייסמאן וויען.
לעאפאלדשטאדט. אבערע דאגוישטראססע 55.
ספורים .
.
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקי-
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.גבריאל.
ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל
פ
ג
היהודים בספרד ופארטו-
.
96
-
⸗
זנים
 מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ׳ ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל"ח
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל