שנה ששית
מחירו לשכה בארץ טירקיי
אב״ידי כסף: באסטריין
4
בלרשת
 סכארין
 9
29 פראנק: בבריטניא
אצעריקא לירח שטערלינג:
החפץ להודיע דבר מה לשובתו
כשלם בעד כל שורה
 ביום ואביעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציין; הרימי בכה קולך מבשרת
ירושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה א׳ ט׳)גומר 23
מסיר עלה אחד מייאטצער
וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה
 למאי
מכתבים. בלחי, חפשים
ישובו, לבעליהםל
בשות
 ציון
BABBAEd 
.
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקיןMonte Sur la plus haute montagne, messagere de
Sion, Elewe ta Voix ayec force , enroyee de Jerusalem
Elcre-la et no erains rien.
eaie  9תוכן הענינים. אל הקוראים. קול נהי מציון, ירושלם, שם וזכר עולם, מצרים ובוש, מסחר העבדים באשריקא, אזמיר, חדשות שונות, מודעות?
פרחי חבצלת. דברי שלמה, קול יליל, ביאור, ואלה תולדות ילחק אל הקוראים הנכבדים!הגליון הבא יהיה האחרון לרבע הב׳ משנה הזאת וחלותינו מאת אלה מקוראינו אשר לא שלמו אך
בעד הרבע הא׳ למהר לחדש חתימתם, וכן אלה אשר מועד חתימתם כלתה בסוף שנת העמים,
יחישו בטובם לחדש חתימתם; ואת אלה אשר לא שלמו עוד המגיע מאתם בעד העבר, נבקש כי
ושלום.
יואילו לשלוח לנו חיש מהר את המגיע וגם כסף חתימתם לימים הבאים,קול נהי מציון!.ירושלם. בליל הראשון לשבוע זה, ראש וראשון
בראשון לחדשי השנה, קול יליל ושכר גדול נשמע בחיצות
ירושלם, ויושביה עוררו תאניה ואניה על הרב הגאון המפורסם
מוהר״ר אברהם שאג צוועבנער ז״ל אב״ד דק"ק
קאבערמדארף באונגארן, אשר גוע וימת ביום השבת
התולף ובלילה ההוא הובל לקברות עולם.אסון נורא הסב במיתת הגאון ז״ל לפתע פתאום, אסון
אשר זה רבות בשנים לא נשמע כמוהו בקרב עירנו הקדושה;
בריא אולם עזב המנוח ז״ל את שולחנו בליל השבת, וישכב
על משכבו לישן שנת הלילה, באחד בתי המחסה אשר
נפל בגורלו, ואשר זה כירח ימים בא לשכון בו, מבלעדי
המנוח ז״ל ורעיתו לא נמצא איש בבית, המה ישנו שנתם
וקיטור התנור אשר היה בבית עלה באפס ויתעלפו שניהם
רופאים רבים נקראו אליהם, ויצליח בידם להשיב נפש האשה
אליה אך כל עמלם להביא תעלה ומרפא גם להגאון המנוח ז״ל
נשאר מעל, נפשו נופחה, ותשב אל מקור מנו חוצבה.היה תלמיד מובהק להגאון בעל חותם סופר ז״ל. ובין גדולי
וגאוני דורנו נמנה חלקו, ימים רבים ישב על כסא הרבנות
וישפוט את עדתו בעירו, וזה שנים אחדות אשר אוה את ירושלם
תנצב"ה.
למושב לו, וישכן בה
המון אדם רב למאד נקבצו לגמול החסד האחרון עמו,
רבני ודרשני עירנו עוררו עליו קנים ונהי ויספידוהו כיאות לחכם
בפניו, וכל העם בכו בכי רב.
יתן ה׳ וקול נהי לא ישמע עוד בציון, בעין חמלתו ישקיף
על בניה לשמרם מכל אסון ופנע, ונגע לא יקרב באהליהם,
בולע המות לנצח. ומחה ה׳ דמעה מעל כל פנים. אמן
ביום הששי שבוע החולף גוע וימת הרב הישיש חסיד
ועניו וכו׳ מוהר״ר יצחק אנניל ז״ל, מגדולי חכמי עדת
ישראל אשר בסאלוניק. אשר זה כשלשת שנים עלה אל הר
הקודש, ואת ירושלם בחר לשבתו. כבוד עשו לו במותו.
תנצב"ה.ל
ירושלחלפו עברו ימי החורף. כגז חיש עפו „הלכו למו עוד
טרם רותה הארץ דיה ממטרות מי השמים, והבורות נמלאומים די הדרוש לרוות צמאון תושביה, מה רב ונשגב היה
ההבדל בין ארצינו — וכמוה כמעט כל ארץ תוגרמה האזיאטית—
לבין ארצות אייראפא בחורף השנה הזאת; כי תחת אשר מכל
עבר ופינה באייראפא ישמיעו כי גדל החורף שמה. גבר ועלה
למעלה ראש, קור נורא שרר בארץ, וישלך קרחו כפתים 
ושלג רב למאד כסה את פני הארץ ומלואה; אותות החורף
כמעט לא נראו על פני ארצינו, הקור לא הכביד אכפו על
תושביה, שלג לא נראה ולא נמצא בכל הארץ וסבביותיה,
ולדאבון לב גם מטרות מים לא זורמו עבי שחקים די הדרוש
ליבול הארץ, גשמי יורה אמנם בעתם ירדו, וידוו את הארץ
ביטים הראשונים, האכרים חרשו זרעו במועדם ושרות הארץ
היציאו צמחם ויתנו תקוה בלב תושביה כי ישבעו מיבול הארץ
וטובה. אך אהה! גשמי מלקוש חדלו, מלכת היום בהדר גאון
עוזה תתהלך על פני חוב השמים, ובחומה תלהט את כל נאות
שדי וצמחי הארץ אשר עוד אפילות הנה, ולבד אשר יגדל
חלילה צמאון עניי עירנו למים, כי עוד מעט והבורות ריקים
המה ומים אין בהם. — בבתי רבים מתושבי עירנו אפסו כבר
המים בכורותיהם ובמחיר, יקנו מימיהם — לבד זאת יגון נורא
יקונן בלב כל תושבי הארץ וסביבותיהם, מחיר חטים ושעורים
עלה מעלה להעביר הגשם, ופחד יפחדו כי אם לא יברכנו ה׳
— חלילה— מהר בגשמי מלקיש, תבואות הארץ כעלה נוכלת
יבולו, —אחה ה׳ אלהים מה נורא הרעיון הזה! —בכל בתי התפלה אשר בעירנו יתפללו שלוחי הצבור
פעמים ביום את התפלה הנהוגה לעצירת נשמים, ביום ראש
החודש נאספו המון רב מאחינו האשכנזים אל בתי התפלה
להתפלל על הגשם וביום השני שבוע זה סיגרו מטעם גאון
עוזנו הרב ראשון לציון הי״ו כל אהלי המסחר, ובני העדה
נאספו אל בית התפלה הגדול, וישפכו שיחם לפני ה׳ כי יחמול
עלינו ויחוננו בגשם
יואל ה׳ ויקשב וישמע לתפלת עמו, ממרום עוזו ישקיף
בעין חמלת על ארצינו ויחונן תושביה, יפתח ארובות השמים
ועל העבים יצוה להמטיר עליה מטר לרוות אדצתה ולמלאות
בורותיה, יברך יבולה ואחריתה ישגא למאד8
.
מסחר העברים באפריקאזה כשלשה שנים שלה הוד החיריבי מושל מצרים את
השר הבריטי סיר באקיר, בראש גדוד צבא אל אפריקא
להפריע — באשר יוכל — את מסחר העבדים השורר שמה.
סיר באקיר עזב את זועץ עם רעיתו וחיל צבאו בחמיש
לירח דעצעמבער 1869 ובארבעה ועשרים לירח אוגוסט שנת 73
שב מצרימה אחרי עבר במחוזות רבים באפריקא בארחות לא
סלולות אשר סכנה איומה תרחף על ראש העובר בהם.
בהספר המסע אשר הוציא לאור סיר באקיר בשובו
ואשר בשם „איסמאאיל" נקרא, יספר אודות צסעו ואודות מסחר
העבדים לאמור;
את חיל צבאי אשר מספר כולם עלה לסך אלף ושש
מאות חמשה וארבעים איש. חלקתי לשלש מחנות, כלי מלחמה
גדולים וקטנים נמצאו אתנו לרוב וכל הדרוש למלחמה בארץ
הפראים האלה״
„לא נוכל לדעת את המספר הנאמן מהעבדים אשר ימכרו
בהארצות האל מדי שנה בשנה, אך כזאת אין כל תפינה כי
יותר מחמשים אלף נפשות אנשים ונשים וטף יוכבשו לעבדים
מדי שנה בשנה וכבמרכולת שונות יסחרו בם ובאניות ישלחום עלהנילום הלבן, וגם בארחות העוברות אל דארפור וקורדופאן.
„בהמחוז אונייורי תמכר עלמה במחיר שן פיל, או
חלזק חדש. בהעיר אונאדה אשר רוב תושביה תופרי בגדים
המה, ומחטים דרושים למו, תמכר העלמה היותר יפה במחיר
שלשים טחטים.... בקצרה; בכל מקום מושב שבטי
האפריקאנים אשר עברתי, מצאתי את מסחר העבדים, כי ישלט
שלטת, ולנגד השמש גלוי לעין כל יסחרו את נפשות אדם
כבהמות שדי'
„אחד מראשי השבטים האלה הגיד לי כי רע בעיניו
המעשה אשר יעשה בקרבם לחשוב את נפשות האדם כבחמות
הארץ, ויתלונן באזני על אחד השבטים השוכנים סביבותיו
אשר שללו רבות מנשות וילדי שבטו ומכרום לעבדים, אחרי כן
בק שני ראש השבט הזה לעזור לו למען יוכל להלחם את השבט
ההוא, ולכבוש את כל אנשיו לעבדים, אנוכי השבתי לו כי
לא אוכל עשות כדבר הזה המנגד לחוק הסופרי
„היש לך בן? שאלני
„לא ני" השבתי לו. „בני מתו לדאבון לבבי״
„האומנם כן הוא ? טוב איפוא אדוני! שמע נא. בּן
יחיד לי בן יפה תואר ויפה מראה, כאשר תראינה עיניך, רפה
כח הנהו אך בביאו אליך יתחזק גיוו, האח מה נחמד היאהנער! רעבונו גדול למאד, ומבקר עד ערב לא ילא מאכול את
כל אשר יושיטו לו, ואם אך תמלא גרונו לא ידאיב לבבך
בדבר מה, שנתו יערב לו, יישן במנוחה, ובהקיצו והנה הוא
רעב. חי נפשי, נער נחמד הנהו בני יחידי: קחהו נא לך
אנוכי לא ארבה במחירו. אך „שן פיל אחד״תתן
לי, ולך יהיה לעולם״.
„מה יכולתי השיב על דברי האיש הזה? אחרי העתרת
עליו דברים אודות מסחר נפשות האדם, והוא גם הוא הגיד לי
כי רע עליו המעשה, יש את נפשו למכור לי את בנו!
לאות כי נורא אכזריות סוחרי העבדים יעיד הספור אשר
יספר סיר באקיר בספרו, והוא: 
ביום העשירי לירח מאי שנת 1570 אחרי אשר פקד סיר
באקיר על חילו כי יעצרו את כל אניה מובלת עבדים מלכת
הלאה, נראה לעיניו אניה עוברת על היאור, וישלח באקיר
אחד משרי צבאו ואנשים אחדים אתו באניה קטנה לראות
הנמצא באניה.
השר נגש אל האניה. ועל שאלתו השיב רב החובל כ
אניתו מעונה המים ומבלעדי מלחי האניה אין איש בתוכה, אך
דבריו לא הרגיעו רוח שר הצבא ולא האמין בו, ואף כי אחרי
אשר הריח דע אשר עלה ממרתף האניה הסגור נתן אותותיו כלא אך חטים אצורים בו. השר עלה אל האניה וברומה אשר
בידו דקר במקום בו נאצרו החטים, ויראה לעיניו מראה אדב, השר
מהר להסיר החטים ויוציא אשה כושית אשר החביאו המלחים
שמה. בפקודת השר לוקחו החטים ממקום הזה, וישבר את
מכסה המרתף אשר מתחת להחטים וימצא שמה עבדים ושפחות
רב למאד חבושים ואסורים זה על זה כדנים מלוחים בתוך חבית
עץ, בעמל רב הוציאום משם כי פחד הקאפיטאן ומלחי האניה
נפל עליהם, ולא האמינו כי נצולו מהם. אחרי חפשו בני צבא
באקיר עוד באניה מצאו אשה צעירה לימים תמורה בשק
טראשה ועד רגליה, מפחד רב החובל פן תמצא. מספר העבדים
והשפחות אשר נמצאו בהאניה ההיא עלה לסך מאה וחמשים
וכולם שכבו במרתף האניה הצר מהכיל גם שלשים נפשות אדם,
וכולם היו אמורים בחבלים. אחרי הוציאו את האומללים האלה
ממקום מאסרם הנאלה הזה. עלתה צחנת הערתף ותבאיש את
כל המקים. ותסב במיתת רבים מהאומללים האלה.
חפץ סיר באקיר לא הצליח בידו לגרש את הרעה
הנוראה הזאת. ולהעביר את מסחר נפשות אדם אשר הנהו
לחרפת מין האנושי, כלה מקרב הארץ. אך בכל זאת גדולות
ונצורות פעל ועשה בדבר הרע הזה אשר יש תקוה כי ימיו לא
ימשכו עוד וקצו הולך הלוך וקרוב.שם וזכר עולםלהשר סיר משה מונטיפיורי הי״ו״
במכה״ע הבריטי „עולם היהודים" גליון 160 מיום השביעי
לירח החולף נמצא כתוב כדברים ראלה
„כשבוע החולף הודענו כי הוועד המוסקד להוועץ בדבר
הקטת שם וזכר עולם להשר משה, גמרו אומר להודיע להוועד
הכללי את המשפט אשר חרצו איך ועל מה יוציאו את הכסף
הנאסף עד כה לכבוד הבאראנעט הנכבד הי״ו, ואם אמנם כי
הכסף הנאסף לקרן קיים מצצר, הוא מול חפץ מחוללי הרעיו
הנשגב הזה, בכל זאת דרוש הוא כי הדברים אשר עלו במחשבה
להעשות להרבת קרן אחינו בירושלם — כי כאשר נאמינה.
לירושלם העיר הקדושה בידת האה״ק משפט דבכורה בדבר
הזה— יצאו חיש מהר לפעולת אדם, כי לא נוכל לדעת הנסיבה
אשר תעצור הדבר ואשר למענה לא ימהרו לבשת אל המלאכה
עשרת אלפים פפונד אמנם לא כסף רב המה, כי יהיו ד
הדרוש להטבת מצב אדם רב, בכל זאת אם בחכמה, במשפט
חרוץ ועין פקוחה יוציאו אותם, יאותים המה להחל בם בהוצאת
הרעיון הנשגב לפעולת אדם, אך הדבר אשר נאלצים אנחנו
להעיר בחזקה לב בני הוועד עליו, הוא: „כי כל הדברים
אשר יעשו בהכסף הזה, יהיו אך תחת ההשגחד
הראשית מבני אייראפא". הדברים הרעים אשרדוברו בנוגע לממשלת הכהנים ברושלם, יוכלו היות
כנים או לא כנים; אך טוב מאד הוא לחפץ כל הדברים כי
נסיר כל תפונה מקרב לב המנדבים. בהפקד קאמטיסיאן
אייראפית אשר על ידה יעשו מפעלי רחסדמצרים וכוש.אחד סופרי המכה״ע לעבאנט העראלד, היושב
בקאירא, מודיע במכה״ע הזה אודות המלחמה בין מצרים לכושדברים אחדים ממצב בני ארץ כוש לאמור;
„בני צבא ממשלת מצרים צעדו קדימה בארץ כוש.
כמעט מבלי הדרש להם לירות על אויביהם ולשפוך דם, קרבו
עד העיר אדובה בירת הארץ, וכפי ההודעות האחרונות
מקום תחנות הצבא הנהו עתה על גבעות נורא אשר נבהם
יעלה לאלפים ומאתים מעטטער מעל חוף הים, ומשמה ישקים
ויצורו על העיר הבירה וסביבותיה, ובאופן הזה לא יוכל הקרו
עוד הפעם האסון אשר קרה לצבא מצרים בראשית ימי עברם
את גבול הארץ. לפי הנראה אספה ממשלת כוש את כל חילה
אל העיר הבירה ותבצר בה, אך אין שלום בין שבטיה הרבים
הנפוצים בארץ, ורבים מהם כבר באו לחסית בצל כנפי ממשלת
מצרים״.
„כאשר רבו הדעות הכוזבות, בדבר הנסיבה אשר הסבר
במלחמת מצרים וכוש, לא למותר יהיה להודיע את אשר נדע
בזה".
„רחוק רחוק היה מדעת מושל מצרים לכבוש את ארץ
כוש או חלק ממנה, כי אין תועלת למצרים בדבר הזה, כי ארץ
כזאת איננה שוה בנזק העת והכסף אשר יוציאו עליה ואף כי
להלחם בעדה, ומטרת הוד החיריבי בשלחו את חילו אל כוש
היתה אך להגן על גבול מצדים לבל יפרצו בה חכושים".„בבואינו אל גבול כוש נמצא בתוכה השבטים היותר
רעים ואכזרים מכל השבטים השוכנים באפריקא. הכושים המה
אנשים אשר בושת לא ידעו, חמלה וחנינה לא תקונן בלבבם
ואמונתם מעורבה הנה מדת היהודים והנוצרים ועוד דתית שונות.
עם הארץ יתחלק לשבטים רבים נודרים הנה והנה, רוצחים
ושודרים
„ראש הכנסיה הארמינות בירושלם אשר דבריו נשמעים
באזני הפראים הכושים אשר בדת הנוצרים יאמינו, מפני כ
רבים מהם האדוקים באבונתם נמצאים בירושלם, ומהכנסיה
האירמינית הית נפשם נמצא, נדרש מאת ממשלת בריטניא
בעת הובא הקאנזול קארנאובון אל בית האסור ע״י
טהעאדאר מלך הכושים, לעשות את כל אשר ביכלתו להוציא
את הקאנזול ממאסרו, הפאטריק (ראש הכנסה) נעתר לבקשתהישלח צירים אחדים מכהני עדתו אל כוש, למטרה הזאת.
הצירים האלה יצאו מירושלם ומנחות יקרות הובילו בידם למלך
כוש, ולא היה כל תפונה בלבבם כי חפצם יצליה בידם, ויהי
בבואם אל כוש, המה אך עברו את הגבול, וכל אשר היה
אתם היה לשלל הפראים שודדי אורח, משבט לשבט שולחו
כאסירים, ואחרי עבר עליהם ימים רבים. ותלאות רבות חלפו
על ראשם ונפשם ברעב התמוגנה, היתה להם נפשם לשלל
אחרי בכלה יד הבריטים, והמלך טהעאדאר מת, וזכרו נאבד
מן הארץ".
„בשובם ירושלימה הוציאו לאור ספר מסע נקרא בשם
„שנתים בארץ כוש״
„המסופר בספר המסע הזה. אודות מנהגי ארץ כוש ותושביה
הוא דבר אשר לא נוכל להעתיקו למען כבוד הבריות, ודי
הוא אם נספר אך בדרך כלל כי הכהנים האלה יעידו על
הנושים כי חיי בהמה וחייתו ארץ יחיו עלי תבל, אף אחד
מעשרת דברות-ה יסודי כל חוקי הדתות הנאורות וחוקי המיסר.
לא ישמרו, נשים לא ישאו, אך מעשיהם נאלחים המה באורח
היותר שפל; שקר, כזב, גניבה וגזילה, תכונות נפשותיהם
המה, אכזריותם עזה ונוראה והמעט להם המיתם את איש
אשר לא ישרה נפשו בעיניהם כי גם לגזרים יקרעוהו, ויתעללו
בו. המלה „בושת" מוזרה היא להם. ולא ידעו מאתח עד מהלבם ביענים במדבר, וחרפת מין האדם המה״
„בנוגע לדתם יגידו הצירים האלה, כי שני שלישי התושבים
גידו כי נוצרים המה, ומשפחת מלכם נצר משפחת בן המלך
שלמה אשר ילדה לו מלכת שבא הנה, ומפני כי גודל הנער
בירושלם ויחונך על ברכי דת ישראל, נוטעה דתו בשובו, בלב
כל בני הארץ במקום עבודת האלילים אשר שלמה שמה עד העת
ההיא שלטת. ועתה אמונתם מעורבה היא מדתי היהודים והנוצרים".אזמיר.כבוד השר הגדול הוואלי מושל מחוז אזמיר ובנותיה בקוביום הי״ח לירח החולף את כבוד הרב הגדול מוהר״ר אברהם
פאלאני איפענדי ראש רבני אזמיר ובנותיה בבית מושבו
ראשי בני הדתות השונות תושבי אזמיר ובתוכם גם
החכם באשי הי״ו נדרשו מאת השר חוואלי לקחת חלק בבחירת
באי בתי מועצות המשפט אשר תהיה בימים האלה. לפי החיק
על תושבי כל עיר ועיר אזרחי תוגרמה משלמי מס לאיצר
המלך יהיו מאיזה דת שיהיו, לבחור מכל מקום מושב מאתים
משפחות, נבהר אחד. רשימת הנבחרים ישלח ראש הלאום
(החכם באשי או הפאטריק) אל הוואלי, והוא יבחר מתוכם
המספר הדרוש לבתי המועצות, ואחרי אשר יפיקו רצון גם מאת
הממשלה הרומטה בהעיר הבירה יובאו אל בתי המועצותS
חדשות שונות.אחינו השר הנכבד הגראף דע קאמאנדא ראש וועד
חכי״ח אשר בקאנסטאנטינאפיל, ומשנהו האדון הנכבד
סערנאנדעץ נ״י, הגישו מכתב בקשה להממשלה הרוממה
כי תואל בטובה לספח גם את צעירי בני ישראל הטלומדים
בכתב ולשון הארץ, אל אחת המשרות בבתי המועצות אשר
להממשלה כפי חוקי הפורטאן החדש, אשר לא ישים הברל
בין עם לעם, השר הגדול ראשיד פאשא שר בית
מועצת חוץ (המופקד גם על הדברים הנוגעים לבני העמים
אשר לא ממאמיני דת מחמד המה) בקש מאתם כי יגישו לו את
שמות הצעירים אשר שפת הארץ אתם, ועוז בידם לשאת
במשרת עבודת המלך על שכמם, ויבטיח לתת למו עבודה,
אך לדאבון לבב עוד מעט הוא מספר אנשים כאלה בתוגרמה.
מכגדר מודיעים כי בהעיר אזארדאן הסמוכה לשושן
(האמעדאן) בארץ פרס נהרג אחד היהודים ע"י הפרסים. היהודים
תושבי העיר הזאת צעקו חמס לפני הוד השאה ויפקוד על
מושל העיר ההיא למהר לשלוח את הרוצחים אל טעהראן
הבירה. ושטה יובאו לפני השופטים להענש על חטאתם. פרטי
הדבר הזה לא נודעו עוד. (בולליטין להכי״ח לירח פעברואר)אלף ומאתים איש מבני צבא הרודיף (רעזערף) תושבי אזמיר
ובנותיה נשלחו על אנית המלחמה שיריף, אל חיף
הערצאגאבינא.
הממשלה הרוממה נעתרה לבקשת הרב הגדול מוהר״ר
אשה איפענדי ראש רבני תוגרמה, ותכבד את ראשי הרבנים
באיזמיר, פיליבי, (פיליסופולי) ומראבלוס המערבית (טריפאלים
דע בארבאריא) באותית הכבוד מאנידיאי ממדריגה השלישית,
כן הורם האדון נ״אק איפענדי גבאי (אחי השר הנכבד
וחזקאל איפענדי גבאי למעלת „סאניאי מוטימאאיז״
מקאירא מודיעים מיום השלשה עשר לירח מארץ, כי
יד המצרים גברה על חכושים במלחמה האחרונה אשר היתה
לפני שערי אדובה בירת הארץ, והמלך יאהאן שלח צירים אל
המפקד צבא מצרים, לכדות אתו ברית שלום.
הממשלה הרוממה הוציאה בימים האלה פקודה חדשה
אשר על פיה הרשיום לכל המורדים בהערצאגבינא הנמצאים
עתה מחוץ לגבול הארץ, לשוב אל תוגרמה, כי השולטאן יר״ה
בחסדו, הואל לסלוח חטאת כל המורדים. הפקודה הזאת
הבטיח להמורדים כי איש מהם לא יענש על חטאותיו הראשונים
ובצל כנפי הצדק והמשפט יחסיו. כן ינתן להם עזר וסטיכה
הדרוש למו לבנין בתיהם אשר נחרבו, וזדע לשדותיהם. כןוהיו חפשים ממכס השגתי אשר על ראש כל איש מאזרחי
הארץ לשלם לאוצר המלך. משך שנה תמימה, ויתר המסים
לא יוטלו עליהם שנתים. הפקודה הזאת שולחה לממשלת
איסטריא, והיא פקדה על כל המורדים אשר נאחזו בארצה
לשוב לבתיהם
דממשלה הרוממה שלחה ארבעים אלף פפונד סטערלינג
ללאנדאן הבירה, לתשלום מחצות הקיפאן משטרי כסף
הממשלה אשר יצאו לאור בשנת 58, ואשר מועד שלומו הגיע
בראשון לירח מארץמודעה.
שבתי מנסיעתי למקום תושבי וויען וכמו אז כן גם
עתה ימאו מזור ותרופה על ידי כל המוכים במחלות אשר
וולאן מימי הילדות כמו חסרון כח המוליד וחלישת העלבים
(אימפאטענץ אוכד כערווענשוועכע) וגם המוכות במחלות
כשים. לאלה אשר ידרשו עלתי במכתבים אשיב לאיש ככתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או לרשת)
אדרעססע:
N. Wollner
Docter der medicin und Chirurgie, Accoucheur.
Leopoldstadt . Leopolds Basse 21 . Wienמודעה.
החכם המשכיל וכו׳ מוהר״ר יצחק יעקב הירשביין
עליו לל
הי״ו בלאנדאן הבירה. קב
יות סוכן
„החבצלת" בלאנדאן ובכל ערי בריטניא
וכל דורשי החבצלת בכל ערי בריטניא והודו
ואילו נא לפנות אליו על האדרעססע המבוארה פה
המו״ל:
וישיגוהו על הסדר
אדרעססע
Kr J, Hirschbein .Care ofRer, H. Dain ow
ort street 27 ,Norton Polgate E, LONDON-
 
גבו
.„ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים נכתב בשפת
אשכנז מאת החכם הנכבד הסופר המהולל מוהר״ר שלמה
כהן נ"י בפראג ונעתק לשפת עבר על ידי ישראל
דובער פרומקין מו״ל החבצלת בירושלם".
הסיפור הנפלא הזה אשר הדפסתי בהחבצלת
שנה החולפת יצא לאור גם בחוברת מיוחדת.
אשר תכיל שנים עשר באגען קטנים. כל החפץ בו
ישיגה אצלי במחיר שבעה פייאסטער, 80 קרייצער
 מוכרי
50 קאפ׳. 12 1 מארק) חפשי מהפארטע
המו״ל.
ספרים יקבלו ראבאטירושלם
ו׳ ניסן
תרל״ודברי שלמה.סוף מגליון 22
באות י"א הביא במדרש שם (צ"ל מזמור י"א) כל מי
שמעלה עלמו סיפו כדון באש כו' נבוכדכלר שנאמר מהלכין
בנו נורא ועל זה העיר שצ"ל אכשי נבוכדנלר, ע"כ ידידי
 הרב החכם הגדול מהרא״מ פאדווא בביאורו כתב אולי הכווכה
על מה שכתוב קודם על האנשים שהשליכו לחמו״ע כדכתיב
(דביאל ג') גובריא אלך די הסיקו וגו׳ קטל המון שביבא דנורא
ע"כ. אולם במדרש תהלים מזמור כ"ב כתוב מפורש נבוכדכלת
אמר התרמון לבוא אתון נורא (דניאל ג') כעשה אמכירוס
(צ״ל אמקסירוס) ואותן שהשליכו אותן כשרפו שנאמר גבריא
אילך די הסיקו לשדרך מושך ועבד ננו קטיל המון שביבא
די נורא ע״כ הרי מפורש שנעשה נבוכדכלר אמקסירוק ופי'
ביוכי חציו שריף וכבר עלתי אמורה בישרון מחברת שכייה משנת תרי"ז על מאומר ההכחומא פ' כח ששה נסים כעשה
באותו יום לצדיקים ואלו הן לף הכבשן ונפרץ הכבשן ונמק
יסודו כו׳, והמאמר כובע מסכהדרין צ"ב ע"ב ושם הניסחא
והימק סורו. עיין בפירש״י שם ובערוך ערך סר ודחקו לפרש
אבל ברור של״ל הומקסורוס מלה אחת והמלה יונית.
וסי׳ חציו שרוף והכונה ונעשה נבוכדנצר חציו שרוף ובעדרש
חזית בפ' אמרתי אעלה בתמר הגי' אימים שירוף, ועיין במ״כ
ותראה שהיתה הגי׳ אימוק סירוס רק המדפיסים הצינו במדרש
כאשר תיקן המ״כ וכן הביא המוספי בערך אמקקירוס מאמר
המדרש חזית ע״ש.
באות ר"ב הביא במדרש משלי על פסוק לך אל נמלה
(והוא פ״ו) חסר המלה „מחלא״ ע״ש. לדבריו אין מובן במשל
כלל אולם המאמר נמצא מובן בילקוט משלי רמז תתקל"ח ושם
כשמטו המלות „יתקן בשבת ויחללהו אמר מי שהתקין קודם
יאכל" כי מיותרות הן.באות י"ב במדרש משלי על פסוק בן חכם ישמח אב
(הוא פ״י) בן חכם ישמח אב זה שלמה ובן כסיל תיבת אמו
זה המן כו' וכלה למחוק זה המן ולהציג זה סיסרא ע"ש.
אין להגיה מסברה ולמחוק מאמר שלם והמאמר מובא גם
בילקוט רמז התקמ"ד והדרש מוסב על ובן כסיל לבד
 באות ר" בפ' נואף אשה (הוא פ״ו) אין הקב"ה מוחה
לו כ״ל מוחל לו עכ״ל. גם דרדקי דבי רב ידעו לתקן טעות
כזו ובמדרש דפוס אמשטרדם כאמר לבכון מוחל לו, גם בילקונו
רמז תתקמ״ג מובא לנכון
באות ט״ך במדרש בפ׳ תחלת חכמה יראת ה׳ (הוא פ״ט)
ד׳ נקראו אדירים חשר בסיום המאמר „במים שנקראו אדירים״.
עכ״ל. כעלא כן הרבה במדרשים שהשמיט המעתיק או המדפיס
מן אדירים עד אדירים
באות ע"ץ הביא במדרש משלי על פסוק צדקת ישרים
תלילם (הוא פי"א) כל מה שהתנבא דור אביו התנבא הואברוד כתוב אשרי אדם מפחד תמיר (משלי כ"ח) ושלמה אמר
ורצונו תמימי דרך. והקשה על זה הלא הכתוב אשרי אדם
מפחד תמיד כתוב במשלי אך יש לתקן בדוד כתיב אשרי תמימי
דרך ושלמה אמר ורלונו תמימי דרך. וחשב שבעל המדרש
החליף הכתוב עכ״ל. מי לא יראה שבעל המדרש לא יביא
 כתוב הנאמר במשלי וליחסי לדוד רק פה נשתבש המאמר ע״י
בגגת המעתיקים. ואולי ראה ב לקוט משלי תתקמ"ז אז מלא
כי בעל הילקוט הביא לנכון כמו שתיקן אולם גם בילקיט
המאמר משובש וכל"ל בדוד כתיב [ומדברך פחד לבי, ובשלמה
בתיב) אשרי אדם מפחד תמיד [בדוד כתוב לבב עקש יסור
ממני ובשלמה כתיב תועבת ה׳ עקשי לב בדוד כתיב אשרי
תמימי דרך ובשלמה כתיב ורצונו תמימי דרך עכ״ל. וכן
במדרש יש להגיה בדוד כתיב. ומדברך פחד לבי ובשלמה
כתיב) אשרי אדם מפחד תמיד. [בדור כתיב לבב עקש יקו
ממני ובשלמה כתיב תועבת ה׳ עקשי לב ברוד כתוב אשריתמימי דרך) ושלמה אמר ורליכו תמימי דרך
באות ר"ך מדרש משלי על פסוק יראת ה׳ מוסר חכמה
והוא סט ו) תמן הכיכן זריזות מביאה לידי כקיות כו' טהרה
צביאה לידי חטא חפר באמצע טהרה מביאה לידי [פרישות
פרישות עביאה לידי קדושה קדושה מביאה לידי עכוה עכוה
נביאה לידין יראת חטא, עכ״ל. כי המעתיק השמיט ען לידי
עד לידי וידיו הי' במעל הזה. אולם נמלא שיכוים רבים במאמר
הזה עיין ירושלמי שקלים פ״ג ה״ג וירושלמי שבת פ״א ה״נ
ובבלי ע"ז כ׳ ע״ב וע"ש בהגהות הרי״ב ובתוס׳ שם ד״ה ענוה
ובמדרש חזות פ"א ובמ״כ שם שהעיר שבמדרש נפל טעות
ועיין במשנה שבמשניות סוף סוטה בתוי"ט שם ובירושלמי
ובבלי סוף סוטה לא נמלא כלל. לכן במדרש שמואל תמן תכינן
אין הכונה להמשכה רק להברייתא
באופ י"דן במדרש שם על פסוק גיל יגיל אבי לריק
(הוא פכ״נ) ואמך זו חכמה, כד״א כי אם לבינה תקרא וכתבשצ״ל ואנך זו בינה עכ״ל אין לורך להגיה כן כי יתכן גם
כאשר הוא לפנינו ולהביא ראי' מן הכתוב כי אם לביכה תקרא.
עוד שם כתב וז״ל כמובן מכאן (שהביאו ראיה ואמך זו
חכמה מן כי אם לבינה תקרא) משמע שהיתה להם הגי׳ כי
אם בצירי, וכן משמע בברכות פ׳ הרואה הרואה אצו בחלום
ילפה לתביכה דכתיב כי אם לבינה תקרא, וכן היא גרשת
התרגום שם עכ״ל. רבותינו דרשו כן על דרך אל תקרי אם
אלא אם ריש אם למקרא ולמסורת. וזה לשון המנחת שי כי
אם לבינה תקרא בכל הספרים האלף בחירק ובמקרא גדולה
כהוב בגליון כי לפי התרבים הוא אם בליי שתרגם אימא
ע״כ ונראה לי שזהו כפי מדרשי חז"ל שדרשו כן כי הא דאמרינן
בברכות כ״ז ע״א תבא על אמו בחלום יצפה לבינה שנא׳ כי
אם לבינה תקרא והכי איתא בהדי' במדרש במ"ר פ' נשא זו
היתה תורה שמסרתו ושלמה שנקראת אם לומדיה כמה דחימא
כי אם לבינה תקרא אם כתוב ע"ש וע״ש שהביא בשם הזהק
שנדרש כאילו נכתב אם וכולן כאמרו דרך דרש.באות ר"ט על פסוק אם נבלח בהתנשא (הוא פ״ל) זו
יון שגזרו לבטל כשותיהן של ישראל וכתב של"ל לבעל נשותיהן
של ישראל, עכ״ל בילקיט רמז תתקס״ד הגי׳ זה יון שגזרו
לבעל מפ״ו, ועיין מגלת תעבית פ"ו שמלכי יון מושיבין
קסטריאות בעיירות להיות מעכי׳ את הכלות ומכעו את ישראל
שלא לשמות עם כשותיהם ע"ש.
לבוב ד׳ אדר תרלו שלמה באבער: קול יליל-למות המאור הגדול. החכם הכולל
מעוז ומגדול. צדיק יסוד עילם מו״ה אברהם
שאג צוועבנער ז״ל אבדק"ק קאבערסדאר⸗.
אודם ויהלום. לקח ונעלם, מעיני כלם
בתי נכאות, וגנזי חמודות, ירדו כלם
ראשי עדתו, הדרו שיבתו. מורם המרומם.
המה צעקו, המה זעקו, לילה ויומם
: „מרא עלמא, הבא הלמא, לרבינו אברהם"
 אעצים עיני מדמעות ינוני, כפלנים עולים
ברכה נסתרה, והנה נערה. במות שר העםרבה המהומה. בירדו דומה. במחנה הגולים
*) קול יליל הזה נדפס בכוכבי ילחק חוברת ל"ד
הרכ"ז בעת חיה עוד הגאון המנות ז"ל חיי נוער; אם רוח שקר היתה
אז בפי מגידי החדשות לא להחיות מתים כ״א להמית חיים? או אולי
נסיבה אחרת הסבה בהדפסת קול יליל הזה? לא אדע. אך אחשוב
כמשפט לחתו לפני קוראי החבצלת עתה אשר הגאון ז"ל כזב באמת את
ארץ החיים, וקול יליל המשורר הנהו בדבר בעתו. המו"ל.השם במועצתו שם קץ לחיתו, ושם לו משעולים
ממנו נסע, ואלהים נשא את אברהם —
א ליך אבי, דופק לבבי, כהולם פעם
בשדי יכאב. ורוחי ישאף. לאשר הוא שם
רחם עלי, אתה אלהי! כעל בן אוני
הבא תרופה, לנרדף מסופה, יתום כמוני
משתוקק לשלומו, פתאם למקומו, שב אברהם.
אתה באורים, ונחנו במרורים, עשרת מונים
ב אהל ישבת, ותורת חיים אהבת כמו איש חתם
רוחךְ הטהורה, שבה לאורה. בחוג העלינים
הנך חפשי. מעולם האנושי, וחיי המונים
מהץ יומם, נצל אבדרם. הוא אברהם
אעורר אבל, ותמור קול נבל, אבכה לתמים
בפרוע פרעות, נאוו לי דמעות, לשפוך כים
רבי ומורי! שמשי ואורי, חשבו ברמים
הורדת לקבר, והרימות האבר לחיי עולמים
מרומים תנוח. ושם חיי רוח, צפונים לאברחם.
דוד גרינפעלדשנה ששית
גליון 23ביאור.על פרשה כ״ב מספר ירמיה.
ממני חיים יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 22
ב"ה. העלב. שם עלב אשר הריבוי ממנו עלבים יורה
לדעתי על תבכית אדם או שאר בע"ח מעשה ידייוצר חרש או חדש עצים או שנעשה מכסף מוזהב לתפארת
או לעבדו ולכבדו כאליל (איין בילד אדער גאטלענבילד)
כאשר יחדלו עובדיו לכבדו ולירא אמנו יבזיהו וישליכוהו
כדבר שאין בו תועלת להם והוא נשבר לרסיסים, וע״כ דמה
הנביא במליצתו את יכניה שהי' בתחלה מלך ומושל בכבוד
ועתה גז נזרו והשלך לארץ ככר לאליל עץ או מתכת אשר
בראות עובדיו ומכבדיו כי הבל ותוהו היא ישליכוהו בכלי
אין חפץ בו, וליופי המלילה אמר רק בדרך שאלה מה שיב
לאמרו בלשון חיוב והחלט כי כן הוא נמשל באמת. וכן הוא
אומר (למעלה ב׳ י״ד) העבד ישראל וכו' מדוע הי׳ לבז,
ולדעת קלת דבר הבביא פה בשם בכי עמו התמהים על יעוד
הרעה הגדולה הזאת כי יוטל מלכם יבכי׳ וזרעו אל ארץ אחרת
ושואלים מדוע יעשה בזה? ועל זה תבוא התשובה בשני פסוקים
הבאים כי בעון יויקים אביו, לא יצלח איש מזרעו לשבת עלבכא דוד.
ב"ט. ארץ ארץ וכו' הכפל לחזק ופה החלת התשובה על
השאלה הקדומה.
ל ערירי שם עד יוכה על בן כמו שתיב״ע ער ועונה
(במלאכי ב׳ י״ב) בר ובר בר, וכבר כתבתי (במ״ע
העת) כי כמו שיורה הפעל הדגוש אשר בו יוכפל במבטא
האות השני מהשורש ע״י הרגש כנודע, לפעמים על הפך
הענין שיורה עליו השם או הקל כמו ודשני על הסרת הדשן,
וכן ויסקלהו (בישעיה ד' ב׳) הסיר אבניו שהוא ההפך מהקל
סקול (שטייניגען) כן יורה גם מלת ערירי בהכפלת למד הפעל
על מניעת ושלילת איש מבכים אשר ימותו בחייו, וכן גם
במאה״כ (ויקרא כ׳ כ״א) ערירים יהיו, וכמו כן יורה שם
אליל, על העדר הכת והיכולת הפך שם אל ואיל המורה על
הכת כמו יש לאל ידי (ברא׳ ל״א כ״ט) וכן רופאי אליל כלכם
(באיוב י״ג ד׳) ר״ל רופאים שאין להם שום כח ויכולת
לרפאות פלעי ומכאובי אנשים חולים ומדוכאים. פרשה כ״ג הוי רועים. תוכחת מוסר על מלכי יהודה שריהם
וכהכיהם בעת ההיא כי המה התעו את ישראל א
והנהיגום בדרך רעה כרועי צאן המתעים את עדרם לכהלם
במדבר שממה מקום אין מרעה להם, כי בעבור היותם לעם
למופת רע בתועבותיהם ובגלוליהם השחיתו והתעיבו עלילותם
כמוהם עד כי חרה אף ה׳ בם לאבדם ולהפילם מעל ארלם.
לאן מרעיתי באהבת ה׳ את עמו זרע לברהם בחירו והשגיח
עליהם תמיד בהשגחה פרטית מאז הי׳ לגוי יותר מעל כל שא
יציריו קרא אותם פה כדרך מליצה לאן מרעיתי.
ב. ולא פקדתם. פעל פקד יורה לפעמים על ההשגחהושימת עין על אחרים לטובה או לרעה, וכאשר הוא
לטובת הנפקד יבוא אחריו מלת את כמו (ברא׳ כ״א א׳) וה׳
פקד את שרה וכו׳ וכשהוא לרעה יבוא אחריו מלת על כמו
(שמות ב כ״א) ופקדתי עליהם חטאתם. ופה הוא לשון נופל
על לשון ור״ל יען כי לא השגחתם על העם הכתון תחת ידכם
לטובה להכחותם בדרך הישרה ולהיטיב להם גם כפי יכלתם
כחובת האדון לעבדיו ע״כ הנכי פוקד וזיכר לכם את רוע
מעלליכם להענישכם עליו על פי משפט לדקי:
 המשך יבא אי"ה.ואלה תולדות יצחק.הוא אחינו השר המרומם חכם מדיני מליץ מפואר
כרוב ממסך, הסוכך על אחינו הנדחים באפסי ארץ
נזר עמינו, וכבוד ארץ צרפת וכו׳ וכו' כש"ת
מהיר״ר יצחק אדאלפע) קרעמון נ״י עורך דין
ויועץ המשפט (פלפנים) בממשלת צרפת
ופרעזידענט הכי״ח בפאריזנעשה ונכתב ליום הגיעו לגבורות הוא יום השלשים
לירה אפריל הבע״ל — יוסיף ה׳ ימים על ימיו —
מאת אברהם משה לונץ.
ואברהם זקן בא בימים, זקן זה שקנה שני עולמים,
יש לך אדם שהיא בזקנה ואינו בימים, בימים ואינו
בזקנה, אבל כאן זקנה כנגד ימים, וימים
כנגד זקנה. (ילקוט בראשית רמז ק"נ)
מראש מקדמי ארץ, כהגו סופרי עם ועם ללשוניתם
לחרות בליפורן שמיר עלי לוח אבן, או לכתוב בספר חוקה
את תולדות וקורות האנשים הכמים והנעלים אשר
פעלו רב טוב לעמם וארצם בפרט, או לחברת האדם בכלל.
למען לא ישכחו מאתנו מפעלם ועלילותיהם הטובות לעולמי
עד, ועד מוט הרים בלב ים הנצח יעמוד שמם וזכרם לתהלה
ולברכה, ושתים הנה תוצאות ותועליות הדבר הזה.
א) להשיב למו ככל הטוב והחסד אשר עשו עמכי כי
במה כיכל לקדם פניהם בכל תגמוליהם, אם לא בעשותינו
למו שם ושארית לבל יאסף גם שמם הטוב בתהום „הנשיה״
בהאסף רוחם אל על, ככל שאר בכי תמותהב) אם יראו הדורות הבאים אחריהם את פעולותיתם
הטובות ואת חסדיהם הרבים, ואת כל הכבוד אשר כחלו מאת
כל יושבי תבל בעודם חיים, ואת השם וזכר עולם אשר הליבו
למו בספר התולדה, או אז גם המה ילכו בדרכיהם אשר
שללו למו, וכמעלליהם יעשו גם המה לטוב להם ולארלם
כל הימים, למען גם שמם לא יעלה בתוהו ויאבד.
שני הדברים האלה עוכרו גם אותי לכתוב עלי „פרחי
החבצלת" את תולדות וקורות האיש הנעלה הזה העומד
לכס עמים למען לא ישכח שמו הטוב מפיכו ומפי זרעכו זרע
כעכו עד העולם, וגם בנים יולדו יספרו מעשיו ברנה ובקהל
עם ירוממוהו, וכימי השמים על הארץ יעמוד שם כלם יהלההלה ולברכה, ולתפארת בקרב כל הארץ.
אולם, טרם נבוא לתאר לפני קהל הקוראים בשרד
„האמת" את תולדות וקורות האיש המצוין הזה, את כ
אשר פעל ועשה בעד אפיו בכי אמונתו, את אהבתו העזה
לארץ מולדתו בפרט, ולכל אדם באשר הוא אדם בכלל באר
היטב דבר דבר על אפניו. חובה עלינו להטיף אמרים מעטים
על תכונה ומלב האיש הזה בכלל, על פרשת גדולתו ורוס
מעמדו, ועל אהבתו הרבה לדתו ובכי אמוכתו אשר אין ערוך
לה, כי אז יוכתו הקוראים היקרים לדעת כי לא לשפת יתר
חשב, אם ניגע לדלות פכיכי אמרים המשובלים במשבלות
זהב המליצה להכתיר במו את סיפורי תולדותיו, או אם כרבבה כאומים כעימים, ובבים נאוים לפאר בם את נושא
מאמרינו זה, יען כי כל התהלות והתודות אשר כרבה
להאליל עבורו כמר מדלי הם מול כל הטובות והחסדים אשר
ירבה לעשות עם אחינו הנדחים והנאנחים בקלות הארץ,
וגם עתה לעת שיבתו לא יעף ולא יגע לעשות עבור שלום
אחינו עד יצא לאמת משפט ולדקה כאור תלא.
אם כשקיפה בספרי דברי הימים לבני עמיכו, אזכראה כי אם כי גם שונאיכו ומכדיכי לא יוכלו לכנו. בכל
דיר ודור ימלאו בנו הרבה אנשים נעלים, חכמים, מלילים
רודפי טוב וחסד, אשר רוח אהבת הלאום תמלא כל חדרי
לבבם, וכאלה אשר יעטרו את שם אומתינו בתפארה, אך
בב״ז כל איש מאתנו יודע כי איש אשר בו ימצאו כל הכשרוכות
והמדות הנעלות ביחד הראויות להמלא באיש העומד להליץ
ולהבין על עם בזוז ושסו כעמינו, אנשים כאלה לא ימלאו
הרבה בכל עבר ופכה רק אחד בעיר ושלשה בדור
לאיש כזה כחוץ להיות כל הכשרונות והמעלות הכעלות אשר
הטבעו בנפש האדם, כי מלבד אשר מחויב הוא לידע בכל
עכפי החכמות והמדעים, וגם יהיה לאל ידו להת פריעשתנותיו בעטו בטוב טעם ודעת, וניב שפתיו יהיה, לה
ונאוה, ונאומו כעים, למען יעשבו לבות שומעי דבריו אחריו
עוד גם לב אמיץ ורוח חזק מוכרח להיות לו לבל יחת מפכ
כל, גם מעמדו בחכמת האדם מחויב להיות במעלה גבוה מאוד
עד כי לא יבוש לדבר נגד שרים ומלכים, וגם הם ישיתו לבלדבריו ועל כולם יהא עלור בעצמותיו אהבה עזה ונאמכה
לעמו ואחיו, אהבה טהורה אשר ממקור נאמן בלי כל סבה
ופכיה לדרית תלא, עד כי גם נפשו כבודו היכו, וא כי
לא יקרו בעיניו להעלותם כליל על מזבחה. והאיש אשר יעדק
לו רק אחת מכל הכשרוכות האלה, לא יצלח עוד להמטרה
אשר אליה כועד, כי ע״כ עת יביא לנו הזיון בככפיו, איש
כזה אשר בו נקבצו ויאתיו כל המעלות והכשרונית האלה
אשר הזכרנו מאוד מאוד עלינו להוקיר אותו ולכבדהו, כ
תולדותיו וקורות חייו כתולדות וקורות הלאום בכלל יחשב לנו
אחרי כי שלובות ואחוזות הכה יחדיו לא יפרדו, וע״כ מאוד
עליכו לראות ככל אשר תמצא יריכו לבל אבד מאתנו אף
קולות רגע אחד מרגעי חייואיש כזה כאשר הארכו הנהו באמת השר יצחק קרעמי
כי הוא זכה להכבוד היותר גדול אשר יוכל להגיע לאיש מאחינו
הוא האיש אשר משרת יועץ המשפט (מיניסטער יוסטיץ)
כיתן על שכמו שני פעמים (בשנות 1848—1871) משרה
גבוה ונעלה כזאת אשר לא זכה אליה עוד איש מאחינו
- כמעט - מימי השר דון יהודא אבארבאועל כ"ע, ואשר
עוד באביב ימיו בהיותו כבן ארבעה ושלשים שנה - בשנת
1830 - נקרא להיות „אדוואקאט" בחצר האולר (קאססאטי
אנסהאף) בפאריז וכשנים עשר שנה אח״כ בשנת 1842
צחרוהו יושבי מחוז „שינאן" בצרפת לישב מאתם בתור נבחר
בבית מועד הנבחרים, וכארבעה שנים אח״כ נבחר עוד הפעם
ממחוז ההוא, ואיה עוד איש מאחינו אשר זכה למעלה גדולה
ונשאה כזאת. האומנם כי הכבוד הזה אשר נחל לכו לאות כי
כל הכשרונית אשר הזכרנו למעלה כולם יקבנו בלבבו. כאיש אשר יושבי מחוז בארץ צרפת המשונים בדעותם ובהגות
לבבם וכל אחד יש לי זכות בהבחינה, ישימו עיכם עליו
ויבחרוהו לנבחר שני פעמים זאח״ז, וישימו את אמוכתם
ומבטחם בו לדבר בשמם ככל העולה על רוחי, ואשר גם
ממשלת הארץ הזאת תשים שני פעמים משרת אחד מיועלית
על שכמו, בלי תשוכה טוהר ואמונת לבב האיש הזה לארץ
מולדתו, וידיעתו הרבה בכל דבר חכמה ומדע. ומדברו
הכאיה, נעלה מעל כל מקרה ופגע, ומכבד כל אלה גם
האיש אשר קרא רק עעט מדברותיו אשר נשא בהאשיפותהכללים של החברה הרוממה „חברת כל ישראל חברים בפארת
יביד על זך שכלו וכועם נאומו, ועל ידיעתו הגדולה בחכמת
הדבר (רהעטאריק) ובתולדות דברי היעים ובכל דבר ביכה.
 אולם על אהבהו הרבה לאחיו ועל הרוח הלאומי המפעם
בקרבו אין לנו להביא אותות מרחוק כי מי לא ידע את כל
מפעליו הטובות אשר פעל בעד אחיו הנאבקים אשר בפרס
רוסיא, תוגרמה, תימן, רומעניען אשר רבו מספור ובכלמקום אשר דבר אחיו אליו מגיע כי ברעה הם מיד ימהר
להל לם מרצתם, ואת כסיעתו לקאירא בירת מלכים בשכר
1840 להציל את אחיו הרצולים ולקוחים להרג בדמשק כביא
פה למשל, ושאר מפעליו אשר פעל ועשה יביאו בהמשך
מאמרינו איש איש על מקומו
כקוה כי הקוראים האהובים ישלחי לנו על אשר התמהמנו
פה ולא מהרכו להודיעם את קורות תילדותיו, אחרי כי רקלמעכם עשינו זאת, כי אחרי אשר ידעו כבוד ערכו ואת פרשת
גדולתו וכי הרבה פעל ועשה לטובת אחיו, אז בתאוה עזה
ובחשק כמרץ ימהרו לקראה ואז תשבע נפשם רוב עוכג ושובע
שמחות הרבה יתר מאוד. ועתה נחל לספר את תולדות וקורות
חייו הכל באר הטיב דבר לא נעדר מעת החל לראות באור
החיים עד השכה הזאת בה נמלאו לו שונים שנה - יוקים
ה׳ עליו כהכה וכהכה ועיניו עוד יחזו בשוב ה' שבות ליון -
והכל ממקורים נאמנים לה יכזבו, וה׳ ישעור רגלינו מלכד און.
 המשך יבא אי"ה.מודעה.
 החכם הנכבד הסופר הנעלה מו"ה יונה ווילהיימער
הי״ו. בוויען הבירה. הואל בטובו להיות סוכן
החבצלת בעיר הזאת וסביבותיה שלא על מנת
לקבל פרס. וכל החפץ בו יוכל להשיגהו אצלו על
האדרעססע
Herra J. Willneimer
H B. Tempel Basse 4. in Wien