רו
שנה המישית
א מירו לשבת בארץ טירקיי
באבידי כסף: באסטריין
.
בצרפת 20
- פלארין;
אנה בברי טרא נא
אאמעריקא לירא שטערלינג
מה לטובס
חפץ לסודע דבר
בליו לשלם נעל כל פ
אלוש: ומלי.
in 26מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
 א"
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך מבשרת
(ישעיה מ׳ ט׳)
רושלם, הרימי אל תיראי:Monte Sur le plus haute montagne , messagere de
Slon, Eleve ta Vois awec force , enyoyee de Jerusaleml
aie KI 9 1
Blewe-la et ne erain rien .רתוכן הענינים. ע״ד עבודת האדמה ומלאכת יד, יפו, רוסעשוק דברי בכי״ם, קאנסטאנטינאפיל, מצרים, אזמיר, סאלוניק, חדשות שונות
פרחי חבצלת דברי חכמים וחדותם, מכתבי הנעורים, לקט שכחה ופאה, נוספות אמרים ודברי חדודים, מודעה
ו
בי.
יילדר-עם
בודת האדמה
—
אפ
דרל
-      
- "
ומלאכת ידמאת המרל.
המשך מגליון 4
והנה קורות מקדם תארנה עיננו להכין ולהשכיל ביתרון
דעת את אשר לפנינו מן אשר חלף ועבר על הרעיון הנכבד
הזה מעת יצא לפעולת אדם, יגדל כח ידיעתנו להאיר נבכי
הזמן הנוכחי, אם נשימה עיננו על כל הטוב והמועיל אשר
הולידה חכמת הגענעראל הנכבד פאן דען באש ורעיו הנעלים ,
וכשרון מעשיהם בימים שכבר היו, תבער בנו אש התשוקה
להדמות לאנשי שם אלה, ללכת בדרכיהם, למען אשר ישבח
דור לדור מעשינו, וזכר המפעל הנשגב אשר יעשה בארצנו
לטובת ענייה, נריה ותושביה, לא ימוש מקרבנו ומבנינו אחרינו
עד עולם.
הן לא טו
וב הוא מצב ארצנו בימים האלה ממצב ארץ
האללאנד לפנים, הממשלה הרוממה יר"ה תעשה כל אשר
ביכלתה להיטיב מצב הארץ ויושביה אשר בצל כנפי חסדה
וחסיון, ורבים המה כתוגדמה ארצות נושבות, מלאות אדם ובהמה
רבה ומבורכות בכל מיני פרי עץ אדמה, ותנובות חשדה, אך
בכל זאת רבה גם העזובה בקרבה. ויש מדבר שממה באין כל
יושב, לא יעבור רגל אדם בו מרוב רעה וחוסר כל ברכה וטובה,
ובודל הארץ אשר בתוכה אנו יושבים — הארץ אשר לשמה
 87 
:
 בלי .
 ка иг.: שם זה. הגיהםולזכרה תאות נפש כל איש אשר בכבוד ישראל יתומר. —
לא נופל הוא בזה מגורל כל המחוזות הסרות למשמעת הוד
השולטאן יר"ה, ועוד יתרה להארץ הקדושה הזאת, כי המון
עמים רבים עד אין מספר יושבים על פני אדמתה, עם ועם
נבדל ונפרד מרעהו בשפה, מנהג, חוק, אמונה ודברים אחרים
רבים מספור. איכרי הארץ יחרשו ויזרעו, יעבדו וישמרו את
אדמתם, והיא תוציא צמחה לברכה, עובדיה יראו חיים נעימים
ומעמל כפיהם ישבעו נחת, כי טיבה הארץ מאד מאד. מעט
הזרע אשר יפקידו בחיק אדמתה יפרוץ לרוב, וימלא אסמיה
ושבע, אך בכל זאת מצב הארץ נורא הוא ומחיר יבול הארץ
ועלה מעלה משנה לשנה, כי גדול מספר האוכל ים ואינם
עושים רב יתר מאלה אשר יעברו וישלחו במלאכה יהם,
אדמה דשנה ופוריה הנמצא לרוב בכל ככר ארצנו תעלה כלהקמשונים באין פולה ובוקע המשדד תלמיה. אין מספר לענייה,
ואביוניה — וביחוד עניי אחינו בית ישראל — ירבו מיום ליום,
מהם חולים וזקנים אשר כח אין למו לעבוד ולאכול את יגיע
כפיהם, מהם רבים אשר על ברכי העישר והאושר גדלו ויעשו
חיל בארצם, ובבגור הזמן בם ותפארתם משמים ארץ חוש לכה
עזבו את ארץ מולדתם, ויעלו אל הרי הקודש לפלות שמה את
שארית ימיהם אשר הקדישו לה׳ ותורתו ועבודתו, ומהם גם
רבים אשר עוז בידם לעבוד עבודה ולפנות אל כל משלח יד
ובכל לבבם יחפצו ליהנות מעמל ידיהם, אך העוני והחוסד
המכביד אכפו עליהם נצב לשטן למו על דרכם, ויפריעם מעשות
בחפץ לבבם, אלה כאלה תחת סבל המחסור ירבצו, עיניהםקרואות אל עזר אחיהם אשר מרחוק ישולח להם, ומיום ליום
יגדל שכרם נודרים המה ללחם, וערומים בלי לבוש, בבתים
צרים ונמבזים מלאי חלאה ורפש אשר במחילות עפר מראיהם
ישכונו. כל ימיהם כעס ומכאובים, כציץ השדה מהר יבולו,
כל רוח יהדפס ולכל חצי הלאים רעים ושונים יתיצבו למטרה,
כחות וכשרונים שונים אשר נפש האדם מלאה לה מהם, הנתונים
לבניהם בחמלת יוצרם עליהם, ישאו שממה באין תקון
וחנוך, מבלי עשות פרי מוסר השכל, צמח צדק ומטע
להתפאר...
ולמען הביא תעלה ורפאות לכל מכות ארצנו ה״ק ותחלואיה,
להושיע את ענייה ואביוניה מכור העוני ועמק השחת בה טבעו,לזכות ארחם וארחות בניהם אחריהם, להביא ישע ורב טוב
לכל הארץ ותושביה, אין טוב מהרעיון הנכבד הזה, לתת ליעף
בח, לחזק ידי דלים לעבוד עבודה להושיבם בניא ות שדי'
מנוחות שאננות ומשכנות מבטחים הרחוקים מהמון עיר, מדברי
ריבות מרמות ותוך אשר לדאבון לבבנו לא יחדלו מקרב יושבי
ערי ארצנו, שמה יהגו מישרים, בשלות השקט ישבו על
אדמתם, ויעברו עבודתם אשר תתן למו לחם ומלבוש בהשקט
ובבטחה, רעיוני טוהר יתנוססו במשכיות לבבם, בלי גאון
וגובה ובלא לב ולב יאהבו איש את רעהו, הם מפניהם כל
עשתנות דרב וכל מחשבות הבל, כי יגיעת כפים משכחת עון,
מדה ובמשורה יאכלו וישבעו, יאריכוימים, ולא יאונה אליהם
כל חולי ומכאוב ועד זקנה ושיבה כתמר יפרחו.
 המשך יבא אי"ה
-
 גומר 5
—
מחיר כלה, אחד מייאמשטר
ש
אסף חתומים יקבל מה
למאה.
מכתבים בלאי, יה
ישובו לבעליתם
.יפולכבוד ידידי החכם השלם, דורש טוב לעמו כמהר״ר, ישראל
רוב פרומקין יצ״ו „המו״ל" המ״ע „החבצלת" נר״ו יאיר
לעד כנה״ר שלום כיר״א!.
אחרי פריסת סכת שלום וברכה מאל״קי המערכה: הנני מחלה
פ"ק למען יתן מקום לדברי אלה בתחבצלת היקרה היוצאת
מת"י לשם טוב ותחלה!
כל ישראל יש להם אהבה והבה לארץ קברות אבותינו
ה״ק ! ארץ חמדה שחמדו לה אבותינו מימי קדם! ואשרי האיש
שזוכה להיות לו ארבע אמות קרקע לאחוזה בא״י! כי היא
נחשבת חלק העו״הב כמו שכתב הרב אבן עזרא זלה״ה, ועתה
אונה ה׳ לידינו חלקה גדולה. פוריה ושמנה קרוב מאד ליפו:
מקום הנקרא (שרון) והוא סמוך (למקוה ישראל) עתה נכספה
נפשינו לקנות המקום הזה: והוא בזול: ומי האיש החפץ חיים
ויבוא עמנו ליקח חלק בארץ הזאת לפי ערך המדה באורך
וברוחב: והקונה רשאי לעשות כרצונו לבנות ולנטוע: לחדוש
ילזרוע. — ואנחנו העסוקים לקנותו ניקח חלק מדה אחת לפי
כחינו! ה׳ יגמור בערינו זכות ישוב א״י לשוב אל ארצנו ונחלת
אבותינו כיר״א —
להיות אמו״ץ באתי על החתום ברב עוז וש״!
פלגיל יהודא נ' שלמה חי אלקלעי ס"ט
1ירוסטשוק
835לכבוד הרב היקר המו״ל החבצלת שלום וברכה סלה
אדון נכבד, לשמחת כל לב חובב עמו עדת ישורוז,
הנני מתכבד לבשר כהיום, בשער בת רבים, מהכבוד והיקר
אשר נחל ידידינו הרב אברהם מלמד מו״ץ פה. מאת
הוד השולטן יר"ה, בימים האלה: זה שנות מספר אשר
נתכבד מהממשלה הרוממה ההיא באות הכבוד במעדאלייא
משובץ זהב להיות תמיד על לבו, ועתה הוסיף שנית להעלותו
למדרגה היותר גבוהה ונקרא בשם חכם באשי ולאות, וזכרון
הכבוד שלח לו המלך בגדי הוד ויקר מעטה ומעיל גדול ורחב
ידים, ושפת זהב לפיו סביב מעשה רוקם וצניף תפארה על
ראשו, בתכליך שנור-זהב סביב לו: והמשילו על כל חוף
הדאנובי בעבור כשרון פעולותיו וישרת לבבו לטובת עמו ועדתו
מפעליו הטובות רבו כמו רבו, ואין ספורות למו, ואדוננו
המלך יר"ה כעל גמולות כעל ישלם באין הבדל דת ואמונה.
הוא הרב העומד לנס בקהל עדתו ההולך לרוח העת והזמןלישר הדורים ודואג תמיד לטובת, עמו כאשר הזמן דורש,
מאתנו, וזה זמן לא כביר שלח בנו מחמד עינו פאריזה (למרות
עיני המסכלים בעמנו ולדאבון רוח הבוערים החוזים והוברי
שמים וקוסמים קסם) אל אחד מבת-הספר הגבוהים אשר להחברה
הרוממה חברת כל ישראל חברים אחרי כלותו הנה בבית
ספרם פה חמש מחלקות, למען ישתלם שם בכל המדעים
הנחוצים במאד מאד בתורת ה׳ ויר״א, כי ידע נאמנה כי אך
כזאת יהיה בנו איש משכיל ומאשר בארץ, ולמען ידעו תועי
רוח בינה ורגנים ילמדו לקח כי בעזר משדי ובעזר החברה
הנשגבה ההיא נבא למטרת חפצנו האושר החלדי לחיות חיי
עונג ונחת, בכבוד ובמשור פה עלי ארץ, אשר זה הוא
פתח ושער להשיג האושר האמתי בעולם הגמול, כי מבלעדי
המדעים והכשרונות והשקט והשלוה, לא יוכל איש לעבוד
אלהיו בלבב שלם. —הנני דורש בשלום הרב היקר ה״ה ידיד
נפשי כמוה״ר ברוך מבנים, והנני שואל מאתו מדוע אחר
לקיים דברו להשיבני כפרחי - החבצלת על השערתי?יאבה נא אדון נכבד ויעלה דברי אלה על מזבח הדפוס
אולי יעלה תשורת מהללי לריח נחוח. נאום עבדו ידידו המוקירו
חיים משה ביניאראנו ס״ט דברי בנים.המשך מגליון 4
 - 
ט' כל הכנסת והוצאות החברה ומקורן עד אגורה קטנה
ירושם בספר החברה, וחשבון-צדק ינתן מכולם לפני כל בעלי
החברה, אחת לששה חדשים, ואחת לשנה ישולח החשבון
ל
להדפיסו במכתבי-העתים .
י', מכסת כסף קצוב ונתן היום מאוצר החברה.. מדי שבוע
בשבוע לאביונים וחולים.
יא׳ החברה הרהיבה ותרהיב עוז בנפשה לשאול עזרה מנדיבי
לב בקרב אחב״י, בארצות איברופה, והיא תקבל עזרתם
בתשואות חן וכבוד. רק בתנאי, כי השגחת החברה וביה״סבכל אופן, לא תסור מיד הפקידים הנזכרים בסעיף ה׳
מתקנות החברה, והכח והעוז והאחדות בידם ועליהם, לקחת
את נדבות נדיבי ישראל, ולקחת מורים ללשונות ומדעים, רק
באופן, אשר חכמת שפת ודת ישרון, תשב ראשונה במעלה
ובזמן להלמודים האחרים וכן כל ההנהגה תהיה לפי רוח והליכות
היהודיזמוס האמתי.
יב. כל מעשה טוב ומועיל להדמת קרן אחב״י ולעשות חסד
ואמת עם כל הנברא בצלם, עם הקרובים והרחוקים, כל
זה הוא מתכלות החברה, אם רק יש מכחה לעזור ולהושיע
ברב או במעט.
יג׳. בהוכוח בעניני החברה, קטון וגדול עשיר ועני א׳ הוא
החברה לא תשא פני גדול, בצדק ובנחת תשפוט עניניה.
הוכיח נוכיח את עמיתנו בפנים צהלים ובחבה יתירה בשבת
אחים גם יחד.
יד. החברה תעזור בהדפסת ספרים נדרשים. ותקנה ותקבל
ספרי תורה וחכמה לבות הספרים אשר לה, וכל מבקש ה
יסוד שמה.שו. בכל חדש יוטלו גורלות (לוטאריאס) לטובת החברה,
בעד סך ב' גרוש הנ"ו, בכל חצי שנה. בעד חמשה גרוש.
ובכל שנה. בעד עשרה גרוש. עשרים למאה יקבל המרויח.
טן. תשתדל החברה לעורר החברים לבטל ההוצאות המרובות
בחופות וימי הולדת וכדומה.
יז. אחת לג' חדשים, תערוך החברה שלחן לבאי בריתה,
על הוצאותיהם, לאכול ממתקים ולשתות לחיי החברים
(טאָאָסט) להתנדב לטובת החברה, ולחזק את מיתרי האהבה
בין החברים.
ח״י, הארץ הקדושה, דרושה יקרא לה מצד החברה, ובדעתה
לעזור את החברה „ישוב א״י׳ כפי יכלתה, ולהשתדל ע״ז
בכל מאודה אי״ה, כי מאוד נשגבה מטרתה בשיניה.
אלה הם קצות תקנות החברה הראויות להודע בשער בת
רבים נכתבו ונחתמו מצד ראשי ומשגיחי החברה מקוה ישראל
בארריאנופולי, ואנחנו מקוים, כי נדיבי אחב״י באיברופא ימהרו
לעזרתנו לקדש שם ה׳ ושם אומתנו ברבים אמן!
(על החתום באו ארבעה עשרה חברים נכבדים מראשי
החברה וחתום בחותמם
המו״ל)את כל אלה ראיתי ונתון אל לבי להודיע כעת ממצב
חברתנו והליכותיה ומשאלותיה מיקירי רוח בישראל ותקותי
חזקה כי דברינו יעשו פרי אי״ה לטובת כלל אחב״י בתודקיה
ונשמח אנחנו במתנדבים וגם המתנדבים ישמחו בנו בראותם
ובדעתם כי על אשיות חזקות ב״ה יסדנו את מוסדנו, וגם את
גדולים וטובים באיברופא, כהדר׳ למיאנן במאינץ נ״י וכל מו״ל
מ״ע לבנ״י הנשגבים קראנו לעזרה במשען חכמתם עצתם
וצדקתם
 המשך יבא אי"הקאנסטאנטינאפיל.לפי הראפפארט אשר ערך הוואלי מושל מחוז אננורא.
וכל הממשלה הרוממה בהעיר הבירה. דרוש עוד מאתים וארבעים
אלף קילא חטים ושעורים לכל יושבי מחוז הזה, להחיות נפשות
ביתם, ולזרוע זרע לשנה הבאה, הוד הגראנד וויזיר הודיעבטע״ג למושל מחוז הזה כי מאה וששים קילא נשלחו
כבד אל מחוז הזה. והנם נמצאים בחופי הים באומיר
ובסאמסאן, להובילם משם אל אנגורא. כן הופקד מושל מחוז
קארא-היסאר לאסוף בר מכל אשר ימצא בהערים וכפרים אשר
במהוזו, ולשלחם אנגוראה. למלאות החסרון אשר יחסר
ליושביה.
חלק המעשר אשר להממשלה מתבואות הארץ במחוז בוסנא
נמכר בסך שמנה ושלשים מילליאן ותשע מאות אלף פייאסטער
(בשנה החולפת נמכר בסך 10,558.784 פייאסטער פהות ממחירו
בשנה הזאת)
הקאממיסיאן המופקד בהעיר הבירה לתמיכת דעבי אנאדול
שלח בימים האלה אלף צמד בקר אל ערי אנאדול לחלקם ביןאלה מהאיכרים אשר מטה ידם ומפני הרעב הנורא אבדו את
בהמתיהם ובקר אין למו לשדד אדמתם, צירי הקאממיסיאן
היושבים שמה הנפקדו לשום עיניהם על חלוקת צמרי הבקר
כי תהי׳ במשפט צדק,
מכה״ע „אנגורא" מודיע ממצב התושבים במחוז אנגורא כי
ברע הוא, לשוא קוו לעת הקציר, כי הארץ לא הוציאה צמחה
לברכה, והיוקר הנורא עודנו בתקפו ובגבורתו. כל אקע לחם
(אשר יאפה מקמח יותר גרוע) תמכר בסך ארבעה פייאסטער,
ורבים יפלו עלי ערש דוי באכלם הלחם הרע הזה, רבים מיושבי
המחוז נודדים ללהם, ובכל לבבם יחפצו לעזוב את הארץ
וללכת אל העיר הבירה לבקש מחיה, אך ידם קצרה להשיג
ההוצאות הדרושות לדרכם, למצער ארבעה לירעם לכל נפש,מצרים.זה ימים לא כבירים פרץ ריב בין האימיר מושל דארפור
(מחוז גדול באפריקא האמצעית) ובין ממשלת מצרים, על
דבר מסחר העברים אשר פרץ לרוב בדארפור, וממשלת מצרים
נצבה לשטן לה, זה שתי פעמים לחמו יחדיו חיל שתי הממשלות
האלה, והמצרים הראו עוז גבורתם, ויכו מכה רבה באויביהם.
 מכה״ע „פהאר דע אלכסנדריא" מודיע מפרטי המלחמה
הזאת, לאמור, שנים עשר אלף איש מצבא האימיר התפרצו
ויעברו לפתע פתאום את גבול דארפור ויבאו אל העיד
המצרית סולקע, בהעיר הזאת לא נמצאו אך אלף ושש מאות
חלוצי צבא מחיל ממשלת מצרים. ואם כי לא היו נכונים למלחמה
בכל זאת גברה ידם על אויביהם, ואחרי אשר לחמו אתם יומים
נסו חיל האימיר לארצם ורבים מהם נשבו בידי המצרים וגם
סוסים רבים, כלי תותח, וקני רובה גדולים וקטנים נפלו בידיהם
שר הצבא הראשי נפל שדוד, ובנו נפצע ויתפש חי, בידי
אויביו המצרים״..„ימים לא כבירים אחרי כן אסף האימיר חמשים אלף איש
מצבאו והוא בכבודו הלך בראשם ובראשון לירח יולי באו אל
בול מצרים, אך אחרי נוכח לדעת את זרוע אויביו הרמה נאלץ
לשוב אחור וינס אל ארצו הוא וחילו, מספר המתים והנפצעים
והשבוים מחיל דארפור עלה לסך אלפים איש. חמש מאות
קנה רובה, שבעה כלי תותח גדולים. וסוסים רבים היו לשלל
המצרים״.
ממשלת מצרים תאסוף עתה חיל רב ועצום בהערים
קוררופאל וג' אקה. והמה יחצו לשתי מחנות לגשת למלחמה
על האימיר ולפרוץ אל ארצו משני עבריה״..מאלכסנדריא מודיעים כי ביום 24 לירח סעפטעמבער.
נפל א׳ מקירות האדמון החדש אשר יבנה בא׳ הרחובתו הגדולים
אשר בהעיר הזאת, וכשלשים איש מעושי במלאכת הבני
הזה נקברו חיים תחת המפולת, בעמל רב הצליח להמון העם
הרב אשר נקבץ ובא אל מקום המפולת להוציא אנשים אחדים
מתחתיה נפצעים בפצעים אנושים וכל עוד נפשם בם, אך רובם
עתו ואינם
כאומירמהעיר הזאת מודיעים, כי היוקר עודנו בגבורתו, וכל
תבואות הארץ במחיר גדול יבואו, כי בסביבות העיר הגדולה
הזאת לא הוציאה הארץ צמחה לברכה, וגם העיר א ושאל
אשר שדות רבות יכתירוה, ומדי שנה בשנה תכלכל בלחם
ירחים אחדים את איזמיר וערים רבות באנאדאל, לא תמכיר
בשנה הזאת אך מעט מהבואות שדותיה, כי שדות רבות העלו
קמשונים טפני הרעב אשר שדר בעת הזרע ובעליהן לא עצרו
כח לחרוש ולזרוע.
מכה"ע אשר בהעיר הזאת יעוררו את הממשלה כי תשים
עיניה על מצב העיר הגדולה הזאת וסביבותיה. „אך אם מארצות
אחרות יובא חטים אלינו״ — יאמר מכה״ע אמאלטי — „יש
„תקוה כי לא יגועו העניים ברעב, ומחיר כל מאכל אשר יאכל
„ירד מטה מטה, אך המכס שמנה למאה אשר ישולם לאוצר
„המלוכה בעד כל סחורה אשר יובא אל הארץ פנימה, תעצור
גם הרוחה הזאת, ומה נחוץ הוא כי הממשלה בחסדה תבטל
„המכס הזה מתבואות הארץ אשר יובאו אל אנאדאל בעת
„רעה הזאת״.מכה״ע „איספיראנסא" מכ״ע בשפת ספרד ובאותות עבריות
אשר יצא לאור ימים לא כבירים. באזמיר, וזה כשלשת
שנים חדל מהיות לו אורח, שב ויחדש עתה כנשר נעוריו,
מו״ל המכ״ע הזה הוא סי׳ אהרן חזן (נכד הרב הגאון מותר״ד
הזן ז״ל) הי״ו, לע״ע יופיע המכ״ע הזה פעם אחת בשבוע,
אך יש את נפש המו״ל להגדילו ולהוציאו פעמים או שלש
בשבוע, אחרי אשר יאסוף חתומים די הדרוש למפעלו,—יתן
ה ורפצו יצליח בידו.
.
.
 .
לוני-
.
יבימים האלה פרץ ריב בין היהודים והיונים יושבי העיר
הזאת ויקראו למחלומות אש את רעהו, ומשני הצדדים נפצעו
רבים פצעים אנושים. מכה״ע „סאלוניק" מודיע הנסיכה אשר
הסבה את דבר הריב לאמור:
זה ימים אחדים פלט הים גוית איש יהודי מת הנודע
בשם יעקב שמואל מתקן מורי שעות, קרובי האיש המת הכירו
בנויתו כי נהרג בידי מרצח ואחרי כן השליכוהו אל הים, וא׳
מהיוונים הנקרא „הריסטו ריגא" נחשד בעיניהם למרצח נפשו.
רופא הממשלה אשר עמד בראש הקאממיסאין אשר הופקד מאת
הפאליצייא לחקור על הדבר, הודיע להממשלה כי אותותרצח לא נראו בנוית המת, ולפי הנראה נטבע בים, וידי מרצח
לא חלו בו. לבקשת הרב הגדול ראש היהודים בהעיר הזאת
נעתרה הממשלה ותפקד קאממיסיאן אחר ורופאים אחדים נקראו
לשום עינים על המת ולחוות דעתם. והמה הגידו פה אחד
כי בידי אדם נהרג המת, ואחרי כן הושלכה גויתו אל מי הים,
ולרגלי הדבר הזה קם שאון בין המון היהודים ויתר אפס למאד,
שוטרי הממשלה פקחו עיניהם וישמרו את שלום העיר, המת ניתן
בידי עדתו להביאו אל קברות אבותיו ודבר משפט הנחשד
למרצח הוגש לפני בית המשפט הגדול, היהודים הובילו את
המת אל בית מועד לכל חי והמון אדם רב למאד נהרו אחרי
מטתו. ויהי בעבדם דרך רחוב היוונים. ערב לב א' היוונים
וידה אבן בם. היהודים אשר נפשם מרה להם רגזו למאד על
זדון לב היווני, וישברו לרסיסים את כל חלוני בתים היוונים
אשר ברחוב ההוא. ובשובם מחצר מות נאספו היוונים עליהם
ובחימה עזה למאד לחמו איש את רעהו. עד שפך דם. ואך
בעמל רב הצליח בידי חיל הצבא להשקיט הריב. ולהקים הסער
הגדול לדממה. מפריעי השלום הובאו בית האסור, ומשפטם
 יוחרץ
מכה״ע הנ״ל כותב באחרית דבריו „כי רבים נפצעו משני
הצדדים, אך גם א׳ מהם לא מת״. אך מכה״ע „מדיניאט״
מודיע, כי אחדים משני הכתות מתו, ותהי נפשם לשלל
המלחמה.—
פ'.
אל
המאר
 חדשות שונוו..האדון קרופ ראש בית מעשה כלי תותח וקני רובה באשכנזי
שלח בימים האלה מנחה להוד השולטאן יר״ה כלי תותח גדול
ונהדר, ונפלא למאד במעשהו. המנחה הזאת נתקבלה ברצון
מאת הוד מלכותו. והכלי הנפלא הזה הובא אל איצרו.
שבעים נפשות מהקדרים (טארטארען) יושבי קרים עזבו
את ארצם ויבאו בימים האלה אל העיר בירת תוגרמה.
הקאממיסיאן המופקד מאת הממשלה להשגיח על האורחים (עמינ-
דאנטים הבאים להאחז בארץ תוגרמה. יחדה מקום מושב
להקדרים האלה. ותשם עינה למלאות כל מחפוריהם ערי
ימצאו מקים מנוחה ויאחזו בארץ.
5
. 3
מי הגילום גברו ועלו בשנה הזאת פעמים. ובפעם
השני שטפו עברו על כל גדותיהם. ויושבי הארץ פחדו פחד
פן יקרם אסון. אך בימים האלה מודיעים בטעלעגראף כי לא
אינה כל רע למשבי הארץ, והמים הולכים, הלוך
 85   
יחסור.
.
מחיר הסחורות אשר הובאו ארצה מצרים בשנת 23 החולפת,עלה לסך 13.673,000 לירעם, ומחיר סחורותיה אשר יצאו
מאתה לארצות אייראפא, אזיא ואפונקאה עלה לסך
16.463,000 לירעס צמר גפן לבד נמכר מהארץ הזאת בסך עשרה
מילליאן, אחד ושבעים אלף ליהעם טורקי, רוב מסחר
מצרים הוא את ארץ בריטניא. מאתה יובאו, ואליה יבואו
ת
רוב סחורותיה וחפציה.
           15
—
הר היה 500 מיל.
                         '
ירושר-
.
 
י"ט מרחשון
:
 תרל"ה דברי חכמים וחידותם
מזאת.
ישעיה געלבהויז
 צנסוף מגליון 4
 במשך כל המהומות האלה אשר סערו בחוץ לארץ
ארץ יהודה היתה שלוה ושאננה יען כת-השלום שוררת בארץ
ור״א ראש כת המרידה הושם בכדוי ולא יכל להתערב
בהדברים העומדים ברומה של עונם וקרוב הוא להאמין כי
לבו עליו יכאב על אשר הרחיק ממנו את לב עם הארץ אשר
אך בעזרתם יכלה לצאת המכירה אל הפועל גם בארץ ישראל
וגם זאת הסב את לבבו לאהוב את עם הארץ בראותו כי
שלהבת אהבת התורה, והחירות לא נכבה גם בלב עם הארץ
ביתר הארצות, אשר השליכו את נפשם מנגד בעד האמונה
הקדושה, ונתם על אשר דחה את עם הארץ בשתי ידים,
ואולי גם ע״ז כרמזו דברי כ"י אל ר"א (ירושלמי פסחים) הלא
זה העם אשר מאסת צא נא והלחם בוועוד מקרה אחד קרה כי גם ר׳ עקיבא אשר עיני
כל העם עליו לופיות, גם הוא נטה עתה אל המרידה ורוח
קנאת התורה והחופש לבשתו, והלך בארץ לארכה ולרחבה
לעורר את הנרדמים להקילם משנתם לב א לעזרת ד' בגבורים
להסיר חרפת העבדות ולרפא הנגע הגדולה הזאת אשר
בצרעת היתה בבית ישראל, ואל ר׳ עקיבא כלוו עתה גם
אדירי התורה אשר עזרו אותו בימין צדקם, עד כי להט
המרידה אכלה מסביב ויעל עשנה כעשן הכבשן. בעת
ההיא כאשר המהומה הלכה מיום ליום הלוך וגדול זכרו את
השב והושיש את כ"א בן הירקבוס האיש המוכם מעם אשר
לחם עוד בין לוחמי חרבן בית השכי ונודע לו תהלוכות כל
מרידה והתקנות הנחוצות להעשות בשעת חירום, יען הן
כל זאת ראתה עינו והנסיון הורה אותו ולמורשה היו לו כל
ולכי והלכות המבוכה מהאנשים, העומדים בראש השאון
בימי החרבן, ולכן בחרו את ר"ע ובעלי בריתו ללכת אליו
לבקש ממנו סליחה על אשר עלבו את רוחו ולא אבו לשמוע
לעצתו, וכאשר יעתר להם יבקשו אותו כי יהי׳ להם לראש
ופניו ילכו בקרב, אך כאשר באד אל ביתו השתוממו כי
לא כאשר פללו לראות ראו, תחת אשר קוו להם למצוא
איש בריא וחזק מצאו איש זקן וחלש ברגעים אחדים מימי
חייו שוכב על ערש דוי וכפשע בינו לבין המות, אך אםגם עמודי גויתי ירוספון אולם רוחו בקרבו חזק ונפשו לא
עופלה בו.
כשחלה ר׳ אליעזר נכנסו ר״ע וחביריו לבקרו כו׳ כיון
שראו שדעתו מיושבת נככסו וישבו לפכיו ברחוק ד׳ אמות.
ור״א התפלא מאד על ביאתם אליו אשר כזאת לא הית
מתמול שלשום, ושאל אותם מה היום מיומים? אך המה
השיבו לו בכמז כי כעת המה הראו לדעת כי צדקו כל
מחשבותיו ותמימי דעות המה עמו בכל תחבולותיו ברבר
הקשר והמרד ויבקשו ממנו להירותם כל תורות, וההלוכות
המרידה ולכחותם ברוחו הנעלה הדרך אשר ילכו בו, והוא
שב שנית לשאול, ולמה אחרו פעמיהם לבוא עד עתה? וכאשר
כתבו לו מעכה כי עד עתה „העת" לא היתה, עוד עלולה
ומסוגלת להמרידה, הבין ר"א מדברים המעטים האלה כי
תבערת השאון ללהב יצא בכל הארץ. כי הבאים אליו ככונים
המה לשפוך דמם כמים על מזבח ארץ מולדתם, ולהשליך
נפשם מנגד בעד החופש והדרור, ועל כלמו ראה את ר"ע
 אשר לבו בקרבו כים נגרש ויתאוה תאוה לעשות למות
ונשגבות בהגבורים אשר בארץ הי' בימי חרבן הבית, ואמר
להם כ"א כי מהתשוקה העזה אל החירות אשר תשתרר עליהםגם השתרר, יראה כי כלם יכספו מאוד לחרף נפשם למות
על שדי קטל ונפלאת יהי' בעיניו אם אחד מהם ישאר בחיים
חייתו ולא יפול חלל על מרומי שדה! אמר להם למה באתם?
אמרו לו ללמוד תורה באכו אמר להם ועד עכשיו למה לא
באתם? אמרו לו לא הי׳ לנו „פכאי" אמר להם תמה אני
אם ימותו מיתת עלמן, א״ל כ׳ עקיבה שלי מהו א"ל שלך
קשה משלהם, אולם אח"ז התאוכן באזכיהם על אשר באו
אליו ברגעים האחרונים מימי חייו אשר העת לא תשפיק
להאליל עליהם" מרוחו הנעלה ולחככם בדרכי והלכות המרידה
אשר עת כביר נחוץ לזה ולבו עליו דוי עוד יותר בזכרו כי
כל ימי חייו כל ישעו ותפלו כל הגיוניו ומורשיו הי' אך הדבר
הנעלה הזה, והוא לא שכח מאשר הורו אותו מוריו „הקנאים"
אף דבר הקל, ועוד שם עליו כוספית כיד הכסיון הטובה
עליו, והוא ידע על נכון הרפאות אשר על ידם יוכלו
לרפאות הנגע הגדולה הלדעת הממארת והיא: העבדות
והשעבור, הוא ידע האמצעים איך להעיר העם מתרדמתם
ולטעת על לבם נטעי החיפש והדרור, אשר יעשו פרי
הלולים, וכל הדברים האלה לא יכל עד כה להודיע לאיש
אחר והם ירדו עמו לקבורה.
 
 
א 
נטל שתי זרועותיו והכיתן על לבו אמר אוי לכם ביזרועותי שהם כשני ס"ת שנגללין, הרבה תורה למדתי ולא חסרתו
מרבותי אפילו כפלב המלקק מן הים ולא חשרובי, תלווידי
אפילו כמכחול בשופפרת ולא עוד אלא שאבי שונה שלש
מאות הלכות „בבהרת עזה" ולא עוד אלא שאני שוכה ש'
הלכות בנטיעות קישואין ולא הי' אדם שואלני, בהם דבר
מעולם, חוץ מעקיבא בן יוסף, כי אך ר"ע הלך אליו פעם
בפעם ונתן לו ר"א כללים מדיניים איך לטעת על תלמי לבות
בכי ישראל נטעי החופש, ונ׳ עקיבא בקש ממכו פעם כי לא
יורה אותו בלבד איך יעשה לעורר את העם משכתם והאהבה
לארץ מולדתם לא תשכח מהם, אך גם יראה לו הדרך אשר
הלכו בו המורדים הראשונים, איך הנטיעה פרי ישוה לה„ולעקור" ולאסוף הפירות אל הבית אשר זה תכלית כל נוטע,
להגיד האמצעים לקבץ כל ישראל למקום ולרעיון אחד להקהל
ולעמוד על נפשם נגד אויביהם בנפש נגד הרומים
אך גם הכללים האלה נתן לו, פעם אחת, אני והוא
מהלכים בדרך אמר לי רבי למדני בנטיעות קשואין אמרתי
דבר אחד ונתמלא כל השדה קשואין אמר לו רבי למרתני
נטיעתן למדיני, עקירתן אמרתי דבר אחד ונתקבלו כולם
למקום אחד, בזה כמז להם כי ר״ע יהי׳ להם לראש, ומיען
הזמן קצר שאלו אותו עוד ברמז אם ילפתו א רחות המרידה
אשר הלכו בם היהודים בחוץ לארץ לבוא בברית עם האזרחים
אשר אינם יהודים, או לשבור להם שכירים בכסף לעזור
אותם, אמרו לו „הכדור" (זה האי ליפערן השוכן כדור ביםהתכוני). „האמום" זה קירטנע (האמים הוא דפוס של
מכעל עיין ערוך). „הקמיע" זה הקשר והברית אשר כרל
עם האזרחים הכברים (עיין ערוך מלה זו) „צרור המרגליות"
זה השכירים אשר נתנו להם אבנים טובים וזהב, ומרגליות
אולם כל האמצעים האלה לזרא הי׳ בעיני ר״א ואמר כי
„טמאים" הם פיגול הם לא ירלו, יען הכברים, והשכירים
היו בעוכרי ישראל בהמרידות האלה ואך „מכעל שעל גבי
האמום" הוא ישראל לבד טהור וישראל עושה חיל, אם
היהודים ישארו בקדושה וטהרה ולא יתערבו עם הגוים
בשום דבר אך אז ידם יהי׳ בעורף אויביהם ועל במתו ידרכו,
אחרי דבר הדברים האלה שבה בשמת ר"א הזכה אל השמים
אך דבריו המעטים הגדילו המדורה בלב שומעיו והמרידה
ילאה בימים מעטים בשלף קלף, היא המרידה הנודעת לכו
בשם „מכירת בן כוזיבא״.
ברלין בחידש אלול הת-לידשנה חמישית
.
גליון 5-
ורים
מכתבי הנובריעפע אויס מיינער יוגענד) ממני חיים יוסף פאללאק
 המשך מגליון 4
ב לעיוני ערב (אבענד געדאנקען)
השמש כבר באה, כמעט יוכלון עוד קרניה האדים פצי
הרקיע מראה הלצים והפרחים השונים למיניהם עתה תבלולבעין רואם לא יכיר עוד במו רק קול דממה ישמע בקרב לב
אדם קול עליון שומן מרום קורא אל כל יאוריו: חכו לינו פה
הלילה חנו סביב אוהל הטבע אשר טפחה ימיכי כבר החלו
כל הברואים לנוח, עלי השושנה קומטו ובאו אל קרבה וזאת
מרגעם, היובה תקנן בעברי פו פחת, גם כשר סלע ישכון
ויתלונן. שמח ועלז ישוב האכר מעבודתו הבותה, ובאחוזת
אנשי ביתו ינוח וישכב על ערשו, סביבותיו יחכו ילדיו ועליו
ותגללו במשכבו, זה יחבקהו וזה ינשקהו, והם עודם מרוב
גיל אחוזות שמורות עיניהם, ותרדות אלקים כופלת עליהם
למען ישקטו ויחליפו כח, אז יודו לה' חסדו אשר יומם ליה
עליהם ואחר ישנו ושכתם ערבה למו
 רעיוני על הבדל כח האדם מכחות הטבע אשר הטביע
ה' ביצוריו מצבא השמים, עמל האדם ייגעהו מעבודתו
נגדי ערב, יינגף עד ישבע שכה לעיניו, ינוח וינפש על משכבואז חלף רוחו וכחי יש כה, הבוקר כי יאיר וקרכי השמש יליצו
מחרכי אהלו, יקיץ משכהו יודה לה׳ חסדו ואחר ילא השדה
לעשות מלאכתי רץ משפט האים בימי עלומיו עד כי ינטו
ללל חיירו לשרוב, כי אז ימעיט עצמה ישוחו ויצערו כחותיו
ואחר בוא איושו, לא כן חקי הטבע כי הם לא ישתנו ולא
יתלימו גם רגע לא ישבותו ולא יחדלו מעשות את פקודתם
מפי ע שמו, גם לא ייגעו ולא ייעפו אחרי כי מנהיגם ומכהלם
לא יעף ולא ייגע, קרכי השמש יהלו איכם עליך בן אדם
גם בהתהלרך כבר על משענתך בזקותך, כמו בעת אשר
בכמוריך דלגת ורקרת כאיל בין לילים ופרחים, ואם כבר
תכהיכה עיניך מראות לא יכבה עוד נרם, וכאשר שמעת
קול הרעם בהיותך עוד כגמול עלי אמו כן תשמענו גם בעת
שכבר הלבינו שערותיך מזוקן, וכן כי שאר פעולות התולדה
בומרות את תפקידן תמיד ברצון עליון גומר עליהם. — אאיחיה בנעימים והשב מהר אמרים לרפך המחכה להם..
על מכתבי זה השובבי ידידי הכ״נ ודמה אותנו לסריסים
שומרי מסח (אבוועכסעלנד) את היכל המלך פעם, ינוח זה
והשני עומד על משמרתו ופעם האחר. וכן סובב והולך על
כלם: כן אנחני שנינו שומרים ועושים מסח בהיכל המלילה
בשפת קדשכו אני אנוח בעת עבודתו והוא ישבות בעת
עבודתי, ועל מכתבו זה עניתיו כדברים האלה.מכתב ה
שלום וברכה עד בלי די תבאנה לראש אחי!
מה יקרו לי רעך ומה כאוה מדבריך אחי! אבל
היטב חרה לי עליך על אשר שמת אותנו סריסים בהיכל
המליצה והשיר, הכי למען ציטיב לשיר עשית זאת? (כפי הנודע
יסורסו האנשים הנועדים להיות משוררים זענגער לפני
האפיפיור ברומי, לתכלית זאת) הלא ידעת כי לא יעשה כן
עפ״י חק תורתבו הקדושה (ויקרא כ״ב כ״ד) ורק בארמכות
מלכי מצרים מדי ופרס תמלאם שומרים בבית הנשים שם.
השיר אשר שרת על ארבע מוסדות התבל ומלואה (דיא מיער
עלעמענטע לדעת הקדמונים) מלאני עונג רב כי מאד הראיקר ונעים, אבל רעי: אין אצי שליט ברוח תאוותי להתגלע
בכל תושיה (אויך אן דעם בעסטען עטוואס לו בעמענגעלן)
למען לרפה כלרף כסף בכור הבחובה, וע״כ אחי, אשאלך
יהודיעני מדוע שמת גם את הרוח לאחד ממצוקי אמן
אשר עליהם שת הבורא את התבל מבלי בחון איתו, תחלה
בבינתך החזק אם רפה? ולמה לא הבדלת בין הרוח המפרק
הרים ומשבר סלעים ויחשוף יערות הנקרא בלשון אשכנזי
(וויכל) ובין האויר (דיא לופט) הנקרא בלה"ק ג"כ בשם
„רוח" והוא אשר ישב באפי כל חי ומבלעדו יגוע כל בשר
גם יחד, כי רק הוא המחיה את כל היקום אשר על פני כל
הארץ, גם בין חורי עפר וכפים יתחבא, ואל תוך המיםיבוא, אף כי למראה מיכינו יתלכדו חלקיהם ולא יתפרדו?
ואף כי נמצא במקרא קודש שם רוח משותף לשכי אלה כמו
(בשמות י׳ י״ט), ויהפוך ה׳ רוחים (וועסטוויכד) תחת כי
(ברשי׳ ז' כ״ב) נאמר „כל אשר נשמת רוח חיים באפיו" אשר
הוראתו בל״א לעבעכסלופט אדער אטהעם. בכל זאת משפט
המליץ הוא להפריד המושגים (דיא פער שיעדעכען בעגר פפע
צו זאכרערן) ולשונו ברור תולל, ואיך נשים את הרוח אשר
לרוב הוראהו, וויכד בל"א אשר היא רק תנועה החולפת
ועוברת בלויר אשר יקיף אותה מכל עברים, לאחד מאדכי
הטבע *) ועתה אחי הסר נא את הסגים האלה ולא שירך
מזוקק שבעתים כחמד לעין דובר לחות וגם כעים לאוזן שומע.
דברים
 המשך יבא אי"ה.
—נוספות אמרים ודברי הדודיםלמאמרי הערות והארות"
מאת דוד וויין לעז בראדחוב.
א. בהערה ב' הבאתי דברי התו"ס סוף תמורה בסוגייא דהנקברין
והכשרפין: עתה באתי להראות להקוראים הכבונים. איך אכוש
קרוץ מחומר עלול לטעות, ובן-תמותה שתום העין, כי הגאון בעל
קצה"ח האריך בספרו אבני מלואים בתשובותיו סוף סי"ו כ׳ לתרץ קושית
התוס' כ אן -מדוע לא חשיב במשכה חומץ בין הנשרמין לר"י, או בין
שנקברין לרבכן, אשר לא הקשו מעולם קושיא זו ואיך יש מקום לשאור
מדוע לא כתוב? אם כתוב הדר הוא במשכה חמץ בין
הנשרפין?? וגם בגמ' דסתם לן תנא כר"י דאמר אב"ח אלא שריפה -
וע"ז אמר אדונינו דוד המלך כ"ה שגיאות מי יבין? 
ב', בהערה ג' הבאתי קושית הכלבו לשי' הסובריה דמהכי ביטול אף
לח״י, הנה יש מקום אתי לחרץ קושיא זו בטו״כווד, ואמורתי לא אמנע
הטוב מהקוראים הנכבדים - דהכה הפר״ח העלה דלש״י החוס׳ דביטול
הוא מטעם הפקר מהכי ביטול אף לחמץ ידוע, והסברא הוא, דאם
הוא מטעם הפקר הרי הוא אינו שלו, ושלך אין אתה רואה וכו׳, משא״כ אח״כ ראיתי בספר יד החזקה לרמב"ם ז"ל פ"ד מה׳ יסודי התורה
שכתב ב״כ ארבעה גופים הללו שהם אש ורוח (לומט) מים ועמר יסודות
בל הנבראים למטה מן הרקיע ולמ"ז היה לרעי הנ"ל ושען חזק
להשען עליו.לשיטת רש״י ז"ל ההבינטול הוא מחמת דכתיב משבותו י"ל דלא מהכי רק
לחיוץ שא״י, ועי בדבריו.
והנה הר״ך ז״ל הקשה דאיך מהכי כאן הפקר, דהפקר בעינן
בפני ג׳, וגם דברים שבלב אינר דברים? ומירץ דחמץ אינו ברשות
ש״א וכו׳, ע״כ בגלוי דעת בעלמא סני, — והנה לר״י דסבר אב״ח
אלא שריפה, וא״כ אפרו מותר, כי כל הנשרפין אפרן מותר - וא״כ
שוב הוי ברשותו ש״א כי יכול להכות מאמרו והדרא קושית הר"ן ז"ל
לדוכתיך דאיך מהני כאן המקר? - ובע"כ לר"י הטעם דבוטול הוא
מטעם גזה״כ דתשבותו, וכש״י רש״י ז"ל, וע״כ שפיר לא מהכי ביטול
לח״י, וכו׳, ולזאת שפיר היקשו לר״י לשינותו דיהא יושב ובעל - ובעין
לדידך דאמרת וכו׳ שאיתא כמה פעמים בש״ס, ודוק היטיב —
ובזה יתישב כמין חמר קושית האחרונים דסיום קושית רבכן לר"י
והתורה אמרה וכו' הוא ללא אורך כלל"? וראה באו"ח ובכפ"ת למס
סוכה דכ״ב — ולפי הנ״ל אין כאן אף ריח קושיא - כי כיוונו בסיום
זה להחזיק עמודי קושיתם לבל ירופעו עמודי בכין קושיתם. — מחמת
דהא יכול לבעל ובקושית הכל בו, לזאת סיימו והתורה אמרה חשבותו
וכו׳, רק לדידך דאמרת אב״ח אלא שריפה, ואפניו מותר, וא״כ הוין
ברשותו ש״א, ולא שייך כאן המקר ובקושית הר״ן, ובע״כ מט גם תשבותו,
וא״כ לא מהכי ביטול לח״י, וקשה והא יושב ובול, והוי סופו להקל,
אבל לדידן באמת מהכי ביטול אף לחמץ ידוע - ודוק.. בהערה ד׳ הבאתי דברי החו' חולין ה׳ ב׳ שהביאו מעשה הר״ז אכל
דלא מעושר משם ב"ר. אם גם כתוב הדר הוא בירושלמי דמאי פ' א
יש כאן אומר השכחה, כי יש להעיר עוד - שמכאן ראי׳ כלחיית להחכמים
המבקרים האומרים כי הקדמונים ז״ל כתבו משפט הבכורה להמפרש מגוו'
בבלי וירושלמי - ויש עוד להביא ראי' מתוס' שבת חי"ג ב׳ ד"ה שלא
יהא בא״ד דאמר בוי״ר פ׳ ל״ד וכו' וזה הוא ג״כ בירושלמי שבת פ׳ טו״ו
עיי״ש, וראה מזה באריכות בספרי הגאון מהר"ן חיות ז"לויש עוד לאלקי מלין בזה, לפרש ע״י מעשה הנ״ל דר״ז, אכל
עפ״י מקרה דלא מעושר - ירושלמי הוריות פ״ב ה״ל ה׳, הי׳ משמש
עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד מכין שהוא חייב, ת״ל ותהי
כדתה עליו, מהיטשה? רב אושעי בר יהידא בשם שמואל יאנן א"ע
אמר ר׳ זעירא יהא רואה כאלו חרב מחתכת בבשרו וכל עמה, ופ"י
הפני משה שהכונה כל מקום שסביבות האבר יהא רואה, כאלו חרב
מחתכת, ר׳ זעירא ר׳ תנחומא בשם רב הוכא יטיח ראשי אלבעותיו
בכותל ויהא מאכן, ג״כ, והנה ע״י הפני משה על וכל עמה דחוק
מאוד. - ומי לא יראה את הלחץ זו הדחק בדברי' אלה, כי א"כ
למה אמר עוד ר' זעירא בשם רב הונא תקנה אחרת? - ע״כ
כלע״ד שמלת וכל עמה מוסב למטה, והוא לשון קושיא, וכל עמה ר'
זעירא? — ועפ״י הנ״ל שר״ז החמיר על עצמו להיות לו כפרה על עוון
אשר חטא, לזה מקשה הירושלמי וכי כל העם לריכין להחמיר ע"ע
בר״ז, וזה וכל עמה ר״ז? — לזה אומר אח״כ ר׳ תנחומא בשם
רב הונא תקנה אחרת שיטית ראשי אלבעותי' בכותל, והבןה: בהערה ה' הראיתי שגם הגאון מהרש"ק ז"ל העיר איה מקום
כבוד המאמר „המאדד עצמו לדעת אין לו חלק לעה״ב" א עתה וש
לי להוסיף שגם הגאון מו"ה אליעזר לכדא ז"ל אב"ד דק' בראדי העיר
בזה בחבורו יד המלך, וגם הגאון מהר"ץ חיות ז"ל האריך בזה בסבורו
היקר אמרי בינה עיי"ש.
סוף יבא אי"םלקט שכחה ופאדמאתי הצעיר שבנימושות... נ״ץ
14) כל המגרש אשתו ראשונה אפילו מזבח מוריד עליו
למעות (סוף גיטין) רלוכו אף המזבח, מקום אשר ישפך
דם הרבה בל יוכל לראות אכזכיות כזאת ומוריד עליו דמעות:
ואמר „אשתו הראשונה" מפני כי אז האהבה היא אהבת
כעורים המאשרת את האדם.
15) החכם רייכלין אשר הציל את ספרי התלמוד משרפה
למד כל ספרות העברית, ואפלו קבלה למד בשקידה נפלאה
De Verbo mirfico כנראה מספריו השלים, האחד 
De arte Cabalistica והשכי
16) הגראף פיקול די מירכדוא הנודע למקובל, כאשר הלשינועליו לפני האספיור כי אוהב הוא דת ישראל וממילא מכחיש
באנשיחם, השוב כי ע"י הקבלה המיר יהודי דתו בדת הכוצרים
על ידו.
 יש מאמר אחד אשר
17) בספל
אחיו של בכדיקוס מסקוטה כותב אל המגיסטר אורטניכו
והוא: הלא ידעת כי בהנכסיה האנדרית פה היה, יהודי מומר
לכומר, וחיה ימים רבים לפי חוקי ברית החדשה כאשר יחיו
כל כהכי הכולכים הנאמנים. לפני פטירתו לות להביא לו אבן
גדולה ולחתה בדוד ולשימו על האש לבשל. אחרי שלשת ימי
הבשול שאל את המשרת האם התבשלה האבן כל צרכה, ויענהו
האיש כמשתאה האם אפשר כי אבן תתבשל? „כמו כן אפשי
עכהו הכוזמר „כי יהודי יהיה כוצרי בלבו: והנני מת יהודי
מאמין בדתי ואלהיו18) אמר רבי יצחק כל הקורא ק״ש על מכותו כאלו אוחז
חרב של שתי פיות בידו שנאמר: רוממות אל בגרוכם: וחרב
סיפיות בידם (ברכות ד׳) ביאור המאמר הוא כי ר׳ ילחק
רלה לרוח לנו תועלת ק״ש כי גדלה מאד, אחת כיון שקורא
ק"ש ומקבל עליו עול מלכות שמים, אז מכביע לבו להשי"ת
מרגיז יצ״ט על יצה״ר, ושנית גם מזיקין ר"ל הרסורים רעים
חלומות רעים המטמאים את האדם בלילות יסורו ממכו אחרי
קדש מחשביתיו בק"ש: וזהו „חרב פיפיות״ שבפעם אחת יבכיע
הילה״ר, ויגרש את המזיקין
19) אחר הציץ וקצץ בבט עות כו׳. אמרו עליו שהיה הורג
רבי תרה: כד הוי חני תלמיד משבח באוריהא הוה קטל לי
כו׳ (ירושלמי חגיגה סוף פרק אין דורשין). לפלא מאד בעיני
לאמר כי אחר היה הורג נפשות ממש, הלא גם אז היתה
מלכות בארץ, ומדוע לא כהרג בעונו בידי אדם? אך הכראה
כי „היה הורג רבי תורה" מעולם הנצחי, כי השקם מימי
ונכות וכמירה, וישתו בלמא את דבריו ויקללו בכטיעות הדת
כמהו: ואולי מטעם זה למד תורה עם רבי מאיר למען לכדו
נפת אשר טען לרגליו, לזאת הליכי הגמרא (שם) אם הרב
דומה למלאך ה׳ לבאות תורה יבקשו מפיו, ואם לאו אל יבקשו,
וגם על רביימאיר התפלא הגמרא איך לעד תורה מאחר? אפסשאכי ר"מ דאדם גדול הוא ויכול לאמר: רצון מלאתי, תוב
אכלתי וקליפתו זרקתי! 
20) גן עדן. כאשר לא יכול להיות כי הצהר הרביעי להר
פרת ברוח הדמיון יסודו, כן כל יתר להרי הגן: וכאשר האדם
ואשתו לא רק דבר משלי המה, כן גם מושבם בגן אפס כמו
הנחש הדובר הוא, דבר משלי, כי לא נמצא בכל חול
הטבע כחש ידבר (ואתון בלעם שארי דכתיב ויפתח את ש
האתין) כמו כן יתר הדברים אף אם באמת היו, אבל גם
למשל המה באים בהספור אזה, הגן היה בקרן בן שמן -
בערן - אבל גם משל היא לארץ הטובה בכלל, אשר אם זכה
הוא לכו לגן עדן. גם הכהר היוצא מעדן היה באמת, אבל גם
משל הוא לכל מימי הישועה אשר בארץ החיים. עץ החיים הוא
רוח הי המחיה הטבע ויצוריו: ועץ הדעת הוא הוא הבחירה
והתאוה אשר בהן לנו בורא עולם ואשר נטע בתוכינו הנחש
הדובר, הוא התאוה הכמאסה והכתעבה אשר תשכון בלב
איש: וע״י הכחש הזה יגורש האדם מגן עדן החיים, ומה שקרה
לאדם הראשון ולאשתו חיה, יקרה בכל יום ובכל עת ובכל שעם
לאכשים לרבבות תחת השמים, כי ע"י הסחת הנחש-כחב
התאוה-יכרתו רבים מן העולם, ובלא עתם יאספו.21) לילה אחד קודם שנהרג יוליוס ציזר חלמה אשתו
בלפורניה, כי יומת, ותבקשהו לבל לצאת מפתח ביתו כל
היום ההוא, אפס הוא לא האמין בחלומות ולא שמע לדברי
אשתו ויצא ובהרג.
2) בשנת 323 קולם הכוצרי מת אלכסנדר מוקדן במבחר
ימיו הוא שנת 82 לימי חייו, הסופר יוסטינין יספר, כי
בעת מותו בעיר בבל באו שני נשרים לשמיר גויתו כאשר באו
שכי כשרים ופרחו על בית אביו פהיליפ בעת הולדו, הספור
הזה לא רחוק הוא מספור המדרש כי אלכסנדר רכב על נשר וכו'.
הן נודע הספר תהלים עם פסוקי דינים על תרי״ג מצות הכ"ק
רגלי תורה והמלוה הנדפס בזיטיאניר. שבת תרכ"ו ע"ש הרב וכו'
מוהר"ר ארי' שפירא כ"י, ואז לא רציתי לבאר שמי, ואך עתה כאשר
נודע בשער בת רבים כי אשובי המאסף אמרתי לא אמכנע מלגלות שמי
בשבטי ישראל. ואחרי אחר כבר תמו הספרי תהלים שהדפסתי, ומאז,רבים דרשו שאדפיס פעם שנית, ולאשר פה עה״ק אין באפשרי להדפיס
מוכן אנכי אי"ה בשבוע זו ליסע למדינת רוסיא לשוב להדפיסו שנית כמתבכת
הראשון, עם הוספות טעמי מצות מקרא ומשכה וגמרא לכל יום, ועוד
דברים אשר בחסדי ה׳ יהיו לחן בעיני ישראל עמו, ובמאז כן עתה בידי
הסכמות מהרבנים הגאונים ספרדים אשכנזים מאה״ק, וכלם פה אחד
אסרו באישר חמור להדפיסו כן כמתבונתו הראשון והן כמתביכת אשר
הי' אי"ה בחסדי ה' המרובים נדפס מעתה או מקבת מהדברים אשר
נאסף ע״י (ולדאבון לבי אגלה אשר ראיתי ספר תהלים קטן נדפס בזיטאמיר
עם ביאורי המלות אשר בכבו מספר תהילים שהדפסתי ולא יצאתי לאסור
ואתם אף שבאזהרת האיסור שאשרתי הנדפס בדפוס הראשון קודם מעודות
אסרתי על הקונים ותגריהן יען כי בשגגה באה ליד הקונים והמדפיס
שאראוו שקליה ליוטרפסיה בהאי עלמא ה׳ יספר בעדו) והלכה פסוקה
בישראל כי יכול אדם לאטור שלו על אחרים ומלבד האיסור על הגאונים
והאיסור שלי הנה יענש עפ"י חיקי המוושלה יר"ה וב"ה אלהי מעודי אבטח
בי רגלי חסידיו ישמור ושארית ישראל לא יעשו עול והאל הטוב שמות שלום
וטוב על כל ישראל ועלי, יהודא במהור״ר חיים זלה"ה