שנת אחת עשרה.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי..
רל
מ״ע יד
ד
בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדר
לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
 
לר⸗ר
ישראל דוב פרוסבןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. משפט רוצחי המלך שולטאן עבר איל עזיז.
חדשות לב״י. דובב שפתי ישנים. חדשות שונות.משפט רוצחי המלד
טאן עבד איל עזיז
 שהכנודע ישאו ויתנו זה כמה בקאנסטאנטינאפיל הבירה
אודות מיתת השולטאן עבד איל עזיז, אשר בעתה האמינו רבים
כי אבד עצמו לדעת ועתה נודע הדבר כי נהרג בידי אדם
ובידיעת גדולי ורבי המלוכה בעת ההיא, ולכן אלה מהשרים
ההם החיים עודנה הובאו אל מקום אסירי המלך האצילים ובתוכם
גם מידהאט פאשא אשר היה מושל מחוז אזמיר ובהגיע לו
השמועה עזב את ארמונו בההבא וימלט אל הקאנזול הצרפתי,
אך ערמתו זאת לא עמדה לו ונאלץ להמסר בידי פקידי הצבא
אשר הביאוהו קאנסטאנטינאפילה. כשלשה ירחים עברו על
החקירה ודרישה כדת ויום התשעה ועשרים לירח יוני (א׳ דר״ח
תמוז) נועד ליום המשפט בארמון הנקרא מאלטה קייושק סמוך
להיכל המלך והכנות רבות נעשו מאת הממשלה לעשות מחדרים
רבים בארמון ההוא חדר גדול אשר יכיל את כל האנשים הבאים
לשמוע את דבר המשפט.
ביום ההוא נאספו אל חדר המשפט רבים מיועצי הממשלה,
צירי ממשלות אחרות, מליצי כל בתי מועצות ממשלות זרות
וסופרי המכ״ע היותר גדולים באייראפא והמון רב מנכבדי העיראשר קבלו רשיון לבא אל הבית, ושעה אחת לפני הצהרים באו
השופטים והמה סורורי איפענדי ראש כל מחלקות בית
המשפט העליון, הריסטופורידים איפ׳ ראש בית משפט הקרימינאל
הוסיאין, אימין, טאקבור, האני אימין שופטי העיר הבירה.
הקטגור לאטיף ביי ממלא מקום המיניסטעריום והוא מגיש את
כתב התלונה לפני השופטים. הנאשמים כולם (לבד מידהאט
פאשא) ומליציהם הובאו אל הבית והמשפט החל.
מזכיר הבית החל לקרוא את כתב התלונה אשר זה תוכנו:
„אחרי ירד שולטאן מוראד מכסאו והשולטאן עבד
איל האמיד נכתר בכתר הממלכה, נגמר אומר להמעיט את
הוצאות ארמון המלך וקאממיססיאן מיוחדה אשר הופקדה לזה
החלה לבקר את חשבון ההוצאות והשכר אשר ינתן למשרתים
וסריסים אשר אינם דרושים עוד בארמון וימצא כי שלשה פקידים
ממדריגה השניה והמה מוסטאפה פיהליבאן, מוסטאפה
גיזאאירלי, והאג'י אחמד אגא, מקבלים שכרם מאוצר
המלך מאה לירא לחודש (שכר אשר ינתן לגדולי שרי הממשלה)
ואחרי אשר חקרו ודרשו על אודות הנסיבה אשר הסבה בשכרםהגדול הזה, נודע כי הכסף הזה ינתן למו בשכר הריגתם
את השולטאן עבד איל עזיז. הפקידים האלה בהחקרם הודו
על כל. וזה הדבר: מחמוד גיללאידין פאשא וגורי פאשא גיסי
השולטאן הם המה אשר שכרו את הפקידים הנזכרים לרצוח נפש
השולטאן, מחמוד הודיע להם את הדבר בכלל, ונורי פאשא בארו
ויפרט למו את כל פרטיו וישביעם בשבועת האלה לבלי גלות
הסוד הזה לאיש.
הדבר הזה נחרץ טרם נעשה, באסיפת המיניסטארען אשרלהממשלה בעת ההיא והם: מחמד רושדי פאשא ראש כל שרי
הממשלה, מידהאט פאשא, חוסיאין אביני פאשא, למחמוד
גיללאידין פאשא, נורי פאשא וחיירולאה איפינדי שיך איל
איסלאס, ופקודה מיוחדה יצאה אז מאת השולטאן מוראד כי לא
יעשה דבר בהממשלה בלתי רשיום השרים הנזכרים.
„בדעת השרים האלה היה להרוג גם את כל נסיכי משפחת
השולטאן, ומחמוד גיללאידין פאשא הכין לחם רב בארמון הקיץ
אשר בניספוטאי על גבעת ביביק ויזמין את כל נסיכי הממלכה,
אך המה נודעו כי רשת פרשו לרגליהם ולא בא איש מהם אל
הלחם.
„על כל הדברים האלה האשים המיניסטעריום את הנאשמים
מחמוד גיללאידין פאשא, נורי פאשא, מידהאט פאשא,
מחמד רושדי פאשא, האיירולאה איפינדי, והנסיכה אם השולטאן
מוראד באשמה המבוארת בסעיף 148 מספר חוקי הפשעים אשר
עונשה הוא עבודת פרך זמנים שונים.
„שולטאן מוראד נאשם הנהו גם הוא באשמה הזאת ואך
מפני כי בינתו התנודדה אין משפט לו
„הנאשמים פאחרי ביי. מוסטאפה פיחליבאן, מוסטאפה
גיזאאירלי, האגי אחמד אגה, ניגיב ביי, עלי ביי, סיאיד ביי,וריזה ביי, נאשמים באשמה המבוארת בסעיף 170 מחוקי משפט
הפשעים ועונשה עונש מות".
אחרי כלה המזכיר לקרוא את כתב התלונה, החל ראש
השופטים לחקור את הנאשמים אחד אחד. ראשונה הוגש אליו
מוסטאפה פיהליבאן ויאמר כדברים האלה:
„אנוכי נקראתי לבא אל מחמוד גיללאידין פאשא ויאמר לי
כי מאוצר הממלכה ינתן לי ולרעי מוסטאפה גיזאאירלי ואחמד
אגה מאה לירא בכל חודש, ועלינו להרוג את השולטאן עבד
איל עזיז לפתוח את עורקי ידיו במספרים אשר ניתן לי ממנו.
אחרי כן נקראנו לבא שלשתינו אל נורי פאשא אשר צוה עלינו
לקיים את פקודת מחמוד פאשא ולשום קץ לחיי השולטאן, לבד
השכר הקצוב לנו מדי חודש בחדשו ניתן גם שלשים לירא לכל
אחד מאתנו. אנחנו הובאנו אל קולוק באורטאקייו ושמה לננו
הלילה בחדר נשען לחדרי משכן השולטאן, ובבוקר הובאנו ע״י
לאגיב ביי ועלי ביי אל חדר משכב השולטאן אשר ישב בו הואוארבע מסריסיו. הרציחה נעשתה בפני פאחרי ביי. הוא אחז
השולטאן בין זרועותיו ושני רעי ברגליו עד אשר לא עצר כח
לזוז ממקומו ואני פתחתי עורקי שתי ידיו, פקידי הצבא עלי ביי
וניגיב ביי עמדו על פתח החדר. בכלות הרצחהו בלה גוית הנרצח
אל חדר אחר רחוק מחדר הזה והונחה על מחצלת עלי ארץ".
ראש השופטים שאל את הנאשם — אם אמת הדבר כי
בעת אשר הובילו את גוית הנרצח אל קולוק נראו בה עוד
אותות חיים?
הנאשם השיב כי איננו יודע זאת, והוא מאמין כי לא היה
עוד כל רוח חיים בו.
האג״י אחמד אנא אשר הוגש לפני השופטים אחריו הודה
גם הוא על כל המעשים כאשר נזכרו מאת דעו הדובר ראשונה.
מוסטאפה ג'יזאאירלי מכחיש הדברים אשר הגיד לפני
חוקריו בראשונה. הוא מודה כי אמר בראשונה אשר נורי פאשאהסיתו להרוג את השולטאן, אבל הוא טעה, כי באמת אך הפכו
צוה עליו נורי פאשא, לעבוד את השולטאן באמונה ולשמרו מכל
רע ופקודת גורי פאשא שמרה רוחו עד אשר הגיעו השמועה
כי נהרג השולטאן.
ראש השופטים — האם לא לקחת חלק בהרצח, את יתר
יעיך?
הנאשם — לא אני היתי במחלקת הבית התחתונה,
ובשמעי קול שאון עליתי למעלה וראיתי את האסון.
ראש השופטים — לפני חוקריך הראשונים אמרת דברים
שונים מדבריך אלה והודית על כל
הנאשם — אמת הדבר אבל שניתי אז, קול שאון הגיע
לאזני, דמיתי כי אש חוצת בבית, ורצתי למעלה והגידו לי כי
השולטאן שלח יד בנפשו.
אחריו הובא הנאשם פאחרי כיי הוא ספר בארוכה
את קורות השולטאן ברדתו מעל כסא ממלכתו, הובלתו לארמון
טופקאפו, ואחרי כן על פי מכתבו אשר כתב להשולטאן מוראד
— לארמון פירי הסמוך להיכל ניראגאן. „חיש אחרי הובאהשולטאן אל הארמון הזה — אמר הנאשם — נראו בו אותות
שגעון, פחדו גדול היה וקול עלה נדף הפיל עליו חתת, כל דבר
קל לאות רע נחשב לו ואמר כי אין כל תפונה בלבו כי יהרגוהו
כאשר הרגו את השולטאן סעלים. בראותו אחדים מבני הצבא
עוברים על הארמון ומעלים עשן החל לחרפם על אשר יהללו
כבודו, ובראותו אנית מלחמה משלכת עגונה על חוף הים זעק
זעקה גדולה ומרה כי יש את נפש אויביו להמטיר עליו כדורי
תותח, ובעת השגעון הזה נקראתי לבא אל בית מועצת שומרי
המלך באורטאקייוי, וניגייב ועלי ביי אמרו לי כי עלי לתת חופשה
לשלשה אנשים אשר קראו לי בשם לבא אל ההיכל בפקודת
השולטאן מוראד לקחת דברים אחדים הדרושים. אנוכי התנגדתי
לזה בראשונה אך לא יכולתי להם באמרם כי פקודת המלך היא
יובאו האנשים אל ההיכל, ואני באתי אל חדר השולטאן עזיז
ראיתי כי השגעון גבר עוד, ומעת לעת זעק כי אש בוערת בארמונו
ואין מכבה. אחר כן דרש מספרים לתקן זקנו, אנוכי אמרתי כי
לא יתנו לו אבל למרות רוחי ניתן לו המספרים ויקחם ויבא אל
חדר משכבו ויסגר הדלת אחריו. אשה אחת מרואי פני אמוגשה אל הדלת לראות מעשהו ותחל לזעק ולקולה מהרנו לשבור
הדלת ונבא אל החדר פנימה ונמצא את השולטאן מתגולל בדמו.
ראש השופטים — הוד מלכותו היה הגור הרב השולטאן
סעלים, הלקחת אתה ממנו את החרב הזאת?
הנאשם — כן הדבר: לקחתיה ונתתיה בין יתר הדברים
אשר נדרשו על פי מאמר המלך.
ראש השופטים — למי ואיך נתת אותה?
הנאשם — העברתיה דרך החלון ונתתיה לאחד הפקידים.
ראש השופטים — מה שם הפקיד?
הנאשם — לא אדע.
ראש השופטים — ביום לפני הרצח ראוך מדבר בבית
מועצת שומרי המלך את השרים מחמוד גיללאידין, חוסיאין
אבני ונורי פאשא.
הנאשם — המה קראוני ודברו עמי אודות משרתי השולטאן.ראש השופטים — ולמי איפוא נתת את החרב.
הנאשם — לא אדע שמו.
פקיד הצבא ניגיב ביי הוגש לפני השופטים, הוא מכחיש
אשמתו ואומר כי השולטאן אבד עצמו לדעת.
הפקיד עלי ביי אומר כי הוא הופקד לשמור את החפצים
אשר לקחו מארמון השולטאן החולף, ויום אחד לפני הרצח היה
בהיכל דולמה באנטשי ואחד השלישים נתן לו מורה שעות ושרשרת
זהב וצוה עליו לשוב אל מעון שולטאן עזיז ולקחת אתו שלשה
משרתים וארבעה סריסים לעמוד לפניו לשרתו בפקודת השולטאן
מוראד, הלילה חלף במנוחה ובבוקר בהקיצו משנתו שמע קול
טאון ויקם וירא את האסון והוגד לו כי השולטאן שלח יד בנפשו.
ראש השופטים — אחדים מהנאשמים יגידו כי אתה עמדת
על פתח החדר בעת אשר המיתוהו.
הנאשם — שקר הדבר.
ראש השופטים סורורי איפענדי נאלץ לעזב את הבית כי
וגע מאד וישב הריסטפורדים איפענדי על כסא הראש. מחמוד
גיללאידין פאשא הוגש אליו ועל כל שאלותיו ענה כי דבר אין
לו עם הרוצחים ואין אתו יודע עד מה מכל אשר ספרו. כדברים
האלה אמר גם אחיו גורי פאשא.מידהאט פאשא בגשתו אל כסא המשפט אמר:
אני שמח מאד עלי הבאתי למשפט, כי אות הוא אשר החופש
הכה שורש בתוגרמה, ונעלה מאד רעיון הוד השולטאן אשר שם
לבו למצוא את הנאשמים בדבר הרצח הזה. בנוגע לעצמי אינני
יודע אם נפקדה קאמיססיאן להמית את השולטאן עזין, דרכינו
היתה להאסף בכל ליל ראשון בבית מועצת המיניסטעריום ובבואי
בהקרה האסון אל בית המועצה, לא מצאתי איש בלעדי סאאיד
איפענדי מזכיר הגראנד וויזיר ומפיו שמעתי את האסון אשר
הדאיב לבבי למאד, אנוכי מהרתי לבא אל אורטאקייוי ואמרו
לי, כי השולטאן שלח יד בנפשו, וככל שומעי השמועה הזאת
האמנתי כה גם אני״
הריסטופורידים איפענדי שאלו, מדוע ברח להקאנזול צרפת
בהגיעו הפקודה לבא קאנסטאנטינאפילה?
מידהאט פאשא השיב, כי נודע לו אשר בא עלי ביי איש רע
ובליעל חתן הטשערקעס האסאן לאזמיר ומדבר עליו סרה, ובחפצו
להביאו במשפט נודע לו כי שלשת אלפים מבני הצבא נסכו על
ארמונו וחפצים לתפשו בכף, לכן פחד פן יפול בידי עלי ביי ויצא
מהגן ויבא אל בית הקאנזול הצרפתי אשר למולו.אסיפת היום ההוא נגמרה.
ביום המחרת ב׳ דר״ח תמוז נאספו השופטים שנית, וסורורי
איפענדי בראשם, ויובאו כל הנאשמים לבד מידהאט פאשא אשר
הובא בסוף המושב, וכן הובאו גם עדי האשמה.
מזכיר הבית קרא לפני השופטים שני מכתבי תעודה מאת
בית משפט האמונה, האחד מעיד על מות השולטאן עבד איל
עזיז ביום פלוני כנהוג, והשני מודיע כי יען אשר מיתתו פתאומית
היתה נשלח איש מבית המשפט לראות נסיבת המיתה ויודיע
כי הוא שלח יד בנפשו.
העד אשר נזכר במכתב התעודה, הוא המלומד חוסני איפ'
הובא לפני השופטים ויעד כי נשלח מאת השיך איל איסלאסלבקר את גוית המת אבל זה היה ביום השני אחרי אשר השולטא
כבר הובא לקברות.
פקיד השוטרים מוסטאפה איפענדי מספר, כי הוא נשלח
מטעם סגן הפאליצייא בלוית אחד המלומדים אל ארמון השולטאן
אחרי הקבורה, וישאל השאלות הנהוגות את פאחרי ביי ואת
יתר משרתי הארמון ותשובותיהם נכתבו בספר אשר חתם גם
הוא עליו ואיננו יודע מה נעשה בו
ב
ראש השופטים — הראיתם את גוית המת?
העד — לא! הן עברו כבר שלשה ימים מעת הקבורה.
מארקיל איפענדי (יהודי) אחד הרופאים אשר בקר גוית
המת, העיד לפני השופטים ונשבע על עדותו, כי נקרא בתוך
יתר הרופאים לבקר את גוית המת, ויבקרו אך את זרועותיו את
רגליו ואת פניו והכל בזריזות יתירה ולא חנטוהו כנהוג במקריםכאלה.
איבראאים אידים ביי העיד כי הוא עמד לפני שולטאן עזין
לשרתו בעת הורידוהו מכסאו, והוא היה הציר בינו ובין שולטאן
מוראד ואסיפת המיניסטארען. ביום השני אחר נפלו נתן השולטאן
מכתב בידו להובילו לשולטאן מוראד והוא הביא לו מענה בכתב,
וגם דברים בפה מסר לו השולטאן מוראד להגיד לדודו כי אין
מפריעהו לשבת בארמון פיריאי, וגם אסיפת המיניסטעריום פקדה
על העד להביא את השולטאן אל הארמון ההוא דרך הים. הפקיד
עלי ביי התנהג את השולטאן באכזריות, העד שמע כי השולטאן
בקש מעט מרק ולא נתנו לו. העד שאל את נורי פאשא מדוע
יעשו ככה להשולטאן וישיבו כי דבר אין לו עמו. ויפן העד אל
חוסיאין אבני פאשא וישב לו כי יודיע הדבר ליועצי הממשלה
אחר כן נקרא העד לאסיפת המיניסטארען והמה העמיסו עליו
משרת סוכן בית שולטאן עזיז.ראש השופטים — מי ומי היו באסיפה ההיא?
העד — מידהאט פאשא, מחמד רושדי פאשא, מחמוד
פאשא, גורי פאשא, חוסיאין אבני פאשא, האאירולאה איפענדי.
ראש השופטים — לפי דבריך דרוש היה רשיום המיניסטא-
רען לתת אוכל לשולטאן עזיז.
העד — כן הדבר!
ראש השופטים — מה תדע על אודות מוסטאפה פייליבאן
א
ורעיו?
העד — אנוכי יודע כי נקראו אל אסיפת המיניסטארען
ומשם נשלחו הארמונה לשרת את השולטאן עזיז.
אחמד אגה העיד ונשבע כי הוא הביא את מוסטאפה פיילי-
באן ורעיו אל חדר גורי פאשא מקום בו היה אסיפת המינסטארען,
ואחרי כן נפקד לצאת מהחדר ולסגור הדלת אחריו.
אחרי קבלת העדות הוגשו לפני השופטים בגדי השולטאן
אשר לבש ביום בו נרצח וכולם מגואלים בדם.
הקטיגור לאטיף ביי אמר כי אחר כל העדות והראיות האלה
אין לו להוסיף כי אם לדרוש מאת השופטים לחרוץ משפטם עלהנאשמים.
ריפיק איפענדי מליץ מוסטאפה פייליבאן ורעיו המליץ עליהם
לתת חופשה להם, באמרו אשר אף כי הודו אינו מאמין לדבריהם,
ולוא גם יהי כדבריהם כי המה הרגו את השולטאן. הן עשו זאתבפקודה ממקום גבוה ובלי תפונה הפחידום והאליצום לעשות זאת
ולכן אם השופטים יוכלו למצוא מי היה הפוקד (אמירי מוג'יביר)
אין חטא להנאשמים האלה, כי ככה מבואר בספר החוקים אשר
כל רצח אשר יעשה בפקודת איש תקיף אשר בידו למלאות חפצו,
אחריותו על המצוה ולא על העושה, ולפי העדות אשר נתקבלה
בזה הן היו מחמוד וגורי פאשא המצוים לרצוח נפש השולטאן.
עוד דברים אחדים נתחלפו בין אחד המליצים ובין הקטיגור
בדבר הפצעים בזרועות השולטאן אשר לפי דברי הרופאים נעשו
במספרים ולפי דברי אחד הנאשמים בסבין חד.
מחמוד פאשא אמר כי שקר בפי מוסטאפה פייליבאן, הוא
לא ראהו ולא דבר עמו מאומה. „מה חפץ היה לי במיתת השולטאן
עבד איל עזיז?" שאל מחמוד פאשא, „יהאם אחרי מיתתו עליתי
במעלה יותר נכוחה או משרה נכבדה נתנה על שכמי?"
ראש השופטים שאל את מחמוד, על אודות אשר יגידו כי
הוא לא נמצא באסיפת המינטעריום בעת התפרץ הטשערקעס
חאסאן (גיסו של השולטאן עזיז) והרג את הוסיאין אבני פאשא
וראשיר פאשא - יען כי הוא ידע מראש כי האסאן יבא אל
האסיפה לעשות את אשר זמם.
מחמוד פאשא מכחיש השמועה.
אחרי כן עלה שנית הריסטופורידים על כסא ראש השופטים
ומירהאט פאשא הובא לפניו, ועל שאלתו השיב כדברים אשר
אמר תמול כי לא ידע דבר מהרצח ומפי סאאיד איפענדי שמע
השמועה ואם סאאיד איפענדי מכחיש עתה הדברים בלי כל
תפונה מפחד הוא להגיד האמת.
ריפאאט איפענדי אחד מפקידי הממשלה בסוריא, העיד
ונשבע כי בהיותו בדמשק בא ביום אחד אל חדר מידהאט פאשא
זימצאו מדבר את אישריף אופענדי על אודות שולטאן עזיז וישמע
את מידהאט פאשא אומר הדברים האלה: „שולטאן עזיז אבה
לגרשנו מן העולם ולכן הקדמנו אנחנו וגרשנו אותו״
מידהאט פאשא השיב כי הדברים בעצמם מעידים על
כזבם, היאומן כי דברים כאלה ידוברו נגד אנשים זרים? ואיש
המעיד עדות שקר כזאת לא יבוש גם לשבע לשוא! אבל
עתה רואים אנחנו מי הוא האיש הזה, אני גרשתיו מסוריאובא הנה לבקש משרה.
מידהאט פאשא שאל מאת השופטים: אם השולטאן שלח
יד בנפשו על מה המשפט הזה, ואם נרצח בידי אדם האם במופתים
קלים כאלה יכולים להאשים אנשים רבים בעון גדול כזה? כל
האותות אותות שוא הנה, גם החקירה והדרישה לא נעשתה כדת,
מדוע לא הובאו הנה הסריסים אשר לפי דברי התלונה נמצאו בחדר
השולטאן בעת נרצח? הוא משתומם על האשימם את מחמוד
פאשא בתוך „מצוה (אמירי מוגיביר) לרצוח נפש" אשר לפי החוק
החדש אין כח כזה גם בידי השולטאן. הוא בקש מאת השופטים
כי כל הנאשמים יובאו שנית אל בית המשפט כי הוא בעצמו
חפץ לשמוע מה בפיהם.
השופטים מאנו למלאות בקשתו והראש שאלו אם אין
כפיו דבר אחד במה להצדיק נפשו?
מידהאט פאשא נלחם את ראש השופטים ויאמר כי
בקשתו מתאמת את חוקי הדת ולא יוכל השיבה ריקם, אךדבריו לא עשו פרי, ואחר אשר נשאל שלש פעמים מאת ראש
הבית להצדיק נפשו ולא השיב הודיע ראש השופטים כי נגמרה
החקירה ודרישה ויבא את השופטים אל חדר המועצה
כעבור שעה שבו השופטים אל חדר המשפט ופסק דין
בידם, וראשם הודיע כי הנאשמים נחלקו על פי המשפט לשלשה
מחלקות, מוסטאפה פייליבאן, מוסטאפה גיזאאירלי, האגי מחמד
ופחרי ביי נמצאו אשמים בעון רצח בהתבוננות, והיא המחלקה
הראשונה; מידהאט, מחמוד, וגורי פאשא, עלי ביי וניגיב ביי
במחלקה השניה כלוקחי חלק בהרציחה, וסאאיד ביי ואיזער ביי
במחלקה השלישית לעוזרי הרצח.
 ראש השופטים הודיע כי האסיפה נגמרה ואחר יודיעו
השופטים את העונש אשר הושת על הנאשמים.
 
ביום הרביעי ב׳ תמוז לעת הצהרים היתה אסיפת השופטים
השלישית, וכל הנאשמים הובאו אל הבית לבד מידהאט פאשא
אשר הובא לאחרונה. הנאשמים עמדו על רגליהם וראש השופטים
אמר להם: „תמול אחרי נגמרה חקירת המשפט נאלצתי מפני
רפיון גיווי לעזב את הבית, והריסטופורידים איפענדי אשר מלא
מקומי הודיע דעת השופטים על דבר האשמה, והיום אחר אשר
נשמע דברי הקטיגור והמליצים ונועצה שנית נחרץ משפט בדבר
העונש הראוי לכל אחד מהנאשמים.הקטיגור הציע להעניש את המחלקה הראשונה מהנאשמים
על פי סעיף 170, השניה על פי הסעיף הנזכר וסעיף 45, והשלישית
על פי הסעיף 175 מספר חוקי העונשים.
אחריו דברו המליצים את דבריהם אשר הכילו אך בקשות
.
למשוך חסד ולהבדיל בעונש בין המחלקות.
מחמוד פאשא שאל מדוע נפקד מקום מידהאט פאשא בין
הנאשמים וישב לו ראש השופטים כי אין לו להתערב בדבר הזה
כי יודעים השופטים את חובתם.
השופטים יצאו אל חדר המועצה ואחר חצי שעה שבו וישבו
על כסאותיהם, וראש השופטים סורורי איפענדי החל לדבר לאמור:
בית המשפט חרץ משפטו בדבר הענושים לכל א׳ מהנאשמים
והנני לקרוא לפניכם את סעיפי חוקי העונשים אשר על פיהם
ענשו הנאשמים, — מוסטאפה פייליבאן, מוסטאפה ג'יזאאירלי,
האגי מחמד ופאחרי ביי יענשו על פי הסעיף 170 המכיל הדברים
האלה: „כל איש רוצח נפש בזדון והתבוננות, מות יומת״
הנאשמים עלי ביי, ניגייב ביי, מחמוד פאשא, ונורי פאשא יענשועל פי הסעיף הנז׳ והסעיף 45 אשר יכיל הדברים האלה: „כל איש
לוקח חבל בעון ופשע, יענש כהאיש העושה העון או הפשע ההוא
(לבד אם יקרו מקרים יוצאים מן הכלל ומשנים את החוק)״ —
הנאשמים סילייד כיי ואיזיט ביי יענשו ע״פ הסעיף 175 האומר:
„האיש העוזר לרוצח להפיק זממו יענש בכלא כבד משך זמן״.
כי על כן מוסטאפה פייליבאן, מוסטאפה גיזאאירלי, האגיי
מחמד, פאחרי ביי, עלי ביי, מחמוד פאשא וגורי פאשא, נשפטו
למות וסילייד ביי אייזיט ביי להאסר עשרת שנים.
הנאשמים הוכלו לבתי אסורם, ומידהאט פאשא הובא לפני
השופטים, הריסטופורידים איפענדי אשר מלא עוד הפעם מקום
ראש השופטים אמר לו: תמול הודיעוך כי מצאוך השופטים נאשם
בלקיחת חלק ברציחת נפש השולטאן עזין ואך מפני כי פנה יום,נעצר בית המשפט עד היום לשמוע הצעת הקטיגור, והדברים
אשר יש את נפשך לדבר למען הצדיק נפשך ואז נדע עונשך.
הקטיגור דרש להענישו על פי הסעיפים 45. 170
מידהאט פאשא — היש לי צדקה לדבר דבר?
הריסטופורידים איפענדי — בטח, דבר.
מידהאט פאשא — הסעיף 45 מדבר מלוקה חלק בפשע
אבל מי היה הרוצח? אומרים כי מוסטאפה פייליבאן והאג״י אחמד
המה הרוצחים, האם מצאו אותי עמהם? האם ראוני את הרוצחים
להאשימני כי לקחתי חבל ברציחתם? אומרים כי מחמוד פאשא
וגורי פאשא פקדו לעשות זאת, וגם אותי ימנו בחברתם! אבל
למצער מה האות כי כנים הדברים האלה! מה האות כי מהמוד
פאשא ונורי פאשא פקדו לעשות זאת?
הריסטופורידים איפ׳ מבאר את המלים „לוקח הכל בפשע״
ועל פי באורו הנהו מידהאט פאשא אחד מהעוזרים לרצח הזה.
מידהאט פאשא אבה להשיב, אך הריסטופורידים אמר לו
בשם החוק, כי אין לו עוד רשיום לדבר, ואם יש לו במה להשיב
את דבר המשפט יוכל להגיש דבריו לפני בית משפט העליון.
השופטים יצאו אל חדר המועצה ואחרי שובם אמר הריסטו-
פורידים איפענדי למידהאט פאשא: כאשר אמרתי הנך נאשב
בלקיחת חבל ברציחת נפש השולטאן עזיז, ובית המשפט חרץ
עליך משפטו להענש על פי הסעיף 45 וסעיף 170 מספר חוקי
העונשים ולכן עונש מות הושת עליך ומועד שמנת ימים נית
לך להגיש משפטך לפני בית משפט העליון.מידהאט פאשא — תודתי נתוגה לך על זה! יותר טוב
לי לצאת מעולם השקר והמקולל הזה.
המשפט נגמר. בעת החלו השופטים לצאת מהבית בקש
מידהאט פאשא את הריסטופורידים איפענדי לתת הרשיום למליצו
שיחרי איפענדי לבקרו בבית כלאו והוא השיב לו כי אין מפריע
לו בדבר הזה. שני פקידי צבא הובילו את מידהאט פאשא אל
בית כלאו.
ירושלם. תמול הוחג בעירנו יום עלות הוד השולטאן עבד איל האמיר
על כסא ממלכתו, כלי התותח אשר במבצר העיר השמיעו
אחד ועשרים קולות, ושרי הקאנזולען בקרו את הפחה בארמונו, הלילה כובד
באורים.
—No 35.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion 
Bleve ta Voix ayec force ,enwoyee de Jerusalem1
Eleye-la etne Crains rien.
(1saie KI 9.(רר לל
ד שפתי ישנים.לאנדאן. לכבוד ידידי מו״ל „החבצלת" בירושלם עה״ק תו״ב.
לעשות רצונך, ידידי, חפצתי לשלוח לך מעט מהרבה כ״י
הכמוסים עמדי וטמונים בסתר אהלי, אשר השאיר אחריו ברכה
חותני המנוח הרב הדרשן המצוין אוהב עמו ודורש טובתם
באמת מו״ה צבי הירש דיינאוו ז״ל להוציאם לאור בהחבצלת
אך לא מצאתי לי עדנה עת נכונה ומנוחה נעמה, מנוחה שלמה
שאני רוצה בה, לסדרם 1) כראוי ולהכשירם לבא לדפוס; על כן
אמרתי לאט לאט אסירה שמלת שביה מעליהם, אתאמץ לנערם
מעפרם ולהטיף עליהם טל של תחיה, אקרא להחבושים בטטון
דרור, ולאשר בחשך „הגלו״, ואשלחם אליך לעתים מזומנים, ואתה
תופיע עליהם נהרה ותפנה להם מקום בגליוני מכתב עתך; לא
אפונה כי תמצא בהם דברים של טעם אשר יוכלו לפקוח עיני
עורים ויפיקו רצון מאת קוראיך הנכבדים אשר לא טחו עיניהם
מראות נכוחה. אמנם ידעתי גם כן כי ימצאו בהם דברים אשר
בקוץ מוגד יהיו בעיני רבים, אך מי הוא האיש בתבל אשר
יאמר כי זכו מעשיו וישרו פעליו בעיני כל יושבי חלד ? מי הוא1), לבד איזה ספרים. - ספרי דרוש - הערוכים ומסודרים לדפוס
מהמנוח ז"ל בעודו בחיים חיתו, אשר אקוה להוציאם לאור עולם
 כאשר קשיג ידי
ה״כהאיש אשר דבריו ימצאו חן ושכל טוב בעוני כל בני האדם?
לכן אלה אשר תכנו את רוחו יודעים, כי באהבתו הנאמנה לעמו
ובדמי לבבו הטיף וכתב את כל דבריו, וכונתו היתה להועיל
ולהטיב. ואלה החפצים להתגולל ולהתנפל ולתת כעפר לדוש
את האומר דבר שלא כרצונם ודעתם, מי יוכל להשלים עמהם
לבל יקשו ולבל יעקשו את הישרה ? רבים שתו ורבים ישתו
מקובעת כוס חמת הקנאים שופטי משכיות לבב בכל דור ודור
והארץ לעולם עומדת:
א:קרג. ה׳ שבט, תרל״ד
קוראים יקרים!
הן על אדמת אשכנז הנני זה שני שבועות, ובעיר הזאת
הנני זה שבעה ימים, ואם תשאלוני: מה הנני רואה פה ממעמד
אחינו בני אמונתנו בחייהם החמרי והמוסרי? אשיבכם
אמרי אמת לאמור: סיר נפוח אני רואה, רצוני לומר:
כי גם פה הסיר איננו עומד שלו ושקט, גם פה הסיר נפוח הוא
ומרעיש בקול עז ע"י אש השנאה וקנאת הדת; ותחת אשר
בארצנו נחלקו בני אמונתנו לשלש מפלגות, ישנים, חדשים
והולכי תוך; הראשונים יאהבו כל ישן, אף אם רע ומר פגול
ומתועב הוא, וישנאו כל חדש אף אם טוב ומועיל זך וישר הוא.
השניים יאהבו כל חדש, אף אם רע ומר אסור ופגול הוא, וישנאוכל ישן אף אם טוב ומועיל חוב ומצוה הוא; והאחרונים יאהבו
כל אשר טוב ומועיל חובה ומצוה הוא, יהיה ישן או חדש,
וישנאו כל אשר דע ומר אסור ומתועב הוא — יהיה ישן או
חדש. ופה הנני רואה שש מפלגות: שלש מפלגות בין אחינו
ילידי ארצנו ארץ רוסיא אשר באו הנה להשתקע או לגור פה,
ושלש מפלגות בין אחינו ילידי הארץ הזאת.
אחינו ילידי ארצנו רוסיא נקראים פה לא על שם ארץ
מולדתם ולא על שם ממשלתם הרחמני׳, רק על שם הארץ
והממשלה אשר כבר אין לה שם ושארית בתבל, ואשר אנשיהמפוזרים ומפורדים הם בכל חלקי תבל כמנו היהודים—הם עם
הפולאנים ותחת אשר אנחנו היהודים הננו עבדים נאמנים בלבנו
נפשנו ומאדנו למלכנו ולממשלתנו בכל הארץ אשר הגנו דרים
בה: היהודי הרוסי הנהו עבד נאמן למלכו ולממשלתו רוסיא
היהודי האשכנזי הנהו עבד נאמן למלכו ולממשלתו גרמניא, ומה
גם כי כן הוא היהודי האנגלי הצרפתי האמעריקאני והאוסטרייכי
ועוד ועוד. בקצרה היהודי עבד נאמן הוא למלכו ולממשלתו תמיד
בכל מקום אשר הנהו נמצא. ואף כי בעניני היהודים והיהדות
הק אחד להם, ו„כל ישראל חברים" הם, עכ״ז כל אחד
מהם עבר נאמן הוא לאלהיו ולמלכו לממשלתו ולארצו. ומה
איומה היא המראה כאשר תהיה מלחמה בין שני מלכים, ועבדיהם
אנשי הצבא ילחמו בגבורה ועז איש נגד רעהו, וכאשר שני
יהודים יפגשו איש את אחיו אף כי בני אמונה אחת הם, אף
כי דעה אחת להם, אף כי שניהם מלובשים בבגד של ארבעכנפות אשר בו נתנו ארבע ציצית, אף כי שניהם קשרו בבוקר
טרם יצאו להלחם הטוטפות על ידם וראשם, עכ״ז איש את אחיו
ידקור וימית למען אהבת מלכו ממשלתו וארצו! היהודי אם כי
לבו מלא תקוה במלך המשיח ובשיבת ציון וירושלם ובבנין בית
המקדש, עכ״ז הנהו עבד נאמן למלכו ממשלתו וארצו, ולא יעלה
על לבו למרוד הלילה במלכו, ולקשור קשר בוגדים על מלכו
ממשלתו וארצו; ולא לבד עתה אשר הזמן שנה פניו עליהם
לטוב, וכל המלכים האדירים והנאורים שמו עינם עליהם לטובה,
רק גם בימי הבינים בימי החשך והאפלה אשר צרות רבות ורעות
סבבו אותם מכל עבריהם, והיו נתונים לבוז ולכלמה לחרפה
ולמשיסה להרב הרג ואבדן, עכ״ז לא עלתה על לבם למרוד ולקשור
קשר יען מה? יען דת היהודים לא תתן להיהודי חפש לזה,
והיהודי כבר מושבע ועומד הוא בשלש שבועות אשר אסור לו
למרוד במלכו ממשלתו וארצו. לא כן הם הפולאנים לא יוכלו
להרגיע ולהשקיט את רוחם. ולפעמים ימרדו מרד ויקשרו קשה
בוגדים למרוד במלכם ממשלתם וארצם, אף כי היו חיים בה
חיי טובה ושלוה, עד כי זדון לבם הפך את לב המלכים אשר
יענישו אותם בעונשים נוראים למען לא יזידו למרוד עוד.
יועל שם הפולאנים אשר אין להם כבר שם ושארית בממלכת
ארץ וממשלת תבל נקראים הם פה היהודים הרוסיים אשר רבים
הם בעיר הזאת; נפלאתי על השם הזה בהשקפתי הראשונה,
אך כאשר התחקותי לדעת נודעתי, כי לוא היו מכונים הקוראים
להלל את היהודים, היו קוראים אותם בשם „רוססישע יודען״.אך יען כונת הקוראים היא לחרפם, לכן הם קוראים אותם
על שם הפולאנים „פולישע יודען" „פולישע שול״ 2) והצדק אתם;
יען כי כל מנהגי היהודים המאוסים אשר הורגלו בהם, הם ירושת
פליטה להם מעת היו נכבשים תחת עם הפולאנים, אשר הם גרשו
מלכות היהודים כל רגשי הכבוד, ועי"ז נהיו הפרעות והאי-סדרים
בכל עניניהם, עד כי כבד הדבר מאד בעת ההי׳ הזאת לתקן
אותם כידוע, כי גדול מאד כח ההרגל המקדיש כל ישן.
היהודים ילידי ארצנו פה הנקראים „פולישע יודען" נחלקים
הם גם פה לשלש מפלגות, ישנים (מהם מתנגדים וחסידים) חדשים
והולכי תוך; אך כל השלש מפלגות האלו גרועות הן משלש
המפלגות אשר בארצנו, יען כל מפלגה ומפלגה רחוקה היא פה
כל אחת מרעותה יותר מאשר רחוקות הן בארצנו, לכן הישנים
אשר בארצנו יבשו לעשות בפרהסיא דברים המראים פאנטיזמוס
במדה גדושה יותר מדי, יען יבשו מעט מהחדשים ומההולכי תון
לא כן פה אין בושה ואין כלימה מהם, כי רחוקים הם אלה
מאלה בתכלית הריחוק, לכן הישנים מארצנו הנמצאים פה הם2) אנוכי לא כן אדמה ולבבי לא כן יחשוב, כי לא למען תרעימם
ולמען השפיל כבודם קראו למו בשם „פאללאק" (או „פולישער״) בארצות אשכנז
צרפת אנגליש ואמעריקא, רק כי הראשונים אשר החלו לעזוב את ארצם ובאו
לגור - או להשתקע - בארצות האל לבקש מחיתם, היו מערי פולין,
מגלילות ווארשא, קאליש, קיעלץ, לאמזע, לובלין, פלאצק, שעדלין, ראדאם,
סובאלק ופעטערקאוו, וקראו אותם על שם ארצם, ואף אחרי כן כשבאו אנשים
לאלפים מערי ליטא וזאמוט קורלאנד ורייסין ומכל חלקי ארץ רוסיא, לא הבחינו
בין רוססי לפולאני, ואת כולם בשם „פולישער יודע" יקראו, כי זה השם הכולל
לכל יהודי רו״פ וכוללם יחד, ובאשר רבים מהיהודים הפולאנים לא התנהגו
בשורה. לכן נשאר שם פאללאק לחרפה ולדראון לכל בשר.
ה״בפאנאטיקים מצויינים יותר מדי: החדשים אשר בארצנו יבשו
מלעשות בפרהסיא דברים המראים הפקידות וחפשית במדה
גדושה יותר מדי, יען יבשו א״ע מעט מהישנים ומההולכי תוך,
לא כן פה אין בושה ואין כלימה מהם כי רחוקים הם אלה מאלה
בתכלית הריחוק, לכן החדשים מארצנו הנמצאים פה הם חפשיים
מצוינים יותר מדי, וההולכי תוך מילידי ארצנו מעטים הם פה
מאד.
היהודים ילידי הארץ הזאת נחלקים הם ג״כ לשלש מפלגות,
ישנים, חדשים והולכי תוך. אך מחלקותם אם כי היא לא
בדברים רבים, ואם כי שוים הם מעשי כל מפלגה בענינים רבים
מעקרי היהדות, והצד השוה שבהם כי בתי המסחור הנם פתוחים
אצל כל בעלי המפלגות בימי השבת כבימי החול, ואם כי כמעט
כל בעלי המפלגות הולכים ביום השבת ונושאים מכתבים ומ״עבצלחת כגדם, גם מקליהם או מחסה ממטר בידיהם בימי השבת
כבימי החול, ואם כי נשות כלם הולכות פרועות ראש, ואם כי
נמצאים אוכלי בשר לא כשר בין כל בעלי המפלגות האלה, עכ״ז
נחלקים הם בעלי המפלגות האלה, ואנשי מפלגה האחת שונאים
הם את אנשי המפלגות האחרות. ואם תאמרו קוראים יקרים
במה היא מחלקותם? שמעו ואספרה: הישנים נבדלו מהאחרים
ועשו בהכנ"ס לעצמם, מאשר אינם חפצים לשמוע את הארגעל
ביום השבת וימי מועד אשר בבהכנ״ס הגדול; החדשים אינם
מסכימים להתפלות בכל יום ויום, ואף בכל שבת ושבת, לכן
נבדלו מבהכנ״ס הגדול ועושים מנין ומקום בית תפלה מיוחד לשני
ימים של ר״ה ויוה״כ; ההולכי תוך הם המתפללים בכל שבת
ושבת בבהכ״נ הגדול אשר שם הוא הארגעל, ובכל ימי החול
יש מנין קבוע מאלה האנשים אשר במחיר יתפללו בו.
המשך יבא אי"ה.
—ה
י⸗
ישראל.
 חדשות לביתבית מועצת המסחר בוויען הגיש בקשתו לסגן
המסחר באוסטריא להטות לב יועצי הממשלה לקחת
דברים את ממשלת רוסיא ע״ד רריפת היהודים שמה,
זען כי רב הנזק אשר הוסב מהאסון הזה גם להמסחר
 באוסטריא.
לפי דברי מכ״ע „קוריאו די ביינה" נגע אסון רדיפת
היהודים ברוסיא גם עד לב ממשלת אוסטריא אונגארז,
 כי רבים היהודים הנמלטים מרוסיא אל ערי אוסטריא.השוק אשר היה עד כה ביום השבת — ליום אחר, הנסיך
ויועציו הבטיחו להועץ על שאלתם, וימים אחדים אחרי
עזבו את העיר הגיעה פקודת הנשיא למלאות בקשת
. 
היהודים.
בהגיע לעיר הזאת קול הקורא אשר הוציאה הכי״ח
לעזרת אחינו ברוסיא, מהרו לקרוא עצרה ולאסוף נדבות
וביום הראשון נאסף סך מאתים ושבעה ושלשים פראנקס.
מקארלסבאר מודיעים למכה״ע איזר. וואכענשריפט
כי הבאראן הנדיב מאריץ דע הירש הנמצא עתה
בקארלסבאר הודיע כי מוכן הוא לתת נדבתו מאת אלף
 פראנקס אם יוסד וועד לעזור את אחינו האומללים ברוסיא
לעזב את ארצם ללכת להאחז בארצות ברית אמעריקא.
נסיך זאכסען קאבורג וגאטהא, הרים את הבאנקיער
א. מאללינג לסוכן הצירו
האשה פאדערשטיין מברלין אשר מתה בימים
האלה בקארלסבאד, פקדה לתת מהונה שלשת אלפים
פלארין לבית החולים אשר לבני ישראל בעיר ההיא,
וליתר בתי החסד אשר לב״י שמה סך אלפים פלארין.
בימים האלה עלה מספר היהודים תושבי אמשטרדם
לסך ארבעים ושנים אלף מאה ועשרה נפשות. מהם
אשכנזים שלשים וששה אלפים שמונה מאות ושמנהובהיותם ערומים ויחפים וחסרי כל, עמוס עול כלכלתם
על הממשלה אשר כבר הוציאה כסף רב עליהם, לכן
גמרה הממשלה אומר לשלוח ציר מיוחד לגאטשי
להודיע להוד הקיסר, כי אם לא תהדולנה מהר הרדיפות
האל, יש את נפש ממשלת אוסטריא ואשכנז (?) לקרוא
עצרה מאת צירי כל ממשלות אייראפא להועץ במה
לשום קץ לרעה הגדולה הזאת.
מאלכסנדריא של מצרים מודיעים כי עוד לא ניתנה
חופשה מבית הכלא להמשפחה היהודית אשר נאשמה
בחג הפסח החולף כי ידיה שפכו דם הילד היוני אשר
נאבד ונמצא אחרי כן טבוע בים, ואשר הסב בעלילת דם
על היהודים והתקוממות היונים עליהם. בבית הכלא
ההוא עצורים עוד גם אם הילד ואוהבה אשר לפי
ההשערה הקרובה לאמת היו המה רוצחיו ולכסות פשעם
העלילו על היהודים עלילת שוא.
בעבור בימים האלה הנסיך אלכסנדר נשיא בולגא-
ריען דרך העיר סאמאקאף קבל בכבוד גדול והדר גם את
צירי היהודים אשר באו לברכו בשלום, ורב העדה החכם
מוהר״ר אברהם הכהן נתכבד להקרא אל הנסיך לאכל
אתו לחם בתוך יתר גדולי העיר הנקראים. ראשי עדת
היהודים הגישו בקשתם להנסיך לתת צו להמיר את יוםהובא שמה במשפט ויושת עליו עונש קשה להאסר עשרה שנים
בבית הכלא ובכל שנה ושנה ביום המעשה יובא אל חדר אפל
ומשך יום תמים לא יובא אוכל ומשקה לפיו.
בווירצבורג וסביבותיה נאסף עד כה לטובת היהודים
ברוסיא, על ידי הרב מוהר״ג באמבערגער הי״ו וחבריו בני הוועד
הנוסד למטרה הזאת, סך שמנה אלפים מארק.
בפראנקפורט על נהר מיין מת ביום הששה ועשרים לירח
החולף החכם הגדול אוהב יהודים ולוחם בעד זכיותיהם פראפ
פעססאר ד״ר מ. ז. שליידען, ראוי הוא החכם הזה כי יזכר
מותו במכ״ע העברים, כי בעת כזאת אשר רבו צוררינו הקמים
עלינו גדולה האבידה אשר יאבד ישראל במות איש כפראפעס-
סאר שליידען.
מנהלי בית חיתומים לב״י אשר יסד המנוח
רייכענהיים בברלין הוציאו לאור חשבונם השנתי, הכנסת
הבית עלתה לסך שמנה וארבעים אלף מאה ושלשה עשר מארק,
וההוצאות לסך חמשה וארבעים אלף שמנה מאות ותשעה
ועשרים מארק. מספר החניכים עולה לסך שבעים ושנים מהםעשר וספרדים ששה אלפים מאתים ושנים ותשעים
המספר הכללי מכל תושבי העיר עולה לסך שלש מאות
ושבעה עשר אלף ואחד עשר
בקראקא גוע וימת האדון ד"ר סאמועלזאהן לפנים
נבחר העם בבית מועצת הנבחרים בוויען ואחד מראשי
עדת ישראל בקראקא. בכבוד גדול הובא לקברות ונספו
מאת הרבנים ד״ר עטטינגער וד״ר דושאק.
בבאדען הסמוכה לוויען מת בימים האלה אחינו
הבאראן שאיי פאן קאראמעליא בשנת השלשה ושמנים
לימי חייו. הוא נמנה בין גדולי נדיבי אוסטריא ואין ספורות
לצדקותיו וחסדיו את בני עמו ואת הנברא בצלם תנצב״ה.
וועד הכללי מחכ״י גמר אומר לשלוח שני צירים לרוסיא
להתבונן על מצב היהודים שמה, ועל האמצעים הדרושים להטיבו.
על ידם יחולק גם הכסף הנאסף לטובת האומללים בערי המהומה.
פיטאלאוואני, אחד מראשי המתקוממים על היהודים בהעיר
וואלאטשיסק, גמלט לטארנאפאל ובהיותו סר למשמעת אוסטריאשלשה וארבעים נערים ותשע ועשרים נערות. לפי החשבון עלתה
ההוצאה לסך שש מאות ושלשים מארק על כל אחד מחניכי
הבית.
בפראג גוע וימת בימים האלה הרב הגאון הנודע לשם
ולתהלה מוהר״ר שמואל פריינד זללה״ה ראב״ד בעיר ההיא
בשנת השבעה ושמנים לימי חייו תנצב״ה.
בווירטעמבערג מת ביום הארבעה ועשרים לירח החולף
סוכן חצר המלך הגביר שלמה יעקב קאולא בשנת התשעים
לימי חייו, הוא היה יהודי נאמן לדתו, טוב ועושה חסד בעמו
נכבד לכל מכיריו, ומלך ווירטעמבערג כבדו באות הכבוד
פרידריכם ארדען מדריגה הראשונה אשר לא ניתן בארץ ההיא
ליהודי אחר לפניו, תנצב״ה.
—חדשות שונות.מכה״ע הטורקי באקיט מודיע, כי ברית נכרת בין
ממשלת תוגרמה ובין ממשלת אוסטריא אונגארן, בדבר
מסילות הברזל אשר בתוגרמה, מסילת הברזל סאלוניק
מיטרוביטזה תמשך עד ניש, ומשם תתאחד את מסילות
הברזל אשר לאוסטריא אונגארן. כן תמשך מסילת קאנד
סטאנטינאפיל — אדריאנאפיל עד סופיא.
מכה״ע הזה מודיע עוד, כי אל קארלסבאר יאספו
עתה ממלאי מקום הנושים כסף בממשלת תוגרמה
להועץ אודות שטרי חובות הממשלה, ולמצוא תחבולה
איך להרים קרנם. האדון וואלפריאי נבחר מאת הנושים
הצרפתים, האדון ברוק מהבריטים, והאדון פוסטיר ראש
הבאנק אטטאמאן בקאנסטאנטינאפיל יבא אל האסיפה
 בתור ממלא מקום ממשלת תוגרמה.
על פי הידיעות הטעלעגראפיות מבגדד, מתובהכפרים אשר סביבות העיר ההיא שלשה וחמשים
נפשות במגפה, במשך ארבע עשרה יום. בריגיף
וסביבותיה חדלה המגפה כלה וחופשה ניתן לתושביה
לשוב אל בתיהם.
ממשלתינו הרוממה דבר שלחה עוד הפעם לכל
צירי ממשלות אייראפא אשר בתוגרמה לדרש, כי יסגרו
בתי הפאסט אשר לממשלות אחרות בערי ארצינו, על פי
החוק והזכות אשר לכל ממשלה לנהל בעצמה את עניני
הפאסט בארצה. לבד נזק כסף המגיע על ידי זה לאוצר
הממשלה, מתלוננת הממשלה גם על אי סדרים אחרים
המוסכים מהפאסטען הזרים, כי לא תוכל למנוע מבא אלהארץ גם מכתבי עתים וספרים המדברים תועה על
הממשלה, ומסיתים את העם למרד ולתועבה. במכתבה
הזה תאמר הממשלה כי אם לא ימלאו בקשתה תאלץ
להשתמש באמצעים חזקים להגן על זכיותיה ותועלתה.
מאחדים מצירי הממשלה כבר הגיעה מענה על המכתב
הזה, כי כל זמן אשר לא תעשינה סדרים נכונים וישרים
בהנהגת הפאסטען אשר להממשלה בתוגרמה, לא יוכלו
בתי הפאסטען הזרים להסגר, כי רב הנזק אשר יוסב מזה
לאזרחי ארצות אחרות הגרים בתוגרמה....
שני נוצרים אשר נתפשו בקנסטאנטינאפיל במעשה
מטבעות מזויפות, נשפטו לעבוד עבודת פרך האחד חמש
עשרה והשני עשר שנים.מבית מועצת השכלת העם בארצינו יצאה הפקודו
זה לא כביר, כי כל איש אשר יאבה להדפיס ספר קטן
או גדול עליו לשלוח את הכתב והעתקתו לבית המועצה
ואחר אשר יבוקר יושב האחד לו להדפיסו, והשני ישאו
 שמה עדי יגיע הספר הנדפס לראות אם לא הוסיף מאומה
על הכתב. הפקודה הזאת אם כי אושרה לראשונה מאת
אסיפת המיניסטעריום, נתבטלה עתה בפקודה רוממה,
אחרי התבוננות כי אין רוב המחברים יכולים לעמוד בה,
וקיומה ירע מאד להספרות וירפה ידי מושכי בשבט
סופר.מנוא יארק מודיעים כי ביום האחד עשר לירח יוני
היה חלק גדול מהעיר קיביק בירת קאנאדא למאכולת אש,
כשמנה מאות חצרים גדולים נשרפו כלה, הנזק עולה
לסך שלשה עשר מילליאן פראנקס ואלף וחמש מאות
משפחות נשארו בלי מחסה.
יען כי העלו חברות מסילות הברזל באמעריקא את
מחיר הובלת משא ממקום למקום ויסבו נזק גם לחברת
הנפט (גאז קאמפאניע) השולחת מילליאנען ארגזי נפט
לכל ארצות תבל, החלה החברה הזאת לבנות מסילה
חדשה מתחת לארץ להוכיל עליה את הנפט ממקום
מוצאו עד הים, אורך המסילה חמש מאות וששים קילא
מעטטער, והוצאותיה תעלינה לסך שש עשרה מילליאן
פראנקס.למכה״ע פאליטישע קאררעספאנדענץ מודיעי
ממאסקווא כי סגן האוצר ברוסיא הודיע להוד הקיסר
אשר החלק העשירי משטרי כסף הממשלה העוברים
במדינה הוא מזויף ונעשה בכשרון נעלה עד אשר כבד
מאד להבדיל בין טוב לרע, ואם ימשך המצב הזה יגיע
נזק רב למאד להארץ ותושביה.