שנה חמישית
שאירו לשנה בארץ טירקיי
באסטרייך
4 מאגידי כסף
לרפת, 20
2 פלארין;
בבריטאניא
פראנק,
ואמעריקא לירא שטערלינג:
החפץ להודע דבר מה למיבתו
עליו לשלם בעד כל שורה
גלוש וסלי.מ״ע יו״ל ברל
כל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדר
וש לחחוץ לבב איש יהודי:
 
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכת קולך מבשרת
ירושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה ט׳ ט')Monte sur le plus haute montagne , messagere de
Sien, Eleve ta Vois ayec force , enwoyee de Jerusaleml
saie I 9.
Elbve-la et ne crain rien .ר
תוכן הענינים. ע״ד עבודת האדמה ומלאכת יד, ירושלם, מצרים, קאנסטאנטינאפיל, מאראקא, עסטרייך אונגארן, חדשות שונות
פרחי חבצלת חסד לאברהם, מכתב לאברהם, פרחי חמד, אהלי שם,לרד"יאלר
 
פאר.
 אל הקוראים!
-
 בהם, 42 
הגליון 12 יהיה האחרון לרבע הא׳, וחלותנו מאת הקוראים הנכבדים, אשר מועד חתימתם תכלה
בכלות הרבע הא׳, כן אלה אשר חתמו על החבצלת לשנת 1874. נבקש, כי יטיבו, בחסדם
עתה בכלות השנה הנהוגה למספר העמים, וגם הרבע הא׳. למהר לחדש חתימתם. ושלום - על דבר עבודת האדמה
ומלאכת ידמאת המו"ל.
סוף מגליון 9
המלאכה! המלאכה הנעימה אשר עוז בידה להחיות
את בעליה. הנותנת עושר ואושר חומרי ורוחני לפועליה! גם היא
ברעותה עבודת האדמה עוד טרם עלתה על גפי מרומי ההצלחה
בארצנו; לא כגורל מלאכת יד בארצות אייראפא גורלה
במחוזות תוגרמה אשר באזיא, וכמוהם גם המחוז הזה אשר
בתוכו אנו יושבים. ואם אמנם כי גורל אחד הוא בזה לישראל
ולעמים תושבי הארץ הזאת, ולא נוכל להאשים את אחינו ובני
עמנו, כי נסוגים המה אחור ממלאכה, יותר מעמי הארץ, ואולי
עוד נהפוך הוא, כי אם בעין פקוחה נביטה על המון הפועלים
ועישי במלאכה בקרב ארצנו, נמצאה, כי מספר עושי במלאכה
טעם ישראל, יגדל לפי חשבון מכסת הנפשות, על אחיהםהמו״ל
הפועלים מיתר העמים אשר בקרב הארץ. אך בכל זאת לא
נוכל עשות שקר בנפשנו ולהגיד כי אחינו יצאו בזה ידי חובתם
וימלאו את כל המוטל עליהם, לא!. אמנם רבים המה הפועלים
ואשר ישלחו ידם בכל מלאכה, להביא טרף לביתם מיניע
כפיהם, אך מלאכתם לא תצלח; בין מאה פועלים ובעלי
מלאכה, ימצאו אולי עשרה אשר השלימו חוק לימודם
במלאכתם, ובעבודת ידיהם יעשו חיל.
.
כי ע״כ בצדק התעוררו גדולי ונדיבי עמנו בבריטניא לפקוח
עיניהם על הדבר הזה, וגם שם „המלאכה" העלו על זכרון
לוח לבבם הטהור, ומה מאוד יכונו דרכי החברה הרוממה"
בלאנדאן, אם מלבד רעיון עבודת האדמה אשר תחפוץ להוציא
לפעולת אדם, תשים לבה ליסד גם בתי למוד מלאכה וחרושת
המעשה ללמד את צעירי העם אשר יחפצו לשלוח במלאכה
ידם. את כל הדרוש למלאכתם, למען יגדלו ויעשו. חיל
ויאושרו בארץ, ועל ידיהם יעלו גם יתר תושבי הארץ על במתי
האושר וההצלחה ולא יבדלו מיתר האדם אשר על פני האדמה.
גם אודות „מסחר וקנין" דבר השר הצדיק סיר משה
מונטיפיורי הי״ו במכתבו אל ראשי ונכבדי העם היושב בירושלם*) מפני כי א׳ מסדרי הדפוס חלה אם חליו ימים אחדים בשבוע, החולף לא יכולתי להוציא לאור הגליון הזה במועדו, ותקותי למלאות החסרון בימים הבאים אי"הועריה. וגם הרעיון הזה גדול ונכבד הוא, כי לא כל חפצי
עבודה ובוזי לחם העצלות, יצלחו לעבודה ולמלאכה וגם מספי
אלה אשר במסחר וקנין ימצאו אשרם, לא מעט הוא, ולכן
מה מאוד נכון הוא כי גדולי ואצילי ישראל, אשר באמת ובלב
תמים יחפצו להביא ישע לציון ולבניה, ישימו לבבם גם על
הרעיון הנשגב הזה, מאוצר החברה יורם גם קרן קיים לייסד
בתי מסחר באה״ק מכל עניני מסחר הנהוגים בארץ, ואלה אשר
בכל לבבם יחפצו להנות מיגיע כפיהם, אך מרפיון גיום לא
יוכלו לעבוד עבודה, יובאו בשכר אל בתי מסחר האלה,
בתור משגיחים ופקידים, והריוח מבתו המסחר יבא אל קופת
החברה, ויתוסף על הקרן הקיים ועומד לעד, ואולי יוכלו פקידיהחברה ברבות הימים לתת גם הלוואות גמ״ח בסדרים נכונים
ובאופן בטוח לסוחרים קטנים, אשר ע״י תמיכת הכסף הזה
יוכלו להרחיב מסחרם, ולראות פרי בעמלם.
כל הדברים האלה נשגבים המה למאד, ישועה גדולה תמצא
בם לעניי העם, ומרפא בכנפיהם לכל יושבי ציון וערי הקודש
וצירי החברה אשר יבאו אל ערי הקודש, ליסד את מוסדות
החסד האלה על אשיות חזקות ואדני צדק ויושר. המה יבחרו
מאת עניי העם הראוים לעבודה ולמלאכה, ואלה אשר לא
יצלחו למלאכה ובדרך המסחר יחפצו ללכת, לא תמנע החברה
את טובה גם מאתם, ותתמכם למען יעצרו כח ללכת הלאה
בדרך אשר בחרו, לאשרם ולאושר בניהם אחריהם, ואיש איש
מנתמכי החברה יצא לפעלו, ועל מקומו יבא בשלום.גומר 10
מחיר עלה, אחד מייאפעער
וחל
המאסף חתומים יקבל עבכה
למאה.
"
מכתבים בלתי המשים
ישובו לבעליהם.ס
.
ידוש
*כבוד הרב היקר החח״ש וכו׳ וכו' מו״ה ישראל דוב פרומקין נ״י
הנה יצאתי היום לשוח בין שושני „החבצלת" לחוק
עליהם אזכרת קודש ולהקריב אלף תורות וברכות לראש
הגביר... מו״ה זאב, וואלף במהר״ר יהודה בעד זיידעל נ״ו.
מב״ד, אשר נדבת רוחו הטהור, וצדקת פזרון לבו התמים,
אצל גם עלינו חסידי קארלין... לפאר מקום תפלתינו בעיר
אלקים ירושלם הקדושה תוב״בא. בחמדת עינינו וצבי תפארתנו
היא ספר התורה המהודרת. בכתיבה תמה ומאושרת. ובשאר
חמדת יופי לגאון ולתפארת, אשר הובאת אלינו, ע״י ציר
אמונים הוא כבוד הרב החה״ש וכו׳ מו״ה משה צבי לאנדא נ״י
אשר טרח יגע ועמל בכל הדרך לשמרה בשמירה מעולה..
לנצרה כאישון עינו, עדי הביאה בשערי ירושלים עה״ק
— בשבוע העברה — לשמחת לבב אוהבי שערי ציון...
ביום החמישי, הוא יום השביעי להעלותינו נרות אזכרות
קודש לטהרת וחנוכת בית מקדשינו — יבנה ב״בא — בקול
רנה ותודה. ובהמון הונג. ובמצהלות, תופים, ומחולות.
הובילונו את ספר התורה בהוד והדר מלובשת. ועל כל כבוד
חופה מחופפת. אל בית תפילתינו מקדש מעט. שמה שפכנו
שיתנו. ותפלה נשאנו בעד נדיב הלב אשר נדב לבו אותה.
ובעד יקר הרוח אשר ע״י הובאת אלינו. כן יערה ה׳ רוח
ממרום. לקבל תפלתינו, וירק ברכת אוצרו הטוב על ראש
המנדב והמביא גם יחד. וכאשר המנחה הזאת בקדושהמשולשת. תורה קדושה. לבית תפלה קדוש. העומד
בעיר הקדושה. כן יתברכו בברכה משולשת. בני חיי אריכא.
ומזונה רויחא ויזכו לחזות בנועם ה׳. בבנין ציון וירושלים
והיכל הקודש על מכונו בכ״א 
נאום זאב בהרי״ל.-
מצריםבהראפפארט אשר שלח השר המושל על מחוז סידאן,
וראש פקידי הצבא, אשר נשלחו למלחמה עם האימיר מושל
לאר-פור אל ממשלת מצרים, ביום 7 ראמאזאן 1291 כתוב
כדברים האלה;
„אחדים מחיל הצבא אשר שלחתי לרגל את ארץ דארפור,
לדעת את מבצריה, ואת המקומות אשר במו נאחזו אויבינו
ויתיצבו לשטן לנו, שבו אלי, ומהם נודעתי כי בהעיר הנודעה
בשם קאמיי הרחוקה מהלך שלשת ימים ממחנה חיל צבאינו
נבצרו רבים מסוחרי עבדים ועבדיהם עמהם, ויחבאו במערות
בעיר הזאת מפחד חיל צבא מצרים כי נפל עליהם״.
„אנוכי מהרתי לשלוח ארבע מאות איש מבני הצבא רגלים
ורוכבי גמלים אל העיר ההיא, ובבואם מצאו אלף ושש מאות
עבדים אומללים, נאנחים ונאנקים מתגרת ידי שוביהם האכזרים
רעבים ללחם, וצמאים למים, אסורים בחבלי ברזל, וכל עוד
נפשם בם, ואחרי אשר הוציאום מבור שביים, ויסירו את
חבליהם מעליהם, ויאכילום וישקום, עצרו כח שבע מאות איש
מהם, לשוב אל ארץ מולדתם ובפקודת הוד מושלינו האדיר
מלך מצרים, נתתי בידם כתבי תעודה על חפשיותם ואת כל
שרי ממשלתנו בקשתי לשום עיניהם על האומללים האלה,
לכלכלם בלחם וכל הדרוש להם. מדי עברם דרך עריהם אל
הארץ אשר נשבו ממנה; תשע מאות איש הנותרים אשרמרפיון גיום לא עצרו כח לשוב אל ארצם, הובאו אל אוהלי
הצבא, ורופאי הממשלה הופקדו מאתי לשום עיניהם עליהם
ולרפאותם. וכל צרכיהם ינתן מאוצר הממשלה״.
„מדי יום ביומו בהרפא אחד מהשביים האלה, ינתן לו כתב
התעודה וצדה לדרך, למען ישוב אל ביתו״.
„שובי העברים האלה וסוחריהם. אשר נתפשו בכף בני
צבאינו, הודו, כי העברים האומללים האלה נשבו על ידיהם
מדארפור ומהארץ הסמוכה לה הנודעה בשם באו-איל-גאזאל,
האימיר מושל דארפור לקח חלק מהמסחר הזה אשר יעשו
מימים ימימה, ואשר פרץ לרוב בהארץ הזאת, ומהמסחר הזה
עשה האימיר עושר ואוצרו הלך הלוך וגדול"
.
„תקותי כי מהיום והלאה יורם המכשול הזה מקרב
הארץ הזאת, אחרי אשר חילינו נאחזו בארץ, ופחדם נפל על
סוחרי אדם אלה, ולא יוסיפו עוד לעשות בדבר הרע הזה״.
מתוצאות המלחמה האחרונה בין חיל מצרים, ובן חיל דאר-
פור מודיע הטעלעגראף מחארטום מיום השמנה עשר לירח
נאפעמבער, כי בירת הארץ נכבשה לפני המצרים והשולטאן
(האימיר) נפל שדוד לפני אויביו, וימת מות גבורים
במלחמה, פרטי הדברים לא נודעו עוד במכה״ע התוגרמים
והמצרים, כי הראפפארט מהשר המצביא, עוד טרם הגיע. בדבר המגיפה והחולי המדבקת אשר פרצה לפי דברת
רבים ממכה״ע בערי חיג'אם (מעקא ומדינה), עוד לא נודע
דבר ברור, רבים ממכה״ע והבאסיריט בראשם יכחשו הדבר
הזה, ולעומתם יעידו מכ״ע אחרים על אמתת הדבר, וגם
הממשלה לא תדע דבר ברור, ועל כל זאת נעשו הכנית
גדולות במצרים להביא בבתי הבקורת את כל האניות אשר
תשובנה בקרב משמה עם המון הרב אשר הלכו להקריב קרבן
על קבר נביאם בהערים האל, ולפי הנשמע כל חוקי בתי
הבקורת (קאראנטין) עתיקי הימים, אשר כבר אבד עליהם
כלה, יחדשו עתה בנשר נעוריהן, למען לא תפרוש המחלה
הרעה הזאת את כנפיה על הארץ הזאת ותדבק ביושביה.כ
קאנסטאנטינאפיל.משפחת הנסיך אילהאמי פאשא במצרים שלחו בימים
האלה אל הקאממיסיאן המופקד לאסוף כסף לתמיכת הרעבים
באנאדאל, שני מאות לירעם סטערלינג.
שנים ושלושים אנשים מאלה התוגרמים אשר לקחו חלק
בהמהומה והרג רב אשר היה בפודוגוריטזא, הובאו אל בית
האסור אשר באיסקוטארי (אלבאניא) ובסוד יועצי
בית המשפט הגדול הוחרץ משפטם לשבת במאסר כבד
עשרים שניים, ובזה שבת הריב וחמת יושבי הרי החושך
(מונטיניגרו) שככה, למורת רוח רבים משונאי הממשלה הרוממה
יושבי ארצות הדאגאוי, אשר דמו בלבבם, כי אש הנקמה
תוצת עתה בקרב לבות המונטיניגדינים. ותלהט את כל תוגרמה
הודות לה׳ תקות מפריעי השלום היתה למפח נפש. ושלות
השקט תשלוט עוד הפעם בארצנו שלטת —
מטעם הוד הגראנד וויזיר. הופקדו מושלי מחוז ארם
(האלעפ) וקיטאחייה, לאסור איסר על סוחרי המחוזות להוציא
חטים ושעורים ויתר תבואות הארץ מחוץ לגבול המחוזות
האל, למכרם בא׳ הערים והמחוזות אשר במדינה וחוצה לה,האל לא הוציאו צמחן לברכה כבשנים הקודמות, ויושבי הארץ
יפחדו פחד, כי בהמכר עתה מתבואות הארץ החוצה, יעלה
מחיר כל מאכל אשר יאכל מעלה מעלת, והרעב יפרוש כנפיו
על הארץ
הקמח והחטים אשר שלח הוד הקהיריבי מושל מצרים
בשתי אניות קיטור לתמיכת העניים הרעבים בערי אנאדאל
נשלחו מאת הקאממיסיאן המופקד מאת הממשלה לדבר הזה,
אל איזנימיט ומושל המחוז הופקד לשלחם אל ערי המדינה
פנימה, לחלקם בין אלה אשר יד העוני גבר עליהם.
זה שנים אחדות״ — יאמר המכה״ע טורקי - אשר
החלו נסיכים אחדים מאלה המושלים באזיא התיכונה. לבקר
את העיר בירת תוגרמה. בשנה החולפת נתבדה העיר הבירה
לראות בתוכה את הנסיך יאקוב האן אשר נשלח מאת מלך
קאשאגאר. וכן הנסיך מאפגאן. זה ירחים אחדים יגור
בתוכנו אחי מושל קהיבא, הנסיך סיאיר מחמד חאן, ומעת
בא אליתוגרמה כל מחסורו ימולא מאוצר הממשלה. בימים
האלה בא אל העיר הבירה גם הנסיך מוזאחיר האן. בן מחמד
עלי מלך חוקאנד בימים עברו, ואתו בא גם בן ראשהמלומדים (אולימאס) באזיא התיכונה עבדיל-בארי, כן הגיעו
בימים האלה הנה שנים מגדולי שרי ממשלת קהיבא, ויביאו
אתם מנחה לאחי מושלם ומכתב תודה מאת מלך קהובא להוד
השולטאן יר״ה על חסדו אשר גמל את אחיו, ויקדם פניובאהבים .
מטעם הממשלה הרוממה יר"ה. הופקדו פקידי כל בתי
הדואר (פאסטין) אשר בתוגרמה. לא לתת מהלכים לשני
מכה״ע צרפתים (הא׳ הוא „איל אוניווערס" בפאריז, והשני הוא
האיל סימאפור" במארסילייע) בכל ארץ תוגרמה, מפני כי
נתנו מקום בעליהם למאמרים המחללים כבוד הממשלה הרוממה
ובגלל הדבר הזה נאסרו גם שני מכ״ע יונים היוצאים לאור
באתונא (אטהען) לבא אל תוגרמה.
אנית הקטור „שארקייאי" אשר להממשלה המצרית, נעצרה
בליל החמישי לירח החולף, עלי א׳ האיים, ששה מיל מקאפר
כאבא. (חמשים מיל מדארדאנעלל) מדי הלכה מאלכסנדריא
לקאנסטאנטינאפיל, ותבא במקום לא עמוק, ותעמוד עלי חול.
ליל סימה וסערה היה הלילה ההוא, ובעמל רב הצליח לאחדים
מחובלי האניה להגיע אל העיר הסמוכה, להודיע משם
לדארדאגילי ולקאנסטאנטינאפעל, מהאסון הנורא אשר קרה
להמון הנוסעים הנמצאים בהאניה הזאת. מהערים האל מהרו
לשלוח עזרה, שתי אניות קטור גדולות ואניות קטנות הגיעו
אל המקום הזה, אך מפני הסערה הגדולה אשר היתה על הים
לא עצרו כח להרימה מהמקום אשר נשקעה בו, עד יום האחד
עשרה לירח החולף, כי קם הסער לדממה, אז נגשו האניות
אליה ויצילוה..מכל מחוזות תוגרמה מודיעים כי פקד ה' את כל הארץ
בגשמי ברכה, והארץ רותה ממטרות מים, האיכרים יצאו
לפעלם ובידים חרוצות ישדדו אדמתם."
 
"
 מארא
זקא.מפני החוקים החדשים והגזורות הרעות אשר גזר השולטאן
החדש במאראקא, מרדו רבים מראשי משפחות הבארבארים
היושבים בהערים הסמיכות לגבול אלגיר אשר לצרפת, במלכם,
ויסירו את עולו הקשה מעל צווארם, ויסיתו את עם הארץ
חסרים למשמעתם להמיר את ממשלת מאלאקא בממשלת
צרפת הטובה ממנה. ולפי הידיעות האחרונות אשר הגיעו
לאוראן (אלגיר) עזב שולטאן מאראקא את בירת ארצו ויצא
בראש חילו, למלחמה על עם הארץ אשר מרדו בו, אל
ט אזיי יבא לראשונה, ומשם אל העיר העתיקה אורזאח
והרי קאביל. אשר כמו נבצרו אלה אשר נפשם בחלה
בממשלתו, מאודאן, מסידו, ומטילמסין (ערי אלגיר) נשלחו
גדודי צבא צרפת אל הגבול, לקדם פני שולטאן מאראקא.
ולשמור את גבול ארצם.
מקאזבייאנקא (עיר גדולה בהארץ הזאת) מודיעים כי
לרגלי החוק החדש אשר יצא מפי שולטאן מאראקא, המכביד
למאד אכפו על סוחרי הארץ השולחים את סחורותיהם החוצה,
אבלו דרכי המסחור בהארץ הזאת, ושעריה שוממין, צירי
ממשלות אייראפא צעקו חמס על החוק הזה אשר הוא מנגד
לברית המסחר אשר בין ממשלותיהם (בין ממשלת מאראקא.אך לא הועילו עוד מאומה, ומצב הארץ ברע הוא.—
עסטריי- אונגארן.בבית ועד המדינה (לאנדטאג) כגאליציען נמנו וגמרו
וויעז.
הנבחרים לערוך בקשתם לפני בית וועד המלוכה
(רייכסראטה) בעיר הבירה וויען, שיורידו מספר הרבות להלואת
כסף ויעשו לרבות קצוצה אך שנים עשר למאה לשנה ולא יהין
איש לקחת יותר, באמרם: מעת הוסר עונש נשך כסף
(וואוהערגעזעטץ) רבו הנושכים בעם. האובדים והנדחים אשר
יפלו ברשת המלוה לא יוסיפו קום כי בחרבות שניו יאכל בשר
זרועם ועצמותיהם יגרם, — ובצדק יאמר מו״ל „איזראעליט״
מחברת „שומר ישראל״ כי לא מחכמה יעשו זאת, כי האיש
הנלחץ בין המצרים בלי מנוס יהיה חוק כזה לאבן נגף, ומה יעשה
האוכר ביום צרה, אם יבוא להלות מעט כסף. מה יתן ומה
יוסיף לו חוק כזה, האם ילחץ בו את אשר לו כסף, לקחתמאתו אך לפי מכסת שנים עשר למאה? יש אנשים שממונם
חביב עליהם יותר מנופם ואיש כזה יאהב מאדו עד מאד, הוא
לא ידע חנינה. למסת נקיים ילעג, ולהאיש אשר לו לב בשר
גם אם לא נלחצנו ולא נשים עליו חוק. לא יעבור גבול, ולא
והיה כנשה. — ונאמנו עדותם מאד, כי לדעתי חוק כזה יכבד
אך להלוה, וביום צרה וצוקה שלם ישלם כפלים להאיש אשר
יעבור חוק וילונו די צרכו, למען לא יאבד בעניו. כאשר יאמר
משל הקדמוני, ברזל ישבר האיש בלחץ. ולא ירגיש בבשרר
מחץ. וטוב וכשר היה להחכמים האלה ליסד חברות (פעראיינע)
לתמוך כל איש אשר מטה ידו, וברגע האונס או לתת לו מתנת
חנם או להלות לו בלי רבות כסף מעט, בזה יקצצו נחש
הנחושת הנושך בעם, ורוח טמאי נפש המוצצים כעלוקה דםאפיונים יעבירו מן הארץ, ונפשם ויברך מפי הנאנחים ונאנקיס.
קורות שתים קרו בארצנו אשר הן למורת רוחנו, האחת
איש עברי בא בפלילים בעיר מלוכה על אודות כי לקח נשך
כסף בלי גבול, כי בעד ארבעה שקל כסף אשר לוה לאיש
אחד על ארבעה עשר יום, בקש ארבעים שקל כסף, ולהיות
בטח כי השב ישיב לו הלוה ערך זה, לקח ממנו שטר על חמשה
מאות שקל כסף, וביום השלום אם לא שלם לו סכום זה נתן
השטר לבית המשפט והעביט את הלוה על חמשה מאות שקל
כסף. ככה עשה כל הימים ויגדל האיש מאד ויהי לו יותר ממאה
אלף שקל כסף: אכן עלתה צעקת האומללים אשר לקח מידם
כל אשר להם לפני כס המשפט, ויביאו האיש הזה ושני בניו
למקום המשפט, וקצר המצע פה מהשתרע כל השאלות אשר
שאלו להעברי הזה (אשר אין לו הסימן מרחמנים) השופטים,
ואת אשר השיב להם, — כי כל איש אשר רגש חמלה בקרבו
כוש ופניו יחודו לשמוע ולראות כזאת. ויצא בהשפטו אי-נקי
שלש שנים לא נקי יהיה לביתו כ״א בבית האסורים ישב, וגם
בניו ישבו שמה הא׳ ב׳ והשני שנה אחת, וישאו עונם. ואחרי
כן יצאו משם, אך עיני השוטרים תהיה עליהם כל הימים לבל
יוסיפו לזוד עוד
השנית, רעה חולי וכבדה מהראשונה, עברי אחד נסע לרגלימסעו מעיר ברין, והאיש הזה נכבד היה בעדתו מאד וד׳ ברכו
בעושר. ויהי כי בא לחצר מסילת הברזל שם ראה איש יהודי
אחד כי בחיקו צרור כסף ושטרות המדינה הרבה (יותר מי״ב אלף)ויחמיד כספו, ויהי כי נסע בעגלות מסלת הברזל, גם הוא נסע
עמו יחד, ויהי בדרך וישן הנכבד, וימהר השני ויקח מאכלת
חדה וישחטהו ויקח מידו צרור הכסף (לדאבון נפשו לא היה אך
שלשה מאות שקל כסף והנשאר שלח באמצעות הפאסט מחצר
המסלה. ככה עשה כל הימים, כי לא אבה לקחת אתו כסף
רב) וכאשר עמדו העגלות ברח הרוצח אל עיר פראסניטץ. אכן
קוי הטעלעגראף הודיעו ברגע א׳ בכל מקום מהמקרה הנורא הזה
ושוטרי המשפט חפשוהו בחפש מחופש וימצא, והתודה על
פשעו ובאזיקים הובילהו אל המאסר, וישא בנפשו את פשעו
והנרצח הובא אל עיר מאביזשוי, וכבוד גדול עשו לו כל בנ״י
מעיר טאבחשוי והגליל כי היה נכבד האיש ההוא והרבה להטיב
עם כל איש ואיש, הרוצח היה בן איש נכבד, ואך במעלליו
התנכר נער הלזה, פרוע היה לשמצה בעדתו, גגב פעמים רבואת
אצל אביו כסף וכלים ויברח, וכאשר אבל כל הכסף. הונה
ועיו ואנשים זרים, וישב במאסר זמן רב. ועתה הוסיף חטא על
פשעיו ובדמו יכופר עונו
הכסף יענה את הכל, ומעת אשר הבור-זה (בערזע) ריקאין בו מי זהב, יש בו נחשים ועקרבים הממיתים אדם רב —
מעת נפלו רבים בבור זה, זה שנתים הרבו טרף נפשם באפם
כי אפס כספם, ותחת תקותם שבין לילה יהיה להם רוח והצלה
ממאה אלפים ורבבות, בין לילה אבדו העושר ההוא ונשארו
השטרות כבלוי סהבות, כמאמרם הרוצה לאבד מעותיו ישתמש
בכלי זכוכית, ואני מוסיף שיקנה שטרות לצור בהן פי צלוחית
והנה כבר מתו רבים וכן שלמים, מהם באנקירם כמו דיטטער פֿאן
באשאן ומערטאן וכו' וכו׳, וזה ימים אחרים עלה עוד קרבן
אחד על מוקדה, כי הבאנקיר הנודע בשם „אבינדור" בעיר ניצא
שם קץ לחייו — בקנה רובה, הוא היה מנהיג (פארשטעהער)
לעדת ישראל שם, בשנת 1835 היה נבחר (דעפאטירטער) אל
הרי כסטאג (היהודי הראשון אשר לו היה הכבוד הזה) ואך יען
היה אז קאנסול למלך פרייסען, לא יכול לקחת לו המשרה
הזאת להיות נבחר לעדתו, בית ראטהשילד בפאריז האמינו בו
מאוד ובטחון גדול (קרעדיט) היה לו אצל בית הרם ההוא
הוא היה ריטטער דער פראנצעזישין עהרענלעגיאן, וקונזול
עסטרייכי בניצא, וגם שם הכבוד איטאליענישער עדעלמאן
היה לו, יום א׳ לפני מותו שלם בית ראטהשילד עבורו שמנים
אלף פֿראנקס ויום א׳ אחרי מותו היה לו לשלם שני מיליאן
פראנקס בערזען דיפערענצע, כפי שיספר נפ״פ כבר היה מעמדו
ברע מסבת מלחמת פרוסיא וצרפת (כי ברח מעירו, וסוכן ביתועבר אותו ויעשה מעשהו באמונה) וחותנו הגביר תמכהו עם סך
600,000 פראנקס אך כל זאת לא עלתה ארוכה לחזק בדק
ביתו ובחר מות מחיים שיש בהם בושה וכלימה, וכבוד גדול
עשו לו במותו וינהו אחריו רבים. — יבולע המות לנצח וימחת
ל...
דמעה מעל כל פנים. חדש
ות שונות:ביים הרביעו שבוע זה בא ירושלמה הנסיך הגדול יורש העצר
מאלדעמבורג, וכבוד עשו לו מושלי וגדולי עירנו.
בביאו — הוד השולטאן יר״ה הרים מכספו עשרים אלף
לירע לתמיכת הרעבים באנאדול — בקאנסט׳ הבירה מתה
בימים האלה אשה אחת אשר נולדה בראשון לידת פעברואר.
שנת 1731ירושלם
י׳ טבת
תרליהחסד לאברהם!)הוא החכם המצוין, ראש חכמי הקראים בזמנינו, מזקר
קדמוניות ספרות ישראל, דורש טוב לכל ב״י בקראים
פרבנים, הרב הישיש הנכבד הר״ר אברהם ב"ר שמואל
פירקאוויץ זצ״ל המכונה אבין רש״ף, גוע ויאסף
אל עמיו ביום א׳ כ״ב סיון שנת תרל״ה לפ"ק בן שמונים
ושמנה שנים *) ויקבר ביום שלאחריו בכבוד גדול בעמק
יהושפט סמוך לביתו בעיר סלע היהודים
(משופוט קאאלע) אשר בחצי אי קרים הוא פלך טברין
(טויריען) תנוח נפשו בג"ע.
שָׁם בַּעֲמֵק יְהוֺשְׁפָט, עַל שֶׁן הַמָּלֵעַ
חֲצֵב לוֹ אִישׁ אַחד קְבָר בַּצָלֵעַ
בֵּן שָׁנִים שָׁמָנָה וּשׁמוֹנִים הַנֵּבֶר
מִי הוּא זה הָאִישׁ ומָה מִשְפָטָן
הו!
מִי חייהו?
מֵּה פַּעַל, מֵה עשָה כָּל
מָה וּמִי לו פה, כִּי חֲצב פָּה קבר:
)**
אֶת בְּרִיִתִּי עמוֹ נִפְשִׁי לֹא הַפָּרָה
רֵם וְנְשֵא הַיָה. שְׁמָעו וַאַסַפְּרָה!
לזָה שָׁנִים אָלֶף
לִפְנִים בַּיִשֶׁך
קָאס שָׁאוֹן בַּעֲמֵנוּ, שבר וסלף ב
ד ואשׁ מִתְלָקַחַת
ויחִי עָנָז
בִּרְצוֹת עֲנַן לִשְׁאֹת כַּבְּשְׁרִים אַבר
לְהִתְנַשֹׁא לראש ולְנָאוֹן - לִפְנֵי שֶׁבֶר
רַעַשָה הָאָרֶץ, רְגָזָה שָׁאוֹל מִתַחַתָ
על הָאֵשׁ עד לב הַשָׁמִים
.
לק הַעַם אָז לִמְחְנוֹת שְׁתִּים. —
ג1) שלוח אלינו ע״י החכם המשכיל אבן-סכה
)*
ידידי הרב החכם הר״ר ח״י גורלאנד נ"י כתב במ"ע
מלפירה ש״ז כו׳ 1 שהחכם אב"ן ר"שף היה בן פ״ז במותו, אבל המשכיל
ר״א דיינארד שהיה עם המכוח, כתב במ״ע המגיד שנה ז' כומר 27
שהיה בן פ״ח, וזה ארבע שנים היה המכוח אצלי בזיטאוגיר, ושמעתי
ממיו שהיה אז בן ע״ד שנים, וכן כתבתי כאן
אה) ירוע לקוראי המגיד שהחכם המנוח רב עמי את ריב עדתו
שלפי דעתו פגעתי בכבודה בספרי „בקרת לתולדות, הקראים" ובמח״כ
שעה כי לא משכאה דברתי, כ"א ברוח הבקורת ומעולם לא נצחה הבקרת
את אהבתי לכל בני אדם בכלל, ובפרט לאחי בכי ישראל, יהי׳ רבכים
או קראים. גם להחכם המכוח אהבתי שמורה לנצח וחנות נפשר
בגן עדן.וְרַבְנִים וְקְרָאִים מאָז וַעַד עָתָּה
ח דמְּרִיבָּה נפשם לא נו
לָטָה
הַרְחַיקוּ לָלֶכֶת, אִישׁ לַעֲבְָרוֹ תְּעוּ
כִּי אַם מַטָטִים מַאֲלָה וּמְאָלָה
קִרְאוֹ דְרוֹר לְנִפְשֵם וְיָצָאוֹ מִכָּלא
וּבִכְרִית יַחֵד כַּמֵעַט קט בָּאו
אַחֲד מְאָלָה היה זָה הַכֶּבֶר
שר
בַּסָּלע לוֹ מִש
און וקב
כר.
חג
קראי
למד מְנוּעו
ל
לִרְאוֹת דָּתוֹ כַּשָׁמִים לָטֹהַר
וֹדֶת הַרְבְּנַיִם אַךְ השֵךְ ישׁוּפָנָה
כִּי אִישׁ עַל דַת רָעָהוּ יִפָּקַח עָיִן
רק על דָתוֹ עֲוֵר כָּמוהוּ א
ין;
 טובה היא בַּעֲִיְנָיוּ אֵין טוֹבָּה
מְנָה
עף
כֵּן מִנְּעוּרָיו זָה הָאִישׁ אַבָּן
מִּרְיַת הַתְּלָמוּד הַקְשִׁיב רַב קְשֶׁב.
וּבְתִּפְשֵי עט סופר בַּאֲבִיב יָמַיְהוּ
הִנֵּה התלמוד מטרת חֲצָהוּ
עקר בַּעֲפֶר.
לע בָּאָבן
נְדּוּפּוֹתָיו כָּבוֹד הַתְּלָמוד לא הורידו
כר הַגִּידוּ
כִּי רָ
שב וְהַנּיד.
שׁו
וְתָכֵן רַבְנִים ל
יר שׂכָּלָה תּ
אָכֵן לֹא לַעַד יָמָרָה אִישׁ הָרוּח
וְחַטְאת מְרִי רָק בַּחַיק כְּסַילִים תְּנוּה.
יזרי אבר"
לשם וּלִתְפָאָרֶת
 
מ
לגתי
יַף בְּגּדלו, וְיֵד
ען אדרת
!
ךְ לְבּוֹ וְעַיְנָיו נִפְקחוּ
ניה
שְׁרוּן כָּלָמו
לאָהוֹב אֶת אחיוּ
הַבָּמו
אם קְרָאִים אם רַבּ
שֶׁבֶת מִרִיב וְהַרְאשׁוֹנוֹת נִשְׁכָחו
וַיֵלֵךְ אַבְרָהֵם הַלֵּךְ וְנָסֵעַ
וכָּל אַנֶת נָפְשׁוֹ רֵק הַשְׁבָּל וְיָדַעַ
מי הוא זה שם, לבן תלתָלִים ושער:שערוֹתָיו שַׁעֲרוֹת שָׁב וּפְּנָיו פְּנֵי בַּעַר
עֲלָה בּין סַלֵּעִי מגּוֹר
רי נשף:
מִשְכָמוּ וְמַעֲלָה כַּי
 פָּבוֺה
תָּאֲרוּ בְּצִיר מִמְרוֹם שָׁלָחוֹ אֶלֶה
הם הוא! יְנָבִיה עוף כְּבֵּן רשף!
אב
חפש מַטְמוּנִים וצפוּנוֹת הַפָּהוּ
לא שְׁפוְּנֵי טמוְּנֵי חוֹל — לִקְדֵשׁ עֵינָהוּ.
שֶׁרָאֶל מִי לֹא יָדַע?
קדשִי בְּנֵי
.
מִיהם הַם בּוֹזָם פַשֶע
סִפְרֵי הַנבּזְהֵב הַטְהוֹר כּן לֹא יועָמוּ
בּין רְנֶכִּי אַדְמָה גַּם כִּי יַבָּלוֹ
אַרְחוֹת דֶּךְ
עלִיהָם לֹא יָסָלוֹ
ירימום מַעֲפֶר וּבַאֲרוֹן יושמו
צח בַּהֵם יָדְבָּקוּ
ולְאוֹת כִּי
לא
בַּבֵּד יִכְבָדוּם, שְׁפָמִים יָשְׁקוּ
שראל יָקְרוּ
רים ל
אֵ֣לֶה הם
לך:
עֲמֵם גַּם יַחַד לַכָּל רוח נִפָּזְרוּ
כִּי אָזָה ה
אָרֶץ אָזָה הַפֶּלֶךְ
שְׁמָה הַיְהוּדִים לשבת לֹא בָּאוֹ!
פָּה בְּרַעַב יְנַיְעוּ. שם טוב יִשְׁבָעוּ
המל
מָאהָל רעי עד ארמון
72
אדיי ופי
שְׁמָה נדחוּ
אילך
כל אז.
מִפְרִידם עמם בגלה הלכו.
אֶת אֵלָה הַאֲבָדִים
הַרַיִם
וְאֶת הַנָּדַחַיִם בָּארש
וצרים
.
מָל וטרֵח
ַחַפֵּשׁ אברהם בַּע
ג
 יעד יַעַל
שׁלַח בִּרְגָלָיו, ה
3
בִּישִׁימוֹן לֹא דרך דרךְ בַּבַּעַל
אניה עבר ארח
וּבְלֵב יָמִים 3
מרים, בְּלִי מוֹרֵא וְפַּחַד
בּין
וּכְאָסוֹף בַּצִים עזוּבוֹת קְּבָצָם יָחָז
לא יום, יומים, שבוע וְחודש
דל יחרר
ישׁ אַחֲר כָּל קֹדֶשׁ
 2
כִּי אַם הַרְבָּה שָׁנִים מִשְׁנוֹת הַיּיה
חַתֶּר גַּם חַפָּר בַּעַפֶּר וּבָאַפּ
הִשְבִּיל הַתַּבּוֹנֵן וַיִכְתוֹב בַּסֵפֶר
ומְטְמוֹן רב עֲרכּוּ הַשָאִיר אַחֲרִיהוּ
לא רבִּים כמוהוּ לַעֲשׁוֹת חֲכָמוּ
על כֵּן קְנִים וְהִי מֵעִי לא המוּ.
מִי רָאָה כָּמוּהוּ עשָה כָּל אָלָה
עד זקְנָה וּשיבָה לֹא יַיַעַף לֹא יָלָאוּמַעַבּוֹדָתוֹ לֹא רגע יִרְבִּיע?
מ
כִּי מדרך רחוקה אחרי שובהוּ.
לָלָכֶת עוֹד שְׁנִית נַשֵׁא רַגְלִיהוּ
עד גם ממצרים בפן הסיע 4
ינפֶן אדרת זו, ימינוֺ
זה
בּכְרָמוֹ עוֹדְנָה וּלְאִישׁ לא נוֺדָעָה.כֵּן גַּם בַּזְאת לֹא אֵעָשָׁה בְּנָפְשִׁי
עקר
בָּאֲמרי, כִּי עָשָה נִפְלָאוֹת אֵין חַקֶר
יָרֵי הַסַּלֵּעַ 2)
בָּאַבְנֵי הַזִכְּרוֹן לפ
קוֹת שִׂפְתִּי תַּבַּעְנָה
לא הַנֵּף גּו
מַעְנָה
כִּי אַבכָּה עַל קְבָרוֹ וַעַינִי
רע! -
שְׁנָאתִי, מאֶסְתִּי כָּל דַב
הנכל
לְקוֹל בּוֹכִים יְהָיוּ הַכֶּנּוֹר
כִּתְנִים לו אֵעָשָה מִסּפֵד ואבל.
מָה הַקּוֹל הַזָּה שָׁם אָזְנֵי שָׁמַעַת?
זעקת שבר הוא, קרב ולב קורעה
כִּי נִשְׁבָּר בְּקִרְבִּי, רוּחֵי סַעַרֶת
קול טבריה הוא, על
מים
מדה
ים
כִּי שָׁדָר בָּאוֹנָה, אַדְרָתָּה שָׁדָדָה
וּבִים דַאָנָה וַיְגּוֹן צָלָלָה כְּעוּפָּ
1
אָנָה הורי וכבודי? כּה אמר נתנתאָנָה הַכֶּךְ, דּוֹדִי? היא מֵר מִקוֹנֶנת
מָה דוֹרֵךְ מִדּוֹר הַרְכָּה וְהַעְנוּנָה
מה דודךְ מֻדּוֺד, שׁכָכָה אֶת נוגה 3).
דוֺרִי רָם וְנָשא, כָּמוהו. הה, אין
חַכָּם לֵב וּגַדַל דָּעָה וְאַמִּיץ כַּחַ
מל וַיְגע - וּבִי מָצא מִנּוֹח
וְיֵלֵךְ ואיננו, לא תשורנו עין
ה הם אומרים - אויה לי על שׁבר
וה
הִנֵּה הם אומרים, כִּי פה הוא - בַּקְבָד1) מחלקת הספרים שהביא המנוח ממצרים במסעו האחרון
קרא בשם, גפן ממצרים. —
2) המנוח חבר ספר „אבכי זכרון", למלבות הקברים אשר
בעמק יהושפט בעיר סלע היהודים, וגדולות ונצורות עשה. —
3) נשען על יסוד „חרות המליצה" ועל יסודות שמתי במשקל
השיר, אשר ערכתי למכי הקוראים בקונטרס "פלס ומאזני משקל השירה
העברית כו" שוצא לאור במ״ע „הכוכבים" ובחוברת מיוחדת (ווילכא
תרב״ו,) הרשיתי לעלמי לחרוז שני חרוזים אלו מלרע בין יתר החרוזים
עכולם מלעיל, והעירותי את הקורא על זה, לבלי תת פ"פ למבקר
לאמר שהחלפתי מלעיל במלרע בבלי דעת, הרב החכם אד״ס הכהן
שהתפאר לסחור טעכותי בקונטרס הנ"ל עודנו מחשה זה שמעת שבים.
ובעוד שתי שכים יעבור המועד, כי בדיני דמלכותא שתיקת עשר שנים
בהודאה דמיא, יהי שם החכם הזה מברך! כי אדם גדול הוא אש
גם לא יסתור טועכותי. —אֶל תַּבְכִי טבריה, אֶל תַּאֲנַחִי
וּמַחֵי דִמְעוֹתיךְ מַעַל הַלֵּחִי
מצאי
לא פה בַּקְּבָר אֶת דּוֹדֵךְ
פָּה רק גוַיְתוֹ, נוּפָתוֹ קבר
אַךְ רוחו. חכמתוֹ, לַעַד נִשָאָרָה
דודך, אם לא תֵּדָעִי
מפָּה
 
עק
י חֲכָמִי דּוֹר דוֺר צאי לך, קשת רוח
וּבַאֲשֶׁר הם שם, גַּם נפשו תנוּח.
-
—
נִפְשׁוֹ אֲשֶׁר אוֹתָּה חַכְמָה וּדַעַת
.
שְׁבָה לִמְקוֹרה, שָׁם חֲכָמָה נוּבַעַת
פָלָה:
וְנַעֲמוֹת תִּשְׁבַּעַ בִּימין עֲלָיו
וְלַעַפֶר הָאָרֶץ פָּה גוּפָתוֹ שָׁבָז
נה
פה עמלָה וַיְגֵּעָה, פָּה עֲבָדָה כַּת
וּפָה נחָה שׁקָטָה וְלַעֲמוֹל חַדָלָה
 גם מסָה ומריבה פה תמו לנוע 4)
שָׁלוֺם לעפרו ולנפשו מרגוע!רובנא, בתשיעי ובעשירי לחדש מנחם אב, ימי צום החמשי
לרבנים ולקראים. שנת יי מקים מעפר דל לפ"ק.
ור
ר⸗
-
.
אברהם בער
 הן
ו
ייאטטלאי"
בער.
אל שנה חמישית
גליון 10.
מכתב לאברהם.
ה
עעד הגל!
 3 2 
 
כָּל זָה, עֲנִי קָרֵא בֵּא עד ההָלוֹם. (לפ"ק)
ומְסָה וּמְרִיבָה עָפוּ בַּחֲלָלוֺם. (לפ"ק) *)
-
י
ע
.
אב״ג.
. 
.
.3, :
י
.
4 ידוע, כי ספרו הראשון שחבר בימי עלומיו והטיח דברים
כלפי התלמוד והרבנים קרא בשם „מסה ומריבה" והיה מלטער על זה
בעת זקנתו ואמר שילדות היתה בו, עיין ספרי „בקרת לתולדות הקראים"
כר 206 ומה שהבאתי בשם ידידי הרב החכם רש״י פיץ נ״י, ועי"ש בהערה
דברי המנוח החכם אב"ן רש״ף עלמו ותראה כי באמת שב מדרכו ואהב
את כל ישראל להשתדל בטובתם, ע״כ יהי׳ זכרו ברוך, כאשר ברכתיו
שם בהערה מקרב ולב עמוק, ותהי נשמתו לב"ה אמן
*) המנוח אבן רשף היה דרכו לכתוב קודם חתימתו „זה עני קרא"
כדרך רוב חכמי הקראים הקדמונים, ושם ספרו הראשון שכתב נגד
פרבנים חכמי התלמוד היה שמו „מסה ומריבה" ונתחרט עליו בסוף ימיו:-
 פרחי חמדכולל סיפור מקרה אשר יקרה לפני ת׳ שנה לאישצדיק תמים את האלקים התהלך ידידיה, עם כל
תהלוכותיו ומקריו על פני חלדו בשפה לחה, וברורה
ממני, יוסף בכימין בר׳ יצחק קויטמאנן
ויש פאראזאווא, (שלוח אלינו אחרי מות המחבר
ע״י החכם או״ר מבערלין).פרח א׳
לדיק כתמר יפרח
א
.
במבוא עיר עכתות בקעה גדולה ורחבת ידים תשתרע,
לפד ירק דשא ומעולף בפרחי חמד: מכל עבריה יתכוססו יערים מחמדי
עין ודליותיהם דלו למרום, הקורעים לב השמים בתועפות גאון
למרותיהם, ובגבהם ירעידו לב הרואה. ומבין סבכי היער תשמעכה קול
זמרת הרועים ונעם ללבלי חליליהם: אף למרים עפות משריקות למיכם
בו ישירו אף יזמרו, כרמי חמד שמה שלחו עכפיהם, אף גפני אדרת
אשר עכבימו עכבי כפת כעין החשמל יכוללו. פרחים נחמדים, למראה
מעולפים הוד והדר את הגבעה מלאה, ותין) ביפיה מאד אין קץ להודה
והדרה וחן יפעתה. וכאבן נזר במשבצות זהב כן יתכוסש שמה בתיך
היכל גדול כחמד למראה. שנים עשר עמודי שיש סבבו את פני היכל
הלזה. ועליהם פתחי פטורי לילים מעשה ידי אמן נפלא, ומלבד זאת
עוד בתים רבים שמה הופיעו בהדר תפארת. והמה לקחו לבות כל
רואיהם, משכו עין משכיל לחזות. בית ארחים כבכה היה שנה
בהדר תפארת, שנים עשר חלונות היו לו שקופים אטומים. בית
מרקחה כבכה בטוב טעם ודעת רצפתו מאבני שיש בעלי לבנעים שונים.
בית חפשי [האספעדאל]! לקבל בהם חולים מחולים שונים, בו
היה תדרי ענג מקטרים מר ולבכה. גם גן ירק הופיע בהדר יפעתו
שמה למען ילך החולה לשוח בו. וכאשר יצא האדם מבתי משוש ההם
יפגע בית גדול עולה ביפיו על כולם, והוא בית תפלה. חן
ונעם הוצק עליו, הוד והדר על פניו, ילינו, יפעת מראהו תלהיל
לב הרואה. רצפתו בהנו ושש, גגו המופז הזהיר בכתר, חלוניו נשקפו
כראי מלוטש. קצרה שפתי עולמים מלהביע אחת מכי כבבות הדר
גזרתו ויקר חמדתו, הנה זאת תבנית הבית אשר הזהיר כשושנה בבקר
לא עבות: אלה יכאלה העידו כי שוכני ההיכל הזה ממרום עם הארץ
המה. אליה כהרו המונים המוכים לראות את יפי הבנין המפואר הזה.
ובכל זאת לא שבעה כל עין לראות, ולמחזה לא אמרו הון. ותיף ביפיה
לקחה לבות רואיה שמעה הלכה בכל המדינות:
-ב
'
בית צדיק חוסן רב (משלי ט"ו *)
שמה בתוך ההיכל אוה ידידיה בן ירחמואל
למטה, מכשה מקום לשבת. והיה האיש ההוא תם וישר וירא
אלקים וסר מרע. לבש צדקה וחסד כמעיל, כספו נתן לדל זהבו
מזר לאביון. לא אבל מעולם לחמו לבדו ולא אכל יתום ממנו. לעור
היה עינים, לפסח רגלים, אב ליתומים, בעל לאלמנות. על מי
הלימודים שלח אניות עשתנותיו להביא ממרחק ערי אמונת האל. פרש
כס הבטחון עליהם וילכו בטח לסחור סחר צדקה וחסד,
ולא נטבעו מעולם במי ים הדאגה, אף סער היגון לא עבר עליהם,
רוח לח התקוה נשבה כל ימי הליכתם עדי באו אל מטרת חפלם
גם רב החובל אמונה! הנהיג את אניותיו בהשכלת רבה דלתיביתו היו מתוחים לרוחה יום וליל לא יסגרו לדופקי בקשתו. לשפי
אהבה בקרב לבו בערו בשלהבת יה! רוח חמלה מטהר עיניו בברק
כוללים. מבין שפהיו חן שמחות מטופכה, מבין שושני אמריו זבת חלב
ודרש. דבריו בנחת נשמעים ויקרת הדר רוחו על כל בשר עברו, לכן
מצא חן בעיני כל רואיו, ועל כסא כבוד בקרב לבם הושיבהו. עולת
להבתו הקריב על מזבח לבב כל מכיריו. לא בז לשועת עכים, ולא
נשא פני עשיר לפני דל. כרעם המחריד כל לב ונפש. וכברק
המחריד לב הרואה. כן מפני הוד קולו חרדו לבות האנשים הסרים
עבודת ה׳. עת פתח פיו קול כגידים נחבאו בצאתו שער עלי
קרת ישישים קמו עמדו. שאגה לו כלביא לשבר כסאות למשפט לשפוט
בין יושר לעול, בין אמת לשקר, שם שם לו חק ומשפט, ללמד דעת
י"ת העם:
בה אשתו רוחמה בת לדוק בן עזריה, למטה לוי, היתה
אשה כשרה ולדקניות ומעולפת במעיל חמלה. הכיחה לאישה
לעסיק בדברי תורה, והיא לופיה הליכות ביתה, ויהי שם ידידיה
גדול בכל הארץ ומהולל בפי כל מכיריו. שמו כשוון הטוב הלך ל מרחוק
ובכל מקום מקטר מגש לשמו. אוזן שמעה, ותאשרהו עין ראתה
ותעדהו:מה תתן לי ואנכי הולך ערירי (ראשית ט״ז)
ולידידיה את מן האם ושמו בצלאל בן אמרים
עמטה, יהודא ולו בן אחד, ושמו שלמה ונבוד לו, שתי
בנות ימיפיות שם האחת מלכה, ושם השנית, תרבה. ויהי
היום וימת בצלאל ובשארו הבכים אחריו כלאן בלא רועה. והנכלם
ש למה, אחרי אשר מצא חן בעוכי כל רואיו, ויאספהו, ידידיה
אל ביתו. ויאמר ידידיה אליו; הלא ידגגת בכי ידועת! כי חנכי
ה׳ בכל, וכי כביר מצאה ידי כסף וזהב, אבל לעמת זה יסר יסרכי
יה, כי מכע ממני פרי בטן! ומי יורש רכושי? הה!. האשמח כי
רב הילי וכי כביר מצאה ידי אחרי אשר אני הולך ערירי? כי מה
שמחת כל אנוש? ומה חיי כל גבר על פני האדמה?. אם לא
בראותו בכים זרע על פני הארץ כי כל עמל האדם אך למעכם!. אך
יד ה'! עשה את כל אלה, ואין להרהר אחרי מדותיו, כי במוקה
משאול מה תדע. אך מה אדבר, כי מידי זברי כן יתלהב בקרבי
שלהבת הפחד. ובעלי יער לבבי ישלוטו שביבי יאש המורא, יכהל מעשי
לכוש ומעשהו, והוא ידע דרך עוודי, והוא רחום יכפר. אלקים
בנתן אויור לתהו הוא ארץ! ולבהו הוא תבל!. לוה עליהם לשאת
לרות האנוש על כנפיהם, ולכלכל לכל איש ואיש די מחלתו. עת
פרחו הבשמות יחד לפני כס יהי! ללו נעכינם ותהלוכותם. שמה גם
בשמתי רחפה בקרבי והנה קול אמר קרא! כי אלך ערירי, ומה אוכל
לעשות, כי כן גזרה יצאה מלפניו אף לוה ויעמוד. שמע כא בכי
יקירי! ונענוכם. לא עבר עלי רוח היגון, אף סער הדאגה לא הבעיתני
אם כי למעמים קדרו שמי לבבי בענכי דאגה, חיש חלפה רוח
השמחה ותשוהרם. כי רבה לבא חילי להכחם נגדם ביום קרב ומלחמה
כי שר לבאי אוגונה הוא איש גבור היל להביא גם הכיליח: גם
אחיו בטיח ויץ הוא עמי תמיד איש אשר לא ירא מפני כל, ועוד
מה יועיל לי דרכותי? האומונם לא ידעתי כי קצר כח אנכי להריב
בשיפטי ללמור לו כזאת וכזאת עשה. לכן בני! בא אל ביתי כי אותךראיתי לעצור ברכושי, טוב תתי את הירושה לך מתתי אותה לאיש אחר
ויבאהו אל ביתו ויכחם עווו, וישמח בו וואר. וילך העלם. ש למת
בדרכי ההשכלה ויואל לשבת עם דודו, וימצא חן בעיני כל רואיו,
הלך גדל וטוב גם עם ה' וגם עם אנשים: המשך יבא אי"ה
 המשך מגליון 4
אהלי שם.
עין בדי (יהושע ט"ו ס״ב) היא במדבר יהודא לא רחוק
מים המלח וכן כתוב (ש״א כ״ד ג') במדבר עון
גדי ואולי שתו הגדיים ממעין הזה, או שכתגלה המעין הזה.
בסבת שראו ההמון גדי אחת ששתה שם מים, כי גם יעלי
סלע לא רחקו משם ע״כ נקראו הצורים „לורי היעלים" (שם)
וגם עשו סמוך לעין גדי גדרות לאן שיהיה קרוב להמעין
ויקרא המקום ההוא „גדרות לאן" (שם), ומהכתובים כראה כי
לפכי קדם קדמתה לא ידעו עוד מעין גדי הזאת ויקרא המקום
אך בשם חצאן תמר (בראשי״י״ד) או תמר במדבר (מ"א ט׳ י"ח)
ויחזקאל (מ״ז י״ט) כי אזו להם מקום מושב תחת לל תמריםבצלם חמדו לשבת ומפרים אכלו להשיב נפשם, וטעם חלצן
כמו יילא חלץ (משלי ל׳) כי גדלו בלי ספק בסדר נכון, והיא
בלר דרומי לירושלם לא כדעת הח׳ לטטעריס באולה"ש שהוא
לצד לפון ים המלח כי אם קרוב לקלהו הדרומי וכמ"ש במחקרי
ארץ ועמ"ש הח׳ רמ״ל בהקדמתו לס׳ יחזקאל אות תמר, וגם
שם הכפר היקר אשר הזכירו המשורר (שה״ש א') וראיה לדברי
שלא ידעו מלפנים משם עין גדי, היא מיוה שנא׳ (בראש״י״ד)
וישבו ויבאו אל עין משפט הוא קדש וכו' וגם את האמרי הישב
 בחללן תמר הנה אצל עין משפט נאמר היא קדש ואצל חללן
תמר לא כאמר היא עין גדי, וזה מטעם שלא ידעו אז לפכים
מהמעין הזה אך אח״כ בודע, ואז נזכר חללן תמר היא עין גדי
(דה״ב כ׳ ב) או בשם עין גדי (יחזקאל מ״זי) ומהאמור קלת
ראיה למ״ש הרמב"ן על דברי רש״י (ברא׳ י״ד ז') בלא יתכן
ששם קדש הוא ע"ש העתיד ע"ש כי כמו אכל חצלן תמר לא
נכתב הוא עין גדי יען שלא היה אז המעין, כן לא יתכן שיזכיר
הכותב שם קדש העתיד אם לא שכבר היה שם זה לעולמיםוע׳ בערך עין משפט. — ויתכן עוד שכק׳ „עין ברי" מענין בא
גד (ויצא כ') ועניכו מזל, כי הצלחה גדולה ליושבי המזרח במלאם
מים, ואולי גם העורכים לגד שלחן (ישעי׳ ס״ה) שלדעת רש״י
בפ׳ ויצא עביכו אחד עם בא גד, יען שאליל יופיטער, היכוכה
לד"ק בשם גאדא, המשפיע, לדעתם של הקדמוני, כל טוב לבאי
עולם, ויוכל היות שהקדמוכי׳ קראו גם למעין זה עין גדי ע״ש
האליל, ובנ״י הסבו אם שם המעין מן עין ברי לעין לדי.. —
ובב״ר (פ׳ מ״ב) וגם את האמירי היושב בחללן תמר בעין גדי
דתמרייה - מזה נראה לי כי הם פירשו חצלן תמר מענין חלה
(טהיילען) וכן ויחלו הנה והנה (מ״ב ב׳) וגדי מענין לעם יגורכו
(חבקוק ג') שעכינו כריתה, וכן גדו אילבא (דכיאל ד') ויראה
לדעה הזאת כי המים כרתו א לכי התמרים לשני חלאין והם עברו
בתוך ומעתה עין גדי שיה לחללון תמר, וזהי שאמרו בעין גדי
דסמרייה, כלה לומר שמחללים התמרים וכורתים יערו לחלאין
ובזה אבינה מה שתרגם אוכקלוס על חצכן תמר עין גדי, כי בא
לבאר שם חללן וכמ"ש והבן המשך יבא אי"ה.