 ואולם לאל
לאי
שנה שביעית.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצימ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
ישראל דוב פרומקין, ומיכל הכהןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. דברי שלום ואמת. הקאנסטיטוציאן, קאנסטאנטינאפיל. חדשות שונות. בכל מכל כל.
א
פרחי חבצלת. מכתבים. יהודה מורא. מבוא. רום אנשים. מודעות.
oדברי שלום ואמת.כי נסך ד׳ עליכם רוח תרדמה ויעצם את עיניכם.
עצו עצה ותופר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל.
(ישעיה כ"ט י': ה׳ י')
כה קרא קדוש ה׳ בגרון נחר אל עם תועי לבב, עת חם
לבבו בשלהבת יה, ועפעפיו בחנו עלילות בני עמו ומעשיהם.
וכמעלי גרה נהיה הפעם, והד קול הנביא ההוא, נשמיע גם
אנחנו אל אחדים מראשי עמנו אשר בירושלם
הוי אחים הולכי עצומי עינים: ה׳ נסך עליכם רוח תרדמה
ויעצם את עיניכם, וברוח עועים זה תדמו בנפשיכם להוליך
שולל גם אנשים תמימים וישרי לב, כי יתנו ידם לכם, להכות
החרם את מ״ע החבצלת, ולבערו מן הארץ. הגידו נא איפה מה
עול מצאתם בנו בכל ששת שני עבודתנו, כי תגודו על נפשותנו
ודמנו הנקי תרשיעו! העל כי קראנו בשם ההשכלה לעורר לב
בני הנעורים, ולפקוח עיניהם לדעת כי ערומים הם מכל מדע,
ערומים הם מכל רגשי החיים? - מדוע תחשבו מחשבות:
„נשחיתה עץ בלחמו ונכרתנו מארץ חיים" העל כי שמנו האמת
לקו מכתבינו-העתי, ובשמה נדגול, להגיד לפעמים אחת מני אלף
אלפי רעותיכם בפניכם? או על כי נתנו מקום בחבצלת לדברי
הנרדפים על צוארם מתגרת ידכם, הנרמסים תחת כפות רגלי
ידים ארורים אשר רוממות אל בגרונם, וחרב פיפיות בידם להביא
לם כל איש אשר פיו כלבו, ואשר בגלל תועבותיהם הנוראות
הולך רכיל, מספרי לה״ר, חונפים, דוברי שקרים) מצאו מסלותבביתכם ובלבבכם, ובשמכם יעשו כל און ומרמה ?. —
אנחנו מראש נגיד לכם כי הדרך הזה אשר בה בחרתם ללכת
לא תצלח. עברו ימי הרעה, ענני חשך אשר כסו שמי חפשיותנו
נפזרו, ואור בהיר בשחקים יאיר גם עלינו, הן ה׳ אלהים ברחמיו
נתן לנו מלך ימלוך בצדק. ושרים למשפט ישורו, וכל ישעם
וחפצם הוא להרים גם קרן עמנו בכבוד, ואור הציוויליזאציאן נגה
גם עלינו, והיא תעמוד לעזרתינו, וימינה תסעדנו. —
לא נכחד מאתנו מחשבותיכם ועלילותיכם. ובלבבכם תתברכו
לאמור: „סדנא דארעא חד היא, והכסף יענה את הכל״, ידענו
כי כסף עניים נקל לכם לפזר כאפר לשכור אנשים שיעידו עדותשקר על האיש אשר תחפצו לנצחו, יען לא אמר קשר לכל אשר
אמרתם אתם קשר, עוד לא נמחו מלוח לבבינו את אשר עשיתם
להרה״ג מוהר״ר שאול בנימין הכהן נ״י מרדושקוויץ ואת הכסף
הרב, דמי עניים, אשר הצאתם אז על חלומותיכם למען הנקם ממנו
נקמת כבודכם המדומה, (ולולא ישרת לב שרי ממשלתינו יר״ה
שעמדה לו, כי עתה. מי יודע אם היה עוד חלקו בחיים) ומה
היה אחרית הדבר? כסף עניים אבדתם בענין רע, את התלמוד
תורה שמתם לבוז ולחרפה, והעליתם חרם בידכם, על כן עליכם
לדעת כי לשוא תהיה עמלכם גם אתנו, כי לא כממשלת....
אשר מאסתם אותה, היא ממשלתינו הרוממה יר"ה, ממשלתינוהרוממה, תפקח עיניה לטובה על כל ישר הולך, מחסה היא
לכל החוסים בצל החכמה, ומגן לכל הולכי בתום ויושר, והיא
תפר גם עצתכם זאת.גם אימתכם לקרוא מלא אחרינו בלהט חרב „החרם" לא
תבעתינו עוד, יען כי אתם בעצמיכם העליתם עליה חלודה.
בהכותכם בה אנשים חפי פשע, ונקיי מכל עון ורשע יום יום.
עד כי לא תצלח עוד להפיל אימתה על כל בר דעת ובר לבב,
הפי פשע. ומה גם כי עיני שרי ממשלתינו האדירה פקוחות גם
על הדבר הזה, וכל קוראי חרם לא ינקו מעונם.
גם עצתכם הנבערה, להסית בנו אנשים רקים ופוחזים, זקני
עם הארץ ונערים נבערים, להבזות אותנו בדברים אשר אין למו
שהר, לא תקום ולא תהיה כי המשפט להקוראים הוא, המה
ישפטו ברוחב בינתם את מי הצדק, אם לכם, בעשותכם נוראות
לא יסופר, ואת כל הישרה תעקשו, אם לנו בגלותינו אזני
הקוראים למען תבושו ותכלמו ממעשיכם ולא תוסיפו להרע עוד.
(כאשר כן עשו גם חוזינו הקדושים, הריעו בהצוצרות וקול שופר
את דעת בני עמם, וחטאתם. ובכל זאת לא ערב איש את לבבו
לאמור; כי בזה חללו שם שמים, כאשר תאמרו אתם).
גם בהציתכם אש זרה בלבות המון העם, לאמור להם;„כי בגלל דברנו בחבצלת, חדלו צדקות פזרון מאחינו הנדיבים
בארצות ענגלאנד אמעריקא צרפת, גם כזאת לא השכלתם עשות
הן אמנם כי מכל נדבות הארצות האל לא יגיעו לאביוני האדם
מכוללות האשכנזים, כמעט מאומה. אך לא עלינו תלונותם,
כי אם עליכם, עליכם ממוני הכוללות ילונו. כי בידעכם נאמנה
כי אין איש דורש מכם חשבון צדק מכל הכסף הנקבץ ובא לידכם
ממדינות האלו, על כן תפזרו את הכסף ההוא אל כל אשר תחפצו
לקנות אחוזות ונחלות אשר אין להעם חפץ בהם, להרבות שכר
סופריכם, ועבדיכם, ולנקום נקמת כבודכם, אמנם לוא חכמו בני
ציון, השכילו נדיבי העם לדרוש מכם מדי שנה בשנה חשבון
גלוי לכל, כי עתה בא הכסף ההוא לידי העניים, לרצון לפני
אלהים ואדם.
גם פחדכם אשר תפחידונו להסית בנו, בני בליעל סרי
למשמעתכם להתנפל עלינו ולרצחנו נפש, ולפרוץ בחזקה אל
בית דפוסינו ולשבר את כל אשר בו, לא יפיל עלינו חתת
כי עיני הממשלה מבטת על כל מדרך כף רגל איש ההולך בלילה,
וכל הנמצא במחתרת, יספה בעונו.הוי אחים! עד מתי תלכו בעינים עצומות, ותאמינו בשוא
כי חשך יכסה כל הארץ? פקחו עיניכם וראו איך השמש יצא
בגבורתו שמש צדקה ומרפא בכנפיה, ואך עליכם נסוך רוח
תרדמה ויעצם את עיניכם, ונערים קטנים נוהגים אתכם אל כל
אשר יחפצו, ויתקלסו בכם. הה! עד מתי פני רשעים אלה
(החוגפים לכם למען השג מאתכם אגורת כסף הנדבות הבא לידכם)
תשאו? אל תשיתו לבכם לדבריהם אשר בשקר יסודם, וכל
ושעם וחפצם הוא אך לעשות את עיר הצדק כמרקחה אל
תשמעו לעצת הנערים בוערים בעם האומרים לכו ונכחיד את מ״ע
החבצלת ולא יזכר שמו עוד, כי כה דברינו: עצו עצה ותופר
דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל.
דרך אחד היא לפניכם, והיא דרך הישרה ובה תלכו, חדלו
הרע, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם, דלתותיכם סגרו לפני
כל בן עלוה, אטמו אזניכם משמוע דברי און מפיהם, דרשו את
שלום העיר ובניה הנתונים כעת בצרה גדולה, שיתו עצות כמהלהושיעם בצר להם. התעוררו נא מתרדמת הקנאה ושנאת חנם
וראו נא איך תשתפכנה אבני קדש בראש כל חצות. שערו בנפשיכם
כעת רעה הזאת אשר היוקר יאמיר מאד, וגשם אין, מה יעשה
האמללים, מאין יבא לחמם ? היעמוד לבכם לשמוע כי כמה מאות
נפשות יתמוגגו בחוסר לחם ומים?. אתה לשבר בת ציון! על
האסון הנורא והאיום הזה אין אתם שמים על לב, וכל אחד
ינער חצנו מרחם, באמרו: מאין אושיעך המן הגורן או מן היקב?
כבר כלה פרוטה מן הכיס", איה איפה הוא הכסף אשר תאמרו
לבזור למען סגור את דפוס החבצלת על מסגר? את הכסף הזה
קחו נא לעזרת הנדכאים להצילם מדעתם, ולצדקה יותר גדולה
תחשב לכם . —
חרפו ממו״ל החבצלת אשר בכל לבבם ונפשם דורשים הם
שלום ירושלם וכל חטאתם היא אך בעוררם לב בני הנעורים
לחכמה ולמדע, ולמלאכת יד, למען לא יהיו עוד לחרפה
חרפו מאתנו, ובחרו לכם דרך השלום. אלה הדברים אשר תעשו
„חדלו הרע, עשו טוב ודברו אמת איש את רעהו״, אז חלילהלנו מחדול להודיע צדקתכם וטובתכם בהחבצלת. ואז תקרא
רושלם עיר הצדק, קריה נאמנה.אחרי הדברים האלה, נשים פנינו אל כבוד הרב
הגאון ראשון לציון הי״ו (חכם באשי).
אדון ורב! זה שש שנים חלפו הלכו למו, למן היום אשר רגשי קדש,
התנוססו בקרבנו „להרים קרן עמינו בעיר אלהינו״. —אמנם כן, אך בהשמיענו
צעקת הנרדפים על צוארם מתגרת ידחזקה, אך בהודיענו לרבים את האמת, אך
כזאת תרום קרן עמינו—. פעמים רבות נגעו דברינו אל לב אחדים אשר ישימו
חשך סתרם (כי הוא יאיר למו הדרך) וירגנו באהליהם, ותחת הטיב דרכיהם,
חשבו מזמות להרע לנו. אבל בחסד אל אמת, קשתם באה תמיד בלבם, ואנחנו
בשם האמת קמנו ונתעודד —.
עתה לקחו אזנינו כי קמו עלינו עדת עריצים מבקשי נפשינו, אלה ישלחו רסן
מפיהם לקרוא חרם, ואלה יתפארו להכות באגרוף רשע. יש אשר יחפצו לקחת
מדמי הנדבות הנשלחות לחיי נפשות אמללים, ולהוציאם על סגירת בית דפוסינו.
(כאשר העיזו ציריהם את פניהם לבקש גם מכבודו, כי גם הוא יקח לו חלק בדבר
הזה; ויתן גם מכולל הספרדים הי״ו, חצי הכסף אשר יעלה למען הפיק זממם) .
ויש אשר שלחו אצבע לדבר עלינו עמל ואון בשערי ציון. ולמען הקים את הסערה
העתידה לבא, לדממה, בטרם תצא לשרש השלום בעיר אלהינו, אמרנו להגישם
דברינו לפני רו״מ גאונו.
אנחנו (כמו כל דוברי אמת בפיהם ובלבבם) רק את כבודו ידענו לרב ולחכם באשיבירושלם וסביבותיה. פקודתו הנכבדה תחובבהו לשית עין השגחה על כל בניו
העיר; לבל יהיו טרף לאלה אשר כגמר הם שוקדים על הרעה ויתכסו בעוד
כבשה תמימה. על כבודו להיות מגן ומחסה לחוקי החופש וזכיות עמו. על
כבודו לשים לב כי בני עמו לא יסורו מחקי ממשלתנו הרוממה יר"ה. והנה כל
אלה האמורים למעלה; יפירו חקי התורה, ומשפטי הממשלה יר״ה, ע״כ חוב
קדוש מוטל על כבודו להעניש את אלה אשר יוציאו חרב החרם
מתערה; לייסר את אלה אשר הרהיבו עזות בנפשם לדבר עלינו רע בשערי ציון
להזהיר הגדולים על הקטנים לבלי ירימו אגרוף רשע, כי מי שם את שונאינו ומנדנו
מורדי אור האמת והשלום לשרים ושופטים בארץ לא להם? הלא שערי בתי משפט
פתוחים, ומי בעל דברים יגש אליהם. ואם גם רו״מ יעלים עיניו חלילה מכל
האמור; למרות רוחינו ולדאבון נפשנו נהיה נאלצים להאמין את אשר לא יאומןן:
„כי בדעתו ורשותו נעשה כל זאת״ —. ואין חלול ה׳ וכבוד ירושלם גדול מה.
ומה יאמרו שרי ישראל המשבחים ומפארים את מפעל כפינו?.אנחנו פי גדולים חקרי לב שמרנו, בהעריכנו מכתבנו זה בגלוי, ובאין
תפונה ישתדל רומ״ג לשום כל המעקשים למישור; ומשפט אמת ישפוט
בשערי ירושלם.
המו"ל
—№ 18.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte sur la plus haut montagne, messagre de Sion .
Bleve ta Voix ayee force enyoyce de Jeruralem1
Hlewe-laet ne erain rien.
(saieK.9.(הקאנסטיטוציאן.(המשך מגליון החולף).
מאמר סח. האנשים אשר לא תוכל משרת נבחר העם להנתן
על שכמם, הם;
א) אלה אשר לא אטטאמאנים המה.
ב) אלה אשר חפשים המה מחובת אזרחי הארץ להממשלה
בגלל עבודתם אשר יעבדו לממשלות אחרות כפי החוק העתיק.
ג) אלה אשר לא ידעו ויבינו את שפת תוגרמה.
ד) אשר מספר שני חייהם לא הגיעו עוד לשלשים.
ה) אשר יעבדו עבודת איש פרטי
ו) אשר פשטו לנושיהם רגל, ולא התפשרו עמהם.
ז) אשר עשו מעשים כאלה אשר עוז בידם לחלל כבוד איש.ה) אשר מאחד בתי המשפט אשר בארץ נחרץ משפט
עליהם, והמשפט לא נעשה למו עוד, ועונם לא כופר.
ט) אשר אין למו החופש לשבוע מטוב זכיותיהם.
י*) אלה אשר בצל ממשלה אחרת יחסיו
אחרי ארבע שנים הראשונות בהגיע עת הבחירה החדשה
מנבחרי העם יוסף על התנאים המוזכרים המגבילים את זכות כל
איש להבחר בתור ממלא מקום העם, גם התנאי כי ידע לקרוא
את שפת תוגרמה, ואם יוכל היות — גם כתוב בהשפה הזאת.
סט. הבחירה הכללית מכל נבחרי העם תעשה אחת
לארבע שנים.
המשרה הנתונה על שכם כל אחד מנבחרי העם היא לארבעה
שנים, אך הרשיום לבוחריו לבחרהו עוד הפעם בכלות מועד
בחירתו.ע הבחירה תהיה בכל עת למצער ארבעה ירחים טרם
נאפעמבער הירה הנועד לאסיפת הנבחרים בכל שנה.
"עא. כל אחד מנבחרי העם הנהו כממלא מקום כל
האטטאמאנים, ולא אך את מקום האטאמאנים
אשר בחרוהו.
עב. בוחרי ממלאי מקום העם נאלצים המה לבחור את
נבחריהם אך מהמחוז אשר בו יגורו
עג. אם בחפץ הוד מלכותו יסגרו שערי בית מועצת
הנבחרים ובפקודה רוממה יופקדו האטטאמאנים
לבחור נבחרים אחרים תחתיהם, יאלצו למהר מלאכתם. למען
ופתחו שערי בית המ
צה בשנה ההיא בעוד מועד, ולמצער
טרם יכלו ששת ירחים מעת סוגרעד במות אחד הנבחרים, או בהאלץ אחד מהם לעזוב
את העיר אשר בחרה בו; אם נסיבות שונות יפריעוהו
מעבוד עבודתו ימים רבים; אם ידרוש מאת הממשלה לקחת
המשרה מעל שכמו, או אם נחרץ עליו משפט מאחד בתי המשפט
אשר בארץ; או אם קבל עליו משרה ופקודה אחרת אשר בגלל
הדברים האלה לא יוכל היות עוד מבאי בית מועצת נבחרי העם,
יבוחר אחר במקומו טרם בא מועד האסיפה החדשה בשנה הבאה.
עה. הנבחר אשר יבוחר פעם אחד, ישאר בפקודתו
עד הבחירה החדשה.
עו. כל אחד מהנבחרים יקבל שכרו מאוצר הממשלה
עשרים אלף פייאסטער לשנה (חמשת אלפי פיאסטער
לחודש כל ארבעת החדשים עת אסיפת הנבחרים בהעיר הבירה)וגם הוצאות הדרך.
עז כל הנבחרים יבחרו מהם שלשה אנשים, ומהם
יבחור הוד מלכותו השולטאן, אחד, ויפקידו לראש
הבית (פרעזידענט). הנבחרים יבחרו מתוכם עוד ששה אנשים
אשר מהם יבחור הוד מלכותו השולטאן שני משנים לראש הבית
(וויצע פרעזידענטען).
עה. אסיפות הנבחרים תהינה בגלוי, ואך בעת תוגש
שאלה נשגבה לפניהם, והמיניסטארען או חמשה
עשר איש מהנבחרים ידרשו כי תהי אסיפה נסתרה, על האסיפה
למלא שאלתם ולהוועץ בסתר על דבר השאלה הזאת, וברוב דעות
יחרצו משפטם.
עט. בלי חטא ואשמה, ומבלי דעות רוב נבחרי העם,
לא יוכלו לתת את אחד הנבחרים במשמר או גם
להביאו במשפט אל אחד בתי המשפט אשר בארי
על באי בית מועצת הנבחרים, לשאת וליתן
בהדברים אשר יוגשו מאת הגראנד וויזיר אליהם,
כן בדברים הנוגעים להאוצר ויסודי חוקי הדת; בידם לקבל
החוקים, לאשרם ולקיימם, או להשיבם אחור, וכן בדבר הוצאות
הממן
לה כידם לחוות דעת מה לקרב ומה לרחק, ואחרי אשר
יועצו בדבר הזה ויחרצו משפטם עליו, יאחדו יחדיו אחדיםמהנבחרים עם יועצי הממשלה ויחתמו על המשפט אשר חרצו
כן גם בדבר הכנסות אוצר הממשלה, ערכם וסדר גביתם, בידי
הנבחרים לחרוץ משפט, ומשפטם יאושר גם מאת יועצי הממשלה.
בתי המשפט.
מאמר פא. כפי החוק המיוחד לדבר הזה אשר יצא לאור, לא
תוכל הממשלה להסיר את השופטים אשר פקדה, מפקודותיהם.
לבד אם המה בעצמם ידרשו זאת מאת הממשלה, אך לטובת
השופטים וערך מעלתם, העוז ביד הממשלה להמיר פקודתם
באחרת, או לפטרם מפקודתם ולתת להם שכרם (פענסיאן),
וכן אם נמצא בם דבר חטא כמבואר בהחוק תוכל הממשלה לקחת
המשרה מעל שכמם, מעלות השופטים ומדרגותיהם השונות וכן
העוז אשר בידם, באר היטיב בספר החוקים.
פב. כל המשפט אשר יוגשו לפניהם ישפטו גלוי לכל באי
בית המשפט והחפץ לדעת דבר המשפט, ועל
השופטים להודיע בקהל רב טעמי המשפט אשר חרצו, ואך
בדברים נשגבים היוצאים מן הכלל, הרשיום להשופטים לחרוץ
בסתר משפטם.
פג. החופש ביד כל נשפט להביא עדות וראיה כחפץ
כבו להראות תומתו וישרו וכי חף הוא מפשע
אשר השיתו עליו
המשך יבא אי"ה.קאנסטאנטינאפיל.הטעלעגראף מודיע כי צירי ממשלות בריטניא
-
פת, אשכנז, איטליא, רוסיא ואוסטריא עזבו את העיר
הבירה, יחד את משניהם ממלאי מקום הממשלות
בהקאנפארענץ אשר היה בקאנסטאנטינאפיל, וישובו אל
ארצותיהם.
הממשלה הרוממה הודיעה בטעלעגראף את הדבר
כל מושלי המחוזות והערים הגדולות, ותפקוד
הזה (
עליהם להגן על זכיות הקאנזולען וכל אלה החוסים בצלם
כבימי קדם; כי בעזיבת צירי הממשלה את בירת הארץעוד לא הופר ברית השלום אשר בין הממשלה הרוממה
וממשלות אייראפא ועוד לא יוכלו לדעת את הנולד מזה.
כן פקדה הממשלה בטע״ג על כל מושלי המחוזות
והערים לשית עין השגחתם על כל תושבי הארץ מבל
הבדל, לבל יושבת שלום הארץ פנימה,
השר סיר משה מונטיפיורי שלח בימים האלה ע״י
ציר תוגרמה בלאנדאן מאה לירא סטערלינג לטובת
הנפצעים מחיל צבא ממשלתינו הרוממה, במכתבו אל
ציר הממשלה יבקש השר מונטיפיורי לקבל ברצון נדבתו
זאת לאות אהבה וכבוד אשר יביע לבבו אל ממשלת
תוגרמה הרוממה בעד חסדה וטובה לאחיו ובני עמו
חוסי בצלה.
תלמידי בית מדרש המדעים בפעסט הראו בימים
האלה אותות אהבתם לתוגרמה ושמחתם על נצחונה את
הסערבים. ועל ידי ציריהם - שנים עשר איש מצעירי
נכבדי העיר בירת אונגארן — הגישו מנחה להוד השר
הגדול עבדול קרים פאשא מפקד כל צבא המלחמה, חרב
מהודרה למאד אשר עליה נחרתו באותות מוזהבות המלים
האלה: „צעירי האונגארים למנצח דיונים בשנת 1876.
הצירים האלה באו קאנסטאנטינאפילה בימים האלה
ובכבוד גדול למאד נתקבלו מאת הממשלה וכל עם
הארץ
בעוד ימים לא כבירים תוציא הממשלה שטרי כסף
במחיר שני פיאסטער וחצי ובמחיר אחד פיאסטער
למען הפיג פחד רבים אשר יפחדו לכתוב ידם
ל
גודת צבא האזרחים. (נאציאנאל גווארדיא) פן ישולחו
גם המה בעת מלחמה אל שדה הקרב, הודיעה הממשלה
ברבים כי פחד שוא הנהו; צבא האזרחים אך על הערים
במו יגורו יגוני, ומשערי העיר וחוצה לא ישולחו.
אחינו
השר הנכבד יחזקאל גבאי איפענדי
נבחר מאת היהודים תושבי העיר הבירה לממלא מקומם
בית מועצת הנבחרים. — יהי ה׳ עמו ויעל.
לארר
חדשות שונות.מכ״ע אחדים מודיעים כי מנויה וגמורה בסוד הממשלה הדוממה לשנות
מצב בית מועצת האוצר (פינאנץ מיניסטעריום) סגן האוצר יוסר מפקודתו
ובמקומו ינהלו שני איירופים (בריטי וצרפתי) את בית מועצת האוצר, וסדרים
חדשים ישימו בו.
השר הנאור הנודע לתהלה בחכמתו וחופשיותו הרבה זיאה ביי הורם
למעלת מושיר (מארשאל) והופקד למושל מחוז סוריא. אך חמשה עשר אלף
איש מגדולי ונכבדי העיר הבירה בחרו בו לממלא מקום העם בבית מועצת
הנבחרים, ויגשו בקשתם חתומה בחתימת ידם להוד מלכותו השולטאן יר"ה
לקחת משרת מושל מחוז סוריא מעל שכמו, ולעזבהו בהעיר הבירה. — תושבי
מחוז סוריא יקשיבו בדאבון לבב את השמועה הזאת, כי עוז ביד שר גדול
ונכבד כזה אשר בכבוד החופש יתימר להפיץ עבי החושך המקדירים שמי ארץ
להרחיב גבול הדעת והשכלת העם ולהרים קרן כל תושביה בכבוד, כאשר עלה
מחוז רוסטשוק וערי הדאנוי על גפי מרומי ההשכלה על ידי השר הגדול
מידהאט פאשא בעת הופקד למושלה, ועד עתה יתנוסס המחוז הזה לגאון
וצבי כל מחוזות תוגרמה, בעינים כלות יחכו תושבי סוריא למשפט הוד
מלכותו בדבר פקודת השר זיאה ביי, וישתעשעו עוד בתקותם כי לאושררבבות אלפי תושבי סוריא ישיב אחור שאלת אלה מתושבי העיר הבירה ומשרתו
תשאר על שכמו.
מכה״ע הטורקים מודיעים כי בערי טורקיסטאן (סביבות בוכאריען) אשר
לרוסיא קם שאון בין המחמדים תושביהן ויתנפלו על ארבעים אלף מצבא
הרוססים ויהרגו רבים מהם. ממשלת רוסיא מהרה להביא את צבאותיה
העומדים על גבול קארס (תוגרמה) אל מקום המרד להקים הסער לדממה
וכשלשת אלפים איש מהמורדים שולחו אל סיבוריען.בכל מכל כל).ואלי יאספו כל חרד בדברי אלהי ישראל
על מעל הגולה. (עזרא ט׳ ד').
אל כבוד המו״ל החבצלת שלום.
קנאת אנקת אביוני דלת העם אשר בירושלם אכלתני
להעמיק שאלה מכבוד מצדיקי הרבים אשר באמשטרדם
ואשר אך טובת אחיהם שבארה״ק יהגה חכם כל היום.
ל ישעם וכל חפצם לרומם כבוד ארצינו, ולעולל בעפ
 קרה
כבוד המיסאנארים, ועל כן התאבכו נאות חסדם
שלם. ולהושיב בתוכו
וצדקתם להקים בית-חולים בירו
רופא מומחה, למען יחדלו חולי ההמון מלבא בשערי בית
החולים אשר להמיסיאנארום, ולהוציא הדבר הזה לפעולת
אדם השמיעו בכל ארץ פרייסין ודייטשלאנד, ויעוררו
רוח נדיבי עם, לתמוך ידי הרעיון הנשגב הזה, ונאסף
כסף למכביר מאת כל איש ואשה, ועוד היום לא יחשוגלי התאמצות לקבל נדבות רבות וגדולות. 
כוונתכם רצויה - ומעשיכם אולי- אינם רצויות,
אחת אשאלכם רוזני אמשטרדאם, אשר חכמת אדם לכם
למי עשיתם הדבר הזה, אם לצורך טובת עניי ישראל,
אם לטובת הרופא, אשר המלכתם על הבית
החולים, לקחת שש מאות פראנקס בחודש. ולהוציא
מיו בהתענג ביפו על הרחצה בים. וזה חצי שנה אשר
שבר ידו ומפתח ביתו אינו יוצא החוצה. ואיה טובת
החולים. — זה שני חדשים אשר שערי בית החולים
שלכם סוגרו, ולא מת אדם חלילה מחסרון רופאים
ורפואות, כי העם לא יעזבו את דרכם לדרוש ברפואות
ר
אצל המיסיאנארום, בכל יום משלשת ימי הבאלאנסין,
בבית החולים אשר לכם ימצא חמשים או ששים איש,
ובבית החולים של המיסיאנארום ימצאו עד שלש מאות
איש. גם שערי בית החולים אשר להשר ראטהשילד
פתוחים המה לכל דורש תעלה. גם כומר אחד רופא
גדול יבקר בחנם את כל חולה דורש ממנו. והנה כי כן
טובת העניים מעל ואפס, אך למי הטבתם, להדאקטאר
להאנשים המופקדים על זה, הידועים לכם. — ואם על
עניי הכלל יהמו רחמיכם, ראו נא כי חללי רעב יפלו
בחוצות ירושלם. אותם תקימו, ושכרכם אתכם.
איש ירושלים.*) בשם הזה ניתן מקום למכתבי סופרים תלונות ושבחי אנשים פרטים בנוגע
לדבר כללי, הרשות נתונה לכל איש בלי הבדל להגיש בזה דבריו גלוי לכל
הקוראים. אחריות דברים כאלה על הכותבים ולא עלינו המה. ולכן על הכותב
לחתום שמו באר היטב על מכתבו אשר ישאר בידינו, כי מבלעדי זאת, לא יקובל.
המו״ל מכתביםהמשך מגליון 17
הרפו ממני חכמי בראד! שעו ממני ואבליגה מעט, חכו לי ליום יצל
לאור חלק שני מקול מחצצים אז תדעו האמת עם מי. החלק הראשון אשר ראיתם
גם הוא עודנו טמון באהלי, אבל רעי בחמלתם עלי כי אפפוני משברי עוני,
הזילו זהב מכים, ואתן למדפים ומחוקקים סך - למען תהיה ראשית המלאכה
בראשון לירח זיו, ובחג הבא הוא חג עצרת יבצעו מעשיהם. — ואחרי אשר
ראיתיך אדוני נאמן רוח! שונא ריב ואוהב שלום, דורש שלום ראש חכמינו הרמ"ס
פניך אשא, גם פני הגביר החכם ר' צבי הירש קאמארנער ואחיו, אשר במצותם
שאל ממני נאמן ביתם סוכן על אוצרותם אוהבי ומיודעי, לבלתי תת כבוד הרמ"ס
בפי ההמונים לשמצה; אשבע עתה בחי האמת אם השב תשיבו לי הסך הוצאות
למען שלם לנושי (כי כבד הדבר להוציא את אשר קבלו המדפיס והמחוקקים) אז
תשקוט הארץ ונפש הרמ״ס לא אוסיף לדאבה עוד; אקח המכתבים ואשליכם על
העצים אשר על האש לא יזכרו ולא יפקדו עוד; ואם אין הנני לבצע אשר זממו
רעיוני, ומורך לב יסור ממני, פחד לא אדע. והחכם מוהר״ס יערבני. ועל
דו יהיה הדבר הזה ולמכתבו אחכה טרם בוא ירח זיו. עד כה נשאתי פניך.למען תדע כי אוהבך אנוכי יען למשמע אוזן שמעתיך יקר רוח איש תבונות. —
מעי מעי אוחילה. ולבי ככנור יהמה. אומרה לנפשי מה זה היה בשערי עירך?
אם להקת אנשי שם הממולאים חכמה ודעת השוקלים בפלם כל מחיר. ותבונה
במאזנים, איש איש לפי דעתו יצדיק צדיק וירשיע רשע. הם הם המקנאים
נקמת רמ"ס ונקמת תרגומו. אם לא יקלעו אל המטרה. לא יצאו מהמעגלה;
עמם אתוכח עמם אדבר משפטים. אך למה הקימותם עלי לאורב וכו'. - כה
אמר עבדך טוביהו: כבר השמעתיך אדוני! את כל התלאה אשר מצאתני על
דבר אמת וענות צדק. וכפשע ביני ובין המות היה. אך מה המות אשר ממנו
ומחמתו אחרד אתעצם? את קבעת כוס חמתו אשתה בלב שמח; יום ישרוק
לאספני נחת כס יה. מנופת מתק לחכי, ומיין עסים ימתק. ועתה אתה ברוך
ה'! זכרני וחזקני במתק מליצותיך כל עוד נפשי בי, ודרוש שלום חכמי בראדי
קריה העליזה ושלום כנעניה ונכבדי ארץ. ואם חמת רמ״ס שככה ובכבודו אתכבד
נאמנים פצעי אוהב פצעתיו. חיי נפש המה. ולאמריך האדון איחל. ובחסדך
חושה השיבני אל תאחר. להימין או להשמאיל. ושלום כחפצך וכחפץ עבדך
טוביהו.
o פרחי
חבצלת
—
שנה שביעית גליון 18יהודה טורא*).סיפור נכתב מאת מ' וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״לבין מבחרי חלקי התבל אשר עשו למו שם על פני הארץ
ביפין, ובנועם מראיהן ירהיבו עין כל עובר עליהן, ימנה גם האי
ארהאדע איססלאנד" אשר בנארראגאנזעט באיי
באמעריקא הצפונית; מימי יאוריו זכו משלג וכלבנת הספיר
מראיהם, רוח צח ינשב על כל סביבותיו, עציו הרעננים אשר
לאלפים נטעו בו, ירימו לשמים שיאם, ובצלם יחסו כל ילדי
הטבע אשר יגורו בו, בו שושנים וחבצלות נעימות ונחמדות נותני
קטורה באף כל תושביו, וכעדן גן אלהים יחשב.
בין כל האיים אשר בנארראגאנזעט באיי
תנוסס האי הזה בגדלו וביפיו, ועל שמו יקרא כל מחוז הערים
שר נבנו בם, חורב לא יאכל את תושבי הערים בקיץ, וקרח
בחורף, כי על חוף הים ישכונו ועל רוחו המנשב עליהם יתענגו
בכל עת, ולכן מכל הערים אשר על חוף הים האטלאנטי
*) ההעתקה הזאת החלתי להדפיס בהחבצלת ג' - שנה חמישית. אך
מפני כי עלים אחדים מהמ״ע אשר ממנו העתקתיה נאבדו על הפאסט. והאריגינאל
נמצא בידי נאלצתי לחדול מלתתה, ועתה בהשיגי את האריגינאל אחשוב למשפט
הדפיס גם את שלשת הפרקים אשר כבר נדפסו בהעלים ההם.
המו"ל.ישכונו, ינהרו אליו אנשים לאלפים בימי הקיץ להנפש מעמלם
ולרחוץ במימי הים, ולהתענג על נועם מראה האי וסביבותיו,
וביותר יגדל עוד מספר האנשים אשר יבאו בימי הקיץ מדי שנה
בשנה אל העיר ניוא- פארט בירת המחוז רהאדע איססלאנד
הנודעה למשגב בבתי הרחצה הנבנו בה על חוף הים, קול שאון
אדיר ישמע בחוצותיה, אנשים ונשים ממרום עם הארץ אשר
סביבותיה, ישתקשקון ברחובותיה, גניה הנחמדים וכל בתי גיל
אשר בקרבה מלאים אדם רב, אשר יבואו לענג נפשם על שכיותקול תשואות שמחה ומצהלות ששון נשמעו באחד ימי
האביב שנת 1783. בבית יעקב ריווערא אחד מגדולי
ועשירי העיר ניוא- פארט בימים עברו; עוד ימים אחדים לפני
היום הזה עמלו ידי אנשים רבים לנקות את הבית, להדרו ולפארו
וכארמון נחמד התנוסס ביום הזה, אחד החדרים המהודרים אשר
בו, הוכן לקבל פני אורחים נכבדים אשר יבואו אליו לשמח
באוכל ובמשתה לבבם, שולחן ארוך למאד עמד באמצע החדר.
ומעטפה לבנה ונקיה נפרשה עליו, כסאות יקרות ונחמדות עמדו
מסביב לו, ויוכנו למושב האזרחים הנכבדים, לפניהם עמדו
ערות רבות אשה על אחותה אשר העידו כי רב מספר המאכלים
אשר יובאו על השלחן, גם בית המבשלות אשר בקצה הבית
הזה נתן אותותיו כי לא ירעבו האורחים על המשתה אשר הוכן
למו, ובמטעמים ערבים יעדנו נפשם, כי נטפי מור בשמים ואהלות
הפיצו ריחם מבית המבשלות, לא אך לכל חדרי הבית, כי גם
להבתים אשר סביבותיו.
„מה היה ליעקב ריווערא, האיש אשר לכילי נחשב
בעיני כל תושבי העיר, ואשר בגדולות בחלה נפשו, כי שגהדרכו ביום הזה, ויפזר כסף כאפר? האם חג הוא לו, ועל
שמחתו ביום מועד הזה העלה גם זכר אוהביו ובני בריתו? אך
הן גם חג כלולות בניו ובנותיו הגג ריווערא בהשקט ובדומיה
ולא רבים התערבו בשמחתו, ואז נעלה היה מצבו ממצבו עתה,
גדול היה עוד בעושר ובנכסים רבים, ובכל דרכיו הצליח?״
ככה שאלו ויתמהו איש אל רעהו, כל רואי בית יעקב
ריווערא, וההכנות אשר תעשינה בו לקדם פני הקרואים אל
המשתה; גם אוהביו ובני בריתו אשר נקראו אל המשתה לא
ידעו על מה ולמה יחרד כל החרדה הזאת, ובלבם תמהו עוד
יותר בבואם אל הבית, ויראו כי רבים מהבאים אל המשתה
המה אלה אשר דבר אין להם עוד עם אדון הבית זה ימים רבים,
ומאז לא באו שעריו, ומקום אלה אשר אוהבים נאמנים המהלריווערא, וברית מסחרם עוד לא הופר, נפקד.
האורחים ישבו על השולחן לאכל להם, ויסעדו לבם בארוחה אשר
הוגשה לפניהם, מספר הקערות אשר נצבו לפני כל אחד מהם הלך
הלוך וחסור עדי נשארה אך אחת מהן אז קם אדון הבית ממושבו,
ויתן אות כי יחפוץ לדבר דבר, ובקולו האדיר קרא כדברים האלה; —
„בעת שמחתי זאת אעלה גם זכרון המקרה הרע אשר קרני
בימים עברו, על שפתי, כל אורחי הנכבדים הן יזכרוהו עוד
ויד שברי גם ברבים מהם נגעה, בדאבון לב הקשיבו השמוע
אז כי אבדתי כספי בענין רע, ולא אוכל עוד לשלם נשיי אשר
גשו בי; לרגלי המלחמה האיומה אשר פרצה אז בארצינו, אבלו
אומללו כל מחוזותיה, והמסחר ירד עשר מעלות אחורנית, אך
עבר האי בו נאחזנו אנחנו גדל רב יתר למאד, חצי המלחמה
חתו כי ויבזים רבים היה משכן לאויבינו; מעת פרץ הריב פרץ.
הזו הבריטים בו, ויכבשוהו ובשבט מושל משלו על יושביו,אבל אומלל המסחר, וכל דרכי הארץ נשמו, רבים משדות
הארץ העלו קמשונים, וחרולים כסו פניהם, ואלה אשר נעבדו
ונזרעו, לחיל צבא הבריטים הוציאו יבולן. הן תדעו כולכם
אחי: את יד האויב אשר גברה עלינו, ובזרועו הקשה אבד כל
חלקה טובה מאתנו, אך לא עליכם עברו התלאות אשר עברו
עלי; ראשי צבא בריטניא, הציבוני מטרה לחצי זעמם, מעת
נתפש רעי לאורענם בעברו עלי אניה לארצות איראפא.
בידו נמצא מכתב אשר שלחתי אתו, אל ממשלת האללאנד
ארץ מולדת אבותי, למען הביאה בברית את ארצנו. בדומיה
סבלתי את אשר הוטל עלי אף כי ירעה נפשי למאד בראותי
את כספי אשר רכשתי לי בעמל רב ובחרף נפש, הולך הלוך,
והסור, ולבבי נשברה לרסיסים בהתבונני על מצבי ובראותי כי
תקות נושי תהי למפח נפש״
רסיסי דמע התמלטו מבבות עיני המדבר בהגיגו המלים
האלה ורגעים אחדים שררה דומיה בבית עדי עצר כח לדבר עוד:
„את כל אשר היה לאל ידי לעשות למען אוכל לרפאות
שברי עשיתי, אך כל עמלי נשאר מעל; אוהבי ורעי גם אלהאשר כסף רב גשו בי ושברי נגע גם עד נפשם, הטיפו אמרי
נוחם על לבבי הנשבר, ויאמצו רוחי, אך אנוכי לא יכולת
הנהם, לפני ה׳ ולפניכם אחי, בכל קודש אשבע! כי רעיוני
גיל לא התרוצצו בקרבי מאז חלפו הימים ההם עד היום הזה
וזכרון אלה אשר לקחתי כסף מאתם, לא נמחק מעל לוח לבבי
אף רגע. את עניי ואת יגוני ראה אלהים, ובעין חמלתו השקין
עלי, וישלח עזרתו לי למען אוכל הראות תומתי וישרי ולמען
הרגיע נפשי אשר עיפה מרוב יגון ודאגה״.
„רעי ואהובי הנכבדים!" שמי חרות עלי ספרי חשבונותיכםובצדו גם מספר הכסף אשר נתתם לי, אך לא לנצח יהיה
בדבר הזה, באה העת אשר בשמי אכבדה כבימים החולפים,
ענני האופל אשר הקדירו שמי אשרי לכל רוח תפוצינה, ושמש
הצלחתי כאור יומם תזרח, איש איש מכם, יואל נא
להרים הקערה אשר לפניו, ותחתיה ימצא שטר
אוצר הכסף אשר בבאסטאן על הכסף אשר
נושה בי, עם פירותיו מאז נתנו לי עד היום
הזה.
„רעי הנכבדים!" אין קץ לשמחת לבבי בעת הזאת אשר
אושרתי למלאות חפצי ולהביא תעלה ורפאות לפצעי לבבי
האנושים, ונפשי נכספה מאד כי הכסף אשר יגיע לידכם ישמח
לבבכם כאשר אשמח גם אני״
„שישו ושמחו גם אתם רעי היקרים! את יעקב אחיכם,
התערבו בשמחתו וגילו עמו, כי גדול חסד ה׳ אשר גמל אתו,
כי הוציאו מצרה לרוחה, ומעפר שפלותו הרימו על...."„„ירום וישא ושמו לעד יגבה!"" הפריע אחרן לאפעץ
אחד האורחים את דברי אדון הבית. ויקם ממושבו, ויפול על
אדיו ויחבקהו וישקהו, ממנו ראו וכן עשו גם יתר הקרואים אל
ת שתה, על צוארי יעקב ריווערא נפלו. ומנשיקות פיהם העתירו
עליו ויקראו בקול גדול למאד.
„יחי ריווערא!" שמו ירום, ולמאד יגבה:
פני ריווערא אורו לשמע דברי אורחיו, ושמחה נצחת
מלאה חדרי לבבו, רגעים אחדים עמד נפעם מרוב גיל וחדוה,
אחרי כן דרש מאת אורחיו כי ישובו וישבו איש על מקומו.
ועדנו נפשם בהמאכל האחרון אשר הוגש אליהם, ולמען יערב
יותר לחכם יספר למו בעת אכלם, את מפעלות ה׳ וחסדו אשר
מל עמו. וממרום קדשו שלח עזרתו לו, למען יוכל לשלם את אשרגשו בו, ולהרגיע לבבו אשר נשברה לרסיסים בכל עת זכרו את
אבותיו אשר השתרגו עלו על צוארו
לקול דברי אדון הבית שבה המנוחה לשלוט בבית האוכל
שלטת. הקרואים אל המשתה ישבו איש איש על מקומו, בבלי
חפץ שלחו ידם בקערה אשר עמדה לפניהם, ואזניהם קשובות
היו לכל הנה אשר תצא מפי ריווערא ולספורו אשר יספ
למו, והוא גם הוא שב וישב על מקומו לראש השולחן, רוחו
שקטה, ושלות השקט על מצחו שכנה, לא בקול אדיר מרעיד
כליות ולב דבר דברו עתה, במנוחת לב ספר למו כדברים האלה;
„ימי הקיץ לשנת 1778 חלפו עברו, הסתיו שלח מלאכיו
לפניו ויבשר יום בואו, ימי השנה ההיא ספורים היו, כי עוד
מעט וקרב קצה, התקוה בה השתעשענו אנחנו יושבי האי
הזה כי ראשי צבאותינו „דע עסטאינג׳ והשר „סולליפאן"
בהאחדם יחדיו, יעשו חיל, וחפצם יצליח בידם לגרש כלה את
האויב אשר נאחז בקרבנו. — היתה למפח נפש; השר הבריטי
פיגאט הקשה ערפו, בהמה שפוכה לחם אתם ועמלם לגרשו
מהאי הזה, נשאר מעל עוד ימים לא כבירים לפני פרץ הריב
פרץ בארצנו, הבאתי כדורי עופרת ואבק שריפה רב למאד,
מארצות אייראפא, למען מכרם לממשלת ארצינו עת יבא צר
ואויב בשעריה, כי לא היה כל תפונה בלבבי כי בא תבא העת
הזאת לא תאחר, ובעת נכבשה ארצינו לפני הבריטים הסתרתי
את הדברים האלה במערות אשר מתחת לביתי ובית אחדיםמאוהבי, ובראותי מצב ארצינו כי ברע הוא, וימים רבים יעברו
שרם תעצר כח להחלץ מצריה, פחדתי פחד פן יפלו הדברים
האלה אשר הכינותי למען הגן על ארץ מולדתינו בידי צריה.
ולכן גמרתי אומר לאבדם בסתר טרם תגע יד אויב בם״.
המשך יבא אי"ה.מבואלספר הרופא טיסוט.
סוף מגליון 17
ברור הדבר ומקוים מאלף נסיונות וראיות אשר ידענו ואשר
ראינו בעינינו, שהאנשים אשר הריקו ופזרו זרעם יותר מהשיעור
על משגל ומשכבי נשים, נפלו במחלות קשות ואכזריות והביאו
את חייהם בסכנות עצומות למות באין מציל; אכן כאין וכאפס
נחשבו אלה תולדות הרעות אשר על ידי משכב ומשגל נולדו.
מול התולדות הנוראות הנולדות על ידי פיזור הזרע בהוצאה שלא
בדרך משגל ומשכבי אשה, לפי שבאופן זה תורק הזרע בפעולה
מתנגדת לדרך הטבע והבריאה אשר ברא ה׳
והנה אם כי המחבר האמור לא ידבר בספרו רק מתולדות
הרעות אשר יולדו מהוצאת הזרע שלא בדרך משגל ומשכבי אשה,
בכל זאת קרוב ותתאחד מאד התולדה הרעה הנולדת בדרך
מתנגד וזר הזה, לתולדות הדעות אשר יולדו על ידי משכבי אשר
ומשגל יותר מהשיעור, עד שנצטרך לחלק על ידי זה שני הדרכים
האמורים האלה, ולדרוש על כל אחד מהם ביחוד, כי תאמים
הם ואין ביניהם הבדל.לכן אתור ואדרוש בחלק ראשון מספרי זה על התולדות הרעות
אשר יולדו על ידי פיזור הזרע יותר מהשיעור בכלל; ובחלק השני
אדרוש ואחקור אחרי הסבות המסבבים התולדות הרעות הנזכרות
אברר היסודות מדוע פיזור הזרע יותר מהשיעור שלא בדרך
משכבי אשה יפעול רע בפרט וביחוד; ובחלק השלישי יבוארו
אופני הרפואה למחלה הזאת אשר תולד מפיזור הזרע יותר
מהשיעור; ובחלק רביעי יבוארו יתר הרעות אשר קרובים המה
לתולדות הרעות אשר יולדו מסבת פיזור הזרע יותר מהשיעור.גם זאת לא אמנע, שכל החקירות הדרושים והעיונים אשר
אד
ש ואחקור בענין נכבד הזה, גם אופני הרפואה למחלה
הזאת, יהיו כולם נשענים ומיוסדים על נסיונות וידיעות הרופאים
המפוארים והמפורסמים אשר דברו ועיינו המה בענין נכבד ויקר
הזה.
ידידי אוהבי חכמה ודורשיה.
אנא! כאשר ידעתי כי חככם יטעם היטב שלימות ההעתקה
בכלל, אבקשכם שימו עינכם ולבכם היטב בהעתקתי זאת אש
העתקתי כעת רק המבוא להספר המהולל להרופא המפורסם בקצוי
תבל טיסוט, הנקרא „טיסוט איבער דער אנאניע", והיה כי תישרעיניכם, ותתנו לי עדיכם כי לא חטאתי מטרת חוק העתקה
נכונה, אקח מועד זאת ואוסיף להעתיק יתר הפרקים מהרופא
המפורסם הזה ללשוננו הקדושה, ואבטח כי תישר תועלת העתקת
הספר הנכבד הזה בעיני כל, כי אתה! כל בני תמותה מטרה
המה לחצי עון הנורא הזה וכמעט אין גם אחד אשר יוכל להתפאר
ולהגיד בקרבו לאמור הן אנוכי נמלטתי מעון פלילי הזה, אשר
בגללו יקפד כאורג חיינו, ונמותה בלא עת. — וכמה כנים
ואמיתים דברי הרמב״ם ז״ל בהלכות דעות, נוסדו על דברי חז״ל
לאמור; אמרו חכמי הרופאים אחד מאלף מת משאר חולאים,
ואלף מת מרבוי משגל ופיזור הזרע יותר מהצורך והשיעור.
ידידכם אוהבכם מתכבד בכבודכם נצח.
צבי הירש ראבבינאוויץ,
(מכתבי המליץ מוהר״י טוביהו פעדער ז״ל).
—וּמֵה רָאֶה עַל בָּבָּה לעוף שָׁמַיִם?
יַעַן בּוֹ דְּבָקָה צרעת רוּם העינים.
4
מִי בַּקֵשׁ מִפְלוֹנִי, חסר הַדַעַת,
להוֺציא מִכִּתַּב-עתִי בַּשִׂפַת עֵבֶר
בּוֹ ישׁ
אפוֹךְ בּוּזֹ עַל חֲכָמִים יַתֵּן בַּם מִגְרַעַת?
(גם נִפְשׁוּ כִּי תַּחַד בַּקְהַל חוֹבֹרֵי הַבָּר)
אַךְ גַּם בַּלְבּוֹ ק
נָה הנאוה.
אל-
-4 רן
הִשְׁתָּרָעָה עד אֵין קץ וְנִפְשָׁה גָרְסָה לִתָּאֲבָה....5
ל-
עלם עוד לא הגיע לימי בחרותיהו
יכתוב מִלִיצות יַשִׁיר בַּשִׁירים;
מה, ערָלָה שפתיהו,
הַן לֹא יָבִי
ומדוע כמשורר את ראשו ירים?
אַךְ גַּם בַּלֵּב עוֹלָלִים אשׁ הַנָּאַנָּה קוֹדֵחַת.
תַּעַשׂ כָּל חֶפְצָה בָּם, זאת בַּת הַשַחַת.
6
אִישׁ צעיר לַיָמִים מִפְרַחֵי הַהַשׂכָּלָה.
יְרוּץ כַּאֲיָל אַחֲרִי תַּעְנוּגוֹת הַתְּבָל
-
וּבְשִׂפְתְּנוּ יָשִׁים דּוֹפִי יאמר: „מה לִי וְלָזַקְנָה הַכָּלָה?אי
רום אנשים.1
ר
רךְ כָּל אִישׁ לֶכֶת בּגדוֺלוֹת מֵנוּ,
לא ידע שָׁלו בָּמצבו, לא ישקט ירגיע,
ואם גם מַעֲלוֹת טובות בּוֹ לֹא תראִַינָה ע
נוּ,
בַּכָּל זאת תַּמִיד תַּהַלָתוֹ בְּפְּיוֹ, אַךְ מִגְדָלוֹ יַבִּיעַ
הוי, אנשי תבל, מה רמו עיניכם,
מָה נִפְתָּל לבבכם גָלוֹזִים דרכִּיכם!.
2
אִישׁ עֲנִי - לָזְכְרוֹ תָּאחֲזְנֵי רַעַדָה
לְמָה זָה יִרְתוֹם לִמִרְכְּבָתוֹ סוסים שָׁנִים?
מדוע תלְבַשׁ אשָׁתוֹ רַקְמָה מָה הַצָמִיד עַל יָדָה?
שׁים כָּלִי- מַחֲָזָה זַהֵב עַל הַעֵינִים?
ידוע
יַעַן הַיּוֹת נִכְבֵד יַחַפּוּץ, כְּהַעֲשִׂיר שָׁמָה.
על כֵּן יִשָא אֶת עֵינָיו תָּמִיד בָּרְמָה.
3
בַּעִַיר מִדְתָּה אֵמָה עַל אֵמָה
רב יָצֵא לִמְלוֹךְ מן הַחַדְרִים,
כִּי יאמר, בְּקִי הוא בְּמְסַכְתוֹת כְּמָה
ונַעֲלָה עַל רַבְנִי גּדוֹלֵי הַעֲרים.וְלָמָה אֵינַעַ בַּסִפְרִיה ארוץ אַחֲרֵי הַהַכָּל?"
ומְדּוּעַ יָדְבָּר בּכָּה, הָאֵם הוּא מוּכְתָּר בַּמֵדָע?
לא, רק גאון וגובה יעָדָה.
7
בַּכּוֹתֵל הַמּזְרָה בַּבְתִּי הַכְּנֶסְיוֹת
יָדַחְקוֹ לַעֲמוֹד גַּם נַבּזִים ושְׁפָלִים.
יְרַדְפוּ אַחֲרִי „הַגְבָהָה", יָקְנוּ בְּמַחִיר עליות
ולהיות נכבדים יגיעִים
מלים.
הָגָאוֹן הַכָּה שֶׁרֵשׁ בַּלְבֵב אָלָה הָאנשׁים,
אֲשֶׁר לא עליות יקְנוּ רָק קְנוּת כָּבוֹד חַשִׁים.8
אַךְ אַחֲדָל שִׁיִרְתִּי, אשׁים קץ הַפַּעַם,
אַף כִּי לַחֲשׁוֹב רַבּוֹת כְּהִנֵּה אוֹכָלָה.
אַךְ אִירֵא פֵּן ימָלֵא עֲלֵי הַקּוֹרא זעם,
פֵּן יאמר גַּם בְּקִרְבֵּי הַנָּאָוָה מִשְלָה;
אַחֲדָלָה, אשׁים קץ הַפַּעַם
 על ע
ואַבִּיטָּה בּמַכּוֹנִי עד
עבור זעם.
Х. P. C.
-
—חזות קשה.בחלומי והנני עומד בתוך כר נרחב, יכלה העין מראות עד קצותיו,
והנה לפני צפיע הבוקר, וחם השמש עליו בחומו, וישרוף שרף נפש חיה. המונים
ירוצון בקרבו רצוא ושוב, איש איש יאחז דרכו לבקש טרף ולמלאות את נפשו
כי ירעב. כל ההמון הרב הזה ישתקשקון בקול דממה דקה, איש את רעהו
יהדופו בחמת כחו, עובר ושב ירחש תחבולות בקרבו, להמציא לנפשו רוחה.
יתאספו יתפזרו, יתנגשו ירחקו, ובחפזה ינוסון ויבואו, והיה כי ימצאון מקום
דשן ורענן, יחמרו חמרים חמרים עליו, ובתוכם ריב ומדון ישא, כי יכו איש
את אחיו באגרוף רשע, לבלתי תת חלק ונחלה לו מאשר ימצא, כל אשר יאחז
האחד בפיהו, יבוא עליו האחר ויגזור ממנו בחוזק יד, או אם יתחזק על טרפו
לבלתי הוציאהו, יכהו מכת נפש. עד זה משדה קטל, נושא שללו בתרועת שמחה
ובגאון לבו מתנשא על כל שבניו הקרובים אליו אשר אין בידיהם מאומה, והנה
גדוד יתגודד עליו לגזול את בלעו מפיו, ויכהו וימיתהו, ויתנו את נבלתו לחרפה
ולדראון עולם. וגם אנשי הגדוד העלו חמתם בקרבם, להשחית איש את אחיו
איבת עולם, כי תרע עינם מתת לאיש את חלקו, אשר נפל בגורלו, ובכן תגדל
עקת חמסם בקרבם, ואיש את רעהו חיים יבלע, ואין צדק ואין משפט בארץ. -
אנוכי עומד עליהם מחריש ומשתאה לדעת תכלית החזיון הזה, והנה קול במרום
קורא אלי; בן אדם! הידעת מה אלה המה? זאת הארץ, וזה משפט העם
אשר עליה!. — —
ט״פ.מודעות
כל החפץ בהחבצלת בארץ ענגלאנד, יפנה אל כבוד ידי״נ
הר' וכו׳ מו״ה חיים יוסף הכהן נ״י במאנשעסט. על פי
האדרע
זע הזאת:
Herrn H. J. Cohen
17 ,Bank Str. Cheethan MANCHESTER, England.
—ספוריםנעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת בירושלם.
החלק הראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.
—Sגבריאל.ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
 החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג.
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל.
—מי מאחינו ברוסיא ופולין החפץ בהחבצלת יוכל
להשיגו מאת הסוכנים ה׳ מי כל ציפקין בווילנא.
Michael Zipkin in WILNo
וה׳ א. מ. פיורקא בגראייעווא על האדרעססע
A. M. Piorko in Gralewo ,Russ. Polen.
מחיר החבצלת ברוסיא הוא 6 רו״כ וכל החפץ בן
יואל לשלוח כסף קדימה ליד הסוכנים האלה. למצער
לרבע שנה.
מיתר הארצות יוכלו לפנות אלינו וכסף החתימה,
יואילו לשלוח בשטרי כסף מדינותיהם רצוף במכתב
רעקאמאנדירט (חתום היטיב) וישיגהו על הסד
המו״להחפץ לשלוח מכתבים אלינו יכתוב כפי האדרעססע הזאת:
Ala Redaction du Journal „HABAZELETH
JBEUSALEN.