שנה שמינית.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצימ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
—
*
ישראל דוב פרומקוהעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ מ')תוכן הענינים. אל הקוראים. מאמר המלך. פשר סכסוכי ארץ
חקדם. ירושלם. אבל יחיד. מצב המלחמה.
קאנסטאנטינאפיל. חדשות שונות. מודעות
פרחי הבצלת. דברי אביש״א. יהודא מורא. סיפורי חכמה ומוסר.ר⸗
אל הקוראים הנכבדים!מחלה עזה הפילתני עלי משכב ימים אחדים, ולא
כולתי לדאבון לבבי להוציא לאור את החבצלת בשב
החולף, וידי רפות עודנה גם
זבוע הזה ולא אוכל
להש
לים גם את החסרון, אבקש סליחה מאת קוראינו
הנכבדים ואשתעשע בתקותי כי יהיה לאל ידי למלאות
החסרון בימים ה
באים אי"ה.
הגליון הזה הוא האחרון לרבע הזאת, ואחלה פני כל
מקבליו אשר לא שלמו עוד בעד החבצלת לשנה הזאת
למהר לשלוח לי כסף חתימתם. הן לא נעלם מכם אח
ואדוני היקרים כל התלאה אשר מצאתני בשנה החולפת.
צרות רבות ותלאות רעות ונוראות כתרוני אפפוני מכל
עברים, ורעתם הנוספה על רעת העת הנוראה אשרתדבא לארץ חית כל תושבי ציוי. תאליצני לבקשכם
אוהבי כי תחישו עזרת
ם לי לאלה מהקוראים הנכבדים
אשר שלמו בעד כל שנת תרל״ז אנכה אי"ה מחע
גם
באחרית השנה הזאת מחיר העלים אשר חסרו למו בשנההחולפת, ועתה אחלה פניהם לבל יעצרו בשלוח הכסף
הדרוש לי למען הוליך את החבצלת קדימה. מרבים
מקוראינו מגיע לי עוד מחיר הרבע הג׳ לשנת תרל״ז
ומקרב ולב אבקשם לחום עלי ולמהר לי פרעונם.
ה׳ ישפות שלום לכם ולי אני עבדכם ואוהבכם
המצפה מהר לתשובתכם.
המו״ל.oIGI2
 מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion 
Eleve ta Voix ayec force ,enroyce de Jerusalem
Eleve-la et ne Crains rien.
saiekL 9.מאמר המלך.הניתן מאת הוד מלכותו השולטאן יר"ה למשנהו
 השר הגדול אחמד האמרי פאשא ראש כל שרי
הממשלה (גראנד וויזיר) בעת הזאת.
ביום השביעי לירח הזה הורמה משרת גראנד וויזיר מעל
שכם השר הגדול אידהים פאשא ותנתן על שכם השר הגדול
אחמד האמרי פאשא מושל מחוז סוריא בימים עברו. עוד אחדים
מיועצי הממשלה חוסרו מפקודותיהם ומשרותיהם ניתנו על שכם
שרים אחרים מנבחרי העם ובית הסענאט, כאשר דרשו באי
בית מועצת נבחרי העם. ביום ההוא אחר הצהרים נאספו כל
גדולי ורבי הממשלה אל בית המועצה הגבוה, כבוד הגראנד
וויזיר החדש הופיע גם הוא בבית, ליביב איפענדי מזכיר ויוע
הוד מלכותו הביא את מאמר המלך אל בית המועצה, ויקראמאת מזכיר. בית המועצה לפני הנאספים, לאמור:
וויזיר נאור. אחמד האמדי פאשא!
„לרגלי המצב הנוכחי והמקרים הנשגבים אשר נקרו ונאתי
ואשר יראו לדעת כי נחוץ הוא להעביר הרעה ולשנות מצב
ההנהגה הכללית, מצאנו נכון להחליף את המיניסטעריום כולו.
„אנחנו הוקרנו ונוקיר גם עתה את ערך הוד השר הגדול
אירהים פאשא, אשר הראה למדי את כה תכונותיו וכשרונות
נפשו הנעלים, וישמח לבבינו, אך רפיון גיוו יאליצהו לסגת אחור
מהנהגת הממשלה על ימים לא כבירים.
„כי על כן בידענו את כשרונותיך הנעלים צדקתך וישרת
רעיוניך, הננו נותנים על שכמך את המשרה הגבוהה והנכבדה
הזאת.
„כן פקדנו לשר בית מועצת הענינים הפנימים. את הסענטאר
סאאיד פאשא ראש כותבי ומזכירי היכל המלך בימים עברו
למגן ביה המטבעות את הסענאטאר נאמיק פאשא, לסגן האוצר
את חשר קייאני פאשא. לסגן ההשכלה את הסענטאר אחמד
ביפיק פאשא. לסגן המכס את נבחר העם צדיק פאשא.
„בראותינו מה נשגבה היא משרת מושל מחוז טראביזונדה(טרעפיזונט) בעת הזאת, הפקדנו את השר יוסוף פאשא סגן
האוצר בימים עברו למושל המחוז הזה.
את קייאמיל פאשא סגן ההשכלה בימים עברו, הפקדתי
לסענאטאר.
 
מובן הדבר, כי בעת כזאת מלחמת אויבינו בנו, הוא הדבר
היותר נשגב אשר תתחובב נפשינו לשום עין עליו.
מספר חיל הצבא אשר העמדנו במערכה נגד האויב לא מצער
היה ממספר צבאו, וגם כחו לא נופל היה מכחו, והנצחונות
הרבות והנשגבות אשר הראה חיל צבאינו כעדים נאמנים המה
על דברינו אלה.
„לכן הנסיבה הראשית אשר הסבה בהאבדות אשר אבדנו
בימים האחרונים האלה, באשמת ושגנת אחדים ממפקדי הצבא
יסודה, כי על כן מהיום תתחובב לשום עין ולב על דרכיהם,
לחקור ולדרוש היטיב על הנעשה ולחרץ משפט על הדרוש
להעשות.
„חפצינו ומאוינו הוא; כי כבודך תפקד את יתר יועצי
ושרי, ויחדיו תשימו לבבכם להיטיב מצב הארץ ולשנות מעמדו;
החסרונות החולפים יהיו למופת לכם כי תשמרו מהם בימים
הבאים; אזניכם קשובות תהינה לעצת אוהבי ארצינו אשר
בהשכל ודעת ייעצו אתכם, ושארית כחכם תהגרו להבטיח במבטח
עת את ארצינו, חפשיותה ואי-תליתה בדעת אחרים.
אל שוכן דומה, יברך מעבדינו ודרכינו יצליח. אמן.
בשביעי לירח מוהארם שנת 1295פשר סכסוכי ארץ הקדם.אחד הדיפלאמאטען היותר גדולים, הוציא לאור בימים
האלה בפאריז ספר קטן בשפת צרפת אשר מטרתו לעורר לב בניאייראפא על העול הנעשה בארץ הקדם בהשפך דם נקי חנם ואין
מתעורר לשום קץ להדבר הנורא הזה, ונחשוב למשפט, להעתיק
פה את תוכן דבריו הנעימים המפיצים אור על המלחמה הנוראה
הזאת ומטרתה.
„ב.
לשה ועשרים לירח אפריל קראה רוסיא מלחמה על
תוגרמה. היא חשבה למשפט כי באה העת להסיר המסוה אשר
כמתה עד כה את דרכיה ומטרותיה, ושארית כחה הגרה כי לא
תעבור המועד הזה.
„הצעד הזה אחרית התועבות הנוראות אשר עשתה רוסיא
בקר רוח לראשונה, בהפיחה רוח המרד בלבות רוב תושבי הצי
אי הבאלקאן; הדבר הזה אשר שכר לרסיסים את חוזה הממלכות,
עשה לנגד עיני אייראפא. מחאות אחדות יצאו בראשונה מאד
ממשלות אחדות אך קלי הערך היו, ואף לא היה עוז בידם לכםו
על האי אחדות השורר בין הממשלות האל אשר נתנו ערובתן
על חוזה פאריז,„בין הממשלות העורכות על קיום הוזה פאריז אשר על פי
לא תחולק ותצער ארץ תוגרמה, וזכות חופשיותה ואי תליתה
בדעת אחרים, לא יושלל, לא נמצאה אף אחת אשר היה אומץ
בלבבה לצאת המערכה ולהלחם בחוזק יד נגד תועבות הפאליטיק
הרוססית. אין ממשלה אשר הרהיבה עוז לדרוש מרוסיא למלאות
חובתה. כולן הורידו ראשן, ובדברי רוח הצדיקו נפשן.
„תוגרמה אם כי בדודה נשארה, הרהיבה עוז בנפשה לצאת
לבדה נגד אויב החלד כולו. האיש החולה שכח את רפיון גיוו
את חסרון כספו, את הענינים הפנימים המסוכסכים למאד, ויקם
על רגליו ויאמר לעריץ הצפון „כל עוד נשמתי בי, על מקומך
תעמוד!״.
„מה מוזרה ונשגבה הנה העת אשר אנו חיים בה! העם
אשר בני התבל כולו הצינו כאספת פראים מתהוללים על אדמת
אייראפא, העם הזה הנהו עתה הנלחם בעד זכות העמים כולם.
בהלחמו בעד חופשיותו המונבלה בקאנסטיטוציאן אשר יצאה
לאור זה לא כביר — תחת אשר ממשלת רוסיא נתונה הנה ביד
וחפץ איש אחד — יקרא עם תוגרמה בצדק והמשפט „העם
הלוחם בעד רעיוני העת החיה הזאת, בעד אחדות האזרחים„מראש תעלת הים האדריאטי עד גבול פרס וקוקז, נהרי
נהלי דם כשטף מים כבירים ישטופו יעבורו, זה שמנה ירחים!
זה שמנת ירחים, אשר קשת והרב, אש ומים, רעב וחולי יאבד
אדם רב, ואייראפא בהסתרה תחת מסוה הבלתי יכולת
תראה מרחוק בקר רוח את חורבן והריסות העמים האלה ואת
הרצח הנורא הנעשה בקרבם.
„בחמש מאות אלף נפשות אדם אבדו כבר את חייהם
בהמלחמה הנוראה הזאת אשר ללא צדק קראה רוסיא על תוגרמה;
בשם החכמה וההשכלה, בשם הטבת מצב הנוצרים בארץ הקדם
ניתנו הכפרים לשריפה, והערים למאכולת אש, הון התושבים
לשלל ולביזה וחיי הישמעאלים כהנוצרים להרג ואבדן; המחוזות
הברוכים בבולגאריען וארמעניען חורבו והורסו, ואך חרבותיהן
יתנו אותותם אות כי בימים החולפים נמצאו במקומות ההם
משפחות אדם רע אשר אין עוד זכר למו::.„מה יחכו איפוא שלשת הקיסרים, אשר מטרת החוזה
אשר נעשה ביניהם הנהו לשמור את שלום אייראפא? האם
מצער הנהו עוד קרבן אלפי רבבות נפשות אשר כעולה כליל
עלו על מזבח המלחמה?
„המסחר, העבודה, הוצאת והבאת דברי מסחר מארץ
לארץ, שבתו המלאכה ירדה פלאים, בתי חרושת המעשה
שוטמין, העוני והחוסר ירב מיום ליום, הכסף הרב אשר הוציאו
בני חלד על שטרות ממשלות תונדמה ורוסיא הולך הלוך ואבוד
ואייראפא אתה! עודנה עומדת על עמדה לעמוד מנגד להמלחמה
ולא להתערב בה, והדבר הזה הן לא יוכל להתקיים!
„מה המה רעיוני אוסטריא, צרפת, ואיטליא? מה יחשוב
לבבם? היחכו על העת אשר יפלו הדארדאנעללען בידי הרוססים
והים התיכון יהפך לים רוססי, ואניות מלחמתם תעמודנה תחת
חפץ הצאר?
„האדון וואלטער ראאיף הגיד בימי עליזאבעטה מלכת
ענגלאנד, לאמור: „מפקד הים הנהו מפקד המסחר, וכל מפקד
מסחר התבל הנהו מפקד כל עושר הארץ, ובזה הנהו המפקד
את התבל כולה״
„בריטניא שמה לה תמיד את הדברים האלה לקו, ומאז
נאמרו הדברים האלה הוחלה גדולת בריטניא ואשרה. ועתה האםנעורה, או טחו עיניה מראות כי מטרת המלחמה הזאת היא
להרם את היסוד הזה? ואחרי אשר נפתח דרך הודו בהכבש
ארמעניען לפני הרוססים האם תחכה עוד להעת אשר יופיעו אניות
מלחמ.: רוססיות גם בפארט סאאיד ותעלת זועץ?
ואוסטריא-אונגארן אשר אין לה מבוא אחר להים מבלעדי
--
הדאנוי ותעלת האדריא, האם תפיק המלחמה רצון ממנה? האם
יערב לה כי יסגר הים השחור וקאטארא תהפך לסעבאסטאפאל
רוססא-מאגטענעגרינית?
„וצרפת הארץ מלאת ערים שוכנות על חוף הים מפורט
וואנדר, עד בעל פראנס, וממאראקא עד טונים, האם כה ירדה
פלאים כי לא תוכל להגן עוד על חופש העברת האניות אשר שפכה
בעדו דם בניה במלחמת קרים?
„איטליא ממשלת הים התיכון אשר בה אניות יהלכון מנענב״א
עד וויניציא, האם תחכה גם היא להעת אשר אניות מלחמה
באות מים הבאלטי יצורו את ניברילטאר ויסגרו עליה את הים
האטלאנטי ואניות מלחמה אחדות אשר יבאו מהים השחור יקחו
למו מסילת הודו—חינא, דרך מצרים?.„לא נדבר אודות אשכנז, כי הן לה חפץ במעללי רוסיא
הנוכחים. רעיוני שתי הממשלות האל הן נודעו למדי, שתיהן
וחדיו עמלו להגיע אל המצב הנוכחי הדרוש מאד לחפץ אשכנז.
הנסתרות אמנם אך לביסמארק גלויות הגן, אך מכל אשר נקרה
עד כה נראה בעליל, כי חפץ אשכנז הנהו להחליש כח צבא
רוסיא וכח ממשלת בריטניא, והמלחמה הזאת מטרתה למלאותחפצה זה.
„הדברים הנשגבים האלה אשר בארנו בקצרה הן המה אשר
תוגרמה הבדודה ועזובה מכל אוהביה, תלחם בעדם ותגן עליהם.
לא אך בעד חופשיותה וזכיות ארצה, כי גם בעד חופש חיב
ומסחר אייראפא תלחם.„אחד מלחמת נאבואריני הגיד שולטאן מחמוד השני
לאחד הדיפלאמאטען אשר אבה להצדיק את עירו אשר לקחה
חלק בהמלחמה ההיא — לאמור;
„ראה! הנה אייראפא אשר אנוכי לבדי מגן לה ואלהם
בעדה את הרוססים, נאחדה גם היא את הרוססים לאבדני!
אבל הן באבדי תאבד גם היא, תחולק ותנופץ ואחריתה מרה
„תהי!״.
„כדברים האלה יוכל גם שולטאן עבד איל האמיד לקרוא
בצדק ובמשפט לכל ממשלות אייראפא, אשר אחרי הושיטו יד
עזרתם לרוסיא בהקאנפארענץ אשר נאספה בקאנסטאנטינאפיל,
יעמדו מנגד לאיד תוגרמה ומרחוק יביטו על הרעה הנוגעת לעצמם
ובשרם מבלי דעת הנסיבה אשר הסכה במחשבתם המוזרה הזאת.
„אבל, לא! לא! אייראפא לא תוכל עמוד עוד בחבוק
ידים: לא תוכל הבט עוד בקור רוח על כל המורדים הנוראים אשר
נקרו ונאתיו, והובה עליה לדאוג גם על הימים החולפים אשר
באשמתה צעדה הרעה צעדי ענק קדימה.„אם קול אהבת אדם, אם חוקי הציוויליזאציאן, ואנחות
אלפי רבבות נפשות אדם אשר מתו וימותו עוד יום יום, לא נגעו
עד לבבם לעוררם מתרדמתם, למצער יוכל היות כי טובת עצמם
תקרא בקול יותר אדיר אשר ישמע. אם כבוד הבטחותיהם אשר
הבטיחו בעת חוזה פאריז, והשבועה אשר נשבעו לאשר ולקיים
את דבריהם ואת חתימות ידיהם — אם הכבוד הזה לשמור מוצא
פה ושבועת אלה — איננו מתאים עוד עם העת החיה הזאת, יואילו
נא למצער להטות אוזן לקול טובת אייראפא כולה הנוגע לכל
אחת מממשלותיה.
טובת עצמם תפקד עליהם לשום קץ להמלחמה האיומה
אשר ילחמו יחדיו שני עמים ושני דתות, בלי הפוגה. טזבת
עצמם תפקד עליהם להתערב בין הלוחמים ולהאליצם לגבול מועד
שביתת מלחמה, ולהעריך בצדק ויושר את אופני השלום.
פשר סכסוכי הקדם על ידי ממשלות אייראפא, מאד מאד
דרוש הנהו בעת הזאת, ואין עוז ביד אייראפא להעלים עינה מהחוב
 
הקדוש הזה כי גם עד נפשה יגיע.
(המשך יבא אי"ה.)
Aירושלםגשם שוטף אשר לא היה כמוהו יה ימים כבירים, ירד
בעירנו וסביבותיה בשבוע החולף, ימים אחרים בלי הפונה, הדבר
הזה סבב מפולת חרבות רבות בעירנו אך הודות לה׳ לא אונה כל
רע. בבית לחם נפלו בתים רבים, ושלשה נפשות מתו. בחברון
נשטפה רחוב אחת העומדת בעמק העיר ותסבב נזק רב לתושביה,
וגם שתי נפשות אדם מתו.
שנת רבוי גשמים כשנתינו זאת לא נזכר אנחנו צעירי
התושבים, אך גם זקני עירנו יגידו כי עינם לא ראתה גשמי שוטף
כאלה בלי הפונה. יתן ה׳ ויהי׳ לברכה.
בין כה וכה עוד גבר היוקר ועלה מעלה ראש, מפני רוב
הגשמים קולקלו הדרכים, ומים אחדים בשבוע אין יוצא ואין באמהכפרים העירה ומחיר חטים, קמח, פחמים, וצרכי אוכל נפש
עלה עשר מעלות, ואתו גם שכר עניי העם אשר מתגרת רעב
וקור יאנחו ויאנקו ונפשות יקרות יאספו בלא עתם, ה׳ ירחם.אבל יחידבא
שלום לך גבר חכם בעוז, איש חמודות ורב
י
 תבונות הרב מו״ל מכ״ע „החבצלת" ני״ל.
 אדון נכבד: בגליון החולף הרמות קול בוכים אף נשאת
קינה על הילל בן שחר, על כבוד אבי מגדול עוז הרב המאה״ג
צדיק נשגב וכו׳ מו״ה שמעון דייטש הכ״ט, ואולם אני לא
יכולתי אז לשלוח דברים אליך בכתובים ולקונן בם על פארי אשר
הפשט מעלי יען כי השבוע העברה ספורות היו לי רגעיה לשאת
בם עמל ויגון ולישב על הארץ ולדום!
ועתה ידידי! בשברון מתנים אאנח, בדמעות עיני ובידים
רועדות אעריך לך את דברי אלה, ואקוה כי גם כל ישרי לב
ירדו לארץ ראשם ויחד אתי יתאבלו בצרה על אבדן האיש הדגולמרבבות עם אשר כל ימיו התהלך באורח צדקה ומישור, מעוז
היה לדל, מחסה לאביון, אב ליתומים מרודים ומנחם לכל איש
נקשה ואובד, הלילו ענים: זעקו אביונים: ובני עירו בכה תבכו
על כי נשבת מבצר מציון ומשען מירושלם. — קוראים יקרים:
קטנתי לספר לכם את כל הגדולות אשר פעל ואשר עשה האיש
אשר היה כוכב מזהיר ליושבי ירושלם ולאורו הלכו רבבות עם.
עודנו צעיר לימים זנה את כל חמדת החיים ואף אל ארץ מולדתו
פנה עורף ויבחר לשבת בציון תאות נפשו. שבע ושלשים שנה
חבק את אבניה נשק את עפרה ואף כי מסבות הזמן מררו מאד
את רוחו ופנעי העת אשר תחתיהם יכרעו וירבצו דומה כל מתיחלד דכאו לארץ את שארית חיתו, בכל זאת לא רפו ידיו מעשות
חיל עד להפליא, האמת היתה נר לרגליו והאמונה אור לנתיבותיו.
לילות כימים שקד על דלתי התורה והתושיה ובעוצם בינתו כתב
ספרים מחוכמים, בנוים בטוב טעם ודעת, ומיוסדים על אדני
התלמוד והש״ע. את מבחר עתותיו הקדיש לרדוף צדקה וחסד
ורוח ה׳ נחה עליו לחבוש לנשברי לב ולהטיף תנחומות אל לכל
גבר קשה יום, להרגין לב דלים ונדכאים ולהושיע לכל אובד דרך
הן אלה קצות דרכי איש אשר כגבוה שמים כן גבהו דרכיו ובמותו
יתאבלו עליו כל תמימי דרך, וישרי לב במסתרים תבכה נפשם
על כי חלקה נלקח מאתם איש ישר ותום דרך זה לדאבון לבבם
ולבב כל יראי ה'..יאבי אבי! הנך מתלונן עתה בצל שדי, בסתר עליון, ומלאכי
שלום בשמחות וגיל יובילו את נשמתך אל יוצרה לחסות בצל
הסין יה, שא נא אבי רנה ותפלה והעתיר אל אלהיך בעד שארית
צאן ישראל ובעד עוללי טפוחיך הרכים אשר נשארו בערום
ובחוסר, והעתירה נא גם בעדי, ויחד עם כל ישיני אדמת עפר
תקום ותעמוד לחיי עולם לקץ הימין
דברי הכותב בדמע! אבא אליהו דייטש.
9.מצב המלחמה.הטעלעגראף מודיע מלאנדאן כי אחרי אשר גברה כת
החפצים במלחמה על כת השלום ולארד דערבי עזב את פקודתו,
גמרה ממשלת בריטניא אומר לצאת לריב את רוסיא ולעצרה
בחזקה מפרץ הלאה בתוגרמה. חיל הצבא העומד במאלטא הופקד
למהר להאחז במבצר גאליפאלי, אניות המלחמה הבריטיות אשר
עמדו עד כה על חוף קרעטא השליכו ענונן בתעלת הבעזיקא
ויסגרו את הדארדאגעללען. שמנים אלף איש מצבא הודו עזבו
 בפקודה טעלעגראפית את באמבאיי ויפקדו להאחד
בקאנסטאנטינאפיל הבירה.
לפי דברת מכ״ע אחדים עשתה בריטניא חוזה את ממלכות
ספרד שוועדען ונארווענען, ודעננעמארק. ותכרת אתן ברית,
וצאת אתה לעזרת תוגרמה, ולהלחם בהרוססים.
מכה״ע „ב״אקיט" מיום הששה עשר לירח הזה מודיע כי
אניות המלחמה אשר לתוגרמה נגשו בימים האלה אל מבצר
„איאופאטאריא״. „ייאלטה״, „ואנאפה" בקרים, ויורו עליהם.
ואחרי אשר הרסו את המבצרים עד היסוד, וגם בתי הערים היו
למאכולת אש, נגשו אל סעבאסטאפאל וזה ימים אחדים אשר
ורו עליה כדורי אש ומות.
.קאנסטאנטינאפיל.כעשרים אלף איש מתושבי אדריאנאפיל והערים אשר
סביבותיה עזבו את עריהן מפחד מלחמה ויבאו המה ונשיהם
וטפם אל העיר הבירה, ביניהם נמצאו רבים למאד אשר ידם
ריקה מכל, וגם ערומים באו העירה. קאממיסיאן מיוחדה נועדה
מנכבדי העיר לשום עין עליהם ולכלכלם בלחם והדרוש למחיתם.
גדול ונשגב הוא חסד אחינו השר הנשגב והדגול מרבבות
עמינו באראן מאריץ הירש נ"י, עם אומללי המלחמה.
האדון היקר והנכבד ע. פ׳ וויניציאנו הי״ו שולח מאתו
קאנסטאנטינאפילה להושיט יד עזרתו להאומללים האלה, וזה
ורחים אחדים אשר ישב בהעיר הבירה ובפקודת הבאראן המרומם
יוציא כסף רב לעזרת האומללים האלה, אב ופטרון הנהו למו
וכל מעינו ישים להיטיב מצבם הרע.
בבית מועצת נבחרי העם גמרו הנבחרים אומר ברוב דיעות
כי סעיפים אחדים מחוקי צבא האזרחים נחוצים המה להשנות
ואחרים ינתנו במקומם. משפטם זה הוגש לפני הוד מלכותו
השולטאן יר"ה.מדי יום ביומו פתוחות הנה שערי הבית הזה והנבחרים
יועצו על סדרי הנהגות הממשלה, השר האסאן פיחמי איפענדי
נבחר העיר קאנסטאנטינאפיל הופקד ברוב דעות לראש הבית
במקום השר אחמד ביפיק פאשא אשר הופקד לסגן השכלת העם.
על מסילת הברזל המובלת מאדריאנאפיל לקאנסטאנטינאפיל
קרה אסון בימים האלה כי יצאה המכונה מהמסילה, וישברו
עגלות אחדות ושמנה מהנוסעים מתו ושלשים נפצעו.חדשות שונות.לפי דברת מכ״ע אחדים נעתר הוד מלכותו השולטאן יר״ה
לבקשת היונים אשר דרשו ממנו לשנות במעט את חוק הצבא
החדש וימלא שאלתם. והם; א) אך מעשרים שנה ולא משבע
עשרה שנה תחל העבודה. ב) המורים והמלמדים בבתי הספר
פטורים הם מהעבודה הזאת. ג) הנשואים לאשה ואך המה
המכלכלים את נפשות המשפחה בלחם, פטורים הם מהעבודה
הזאת. ד) חופשה ינתן גם להבחורים אשר ביגיע כפם יכלכלו
את נפשות משפחתם, ובצאתם לעבודת הצבא ישבר מטה לחמם.
לבקשת הקאממיסיאן הנועדה לאסיפת עזר להלוחמים נעתר
השולטאן לתת רשיום לשלוח אלף לירא לאסמאן פאשא לרוסיא,
הסך הזה נשלח לו מכסף העזר אשר הגיע מהודו.
מדיירביקייר נשלח בימים האלה לצבא ערצערום 145000
אוקאס חטיס, 1200 אוקאס סובין, 10.500 אוקאס אורז, 900
אוקאס חמאה, 500 ידיעות (טאפעטען) קטנות, 455 שמלות.
2500 טוזלאקים, 2072 עורות כבשים, כעשרת אלפים בגדי
לבן, ומאה אוהלים.
 מספר הכסף אשר נאסף ע״י וועד הכללי לחברת כל ישראל
חברים הי״ו בפאריז לטובת אומללי הערים בתוגרמה אשר יד הקרב
נגעה במו לרעה, עלה לסך 90—223.071 פראנק.
—הקול.מכתב עתי משמיע חדשות שתים בשבוע
ביום השלישי וביום הששי
מאת אחי היקר הרח״ה מו״ה מיכאל לוי ראדקינזאהן נ״י בקעניגסבערג.
מחירו באשכנז לשנה במוקדם 22 מארק. לחצי שנה 11
מארק. לרבע 5-50 מארק. כל אחד יוכל להשיגו ע״י הפאסט
אמט ובוכהאנדלונג בכל הארצות .
ביתר הארצות מחירו לשנה 24 מארק. לחצי 12 מארק.
לרבע 6 מארק. ברוסיא תשעה רוביל כסף. לחצי 50—4 לרבע
2-25 רוביל כסף עובר לסוחר.ך וחזק: עם הגליון הזה אשר בו נחל מלאכתנו
הקול
להשמיע את קולנו פעמים בשבוע, תחל גם הספרות
העברית לצעוד צעד חדש בפסיעות מדודות להתקרב אל
מטרה אשר יקוו ממנה אוהביה, לא נעלם מאתנו כי
דרכה החדשה אשר בחרנו לפניה, מלאה עוד קמשונים
נה על
וחרולים, סבות רבות חיצוניות ופנימיות תתי
דרכה לשטנה, אבל אנחנו אשר כבר הורגלנו בסיבות
זקות ומפריעות וה׳ עזרנו כי עברנו עליהם בדומיה והגם
ען גם עתה על חסדי האל כי יחזקו את רוח
מאחורינו, נ
לדלג על הסבות ולקפץ על התלאות ואת דרכינו נאחז
הלאה. אך ציפור דרור אחת לא תביא את הקיץ בכנפיה,
אמר משל הקדמוני, ולכן נחשוב לא לשפת יתר לעוררגם את אחינו אוהבי עמם וחובבי שפת עבר וספרותה, כי
ושמרו את הצעד הזה לבל ימוטו פעמיו, עליכם אדוני
נוטל לכונן דרכה החדשה לעזקה, לסקלה, לקצץ את
חים אשר יעיקו לה במהלכה ולה
כל אבני נגף
המונחים לפניה על דרכה. כמוכם כמונו יודעים אנחנו
כי הצעד הזה דורש ענערגיא יתירה להר
ויבו ולהגדילו.
אבל בחסד האל היא לא תחסר לנו! אך גם אתם אל
תעמדו מרחוק, תנו יד אחינו לספרותינו, עזרוה תמכוה
בכל אשר יש לאל ידכם, אחוזי יד ושלובי זרוע נלכה נא
להתקרב אל המטרה הרוממה אשר שמה לנו ספרותינו
ועם נעים זמירות ישראל יחדיו נפרוש כפיים בעדה. אנא
ה׳ הושיעה נא. אנא ה׳ הצליחה נא.
.את אשר נדרתי אשלמה.יצא לאור המ״ע „אספת חכמים" לחודש כסליו והוא המאסף
להקול, בו יבאו מאמרים יפים ומועילים אשר אין להם מקום
בהקול מפאת מטרתו. הפראנראמס שלו בא בגליון הראשון לחודש
תשרי בפתח דברו המכונה בשם „האספה תפתח". תוכן
עניניו: 1) הלנו אתה אם לצרינו (סיף). 2) הנגב (שיל). 3) פנים
חדשות (המשך) (ספור גדול). 4) עצת אמת (שיל), 5) האושר
6) להמזהיר והנזהר. 7) דברי חכמים וחדותם. 8) חזיונות איש
הרוח הגליון הרביעי כבר ניתן לדפוס.
מחירו שלשה מארק קוראנט לשנה במוקדם. ולרבע שנה
א׳ מארק. ברוסיא יוכלו החפצים בו לשלוח פאסט מארקעס שוה
המחיר הנ״ל להסוכן הכללי מי כל ציפקין לווילנא ויקבלוהו חפשי
כל העת אשר שילמו עבודו במוקדם. אבל לא ישולח לשום אדם
טרם יקובל המחיר. אחריות המאמרים, הרעדאקציע של חק
איננה מקבלת עליה. בהשכל ובדעת יוכל כל איש לשלוח דברובהאספה. אבל אם לא תישר בעיני הרעדאקציע המאמר, אין
לה לתת דין וחשבון מדוע לא יקובל המאמר. אולם הרשות
נתונה לכל סופר לשלוח דברו „בהוספח" ואז מוכרחת
הרעדאקציע לתתו בדפוס בהוספה ע״ח הסופר אשר ישלם במוקדם
שלשה מארק וחצי עבור כל עמוד ועמוד, ובזה תעשה את רצון
הסופר אם לשים עליו עין בקרת ולתקנו. או כי תתנו לדפוס כמו
שהוא. המאמרים יובלו להכיל בתוכם את כל חפץ הסופר אך
לא חרפות וגדופים ודברים היוצאים מגדר המוסר והכבוד נגד כל
איש. בבקרת ספרים יקובלו המאמרים כרצון איש ואיש לשבט
ולחסד, אבל באופן כי יבוקר הספר ולא הסופר, כל החפץ בעקזמפ׳
השני יוכל לשלוח מארקעס מרוסיא על סך 20 קא״פ להסוכן הכללי
וישולח לו, ומשארי ארצות 50 פפעניג להרעדאקציע מהקול.
לא לנו להלל את היוצא מתחת ידינו, אבל עכ״ז נוכל להבטיח
לשומעי קולנו כי יתענגו לראות את הילד הנולד על ברכי
העת החיה וכמו נגיד יקרבוהו. ואני עבדכם מוכן לשרתכם
בכל עת וכל מאווי להפיק רצון מאת הקוראים הנכבדים.
מיכאל לוי ראדקינזאהן בקעניגסבערג. פרחי
מ
ה
חבצלת
—
ל
ינית גליון 11
שנהדברי אביש״אהמשך מגליון 7
במס׳ הנ״ל (דף פ״ו ע״א) תניא ר"א אומר אי אפשר לומר נקה שכבר נאמר
לא ינקה ואי אפשר לומר לא ינקה שכבר נאמר נקה הא כיצד מנקה הוא לשבים
ואינו מנקה לשאינם שבים ע״כ ופרב"י בדיה אי אפשר לומר נקה שכבר נאמר לא
ונקה „דכתיב נקה ולא ינקה גבי הדרי׳ עכ״ל ודבריו קשים להולמם דמשמע דוקא
למשום דכתיבי גבי הדדי מעשיה קשיין אהדדי והלא אף אם היו כתובין רחוקין
זה מזה פעם נקה ופעם לא ניקה ג״כ קשיין אהדדי? ועוד דאין מדרך רש״י
לציין רק ראשי הפרקים וכאן הביא וציין כל פרושא? והרי״ף בעי׳ הרגיש בזה
הנה המעיין בתרוצין יראה כי אינו עולה יפה למביץ. ונ״ל ליישב דרך רש״י בדרך
אחר. ותחלה נשים לב ליישב לשון הגמרא דקאמר אי אפשר לומר נקה שכבר
 לאמר כו' ומה זה לשון שכבר כו' הרי גבי הדדי כתיבי ? ועוד הרי לא ינקה כתיבבקרא אחר נקה ואיך שייך לומר לשון שכבר נאמר כו' ? ועוד קשיא דכל לשון
דאי אפשר לומר כן בהברייתא הוא לכאורה שפת יתר והל"ל בקצרה כתיב נקה
וכתיב לא ינקה כדרך השים המקשה בכל מקום? ועוד יש לדקדק לישנא דנאמר
רמשמע דבע"פ נאמר והרי נאמרה ונכתבה בפה מלא בתורה פעם נקה ופעם לאינקה. ונ״ל לייט: בדרך זה משום דנ"ל עוד שני חירוצים על קושיות הגמרא דלא
יקשה אהדדי נקה ולא ינקה ותירץ הא׳ כמיש רש״י בחומש בפירושו לסדר כי תשא
וז״ל ונקה לא ינקה לפי פשומו משמע שאין מיותר על העון לגמרי אלא נפרע ממנו
מעט מעט עכ״ל ולי נראה תירץ אחר עפ״י מ"ש בהברייתא בדף הנ"ל לעיל בסמוך
וז״ל לפי שנאמר בחורב ונקה יכול לא תשא עמהם ת״ל לא ינקה יכול אף שא
חייבי לאוין כן ת״ל את שמו את שמו הוא דאינו מנקה אבל מנקה הוא שאר
חייבי לאוין ע״כ וא״כ לק״מ די״ל דנקה קאי על באר חייבי לאוין ולא ינקה קל
על שבועות שוא והנפקותא בין שני החירוצים - הוא אשר יאמר עליו כי הוא זו
דלתירן רש״י בחומש א"א לומר בשום אופן ובשום פנים ובשום חטא בעולם שיהי
נקה מכל וכל אלא דכך הוא המדה דנפרעים ממנו מעט מעט אבל העון עצמו
אינו נמחק ואינו מיותר לגמרי באופן שיהי׳ נקה מכל וכל אמנם לשני התיכוצים בין
לתירץ רש״י ובין לחירץ שלי ישאר לכל אחד ואחד קושיא עצומה דלתירץ שלי דנאמר
לחלק בין שבועת שוא לשאר חייבי לאוין קשה איך אפשר לומר דלא אנקה קאי על
שבועת שוא הרי כבר נאמר לא ינקה בפרשת יתרו גבי לא השא ול"ל כאן עוד
שנית לא ינקה ? ועל אירוצו של רש״י בחומש קשה דל״ל כאן נקה להראות דאף
דאינו מיותר לגמרי מ״מ לא נפרעים ממנו אלא מעט מעט הרי כבר נשמע הדא
מדיוקא דאת שמו שמו הוא דאינו מנקה אבל מנקה שאר חייבי לאוין? דודאי איןלהקשות דל"ל כאן כלל קרא דוקא ולא ינקה לשיטת רש" בחומש הרי יכול לילף
כולא מדיוקא דקרא דאת שמו שמו הוא דאינו מנקה אבל שאר חייבי לאוין מנקה
לק״מ דאי לאו כאן קרא דלא ינקה היא בשאע חייבי לאוין מנקה מכל וכל להכי
מצריכינן לשיטת רש״י כאן לא ינקה להראות דאינו מנקה עון לגמרי כו' אבל קושיא
זו במקומה עומדת דליל כאן נקה וזה הוא המשך דברי ר״א בברייתא אי אפשר
לומר נקה פירושו דאי אפשר לומר כתירוצו הנ״ל דבשאר עבירות מנקין לגמרי וקרא
ולא ינקה קאי אשבועת בוא שהרי כבר נאמר כו׳ פירושו שבפרשה יתרו כבר
נאמר גבי שבועת בוא לא ינקה אי"ב הפוכי בתרתי ל"ל ואי אפשר לומר לא ינקה
כו׳ פירושו דאי אפשר לומר כפירוש רש״י בחומש דכל העבירות שבעולם אין מנקיןלגמרי אלא נפרעין ממנו מעט מעט כו' שהרי כבר נאמר נקה כו' „נאמר" דייק
פירוש שכבר נאמר נקה מדיוקא דקרא ראת שמו שמו הוא דאינו מנקה אבל
מנקה שאר חייבי לאוין וא״כ ל״ל כאן נקה א״כ שני החירוצים תירון שלי ותירוץ רש״י
ז"ל בתומש נדחים אבל חוזרים ונראים עם התירץ השלישי שתירץ ר"א דמנקה הוא
לשבים ואינו מנקה לשאינו שבים. ומעתה הכל על נכון וכל התירוצים נאמנים
באמת וצדק דבפ׳ יתרו כתיב לא ינקה את שמו כו' - להראות דשאר חייבי לאוי
נקה אלא דהי׳ מקום לומר מדיוק הנ״ל דשאר חייבי לאוין ינקה מכל וכל לכן
איצטרך כאן בכי תשא לא ינקה להראות כפירוש רש״י בחומש דאינו מיותר העון
לגמרי אלא שנפרעין ממנו מעט מעט. ונקה דבתיב הכא בפרשה כי תשא בא
להראות דכ״ז אינו אלא לשאינם שבין אבל שבים נקה מכל וכל וזה ברור ונכוןבהמשך הסוגיא דשים. וזה נראה ג"כ כוונת רש״י דמשום דקשיא לי' כו' הדיקדוק
והקושיות שפתבתי לעיל בהמשך הלשון שנראה הכל כמיותר גם לשון שכבר כו' אין
לו הבנה כו' לכן פרש״י דהוצרך הש״ס לומר לשון שכבר הנ״ל משום דכתיב נקה
ולא ינקה גבי „הדדי" ואיב אי הוי פריך בגמרא כפשוטו כתיב נקה ולא ינקה כו'ה״א דהקושיא הוא כפשוטו מהם נקה ולא ינקה דבתיבי הדדי דיותר מסחבר
ומר שהקושיא הוא מקרא דכתיבי גבי הדדי ובאמת שמהאי קרא דכתיבי גבי
הדדי אין כאן קושיא כלל דהרי יש שתי תירוצים ע״ז חדא תירץ רש״י וחדא תירץ
שלי לכן הוצרך בנירא לומר שכבר כו' וכל לישנא יתירה הכל לטפוי קא אתי
ולהראות מקום ומוציא הקושיא שהוא מפרשה יתרו הנ"ל וכ״ז נראה לי ברור
נכון כאשר יראה המעיין.
המשך יבא אי"ה.
.
איבוש אייזנער ראב״ד דק"ק קאראלאפקא.יהודה טורא.
.סיפור נכתב מאת מ׳ וואססערמאנץ
.
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
י
המשך מגליון 10.
טורא נבהל לשמוע את דברי לאמבערט, ואת הנסיבה
החדשה אשר תעצרהו מהוציא רעיון חסדו לפעולת אדם, ושארית
כחו חגר להטות לבו כי ימהר לעזוב כרגע את פאריז, ואחרי יבא
אמעריקא, יחל לחקור מאוהביו וקרוביו או מסוכני בית מסחר
האיים על דבר בתו, להודע מה נעשה בה.לאמבערט גענע ביגון ראשו, וכאוב מארץ נשמע קולו
כהשיבו לטורא „קרובים אין לי פה, מבלעדי אשה זקנה אחת
אשר תנור במחוז ברעטאן, ואין עוז בידה להושיעני בדבר הזה,
ובנוגע לאוהבים וכחם או חפצם לעשות דבר לטובתי נודעתי זה
פעמים רבות ועתה עוד יותר, וגם עצתך להשען בזה על סוכני
בית מסחר, לא תפיק רצון ממני, כי עדי אעשה חוזה עמהם
ועדי יודע להם דבר מה יודיעוני, תרד בתי שאולה. אם אשפט
וגם יושת העונש עלי, יעורר גורלי רגשי חמלה על בתי, ונדיבי
עם אשר לא ספו עוד גם מצרפת, יחוסו עליה לבל ישחתו גופה
ונפשה, אבל אם אברה מפאריז אז אפסה עוד כל תקוה לבתי
שאון גלי ים פאריז, ישטפוה ויאבדוה כלה.
טורא לא עצר כח להשיב אחור דברי לאמבערט הנכוחיםויטכס עצה איך להפיק רצון מאת באנאפארטע, לתת רשיום
ללאמבערט להשאר פה עדי ימצא את בתו האובדה. רגעים אחדים
עמד טורא ביגון נורא, וכל מעינו היה אך בהרעיון הזה, ויפתח
לפתע פתאום דלתות הבית, ואשה אחת מהרה לבא בו, ברגלים
ממהרות קרבה אל לאמבערט ותפול על צואריו ותבך ותשקהו
רגעים אחדים עברו עדי עצר לאמבערט כח למנוע עיניה מבכי
ולהשיב מנוחת בתו — כי היא היתה זאת — אליה. רוח ששון
עבר על פניו ובאהבים קדמה, „קרבי נא אלי סערענא אהובתי-
אמר אליה במשכו אותה אל החלון. „קרבי אלי ואראה פניך אם
שונו מרעה וינון אשר באו עליך וישינוך בהימים האחרונים האלה"
כלאמבערט עמד גם מורא משתומם למראה סערענא, חול
המוסר האליצו לסגת אחור, למען לא יפריע דברי האב ובתו
אם דבר סתר למו, אך גם מקצה הבית עיניו נשואות היו אליה
כי יפיה וחן דבריה לקחו לבו.
ול.
„חדל נא מדאוג לי, אב יקר!" אמרה סערענא אל לאמבערט
אחרי דומית רגעים אחדים, „שלוה ושאנגה אנוכי היום, ואם ימי רעה נוראה היו לי הימים אשר עברו מעת עזבתני, אבל ה
חלפו עברו, ובהיותי עתה אתך באור פניך אראה החיים ואעצו
כה לשכוח את התלאה אשר כבר עברה.
„ואיפוא הית בכל הימים החולפים ז" שאל לאמבערט, „הש
היתה השמועה אשר השמיעוני כי עזבת את בית מלונינו!"
„לא!" השיבה סערענא, „נאמנה השמועה הזאת, כי לת מלונינו מעת עזבתיו ביום הראשון למאסרך״.
יתי ב
„ואיה איפוא הית עד היום?" הוסיף לאמבערט לשאלה
בינון, סערענא הביטה על טורא ומבטי עיניה נתנו אות כי לא
תאמין בו ולזאת תעצר מתת מענה על שאלת אביה, טורא הבין
זאת ויאבה לעזוב את החדר אך ברגע הזאת נפתחו שנית שערי
החדר ואשה באה בימים באה בו ותקרב אל לאמבערט ותאמר
לו; -
„לשוא תדאג לבתך, כי אתי היתה, ואנוכי שמתי עיני
עליה. אל תבט עלי בעיני תמהון באמרי לך דברי אלה, כן. כן
אדוני! אם אתי נמצאה בתך לא תדע רע. ראזאליע לאמארליער
שמי ולי הצדקה ללבש נאות, כי את מלכה וגברת התהלכתיוהטבתי חסדי לה רב יתר מכל שריה ושרותיה אשר בעת גדולתה
לחכו עפר רגליה. גם לבתך לא הרעותי, היא באה אלי ביום
השני למאפרך עיניה הורידו כנחל דמע ותדרש רשיום לראות
פניך ולהאסר אתך בבית האסור, וכאשר הוגד לה כי שאלתה
לא תוכל להעשות, ישבה על מעלות אולם הבית ותבך בכי רב
וכל עמל פקידי הבית להטות לבה כי תעזוב את הבית נשאר
מעל. הגברת רישארד אשר בלי כל תפונה מלאה שאלת בתך.
חולה הנה זה ימים כבירים ומה יכולתי איפוא עשות לבתך ? הן
לא יכולתי גרשה בחזקה מאת חצר הבית, ולכן הבאתיה אל
חדרי, ותהי עמי, אם כי בבכיה ויגונה הפריעה פעמים לא מעטות
את מנוחתי בלילה. ביום עמדה על ימיני לעזרני במלאכתי ואת
אשר לא פללתי כי תעשה לי עשתה. פעמים רבות שאלתי אתפקיד המאסר, אם אוכל הביאה אליך והיום אושרתי לקחת רש
יום ממנו ולהביאו אליה״
„כן, כן הוא אבי היקר!" אשרה סערענא את דברי האשה
„ראזאליע הטיבה חסדה לי, וכל הימים אשר ישבתי בביתי שמה
עינה עלי ומאומה לא חסר לי. אבל לוא גם חסרתי כל טוב.
וברעה ויגון נאלצתי לבלות הימים האלה, כי גם אז בחפץ לבבי
עשיתי זאת, למען היות בחדר נשען להדרך, ואשר תקרה
אחת תכסם״.
„אהבתך אלי סערענא חמדת לבבי, תעורר רגשי גיל בקרבי
השיב לאמבערט, וגם חסד הגברת לאטאליער פעל פעולה עזה
על לבבי. אינני יודע אם אעצר כח להשיב לה כגמולה, כי מייודע מה יעשה ה׳ עמדי בימים הבאים, ולכן אין עוז בידי לעשות
לה דבר מבלעדי ברכתי כי אל גמולות כגמולה הטוב ישלם לה.
אך גמול אהבתך וטובך אשיב לך כרגע, כי ברגע הזאת תעזבי
אתי את הבית הנורא הזה״
בעיני תמהון ותפונה הביטה סערענע על אביה בדברו אליה
כי לא האמינה לדבריו. ולעמבערט בראותו זאת הוסיף לאמור לה;
„אל תדמי בנפשך כי אוליכך שולל, לא, בתי היקרה: באמת
לב תמים אגיד לך כי חופשה ניתן לי מהבית הזה. האדון הזה
העומד במקצוע החדר בשרני עתה את הבשורה הזאת, שאליהו
נא ותדעי כי כנים דברי״
נרעדה ונבוכה נגשה סערענע אל טורא, והוא קרב אליה
ויגד לה: „למאושר מכל בני תמותה אחשב עתה כי עוז בידילהגיד לך כי כנים כל דברי אביך, וחופשה ניתנה לו״
אז נפלה סערענע על ברכיה ותשם ידיה על לבה, עיניה
הורידו דמעות גיל, ובקולה הנעים קראה, אלי! אלי! אודך
ואהלל שמך על חסדך הגדול אשר גמלת עמנו.
פתאום קמה מכרוע ותקרב אל אביה ותחבקהו ותאמר אליו
בקול מהול מיגון וגיל:
„מדוע תתמהמה עוד פה? הבה נמהרה ונלכה מהמקום
הנורא הזה, אשר אין איש אשר ינור בו בחפץ לבבו, הבח
נשובה אל בית מלונינו, חושה נא אל תאחר״.
לאמבערט הביט בעינים חודרות על טורא והוא בהבינו אלמה ירזמון מבטי עיניו השיבו לאמור;
„אנוכי הבמחתי לבאנאפארטע, כי ברגע עזבך את בית
האסור תעזב גם את פאריז, כי על כן לא תוכל לשוב אל בית
מלונך. אבל בתך תוכל לבקר את הבית ולראות את הנעשה
כחפציך וכן תעש שמה את ההכנות הדרושות להמסע כי כאשר
אבין לא על נקלה תוכל לחפרד שמנה, ולמצער עד טולאן תסע
עמנו, אבל שאלתי מאתך כי תפקוד עליה למהר לכלות מלאכתה
כי אש תוקד בקרבי ונפשי נכספה מאד לעזב חיש מהר את
פאריז.
 המשך יבא אי"ה.ספורי חכמה ומוסר.
לאק.
ממני חיים יוסף פאל
-
המשך מגליון 10.
אבר אחד נטע בגנו כמה עצי מאכל נחמדים למראה וישמח
מאוד לאכול מפרים כאשר יבוכרו. אפס כבוא בן שכנו אשר היה
נער רע ובליעל אל ביתו ויסת את בן האכר ללכת אל הגן ללקוט
כל פרי העצים האלה ולאכלם, אף כי לא בושלו עוד, ויהי כבוא
האכר אל הגן וירא והנה אין עוד פרי בכל עציו ויתעצב אל לבו
ויאמר: „אתה נכזבה תוחלתי! ומי עשה את הדבר הרע הזה.
אם לא נערים רעים אשר השביתו שמחתו", דבריו אלה ירדו
חדרי בטן בנו ידידיה זה, וימהר וירץ אל רעהו בן השכן, ויאמואליו: „מה מאד יתעצב אבי אל המעשה אשר עשינו ונפשי מרה
לי מאד על זאת, כי עוד לא יאהבני אבי, כי אם בוז יבוז לי
על אשר עשיתי את הרע הזה״, ויענהו רעהו ויאמר „כסיל ובעד
אתה כו תדאג על זאת, הן אביך לא ידע עוד מי עשה זאת,
ועתה השמר נא מהגיד לו מזאת מאומה״. אבל כשוב ידידיה
הביתה וירא את אביו שמה לקראתו ויפלו פניו כי לא יכול להביט
אל אביו באמרו לנפשו: „איככה אוכל לראות את פני אבי אשר
סבותי לו מורת רוח ועצבון גדול, הלוא כמעיל תעטני בושד
וכמשא כבד יכבד עלי זאת". ויהי כאשר קרב האב אל בניו וית
להם מפרי העץ אשר קנה להם וישמחו כלם וכמו אוילים רקדו,ויאכלו מכל אשר נתן להם אביהם, ורק ידידיה לבדו הסתיר פניו
ויבך בכי גדול, וישאלהו אביו לאמר: „מדוע אתה בוכה בני?״
ויען ידידיה ויאמר: „נפשי ידעה לי מאד כי לא נאוה לי להקרא
עוד בנך יען כי חטאתי לך מאד גדול עוני מנשוא, ולא אוכל
עוד להכחידו תחת לשוני, ועתה אבי אהובי: אל תוסף עוד
לעשות לי טוב, כי אם יסדני במשפט ורק אז אוכל לשאת עוד
את פני ולבוא אליך כי אני גזלתי את פרי העצים אשר נטעת,
וכל עוד לא תגמלני כדי רשעתי יצר לבי בקרבי". ויהי כשמוע
את דבריו אלה ויחבקהו וישקהו ויאמר: „הנני אסלה לך וסר עונך
וחטאתך תכפר, ומי יתן והיה עונך זה הראשון והאחרון כי אז לא
.
ידע לבבי על פרי העצים אשר אבדתי״.
 המשך יבא אי"ה.
.א
ד
לה
שיב אם רחמניה על בניה:זה שנה וחצי אשר עזבה אותנו אמנו היקרה בלומא
בת ר׳ צבי מעיר פיקעלן פלך קאוונא כי יד ההכרח והל
הכביד אכפו עלינו לכתת רגליה ולתת בים דרכה לבקש
עזר וסעד מקרובינו אשר בעיר באהאפאלי וסג
תיה פלך
קאמעניטץ פאדאליען מקום מושבנו מלפנים בטרם תקענו
מושבנו פעה״ק זה חמשה שנים, וממשפחתיה אשר בין
פיקלען הנ״ז, עיר מולדתה ומולדת אבינו היקר מהור״ואברהם ב״ד משה הלוי הורוויטץ נ"י. המכתב האחרון (והוא
הראשון) אשר קבלנו זה שמנה ירחים הגיענו מעיר זאגער
ה- ע״כ נחלה נא פני
פלך קאוונא ומני אז לא נשמע
קוראי „החבצלת" תעוררו נא רחמיכם עלינו ועל אבינו
הזקן אשר עינינו כלות לשמוע, אולי תדעו מקומה איה
עה מלכתוב אלינו, וכפינו
ולגלות לנו הסיבה אשר מ
זי השמים לשלם לכם כגמולכם הטוב
פרושות לאל
ק.
להשיב אם נדודה על ב
דע.
האובדים.
רלב
אלה דברי בניה הכותבים בי
אלטער ב״ר אברהם הלוי הורוויטץ
א
יוסף ב״ר אברהם הלוי הורוויטץ.ם
גבריאל.ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג.
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל.
ספורים.
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל..
האדרעסע
Als Redaction dn Jonrnal „HABAZELETH
JERUSALEN.