שנה שביעית
ה
מחירו לשנה בארץ טירקיי
 באסטרייך
 בצרפת
2 פראנק נאבריטניא
ואמעריקא לירא שטערלינג:
החפץ להודיע דברומה לעובתו
עליו לשלם בעד כל שוכה גרוש
חלי 
מבשרת
 ציון
NBSIC45
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכת קולך מבשרת
רושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה א׳ מ')Monte sur la plus haute montagne, messagere de
Sion ,Elewve ta Voix avec force , enwoyce de Jerusalem
Klewe-la et ne erains en.
saie I 9תוכן הענינים. שקט המלחמה. קאנסט". קאכסט׳. ע״ד המרד בבולגאליען, חדשות שונות, מודעות
פרחי חבצלת. ביאור, סיפורי חכמה ומושר, גרעיני הקאפשעע ועלי הטהעע, ואלה תולדות יצחקלתל
שקט-המלחמה.המעלעגראף מודיע כי שתי הכתות הלוהמים באו בעצר
אחת ויקבלו עליהם לשקוט במכונם עד יים האחד ושלשים
לירח דעצעמבער, ושקט מלחמה (וואפענ⸗שטילשטאנד) לכל
פרטיה תהיה בכל הימים האלה, שקט המלחמה הזה אושר
וקוים לבד מתוגרמה, סערביען וצאנטענעגרא, גם מששת
הממשלות האדירות אשר נתנו ערובתן על קיום התנאים
אשר הותנו בעת כריתת ברית היצלום בפאריז בשנת 56,
ובכל הימים האלה ישאו ויתנו בדבר, אופני השלום,
להשיב החרב אל נדנה, והמנוחה תשלט עוד הפעם שלטת
בארצות הקדם.
ממשלתינו הרומטה לא תשים בכל זאת ידה בצלחתה
ולקדם פני הרעה הנשקפה עליה אם שקט המלחמה הזה לאלשלום יוביל, דבר שלחה בטעלעגראף לפקידי ומושלי כל
המחוזות והערים אשר בתוגרמה, לאסוף את חיל הריזערף
במדרינה השניה ולמהר לשלחם אל המקומות אשר נועדו.
גם פחת עירנו הופקד ביום השני שבוע זה בטעלעגראף
מיוחד מהעיר הבירה למהר לאסיף את חיל הריזערף, ועוד
נעצם היום ההוא נגש אל המלאכה וחיל העיר כבר נאסף.
הרצים וצירי הממשלה יצאו דחופים אל הערים והכפרים אשר
סביבות עירנו להביא משמה גם החיל הדרוש. ובעוד ימים
מעמים ישולחו אל יפו אשר משמה יובלו על אניות הממשלה
למקום הנועד להם. ה׳ אלהי השמים והארץ. בעין חמלתו
ישקיף עלינו ויברכנו בשלום הדרוש מאד מאד לנו ולכל
תושבי ארצינו, חסדו לא יפיו מתוגרמה וממשלחה ממשלת
החסד והרחמים, אשר בשלומה לנו שלום. אמן
-גומר 6
ם
 מחיר עלה אחד מייאסטער
וחלי
 המאסף חתומים יקבל עשרה
למאה.
מכסבים בלתי חפשים
ישובו לבעליהםקאנסטאנטינאפילבימים האלה נודעה הממשלה מקשר מורדים אשר נקבצו
ובאו בעצה אחת למרוד בהוד השולטאן ובשרי ממשלתו על
חפצם לעשות סדרים ותקונים חדשים בהנהגות הממשלה.
רבים המה באי ברית הקשר הזה וביניהם אנשים גדולים ונכבדים
מחכמי הדת, ושרים גדולים אשר משרות גבוהות ניתנו על שכמם
בימי השולטאן עבר איל עזיז, ואשר בגלל התיצבם לשטן על
דרכי הרעפארס הוסרו מפקודותיהם.
העומדים בראש הקושרים, המה; מוחירין איפענדי
מורה הנסיך יוסף איזירין איפענדי, שיריף איפענדי
אשר השולטאן עבר איל עזיז אבה לתת את משרת „שיך
איל איסלאס״ על שכמו, טרם הורד מכסא מלכותו, ראמין
פאשא, וריזה ביי.
בליל הששי ב׳ חשון נודע הדבר להממשלה, ויאסרו
הקושרים בבתיהם, ארבעת ראשי המורדים הוסרו ממעלות
פקודותיהם וביום השבת שולחו אל ארץ נזירה, באניה ההיא
אשר הוכילתם אל המבצרים השונים, הובלו גם אחד עשר
אנשים אחרים מבאי ברית המרד הזה, ועוד אנשים רבים אסורים
בבית האסור, ואחרי החקירה והדרישה יושלחו גם רבים מהם
ביד פשעם אל ארץ נזירה למען יהיו מופת לרבים.הממשלה הודיעה מהקשר הזה, ומהעונש אשר הושת
על המורדים, לכל עמי הארץ. במכתבה הגלוי אשר שלחה
לכל מו״ל מכה״ע אשר בהעיר הבירה, לאמור;
„אנשים אחדים אשר בהתלאות הרבות העוברות על
ראש ארצינו ישתמשו, ובהם יאבו לפתור חלומותיהם והכליהם
אשר בם יהבלו זה ימים כבירים, ולמען הניע אל מטרתם אף
הפשעים והחטאים היותר גדולים ונשגבים, קדושים המה בעיניהם,
החלו זה ימים לא כבירים להפיץ שקרים וכזבים על פני חוצות
למען הרבות רעיוני שוא ותפל אשר יתחוללו לפעמים לארחוקות בלבות המון העם, בחיותם מטהרים להאמין ככל דבר
אשר יסופר לאזניהם, ולהוסיף אסון ותלאה על ארצינו בעת
באה עד משבר ומצבה נורא ונשגב הנהו, דרכיהם אלה יביאו
עזר וישע לאויבי ארצינו וממשלתה חוצה, ובהם הביאו סכנה
איומה על ארצינו ושלום יושביה .
„הממשלה הדוממה נודעה מי המה האנשים אשר ידם
היתה במעל הזה ראשונה. והם; מוחידין איפענדי ושיריף
ויפענדי כהני הצבא, ריזה ביי סנן בית מועצת ספרי פקידי
הממשלה, וראמיז פאשא פקיד הדתות השונות, גדול
פשע השנים האחרונים האלה, כי המה פקידי הדת וחוקי
הממשלה, וחובה מומלת עליהם לשום עין ולב היטיב על מצב
הארץ והבטחת קיום חוקי ממשלתה. ולבד אשר לא מלאו החובה
הזאת. עוד הוסיפו סרה, ויתנו יד לפושעים ומורדים בהממשלה
וישתמשו באמצעים אשר עונש קשה יושת על ראש עושיהם
בכל ממשלות התבל.
„כי על כן חרצה הממשלה משפטם להורידם ממעלתם.
ולשלוח את מוחידין איפענדי למבצר דודים, את שיריף
איפענדי להאי קום, את ראמין פאשא לטינידום ואח
ריזה בייללומנוס. עוד כהנים וחכמי הדת אחדיםטבאי ברית הקשר הזה וביניהם גם הכהן קייאטיל איפענדי
הוסרו מפקודותיהם, וישולחו אל עריהם.
„בפקודה רוממה, ילוו אחדים מפקידי צבא הממשלה
את המשולחים האלה עד בואם אל ערי משלחתם
הממשלה תודיע הדבר הזה והעונש אשר הושת על ראש
עושיו, לכל אוהבי ארץ מולדתם"קאנסטאנטינאפילאיפענדי, בכור אשכנזי איפענדי ויחזקאל נבאי
איפענדי מפקודותיהם בבתי מועצות הממשלה (שטאאטסט
מיניסטעריום) והשכלת העם (קולטום מיניסטעריום) ומשרות
אחרות הושמו על שכם שנים האחרונים (בכור איפענדי הופקד
לאחד מבאי בית משפט העליון, ויחזקאל איפענדי לשופט
בבית המשפט אשר באיסקוטאר) נמקד מקום איש יהודי בבית
המועצות האלה, הרב הגדול ראש רבני תוגרמה משה הלוי
איפענדי בדאבון לבבו על הדבר הזה ערך מכתבי בקשה
להממשלה הרוממה לבל יפקד מקום נבחר, יהודי בבתי מועצות
האלה, וכן ביתר בתי מועצות הממשלה ובחי המשפט הגבוהים,
הרב הגדול הזה הגיש בכבודו ובעצמו את מכתבי הבקשה
— ובתוכם רצוף היה גם רשימת שמות האנשים מאחינו אשר
משרה גבוהה הולמתם— וידבר אודות הדבר הזה את כבוד השדים
הגדולים, הנראנד וויזיר, מידהאט מאשא ראש בית מועצת
הממשלה. את סגן המשפטם, ואת סגן בית מועצת חוץ,
דבריו לא שבו ריקם כי כולם הבטיחותו נאמנה למלאות
דבר בקשתו אשר על אדני צדק ומשפט הטבעה. חיש אחריעוד הפעם השר הנכבד בכור אשכנזי איפענדי לפקיד בית
מועצת הממשלה, לשמחת לבב כל אחינו תושבי העיר הבירה
ומחוזות תוגרמה היודעים ערך האיש הנעלה הזה ואהבתו לאחיו
ובני עמו הנוספת על אהבת ארץ מולדתו האצורות כאש
בעצמותיו, וכן ישתעשעו אחינו בתקותם כי הממשלה תטה
אוזן לבקשתם מאתה ע״י ראשם ופקודם הרב הגדול יחי'.
ובכל בתי המועצות והמשפט לא יפקד מקום יהודיהנסיך מאחמוד בוחראן עדדין איפענדי. הבן החמישי
להשולטאן עבדול מינייד. ואחי הור מלכותו השולטאן
עבר איל האמיד השני מת ביום הרביעי לירח הזה בחליו
אשר הציקתהו ימים רבים. ובן שבע ועשרים שנה היה במותו.
בכבוד גדול למאד הוכל ביום השני למותו לקברות עולם.
כל גדולי ורבי הממשלה ונכבדי העיר הבירה הלכו אחרי מטתו
וגויתו חונטה ותושם באדון בקברות פלכי האוסמאנים .
הממשלה הרוממה שלחה ביום הששי לירח הזה את העתק
המיטב״י (שאלה ותשובה) מאת הוד השיך איל איסלאם בדבר
הסות נזר המלוכה מעל ראש שולטאן מוראד החמישי
לכל מכה"ע התוגרמים והצרפתים אשר בהעיר הבירה. להדפיסה
גלוי לכל העטים, לאמור
השאלה. „אם בינת ראש כל המאמינים במחמד
התנודדה, ובגלל הדבר הזה לא יוכל למלאות חובתו אשר
תחובבהו משרתו הגבוהה לעשות, יבולים להסירו
מכסא ממשלתו?
התשובה. יכולים! וחתום חאסא
האיירולאה שיך איל איפלאם, ה׳ יסלח לו.מכה״ע המורקי „באסיריט״ (המבשר) הנודע למ״ע
אשר רוח הכת המנגדה להרעפארס כסדרי הממשלה דובר ב
ושנאתו להיהודים והנוצרים תראה מכל מאמריו, נסגר בימים
האלה מטעם הממשלה הרוממה. על הביאו באחת מגליוניו
מאמר נוגע בכבוד האירמינים אשר עיז בידו להפריע שלום
הארץ... יבים אחדים לפני הופיע המאמר הזה נמצא בו גם
מאמר מחרף ומגדף שם היהודים, ושופך בוז ונאצה עליהם
בעול לא ידע בושת, בלהג הרבה יתאר את תכונות היהודים
אשר למענם חדלו מהיות לגור, ונורשו מאדמתם אשר עליה
נאחזו. „מארכעת המילליאן יהודים אשר ימצאו ברוסיא" יגד
עוד המ״ע המנוח הזה עזבו מספר רב את דת אבותיהם ויהבק
חוק האמונה הנוצרית, והיהודים האיירופים מסחרם פן ילכו רבים
במעשיהם, ויסודו מדתם. יפרו חברה אשר מארתה להחזיק
בידי האצונה למען לא ימוטו עמודיה, החברה הזאת תוציאלאור חמשה מכתבי עתים בשפת עבר אשר תפוצם בכל
הארצות אשר נאחזו במו יהודים „והמגידי אחד מכתבי עתים
האלה הודיע זה לא כביר כי החברה הזאת אספה ששה וחמשים
מילליאן רובל למען קנות את מחוז סוריא וה׳ גדליה ראש
החברה הזאת הלך למטרה הזאת קאנסטאנטינאפילה, וכאלה
דברי הבל רבות, המאמר הזה נעתק גם לשפת צרפת בהמ״ע
„קוריירדי אריאן" ועם רעינו מו״ל המ״ע „איספיראנסה"
נשתומם ונתפלא גם אנחנו על אחינו הנכבדים תושבי העיר
הבירה אשר החשו לדברי נאצה האלה ולא השיבו למו״ל המ״ע
המנוח ההוא כגמולו. על הרב הגדול ראש רבני תוגרמה ונכבדי
עדתו החובה לבלי העלים עין ממאמרים כאלה במ״ע אשר רבים
קוראיהם, ואשר על ידם יחולל שם ישראל. ולפעמים גם נז
רב יסבו למצב הלאומי בכלל, עליהם עליהם להשיב הורפיהם
דבר, ולדרוש מאת הממשלה חרוממה לפתום פי שמן כאשר
ועשו כל ראשי הדתות השונות אשר בתוגרמה.השר רוסטום פאשא אשר נשלח מהביי בטונים לברך
את הוד מלכותו השולטאן האמיד השני בשם בני ארצו לעת
עלותו על כסא ממשלת תוגרטה, הביא אתו גם חמשה ושלשים
אלף נאפאליאן אשר נאספו בתונים לעזר הוצאות המלחמה.
עוד לא חדלו עם ארץ תונים מהביא את נדבותיהם, ומכה״ע
מודיעים כי מעת עזב רוסטום פאשא את תונים נאסף עוד
חמשה ועשרים אלף נאפאליאן. העומדים הכן להשלח אל
זאנסטאנטינאפיל הבירה. אחינו היהודים תושבי תונים וסביבותיוהרמו גם הם אותות אהבתם לפרץ תוגרמה ויקחו חלק רב
בהנדבות האלה.
-סאלונימכה״ע „איפוקה" היו״ל בסאלוניק מודיע כי
פקיד החובלים על אנית המלחמה חבריטית „טריאומפף״, אשר
השליכה עגונה בימים האלה על חוף סאלוניק, בקר את הרב
הגדול מוהר״ר אברהם נאטינייו בביתו וידבר אתו דברי
אהבה וכבוד, השר הזה הגיד לו עוד כי ממעי יהודה יצא
ואהבתו לעם ישראל עוד לא חדלה גם עתה.
מכה״ע הזה מודיע עוד כי היהודים סי׳ לוי וסי׳ יצחק
ד׳ די בוטון, קבלו עליהם בחפץ לבבם לעבוד בעבודת צבא
השוטרים המגינים על שלום העיר. (גאציאנאל - גווארדיע
ויורמו למעלות שרי עשרות (און - באשי)
Sהפרידריי
רוי
.
ע״ד המרד במכה״ע התוגרמי, והצרפתי „חאקיקאט וביריטי" ימצא
מאמר אודות מרד בולגאריען והתועבות הנוראות אשר — לפי
דברי מכ״ע אחדים מאייראפא - נצמחו ממנו, לאמור;
אחדים ממכ״ע איירופים הנודעים, אשר עיני בעליהם
עורו בשוחד כסף מקומות אחדים בצפון, הודיעו מפרטי שקט
ומרד בבולגאריען ע״י צבאות תוגרמה; מאמרים מלאים עלילות
עלינו היציאו לאור, ובעלילות שקר האלה הצליח חפצם בידם
להקים עלינו כת אחת מהעם הבריטי, האוהב האחד
אשר לנו באייראפא כולה.
„אין איש בחבל אשר יראה כבודו מנואץ על לא דבר,
ויד מריעה תגע בזכיותיו הקדושות והנשגבות בעיניו. ולא
וחגר שארית כחו להגן על נפשו באשר יובל, להציל כבודו וכל
אשר תיקר בעיניו; אנחנו האוסטאנים, רחוקים אנחנו מנגוע
בכבוד וזכיות איש יהי מי יהי, אך הן נפשנו תחובבנו אם
כאנשים אם כישמעאלים אם באוסמאנים להיות למנן ולמחסה
על עצמינו מול אלה אשר ידם הרעה נגעה בנו.
„ההקדמה הזאת הן תוכל להוליך שולל את הקורא
בהשקפה ראשונה, לדמות בלבבו כי להשיב על העלילות אשר
יעולל עלינו ד״ר שוויליר במחברתו הקטנה מטרת מאמרינג
זה, אבל לא; ממדתינו בהמאמר הזה הוא אך להטיף מלים
אחדים אודות האמצעים בם השתמשנו להגן על זכיותינו אשר
נרמסו ברגל המורדים בבולגאריען.„האנענטין השבורים מחברה ממתתרה אשר איתן מושבה
באחת ארצות הצפון, אשר זה שנים אחדות יזרעו זרעי המרד
בכאסניען והערצאגאבינא. קצרו תנוכת זרעם בשנה החולפת,
וחפצם הצליח בידם להצית אש המרד בכל קצות שתי המחוזות
האל
„אי - כשרון האנשים אשר עמדו אז בראש ממשלתינו
גם העזר אשר השיגו הטורדים המה הסבו כי ארכו ימי המרד.
ממשלות אייראפא בחשבה אותנו לחסרי הכשרון להשקיט מרד
כי יפרץ באחת מחוזותינו, נועצו יחדיו איך להקים הסער
לדממה, ועצת רבים היתה לפרוץ בחילם אל המחוזות האלה
ולהשכיח שאזנם. בעת הזאת פרץ המרד גם בבולגאריען וגם
מקרה אחר קרה לתונדמה אשר — לאשרינו - אמנם בהשקטובבטחה חלף עבר על פנינו, והוא: הורדת השולטאן עבר איל
עזיז מכסא הממשלה.
„יועצי הממשלה ומנהליה אז אשר על מקומם יעמדו
גם היום, ואשר שארית כחם חגרו להגן על חפשיותינו ואי-
תליתינו בדעת אחדים, התיצבו מנגד להרעיון אשר התחולל
בקרב אחדים „להשקיט על ידי צבאות אייראפא את המרד
בהערצאנאבינא", וגם השתמשו בהאמצעים הדרושים להשקים
המרד בבולגאריען אשר מבטן הממשלה אויבתינו יצא.
„הבולגארים אשר זה חמשה דורות יחסיו בצל ממשלת
אוססמאן, שבעו תמיד מטוב זכיותיהם, ומנהגיהם וחוקיהם
מצאו מגן ומחסה בממשלתינו, ואך זה ימים לא כבירים נפתח
לבבם אחרי הצירים השלוחים מרוסיא או אחרי ילידי ארצם
אשר ישקדו על דלתות בתי הלמוד בארץ ההיא. למרוד
בממשלתם. להצית אש בכל הכפרים אשר ישמעאלים נאחזו
בם, ולרצוח נפשות הישמעאלים אזרחי הארץ אשר בשלום
ובמישור חייו אתם, ואחרי תועבות נוראות כאלה מה נכספה
נפשות האדונים האיירופים כי נעשה אנחנו? האם לא
היתה לנו הצדקה לקרוא לעזרת הבאשיבוזוקים. אחרי אשר
מחיל צבאינו התמידי לא נמצא שמה רב? או אולי חיבהתחובבה נפשינו לעשות זאת למענם, ולהביט בהשקט
ובבטחה על עמנו כי יכרע לטבח, ועל דמו כי ישפך כמים מאת
המורדים ועוזריהם מאויבינו החיצונים? האם ימצא בתבל עם
אשר עלה כה על גפי מרומי החכמה והפילוספיא, עדי במנוחת לב
יכרע לאבח. נפשו יתן להורגים, הונו לבוחים ולמאכולת אש, ולא
יעשה את אשר תעצר ידו למען הגן על נפשם? נראה נתבוננה
נא על הדרך בה התהלכו עצי אייראפא — אשר נוראות ישתוממו
על דרכינו בבולגאריען - להשקיט המרד אשר פרץ בארצותיהם.
„אי זה הדרך התהלכה ממשלת בריטניא עת פרץ
המרד בהודו? האם סלחה לפשע המורדים? והמורדים אשר
נכנעו והניחו כלי זיינם בידי מנצחיהם, האם לא חוצנו למטרה
לכלי התותח? הכת הליבעראלית בבריטניא והאדונים
גלאדסטון ורוססעל, איה איפוא היו אז בעת המרד
ההוא אשר בני ארצם אבדו יותר מחמש עשרה אלפים
„דילינים" הודים. בהצינם את האומללים האלה מטרה לחצי כלי
התותח הגדולים? האם לא תחפש ממשלת הודו אחרי נאנא
סאהיב ראש המורדים גם עתה אחרי אשר הלפו תשע
עשרה שנה מעת המרר? האם לא נחרבה עוד בשנה הזאת
עיר אשר בתוכה נמצאו חמשת אלפים בתי ההודים למשפחת
נאטאקואן" וחמש מאות איש הורגו בלי חמלה מאת
הברימים על אשר הזידו לשלוח יד באחד משרי צבאהבריטים .
„חלילה לנו מנגוע בכבוד העם הבריטי בהזכירנו את
המעשים הנוראים האלה; חפצינו הוא אך להראות כי בכל
מקום בו התחולל מרד, השתמשו בהאמצעים היותר נשגבים
למען השביח שאונו
סוף יבא אי"ה.חדשות שונות.אניות המלחמה הבריטיות אשר עזבו את חוח בריטניא
ללכת להודו. הופקדו בעברם דרך מאלטא להשאר שמה ולא
ללכת הלאה עדי תגיעם פקודה חדשה.
מפאריז מודיעים כי חפץ ממשלת רוסיא להשיג שמה משה
וששים מילליאן רובל כפת בהלואה, לא הצליח בידי ציריה.מספר הצבא אשר העמודה ממשלת עסטרייך אונגארן על
גבול באסניען וסערביען יעלה לסך ששים אלף איש.
משערקעסים רבים מחושבי קוקז הגיעו זה לא כביר
לסערביען ויסופחו אל חיל צבאה. מטרת סערביען — או
אולי כאשר יגידו מכ״ע אחדים — מטרת רוסיא — היתה להוליך
שולל את חיל צבא תוגרמה אשר גם ביניהם נמצאו משער-
קעססים רבים וחלוצים יצאו לפניהם במערכות המלחמה, למען
ידמו כי להם המה והיתה להם המלחמה פנים ואחור, הממשלה
נודעה מדבר התרמית הזה בעוד מועד, ותהגר שארית כחה
לקדם פני הרעה, ומחשבת סערביען כתוהו עלתה.
שני סופטאס (תלמידי בית מדרש הדת) תושבי העיר
מאטאר באזארג״ק אשר הטיפו בקהל רב דברים אשר עוז בידם
להקים שאון בין המון עם התוגרמים ולעורר לבבם כי יפריעו
ביד חזקה את סדרי הרעפארם אשר תחפוץ הממשלה הרוממה
להוציא לפעולת אדם, נתמשו בכף הממשלה והובאו אל ניש
להשפט שמה על מעלליהם.
מספר אניות המלחמה אשר לממשלת רוסיא יעלה לסך
ואה וחמשה ועשרים. ומהם אך תשעה ועשרים אניות קטור,
והשאר אניות תורן,בלאנדאן נאסף עד הנה שמנה עשר אלף לירא סטערלינג
לטובת אלה אשר יד המרד בבולגאריען נגע בהם לרעה.
המהומות בתוגרמה והסכסיכים בדבר פתרון השאלה
האריענטאלית, העלו את מספר עלי העתים הנמכרים יום יום
בבריטניא מעלה מעלה, לפי דברת מכ״ע רבים ימצאו מכ״ע
אחדים בלאנדאן אשר מספר עליהם הורפסים ונמכרים יום
יום יעלה לסך מאתים אלה
מכה״ע איספיאנסה מיום השמיני לירח חשון מודיע
כי הוד קיסר בראזיליען ודיעתו יבקרו בימים האלה את אזמיר.
ומשם ישימו פעמיהם דרך יפו. ירושלימה.
אנית הקיטור אלכסנדר להחברה הרומסית השולחת
אניותיה פעמים בחודש מאדעססא לאלכסנדריען. באח בחול
בין מיטילין ואזמיר, אנית קיטור עסטרייכית מהרה בהג״ע
השמועה לאזמיר, לעזרתה, אך עוד לא באה גם בשבוע זה
ליפו. ועוד לא נודע דבר ממנה.
הגענעראל קאנסול המירקי בטיטלים (קוקז) נהרג מאת
מרצחים.בבאמביי (הידו) נאסף עד הנה לעזר המלחמה חמשה
ועשרים אלף לירא סטערלינג, ושולחו אל הקאממיסיאן המוסקד
על זה מאת הממשלה הרוממה בקאנסטאנטינאפיל הבירה.
Aו-
צעקת אשה אומללה.זם כשנתים עזבני אישי ר׳ כח מן בר' א ליהו יליד
דינאבורג תושב ירושלם. מטרת נסיעתו היתה
דינאבורגה אל קרוביו אשר יגורו שיום, ע״י כסיבה אבד את
כספו אשר לקח אתו להוצאות דרכו, ויאלץ להתמהמה
בהערים אשר על חוף הים לאסוף הכסף הדרוש לזה. ימים
רבים ישב בקאנסטאנטינאפיל, כודד היה ללחם ולא הגיע
ואל מטרתו. ויודיע לערו לממוכי כוללו חב"ד אשר בירושלם
יבקש מאתם לשלוח לו כסף למען ישוב ירושלימה. אך אתמכתבו זה שלח ע״י עו״ש. ואך אחרי שני ירחים הגיע אל
בעליו. הממונים אמכם נעתנו לבקשתו וישלחו לו הכסף אשר
דרש. אך הוא לא היה עוד שמה והכסף שב הכה. כאשר
שמעתי נסע משם לרומעניען. רוב צער ויגון הנוספים על
רפיון גיוו, החלישו דעתו למאד ובכתו התכודדה ולכן אתחם
ואבקש מאת כל קוראי דברי אלה אולי ידעו דבר מענו יואילו
בטובם למהר להודיע זאת לי על אדרעס מו"ל המ"ע הזה
ותיכף ישולח לו הכסף הדרוש להולאותיו לשוב ירושלימה
אכא אחים רחמנים חוסו נא עלי ועל ימי נעורי ומלאו בקשתי
זאת, לא במרד ובמעל ימכע אישי האומלל פרי עטו ממכי
ואך אסונו הסבה זאת, ומלבי נורא הוא למאד, גלמודה
בשארתי עם עוללי ואליכם אחי אתנפלה לעזרני לבל אלכד
ברשת העגון. שמו כחמן בן אליהו וכת יקרא לתורה, שנותיו
בשלשים ושבע, קומתו קצרה, שערותיו דונקעל ברוין
איש ידוע חולי, ומראהו משחתה. מהרבנים החכמים מו"ל מכה"ע העברים אבקש מעמק
לבבי כי יטיבו חסדם עמדי להעתיק דברי בקשתי זאת
בעליהם היקרים, ות' הטוב כגמולם ישלם להם וימלא עשאלתם
בחפצם וחפץ אשה קשת רוח, כובע זיסיל,התועה בדרכי החיים.
ההוצאה השניה נשלמה עתה כל ארבעה חלקים
והנהו עתה כספר חדש, כי לא רק החלק הרביעי חדש
הוא ובלעדו לא נשלם הספר, כי אם גם בשלשת
החלקים הראשונים באו הוספות ותקונים לאין מספר.
עד כי גם לאלה אשר ההוצאה הראשונה בידם הוא.
תהיה ההוצאה הזאת כספר חדש והורדתי מאד
מהמחיר.
מחירו עתה בארץ אסטררייך ארבעה פלארין
וביתר הארצות חמשה פלארין. ויוכלו כל החפצים בו
הן אחדים והן מוכרי ספרים לפנות אלי ויקבלוהו כרגע
מלבד בארץ רוסיה אשר עוד מכשולים אחדים בדרךְ
ולא יוכל עוד לעבוד. אך לא יארכו הימים וגם שמה
יבוא בשלום
P. Bm olensky Maria-Theresien str. 19 WTEN
„השחר" שנה שביעית נשלמה והחוברת
הראשונה משנה שמינית היפיעה.ספורים
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבד
כ"י ישראל דובער פרומקין
או״ל „החבצלת" בילישלם
החלק הראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שכי
ספורים כאים יצא לאור, ומחירו חמשה פיאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו"ל.פרחי
חבצלת
—
שנה שביעית, גליון 6ביאור.על פרשה ל׳ מספר ירמיה.
ממני חיים יוסף פאללאק.
היושך מגליון 3
א. ויסלתיך לצשפנו תיב״ע בדין חסוך (מיט שאנענדער
געלעכטינקייט) כמו (לעעלה י׳ כ״ד) יסרכי ה׳ אך
במשפט. ובקה לא אבקך, ענין כריחה כמו (בישעי׳ ג׳ כ״ו)
ובקתה לארץ חשב ובתיב״ע ושילאה לא אשיני והוא מענין
קיות כי הנכרת מן העולם הוא נקי ממנו (על ווירד פאן
דער וועלט (פאס איררדישען לעבען לאז) מדרד"ק.
ר״ב. אנוש לשברך הלעד כיסף וכתיב״ע תקיף חבריך,
(שטארק (באזארנטיג) אזט דיין ברוך) ורד"ק כ' הלמד
במקום הצלם ויספיק זולתה (ר״ל שהוא סימן לשם עלם
(ער איזט דער ארטיקעל) כמו אל בל׳ ערבית איל בל׳ צרפתלע או לא בל׳ איטאליא וספרד, הבא שם גם על כושא
המאמר, אבל בלה״ק יורה לרוב רק על הגבול שאליו, ורק
לפעמים גם על הפעול כמו הרגו לאבנר (ש״ב ג׳ ל) וכן בל׳
אכמית כמש״כ כבר למעלה בביאורי
ר״ב. אין דן דינך וכו׳ כ״ל אין רופא תכם ונבון אשר ידין
וישפוט בשכלו שיועיל עוד למכתך מזור (אירגענד איין
היילציטטעל) רשואת תעלה (רפואה המועילה) אין לך,
וכן דעת רש״י, ולד״ק שרשו עלה ותצלה תנגזרת ממנו היא
החבושת (איין פפלאסטער אדער פערבאנד) אשר יעלה הרופא
על המכה לרפאות אותה, וענין הכ׳ הוא, כי בתחבולת אנוש
כח בכי אדם לבד לא תוכל עוד להושע וע״כ שבחוך גם כל
וואתביך ואותך לא ידרושו וכו'
הנה במקראי קדשנו לא נזכר רעש ורעירת האדמה
(איין ערדבעבען) בארץ הקדושה וסביבותיה כי אם בימי מלך
עוזיהו כנזכר (זכרי׳ י״ד ה') ומדברי (עמוס א') „אשר חזה וכו'אירופא ולערי ארלות אחרות, ולא נשים שקר בכמשינו אם
בחליט, כי מדי שנה בשנת יובא לארצות אירופא קאפפע
 במשקל שלש מאות עילליאכען בכר!
אבל במה נחשב שחית הקאשפע באירופא לעוצת
שתיתו באזיען? שמה בכל מקום ובכל עת זיונו הוא: איש
או אשה כי יבקרו את רעיהם או את רעותיהן, יהיה באיזו
עת שיהיה, בבוקר, בצהרים או בערב אז יושם לפכיו ספ
קאפפע ורוחו ישעשעהו וישותההו, שמה יושבים התוגרמים
על מצעות למר ברגלים משולבית, קני מקטרת בפיהם
ולפכיהם יכדוף הקאפפע את ריחו הנעים וישלחהו גם החוצת
דרך פתח הבית הפתוח לרחבה וישים קטורה באף הטובק
עליו, נערים מלובשים בגדים לבנים או ירוקים עם מלכפות
לבועות בראשיהם יגישו להאירח תבא אל בית האורחים, קני
מקטרת עם טאבאק ואת כר הקאפפע יערו אב הספל אשר
לפניו, לפני השמיכות היקרות אשר בהכה כחפו פכי תכתלים
עוצדים שלחכות קטנים להיות למושב להמשקה הכציונה הזאתולפני הכרים יעמוד נצר שחור - כי על הרוב המה מיושפחת
הנעגער - וכפניו תלוים, על מוט ברזל המוכח בקו-ישר
(וואגערעכט) על האח דוד וקלחת ובתוכם מים רוחחים
הנער יפתח את מי בקבוק חתום בחצר ויקח ממנו את הקאפסע
הנכתש הדק היטב וישימו אל תוך הצים הרוחחים ואחרי כי
סתם את פי הקלחת, והמים עם אבק הקאפפע כתבשלו הינוב
הרבה פעמים, ישוב ויפתח את פיו ובלי נופת וחכב יושם
הקאפפע, המים עם האבק הנשאר על תחתית הקלחת לשני
האורח אשר ישתהו בכל פה ויכצם מאוד לחכו, כמעט כא
נמלא ארץ בכל ארלית התבל אשר בה יכעם כה הקאשפע
לשותיו כבארלות המזרח, והתוגרמי לא יבוש לשתיתו גם ברחיב
העיר ולפני קהל ועדה. - למעמים נראה את התוגרמי
יושב תחת כל אלה עבתה תפוש ברוב שרעפיו בקרבו וישתה
את הקאפפע אם כי גם לא ידע מה הוא שותה, אך יען כי
כן הרגיל בו עד כי לא ימוש מפיו כל הימים, קני מקטרת
וקאפפע דים לשמח את נפש התוערמי העלוב ולשוחחתו גם
עשר שעות ביום, וגם תיו ימים כאלת אשר אז שתו את
הקאפפע גם בבתי תפלותיהםאז אחר כי כס אמאר הקדוש מחומת רודפיו, מלא מפלט
לו על אחד החרים וימצא שם את גרעיני הקאססע וישב
בהמה את רוחו, ומכי אז כלתה נפש הנזירים (דערווישע)
גם הווה לעשקת המשכרת הזה ובימים לא כבירים שם
הקאפפע את משטרו בין כל העם, עד כי כעת לא יוכלו
בצענט לחיות אם הקאפסע אין אתם, ולא ישיצו את לבם
לכל התלאות אשר עברו על הקאפפע בטרם נתן לו הרשיון
לכלות על שלחן כל איש ואיש ולשמח את רוחו.
ארץ ערב היא לפי הנודע מקום מולדתו של הקאססע.
הגדה אחת הספר, כי פעם אחד רעו עררי עזים על ללע
אחד ההרים אשר בכגב ערב, ותאכלכה עלי תעלים הנמלאים
שעה להשקיט את רעבינם, אחד הנזירים אשר עבר על פניההר ההוא ראה זאת ובשיבו אל בית מקלטו (קלאסטער)
הלך בדרך אשר בא בו, ועת השתומם בראותו את העזים,
אשר האמין כי כבר כמו שכתן, מפזות ועברכרות בכל עוז
והאחת תתהולל אחר רעותה: הנזיר ראה זאת ויבן כי העלים
אשר אכלו אשמים בזה, ויאמר בלבו: אם כה תגדל פעולת
העלים וכחם כן גדל להסיר שכת מצינים, הלא אז תגדל
עול פעולת הפירות עשרת מוכים: ויזכור את רובי הליכות
אשר עליו לעמוד על משמרתו, זכר את העמל הרב אשר
לו להסיר אז שכה מעיניו ויגער בלבו לנסות את פעולת
הפירות האל: אחרי ימים מעטים קרבה ובאה משמרתו
ובמרת הקדש בבית מקלטו בלילה ויקטוף את הפירות אשר
לאה לפכים, בשגם במים וישתה את מימיהם והמעולה הזאת
היתה חזקה מאד מאוד עד כי נחם על עשהו זה, כי לא
יכל לישן זמן רב, אם העביר את הגרעינים באש טרם בשלם
לא כודע לנו, אך זאת מודעת, כי הנזירים האחנים כאו את
מעשהו ויעשו גם המה כמותו. —מנגב ערב הלך הקאפפע ובא למעקקא, פה מצאוהו
צרות רבות ורעות, ולא לבד אשר גרש שר העיר את הנזירים
שותי הקאפפע, מבתי תפלותיהם כי אם גם קראו עלרה
נחכעי הקוראן לחקור ולדרוש ולהתבונן אם לא נזר הנביא
על הקאפפע כמו על היין ואם לא אחים תאומים המה
החכמים האלה נלאו למצוא את פתח המענה על השאלה
הגדולה הזאת ויקחו למו לעזר את הרופאים. אלה האחרונים
גערו אומר כי פקאפפע יזיק מאוד לבריאת הגוף ועל פי
הדברים האלה נגזר על הקאפפע כליון ואבדן: הגרעינים
על בתי אוצרותיהם נשרפו ויהיו למאכלת אש, ועל האיש
אשר ישתם את הקאפטע מן הוא והלאה כגזר להרכיבהו על
החצור ולהעבירתו בחלות העיר, ולקרוא לפניו: ככה יעשה
לאיש אשר הקאפפע יבא אל פיו! התחבולה הזאת אמנם
עמוקה היתה מאוד וטובה להעביר את הקאפפע מן הארץ
כי לחרפה יחשב (?) למושלמני לרכוב על החמור אשר אך (?)
הנולכי ירכב עליו. —
 המשך יבא אי"המשה יחזקאל גוטטפארב.
Sסיפורי חכמה ומוסר קטנים.ממני חיים יוסף פאללאק.
 העשך מגליון 5
יך תלונות אבינדב וחלומו, איש אחד היה בארץ ושמ
אבינדב, ויהי האיש תם וישר וירא אלקים, אבל עני ומקבן
מאד אשר רק בעעל רב ולפץ גדול החיה את נפשו ונפש ביתו בזיעת
הפו, ויאמר תוגיד בלבו; „אדוע המר ה׳ את גורלי אחרי כי עבדתי
אותו ענגורי בכל לבבי ובכל נפשי, תחת כי רשעים ופועלי און ישבנו
נצח אלוים ושקטים ושבעים כל עוב״, ויהי בחשבו כזאת פעם אחד
בלילה וישבב וירדם, ויחלום וחנה הוא תועה בדרך מבלי דעת לפני
ומין או שמאל ויטבשהו איש ויאמר לו; „אני אורה לך אדרך אשרתלך" וילך אחריו, ויתי בכנרב ויסורו אל בית איש אחד אשר קבלם
ושמחה וטוב לב ויתן להם ארוחה ומקום ללון וכאשר השכימו ללכת
לדרכם ויקח האיש אשר הלך עצו את כוס הזהב היקר אחד אשר עמד
על השלחן ויחביאהו תחת בגדיו ויכך לו. ויחר אף אבינדב על המעשה
הרע הזה אבל החריש ולא אמר לו מאומה. ויתי ביום השני ויבואו
בערב אל איש רע ובליעל אשר לא רצח לאספם הביתה, כי אם
אחרי אשר העצירו בו מאד לתת להם מחסה מזרם ומשטר כחכם לשכוב
בחצרו אצל הפתח, אבל לא נתן להם מאומה לאכול ויהי בבקר בלכתם
מעמו, ויעזוב האיש אצלו את כוס הזהב אשר נזל אתעול מהאיש
הטוב, ובבואם בערב השלישי חב אויל אשה אלמנה אשר שמה לפניהם
מאבל ותשקה לרוב, שרף האיש את האהל בעזבם אותה ויתעה
לבינדב על גודל רשעת האיש הזה, אך לא ערב לבו להוכיחו על זאת
כי ירא לנפשו מן יפר אפו עליו ויעזבהו בשדה לבדו. אחרי כן באווהנה מלאך אלקים כלב לפניו, ויחרד אבינדב ויירא מאד מפניו
ויפתח המלאך את פיו ויאמר; „בן אדם קח מוסר ולמוד מגב אעשי
הזריע אשר עשיתי באלאבות ה׳ לדעת, ולבחין את דרכיו הנשגבים
נעלמים מעין כל משר ועתה דע לך כי בכוס הזהב אשר לקחתי מבית
האיש הטוב אשר היה טמון בחומו דעל האמית כל שותה בו, על כן
לקחתיו ממנו לבל יקראתו חסין ונתתיו לאיש הבליעל להמיתו בו, ובאדאת
אהל האלמכה אשת חיל, אשר שרפתי, עאון הון יקר אשר תמצאהו
עתה כאשר תחפור בה ניסוד בימת החדש, ואת הנער הלז הטבעתי
בשבולת המים, יען כי ידעתי את רוע לבו וזדונו ולולא מח בנעוריו
היה הורג את אביו הצדיק כאשר יגדל והיה לאיש, וככלותו לדבר
את כל הדברים האלה עלה מעליו וייקץ אבינדב והנה חלום, ובשמחת
וטוב לב הודה לה כי העיר עיני שכלו ויקרא בקיל גדול ויאמר;
„עתה ידעתי כי צדיק ה׳ בכל דרכיו ואין עול בכל מעשיו״.
ט״ו. העשיר והאשה העניה. איש אחד היה בארץ ושעו אבשלום
זהיה האיש ההוא עשיר גדול ובעל נכסים רבים, והוא יושבעוד אל אנשים טובים ונדיבים אשר לא אבעו מהם כב טוב אשר שאלו
וכאשר תלכו מהם שלחו אתם את בגם יחידם להורותם, את הדרך,
ויהי כלכתם עמו ויבואו אל גשר אחד חבנוי על נחל שוגוף בחזקה
ויאחז האיש את הנער וישליכהו אל תוך המים ויטבע במצולה לעיניהם
הז חרה אף אבינדב עד מאד ולא יבול להתאפק עוד להוכיחו על
פניו ויאמר אליו: „איש רע ובליעל מדוע עשית את כל התועבות
האלה, לא אוסיף עוד ללכת אחך, כי לא אוכל לראות רשעך הגדול
וטוב לי לתעות במדבר בארץ ליה אהלוך אתך ולראות את מעלליך
הרעים" ויהי בחרות אפו בו עד להשחית ויחפוץ לתפשו ולהכותו מכה
רבה כדי רשעתו, אבל לפתע פתאום שבה האיש את תארו ומראהו ואלה תולדות יצחק.הוא אחינו השר המרואם חכם מדיני טלץ מפואו
ברוב ממשח, הסוכך על אחינו הנדחים באפסי ארץ
נזר עמינו, וכבוד ארץ צרפת וכו׳ וכו' כש"ת
מהור״ר יצחק אדאלפע) קרעמי נ״י עורך דין
ויועץ המשפט (פלפנים), בממשלת צרפת
ופרעזידענט הכי״ח בפאריז.
נעשה ונכתב ליום הגיעו לגבורות הוא יום השלשים
לידה אפריל הבע"ל. — יוסיף ה׳ ימים על ימיו —.
מאת אברהם משה לונץ. המשך מגליון 5
דבריו אלה הרהיבו ואמצו את לבב כל הנאספים עלביוני עוזי' וכו' וביצי ירבעם וכו' שבתים לפכי הרעש" כראת
כי הרעש אזה הי׳ קרוב לשכת ב׳ אלפים ק״כ לילירה כי אז
מלכו יחדיו בעת ההיא ירבעם בן יואש על ישראל ועוזי' על
יהודה, ולפי דעת בעל ס׳ קול אלקים התנבא עמוס על
הרעש הזה באצרו (שם ב׳ י״ג) „הנה אכני מעיק תחתיכם
שפלש״י שם חכותכם (אייערע רוהעשטאטטע) ואבד מכס
מקל עד סוף הפרשה, ומאמרו (שם ג׳ ט״ז) והכיתי בית
החורף על בית הקיץ וכו׳ כי כל אלה רומזים על פעולת הרעש
והמסובבים ממנו. ויתכן שגם ישעי' אשר נבא ג"כ בימי עוזיהו
בעת ההיא רמז על הרעש ההוא באוורו (ישעי כ״ד י"ח)
„וירעשו מוסדי הארץ ואח״כ (י״ט) רועה התרועעה הארץ וכו'וע תנוע הארץ וכו׳", וכעין זה כי גם החכם הזה שם שכל
לשונות אלה רומזים על פעולת רעש הארץ בכלל, אבל
ערעש אחר לא נזכר בפירוש עוד בנביאים וכתובים. ורק
אמן רב אחרי כן כחמש מאות ושמונים שנה היה רעש גדול
שני שם בשנת שבע להורדוס והיא ג״א תבל״א ליצירת לפי
המסופר ביוסיפון לרומיים פ׳ כ״ג, אשר נאמר ממנו שלא הי'
כמוהו מיני נוזיה הנ״ל. כי מתו שם בירושלם עשרת אלפים
נפש אדם עלבד היותים אשר מתו בשארי ערי יהודה, ואולי
גם מה שאחז״ל (מגילה ג׳ ע״א) „תרגום של נביאים, יוכתן
בן עוזיאל אמרו מפי חגי זכרי׳ ומלאכי (שפי' המהרש"א
בחידושי אגדות שם שר״ל לפי המקובל ע״י רבותיו מפי
הנביאים האלה, (כי הוא חי רק קרוב לשלש מאות שנה
אחרי כן) ונזדעזעה ארץ ישראל ארבע מאות פרסה על ארבעמאות פרסה, רומח על הרעש הזה בימיו אשר עשה אז שמות
גדולות בארץ. ולפי שדאב יוכתן אולי לא טוב עשה בעמיה
בתרגומו זה, אשר ע״כ ילאה בת קול ואמרה מי הוא זה
שגלה סידי לבני אדם? עמד והצדיק את נפשו לפכי בוכאו
ואמר אני תוא וכו׳ גלוי וידוע הוא לפניך שבא לכבודי עשיתי
זאת וכו׳ אלא לכבידך שלא ירבו מחלוקת בישראל" עכ״ל.
ואולם מאז והלאה לא נודע בפיריש מהיות עוד רעש בא"י
וסביבותיה עד שכת ב"א תקל"ז כי אז הי' שם בחודש אדר
רעש גדול וחזק מאוד כנראה ממכתב אשר קראתי אז במ"ע
(וויענער צייטונג מי״ז פעבער) אשר כתב איש אנגלעזי אחד
שמו קאלאמאן מעיר ביירוט (בארות) ללאנדאן עמראה
הטבע הנורא הזה אשר חזה בעיניו, וז״ל בפעתקה ספשית ממכי.
המשך יבא אי"ה.
—בארמון מפואר מאד אשר מעה לפה היא מלא מבלי כסף וזהב, ותמיד
היה הבית עתות לאורחים אשר אסף אליו, מפתו אבלו לשובע, ומיינו
מתו לדוית. גם אשתו אשת חיל היתה כגפן פיריה בירכתי ביתוובניו ימי תואר ויפי מראה כשתילי זתים סביב לשכחבו, ימים רבים
ישב כן בביתו שקט ושאנן, ואשכיל בכל דרכיו. אפס כצל עודר כן
הצלחת אדם עלי ארץ, והיום לא ידע מה ילד יום מחר, ואם היום
גדול כבוד ביתו ואשרו לארום יגיע, בין לילה יאבד ובשאר עני ואומלל
כי מקרה זה קרא גם לאבשלום, כי פעם אחת בשבתו לחלק כסף
הלדקה לעניי עמו לפני התקדש חג המשח, ותבא גם אשה עניה חרה
ללת בפנים לזעמים ותדבר אתו קשות ודברי כאצות ותאמר אליו; „אתה
יושב פה בהשקט ובבטחת וכסף וזהב רב לך וכב אשר לך ירביון, ולנו
נבניים ואביונים תתן רק אגורת כסף אחת בגאוה ונודע לבב, אף כי
אנחנו בכי אדם כמיך ומחומר קרלנו כלנו יחד, אבל עוד מעט ואחה
חתיה כמונו נודד ללחם", ויהי כאשר ראה אבשלום לשכך את חוותה
ולדבר אל לבה דברים טובים ונחומים ותגדל עוד עברתה ובאזני כל
העניים העומדים לפניו קללה אותו קללה כמרצת. אז חרה אפו ותעל
חמתו כי לא יכול עוד לעבור ברוחו ויכה אותה על אלחי ותמול מלואקימתה ארצה — ותמת. ויהי בלאת נפשה וחלד בן ותקרא את שמו
בן אוני. ככה חלפה עברה לדקתי ותימתו אשר בת החזיק מנעוריו
ועד עתה, ברגע זה בחרות אמו באשה עניה זאת, אבל גם אשרו
הצלחתו ספו תמו מן בלהות כי אהיום ההוא והלאה לא נם לבו ולא
בקט כי דמות ומראה האשה הגרלחת עמדו תמיד לנגד עיניו, מר
וזעף אבל וחפוי ראש הלך אל רבו החכם אשר שערות ראשו וזקנו
הלבינו כשלג, ובבכי ובתחכונים ספר לו את כל אשר קרהו, ויהי כממוג
הלב את דבריו ויחרד חרדה גדולת ויביט אליו ויאמר; „כל הונךורכושך יהיו לבן איני זה לאנה אשר הרגת את אמו. ואתה גלה
מאקיונך ושבע שנים תהיה בע וגד בארץ, לחם צר מאכל ומים לחץ
משתה ורק מנדבת אחרים מחיה נפשך צעוני ובחיסר כל, ובמקום אשר
תקים משכחך בבקר לא ישכנו רגליך בערב; ורק אחרי עבור שבע שנים
אלה תוכל לשוב הביתה״. ככה לוה עליו הזקן, ואת אלותו הקים
בשלום, ולא הפיל מדבריו ארצה. ויפרד מעל אשתו ובניו ויקח אקלו
בידו ויעבור בכל הארץ. ככה היה ימים רבים כע וכד בארץ, בקיץ
אכלהו החורב וקרח בחורף, ויהי כאשר עברו עליו כבש שנים וישב
אל עיר מוכרתו, ופתאום בא אל פתח ביתו וירא והנה חרבו כותלי
הבית והגן אשר היה מאחוריו עלה כלו קצשונים וגדר אבניו נהרסה
והנה אשת יושבת בפתח הבית ופניה כשלג חודו ונער אחד כבן שש רקד
לפניה כאיל מקטץ על ההרים, ויכר אבשלום כי אשתו זאת והנעלען האשה אשר תרג כי דמה אליה בתארו ובמראתו, ויקרב אל האשה
לאט לאט בלב עלב ופכים זועפים ויאמר אליה; „חני נא לי עת לחס
או אגורת כסף" ותען האשה ותאמר; „גם אכוכי עניה מאד ורק מאשר
חכו לי אחרים בנדבת לבם אני מחיה את נפשי ואת נפש הבן הזה
אשר נתנו לי להיות לו אומכת, כי אונו הנרצחת שוכנת בקבר, ואישי
אשר הרג אותה נושא את עוכו בכודדו ללחם בארץ מרחקים ובני ובנותי
רגבים ולמאים עלמו שכבו בירכתי ביתו ועוד מעט תצא רוחם ישובו
לאדמתם״. בשמוע אבשלום את דברי אשתו אלה לא יכול עוד לעלור
ברוחו, וילך מהר משם ויבך בכי גדול ויאמר אל לבו; "הכת ארחיק
ידוד ועוד שנה אחת אני מחגורר כן בארץ, אחרי כן יסור עוני,
וחטאתי תכפר, אבל מי יודיע אם אשוב אז לביתי ואראה עוד את
אשתי ואת בני ואם עודם חיים יהיו״?
המשך של אי"ס.גרעיני הקאפפעע ועלי הטהעע. המשך מגליון 5
אבל בימים האלה ובזמן הזה, בעת אשר אניות קטור
מגדלים פורחים באויר יסבבו את כדור הארץ, ישימו ברוח
משטרם ויפלסו למו במים עזים נתיבה, בעת הזאת יובא
הקאפפע, במספר רב ועלים מאוד מאוד לערי אשכנז עדי
שנה בשנה, ולא לבד לערי אשכנז כי אם גם לכל ערי ארצותכי בתרועת שצחה ומחיאת כפים רב קבלו את כל הנה אשר
ילא עפיו, וכל הנאספים ושאר נכבדי הציר ספרדים ואשכנזים
כלוו אל החברה. כן צוה ביום ההוא על חרב הח' כמ"ר
יוסף הלוי (אשר חיה אח״כ ציר החברה לארץ כו ש) לסובב
את כל גלילות ארץ רומאניא וטירקאי וליסד בכל עיר ועיר
חברות פרטיות ולהקים וועדים מקומים (לאקאל קאמיטען)
בכל מקום הדרוש.
ביום הרביעי הלך קרעמי' אל בית מועד הנבחרים
בבואו קבלותו ראש הוועד והמיניסטער ראזע נוי בסבר פנים
ופות, והובילו אותו לחדר אחר אשר שם ישבו לערך עשרת
כבחרים וכולם קבלותו באהבה, שר המשפטים בלוית של
ממשלה אחר באו ג"כ לחדר ההוא ועוד הרבה מהנבחרים,
עד כי היה ביחד מספר משרים אשר נאספו לשמוע אמרא
לערך חמשים איש. אחרי אשר ישבו איש איש על מקומו ואחרי
אשר פתן להם את תודתו וברכתו על טוב לבבם להתאסף
ולבוא לשמוע דברי אחד העם כמותו העומד לדבר באזכיתםלטובת אחיו בכי אמונתו, פתח בחכמה את פיו ובמתק שפתיו
הביע לפניהם מאמר רחב הבכוי על עמודי האמוכה
הסינוסופיא, ואהבת אדם בכלל - שלשה
הדברים אשר עליהם העולם עומד - כי אין לשנוא ולהרע
להיהודים על אשר תלו את משיחם, וכי עון לא יוכל כפרה
תוא גם להאמונה אם יעשו ליחורי דבר אשר לא כדה
רק בעבור היותו יהודי ואבות אבותיו לפני שמכה מאות
שנת תלו את משיחם.
מאמרו זה הנפלא באמת למאוד ועומד לכם בין יתר
מאמריו, ואשר בו יחזה כל איש את כחו הרב בחכמת הדבר
רהעטאריק) והרגשות הנעלות, והנשגבות המתנוססות
בחובו וידיעתו הרבה בכל סעיפי החכמה להמדעים קלע
למאוד גם בלב כל הנאספים וכולם קראו הידד! במחיאת
כפים רב, והמיניסטער ראזעטי ענה ואשר לו כדברים האלה:„אדוני קרעמי'! לא איש בלתי כודע לכו אתה, כל
„דבריך וכל מעשיך שעשית אז בארץ מולדתיך בשנת 1848
„בעת המרידה הנודעת, מרידה אשר היתה גם לכו לעינים
„כל זאת גלוי וידוע תטיב גם לנו, הכך רואה בעיניך כי
עוררת בלבנו רגשות כבוד והדר לכבוד שמך, יש תקוה
„כי רוב נבחרי עמינו יתנו ווקים לדבריך בכוגע לאחיך בכי
ישראל יושבי ארצינו, אנחנו מלדנו כללכו בתוך הקאנסטיטו,
„ליאן החדשה שנליע אותה לפני הנבחרים להתיעץ אדותה
 „גם את העיקר הגדול והככבד של חרות הדעות והאמונות
והשתוות כל אשר כברא בללם בכל זכיות המדיכה, ואנחנו
מצרנו נעשה כל אשר בכחנו ונשתדל להוציא את הקאנשטוטי
„ליאן הזו לפעולת אדם״.אחרי דברי המיניסטער תא דרש קרצמי' מאת כל
הנאספים כי האיש אשר יש לו לענוס על דבריו יעכה כעת
למען יוכל להשיב עליהם ולבטלם בטוב טעם ודעת, אז קם
Maurocoordato אחד מהנבחרים האדון מוראקורדוטו
ויאמר אליו כי באמת גם דעתו מהאוות עם הדברים האלה
אין נגרע דבר ובבית הועד יחות גם הוא דעתו לטובת היהודים
וגם זאת לא יכחד כי שנאה כמוסה לצפון בלבות המון על
העם נגד היהודים באין טעם, אך סיבת הדבר לדעתו הוא
כי שנאת היהודים להנוצרים בדל תרבה יותר משנאת הנוצרים
ליהודים והדבר הזה הוא לאבן נגף על דרך השלום.
אז פתח קרעמי׳ את פיו ובשכל מיליו הראה לכולם כי
אם גם אמת חיתה הטענה הזאת גם אז היתה בטילה מאליה
כי להיהודים יש הלדקה לשבוא את הנוצרים יען כרדפו מהם
באכזריות חימה שנות מאות רבות על לא דבר, ואיך יוכל
איש לאהוב את רודפו ומעבו חכם, אך למי האמת גם הטענה
הזאת בשקר יסודה, ועם האות? כי בשאר הארצות אשר
שם כבר ילאו גם היהודים מעבדות לחירות לא ישבאו היהודים
את הנוצרים, רק בכל אות נפשם יחפצו קרבתם, ובדבר אשר
היהודים יקבלו ומהם בווכבושיהם ומנהגיתם גם בזאת הוארק באשר כי המה יתחדו מפכיתם, ובמלים אחדים העביר
לפניהם את מלב כל המדינות אשר יקרבו את היהודים
בימין צדקם כארלות צרפת בריטאניא האלאנד וכו' כי טוב
הוא מאוד, והללחת יושביהן עולה כפורחת, כי היחודים
באמת מצוינים במדות נעלות וטובות וביתרון הכשר דעת לכל
חכמה מלאכה, וחרושת המעשה, ויד ושם להם בכל המדעים
השונים וכל המדינות והארלות אשר כתנו שיווי זכיות שלימה
ליהודים לא יתכחצו ע״ז אך להיסך עוד יעלו אותם מיום
ליום מעלה מעלה עד כי באיזה ארצות אין עוד פקודה גבוה
אשר היחידי לא יוכל לעלות אלית זר וממשלת לרפת כברנתנא פקודת שר האצרות (פיכאנץ מיניסטער) ופקודת שר
המשפטים (יסטיץ מיניסטער) על שכם אנשים יהודים,
ופאחרון הכחו עומד לפניהם פה ומיו הוא המדבר אליתם
(השומעים קראו הידד). אדונים נכבדים! - חתם קרעמי'
את דבריו - רחשי לבי רבו, וברבות ההרגשות ימעט הדבור
גם אני אכלה דברי! אבל הישאו דברי פרי? האם הכבוד
הזה שהראיתם לי להתאסף סביבי, ולהקשיב לדברי ישאיר
רושם קיים אחריו בניגע למטרת עבוקשתי? הנה זקנתי
ובאתי בימים, מדת חיי האדם מלאתי והנני מוכן ללכת בכל
רגע אשר יקראני אלקי, אבל אם יחנכי ה׳ ויוסיף עוד ימים
על ימי חיי, ובשובי לארץ מולדתי אם תשמעכה אזכי כי אחי
בכי ישראל ברומאניא השיגו שיווי הזכיות הבצורה אז יהיו
דברי האחרוכים טרם אשרד מהעולם: „אלי, אלי ברך כא את
 המשך יבא אי"ה
ארץ רומעכיען"