שנה שמינית.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
נסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריבאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב 
מאת
דיר
-
א
 ישר
ב פרו--על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. היוקר הולך הלוך וגבור. ירושלם. תשובה מאהבה.
שלום ומלחמה. חדשות שונות. מודעה.
פרחי הבצלת. דברי אביש״א. יהודא טורא. ע״ד היתר קטניות בחג
הפסח. מזמור לדוד. הפאוויאן.היוקר הולד הלוד וגבורעתרת
בשב
כה
ס
אין דבר מכביד אכפו,
מוש
על ענין ונושא אחד. אבל מי הוא
עם אחר פע
יברין
אר כי גל
ם בההכרח ויוכל
אשר יע
בה ל
לו? ולכן יאלץ הסופר לפעמים לא רחוקות לשנות ולשלש
ען הקל מעליו עול החובה
יו אשר דבר זה לא כביו
אשר תתחובב נפשו לעשות לרגלי המלאכה אשר
ה
ושלח ידו, אם כי אין כל חדש בהם. במצב כזה אמצא
בתה גם אני לדאבון לבבי, כי מצב אחי ובני עמי יאליצני
לש את אשר דברתי פעמים אחדות בחורף
וכפול
וזה, ושבר העניים והאביונים אשר יצעקו ללחם ואין
בבני להודיע צערם ברבים אם כי אין מלה בפי וחדשה
עטי, אך מה אעשה ועיני תחזינה נוראות יום יום. כל
נים ק
נו פארור, נפשות יקרות קודר ילכו, כי אוכל
וא בא אל פיהם, והיוקר עודנו הולך הלוך
גבור!.
כאשר ראתה עינינו מראש, גדלה הרעה ותגבר
מאד; מחיר כל מאכל אשר יאכל עלה מעלה ראש.הבינים משנים עשר
רה בשנ
גמו
 מחיר סאת חטים אשר
עד עשרים פייאסטער, עלה בשבוע זה עד ששה וחמשים
פייאסטער, ומיני הקמח הגרועים כהנעלים אשר נמכרו
החולפות משלשה עד חמשה פייאסטער כל ראטיל,
ימכרו היום מתשעה עד שנים עשר פייסטער כל ראטיל
כן גם משפחות אחדות אשר לא בין עניים ימנה
כי
הלדי 
לא לשבוע כי אם להסיר
מם במשקל יאב
ל
שיהם וע
יהם.
רעבונם, ועניי עם הה! ירעבו המה,
תארם, ומעיהם חמרמרו, כה וכה יפנו לבקש
שך מש
ואין חונן ואין מרחםהג הפסח שלח מלאכיו לפניו לבשרנו כי קרוב יום
שלות
בואו; בתי מעשה המצה נפתחו, ואלפי ידים
ת אדוניהם מפקיעי השערים להבין מצה
לקיים 
לשומרי פקודת ה׳ בתורתו „שבעת ימים מצות
ואל הכינו למו חטים
תאכלו״. רוב אדוני בתי המ
בימי הזול. עוד טרם ירד הגשם על הארץ, וישמור
השמן בעוה״ז ממסחרם אשר ישא
לפסח, ולבד חלק
וזאת אשר מחיר החטים עלה על אחת שלש.
פרי רב בעת
עוה״ב.
ישתעשעו עוד בתקותם לקחת חלק משנה
בגלל דאגתם להמו העם לבל יאלץ לאכול מצה עשויה
מקמח חטים אשר נקנו אחרי הגשם. אך חלקם זה גם
כה למלא
זה ובבא לאיז
יתים יגדי
 אם עוד ש
ני חמש
רעבון עניי העם בימי ההג! ואם לא יו
עשרה פייאסטער לכל ראטיל מצה הדרוש לו לפי מכסתנפשות ביתו, עיניו לא תראינה בעניו, גם את לחס-
בלתי גויתו לא
עוני הזה. ואיפוא יקח הכסף הזה, ד
נשאר לו עוד כל בבית!
„עזרה, עזרה, ועוד הפעם עזרה!" הן
הם המלים האחדים אשר דורשת ירושלם מכם, שרים
 עיני
ורוזנים, אחינו ומרחמינו נדיבי עם ה׳ אשר בגולה
אלפי נפשות אחיכם אשר יאנהו ויאנקו מתגרת יד המצב
הנורא הזה, נשואות לאל שוכן בשמים, ואליכם. אי
יעות יתן בלבבכם רחמים ורחמתם את אחיכם אוכל.
בשיניהם, לבל יהיו שלל לשיני הרעב הנורא: רוח
בשר
גם תתעורר לאמין לבבכם
נדיבה אשר תפעם בקרב
החיש עזרה למחבקי אבני ציון ומחונני עפרה,
צול
נא
נו,
קים עליכם: „חוסו ורחמו ה
בטרם יעבר מועד!"
 
-No 20.
מהיר עלה אחד, פיאסנער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Alonte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion
Eirre ta roix aree force enyoyce de Jerusalei !
Llowe-la et ue rrains rien.
eaie KI, 9.(ירושלם.בפרחי חבצלת גליון הזה נתתי מקום לחוות דעת אחד
מנכבדי חכמי עירנו ע״ד היתר קטניות ופירות יבשים בחג הפסח
הזה. ובשם אהבת אדם ופקוח נפשות אדרש מאת כבוד
הרבנים *) לשום לב להדבר הגדול הזה כי פקוח אלפי נפשות
תלוי בו.
Eתשובה מאהבה.על דברי החכם בני״ם*)
סוף מגליון החולף.
האהבה לקדושת הארץ מלאה לבנו בתקוה ואמונה כי
גאולתנו בא תבא, אבל לא בדרך טבעי, רק על ידי רוח ה׳
וחפצו. בכל הספרות העברית מימות עזרא הסופר עד ימינו אלה
נמצא כי כלל האומה לא האמין בגאולת ישראל בדרך טבע
היינו ללחום בחרב וחנית בעד ארצו ולהיות עם מדיני כיתר
העמים אף בימי בית שני היו תמיד עיני ישראל צופיות למרום
לבקש משמים עזר כי ישלח גואל ומשיח, אשר יפדם מכל צרותם
היינו מהצרות הפנימיות — משנאת וקטטת הכתות — ומהצרות
*) אלה אשר לא החרימו את החבצלת, כאלה אשר יקראוהו אף כי
 הרימוהו מטעמא דהתירא הכמוס עמם, כי הן גם עליהם ולפי שיטתם תהול
פקודת החכם „קבל האמת ממי שאמרו!״
*) כדברי בנים בקצה האחד כן ימצאו בלי תפונה דברי איל״ה ותשובתו
הזאת, מערערים בקצה השני, כי שונים מהשבותיהם מן הקצה אל הקצה, ואיש
איש הזיוני רוחו יהזה. כשאני לעצמי לא כמחשבות שניהם מחשבותי, ודעתי
רחוקה מדעתם ודבריהם אשר אחריותם לא עלי המה, ואי״ה לעת מצוא אגע
המו"ל.
צה השאלה הזאת.החיצוניות — מכל ארכיהם מסביב אשר רבצו אז תחת עולם
הקשה. קרוב לאלפים שׁנה הלפו נגוזו מאת הגלה ישראל הגלת
שלומים ויורה לכל רוח בארבע פנות עולם. כל צר ומצוק תחת
שמים נגעו ידם לרעה בישראל וימררו היתו, ויבניעו רוחו הכביר,
וימיתו רגשות יקרות ועדינות בקרבו, ולולא התלמוד והספרות
לם. הרדיפות האיומות
העברית שהיה לו כבר נאבד זכרו מן הן
והנוראות שבהן נרדף ישראל הסירו מלכו רוח התקוה לימים
טובים אשר בא יבאו בדרך הטבע, ותחת אשר נמצא בקורות
עמים שונים בעת הישנה, הבינים והחדשה, כי העם הנכנע
יחליף כח וינסה כחו למרוד במבניעו למען השיג חפשהו, עם
ישראל נשא עול סבלו בהשקט ודומיה, ומימות בר כוכבא ור׳
עקיבא לא נדע מקשר ומרד בישראל נגד אויביהם רודפיהם,
ות. — האמונה הלאומית היתה לשאת ולכבול
ויהיו כשיות אל
עול גלות מבלי להתאונן נגד מדותיו של הקב״ה ולהכות
ולקות לימות המשיח שליח ה׳ אשר בא יבא בעתו עפ״י דבר
ה׳ מלך ישראל לגאול את עמו, והמשיח הלזה לא יהיה איש
רק איש נעלה מהטבע, יהיה המתים ויקרוש כל העולם
י
סקאות וכלי מלת, ואשר עזה״
כלו ובימיו עתידה א״י שתוציא ג
והיה חלק ישראל בעה״ז במלכות המשיח, וגם המות יבולע לנצח
ורק ששון ושמחה יהיה הבלנו.האמונה הזאת לקחה לב כל ישראל, אך לא היתה זכה
מבוררה עדנה ברוח הלאום כלו אשר היה נפזר ונפרד בכל רוח,
ורק מעטים המה אלה האומרים „אין בין עוה״ז לימות המשיח אלא
שעבוד מלכיות בלבד" כי החקירה והפלסופיה היתה בימים
קדמניות לרבים מגדולי ישראל כספר החתום. ואם כי הפלסופים
בישראל צרפו וזקקו את האמונה, בעדו מכרמה כל שרש פרה
רש ולענה ויטעוהי שורק. אך דעת הרבים התפשטה בעם ולא
דעת המעטים, ורוח התנאים אמוראים וגאוני ישראל היה יחיה
באמונתנו, והחקירה והפלסופיה רק בשפחות נחרפות הנה לאמ
ישראל. עד התחלת המאה הלזו אשר אנחנו היים בה היה הגלות
קשה עד מאוד בכל ארצות פזורנו, הקשר בצרפת וחדות אמעריקא
הצפונית הביא גם לנו הירות ודרור לאט לאט, ורוח הדרור צרר
גם אותנו בכנפיו וישנה את רוח אמונתינו. הפלסופיה בארץ
אשכנז והחירות בצרפת ואמעריקא שנו אמונת רבים מאחינו יושבי
ארצות האלה. קנט, לייבנייץ, וישינגטון, פרנקלין, ורוביספיר
היו לאמונתם ברוח סערה לעצי היער; כי רוח האנשים האלה
באה בקרבם. השמים אשר היה חשך בעדם החל להטהר, עול
הגלות הקל מעל צוארם, העמים אשר רדפו אותם עד הרמה
הכירו את עולתם וינסו להושיט להם יד אחוה, פתחו להם לרוחה
בתי-ספר וחרושת המעשה, נתנו להם לאט לאט זכות אדם, והמה
הכירו את הטוב הצפון בהאחוה הזאת, הסירו מעליהם הבגדים
הצואים, עזבו את הרחובות הצרות המלאות קיא וכל הלאה
בידים נשואות לשמים ובלב מלא רגשי תודה וברכה על גאולתם
צעדו על סלם ההשכלה, והגן עתה ב״ה כמעט על גרם המעלות
בארצות הנאורות האלה אשר בשם החכמה תדגלנה. עם הטוב
זהירות שהיו להם ועם התרבות הדעת והחכמה ביניהם, החלה
האמונה הבלתי טבעית במשיח ובגאולה שלימה היינו: שובה
ישראל לארצו ע״י נסים ונפלאות להאבד מלב רוב בניימצא עוד ביניהם מחזיק עוד בהאמונה הזאת, ועקרי אמונת
ישראל המה עתה לפני רוב בני דור הלזה בארצות החופש האלה
רק: האמונה ב"ה יחיד ומיוחד. בעשית הטוב, בהשארת הנפש
ובגמול וענש אחד המות, כל ארץ אשר בה ישכו שקט ושלוי
תחשב לארץ מולדתם, בעדה ישפכו דמם ויקרה היא להם מארץ
ישראל, ולוא יקום ביום מלך חסיד כברש ויקרא להם: „מי בכם
יהי ה׳ אלהיו עמו ויעל לירושלם" לא אדע אם ימצא בכל ארצות
הנאורות האלה, אשר מספר ישראל שמה עד שלשה מילינים,
אף אחד למאה, שיעזבו ארצם ויעלו שמה. האהבה הפטריטית
אשר לא היתה חזקה בלב הראשונים לפי דעתנו, נאבדה כלה
מלב בני הדור החדש הזה, והאהבה לקדושת הארץ היא עתה
בלבם רק אהבת הכבוד כמו שיכבדו הבנים מקום קברות אבותיהם
אשר יתאוו תמיד תאוה, אף אם ירחקו מהמקום הזה מרחק רב,
לעלות פעם אחת או יותר ולבקר קברי אבותיהם.אם כן איפו ידיד יקר בני״ם, לשוא יהיה כל עמלינו לעורר
האהבה מחדש בלב אלה מבני עמינו להארץ אשר כבר נשכחה
מלכם, אם נקח השופר היותר גדול ונעלה על הר הזתים ונתקע
שמה תקיעה גדולה עד תקרע הריאה מכח התקיעה לא יועיל לנו
להביא את רוב אחינו יושבי ארצות האלה לארץ ישראל. אפס
הנני שומע אותך בני״ם יקירי מדבר כי עוד הרבה יהודים יש
בארצות חשך ולא אור, אשר עוד כצאן לטבח יובלו וחייהם
תלוים להם מנגד, וכל תקותם אף עתה הוא לשוב לארץ אבותיהם
צדקת איש נעלה בזה! לדאבון לב כל יהודי עוד מילינים נפשור
מאחינו נענים וננשים מכים ונרדפים בארצות הברבריה, באיירופה
אזיה ואפריקה, וכעפר המה תחת רגלי שונאיהם מגדיהם. אך
נדרושה ונחקורה מצב אחינו האומללים האלה ומצב ארץ הקדושה
ונראה ונדע אם טוב לפני אחינו אלה שיעלו ירושלימה טרם יערה
עליהם רוח ממרום, ואם נמצא אזן קשבת ביניהם שישמעו
לקול קריאתנו לשוב לארץ הקדושה.כשנה שלימה הלכתי ונסעתי בארצות המזרח — אזיה
אפריקה — וחקרתי ודרשתי היטב תכונת אחינו ומצבם שמה
והנני אתארם לפניך כפי מה שמצאתים. אם כי מצב אחינו
באפריקה המערבית אצל חופי הים האטלנטי והתיכון שונה הנהו
נכם במצרים, עדן סוריה, אשור, פרס ובבל, ולא ראי זה כראי
מכ
גב הגלות, הצד השוה שבהן שבכל הארצות האלה רע ומר
זה ב
מצבם המדיני עד מאד ועול גלות מכביד עליהם משא לעיפה עד
אפס כח הסבל. הקונסטיטוציה בשנה העברה בממשלת השלטון
הביא להיהודים גרי הממשלה הזאת זכות אדם ואזרחים, אפס
בזמן הקצר הזה ובעתות הנוראות האלה אשר המלחמה הכבדה
עשתה שמות בארץ, עוד לא האירו החוקים החפשים והטובים
האלה עיני ישראל אשר ישבו בחשך. מצבם השפל בסתר המדרגה
המדיני, הסב גם בדעת מצבם החברתי, ובאשר בהארצות האלה
עוד לא בנתה החכמה ביתה, המסחור עוד קטן ודל וחרושת
המעשה אך בסכת ובאהלים תשב לכן מצב החומרי והרוחני
של עם בני ישראל אך שפל ורע. בארצות הנאורות מקום מושב
הלוקסים, מרבים צרכי אדם, וההכרחיות באכילה שתיה, דירהבגדים כלי תכשיטים רבו למעלה ראש, מלבד ההכרחים כאלה
נמצאים עוד צרכים אחרים אשר יוכל אדם לחיות בלעדם אבל כל
אחד יחפוץ להתענג בהם, כמו שמוע קול שרות ושרים, ראות
המשחקים על במתי ישחק, וכדומה, וההכרח למצא כל אלה יתן
חשק ותשוקה בלב האנשים להיות זריז ומהיר במלאכתו ובעבד
למען הרויח הרבה ויהיה לו מוצא לכסף למלאות כל מחסרו. לא
כן בארצות המזרח: פה האכילה בין הייון העם עפ״י הרוב פירות
וירקות, הלב וגבינה, השתיה מים, גם בדירה ובגדים מסתפקים
הם במועט ויתר ההכרחיות לא ידעו ולא יכירו, ונרפים המה אך
רפים במלאכתם ומסחרם, רוחם ודעתם קצרה ולא ידעו ולא
בינו לעזור את עצמם. אם האנשים האלה חלושי כח ורוח ישובו
לארץ אבותיהם, אל ארץ ישראל אשר רוב אדמתה איננה פוריה,
ואין בה לא מסחר הים ולא מסחר היבשה, איככה יוכלו לחיות
בה ובמה יפרנסו עצמם? „אין הבור מתמלא מחוליתו" אמרו הז״ל;
„ואין היהודי יוכל לחיות מהיהודי" תאמר העקונומיה הפולטיקית
כי ע"י שני הגלות היתה תכונת היהודי לצבור אבל לא
לפזר וזהו קללה אבל לא ברכה לארץ, וזהו הסוד חכמוס מדוע
העניות רובצת על רוב הערים אשר מספר היהודים גדול שמה
ממספר האינם יהודים כמו בערי ליטא, ובדרום רוסיה גאליציה
טאלדווע. זאת לא זאת; גם אחינו בארצות המזרח מפאת רוחם
הנרפה וטבעס העצל ומפאת ההרגל, אשר אם רק ידי נונשיהם
לא תשג אותמו, ישכחו גלותם, והאהבה הטבעית לארץ מולדתם
ותר חזקה מהאהבה לקדושת ארץ אבותיהם, והחלק היותר גדול
מהם אף אם נתן להם הוצאות הדרך לא יאבו ולא ישמעו לנו
לעזוב ארציהם ללכת ירושלימה להאחז שמה.זהו המחזה אשר אחזה אנכי בהשתלשלות קורות עמנו.
ואליך יקירי בני״ם אקרא: אם באמת ובתמים תחפויץ אושר עמ
חדל לך מחלום חלומות ולרדוף אחרי צלך אשר לעולם כל תשיגהו.
הורה ולמד בני ישראל תורה וחכמה, למד בני ארצך ידיעת
שפתנו הקדושה והפיח בהם רוח אהבה לחכמה, לשפת ארץ
מולדתם, למען יוכלו לצעוד הלאה בדרך החיים לרוח העת. תעיר
ותעורר בהם האהבה למלאכה המאשרת בעליה, אבל גם הכת
ירושלם תעיר בקרבם, כי לא ישכחו את הארץ ואת אחיהם
אלה היושבים שמה בעני וחוסר כל מעיר לעזור, תעיר ותעורר
בהם אהבת ארץ הקדושה, למען כי ירוח להם ה׳, וישכחו את
הצרות הנוראות אשר כתמן באו עליהן לרגלי המלחמה האחרונה
יושיטו יד עזרה להושיע את אחיהם בארץ הקדושה תשועה
עולמית ר״ל לא לתת להם נדבות מדי שנה בשנה, אך לברוא
להם מחיה וכלכלה, אם ע״י עבודת אדמה או בתי חרושת המעשה
אשר יוכלו לפרנס עצמם מיגיע כפם, אשר זאת הוא התכלית
האמיתי והנרצה לפני אחינו יושבי ערי ארץ הקדושה, כאשר
האיר עינינו בזה הרב בעל החבצלת במאמריו המחוכמים,
בדרישת שלומך הטוב הנני מכבדך בערכך הרם.
איל״ה.
Sשלום ומל־יזה.
ול„נכרת ברית השלום, תהי המלחמה: " הוא הקול אשר
אזנינו שומעת היום מאחורי פרגוד מצב המדינה. השלום בין
תוגרמה ורוסיא נכרת, אופניו נכתבו בספר וגם נחתמו מאה
צירי השלום ממלאו מקום שתי הממשלות, אך מלחמה אחרת
בצת על מפתן אייראפא; מלחמה כללית אשר תוכל היות
כי גדולה ונוראה תהי מאחותה המלחמה הראשונה.
שארית כחה הגרה תוגרמה לטעת מטע השלום בארץ,
ולהשיב נפש בניה אשר ידם קצרה מסכול עוד את כל תלאות
המלחמה, עברו דברי ריבותיה את אויבתה, וסכסוכיה עם ממשלת
רוסיא חלפו הלכו, הנסיך הגדול ניקולאום מצד רוסיא והשרים
הגדולים סערווער ונאמיק פאשא מצד תוגרמה חתמו ידיהם על
ספר ברית השלום המבאר את כל פרטי אופניו, ואשר נשלח
על ידי השרים גענעראל איננאטיעף וראאוף פאשא פעטערסבורנד
לאשרו ולקיימו גם מאת הוד קיסר רוסיא ואחרי כן יגלה בקהל
רב. אך האם יעצר כח השלום הזה להקים גם שאון אייראפא
לדממה? זאת היא שאלה נבוכה עודנה למאד, ומי יודע איך
תפתר.
תקוה קטנה ככף איש מרחפת עוד מעל לאוהבי השלום
כי הקאנגדעס אשר יאסף - ואולי כבר נאסף - בימים האלה
בברלין הבירה, יסול מסילה גם לשלום אייראפא לבל יושבת,
ובכל אוהבי השלום גם נפשינו נכספה עד מאד כי תמלא
התקוה ולא תהי למפח נפש. 
 
אחד מסופרי מכה״ע „פאליטישע קאררעספאדענץ" מודיע
לו מקאנסטאנטינאפיל דברי השר סאבפעט פאשא סגן הענינים
החיצונים בתוגרמה אשר דבר את האדון זאריפי (א׳ מגדולי
עשירי קאנסטאנטינאפיל וסוכן האוצר הפרטי אשר להשולטאן)
ע״ד השלום ולא למותר נחשוב להעתיקם לפני הקוראים הנכבדים.
האדון זאריפי לא כחד מסאבפעט פאשא כי פליאה דעת
הממשלה ממנו, נשגבה לא יוכל הבינה איך יכלה להטות לבבה
לטוב לממשלת רוסיא.
„מה תחפצו מאתנו" השיב סאכפעט פאשא. „אייראפא
הוליכתנו שולל, ותפרד מאתנו אחרי אשר עוררה לבבינו להתגרות
ברוסיא; לוא ידענו מראש כי ככה תעשה אייראפא לנו כי אז
לא התנגדנו לדברי הקאנפערענץ והפראטאקאל, אשר
ועשה ביום השלשים ואחד לירח מארץ 1877, ועשינו ככל
הכתוב בו, ועתה אין כל חרופה לנו בלתי להבק זרועות רוסיא.
אם תפרץ אחרי כן מלחמת אייראפא כללית, מה טוב! הן אנחנו
לא נאבד עוד יותר ואך יוכל היות כי ילחמו יחדיו איך להלק
שלל אשר שללו מאתנו; ואם לא תפרץ מלחמה ואייראפא תניח
את רוסיא לעשות כחפצה, הן גם אז דעת לנבון נקל כי נחוץ
לנו לעשות הוזה עמה. לא נעלם מאתנו כי דרושים אנחנו
לאייראפא, והיא מצאה חפץ,
משלה רפייה בתוגרמה האיירופית
ועל תעלה הבאספארוס, אשר מסביב לה יוסדו ממשלות קטנות אשרד מנגד. אך. עד עתה
תחת ערובת אייראפא תעמודנה, והיא ר
היתה תוגרמה דרושה לאייראפא ועתה דרושה הנה לרוסיא. כה
ממשלתינו חובל עתה מאייראפא לאזיא; אייראפא לא מצאה
הפיץ בממשלת השולטאן בחלק אייראפא, ולכן בהיותו מושל
אזיאטי, וקהאליף, יעמול להיות מהיום והלאה מושל על מאה
מילליאן אזיאטים, אך בההפך ממשלת תוגרמה לממשלה אזיאטית
עזרת רוסיא ואהבתה דרושה לה למאד, כי במצב כזה אי
אויב יותר גדול לתוגרמה מבריטניא, אשר שכחה כי נאלצה היא
לשמור את תוגרמה לטובת עצמה, באייראפא אין חפץ לנו עוד
בריטניא, אך באזיא לה חפץ בנו השולטאן הנהו ראש האמונה
גם בארץ הודו הבריטית, ומהיום והלאה קיסרית הודו וראש
האיסלאס מתנגדים המה זו לזה״
הדברים האלה נעתקו במכ״ע רבים, ואחריותם עליהם.למשוררת
ה
י-
חדשות שונותלרבים ממורדי הבולגארים אשר היו אמורים בבתי האסור
בהעיר הבירה ומשפט מות נחרץ עליהם על תועבותיהם אשר
שו. — הטה הוד השולטאן חסדו בימים האלה וימיר משפטם
במשפט עבודת פרך כל ימי חייהם, ומבצר ראדום נועד למושב
להם.
מספר הכסף אשר נאסף עד כה לטובת אחינו נמלמי ערי
המלחמה, ע״י הוועד הראשי מחברת כי״ח הי״ו בפאריז יעלה
לסך מאתים וששה וחמשים אלף פראנקס.
הנסיך מעדינבורגה בן מושלת בריטניא וחתן קיסר רוסיא.
נדב מאה לירא סטערלינג לטובת הנמלטים מערי המלחמה.
ממשלת איטליא שלחה עוד שש אניות מלחמה לים
המארמארי נוסף על שבע אניותיה אשר תעמודנה זה כמה על
הוף ערים אחדים בתוגרמה.
ארובות השמים נפתחו בשבוע זה וגשמי מלקוש השקו
לרויה את הארץ בכל סביבות עירנו.
-מודעה.בני אחי מוהר"ר
ירך חמש ועשרים שנה עז
זהב
אריה ליב הכהן מפאקראיי (מחוז קאוונא) את עיר מולדו
יאחזו באמעריקא, ש
הגדול נודע לי כי קאפיל נקרא,
יותר אחיו לא נודעו לי בשם. מאז עזבו את רוסיא לא:
לי דבר
הם, מ
לעדי אחיהם הגדול ר׳ קאפיל הנ"ל שב
לפני חמש עשרה שנים לרוסיא ויגר ימים לא כבירים עם
אשתו בריגא ואחרי כן שב עוד הפעם לאמעריקא.
ו-
דעת
ומפני כי נפשי נכספה מאד
של
הוא
ה, אג
ש את כל קוראי המ״ע הזה היודעים דבר
יהם כי יואילו בטובם להודיע זאת להמו״ל להחיות נפשי
אלי׳ באמרו אליקום געציל הכהן זצללה"ה אב״ד.
רשוועקשנא, כעת מתושבי ירושלם עה״ק תובבא. פרחי
חבצלת
—
 
ד
שנה שמי
ג 20דברי אביש״א.המשך מגליון 19
בש״ע או״ח הלכות תפילין (סי׳ כ״ה סעיף י"א) מפקפק בדין הנחת
ין ב״י אם בעמידה כדעת הגמרא והפוסקים או בישיבה בדעת הזוהר עיי״ש.
בכג״א שם (ס״ק כ') ועיין בבאה"ט וגם במפרשים אחרים והאוזרון מכולם
רי נוה"ש שמביא בסוף בשם הגאון אבד"ק ביטשאטש זצלליה כלם נשאו עצה
להתנהג והמעיין בכולם בטוב טעם לא ינקה מחשש שלא יצא ידי חובה כנהוג.
אמרתי אני בעצה ע"פ מה דקי"ל במס' שבועות (דף ל׳ ע״ב) גבי אשת רב
שבאה גבי רב נחמן לדין כו' שצוה לפרוח בי אווזא עליו כי היכי דלקום
ליה כי אשת חבר היא בחבר. ומקבה הש״ס ובגמר דין היכי עביד הא הדיינין
בה והב"ד בעמידה, ולבבי אשת רב הונא צריך לעמוד ולגבי הדין לישב כו'
ך דיביב כמאן דשרי מסני׳ (היינו בסמיכה קצת) הרי לפנינו דסמיכה קצת
 הם ביחד יחשב היינו לנבי אשת רב הונא בעמידה ולבבי הדין בישיבה. ועיין
במו״ט הלכות עדות (סימן כ״ח) ובאו״ח (ס׳ קמיא) היה כאן הנכון לדעתי
ה החש״י בסמיכה קצה, וכן יברך ויקשר ויהדק ויצא בזה מ״מ אם ההלכה
ת הפוסקים דצריך לעמוד נחשבת לו כעמידה ואם ההלכה כדעת הזוהר דצריךלישב נחשבת לו כישיבה. העצה זאת הצעתי לפני כל גאוני דורינו וקלסוה ובראשם
אדומ״ר הגאון מהרי"ש נאטינזאהן זצללה״ה אבד"ק לבוב כתב שיטב בעיניו עצתי
מאוד וכי שמע שכן עשה אבי זקנו הגאון הצדיק וכו' מוהר"ר דוב בעריש
היילפרין זצילה. ואתם החרדש לדבר ה׳ ומצותיו, שמעו אלי ותצאו
די כלם. 
עתה קוראים נכבדים אציג לפניכם דבר אשר הרגלתי לפרש תמיד.
„מה שאמרו חמז״ל אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עליה" ואפרש
מלת ממית לא ממית ממש רק שנעשה כמת אשר לא ישמע ולא ידאג לשום שוד
ושבר לשום צער ויגון ומכאוב. אם הלומד כמו כן הוא שלא יפנה לבו לכל אלה
אז התורה יכולה לקיים בו ואם לא, לא זאת שנשתכחת מלבו חיש מהר, רק בעוד
הילמוד לא תעלה על לבבו, הלב יאמר מלים ולבו לא ידע מה. ולכן אמרו הז"ל
גרסא דינקותא שכיחא כי הנער לא ידע משום צער בעולם. ובבשרי אחזה זאת
שמיום אשר נפל חבני ביגון ואנחה, או כל למודי כאין ואפט נחשבת, ולכן כא
תתפלאו עלי גם אם תראו בי איזה דבר שאינו הגון והוא היפך איזה מחבר
ועוד כי כח זכרוני יתעיני היום ולא אדע מה אני ומי אני ומה עמדי, ולא לחנם
צוו חמז״ל ללמוד תורה ואח״כ לקחת אשה ובן עזאי לא לקח אשה מרוב השקו
בקורה. ואתם ידידי הקוראים אם חפצים אתם לראות בניכם על מבועי התורהוהחברה והמדע, אז הזהרו והשמרו בהם לבל ינגועו באשה צא צא תאמרו גם
מחשבה כזאת אז אך אז טוב יהיה לכם ולבניכם אחריכם כי תראו את בניכם
ברים מעלת התורה והחכמה ותורה וגדולה כתאומי צביה להם תהיה לקנץ עולמית
ראו כי אחיכם הדובר אליכם מקורות לבו ומהנהיון אשר עמדתי עליו ואין תכב
לבעל הנסיון. ובזה אצא לפניכם ותוך דברי תורה וחכמה ואהבה ואחוה ידידכם
הדיאג בדאגת עמו והמחכה לשוש אתם משוש.
הצעיר איבוש אייזנער ראב"ד דק"ק קאראלאפקא.
—יהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ' וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
המשך מגליון 19.
מים אחדים אחרי שוב טורא לבאסטאן, בהראותו את
אנו רעצין שעפהערד, ויחדיו הלכו לשאוף רוח צח על הר
ודע כאשר לומדו מאז, החל מורא לבא בדברים עמו אודות
ר הזה.
„רעצין, אהובי!" אמר מורא אל שעפהערד „מה רב ההבדל
היום בו נתראינו פנים בפעם האחרון במקום הזה, ובין היום
רכתי להתענג על נועם מראה פניך; מצבי שונה, ורעיונות
ליונותי בעת ההיא, ימלאו עתה חדרי לבבי, יום ענן
היום ההוא, השמים ממעל לראשינו כוסו בעבי אופל,
הם - בבי ועשתנותי נבוכו; והיום, האח! מה זכו שחקים
 צבאם יצאו חוצץ כולם ואור יקרות יפיצו על פני תבל
 יבע בגאון עוזה תראה לנו וכנפיה תפרוש על הארץ
לה; וגם לבבי נמלאה תקוה וגיל, רוח צה יפעם בקרבי, ויפיח
קוה ויחול — לבנות לי בית בעולם האושר
שעפהערד הביט בעינים הודרות על טורא בדברו אליו.
ירגעים אחדים אמר אליו: „אמנם כן הוא, ידידי! מצבך
החוצה ופנימה, מדברך אכיר זאת; רוח אהבה תפעםבקרבך״.
„בעיני תמהון תביט עלי" הוסיף רעצין לדבר אל טורא,
„אראך כי תתפלא עלי כי מהרתי להבין תעלומות לבב; אך לא
לפלא יחשב זאת לי, וגם לך בהודעך אך נכונותי כה. מה נקל
הוא להטיף מוסר למלומדי דעת" יאמרו המושלים, מצבי ורעיוני
לבבי מתאימות הנה את מצבך ורעיוניך; גם עיני תחזינה את
כל אשר לפני נהדרים בהדר ויפי הטבע, כי כוכב אשרי אשר
יאיר גרי וישמח לבבי, גם עליהם יפיץ ננהו! ולכן אך החילות
לדבר דבריך אלי נגלו מצפונות לבך לפני, כי על כן לא אוכל
התאפק מברכך עוד הפעם בשלום, ברוך בואך ידיד לבי, ואחי
בכל המקרים אשר נקרו ונאתיו עלי: ספר נא לי איך מצאה
האהבה קן בלבך, ונמולך אשיב לך כי אספר לך גם אני איך
נלכדתי ברשתה״.
טורא לא כחד מאוהבו דבר ויספר לו את כל אשר קרהו
מאז ראה את סערענע עד בואם לבאסטאן, ובכלותו את ספורו
אמר אליו;
„אחרי אשר רגשות אהבה ימלאו גם חדרי לבבך, על נקלה
תבין ערך אשרי וששוני בהעלמה הזאת אשר ירחים אחדים ארחתי
בחברתה, אך לא אדע אם תדע גם אתה את התלאה והדאגה
הרבה אשר מצאתני עדי אושרתי, מה מאד נכספה נפשי לגלות
מצפוני לבי לסערענע, למען תדע רגשותי ותשיב אהבה לי, ואם
כי יום יום ישכנו יחדיו, לחמתי את רגשותי ועצרתי דברי, מנסיבותשתים. ראשונה; מפני כי נקלה ערכי בעיני, ופחדי ממשפט
הקדום אשר נחרץ על אחי ובני עמי ואשר לפי דברת רבים נוטע
וגם שורש בלבב הנשים עוד יותר מהגברים, ושניה; מפני כי
שעיפי השיבוני, הן עלמה צעירה לימים הנה סערענע, דרכי תבל
וחוקותיה מוזרים עוד לה, ומדוע זה אפריע שלומה וששון לבה?
מדוע אקיצנה מתרדמתה ומשנתה אשר יערב לה אחרי שאון גלי
התלאות אשר עבר עליה עד כה? והאם לא יוכל היות כי מבלי
דעת תחליף את רגשות התודה אשר יתחוללו בה על החסד אשר
גמלתי עם אביה, לרגשות אהבה, ותשלח נפשה ונפשי גם יחדלהביאני במחתה אשר לא אוכל החלץ ממנה? התוכל עלמה בת
חמש עשרה שנה לחרוץ משפט על גורלה ומטרתה בחיים עוד
לא ארחה לחברה את אנשים, ותהלותיהם לא שמעה עוד אזניה,
והיה בגדלה ואזניה תשמענה תהלות גברים ואותות אהבה אשר
יראו לה, האם לא יוכל היות כי תנחם אז על בטחונה בי ועל תתה
דברה לי כי לי תהיה? כי על כן גמרתי אומר כי טוב לי ללחום
עוד במלחמת תפונה את רגשותי, ולעצור את שאלתי לימים
הבאים״.
„על בינתך ודעתך הרחבה אתפלא" השיב שעפהערד „בלבבי
אתמה תמוה על כי עצרת לשום בחכמתך גבול להאהבה אשר
עזה ממות הנה; נשגב כחך וערכו יקר בעיני, אך אנוכי לא
יכולתי הלך בדרך הזה. לפתע פתאום הוצתה אש האהבה בקרבי
ותאכל את כל בשרי וידי קצרה מהסתירה; שפתי נפתחו מאליהם
ויגלו את מצפוני לבי ורגשות אהבתי, ואך המענה אשר הונשהלי אליהם השיבה נפשי העיפה ובה אשתעשע״
„אך שמע נא אחי ואספרה לך את כל קורותי המוזרי
שבועות אחדים אחרי שמת לדרך פעמיך, עזבתי באחד
השבת את בית מסחרי עוד טרם פנה יום, כי כל היום
ראשי להלי היה, ולכן חפצתי להתהלך מעט ולשאוף רו'
אולי יטב לי. כאשר לומדתי מאז, שמתי פעט למקום בו
לשוח יחדיו, אך למען הפיג יגוני על הפרדך ממני עברתי
המקום ההוא זכרון אהבתינו העזה ואט פעמי אל הבית הם
אשר פעמים רבות הבטנו בעיני תמהון עליו בעמדנוע
אובודון, והקדנו לדעת מה הוא הבית המוזר הזה ומי
היושבים בו. לפי הנראה לא אך נפשינו נכספה לדעת את מ
רבית הזה, כי רבים התאוו להגיע עד תכונתו. בעיר נוח
כי הבית הזה הוא בית אוסס נזירים או נזירות קאטהאלי
אלה מהמון תושבי עירנו אשר מצב חכמתם וידיעתם
הנה, דאבה למאד על מצפוני הבית הזה, כי דרך האיש
במלאכה ישלח ידו וחדשות יהפץ, לשנוא נסתרות, ונפשו
לגלות מצפונות, ואך חוקי הארץ הפריעום מלמלא בחזק
תאותם אבל בערב יום השבת ההוא נמצאו רבים מהמון
במצב אשר לא ירבה לתת יקר לחוקי הארץ; יום השלום (צאה
היה וצלחת העושים במלאכה נמלאה כסף. ואלה אשר
לא יוכלו עד אשר יוציאו את אגורת כספם האחרונה מהי
בתי המרזה לשתות ולשבור, למלאות גם חסרון היום הבא
לפי חוקי הדת לא יוכלו לשבור, היום פנה ובאסוף השםהה פרצו המון שכורים משלשה בתי מרוח —כאלו נועצו יחדי
מלאות חפצם — וירוצו במסילה המובלת אל בית אוסף הנזירים.
חדים מהם דפקו על השער פעמים אחדות ולא נפתחה, עוד
פעם דרשו לתתם לבא פנימה אך כאשר לא נמלאה שאלתם
גשו לשבור בחזקה את שעריו, אלפי אבנים ופסות עץ המטירו
ל חלונות הבית ודלתותיו, ובשאון אדיר התפרצו ובאו אל הבית
עימה ויחלו לחקור ולחפש את כל מסתרי מבואיו. אנוכי בהתהלכי
על ההר עצרתי כח לראות מרחוק את כל העובר מסביב להבית
נחפצי לראות אחרית הדבר הלכתי הלוך וקרוב אל המקום ההוא,
אך יען לא אביתי להתקרב אל המון הפרוע הזה, בחרתי לי מקום
מאחורי הבית אשר ממנו יכולתי לראות ולא להראות. אך רגעים
אחדים עמדתי שקט, ולפתע פתאום נפתח אחד מחלוני עלית
הבית בשאון רב, ותמונת אשה נראתה בו ובהפנותה עוד להביט
אל החדר, נשמעו לאזני קול המלים „דמי על ראשך יחול בליעל!"
חיש מהר קפצה דרך החלון ארצה. היא נסבכה בבגדה על אחת
החלונות במחלקת הבית התחתונה ורגעים אחדים נתלתה בין
שמים לארץ; הבגד קורע והיא החלה לפול ארצה, אך ברגעים
האחדים האלה הצליח לי לקרוב אליה ותפול בין זרועותי.
בעמדה על הארץ, הביטה בעיני תמהון סביבותיה ומעלכנה בקשה אותי לעזבה כי תברח למקום ישאוה עיניה. „באורח
פלא הצילני ה׳ מידי רודפי" אמרה אלי בקול יליל „אל תפריע
איפוא אדוני את מפלאות תמים דעים ועזבני נא למלאות חפצי
למען אנצלה מידי הבליעל״.
דבריה המעטים האלה מעמקי לבבה יצאו ויחדרו כליותי
שנית במשפטך" אמרתי אליה בהפנותי הצדה. „שגית, בחשבךאותי לאחד מבני בליעל האלה אשר פחדם הפיל עליך חתת; דבר
אין לי עם בני בליעל האלה; ונהפוך הוא, בלב ונפש חפצה אגן
עליך באש. אוכל אם יחינו עוד לגעת בך לרעה״
„„סלח נא לי, אם נגעתי בכבודך״", אמרה לי בהפנותה
ממני ללכת לדרכה. „אך לא את סובאי יין האלה אשר בשכרותם
שובבו וכפראי מדבר פרצו אל הבית, אני ירא; אנוכי אפחד
אך מאחד אשר ארח לחברה אתם, ואשר לפי הנראה אך הוא
הביאם אל הבית למען יעצר כח לעשות עוד תועבה יותר נוראה
מתועבתם״
„יוכל היות כי צדקת, עלמה עדינה", נשמע לאזני קול
דובר מאחרי, ובהפנותי ראשי, ראיתי איש גדל קומה ובעל בשר
עומד עלינו: לשמע דברי האיש נבהלה העלמה ותתהלהל למאד
ושארית כחה הגרה להמלם מרודפה זה; אך בראותי כי אין
מנוס לה ועמלה ישאר מעל ומצבה נגע עד נפשי, קרבתי אליה
ובקול אדיר אמרתי אליה;
„עוד הפעם אגיד לך עלמה עדינה כי מוכן אני להיות
מגן לך גם נגד אויבך זה; אם מוזר הוא לך, יואל נא להשמו
בך או מהפריעך מלכת לאשר תחפוץ, הן לא לנצח ינומו
מג
שוטרי החוק ומשפט הארין".
„אילי שחת יקחו את חוקי ארצך ואת שומריה" צעק האיש
בזעם נורא״, „ולך עלם: אגיד, ברה לך הלאה, ואל תתערב בדברים
בלתי נוגעים לך, כי מרה תהי אחריתך"
עוד טרם כלה לדבר הרים אגרופיו ובחרקו שן קרב אלי
להכותני.
המשך יבא אי"ה.ע״ד היתר קטניות בהג הפסח.אחד מגדולי חכמי עירנו שלח דברו אלינו ע״ד מנהג
האשכנזים שלא לאכול אורז וקטניות בחג הפסח, ומטרתו לעורר
לב רבני עירנו להתבונן על מצב העניים הנורא ולהתיר המנהג
הזה בשנה הזאת, כאשר עשו זאת רבני פולין וליטא בעריהם
פעמים לא מעטות עת גבר היוקר וידבא לארץ חית העניים.
הננו נותנים פה את דבריו ככתבם וכלשונם, ומי יתן וימצא
א״ז קשבת ויעזרו עניי עמנו בעזר לא מעט. ואלה דבריו;
המ״ע היוצאים פה העירה מלאים רגש והתעוררות רב
לאנשי חו״ל הנדיבים המלאים לה חמלה והגינה לחום על עניי
ירושלם ת"ו ולהמציא להם מצות להג הפסח הבע"ל ותשואות ח״ח
להם ודבריהם מסתמא לא ישובו ריקם. וראיתי בש״צ 48 זו שנה
שניה שכתב „כי מאין יקחו לחם מצות לחג הפסח ? ובמה יכלכלואת עולליהם הרכים בימים האלו? האם בתאנים יבשים
בקטניות האסורים לבא אל פי היהודי בהג המצות?״ עכ״ל
שלא בדקדוק כי מעולם לא נאסרו עפ״י הדין הגמור כי אם
הומרא ורק באשכנז ופולין קבלו הימרא זו כמבואר בטוב
להריד״א ז״ל ולכן אין להקל להם ע"ש והפ"ח סיים דאין מ
כ״א באורז שנמצא בה פ״א גרעין היטין ע״ש והפ״ח סות
בזה שדבריו ברור מללו שאין לנו לנזור נזירות מדעתינו
משום פ״א שהיתה אשה עצלנית ולא בדקה בטוב נאסור א
לעולם וכבר ידוע שיש בזה דברים אריכים אם האשם
המתגוררי׳ פה נמשכים אחר הספרדים הי״ו הגם שיתרבו האש-
על הספרדים כמבואר באורך בשו״ת אבקת רוכל ממרן הב״י
בוכ״כ בס׳ שערי צדק שער משפט הארץ פ׳ י״א דין כ״ו ש
יני האשכנזים נוהנים אחר הרמ״א בכנון זה בייפינן לאשה
שינתנו כספרדים דשם משום כל תתגודדו וע״ש בהג״ה
והגם שחו״ר גאוני אשכנז הי״ו לא ניחא להו בזה איםורא דטריפות או מטעמים אחרים הידועים לנו, מ״מ מה
 לדמות טריפות בעזין אכילת קטניות וכו׳ אשר רק
הוב א בעלמא נאסרו ורק באשכנז ופולין ולא בא״י כלל וה
והבי ידועים דברי הגהות הר״ף לסמ״ק בסי׳ רכ״כ ד״ה ועל הקט
ון פוייש ופולין רייז ועדשים וכיוצא כחם רבותינו נוהגים
איסור שלא לאוכלם בפסח כלל וכן נראה כמדומה ששם
על הפוליי שלו, לאוכלם בפסח כ״א במים רותחין מתחילת נה
בקדרה וגדולים: נים בהם היתר. ומורי רבינו יחיאל היהעל בפסח פול הלכן שקורין פווי"ש וגם היה אומר כן בשם
לים וכו׳ ולכך נראה לקיים המנהג ולאסור כל קטניות בפסח
מהמת חימוץ עצמו כי טעות לומר כן אלא מטעם גזירה היא
רקטניות מעשה קדירה ודגן מעשה קרירה הוא וכו' יעש"ב
נה לדברי הפ״ח שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו גם בזה למה
לנזור? והנך רואה כמה חלוש הטעם לחומרא זו ועם כל
הלילה לנו להקל לבני אשכנז ולאנשי פולין, אך כל זה
השנים בתקנן אך לא בשעת בצורת ויוקר השערים וכמעט
ב של מהומה כל צורב ומבין יבין מדעתו שבאופן כזה שהוא
מעט ממש פקוח נפשות בזה לא דברו החכמים להחמיד אף
ני אשכנז ופולין אשר קבלו חומרא זו עליהם ומכש״כ בא״י
קבלו חומרא זו עליהם שגם האשכנזים יכולים לסמוך על כחא
יתירא דהספרדים בדררא דפקוח נפשות. ור׳ נתן אומר הפרו
יתך משום עת לעשות לה׳, ויותר ברור בבריתות שאמר ר״נ
מעון הזה לא אלין וכו' ועמדו בו ביום ברבעתים ובזה הקיל
איסור דאורייתא כמבואר במפרשים שם, מחמת דוחק כש״כ
ו שיש לנו להקל בזו השנה לאכול קטניות ואורז וכדאי הםמוך הגאון יעב"ץ ומר אביו הגאון חכם צבי והג׳ דברי מנחם
עשב והדר ותפארת יהי׳ להרבנים הגאו׳ אם יורו בכחא דהיתירא
כריזו כרוז בשמם להמון העם שכזאת השנה מותרים לאכול
מניות ואורז ותאנים יבשים דפע״הע אשר אין בהם חשש של קמחכלל ועיקר והנה הרבנים הג׳ אין יכולים או אינם רוצים ליתן ממונם
בן שטח כענין דתלת מאה נזירי
לעניים עכ״פ יקיימו עצת שנ
בימי ינאי מלכא כמבואר במ״ר סדר זק״ן פ׳ צ״א וא״ל אנת
שמטונך ואנא מן אוריתא דבתיב בצל החכמה בצל הכסף. גם
המה הרבנים הגאונים יהנו לעניים ע״י הוראתם בכחא דהיתירא
ואל יחושו לכח המתחסדים והמחמירים בכל דבר בלא טעם ולא
ריח ואיש על מקומו יבא בשלום ואליהם תבא ברכת טוב ויקוים
בם ברכת אובד עלי תבא וישאו ברכה מאת ה׳ וצדקה מאלהי
ישענו ולא ישמע עוד שוד ושבר וחרפת רעב בגבולינו אבי״דמזמור לדוד.א.
ת חזן אלקים את בני אדם
ממר
הכי נכבדה בהנה חכמת הזמרה
נשמת שדי תביניה, רוחו בה הפיח
כי לשמע קול ערב יהפך החומר והיה לרוח
ב.
תפלת גם הלבבות, ותהדור קרב וכליותתמסה לפלג מים, לב מצוקה באריות
תעתיק ממקומו
תהפוך בכוחה אבן,
תעתיק הר ממעמדו, עד לא יכירנו עוד מקומו.
ג.
תרפא לשבורי לב, ותחבש לעצבותם
מעצבם ורגזם ירפאו קודרים
את אמרתה כי יקשיבו, תשיב רוחם
אז ברוכה בת השמים! משבחים ואומרים:
ד.
ה עמוקה, תמונתה אור תפרש
תאיר חש
תגרש הצללים, בידה תשלח קרנים.
לכן יעצתי לך בן אדם, אותה לך תארש
ותלד לך בנות הצלחה בשבתה על האבנים.
ה.
מוכה ונפצע
תשדד עמקי הלב, לב
רכסי לב קשי יום תשים לבקעה
 בעד חשכת מפלשי חיי מדנים תבקיע אור מנורתה
ותמלט האובד מעניו, בחמדת תשוקתה.
דוד הלוי בירנבוים.הפאוויאן.חוקר צרפתי אחד יספר כי בנסעו באפריקא התיכונה הוביל עמו
בין שאר החיות גם פאוויאן אחד צעיר וחזק ולהיותו מהיר וחרוץ
ושעשע את אדוניו בהתוליו היה תמיד אצלו. קהעעס — כן קרא
שם הפאוויאן— שרת את אדונו על צד היותר טוב. כאשר מצאו
הנוסעים פירות אשר לא נודע להם עוד טבען נתנו לו בתחלה
 אותן וכאשר אכלן הוא אכלום גם המה וכן להיפך, הוא
לב
היה שומר נאמן וקול צעקתו הראה לאדונו לדעת, כי הסכנה
עתידה לבוא, הנוסע הצרפתי הזה מספר ממנו דברים נפלאים
הראוים להעתיקם ואלה המה דבריו בעת אשר קהעעס לא מצא
בהלכו עמו לצוד ציד חיה ועוף, על העצים לא שרף הנוטף מעצי
הקטף ולא דונג ודבש, הפר בארץ בכדי להשקיט רעבונו, אחרי
שרשי העצים האטטענטאטא אשר לפעמים לקחתים מידו למאכלי
אני, הדבר הזה העלה את חמתו, וכאשר מצא שורש רחוק
ממנו אכלו בעצמו בחשאי, ובעין פקוחה הביט על כל מצעדי
רגלי ועל כל תנועותי, עפ״י רוב השלים ארוחתו בטרם הנעתי
אליו. אך בהגיעי אליו בטרם הספיקה לו העת להשלים אכילתו
שבר השורש לחתיכות קטנות ויחביאן בתוך פיו בינות ללחיים.
יקר היה המחזה לראות בעת היציא השורש מן הארץ: בתחלה
חפר העפר סביבותיו ואחרי כן אחז בשניו קבוצת ענפים קרוב
להארץ ויתאמץ להוציאה בעזרת כפות ידיו מן הארץ. ועפ״י
רוב הצליח חפצו בידו. כאשר נחלשו כוחותיו מעמל הדרך, אזקפץ על גב בלב אשר היה נאלין לשאת אותו שעות אחדות
אשר החליף כה. אך ביניהם נמצא כלב אחד עז נפש אשר
נטה שכמו לסבול ובעת אשר רקד קהעעס על כתפיו עמד
מקומו ולא הציו כֵּף רגלו. ובין בה עשתה האורתה הלכה הרא
וכאשר נסתרה מנגד עיניו, ירד הקוף בלי חמדה, ובלב הא
נקמה מעל הבלב וירץ במרוצה אחרי האורחה והכלב גם
הלך בעקבותיו והיה נזהר ללכת לאחריו ולא לפניו לבל יעלה?
עוד הפעם. בכלל השתרר על הכלבים בממשלה בלתי מונכן
אך לא עשה להם רעה. קהעעס כמו כל הקופים היה גגב ונן
כאשר עלתה בידו לגנוב מאומה, אז נם ויתחבא בתוך הי
ולא שב עד לעת ערב. אך פעם אחת התמהמה יותר מט
הרגיל וזאת היתה ע״פ הסבה הזאת: ביום אחד בארוחת הצהר
כאשר הגישו לפני בשר צלי על הקערה ושמעתי אחורי הדרי
צפרים מוזר, מהרתי לצאת מחדרי לבקר אחרי הצפרים א
מחתי שמה. בשובי לה
זרות היו לי עדנה וכרבע שעה התמ
ולשולחני לא מצאתי עוד הקערה עם הבשר
אתו מבלי שום לב מה שיסרתיו אתמול על נגבה. אנכי קוין
כי ישוב במהרה בחשבו כי חטאתו נשכחה ממני, אך לדא
נפשי לא שב כל היום ההוא וגם יום המחרת. אנכי התיאש
ממנו ולא קויתי לראותו עוד עד עולם, אך ביום השלישי כאש
הלך אחד מרעי לתוך היער ראה אותו. ויספר לי כי קעעס בראו
אותו התחבא בסבך ענפים להסתר מנגד עיניו. מיד הלכתי א
המקום אשר אמר לי רעי, ואחרי חפשי שעות אחדות שמעו
את קולו, קול אשר חברתיו לבקשת חסד ורחמים. נשאתי למרח
עיני וראיתיו יושב על עין גבוה אשר ממנו יכול לראות את כ
תנועתינו. קראתי לו והראיתי לו באותות כי ירד אך לשוא: 
אשר הוכרחתי לעלות על העץ אחרי עמל רב. הוא לא הראה
התנגדות ולא נסה לברוח אך העמיד פניו אשר הפיקו בעת הזא
עצבון, בושת ופחד פן אפקוד עליו חטאתו. לקחתיו מן העי
והלכתי למקומיקהעעס אהבב יין שרף במדה נפרזה מאד והגיה צלוחית ייש
אל פיהו עד טפה האחרונה. אך אנכי ע"י תחבולה מהוכמ
תקנתי את המעות הזה. פעם אחת כטוב עלי לבי הכנותי לא
לויתי משתה. הקרואים ישבו לשלחן, פניהם הפיקו ששון ושמה
העלו עשן במקטרותיהם, וישיחו וישוחהוּ חד את אחד ואשר ע
כן סבב בקבוק היין את השלחן בעצלתים. בכליון עינים המן
זעעס על הרגע שבו יגיע הבקבוק אליו, וילטוש עליו את עינין
ובידו היתה מוכנת קערה וחכה לקבל ארוחתו גם הוא, כי קשה
היה לו לשתות מתוך הבקבוק כי להיותו זולל וסובא ושתה במרוצו
נכנס היין לתוך נהירי אפו ויזורר מאין הפונות. כאשר השיג לם
את ארוחתו אשישת יין ויחל לשתות בחשק גדול כדרכו, הבערה
פסת ניר והנעתיו אל הקערה. פתאום התלקח היין, הקוף נבו
מאוד, ובפחד איום ונורא קפץ חמשה עשר צעדים לאחוריו, ויעצ
את עיניו כמו להביט על המחזה הנורא הזה. אחרי המקר
במשקה היין. וגם מראה הבקבוק ההיאו במבוכה
 הזה לא נגע
הקול.
אלה המה דברי הנוסע.