שנת שתים עשרה
—
מחילו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ירי
פסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
אחפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי. 
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
 
ישראל דוב פרוט-ן!
.
 על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תוראי.
(ישעיה מ׳ מ')אוכי הענינים. תחית שפת עברית. סבת הפרעות. אלהים לנו מהסה
הפרעות בבאלטא. קציר ע״ד ישוב ארץ ישראל. המסחר בעיר
בירוט. מאדאקקא. חדשות שונות. מודעה.
—תחית שפת עברית.ירושלם שנים ועשרים יום לחדש השני.
שפת עברית היא האחת בכל השפות אשר כח לה למשוך
אליה לבות כל העם מקצהו, ולא יחלק העם שנית למספר השפות
אשר להן ילחמו כאשר נחלק עתה ישראל לשתים למספר הארצות 
אשר יעצו לו ל אחז בהן. הלא נקח מוסר הפעם לחמול על העם
האובד הזה ונעבוד בכל כחנו לאחד את לבותיו ולבער אח
מחלקות הכתות כליל מקרבו, ואיה שפה בכל התבל אשר סגולה
נפלאה כזאת לה זולתי שפת עברית? הנוסיף להרבות פצע
וחבורה בגוית אמתנו הכואבת כלה ונביא עליה מכה חדשה
או נצית אש מלחמה חדשה בגלל השפה, כאשר עשו אנשיריבנו ידידי אמעריקא ולא שמו אל לבם כי במעשיהם הם מרעים
לעם מכל המכות אשר חלו בו אויביו הנכרים. הה! ידידי
אמיריקה מתפארים באהבתם לישראל ובחמלתם עליו ויראים הם
לשלחם לארץ ישראל לבלתי יביאו עליו אסין נורא אשר הם
חוזים ברוח קדשם! אך רב להם לדבר כאלה: כי את האסון
אשר יביאו היהודים עליהם בהאחזם בארץ אבותיהם יחזו ידידי
אמידיקה רק ברוח קדשם ואת האסון אשר הביאו הם על היהודים
עתה רואים אנחנו כולנו בעינינו, כי חלקו את העם לשתים
 לא דבר: ועתה הנוסיף אנחנו לחלק את העם על דבר השפה?ואיה שפה, זולתי שפת עברית, אשר לא תחלק את לבות העם?
 אבל. גם כי אמרנו מצא נמצא שפה כזאת, ולב כל
היהודים שיאחזו בארץ ישראל יהפך לאהוב שפת צרפתית, או
אנגלית. או אשכנזית, או כל שפה אחרת, הנצליח? מה חפצנו
בישוב ארץ ישראל? הלא תחית האמה! ובלא שפתה החיה
תהיה האמה הזאת? הן אמנם חי חי ישראל אלפי שנה בארצות
גלותו אף כי דבר עפות אחרות, אך היה היו החיים האלה לו
רק חצי חיים, רק חיי שעה, ויקוה תמיד לחיים אחרים. והשפה
אשר דבר לא היתה לו שפתו לכל דבר, כי שפה אחרת היתה
לו לכל דבר חכמה ומדע לכל דבר הרוח, לכל דבר הנכתב.
ולא חשב את השפה אשר דבר לשפתו, כי רק דבר דבר אותה
היהודי וכתוב לא כתבה, ושפתו באמת היתה שפת עברית, כי
עברית כתב את ספריו, עברית כתב כל שטרי מקנה וכל משא
ומתן, ועברית כתב גם מכתביו לרעהו, ועל כן לא חדל מהיות
עם ישראל, אף כי דבר שפות זרות, ובכל מקום אשר החל
היהודי לחשוב את שפת הארץ לשפתו החל מעט מעט לחשוב
כי חדל מהיות עם. אך לא להיות חיים כאלה ישוב היהודי לארץ
אבותיו, ושפה אחת דרושה לו פה אשר אותה ידבר ואותהיכתוב, אשר תהיה לו שפתו בחיי בשרו ובחיי כוחו, אחת
דרושה לו כלכל עם ועם, והיה אם יקח לו שפה אחרת מבלעדי
שפת עברית, ושכח את שפת אבותיו כליל, וחדל מהיות עמ
ישראל, כי משך תמשכהו השפה אשר ידבר להעם אשר יצר
את השפה הזאת, והיה אשכנזי, והיה צרפתי, והיה אנגלי, אך
היה לא יהיה ישראל!
כי על כן אמרנו שרק בשפת עברית יהיה ישראלבארצו. אבל איך תחיה את השפה המתה הזאת ואיך נשימה
בפי כל העם? איך נשימה בפי הנשים והטף ובמה נצליח להסיר
מפי העם כל שפות הזרות אשר הסכין להן בארצות גלותו? העשה
נעשה הפלא הזה בבתי הספר? אך מתי ואיכה ! ידענו כי רב
כח בבתי ספר להפך לעם כולו שפה ברורה אחת, כאשר היתה
שפת רוסית מהרה שפת כל בני דור החדש בארץ רוסיה,
וכאשר נצליח לשית שפת ערבית בפי כל יושבת ארץ ישראל
אם נלמדם את השפה הזאת בבתי הספר, כי השפה הזאת
מדברת גם עתה, ועל כן יחלו התלמידים על נקלה לדבר אותה
אך שפת עברית המתה בפי העם החיה רק בספרותה, לא נצליח
 לחיה אותה בפי העם בעזרת בתי ספר בלבדם, ומאות בשנים
תעברנה עד אשר היה יהיה הדבר הזה, ואולי לא נצלח לדבר עברית
גם אחרי מאות בשנים, כי עד כה ועד כה נסכין לשפת הארץ
        „          „  „       „  „  „  „  „                                                                                                                                                                                                
ושפת על
ברית תמות לנצח.
ועל כן לא נקוה כי נצליח להיה שפתנו בפי העם בעזרת
בתי ספר בלבדם, והיה להפך, אם נצליח להיה את השפה הזאת
בדרך אחרת, והיתה היא אז גם שפת התלמוד בבתי הספר. ואם
אין, ולמדו שם בשפה אשר ידבר העם, כי בזה ורע גורל שפה
מתה אף אם יפה ועשירה היא משפה היה אף אם משחתה
וחסרת מלים היא, כי תמיד ימצאו אנשים אשר יאמרו כי בשפה
מתה לא נצליח לדבר ככל חפצנו, ואולי יצדקו, כי חפצנו תמיד
לדבר כאשר הסכינו, ואיך יוכל איש לדבר עברית כאשר הסכין
לדבר בשפת יהודית אשכנזית ובשפת יהודית ספרדית? השפות
צו האלה רחוקות מאוד משפת עברית ברוחו, ואם הסכין לא נסכי
מעט מעט לדבר עברית בשבתנו בבתינו ובצאתנו השדה לטיל
בלכתנו בשוק לקנות כל מקנה ובישבנו בסוד מרעים. לא נצליח
לעשות שפת עברית גם לשפת הלמודים בבתי הספר, ותקותנו אבדה
אך מי ומי יחל בדבר הזה? המצא לא ימצאו רבים אשר
יצחקו וילעגו על האיש אשר ידבר עברית עם רעהו? ואיה דבר
נורא בתבל ליהודי בצחוק ולעג? אם לעג ילענו עלינו הגוים
על דברנו שפה נשחתה לא נשים לב. ילעגו המה, ואנחנו נוסיף
לדבר שפת עלנים, אך חלילה לנו מהחל לדבר עברית, כי היה
היה לצחוק ולקלם בתוך אחינו! הן לו חפצו רבני ארץ ישראללהחל בדבר הזה כי עתה הצליחו להטות לב כל העם להסבין אף
בניהם ובנותיהם בבתיהם מעט מעט לדבר עברית, כי שמוע ישמעו
יושבי ארץ ישראל בקול הרבנים ונקל הדבר הזה מאד בארץ
הזאת כי הפכין כל העם לדבר עברית, הספרדים עם האשכנזים
והאשכנזים עם הגירזים (יהודי קוקז) והמערכים מדברים עברית, אך
ואיך יעשה זה העם, והרבנים גם הם מדברים שפת אשכנזית
וספרדית הנשחתות, ולא ישימו אל לבם להחל בדבר הגדול הזו
בן יהודה.
אשר בידם הוא לעשותו וקול.
" 
ל
 
״.: נו.
No 28.
מחיר עלה אחד, פיאסטער והצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאק.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte sur la plus haute montagne, messagere de Sion 
Elere ta Voix aree force ,enyoyce de Jerusalem
öye-la ct ne crains rien.
(saieL9.ה
אלהים לנו מחסה.נמצא מאוד.
אלהים לְנוּ מַחַסָה וְעוּ עָזָרָה כַּ
השיר הזה כתבתי לקול שמועות החרדה הבאים
מארץ רוסיא ובאחרונה מעיר באלטא ולמראה עיני
הפלטים הבאים גם לארצנו. — שובנו אלהי ישענו
והפר כעסך עמנו, ובשמך נהלל כל היום סלה,
(ה׳ תנועות בדלת ד׳ בסוגר)
"
ה
.
עד מְתִּי אַדוֹנִי, בְּנוּ תָּאֲנף?
ייטם
ם
זאף
עד מָה בִמְעוּנִי יַעַשׂ
ן
מ
משמועות חַרְדָה, אךְ כַּף אֶל
 
שָׁם יְנוֺם וְהוֹדָה, עם נשים וטף.
.
י
                                                                                                                                                                                                                                         
2.ב.
כַּדונג יָמסוּ, רַבְבוֹת לִכְבוֹת
זע
מ
בְתִּים ישׁסוּ בָּאֵשׁ לְהַבּוּת.
23
י
מַכִּים וְנָרָצָחִים על הנה חובות
בְצֹאן הטבהים, בְנִים ואבות.
4
5
ו
ם
מ.
י הבריו
בָּאִים בָּאן! ות, בְּנֵי הַכֶּפְרִיםכַּאֲזורֵי הַמּוֹת, אֶל הַעֲרִים
לְתוֹת הַמּסִגְרִים
רים וה
ישברו בי
רים.
ותות האבן
.
ישְׁלִיכו לָחוצות, כְּרִים כַּסְתוֹת
יא
כָּפְתִּי כפור נוצות, נשים נסות
.
הוי: בתולות מַעְנות, על אשפתות
וקְצוֹצֵי בהוֹנוֺת בַּבְשָׁתֵן מתות
            
ח
5 . . . 
3
יונקי
ם, ועוללים טפוחים 
שך
ישסעו לשנים, נושאי המחים 
רים הַלָאָה בּוֹרֵחִים.
בְּרַתֶּת הַגִּ
.
סוּבְבִּים בַּעֲיָרים, על הפִתָחִים.
 
.
 
ה
ץ
על עם ל
יהום! חום נה.
 אי
נ
"ץ
שם ב
בוזו כג
ו
פים, מענ
 בתים
ות ה:
אל
א.
יפים, וְאֵי
48
במוקדה נ 
.
וראשֵׁי הַמּלוֹכָה. בָּאָרֶץ מגוג
נה. ב
 עוד קשתם דרו
לי מעוג
זרע אברהם, בּן
— וכמצוק
לעו צר י
הם, וְיַפֵּר כָּל חוֹק.
ש
8
יאָנָה גּגַ
וּסָה, אָן נחכָא?
ם למש
עם זה
סָה, נְהַיָה ל
.
יִשָאֵפּוּ
ס, לָשה הַנָּבָּאָה
-
אֶל חוף הַיָּמִים, מה
לא.
.
יִשְׁאוֹ הַאֲניות, פֶּל
י עברים
בוכים בְּתַּאֲניות, מע
צירים
הָלָאָה מֵעַ
ה. מחמת צרים
מאים
קרים.
בְּנָפֵשׁ נַעֲצבָה, רַגְלָם מִכ
10
ו
ענ
ים ושל
חיו
ס לפג
ערומים ור
ים, עתָּה נהיו
עזרו לאחיכם, אשׁר תשליו,
במלוא נדבותיכם, חִישׁ הַתִּיו
11
חַכְרִים ישראל, היו תמיד
נִינִי בַּחַירִי אַל, דִבּוּקִים כַּצמיד
בכל עַת אַ
רצה, אויב השמיד
מִנּוֹם לוֹ מִצא, וַעֲזְרָה בַּפּיד
12
עולם לא יקצוף, וגם לֹא יָזָעָם
אל, זרעו יַחֲשׁוֹף, וַיְצֵיל הַעַם
מִכָּל הָאַרְצות, יַקְבָצֵם אֶל רָם
אֶל עיר הַפִּרְצות, וְיִשְׁלָיוֹ שָׁם.
13
א.
נה ישראל. ממשך ממורט
בְּבוֹא עת יָגָאַל, כִּי עם אל רד
וּבְתוֹרֶת אבותיו, דבק ולא שׁט
.
יִפְרָחוֹ יונק
תיו, עוד כמעט קט.
14
נבואות החוזים, יאַמנו
.צאו מַעַם לועזים, והשענו!
בָּטָהו בָּאָהָבִים, בְּמְנְנֵנוּ
תָּהָיו כְּכוּבָבִים, לֹא יָמֵנוּ
15 
ישאוּ הָאֲנְיוֹת, אלפי אלפים
לָאָרֶץ הַשָאיוֺת, כַּצפרים עפים
ידרור בִּקְנֵיהם, בגיל נאספים
*
לָאָרֶץ אבוֹתִיהם, לָה נִכְסָפִים.
16
—
שָׁם יזָרְעו שדוֺת, יטעו כְּרָמִים
יִשְׁכָחוֹ עַת חַרְדוֹת. וְשָׁעֲטַת קָמִים
מִתְאָנָה וּשָׁקְמָה, יזָלו בַּשָׁמִים
וּכְבָגְרִי ר
ומה, יזִכְחוֹ שָׁלָמִים.
סוף יבא אי"ה.
         
.
——סבת הפרק
8קוה קוה ישראל לשלום והנה בעתה, למנוחה והנה מחומה ומבותשוא הזו לו חוזים, ונביאים לי שקר נבאו, כי פקידי המלכות ושוטריה
לא היו עליו לסתרה ביום צרה, ועוד היתה ידם עם פורעי הפרעות
והשודדים והרוצחים, ותהיינה כעשרים אלף נפש לבז ולמשסה,
ויבאו עליהן שד ורצח ביום אחד, ותשארנה בעדם ובחסר כל.
ואיה איפה פי האנשים אשר דברו בשם שר אחד משרי
מלכות רוסיה כי לא יפרעו עוד ההמון ביהודים פרעות, כי נה
צו להשקיט כל מהומה ברגע אחד, ועל כן יוכלו היהודים לשבת
בטח במקומות מושבותם ולא ייראו, כי כל רעה לא תבוא עוד
עליהם: אך לכל מדה וקצב לכל דבר ולב שרי המלכות אין
חקר. זה שנה תמימה מאז ה הפרעות, יידע לא ידענו על מה
חרי האף הזה על היהודים, ויצאו סופרים רבים מקרבנו לדרוש
ולחקור מה סבת הדבר הזה, ויחפשו עונות וחטאים בבית ישראל,
כי כן הסכנו לחשוב כי רק בנו האשם ובכל צרה שתבא עלינואנחנו היינו בעוכרנו, ויהיו בתוך הסופרים האלה גם חכמים אשר
מצאו באמת בישראל חטאות ופשעים ויוכיחו את עמם על
הפשעים האלה ויאמרו כי רק בגללם הם נגועים עתה והיה כי נסיר
את הטאתינו אלה מקרבנו ונרחץ ונזכה את לבנו, ושב גם לב
עם הרוסים הטוב לאהוב אותנו אהבה נצחת. אבל, שקר כל
הדברים האלה! כי הנה בא האדון פוליאקוף ויגלה את אזני
מלאכי העדות הנאספים עתה בפעטערסבורג מה היה באמת
סבת כל הפרעות, וכאיש חכם אשר הצליח לדלות המרגלית מלב
שרי המלכות יעץ עצה נפלאה איך יסירו היהודים את סבת
הפרעות ונושעו תשועת עולמים.וזה הדבר אשר גלה האדון פוליאקוף, כי לא אנחנו הטאנו
כי אם האנגלים! חטא חטא העם הזה חטאה גדולה מאד, כי
כבש לפני שנים רבות את הודו ארץ הזהב והנה הוא סוחר את
הארץ הזאת ואת כל הארצות אשר מצפון להודו, ויראו של:
-
מלכות רוסיה, אשר מבני חוה אם כל חי גם הם, כי טובה
הזאת ותאוה היא לעינים, ויתאוו גם הם לאכול מפריה, ויקדישו
מלחמה על כל הגוים היושבים מצפון לארץ הודו, ויכניעום תחתם
ויבאו עד גיאוק טפה הקרובה לארץ חמדתם, ומשם הם
חפצים להתערב עם האנגלים במסחר ובכל מלאכת מחשבת,
ויחבלו עצה טובה לשלוח שמה את היהודים, כי מי היהודי
יצליח להתחרות את עם האנגלים ? ותיטב העצה בעיני פוליאקיף,
כי אם נקל בעיניו ללכת מרוסיה לפאריז מדוע יכבד על כל
היהודים ללכת לגיאוק טפה?
זאת היא עצת שרי המלכות ברוסיה וכזה יעץ גם האדון
פוליאקוף, ויודיע את הנאספים כי כלה ונחרצה היא מאת שרי
המלכות לבלתי תת ליהודים לצאת מארץ רוסיה, ואם חפץ לא
יחפצו היהודים להיות למרמם לרגלי הרוסים, והלכו לניאוק טפה
והתערבו שם עם האנגלים והתחרו עמהם לטובת ארץ מולדתם
ארץ רוסיה:
ומה ענו יתר הנאספים על העצה הזאת? תשובה נוראה
אשר הרגיזה את לבות כל היהודים בכל קצות ארצות גלותם.
תשובה אשר לא חכה האדון פוליאקוף לשמוע, ואשר לא נודעה
עוד בישראל בדברי ימיו האחרונים. מות אחד מהנאספים הראהאת האדון פוליאקוף כי לא אלמן ישראל, כי יש עוד אנשים
בעם הזה החשים בצרת עמם ונכונים למסור נפשם בעדם, ובלב
מלא רגשי קודש יזכור כל איש יהודי את שם האיש הגדול
הקדוש הזה אשר השיב להאדון פוליאקוף תשובה נצחת שאין
כמוה:
עוד לא אלמן ישראל, עוד יש אנשים בקרבו האוהבים את
עמם אהבה עזה ממות?
בן יהודה.
.הפרעות בבאלטא.במכה״ע ג. פ׳ פרעססע היוצא לאור בוויען נדפס מכתב
גדול מסופרו מאדעססא על דבר הפרעות שהיו בימי החג האחרון
בהעיר באלטא אשר יושביה היהודים כעשרים אלף נפש, והדברים
דברי אמת, כי שמעם בעל המכתב מפי הצירים שנשלחו
מאדעססא לבאלטא לעזור לקשי היום בענים. ואלה דברי
המכתב הזה;
חשבתי לי לחוב קדוש לספר לכל את מעשי האכזריות
אשר עוללו ליהודים בימי חג הפסח בבאלטא, דובוססאר.
אקנא והציליא ובמקומות אחרים, כי על כל מכ״ע הרוסים צותה
המלכות לבלתי יספרו דבר מכל הפרעות זולתי את אשר יספר
מכה״ע אשר להממשלה ומכ״ע הזה מספר רק אחד ממאה מכלאשר יעשה באמת ומוציא דבה רעה על היהודים בזה, ופקידי
הטעלעגראף לא ישלחו מזה כל מאומה בדבר הפרעות בלתי אמ'
שנו בראשונה את יסוד הדברים. היום אני כותב על הפרץ
שפרצו ביהודים כבאלטא כאשר שמעתי אנכי את הדברים מפי
שלשת הצירים שנשלחו שמה וישובו משם זה שעה אחת. ביום
השלישי, בעשתי עשר לחודש הזה (אפריל) בשלש שעות וחצי
אחרי חצי הלילה בא הנה דבר בטעלעגראף מבאלטא לאמר:
רעבים אנחנו, שלחו לנו לחם. ויקובץ עד הבקר אלף רו״כ ומאה
פוד להם ויטענו את הלחם בעגלות וישלחו כל זה ביד צירים
לבאלטא, ויבאו הצירים לעיר הזאת ביום הרביעי בערב, והנה
יהודים למאות עם טפם ונשיהם נאספו בתחנת מסלת הברזל, 
וענים נורא מאד, כי מרגזם מפחד ומקרה, ומרעב, וממהומה.
בגדיהם אשר היו לקרעים דמו העניים האלה לשדי בהלות ולא
לאנשים. במצוקתם אשר לא יוכל איש לתארו שכחו אוכל ושתה
אף אבד מהם כל חפץ לדבר הזה, וינוסו מפני רודפיהם עד
התחנה לבקש מחסה, ויחשבו רק בדבר אתה, ותשוקה אחת
מלאתם כלם להמלט אל מקום אשר יוכלו לבטוח שם בחייהם
ולדעת כי בתוך אנשים יודעי רחם הם, אך תשוקתם זאת לאהיתה, כי כלם היו למשמה ובידם לא נשאר מאום, לא כסף לדרך
אף לא להם יבש. ויהי מראה המון קשי היום האלה מרגיז לב
ותמלאינה עיני הצירים דמעה בראותם אותם, ויתאמצו לחזק את
לב העניים ולנחם אותם ולדבר על לבם כי יאכלו עתה אחרי
שלשת הימים אשר לא בא אוכל אל פיהם. שם תשב אשהביונק בזרועותיה וארבעה ילדים סביבותיה המרידים בשיחם מרעב
ועל ידה רעותה תולשת שערות ראשה על אחד מילדיה כי אבד,
והאנשים פניהם חורים, ועיניהם קמו בחוריהם מאפס רעיון ומחשבה
ושערות ראשם וזקנם פרועות, רבים מהם פצועים, וכלם נואשים
וזר ומגעל היה מראה העיר, כמו עבר בה מחנה אויבים וישיתה
לשמה, או דבר נורא הביא מות על כל יושביה. ברחובותיה ערמות
אפר ושרידי כל סחורה, ונוצות מכסות את הרצפה כשכבת שלג
היורד משמים, ובכל אשר הלך איש ראה שברי כלי בית לרוב
כי גם מטות ברזל וכלי נחושת שברו ההמון הפרוע והשובב
לשכרים. בתי היהודים היו לחרבות, בלי חלונות ודלתות, וקרשיהקרקע נתקו, והמרבדים קרועים לקרעים, ויש בתים שנחלצו בהם
גם אבנים מהקיר והגגות הורדו. השומע את הדברים האלה יוכל
לחשוב כי שומע הוא דברי ספורי נפלאות בדוים, אך
אהה! כי דברי אמת הם, ועוד מעטה היתה להמון השכורים כל
השממה הזאת, ויענו נשים ובתולות לעיני בעליהן הפצועים
והקרובים למות אשר התגלגלו בדמם על הארץ. הצירים מאדעססא
ראו בעיניהם שני אברים שכורים שהתנפלו על בית יהודי ויאמרו
להמיתו אותו ואת כל בני ביתי, וכאשר לא נתנם לבצע את
אשר אמרו הלכו להם ולא נענשו, כי היהודים מפחדם הגדול
יראו לתפשם ושוטרי העיר לא נראו כמשפטם תמיד,על עצם דבר הפרעות נודעו לצירי אדעססא הדברים
ל
האלה:
רי. 
ביום השני בחג הפסח, התנפלו אספסוף אכרים ועויליםואנשים מיושבי העיר על בתי היהודים אשר בחלק העיר הנקרא
חלק הטורקי ויחלו לשבר זכוכית החלונות באבנים. ויגדל
האספסוף הלך וגדל ורב, וירב לחבל ולהשחית ויקומו היהודים
גם הם לעמוד בפני פורעי הפרעות, ויהי קרב בין היהודים ובין
המתנפלים עליהם ותגבר יד היהודים ויגרשו את ההמון וישובו
איש איש לביתו. ושוטרי העיר אשר לא עשו דבר בעת התנפלו
האספסוף על היהודים יצאו עתה ויפשטו על בתי היהודים ויתפשו
רבים מהם ויצוו עליהם לבלתי יוסיפו עוד לערוך קרב. ויהי כשמוע
האספסוף את הדברים האלה ויחזק לבם להתנפל שנית, ויחכו עד
בוא עוד אנשים מהכפרים הקרובים לעיר, ויפשטו שנית על בתי
היהודים, ולא חמלו על כל ולא השאירו בית יהודי אחד אשר
לא שסוהו. שלשת אלפים וחמש מאות משפחות יהודים סובלים
רעב, ומפחדם פן יכריעום כלם לטבח. עד יום האתמול מצאו
עשרה אנשים מתים ומאה ועשרים ואחד פצועים, וישלחו רבים
מהפצועים לבית החולים אשר ליהודים באדעססא. העוני גדול
מאד ועזרת כסף מחוץ נחוצה, כי לקרב הארץ לא נתנה המלכותרשיון לאסוף כסף לעזרת האובדים, ואם בסתר יאספו היהודי
יענשו קשה בהודע הדבר. הנזק עלה עד היום למאתים רבוא
רו״כ. נקלות מאלה היו הפרעות בהוציליא, דובוסאר ואקנא, אפס
עוד לא נודעו דברי הפרעית האלה אל נכון. פחד היהודים גדול
מאד, כי יראים הם פן תפרצנה פרעות גדולות מאלה בערים
הקטנות ואלה המתים אשר נודעו לי שמותם: ברוך שליחופסקי.
שניאור לקר מאכער, ברוך קטריף, יעקב קושניר. על מספר הסוחרים
 העשירים אשר נהיו עתה לאביונים ימנו: האחים כלאנק, ברשינ-
בוים, בארסקי, פיסרסקי, ואקס, פוזננסקי, קרימי, דוחופני
ברשודסקי, וולוויץ. באסין.
ממכתב אחר שנשלח לגליון הנ׳ פ׳ פרעססע נדפסו עוד
הדברים האלה המשלימים את דברי המכתב אשר לפני זה.
כעשרה ימים לפני חג הפסח ראו בעיר הקטנה הוצילו
הקרובה לעדעססא אכרים רבים נאספים ובתוכם גם אכרים
מסביבות מאסקווא ופעטערסבורג. ראשית הפרעות בבאלטא
היתה מצער והיתה יכלת בידי השוטרים למנוע אותן.
ביום הארבעה עשר לחודש אפריל הלך הקאנזול הבריטי
מאדעססא לבאלטא לראות כל אשר נעשה שם ולהודיע את כל
למלכות בריטניא.
הדברים האלה נסדרו לדפוס והנה בא גליון המליץ המספר
גם הוא ככל אשר ספר בעל המכתב הזה. תבוחה כזאת עוד לא
היתה בכל תבוסות השנה הנוראה הזאת.
 למכה״ע שטאנדארד מודיעים מס״ט פעטערסבורג כ
גדלה המהומה בין יועצי ממשלת רוסיא בהגיע להם ידיעה
טעלעגראפית מאת הגענעראל גורקא נציב רוסיא החדשה, כי קב
שאון גדול באלכסנדריא הסמוכה לפאלטאווא. הנציב מודיע כי
אלפים איש מהאיכרים מזוינים בכלי קרב שונים, נאספו בהעיר
ההיא ויתקוממו על בני הצבא אשר יצאו להגן על היהודים
וילחמו בם וינצחום. ממשלת העיר דרשה רשיום מאת הגענעראל
נורקא לירות בהמתקוממים והוא מהר להודיע זאת לשר הפנים.
.
מיםמקרעמענטשוק מודיעים כי גדול פחד היהודים תושביה,
שבת כל מסחר ולא יאמינו בחייהם, וכל אשר לו הון ורכוש אם
רב או מעט יעמול להמירו בכסף מזומן ולעזוב את הארץ.
בקעשינאוו דורשים הנוצרים מאת הממשלה לאסיר איסר
על היהודים לקחת להם משרתים ומשרתות מעם הנוצרים.
רחובות אחדים בקאמעניץ פאראלסק אשר בהם יגורו
יחידים היו למאכולת אש, ונזק הבתים והחנויות אשר נשרפו
1 4 
עולה לסך חצי מילליאן רובל.
מי
 
—קציר. האדן „שלשת הככבים" אשר מדבריו קצרתי קצירי בגליון החבצלת
העשרי ישבעה אוסיף בגליון המליץ השלשה עשר לדבר עוד על „נאוולתנוועל פדות נפשנו" ויואל לשנות את הדברים אשר דבר במאמרו הראשין
כי עלינו להדות בראשנה את נפשנו, לאמר, לתקן תקונים בדת ובסורי
התפלות ובמשפטי חנוך בנינו, ואז נוכל לחשוב לגאל את גונו ולעלות
לארץ אבותינו ותהי ראשית דבריו גם הפעם מתהלת דבר ישוב ארץ ישראל
וקבוץ גליות ויאמר:
.„שתי מניעות היו עד כה אשר מנעונו מחשב בדבר הזה
והן הבושה והפחד, כי בושנו וגם פחדנו להעלות על שפתנו
דבר תקומת האמה ותשובתה לקדמותה, פן נהיה לבוז בעיני
כל ויתנונו למשגעים וימשמשו בדופקנו שמא נטרפה דעתינו
ויאמרו לנו; נאדות של בורית נפחים וניטה מפריח לך באויר
ורואה אותם כמגדלות, ופחדנו מכל עם פן יאמרו לנו מורדים
במלכות אנחנו ולא נאמנה את ארץ מולדתנו רוחנו,אבל עתה שר המניעות האלה, כי אם „כבשנו פנינו בקרקע" מבשת
בשמענו לראשנה מפי איבינו כי זרים אנחנו בתוכם הנה מעט מעט
הסכנו לדברים האלה ונחדל מבוש ומירוא עוד, ועל כן באה עתה
העת... )
 כן יחשוב כל קורא ראשית דבריו האדן „שלשת הככבים׳, אך עוד
מעט וראה כי שנה, כי אמנם חדל ישראל מבוש עוד ומירוא פן
יאמרו ופן יחשבו, אך האדן „שלשת הככבים, לא חדל מפחדפן
„נביא עלינו אסון כאסון הנורא שקרגלפני אלפים שנה!".
ואל יחשוב הקורא שבשגגה או בזדון שמתי את דברי האדן נעמר
בפי האדן „שלשת הככבים"; חלילה. האדן שלשת הככבים קרא גם הוא את
 הדברים האלה במכתב האדן נעטר אף כי בגליון המליץ לא נדפסו, ויבין,
האדן „שלשת הככבים, אל מה רמז האדן נעטר בדברי הנבואה
הזאת, ויאמר:
„עולם הפוך ודבר זר ונפלא אנחנו רואים: אנשים אשר
לא מבני ישראל (בלורים אוליפאנט) נבונים לעזר ליהודים בכהם
בכספם להקים אמת ישראל הנופלת וראשי אלופי ישראל בכל
הארצות הנאורות (ובמלה האחרונה הזאת חפץ האדן שלשת הככבים
להראות כי נאומים גם הראשים והאלופים האנה) בלנדן בפרים
בברלין ובוין אין נפשם אל הדבר הזה וגמרו להסיע את הגוליםלאמיריקה ועוזרים להבליעם בין האומות ולא להעמידם ברשות
עצמם. הלא דבר הוא? אכל החידה הזאת נפתרת בדרך
טבעי ובאופן פשוט מאד. (ועתה שמע ישראל): האנשים אשר לא מבני
ישראלהמה רואים ויודעים רק את צרותינו החצונות ומאהבתם
לכל הנברא בצלם ומחמלתם עלינו המה מדמים כי אם יוציאו
למרהב רגלנו והעמדונו ברשות עצמנו ורפא לנו מכל תחלואנו.
אבל אחינו בני ישראל המשכילים אשר לא טח מראת עניהם
ומהשכיל לבותם הם יודעים את נגע לבבנו ואת האש היוקדת
בנו ומתיראים מאד להעמידנו ברשות עצמנו כאשר יירא הרופא
והניח החולה אחוז קדחת בלי שומרים. וזו היא, כונת ה׳ נעטטער
בסוף דבריו במכתבו הנדפס בהמליץ גליון י״א באמרו בדרךרמן" פן ישוב ויקרה לנו האסון הנורא אשר קרנו זה אלפים
:
שנה.... והמבין יבין, כי אמת הדבר״.
לא ידעתי איפא מצא האדון „שלשת הככבים" בהמליץ את דברי נעטר
האחרונים האלה, אף לא ידעתי אם באמת זאת היתה כונת נעער ואם לזה
רמז. אנחנו חשבנו כי לא בדרך רמז דבר האדן נעטר, כי אם על דרך
הפשט, ויראתו היתה פן יגרשו את כל היהודים מאירופה, והנה בא האדן
שלשת הככבים ויגלה לנו כי שרמז דבר האדן נעטר את הדברים הנפלאים האלה
וכי אמת הדבר, ואין לנו כל צדקה להרהר אחרי הפירוש הזה הנאמר גם הוא
בנבואה אחרי שהדברים האלה לא נדפסו בגליון המלין. אך החידה אשר חד
האדן „שלשת הככבים" מצאתי אנכי באופן עוד פשוט מאופן שמצא האדו
שלשת הככבים״..
 האנשים אשר לא מבני ישראל המה הרואים ויודעים צרות העם הזה.
שבאו עלנו בגלל היותו, זר ונכרי בכל ארצות גלותו החליטו
שיושע ישראל רק בשובו לארץ אבותיו ייען שלא יחשבו, כרבים ממשכילינו,
סרע ישראל מכל העמים אשר על פני האדמה על כן לא יפחדו פחד שוא
פן ידע בארץ ההיא גורלו אם לא יאבו הרבנים לתקן תקונים בדת ובמשפטי
החנוך וכו'. האנשים אשר לא מבני ישראל המה יודעים כי טוב לו לעם
להיות בארצו בלי תקונים מהיות גרים מתוקנים בארצות נכריות כל
זה יודעים האנשים אשר לא מבני ישראל המה, ועל כן הם קוראים לנו לאמר:
למה תעמדו ? למה תחכו עד אשר יכיכם שונאכם ויודיעוכם כי נכרים אתם!לכו לארץ אבותיכם ושבו בה והייתם אזרחי ארצכם ככל הגוים בארצותם! אבל
אנשים אשר מבני ישראל המה ישבו ויחפשו אולי ימצאו דבר להרך את לב
להעם ולחזות לו מחזות נוראים „ש היה תהיה העליה הזאת (לארץ
ישראל) ירידה להחכלה ולא תהיה לנו ח"ו תקומה
לעולם!! „  „               
מ
:
:?
ד
 
ו
ומה כל החרדה אשר חרד האדון „שלשת הככבים" ? מאמרו כלו מלא
„אוי ואבוי" ובפה מלא הוא אומר שאם לא יצלח חפצנו בידנו להאחז בארץ
אבותינו ונשוב ונהי למחי ומאוס בקרב העמים עוד לא תגדל הרעה, אך אוי
אוי לנו אם נצליח להתאסף בארץ הזאת „ובלבנו ישאר אפילו קרטוב, אחד של
שנאת הדת וצרת העין לבעלי האמונות האחרות"!! מה זה? הן אמנם לא
טובה השנאה וצרת העין הזאת, אך הבאמת על היהודים להיות טובים מכל
הגוים אשר על פני האדמה? האמנם אין בלב אמת הצרפתים המאשרה אפילו
קרטב אחד של שנאת הדת וצרת עין לבעלי האמונות האחרות? והאנגלים
והאשכנזים, וכל האומות החיות כיום תחת השמים, האמנם אין בלבן אף קרטב.
אחד של שנאה הדת וצרת עין לבעלי האמונות האחרות? למה יחזו נביאינו
לעמם מחזות, נוראים כאלה על לא דבר עתה בעת צרה כזאת אשר עלינו להמלט
על נפשותנו לבלתי נפול למשואות נצח ולא לשית לב מה יהי באחרית הימים
יהי מה יהי! רק נהיה עם היושב בארצו ולא יבזו זרים יגיענו בכל יום ולא
יענו אח נשותינו ובנותינו ולא נהיה מאוסים ונבזים גם בעינינו אנחנו! תקונים
יחפוץ האדון „שלשת הכוכבים" ועל כן הוא מזהיר את עמו בדברים נוראיםובאוי ובאבוי לתקן לראשונה את נפשם באמיריקה ואחרי כן ילכו לארץ ישראל!
;
אך רב לי הפעם, כי הרבתי לדבר זה פעמים על מאמר האדון „שלשת
הכוכבים" ואפן לראות עתה מה יעלה בקצירי בגליוני החדשות האחרים.
בעל המגיד מזהיר את היהודים לבלתי יחשובו כי כל אשר קרם בימים
האלה וכל הפרעות אשר פרעו בם מקרה הוא
.
„כי אין מקרה בהתולדה, כי המקרה הוא אבן המקבלת
צורה ביד היוצר, על ידי כל מקרה ומקרה תשתמש התולדה
וההשגחה הפרטית להשיב את כל עם ועם למטרתו ויעודו, כי
על כן אל נא יקשו אחינו את ערפם עוד לאמר: רק מקרה רע
שלט בנו; אל נא יחכו עד אשר יוסדו שנית, הנה אמנם רבים
קוראים עתה „הננו ועלינו לארץ ישראל״, וכמעט יסיר פחד מנגד
עיניהם ישובו לקרוא מקרה הוא. אך אוי לו לעם אשר טפש
לבו מהבין קול התולדה, קול החוצב להבות אש, קול היוצא מכל
מקרה ומקרה!״
וש בא
 נקוה כי ידעו בני עמנו לקחת מוסר הפעם.
החרמש.
 
 :
 
.למב
ע״ד ישוב ארץ ישראל.אף כי לא נעשה עד עתה עוד דבר, בכל זאת נוכל
לקוות כי בעוד שבועות אחדים יבאו הנה שלוחים מחברות
אחדות לקנות אדמה ולכונן כל הצריך לישוב, ודבר הישיב יחל
מעט מעט.
ל מסקופין (מרוסיה) כתבו לנו שאיש עשיר אחד נכבד בעירהזאת כונן שם חברה לישוב ארץ ישראל ויאסיף עשרת אלפים
רו״כ, וישלח מכתב בקשה לרשות למען תוכל החבה לעשות
3
מעשיה ברשות המלכות..
בגליון הלבנון נדפס מכתב מאחד הרבנים המדבר על דבר הובח
הארץ, ומוכיח כי יש להקל בדברים רבים שביעית בזמן הזה אינה
נוהגת כלל אפילו מדברי סופרים, ובתרומות ומעשרות הוא מראהגם כן שיש להקל בדבר.
 האדון סמולנסקי כתב כמכתבו לבעל המגיד כי בחוברות
השחר הבאות ירבה לדבר על חברת כל ישראל חברים ולהראות
כי רק רעה תביא עלינו החברה הזאת, כי על כן עלינו לעשות
כל אשר בכחנו להפילה ולמגדה לארץ. גם מחרקוף נשלח מכתב
גלוי (הנדפס במגיד) חתומים עליו ששים איש מנכבדי העיר
הזאת מכל המפלגות רבנים משכילים, תלמידי בתי הספר, יורסטים
רופאים, וכל אלה קוראים מלא אחרי חברת כל ישראל הכרים
המוסיפים לשלח את היהודים לאמיריקה ולא לארץ ישראל. גם
בבולגריה מתעוררים רבים לעשות חברות לישוב ארץ ישראל ,
ובטאטאר באזרציק נכונה חברה כזאת בארבעה עשר לחדש
שבט ומספר החברים כעת חמשים איש.
האדון בעל המגיד כתב לנו שהאדון סמילנסקי ילך בעוד
שבועות אחדים ללונדון ומשם למטמבול ובעיר הזאת יוסד יחד
את האדון לורים אוליפנט ועד גדול לישוב ארץ ישראל
בווארשא התחברו עשרה אנשים בעלי כסף הנכונים לבא
לארץ לכונן בתִּי מלאכה.
בגליון הצרפתי La Jurduie הנדפס בסטמכול והקרוב לשרי
המלכות הדפיס מאמר על דבר צאת היהודים מרוסיה ובאים
לארץ תוגרמה ויוכיח כי תועלת רבה יביאו היהודים לארץ הזאת,
כי אדמה רבה בורה יש בארץ ואם יאחזו בה היהודים ועבדוהוהרבו את תבואת הארץ.
ה
. №
זרע א 2 .
Sר דרכירה
המסחר בעין. —  „                                                                                                                
 
 
בגליון אשר הדפיס האדון חיים גדליה נדפס חשבון המסחר וממן בעיר בירוט לשנת 1879 אשר הדפים משנה הקנסול
דיקסון, וזה קצור דבריו:
 
4 א
בשנת 1879 פרץ המסחר בבירוט וביתר ערי החוף ומכסת
הכסף אשר הובא בית המכס רבתה גם היא מאשר היתה בשנה
1878, אפס לא מהכנעות אשר הוצאו מבירוט החוצה, כי אם
מהכנעות אשר הובאו מחוץ, כי מעט היה הדגן אשר הוציאו
בשנה הזאת מכירוט ומערי החות נגבה
?
 המסחר במעשי צמר גפן היה כמעט כמו בשנת 1878
וכמעט כל מעשי ארג אלה היו ממלאכת עיר מאנטששטר, ואף
כי ידד שער צמר גפן מאד בשנה הזאת בקשו אנשי הארץ רק
מהמינים הגרועים, ומזה נלמוד כי גדל הריש בשנה הזאת בארץ
מהשנה אשר לפניה. אך חלף זה נראה כי מלאכת מעשי ארנ
דבתה בארץ פנימה, כי הרבו להביא בשנה הזאת מחוץ פתילים
למעשי ארג אשר נארנו בארץ.
מחיר כל מעשי ארג מצמר גפן שהובא בשנת 1878,
915,900 לירא שטערלינג ובשנת 1879 היה מחירם 120, 677
לידא. ברזל הובא מאנגליה בשנת 1879 במחיר 388, 20 לירא
ובשנת 1878 במחיר 800, 15 לידא. סמים הובאו בשנת 1879
אלפים ועשרים וחמשה חבית במחיר עשרת אלפים ומאה ועשרים
וחמש ל', ובשנת 1878 שבע מאות ועשרים חביות במחיר שלשת
אלפים ושמנה מאות לי. נחשת חובא מאנגליה בשנת 1879
במחיר שלשת אלפים וחמש מאות ושש עשרה ל׳ ובשנה שלפניה
במחיר שתי אלפים וחמש מאות ושלשים ושלש ל. כל זה מאנגליה
והכנעה המובאת מכל יתר הארצות מעטה מהכנעה המוכאת
מאנגליה. שמן האדמה הובא רק מארצות הברית באמיריקה
 אביעלבמהיר עשרים והטשות אלף
בערך מחיר החמה שהוצאה מבירוט היה מחיר החזה
שהוציאה מלודקיא. ומעט ממנו היה מחיר החטה שהוצאה מעכו
מחיר כל החטה שהוצאה מסוריה כמאתים אלף לירא. מחי.
חמשי שנשלח מכירות לצרפת היה בשנת 1875 כשלש מאות
וארבעים אלף לירא. מפונים במחיר עשרת אלפים לירו: הטריפולי
לדקיא ובטחום. מחבות במהיר אוף לירא נשלחו לאמיריקה
ולאנגליה. זפת נשלחה מצידון כתשע מאות וששים אלה אזקה
לאנגליה וטרויסטה.
מספר האניות שעמדו במבוא בירוט בשנת 1875 היה
שלשת אלפים ושש מאות וששים ושש, אשר הכילו שלש
מאות וחמשים ושבעה אלף ומאתים ושמנים ושמנה און.
תבואת האדמה היתה מעטה בשנת 1879 מהשנים אשר
לפניה, יען גשמי השנה הזאת היו מעטים, וגם חיל ארבה יולה
על ארץ החוף ובהרי הלבנון בחדשי סיון ותמוז, אך התבונה
הבשילה אז ולא יכל הארבה להשחית הרבה ופקידי המלכוד
התאמצו גם הם להסיר זאת הנדע הזה מהארץ, ויאמרו לתת
שכר לכל האכרים לפי מכסת ביצי הארבה אשר יאססו, ויאנטלו
האכרים אשר אצל בירוט בארבעת אלפים וחמש מאות בינים,
וכמוהם עשו גם האכרים בהרי הלבנון. הוליל עמו פרצה מגפתהבהמות. מצפת החלה ותפשוט על טבריא, לורת חיפה ובכל
הכפרים בעמק עכו, ותעש שמות בכפרים רבים. אך לקץ השנה
חדלה. קציר השעורים לא היה טוב, טוב ממנו היה קציר החטים
בשנה הזאת. אסף תולעי המשי היה טוב.
N
                                    
.
 מאראקקא.
.למכה״ע הבריטי עולם היהודים מודיעים מטאנגייר כי מצב
יהודי מאראקקא רע ומר הנהו עוד כבימי קדם, ומיום ליום
תגבורנה תלאותיהם. לפני ירח ימים הקיצו את יצחק אקריש אחד
מנכבדי עדת טעטואן משנתו בחצי הלילה, ופקיד היהודים נתנו
בידי ששה מהשוטרים אשר אמרוהו בחבלים ויסחבוהו אל בית
האסור מבלי הגיד לו מה פשעו. ביום השני חובא לפני השופטים
ויאמרו לו כי אחד המחמדים אשר באמתחתו נמצאו נניבה אשר
נגגבה מבית אחד היהודים בהנהעטטא יאמר, כי ממנו (מאקריש)
לקחם, האומלל השיב כי לו עדים אשר יעידו כי בליל הגניבה
נמצא בבית אוהביו, ויעמדו העדים ויעידו כי כדבריו כן הוא,
בכל זאת לא אבה השופט שמוע לקולו, ויפקוד להכותו במקל
חובלים עדי יודה על פשעו, ואך לבקשת אחד שועי העדה נעתר
השופט להשיב פקודתו אחור ואך צוה להביאו שוית אל בית
מאסרו, וכבלי ברזל הושמו עליו, ואם כי העידו הרופאים כי חולה
האיש וסכגת מות מרחפת עליו במצבו זה, אין דורש משפטו
עודנו שוכב למעצבה כבוד כלאו. הרב ר׳ יצחק גאהון ז״ל ראשרבני העדה עמל להוציא כאור צדקתו, אבל לאמין האומלל חלה
הרב לפתע פתאום ולא קם עוד ממטתו. וועד העדה, כוועד הברת
כל ישראל חברים לא יעשו דבר לטובת האומלל הזה „כי אך
להתפאר ולא לעשות נכונים והקיד האנשים האלה" יאמר הסופר,
„וזה כל חפצם להתהלל בהודעות הוזכרה בגדולות ונצורות להחניף
את אילי הארץ, ולהללם גם במתת שקר״
מהעיר גהיגהאזא הסמוכה להעיר מאראקקא מודיעים כי
מושל העיר בחמתו על היהודים כי דרשו ממנו משפט בני עדתם
הנרצחו בשנה החולפת, ובפקודת השולטאן נאלץ לשלם לבנו
משפתותיהם כסף ענושים, ינקום עתה נכמתו מאחינו באכזוריות
חימה, ויענם בענוים קשים ככל אשר תשיג ידו.
מזאגאן מודיע הסופר הזה מקרה נורא מאד. יהודים אחדים
אשר עברו דרך העיר ההיא וילונו במגרש הקרוב לה הציתו אש
לבשל אוכל. ובלילח ההוא פרצה אש בהעיר פנימה ובית אחדויתנפלו לא אך על האורחים כי גם על תושבי העיר שתים עשרה
משפחות אנשים ונשים וטף ויכום מכות נמרצות והממשלה עזרה
על ירם ותכלאם כבוד, וחמת המחמדים עוד טרם שככה, כי
דרשו מאת הממשלה לשרפס חיים. ברצי כסף נרצה הקאדי
יחרוץ משפט כי הפים הם מפשע אבל אך אז תנתן חופשה להם
אם יקיים מולא מאהאמער ראש השופטים בפיס את משפטו זה
אם לא ימסרם להמחמדים לשרפם באש. הסופר מודיע כי
הממשלה בפיס נעתרה להרב אשר התלונן באזניה על העול הזה
ותשלח בני צבא אל העיר ההיא למנוע הרצח ולהוציא את
היהודים לחפשי, אך מי יודע אם לא אחרו בני הצבא את
-
המועד, כאשר קרה זה פעמים אחדות.
א
—.
חדשות שונות.
שה
..
השר סאאיד פאשא ראש כל שרי ממשלתינו הוסר
מפקודתו ומשרתו ניתנה על שכם השר עבר רחמן פאשא
עד כה מושל מחוזי בכל.
מיניסטעריום חדש נוסד עתה בממשלתינו ומטרתו
להוציא לאור את חוקי הרעפארם בהנהגות הממשלה
ברומעליען ואנאטאליען. בראש המיניסטעריום הזה עומד
השר המלומד סאאיד פאשא לפנים מזכירו הוד מלכות
השולטאן ועוד שני שרים גדולים עומדים לימינו בהנהגת
בית מועצה הזה.
למכה״ע דיילי ניוס מודיע סופרו מוויען כי ביום
הראשון לירח מאי, נגלה להפאליצייא במאסקווא קשר
בוגדים אשר באו בברית יחדיו להחריב את ארמון הקיסר
בירח אוגוסט ביום ימשה הקיסר בו. שלש מאותנהיליסטים מקושרי הקשר נתפשו בכף הממשלה.
ממשלת אמעריקא אשרה וקימה את חוק הפאטענ-
טען בתוגרמה, ותצו על ציריה בארצינו להודיע לכל אזרחי
אמעריקא הגרים בארץ הזאת כי עליהם להביא אל אוצר
הממשלה את המס אשר יושת עליהם.
-
ידיעות אחרונות.
במאהליב על נהר דניעסטער נשרפו מאה ועשרה בתו
ישראל ברחובות היותר מפוארים, ואכרים רבים נאספו מהספרים
בעת השריפה ויבוזו הון הנשרפים.
העיר גומבין בפאלען היתה גם היא למאכולת אש.
בהערסו נשרפו בתי מלאכה רבים ואוצרות עצים וקדשים אשר
.
לסוחרי אחינו והנזק עולה להון רב.
גם מבענדער ואקקערמאן מודיעים כי הוצת אש בבתי
ישראל ופרטי האסון לא נודעו עוד. קול קורא.מודיע אני הה״מ לאחב״י תושבי ירושלם כי יש את
נפשי לתת במתנה עשרת אלפים אמה קרקע — מהקרקע שיש לי
מחוץ לשער העיר על מסלת יפו לא רחוק מנחלת בית יעקב -
לחמשים משפחות, מאתים אמה לכל משפחה. ואני מוא
ומזומן לכתוב תוכף ומיד קושאנעס (שטרי מקנה) על שמם
כנימוס, אבל תנאי אחד אני מתנה עמהם ועל מנת כן נותן
אני להם את המתנה הזאת אם כל אחד ממקבלי המתנה
יבנה בית על הקרקע הנתונה לו מאתי, ועליהם להתחיל
בבנין במשך ששה חדשים מיום קחתם הקרקע ממני לא
אוחר. ואם יעברו ששה חדשים ולא יתחילו לבנות עליהם
להשיב לי דמי הקרקע שלש מאות גרוש בעד המאתים אמות
קרקע, ולבטחון כי יקיימו התנאי, על כל משפחה להשליש במקום
בטוח שלש מאות גרוש, והיה אם יתחילו לבנות יושב הכסף
להם, ואם לא יבנו ייתן הכסף לי והקרקע תקום להם לאחוזה.
הוצאות הקושאן והפלאן - המשה ועשרים גרוש לכל
משפחה — עליהם, ומבלעדי זה אין הוצאה אחרת אף פרוטה.
בדבר הבנין לא אחוה דעה וכל א׳ יוכל לבנות אם
בית אחד או שנים תחתים שנים ושלישים כחפץ לבבובאין מונע.
כל החפץ בדבר הזה ספרדי אשכנזי או מערבי יפנה אל
מו״ל מכ״ע „החבצלת. לחתום שמו ובהאסף חמשים חתימות
ויקימו התנאים המבוארים למעלה אתן לכל אחד מהם קושאן
הצעיר
על הקרקע אשר איעד לו.
יוסף נבון פ"פ