ם
.
 
זע
שנו: האר
שרה
ת
מהירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. בעסברייך 8 פלארין. בצרפת 20
פראנק. בבריטניא ואמעריקא, לידא
סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
ם
מ
מ
ועל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון: הרימי ככה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
 
(ישעיה ט׳ פ')No 8
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.
מחיר עלה אחד פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
2
ב
ציון.מ״ע יז״ל
מארין יביער יי
.
'
כל דבר הדר 
ל
ש יהודי.
.
ם לחפץ לבב.
מאת
ו-
בי
 ישראל דוב פרמזקי
 Monte sur la plus haute montagne, messagere de Sion 
Elere ta roix awec force , enroyce de Jerusalem
saieYL.9.
Biewe-la et necrains rien.תוכן הענינים. הצעה. ירושלם. בריטניא. לכבוד השר מונטיפיורי. שמאקער בלאנדאן. קאנסטאנטינאפיל. מאראקקא. פרזות ירושלם. נקודות הכסף.
הדלב״י. ה״ש. מודעות                      א.
ה
.
י
הצעה.
מדנו ה           
לכל בתי המדרשות והישיבות שבכל אחת מערי ארץ הקדושה ת"ו
ם
ודי שרן סמיכן עליהון, יב"ץ.
  
הכל חייכים והכל חפצים להגדיל ולהאדיר בכל עוז וחדוה את כבוד שנת המאה של חיי השר הצדיק העוטר ישראל
בתפארה סיר משה מונטיפיורי בארנעט הי״ו. וביחוד את יום החמורות יום האדיר יום מלאת לו מאה שנה
יום ה׳ לחודש חשון שנת השמ״ש:
והנני להציע לעשות דבר שהוא חביב ונחמד להשר היכל התורה, דבר אשר יעט מעטה תהלה ויעלה עדי כבוד והדר
על כל יום ויום מכל ימי שנת המאה וביחיד. על יום האחרון בצאת השנה, יום הולדה השר שי׳ כי יהי היום ההוא לכל
יושבי ארץ הקדושה יחד, יום אירה ושמחה ששון ויקר, יום שכולו אומר כבוד עוז והדר, יום גילה והדוה כלליה, ומשתה
... 90
ושמחה של מצוה על מכון הר ציון ועל כל מקראיה. בכל ערי הקדש ובבתי מדרשיהן.
וזה הדבר. ביום הראות הצעתי זו, יחולקו מסכתות הש״ס וסדרי המשניות בכל בית שמגדלין בו הורה, לגברים, ואש
איש את מסכתתו אז את סדרו יכון לסיים בעזה״י, ביום אחד ביום ה׳ לחדש השין שנת משנה וגמרא.
והי׳ לעת ערב אור ליום השמיני, יאירו את כל בתי הכנסיות ובתי המדרשות והישיבות, יחד בכל ערי ארצנו הקדושה
ה״ו. בנרות דולקית כמו בלול ההקדש הג, וזכור יזכרו כי בלילה ההוא לפני מאה שנה יצא לאור עולם, איש העומד לנם
עמים ולאור נוים. וישראל בו יתפאר, ובדאי הזכר האדיר הזה לעטר את ליל שמחה של סיום הש״ס ולכלול הדרה ונוגה זרחה.
ונם למחר בעת תפלת השחר ידליקו נרות כיום מועד, ויחלקו שנית את השים והמשניות להכין יום משתה ושמחה לשנה
האחרת, ולאל הוודע ימי תמימים ישפכו שיהם כי ככה יעשו עוד שנים רבות לחיי השר אשר בכבודו נהיימר סלה.
ופה מקום להעיר, כי כה״ע השבו וטעי, והשר נולד ליל ש״ק ה׳ חשון שנת תקמ״ה. וליל ט׳ חשון לא יחול לעולם בש"ק.
ואתה המו״ל: עליך מצוה להרבות גליוני המ״ע אשר בו מאמרי זה ישא ראשו, ולמהר להפיצהו בכל מקומות מושבות
אחינו בארץ הקדושה. אאמין כי לא תשאר גם קהלה ועדה קטנה שלא תקבל עליה הדבר הזה באהבה וברצון, והמחרנה
 Mal 
1
 
עלעשותו, ובלי ספק כ״א מהן, תמהר להעלות את שמה במ״ע
החבצלת, להודיע כי כה תעשה, ואולי יפרסמו גם את סדר
חלוקת הש״ס ושמות האנשים והמסכתות והסדרים שבחרו בהם
ובמשנתם. ואתה, אל נא תמנע מלתת גם להם מקום נאמן.
ומציון תצא תורה גם לכל הארץ. ותעיר את כה״ע בשאר הארצות.
לפרסם ההצעה הזאת, כי בל״ס גם בערים רבות אשר אחב״י
יושביהן חפצים להראות הבתן להשר גם הם, וכמקרה יושבי
אה"ק גם הם אין ידם משגת לפזר כסף רב, ויקבלו באהבה
וברצון את הדבר הזה. וכבוד השר יגדל, וארך ימים עליון
ישביעהו, ובישועתו יראהו בב״י.
כברכת אחד ממוקירי שמו יוסף ריבלין.הערת המו״ל. נכבדה ההצעה הזאת, וראויה היא כי
תקובל למצער מאת אחינו מהונני עפר ציון ומחבקי אבני קודש
בכל ערי יהודה והגליל. השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו
בין חובבי תורה ולומדיה נמנה זה ימים רבים מאד, וראוי הוא
כי יעטרוהו אחינו בכתר תורה נוסף על כתר שם טוב
אשר זכהו ה׳ בו זה כמה. רבים מאחינו בני ישראל תושבי
אה״ק תורתם אומנתם, וגם חלק גדול מהסוחרים והאמנים קובע
עתים לתורה, ולכן על נקלה תוכל ההצעה הזאת להעשות.
ותהי תפארת לישראל וארצו, ולהשר הגדול הרצוי לכל אחיו.
וכל ישרי לב חפצים ביקרו. בחפץ לב נפרסם שטות אלה אשר
יתגדבו להוציא הצעה הזאת לפעולה, ונדפיס הודעותיהם.פרזות ירושלם.המשך מגליון החולף.
„אמרו נואש לאנוש, מלחמת ה׳ הלחמו, מראשית ועד אחריה שנה, אך
המותה בין עיניכם שימי" אלה היו דברי האחרונים בהמשך הקודם, ועתה
עליכם המצוה הנשגבה הזאת הראשית בתרי״ג מצות תורתנו והשקולה ככוןן,
מצות „קדוש השם׳, הכהנים בני ממלכ: כהניה וגוי קדוש, אחי האומללים
בכל מקום שהנכם, וביחוד בארצנו הקדושה, שהיא ארצנו לפי דתינו ולפי
תולדתנו. ומלחמות פ׳ הלחמי, את המות בין עיניכם שימו, עם המות...
ועם המחסור המר ממות, ואל תמוענה רגליכם לרדת חיים שאולה... אל
שחת נצח, ותהום כלימת עולם... כל בני עם ועם מתו ימתים על שמם,
ועמם, ומולדתם... מבחר בחוריהם יבחרו למות, על מזבח כבוד לאומר,
לא רק על כלו, כי אם גם על מקצתו, על נפש אחת, על שערה אחת, יגורו
מלחמות כל היום גם היום לעינינו... ישתערו בחמה שפוכה כל העמים
הנאורים על אחיהו איש בן דתהו, יום נקם בלבה, נושאי דגל הסבל, מרימי גם
ההשכלה והאחוה הכללית, בכל התבל, על חלק מחלקת אדמתם הנתונה לבבי
בידי זרים, אחיהם בשרם בגזע ובדה, רק ארץ מולדתם, והמות בעדה,
תפריד ביניהם... גם מבחר בני בעננו אנחנו בני ישראל, אשר חימה
ונקמה אין לנו מצד לאומיתנו, עם כל לאום, שנפרדים נתנו מהם בגזע
משפחה ובדת מימות עולם, נקריב ברצון בנינו עולת כליל על מזבח ארצם,
ארץ מגורתינו... ומגורתנו... ארץ מכורתינו. ומולדתינו נולדנו עליה
ובכל זאת ברים גולים ונדחים אנחנו מגבוליה, מקצה הבל ועד קצה...
ואיך לא נעשה כן לה׳ אלוקינו אלוקי הארץ אדון כל הארצות שנקרא שמועליה... אנחנו בני עם קדושים שקדשו שם ה׳ ועמו ודתו תמיד, ומכרו
נפשם עליהם מדור דור... כעדות ספר התולדה הכללית, היא היא תולדת
ושראל הפרטית, אשר כל עליו ועמודיו עקובים מדם אבותינו החללים
הקדושים האלה, וכי לולא זאת כי עתה אבדנו כלנו אבדנו, ועלינו עבר כבר
כלת, ואיכה נהיה אחרונים להשיב ולשובב לנו נחלתנו, בהנחל עליון גויים"
בהפרידו בני אדם ללאומים שונים... אף נירא אלוקים ומלך, ולא נתערב
עם שונים, כמצות תורתנו החזקה עלינו, לשמור פי מלך, ורוזנים, אף כי
ישלחו רזון בנפשנו ויחליפו מצוקותינו עשרת מונים... הלא עת לכל חפץ
תחת השמים, בהתהפך מכבות, מסבות שונות... ואולי תבא גם לנו עת
רצון על פי דברי הימים והמדינות... בהיתר גמור... ולא באיסור חמור..
בעון מרידה במלכות, חלילה וחגילה לנו עם נאמנים בני נאמנים, בני אל מלך
נאמן... עבדי מנך עבד אל איש חמודות שלמוננו הרחמן, בצלו חמדנווישבנו זה עדן עדנים וזמן, ירום הוד מלכותו בים וקדם ותיון, ובצל כנפיו
נחסה ונתלונן, באהבה רבה ובאמונה נאמנה, עד כי יבא ינון משיח צדקנט
הגואל האמתי המקוה מאתנו על פי דתנו, כנודע בשער בת רבים, כל
האומות והלשונות, אכן כעת כל חפצינו הלא הוא להיות לנו יחד במקום נאמן,
בארץ אבותינו, לשכון כבוד בתוכה בתור אזרחים, אמתים באחזת נחלתנו,
לשבת בטח בדד בה שקטים משאון עריצים אוכלי אדם הנמצאים לרוב
בארצות גלותינו, וטאננים מפחד רעה ושואת פתאום המחרדת רבצנו גם
בארצות הנאורות ובמאה הנאורה הזאת, בערי גרותנו, בהכריענו הכף
לטובתנו, על פי חקי צדק ודתי מדינה, ברוב מנין ורוב בנין בוני ובני ירושלם
מעמנו ועדתנו והיתה הרוחה אז גם להנשארים בארצות אחרות, כי יכבדו על
פני שכניהם שם בכבודנו... ומי זה איפה ימצא בנו כון אשר חטא עלהחפץ הטבעי, המדיני, הדתי, יהמדעי, הזה, הנטוע בנו בהכרח תולדתנו, הן
גם לנו הכח הכללי, כח החיים והצועח והמגדל, כלכל החיים הרבים והשונים
בתבל ארצה, גם לנו חפץ בחיי החברה הממתקת מרורות חלד החיים על כי
הנס תמיד בגזרת אל עליון משדד מערכות הכלל והנפרד לפי חפצו הטמיר
והנעלם מעין שכל כל חי, גם לנו דת צדק מורשת קדומים אך היא חיינו
יארך ימינו ומהות ואיכות כל לאומתינו, גם לנו כח מדעי להשכיל להטיב
להיות לעזרה להשתלמות חיי האדם ע״י החכמות הרמות והמדעים הגבוהים,
ואת כל אלה הכחות התולדות הנטועות בנו בהכרח טבעי אלקי, ברצוננו
ושלא לרצוננו, ולמרות מרי חיינו וקשי יומנו, יחנקו אותן אויבינו העריצים בכל
כתם, ימיתו ישחיתו בעם רב במלאכי משחית, ועל יתר הפליטה יציו, זאת
עשו ומותו... עמי פרא אדם... המחימרים בדת והשכלת ארכת האדם,
וימלאו פני תבל רצח ודם, בפי עט וחרב נקמת יפלסון אמת ידם, הה! העלאלה נתאפקה אתי ולא נעמוד על נפש לאומנו.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
הנה כה חשבתי גם אנכי מיום עמדי על דעתי זה... עד היום הזה...
אשר בעבורו לא נתתי ולא שקטתי ויבא רגז לי מכל עבר מגור מסביב, וחיי
בני ביתי הלואים לנו מנגד, ממני... אבד מנוס, ואין לי מכיר, כי על
כל אבד ונדח, ובפל רוח, על עני עם הארץ ועל חלה גו ומע למות, לנות,
יתמול עמי רחמן בני רחמנים, להושיע לו במעט או ברב, להחיותו או להמית
בכל עת ורגע עד יקוץ בחייהו, או לכרות לו מהרה חיש קבר. כן יקום
והתעודד לחיות חיי כבר... אך לא על מלמדיו, וסופריו, חולי הנפש הוני
אהבת בת עמם, להשכיל להטיב לילדיו, לתקות עם נולד בקרבו, מעמי ידיו...
אלה שמתי על לבי, על כל אלה עשו לי, והחרשתי, כי למות על חייהו נולדתי,
כן משפעי אני חרצתי... כן כן למות על חיי עמי נולדתי, כן משכני אניזרצתי, נפשי יודעת מאד כי אני ואין זולתי הביאותי עלי ועל בני רעה נוראה
ובשלי לי הצער הגדיל הזה, כי מעולם לא עברתי על דעתי ותכונת תולדתי
בטבעי יבטבע חנוכי אשר חנכתי בו מנער על ידי אדוני אבי הרב זצ״ל,
הוא זכרו לברכה, על ידי דרכי חייו אשר הדריכני גם אני בם ושננם לי
בשבתנו בבית ובלכתנו בדרך, בשכבו ובקומו, בטלא מובן המליצה, עשנו לבלי
חה, והרחיב העמיק עמוק עמוק בלבי שרשי אהבת הישר הדתי והלאומי,
עד היו כעצם מעצמי ובכר מבשרי, ולא אוכל לו אף חפצתי, לשרשם מקרבי
ביזקת היד, ובכה הבדילני מדרכי רבים בני אדם ההולכים לרוח היום
ולסערת העתים, באשר הרחיקני מכל חברת נערים בגילו, והסכינני לשבת
בודד במועדי, והראני באצבע דרך הנדפים והחנפים, ויורני ויאמר לי, השמר
כן תעשה כמעשיהם, כי מעם קדוש אחזה לה׳ אלוקינו ובן ת"ח שחוב עליו
„להיות נבדל ונפרש מהמון ורוב בני אדם בדרכיו ומעשיו" (ראה רמב״ם,
הלכות דעות), עד אשר כמו אזכרה, היתה מחשבתי תמיד בימי ילדיתי כתלו
נפנינו אבי ואני מכל העם, בדרכי החיים המוסרים, רוחו הכביר ודבריוומעשיו והליבותיו אשר חצבו להבות אש קנאת הדת, הלאום, והישר, קנאת ה,
צבאות, באו כשמן בקרבי וכמים בעצמותי, ויעבוני כלי למעשה הטוב והמוטיל
לעמי, יודע אניכי כי לא יצאתי עוד ידי חובתי בספור תולדות הורי ומורי
הרב הישר והקנאי כמהר״ר יצחק ממדאני זצ״ל, אשר כתבתי לפעמים באיזה
ממאמרי, כי רבות עוד עמי מהנגורות פעל במלאכתו התמידית בכל כחו
בעד האמת, במעשיו המצוינים, וכח דבורו הכביר, אכן לא פה המקום לזה
הוא ז״ל היה מהשרידים היחידים אשר לא נשאו פנים ולא החליקו לשון,
לעצמם, ואף כי לאחרים, גדול וקטן שם במשפטו אחד היו, על כן לא השפיל
כבוד נפשו ונפש האמת, בעד מיד עדשי הבצע. ויתרחק מכל בקשת תועלתושכר בדרכים שונים דרכו בהם רוב האנשים אשר בגילו ממוצע היה בדרך
אהבת האמונה וההשכלה, וירדוף בכל חמת כמו את שתי הקצוות הכוזבות,
עדי שבו הנרדפות מאהו לרודשות אוקו, כתרוהו מנוחה הדריכותי, עד אשר
 נפל חלל על שדי מלחמת חובה מלחמת האמת בחגרת יד המלחמה האיומה
האחרונה דרכי הייו אלה מעודו עד יום העדרו כאנשי אמונה אבדו..
ותהי האמת נעדרת... היו כי לקו גם אני, קו לקו צו לצו, ככל אשר
הדריכני בחייו, ואשר עוד התעצמו בכצמי אחרי מותו, דרכיו ודבריו ראותי
בכל הספרים היקרים מאנשי השם הכבירים מדור דור מעמנו, וגם כספרי
יחרי לב מחכמי חסידי אמת אומות העולם, ואשוב ואראה אותם אחרי כן
בתוך לבבי פנימה כמו משכן הנו למו, מכון לשבתו פעל אדון כל תולדות
בתולדותי לא אוכל צאת מידה חפשין לא הלכתי בדרכי בעלי שתי הקצוות
הכוזבות, ולא נשאתי פנים להן, אף בחרף ומר נפשי נלחמתי עמהן, במקום
חלול שם האמת, לא חלקתי, כבוד ילרב וגביר ולא בטחתי בנדיביהן..
ולא שעותי אל דברי נרגניהן. המוכרים בכורתם בעד נזיד עדשיהן, באתי
במצולות ים נסיון מר ולא אחזתי בנחשיהן, כי אם נלחמתי עוד עם הבערות
הסוערות עלי, אם גם לפעמים ענאש ואובד תקוה בחזקת יד המחסור עלי,
הכובות כאלה הקיפו עלי כמעט בכל תקופות שנותי, כי קרבן עולה ויורד
הייתי רבת כעמים, אך בעבור עוז רוחי, או קשי ערפי כאשר יאמרו עלי
אוהבי... אכן בתקופה הזאת האחרונה לכל העוברות, ומי יודע אם
לבאות פה בארץ הקדושה, ארכו לי ומי עניי ומרודי... ואביט ואין עוזר...
ואשתוינם... ואין סומך... עדי התעתדתי זה כבר למות ואצו לביתו...
למות כמוני מות חלש חיל וגבור נפש... על כן אני, גם לאיזה מקוראי
קריאהי. הרואה האמת והצדק אשר אולי יקראם המקרא, לאמר: זאת עשו
. 
. היהודיעים
והיו חיי נפש נאמנה, מוקו בעד אמת אומתכם!..
ועתה אחי בני עמי ישראל! מה, אנכי שואל מעמכם, כי אם לשמוט
בקולכם, קול ההרגשה הטבעות, קול המון מעיכם, קול שדי אדון כל תולדה
הנהו בדברו אליכם, כקול כל החכמים המחכמים והישרים בעמנו ובעם אחר
מימות עולם ובימותינו הגידו לא כחדו לאמר: אהבת הישר והמדות הטובות
והדתיות והלאומיות, מקורותיהן ממקור הנפש יצאו, וממעין ההרגשה או כאשר
יקראו לה הנבואה הטבעית נבעו, ללחום מלחמה בשלום בעד קיום דתנו
לאומנו וארצנו, ארץ מולדת לאומיתנו, היא לנו הרגשתנו התולדית, ומי יפר
עצת התולדה ונקה? ומי ישלח ידו במביחת הטבע הזאת מבלי היות ידו
תומסת ורוצחת נפש לאומים כולה? הרגו, רצנו אותנו, שלנו כל קנינינו
החומרים, אחים אכזרים... ככל אות נפשכם, אך תהי לנו נפשנו, קנינינו
הלאומיים לשלל, כי אותם לא תוכלו לשלול, כחות נפשינו אלה לחכון חיים,
חברה, דת, מדע, וארץ מולדת, לא אתם אויבינו הזרים, ולא צבועינו משתי
הקצוות הכוזבות, מהרכינו ומחריבינו מקרבנו, והנה אנוכי אחי ועמי נאה
דרשתי זה י״ד שנה ונאה קימתי, שולל הלכתי אחרי הרגשתי הטבעית הנבואיה,
ואהי לה לשלל, ואקול על במות אהבתה הלל: ממני ראו וככה עשו,
וכן העשו כאשר תדעו כמוני באמת ובתמים, סוד שיר השירים... בירי
אהבה כמות עזה... לא תיראו רע גם כי תלכו בניא צלמות... המאסו
היכלי זרים, ותחבקו בארץ מולדתם בערי מות... כמו בן הייתי אני לאבי
ולאבי אבי זכר צדיקים קדושים לברכה, אשר הרישות ביתם ונפשם, היתה
אהבת דת קדשם, ואהבת ירושלם, ומהם מורשה לי אהבת ציון מלאתני
חלחלת לב ופיק ברכים... הלא כה למדוני קורות חיי, והרבה מאד מאד
 מאשר למדתי ממלמדי למדוני הלמודי... והמלמדות בת תכתה האינרייזוינצי
ב"
ריי
1
י הירש
יהעריצה, אשר נתנה מבחר ימין למשיסה, בהיותי בתוככי אחי הספרדים, אשר
מיי לשאול הגיעו עד אבחרה מוק מחיי מני ומרודים.
ים מאת 48 3 38
בן ציון.
שם
ממנה
—ירוי
שלם.פעה״ק ע״י חכי"ה. מבקשנו להודיע, כי מאין מקים ומחסרון כסף
לא יוכל לקבל עוד שום תלמיד אל הבית הזה, למצער עד אחר
הג הפסח הבע"ל, ואחינו אבות או שאירי ילדים, אל יטריהו
לבא לפניו בבקשותיהם, כי אין לאל ידו למלאותן.ם
ב
ריטניא.לאנדאן. שלים להרב המו״ל „החבצלת וקוראיו היקרים יהיו.
זה כבר הבטחתי למו״ל „החבצלת" לשלוח מאמרים מכ״י
הותני הרב הדרשן המנוח דיינאוו ז״ל להדפיסם במכתב
עתו, ותחת השם „רובב שפתי ישנים כבר נדפס מאמר אחד
בשני גליונות ממ״ע החבצלת זה שנתים. אך מני אז ועד עתה
רבצתי תחת משא טרדות מטרדות שונות, כי מקרי הזמן סלו
עלי ארחות אידם, ויסור יסדני ד׳ במיסר אב, כי נקטף ממני
פרי נחמד בן יקר לי ילד שעשועים. שמונה ירחים הי׳ מפרפו
בין החיים ובין המות, וכמה לילות עמל מניתי לי בירחי עמל
האלה לשמור עליו ולשאת אתו במחלתו, וביום שבת קדש ב׳
תמוז עלה המות בחלוני ויקח ממני את מחמד נפשי, והשאיר
אך שמה ותונה בלבבו, לכן נרדמתי ואישן, נפעמתי, נאלמתיולא דברתי דבר, כי לבי חלל בקרבי נתקו מזמותי ונעתקי ממני
מלים, ישבתי דומם ומחריש גם בעת אשר כל הסופרים למקטנם
ועד גדולם יצאו חיצץ כלם להגיד משפטם על הרעמים והזועות.
אשר פרצו פתאום והביאו על אחינו ציות רבות ורעות, ויפליאו
את מכותם מכות גדולות ונוראות, ורק בשברון לב ומתנים,
ובדטעות אשר הורידו עיני כמים, קראתי את כל התלאה אשר
מצאה את עמנו, עם ישראל, האומלל והנדבא. אולם רבים
הקרו ודרשו מאין פתחה הרעה, איככה זה פתאום ההפך עליהם
בלהות ונהפך להם הבקר לצלמות, איככה זה נועצו לב יחד
לתת לחרם יעקב וישראל לשלל, ואיזה דרך עבר פתאום הרוחמארבע רוחות הארץ. על עם הארץ, להתגולל ולהתנפל על
היהודים, היושבים זה שנות מאות לבטח אתם. לכוז חילם
להומם ולאבדם, ולמען הפיץ אור על מעללי מורדי האור, אשר
עשו במחשך מעשיהם ובמסתרים החביאו את מזמות לבם ימים
רבים עד כי מצאו להם ידים לפעלם לעשות רצון לבם וחפץ
צרם הרע, הנני שולח את המכתב הרצוף כזה אשר מצאתיו
בין כ״י חותני המנוח ז״ל, הנכתב אחד הרעש ההיה באדעסא
בחג הפסח דשנת תרל״א; ואנכי לא ידעתי אל מי מהמו״ל היה
פניו מועדות, וכמדומה לו כי לא ראיתיו בדפוס. על כן כדבר
בעתו אמרתי לתתו בהחבצלת, *) כי ממנו יראה כל איש ויוכח,
כי לא בין לילה נהפך על אחינו שמה הנלגל, ובני ארצם נהפכו
א) יראה אור בג׳ הבא. המו״ל.למו לאייבים. לבא עליהם קהל גדול להומם ולאבדם, לשלול
שלל ולחלק להם חבלים באפם, כי אם ידי רוקמים בסתר עשו
כל אלה זה עשר שנים, הציתו הלבבות באש קנאות, קנאת הדת
קנאת איש מרעהו, ויפיחו בהם רוח עועים לקצות ביהודים.
ואלמלא מוראו של המלך המנוח אלכסנדר השני, אשר עצר
עצר בעד שואפי הון זרים, כבר הפיקו זממם הרע, ועשו שמות
ביהודים שנואי נפשם עוד לפני עשר שנים, אך בראותם כי
מושל באדם צדיק זה נפל לפני בני עולה, וסר צלם ועזרם ומגינם,
החלו לפרוע פרעות בישראל, ובצעו אמרתם ומחשבתם הרעה
אשר חשבו לעשות ליהודים בימי המקרה באדעסא, כי כמעשה
אדעסא כן חפצו לעשות בכל הערים הקרובות והרחוקות, אן
בת קול שמעו ממרומים כי כל עושה עול ישלם כמעשהו
וגמולו, יושב בראשו, חדלו פרעות בישראל חדלו, עד שמצאו
למו צוררי ישראל עת להוציא כלי זעמם לעם עברתם ולהכות
את בית ישראל חדם. וסופר דברי הימים לישראל יוכל מהמכתב
הזה לפלס לו נתיב, וללמוד ממנו השתלשלות המקרים במשך
עשר שנים הללו, ולהביא פרק נכבד בקורות ימי עמנו, ממקרי
השנים האלה החרותים בדם ואש על לוח לב כל איש ישראל.הנני אוהבך אוהב עמו. יצחק יעקב הירשביין.
רייפיורי.
לכבוד השר מונם
אסיפה גדולה נאספה בלאנדאן ביום הששה ועשרים לירחהחולף ליסד שם וזכר עולם להשר מונטיפיורי בשנת המאה לימי
חייו, ויבאו אליה שלוחי כל המקהלות והחברות לב״י, ורבים
מגדולי הארץ ביב ושאב״כ. הנאספים בחרו מתוכם ועד מכ״א
אנשים להועץ בדבר הזה, ולהודיע להאסיפה את מועצותיה.
כח ניתן לועד הזה לבחור עוד אנשים אשר יהפיץ בו לספחם
על מספר חבריו. ארבעה עשר מבני הועד הם יהודים תושבי
לאנדאן, והם: הבאראנעט נבחר העם סיר נתנאל דע ראטהשילד
הבאראנעט סיר יוליאן גאלדשמיד, סיר באראו עללים, האדונים
ליאנעל כהן, י׳ קאסטרא. נח דאוים, ס׳ יחזקאל, ה׳ הארדים, ר׳
לוי, ג׳ לינדא, פ׳ ד׳ מאקאטטא, ש. מאנטאגי, ל׳ שלאסם, וי'
סעבאג. עוד שבעה אנשים נבחרו מראמסגאט מקום משכן השו
היו. האדון ד״ר אשר הי״ו מזכיר מקהלת ישראל, נבחר למזכיר
הועד הזה לפי שעה.
 מו״ל מכה״ע ספר זכרון ידבר במאמר ראשי אודות המפעל
הראוי להעשות לשם השר מונטיפיורי, ומיעץ כי יהי המפעל
כללי לכל בני הדתות השונית. בתוך דבריו יאמר: „רבים יגידוכי אחרי אשר חלק גדול ממפעלי השר מונטיפיורי בחייו הקדש
לארץ הקדושה ותושביה, ראוי הוא כי המפעל בו ופארו את
שמו וזכרו יעשה בארץ ההיא... אבל ההצלחה המעטה מאד
למפעלי השם וזכר עולם אשר כבר נעשה למונטיפיורי באה״ק
תראה נכותה כי אין אחדות דעות בדבר הזה, והנסיכה הזאת
תאבד בלי תפונה גם הצעה חדשה למטרה כזאת״.
בראטערדאם בהאללאנד יסדה עדת היהודים שמה חברהלעזור לאורחים הבאים אל העיר הזאת מארצות שונות, ויקראו
שמה הכנסת אורחים לכבוד משה מונטיפיורי.
בנויארק נושאים ונותנים ראשי העדה בדבר השם וזכר
אשר יעשו להשר מונטיפיורי בשנה הזאת, וגם שמה דעת רבים
נוטה לבנות בתים לעניים ויקראו על שמו.
ע
—לא הוא יקר
18
— אנו זאן.
שמי-במקומות אשר בעליהם לא ידעו שמו ומהותו, לא נתנוהו לדרוש
בם, כאשר עשה הלארד מאיאר, ויתר אוהבי אדם הישרים
בלבותם, כי השיבו אחור גם את הרשיום אשר כבר נתן לו
בשגנה; וגם במקומות אשר הצליח לו להשיג רשיום מאת
בעליהם לדרוש בם, לא הרוח די נחת. כי רוב הנאספים לשמוע
מדברותיו, היו סאציאליסטים פליטי אשכנז, ויפריעו דרשותיו
בחרפות ונידופים, ופעמים רבות קראו לו: „גש הלאה, לא יכירך
מקומך פה!"
ני
בסט סטעפהאנס קלוב. אחד הבתים בו יאספו
אצילי הארץ בני הבת הקאנזערפאטיפות, ניתן לו רשיום לדרוש
— כאשר אמר — לכבוד לוטהער, ובנגעו אח״כ בדרשתו בכבוד
היהודים הרה אף האצילים מאד וראש הבית הלארד פאלקעו
התנצל במכ״ע הגדולים כי לא ידעו מנהלי הבית משטאקער,אה רשיום אשר נותן לו, ואך אחד מחבירי הנהגת הבית ד״ר
באדענאָטש שנה וירשהו לדרוש בו, ועתה גאלין האיש הזה
להתפטל מפקודתי, לכפר פני חבריו אשר הרה אפם בו מאד.
כל מכ״ע הבריטים לכל המפלגות השונות בלאנדאן ויתר
ערי בריטניא שפטו את שטאקער לחובה, ורבים מהם המיטו
עליו קרסה.גם לארד שאפטעסבורי — מנין המיססיאן הנודע לאוהב
ישראל אך בגלל האמינו כי ראוים המה לקבל עליהם עול הדת
אשר לדעתו אך בה יאושהו כל בני חלד — לא מצא חפץ
בצורר ישראל הזה, ובמכתבו מיום הכ״ב נאפעמבער לאחד
מאוהביו בפראנקפורט על נהר מיין (נדפס במכה״ע פראנקפורטער
צייטונג) יאמר בדברים האלה: „לא הלכתי להמעמאריאל האלל
לשמוע דרשת כהן החצר שטאקער. וגם לא חפצתי לראותו
במקום אחד. בדרך כלל אין חפץ לי בהתערבות האיש הזה את
הג הזכרון ללוטהער. שאפטעסבורי'.
עדת היהודים בלאנדאן עברה על כל פני המקרה הזה
בשתיקה, לבד האלדערמאן אייזאקס אשר הזכיר את הלארדמאייאר כי שטאקער הוא ראש האנטיסעמיטען; וכל הרעה אשר
משאתהו באה לו מהאשכנזים הרבים הנמצאים בלאנדא
ודעותיהם שונות מדעת או אי דעת האיש הזה אשר שם לו
למטרה להשפיל כבוד היהודים מבלי דעת על מה ולמה, ומע
הבריטים בעצמם אשר ישנאו איש מעורר מדנים מטיל שנאה
בין אחים ואזרחי הארץ. ובכל זאת בשוב הצורר הזה ברלינהובני בריחו קדמו פניו בכבוד נעלה מאד, התלונן לפניהם כי יד
היהודים בבריטניא היתה בו ואך המה עוללו בעפר קרנו.
—ר
נקודת הכסף.
 
.
אובמכלול (ע״ז ע״א, ההיא כי מלאתי מכפע (ישעיה א') הוא הואר
בדמות שם, גם חבלילי הוא תואר עם היוד, וכמהה אדמני פלוני אלמוני
אכזרי ידעני יורו על איכות גופני או נפשי, ולכן נדבה רוחי אותי לומר כי
הבאים מלרע הם שמות התוארים ביוד היתם, מהנודע כי הבינוני והתיאר
ישתוו בדקדוקם, ולכן המשפילי מקימו מושיבי מלרע, יען המה תוארים כאמור
משא״כ תחלאיכי הייני עונכי מלעיל כי הן שמות נוכפת לגמרי ואינם תוארים,
וכן אוהבתי שרתי מלעיל להורות בדבר הראב״ע. להבדיל כי אין היוד לכינוי
המדבר בעדו ואונם ליתם כלל, והנה יוכלל בזה שאמרנו אכזרי אדמוני שהם
תוארים ביוד היתם, גם שכני הנה, עזבי הצאן, היושבי בשמים, מלבני בסתר
שב׳ רד"ק שהוא תואר, כללו של ענין כי יוד הנוסף בסוף בשמות התוארים
מלרע כמשפט השמות ביוד היחס הגדי המנשי השמעני ותביריהם דפנחם, וכ
שוכני תופסי (דירמיה מ״ט) והבאים עלעיל היודין נוספין לגמרי, וראוי גם
כן להכביר יותר כי אף כשנאמר על שרתי אהבתי איבתי ודומיהם שהם
תוארים, בכל זם יגיאו מלכיל להבדיל בינם ובין יוד המדבר בעדו, בכינוי
מוהרתי כן פוקדת בענינו שני כנודע בחברת רחב"ע שכתבנו, וב"ד הרז"ה
בהבליו יען שפתיהן באותיות היו יוד כסף, אבל כסאון היו יוד בסוף אןלטעות, כי הבאים בכונויים יבואו בנון יוד כדבר משה הכהן, ואף הראב"ע
לא מצא כי אם מועטים בלתי מסכימים והם ביוד לבד להתי דפ' בלק, לא
אבה יכמי דכי תצא גם במכלול הודה (דף ל״ז ול״ז) כי הבאים ביוד לבד
יורו על הפועל ובנון יוד על הפעול יעו״ש שהאריך, ואין לטעות בהם וישארו
מלרע כדין יוד היחס התוארים, זהו אבר העליתי אחרי השקידה והעין
והשב רוחי אלי ונפשי נוחמה מעצבונה ורגשת לבה למצוא דרך ישרה שיבור
לו כל מדקדק תפארת ללשונינו ותפארת לו מן האדם אשר הוא אדם באמת.
 עוד אחת מעט היא הוחילה קורא נעים ואביא אליך מעט צרי לגהות
מזור הזה, ומקודם אשובה נפשך בהודיעך כי יש ויש עוזרים לסברתינו,
כי מצאנו חייני עלוני (חלים קט״ו) מלעיל, וכן בתוככי ירושלם (שם קל״ה)
אזכרכי (שם קליז) לפי שהיודין נוספין לגמרי ואין ענינים לתואר כלל,
ובלעדי אלה פקחתי עיני וראיתי, כי הראיות אשר נשענו עליהם האחרונים
מהמלות שהם מלרע בתלים קי״ג, והם חמשה במספר יש לרובם טעם נכון
היותם מלרע, הלוא ידעת גם מאז פתחה אזניך מהפתיחה הכוללת מאמר א'.
מ"ש במכלול שמלת שתה (שם צי) שבא מלרע אף שמשפטו מועיל כדי פלא
לחטוף על מלת עונותינו ויודתק טיין של כונותינו, ודלא כהמפרש ר׳ משה
העכום שמעה בפירושו וחשב שכיונת הרד״ק על עיון הפעל של שתה, וכעת
ראיתי בפירוש בדברינו במכלל יופי שידוע שהוא מושל בגנזי הרד"ק ומעתיק
דבריו אמר וז״ל שאם היה מלעיל היה תעך על מלת עונותינו והיתה דחזקה
הענין עבוד, הנה לפ״ז יש ליושב להושיבי עם נדיבים הוא ג"כ מלרע שלא
לאסוף על העיין, וכן מושיבי עקרת הבית, ונתה שקטה זרות ואפית אותה
שהסכימו כולם, ויהיה רמעם שלא נחפון על הגרונה ג"כ, וכן כי שמו אותי
דם וכב ושמו את ביו דמי נשו. ולא רבו עליה דתולדות, וסרו הצפרדעיםדפ׳ וארא, ולא רמו עיני (תלים ק״נ) וראה מה נפלאה הסברא הזאת עד
שהמשורה אמרה כפי המציאות כל קומה דתלים מלרע בר מן חד מלעיל
וקומה בעזרתי והטעם אצצינו כי כל קומה שאחריו השם הקדוש הנקרא
לאדני מלרע שלא לאסוף על הגרונית, אך וקומה בעזרתי בא על נכון מלעיל,
וכן העיד רד"ק במכלול (קי"ב ע״ב) שמלת שובה העיר (ש״ב ע״ו) מלרע, וכל
שובה שאחריו השם באדני מלרע, ויהיה נכון כהאומרים כי וחצית את המלקוח
דפ׳ מטות, ועשית עטרות מלרע, והנה נמלטו בסברא זאת המונים המונים
המוזרים ובחלק הפעלים יבורר יותר מפנינים האלה, ודע כי מ"ש במכלול
ק"א ע״ב כי הבה את אשתי דויצא מלרע שלא כדת הוא לדעתינו מיושב
בעבור האלף במלת את ודוק, שוב מצאתי ראיה לדברינו מהמסורה פ'
שופטים שהביאה מלות והבית ה׳ מלרע וסימן והכית את כל זכורה, והכית
את עמלק, והבית את אדם, והבית את מדין, והבית את בית אחאב, הרי
שכולם בסבת גרונית אתאן עליהו, ואם נשארו עוד אשר לא המלענוס
מהזרות הבא אחרינו ידרוש יותר, ובכל עצב יהיה מותר.
יא. כל אנוכי מלרע, ושמנה הם מלעיל, ואלה הם, עירם אנוכי דבראשיה,
לא איש דברים אנוכי דשמות, בן ימיני אנכי (ש״א ט׳) לוי אנוכי (שופטים
י*) נער מצרי אנכי (ש״א ל׳) הראש כלב אנכי (ש״ב ג) בוקר אנכי (עמוס ח')
וגאלתיך אנכי (רות ג') וכל אתנחתא וסוף פסוק דכותיה מלעיל בר מן רף
אנכי (איוב ל״ג) הוא מלרע באתנחתא (משורה גדולה ה׳ בראשית) והרואה
יראה כי האחנת שלא במקומו, וראוי היותו במלת פשע, ואולם כן מצאנוהובספרי קדב.
וב. מלה אתה מלרע בר מן ארבעה עשר מלעיל, כמו כי עפר אתה דבראשית,
ירא אלהים אתה דוירא, אחי אתה דרוצא, למי אתה דוישלח, והנהבמסורה גדולה, וכל אס״ף מלעיל ובקמץ תוץ מהזרים.
יג. כל מלת שם בצירי ובנגינה, בר מן ששה בסגול ומקף. ויקרא אברם שם
בנו דלך לך, ותנינא שם בנו דוירא, על שם שמר (מ״א י״ז) וגם שם
עיר המונה (יחזקאל ל״ט) ומה שם בנו (משלי ל') שם בנו הבכור יואל (ש״א
ח') אלה כגולין ומוקפין.
יד. כל בן המוקף בפתח קטן שהוא סגיל, בר מן ארבעה שצרויים במקף,
ואלה הם, בן ששי ליעקב דויצא, וימלע בן אחד לאהימלך (ש״א כ״ב) ולמפיבשת
כן קטן (ש״ב ט׳) והוליד בן פריץ (יתוקאל י"ח).
טו. וכל בן המנוגן הוא בצירי, בר מן ששה מנוגנים בסבול, ואנה הם, את
בן הבקר דריש ויקרא, בן הישראלית דפ׳ אמור, בן יברכיהו (ישעיה ח')
בן משלמיה (ד"ה א׳ ט׳) בן יאיר (אסהר ב׳) משלם בן ברכיה (נחמיה ו)
ובהא למד הלבן מאה שנה דפ׳ לך לך, (מכורת ויצא ומכלול כ״א ע״ב ור״מ
הנקדן, והרב בעל מנורת שלמה טעה בזה עיי״ש.
טז. כל את המנוגן הוא בצירי והמוקף בסגול, בר מן אחד המוקף בצידי
את כל גבוה יראה (איוב מ״א) ושלשה בסגיל בנגינה בלא מקף, את באון
יעקב (תלים מ״) את אדם נהרים (שם פמך) את אשר יאהב ה׳ יוכיח (משלי
ג). וכל עת בעיין בצירי בר מן שלשה סגולין, בלא עת נדת דמצורע, לא כת
ביא עת בית ה׳ דהגי, שניהן כגולין בפסוק.א. נג נה שמשפטה מלרע תסוג אחורנית, ותהיה מלעיל אם איננה מפסקת
הענין והנגינה במלה שאחריה באות ראשונה כמו אחתי את (לך לך)
עלת איש דפרטת צי, (הסכמת ראשונים ואחרונים) אמנם בנגינה מפסקתלא שייך קירוב הטעמים ולא וזשיג אחורנית, וכן בכינויי תם תן הם הן הם
הן בסגול בעל הכלל הזה כי המה תמיד מלרע להרגיש ההבדל בין זכרים
לנקבות, אך והייתם לי דיתרו נסוג אחור שלא כדין ונבארהו במקומו.
ב. ומהידוע שנסוג אחור דינו כמתג כמבואר כבר בחבורינו, זה לכן לא יסוג
אחור לפני דבש או שוא נת, כבר לחם, ונסלח לו.
ג. אם המלה שלפני הקירוב יגרוס ג״כ קירוב בטל הנכונה, כמו כי לא שנא
הוא דשופטים, כי בין כך וכך לא נמלענו מקירוב הטעמים ומה יועילו
חכמים בתקותן, וי"א שאם המלה שלפניה מוקפת בעלה הנסינה (הרז"ה
והמציאות תבחישהו, וטוב לנו לחלות החסרון בידיעתינו מלבנות ארמון מבצא
על קו תהו ואבני בהו.
:
ד. מסבת הקירוב ומגיעת הוסיגה כגין בפגוש נת נסתר ונראה בסוף בלא
נגינה יציבו לפעמים שתי נגינות ויצץ ציץ דקרם, ויצא פרח (שם) ערך
בלב דישעיה, ואולם מצאנו תרין מעמי, גם זולת הסבה הזאת, ויבואר בחלק
המעמים אם יעזרנו העוזר אשר אין עזרה כי אם מאתו, ובזה נשלם העור
הראשון כתבניתו אשר אתה מראה בהקדמה.משפטי השמות ובנוייהם.
החלק הזה הוא החלק היותר גדול ויותר הכרתי, ובלעום לא יריב
איש את ידו ואת רגלו בלשון הקדש, והמדקדקים אשר לפנינו קצרו ולא
ביארו די הצורך, ויש אשר העמיקו והעתיקום בלשון הגיון מה שיקשה על
המתחילים ויהי להם כדברי ספר החתום, לא כן אנחנו עושים אבל בלשון צח
וקל נבאר עניניהם, אז יצליחו המתחילים.
.
א) השם הראשי הוא שם העצם, והוא הדבר אשר נקרא בו כל נברא, דומם
או צומח או חי או מדבר, ונחלק לשני חלקים שם עצם כללי, ושם עצה פרטי,
הכללי הוא אשר ישתחף בו המין בכלו, כמו שלחן ממה כסא מורה, כלהשלחנות נקראו שלאן, ואעפ״י שזה ארוך וזה קצר זה מרובע וזה עגול
זה איום וזה שחור והפרטין הוא כגון שמות אנשים והרים וימים ועירות,
ראובן שמעון שיני תבור חרמון בשן, פרת חדקל, ירושלם קדש רפידים,
שלא ישתתפו בשת זה כל בעלי המין ההוא.
 
ב) וסימן פרכי״ב יבדול לדעת איזה שם הוא כללי, ואיזהו פרטי, סמיכות
ריבוי, כינוי, ידיעה, בנין, וזה פירושו, סמיכות, היונו שלא יתכן לימר פרעה,
מצרים, שיפורש פרעה של מצרים, דוד ירושלם, שיפורש של ירושלם, אך בשם
עצם כללי נאמר איש ירושלם, היינו של ירושלם, פלחן זהב, של זהב, ממת
כסף, של כסף ודומיהם.
ע"
ג) ריבוי, העצם הכללי יתרבה מן שלחן שלחנות, מן מטה ממות. אבל עצם
פרטי לא נאמר ראובנים שמנונים ודומיהם. כינוי, היינו בעצם הכללי
נאמר שלחנך שלחני ביתך אבניו וכולי, אך בעצם פרמי לא נאמר ראובנך
שמעונך. ידיעה, בעצם כללי נאמר הא הידיעה הבית הכסא השלח, אך לא
תוכל לומר כן בעצם פרטי הראובן השמעון הסיני, זולתי בשם היחס כמו
שיתבאר לקמן. בנין, לפעמים לבנה בנין מן שם עצם כללי, כמו מן שלג תשלג
בצלמון (תהלים ס״ח) ונין אוזן האזינו, ומן ברד וברד רדת היער (ישעיה ל״ב)
ומן יד, וידו אבן בי (אי כה ג') אבל מן עצם פרטי לא תאמר שום בנין,
ראובנת וכדומה, ואל תתפלא ממה שמצאנו. ויאמר האדם בהא הידיעה עלשם עצם פרטי, כי אמנם זה לפי שאדם הראשון היה כלל לכל הדורות
שאחריו עד סוף העולם ידמה לעצם כללי.
(ד שם היחם, לייחס איש או משפחה או שבע איזה מזה הוא, כמו מצרי
עברי פלשתי ראובני גדי, וסימנו יוד בסוף נמשך מחירק גדול, ואז יתכן הא
הידיעה בראשו המצרי העברי היצהרי ודומיהם. המשך יבא אי״ה.
א.
״ לר
.
קאנסטאנטינאפיל.אסין גדול מאד קרה לאחינו תושבי העיר הבירה. ביום
הרביעי ו׳ כסליו יצאה אש מאחת החנויות במגרש האססייויי
ובשמנה שעות אכלה תשע מאות בתים גדולים, וכולם בה
יהודים — לבד ששה או שבעה בתים אשר אדוניהם היו יונים
ותוגרמים. גם ארבעה בתי כנסיות נשהפי, ויותר מאלפים
משפחות רובן מעניי אחינו נשארו בעירום וחוסר כל, כי רוב
הנשרפים לא יכלו להציל אף שמלות לכסות מערוטיהם, ויגדל
המספר והיללה בחאסקייוי, ואלפי נפשות אחינו שכבו ברחובותיה
כל היום כולו, וגם בלילה אך מעטים מהם מצאו מקים ללון
בבתי הכנסיות ובתי יהודים אשר נשארו לפליטה, ורובם לנו
ברחוב העיר וגשם ושלג ירד עליהם מלמעלה, בהם נמצאו זקנים
וחולים, אנשים נשים וטף, ואשה אחת אחזוה חבלי לידה ותלד
כרחוב העיר.
.
ם
 כבוד הרב הגדול משה הלוי אופענדי ראש רבני תוגרמה
טהר להשתמש ברשיום אשר נותן לו מאת הוד מלכותו השולטאן
יר"ה לבא אל היפלו ולפנות אל הוד מלכותו בכל עת אשר
ידרש לו עזרתו, וישכם בבוקר יום השני ויבא אל ההיכל, ויקובלבכבוד מאת הוד השולטאן. הוד מלכותו אמר להרב כי ידאב
לבו מאד לאסין אשר קרה את עבדיו היהודים ומוכן הוא לעזרט
בכל אשר יוכל. סופרי המלך נבהלו לכתוב פקודה כי יפנו את
בית הצבא אשר בקובאר האני ויביאו בו את כל משפחות
האומללים באסון ההוא, ומזכיר הוד מלכותו צוה להפקיד ועז
לאסוף נדבות לעזרת האומללים, והוד מלכותו התנדב
לעמוד בראש הועד, ויתן את נדבתו ראשונה אלף לירא.
—טינאפיל
 קאנסטשוטרי הפאליצייא אשר הודענו בג' החולף כי חוגשו למשפט
על תועבותיהם אשר עשו, וביחוד על אשמתם כי זייפו מטבעות
ויעלילו על אחרים כי המה זייפים — יצאו הייבים במשפטם
והשופטים חרצו משפט על ארבעה מהם לעבוד עבודת פרך
שנים עשרה שנה, על שנים מהם לעבוד עבודת פרך עשו
שנים ועל א׳ מהם לעמוד חמש שנים תחת השגחת הפאליצייא.
אלה אשר השוטרים העלילו עליהם כי ידם היתה במעל זיוף
המטבעות, והיו אסורים גם הם בכלא עד היום, יצאו זכאים
בדינם וחופשה ניתנה להם, ותביעתם מאת השוטרים להשיב
להם הנזק אשר חוסב להם ממאסרם נמסרה לבית משפט
הציויל.
כל תושבי העיר הבירה שמחים מאד במשפט הזה, וכפיהנראה לא ינקה גם באברי פאשא סגן הפאליצייא בפערא.
מעונש, אם ימצאו שופטי הצבא כי אשם הנהו גם הוא בדבר הזה.
מושלי המחוזות והערים פיקדו להשניה היטיב על
הקאמיסיאנען היושבות עתה בערי המדינה למנות מספר בני
הארץ, כי יעשו באמונה וסדרים מלאכתם. ויביאו בחשבון גם
את החוסים בצל ממשלות אחרות למספר נפשותיהם עסקיהם
מלאכס. למטרה הזאת דרשה הממשלה מאת צירי הממשלות
בקאנסטאנטינאפיל לצות על כל הקאנז לען לשלוח רשימות
שמות האנשים החוסים בצלם, לממשלת העיר בה ישכו.
———— מאראקקאלפני האסיפה האחרונה מיועצי חברת אגודת אחים
בלאנדאן נקרא הודעת חברת המסיתים מפעולתה במאראקקא.
וידאב לב הנאספים לשמוע, כי יותר ממאתים נערים עברים
בקרו במאנאדאר את בית ספר לנערים אשר יסדה המיססיאן
ונה לקח בבית ספר
שמה, וגם נערות במספר לא מעט תקש
הנערות אשר להמיססיאן שמה. ועד היועצים צוה לועד הפועל
לחקור ולדרוש חיש מהר בדבר הזה ולהודיע את תוצאות
החקירה באסיפה הבאה למען תשתדל החברה להסיר המכשילה
הזאת מעדה גדולה בישראל בעדת מאנאדאר.
—מ
הדי
8
ל
אונלבית ישראל.נכבד מאחינו גדול בתורה ומעשים, וחובב ציון ותושביה הרב
ר׳ בן ציון דרייפים ז״ל. כל ימיו התהלך מישרים את ה׳ ואדם,
קבע עתים לתורה, היה מדקדק במצות ה׳ באורה נעלה מאד,
והרבה לעשות צדקה וחסד לעניי עירו ולעניי אה״ק. עשרת
אלפים פראנקס הניח לצדקות שונות ובהם שלשת אלפים פראנקס
ועניי ארצינו הקדושה תובכ״א. ה׳ יהינן עפרו ותנצב״ה.
לפי חשבון השטאאטיסטי משנת 1881, עילה מספר
היהודים תושבי ס"ט פעטערסבורג לסך ששה עשר אלף שמנה
מאות וששה ועשרים.אחינו השר כלום פאשא כמצרים, נתכבד מאת ממשלת
צרפת באות הכבוד עהרענלעגיאן מדרינה השניה.
בבידאפעסט גוע זימת בימים האלה האדון היינריך
עללענבערנער סוכן חברת כל ישראל חברים בעיר ההיא.
בשנת השמנה ושבעים לימי חייו. הוא היה אוהב עמו במלא
מוכן המלח, ובאשר היה לאל ידו השתדל תמיד לטובת הכלל.
תנצב״ה.
האדון ס. ה. גאלדשמידט ראש ועד הכללי לחברת כלישראל חברים בפאריז, התנדב לשלוח לבית למוד עבודה
האדמה במקוה ישראל שנים ועשרים אלף פראנקס. להוצאות
בנינים חדשים הדרושים להכנות שמה.
 האדון גאלדשמיד הנזכר הוסיף עוד לתת את נדבתו עשרת
אלפים פראנקס, לחצי ההוצאות הדרושות להגדיל את בית הספור
להכי״ח בתונים. הבאראן דע הירש נדב גם הוא עשרת אלפים
פראנקס למטרה הזאת.
גם באוסטרליען חנג אחד מאחינו בשנה הזאת הג יום
המלאות לו מאה שנה מעת נולד. להאדון לואים בסאנדהורסט
נמלאו מאה שנה ביום הששה עשר לירח החולף ויבא ביום
ההוא אל בית הכנסת לשמוע אל הרנה ואל התפלה אשר
התפללו לכבודו. גם אשתו אשר לקח זה ששים ושתים שנה, באה
עמו והיא בת שלש ושמנים. האדון הזה נולד בקענט ענגלאנד
ואריכות ימים מורשה לכל בני משפחתו, אביו מת בן מאה
ושבע שנים, וגם אמו מתה אחרי המלאות לה מאה שנים. אשת
האדון לואים ילדה לו שבע עשרה ילדים, ומהם לו עתה אחד
וארבעים נכדים, ושלשה עשר ניני נכדים.השר מונטיפיורי שלח בימים האלה להאדון ליאנעל
לואים כהן ראש המפקחים על צרכי העניים האשכנזים בלאנדאן
תשעה ותשעים לירא שטערלינג לחלקם לתשעה ותשעיםעניים. כסך הזה שלח גם למפקחי על צרכי העניים הספרדים
בלאנדאן, ונדבות שונות גם ליתר בתי החסד בעיר ההיא.
הגביר המנוח וו. קאניגסוארטער אשר מת בפאריז בירד
החולף הניח אחריו מילליאן פראנקס לקרן קיים בידי הממשלה,
וכפירות הכסף יתומכו נערים בלי הבדל דת אשר ילמדו ידם
למלאכת עבודת האדמה.הדי"י
שות ישישי
ות
הממשלה
השר נאשיר פאשא מושל מחוז אזמיר מודיע ל
הראשית בקאנסטאנטינאפיל כי עוד לא חדל כלה רעד הארץ
בערי אנאראל, וביום הששה ועשרים לירח נאפעמבער אחר
הצהרים רעדה הארץ במארמארים וימשך הרעד כעשרים רגעים.
ביום ההוא לעת ערב רעדה שמה הארץ שנית ולמחרתו בפעם
השלישי. פחד התושבים גדול מאד ורובם עזבו בתיהם ושוכנים
על פני השדה.
החלי רע כלתה כלה מערי מצרים ואך באלכסנרריא קרו
עוד בורה החולף מקרים אחדים ומתו במחלה הזאת אחד או
שנים ביום, אבל עתה מודיעים כי אין זכר להחלי גם
באלכסנדריא, ובכל זאת לא הורם עוד הקאראנטין, מפני
המחמדים השבים עתה ממעקקא במספר רב למאד, ובהם
רבים מוכי מחלות שונות, ותפקד הממשלה כי לא יסגר
הקאראנטין עדי ישובו כל אלה לארצם והפחד יסור.
כל ממשלות אייראפא מוציאים מדי שנה בשנה על חיל
צבאיהן ביבשה ובים ארבע אלפים ושלשה ועשרים מילליא
פראנקס, הגדולה כהן בדבר הזה היא רוסיא כי תוציא על
צבאה מדי שנה בשנה תשע מאות ושנים עשר וחצי מילליאן
פראנקס, והקטנה בהן היא ממשלת שווייץ כי הוצאותיה על
צבאה לא תעלינה יותר משלש עשרה מילליאן פראנקס. ממשלהתוגרמה תוציא על צבאותיה ביבשה וים מאה וחמשה ועשרים
מילליאן פראנקס.
 מיום האחד ועשרים עד השלשים לירח נאפעמבער עבר
דרך תעלת זועץ שמנים וא׳ אניות קטור ותורן, והכנסת בעלי
התעלה מהן, עלתה לסך מילליאן ושש מאות ותשעים אלף
 פראנקס.
בלאנדאן מת בימים האלה לארד דובירסטון אחד מגדולי
האצילים היותר עשירים בבריטניא. הונו אשר הניח אחריו עולה
לסך שלש מאות מילליאן פראנקס.8
וייריזה
מוד,
2 זא
ספר אמת ומשפט חבר בלשון אשכנז מאת
שר וגדול בישראל הרב החכם הכולל יוסף ריטטער
פאן ווערטהיימער ד׳ ישמרהו ויחייהו, נשיא
החברה. „איזרעליטישע אלליאנץ בוויען. ונעתק לשפתעבר מאת א. ה. זופניק המעריך מכתב עו
„דראהאביטשער צייטונג׳ דראהאניטש „אליען. מהיר
המחברת 50 ציל, הוקדש קדש לטובת החברה הנ"ל.
והיה כל איש אשר ידבנו לבו להביא הספר ההוא אל
ביתו. ישלח בטובו מחירו 50 קרייצער על האדרעסע
הרשומה לפניו, וישיג מיד הספר:
A. H. Zupnik Droholycz (ializien.בית אשל ירושלם
לאורחים הבאים לדרוש בשלומה.
מפת
אליעזר ליפמאז קאמיניץ.
Hotel Jerusalem
ar Jsraelitishe Pilger.
70 n
P. L. Kaminitz.
מודעה.
להאורחים ה
כבדים אחינו וכי בריתנו הבאים
ירושלימה לבקרה ולדרוש שלומה הנני מתכבד להודיע
כי יסדתי בית מלון נחמד למראה בחצר האדון הבאנ
סי׳ וואלירו, בו הדרים מרוחים נאים ונהדרים מטות
כסאות ושולחנות וכל כלי בית הדרושים בנקיון ובסדר
דים ישיגו בו מאכלם ומשתם באות
נעלה. האורחים הנ
נפשם בכל עת ידרשו ובמקח השוה ותקותי חזקה להפי
רצון מאתם.
בית המלון הוא מחוץ לשער העיר על המסילה
המובלת מיפו לירושלם לימין המסילה ומצויז בשלט
גדול על שער הבית.
נאם אליעזר ליפמאן קאמיניץ.
מודעה.
ב
מודיע אנכי לכל באי שער עירנו כי פתחתי בית
ספר חדש, במגרש עירנו הק׳, בחלק
א נחלת
רים בתורה שבכתב
שבעה, לכל מחלקות הלמודים ה
ושבע״פ, על פי סדרי הנוך חדש דרוש מאד אל חפץ
ת הדקדוק, ומהירת הזמן
הלמודים בשום שכל ע״י חם
ובהרחיב הי״ת גבולי לא יחסר בו מזג הידיעות הנחוצות
המהיות בעליהן ע״י זהירות ראויה על הנהגת התלמודים
כל היום בע״ה אי"ה. נאום הכותב ביום וא
ביראת
מרחשון התרמ״ד פה עיה״ק ירו
לט ת"ו.
מ
 ברוך בן יצחק מטראני פ״פ.Jpriaere d. PEUиKIN
Directeur J. P. гEUиKIN.