שנה עשירית.
.2.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי.
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 (20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.בק״י רך" 
רייע כל
בר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
בר׳ שרו, יבשר וישמו
 
מאת
ישראל ד'
וב פרומקין.
רבים!על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. על דבר החינוך. מלך אביון. ירושלם. תולדות
הגאון פאללאק. מכתבים מצרפת. ע״ד עבודת
האדמה. חדשות לב״י. מכתבים. מודעות.
————— 
 על דבר החינו (המשך וסוף מגליון החולף)
 אך איפה נעשה כזאת? הבארצות המערב „מקום עשר
ואשר?" חלילה לנו מחשוב כזאת, חלילה לנו להעלות כזאת
על רוחנו, חלילה, חלילה! התלהבותינו הלאמית אולי
רבה מדי, ואולם גם היא לא עצרה כה להשכיחנו אף רגע כי רק
„ישראלים" נמצא שם, רק מאמינים בדתנו אשר כל תקוה
להתאחד אתנו בימים יבאו אין להם, והנוכל איפוא לחשוב
מחשבת עון ובוגדים כזאת ולדרוש מאתם לחנך את בניהם לא
בשפת לאומם? לאלה אשר לב עברי יפעם בקרבם להם נחוצה
גם שפת עברית, שפת לאמם, אך מה לישראלים ולהשפה
העברית? ברוסיה, בפולניה, בגליציה. יש אמנם מקום להרעיו
הזה אף כי גם הארצות האלה לא מקום עשר ואשר הן ואף כי
גם שם שלובה שאלת החנוך בשאלת הקיבה״
עוד רב מבארץ ישראל, אף הבת הורים היא ארץ ישראל להפטר
הדבר הזה יען יש גם ארצות אחרות אשר תוכלנה לעשות ככה?
ימי האיש אשר לא יראה כי נקל ליושבי ארץ ישראל להוציא
את הדבר הגדול הזה לפעולת אדם מליושבי הארצות ההן? שם
קל מאד ערך מספר העברים לעומת מספר העמים האחרים, אשריסובבום מכל צד, אשר העברים ביניהם בטלים ברבבה; ילדי
העברים ישחקו את ילדי העמים האחרים הרבים מהם במספרם
ולכן יסכינו לדבר את השפה המדברת שמה ובבואם אחרי כן
לבתי ספר הממשלה יבושו לדבר שפה זרה לחביריהם המתקלסים
בהם תמיד. בארץ ישראל. לפי עדות מספר המפקד האחרון,
ערך מספר העברים למספר העממים האחרים לא קטן כבארצות
ההן *) זאת, ועוד אחרת כי לפי עדות הטובים בסופרים אשר) מספר יושבי סוריה בכלל קרוב לעשרים רבוא איש, מספר העררי
הנמצאים בסוריה קרוב למאת אלף ושבעים וחמשה אלף; ) ויהיה א״כ ערך היהודים
בסוריה לערך יושביה בכלל כמו: 175000 7 287 מספר יושבי רוסיה
בכלל קרוב לשמנים ושנים רבוא; 2000000 30 1640 מספר היהודים שם
קרוב לשלשים רבוא; ויהיה א״כ ערך העברים ברוסיה לערך יושביה בכלל:
120 3 3,000,000
lein die Baaaaaaa*) אינני יודע מקור המספר העצום הזה, הקאנדידאט
הליבעראלי לבית מועצת נבחרי עם בריטניא למחוז קענט, האדון
.Jewish Chroniele קאזאלעט במחברתו אודות סוריא, (ראה
The מיום השנים עשר לירח דעצעמבער במאמר הראשי
Reto a יגד: „כי מספר העם היושב בסוריא
יעי
שני מיליאן, מהם לערך א׳ מילליאן ושלש מאות
המיני דת מחמד, ארבע מאות וחמשים אלף נוצרים, 
תרו את סוריה ישכנו כל עממיה הרבים עם עם לבדו לשבטיהם
ולמשפחותיהם, ולו גם חפצו העברים לא יכלו להתבלל בין יתר
העממים שם, וצאצאיהם לא ילמדו למעשי בני העמים האחרים
וללשונם.
ועתה, אם שאל נשאל לנפשנו „במה תרע שפת עברית
בחנכנו בה את צאצאינו לשאלת הקובה?" לא נוכל לענות דבר.
כי החפץ נחפוץ לגרש כלה את יתר השפות מבתי החנוך? הדמהכשלשים וחמשה אלפים יהודים, והמותר דרוזים
מאמיני דתות שונות. ואם כי לדעתי הצעיר האדון קאזאלעט
את מספר היהודים בסוריא באלפים אחדים, אחרי אשר באה״ק
לבד ימצאו לערך שנים ועשרים אלף יהודים, אבל המספר מאה
וחמשה ושבעים אלף רב יתר מהפרזה על חמדה הנהו.
בדרך כלל אינני מבין את באור הכותב הנכבד למלת „רבוא
המובאה פה שלש פעמים. לפי החשבון הידוע כי תושבי סוריא
יעלו לבך שני מילליאן עלינו לבאר מלת רבוא הראשונה, מאת
בידעינו כי מספר יושבי רוסיא ירב על שמנה מילליאןומאתים אלף, גאלצים אנחנו לבאר את מלת רבוא השניה באמרו
„קרוב לשמנים ושנים רבוא" מילליאן, אבל האם נוכל
להגד כי מספר היהודים ברוסיא יעלה לשלשים מילליאן? לכן
נאלצים אנחנו לבאר מלת רבוא השלישית עוד הפעם מאת
המו״ל.
אלף!.דמינו להסתפק רק בשפת עברית? מה דרוש להילד העברי בארץ
ישראל? מלבד שפתו הלאמית עליו לדעת עוד (שפת תוגרמית)
כשפת המדינה ואחת השפות המדברות בארופה שפת אנגלית
למען יוכל להשתלם אחרי כן בלמודים אם יכשר לזה: וגם שפת
ערבית כשפת יושבי הארץ וכאחות לשפתינו. אך איה איפה נמצא
בית ספר אשר מספר הלשונות הנלמדות בו מעט מחמש ושש?
ברוסיה ילמדו התלמידים שפת רוסית, שפת רומית ויונית, שפת
אשכנזית או צרפתית או שתיהן יחד, בצרפת שפת צרפתית,רומית ויונית, אשכנזית, אנגלית או ספרדית, וכדומה. הילד
אשר כשרונותיו לא יתנוחו ללכת מעלה מעלה ולבקר בתי מדרש
העליונים (לא הגבוהים כאשר הסכינו סופרינו כי הבתים
ההם יוכלו להיות גם נמוכים או שפלי קומה), לו הלא די גם
שתים שפות: שפת עברית וערבית, ושתיהן נקל לו ללמוד כי
בשפת עברית יחונך ושפת ערבית ישמע מכל עבר ופנה.
והילד החנן בכשרונות טובים ואשר ישהה בבית הספר שש או
שבע שנים, הוא הלא יצליח ללמוד במשך הזמן הרב הזה ארבע
השפות יחד ולדעתן בשלימותן. ובמה איפוא נרע לשאלת
הקיבה?: *) וגם אם נחנך את צאצאינו בשפה אחרת הלא גם אז
עלינו ללמדהו שפת עברית, וא״כ בלקחנו את השפה הזאת לשפת*) במאמר מיוחד אשיב אי״ה על כל שאלותיך, ואבאר גם אני את
הערתי הקצרה על מאמרך הראשון, בהוספת באור. המו״ל.החנוך לא נדב גם מספר הלמודים, ולא נעמום על התלמיד משא
חדש, ואיה איפוא הרעה אשר תולד מזה? ומדוע „אין מקום
להרעיון הזה באה״ק, ומדוע הוא רק כאשר יאמר האשכנזי:
איין פראממער וואונש?״.
בהבה! אקרא עוד הפעם, הבה ונהיה לאנשים: נאזר עו
להוחיל דבר גדול ונשגב אף כי גדלו יביא מרך בלבנו ויפחידנו.
היום יש לאל לעשות ומעשנו יצליח בידנו, אך מחר — מי יודע
מה יהיה מהר? מי יודע אם ימצאו מהר אחד בעיר ושנים
במשפחה אשר ישמעו שפת עברית, ועל אזן מי נדבר אז? עת
ה משבר היום ואם נחבק ידינו ונתרפה, וחטאנו לעמנו וללאמנו
חטאת לא נוכל כפרה; ולכן אקרא: הבה ונהיה לאנשים!.
בן-יהודה.
—№ 14.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.MdolSla pluschaute montagne, messagere de Sion 
Voix ayee force ,envoyce de Crusalem
Eieyc. et ne crains Fien.
(saieYL9.מלך, אביון.קורות ימי חיי שלמה מעת
שיר מספר וחול
„גרש ממלכותו ע״י אשמראי מלך השדים, אשר התחפש
בתמונתו למלוך תחתיו, עד עת אשר שב לירושלם
ומת על כסאו. — הספורים האלה נוסדו על מדרשי
חז״ל ואגדות נפוצות במקומות שונות ונקבצו יחד
לאנדת שירים ע״י המליץ המפואר ד״ר לי אויגוסט
פראנקל בספרו הנודע „טראגישע קעניגע" והעתקתים
לפאר לשוננו הקדושה באין מעצור לרוח המליצה.
בודאפעסט י"ז תמוז תרל״ט שמעון בכרך,הקבורה.
י״א תנועות בכל שורה.
(המשך מגליון החולף).
ו.
„לים
לְמָה זה פּה תרצדוֹן אוֹכָלֵי הַחַל
כם תרימו?
וְאַחֲרֵי הַשָלָשָה אַב
תשימו?
יהם פֶּ
למה זה:
ור הַמִּגְדָלִים.
כְּמְסַיְלָה הַעוֹלָה, לל
עיר ירל
ים.
שָׁלִים, אַחֲרִיהֶם נָקו
ז.
פְרָדָה הַצְחוֹרָה מִרְחוֹק הָרִיחוּ
יָדְעוּ כִּי הרוכב עַל גּבָּה — גּוּיָה —
נַיְעוּ בּכְאִים עֲנָפִיהם בִּתַּאֲנִיה
עץ אֶל עץ קוֹרֵא הַיַּעֲרוֹת יַצְרִיחו
מֶת מִבּין לְשׁוֹנְנוּ לשיחים ישיחו. —ה.
ושָׁלְשָׁה וְקוֹל בּוֹכים אַחֲרִיז
יסעו
הם
לי-צא
מגדוֺת הַיְרדים (
ם
 
ש
מִגְדָלִים וְחוֹמוֹת בְּרִיחִים וְדָלְתִּים
בְּהוֹדִם וְתִּפָּאָרְתָּם יִתְרוּממוּ ל
יניהם
וַעַל מַעֲלוֹת הר ציון עומדוֹת רגליהם.
ט.
ש, בּוֹ גר אלהים כְּבָה
לְהַיּכַל הַקּו
שב שׁניו
כְּבוֹד שדי, וְ
ראָה כַּענן
בדי
זַאֲרוֹן, על כְּרוּבִים תִּתְלונן
 והופע
יירה, גון
ללאר
נִּי
שֵם וְצֵיץ מַחַרְבִּים, השביע אשר זכה.י.
ל. א
 
ה
טרם עֲלוֹת בּוֹקֵר כָּל הר המוריה
לציון יבואו, הַנּוֹתָעִים נַחַפָּזִים
בט
 בְּנִּי מָאָרָזִים
לִפְנֵי בַּיִת הַכ
ויר
מַעַל הַפִּרְדָה יורידו
וַעַל הַכֶּסֵא יוֹשִׁיבוּה בָּדומיה. -
יא.
יושבי עיר -
העליזה, עוד על ערשותם
רדְמָה, בַּשׁוֹב מִלכָּם לָאָרָמוֹנוּ
בַּחֲבָלִי ו
ו
קע
הַשֶׁמֶשׁ
לונו
 
מוֹדֵדֵי הָאוֺר ישובו למעונותם
ורמון ותָּאָנָה יְבַשִׁילו מִגְדְנוּתֵם. -
יב.
 
עִתָּה קוֹל שׁוֹפָר בִּרְחוֹבוֹת וּרְנָנָה
יון עד גיחון, חֲצוֹצְרוֹת יריעוּ
וְיַקֵך
עם יודיעו
ו
 בָּאֵר שָׁבע, ל
1
יר-
חָה
עו נָּה, צפונה תִּימְנָה
מ
שב שָׁלְמָה לַקִרְיַת דוד אביו הָנָה״.
יג.
שַׁעֲרֵי הָאַרמוֹן מִלֹא רַחַבֵּם נִפִתָחוּמִתְשׁוֹאֶת הַעַם הַחוצות הוּמְיוֹת
יראו הַמַּלֵּךְ, עַל כַּסֵּא הָאַרְיוֹת
שולִי אדרתוֹ סְבִיבו יִתַּאֲבָכוּ
וַעַל ראשׁוֹ הַעֲטְרָה — הַעַם יָשְׁתָּהוּ. 
ם
יד.
יְנָהָרוּ מִסּבִיב בְּהַשָׁמִים שׁוֹקְרוֹת
ה
כִּי ישב עַל כְּסָאוֹ הַמֶּלֶךְ שָׁלְמָה
.
ופוט בַּחֲכָמָתוֹ לכל בָּא יוֹם בְּיוֹמוּ
וגם ישׁ
משפט בעינים סגורוֺת
ישמע
בְנוֺת, עד מִתְנָיו מִפָּרוֺת.
שע
וֹתָיו
8
טו.
זָקְנוּ עַל טבּוּרוּ, בַּידוֹ מִטָּהוּ
עַל כָּסֵא הַמִּשְׁפָּט כָּמוֹ לִפְנִים יושב
לְנוּכַח יִבִּיטו כָּאלו חושֶׁב
ע
אַיֶךְ יַחֲרוּץ הַמִּשְפָט, כָּל אִישׁ יָרְאָהוּ
o
והו.
אַיֶךְ ראשׁוֹ יֵנִיעַ, וְיָל ץ בּן
טז.
עַל מַעֲלוֹת הַכֶּסֵא בָּרְכָּיו כּוֹרֵעַ
ו
אֶסֶף הַמִּשְׁנָה וּבְאוֹן קְשֶׁכֶת
בְּשׁוֹמֵעַ דּבְרִי שְׁפָּה הדוֹרֶכֶת
.על פיו ישים ידו, ראשו יו
ולד
כָּמוֹ להגיד לָמען, כִּי
יו שומֵעַ
יז.
ר⸗
המשפט יָצא
וכְּמֵעַ אפִי מֵ
העומדים מְבִיבוּ בִּשְׁרוּהוּ, ל
קבצִים
בר"י הועיניהם, כספירים משבצִים
שְׁמָחוֹ עַל חֲכָמְתוֹ, כָּאִישׁ שָׁלָל מָצא
בַחֲשׁבָם כִּי לְשׁוֹנוּ הַמִּשְׁפָט חַרָצָה. -
המשך יבא אי"ה,
-רושלם.בליל השבת החולף נפתחו ארובות השמים, ומטר
סוחף נתך ארצה וזה כשמנת ימים אשר הנהו יורד בלי
הפוגה, השלג נמס ואין עוד זכר לו, והארץ רותה דיה.
גם השדות הגרועות אשר בשנים כסדרן לא תוכלנהלהזרע חטים ושעורים. מפני כי לא תשבענה מים, ואך
באחרית החורף עת המלקוש תחרשנה לזרוע בהן זרע
הקיץ (גרעיני הדורא, שומשמין, וכו׳) גם השדות האלהראויות עתה לזריעה, והאכרים יחכו אך כי יחדל הגשם
ויצאו אליהן לחרשן ולזרען. גם הבורות הריקים מלאו
מים הודות לה, ובוד יואב אשר בעמק הר הזיתים
ואשר זה שנים אחדות לא נמלא בעת כזאת, מלא הנהו
עתה ומימיו ישטפו שטוף ועבור על כל גדותיו
אם יהננו ה׳ ויברכנו גם בימים הבאים באורח הזהבגשמי רצון וברכה, תקוה גדולה נשקפת לנו, כי תבורך
השנה הזאת, ואחריתה ישגא למאד, אמן כן יאמר ה׳.פאמר-
9
מעט מתולדות הגאון פאללאק ,ב ל"הב"ה, שאפפא יום ד׳ ט״ז טבת תר״מ לפ"ק.
 — כש"ת מו״ה
שלום וכל טוב
ישראל דוב פרומקין נ״י מו״ל „החבצלת" בעיה״ק ירושלם תובב״א.
בלב מלא דוי ובעינים זולגות דמע נאלצתי כהיום הזה לבשר
לאדוני המעריך נ״י כי בעו״ה נפלה עטרת ראשי חלפה ועברה
חמדת נפשי גלה כבוד מציון כי אור ליום ד׳ ב׳ טבת זאת חנכהדהאי שתא שנת צרה ועברה שבהל״ח אאמ״ו הרה״ג איש ה״י
ורב פעלים צדיק וישר כקש"ת מו״ה חיים יוסף פאללאק זצ״ל
הכ״מ, אב״ד דק"ק טרעביטש במדינת מאהרען יע״א וחובל לקברות
ביום ה׳ שלאחריו לסדר עוד יוסף חי. כבוד גדול עשו לו במותו
כל החנויות סוגרו על מסגר וכל בני העיר כגדול כקטן מנער
ועד זקן בני ברית ושאינם ב״כ שרי הממשלה וכו' וכו׳ לווה
עד בית חיים לכל חי. גם ממרחקים מקה״ק איגלוי, מעזעריטש
וטרישט באו לעשות אתו החסד האחרון, הרב המפורסם דק"ק
מעזעריטש מו״ה ווינער נ״י ואני הצעיר ספדנו עליו בבית מדרשו
זובית הכנסת.
אאמ״ז הכ״מ היה רך ויחיד לאביו א״ז מו״ה שבתי זצ״ל
דיין דק"ק טרעביטש ונולד ביום א׳ ח׳ טבת תקנ״ט לפ״ק, הוא
יצק מים על ידי הרה״ג מו״ה אלעזר זצ״ל בעהמ״ס שו״ת שמן
רקח ועוד ספרים אחרים בק"ק טרישט במאהרען ואח״כ ע״י
הרה״ג רבשכב״ה בעל חתם סופר זצ״ל בפרעסבורג. בחנוכה ר״חתקפ״ה לקח לו לאשה את אמי האהובה הרבנית הצנועה מ
פראדל תי׳ בת א״ז הקצין הנכבד ויר״א מו״ה נתן נטע אעסטער-
רייכער ז"ל מטרישט ובחנוכה ר"ח תקפ"ט נתקבל לרב בעיר
מולדתו טרעביטש.
אך למותר לי לתאר גודל חכמת אאמ״ו זצ״ל כי פירושו
מקור חיים על ספר עקדת יצחק ומכתביו הרבים בהרבה מ״ע
העברים ובתוכם גם החבצלת יעידון וינידון את רוב בקיאותו
ורוחב בינתו בים התלמוד במדרש ואגדה וגם בחכמות החיצוניותכמו כן עצמו מספור המכתבים והשאלות אשר נערכו אליו
מאחב״י בכל עבר ופנה ובפרט בגאליציען, המעלות והמדות אשר
עטרוהו כזר תפארה, ענותנותו וטוב לבבו ידועים וגלוים לכל
מכיריו, תנצב״ה והמקום ינחם את כל המתאבלים עליו וגם אותי
הכותב בידים רועדות ומשתהות מול הדרת כבוד המעריך נ״י
אפים ארצה.
הק' שמואל פאללאק רב בק"ק שאפפא.
A
Nע״ד עבודת האדמה.המשך מגליון החולף.
מאמר ה׳.
דייזק ארצות יהודה ועבר הירדן והגליל
ה.
זאת היא העולה מן המדובר, דעבר הירדן דארץ סיחון
ועוג גופא, ושל עמון ומואב דטחרו בסיחון, הוא מקודש כולו
מכיבוש עולי מצרים, ונתחייב אז בכל חובת קרקע מדאורייתא
עד שגלו גלות ראשונה. כ״ה דעת רש״י והתוכפת והר״ש והרא״שוהתשב״ץ ז״ל, באמור לעיל אות א׳ ב׳ ד׳. אולם להגירסא שהביא
הרמב"ן ז"ל בהידושיו ב״כ דנ״ו הבאתיו לעיל אות ד׳ נתחלק
עבר הירדן לשני חלקים, בכיבוש עולי מצרים, מקצתו קדשו
בישיבה וחילוק לשבטים ומקצתו לא קידשו, דנשתיירו עמון ומואב
דטהרו בסיהון שכבשום עולי מצרים ולא קדשום בישיבה וחילוק
לשבטים אלא הניחום הרבה והפקר לכל יחיד או רבים מישראל,
שידצו יזכו לעצמן ולא יכנס בחשבון החלוקה ושוב לא השיב רק
כיבוש יחיד כמש״נ לעיל מאמר ד׳ אות ה׳ ז׳, ונראה דזהו דעת
הר״ר יצחק מהרפורט בתוס׳ ע״ז דכ״א ד״ה כיבוש יהיד. שפירש
וז״ל דכל מה שכיבש יחיד (ר״ל לעצמו שלא בחשבון חלוקת
השבטים) כגון יאיר בן מנשה אינה א״י עכ״ל, וכן נראה שהוא
דעת הרמב״ם בפירוש המשניות דידים פ״ד מ״ג. שהבאתי לעיל
אות א׳ בהערה, דעמון ומואב דטהרו בסיחון לא נתקדשו אפי׳
בכיבוש עולי מצרים (ולפ״ז י״ל דאין בהם שביעית כלל ומותראפי׳ בזריעה ודלא כמו שכתבתי שם בהערה ויתבאר לקמן אי״ה).
אמנם אותו החלק שנתקדש בישיבה וחילוק לשבטים, דהיינו חלק
ב״ד וב״ג בעבר הירדן שלקחו בחשבון החלוקה, פשיטא דלכ״ע
נתחייב אז בכל חובת קרקע מדאורייתא, אע״ג דמאיליהן קדשו
כמש״ל אות ו׳ מ״מ כיון שקדשו שב לדאורייתא, כ"אמור לעיל
אות ז׳, אלא משום דהך קדושה ראשונה דעבר הירדן (הילא כנ״ל
ונגרע ערכה מקדושה ראשונה דעיקר א״י ס״ל לדש״י ז״לל דבאה
ההלמ״מ דאינה קדושה רק בשעתה ולא לעתיד וכ״ע מודו בזה,
ופלוגתא דתנאי אינה אלא בקדושה ראשונה דעיקר א״יבתלוש בסוריא אבל לא במחובר. לק״מ דחתם טעמא אחרינא
איכא כדמפרש שם בר״ש ור״מ בשם הירושלמי, דמתוך שהיא
קרובה לא״י גזרו עליה שלא לעשות במחובר בשביעית כדי שלא
יניחו בני אדם א״י והולכים ומשתקעין שם.
יוד.
והנה בכיבוש בבל, איך היה עבר הירדן? בפלוגתא דרבוותארש״י והרמב״ם ז״ל מתניא, רשיטת רש״י ז״ל בקדושת עבר הירדן
דבכיבוש עולי מצרים נתקדש עבר הירדן כולו לשעתה כזילעיל
אות ה׳, ובכיבוש עולי בכל נתחלק עבר הירדן לשני חלקים. החלק
האחד ארץ סיחון ועוג גופי׳ אותו החלק קדשוהו עולי בכל ונהגא
בי' כל חובה קרקע וכל דיני קדושת שביעית לשעתה ולעתיד
לבא, ועל החלק הזה אמרו שלש ארצות לביעור, ולנשואין, יהודה
עבר הירדן והגליל, כמש״ל אות ה. החלק השני, עמון ומואב
דלותרו בסיחון. ואותו החלק השני לא לבשו עולי בבל ולא נהגא
בי׳ שביעיות כלל אפי׳ מזדרבנן ואפי׳ לזרוע מותר, דאינו בכלל
דין המשגה רפ״ו דשביעית כל להחזיק" אולי מצרים באבל אכל
לא נעבד דחתם בעיקר א״י. אבל הבא בעבור היין הא באה
מקדושה קלה כדלעיל אות ט׳. ועל החלק הזה תקנו מעשר עני
בשביעית, זהו שיטת רש״י ז״ל. ושיטת הרמב״ם ז״ל בקדושה עבר
חירדן, דכיבוש עולי מצרים נתחלק עבר הירדן לשני חלקים החלק
האחד. ארץ סיחון ועוג גופי׳ שנתקדש לשעתה, והחלק השניעמון ומואב דטהרו בסיחון שלא נתקדשו כלל כמש״ל אות ח׳
וכיבוש עולי בכל ס״ל להרמב״ם דלא כבשו כלל את עבר הירדן
וכולו לא נתקדש, אפי׳ ארץ סיחון ועוג גופי׳, ומן התורה אין
בעבר הירדן השתא שום חובת קרקע רק מדרבנן. ולענין שביעית
אם נוהגת בו מדרבנן? ס״ל דיש חילוק דחלק עבר הירדן דארץ
סיחון ועוג גופי׳, כיון דנתקדש לשעתה עכ״פ, בכיבוש עולי מצרים
כנ״ל, הרי הוא נכלל בדין המשנה כל שהחזיקו בו עולי מצרים
נאכל אבל לא נעבד, ואיהו לא מפליג מידי בין באה מקדושהט.
ובזה יתורץ קושיא עצומה על רש״י ז״ל, דכתב דעמון
ומואב דטיהרו בסיחון בשביל שלא היו רק מכיבוש עולי מצרים
ולא מכיבוש עולי בכל לכך היו זורעין בשביעית עכ״ד, הבאתיו
לעיל אות א׳ בהעדה עיי״ש. והקשה המל״מ פ״ר מ״ה שמוטה
הכ״ז, דזה מותר משנה מפורשת בריש פ״ו דשביעות, כל שהחזיקו
בו עולי מצרים (ולא עולי בכל) נאכל אבל לא נעבד. אלמא
לעבודה אף במה שלא הי׳ מכיבוש בבל, כיון שהי׳ מכיבוש
מצרים אסור בעבודה. אולם לפי האמור ניחא, דרש״י ז״ל סבר
רהמשנה לא קאי רק על כיבוש עולי מצרים דעיקר א״י דקדושתה
בשעתה היתה המורה, ואפי׳ למ״ד דלא קדשה לעתיד והכי קיי״ל
להלכה, מ״מ לא נעבד מדרבנן בשביעית. משא״כ בעבר הירדן,
דקדושתה בשעתה היתה קילא, לכך כשבטלה מותר לזרוע אפי׳
מדרבנן באותן מקומות שלא קדשום עולי בבל, ולא תקשה לך
מסוריא דאינה עיקר א״י ולא קדשוה בכיבוש רבים, לא בכיבוש
ראשון ולא עולי בבל, ואפ״ה תגן פ״ו דשביעית משנה ב׳ עושיןקלה דעבר הירדן, לבאה מקדושה המורה דעיקר א״י, והפירוש
אבל אבל לא נעבד, היינו דהספיחים הגדלים מעצמן מותרין
באכילה ודוקא בקדושת שביעית. אבל אסור לזרוע וחייב להפקיד
וגם חייב בביעור, לכל מה שתוציא הארץ מדרבנן דכל דת
רבנן כעין דאורייתא תיקון, וכיון שכן פטור מן המעשר בשביעית
מטעם הפקר, כ״כ המל״מ פ״ד מה׳ שמיטה ה׳ כ״ז. וע״ז החלק
אמרו שלש ארצות לביעור ולנשואין. אבל חלק עבר הירדן דעטון
ומואב דטחרו בסיחון דנכבשו אבל לא נתקדשו כלל אפי׳ לכיבו
עולי מצרים, ובכיבוש עולי בכל לא נכבשו כלל כמש", אות ח'
לשיטת הרמב״ם, וכיון דלא נתקדש בשום פעם אינו נקרא א״י
כלל אלא חו״ל, והרי הוא שוה לעמון ומואב דלא טהרו
כסיחון ומותר לזרוע מהן משביעית. וע״ז החלק דעבר הירדן
רעמון ומואב בין אותן דטהרו בין אותן דלא טהרו, קבעו והתקינו
מעשר עני בשביעית ודיני שביעית לא נהגא בהו כלל ומותר
אפי׳ לזרוע כנ״ל.
יאהרמב״ם פ״א מה׳ תרומות הלכה ה׳ כתב וז״ל.... כל
שהחזיקו עולי מצרים ונתקדש קדושה ראשונה כיון שגלו בטלה
קדושתן. שקדושה ראשונה לפי שהיתה מפני הכיבוש בלבד
קדשה לשעתה ולא קדשה לע״ל, כיון שעלו בני הגולה והחזיקו
במקצת הארץ. קדשוה קדושה שניה העומדת לעולם לשעתה
ולעתיד לבוא, והניחו אותם המקומות שהחזיקו בהם עולי מצריםולא החזיקו בהם עולי בכל כשתיו, ולא פטרום מן התרומה
והמעשרות, כדי שיסמכו עליהם בשביעית... עכ״ל הרמב״ם.
ע״ז הקשה המל״מ פ״ד מה׳ שמיטה הכ״ז דהא מדבריו אלי מוכה
רס״ל דכיבוש מצרים חייב במעשר מדרבנן בשביעית. וקשה כיון
דבביגיש עולי מצרים נהגא בהו כל דיני שביעית להפקיד ולבער
ובכלל אבל לא נעבד הוא, והא דנאכל הוא רק לעניין היתר
אכילת הספיחים כמש״ל אות יו״ד, וא״כ כיון דהפקר הוא
בשביעית, אין" שייך לחייב במעשר. והכריח המל״מ מזה, דאבל
לא נעבד פירושו לדעת הרמכם, איסור הזריעה לבד אבל א״צ
להשמיט ולהפקיד, ולכן חייב במעשרות עב״ד המל״מ ועפ״י
זה כתבתי לעיל אות א׳ בההערה ב׳ כמסקנת המל״מ לדעת
הרמב״ם דכיבוש מצרים נהגה בהן שביעית לעניין זריעה, ולא
נהגא בהם שביעית לעניין להפקיד הגדל מאיליו, ולכך יש בו
היוב מעשרות. אמנם באמת הרואה במל״מ יראה, אשר דעתו
נוטה לאידך גיסא, דכל דנהוג שביעית לענין זריעה נחוג כל דיני
שביעית גם להשמיט ולהפקיד ואין בה מעשרות כלל כמש״להלכה ה׳ ומפי׳ המשניות פ״ד ממס׳ ידים, וכן הביא דעת הכ״מ
והניח הדבר בצ״ע בדברי הרמב״ם ז״ל מיתראי אינון ולענין דינא
ספוקי מספקא לי׳ אין ולאו ורפיא בידי' יעוש"ה.
אמנם ידוע מה שהביא בס׳ יד מלאכי בכללי הרמב״ם,
וז״ל שם סי׳ ג׳ כל דברי הרמב״ם הם בתכלית הדיוק׳, ויש
לדקדק ולפלפל דבריו כאשר תוכל לדקדק בגמ׳ יצמח, משפטשמואל סי׳ ק״כ ושכ״כ המגדול עוז בדוכתי טובא עכ״ל היד
מלאכי, ע״כ יש לנו לדקדק בדברי הרמב״ם פ״א מה׳ תרומות
הלכה ה׳ הנ״ל על תיבת „כשהיו" דמלבד שהיא יתירה היא
כתפל כל טעם, מה כונתו אם כשהיו בזמן הבית הראשון,
ארי שהיו אחרי החורבן קודם שעלו בני הגולה. אשר ע״כ אנוכי
אחזה לי דבר חדש בדברי רבינו הרמב״ם ז״ל אשר דעת שפתי.גרוד מללו, ובזה יתורץ הכל לעניד בעזהי״ת.
המשך יבא אי"ה,
הק׳ יעקב מרדכי במוהרציה זללה"ה.
 
A 
מנו נבים מצרפת.
 י
ה
ם
8
פאריז. כ״ח כסליו התר״מ.
אם רב מאד מספר קשי היום בפאריז, אם עוד רע ומר
גורלם בחרף הזה בגלל הקרה הנוראה השוררת עתה בארץ, הנה
רבה מאד גם נדבת לבות עשירי פאריז ופתח יפתחו תמיד את
ידיהם לבא לעזרת הנקשים והאומללים. החפצים במלכות. אשר
נבדלו מהדבקים ברעפובליק לבלתי תת כסף נדבותיהם לקופת
העיר הכללית, קבצו בששת ימים כשש מאות אלף פראנק ובשלשת
ימים חלקו עד ארבע מאות אלף פראנק להמכים והמענים מתגרת
הקורה המשכלת המפליאה מכותיה ביושבי העיר הזאת אשר לא
הסכינו לקור כזה. הדבקים ברעפובליק גם הם מהרו לעורר לבותכל בעלי בריתם להחיש עזרה לעניי פאריז ולהרים חרומה איש
איש כאשר תשיג ידו, ודברי הקריאה הזאת לא שבו ריקם,
מאיש ועד אשה, מזקן ועד נער כלם מרבים להביא אם רב ואם
מעט, כלם נותנים בנפש חפצה, נערה קטנה בת עשר שנים שלחה
להמו״ל מה״ע le Voltoire אחד פראנק ושלשים וחמשה סנטים
למען העניים „יען (כה אמרה במכתבה) רב מזה לא תמצא הפעם
ודה״: גם הממשלה לא עמדה מרחוק ולא העלימה עינה בעת צרה
את; שר הענינים הפנימים דרש שלשום מאת נבחרי העם (אשר
בלעדיהם לא תעשה הממשלה דבר) להרים מכסף הכנסת המדינה
תרומת חמשת מיליאן פראנק בעד עניי צרפת, והנבחרים כמעט
פה אחד הסכימו לבקשת השר. יהודי פאריז מהרו גם הפעם
להראות מה נאמנים דברי אפרים לסינג בספרו „נתן החכם״
באמרו לאמר:
וכזאת אמנם את היהודי תכירו,
היהודי כאחד עמהו האמינו
לי — כי רעה עינו בכל עושה חסד
לקנא בו...כי קנאו גם יהודי פאריז בעושי החסד וימהרו להושיט יד תומכת
לכל איש נקשה ואובד מבלי הבדל דת ואמונה ויאספו כסף
יכוננו תמחוי בעד מאה איש בקר וערב, המאכלים יעשו
בכשרות וינתנו לכל הבא אם יהודי אם אינו יהודי הנם אין כסף
שומר בית הכנסת אשר ברחוב לא ויקטואר יטפל בהכנת הבריות
ואחת הגבירות ובתה רבת החן (לא ידעתי שם משפחתן) עומדותעל הבאים לשרתם, נורא מאד מראה האומללים החוטפים
הקערה מידי המשרתות האלה, מאשר כבד רעבונם עד למאד
ועל כן תקצר רוחם לחכות עד בוא תור כל איש ואיש, ככה
נגלה עוני דלת העם בעיר כלילת יופי זאת בכל מראהו הנורא
המפלח לב כל איש והמשבח מעט גלי קנאות המפלגות ההולכים
הלך וגבר מיום ליום והאומרים לבלוע אנית הממשלה ההוה, כי
מפלגת הרעפובליק גם היא חלוקה לארבע מפלגות השונות אשה
מרעותה בדעותיהן ועל שרי הממשלה לצאת ידי כל הדעות
המתנגדות לפעמים לא רחוקות אשה לרעותה, ולכן מצבם הוא
מצב חמר גמל העומד בעל כרחו על מקום אחד מבלתי יכולת
ללכת גם לפנים גם לאחור, אך אהבת הכבוד ואהבת המשרה
(ואולי גם אהבת הפקודות הממציאות לבעליהן שכר טוב) תעורנה
עיני כל בני חלוף והנה תלחשנה גם באזני שרי הממשלה הצרפתית
להתחזק ולהשאר על מעמדם כל עוד לא נחתך גזר דינם בפירוש
מלפני נבחרי העם, והתקוה הבוגדה האוהבת להתקל
לפעמים גם בשרי מעלה, תשעשעם כי זכות מעשיהם החדשים
אשר הם עתידים לעשות, תעמוד להם ביום דין ותמליץ טוב בעדם
לפני שופטיהם, ורוב שרי הממשלה יתנו אוזן קשבת לדברי נחומים
האלה, רק שר המשפטים לבדו האדון le Royer התפטר מפקודתואך עד היום עוד לא נודע מי ימלא מקומו. גם האדון ודינגטון
נשיא סוד שרי הממשלה, יאמר גם הוא (לפי דברי השמועה)
להסיר משרת הנשיאות מעליו ולהקדיש כל עתותיו לעניני צרפת
החיצונים הדורשים זהירות רבה מאד ולראות מראש את הגולדממעשי כל יום ויום, והאדון ודינגטון בכל ידיעתו הרבה בדרישות
קדמוניות ובלשונות בני שם לא יוכל להתפאר כי הנהגתו את
עניני צרפת החצונים נושאת עליה חותם ראית הנולד. שוטני
השר הזה יזכירוהו תמיד את חטאתו זאת ויוסיפו גם לחפות עליו
דברים אשר לא כן באמרם כי כתלמיד לפני רבו ודינגטון לפני
ביסמארק וטרם ישאל את פי רבו זה לא יזיד ודינגטון לעשות
גדולה או קטנה בעניני אירופה. תמול הביאו אחד הנבחרים
לגרן, במשפט על אשר תאחר צרפת להכיר את רומניה כארץ
העומדת ברשות עצמה אחרי אשר מלאה רומניה (?) אחרי דברי
הברית הנכרת בברלין ואחרי אשר איטליה תוגרמה אוסטריה
ורוסיה הכירו את עמידתה ברשות עצמה „ומדוע איפוא לא
תמהר גם צרפת לעשות ככה להארץ הזאת אשר אדוניה קרובים
לנו כי גם המה ממקור הלטינים יצאו כמונו״, והאדון ודינגטון
נשמר מאד לנפשו לאמר לפני נבחרי העם כי יען רק בדבר שפתים
תאמר רומניה למלאות את דברי הברית ולא בפעל כפים לכן
תאחר ממשלת צרפת להכירה כעומדת ברשות עצמה, כי
הצרפתים אוהבים את החפש לעצמם ונכונים להלחם בעדו יוםיום, אך חפש אחרים ומה גם אם האחרים האלה לא מגזע מטה
הלטינים הם, לא יגע עד נפשם ולא ירבו במחירו, כמעט כל
מכתבי עתי פאריז, ובראשם מה״ע Le France התאוננו מר
באזני העם על העול הנורא הנעשה להרומנים האומללים מאת
ממלכות אירופה בדרשן מהם להשיב להיהודים את זכיותיהם
אשר עשקום ביום נהיו הרומענים אדוני הארץ, ולכן ענהודינגטון לשופטו דברים לא ברורים „כי לא תחפוץ ממשלת צרפת
להפרד בדבר הזה מיתר הממשלות אשר חתמו על ספר הברית"
אך הממשלות האלה מי הן אם לא רק אנגליה ואשכנז וצדקו
א״כ הדוברים כי ירא יירא ודינגטון לעשות דבר בלתי אם שאל
את פי ביסמרק וסליסבורי, רק שר השכלת העם, ה׳ פרי לבדו
עומד כצור בלב ימים והגלים ההומים ילפתו ארחות עקלקלות
בקרבם אליו, הוא היה חכם ויבין מה הזמן דורש היום, ויצא
ויערוך מלחמה את היוואיטים אשר נבאשו בהדבקים ברעפובליק
המלחמה הזאת היא תצור עליו מכל פגע רע ותתן בידו קסם
להטות אליו לב נבחרי העם הדבקים ברעפובליק, והאדון פרי
בראותו מה רב כח חקו ומה נפלאה סגולתו יתאמץ בכל עז
להוציאו לפעולת אדם אף כי מכשולים רבים על דרכו ורבים
יעמלו להוכיח כי תרע לה הרעפובליק בחוק הזה רעה רבה מאד.
. 
בן- יהודה.חדשות לבית ישראלהאחים שרי בית ראטהשילד הי״ו בפאריז נרבו מאה
וחמשים אלף פראנקס לעזר עניי פאריז הנאנקים מתגרת
הקור הנורא השורר בה. בין המנדבים הרבים מאחינו
היהודים למטרה הזאת, תמנה גם אשת הבאראנעט סירנתנאל דע ראטהשילד שנים עשר אלף פראנק, והגראפען
קאמונדו חמשת אלפים פראנק. האדון יצחק פעריירע
שלח גם הוא חמשים אלף פראנקס למושלי מחלקותאחדות מהעיר הגדולה הזאת, לחלקם בין העניים היותר
נצרכים, בלי הבדל דת.
רשימת המורים בבתי מדרש החכמה והמדעים
בפאריז לשנת 1880 תכיל בקרבה שמות ארבעה יהודים.
ל
ע
.
מכה״ע הערבי „פרח" היו״ל בכלכתה (הודו), מודיע
כי בעיר ההיא גוע ביום השני לירח טבת הישיש מ' בנימיןשלמה מזרחי נודע בשם בנימין כורדי ובן מאה
עשרה שנים היה במותומכה״ע הנו׳ מודיע עוד כי הגבירה הנדיבה
מ׳ מזל
טוב אשת הגביר המרומם סי׳ אליהו דוד יוסף עזרא הי״ו
בכלכתה, אספה ביום השני לר״ח טבת את כל עניי
היהודים בעיר ההיא (קרוב לשלש מאות איש) אל בית
הכנסת „בית אל", שמה הובאה לפניהם ארוחה נכבדה,
ואחרי אכלו ושתו מעדנים די שבעם, חלקה לכל א׳ מהם
רופיע אחת (בשני פראנקס) וחליפות שמלות. יהי זכרה
ברוך, ואל גמולות כגמול ידיה ישיב לה.
מכה״ע „עולם היהודים" מודיע
 בשם המכה״ע
אשר להממשלה בבוקארעשט, כי הממשלה הרומענית
הודיעה ברבים את פקודת הנסיך קארל לתת זכיות אזרח
לשמנה מאות ושמנה ושמנים יהודים אשר עבדו עבודת
הצבא במשך ימי המלחמה האחרונה, ויגדל עוד חסדו
עמהם, לתת חופשה להם ממכס מאתים פראנק
אשר על כל יהודי לתת בעד מכתב התעודה הניתנה לוכי הנהו אחד מאזרחי הארץ. (בלי תפונה החלק היותר
גדול מאנשי חיל האלה, כבר מתו מות גבורים על שדה
תקרב ויתרם בעלי מומים מהמכות אשר הוכו במלחמה
ולכן הגדילה רומעניען „חסדה״ למען הראות טלפיה).
 האדון לעאנארד מונטיפיורי (בן האדון נתנאל
מונטיפיורי) אשר מת זה לא כביר בדמי ימיו (בן ששה
עשרים שנה) בהיותו לרגלי עסקו באמעריקא, הניח
אחריו הון כעשרת אלפים לירא סטערלינג, ובצואתו צוה
לחלק בין צדקות שונות גם אלף לירא לבית החוליםאשר לילדים בלאנדאן, מאה לירא לכל אחד מארבעה
בתי חסד ליהודים בעיר ההיא אשר יקראם בשם, וחמשים
לירא לכל אחד מארבעה בתי חסד אחרים שמה.
מספר הכסף אשר נאסף בברלין בפעם הראשון,
לטובת האומללים משטף המים בספרד עלה לסך שנים
ועשרים אלף מארק, בזה נכללה נדבת הקיסר עשרת
אלפים מארק ושנים עשרה אלף מארק הנותרים נאספו
מעשירי היהודים בברלין. מכה״ע וועזער
צייטונג, בהזכירו זאת, יגד: כי בעת הזאת אשר
רבו המתנפלים על היהודים ללא צדק, ראוי למאד לשום
לב להדבר הזה המראה את נדבת לב היהודים וחפשיותם
נקמה ומשפט קדום, מי הרע ליהודים יותר מבני
ספרד? ומי המה הראשונים המושיטים יד לעזרתם -
היהודים!בהעיר אלגיר בירת ארץ אלגיר, פרצה אש בימיו
האלה אשר הסבה נזק רב לתושביה, היהודים הראו
אותות אהבת אדם המתנוססת בלבבם וישליכו נפשםמנגד להציל נפשות אדם. אחד מהמצילים האלה שוכב
על ערש דוי מפצעיו האנושים, ואחד נודע בשם חיים
אזולאי מת במפעלו הנל
גב הזה. כבוד גדול למאד עשו
לו במותו, ויותר מעשרת אלפים איש מתושבי העיר בל
הבדל דת נהרו אחרי מטתו וילוהו לבית קברות היהודים
אשר שמה נשא רב העדה עליו מספד תמרורים.
כן נדבה גם החברה „ציון" בבודא-פעסט סך
 אלף פלארין לחלק לעניי העיר
הבאראן הירש נ"י נדב שלשים אלף פראנקס לעזר
בנין בית הספר לנערי ב״י אשר יש את נפש החברה כי״ח
לבנות בתונים, למטרה הזאת נדב גם האדון ס׳ ה' גאלד-
שמידט משנה לראש החברה הזאת שלש עשרה אלף
פראנקס.לש מאות וארבעים נערים, ומאתים ושמנה ותשעים
נערות ילדי עניים מבני ישראל, הולבשו בוויען בבגדי חורף
בחנוכה החולף, על הוצאות החברה הנודעת בשם
 טהערעזיא - קרייצער פעראיין
פקיד העיר בהארטפארד חרץ משפט, כי כל היהודים
אשר לא יסגרו דלתות אהלי מסחרם ביום השבת נאלצים
לסגרם ביום הראשון, ואם לא עליהם לסגרם ביום השבת. מכתבים.איזה כתבי נעורים אשר כתבתי בנעורי ואוציאם
עתה לאור בעבור חשבי כי אולי יהיו לתועלת לצעירי
בני עמנו שי׳ בידיעת וכתיבת לה״ק.
חיים יוסף פאללאק.
תקפ״ו ה׳ טבת. להרה״ג מו״ה מרדכי בנעט אבדק"ק ניקאלסבורג.
מי זה יעצור כח לספר בשפתו, רוב חכמת אדוני ורוחב
בינתו, דבריו ילאו מדי ספרו שמץ מנהו, כי תקצר לשונו באפס
קצהו וכו׳ אמ״ו הרה״ג מו״ה מרדכי בנעט נ״י אב״ד והמדינה וכו׳
אפים ארץ אקוד ואשתחוה מול הדרת כבוד תורת אמו״נ״י
בטרם אשאל ממנו מענה על אודות בחור אחד יקר הולך ומישרים
אשר בשם יעקב יכונה ואביו שמו כ׳ משה יליד עיר קרעמזיר
במדינת מעהרען, והבחור הזה למד פה כעשרה שנים התהלך
במישרים עם אלקים ואנשים גם עשה פרי תנובה ב״ג״פ״ת כאשר
העיד עליו רבו, מחותני הרה״ג אב״ד ור״מ בעיר מיקאלאש בכתר
החבר אשר נתן בראשו בהיותי עוד פה מורה ומנהל עדתו ועתה
כאשר התקשר פה שבוע העברה ולקח לו לאשה מבנות קהלתנובת טובים ה״ה המנוח כ״ה יוסף עסטרייך אשר בחיים חיתו
הכירהו אדמ״ו נ״י כי היה ירא ה׳ מרבים קנאתי לכבוד התורה
וצויתי לקרא אותו ביום חופתו וביום שמחת לבו, לעיני כל העדה
בשם החבר ר׳ יעקב, ואין פוצה פה נגדי כי כולם ידעו למקטנם
ועד גדלם כי לו נאוה הכבוד הזה, אפס יען כי עד הנה לא שלם
חובתו לאדמ״ו הרב המדינה נ״י ולרב בקרעמזיר, ע״כ צוויתיהו
לתתו בידי בטרם זאת לפקדון כסף המגיע לפי אומר לאדמ״ו נ״י
ע״כ אחלי אדמ״ו נ״י לשלוח לנו החבר כתוב וחתום בטבעתו
טבעת המלך מאן מלכא רבנן ולכתוב לי סך המגיע לאדמ״ו נ״י
ולרב בקהלתו כי לא ידענו חובת ומשפט כל איש אשר יעוטר
בשם החבר כי עתה שלחתיו למעלתו בשמחה וטוב לב ואשים
קץ למלי וכו׳, *)
א״ד וכו' חיים יוסף פאללאק.
בשם ר"א וויעזענוואלד. להבין דברי המכתב זא צריך, כי המנהג במדינת מעהרען
הי׳ לפנים שכאשר ראה הרב או יון שענו כי בחור א' הנושא אשה הולך בדרך
הישר וראוי לכתר כבוד להקרא לתורה בשם החבר וכו' הי' כותב זאת לדה"ג
דמדינה ובהסכמתו לזאת שלח לו סך כסף ידוע וכן נתן גם להרב דעיר. חי״פ
מה לעבור כל ימינו סירידהן.
מוז,האדון ס׳ פעטאסיס אשר השלים חוק למודו במשפט
ודת בביהמ״ד הגבוה אשר בפאריז, ויבחן גם מאת חכמי
המשפט בקאנסטאנטינאפיל וינתן לו דיפלאם גם מאתםורשיום מאת ממשלת תוגרמה להיות עורך דין בכל ערי
הארץ. - נאחז עתה בעיר קדשינו ירושלם ומודיע
כזה
לכל תושבי עירנו כי נכון הוא להיות לפה ולמליץ לכל
אשר לו דין ומשפט בפני ממשלת עירנו פה, הוא מדבר
ערבי וטורקי וצרפת, וכל אשר לו דבר ימצא מבוקשו
ויוציא משפטו לאור. הוא שוכן מחוץ לעיר נגד „נחלת
שבעה" בחצר הסמוך לבית מושב האדון ד״ר שווארץ—
גבריאל.ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
 החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל.
מודעה לכל הנוסעים לוויען:
מי בכם החפץ למצוא מעון נאוה והחברידים ואוכל
בכשרות גמור יסור לבית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסטאן
היות (מ״ו״ה), כי כל הבאים בצל קורתו לרגל מסחרם, או
לדרוש ברופאים, ישיגו מבוקשם ע״צ היותר טוב.
האדרעססע: מ. ווייסמאן וויען.
לעאפאלדשטאדט. אבערע דאנוישטראססע 55.
—.
 הידי
ודים בספרד ופארטוגאל
ן
ו-
בית משפטימאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ' ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן,
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל"ה
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל.
ספורים.
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקי-
 
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.t B. PRUMKA. Jaapwarie RINKIN № C.