598 '
שנת שתים עשרה
 
לו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
ספרייד 8 ארין. בצרפת
20 פראנק ואמעריקא
בוא עוני ארוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.מ״ע יז״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
Se
Sobe
אל דוב פרומן!
םעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. ערבו לנו. ירושלם. ירושלם. ע״ד ישוב א"י. יפו.
בדבר חובות הממשלה. חברת אגורת אחים. חדה.
מדע הארץ. חדשות לב״י. חדשות שונות. חדהערבו לנו.ירושלם. שבעה ימים לחודש אחת עשרה.
האיר הגדול והנורא שבא על אחינו בווארשא הפעם
הראנו לדעת במה תלוי גורל היהודי וחייו בארצות גלותנו
כי במלה אחת שהוציא עול או שכור מפיו ביום מוכן
הביא מות נרצח ושוד על אלפי נפשות בעיר גדולה
ומלאה שוטרים ואנשי חיל כילק! לשוא יתאמצו עתה
יושבי ווארשא הנוצרים להקל בנדבות ידיהם את עני
קשי היום, לשוא נראו כי רק ידי אנשי עול ובליעל היו
בדבר הזה, כי אם הצליח יצליח אולי להסיר חרפת
המקרה הזה מעליהם ולרחוץ כפיהם לאמר: ידינו לא
שפכו את הדם הזה, הנה הדם השפוך לא ישוב לבעליו,
הנרצחים נרצחו, וגורל ישראל לא יוטב מנרכות לבביהם!
בלב מלא דאגה ופחד יהיה היהודי עתה בארצות
לותו, כי ראה ראה בעיניו שוד ורצח כתמם באים עליו
פתאום ועל כן לא יאמין בחייו. לשוא חכה היהודי לימים
טובים: לשוא התברך בלבו לאמר שלום יהיה לי אם
 בדרכי הגוים שכני אלך ואל מעשיהם אלמוד! שוא היהכל עמלו אשר עמל להרחיק ממנו כל דבר אשר יזכיראת הנוצרי המשכיל כי נולד ממשפחת היהודים הארורה.
אחה! גם עמל היהודי הזה היה לשוא, כי לא הצליח
לקנות לו את לב אדוניו אשר על אדמתם הוא יושב, לא
ייח בכל עמלו לשרש מלבות הגוים את שנאת לבבם
השמורה ליהודי לנצח, ובימי הבינים יפחד גם עתה
היהודי בכל עת ובכל רגע פן יתנפלו עליו אויביו ופתאום
וירצחוהו נפש!
ואם ראה ראינו כי לא בכל הארץ כלה נשקה אש
השנאה הזאת, אם עוד לא באה הרעה על היהודים כה
וכה, מי יערב לנו כי היה לא יהיה בדבר הזה גם שם?
כי מי פלל לראות כדבר הזה בפולין? מי פלל כי בארץ
הזאת אשר כמעט לא נרדפו בה היהודים מעולם תבוא
עליה שנאה נוראה כזאת פתאום? ומי איפוא הוא אשר
ימלאנו לבו לערוב לנו כי לא יקרה את אחינו יושבי שאר
הארצות כאסון שקרה את היהודים בוארשו?ועל כן נקרא לאנשים המשלחים את פליטי רוסיא
לאמיריקה לאמר: ערבו לנו! אם נכרתה תקות האמה
מקרב לבכם ולצחוק ולקלם בעיניכם האנשים החפצים
בתחתיתה, הגם מדת הרחמנות נכרתה כליל מקרב
לבכם? אם שלח תשלחו את צאצאינו לארץ חדשה
הלא תערבו לנו כי לא יקרם שם כמקרה אשר קרנו
בארץ אשר נמלט ממנה על נפשנו! ערבו לנו: נקרא
ל חברת כל ישראל חברים, ואין, אל תעיזו לשלח אתאחיכם, בשר מבשר אמתכם ועצם מעצמיה. אל הארץ
הזאת! ערבו לנו! ואם אך חדלו ממנו, רק אל תעיזו
להכין לצאצאינו אחרינו בגורל אשר הכינו לנו אבותינו!
ערבו לנו ערבה בטוחה וידענו כי את טובתנו אתם
 כן יהודה.
דורשים!
 
 
-№ 16.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion „
Hl6re ta Voix arec force , enyoyce de Jerusalemi
Hleye-la ct ne erains rien.
saieL9.( 
 של חסדי ה׳ גברו עלינו וירחמנו. מטרות עוז זורמו עבי שהקים
בשבוע החולף והזה והארץ רותה דיה. גם הבורות לא רקים
הם עוד והעם לא יצמא למים. קור גדול שורר בעירנו וכל
סביבותיה, וכל ההרים אשר מסביב לעמק חברון כוסו בשלג ימים
אחדים. מיום השני לשבוע הזה חדל הגשם ואך חקור עודנו
בתוקף עוזו.
גם מערי הגליל מודיעים לנו כי בורכו בגשם, ויש תקוה
כי יבורך יבול הארץ בשנה הזאת אם לא יעצרו גשמי מלקוש
מבא בעתם.שמחת אחינו תושבי הארץ הקדושה על הגשם, נשכתה
בשמועת האסון אשר קרה לאחינו בווארשא. אבל ונהי בכל
פנה, לב רבים מאחינו חרד לבניהם אחיהם ושאריהם היושבים
בארץ האוכלת עתה את תושביה היהודים, וכל בית ישראל אשרבירושלם ועריה יבכו את שכר אחינו ברוסיא הגדול מים. מטעם
ראשי ורבני האשכנזים בעירנו נגזר תענית צבור ב׳ ה׳ ובי על
כל היכול לענות בצום נפשו והיום (יום ה) יום צום השני כביום
צום החולף קראו ויחל בכל בתי כנסיות ובתי המדרשות אשר
בעירנו, התפללו סליחות ותקעו בשופר בבוקר בעת הסליחות,
ובערב בעת אמירת תהלים לפני תפלת המנחה. כל אהלי המסחר
סוגרו והמון תושבי עירנו גם מאחנו הספרדים נאסף אל בתי
הכנסיות ויתפללו ביגון ודאבון לב נורא למאד בעד שלום אחינו
אשר בגולה, ירחמם ה׳
גם אחינו ילידי רומעניען תושבי עירנו נאספו יחדיו אל
כותל המערכי בימי הצום ויעתירו לה׳ בעד שלום אחיהם
א
ברומעניען הנתונים גם הם בצרה ורעה הגוברת מיום ליום.
eלל
ע״ד י
יש ארץ י
שראל.מאת אחד מרבני רוסיא במכתבו לאחד מתושבי עיה״ק.
 „אנכי מיום עמדי על דעתי זה כעשרים שנה כאשר נפקחו עיני אז לדעת
הליכות תבל בכלל ובנוגע לעם ישראל בפרט, נוכחתי להבין כי הסערות הגדולות
אשר התחוללו אז בין העמים על ידי החפץ הנמרץ שהתעורר בהם להחזיר
עמרות הממלכות הקדומות אשר נהרסו עד היסוד מאז באו תחת ידי אדונים
קשה בתגרת יד עריצים ליושנם אצבע אלקים היא כי בא העת גם לעם ישראל
להתנער מעפר שפלותם ולהרים ראש בתוך שאר הממלכות אשר ספו תמו במשך
ימים רבים ושבו עתה להתעודד להציב להם יד ושם ולהרים נס דגלם בתור
ממלכות בתבל. אולם מאשר שונה הוא מצב עם ישראל מכל הגוים יען כי
האחרונים גם בימי ענים ומרודם לא הורקו מכלי אל כלי ותמיד היו יושבים
על אדמתם ושפתם אתם וכל הצרות והתלאות שעברו עליהם מיום נטלה ממשלתם
וגלה כבודם את הכל כבלו ונשאו בארצם, וע"כ עמד טעמם בט וריחם לא נמר
כי כל הרעה אשר מצאה אותם בארצם איננה כ"א ע״י שנשאו עליהם עול זריםנכרים נעשו אלופים לראשם והשתעבדו תחת ידיהם ולכן בעת התנשא רוח
החופש אשר התנוסס אז בכל הגוים התנשאו גם המה לעומתם ויהי מהנקל להם
לפרוק עול זרים מעל צוואנים ולצאת לחרות מתחת יד מעבידיהם להרים שבט
מושליהם מעליהם לחיות בעצמם חיי חופש ודרור עפ"י הנהגת עצמם אחרי
סבארצם היו יושבים ולא הי' חסר להם רק המלוכה ואותה השיגו כנוח עליהם
הרוח בעזרת מלכי הארצות. לא כן אנחנו עם בני ישראל בחרות אף ד' בצו
הגלנו מארצינו גלות שלימה ועלעלנו בארצות זרים גולה אחר גולה מגוי לגוי
וממלכה אל עם אחר כה הלכנו מדחי אל דחי עד אשר שבתנו גם.
Фирrinכי בהתבוללנו בין הגוים נבלה גם שפתינו אתנו ומכל מחמדינו שהיו לנו מימי
קדם אין לנו שיור רק התורה הזאת ולולא היא כבר תמנו לגוע מבלי יזכר
שם ישראל עוד, א״כ איפא איך נוכל לקוות להנות מטוב רוח הדעת הזאת
המועיע בתבל ולהבנות גם אנחנו ממנו אם אין לנו חלק ולא נחלה בארץ אשר
עינינו ולבינו שם כל הימים ואיך נרים ראש לתבוע חלקינו בפינו בעת שרחוקים
אנחנו מאוד מאוד מקצה גבול ארצינו הקדושה.
ולכן כל מי שיש לו מות בקדקדו יבין כי בצדק התעוררו אז אחדים
מחובבי ארצינו ודורשי שלום ירושלם להשתדל לעשות ישוב בא״י ובראשם הגאון
המנוח הצדיק ר׳ צבי קאלישער זצ"ל יען כי המבין דבר לאשורו יראה בעין שכל
כי הרעיון הנורא והקדוש הזה יכיל בקרבו את כל תקות ישראל בעתיד במילואהכמובן לחכם הרואה את הנולד, והגדולים שהתעסקו בענין הזה ביראתם וחכמתם
הגדולה חקרו ודרשו בענין הזה וחברו חבורים בו למען הראות לבני עמינו את
טוב הדבר ויפיו להמשיך את לבם להבינם גודל ערכו ואשרו, ככה התאמצו
להעיר ולעורר את אחב״י הישנים בשינת האולת להקיצם מתרדמת העצלות גם
 במכתביהם הכריזו בקול רעש גדול בכל מקום שהגיעו דבריהם לעשות דבר
בענין הגדול הזה ואין שומע להם כמו נסך ד׳ רוח תרדמה עזה עליהם לבלי
ושמעו בקול מרחמיהם ומטיביהם. ולו שמעו אז כל ישראל בקולם ונתנו ידכ
להם להשתתף עמהם בדבר הקדוש הזה בלי ספק כי מאז ועד עתה גדולות
ונצורות היו נעשות בארץ במשך הזמן הארוך הזה זה כעשרים שנה וכבר היתה
הרוחה לישראל בארצינו הקדושה ורבבות מישראל היו יושבים כבר על אדמתם
כהנים מפרי׳ ושבעים מטובה. לבי נמס בקרבי בהעלותי על זכרוני את הטובות
הרבות והגדולות שהיו יכולות לצמוח בימים הרבים האלה לרבים מישראל הדורשים
עזרה מצר בכל עת ועונה והי' מקום מנוס ומפלט לכל איש מר ומצוק מאחב"ובפרט בעת הרעה הזאת אשר איש ישראל ניגש ונענה בכל עבר ופינה. ולא
לשלחם אל ארץ גזירה כאמעריקא ארץ אשר לא ידעוה אבותינו ואבות אבותינו
מעולם הנכונה לעשות פרץ גדול ורחב בחומת הדת מפני חירות הדת והדיעות
להתפרץ בה מעל לגבול ארץ שהתורה הקדושה לא התאחזה בתוכה מעולם
ולא עשתה קן לה בארצה בשנים קדמוניות כבארצות אחינו אשר גרו בם אבותינו
הקדושים אדירי התורה והיראה מימים ראשונים ויאחזו בתוכם ועמהם גם
התור׳ הקדוש׳ נקבעה בתוכם על ימודות חזקות שעשו לה אנשי השם רבותינו
הקדושים נוחי נפש אשר בארץ המה ויתקעוה במסמרות מוצקות לא תמוט
ובמוחים אנחנו בחסד אל כי לא בנקל תשתכח ממנו כבאמעריקא החדשה
והחפשיה.
אמנם כן כמו הבוגדים והפושעים בעמינו אשר נתנו כתף סוררת לתורתינו
ולדתינו ונסוגו אחור ממנה לא די להם להפקיע את נפשם ממנה בפרקם את
גולה מעל צוארם למען יוכלו לכת בשרירות לבם כי אם להשמיד בלבבם לרדוף
באף את כל אשר בשם ישראל יכונה ואשר נגע יראת ד' בלבם מעט ולזאת
הרבו תמיד להבזות את עם ישראל ודתיהם ומנהגיהם בעיני העמים ע״י ספריהם
הרבים ומאמריהם העצומים נכתבם וכלשונם אשר ישרצו לרוב בקרב הארץ
למען ידעו הגויט דרכי העברים מימי הולדם ועד אחרית ימיהם ויתארום לפניהם
ברוב ליצנות והבלים הרבה שלא היו ולא נבראו מעולם וכל מי שלמד ממטלשונות הגוים כבר החל להציב לו יד במכתבי העתים לפנות לו מקום רחב באחד
מהעלים למען יוכל להשתרע עליו לארכו ולרחבו להרבות בהתולים על דרכי
היהודים וחייהם ולבזות בשאט נפש את מעשיהם בביתם ובבתי כנסיותיהם ובתי
מדרשיהם כיד לשונם החדה וכל מטרתם לתת דופי וקלסה בדתי ישראל ולא
נחו ולא שקטו עד הפיקו זממם ואשר בקשו מראש ראו באחרית כי נאספו כלהגוים יחד להציק את ישראל יחד לאכול אותם בכל פה ולעשותם כלה חלילה
ורק בזאת שגו ברואה הבוגדים באשר ימו מראש כי בבוא על ישראל שואה
ומצוקה יבדלו הם מכלל ישראל לטובה ועתה גם עליהם נהפך הגלגל וגם המה
שתו ומצו את כוס התרעלה בקיץ העבר ויש מהם שלא ידעו עד כה כי ממעי
יהודא יצאו בטרם תבא עליהם הרעה ורק אחרי אנלהדו במצודתה נוכחו לדעת
כי גם המה מזרע ישראל, וכפי הנראה ישנט באלה אשר יתנחנו עתה על
מעשיהם הקדומים בהבדלט יותר מדי מכלל ישראל ובתתם לשמצה את אחיהם
היהודים ושם ישראל לגידופים באין תועלת להם מכל אלה אך ככי השערתי
מעטים המה שינהמו כעת באחרית ימי הרעה ורובם כאז כן עתה לא ישימו
אל לבם על מעשיהם הנשחתים והנתעבים ואין תקוה שיטיבו דרכם גם במענו
כי הרשעים גמירים אפילו על פתחה של גיהנם אינט הוזים.
 כן לא רחוקים מהם מעבר מזה אלה מהיראים והחרדים אשר מיראתם
וצדקתם התרחקו מהמטרה הנכונה כי מעמדם לאחוז ולגעת בעץ הדעת באשני
רבים נלכדו ברשתה כלה גרוש גרשוה מקרבם מהתאחז בנחלתם ועמתי ומאומ
שמוה וברחו ממנה כבורח מן האש ונשארו אסירי דעת ונמדיי השכל עדי קצרה
ידם לדעת גם הדברים הנוגעום לחייהם ולטובתם ולכן יעמדו מנגד לכל דבריטוב ומועיל, יען כי לא יוכלו לידע אם טוב הוא או נ״ע, כי במה ידעו אחרי
כי פנו עורף אל הדעת ולא יחפוצו לדעתה כי הדעה אסורה למו מתמול שלשום
ובאמת יבערו ויכסלו להתרחק מכל דבר שהוא חודש בעוניהם פן נמצא בו שמן
דבר שלא כתורה וכהלכה כאשר כן הסכין לאמר הגאון בעל הח"ס „החדש
אסור מן התורה בכל מקום״ ואם שהכלל הזה קדוש הוא בעינינו בכל זאת מי
לא יבין שלא כל החדשות שוות ויש דבר אשר יאמר עליו חדש הוא ובכל זאת
הוא נושא עליו חותם תכנית של הנושנות והנבונים בעם יאמריו עליו מקודשמקודש ולו חכמו השכילו אלה היראים לדעת אז ראו כי אך טוב לישראל ושמץ
דבר רע לא נמצא בו, אפס מחסרון דעה לא ידעו להבדיל בין חדש לחדש כי
 אם אין דעה הבדלה מנין ורק זה דרכם כפל למו לבלי לצאת אף שעל אחד
מחוג ההרגל וחוצה, והדבר הזה לבדו יש בו די להריסת מצב האומה הישראלית
בכלל ובפרט כי באין דעת לא נוכל לידע חסרונותיו ותקנותיו.
וכפי זכרוני כבר הוכיח הגאון החכם ר׳ צבי חיות בספרו מנחת קנאות
את היראים האלה על פניהם על אשר ישבו בפינת ביתם ואין חולה מהם על
הכלל לדאוג בעבור נרכיהם ולתקן בדקוהם ורק את העלם ניתן בלבט להתעלם
מכל דבר הצריך תיקון בישראל אכן גם הוא השחית דבריו הנעימים ללא הומי
ולא עלתה בידו לפקוח עינים עורות ולהאיר חשכם כי יש שלא ראו כלל אתנועם דבריו ולא מעמו מצוף דבשם מפני שאין דרכם לעיין בספרים כאלה ויש
אשר יפנו עורף לתוכחות כאלה ולא ישימו לבם להטיב את דרכיהם יען כי דרכם
קדובן בעיניהם וכן ישארו בכחילותם כי הכסיל חכם בעיניו משבעה משיבי טעם
ועוד יתגאו להמיל דופי בהמוכיח לאמר כי נטה מדרך היראה ואין קצה לאולתם.
ונמצא בעדיין עולם כמנהגו נוהג זה פונה לפלפוליו בהלכה וזה לדרשותיו באגדה
ואלה ישימו כל מעינם בדרכי חטידותם ופלאי נפלאותיהם ומי ידבר מאלה אשר
ישימו זהב כסלם שכל העולם כאין נגד חמודותיהם וכל חפצי הכלל לא ישוו בם
וענין הכלל מונח בקרן זויות אין דורש ואין מבקש ולא ידעו ולא יבינו כי ירא
שמים יוכל לצאת ידי שניהם לפלעל ולשלמל בהלכה ואגדה כדרכו גם לשית עיןעל הכלל כולו לגדור פרצותיהן ולבנות הרימותיהן.
 סוף דבר שתי הכתות הקצו את ישראל משני עבריהם אלה מעבר מזה
בקירושיהם וגידופיהם ובהסיתם את עם ה׳ אלה למור מתורתו ויראתו ואלה
מעבר מזה במסידותם בהמיחם את דעתם מלהבין אל פעולות ד׳ ומה הוא דורשמאתם עד כי שני קצותיו אכלה אש הכפירה וחרב העצלות והחסידות וגם קיכו
ניחר כי מה יעשו אלה הנבונים בעם המעטים, ההולכים בדרך הישר
הממוצע הרמוזה במצות התכלת שבציצית שאין בכחם לפקוח עיני העם כולו
לראות את האמת כהויתו באספקלריא המאירה מפני רוב הדיעות הנפרדות
בעמינו כי כמספר כתותיהם שרבו כארבה כן מספר דעותיהם וכל אחת מהכתות
ניניו נשואות אל אשר יאמר העומד בראשה אלה יאמינו בקדושם ואלה בצדיקם
אלה יעריצו את חמידם ואלה יקדישו את רבם וכל אשר יצא מפיהם קדוש
יאמר להם, ומי יוכל להתפאר בנפשו לאחד את דעות הכתות הרבות לדעה
אחת, ומי ידבר מהנותרים הנקוצים כצאן בלי רועה אשר אין להם קצין שוער
ומושל ולא שמו עליהם אלופים לראש לא קדוש ולא חסיד לא רב ולא צדיק כיכל אחד מהם ילך לרעות את עצמו כפי דעתו ותבונתו ואין מקבץ. צר לי מאוד
בצער הנבונים האלה הכואבים בכל עת עבור תקנת בני עמינו וקוברים דאגתם
בלבם כי עיניהם כלות לראות איך מצב עמינו בתירתם ויראתם ודעתם ירד
בכל עת מניה מטה, ואין מתעורר להקימו ולא יוכלו להושיע כי החושך יכסה
ארץ וערפל מתולתה עד כי ימש חושך.
הארכתי עד כה מרוב שיחי וכעסי כמעט את אשר החילותי לדבר בישובה
של ארצינו וזאת אשר חפצתי להודיעו שאנכי אף כי צעיר לימים הייתי אז לפני
לשרים שנה כאשר החל ענין ישיבת א״י להשמע בין החיים, בכל זאת הרגשתי
מאוד יקרת ערכו ורב טוב הצפון בתוכו לבית ישראל, ובאשר הייתי אז במדינת
זאמוט ניסיתי לדבר בענין הזה עם איזה ממכירי גדולי המדינה הזאת שחיואז כמו הגאב"ד בקידאו ויתרי מכירי, ודמו הענין בדברים של מה בכך לא בדברי
טעם אף כי היו משכילים גדולים והי׳ מדבר לעלא כעיני מדוע ידהו הענין
הנכבד הזה באמת הבנין, ואמרתי בלבי אין זה כ"א מאת ד׳ הית׳ זאת לעור עיניחכמי ישראל, יען כי לא עת בא עודנה בית ישראל להבנות וע"כ נתך ד' עליהם
רות עועים לבלי יוכלו לראות האמת ואני מאז ועד עתה הוכרחתי להעמים עלי
עול פרנסת ביתי ולא נכניתי לדבר בשער בענינים כאלה אף לא נועזתי להתיצב
 נגדה נא לכל עמי להטיף אליהם מעל במת מכתבי העתים ולדבר בכל העולה
ברוחי לקרב ולרחק כאשר עם לבבי כאשר עשו כן בשנים האחרונות איזה מבני
עמינו לקפוץ בראש ולהרים קולם מעל מכה״ע להביע את דעתם לפני הגוי כולו,
כמו היו עיני העדה מעליהם מועל לחוות דעתם בפניהם ולהרים מכשול מדרך
עמם ועשו את נפשם כאילו לא ידעו לפני מי הם מדברים לפני ראשי העם
גדוליהם אשר קטנם עבה ממתניהם ולא כל הרוצה ליטול את השם יבא ויעול,
ואני שלא באתי לידי למדה זו חדלתי מהגיד את דברי בשער בת רבים,
והי׳ הדברי כאש עצור בעצמותי, כלכל לא יכולתי, ובין כה וכה ענין ישיבת א"י
הי׳ מתנהג בכבדות תחת ידי מיסדיו, עד כי לבושת בית ישראל בכלל ולחרשת
גאוניהם וגדוליהם בפרט, לא עלתה בידי החברה הנכבדה הזאת כ"א לקנות
אחוזה אחת כברת ארץ קטנה בא״י סמוך לקבר אמנו רחל אצל הדרך העולה
מירושלם לחברון, וכל דבר זה ידוו כל הדווים בראותם איך קצרה דעת בני
שראל מלהבין את פעולות ד׳, נרפים המה נרפים בעבודתו נפלו נפלו ישראל
ממדריגתם עדי אבדו לבם והרגשתם כי לבם צפון משכל וערלה אזנט משמוע
לדבר ד' אם במשך השנים הרבות האלה לא נתקבץ על הדבר הגדול הזה כ"א
כסף מעט שלא הספיק רק על כברת ארץ קטנה ואיך לא יבושו ולא יכלמו בני
ישראל מדרכיהם ועלילותיהם כי לו ידעו להוקיר את הענין הגדול הנכבד הזה.
מה נקל הי׳ לקבץ ע״ז במשך הרב הזה כמה מאות מילאנען רו״כ, והדבר
הזה הראה לדעת למדי כי כל אשר יעשו ישראל הוא רק מצות אנשים מלומדה
א ע״פ רוח מבינתם והרגשת לבבם. ואנכי לעצמי חוששני מאוד אם לא עוריהעצלות ישראל בזה קיטרוג גדול עליהם ואם לא נתגלגל מזה העונש על ישרא:
על דבר אשר לא קדנו את פני החברה הנכבדה הזאת אלה בנדבת כספם
וזהבם ואלה בפעולות ידיהם בקיבוץ הנדבות ולא חשו לעלבון הארץ הקדושה
המבקשת תפקידה מאתנו לפדות אותה מידי זרים בעת שהי׳ לאל ידינו לעשות
דבר לטובתה ולא עשינו, ועל כי הרפו ידיהם מלהשתדל עבורה כי גם מחרפה
במלאכתו חבר הוא לאיש משחית, וכל דור שנא נבנה ביהמ״ק בימיו כאילו
נתרב בימיו.
וע"ז באה להם מפני שלא השכילו לדעת טוב הדבר ואשרו כי מלבד
התקוה הנשקפת לנו מזה לימים יוצרו הנה תוכן ענין ישוב א"י בעצמו היא נעלה
ונשגב מאוד כמו שהוא פשוט לכל בר בי רב כי מצות ישוב א״י גדולה מאוד
יאין ערוך אליו מכל המצות שבתורה שמטעם זה התירו חז"ל לעשות בעבורה
מלאכה דאורייתא ע״י עמו״ט כנזכר במס׳ גיטין ד״ח ע״ב מה שלא התירו כן
בכל שאר המצות שבתורה בכתוב בתוס׳ שם ד"ה אע״ג ורק במצות מילה נסתפקו
התוס' ובב"ק ד"פ ד"ה אומר אם גם בה התירו חז"ל כן ממעם שגם היא נעלה
בערכה על יתר המצות כמוזכר בש״ס בכ״מ. ולכן הורגלתי לאמר כי העובד
עבודה בא״י בשדה או בכרם הנה הוא שקול כאילו נושא תפיאין עליו
כל היום ועוסק בתורה בלי הפסק, ואולי הראשונה תכריע עוד הכף יותר, יען
כי בעת שהוא עומק בעבודת הארץ הנה הוא מקיים מצות ישוב א"י
הגדולה והחשובה יותר מכל מצות שבתוניה ובכל עת ורגע תחת אשר יחשוב
לעבוד אדמתו להביא טרף לביתו הנה הוא עוסק בישובה של עולם למלא בזה
רצון ד׳ בקיום המצות היותר תשובות כי כשהוא חורש שזהו בכל חפירה וחפירה
שמוא חופר ומשרד אדמתו הנהו עובד ד' באופן היותני נעלה וכשהוא זורנו מקיים
מצותו בכל זרע וגרעין אשר יזרע כן בכל איזה עבודה בשדה שיהי׳ לכל בהםהוא עושה רצונו יתעלה בלי הרף, ומה שמח לבי כי כאשר חפשתי בספרים אל
אשר הוליכוני דרכי עיוני באחד מעניני לימודי, מצאתי על דרכי הדברים שכתבתי
כהוויתן בס' ח"ס חלק ששי בחידושיו לפרק לולב הגזול בדף א׳ ד״ה דומה לכושי
 שכ' במה שאמר ר' ישמעאל בברכות דף ל"ה ע"ב ואמפת דגנך מת״ל לפי שנאמר
לא ימוש ס' התורה מפין, יכול דברים מכתבן מ"ל ואספת דגנך הנהג בהן מנהג
דרך ארץ שדברי ר׳ ישמעאל אינם אמורים רק בא״י שהעבודה בקרקע גופה
מצוה משום ישוב א״י ולהוציא פירות הקדושים, וע״ז ציותה תורה ואספת דגנך
ובועז זורה גורן הלילה משום מצוה וכמו שלא יאמר לא אנית תפילין מפני עסק
התונה כן לא יאמר לא אאסף יגני מפני שאני עוסק בתורה אבל כשאנו מפוזרים
 בעו"ה בין או"ה וכל שמרבה העולם ישוב מיסיף חורבן בעבודת ד' והוסיף עוד
שם דאפשר שגם שאר אומנות שיש בהם ישוב העולם הכל בכלל מצוה בא״י ורא בחו"ל אנו כומכין ע"ד ני' נהוראי סוף קדושין מניח אני כל אומנות שבעולם
ואיני מלמד את בני אלא תוביה ולא בא״י יעו"ש מה שמרמז בזה בדברי הש"ס
מוכה שם אלה הדברים היוצאים מפי גאון נורא. וקדוש כמיהו שלדבריו עסקן
התורה בא״י אינו חייב כמו בחו״ל, הביטו ותמהו היש תיך מתוק מזה כי בכל
שיעמול האדם בארץ בשלו בעמקי הרשות בעבור צרכי גושו הוא מוסיף ג״כ
שלימות בנפשו, וא״כ איפה הלא טוב לנו עוללות עסקי הרשות בא״י מבציר המצות
היותר חשובות בחו״ל, יען כי שמה בארצינו שלימות הגוף ושלימות הנפש תואמות
תהיינה ויחד צמודות תתהלכה בל תפרדנה. ואף כי לא נעשה שקר בנפשותינו
להשיא את עצמינו בשוא נתנה להתרפות במלאכתינו מלאכת הקודש שהחזקנו
בה עד הנה להחזיק לומדי תורה בא״י ולהספיק כל צרכיהם חלילה לנו מלחשוב
כן להעלות מחשבת פיגול כזאת ברעיונינו ח״ו, לא תהי כזאת בישראל כי כל מה
שאמרנו למעלה איננו כ"א רק בפרטי האנשים מעמינו הרוצים להקל מעליהםעול תורה במקצת ולהתנהג בהם מנהג דרך ארץ שהמקום מוכשר לזה יותר
בא״י מבחו״ל, אבל בכלל מחוייבים אנחנו להגדיל תורה בא״י ולהאדירה להרבות
בישיבות ובתי מדרשות לפינס החכמים ותלמידיהם ותלמידי תלמידיהם בכל צרכיהם.
כי מי לא ידע שהתורה היא קיום האומה הישראלית ורק היא חיינו ואורך ימינו
ובלעדה כלא אנחנו, ועץ חיים היא רק למחזיקים בה, ומי שלא יחשוב כן הנה
הוא ככופר בתורה הקדושה, ולהפך עוד צריכין אנו להוסיף אומץ להרים קרן
 התור' בארץ הקדוש' בעת רופפו עמודי' וממו יסודותי' בארצות אחרות לרוממה
ילנשאה באופן היותר נעלה להמציא לתופשי התורה מחיתם ברוחה, למען יוכלו
אדירי התור' וחכמי' הגדולים להתענג על טוב העילם כעשירי עמינו לחיות חיים
נעימים ולדור בדירות מרווחות בכל הוד והדר לכבוד בית ישראל כאשר יחיו
חכמי העמים וגדוליהם, ולא יהי׳ ניכר משפלות הבית וכותליו וחובך תארו כ
בעלו חכם גדול הנהו. בכל זאת כמו שמחויבים אנחנו להחלץ חושים להרים נס
דגל התור' בארצינו, כן ביותר חוב גדול וקדוש מועל עלינו להושיב בה אנשים
פשומים לעבוד אדמתה כורמים ויוגבים, ולהרבות בתור' בעלי אומנות ומלאכתוד, ואנשים עומקי מקנה וקנין לתומכם ולסעדם בכל אופן מוב ומועיל למען
יוכלו להפיק חפצם מבלי מפריע, כי זהו עיקר ישובה של ארץ וקיומה, ואלמלא
עליא לא מתקיימין אתכליא, ובחסד ד׳ במשך הימים תהי׳ האניץ כגן עדן לפנינו.
וברור לי כי לו חיו כיום הגאונים שבדורות שלפנינו, כמו הגאון לע"א
והח״ס ורבים כמוהם בעת הזאת, אשר החזון של ענין ישיבת א״י נפרץ, ואין
הדבר תלוי רק בנו להתנדב לזה כסף תועפות ובהשתדלות רב, בלי תכונה שהיו
הקדושים האלו עוזבים את כל מלאכתם בקודש לעסוק ולהשתדל רק בפינה הזאת
ברוב עמל ויגיעה וחגרו שארית אונם להוציא הדבר לפעלו, ואחריהם כל אדם
משוך להיות לעזר למו בכל אשר יפנו, כי מי יראה אלה גדולי הדור יוצאים לעזרתבגיבורים ולא יצאו. אך מה נעשה בדור יתום הזה אשר דורשי טובת הכלל
מעטו ומכרו אנשי אשכונות אנשים שהכל בהם שעם כל גדלם ושקידתם בתור
עבודה ידעו ג״כ צרכי עמינו המרובים חסרונותיהם ותקנותיהם לפי העת והזמן,
ור שכל מגמתם להנאת עצמם, ואיש את אחיו לא יעזורו, אף לא ישתתפו
צרות הכלל, דור אשר לבם צפון משכל מבלי להרגיש את אשר הביא הזמן בידם
בשגחה העליונה, ואשר נדרש מאתם לפעול בו ולהשתדל ככל אשר תמצא ידם.
לילה לי מלדבר תוהה על הכשרים שבדור, יודעים אנחנו שהגאונים שבדור כולם
הובים כולם ברורים כולם יראי אלקים אנשי אמת, אל תאמינו אתם השרידים
עם שנגעתי בקצה עטי בכבודכט הרמה, אל תאשימוני לאמר שאליכם כוננתי
בדברים קשים כגידים כאלה, כי לא תאמנו. יודע אנכי מך ערכי וחלילה
להשפיל גדולתכם ולחלל יקרת כבודכם, היתפאר קצוץ כנפים להחשיך השמש
הרים, ועיקר כוונתי אל יתר העם ומאשריו מתעים אשר השם אלוה חכמה
 חלק להם בבינה. רק לא אפחד מכם נשואי פנים, שאוני אתם אדירי התור
נא לפשעי אם אומר שבכמה דברים גם אתם לא יצאתם ידי חובתכם
תשבו ספונים בבתיכם ולא תביטו לחומלה ממרום כסאכם על עניי הצאן
ה ההולכים חשכים ואין נוגה להם, ולא תשגיחו בדברים הצריכים תיקון וחיזוק
ם ישראל, אך אבלום פי ואחדול מלדבר עוד כי יראתי פן אלכד בפצותי
נגד קדושי עליון, וברוב דברים לא יחדל פשע, אבליגה נא על חפצי לשום
למו כי ואשוב למטרתי כי אחת דברתי ואשנה ואשלש לאמר: על מה הננו
קים עתה בבוא עלינו ימי הרעה ויגון עוני ולחץ, ומי אשם בדבר זה אם
אנחנו בנפשינו, הלא אולת אדם תכלף דרכו ועל ד' הטוב יזעף לבו, כי
נבאתועה במדבר שממה לא ידע נתיב יושר וארחות ארץ נושבת נסתרו ממצו
ם יאה ד׳ לפניו איש מנהל יודע המסילה הנכונה להדריכו בדרך ילך, הנה
פשו תצא אז גיל וחדוה וכל קרביו תודות יהמיון להאל הסודה אותו מתוהו
ליל ישימו ולאיש חסדו שהתנדב להצילו מרדת שחת, אכן אם הוא לא שמעבקול מורהו לטוב ויעקים את דרכו ללכת ארחות עקלקלות עד נשאר תועה בארץ
תלאובות בלי מצוא הדרך הנכונה, הלא הוא בעונו ימות במדבר צי' בארץ צלמות
ודמו בראשו יהי', כן אנחנו אחרי נגלו לפנינו ע"י חכמי ישראל הגדולים אנשי
השם כהגאון ר״צ קאלישער ומרעהו הגאון החסיד ר׳ אלי׳ מגרידץ זצ״ל דרכי
יושר ללכת אל ארץ נושבת מה שלא זכו לזה בדורות שלפניהם שלא הי׳ הזמ
מוכשרי לזה, ולא הטינו אזנינו להקשיב דברי אמת היוצאים מפי משית, ד' אלה
מה נאמר ומה נדבר עוד, האלקים מצא את עונינו אשר כולנו כצאן תעינו
והשקטנו נפשינו במצולת העצלות ולא דאגנו לאחריתנו עד אשר כלינו שנותינו
בהבל, וכבר עפו מבחרי העיתים שהיו מוכשרות לפעול ישועות בקרב הארץ,
אין לנו כי אם להצדיק את דין שמים עלינו להתחרט על העבר ולהטיב דרכינו
בעתיד, ולהתחזק לפחות בימים האלה, כשכבר החרב מונח על צוארינו לבל נהי'
חלילה ככלב שב על קיאו וככסיל שונה באולתו.
אחרי הדברים והאמת האלה יבין כל אדם שכל אשר נדבר עד כה
בעלי מכה״ע ארוכות וקצרות לטובת המדוכאים והמגורשים הכל שטות והבל גם
פשע ומרד, כי אחרי שנוטל עלינו לעזור אותם במשען כסף ומוכרחים המה לשנות
מקומם ולעקור דירתם אין לנו דרך אחרת כי אם להובילם אל ארץ נחלת אבותינו
מעולם, כי לא די לנו העונה הבא עלינו על שמאתנו בארץ חמדה מכבר כאשר
אמרנו למעלה די והותר ואיך ניסיף טרה לספות חטא על פשע, וע״כ מחויבים
אנחנו לעמוד עג נפשותינו נגד אלה החפצים להעתיקם למקומות אחרות, ולדעתי
הדבר מוטל על כבודו הרמה לצאת לישע עמינו, להרעים ע״ז בקול בכל מכה״ע
העברים לבל יוכלו עושי עיל המואסים בארץ חמדה להפיק חפצם ולהראות
לכל באי עולם את טוב הארץ ויפיו ולהבינם כי אין לנו עצה אחרת רק להסיע
את כל היוצאים מארצינו ברשות ממשלתינו לארץ שגרו בה אבותינו מעולם ושבו
בנים לגבולם ושם ינוחו יגיעי כח..."
—מהקמס
בט ביום הששי החולף קבלנו הגליון הראשון ממ״ע שבועי קט
חציו בשפת אשכנז וחציו בשפת בריטניא אשר החל לצאת אור
פה מאת ידידנו האדון א. מ. לונץ נ״י. בו יסופרו מקרי יום
וחדשות העיר וסביבותיה, וחלק ממנו נועד למודעות סוחרים
וחברות שונות. דבר אין להמ״ע הזה עם עניני דת ואמונה, כי
נועד בכלל לחבר קוראים בני דתות שונות, וכל איש יוכל להגות
בו. מחירו לשנה שמנה פראנקס, ונפשינו נכספה מאד כי ירבוחותמי וקודאי המ״ע הזה למען יוכל עמוד והיה מקור מחיה
לידידנו המו״ל אשר באביב ימיו אבד אור עיניו, ומקום מוצא
לכלכלת נפשו ונפשות משפחתו אין לו.
—יפו.ד״ר שאפיר ציר הכי״ח אשר הזכרנוהו בג׳ 14 בא ליפו
בשבוע החולף ויבא אתו שמנה ועשרים נערים מבני פליטי
אחינו ברוסיא אשר שולחו ע"י החברה לאמעריקא והילדים
שולחו ליפו ללמוד בבית למוד עבודת האדמה במקוה ישראל.
אל הנערים גלוו גם שני מורים ושלשה משרתים ושלש נשים
להשגיח על הנערים האלה כולם מפליטי האסון ברוסיא. מבני
עשר עד חמש עשרה שנה הם הנערים האלה וכולם בריאים
ונבונים. בבראדי נשארו עוד ארבע ועשרים נערים קטנים מאלה
אשר מרוע האויר לא יכלו השלח עתה וישולחו הנה בימי
האביב הבא. מטרת החברה במפעלה זה הוא ללמד אתהנערים האלה חכמה ומלאכה ולשלחם אחרי כן אל הוריהם
באמעריקא.
ד״ר שאפיר בא גם ירושלימה לבקרה ויתמהמה פה ימים
אחדים. בקר את בתי התפלה ובתי החסד אשר לאחינו בני
ישראל בירושלם ויתבונן על מצב אחינו תושביה, וזה ימים אחדים
אשר שב ליפו לשוב משם אל ארצו בדבר חובות הממשלה.— סוף מגליון החולף —
בדבר שטרות מסילת הברזל (שימין די פער)
הכסף אשר יותר מתשלום השטרות באורח אשר הזכרנו
בגליון החולף וינתן לתשלום שטרות מסילת הברזל יחולק באורח
המבואר הלאה:
א) טרם כל יוקח עשרים והמשה למאה מהכסף הזה
לשלם בעד השטרות אשר יצאו בגורל עד סוף שנת 1881 ולא
שולם בעדם. מעט מעט ישולם בעד השטרות האלה עד אשר
יגיע התשלום לסך עשרים למאה מהסך אשר זכו בגורל ואזיוקחו השטרות מידי בעליהם ויקרעו
ב) ההוצאה בגורל לא תבוטל גם לימים הבאים, ואך
תחת שש פעמים בשנה לא תהי עוד כי אם פעמים בשנה
ומכסף ההכנסה הנזכר ישולם במשך ירח ימים סך אשר יוקצב
לפי ערך ההכנסה בעד השטרות שזכו בגורל הקרן לבד או גם
סך רב יתר מהקרן.
ג) הנשך משטרות האלה בוטל לעת עתה כלה, ואך אם
תגדל ההכנסה הנועדה לתשלום השטרות האלה, או אז יוחל
להנתן גם נשך מעט או רב לפי ערך הכסף הנותר.
ד) יען כי הפשר הזה נגמר ועליו לצאת לפעולה בשלשהעשר לירח יאנואר שנה הזאת, תוחלנה השטרות האלה לצאתבגורל בשנה הזאת באורח החדש כאשר נגמר בחפשר
ה) הוועד הנפקד להשגיח על ההכנסית האלה יקצוב
בשנה הזאת את סך הכסף אשר ישולם בעד השטרות אשר יצאו
בגורל ויזכו אם קרן או ריוח.
ו) כל סעיפי הפשר בנוגע לכלל חובות הממשלה כוללים
בתוכם גם את הנוגע להשטרות האלה, ולא יעבורו, אם לא
בהסכם ממלאי מקום נושי הכסף.
להשגיח על כל הפרטים האלה, לקבל את ההכנסות אשר
יעדה הממשלה לתשלום חובותיה, לחלקן באורח הדרוש והמגיעלהשטרות השונות, נפקד קאממיסיאן מיוחד בקאנסטאנטינאפיל
אשר היושבים בתוכו הם בני אייראפא ממלאי מקום נושי כסף
בממשלת תוגרמה, ועל פי הקאמיססיאן הזה יתנהגו כל הדברים
האלה.
ר
 א
5 הן
ים
1
הבו אגודת אAnglo-Jewish Association)
האסיפה הירחית מחברת אגודת אחים נאספה בראשון לירח
יאנואר שנה הזאת והאדון נבחר העם סערדזאוטסימאן ישב בראשה.
מזכיר החברה הרב לוי קרא לפני הנאספים את הודעת
הוועד הפועל אשר הכילה הדברים המבוארים הלאה, והם:
סעיפי החברה. האדון הענרי ווארמם מזריר מעיףהחברה בלידם מודיע כי נתוספו בעיר ההיא אחד ושלשים חברים
יהודים וחמשה וששים נוצרים משלמם כסף שנתי לאיצר החברה.
הוועד החליף דברים את סעיפי החברה בקאנאדא בדבר הרעיון
אשר התחולל לשלוח אחדים מאחינו הרוססים להאחז בערי
קאנאדא. מזכיר סעיף החברה במאנטרעאל השיב כי ראשי הוועד
ויאספו יחדיו ויועצו בדבר הזה. — סעיף להחברה נוסד
בוועלינגטאן אוסטרליא.
הודעת הפליטים מרוסיא אשר נמצאובפליימוטה. — כאשר הודענו לפנים נסע הרב לוי לפליימוטה
לבקר את מאה וחמשים איש מפליטי אחינו אשר הובאו להעיר
ההיא מדי לכתם לאמעריקא. הרב הנזכר הודיע להוועד פרטי
דבריו את הפלטים, וישלח את הודעתו להחברה בנוא יארק.
היהודים ברוסיא. — מזכיר החברה הבין מודעה
מכילה את פרטי כל הידיעות בדבר מצב היהודים ברוסיא חייהם
ומספרם, קורותיהם ורדיפותיהם, וההודעה נמסרה לוועד המיוחד
לפקח על צרכי אחינו ברוסיא, בבקשה למהר להוציאה לאור.
משפחת ברוך. — האסירים ממשפחת ברוך בקארפובגלל האשמה אשר שתו עליהם כי רצחו נפש הנער היוני
באלכסנדריא, יצאו לעת עתה לחפשי על בטחון שנים מאזרחי
העיר בעמל החברה ומליצת הקאנזול הבריטי בקארפו.
מאראקקא. — מפיס מודיעים כי הממשלה תחפץ
לשלל מהיהודים חלק גדול משדה קברותיהם אשר להם לאחוזה
מימי קדם.חברון. — עדת ישראל בחברון אשר תכיל שבע מאות
שפחות (נפשות ולא משפחות, המו״ל) חדשה את בקשתה
החברה לתמכה להוצאות בית חולים ורופא תמידי, הקאנזול
אשר ומקיים את הבקשה הזאת וממליץ בעד העדה. הוועד
הפועל חוקר ודורש אודות הדבר הזה.
בתי ספר בארץ הקדם. — מסאמאקאף ותונים
דורשים עזרת החברה ותמיכת כסף לבתי הספר לב״י שמה,
הוועד עוד טרם חרץ משפטו ע״ז.
הגשת תודה. — הוועד מציע להנאספים להגיש
תודת החברה א) להאדונים ששון בלאנדאן ומאלקאלס בבושירע
בעד עמלם להטיב מצב אחינו בפרס. ב) להאדון בלעם אשר
היה שבע שנים מזכיר סעיף החברה במאנשעסטער. ג) להאדון
הענרי ווארמם בלידם בעד עמלו הרב לטובת החברה. ד) להאדון
אשר לוי בעד אשר הרבה להטיב את האומללים מרוסיא בעברם
דרך עירו פליימוטה. וה) להרב א׳ לוי מזכיר החברה בעד עמלו
הרב לטובת החברה בכלל ולטובת אחינו ברוסיא בפרטי הצעת
הוועד נתקבלה בדעה מאוחדה.
האדון ג׳ לוססאדא דרש מאת האדון שלאסס אחד מצורי
החברה בהוועד המופקד להתבונן כמה להטיב מצב היהודים
ברוסיא, להודיעו מה עשה הוועד הזה לטובת אחינו האומללים
במשך יותר משני ירחים אשר עברו מאת נפקד? האדון שלאסס
השוב כי יען אשר גמר הוועד ואמר בראשית ימי הוסדו לבל
גלות דבר ממועצותיו עדי יכלה מלאכתו, לא יוכל גם הוא להשיבעל שאלת האדון לוססאדא.
ויכוח גדול היה אחרי כן בין הנאספים על אודות מצב
אחינו ברוסיא, וסופרי מכתבי העתים אשר נמצאו בחדר האסיפה
נדרשו לבל הודיע ברבים דבר מפרטי הוכוח.
סוכן החברה הגיש לפני הנאספים את חשבון האוצר, והאסיפה
נגמרה בתודה הנהוגה להיושב בראשה.
—חידת אותות לאגאגריףמאת הישיש J. Ledner בעיר בודאפעט.
א ב ג כי יוצרו כלים מכלים שונים,
אחליף תנועותי אחי למשקה אדונים.
א ג ב השמר: אל תגע בי פן תומת,
כי איש אחד לקחני מות חומת.
ב א ג אני הייתי בטרם כל יקום נברא,
אך קדמני האור בעת „יום" נקרא.
ב ג א פעולתי לרפא חולים היות בריאים,
כאשר יעץ אחד מן הנביאים.
ג א ב ממני יצאו כל ילדי ישראל,
והיוצאים ראשונה הקדיש לו האל.
פצך ללתר אלנה
גב א בי המית איש אחד נפשות שתים,
ויחשבה לו צדקה אלהים חיים?
כי יגלק פן יקלמדע הארץ.
ל אשר לא אביותבואת האדמה *)
כרוב תבואת הדגן למיניה כן רבים עצי פרי הארץ הזאת.
הנושאים פרייהם לאדם ומשלמים את עבודת העובד על יתר.
חזית (בערבית זיתון) נושא פרי ברכה בכל הארץ, ואם אמנם
טובה לו אדמת דמות אך גם בעמקים ובשפלה יתן פריהו. מחברון
צפונה דרך ירושלם ושכם עד גינין (עין גנים) על שפת עמק
יזרעאל כרמים רבים שתולים זתים ובהרי נצרת ובקרבת העיר
צפת נרגש שנית את הזית. גם בשפלת עזה ורמלה ועוד במקומות
רבים בשפלה ובעמק, ואין ספק כי הזית יהיה בימים יבאו מקור
עושר גדול לארץ הזאת. הזית דורש מהאכר רק טפול מעט ונושאפרי גם אם ימים רבים יעזב ולא יעבד, ועל כן יאמר הערכי
לאמר: הגפן היא שת (גברת ענוגה) וטפולה רב; התאנה-
פלחה (אשת אכר) אשר הסכינה בעמל וחיים קשים, והזית-בדוי
(ערבי המדבר) אשר הסכין להרב וחיי צער ואמיץ כח, ועץ הזית
גם הוא מארוך ימים רבים ואם לא תשחיתנו יד האדם לא ימות
לנצח כי משרשיו הוא מצמיח תמיד יונקות חדשות ארובות, ועל
כן יפה הוד הזית מאד (הושע י״ד ז) ומראהו הירוק תמיד (ועל
כן יאמר כזית רענן תהלים ק״ב י׳ ירמי׳ י״א ט״ז) נכבד ונאה
oestr. Monatschr. für den מדברי האדון שיק בגליון )*
.
Orient שנת 1880למראה הארץ, ועל כן נראה לפעמים שנים שלשה וגם ארבעה
וחמשה עצי זית יוצאים ממקום אחד מגזע עץ זקן שהחליף כח
ויצמיח אחרים תחתיו.
לעת קץ הקיץ יבשל הזית פרייהו ואז נוקפים אותו
(ובדברים כ״ד י׳ חבט) בקנה ארוך להפיל הזיתים על הארץ
ועל כן תקרא העת הזאת בעברית נקף זית, ובמשנה נקראת עוד
מיסיק. את הזיתים שוטחים על הנג או במקום אחר גבוה ואחר
כן צוברים אותם במקום אחד עד אשר יתסו*) (ממלת תסס
במשנה ובערבית יחמרו) ואז דורכים אותו בגת (ובמשנה
בד וכן בערבית) וכובשים בקטב (ובערבית מעצרה) והשמן
יורד בבית חבר התחתון ומשם ימלאו האבות וכרי החרש
(בערבית ג'ארה). גם כובשים את חזתים במי מלח ואוכלים אותם.
ואף שטעמם מר מעט, וטובים לעכל את המזון.
לפנים היו היהודים מוציאים שמן רב מארצם למצרים (הוש
י״ב ב׳ והירונימוס שם) וגם להכנענים יושבי ציר וצדון (יחזקאל
כ״ז י״ז, ועין עזרא ג׳ ז) כי היה שמן הארץ הזאת נודע לתהלה
והטובים בזיתים הי׳ זית תקועה (מנחות ח׳ ג'). גם היום טוביםחזיתים מאד אפס מלאכת השמן רעה מאד ועל כן יוציאו שמן
רע מזיתים טובים כזיתי פרובנציה בצרפת, ומשתמשים בו למאכל
⸗
*) ובמשנה מנחות (ח׳ ד') נזכר הסדר להפך: בראשונה עוטנו
בתוך הבית עד שילקה ואחרי כן מנגבו בראש הגג.אדם גם לאור נר ולמלאכת הסבון, אך עוד לא למדו פה
בארץ לטהר ולזקק את השמן ואם יעשה הדבר הזה יהיה גם
השמן טוב מאד כאשר היה לפנים.
.
מעצי הזית יעשו בירושלם כלים רבים יפים מאד כי העץ
טוב לכל מלאכת חדש בעצים ויש בירושלם חדשים יהודים
העושים מלאכתם במכונותם שהביאו מחוץ לארץ וכלי מלאכתם
יפים מאד למראה, ונשלחים חוצה לארץ להמכר. הגפת (כן גם
בערבית) הנשארת אחרי אשר ירד השמן טובה מאד לשריפה
ומשתמשים בה בבתי עבודת הסבון ולשריפת השיד.
הגפן. אדמת הדמות בארץ ישראל טובה מאד מאד
לעבודת הגפן ואקלים הארץ החם מאד ממתיק את הענבים, ועל
כן רבה לפנים עבודת הגפן בכל הארץ, כי הגבעות וההרים
הרבים בארץ נעבדו גם הם ונעשו מדרגות מדרגות כאשר יראה
גם עתה העובר לפני ההרים, ועל המדרגות האלה היו נוטעים
זאת הגפנים. לעת עתה ההרים והגבעות כמעט עזובים, ורק כה
כה נראה כרמים (כרם גם בשפת ערבית) נטועים וסביביהם
גדר (כן גם בערבית) אבנים או משוכח מתאנת חוה, ובתוך מגדל
אבנים (קצר בערבית) וסכה קטנה לשמור על הכרם (ועין ישעי'
א׳ ח׳ ה׳ ב׳ ושה״ש א׳ ו). דליות (כן גם בערבית) ארץ ישראל
גבוהות וחזקות, והעיד שולץ כי מצא גפן מנגב ללבנון אשר גבוה
יליתה היה שלשים רגל ואשכלותיהן, גם הם גדולים מאד,וכנגב ארץ ישראל מצא אשכלות אשר ארכם היה אמה ומשקלם
עשרה פפונד וגדל הענבים כגדל השזיפים (שולץ Leit רפ״ה)
השורק (בערבית שריק) הוא דלית טובה מאד וענביה קטנים אבל
מתקם גדול והחרצנים דקים ומעטים .
בעלי דת מחמד לא ישתו יין ועל כן לא הרבו לטעת גפנים
וגם המעט אשר נטעו לא השתמשו בו לעשות יין, כי אם אכלו
את הענבים חיים ויעשו מהם גם דבש (כן גם בערבית ובלע״ז
eרק היהודים והנוצרים אשר בארץ החלו לעשות יין, וא 
ולמדו מלאכת היין היטב לא ירע יין ארץ ישראל מיין צרפת.
גם התאנה (בערבית תינה) נמצאת הרבה בארץ ולפעמים
יראה העובר בארץ ענפי תאנח סבוכים מדליות הגפן ועל כן
היה למשל בפי היהודים לשבת איש תחת גפנו ואיש תחת
תאנחו, כי שתי אלה רבות מאד בארץ. התאנים לא גדולות
אך מתוקות מאד, ואדמת החור טובה להם מאד. את התאנים
אובלים היות, גם מיבשים אותן (קיץ ובערבין קוטען) ועושים
רבלה וזה שנים מספר החלו לעשות מהן יין שרף. -
о
ושו. לבית ישראל .
השמועות מאסון אחינו בווארשא נוראות הנה, כעשרת
אלפים משפחות מאחינו נשארו בעירום וחוסר כל. וכהן אנשיםאשר לפני המהומה היו עשירים גדולים ובתיהם מלאים כל טוב.
מהנפצעים הרבים מתו מתי מספר ויתרם שוכבים על ערש דוי.
כאלפים ושש מאות אלף מהשודדים הובאו אל בית האסור אך
לרובם כבר ניתנה חופשה אחרי אשר חוכו בשבט חובלים.
כשלש מאות וחמשים איש נשארו עוד במבצר ווארשא ויובאו
במשפט על רוע מעלליהם.
מספר הכסף אשר נאסף על ידי האדונים לואים כהן ובניו
הי״ו בלאנדאן לטובת אחינו האומללים ברוסיא, עלה ביום הששי
לירח יאנואר שנה הזאת לסך ששה עשר אלף שלש מאות וחמשה
ושלשים לירא ותשע עשר שיללינג.
בהעיר כריסטטשערץ באוסטרליא חונך ביום השני לירח
נאפעמבער בית הכנסת החדש הנקרא בשם „בית אל" בהוד
והדר רב, ולבד כל בני עדת ישראל לקחו חלק בחג החנוך גם
גדולי ורבי הממשלה, הכהנים הראשים וכל נכבדי הנוצרים תושבי
העיר ההיא והעירות אשר סביבותיה. מכה״ע ליטעלטאן טיימס
וליבערטא היוצאים לאור בהעיר ההיא מרבים להלל את הדר
הבית ואת פארו ומראים אותות שמחתם בהכבוד הגדול אשר
נעשה להעדה ביום החנכו. אורך הבית ששים רגל, רחבו ששה
ושלשים, וגבהו תשעה ועשרים רגל. הוצאות הבנין והפאר אשר
חושת עליו עולות לסך ארבע מאות אלף לירא שטערלינג.
ידיעה טעלעגראפית מיום הששה עשר לירח יאנואר מודעת
כי שרים גדולים ונכבדים בלאנדאן וביניהם ראשי כהני כנסיות
הפראטעסטאנטים והקתולים בבריטניא, נתעוררו ליסד וועד מיוחד
לבקש עצה איך להטיב מצב היהודים ברוסיא ולאסוף כסף רב
לעזר הוצאות הדרושות להוציאם מרוסיא ולבקש להם מנוחה
בארץ אחרת. אחד מגדולי עשירי לאנדאן מאחב״י שלה נדבתו
הראשונה אל הוועד החדש עשרת אלפים לירא שטערלינג.
—AB
חדשוו. שונות.מכה״ע התוגרמים מרבים עתה לדבר אודות חוק עבודת
הצבא בתוגרמה העומד לצאת לפעולה ולהרחיב גבולו גם על
הנוצרים והיהודים תושבי הארץ. הממשלה פקדה עתה על מושלי
כל המחוזות והערים להביא בחשבון ברור את מספר
הגברים תושבי הערים והכפרים ימי שני חייהם וכו׳. מכה״ע
התוגרמים משתעשעים בתקוה כי בני הדתות השונות יחשבו
להם לכבוד את חפץ הממשלה לספחם אל עבודת צבאה, ויעזרו
לפקידי הממשלה להכין חשבון ברור ומפקד נכון מהאנשים
אשר חובה עליהם לעבוד עבודת המלך, כי שוי זכיות אזרח
לתושבי ארץ אחרת בלי הבדל דת דורש גם שוי חובותיהם
לארצם וממשלתם.
מספר תושבי פאריז עולה עתה לסך שני מילליאן מאתים
וחמשה ועשרים אלף, תשע מאות ועשר נפשות. משנת 1876 עדהשנה החולפת רבו תושביה בסך מאתים אלף ושבעה ושלשים
אלף ומאה ושבע נפשות.
בשנת 1881 באו להאחז בארצות ברית אמעריקא מאה
ושמנה ותשעים אלף אשכנזים, חמשה וששים אלף אירלאנדים
ששה וחמשים אלף בריטים, שבעה ושלשים אלף שוועדים
אחד ושלשים אלף נארוועגים, עשרים וארבעה אלפים
איטלקים, שנים עשר אלף שווייצים, עשרת אלפים רוססים
ארבע אלפים וחמש מאות אוסטרייכים, ארבע אלפים וארבע
מאות צרפתים, אלף ושש מאות ספרדים.
מחלת החלי- רע הולכת הלוך וחסוד הודות לה׳, מיום השבעה
ועשרים לירח דעצעמבער לא מת עוד איש במחלה הזאת במעקק
גידה ויתר ערי החיגיאם.
באחד מבתי החולים בצרפת הובאה אשה חולה מחלה
זרה מאד. יום הובאה לבית החולים היה יום הששה עשו
לשינתה, ובכל הימים האלה הקיצה רק לרגעים מספר, בכל לילה
לקחת אוכל מעט ואחרי אכלה חבלי שינה נופלים עליה שנית
האשה הזאת בת שלשים ושבע שנה זארבע עשרה שנה לפנים
חלתה בראשנה את המחלה הזאת; לפעמים תרפה המחלה
ממנה שתים שלש שנים, אך יש שתתקפה פעמים רבות, בשנה
אחת ישנה ארבעה ימים רצופים ולא הקיצה אף רגע ולא אכלה
דבר, ובכל זאת לא כחש בשרה בכל הימים האלה.
-חדה.מהישיש מו״ה לוי לעדנער בעיר בודאפותיי
עיר קטנה בלי אחלים ובתים,
וגם כל אנשיה בקרבה מעטים
שבת בתוכם לא טוב ולא נעים
כי לא ימצאון שם ארבעים.
בכל זאת מלכים בם ימלוכו
עמהם סגנים יהלוכו
גם נשים ביניהם מושלות
והן למספר המלכים עולות
והעבדים אשר בם נמצאים
בשם „תחתונים" הם נקראים
והנותרים כלם בלי תמונה
יחדיו דובקים בם באמונה
הכל המה יחדו וכל מעשיהם
אף כי גם נבונים זונים אחריהם
אנשי לב מהר ימצאוני
ואם נהפך לכם במספר כל ימנוני.