שנת אחת עשרה.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאר
ל
ר-
ישראל רוב פרומכן!על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מכשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. עת לדבר. הנפש. בית חנוך עברים עורים
בוויען. מאמר קדושה ראשונה. עלילת דם.
חדשות לב״י. יאמר נא ישראל. שער נקנור.
—עת לדברועתה בן אדם האנח, בשברון מתנים, ובמרירות
תאנח לעיניהם: והיה כי יאמרו אליך על מה אתה נאנח
ואמרת אל שמועה כי באה ונמס כל לב, ורפו כל ידים
וכחתה כל רוח, וכל ברכים תלכנה מים, הנה באה
ונהיתה נאום ה׳.
(יחזקאל כ״א י"א י״ב)
מרה צעקו מאשרי מתעי העם בירושלם, ומצדיקי חסרון
סדרים בהנהגת מקהלותיה גם המה נחר גרונם מקרוא בקול
לאחינו אשר בגולה: „כי מ״ע החבצלת מפריע תקונים וסדרים
טובים בהנהגה הכללית והפרטית, וכל עוד לא יחדל מהעיראוזן קוראיו על רוע ההנהגה ואי ישרת המנהיגים, תשועה בל
תהיה להעיר ותושביה״. גם אחדים מהמתאבלים על חורבן ירושלם
הנוכחי, ודעותיהם בדבר ההנהגה והמנהיגים שונות הנה מדעות
מצדיקיהם, התאימו דעתם אתם בנוגע למשפט הזה, ועוד הוסיפו
לאמור: „כי בגלותו תועבות סופרים ומונים, גבאי ומחלקי כסף
הצדקה, עוד יוסיפו הרע; תאות נצחון בהספחה לתאות בצע
נוראות תעש, תעור עיני האנשים אשר תקונן בלבם, ומבלי
פחד ומגור, מבלי ראות הנולד, ומבלי חשוב חשבון הימים הבאים
יעשו כחפץ לבבם, ובין כה וכה העניים הולכים ודלים, ולהם תהי
הצדקה לצעוק צעקת אבותינו עובדי עבודת פרך במצרים עלמשה ואהרן עלי הבאישם ריחם בעיני פרעה ועבדיו לתת חרב
בידם להרגם״.
כדברים האלה דברו כי פעמים רבות, הראשונים בזדון
לבם ובחפצם כי כאשר תעשינה במחשך מעשיהם, כן בחושך
יכוסו; והאחרונים בשגגה הנולדה מהשקפתם הקצרה ומשפטם
הקדום החזק למאד, בדמותם כי כל מסתרי ירושלם גלוים לפניהם.
ואני אמנם ידעתי כי שוא משפטם, מ״ע החבצלת לא הרע
לירושלם, וגלותו המסכה הנסוכה על פניהם, מעולם לא השחיתה
את ההנהגה הרעה, ואם כי לא כל הדברים אשר נדברו השינו
מטרתם, בכל זאת הטיבו מצב ירושלם אם מעט ואם רב, עוררו
לב העם לדעת כי לא עבדים נרצעים למזוזות דלתות אדוניהם
הרודים בם, הם; חוללו רגש בלבבם לדעת כי גורלם הרע ומד
בידם ניתן, ובחפצם ועמלם יוטב וישכחו רישם, ועל כל אלה
יצרו רגש בושה גם בלבות אלה אשר לא ידעו בושת, ולמרית
חפצם ותאותם לבצע, שמו לפעמים מעצור לרוחם לא מפחדכי אם לבל יאדמו פניהם מבושת בהודע הדבר בקהל רב. יד
כל אלה ברור כשמש בצהרים, ובכל זאת עברתי על ה
ובטלתי רצוני מפני רצון אחרים. אמרתי אנסה נא ואראה את
חלומותיהם, אחשה ירחים אחדים מהזכיר קורותם ומעלליהם,
אעלים עין ממעשי הבעלי טובות האומרים כי אך אושר
העם מטרתם, וקיום הדת תכליתם, אף כי יודעים נאמנה אשר כל
תושבי ירושלם יצחקו ילעגו למו, ומטרתם האמיתית גלויה גם
להם, אמרתי לוא יהי כדברי הדוברים בי כי בחשותי תוטב
ההנהגה מאליה. — והחשיתי
השבעתי עטי מנגוע בשאלת ירושלם, עברתי בדומיה עלכל סעיפיה וענפיה, על מעשי אלה אשר לתקן שולחו ירושלימה
וכהמקולקלים שבה עושים, ועלי מכונות חדשות מקרוב באו ונבראו
להריק אוצרות המנדבים ולגזול לחם העני מפיו. מלאתי מלים
רוחי הציקני, עיני ראו מעשים אשר לא יעשו, ותועבות נוראות
הגיעו לאזני, יגוני גבר ועלה מעלה ראש, ואבלינה עליו, נשאת
יסבלתי. וככה ספרתי לי שבעה ירחי עמל בדומיה ויגון, ישנתי
בעינים פקוחות, שנתי לא ערבה לי, ראיתי כי אין הדומיה למען
הראות לשוגגים שגגתם, שוה בנזק העיר ותושביה — והקיצותי
בתקוה כי ה׳ יסמכני
ובגשתי עתה אל המלאכה לעסוק בשאלת ירושלם ופתרונה
ולהעיר אוזן על כל הנעשה בה גם בימי החשותי, ידאב לבי
מאד, כי נאלץ אני להחל בענין רע מר ונורא אשר על כל איש
ישראל אשר נפשו ישרה בו להאנח עליו בשברון מתנים
ובמרירות לב.
שנים רבות היה החצר הידוע הנבנה ע״י הרב ר׳ שאול
בנימין הכהן ז״ל לטובת ישיבת עץ חיים ות״ת, לפוקה ולמכשול
בירושלם. מי מקוראי מ״ע העברים לא שמע שמע החצר הזהוהריב אשר פרצה אודותו עד אשר יקרא גם היום בין בני העמים
אשר בקרבינו „חצר המריבה״? נפשות רבות שקעו בבנין הזה, דם
רב שופך אודותו, וכל אבן מקירותיו תזעק מרה: סורו אל תגעו בי
פן תגאלו כפיכם בדם. ידי מי שפכו הדם הזה? הן ידוע לרבים,
ולא להזכיר נשכחות מטרתי, כי אם את הצרה החדשה
אשר הביא בכנפיו על ירושלם, אולי יועילו דברי וישמרו אלה
אשר גורל ההשגחה הכללית בידם ניתן, מבא עוד בדמים.
אחר כל המריבות והקטטות נתפשרו בשנת תרל״ח גבאי
הת״ת וכוללות הפרושים עם הרש״ב לתת לו מאתים לירא אשר
תבע מהם לפני התגלע הריב, ויקחו החצר להם לאחוזה. לבאי
כחם נפקדו בעלי טובותינו הידועים: ר׳ יוסף ריבלין
ר׳ יואל משה שאלאמאן, ר׳ ביינעשסאלאנט, ד׳
פישיל לאפין ועוד שנים אשר נלכדו ברשתם. על שמם
נכתב שטר המקנה, ובו ביום משכנו את החצר להבאנקייר ה׳
פרוטיגער בעירנו ויקחו מאתו אלף ושש מאות לירא
טורקי, על נשך שנים עשר למאה, לשלם לו אחרי כלות שלשת
שנים קרן ופירות אלפים ומאתים ושמנה וארבעים
לירא. מזה נתנו להרש״ב מאתים לירא והמותר הוציאו...
 על הוצאות המלחמה —כה אמרו מחשבתם „טובה״היתה כי במשך שלשת שנים ימצאו נדיבים אשר יפרו החצר
וישוב לאחוזת הת״ת, אבל מחשבתם לא צורפה בעו״ה למעשה,
והנדיבים עוד טרם פתחו אוצרותיהם, ובין כה וכה הגיע זמן
פרעון להסוחר פרוטיגער ויתבע מעותיו, ובמה ישולם? החצר
בהמכרו לא יביא אף חצי החוב המגיע עליו, והאדון פרוטיגער
תובע כל הכסף, ויפחדו ריבלין ויואל משה לנפשם וימהרו לכתוב
את בתיהם וקניניהם וכל אשר להם — אשר רכשו למו מן הגורן
והיקב, הלא כן? — על שם אחרים, ואחרי כן קראו עצרה מאת
ממוני הכוללות ויצעקו לפניהם כי יובאו במאסר אם לא יתפשרו
את ה׳ פרוטיגער, ומצות פדיון שבוים הן גדולה היא למאד,
ויפותו הממונים להם ויסכימו לתת מכסף אמעריקא הבא מדי
שנה בשנה להחלק לעניי ירושלם מאה לירעם לשנה משך חמשתשנים והסך הזה יחד עם שכר בתי החצר לשלשת שנים העולה
לסך שלש מאות לירא, ולא נשאר כי אם) מאה לירא (כי המותר
אכל עש) יתוסף על מחיר החצר בהמכרו וינתן להאדון פרוטינער
בחובו. ככה נגמר על האסיפה ט״ז שבט החולף על פי כתב
אשר נכתב ונחתם מאת אחדים מהממונים לכוללות הפרושים,
ואשר העתקתו אות באות מגוף הכתב (אשר הובא במקרה מוזר
לביתי והעתקתיו על פי עדים) הנני מתכבד להגיש בזה לפני
הקוראים:
בעזה״י
בהתאסף יחד החתומים מטה ממוני מנהלי כוללות הפרושים הי״ו לפקח
אודות פדיון ההצר הידוע, אשר יום השלום להסוחר פרוטיגער קרוב
לבוא, והשטר חוב שיש בידו על ששה אנשים יהידים, הלא הוא על הכולל
פרושים כידוע, ואינו על היחידים שהיו רק שלוחי הכולל והתלמוד תורה וכמבואר.
ולפי שאין קופת הכולל משגת לפדות החצר כולו או גם מקצתו, על כן עלה
בהסכמתינו להפריש לדבר הזה מאה פונט שטערלינג הבאים בכלשנה לכולל פרושים ממדינת אמעריקא, הסך הזה מאה פונס
לשנה עד מלאת חמש שנה מהיום, יותן מקופת הכולל ליו
אלה האנשים, כולם או מקצתם מאלו שחתמו על השט״ח להסוחר
פרוטיגער, אשר המה יעסקו גם כעת עם הסוחר פרוטיגער, בכח והרשאה שיש
להם מכבר, ושנתחדש גם היום מאתנו הח״מ בשם הכולל פרושים הי״ו, ומעתה
הרשות ביד האנשים ההם כולם או מקצתם לגמור עם הסוחר פרוטיגער כפי
מה שיוכלו, ויש להם רשות למכור החצר לחלקים ולבתים כפי מה שיוכלון,
הסך חמש מאות פונט שטערלינג הנ״ל יותן מהכולל פרושים, וכן מה
מכבר נכנס משכר דירה מהחצר והוא ביד הה״ג מוהרש״ס נ״י יותן להם,
באופן שיהיה לכולל פרושים חלק בהחצר, ולא פחות מבית אחד, והאנשים
העוסקים בזה אינם רשאים להרויח מזה אפ״א, ויעסקו רק לשם שמים
באמונה (?), רק מה שיהיו מוכרחים להוציא הוצאה לשלם שכר לאנשים
שיתעסקו על ידם, זה יתנו כפי דעתם והכל באמונה (?) יהיו עושים, ואח״כ
מחויבים להראות חשבון ברור מכל מה שעבר על ידם. ועל כל הנז״ל באנו
עה״ח מו״מ כולל הפרושים וגבאי הת"ת דכולל פרושים הי״ו ט״ז שבט תרמ״א
עה״ק ירושלם תובב״א.ונאום יעקב יהודא לעווי
ונאום מאיר אניקסטער
ונאום מרדכי בהרב
ונאום אייזיק יפה מדרוייא
ונאום יעקב ממינסק
ונאום יצחק צבי הלוי
חותם כוללות הפרושים .
ראיתי כל האמור למעלה בחת״י הרבנים ממוני כוללות הפרושים הי״ו,
והטיבו כל אשר הסכימו, וגם אנוכי מסכים להם על כל האמור לעיל, וה״ש
יום הנ״ל
נאם שמואל סלאנט, מקום החותם.
על פי הדברים האלה נחנו הממונים וועקסלען חתומים
מאתם בידי ריבלין ושאלאמאן, על סך שש מאות לירא טורקי,
יצאו מאתם שמחים וטובי לב.
הממונים
והנה אם צדקו
בעשותם זאת? אם באמת להם הרשיום לעשות בכסף הנשלח
לעניים כחפץ לבבם? אם למטרה הזאת שולחים אחינו באמעריקא
את כספם ירושלימה? בקצרה, אם דין תורה ויושר לבב איש,
תומכים מעשה כזאת? עוזב אני לקוראים הנכבדים לפתור
ולשפוט. אבל המעשה הזאת לא שמה עוד גבול להשוד והחמסהזה, שמעו ותמהו:
התובע לא אבה בחפשר הזה ויגש משפטו לפני שופטי
עירנו, וריבלין ושאלאמאן ראשי המדברים בחכמתם הגדולה חשבולהנצל בהכחשות וימשך המשפט שבועות אחדים, ולמען ברר
כי הצדק אתו הגיד להם התובע כי עתה חפץ הוא להתפשר
אתם, אז הלכו והביאו למקום המשפט את הוועקסלען מאת
הממונים על המך 600 לירא, וימסרום ליד התובע בתנאי כי
בזה ובהחצר יחלצו כלה מחובו. התובע קבל הוועקסלען ברצון
ויוצא מחיקו כתב תעודה מאת השופטים כי מסר מודעה בפניהם
אשר נתרצה להפשר אך למען הראות כי הבחשותיהם הראשונות
כוזבות הנה. הוועקסלען נשארו בידי התובע, ההכחשות לא
נתקבלו, והחכמים ריבלין ושאלאמאן צללו הלאה במים אדירים
למצוא עצה ותחבולה להנצל, אבל כפי הנשמע העמיקו ללכת
ויגולו עליהם חשד דבר גדול אשר ישאו ויתנו אודותו עתה
בבית משפט הקרימינאל, ותחל עוד הפעם מצות פדיון שבוים
להרעיש וועד הממונים, ובעלי הטובות דורשים כסף סך מסוים
חמשה רו״כ מכל נפש מהחלוקה גדולה הבאה להחיות עם
דל.אל השמועה הזאת נמס לבי רפו ידי וברכי תלכנה מים,
אל השמועה הרעה הזאת נתעוררתי ומרה מרה אזעק אליכם
רבני וממוני כוללות הפרושים, בשם קהל גדול מאחינו הבוכים
על שכרם.
רבנים וממונים נכבדים! התבוננו וראו מה אתם
עושים. על שלשה פשעי ישראל בעלי טובתינו הנזכרים,
הלך לטמיון חצר גדול אשר יותר משלשת אלפים לירא
נדבות אלפי אנשים מאחב״י עלו הוצאות בנינו, וכחמשמאות לירא הוציאו עליו מכסף הצדקה בכל ימי המלחמה
והרדיפות אשר רדפו את בונו, לבד הכסף המגיע עת ה
לה׳ פרוטיגער. החצר הגדול הזה הנועד למטרת טוב
וחסד הלך לטמיון על ידי הבעלי טובות האלה,
ושש מאות לירא קבלתם עוד עליכם עתה לשלמם
במשך שלשת שנים מכסף החלוקות קטנות אשר יבאו
לטובת לחם לרעבים, ועוד תוסיפו ללכת כיונה פותה
אחרי האנשים האלה החטאים בנפשותם, אל האסיפות
והעצרות אשר יקראו יום יום לפתותכם להוציא עוד כסף
עניים מהחלוקה גדולה, ובמה כחכם גדול לעשות כדבר
הזה? במה תצדיקו נפשכם לפני ה׳ ואדם? במה?
במצות פדיון שבוים למפרע? לא, אדונים נכבדים!
מצות פדיון שבוים גדולה היא אמנם, אם השבוים נשבו
בידי שודדים ואנסים על לא חמס בכפם, ואם עניים
הם, אשר אין בידם לפדות את עצמם, ובכל זאת מי
מחויב במצוה הזאת הלא אך העשיר ואשר בידו ליתן,ולא העני כי חייו קודמים. אבל מה רב ההבדל בין מצות
פדיון שבויים להמצוה הגדולה אשר אתם עסוקים עתה
בתמיכתה! בעלי טובתינו לא שבויים הם, כסף מחויבים
לשלם לנושם, כסף אשר לא נתנו עליו חשבון ולא נדע
אם לא לקחוהו ושמוהו בכליהם: טוב איפוא יואילו נא
עתה וישלמו. אם אין כסף לאדונים האלה, ימכרו בתיהםזהבם כספם ותכשי
ניהם ומצא להם. ואם באמת לא נוקו
מעון בו נחשדו, ושופטי הקרימינאל יחרצו משפט עליהם
להאסר בכלא, הן לא שלוחי צבור היו בדבר הזה, איש
מאתנו לא פקד עליהם לעשות זאת, המה חטאו וחטאם
ישאו, ומה חטאו ופשעו עניי עירנו כי יוקח אכלם
מפיהם לפדות בו עושי רשעה ומחללי שם שמים
וישראל בין העמים? בתתכם עוד פרוטה קטנה מכסף
הצדקה לתמיכת האנשים האלה, תהי זאת שוד וגזל
עניים וחטאתכם לא תכופר לעולם.
חזקו ממונים והתחזקו, מלאו חובתכם לה׳ ולהעניים
אשר הופקדתם אלופים לראשם, לא תחטאו, ולא תבושו
ולא תכלמו לעולם.
המו״ל
So 26.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion „
Hleve ta Voix arec force , enyoyce de Jerusalemi
(saieL9.(
Blöye-laet ne erains rien.זידְתִּי! הַלֹא בֵּךְ יִתְּקָלֶסו
נפשי 
בָּבוֹר שׁבַיִךְ לֹא תּדָעִי, כִּי גבולות לךְ שׁתוּ
בִמְשְׁעוּל צר עֲמֻדְךְ וְלִימינך לשמאלֵך
חומות בצורוֹת אֲשֶׁר לֹא יָשְׁמְעוּ לְקוֹלֵך,
לשוא תִּתְחֲנְנֵי הַדְלָתוֹת סַגְרוּ
רו.
לא תשְׁבָרֵי הַגִדְרוֹת אֲשֶׁר סַבִּיבן
ולא בְּרִיחֵי הַשׁערים אשֶׁר שָׁם הַצִיבו.
מִסמְרוֹת הַמַּגְעוּלִים כֵּפֶךְ יַכְאיבוּ
אֵין מִפְנָה לְקוֹל דפֶקֶך, מעולם הגבולות
וֹא תִּרְבִּי תַּחַבָּלוֹת
לְשׁוֹא כָּל
יייך
אלהים גֵּדָר
ך נִתִיבותיךְ עְנָה
עַד פָּה רק תַּבוֹאֵי נ" כַּחוֹק וְלֹא יַעֲבוֹר צוה-הנפש.4
מִתַּחַתִּית הָאֵר
מבטן האדמה.
א
ירד יוציאו שבו לשם וְאַחֲלָמָה.
ב
ק למצוא האוצרוֹת
שָׁם יַחַפְּרוּ בַּע
למות נסתרות. - -
עֲִפְרוֹת כֶּסֶף וְהַב וְתָּ
שׁוֹא תַּחַפְּרוּ, שׁוֹא תַּחַפְשׁוּ, בִּיגיעַכָּם מִמָאֶרֶת.
ת
מָה רק טפח וז
מִמַעֲבָה ה
קִרְדָמוֹת
רֵק ראשֵׁי כְּרוּמִיה בַּכְּשִׁילִים
תַּחֲקְרוּ, אַךְ בַּטְנָה לָכָם חדוֹת וְתַּעֲלָמוֹת
תְּקִרְאוֹ שָׁאוֹל תַּפְּתָּה אֵשׁ יוֹקֵדַת בַּתַּחַתִּיתָּה
שׁוֹא תדְבָּרוּ וְתַּחֲלוֹמוּ לֹא בָּאתָּם לִתּכְלִיתָה.5
על מְרוֹמֵי הַמּגדל כָּלִי מִבָּטוֹ בַּכְפָיו
עפ
יפיו
שחקים ישֵׂא הַחוֹקֵר
לגבו
רשי ישים נִתִּיב לכּכְבִים
למודד ה
.
יִים ושבים
לִפִי חַשְׁבּוֹן תְּקוֹפוֹתֵם בָּהַ
ה עַת חֲשֶׁכָּם יוֹדִיעַ
 גדל שׁמשׁ,
וְעַת בּוֹא כּוֹכֵּב שֶׁרְבִיא, עוד טרם יוֹפִיעַ
כָּל צבא הַשָׁמִים אֲשֶׁר חק לֹא יַחֲלִיפוּ
בַּעַיִן שׁכָלוֹ יָמוֹדֵד וְגַּם הַעַת בּוֹ יַקִיפוּ.שׁוֹא תַּעֲמוֹל בֵּן תָּמוּתָּה תְּקוֹם בַּחֲצוֹת לִיל
לַעֲלוֹת לִנִּבְהִי שַׁחֲקִים שׁוֹא תִּתָּאזר חַיָל
כְּנַשֶׁר בְּלִי כְּנַף תַּדְבֵּק בַּטְנֵךְ בָּאַדְמָה
מִרְחֲָקִי מְרוּמִים תִּרְאָה אַךְ לֹא תַּבּוֹא שְׁמָה
אַרְכֵּם וְרַחַבֵּם תִּמוֹדֵד מִתְּקוֹפֶת הַמְּסַיְלָה
אַךְ מִי הֵם וְמָה הַם? דָמִיָה לךְ תְּהָלָה.
המשך יבא אי"ה.
בודאפעסט, ח״י אדר ראשון תרמ״א. שמעון בכרך.
--
י-
ריייען.
רים עזריי
בית חנוך עב
ם בוויבגליון החולף הודענו בקצרה תוכן הודעת בית חסד הגדול
והנשגב הזה, אשר ביחודו אך לעורים אומללים מבני ישראל,
יחיד הנהו עלי תבל, ולא למותר נחשב לתת בזה את פרטי משפטי
הבית, תקנותיו וסדר למוד וחנוך הניכיו
האופנים על פיהם יקובלו חניכי הבית המה:
א) עורון בלתי נרפא, או אשר ימשך שנים אחדות, אוגם חלישת כח הראות באופן כזה אשר יפריע שנים אחדות את
הילד החולה מקחת חלק בלמודים אחרים בלתי הלמודים הנועדים
לעורים.
ב) בדרך כלל יובאו אל הבית אך ילדים אשר עברו את
שנה השמינית ללדתם, ואך נסיבות יוצאות מן הכלל יוכלו להסב
רשיום למנהלי הבית לקבל גם ילדים בני שבע שנים.
ג) כשרון הילד להקשיב לקח.
ד) בריאת גוף הילד וחוזק מבנה גיוו.
ה) היותו מהחוסים בצל ממשלת אוסטריא אונגארן.
על פי האופנים האלה על אבות הילד או הילדה מוכת
עורון, המגישים בקשתם למנהלי הבית לקבל את בנם או בתםבין חניכי הבית, לספה אל מכתב הבקשה מכתבי תעודה
המבוארים הלאה, והם: א תעודה ליום ושנת לידתו. בתעודת
רופא כי שמירת מחלת האבעבועות נעשתה לו. ג תעודת העיר
אל אזרחיה יתחשב. דתעודת רופא כי בריא הנהו.
מנהלי הבית בוחנים את התעודות ואת הילד על פי החוקים
המוגבלים לחניכי הבית, וחורצים משפטם.
טרם יסופה החניך החדש לחניכי הבית התמידים, ישאר
בהבית משך ששה עד עשרה ירחים; ואם במשך העת הזאת
וראה כי החניך החדש לא יוכל התמהמה עוד בבית, ירחיקוהו;
ועל אבותיו או אפוטרופסיו לתת ערובה כי בהדרש להרחיק
את הילד מהבית, ישלמו המה את הוצאות אשר הוציאו מנהלי
הבית עליו, ויביאוהו אל צל קורתם.קיים אשר פירותיו ישאו שלש מאות פלארין מדי שנה בשנה.
חבר להחברה יקרא כל איש אשר יתמכה מדי שנה
בשנה בסך לא מצער מחמש פלארין, או בנדבה פעם אחת סך
לא מצער ממאה פלארין א. וו.הזכיות אשר להם.
לכל מיסד החברה, הזכות לדרוש מאת המנהלים כי
יקבלו ילד או ילדה מוכי עורון לבית החנוך חנם אין כסף, — אם
מספר הקצוב לחניכי הבית עוד לא נמלא, והחניך החדש ראוי
הוא לבא אל הבית- ולחנכו ככל יתר החניכים אשר בעד
חנוכם ישולם מדי שנה בשנה. הזכות הזה נתון הוא להמיסד
ולבאי כחו אחריו עד עולם.
לכל חבר החברה הזכות לבחור מנהלי הבית ולהכחר
לאחד מהם.
שמנה מורים ומורות בבית חזה, שנים ללמודי מדע, אחת
לעבודת הגן ומלאכות נשים, שלשה לנגינה שיר וסבוב, ושנים
למלאכות יד. המורה הראשי ומנהל הבית הנהו החכם הנשגב
האדון שמעון העללער. הרופא ד״ר פאללאק הנהו רופא תמידי
בבית הזה, האדון ד״ר האק רופא עינים והאדון ד״ר ברוין רופא
שינים.החניכים יקשיבו בלמודים בשני מחלקות, ועניני למודיהם
הם: למודי הדת, קורות הימים הכתובים בספרי התורה והנביאים,
שפת עבר קריאתה ותרגומה, שפת אשכנז קריאתה וכתיבתהכן גם אם יסופה החניך החדש כחניך תמידי, על אבותיו
אפוטרופסיו או ראשי עדת עירו להתחייב בכתב כי אחר תום
שני למודו, או גם קודם לזה אם ידרשו זאת מנהלי הבית, עליהם
לקחתו אליהם ולדאוג למחסורו
שנות הלמוד נקצבו לא מצער משש, ולא יותר משמנה
שנים, אבל למנהלי הבית הרשיום להוציא אחד החניכים גם
טרם המועד הקצוב, אם רואים כי השארו בבית לא יביא כל
תועלת לו או ירע ליתר החניכים. כן הרשות בידם להביא את
החניכים מבית הלמוד אל מחלקת המלאכה אשר בבית גם טרם
מועד הקצוב אם מוצאים המה כי דרוש לעשות זאת.מכסת כסף השנתי בעד חנוך ומזון הילד או הילדה מוכי
עורון אשר יובאו אל הבית, יקצב מאת מנהלי הבית על פי
חוקיו ומשפטיו, ועל האבות או מפקחי צרכי הילד לשלם הסך
הזה בכל שלשה חדשים במוקדם, ובכתב מיוחד יקבלו עליהם
החובה להביא אל אוצר הבית את מכסת הכסף בעתו.
חוסי בצל ממשלת אוסטריא אונגארן יוכלו לבוא אל הבית
במחיר מצער מהמחיר הקצוב מאת המנהלים, אם אבותיהם לא
חוננו בעושר, ואם ענים גדול למאד, יובאו בניהם אל בית
החסד בלי כל תשלום גמול.
אבל נערים ונערות ילידי ארצות אחרות לא יוכלו להספח
אל הבית בלתי כסף שנתי אשר יוקצב לראשונה מאת המנהלים.
מיסדים וחברים
מיסד החברה, יקרא כל איש אשר ינדב לה כסף לקרןוכו׳, חשבון, מדידת הארץ, ידיעת הארץ והטבע, קורות ימי עולם
ציור וכו׳ לבד מלאכות יד שונות, אריגה ורתוק סלים וכסאות
תבן וכו׳. מעשי ידיהם ימכרו ושליש מהריוח יאצר באוצר החברה
לטובתם וינתן להם בעת ישלמו חוק למודם ויעזבו את הבית.
בשלשת שנים החולפות עלה מחיר הכלים והחפצים מעשי ידי
החניכים העורים אשר נמכרו, לסך שמנה אלפים וחמש מאות
ושמנה פלארין.
בבית שער מצבת המלאכה בוויען בשנת 1890, הוצנו
מלאכות החניכים העורים וימצאו חן בעיני כל רואיהן, וראשי
הבית ההוא כבדו את בית החנוך באות כבוד לאות כי מצוינה
המלאכה.
בדרך כלל מטרת מנהלי הבית לחנך את הניכיו באורח
נשגב ונעלה, לגדלם לבעלי מלאכה מלומדים וחברים נעלים
לחברת האדם, והודות לה׳ כי חפצם הצליח בידם וישיגו המטרה
ואומללים אחדים אשר הובאו אל הבית חסרי כח ותקוה לחיות
עלי תבל כאחד האדם מיגיע כפיהם, עזבוהו בתור אנשים
נעלים, והנם עתה אי תלוים בדעת אחרים ומתפרנסים בכבוד
וריוח מעמל ידיהם ותבונתם.
סוף יבא אי״ה.
—SSSדאיתא בפ״א דמע״ש מ״ה ומ״ו ואם אין מקדש ירקבו כמאן את
דהא לכ״ע יכול להעלותו לירושלים ויאכלנו, וכן קשה למאי דהדד
בי׳ ר׳ יצחק ומסיק דפירושא דלא קדשה לעתיד, היינו דמחיצות
מעכבות אפי׳ במקום המקודש לענין להקריב קרבן וה״ה לענין
אכילת ק״ק בלא קלעים ואכילת קק״ל ומע״ש בלא חומה אפי׳
בירושלם אסור, וכש״כ בשאר ערי ישראל דאסור, ומ״ד קדשה
לעתיד היינו דאין מחיצות מעכבות ועכ״פ במקום המקודש מותר
וכמובא שם במגילה ד״י א״ר יהושע שמעתי שמקריבין אעפ״י
שאין בית אוכלין ק״ק אעפ״י שאין קלעים קק״ל ומע״ש אעפ״י
שאין הומה מפני שק״ר קדשה לשעתה וקדשה לעתיד, נמצא הא
דאיתא בפ״א דמע״ש ואם אין מקדש ירקבו אתי׳ כמ״ד לא קדשה
לעתיד דאלו למ״ד קדשה לעתיד יעלהו לירושלם ויאכלנו, וכן
בב״מ דנ״ג דנפול מחיצות אתי׳ נמי כמ״ד, לא קדשה ומחיצות
מעכבות, ולפי האמור יקשה מאוד על הרמב״ם דפסק ספ״ו מה׳
בית הבחירה דקדושת מחנות דהיינו מקדש וירושלם קדשה
לעתיד, ואין מחיצות מעכבות, ואיך פסק חך דאם אין מקדש
ורקבו בפ״ז מה׳ מע״ש ונטע רבעי ה׳ ט״ו, וכן הך דב״מ דנ״ג
דנפול מחיצות פסקה להלכה שם פ״ו הט״ז, ואמאי לא יעלהו
לירושלם ויאכלנו שם הא אין מחיצות מעכבות?אמנם לא קשה מידי, דבין לס״ד דר׳ יצחק דלכ״ע אין
מחיצות ירושלם מעלבת במע״ש, ובין למסקוא דר׳ יצהק דלמ״דמאמר קדושה ראשונה. המשך וסוף מגליון החולף.
ט.
והנה למאי דמלקא דעתי׳ דר׳ יצחק כמגילה ד״י ע״א, דמ״ד
לא קדשה לעתיד דהוי פירושו דבטלה קדושת המקום ובחירתו
לגמרי והותרו חכמות כמובא לעיל אות ז׳. אזי ממילא מעשר
שני נאכל בכל ערי ישראל דהא בהא תליא כמ״ש התוס" בזבחים
ד״ס ע״ב ובמכות די״ט ע״א יעו״ש, ומכש״כ דבירושלם דמותר
לאכלו, ולמ״ד קדשה לעתיד אינו נאכל רק בירושלם ולא בשאר
ערי ישראל, כך הוי סלקא דעתי׳ דר׳ יצחק, וא״כ יקשה האקדשה לעתיד אין מחיצות ירושלם מעכבת לאכילת מע״ש, מ״מ
המזבח מעכב, ואסור לאכול מע״ש בירושלם בזמה״ז משום דאין
מזבח, ולא מיבעיא בכור דודאי בזמה״ז לא אפשר, דהא בעי
זריקת דמים על המזבח וליכא מזבח, ואפי׳ בגוונא דנשחט ונזרק
רמו קודם חורבן והרב הבית ועדיין בשרו קיים, פשיטא גמי דבשרו
לא מתאביל ראיתקש בשרו לדמו מה דמו במזבח אף בשרו
במזבח ולא משנהרם המזבח, אלא אפי׳ מע״ש נמי מזכח מעכו
דמקיש אכילת מע״ש לאכילת בשרו דבכור, מה אכילת בשרו
דבכור המזבח מעכב דהא איתקש בשרו לדמו אף אכילת מע״ש
מזברו מעכב, וכן מפורש במס׳ מכות די״ט ע״א ובזכחים ד״סבתמורה דכ״א ר׳ ישמעאל אומר יכול יעלה אדם מע״ש בזמה״ז
בירושלם ויאכלנו כו׳ ת״ל ואכלת כו׳ מקיש מעשר לבבור כו' ותלוי
שם בחילוף הגרסאות, דלרש״י הגירסא שם דמסיק דקסבר ר׳
ישמעאל לא קדשה לעתיד וכדסבר ר׳ יצחק מעיקרא דחיינו היתר
הבמות וכש״כ דאין המחיצות בירושלם מעכבות, לכך קאמר יכול
ועלה כו׳ ת״ל ואכלת כו' דהמזבח מעכב כנ״ל, ולתוס׳ הגירסא
דקסבר ר׳ ישמעאל קדשה לעתיד, לכך קאמר יכול יעלה כו'ת״ל
ואכלת כו' דקמ״ל דהמזבח מעכב, מעתה לא קשה מידי על
הרמב״ם דהא דאין מקדש ירקבו ר״ל כיון שאין מזבח ירקבו, והא
דתלה במקדש היינו משום רכיון דאין מקדש הרי נעלם ממנו
מקומו של מזבח ולא אפשר לבנות המזבח בזמה״ז, וכמו כן הא
דנפול מחיצות כוונתו ג״כ על המזבח דמעכב וכנ״ל וכ״כ המל״מ
שם.יא.
זאת היא העולה מן המדובר, דאפי׳ למ״ד ק״ר קדשה לעתיד
ואין מחיצות מעכבות, מ״מ יש דברים שהמזבח מעכב ובש״כ
במיני דמים דבעינן מזבח לזרוק עליו, ואם נשחטו באין מזבח
פסולין כדאי׳ זבחים דנ״ט ומובא לעיל אות ה׳ מזבח שנפגם כל
הקדשים שנשחטו שם פסולין, וכש״כ כשנעקר המזבח לגמרי. מ״מ
נ״ל בדעת הרמב״ם דס״ל דאם נעקר המזבח ועבר ושחט בפנים
וזרק הדמים על הרצפה במקומו של מזבח והעלה שם האכרים
והפדרים, דמקרי פסולו בקודש ואמרינן אם עלו לא ירדו כאשר
נבאר אי"ה, ובהכי יתיישב רומיית דברי הרמב״ם אחדדי שה
בפתיחת דברינו ושפתיו ברור מללו וכ״א על מקומו יבא בשלוח.
וחיינו דלענין שחוטי חוץ דגלי לן קרא, דאפי׳ הפסולין
דאם עלו לא ירדו מיקרי מתקבל בפנים, וחייב עליו
כרת, (דחא חזינן בשוחט בפנים ומעלה בחוץ, רכיון שהוציאופסלו כדאי' בזכחים דק״ו במשנה דריש פ׳ השוחט והמעלה ואפ״ה
חייבתו התורה, ומקרי מתקבל בפנים משום דאי עלה לא
ורד כדאי' שם דק״ה ע״א שכן קודש מקבלו שאם עבר והעלהו
לא ירד וכ״כ בתוס׳ זבחים די״ב ע״א ד״ה יום להרצאה כו' דחנך
פסולים דאם עלו לא ירדו מוכח בגמ׳ דקרי מתקבל לפתח אוהל
מועד וחייב כרת בחוץ) ושם דק״ט ע״א נפ״ל מקרא מניין לרבות
פסולין כו׳ ת״ל כו' לעשות, ולחכי כ׳ הרמב״ם בסוף ה׳ מעה״ק פי״ט
הט״ו הובא לעיל בריש המאמר וז״ל מי ששחט קדשים בזמה״ז
והעלה חוץ לעזרה חייב כו׳, ור״ל חייב שתים על השחיטה ועלההעלאה וסמך עצמו על הא דכ׳ שם למעלה פי״ח ה״ה ופירש
שם דחיי׳ שתים וכ״נ שהוא כונת המל״מ שם, והרמב״ם ז״ל פליג
על התוס׳ יומא ס״ג וזכחים דנ״ט שהבאתי לעיל אות ח׳ דסבירא
להו דר׳ יוחנן איירי דוקא בהעלאת קטורת בזמה״ז אבל בשהיטה
בזמה״ז פטור משום דלא הוי מתקבל בפנים דהמזבח מעכב, אבל
הרמב״ם ז״ל ס״ל דמקרי שפיר מתקבל בפנים, משום דאי
עבר וזרק על מקום המזבח והעלהו שם לא ירד כנ"ל.
אבל לענין מטיל מום בקדשים דכתי׳ בפ׳ אמר כ״ב כ״א
תמים יהי׳ לרצון כל מום לא יהי׳ בו וכ׳ רש״י במנחות דנ״ו ע״ב
ר״ה ורבנן וז״ל ומשמע הכי אותו שהוא תמים וראוי להיות
לרצון בההוא מזהרנא לך דכל מום לא יהי׳ בו עכ״ל רש״י ז״ל
ולרצון משמע שהותר לכתחילה לבוא בפנים (עיי' תוס׳ מנחות
כ״ה ד״ה הא) משא״כ בזמה״ז אפי׳ למ״ד ק״ר קדשה לעתיד, מ״מ
לא הותר לכתחילה לבוא בפנים דהמזבח מעכב, ולהכי שפיר כ"הרמב״ם ז״ל כפ״א מה׳ איטורי מזבח ה״ז הובא לעיל בפתיחת
המאמר דבזהמ״ז המטיל מום בקדשים אינו לזקה והיינו משום
דלא חזי להקרבה לכתחילה בפנים, מ״מ איסורא
ראורייתא יש אפי׳ למ״ד לא קדשה לע״ל, משום דבר שבמניין
כמש״ל סוף אות וי משום דאין התנאי דיהא חזי להקרבה מפורש
כ״כ בכתוב עיי״ש, ומעתה אתיין כל דברי הרמב״ם ז״ל נכוחים
למבין וישרים למוצאי דעת.
יב.
ממוצא דבר נשמע דנוהג שילוח טמאים בזמה״ז, ואפי׳למ״ד ק״ר לא קדשה לעתיד מ״מ איסורא יש כמשנת״ל אות ה׳ ו׳
ומכש״כ לר׳ יוחנן דס״ל ק״ר קדשה לעתיד כמשנת״ל אות ח׳ דנוהג
נמי לענין חיובא אפי׳ בזמה״ז כמשנ״ת שם, וכן פירש״י בהא
דאמרינן בברכות ד״ה ע״ב דהא דאמר ר׳ יוחנן נגעים אינן יסורים
של אהבה היינו לן, ופירש״י וז״ל בא״י שערי חומה מקודשות בה
ומצורע טעון שילוח חוצה להן אינם יסורים של אהבה עכ״ל.
אמנם בתוספות הרא״ש על ברכות הנדפס מחדש בספר ברכה
משולשת נראה דמצד אחר אינו נוהג שילוח טמאים האידנא.
מצד שאין היובל נוהג האידנא משום דבעינן כל יושבי׳ עלי׳
כדתני׳ בערכין דל״ב ע״כ והאידנא בזמה״ז הא אין כל יושבי'
עלי, וז״ל תוספות הרא״ש שם והקשה הר׳ אלחנן מהא דאמרינןבערכין דכ״ט ע״א דאין בתי ערי חומה נוהגין אלא בזמן שהיובל
נוהג וא״כ בא״י עצמו יכול לחלק כאן בזמן שהיובל נוהג כא
בזמן שאין היובל נוהג עכ״ל משמע דבזמן דאין שילוח טמאים
נוהג מבתי ערי הומה דתליא ביובל ה״ה דאין שילוח מחנות נוהג
כלל ראיתקש להדרי וכ״ה מפורש בתוס׳ דידן שם ד״ה הא לן
וז״ל פירש״י לבני א״י שצריכין שילוח חוץ לשלש מחנות לא הוו
יסורין של אהבה ותימא דשילוח מחנות לא הי׳ נוהג אלא בזמן
שהיובל נוהג ובתי ערי חומה, ובימי האמוראין לא הי׳ היובל נוהג
בדאמרינן במס׳ גיטין דל״ו והאיך הי׳ מדבר ר׳ יוחנן מדבר שלא
הי׳ נוהג בימיו עכ״ל. אמנם הרשב״א ז״ל בחידושיו שם וכן בתוס׳
הרא"ש שם בשם הר׳ אלהגן קיימו בסוף דעת רש״י ז״ל דקדושת
בתי ערי חומה לענין שילוח מחנות נוהג גם בזמה״ז ולא תליאביובל, אלא דכתבו דוקא למ״ד קדשה לעתיד, וקשה דהא אפי׳
למ״ד ל״ק לעתיד מ״מ הא איסורא יש כנ״ל, וי״ל דלענין מצורע
שאני דלמ״ד לא קדשה לעתיד אין כהן נזקק לטמאו ואין כאן
טומאה כלל שהרי העיקר אצלינו שהכהן דוקא מטמא את
המצורע כנז' פ״ג דנגעים מ״כ ובמ״ק ד״ז, והגאון בעל אוצר נחמד
פי׳ על הבוזרי במאמר שלישי סי׳ מ״ט, הקשה על רש״י פ
בהעלותך על פסוק אל נא תהי כמת דמשמע מדבריו שאף אם
אין כהן מטמא את המצורע עכ״ז הטומאה חלה עליו, והוא נגד
הנזכר במ״ק בגמ׳ ד״ז דשם מבואר דאם הכהן שותק אעפ״י שהוא
טמא ודאי אין כאן טומאה עיי"ש שנשאר בצ״ע, מ״מ אנן פסקינן
דהטומאה תלוי' בכהן כדאי׳ ברמב״ם פ״ט מה׳ טומאת צרעת
ה״כ וכמ״ש המל״מ שם.
נאום יעקב מרדכי במוחרציה זלל"ה הירשינזאהן.
BEתושביה כבר עלו על גפי מרומי חופש דת ודעות, — יראה למדי
דברי אחד מסופרי מכה״ע הבריטי „גלאב" היו״ל בלאנדאן,
בעלהו מיום השמנה עשר לירח אפריל אודות עלילת דם במצרים.
הסופר היושב בקאירא בירת מצרים מודיע בעלה ההיא
מהתקוממות היונים על היהודים באלכסנדריא בהאשימם אותם
כי גנבו ילד נוצרי ושהטוהו להשתמש בדמו לחג הפסח, ובתוך
דבריו יהוה גם דעתו ויאמר: „כי יוכל היות אשר האשמה
לא אשמת שוא הנה!" ובדברו הלאה להראות לקוראי
מאמרו על מה אדני משפטו זה הטבעו, יאמר: „כי למצער
„דבר מוזר הוא למאד, אשר כמעט בכל שנה יאבד ילד נוצרי,
„ואך בעת אחת היא עת האביב לפני הפסח. כמקרה שנה
„הזאת קרה באלכסנדריא בשנה החולפת, וגם לפני עשר שנים;
„באזמיר לפני שלש שנים, בדמשק לפני חמש עשרה שנה, בצידון,
„בסוריא, על הר הלבנון, ויותר מפעם אחת בקאנסטאנטינאפיל
„ובערים אחרות, ובכל שנה לפני חג הפסח!״
אמנם, אות גדול ונשגב למאד הביא לנו הסופר הזה, הלאכן? צוררי ישראל בימי הבינים, אשר באפם חפצו לעקר שורש
העם האומלל הזה, העלילו עלילת שוא ושקר כי היהודים לא
יוכלו לחוג את חג הפסח בלתי דם אדם ממאמיני דת הנוצרים.
להראות להמון העם הנבער מדעת גם אות ומופת על המשפט
הזה, גנבו ילד נוצרי מבית הוריו ויהרגוהו, ובלאט הביאוהו אל
בית אחד היהודים בליל הפסח למען דעת כל עמי הארץ כי אך
על הדם יאכלו בני ישראל את לחם עניים בלילה ההוא, ויקםעלילת דם.כי לא כלו עוד צוררי יהודה גם בארץ בריטניא אשר רובשאון בעיר, דם היהודים שופך כמים בקרב חוצות ונפשות רבות
למאד נגזרו מארץ החיים, ויהי לחוק בארץ לכל שונאי ישראל
חפצי דעתם לעשות כמעשי המעלילים הראשונים לחזק האמונה
בלבות המון העם. כמה מקרים כאלה נקרו ונאתיו מאז עלי
תבל, כמה נפשות ישראל נרצחו וענו בענוים קשים ומרים על
העלילה הנתעבה הזאת, אשר חרפה היא למין האדם בכלל ולדת
מאות מילליאנען אנשים הבנויה לפי דברי מיסדיה על אהבה
והמלה? ואחר אשר גדולי חכמי העמים קראו בקול להמון העם
להודיעם פחזותם; אחר אשר גם צוררי יהודה היותר גדולים
נוכחו לדעת כי שקר יסודה, וישחקו על בערות המון העם, אחר
כל אלה בעת הזאת, בעשרים שנים האחרונות לשנת המאה
התשע עשרה יהין איש משכיל בעמו לחות דעתו בא׳ מכ״ע היותרגדולים עלי תבל נגד קהל קוראיו הנמנה לרבבות, — כי יוכל
היות אשר האשמה הזאת אמיתית הנה, יען מה? יען כי שנים
רבות נקרה כי נאבד ילד נוצרי בעיר אשר תושביה יהודים ובכל
שנה בעת אחת לפני הגיע חג הפסח! אבל האם לפלא יחשב
הדבר הזה, ומתי אם לא בעת חג הפסח יגנבו הנוצרים אחד
מילדיהם לשהטו ולהעליל על היהודים? היעשו זאת בחג הסכות
או בחג השבועות או ביתר עתות השנה הרחוקות מחג הפסח?
אחרי אשר יסוד העלילה הוא כי היהודים ידרשו דם נוצרי אך
לפסח ללוש בו את המצות אשר יאכלו, הן יבערו ויכסלו בעיני
ההמון, ולא ישיגו מטרתם להצית אש קנאה בלבבם להשמיד להרוג
לאבד את כל היהודים.האם לא להרפה תחשב זאת לארץ „ספרי התורה והנביאים״
(לאנד דער ביבעל) כאשר תקרא בריטניא מאת רבים ממוקיריה
עלי הופיצה את העתקתם לכל קצוי ארץ, וכל בניה ובנותיה גם
מדלת העם קוראים והוגים אותם ושגורים הם על פיהם? האם
לא יכלמו אנשים ישרי לב בבריטניא הבקיאים בספר התורה על
פי העתקתה ויודעים היטב כי פעמים אחדות הוזהרו ישראל גם
על דם בהמה, הם כי לא להזכיר דם אדם, בקראם דברי הסופר
בהגלאב החפץ לטעת אומן בלבות המון הקוראים כי היהודים
אוכלים מצה נלושה בדם נוצרים? גם ברוסיא ובעריה הצפונית
אשר מספר היהודים תושביהן מצער הנהו למאד, והמון דלת
העם וגם רבים מגדולי הארץ אינם יודעים עד מה מכתבי הקודש
מספרי דת העברים, גם שם לא יהין עתה מ״ע נעלה במעלת
הגלאב לתת מקום לדברי סופר המהוה דעתו כי יש יסוד לעלילת
דם, כי יהי לחרפה בעיני קהל קוראיו מביני מדע. ובבריטניא
וקובלו דברים שדופי קדים כאלה באחד מ״ע היותר גדולים ומקום
נעלה יחד לו המו״ל בין מאמרים היותר נכבדים! אמנם גם הדבר
הזה למפלאות שנת המאה התשע עשרה יחשב, ויעיד למדי על
הרעאקציאן כי גברה למאד ותפרוש כנפיה מלא רוחב הארץ.ל
יאמר נא ישראל המשך לדברי בגליון 25 מהחבצלת שכתבתי לגירסת הרמב"ם צ"ל שלישכת
פרהדרין היתה פתוחה לקודש אבל לא לעזרה עצמה רק ללישכת הגזית בחציו בקוד
או ללישכת הגולה, ולפי שיש שני ברייתות בראשונה (יומא ד״י ע״א) נאמר שרר
לישכת פרהדרין חייבת במזוזה ובשני׳ (די״א ע״א) נאמר ששער ניקנור ושלפנים
ממנה (הוא לשכת הגזית או לשכת הגולה) וגם לשכת פרהדרין כולם חייבים
במזוזה. ואף שבעיקר טעם החיוב לא פליגא דלרבנן חייבין משום דירה בע"כ שמי'דירה ולר״י משום חדא גזירה כדאי׳ בגמ'. מ״מ בכמות מקומות הקיוב הם
מחולקין לגידסת הרמב"ם כנ״ל. ואפשר לומר כי פלונתייהו הוא בסברת שנ
התירוצים מהתוס׳ ד"ה דאי (יומא ד"ח ע״ב) דהברייתא ראשונה דרק לישכת
פלהדרין חייבת ס״ל כתירוץ הא׳ של התוס׳ שהיתה פתוחה לחול. ולא הלכו אליו
דרך שער ניקנור ושארי לישכות ע״כ רק היא חייבת, והברייתא שני׳ ס״ל כתי׳ השני
של התוס׳ שהיתה פתוחה לקודש והלכו אליו דרך שער ניקנור וגם דרך הלישכות
הנ"ל ע״כ כולם חייבים במזוזה, והרמב"ם ז"ל לא העתיק ברייתא ראשונה רק
השני׳ כי איכא עוד ברייתא שלישית דמסעי׳ לברייתא זו שס״ל שהיתה פתוחה לקודש
(יומא ד״ה) דאיתא שם ה"ר אין בין כהן השורף צי׳ לכה״ג ביוהכ"פ אלא שזה
פרישתו לקדושה. ואם פתוחה לחול אין זה פרישתו לקדושה כי היא חול כהנישנה
דמעשיש פ״ג מ"ח ואף אם במי׳ בקודש היא חול ע״כ פסק הרמב״ם כברייתי שני'
ואנב הנני לעורר באותו הענין במה שלא זכיתי להבין דברי מאור עינינו
הגרע״א בגליון השיס יומא י"א ע"ב על הא דת״ר בית הכנסת ובית האשה ובית
השותפים כו' עד לכדרבא ביתך דרך ביאתך. והקשה הגרע״א שזה מספיק רק
לאפוקא נשים אבל לא בית השותפים דהא באנו לפטור בית כזה מצד שאין
בבית כזה חיוב מזוזה אבל גברא בר חיובא הוא כשיהיו לו בית מיוחד, והביא
ראי׳ מבית שאולה שפטור ויכול לדור כל ימיו בבית שאולה בלא מזוזה ולא
אמרינן הני בעו חי׳ וה״ל בית שותפים והניח הדבר בצע״ג. ונעלם ממני תעלומות
חכמה מהרה"ג הנ"ל בתרתא א' בעיקר רקושי' שלפי שכל הפשוט רצה המקשןלאמר כי חיוב המזוזה תלוי על הבית והתורה מעטה מביתך בתים כאלה, ומתרץ
כי החוב אינו על הבית רק על הדר בו כר' משרשי' בפסחים ד' וכמה מקומות
בשים, והראי׳ מלמען ירבו ימיכם כי המזוזה משמרתו כדאי׳ מנחות ל״ג ע״ב כי
מוכי דתינטרי׳ ומסיים הג״מ אלא ביתך לכדרבא דא״ר ביתך דרך ביאתך כו' ומפורשבפרש״י פסחים דע״א ובב״מ דק״א ובע״ז דק"א שמזה שמעינן שמזוזה חובת הדר
בו מדרש ביתך דרך ביאתך למי שנכנס ויוצא לתוכה אזהר רחמנא, וא״כ דחובה
הדר משום שמירתו ואריכת ינניו לא שנא בית השותפים ובית האשה מביתו,
וכפירוש הזה בהגמ׳ מבואר בתוס׳ מנחות מ״ד ד"ה טלית וז״ל ובפ"ק דיומא איכא
נמי הכי דביתך אינו ממעט של אחרים והיינו טעמא דלא מסחבר קרא למעט
בית אחרים כיון דלשמור עביד לא שנא - וא״כ אין מקום להקושי׳ של הגרע״א.
ב. וביותר אינו מובן לי עיקר הראי' של הגרע"א מבית שאולה דפטורה ויכול
לדור כל ימיו בלא מזוזה דלא מצינו בשום מקום בש"ס דבית שאולה פטורה
ממזוזה, רק בפסחים ובב״מ דף הנ״ל איתא דעל הסוכר לעשות מזוזה ובמנהות
מ"ד ע"א איתא השוכר בית בחו״ל כל שלשים יום פעור ואח״כ חייב במזוזה
והב״י הביא בשם הר״ר מנוח שדין שאולה כדין שכורה וא״כ לפי שחובת הדר
היא חייבת שאולה ושכורה במזוזה ורק עד שלשים יום הטעם מהפטור שפחות
משלשים חשוב דירת עראי, אבל אחר שלשים שכורה ושאולה חייבת מדאורייתא
לפי דברי התוס׳ הנ״ל שכתבו אע״ג דבמזוזה חייבת שכונה מדאורייתא כו' ומאיזה
מקום פסיקא לי׳ ששאולה פעורה כל ימיו, וא״ל שכ׳ הכל לפי סברת המקשןקשה ג"כ מה משמע יותר בפשיטות לפטור שאולה מבית שותפין שהביא ראי׳ ע״ז
ועוד שנראה מדבריו כי לא הספיק לו התירוץ מהגמ׳ וע״ז הקשה ובאמת הכל
ניחא כנ״ל. ואף לפי דברי התוס׳ אח״כ שכתבו ואפשר לומר דשכורה חייבת
רק מדרבנן ונדחקו לתרץ כמה מקומות שמשמע דשכורה דאורייתא עכ"ז אין
קושי' מזה להגמ' וגם לא פסיקא לי' הראי' מבית שאולה להקשות על הגמ',
ולהשאר בצע״ג כי הגמ' סוברת שחייב מדאורייתא.
והגאון הר׳ שמואל סלאנט האיר עיני להסיר קושית הגרע"א הנ"ל ג״כ
בזה כי בחולין קל"ה ע״ב הביא הגמ׳ דבית השותפים חייב במזוזה מקרא דלמעןירבו ימיכם ולא סימו הני בעי חי' כמו ביומא, כי שם חשיב הגמ' כמה מקומות
שהוה אמינא של שותפים פטורה ע״כ אמר קרא לשון רבים לרבות של שותפים כמו
בתרומה נאמר דגנך לשון יחיד ע״כ אמר קרא תרומותיכם לשון רבים, בפאה נאמר
שדך אמר קרא ובקוצרכם, בבכור נאמר בקרך אמר קרא בקרכם, במזוזה נאמר
ביתך אמר קרא למען ירבו ימיכם בלשון רבים לרבות בית שותפים. א״כ מפורש
דשמעינן בית שותפים מלשון רבים אמנם ביומא צריך לרבות בית שותפים ובית
אשה ע"כ הביא הגמ' קרא למען ירבו ימיכם לשון רבים לרבות בית שותפים -
וסימו הני בעי חי׳ להביא בית אשה שחייבת, ובזה הסיר קושית הגרע"א
מכל וכל ודפח״ח.
ישראל הלוי איש הורוויץ מוויסאקי.
 על המאירל.
ר
חדשות לבית ישראל .מות הגראף בעאקאנספיעלד, לפנים בנימין דיזראעליהסב יגון גם בלב אחינו העברים, כי אך נדח היה
מדתינו. בעודנו נער בן תשע שנים עזב אביו יצחק
דיזראעלי את מקהלת היהודים הספרדים בלאנדאן
בחמתו עליהם על אשר שתו עליו כסף ענושים פעמים
בגלל מאנו לקבל עליו משרת פרנס ומנהיג העדה (אף
כי כתב להם כי לא יוכל לקבל עליו המשרה מפני כי
איננה הולמתו בהיות ידיעתו בחוקי הדת מעטה וגם
דעותיו שונות מדעתם), אבל גם דת אחרת לא קבל
עליו. ואך בהיות בנו בנימין בן שלש עשרה שנה והוא
לא היה בעיר, השתמש אחד מגדולי לאנדאן בהמקרה
הזה ויביא את הנער אל אחד בתי כנסיות הנוצרים ויביאו
בברית דתם. נאמן היה בכל זאת בנימין דיזראעלי בלבו
בפיו ובעטו לעם ישראל, ואותות אהבתו ויקרו הראד
להם בכל ימי חייו, ברבים מבתי תפלות ישראל
בלאנדאן וביתר ערי בריטניא התפללו בעד מנוחת נפשו
לה אשר בל ידה ממנו נדח.
מכה״ע „העברי האמעריקאני מודיע, כי דאקטאר
ברוין העתיק את כל התלמוד לשפת בריטניא, וכבר
מוכן לדפוס אם אך יאסוף שני אלפים חותמים.לבנין בית יתומים חדש לבני ישראל בנוא יארק
אסף מנדבות אחינו בעיר ההיא במשך ירח ימים ארבע
מאות ועשרים אלף דאללאר
ממשלת סערביען הציעה לפני בית נבחרי עמה,
את החוק החדש בדבר הדמת קרן היהודים. על פיו
ישבעו היהודים תושבי סערביען מטוב זכיות הארץ ככל
תושביה הנוצרים וגם ליהודים אזרחי ארצות אחרות יהי
הרשיום להאחז בסערביען כאזרחים.
ביום הששה עשר לירח מאי הזה תהיה בפאריז
אסיפה כללית לחברת כל ישראל חברים, היא האסיפה
הארבע עשרה מעת הוסדה החברה. הוועד הכללי שלה
 מכתבי הזמנה נדפסים אל כל ראשי הוועדים הפרטים
בכל עיר ועיר כנהוג בכל שנה, להזמינם לבא אל האסיפה.
הגביר הנכבד ה׳ דניאל פערנאנדעס בקאנסטאנטינ-
אפיל מנהל בית המסחר קאמונדו שמה, נתכבד מאת
הוד מלך איטליא באות הכבוד כתר איטליא, על עבודתו
יחסדו לאזרחי איטליא הגרים בקאנסטאנטינאפיל.
—שער נקנורליפה המחרף ומגדף בהשער״ץ ג׳ 13 אשיב לאמר: שגית
וטעית בכנותך אותי שולא דנגרי, כי לא שולא דנגרא אני,
מתלמידי בית הספר שלך אשר במשך חמשה שנים הגיעו לתכלית
הידיעה שלא ידעו בין ימינם לשמאלם, אמנם נגד ובר נגר אנוכי
ויכולני לסתום פי דוברי נאצות, אך אמרתי אלך בדרך המלך
החכם משלי כ״ו ד׳ ה׳, וכדי לצאת ידי חובת שני הפסוקים כאחד,
אמרתי אבא בכתובים אך הפעם.
דברי יוסף יעקב צערנא מארדזיק.