שנה ששית
עסירו לשנה בארץ טירקיי
4 פאג'ידי כסף: באסערייך 
 בצרפת
ה לארין
פנק: בבריצאני
ואשבריקא לירע שעברלינג:
ארן להודים לבל מה לעוגפו
בליו, לעלם בכל כל שורה
גרוס ופלי- 
מרוך"
ות
AABASEIC6.5
ם
מ״ע יו
ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכת קולך מבשרת
ירושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה א׳ א')הוכן הענינים. ישוב ארץ ישראל. שם וזכר עולם. בית אוסף הספרים, תשובה פרטית, קאנסטאנטינאטיל, חדשות שונות, תשובה כללית. צודכות
פרחי הבצלת. תולדות ריב״ח, הרצון החפשי, באור, אמרי שפר.ישוב ארץ ישראלבמכה״ע הזואיש כראניקיל, מובאים דברי אחד מסופרי
המכה״ע הבריטי „דיילי נייוס" אשר ידבר במכה״ע האחרון אודות
ישוב ארץ ישראל בדברים האלה;
מצב ארץ מצרים בנוגע לאיצר כספה, הוטב למאד
בהמכר חלק תעלת-זועץ אשר היה למושל החיריבי. לממשלת
בריטניא. לתוגרמה דרוש עוד יותר עזרה למען הרים מצב
אוצר כספה, ולא נעלם הדבר אשר יעצר כח להסיר המכשלה
הזאת מקרבה. תנה נא לי חרשיום להציע לפני קוראיך עצתי.
ולחוות דעתי בדבר הזה; ארץ ישראל (פאלעסטינא) לתוגרמה
הנה ותחת שבט מנהלים ישרים ונכוחים תוכל הארץ הזאת
לשוב אל איתנה הראשון בימים עברו. להיות פוריה ודשנה,
ולהוציא צמחה לברכה. כבר השרון ועמק יזרעאל,
הארץ אשר בין הר הכרמלונצרת. כברת הארץ אשר במקצוע
צפונית מערבית לחוף ים הגליל, כל המקומות האלה אם גם
מעט ולא בידים חרוצות יעברו, ישאו פרי באורח מאד נעלה.
עשירי ארץ בריטניא יושיטו כספם ויתנותו על ישוב ארצות
יותר רחוקות מפלשת, ובלתי מוכשרות לישוב ועבודת האדמה
כמוה, ולכן למשפט צדק אחשוב כי תועלת רב למאד יוצמחאם יאחדו יחדיו עשירי בריטניא לקנות את ארץ ישראל
להם לאחוזה ולנוגה אור ההשכלה ילכו אז גם בניה הלוך
ואור, חלק גדול מהארץ הזאת תשא פרי רב במשך הימים
הרא שונום וסדרים נכונים אם אך יעשו בממשלת הארץ ההיא.
אשר על פיהם לבטח ישכונו, כי אז ירב ויגדל מספר תרי
הארץ ביהודים כנוצרים על אחת מאה. קרן ההשכלה והכסחר
יורם מעלה מעלה, וכנפיהן יפרשו גם על הארץ מזרחה להירדן,
ארץ בשן חתן יבולה ותשביע רבים מטובה והערים אשר
שממות עולם כעל לראשן תדחף. תבנינה".
„באחד מאמרי המכה״ע „אטהענאעום״. — יוסיףהסופר ההוא על דבריו — בדברו אודות מסע אחד תרי הארץ
העתיקה הזאת. יגד וישאל, לאמור: „האם לא יוכל העשות
מאומה למען הארץ ההיא כי תשבע גם היא מטוב העבודה
ומלאכה האושר, והשלום? פה איפוא ישתרע כר נרחב אשר עליו
יעצרו כח עשירי בריטניא לזרוע תלמי עשרם הרב למאד, עד
אשר ימלאו ממנו גם בורות נשברות ומקורי אכזב. בצב תוגרמה
בנוגע לאוצר כספו יוטב בהעצה הנשגבה הזאת, ארץ בריטניא
תאכל פרי עבודתה וארץ ישראל תהיה אז לא אך ארץ
היעודים (Land of Promise) אך גם ארץ מלאה מכל
טיב, ברכות האמונה הטהורה וההשכלה הברוכה על ראשה
תחולנה. ואשרה ישנא״גומר 13
עסיר עלה אחד מייאפעער
המאסף חתומים יקבל משר⸗
למאה.
מכתבים, בלתי, מאפיה
ישובו לבעליהםMonte aur la plus haute montagne, messagere de
Bien, Eleve ta Voix avec force ,enwoyee de Jerusalem
Hlove-la st ne erains rien.
aie KI 9S
לם.
שם וזכר עולהשר סיר משה מונטיפיורי הי״ו.
מספר הכסף הנאסף לטובת הדבר הזה עד יום כ״ו כסליו
עולה לסך עשרת אלפים מאה ואחד ושבעים לירא סערלינג
ושמנה עשר שיללינג.
באסיפה האחרונה לחברת שלוחי קהלות ישראל, יושבי
בריטניא ביום ט״ז כסליו תחת פקודת הפרעזידענט האדון י'
מ׳ מונטיפיורי הי״ו, אחרי דברם אודות דברים רבים
הנוגעים להטבת מצב היהודים בארצות שונות, הגיעו גם לדבר
הקמת שם וזכר עולם להשר מונטיפיורי הי״ו בירושלם, והגביר
ע. א׳ פראנקלין שאל בדברים האלה; „בימים עברו הפקידה
החברה קאממיסיאן להוציא קול קורא. לאסוף כסף לקרן קיים
להקים שם וזכר עולם לסור משה מונטיפיורי, בעשותם מפעל
חסד אשר יטיב מצב היהודים תושבי אה״ק; באה העת כי נדע
מה יעשה בהכסף הנאסף המונח ריק, הנוכל לדעת עתה הדרוש
לדעת בדבר הזה?"הפרעזידענט השיב ע״ז לאמור: „בדעת סיר משה מונטיפיורי
להוציא לאור ראפפארט מאת אשר ראו עיניו בארץ הקדושה,
ואז ידרוש הוועד מאת הקאמטיסיאן לחרוץ משפט מה לעיצות
בהכסף הנאסף לטובת הדבר הזה.
האדון פראנקלין. „האם נוכל לדעת העת בה
יראה הראפפארט אור?"
הפרעזידענט. „כפי אשר הגיעה לאזני מאחרים,
יראה הראפפארט אור בקרוב״S
 בית אוסף הספריםהנוסד מאת החברה „תפארת ירושלם"
הספרים אשר הניעו בימים האלה לבית האוסף, המה
„עמודי העבודה" שני חלקים. מהרב החכם מוהרר״א
לאנדסהוטה נ״י בברלין, „יסודי העבוד׳ מאת הרב
החכם הגדול מוהרח״ז סלאנימסקי נ״י „האמונה
וההשכלה „אביעזר" חקר דבר, שלוחים למנחה מאת
החכם מוהר״ר אליהו וואלף ראבבינאוויץ נ״י בברלין
„אחיה השלוני״. „תלמוד לשון עברי׳ „תנך
ערבי'. „המתנחם" (ספור מאת החכם מוהר״א צוקערט אנן
בווארשא). „דעד מדייע וויללע״, בנחה מאת יהידים בירושלם,תשובה פרטית.לאחי יושבי ערי ארצנו הקדושה הי״ו
לונדון. יום ד׳ ערב חנוכה. תרל״ו
מעת נודע האדרעססע שלי לפח בכל מ״ע 1) העברים.
ולאו אותי כותבים רבים ומחברים רבים במכתביהם ובחבוריהם
מאד מאד, אשר לפעמים קריאת המכתבים תגזול ממני שעות
רבות מעתותי המפוחות והמדודות ע״י טרדות שונות, וממש
למאות מכתבים הנני מקבל מערים שונות ומארצות שונות, רוב
המכתבים והחבורים הנם מערי רוסיא, והמיעוט מארצות אחרות
ורוב מהמיעוט הזה הנהו מערי א״י, המכתבים הנם מאוהבי
ומשונאי, הראשונים יבקשוני להודיעם משלומי פה ומבקשים
אותי להשמיעם חדשות מעיר הגדולה הזאת לונדון עיר מושבי
כעת, והאחרונים יבא כל אחד בענין אחד, ומטרת כולם אחת
היא „לעשות להם טיבות״. אלה הנם הענינים אשר בהם שוים
חנם הכותבים מא״י והכותבים מרוסיא, זה יבקשני לחלק פה בין
אצילי העיר הזאת את חבורו אשר שלח לי איזה מספר מהם,
ואשר בהקדמת חבורו יבשר בשורה טובה לקוראיו, אשר עוד
ידו נמויה להדפיס עוד חבורים רבים אשר אתו בכתובים, אם 21), מלא גדול הוא, כי רבים רבים משולחי המכתבים ואחבורים
וני אינם מקוראי מ״ע העברים, ומבריחים הנם את בניהם מלקרוא
בם, ומחזיקים את מכ״ע לטריפה משול ואסיר. והגס רודפים באך
בחמה את הקוראים בם, ננב״ז מספק וספק ספיקא אולי יצמח להם
איזה טובה בביסם, הכם מקילים לבצמם את אשר הנס מחמירים על
אחרים, והנם מחירים לעצמם לחפש אחרי אדרעססים במ"ע הטריפים
דיינאוו
בפקולים והאשורים, פלא, עלא!!
2) יכול להיות אשר לוא לא בשרו המחברים בהקדמתם אח
צשורתם זאת, היו מקבלי הספרים שולחים להם איזם נדבה בעד ספרםיראה פרי מספרו זה; ומובן כי בבשורתו זאת ירגן (?) וישמח (?
את לבות קוראי הקדמתו, ומה גם בארצות האלה אשר בכליו
עינים (?) יחכו אצילי הארצות האלה לענג את נפשם בספרי
פלפול דרוש ומחקר הכתובים בלשון הקדש 3) כמובן, וזה
לדבר פה בעדו עם אחד מעשירי העיר הזאת קרובו או מכירו
וזה לרשום לו על הספר את האדרעססים של אצילי העיר הזאת
ולשלוח לו את הרשיבה, למען יוכל לזכות אותם בעצמו
ולשמחם בחבורו או במכתבו אשר ישלח להם, ואשר הנהו
מבטיח אותי, כי אצילי העיר יחזיקו 4) לי טובה בעד זה (1)
ולא מעטים מהכותבים גם בוש לא יבשו וישלחו את מכתביהם
ואת חבוריהם לפה אלי כלא שלום דמי הפאסט. ועלי לשלם 5)
פה. נוסף על הענינים הנזכרים אשר בהם שוים הנם בני הארץ
לבני הגולה, יכתבו בני הגולה מערי רוסיא, גם ענינים אחרים
זה יבקשני למצוא פה את בנו הנאבד לו, וזה את חתנו אשר
ענן את בתו ונכדיו, וזה להציל את בנו או חתנו אשר לפיהנשמע נודע לו כי בבתי המיסיאנערים הנהו, וזה להיות לעזר
לבנו או התנו העני הנמצא פה, וזה ידרוש אם יבא הנה למען
יוכל להשתלם פה באיזה חכמה ומדע אשר הוריו לא יתנוהו
לזה בביתו, וזה לתור בעדו פה מקום לעבודתו עבודת הקודש
חזנות שחימות ומלמדות וכדומה בעיר הזאת או בהערים אשר
סביבותיה, וזה לתור לפניו שירוך טוב פה עם איזה אלמנה 6)
עשירה, ועוד, ועוד
לכל אלה הכותבים הרבים והמחברים הרבים אשר בערץ
רוסיא, להם אשיב „תשובה כללית בהמגיד" אשר
יש לו מהלכים רבים בערי רוסיא, ופה בהחבצלת הנני משיב
רק „תשובה פרטית לבני הארץ" אשר מטרה אחת
והבשורה הזאת תפיל עליהם אימתה ופחד, לבל ישלחו עוד ספרים
להם, לכן יקפצו את ידיהם מלשלוח, למען לא יוכלו להדפיס עוד,
ואם ידפסו לא ישלחו להם עוד אחרי רואם כי לא נשלח להם מאומה.
דיינאוו,
3) ואם אינם מבינים, יוכלו לבא לפה או לערי ארצות כמוהויבא לבתי האצילים (לבד אחדים מתי מספר מהם יוצאים הם מן הכלל
הזה), וימצא אחד מהמשרתים הקטנים וישאלהו „אי׳ הנהו ספר עברי
אשר שלחתי מתנה לאדונו?" ואם ימצא חן בעיני המשרת ויראה
ו את מקום כבודו, אשר בו מוכח ספרו, אז יבין את דברי אלה,
דיינאוו
ואז ידע את כבוד תורתו וספרו.
4) החזקת הטובה אשר יחזיקו כי אלילי העיר הזאת בעד זה
דיינאוו
בנני מבין אני, ולא המחברים
5) בין הספרים הרבים אשר נשלחו לי ממחברים רבים, כמצא
אחד אשר עיקר בנינו של ספרו הנהו על התורה והדרך ארץ הצדק
והיושר יחדיו, והוא שלחו אני לא חפשי, אי׳ התורה והדרך ארץ,
דיינאוו
 הצדק והיושר?6) בתוך מרבית המכתבים קבלתי מכתב אחד מפתי אחד מערי
רוסיא, וזהו תופס לשונו „שמעתי כי יש בלונדון רחוב אחד הנקרא
„רחוב אלמנות יהודיות״, ובו דרות כל האלמנות העשירות, יען כי
החק בלונדון אשר אלמנה לא תנשא לאיש אחר מות בעלה הראשון,
כי אנשי לונדון יחשבו את האלמכה לקטלנית אף אם לא מת עלי׳ רק
איש אחד, אשר הדין באמת לא כן הוא, ולכן אלמנות רבות יחזיקו
ביהודי רוסיא ושולין, ושמעתי כי רבים הוצלחו מזה; ואנוכי מאשר
ירדתי ממעמדי אשר הייתי עשיר גדול, מוכן הנני לישא אחת מהן
רק באופן אם תהי' עשירה גדולה, למען אוכל להטיב עם בני העניים
כי שמעתי כי אנשי ונשי עיר לונדון טובים השם מטבעם כו' כו'"
דיינאוולכולם *) „עזר בסף״. חלילה לי מלדבר אתכם קשות על
אשר הנכם מכבודים את עצמנם על אחרים וחנכם אומרים
„שאני בחיקך כאשר ישא האמן את היונק";
ען מי לא יבין כי לא משמחה ומטיב לבב מרוב כל הנכם
נושים כן, רק מרעב מעניות ומחוסר כל הנכם עושים כן,
משלחת מלאכי רעים אלה הם הנם מעבורים אתכם אחי על
דעתכם ועל דעת החכמה והדרך ארץ, והסירו מכם כל רגשי
הכבוד לדאבון לבכם ולבי, כי בטח מטבעכם הנכם ישרי לב
ומביני מדע אשר החי עליו לישא את עצמו. ואין מושל
בההכרח ואין שליט בהחובר, ובח דמיונכם יטעה אתכם אשר
אילי תושעו מעט או הרבה מדרכים כאלה. וא״כ למה לי
לזרות עוד מלח על פצעיכם? למה לי להכאיב את לבבכם
הנשבר? למה לי להדאיב את נפשכם האומללה? ואם לא
אוכל להושיע לכם למה זה עוד אכתוב תשובתי בדברי נרגן
הבומים כמדקרות חרב חלילה? לכן חלילה לי מזה, רק באמרי
דעת ובמענה רך אשיב לכם מפני חק הכבוד והדרך ארץ.
אחי! למה תרעו לבם? למה תוציאו הפרוטות האחרונות
— שלכם או השאולות — אשר היה לכם לקנות איזה דבר
מאכל לטפכם ולצאצאיכם על שלוח מכתבים ללא יועיל ואשררק כח דמיונכם יתעה אתכם כי מהם תשיגו עזר? האם אוכל
לחלק פה את ספריכם אשר שלחתם לי ואשר פניתי מקום
בביתי בעדם ויהיו מונחים עד....? העלו נא על רעיונכם,
לוא הייתם אתם תחתי ובמקומי, האם הייתם עושים כן? ואם
באמת איש טוב הנני אטבעי, אך האם אוכל עשות כן?
ולוא יהי אם הייתי הולך לחלקם, אך מי יקבלם מידי? למי
הנם נצרכים פה? מי יכול לקרוא אותם? ואלה היכולים לקרוא
אותם פה, הלא הנכם יודעים בעצמכם את האדרעססין שלהם
כי כן הנני יודע כי הרב הגאון ד״ר אדלער נשיא יהודי בריטניא
הנהו מקבל תמיד ספרים והבורים חדשים מכל חברי חבר, והנם
באים על אדרעססא שלו, והוא הנהו שולח מחירם לכולם,
יותר משוים, יהי ד׳ בעזרו, גם מקרוביכם ומביריכם העשיריםפה לא תוכלו לקוות שום עזר, כי עם אחדים מהם נסיתי
לדבר, והם כחשו — או באמת כן הוא— ואמרו „איננו קרובי
ואיננו ממכירי". האם נעלם מכם אחי דברי חז״ל „אדם אם יש
לו קרוב עני כו׳ אבל הקב״ה כו׳ לבני ישראל עם קרובו"?
ולמה זה אדבר ללא יועיל? ומאין אדע האדרעססין של אצילי
העיר הגדולה הזאת לרשום ולשלוח לכם? האם חלילה מחזר
על פתחי הנדיבים הנני פה? ואף לוא יהי כן כי הייתי יבול
לרשום לכם את האדרעססין, האם אעשה כן? בידעי כי
תוסיפו עוד להיציא הוצאות מכיסכם הריק לשלוח מכתבים
גם חבורים — לכולם, ובידעי כי לא תקבלו שום מענה על
מכתביכם? האם יקראו את מכתביכם? האם תשיגו ישע אף
מעט מן המעט? האם אין לי לחום על כספי - הוצאות הפאסט-
ועל עתי ועל עתותיכם ומה גם על חלול כבודכם וכבודתורתכם וכבוד הארץ הקדושה
עוד יותר אחי היקרים, סלחו לי ואודיעכם חדשות אשר
אולי אינכם יודעים, ואשר מאד מאד שמח הייתי לוא לא ידעתים
*) חטא חטאו המחברים בשלחם את ספריהם אליך כותב נכבד!
ואתה את אשמתם על ראש כל בני הארץ תגול? ואיך תוכל לחרוץ
משפט כי מטרה אחת לכולם; „עזר כסף״? אם מחברים רבים או
אך אחדים שלחו ספריהם אליך? לא אדע! אך זאת אדע נאמנה כי
עוד נשארו מסברים רבים בירושלם ועריה, אשר לא שלחו ספריהם אליך,
והאם כל או למצער רוב בכי הארץ מחברים המה? ומדוע איפול
 המז"ל?
תלעד מן הפרט על הכלל?גם אני, כי ידיעתי את החדשות תשבר את לבי תכאיב את
נפשי תוריד עיני דמעה; וזה: דעו אחי כי לא כשנים הראשונות
הנה השנה הזאת לדאבון לבבינו ע״ד ארץ הקדושה ויושביה;
כי בשנים הראשונות לכהפ״ח היו מכתבי א״י נפתחים ונקראים
אם ע״י מקבליהם אם ע״י אחדים, לא אדע אם כל מקבלי
המכתבים פתחו נ״כ אח״כ את ידיהם לעזור לשולחי המכתבים,
אך לכהפ״ח המכתבים נפתחו ונקראו, ויכול להיות כי רוב או
המיעוט ממקבלי המכתבים שלחו להשולחים איזה עזר, לא כן
עתה לדאבון לבבינו, כי חותם הפאסט אשר על מכסה המכתב
הוא הנהו מעוברי המכתבים, כי כאשר מקבלי המכתבים יראו
על מכסה המכתב כי חותם מעיר אחת מערי א״י הנהו. אז רוכם
לא יפתחו ומה גם כי לא יקראו, ובין הניירות והאגרות אשר
לשריפה הן עומדות יזרקו באו שהם חתומים וסגורים. ואם
תשאלו „מה נשתנה?" לא אשיב לכם „עברים היינו״. רק
„עבדים הננו תחת ידי אדונים קשים אשר לא ידעו רחם
זה
ואשר ע״י אהבת עצמם השפילו את שם הארץ הקד
ויושבי עד עפר ממש"הן זה רבות בשנים אשר לדאבון לבנו שם „יהודי
מארץ ישראל" (איין ארץ ישראל יוד) הנהו ללא ככוד
וללא תפארת וחשיבות, עכ״ז היו רבים וכן שלמים מאמוני
ישראל אשר כבדו את השם הזה מעט. לא כן עתה לדאבון
לבנו, עינינו יורדות מים בשטענו באזנינו כי השם הזה הנהו
לבוז ולקלון לחרפה ולקלסה; יען מה? יען שאלת יהודי ארץ
שראל לא עלתה עד כה רק על שולחן היחידים והשרידים בעם
אלקי אברהם, והם היו הדנים אודותה לשבט או לחסד. לא
כן עתה בשנה הזאת עלתה על שולחן כל ראש וכל הלך,
כל אציל וכל מחזיק בפלך. (טעם הדבר מובן לכל קורא),
ולדאבון לבנו אין איש אחד מאלף אשר יהסך בזכותם לגמרי.וכמעט כולם כאחד יחליטו „כי מכף רגל ועד ראש....
אין בם מתום. האחרונים בזדון לבם, ואלה הראשונים
בשגנת ובהכרח נפשותם.... רק אלו רבו על אלה
בחימוס ממון. ואלו רבים על אלו בחימוס דברים...
וד״ל. יען אם כי גם עד כה היה לבם של האשכנזים בכל
ערי הגולה נוקף ע״ד ראשי המחלקים וע״ד החלוקות אשר לא
בנקיון כמים לגמרי יחלק הכסף כחפץ הנותנים. עכ״ז מאשר
עד כה לא היה נשמע דברים מגונים ורעים ע״ד קהל הספרדים
אשר בא״י, וכל אחינו שבגולה חשבו כי ראשי הספרדים
חנם אנשים ישרים ותמימים ואין ביניהם עול ואון המס ונזל
שוד ושבר ושפיכת דם אדם באדם — אינקוויזיציאן — ולכן
השבו אשכנזי הגולה, אשר אולי ימים יבואו וראשי האשכנזיםולמדו את עצמם ללכת בדרכי ראשי הספרדים; גם מחשבם
כן, לכן הוקירו תמיד את חותם ראשי הספרדים, כירוע...
ובזה מצאו אשכנזי הגולה נוחם לנפשם. לא כן עתה כאשר
נתגלה חסיד ע״י מ״ע „הלבנון" *) כי ראשי הספרדים הגם גרועים
עוד יותר מראשי האשכנזים, וכי הנם בעלי נו״ף (המובן
לא בעלי הנפש), אבדה כל נוחם מאחינו שבגולה ע״ד ראשי
א״י, וכמעט הנם אומרים „נואש״
הלבנון הנהו חותה נחלים ואש נפרית על אלה אשר
יעיזו פניהם להלל את כבוד א״י, והנהו קורא אותם בעלי
מפטיר בהודע את ירושלם את תועבותיה, ואולי הצדק אתו
*) לא מפי הלבנון וסופריו אנו חיים, „סודו" אך על „יריאיו"
וסיתו יערו יפיל חתת, ונפש איש ישר הולך אל תבא בו. „קודות⸗
כאלה, גם בשעה שאינה לא יום ולא לילה אסור להגות
 המו"ל.
בם, כי מדבר שקר תרחק כתיב.בזה לוא הי׳ נאה דורש ונאה מקיים. אך מה עשה הוא בעצמו?
גלה עוד יותר מתועבות ירושלם. והודיע לכל בני הגולה דבר
סוד ע״ד אלה אשר בצדק או בטעות היו נחשבים עד כה
לישרים וצדיקים בגולה, והוא הודיע לבני הגולה כי תועים הם
וכי מום בם גם בראשי הספרדים; לאיזה מטרה טובה ולאיזה
תכלית טוב עשה כן? פליאה היא ממני וכן מכל ישרי לב.
לזה החסיר ולזה לא ההנה, כי האם הצדיק בזה את ראשי
האשכנזים? האם בזה אשר גלה קלון הספרדים כסה את קלון
האשכנזים וכבד אותם? ומה גם רוב וכמעט כל עלי הלבנון
ילכו לערי רוסיא אשר אין שם ספרדים אמתים 7) כספרדי ארץ
ישראל, ולמה דבר סרה עליהם לפני אנשים אשר אינם יודעים
אותם מתמול שלשום, ואשר מכספם לא יקחו? הן כבר אמר
החכם „דיבך ריב את רעך וסוד אחר אל תגל״. אם יש
לו במה להצדיק באמת את ראשי האשכנזים, הי׳ לו לכתוב
על אודות צדקתם, ולא לכבדם בקלון אחרים. ומה גם כי
מאשר הוא בעצמו הנהו ג״כ יהודי מארץ ישראל. לכן רבים
יאמינו לדבריו, ומה גם לדבר מגונה על אחרים אשר יצרו של
אדם חומד להאמין בהם.אנוכי וכן כל קוראי „הלבנון" לא יתפלאו עליו על אשר
יפול לפעמים בחרי אף על איזה איש או אנשים וילבין פניהם
ברבים חנם, אם כי הוא בעצמו הנהו יודע כי לא כנים הנם
הדברים; גידעו כי בדמו של זה ימצא חן בעיני בת אחת
מאיזה מפלגה; לא כן בדברו עתה לגנות ע״ד ראשי הספרדים
אצל מי ימצא חן? הלא גם היראים וחברת מצדיקי הרבים אשר
עשו אותו לשר צבאם ותחת דגלו יחנו ויסעו, ג״כ ימלאו המה
עליו ע״ז מאד על אשר הוציא דבה על ראשי הספרדים ג"כ,
ועל אשר גלה מעולותיהם אשר היו מכוסים עד כה. בדבריו
אלה לא מצא חן רק בעיני המתחכמים המהרמים והמחריבים
השמחים לשבוע עגנות אחב״י. אם מאהבתו לראשי האשכנזים
עשה כן, הלא תפול השאלה הנ״ל מה הטוב עמהם? אם לא
כי יש לו איזה שנאה פרטיית לראשי הספרדים.... ומה
היא הטאת ראשי הספרדים? על אשר הרב הראשון לציון
לא חתם על מחאת הראפארט של האדון ה׳ מאנטאניו והד״ר
אשער? מה רעה עשה בזה להכלל? ואיזה טובה הי׳ עושה
להכלל אם הי' בא על החתום גם הוא ז עוד יותר, איזה טובה
להכלל תצמח מזה אשר רבני האשכנזים התמו עליו? האםכלל אחב״י יושעו מזה? האם עתה לא ישמע עוד שור עניים
ואנקת אביונים מערי א״י ? האם אחרי חתימתם יפתחו נדיב
שרון את ידיהם לשלוח כסף להמפעל הנשגב להחיות רעבים
להסיר מאחב״י בא״י את חרפת הרעב יקלון הבטלנות? האם
לא להיפך? האם לא הרבו מחלוקת עי״ז בארץ ונם בכל הגולה?
ואם כי הריב יכול להיות כי הנחו הנאה להם, אך האם הנהו
הנאה לעולם וטח גם לעניי א"י?
אוי לנו, אוי לנו, כי נשפל לעפר כבוד ארצנו הקדושה
כבוד יושביה. „הבריה הנפלאה" המתפאר כי בנסיעתו לערי הגולה
הנהו מאסף כסף רב *) והאמת כן הוא, כי זה ערך חמשהאיכנו יודע כי רק על שם אשר בחרו להתפלל בנוטח ספרד, לכן יקראו
כן. וזולת נושת התפלה דבר אין להם נגם הספרדים האמתים, ולכן
בהמקומות אשר שם נמצאים סטרדים אמתים, אז לא יקראו אלה
הראשונים רק בשם „חסידים מכת פלונית או פלונית״ — וד״ל. דיינאוו
*) מנפלאות האיש אשר הכותב יתארהו בשם „הבריה הנמלאה״
מהמתארותו, יראה הקורא בהחבצלת גליון 4 בהערה 4 המו"לועשרים שנה בהיות הבריה הזה בעיר מולדתי סלוצק. והנני
יודע אותו מסלוצק, גם אדמו״ר הרב הגאון האמתי יחיד ברורו
— אשר אהבת אמת אהבני עד יציאת נפשו הטהורה, כידוע
לכל ילידי עירי— מרנא ורבנא רבינו רבי יוסף ביימער זצוקל״ה
הידוע בשם „ר׳ יאסעלע סלוצקער" בקש אותי אשר אסע יחד
עם הבריה הזה מסלוצק למינסק (בנסעי לוואלאזין), וכן עשיתי
ויחד נסעתי אתו, ויודע אנוכי כי בריה הוא בזה, ינסה נא
כעת ליסע לערי הגולה, ויראה וידע כי בתבונה משנה ה׳ את
העתים, ובכל עיר ועיר ימצא עתה אנשים מרי נפש הבוכים
על מצב עמם בא״י, ויראה את אשר יקרה לו, ויבין וידע את
דעת אחינו שבגולה כעת ע״ד א״י ראשיה ויושביה.... וד״ל.
ובעת כזאת אשר עת צרה היא ליעקב, ואשר ארצינו
הקדושה נהייתה לדאבון לבנו למשל ולשנינה לבוז ולחרפה.
אתם אחי תמטירו במכתביכם ובחבוריכם לבני הגולה לבקש
עזרה? מי יטה כעת את אזנו לדבריכם אחי? האם אינכם
יודעים כי הטאת ראשי הקהל חטאת כל הקהל כולו הנהו?
וזאת היא תשובתי אליכם „עבדים הננו תחת ידי אדונים
קשים אשר לא ידעו רחם, ואשר ע"י אהבת עצמם
השפילו את שם הארץ הקדושה ויושביה עד עפר ממש
ה' יצילנו מידם.
ולאלה אשר שלחו לי מכתביהם וספריהם, ולא שלמודמי הפאסט, ואנוכי שלמתי, הנני מודיע כי זהו נגד הדין
היושר וכמעט גזל גמור הנהו, ואם כבד הדבר על כל אחד
מכם להוציא הוצאות הפאסט על דבר הנוגע לו לעצמו, מדוע
לא תשערו כי כבד יותר על איש אחד לשלם בעד
ובר אשר איננו לטובתו ? ובקצרה הנני מודיע לאלה וכמוהם
אשר מהיום, והלאה איה״ש לא אקבל מכתבים וספרים בלתי
חפשים, ובטילא ישובו לבעליהם וישלמו כפלים, כמובן:
להמעטים אשר היה לי מה להשיב להם בפרטיות. כהבתי
במכתבים מיוהרים, ובטח קבלתם או תקבלו
ממני הבוכה באמת על שכר בת עמי, המחכה והטיחל
המצפה והמקוה באמת לישועתם בחסדי ה׳
ר
צבי הירש דיינאוו
מגיד (ליהודי רו״פ) בלונדון.A
קאנסטאנטינאפילהפירמאן (מאמר המלך) החדש בדבר התקונים והסדרים
החדשים אשר יעשו בהנהגת הממשלה בכל ערי ארץ תוגרבה
צא לאור בימים האלה, ונשלח לכל פחות הארץ ופקידי
הממשלה בערי המחוזות הגדולות והקטנות, על פי המאמר הזה
אין הבדל בין עם לעם, כישמעאלי כיהודי כנוצרי בטוב הארץ
ישבנו, וחלק כחלק יאכלו ספרי זכיותיה, משפט בחירת
פקידי העיר בבתי המועצת אשר בקרבה, לבני העיד ותושביה
גלי הבדל דת, הוא, ולהם החופש לבחור באנשים אשר חפצה
פשם, ועוד תקונים וסדרים רבים אשר עוז בידם להרים קרן
הארץ ותושביה —כאשר הודענו בגליונות החולפים — ופקודת
המלך חזקה על כל פקידי הממשלה למלאות כל דבר הפירטאן
הזה ודבר מדבריו אל יפול ארצה. וועד (קאממיסיאן) טיוחה
נפקד בימים האלה להשגיח בעין פקותה כי כל הסדרים והפקודות
האמורות במאמר המלך הזה יצאו לפעולת אדם בלי אחור
בני הוועד הזה המה שרים גדולים מבני דתות שונות, והגראנד
וויזיר הופקד לעמוד בראש הוועד הזה ולהם החופש לעשות כלאשר ביכלתם מבלי שאול פי הממשלה לטובת הפירמאן כי יצא
לפעולת אדם, ולהעניש קשה את כל העובר בשאט נפש
בפקודת הוד השולטאן יר״ה נסגרו שערי השוראיי
רובליט (שטאאטס מיניסטעריום) ומהיום, והלאה לא תהיה
עוד בית מועצה כזה בתוגרמה, אשר הוצאותיהם רבו למאוד
ותועלת לא רב הביא להארץ ותושביה.
הממשלה הרוממה שלחה מכתב גלוי לכל צירי הממשלות
היושבים בהעיר בירת תוגרמה להודיעם, כי אחרי אשר הסדרים
החדשים אשר תעשנה בקרב הארץ בניגע לחוקי הפאסט החדשים
אשר נחקקו בבערן בשנה החולפת, עוד לא נגמרו, ולא תוכל
עוד לקחת את הפאסט בתוגרמה מידי הממשלות הזרות, לידה
מראש ירח יאנואר כאשר הבטיחה בראשונה, לכן הרשיום
להפאסטין האיירופים אשר בתוגרמה להתנהג עוד כבראשונה
עד הראשון לירח אפריל הבא-
חדשות שונו..הגביר הנדיב באראן הירש נדב בימים האלה עוד
שנים וארבעים אלף מדאנקם לעדת ישראל אשר בהעיר סאלונים
לעזר בנין בית ספר לנערים ונערות.
ביום השבת כ״ז כסליו וביום הראשון והשני שלאהריו
נשמע קול רעש הארץ באזמיר ובנותיה, אך הודות לה
לא הסב נזק לתושביהן
הנסיך האסאן כן החידיכי עושל מצרים נשלח אל מקום
המלחמה באבעסעיניען, לעמוד בראש חיל צבא מצרים
הלוחמים את אויביהם, הנסיך הזה השלים חוק למודו
באקספארד, וימים רבים עבד עבודת שר צבא במחנו
ממשלת אשכנז.
השר קריטייו נבחר לשבת בבית נבחרי העם (סענאט)
אשר בבירת צרפת
ביום השלישי לירח דעצעמבער גוע וימת בפאריז הגביר
הנכבד פחיל. לבית אנשפאה חותן הבאדאן גוסטאף לבית
ראטהשילד, בן ארבע ושבעים שנה היה במותו, ונכבד
היה למאד בעיני כל תושבי העיר הבירה הזאת.
אחינו השר אנשפאה מבריססעל נבחר לציר
ממשלת כעלגיען בחצר מלך פורטיגאל בליסאבאן בירת
הארץ ההיא.הבאראן ערווארד דע ראטהשילר, שם
פעמיו בימים האלה ארצה הורו.
לבנין בית הכנסת חדש אשר יכנה בימים האלה בקצה
המערבית מלאנדאן הבירה, התנדבו בית ראטהשילד
בלאנדאן אלף לירא סטערלינג, הגביר היקר מ׳ שמואל
מאנטאנו חמש מאות לירא ס׳, ואיש פלוני אלמוני ע״י
הגביר הנ״ז חמש מאות ליס, ועוד נדבות גדולות וקטנות
מיחידי סגולה בלאנדאן, עדי עלה מספר הכסה הנאסף בפעם
הראשון — כמבואר בהרשימה הראשונה הנדפסה במ״ע הבריטים
לב״י אשר בלאנדאן — לסך חמשת אלפים ותשע מאות שלשה
ותשעים לירא סטערלינג, ששה עשר שיללינג
הנסיך ל. באנאפארטע בקר בימים האלה את בתי
הספר לנערים ונערות לעדת הספרדים בלאנדאן הבירה ונתקבל
בכבוד מאת הרב ד״ר איטאם נ״י, ונכבדי מקהלת הספרדים.שירי תהלה בשפת עבר ובריטניא הושרו לכבודו מאת תלמידי
ותלמידות בתי הספר, והנסיך אשר ישמע שפת עבר, יצא
משם שמח וטוב לב, אחרי אצר כתב שטו בספר זכרון הבתים
האל, ובדברים נעימים הראה אותות שמחתו..
ר
תשובו כלליתלהג׳ הח׳ מוהב״כ לאוובעער נ״י בב׳, קבלתי הכסן)
יותר משני פלארין נאלצתי לשלם פארטא והוצאות מיפו
הכם. — זה כמה פעמים דרשתי מאת קוראינו הנכבדים
כי אך במכתב רעקאמאנדירטו חתום היטיב, ישלח
אלי הכסף בעת ישלחו, ולא בדרך אחר, ובהזכירם על
הקאנווערט כי כסף רציף בתוכו, ישאר המכתב ביפו
והוצאותיו רבות. — הגליונות החסרים לו, נשלחו אליו
היום. להח׳ איל״ה בה׳ קבלתי ושלום, לכשאפנה אשיבהו
על מכתבו ביחוד, להח׳ או״ר, מאמרו יראה אור בגליון הבא
אי״ס, הגליונות אשר דרש ישולחו אליו. להח׳ ק"ש בבריסק,
ראיתי הודעתו בהצפירה, עוד ביום כ"ח חשון, מלאתי שאלהו
בדבר שלוח העלים, וביום ה׳ כסליו השבתי לו בארוכה
ובקשתי כי ימהר להשיבני דבר, שלים לו ולהחכם מ"פ נ"י
להח׳ מוהר״ר שמואל לייכטער בוו. מחיר החבצלת באונגארן
היא 8 פלארין, ומאסף חתומים יקבל עשרה למאה, להת'א׳ ג׳ בגאלאטץ, עשרים פראנק או שמנה פלארין. להח׳ ל'
" ליינער בב׳ לרבנים ומורים לא אוכל להיזיל מאומה
ובאספו חתומים יקבל שכרו, להח׳ מוהר״ש ג׳ בלעוב.
מהר נא להשיבני על המכתב רעקאמאנדירט אשר שלחתי לו..
מוד
יעה.
 החכם הנכבד הסופר הנעלה מו״ה יונה ווילהיימער
הי"ו בוויען הבירה. הואל בטובו להיות סוכן
החבצלת בעיר הזאת וסביבותיה שלא על מנת
לקבל פרס. וכל החפץ בו יוכל להשיגהו אצלו ע
האדרעססע
Herra J. Wilneiner
1 2 Tempol Basse 4. A. Wi
מודעה.
החכם המשכיל וכו׳ מוהר״ר יצחק יעקב הירשביין
הי״ו בלאנדאן הבירה. קבל עליו ללהיות סוכן
„החבצלת" בלאנדאן ובכל ערי בריטניא
וכל דורשי החבצלת בכל ערי בריטניא והודו
יואילו נא לפנות אליו על האדרעססע המבוארה פה.
וישיגוהו על הסדר
המו״ל:
אדרעססע
Kr J, Hiraehbein Care ofRow, H. Daia ow
ort strect 27 ,Norton Polgate E, LONDONירושלם
י״ז טבת
תרל״ותולדות רבי יהושע בן הנניה המשך מגליון 12
בימי ריב"ח גזרה מלכות הרשעה, קיסר טריאכיס אבי
ארריינוס שיבנה ביהמ״ק והושיבו פפוס ולוליאנוס לט פרפוזין
מעכו עד אנטוכיא והם מספקין לעולי גולי כסף וזהב וכל
לרכם, והלכו הכותים ואמרו: דע לך מלך, דאם העיר המורדת
בך תבנה התקלקל השורה ומס ממדת הארץ, כסף גלגולתלט הם שני האחים הרובי לוד שמסרו נפשם בשביל כל ישראל, כנ"ש
רש״י תענית י"ח גר״ה בלודקין בשם י"א וז״ל: נהרגו על בתו של
מלך טוריינוס שנמצאת הרוגה ואמרו היהודים הרבות וגזרו נזרה על
שיפאיהן על ישראל, עמדו אלה ופדו את ישראל ואמרו אנו הרבנו,
זסרג המלך לאלו בלבד עיי"ש בגבר"וכל שאר מסים לא יתנו, א״ל מה אעשה, הלא כבר גזרתי?
אמרו ליה שלח להם שישבו לבנות בהמ"ק על מקום אחר או
להוסיף, או לגרוע תמש אמות ואז מעצמם יחזרו לבנותו, וכל
קהל ישראל היו מקובצים בבקעת בית רימון, הגיע הכתב
צאת המלך התחילו בוכים וכלו למרוד במלכות לבנות נגד
כלונו אמרו חכמי ישראל, ילך חכם אחד וישקיט את הקהל
אמרו ילך ר' יהושע שהוא אדון בהמ"ד ובקי לסדר הדברים
המתישבים על לב, נכנס ר״י ודרש: מעשה היה בארי שטרן
בהמה ונתתב עלם בברונו, אמר כל מי שיבוא ויוציא ממני
העלם, אנכי נותן לו שכרו, בא קורא מצרי שלוארו ארוך מ
החב כל לוארו בפי האני והוציא. אמר העוף אל הארי תן מ עי׳ מ"ש אחי הצעיר ד׳ לעוויזאהן רב בשטאקהאלם בספרו „אאאלאגיע
דעס תלמוד״ס לד רי"א ולד שב"ה.לי שכרי, א"ל תוכל לספר ולהשתבח שנכנסת בפי הארי לשלום
ויצאת ב״כ לשלום, בזה שכרך מרובה - כן אנו דיינו
שנכנסנו לאומה זו בשלום, לכן אל תחברו לעשות מאומה
בגל ללוכם מא.
כ"י היה ג"כ בעל עלה, משחרב בהמ״ק האחרון רבו
פרושין בישראל שלא היו אוכלין בשר ולא שתו יין, נטפל
להם כ"י א״ל מ״מ אין אתם אוכלים בשר? א״ל נאכל בשר
שבכל יום הי׳ תמיד קרב לגבי מזבח ועכשיו בטל? ע״מ אין
אתם שותים יין? א״ל יין כשתה שבכל יום היה מתכסך ע״ג
סמזבח ועכשיו בטל? א״ל א״כ לחם לא כאכל שמענו היו
עביאין שתי לחם ולתם הפנים, מים לא נשתה שמהן היו
וכסבין מים בחב, תאכים וענבים לא כאכל שמהן מביאים
ביכורים בעצרת, שתקו - א"ל ב כי להתאבל יותר מדאי
א"א ושלא להתאבל כלל א״א מב.
שוב מעשה בכ״א ור״י ור׳ צדוק שהיו מסובין בבית
משתה בנו של ר״ג, והיה ר״ג עומד ומשקה עליהן, כתן
הכוס לר"א ולא נעלו, כתנו לר"י וקבלו, א"ל ר"א מה זה
יהושע? אנו יושבין ור"ג עומד ומשקה עליכו? מג.טבעו היה לעבוד כל ב"א שלא הכירם, אבל לא האמין
להם בכשרות, מעשה שהכניס אצלו אדם וכתן לו אכילה
ושתיה והעלהו לגג לשכוב ונטל סולם מתחתיו, עמד אותו
שאיש בחצי הלילה נטל את הכלים וכרכן בטליתו וכיון שביקש
לירד נפל מן הגג ונשברה מפרקתו, לשחרית השכים ר"י ומצאו
כשהוא נופל, א״ל ריקה כך עושין ב"א שכמותך, מאמש היינו
כזהרין בך מד
הוא היה עניו ומתון גדול, מצינו עקילם, בן אחיו של
אויריינוס שהיה כומר בפונטוס, שהוא מחוז באסיא מה, בא
לא"י להתגייר מו שאל שאלות לכ"א ונמצא רבזן כב"ש, בא
לכ״י ומצאו עכיו כהלל ונתגייר מז והוא שחרגם התורה בלשון
יון, וקלסו אותו כ״א וכ״י ואמרו: יפיפית מבני אדם מה.
מדתו היתה להזהר בכבוד חכמי התורה ולמנוע א"ע לחלוק
על רבותיו, הוא היה מנשק האבן שישב עליו רבי אליעזר
ואמר האבן דומה להר סיני, וזה שישב עליו דומה לארון
הברית מטבא בל"ל כ׳ ס״ר. כב ב״ב ס׳, ובתוספתא סוף סוטה. מג קידושין ל״ב.
מד מס׳ דרך ארץ ע"ה. מה דעל; בארץ שנער (בראשים י' י') חרגם
הירושלמי פונטוס, מו ב״ר פ׳ ע׳. מז מד׳ קהלת דע״ז, מח סדר
הדורות אות ע' בשם ירושלמי, מט מדרש חזית על פסוק לריח שמניךשאלו אותו צרת הבת מה? א"ל מחלוקת ב"ש וב"ה
הלכה כמי? א"ל מ"מ אתם מככיסין בין הרים הגדולים, בין
ב׳ מחלוקות גדולות, בין ב"ש ובין ב"ה? מתיירא אני שמח
ירוצו בלבלתי, אבל אני מעיר לכם וכו' ב
ופ״א אער בושני מדבריכם ב"ש כו' כט של לו תלמיד אחד
מתלמידי ב"ש וא"ל אומר לך טעמן של ב"ש כו' מיד הלך כ"י
ונשתטח על קברי ב"ש, אמר נעניתי לכם עלמות ב"ש ומה
סתומות שלכם כך מפורשות עאכ״וב, אמרו כל ימיו הושחרו
שיכיו מפכי תעביתיו בא
בתנור של עכבאי כשחלק ר"א עם כל רבותיו וחבריו א״כ
אליעזר: אם הלכה כמותי כותלי בהמ״ד יוכיחו הטו כותלי
בהמ"ד ליפול גער בהם ר"י ואמר אם ת"ת מנצחין זה
את זה בהלכה אתם מה טיבכם? לא נפלו מפני כבודו של
ר״י ולא זקפו מפני כבודו של כ"א ועדיין מטו ועועדין, חזר
ואער להם אם הלכה כמותי מן השמים יוכיחו, יצאה ב'
ואמרה: מה לכם אלל כ"א שהלכה כמותו בכל מקום? עמד
כ״י על רגליו ואמר לא בשמים היא אין משגיחין בב״ק שכברכתבת בהר סיני בתורה אחרי רבים נהטות וכו' בב וכשמם
ר״א נכנס נ״י וחלץ תפילין והיה מגעפו ומנשקו ובוכה ואומר
רבי, רבי סופר הנדוי רכב ישראל ופרשיו בג ונאחר פטירת
ר״ח קיים ר״י את דברי ר״ח בד וחזר על דבריו, אין משיבין
האנ״י תמרי מותו בה. ואולם אעפ״י שהיה כזהר בכבוד רבותיו
וחביריו שלא לעמוד על דעתו במחלוקת, לא נעלנו מלהתבייש
ומצינו שלש פעמים שר״ג כעס על ר״י בפני רבים, עד שעמדת
לו הבושה ונכחמד בעבורו כל חביריו, כ״י ראה לפי חשבונו
כעבר את השנה ור״ג הנשיא לא הסכים עמו בחשבון ושלח
לו כ״ב נזכני עליך שתבוא אלכי במקלך ובמעותיך ביוה״כ שחל
להיות בחשבונך, מצאו כ"ע מיצר ואומר עקיבא נוח היה לי
לפול למטה י״ב חדש ולא יגזור עלי נזכה זו, א״ל רבי תרשיכי
לומר דבר אחד שלמדתני כו' א"ל עקיבא תכחמני, כטל מקלו
ומעותיו בידו והלך ליבנה אלל ר״ג ביום שחל יו״כ להיות
בחשבונו, עמד ר״ג ונשקו על ראשו, וא״ל בא בשלום רבי
ותלמידי רבי בחכמה ותלמידי שקבלת את דברי בו.
שוב היה מורה ר״י במום בכורו של ר׳ לדוק, ור״ב הורה
דלא כר״י והמתין ר״ג עד שבאו בעלי תריסין לבהמ״ד כיוןג יבמות עו״ו, בא חגיגה כ״ב, בב ב״מ נ״נו, בב סדר הדורוח אות
א' בשם הירושלמי, גד נדה ז׳ נה גיטין ע״ג, בו ר״ה כ"חשנכנסו אמר ר״ג לכ״י משמך אמרו לי כן, יהושע עמוד על
בגליך והי׳ כ״ג יושב ודורש וכ״י עומד על רגליו וכו׳ בז.
 המשך יבא אי"ה.הרצון החפשיסיפור מאת א. הערצבערג.
נעתק לשפת עבר מספרי „חברת ספרות ישראל"
(איזר. ליטעראטור פעראיין) אשר באשכנז
ע"י המו״ל.
— המשך א' ―
„ראה!" החב הקאמיטאן לספר ספורו, „הן שמעת בלי תמונה
מיום השב האחרון בו עשה פקיד לבאינו משתה גדול לכל רפיו, ובימי
נוג כאלה הן יעבר כח איש כמוני להיות אדון לעצמו ולהתהלך לרוח
החופם אבר הפעם בקרבו, ועוד כשעות שמים לפני הצהרים ישבתי
נשען לשולחן המשחק (שפיל טיש) אתי ישבו גם השרים פאוול
המטראווייטש וגם...
„אך למותר לך קאפיטאן לקרוא את כל השרים בשם, כי לא
אדעם" הפרעתי את מעורו.
„לך אם הפריע דברי איש עוד טרם כלה לדבר, כי עתה אך
איכי שמת יעברו כח לספר לך ספורים — כאשר אמרתי ישבו אז אל
השולחן — והוא החל לספור על אלבעותיו - „אחד שנים שלשה
עשרה, כן, עשרה שרים נמצאו אז את ההולחן בקצרה אגד
אך עד השעה החמישית אחרי חצי הלילה נעל בגורלי ששה וארבעים
רובל, ופאוויג פעטראווייניש שלם את אשר הגיע לי, שטר על חמשים
רובל נתן לי ואבובי נתתי כי הארבעה רו״כ הנותרים, ונפרדכו איש
מרעהו, לבוש בבגדי שבבתי על מטתי אשר במקום תחנות הלבא
עפעפי עיני אך נסגרו ומשרתי עוררני לקום בעבודתי, „ניקיטא!"
אמרתי לו, התדע מכסת הכסף הנמצא אחי?"
 „מאומה" השיב ניקיטא.„פכל ! הבקרה כזאת כי כסף לא ימצא אתי?"
„אמכם כן הוא, איוואן פעטראוויטש! רבות יקרה כי כיסך
ריק הוא ובידך אין מאום״. — „ודברי הבליעל הזה כנים פיו" הוסיף
הקאמיטאן על ספורו מדי הביטו עלי בעיני תמהון.
„אבל חשוב כיקונוא!" החל הקאפיטאן שנית כאלו למשרתו
יעריך דבריו. „אם תבד כי מכסת הכסף הנמצא אתי אתן לך רובל
בכף"
„אין אוכל לדעת זאת איוואן פעטראוויטש ?" הגיד הנער.
„טוב איעות! משש כא את כלי, ראה בצלחתי תחת הטאבק
מה מצאת שמה! "
„שטר כסף על חמשים רובל!" צעק הנער ומרוב ששונו
רקד כאיכ.
„לך גם להיהודי שלמת והחליפו, עשרים רובל תתן לי והמותר
בידך ישאר; - כי את הנער הזה הבקדתי תמיד את כספו, הן תבין,
כי לעת משחק הקלפים טוב הוא כי כסף לא ימצא בכלחת...
„אבל מעורך הכננים איפוא הוא? צעקתי בקול
להקאמיצואן
אזי לאישו אשר יתערב עם מלומדים" השיב הקאמיטאן באכחת
לב ועיניו הפיקו תוגה: „האם לא תבין אחרית הדבר? שער הכסף
עזויף היה, וידי לה אמך מכו בו, עדי הנקל היה גם לעור עינים
לראות מועו, ומבועי הנבער מדעת לקחתי השער הזה מבלי דעת כיזויף הנהו, ברגלים ממהרות רצתי, אל שלמה, אך הבליעל הזה גם
מצלשה רובל לא רצה את במדו, וימה יכולתי עשות?"
„בכי חמינה שרפת מטער באב" השבתי לו אני
„בלי חפונה?" השויב הקאמיטאן כמתלהלה. „האם לא בין משוגעים נמנה
חלקו לוא עטיתי כזאת, האת לא שמעת? האם לא הגדתי לך כי על
חמשים רובל היה השבור הזה, וחמשים רובל האם לא הין רב הונה? עתהאמרתי אני אל לבי עתה עלי לחשוב דרבי, ולהראות לפא וויל פעטראוויטש
בי הערמה גם בלבבי ומלאה קן, ויהי בעת הגיע שכר הלבא מפעטערסבורג
הבירה בשטרי כסף גדולים, החלפתים אני וגדור הלבא העומד בעירנו.
קבל השטר המזויף ההבכת ערממי? לא הרעותי לאיש במעשי
זה, כי ראש הגדוד בחשבו כי מפעטערקבורג הגיע השער המזויף השיבו
כמה, וישלחו אחר טיב ויפה בווקומו...
קול פעם נשמע שנית על הדלת „אודך ה׳. אמרתי בכבי" „תנה
יאלין האורח הבלתי קרוא הזה לעזבני ולא יכביד עוד אכמו עלי״„היינץ תופר נעבים שלח הנה, לבקש את כבודו כי יבוא אל
ביתו לבקר את אשתו החולה" הודיע נושרתי
„הן תראה קאפיטאן כי לדאבון לבבי לא אוכל התענג עוד על
נועם חברתך, עלי ללכת אל בית החולה"
„טוב, טוב! אנוכי אלוך בדרכך" מדי דברו הוציא הציגארט
מפיו, ויכר האפר מעליה, בפיו ירק עליה ויכבה האש ויטמכה
בכלחתה ויקרא אלי „עתה דאקטאר בא, ונלכה יחדיו״
המשך יבא אי"ה.שנה ששית
גליון 13B
ביאור.על פרשה כ״א מספר ירמיה.
ממני חיים יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 6
א . הדבר. לפי תוכן הפרשה הזאת מקומה ראוי׳ להיות
בין פרשה ל״ו ול״ז ורק בעבור שויי שם פשחור בשתיה
הולנה פה אחרי פרשה כ׳, אף שלדעת קלת הי׳ פשחור הכאמ'
בת בן אמר ממשמרת הכהנים הששה עשר, וכבר בימי מלך
וויקים, וזה שבפרשה זו בן מלכיה היה ממשמרת החמישית
ובימי לרקיהו המלך, ולפניה זה היה ממשמרת הארבעה
עשרים ולא הי׳ כהן גדול כי אם כהן משנה ונהרג ע"י
 כביכדנצר אחרי אשר כבש את ירושלם כמסופר (מלכים ב״כ״ה)
— דרש נא. צדקי׳ רלה לדעת מיכמיהו הנביא אם בלה
הי״ת סודו לו כי יעשה פלא גם למעכו להלילו מיד מלך
בבל, כאשר עשה כבר בימי חזקיהו אשר הכה במחנה אשור
מאה ושמנים אלף איש, או לא?ך הנכי מסב (איך ווערדע אומווענדען) כ"ל כלי המלחמה
אשר כונכתם נגד האויבים אתן בידיהם לכונן איתם
בקרב באפך נגד העיר. ולד״ק הכונה כי תחת שעד עתה
היתם נלחמים עם אויביכם רק מחוץ לעיר בהר ובבקעה אשר
מסביב לה, אכריח אתכם לכוס עתה מפכיהם העירה ולהלחם
שם עם הכשדים עליה, וכובשים אותם ובאים בתוכה
ה. ונחלמתי אני, כפל כינוי המדבר בעדו הוא פה לחזק
ונ"ל בעת אשר האויב ילחם עמכם מבחוץ, אלתם גם
אני בכם מבית (פאן איננען) ברעב בדבר ובמגפה אשר
בהם ימותו מכם אדם ובהמה רבה.
 מן החרב. ר"ל הנמלטים מחרב הכשדים בעת אשר לרו
על העיר יכתכו ביד נבובדנלר אשר יכם אחרי לכדו את
העיר לא יחוס עליהם, ר״ל כי גם הרגש והרחמים הטבעיי
אשר יסד היולר בלב כל בכי אדם לפחות על עוללים ויונקים
טן) ונשים וזקנים, יהי׳ גם הוא מוזר לאורביכם ואת כלכם
יחד יהרנו בלי חמלה. וכעין זה כ׳ הרד״ק שהרי שחט בכי
צרקיהו לעיניו וכו'
נה בכורות כ״ז,ד את דרך החיים, נ״ל העלה היעולה מאתו ית׳ אשר
בשמעם לקולה יחיו את נפשם וההפך בהפכו.
ט. והיתה לו נפשו לשלל. כ״ל אחרי כי נפש כל היושב
בה׳ נחשבת כבר כאלו היא כתונה להורבים ואינה עוד
לבעליה, ע״כ כל המציל אותה לו, יחשב כשולל שלל אחרים
ולוקח אותו לו.
 המשך יבא אי"ה.
Gאמרי שפר(אוים דעם פראנצעזישען.)
. כער קטן אחד עול ימים כתב פעם אחת מכתב אל אביו
ועליו כתוב כתובה הלזו: אל אדוני אבי מורי בעל אמי
מורתי, מדוכים בביתינו.
ב. עלם זה חשקה נפשו זה כמה לראות אם השיכה כאה
ויאה לו, איך תקשרנו ותעבדכו, ותתן תנה עליו, ויתילב
לקראת ראי-מולק (מיראיר) לדעה מה יעשה לו, ויעלם את
מיניו, ואת החוזים כסה.
 לא רחוק ממגורת העלם, והנה תאומים בבית אחד, שני
אחים תאומים מבטן היו, אשר האחד מהם יאנש ועל פני
אחיו כסל. העלם הזה בפגשו לאחרי כן את השני אשר יאריי
יעים לשבת על האדמה מפני אחיו המת, וישאלהו לתומו תי
הוא זה אם הוא או אחיו כפל שדוד לפני בכור מות?
ך איש אחד הוכה בשגגה על לא חמס במקל חובלים, וילחק
האיש עד מאד בכל מאמצי כחו ויאמר: טובים מהלועום
אלה אם אהיה בעיניהם האיש אשר למענו הוכנו.ה. לאיש הלזה חסר לב ומשולל התבנה חוטם עקום. „ה׳
יהי עליך ועל פניך סחרה" ברכהו עכי מחזיר על
הפתחים אשר האליל לו נדבת כספו. „למה כה תברככי וחיא
קללה?" שאלהו בעל חוטם העקום. „הברכה אחת היא לך
אללתי" השיבהו העני, „הטרם תדע מדאגה מדבר, אולי סכין
רעים, וחוטמך יבגוד בך וכחו ימעט אז לא תוכל שאת עליו
בתי עינים" (דעס לינעטטעס)
 האיש הלזה קרא פעם אחת בספר מחכמת פכי אנשים
(ליוורע דע פהיזיאנאמיע) וימצא כתוב אשר כל איש ואיש
אשר בוראו יצרו בזקן רחב הוא כער חסר לב ונעדר התבוכה
ובין כבוכים לא יתחשב! בעת ההיא מיד ימשש ומחליק בידו
זקנו, ויוכח לדעת כי זקנו רחב וכתב וכסב לכל רוח, אמנם
למען דעת עוד יתר לקח בידו כל דולק ויתילב לקראת ראי-
מוצק וישת הכר כה אלל זקנו עד אשר יאחז הלהב בו ויאכל
חצי זקנו, מאד רגז ואין כחת על עלמו, ויוסף לחרות עליו
ויפתח ספרו ויכתב בספר דברי הערתו: „לדקו דברי המחבר
סיף יבא אי"ה.
ולו נאוה תהלה!