.
אל
שונה שביעית
 
י
אשילו לשכה בארץ טירקיי
 באגיידי
כסף: באסטרייך
 פלארין..: בצרפת
פראנק: בבריטניא
ממעריקא לירח שטערלינג
האמץ להודיע דבר מה לטובת:
עליו, לפלט בעד כל שורה
אלות ופני.
 .
בכי
 
 
BABET634
 הה
. 
 הא
א
.
ט״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
:
מאתי ישראל דוב פרומ
מקין
בא.ור ישלו
ים. ה׳ תיכי
.Jerusalein Se Spterlira
התרלו
 
.
 
ה
א
-
או נא אלי
ה
עיניהעל הר גבוה עלי לך מבל
ית ציון: הרוא בבת קולך מבשרת
ירושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה 4 ט)
פתובו הענינים. העתק הפירמאן. מכתבים נגראיעווא. ירושלם, קאנסטאנטינאפיל, חדשות שונות,
.
אמר
 
ארחי חבצלת. עיר התגורה קיישא מסכיות לבב. הלוענים. סיפורי חכמה ומוסר.
 
 
אור י
..
 מיום
 
 לא היה היא על העיר איש אשר לא יביאו אלי.
אשר העריך הוד מלכותו השולטאן עבר איל
האמיד השני יר"ה אל הגראנד וויזיר ראש כל
שרי ממשלתינו, ונקרא בכל מחוזות וערי הארץ
ב
לאזני קהל רב.
ד
„וויזיר נאור. מחמד רושדי פאשא!״
„מפני כי בחפץ ה׳ בורא הכל, נאלץ אחי היקר והנאור
שולטאן אבדול מוראד האן החמושי לרדת מעל כסא ממשלת
שולטאן וקהאליף עליתי אני על כסא ממשלת אבותי
הנאורים בחוק הדת האטטאמאני.
„בראותי את אהבתך לעמך וארץ מולדתך, את תומתך
וישרך, ותכונותיך היקרות והנעלות, אפקידך גם אני לגראנד
ורגיר וראש כל יועצי הממשלה, וכן אפקיד את כל יועצי
הממשלה ליועצים ופקידים כאשר היו בראשונה וכל המשרות
הנתונות על שכמם, עליהם ישארו, לא יסודו מאתם.
בהשימי כל מבטתי בה׳, אקוה כי כל יועצי ושרי:
השמשלה: וכל פקידיה בכל ארץ מלכותי, ואחדו עמי ויושיטוה
יד עזרתם לי למען אעצר כח להוציא לאוה אחת מחשבותי
ורעיונות המתחוללים בקרבי. מחשבותי אלה הקדשתי אך
לטובת ארץ ממשלתי, לגדולתה ואשרה, ובכל לבבי אחפוץ
כי כל חופי בצל ממשלתי בלי הבדל דת ולאום ישבעו מטוב
החופש והזכיות אשר ממקור השלום הצדק והמשפט מחצבתם.„לא נעלם מאת כל יושבי הארץ, כי מצב וירצנו
וממילינו ברע הוא והנסיבות הרגות אשר הסבו ברעה הזאת
ממקור אחד מוצאם, והוא; ההנהגה הרעה בהוצאת הקי ר"ת
והממשלה לפעולת אדם, וההושלה בלתי מינבלת (דעספאטיז
מוס) אשר היתה לקו לכל ווילה אשר גורל העם והפיץ בידם
 4
ניתן
„הסדרים לא סדרים אשר יראו בהנהגת הממשלה זהיימים
רבים, הדעו מאד למצב הארץ והממשלה - אא הבטחון
באוצרנו אשר מצא קן לו בלב הקהל, והשבר הגול מזה; חסרון
סדרים נכונים ונשנים בבתי המשפט אשר לא וללו תת עוד
מבטח עוז לזכיות תושבי הארץ; שפל מצבלה: לאכה. הנסחר-
ועבודת האדמה. וכל הדברים אשר עוז בידם לחרום קרן עם
וארץ, אם כי ארציני נוכשיח היא להשביע תושביה מטוב
הדברים האלה בכל ארצות התבל; ואת אשר לא עשה פרי כל
הנעשה עד הנה להדמת קין הארץ ולחיפש כל איש מתושביה
לשלום ואושר כל חיסי בצל ממשלתינו בלי הבדל דת — כל
אלה הוא אך ממני ההנהגה הרעה בהממשלה ומפני כי לא
נמלאו כל חוקיה ומשפטיה. באורח ישר ונכין„כי על כן, הדברים אשר יעשו ראשוינה למען היטיב
מצב הארץ. אל מטרה הראשית יכוננו הציהם, והיא: לטעת
בטוון בלב חים להממשלה, ובהוקיה וסדרי הנהגתה
יבטחו ולא יפחדו.
"
ולכן נחרץ משפט. כי מאד דרושונחוץ היא ליסד
בית מועצת נכחרי העם אשר יתהלך לרוח כל
תושבי הארץ השונים, ולחפצם; ואשר ישים עין פקחה כי כל
החוקים והפשפטים אשר ניתנו עד היום בכל אלה אשר יחקקו
עוד ויכתבו בספר יצאו לפעולת אדמאות באות
כחפץ הדרוש לקיום הית והממלכה. נבחרי בית המועצה הזה
ישימו עיניהם על הכנסות והוצאות הממשלה פנימה וחוצה.
מאת כבודך (הגראנד וויזיר) אבקש לתוועץ על דבר הוצאתהדבר הזה לאור עם יתר יועצי הממשלה, להתבונן על כל
פרטיו, ומשפטכם אשר תחרצו תגישו לפני אחרי כן למען
יאושר ויקוים
עוד דבר אשר יתיצב לשטן ויפריע דרכי הסדרים
הטובים בהנהגת הממשלה, הוא; נתינת משדות ופקודות
הממשלה על שכם אנשים אשר אין המשדה הולמתם, וגם
אשר ימירו מושלי עירות ומחוזות ופקידי הממשלה מבלי נסיבהנכונה.
„מהיום והלאה, כל משרה ופקודה כי תנתן על שכם
איש אשר יבוחר לזה. באורח ישר ונעלה ובסדרים מיוחדים יהי
הדבר הזה; ישימו עין כי יפקדו אך פקידים טובים וישרים אשר
אמון בם; המושלים והפעירים האלה לא יוסדו מפקודתם בלת
נסיבה נכונה. ועל כל אלה, לדעת, כי אחריות הנהגות
הממשלה, על שריה ומקיריה היא, ומיועץ הממשלה עד פקידה
היותר קטן אחראים המה איש לפי מדרגתו ומעלת פקודתו
לכל דבר המשרה הניתנה על שכמם.
„גלוי וידוע לעין כל, כי אושר עמי אייראפא, ומסחריהם
אשר כתמר יפרחו, ממקור החכמה וההשכלה מוצאו, ואך בגלל
הלכם קדימה ויעלו על גפי מרומי המדעים, הורם גם קרן
מצבם החומרי מעלה מעלה, כי על כן כלה ונחרצה היא אתי
להרחיב גבול החכמה והמדע בין כל תושבי ארצי בלי הבדל;
כסף רב הדרוש לזה ינתן מאוצר הממשלה. ומאת כבודך אבקש
כי תחגור שארית בחך למהר לעשות כל הדרוש להרחיב גבול
החכמה והשכלת העם, ולהרים קרנם מעלה מעלה".
„עוד דרוש הוא למאד לעשות את כל הדרוש להוציא
מהר לאור את התקונים החדשים (רעפארמאציאנען) בדבר
הנהגת בית מועצת אוצר הממשלה ובתי מועצת המשפט,וחלקיהן בכל ערי הארץ לחזק בדקיהם ולהעמידם על עמודים
חזקים אשר לא ימוטו.
עוד בשנה החילפת הפיחו אנשי בליעל רוח המרד
בלבות רבים מתושבי הערצאגבינא ובאסניען. ובשנה הזאת
נוסף על המרד הזה גם מרד סערביען. הדם אשר ישפך משני
הצדרים הן דם בני ארץ אחת בני ארץ מולדתינו הנהו. ולכן
מאד תדאב לבבי על הדבר הזה, ויגוני יגדל אם ימשכו ימי
המרד הזה, כבודו יתחובב לעשות את כל אשר לאל ידו לשום
קץ לדבר הנורא הזה.
„הנני מאשר ומקיים את כל ספרי הברית והחוזה אשר
בין ממשלתינו ובין הממשלות אשר בשלום ובמישור יחיו עמנו
ועל כבודך להתאמץ כי ימולאו כל דברי ספרי הברית האלה.
כבודך יתחובב עוד לעשות את כל אשר לאל ידך להגדיל
אהבתינו את ממשלות הארצות הנאורות.
זה חפצי, ואלה המה שעיפי לבבי, ורעיוניתי אשר
יתחוללו בקרבי
אל אלים יתן שארית ואחרית טוב לחפצינו אלה אמן.
בחמשה ועשרים לירח שעבאן שנת 1293הפירמאן הזה נקרא גלוי לכל העמים בהעיר הבירה ומטעט
המלך נשלח גם אל כל מחוזות המדינה ועריח, להקרא גם
שמה, למען ידעו כל עמי הארץ את חפץ הוד מלכותו ואת
לבבו הטוב לכל אלה אשר בצל כנפיו יחסיו בלי הבדל דת
ולאום..
- נומר 1
. 
. 
מפיר עלה אחד מייאסטעל
.
.
 מחפ סתומים יקבל משלא
א
לצחה.
כתבים בלה חפשים
יצונו לבעליהם
לאביו
.Monte Sur la plus hauto montagne, пessagere de 7
ion, EleySINCI arec force ,enyoyse de J rusa em
Wela S. Bains rien.
Iseie SI. 9 13 מכתבים מגראיעווא.מכתב ב׳
(עון משלם רעה תחת טובה) *) העון הזה נחשב
לגדול בעיני קדמונינו; דוד המלך ע״ה צועק מכאב לב „ישלמוני
רעה תחת טובה" בנו החכם מכל אדם מקלל „משיב רעה תחת
אובה לא תמוש רעה מביתו״, (משלי י״ז) הנביא שואג מנהמת
לבו „הישלם רעה תחת טובה" ומחכמי העמים: פלאטאן אמר
לשית הנמל (ומה גם שלום רעה תחת טובה) מחזקת בחיקה כל
החטאים. ואמר חכם אחד: אין חטא יותר מבוזה בתבל מנשית
הטובה (אונדאנקבארקיים) ועוד רבים וכן שלמים מנגנים המדה
הרעה הזאת. —
העון הזה אם כי נחשב לאחד מהעונות היותר גדולים
בכל זאת נראהו מצוי מאד. אם נחפשה ונחקורה בדברי ימות
עולם וקורות שנות קדם, נמצא בתולדות כל עם ועם כמעט
בכל דור ודור שלום רעה תחת טובה. בכל מקום נמצא אשר
מקרב עם יצא איש הדגול מרבבה אשר אהב את עמו אהבה
נצחת ולמענו עמל כל הימים, והעם אשר למענו חרף את*) ידידי המו״ל! את הדברים האלה כתבתי בעת שהשתדלו
אויביך להרוס את אשר בנים ברוב עמל בעת ששלחתי לך שירי „משא
ליא חזיון" אך לא שלחתים לך אז באשר שלא כתבתי מאמרים על
בלתי סבצלת ושם אין מקום לדברים כאלה, אך עתה שאחשוב לכתוב
גם מאמרים על החבצלת ואשר אקראם בשם „מכתבים" שולח אני לך
 את הדברים האלה ואקוה כי תשים מקום גם להם כי דברים
 באלת אינם מחצונים.נפשו למות שלם לו רעה תחת טובה ומנת חלקו היה אבדון
ומות. מלכים ורוזנים מושלים ויועצי ארץ נדיבי עמים ועשיריהם
המה יאשמו לרוב, בהעון הזה כי כאשר נשואים המה על גפי
מרומי ההצלחה יאמרו בלבבם כי כל אנשי חלד עבדיהם המה
ומחויבים לעבוד עבודתם ולדרוש טובתם ויהי הנקל בעיני
מושלים עריצים להרוג מטיביהם כידוע להקורא דברי הימים *)
המרה הרעה שוררת גם בימינו בדור דעה הזה. ואם
שנתה את מקומה כי תחת אשר מלפנים היתה שלטת על לב
המלכים והרוזנים לא כן היום אשר מלכים למשפט ישורו
וידעו לשלם גמול לצדיק בצדקתו ולרע כדעתו והיא שלטת
רק בין ההמון. אך לא שנתה את טעמה. עוד רבו כהיום
חללי חרבה ועצומים כל הרוגיה. הה! כמה חללים הפילה וכמהמידה נגזרו! זה משתדל לחנך בני דור החדש בדרך ההשכלה
ויורם את הדרך שילכו בו ואת המעשה אשר יעשון, ודעת
*) מחבות לנשית הטובה רבות הנה כאשר השכיל לפרעה
פסכם ד״ר רובין בספר המדות בתוכחת מוסר פרק י"מ. הראשונה
היא לרוב גאת וגאון. המקבל הטובה הוא אדם גדול ונכבד בעיניו
חושב הטובה שקבל כמו חוב ואומר בלבו כי זאת בעצמו לגמול יחשב
אל המטיב אם נמכבד לכבד איש מכובד כאוהו ע״ד „איזה מכובד המכבד
את העריות״. סבת השנית: הכילות ואהבת עצמו (אייגענליבע) איך
ישיב לרעהו הטובה אם יירא ויצר לו מן ישיב לו יותר על הגמול
פקבל ממנו. השלישית, רום עינים ורחב לא יבוש ויכלם להודות
אף במחשבתו כי מייב הוא לרעהו בעד איזה דבר וכי היה צריך לעזרת
אדם אחר. הרביעית, קוען האמון (מיסטרויען) כי יירא פן יבקש
תוביב, גמול אשר אין לאל ידו לעשותו. -להיטיב לעמו והמון העם יגורה בחרם. זה יעמול לכונן בית
ספר. בית עקד ספרים, וההמון שוברים לו מטה לחמו. —
סוף דבר! המדה הרעה הזאת שלטה ושולטת ותשלוט, ומי
יודע עד מתי עוד!?. —(הסופרים העברים), זה שנים רבות נשמע במחנה
העברים קול מחברים עברים מתאוננים ומתלוננים על גורלם
אין כמעט ספר אחד בהספרות העברית החדשה אשר המחבר
בהקדמתו בפתח דברו או בדברו אל הקורא לא ידים בשופר
קולו להגיד לעמו פשעו אשר לא יתמוך את סופריו, וכותבי
הנטו רעבים ללחם וצמאים למים תחת העמים אשר סביבותינו
מעשרים את סופריהם ויעניקו להם מטובם. אם אמנם הצדק
אתם כי ישנם באמת מחברים עברים אשר מצבם מורא מאוד
גודדים ללחם איה, ואיש לא יחוס לחמלה עליהם. מאת עשירנו.
יוצאים וידם על ראשם, מאת חסידינו יצאו בפחי נפש, ממשכילנו
מלאים בושת בבקרם עוד את מעשיהם. בימים האלה קבלתימכתב מאת מחבר עברי אשר יד לו ושם בהספרות העברית
והנהו חכם ומבקר גדול, ונזכר לשבח בהמגיד, בהמאמר „גמול
הסופרים״ —אף שבעל המאמר נהפך עתה לאויב לו— במכתבו
זה מתאונן על קשי יומו אשר גם לב אבן יתפוצץ לקול דברו.
ויש עוד כאלה אשר מצבם איננו טוב ממצבו, בכל זאת לא
נוכל לעשות עניות מחברי עברים לכלל, צאו וראו מה עשה
החכם סמאלענסקי בספרו המהולל „התועה בדרכי החיים״ מתחלה
הוציאו לאור בשתי שנים הראשונות במ״ע „השחר" ויקח בעדו
8 רו״כ כי העיקר בשתי שנים הראשונות הוא רק התועה וכמעט
רק בעדו לקח המחיר הזה. אחר כן הדפיסו מחדש לבדו ויקח
בעדו 4 רו״כ. עתה עלה בדעתו להדפיסו שלישית והוסיף
עליו חלק רביעי ויקבל בעדו 3 רו״כ ובכסף קדימת בסך הכלקבל בעדו 15 רו״כ הגם עתה תאמרו סופרי ישראל שגזירה
נגזרה על מחברי ישראל שלא יתעשרו? כבד למצוא מחבר
ספר בשפות אחרות שיקבל 15 רו״כ בעד ספר אחד ובכבוד
באין צורך לטובב על פתחי עשירים, אך אל תדמו קוראים
יקרים שעיני צרח בהצלחת סופרינו זה המהולל? לא! ונהפוך
הוא לבבי ישמח מאוד על זה ומי יתן ומוצלחים כמוהו ירבו
במחברי ישראל! ומשנה שמחה אשמח על כי צעירינו יודעים
להכיר ולחוקיר ספר שיש בו תועלת להשכלת היהודים, וזה
הוא גם עד היותר נאמן שהספר הזה יקר ונכבד מאוד כי ספר
שימצא קוראים רבים אות הוא על טובו. כל העם מקצה
בקראתם ספרים המה מעידים ומגידים בשפה ברורה מה טוב ומה
דע ומי לנו עד נאמן כהעם כלו? אך מגמתי להראות לסופרי
ישראל ששגו כמשפטם ששפטו. אשר כל מחבר עברי מוכרחלהיות עני אובד בעניו וכי אין הדבר תלוי רק בתועלת הספר
להקוראים. —
(הבוקר אור). בימים האלו קראתי את המ״ע החדש
הבוקר אור" להחכם אב״ג הי״ו, המ״ע הזה בכלל הוא טוב יקר
ונכבד מאוד, ספוריו הנעימים לוקחים לב הקורא ומבקרים חיי
היהודים. שיריו רובם ככולם יש בם רוח השיר באופן מאוד
נעלה ומדברים בהשכלת היהודים. בשתי החוברות הראשונות
נמצא מאמר ראשי בשם „עת לעקור נטוע" מהמו״ל והוא כולל
בקורת על המאמר הגדול או הספר „עת לטעת" להחכם
סמאלענסקי: על המאמר הזה ראיתי לדבר דברים אחדים (כי
לא אפונה שה׳ ס׳ יריב את ריבו ממנו) ואבקש מאת פני
הקוראים הנכבדים שכל יתלוננו עלי על אשר מעטתי להם
מקום חדשות פליטיקיות.
ידוע לרוב הקוראים שה׳ סמאלענסקי דבר סרה במאמרוזה על ראש המשכילים הרמבמ״ז ז״ל. ולהיות כי מוסכם מכל
חכמי ישראל שבדור העבר וההוה שלא קם בישראל כמשה.
עוד חכם. לכן ראוי היה לשים עין על דברי ה׳ ס׳ ולבקרם
היתכנו. בענין כזה אין ראוי לתמוך עליו מכל וכל, ובכן
איפוא ראוי הוא הס׳ „עת לטעת" לבקרת, את זאת ראה ה׳
אב״ג (שהוא גוגול דר הרמבוזין ז״ל א רי שהעתיק את ספרו
ירושלים*) ויקרב אל היילאכה. אניכי אשר זה כבר קויתי
לראות שה׳ אב״ג הנודע לסופר מצוין בדירנו ואשר יד לו ושם
גדול בספרותנו ילחום את מלחמת מצה הזאת. בחשק רב
קראתי את מאמרו „עת לעסור נטע" דמיתי למצוא בו דברים
של טער דבר דבור על אופניו. אך שניתי במשפטי, הוא
רא עליו בפרוות גדולות בדברי מליצה בחרופים וגדומים ובקללות
נמרצות „פרץ יעלו עשבים בלחייך!" „עז פנים !" ועוד בטוים
נאוים ונאומים נעימים כאלה. ובדברים של מה בכך כאלה
רוצה לעקור נטוע שעמל בוניו בו. לא ברברי מליצה נוכל
לשום לאל רעיונות חדשים שהנו שרשם בלב ההמון. לא
בדברי מאטירות בנאצות ונדיפים נוכל לבקר דבר הצריך עיון
רב רק במתינות ובדברי שכל ומשם, ובראש מאמרו יאמר
שידיד נאמן הוא לה׳ ס׳ ורק למען האמת יבקר דבריו. מי לאמלא פיו שחוק לדברי התנצלות כאלה? האם האמת תכריתנו
לקלל לחרף ולנדף את האיש אשר לא ישרה דעתו בעינינו?
האמת תצוונו לשפוט על כל דבר במתינות ובשכל הישר ולא
לבוא בעקיפים. הן אמנם שהצדק את ה׳ אב״ג במה שאמר
שה׳ ס׳ הסכין לראות עמל בכל דבר ישן נושן הנקרא בעני
ההמין ויחשוב שכל דבר ישן משחתו אתו מום בו ולא יבקר
בין טוב לרע ובזה הצרה אתו כי לא כל דבר ישן הנהו רע
כאשר לא כל דבר חדש הנהו טוב. אך כל זאת יכול לעשות
לבקר דברי ידידו בשובה ונחת לא ברעם ורעש לא ברעש
ד׳ ודברי חכמים בנחת נשמעים. עלינו לבקר את החבור לא
את המחבר. זו חולי רעה לריב סופרי ישראל אשר יחשבו
לאויב את האיש אשר דבריו לא ימצאו חן בעיניהם ונם
הגדולים לא ימלטו ממנה!. —
גראיעווא בפולין. י״ט תמוז.
אברהם מרדכי פיורקא.
.ירושלבםביום השני לחג הזכרון נקרא הפירמאן הזה גם פה בעיר
קדשינו. גדולי ונכבדי עירנו, ראשי הדתות השונות (לבד
החכם באשי הי״ו בשר מפני החג נפקד מקומי) והמון אדם רב
נאספו אל אדמון בית המשפט, ומזכיר ממשלת המחוז קרט
לפניהם את הפירמאן מלה במלה בכתוב בהאדינינאל. מנגני
תצבא השמיעו במרום קול מנגינותיהם, ומעל מגדלי מבצר
עירנו השמיעו בלי התותח אחד ועשרים קולות לכבוד היום,
ראשי הדתות התפללו תפלה קצרה לחיי ושלום הוד מלכותו
והמון הנאספים ענו בקול יחי הוד מלכותו שולטאן
עבד-איל-האמיד השני לעולםקאנסטאנטינאפילבתשואות שמחה ומצהלות ששון חגנו תושבי העיר
הבירה את יום החמישי שמנה עשר לירח אלול, כי ביום ההוא
חגר הוד מלכותו השולטאן יר״ה את חרב האסמאנים על יריכו.
חוק הוא הדבר הזה למלכי האטטאמאנים מימים ימימה, והחרב
אשר חגר אסמאן הראשון בשנת 1300 למה״ג עת נכבשה
תוגרמה לפניו וישב על כסא ממלכתה, שמורה היא באוצל
המלך, ומלך חדש כי יקום בארץ יחנדנה על יריכו בבית תפלת
איוב המיוחד לזה. הכהן מולאה אוקונייאר אשר חגר
את החרב הזאת על ירך אסמאן הראשון, הנחיל את כבודו
זה לבניו אחריו, ועד היום מבני המשפחה הזאת יבוחר האישאשר יכובד בכבוד הזה.
כמנהג נתינת הנזר על ראש מלכי אייראפא, המנהל הזה
למלכי תוגרמה, וכמוהו בכבוד גדול למאד נגד קהל רב יעשה.
מכה״ע אשר בהעיר הבירה יספרו מפדר היום ההוא 
לאמור:
עוד בבוקר השכם מלאו רחובות העיר אדם רב אשר
נהרו המונים המונים אל רחוב בית תפלת איוב. הכר הנרחב
אשר מסביב להבית הזה נמלא אדם רב מפה אל פה וממנו עד
הזאראפאני מהלך שתי שעות עמדו אנשים ונשים לאורך
הרחובות ויחכו לעת עבור השולטאן, החלונות ונני הבתים
אשר ברחיבות האל נשכרו בכסף רב לאלה מעשירי העם אשר
פשם נכספה להתענג על נועם המראה הזה. ולפי השערת
ובים עלה מספר כל הרואים לשלש מאות אלף איש. צירי
הממשלות האדירות וכל הקאנזולען ובאי בתי המועצות השונות
לממשלות הארצות בהעיר הבירה, הובאו אל אוהלים אשר
הוכנו למענם במקום ההוא, למען תחזינה עיניהם את כל היקר
הנעשה שמה.בשעה הששית (עת הצהרים) נתנו כלי התותח אותותם
מעל מגדלי המבצר, כי היד מלכותו עזב את אדמונו, הוא בא
באניה קטנה עד החוף ומשם על מוסו עד בית תפלת איוב.
שמה חגר הכהן את חרב אוסמאן על יריכו, ויצא משם להראות
לקהל העיר הבירה, ויעבור על סוסו את כל רחובות איסטאמבול,
הכהנים ומורי דת המחמדים מקטן ועד גדול, עברו בראש המחנה
בסדרם נכונים, הקטנים במעלה, ראשונה עברו ואחריהם הגדולים,
אחריהם יועצי ושר הממשלה וכל פקידיה אשר בהעיר הבירה
כולם רוכבים על סוסים יקרים לבושי מכלול, מעוטרים באותותכבודם, הגידי הרבות משובצים בכסף בזהב ובאבני יקר,
אחריהם בא הוד השיך איל איסלאם.
כשלשים צעדים אחריו, עברו שתי שורות מפריסי
הרמון (הארעס) המלך ואחריהם חיל שומרי ראש המלך לבושים
מלבושי כבוד כאלה אשר לבשו שומרי המלך בימים הראשונים
למלכות אוסמאן. בתוכם עבר הוד מלכותו השולטאן יר"ה
לבוש בעד משיבץ באבנים קרות למאד. למראה פני הודו קול
„יחי' נשמע מכל עבדים, והארץ רעדה לקולם.
הוד השולטאן בקר מדי עברו את בית התפלה שולטאן
סאלים אשר בחצירו. עברות המלכים הפוסמאנים ויתפללו על
קבר אביו שולטאן עבדול מאגיד, כן בקר את בתי התפלה
שוליזאן מאחמוד ופאטיה, ואחרי התמהמה בדרכו זה יותר
וחמשה שעות, שב לפנות ערב אל היכלו.
נערי כל בתי הספר לבני הדתות השונות אשר בעיר
הבירה יצאו חוצץ כולם ומור הם בראשם וישירו שירי נזעם
לכבוד הוד מלכותו מדי עברו עליהם. גם נערי בתי הספר
אשר לאדב״י בעיר ההיא הצטיינו בדבר הזה, כסדרים נכונים
הושכנו הנערים לבושים מלבושי הוד יתפארה באחת הרחובותזאת אחד המורים לכבוד הוד מלכותו, באהבים הביט עליהם
ישלח את אחד משלישיו לקחת את מכתב הברכה
הנמצא ביד אחד מהם.
 ממצב המלחמה מודיעים כי ההצלחה האירה פניה
לחיל תוגרמה במאנטענענדא כבסערב ען ויצעדו צעדי ענק
בשתי הארצות האל פנימה, צירי ממשלות בריטניא, צרפת,
אוסטריא, אשכנז, איטליען ורוסיא, היושבים בעיר הבירה ישאו
ויתנו את השר סאכמעט מאישא סגן בית מיצצות חוץ בדבר
אופני הישלום, ויש תקוה כי בקרוב יבא הקץ להמרד, וחלומות
ניקיטא ומילאן ימצאו פתרון במחיר רב
A חדשות שונותהנסיכים יוסף איזירין ונילאל איל דין איפענדי בני העקם
שולטאן עבר איל עזיז באו אל הור השולטאן יר״ה מחרת היום
בו ישב על כסא ממלכתו לברכו, ויקובלו מאתו באהבה וכבוד.
מכ״ע המורקי מודיע כי בפקודת הור השולטאן יר״ה גמרה
הממשלה אומר לבנות בית למוד עבודת אדמת הדרוש
מאד לתוגרמה בהיות רוב הכנסת אוצרה מפרי עבודת האדמה,
המהנדם הגדול השר סירקייז ביי נפקד מאת הממשלה לבנות
כל הדרוש לבית למוד הזה על הוצאות הממשלה. אחת
המחוזות אשר להוד מלכותו מחוץ להעיר הבירה ניתנה לחפץ
הדבר הזה, ובקרב הימים תחל המלאכה.
מספר כסף הנדבות אשר נאסף עד הנה לעזר המלחמה
יעלה לסך תשע עשרה מילליאן פיאסטער.
שלמה איפענדי האמים אשר היה סופר בבית מועצות
ההעתקה משפות זרות הורם למעלת ראש הסופרים בבית מועצת
הממשלה (שטאאטס מיניסטעריום).
ממשלת פרס הודיעה לממשלתינו הרוממה כי נכונה היא
לשלוח חמשים אלף מחיל צבאה לעזר בני צבא תוגרמה,
הלוחמים על שדה הקרב, בעת ידרש עזרתה.ממצרים מודיעים כי כל תושבי הארץ חנגו את הג הוד
השולטאן יר״ה במלכו, מעל מגדל מבצרי קאיירא ונא אמון
השמיעו כלי התותח מאה ואחד קולות, ובאורים כבדו את
שלשת הלילות אחרי היום בו ישב על כסא ממלכתו.
וועד מיוחד לאסוף כסף לעזר צבא תוגרמה נוסד במצרים
והוד החידיבי מושל הארץ יעמיד בראשו.
הקול הנשמע כי החלי רע פרשה כנפיה על בגדר
ובנותיה. בשקר יסודו.
לקוראינו הנכבדים! הגליון 3-: יצא לאור
בראשון לירח מרחשון. את חג הסוכות
תחוגו בשמחות כחפצכם וחפץ אוהבכם. המו"ל.פרחי
חבצלת
—
שנה שביעית, גליון 1משכיות לבב לתשובת השנה.מה זה הקול
ממרחק לאזן ישמע
מרעיד את הכל
ותחתיו יכנע?
צקון לחש יהמיו:
ואגלי דמעות יזלו
כולמו יבעיון בעיו
למסלות בלבבם יסולו!
5
היום שנה נסבה
מרום וקדוש יופיע
בסוד קדושים רבה
כל השמלי רקיע 
7
בסערות איתן יחולו
ונורא על-כל-סביביו
הימים כספר נגולובבית אלהים חיים
אנשים ונשים יחד
יתאספו בלי עצלתים
בחרדת קודש ופחד
4
היום הרת עולם
ראשית השנה הגיע
המה ישאו קולם
למרום יערכו שוע!
שנאני שחק למאות
וגדודי מעלה יגודו
ופקדו שרי צבאות
כם משפט יעמודו
מעשי אנוש ימודו
שם בשמי רמים
היום במשפט יעמודהוריב יריב את ריביו!
מעשי איש ותחבולותיו
לעין כל יבקרו
יתחקו על ארחותיו
 מעל ספר יחקרו
11
דבר כי יהיה כארץ
שור וכפן יהד
קטב מררי או קרץ
ונגש חד את אחד
13
לזאת עם ישורון
מתרפס בהדרת קודש
ביתה אלהים יגורון
בראשון באחד לחודש
15
לשכך חמת שדי
בטרם יצא אף
ישועו רבים למדי
בטרם ינתן צו.כל יצורי עולמים.
10
 מי יחיה בארץ
ומי המות יקדמנו
 הן שמה יחרץ
וכאורח איש ימציאנו
12
כולמו נקבצו ובאו
לחרוץ משפטים מוכנים
שחד לא ידעו
במשפט הכר פנים .
14
יק
אנו ביום תחנונים
בשברון לב ובכן
דמעות עיניהם כפנינים
יזוקו מבעד ללחי
1 6
בטרם חוק יולד
ודת אראלים יגזרו אמר
הלא בידם החלד
כביר היוצר החומר17
בטרם שפתי ניכם
ישלחו חוצה בעולם
להיות בידם טובם
או להניעם מחילם.
19
פני יוצרם יחלו
סגור לכם יפתחו
עיניהם למרום ירלו
במעשי ידיו ישותחו.
21
שמע איככה יפללו
מבוקר עד נשף
עתירתם רצה אלי!
קשוב רב קשבו
23
במקום רגל נצינה
שמה השאת והשבר
הרשעים יכתירונו כמחונה
ובאנדוף יורידונו קבר
25
הקשיבה לקול התפלה18
ישורון יעורר זעקה
בלב אשה מצרה
בתשובה ותפלה וצדקה
להעביר רוע הגזירה.
20
אנא שומע תפלות
הבט, לעמך השקיפה
איך ידיהם אצילות
ירימו לך תנופה
22
רבות מנעורים סבלנו
מזאיבי ערב נלכדנו
לקצוצי פאה שכלנו.
אבדנו כולנו אבדנו
24
הלעולמים תאנף בנו.
תמשוך אפך לדור ודור?
זכור כי עפר אנ
ואד עפר נשוב לבור
26
תכלה שנה וקללותיהיוצא מלב וקרב
לך יסלדו בחילה
מבוקר עד ערב.
27
אף מזימות צרינו
מלאים מרמה ותוך
הפוך לטובה עלינו
ורשעים תחתם הדוך
29
שובו שובו לבצרון
בישורון הודע נאמנה
ויעלו לפניך לזכרון
בזה ראש השנה.
31
לתפלת הערער פנה
ופינו רנה ימלא
ירושלם עירך בנה
והחרבה תמלא.צרות ותלאות תשכחנה
תחל שנה וברכותיה
וישועות תצמחנה.
28
שלח חופש ורצון
קול בכיות שומע
יאספו חמדו לצון
ויאבדו למדי הרע.
30
שלח שפעת ברכה
וכלה אסון ופרץ
ונסו יגון ואנחה
וששון יגבר בארץ.
32
עוזך הודע בלאומים
אלהינו נורא תהלה
וידעו גוים עצומים
אנוש המה סלה.לעמבערג. בימי תחנונים התרל"ו ליצירה.
שלום גראס.
2ע״ד החבורא קדישא.*)ב. שצלמו הוא ללם אלהים שאין למעלה ממנו, והוא כמו
חרדת אלפים, מחנה אלהים, ארזי אל, שלהבת יה
וכשנרצה להגדיל דבר כברא, כשמכהו לשמות אלוהות, גם
הוא יורה על השכל המתעלם באדם הנשפע מעקור עליון
האל ברוך הוא, ואליו רמז באורו נעשה אדם בכלמנו
כלונותנו, ותחסרהו מעט מאלהים, להרחיק ההגשעה אשר
היא ראשית כל חטאת האדם באמוכות.
. שהארמון אשר בי התענג העלך שלי ורעיו, יתנו עליו
הוד והדר, גם בהעתיק המלך משכנו למקום הזולת,
אם ישוב ולא ישוב, ייחוהו ויעדוהו עדי וכבוד אדוניו חופף
עליו מרחוק וכבודו עליו יראה. ואחרי שהגוף מעין השכל
ותנפש במצות עליון, והשכל הוא המולך באשר תחת השמים
ונגל כל היצורים ישים משטרו הדבר מושכל ומחויב, כי
ביום קרוא פ׳ דרור לכפש ויעתק משם אחלו אל בית אל,
שם יטה את שפריכו מקום נעדר ההעדרים ומחסור סלדי חשוב לאשר הגדול גובערנער קאמבעלי
השואל על מה ארכי חבורא קדישא הטבעו, כי
הגיעה אליו שטנה וחמס עליה מאחד מבכי עמנו.
 שהללם שבו כתקן האדם. הוא השלם שבתעוכית
הכבראים למיניהם, ורק הוא מוכשר להכנות מושכלות
וכל דבר חכמת מלאכת חרש וחשב ולא זולתו מהכמלאים
השפלים, הוא מיסכם בין כל האומות המאמינים בחידוש
העולם, לבד מאמיני המקרה והקדמות אשר אבד זכרם ווני
ארץ ולא שם למו כהיום הזה, כי אצלם האדם חכם הקופי-
נגד החמורים בריך אל עליון אשר השבית למו גואל לא
יזכרו ולא יפקדו עוד, לדראון עולם יהיו.
) מכתבי המליץ הנשגב אוהר״י טוביהו פעדער ז"כ הנמצאים ת"י
המו״ל.חסרון, בצל שדי שם יחסה בהפרדו מהראוי לתת יקר
והדר לגוית אנוש מקום משכן השכל ימים רבים, לא יהי
לבוז מכמס רגל ומאכל חיתו שדי, לא יעלה באשו ותעל
לחפתו, לתבזות ללמי אנשים בעיניהם ולא יהיו כבוערים
עושי רשעה אשר התפלל המשורר עליהם בעיר ללמם, תבזה
(תהלים ע״ג).
ך, פהשארה לנפש אשר מימי הפלוסוף סאקראט וגם לזולתם
מישראל כתכה מורשה ויאחזו בה ויולידו סברות כאמנות
באמונות ומדות, מה טוב לבא אל המלך להתחנן לו ולבקש
מלפניו לציות על ראשי בתי מדרשיו המורים דעת לעם בכל
חכמה ולשון, לשום ההשארה שורש ועמוד חזק מוסד מוסד
פכת יקרת לכל הלימודים, כי זילתה לא תכון תבל, ואיש
את רעהו חיים בלעו, אחרי אשר המות אך לשחוק בפיהם
והאבדון לקלם. אם אפס תקות וחדל הגמול האדם במותו
ואין הבדל רק בין העדר הקודם והמאוחר. הם המההכפתלים האומרים אכול ושתה כי מחר כמות (ישעיה כ״ב י״ג)
לך אכול בשמחה לחנך אין מעשה ודעת וחשבון בשאול
אשר אתה הולך שמה (קהלת ט׳ י') וזאת הריסת הדתות
כולן, ופרוק אימת וולך מעל צוארם, אך מה טוב ליושבי
חלד מה מאד ימחאו כן) תבל ולאצאית, בנטוע יתר ההשארה
במקום נאמן, יתלו עליו כבוד צלם אדם אשר היה לחרפ תבפי מכחישיה, לא ידעו ולא ישחיתו איש לאחיהו, מדעתם
כי גם השאול לא יפי מנוס למו, ורבבי נחל לא ילילם משבט
אלהים, שם יד ה׳ תאחזם לשית בפלילים על כל דבר פשט
לא יכקה, אלה לשאול תחתי נצח בל יקומו, ואלה לדראון
עילם, בדאבון נפשם כי עונותם על עלעותם, ישמעו מרחוק
קול המישרים אורחותם בחייהם, יפזו יברכרו נוכח פני
האלהים בעדן עולם, וינחמו על החמס אשר עשו. אבל
העביר המועד, שקר זרעו ועעל יקצירו, הכה כי כן תכון
ישוב העולם בהאמנת החשארם, וזולתה פור התפורדם ארץ
מוט התמוטטה תבל ואין מושיע.
ה. ההשארה הישרה הנקיח מכל סוב חעדת תבל, וצרופת
מחלאת שעשועי הבל עמוקה משכל ההמוכים אשר
אין להם דבר בלתי המושג בחישים העבים המוגשמים, אך
הנפש אשר לא גשמה ואין לה התלות בהעדר, לא להמוכים
הבכחה, אשר על כן ראשון מנוחלי הדתות משה האיש,
הכחידה תחת לשונו לשרידים אשר השכל למעוז למו, ולאהזכירה כי אם ברמז, כמו וחי בהם שביאר המתרגם הראשון
וייחי לחיי עלמא, וכדומה לזה הרבה, ולכן אין לתמות אם
כל יעודיו וצונשיו אך גשמיים המה, כי לא ישכיל העור
מרחם, שנוי הלבעים ואם שכים רבות יבינותו, והחרש מנעימות
הקולות לא יתפעל כל ימי עולם, אכן בדברי נביאים מבוארותר הגמול והעונש, כי אביגיל בקבלתה מאבותיה רמזה
לדוד מלך ישראל, באמרה והיתה נפש אדוני צרורה בלרור
החיים את ה׳ אלהיך ואת נפש אויביך יקלענה בתיך כף הקלע
פם התוקעית בכעימות משליה רמזה כי לא ידח ממכו כדח,
באשר גם פיטאגארוס ראש המדברים בגלגול אמר בלשון זה,
שלא תדח שום נפש ממדרגתה, אם טהורה היא תטע שנית
אמדנה במקום גוף טהור, והנומאה לעזאזל המדברה תשולח
ישאות על כתף יסבלוה מחר אל גבעה ומישימון לציה, ורעה
לה מכל התלאות אשר בהן תתעלפנה הגיפות הנאנחות
והנאנקות על תועבותיהן, ואומתנו גם רבים מהאומות החזיקו
באמונת הגלגול וישימוה ליסוד חזק ונאמן כי מסתעפת היא
עאמוכת ההשארה והגמול הכלחי
המשך יבא אי"ה.הצוענים.כמו לפכי ארבע צאות וחמשים שנה דפקה על שערי
העיר לינעבורג עדת אנשים גדולה במספר שלש מאות נפש
אדם, אנשים כשים וטף, אשר תכרת פניהם ממראה הכתה,
עיניהם השחירות כעורב, בגדיהם המתועבים והמגואלים
אי-הנקיון אשר פרש את מוטות ככפיו עליהם עם הסוסיםהחמורים והעגלות אשר שרכו את דרכן אחריתם, כל אלה
העירו עלישם, כי מארץ רחוקה חצה באים, בראש המחנה
רכבו שני אנשים מלובשים בבגדי כבוד על סוסים דהרים
מקושטים בכסף וזהב ובכל אבני יקר, את האחד כנו בשם
התאר „הערלאג" ואת השני בשם „גראף״, והשנים האלה
התאמצו למצוא חן בעיני רואיהם בדבריהם הנעימים
והערבים, בשפה זרה דברו בכי המחכה איש את רעתו, אך
ידעו גם את שפת הארץ, בבואם אל העיר בקשו להרשות להם
לכות מחוץ לעיר וללון שמה אך לילה אחד, ובעת אשר אכשי
העיר ליכעבורג כתרו המוכים המונים לפני שערי עירם לראות
את פני האנשים הזרים. בעת הזאש באו ההערצאג והגראףאל שרי העיר לבקש הרשיון הנזכר מידם. בדמעות נוחם
ספרו, כי נחשבו לפנים על עדה נוצרית, אשר שמרה את
מצות האמונה הזאת לכל משפטיה וחוקיה ולבלתי סור ממכה
מין ושמאל, והמקום אשר או ת ה' העדה ההיא למושב לה
היא ארץ מצרים, והנה באו בכי הקדר (Saracenen) המה
בני המזרח אשר ישבו לפנים בערב, אל העמק אשר חיו שמה
חיי שלום ואושר, ויפחידום בכל מלכי שאול אם לא ישליכו
מעליהם את עול מאמונה, הנוצרית לבוא בברית האמונה
הישמעאלית, והמה - אחרי כי סבלו לרוח רבות ורעות
ויהיו למכמש תחת כפות רגלי המחמודים אשר רמסים בשלףקלף, נשבעו — ובדברם זאת כתנו את קולם בבכי
לבוא, תחת דגל האמונה הישמעאלית, ומן סערההיא מצאום לרוח רבות ורעות, ועוד לא מלאו מנוח לכף
רגלם ולכששם העיפה מתלאות הזמן ומעברת מי העת הזרונים
אשר יהמו יחמרו עליהם בשאון גליהם, וכאשר לא ידעו מה
לעשות ולכפר את פכי האלהים, אז עזבו את בתיהם ואת
רכושם ואת כל אשר להם לכוד ולביע על ערי ארצות רחוקות
ולכפר בגילה את חטאתם הגדולה לאלהים, בימי גלותם
באו עד רוצא והאשיפיור קבלם באהבה וברחמים גדולים
ויבטיחם להשיבה תחת כנפי האמונה הנוצרית ולקבץ אז
בדחיהם אחרי שדע שנות כוחם, בכתתם את רגליהם בגולה
והמלך זיניסט עד כהן להם מכתבי תעודה, אשר בהנה יבקשראש. גם לחשו בכי העיר ביניהם ויספרו, כי יון אנשלם
רבים אשר בקרו ביום את אהלי האורחים, נאבדו לדורות
כספם מחיקם ובוסות זהב עם כחות כסף כנכבו, היכלו בכי
לינעבורג להאמין, כי אנשים האלה, אשר יכודו בארצות
רחוקות לכפר את פשעיהם, כי אנשים ישרים כאלה, הולכי
בגולה ירגלו על כיס וישלחו את ידיהם בנכבה? אך היום
השני ענה על השאלה הזאת תשובה קצרה וכמרצה, כי בעת
אשר התיעלו אזרחי ושרי העיר, כדת מה לעשות בעת רעה
בזאת, בעת הזאת קנו האורחים רככבדים האלה ויעזבו אתהעיר ואת המגרש בלאט, ולא חוחירו כי אם את דשו
העלים ועלמות העופות הנאבדים.
החזיון הזה הוא הראשון אשר תחזכה עיניכו בגיא
החזיון של העם הזה עם הלועכים. ולפלא גדול הוא בעיניכו
כי בכל הדרך הזה אשר ממלרים ועד לינעבורג, לא כשמע
כל ומאויות על אודות נודדי בגולה האלה!
וולכ צבורג שינו את פכיהם להאוובורג, ליבעק, ראשטאק
גלייפקוואלדע, גם עד זאכסען באו ויגרשו משם לרגלי
בבותיהם, תחת דגל מכהלם ההערצאג מיכאעל עברו גם
את ארלות השווייץ ובכל מקום בואם גנבו וישימו בכליהם
ויגרשו, אך שנו לפעמים את דבריהם. בארצות השווייץ אמרו
כי נגרשו ממצרים על ידי התוגרמים, בהפראוואנס כנו
עלמה בשם זאראלענען, בשוואבען בתור מצרים וגם בבאזעל
אשר הראו שמה מכתבי תעודה מהאפיפיור אמרו כי מצרים
המה. — מנהגיהם הטובים שמרו בכל מקום בואם, גנבו
בחשו רמו, קסמי קסם, סחרו בסוסים, ימיתו את החזירים
ברעל, יביזו וישדו וימאנו לעבוד בעבודה מאומה, לפאריזדאי בפעם הראשון בשכת 1427 והמון אנשים רב מהרו על
השיק מלודע (Loudet) לראות את פני האורחים הנפלאים
האלה, מ״ע מהעת הזאת יספר מהם כדברים האלה: „כמעט
באזני כולם יתראו עגילי כסף לאות כי על משפחת האפרתים
יחשבו, עיני האנשים הכה כהות ושערות ראשיהם שחורות
פני הנשים אשר אין כמוהם לרוע, בכל הארץ, מכוסים
בשערות שחירות וארוכות מאוד מאוד כזכב הסוס וגייותיהן
יכסה אך בגד אחד הנקשר על כתפותיהן בתבל, בין חזרים
האלה היו הרבה אשר קסמו קסם ויפריעו בזה את שלום
חיי המשפחה בין רבים, ועוד רעה חולה מזה, כי בעת
התבוככם בקוי היד אשר מהמה יגידו את העתידות, אז
ישלחו את ידיהם בכיס ויבכבו את כל אשר בתוכו״
 המשך יבא אי"ה
Sמכל אדם לחשות עליהם בכל חסדו, מדברים האלה אשר
כדברו מקרב ולב מוויק ובדמעות שליש, העלו את זכרון ימ
ביסעי הללב, אשר אך כמאתים שנה עברו אז ע; העת אהא
על לבות אזרח מעיר ליכעבורג וימלאי בבקשת ההעיילאי
והגראף. בעינים כלות הביטו בכי העיר על האחנים אכר
בטו על פני מגיש העיר בעת אשר ילדי בני הנכר תשפיק
בשחוק והחול, הילדים הכו בתוף ויכגכו בכנור והינדית הלמו
במחול, דודי נחשת קלל היעלו על עלי המערכה ועליהם ישבו
האנשים על הנשים, וכל העדה היתה להלה ושמחה, ביות
המחרת בקרו האורחים א: העיר, והנה הפלא ופלא! ביונ ב
יום הזה כאברו הרבה כלי בית קנו: ש, אם נשי הציר שמים
לפני פתח ביתן כדרך כל המרים הקנונות. העופות עתו
בארח פלא ולא שבו, ומחיר הביצים עלה לפתע פתאיט למעלתסיפורי חכמה ומוסר קטניםממני חיים יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 44
סיפור בדרך מליצה ואגדה בנוי
על מה דאיתא בפפיקתא רבתי
א. הכהן הגדול האחרון. אחרי אשר נלבדה ירושלם מאויבי ה'
אשר לרו עליה, שלחו באש גם מקדשו, וכתני ה׳ אשר עבדו
עבודתם בו הרגו באכזריות חימה, וישאר אך עובדי׳ מכל הכתנים
אשרתי עליון אשר דמה נשפך כמים ועבריהם השלכו סביבות ירושלם
ואין קובר, ויתי כאשר נשא את עיניו וירא על העשן העיר והמקדש
גליל השמימה, ואת כל אחיו מוכי חרב מתגוללים בדמם, קרע את
בברי הבד אשר לבש, וירץ ברחובות העיר, ויבקש אם ימצא עודאהן אחר להתאבל יחדיו על חרבת העיר והמקדש, אבל לשוא היפה
מקומו כי לא נותר זולתו איש מכל אחיו אשר בחיקו היה יכול לשפיך
את מרי שיחו; אז נזלו עיניו דמעות מאין הפונות, אשר ירדו על
שערות זקנו אשר הלבינו כבר כשלג, ובמר נפשו הביט השמימה אשר
התקדרו בעבים וישא את קולו בבכי ויאמר: „אהה ה׳! הנה זכחת
נפלחך, נושת עמך, ותחכם בלאן לטובת ביד אויביך, את מזבחותיך
פרסו ואת כהניך הרגו בחרב, ואני כשארתי לבדי מכל אחי, ומפחר
ויבליך הושם בידי, ועתה אם לא יקרתי העיניך להיות עוד אשרת
לפניך בבית מקדשך לאת לי המפתח הה? אשר בראותי, אותו
בצדקירות חרב ירד אל חדרי בטני, ועתה קחה אותו ממני״, ויהי
מדברו בדברים האלה נפתחו השמים, והנה יד שלוחה אליו, וסקח
העפתם מידו, והוא נופל בבכי ובתחבוכים ארצת מח.ב. שבעה אלמים בני איש אחד, איש עשיר אחד ושמו דואג
היה בארץ אשכנז ולו שבעה בנים יפי תואר ויפי מראה, אבל
כולם היו אלמים, ויתעלב אביהם על זאת ונפשו מרה לו מאד ויאמר
אל לבו תמיד; „מדוע הרע ה׳ לי עד מאד לעשות את כל בני
אומללים במנעו מהם כשרון הדיבור? ומה עול מצא ה׳ בי, כי המר
גורלי מגורל כל האבות?" ויהי היום ויוליך את בכיו אלה אל בים
אבינדב אלוף נעוריו אשר נתן להם לחם וחמאה וחריצי חלב לאכול:
ויהי בשבתם על השלחן, ויבט עוד דואג אל ימי ומראה בניו, כי
אדמו עלם מפנינים, ושפתותיהם שושנים, ויכאב לבו ונפשו עליו
תאבל על כי אין מלה בלשונם ולא יהגו בברונם, וישא עיניו למרום
ועפעטיו כזלו דמעות ויאמר: „אהה ה׳! מה משעי ומה חטאתי, כי
מצאתני הרעה הגדולה הזאת"? ויען רעהו הזקן ויאמר; אמנם כי
דעתך רבה, אבל זכר לא הימים הראשובים בהיותך עוד נער ולעיר
לימים כי אז היה לך לשעשועים לצוד בעלי כלא ולכרות לשונם מעיהם
ולשלחם אחרי כן חפשים לעוף על פני השדה, ואף כי הובחמיך
לבלתי עשות התועבה הזאת, לא שמעת בקולי, ועתה כאשר עשית
בן שלם לך אלקים, גמולך השיב בראשך, כי כאשר על ידך מאלמו
שפתי הצפרים מזער לה׳ ולהודות לו על חסדו אשר גמל עליהם,
כסבר גם כי כל בניך מקרוא; „אב ואם״, ולשמח בזה את לבך ולב
אשתך. ובאחז״ל פוטה ס׳ ע״ב במדה שאדם אורד מודדין לו.ב. הזאב והשה. זאב אחד ראה שה אחת עומדת על לחים סלע
וישאלה לאמר: „למה תעמדי על הר הזה אשר איננו מקום זרב
וחציר? ולא חרדי הנה לרעות באמו מרעה טוב ושמן", ? ותענהו השם
ותאמר: „בחרתי לשבת במקום אשר יגן עלי מכל צר ואויב, עדור במקום
נעים ומשכן רשע". ובעין זה אה״כ (משלי כ"א מ') „טוב לשבת על
שנת גב מאשת מדנים ובית סבר״.סיפור מוסדי עפ"י דברי הגמ' חולין ק"ז ע"ז „מים
אחרונים הרגו את הנפשי יעוין פרש"י שםך הנקיות. איש עשיר אחד קנה בשוק טבעה זהב גדולה ממולאת
בתרשיש ושאר אבנים יקרות במחיר גדול מאיר, ויראהו איש און
וערמה ונרחוק, ויתכבל לגנוב אותה ממנו דערמה וילך אחריו עד
בואו לביתו, ויהי בבוא האיש אל ביתו ויתן את הטבעת לאשתו
לשמור אותה, וישב על השלחן לאכול ארחתו, ובכלותו לאכול הלך
לדרבו ולא רחץ פניו וידיו אשר היו מטיכפים בוואכל עדשים אשר
לכל. ויהי כצאתו החולה וידאהו הכוכב וידע כי אבל עדשים וימוהר
ויבוא אל אשתו ויאמר לה; „אישך עיני לבוא אליך ולבקש ממך כיתשלחי לו את טבעת הזהב אשר הפקוד אצלך, וזה לך האות כי אישך
שלחני אליך כי אמר אלי כי נתח לו באחרים לאכול לחם ונזיד ערשים
ותאמין האשה לדבריו ותתן לו את הטבעת וילך לדרכו ולא ראהו עוד
איש. ויהי בבוא בעל האשה הדיתה ותספר לו את כל הדברים האלה
ויחר אפו ויך את השמו באכזריות חימה עד כי יצאה נפשה והמח
על כן צדקו דברי חכמיכו אשר אמרו בחולין ק״ז, כי מגיעת רשילה
הפכים והידים אחרי האכילה הרגה את הנפש.
המשך יבא אי"ה.
A