שנה חמישית
מחירו לשנה בארץ טירקיי
4 מאג״ידי כסף: באסטרייך
8 פלארין. בצרפת 20
בבריטאניא
 פראנו
ואמע
וא לירע שטערלינג:
החפץ להודיע דבר מה לטובתו
וו לשלם בעד כל שורה
גרום וחלי:95 
 כלו
רירי
A
HABASCHC6.2
מ״ע יו״ל בכלל
בוע יבשר וישמיע
ל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקיןל
ה
-
"
-
.Jerusalen 29 Janier
רך
שלם. כי שבט, תרלה
.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכת קולך מבשרת
ירושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה מ׳ ט׳)Monte Sur le plus haut montagne, messagere de
Sion, Elewe ta Vois awec force ,enyoyee de Jerusaleml
saie № 91
Elewe-la et ne erain rien.ות וכן הענונים. ע״ד עבודת האדמה, ירושלם, ביירוט, דמשק, עסטרייך אונגארן, חדשות שונות,
פרחי חבצלת. נשמת רוח חיים, אמירה לבית יעקב, פרחי חמד, מכתבים לאילה, רעיוני חכמה,.
 על הימייר.
 עבודת האדמה.לבר, לידידי המו״ל החבצלת היקר שלום וכל טוב סלה.
אחי וראש! ראה ראיתי דבריך טובים ונכוחים על דבר
עבודת האדמה ומלאכת יד, כי הדברים האלה הם צורך הישוב .
בתחלת הגאולה היא ישוב הארץ, וצריך להתחיל בדבר מועט
כמ״ש ברכות פ׳ א׳ אמר ר׳ הייא כך היא גאולתן של ישראל
בתחילה קמעא קמעא (מעט מעט) כל מה שהיא היא רבה והולכו
שנא׳ כי אשב בחושך ה׳ איר לי, לכונן ישוב הארץ צריך
שיקבצו ישראל אגודה אחת בדעה אחת, נעשו בני ישראל
אגודה אחת, התקינו עצמיכם לגאולה (ב״ד פ׳ צ״ז) כתב הרב
קול יעקב קול בוכים ד׳ ס״ח ע״א וז״ל ואם תאמר מי יאסף
אותנו ואנחנו מפוזרים בקצוי ארץ, אבל לא בקרבת הגופות
תלוי הענין כי אם בקירוב לבבות שנכונן לבנו אל הבקשה
הכללית הנוגעת לכלנו יחד כמ״ש ירמיה ז׳ בימים ההמה ובעת
ההיא נאום ה׳ יבאו בני ישראל המה ובני יהודה יחדיו הלוך
ובכו ילכו ואת ה׳ אלוהיהם יבקשו, ציון ישאלו וכו' עכ״ל.
וקיבוץ הגופות תהיה מעט מעט — כמ״ש ישעיה כ״ז ואתם
תלוקטו לאחד אחד בני ישראל, כי מושבעים אנחנו שלא
נעלה חומה כלנו יחד, כתובות ד׳ קי״א ע״א, כתיב עוד אבנך
ונבנית בתולת ישראל, הקיבוץ הוא דומיא דבנין, כמו הבני
שצריך להשים אבן על אבן עד שיוכלל הבנין. כך הוא
הקבוץ ללקט אחד אחד עד שנהיה אוכלוסא, משם רועהאבן ישראל.
הגאולה קראה הנביא בריאה חדשה כמ״ש ישעיה מ״ג,
ועתה כה אמר ה׳ בוראך יעקב ויוצרך ישראל אל תירא כי
גאלתיך, שם ס״ה כי הנני בורא את ירושלים גילה ועמה
משוש, הקב״ה ברא את האדם יחיד בעולמו, וממנו הושתת
העולם אלפי אלפים אין מספר, ולא היה מעצור לה׳ לברא
אלפי אלפים כרגע אחד, אבל ללמדנו דעת כל דבר אשר
יעשה האדם יתחיל במועט, תפשת מועט תפשת, ובכל יום
ויהיה הולך וגדל, וכן הישוב וכן הקבוץ, והנסיון יוכיח; החברה
המעטירה „כל ישראל חברים" התחילו מאנשים מועמים ונער
וכתבם, והיא כפורחת הולכת ומתגדלת בכל יים, וען זכתה
החברה היקרה להתחיל הישוב ולקחו ככרת ארץ ונקראה בשם
„מקוה ישראל", כי ממנה תקוה טובה נשקפת לישראל כשיקוו
אליה מאחינו החפצים בישוב הארץ.
לכן שמח לבי ויגל כבורי כי זכיתי להיות אורח במקוה
ישראל, כי החברה הרוממה כבדוני בעליות מרווחים, תשואות
חן הן, והכבוד הגדול הזה אשר כבדוני הוא לי אות כי
רצה אלהים את מעשי ודברי נאמנו מאד, ודברי שוטנים
יהיו במוץ לפני רוח.ועתה קמו ויתעודדו החברה היקרה שלוחי הקותבעיר
לונדן הבירה, ומגמתם לכונן קולוניות לישב את האין מעט
מעט, ובכל יום יהיה הולך וגדל. כמו שיער הנכול זיה ב׳
פרזות תשב ירושלם מרוב אדם ובהמה, ועל ידיו שתי החברות
תהיה הנאולה שלמה, קבוע גליות לישוב ארץ ישראל, כמושיער הנביא הושע ונקבצו בני יהודה ובני ישראל יחדיו, זהו
מטרת החברה היקרה „כל ישראל חברים, ושמו להם ראש
אחד ועלו מן הארץ, זהו מטרת החברה המעטירה שלוחי
הקהילות, וראוי לקרא אותם בשם מושיעי ישראל, כמ״ש
ועלו מושיעים בהר ציון, פי רש״י שרי ישראל.
ואתם אחי יושבי פולין אשר אליכם ערכתי, אמרי
בהחבצלת גליון ח׳, כי עיקר ישוב הארץ ועיקר הגאולה עתידה
שתהיה בכם כי אתם הרבים כמ״ש ירמיה ט״ז לכן הנה ימים
באים נאום ה׳ ולא יאמר עוד חי ה׳ אשר העלה את בני ישראל
מארץ מצרים כי אם חי ה׳ אשר העלה את בני ישראל מארץ
צפון, שם ג׳ כימים ההמה ילכו בית יהודה על בית ישראל
וובאו יחדיו מארץ צפון על הארץ אשר הנחלתי את אבותיכם
וכן שם ל״א הנני מביא אותם מארץ צפון, והנביא זכריה כ׳
צוה הוי הוי ונוסו מארץ צפון, והגאולה תלויה בידכם כמ״ש
במדבר רבה פ׳ י״ג עורי צפון ובאי תימן לכשיתעוררו הגליות
הנתונים בצפון, יבאו ויחנו בדרוס, לכשית עורר מלך המשיח
שהוא נתון בצפון יבא ויבנה בהמ״ק שהוא נתון בדרום
העירותו מצפון ויאת עכ״ל, ולכן רבותי תנו לה׳ אלהיכם כבוד
בטרם יחשיך, האספו כאגודה אחת לכונן ישוב בארץ ישראל
והיה אלהים עמכם והשיב אתכם אל ארץ אבותיכם.
תְאוֹת נפש עברים והודה ב׳ שלמה חִי אלקלעִיגומר 16
מחיר עלה אחד מייסטער
וחלי
המאסף חתומים יקבל עשרה
למאה.
מכתבים. בלתי חפשים
ישובו לבעליהם. הלללר⸗
 כבוד... המו״ל החבצלת.
ביגון לבי על כבוד האמת אשר חולל בעירנו מולדת
האמת אספר לכבודו אשר קרה בשבוע החולף כאשר נורע
לי ממקור נאמן.
ויהי כאשר ראו מורדי האור ומפריעי השלום בעירנו את כל
דברי האמת אשר הדפוס כבודו בהחבצלת גליון 14, וברוחו
הכביר הפוץ את עבי ערפל אשר כסו שמי עירנו, ויתפלצו;
רעדה אחזה את ריבלין, שוד ושבר ובלהות תמותה כתומם באו
עליו, ויתחנן לפני עוזריו ומחזיקי באזניו, כי יחישו להביא עזר
לו, להעיד כי שקר ענו בו, המה נעתרו לבקשתו כי „זונות
מפרכסות זו את זו, פקידים ממונים וסופרים לא כל
שכן!" ויעריכו מכתב להמו״ל האיזרעליט ויחתמו עליו כיד השקר
הטובה עליהם. את המכתב הזה שלחו בין יתר מכתבים אשר
נשלחו מאת הכוללות להרב הגאון רל״צ הי״ו, אולי לא ירגיש
מרוב חולשתו ויחתום גם על מכתב הכזב הזה, אך הוא ראה
את תרמיתם ולא פנה אל תחבולותיהם וישב למו המכתב בלתיחתום. ובראותם זאת נקבצו ובאו מאשרינו ומתעינו אל בות
הרב הגאון הי״ו ובקולם נתנו עליו כדרכם, וימררו חייו עד כי
קצרה נפשו מפני אבורי לב האלה ומפחדו פן יבולע חלילה
לעניי קהל עדתו מחמת מחרחרי ריב האלה אשר ניתנה הממשלה
בידם, וכמאמרם ז״ל נודרוס לאנסים וכו׳, נאלץ למורת רוחו
ולדאבון לבבו הטהור לחתום על דברים אחדים אשר נכתבו למו״ל
האיזרעליט אשר רחוקים המה מהאמת.
אחה ה׳! עד אנה תהי האמת מרמס לרגלי מעלי נרה
מכסף הקדשים, ובמכה״ע אשר דגל אלה אשר למו „התכליתמקדש את האמצעים" יתנוסס עליהם, יפשטו טלפיהם למען
הראות כי גם מפריסי פרסה המה? עד אנה ריב לריבלין
את כל אוהבי האמת ואת כל העיר ישים כמרקחה?. — אנא ה׳
קץ תשים לחושך, ענני הכזב כגז חיש יעופו, ולנונה אור האמת
ילכו ברי ירושלם ראשיה פקידיה וסופריה, כחפץ כל אוהב
האמת ובתוכם הכותב בינון לב.
ת׳ א׳ביירוט.*)מעשה נורא שהיה שבוע זה בבית השר והטפסר סי
סי׳ רפאל אהרן הלוי יצ״ו.
נער מבן עשרים שנה זה כשלוש חדשים נסע מדמשק
לנא אמון להיות סופר באחד בתי המסחר. וזה כמו חודש ימים
נכנס בו רוח, והתחיל לצער נפשו. והנער הזה הוא תם וישר
וסר מרע וירא ה׳, ובאו רבים מבהירי העיר נא אמון לראות
תפלא הזה, והוא (ר״ל הרוח) מדבר מתוך גרונו ומוכיח לרבים
ומפרסם חטאתם ועונותם מה שעשו כל אחד בסתר, ראו כן תמהו,
שכל מה שגילה היה אמת, ורבים השיב מעון מיראה ופחד אשר
גילה להם הרוח עונשם השמור לעוברי רצון השי״ת, באופן
ששאלו להרוח כיצד יהיה תיקון שלך ותצא מהנער הזה ולא
תצער נפשו חנם, והוא אמר שמו עקיבא מערי מערב. ולא
היה לו רשות לילך לדמשק יען שהרב מוהרח״ו, זיעלא קבור
בדמשק, ועל כן מצא את הנער הזה שהוא מדמשק ונכנס בו,
ותיקונו הוא בטבריא יען שר׳ עקיבא זיע״א קבור בטבריא וזכות
רבי עקיבא יהי מגן עליו לתקנו.
וע״כ הביאו אותו לביירוט לבית סי׳ רפאל הלוי הנ״ז שהוא
מקרוביו ומשפחתו, והנער היה סובל יסורין וצער גדול כמי
שכפאו שר, והביאו שיך אחד מלומד בענינים הללו, והוא
מפורסם ממעשים רבים כאלו, בעי״ת ביירוט יע״א. וכשבאהשיך הנז״ל השבוע אותו שידבר, והנער היה מוטל כעץ יבש
והרוח התחיל לדבר, שאל הגוי מאיזה אומה אתה? השיב
ישראל אני ושמי עקיבא מערי המערב, אמר לו הגוי מצוה אני,
אותך בכח שמות הקדושים אברהם יצחק יעקב וכו׳ שתצא
מגוף הנער, השיב הרוח שאינו רוצה לצאת, עד שהשביע
אותו בשם ה׳ ובתורת משה, והודה לצאת אך בתנאי שילך
לטבריא וישב שם ששה חדשים רצופים, והשיך אמר לו כי
יהיה, כדברך נעשה ובלבד שתצא מהר ולא תאחר, אמר הרוח
אין אני מאמין בך עד שתביא לי ערבות שהנער גם כן ילך
תיכף לטבריא בלי איחור זמן, ובאו אנשי הבית של הגביר סי׳
רפאל חו״ו והביאו נייר ודיו וכתבו בכתב ערבי וחתמו שהם
ערבים על הנער שילך לטבריא, הרוח נתרצה בערבות הזאת
שאל לו השיך מאיזה מקום תצא, ואמר לו מתוך פיו, אמר
לו אוני מניח לך שתמית אותי ח״ו, אמר לו אצא מעיניו,
מנחיריו, גער בו השיך, ואמר לו אין לך רשות לצאת כי אם
מידו הימנית ומאצבעו הקטן. וכן היה אחד ההשבעות שעשה*) בידעי את ידידי הנכבד מספר המקרה הזה כי איכנו מהמאווינים
בהבלי שוא ובהזיות פתאים, ונוכח האמת דרכו, הדפסתי את מכתבו.
בכתבו וכלשונו בלי תוספת וגירעון, וקוראינו הנכבדים יחרצו משפטם
 המו"ל
עליו כתי דעותיהם השונות זו מזו בדבר הזה:ולו השיך. התחיל ידו של הנער להתוייע ברעש גדול, והנער
פתאום קם על רגלי
פשט ידו הימנית ברעש וברוגז ויצא
הרוח בלתי נזק להנער. — ברוך עושה נפלאות —
אח״ז קרא השיך להנער שיגש אליו ואמר לו מה היה לך?
הנער פתח עיניו, והיה לפלא לראות שהוא בריא אולם ושאל
למשרתו איך באנו פה ואימתי באנו? הלא הינו בנא אמון?, והיה
רואה את בני משפחתו ושמח לקראתם, וכה אמר להם היה
לי צער גדול וכבר זה חודש ימים לא ישנתי, ולא נחתי
ולא ידעתי מחיי!, וכעת הנני ב״ה טוב ובריא, מה היה לי?
ואמר לו השיך מוכרח אתה לשמוע דברי ולנסוע לטבריא ותשב
שם ששה חדשים, כי כן גמרנו עם הרוח — ולא נוכל לשנות
דבר — כי א״ל אתה ח״ו מסוכן כי עוד הפעם יבוא לך ויצער
נפשך, עד שהסכים הנער בכל לבו לנסוע לטבריא, וצוה ל
שלא יאכל דגים ולא בצים וכיוצא!, והיה הנער בטוב טעם
ודעת מיושב כמו שהיה מקדם, המעשה הזה היה בליל יום ד׳
לחודש שבט, ועבר הלילה ההוא עד יום המחדת שקט ובוטח,
יום ד׳ לעת ערב אמרו לו בני הבית ומשרתו אנו מוכנים לנסועלחיפה ומשם לעי״ת וטבריא ת"ו, והוא צעק ואמר שאינו
חפץ לנסוע, והתחילו להתחנן שלא יאמר כך! והוא
קפץ ונשבע שאינו הולך לשום מקום! ותכף כשנשבע נפל
הנער לארץ, ויחרדו כל בני הבית, ומשרתו התחיל לדבר עם
הרוח למה חזרת עוד הפעם? והשיב הרוח יען עבר, על נדרו
ונשבע שאינו רוצה לנסוע לטבריא, באופן שהוכרחו להביא
עוד הפעם את השיך ובא בשליש הלילה, והתחיל להשביעו
שיצא, והיה צועק שאינ יוצא מאחר שנשבע שאינו נוסע
לטבריא, עד שהבטיח לו השיך שלמחר בבוקר ילך בלי איחור
זמן - והדברים ארוכים, עד שהביאו תפילין ונשבע שיצא,
וכה היה שתכף בחמשה רגעים יצא הרוח, ולמחר בבוקר נסע
הנער עם משרתו לטבריא להטו״ל.
כל זה ראו עינינו ושמענו בלי שום תחבולה וערמה,
ונתמלא לב כל הרואים יגון וצער וצוקה מראות בצו
של הבחור נחמד ונעים ירא אלהים וסר⸗מרע, ומלאני לבי
להעלות על הדפוס, למען רבים מבחורי חמדת הזמן הבוגד
יראו אולי יתעוררו בתשובה ויכירו וידעו שיש אלהים בשמים
ועתיד כל אדם ליתן דין וחשבון על כל מעשיו, במאמר ש״ה
ע״ה שמח בחור וכו'! ודע כי על כל אלה יביאך אלהים
במשפט״! —. הנני מבקש מכבוד ידידי המו״ל להעלותו
על החבצלת כל מה שוכול להיות קודם להורות תשובה וכו
אהובו הכותב
ועהס״ר ושכמ״ה.
עזרא
יבישתי ס״טדמשק.זה ירחים אחדים התעורר אחד מתנוצרים הקאתולים
יושבי הכפר זויע הסמוך לביירוט, ויעזוב את אביו ואמו
זאת עמו ודתו גם יחד ויבא דמשקה ויתחנן אל ראשי עדת
ישראל לספחהו אל אמונתם, אחרי אשר הבינו שרי ישראל
שמה כי באמת ולב תמים יחפוץ האיש הזה לחסות בצל כנפי
האמונה הישראלית שלחוחו ירושלימה על הוצאותיהם ומכתבי
בקשה לראשי עדת הספרדים הי"ו נתנו בידו, ימים אחדיםושב שמה, ועדי הצליח לעדת הספרדים להשיג דעים מאת
השר הפחה לקבלו כדת, דבר שלח ראש הקאתולים מבירוט
ירושלימה ושלוחיו סבבוהו ויביאוהו בחזקה ליפו ומשם בירוטה
למען הפריעהו מעשות רצינו, שני שבועות טמון היה בבית
ראש הכהנים ההוא עדי ברח ממנו בלילה, ובעזרת אוהביו
הובא דמשקה. וברשיום הוואלי מושל מחוז סוריא הובא
בברית של א״א ע״ה ויקבל עליו אמונת העברים כדת משה
וישראל, והנהו עתה א׳ הפקידים בבית מסחר השר אליעזר
איפענדי אנג'ייל (בן השר המנוח שמעיהו איפענדי אנג'יל) כי
סופר מהיר הוא ויד ושם לו בחכמות ומדעים, — בן עשרים
ושתים שנים הוא האיש הזה, ואין כל נסכה אשר הסבה
ברעיונו זה. כתובת קעקע אשר נחרתה על זרועו העביר מעל
בשרו באש וסכל ע"ז יסורים קשים ומרים, טרם מל את בשר
ערלתו הגיד בפני רבים לאמר „בכל לבי הנני למול את בשרי
ולחסות בצל כנפי השכינה, ולמות תכף, כי אך זאת מטרתי
וחפצי מכל ימי חיי״ *)
ענ״ב. 
עסטריי- א
נגארן..
פעסט. ר"ח שבט פרה ה׳ ישראל לפ"ק.
מאז אשר המוצאים מכתבי עתי במדינתנו הם לרוב, עם
סופריהם מאחינו ב״י, שמו שונאי ישראל ידיהם לפה
לבלתי הגיד כל מצפוני רע לבכם לפני השמש; כי יראו
לנפשותם כי אז יגלה הרפתם לעין כל ויבושו ממשטניהם,
על כן נסוגי אחור תמיד לגלות רק כמו טפח מלבם הרע, ואם
יכלו לעשות במחשך מעשיהם להכות באגרוף רשע על א
כבוד ישראל אז יגילו וישמחו כבוצע בצע, וכאשר יחיש
ומהר לשלול שלל ולבוז בז, וכי לא מעטים האנשים האלו
בארצנו דבר ברור כשמש הוא, אף כי רבים גם מאחינו ב״י
יחשבו בלבבם כי ספו וגם תמו ימי השוד, וכי גורל אחד לכל
יושב הארץ בכל מאמין שהוא, כי הוא כן הוא מצות המלך
יש אשר גם דעת מעורב עמהם ואבל ושתה עמהם: אולםאעפ״י שחטא ישראל היא — והם נדברו יחדיו בהפרדו מהם,
לאמור: אף כי היהודי הזה אכל עמם בשולחן אחד: עכ״ז
הוא רק יהודי בעל תדמית ומרמה - ונמצאו גם בתוך אינ
יהודים אשר יאמרו כי תכלית שנאה שנאו את היהודים, אשר
הם עוברים על מצות דתם, וכפרו בתורת משה, אנשים כאלו
כבנים אשר לא אמון בם, ויש לרחק מהם - שר וגדול
בארץ דבר לפני ימים לא כבירים עם רב מעיר קטנה בארצנו,
כאשר בא אליו לבקרו באשר השר בבית המחוקקים פה כעת
עתה ואמר אליו גם בדברים האלו לאמר: „ידעתיך לרב ולמורה
צדק נאמן לעדתך, גם ספרו לי רבים מאנשי קהלתך, כי
תדע להוכיחם תמיד למען ילכו במעגלי צדק ויעזבו דרכי
עקלקלות. אולם שחקו פעמים על אמריך, בענין שמירת
השבת, ועל יתר מנהגי הראשונים אשר אמרת להם כי ישמרו*) בהיות הנער הזה בירושלם ראיתיו ויגד גם לי אכלו אך אנוכ
לא אביתי להודיע דבר ממנו בטרם אתחקה על שרשיו ואדע אחריתו:
המו״ל:אותם כיאות — אני באמת אינני מהאנשים אשר מאמינים הכל
כאשר לכל; אולם נבזה בעיני איש אשר לא ישמור דתו
ואמונתו, ויסרב מחוקי אל: איך אתן לאיש כזה ממוני
ובטחוני? אם נגד שדי יעשה עול והות? בל אפונה כי גם
נגד בני איש ימעל מעל — וכן אמרתי ועניתי להם. גם יש
עשיר וקצין בעירך אשר בדרך שחוק הגיד לי כי רבים מאחיו
עוד יקוו כי יבאם ה׳ אל הר הקודש ואל ירושלם ברינה:
תעה האיש בקרבו אם יחשב כי גם אנכי אשחק לזה — האיש
רק הכסף עשה לבעל ויתברך בלבבו, כי לעולם חוסן ולעולם
יהי׳ הוא ובניו ובני בניו עשירים גדולים, לו חכמו ישכילו יותר
ויבן כי יש המחליף את הזמנים ומסדר את הכוכבים לכל איש
ואיש לכל אומה ואומה. ומי יודע אם לא יגיעו הימים
אשר באמת בשמחה ובצהלה תלכו לעיר הקודש ירושלים
דעת לנבון נקל כי הרב לא לבד כי החזיק אותו בדעתי. גם
נתן לו תורה על ישרתו ותומת לבין: אולם ידאב לב כל איש
הודי בשמעו דברים כאלו יוצאים מבן אינו ברית נגד איש
ישראל — ישפוך נא מהר האל הטוב את רוח קדשו על
התועים האלו, ויתן להם לב לדעת את הדרך אשר ישבון
בו אור, למען ידעו ויבינו דרכי ה׳, ויאמינו בו ובמשה עבדוויכבדו נביאיהם זקניהם, והוריהם לעשות ככל אשר צוה
עליהם, וכל יחללו שם קרשם, ויקדשו את שם אלוהי
יעקוב להללו ולפארו כל היום סלה!
והיה זה שלום.
 חדשות שונות.האדון דר׳ מ׳ אלאטיני ראש וועד הכי״ח בסאלוניק.
נדב בימים האלה לכבוד נשואו בנו 805 פר׳ לאוצר החברה
הרוממה הזאת.
מהכסף אשר הניח הגביר המנוח סי׳ אליהו ארג״י ז״ל
לטובת העיר אזמיר וענייה. קנו יורשיו חנויות אשר בתבואות
כסף שכירותם יתמכו בידי החברות השונות ובתי החסד אשר
בעיר, והם; שתי חנויות להחזקת בית החולים, שתי חנויות
להחברה מחזיקי עניים, שתי חנויות וכברת ארץ אשר נבנה בה
תנור לבית הספר הגדול, חנות אחת להחברה גמילות חסדים
אחת להחברה מוהר ומתן..
באזמיר נפתחו בימים האלה שערי בית למוד מלאכה
אשר יסדה הממשלה בהעיר הזאת, ומפני כי גם נערים עברים
יקשיבו לקח בבית הזה, דרש הרב הגדול מוהר״ר אברהם
פאלאג״י איפענדי וראשי הכו״ח מאת הממשלה הרוממה כי
ינתן מאכל כשר לנערי בני ישראל באי הבית הזה, מכה״ע
„איספוראנסה" ישתעשע בתקותו כי הממשלה תמלא שאלת
ראשי העדה הזאת.לפי הנשמע באו ראשי עדת ישראל בהעיר סאלוניק
בעצה אחת ויגמרו אומר להפקיד את הרב הגדול מוהר״ר
אברהם גאטינייו נ״י לאלוף לראשם, לשבת על כסא הרב
הגאון המנוח מוהר״ר רפאל אשר קובו ז״ל — יהי ה׳ עמו
ייעל. —
בשלושת המלחמות אשר לחמה ממשלת פרוסיא מעתהופקד הנסיך ביסמארק לעמוד בראשה, בשנת 64
(עם דעננעמארק) בשנת 66 (עם אוסטריא) ובשנת 71 — 70
(עם צרפת) אבדו מאתים ושלושים אלף איש את חייהם
עצי גפן נתנו פרי רב למאד בארץ צרפת בשנה הזאת.
ולפי דברת מכה״ע „חפרעססע" בוויען תרויח, צרפת
מיינה בשנה הזאת כמכסת הכסף אשר שלמה לאשכנז כסף
ענושי המלחמה האחרונה.
השאה מושל פרס הוציא לאור בימים האלה ספר אשר
בו יספר את כל אשר ראה בימי מסעו בארצות אייראפא.
שערי בתי הבקורת (קאראנטין) בנצרים עוד לא נסגרו
ואם כי הידיעות הבאות מטראכולים המערבית וממחוזותיה
טובות הנה והממשלה פקדה כי כל האניות אשר תבואנה משם
עם מכתב תעודה „נעטטא". לא יאלצו עוד לעמוד בבית
הבקורת אך יום אחד או יומים, בכל זאת האניות אשר
תבאנה מהארצות האל במכתב תעודה „ברוטטא" יאלצו להשאר
בבית הבקורת, 40 יום.
משריפת הקאספאטריק יודיע מכה״ע טימעם
בארוכה את אשר ספר האדון מאקדאנאלד המשנה לרב
החובל מהאניה ההיא, א׳ מהשלשה אשר ניצולו ואשר הובאו
לאנדאנה. תוכן דבריו הוא, כי אחרי אשר העירוהו משנתובליל השמנה עשר לירח נאפעמבער, ויגידו לו כי אש אחזה
בקצה האניה. מהר הוא אל אחורי האניה להטותה הצרה
מהרוח הגדול אשר נשב למולה, שמה מצא גם את רב החובל,
אך כל עמלם נשאר מעל, אניות ההצלה הקטנות אשר נתלו
בראש האניה נשרפו באש. ובכל זאת לא אבה רב החובל לתת
עוד הרשיום להוריד את האניות האחדות להציל את הנוסעים 
כי אם עורר לב עוברי האניה לנסות עוד הפעם אולי יוכלו
לכבות את האש, רבים מהנוסעים לא אבו לשמוע לקולו
ויבאו בהאניות הקטנות אשר מאחורי האניה להמלט בם,
אניה אחת אשר כשמנים איש באו לתוכה בהיותה עוד תלויה
בחבלים נתקח מחבליה ותפול ברעש אל הים וכל האנשים
אשר בתוכה נטבעו, בנפול התורן הקדימי ולהבות האש
עלו מעלה צעק הקאפיטאן בקול „עתה יראה כל איש להציל
נפשו כאשר תשיג ידו!״. בהאניה אשר ירדתי אליה נמצאו
שלשים וארבעה אנשים, רב החובל אשתו ובנו ורופא האניה
קפצו אל הים להגיע אל א׳ האניות הקטנות אשר עמדה
מסביב, וכולם נטבעו. באור הבקר ראיתי אניה אחת קטנה
אשר לא נמלאה עוד אנשים כאניתי ואבוא לתוכה ואקח עוד
אנשים אחדים עמי, ביום התשעה עשר אחר הצהרים נטבעההקאספאטריק ואשר נשאר לפליטה מהאש רד במצולות
בהאניות הקטנות אשר נמלטנו לא היה לנו אוכל ומים לא
חבלים ולא תורנים, ואך אל אשר היה הרוח הביאונו גלי הים,
עד ליל הא׳ ועשרים נמצאנו כולנו יחד, ובלילה ההוא היה
סער גדול ונורא ובהשכימי בבוקר לא ראיתי עוד את
האניה השנית, ביום 22 היה סער בים וא' המלחים נפל
אל הים ויטבע, אנחנו צמאנו מאד, אנשים אחדים אשר
יוו צמאם במי הים מתו ואנחנו השלכנו גויותיהם אל הים,
יום 23, אניתנו נמלאה מים ואנחנו נאלצנו לשאוב מים ממנה
למען לא תטבע, ארבעה אנשים מתו ואנחנו מרעבוננו
וצמאינו שתינו דמם. עד היום 27 נשארנו אך חמשה,
שלשה נשתנעו מצמאונם עדי נגלתה האניה סצעפטער
לעיננו וניצלנו.ירושלי
לם
כ״נ שבט
תרל״הנשמת רוח חיים. המשך מגליון 15
דע נא כי שפתנו אתנו שפת קדש הגם כי לשפה מתה
תחשב, מלילותיה נשגבות ונעלות, ויתר שאת לה על רעותיה
השפות החיות, עד אשר גם חכמי העמים הללוה ויאשרוה על
קדושתה וחין ערכה היקרה מבצר ומזהב פרוים, הבט נא את
אשר כתב החכם המפואר געזעכיוס אשר לא ניבכי ישראל הוא
בהקדמת ספרו ספר המילין „דיקליינער לה״ק ואשכנז" ו
וועלטער הפילוסוף אשר לא ממעי יהודה יצא, אשר לא נשא
פנים לכל דת, ואמוכה לא יחון, ובבן אמו אמונת הבריטאנים
הקאטולקים נתן דופי, הרבה בשבח שפת קדשנו יטהר קדשנו
בספר הפיליסופיא שלו. ימדי חקרו בעכון המבול הכללי בספרריקצייונער פילוסופיא בערך דילוש אוניבירזעל אמר: הגם
בי החקירה הכיאני להאמין בדבר המבול וק"יום הנשארים
מכל החי מכל בשר והטבע יכחישבי מכמה טעמים (אשר לא
נאמנה רוחי אף ממקלתם וכבר השיבותי על דבריו, ויראה אור
אם אדוכי המו״ל יתככי להדפיסי) (שלח המאיור אלינו וכראנו
המו״ל), בכל זאת לא אוכל לכחדו יען ככתב בתוקת ה׳
תמימה אאמין בכפש חפצה כי דעתה רחבה מדעתי, ויד ה
לא תקצר לעשות כל אשר יחפוץ וכו׳ עכ״ל בל׳ צרפת. וראה
ו״כ בערך אלקוראן מה שהאריך. וגם כל איש אשר חוך לו
יטעם מכועם מלילותיה, כטעם לשד הכופת ליף, מכל שארי
המליצות אשר בלשונות הממים. היאילו כא ידידי ודרשו מעל
ספר „מלילת ישורן" להמליץ הנשגב לעויכזאן, ותראו מפלאות
תמים דעים, עד אנה יגבר כח מלילת תורתינו! ותוכן
חמינתיה הנשגבות.ואנכי הדל באלפי ע״כ התומונות אשר הגה ברוחו
הטהור המחבר הנזכר אוסיפה עוד אחת, והיא. רק היא, הליר
אשר עליה תסוב מענת לשאלתנו במאמרכו זה: הלא היא
תמונת התליה הנקראת בפי סופרי ומחוקקי העמים
„פונטוס די סיספאנסייון״, והוכח ע״כ דבר אשר הכותב
מדי כותבו איזה דבר.
שווחה או אנחה, אז רעיוניו לא
יתנוהו לבאך ולדבר דבריו עד תומם, מרוב הגיל או היגון
אשר יקנן בומורשי לבבו, ואז יריח איזה נקורות אצל המאמ
ושארי דבריו יאלרון בקרבו. כאשר גם איוב אמר: (בס'' ו' ב׳
ו שקול ישקל כעשי והותי במאזנים ישאו יחד, כי עתה
מחול ימים יכבד על כן דברי לעו, מל' יעלעלו דם ור"ל
יבלעו דברי בקרבי ויופסקו: והנה המשורר הנשגב ראסין
(א״ב) בעשותו את תגמול עתליה הנקרא טיאטרי די עתלישם בפי השרות, בעת ריאן את עתליה שמטה בחצר בית
ה׳ דברי תורות וחדוה לה, וישם במאמרן התיוונה הנזכרת
כאלו אין מלה בלשונן, לתאר עלילותן, ועולמת גילן, כראותן
בקמת ה׳ באויביו, ובאויבתו, אשר היאילה לכבות נחלת בית
דוד, ודבריהן תלוים ועומדים. וכן כראה פעמים רבות אל
היגון והעלב והוא מרטעם הנזו כי לבו מלא תוגה ולא יוכל
להתאפק ולדבר עוד, והנה גם מליציני בזמן המאוחר החלו
להשתמש בזה כאשר עיניך תחזכה משרים בספרתם ובשירם
אשר כוננו גלילי אצבעותיהם לשמחת כל רואמו
ומעתה לפי ההכחה הזאת יבארו כל הפאב״פ בתנ״ך
ואככי קלתם אבאר ואתם הקוראים הנכבדים תשפטו על השאר.
זה יצא ראשונה אצל יעקב: הנה מדי כתבו בהת' את אשר
ומע ישראל מאשר מחללו יבועיו, שם הכותב התמונה שלפבא״פ על הכונה הנזכרת כאלו לבו יחיל בקרבו בכיירו לפכיו
שוגת כפש האב הזקן, ומהמון יגוכותיו לא יכול לדבר עוד
ודבריו לעו. וכמוהם בס׳ במדבר בפ׳ פנחס בעת כתבו ויהי
אחרי המגפה לב הכותב מת ויהי לאבן דומם, פללות בעתתכו
ולנוט אחזו מדי זכרו כי המגפה הזאת היא רק היא הנוגפה
ה.
כת מקדם אשר הרבתה חללים כ״ד אלף במספר...
וע״כ שם מחסום לרוחו המלא עלב ויגוכים... וכן בדברים
 ב' ח' בכתוב משה עבד ה' את אשר צוה לבלתי יתגרו בעשיו
בואי נפשם, וכל זה היתה נסבה לסביב דרך ומרחק רב
חיל אחזהו וכאילו יילל מכאקה לב: הה! אללי, המה אך
המה היו בעכרכו לאחר ביאת הארץ אשר אליה קויתי בכליון
עינים ולדאבון נפשי באתי עד קלה ופה אקברה מחולה לה.ואל נא תשיבכי קורא יקר: מדוע לא כתב כן בכלם?
בי ידעתי אמכם כי לו תחשב מעט מזער, כי אז תוכל לדעת
ולשפוט משרים ושאלתך להבל תהיה. וקושיתך מאפע ומאין
ואשובה לדברי, מה נמלצו דברי דוד! בהחודו לה על אשר
עשה המזימתה ואמר: חטאתי לה׳ אז רעיוניו הבהילוהו
בזכרו את דברי ה׳ ע״י כתן החוזה, ויתחולל, ולבו התגעש
כים סוער ולא יכול לדבר ויהי כאיש נדהם, וירדם. ובתון
לעיוניו ההחבאו אז כל דברי המזמור הנ א: הרב כבסכי וכו'
עד תומו, אך לא יכול להבטיאו בשפתיו, בעת ההיא. אולם
אח״ך ערכו בתהלותיו עת שב רוחו אליו ויבלג.
ומה אמולה לבת ירמיהו, בכתבו בספרו סי׳ ל"ח כ"ח
אשר ישב בחצר המטרה עד יום אשר כלכדה ירושלם, פבא״ב
רעיון מלא יגונים הסתען) במורשי לבבו וצרות רבות הקיפוהו
מכל פכה ועבר בזכרו את כל התלאה אשר מצאו בבית כלא
ואנחתו גדלה פי שנים כפלים, על לכדת ירישלם, אהובר
נפשו חמדת לבו, ואז מזימותיו נתקו ויחשה. ומעין זה רביםכמוהם.
ולענין השמחה תראינה עיניך ביתושע ד׳ א׳ מדי כתבו
את אשר תמו כל העם לעבור את הירדן בדרך פלא לבו שש
עליו כעל כל הון ואז עשתנות חדוה ועלז השקיטו המים
מחשבותיו ויעצרו מבעד לרוחו וידום. 1)
 המשך יבא אי"ה.
חיים בן משה בידזאראנו ס"ט שנה חמישית
גליון 16B
אמירה לבית יעקב!התיסדות בתי ספר לישראל בכל ערי מושבותם בארץ
רוסיה, הסדרים אשר ישוררו בהכה, והאמצעים הנכונים
להוביל את הדור החדש לבטח למנורתו, שלש אלה המה
הצירים, אשר עליהם כמעט כל מאמרי מכה״ע העברים כט
יסובו. אפס הסופרים כולם (2) שכחו את האורב היושב
למו מאחריהם, אין איש ישים על לב, כי דעת
תורת חנוך הילד בעודנו בבית, אבותיו אבן פכה היא,
אשר עליה יבכה אושר והצלחת כל עם ועם. לא אחד בהם
אשר יראה קבל עם כי דבר גדול ונחוץ הוא עד מאוד
לההורים לדעת זאת תורת החנוך, כי מבלעדי זאת יעקשו
ההורים את הישרה בחפצם להועיל לבכיהם, וישחיתו את
טבע הנער מנעוריו, ואז גם תורת בית הספר חסיכת אונים
תהיה לשרש את הזרע הרע אשר כזרע על תלמי לבבו
לתכלית זאת אתן לפני קוראי החבצלת את דברי על דבר
החנוך בבית, אולי יתעוררו משכילי בני עמי לבא אחרי
למלאות את דברי, למען לפכות ולסקל את הדרך העולה בית
אושר האנושי הזה, אשר עזוב ונשם הכהו עתה, ואתה
ידידי הרב המו"ל! שים מקום לדברי אלה במ"ע היקר למען
תצא מציון תורת החנוך. ודברי תועלת מירושלם!.האהבה והידיעה (ליעבע אונד ערקעככנוכיסס) שתי
כחות כסתרות הנה, המולידות בקרבנו את החפץ והכצון גם
האומץ והעוז להוציא כל רעיון לפעולת ידים, והן
הנה גם היסודות, אשר עליהן תבכה חכמת החנוך ביתה.
בלעדי שתיהן ילך החנוך ארחות עקלקלות, כי חסרון האהבה
בלב האומן אל חכיכיו, יעמוד לו לשטן על דרכו, דבריו לא
יעשו כל רושם על לוח לבותם, וחסרון הידיעה יסתיר מפכיו
את האמצעים הדרושים לחפלו, ומאשר אנכי כעת ורק אל
ההורים אשים דברתי, לזאת איפה אשים רק אל הידיעה
נבטי, ולתכלית זאת אעביר לפני הקוראים הנכבדים השקפה
כללית, מהתפתחות והשתלמות כלי החושים בקרב הילד מעת
לאתו לאוייר העולם עדי בואו לבית הספר.
חנוך לנער על פי דרכו גם כי תקין לא יסור ממכה
1) הרש"י והרד"ק פרשו כי הפסקא בזה לומר שאון כאן מקום השסוק הזה
עי״ש, אנכי לא אבין מדוע א״כ לא נסמכו בנונין השוכות כבו בויהי בנסול
הארון וכו'? ועוד מה נוכל להשיב על הנותרים?
הכותב.(משלי כ״ב ו) הלאום הישראלי אשר אלהיו נשאו על ככפי
ושרים, ויחנכהד כאב את בבו יחדו מיום היותו לעם. העם
הזה, אשר על כל צעד ולעד בדרכי החיים רגש בקרבו את
סוריהו ומורהו זה, הוא הבין לראשונה בעוד אשר חושך
וערפל כסו פכי התבל את אמלעי החנוך, אשר עד כלח
יהיו לנר לרגליו, בעוד אשר אלל העמים הקדמונים השגיחה
האשה בעינים פקוחות על שפחותיה הרבות, למען לא
תשבותנה ממלאכתן והחנוך כתן בידי האם אשר לא ידע
מאומה רק לדרוך בקשת ולהתנפל על רעהו, הכיר הלאום
הישראלי, כי האשה העדינה רבת אונים הכה להאליל
מרוחה הרך ותכונות כפשה הטובות על לבות עולליה ויוכקיה,
למען יהיו ברבות הימים לרחמכים בכי רחמנים, ובעוד אשר
גם בדורנו זה יריבו הפדגונים חד אם אחד, זה יאמר: כי רא
תכונות נפש האבות והמורים, ומצבם המוסרי אשר
בו יחיו, רק המה יהיו לקנה מדה בידם בעת יחנכו את בכיהם
זה יאמר לא, כי תכונת נפש הבכים ומלב דור יבוא
אשר בו יחיו בניהם אחריהם יהיו לההורים המורים לעיניםעל דרכם. כבר קדמם החכם מכל אדם באמרותיו המלוקות
שבעתים „חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסוכ
ממכה״, אם רק על פי דרכו ותכונתו שב הכער כחכך
את בנינו, אז לא יסירו לעולם מן הדרך אשר עליו כהגו אותם
אם רק את כשרונותם ותכונות נפשותם כוליך על הדרך אשר
התיה להם הטבע, רק אז ישיגו את המטרה, כל אחד ואחר
כפי כחו הטבעי. כי לו חככו אבותינו אותנו ואבות אבותינו
את אבותינו לפי מלבם המוסרי אשר בו חיו, כי אז הל
ל
גם אבותינו והלכנו גם אנחנו ערום, יחף וחשופי שת כאש
כן הלכו גם אדם וחוה ולא התבוששו. עליכו מוטל רק החוב
השקיף בעינים פקוחות על דרך התפתחות (עכנווויקלוכגסגאנג)
וסדר מרוצת השתלמות הכחות הנפשיות והחושים בקרב הילד
ואם כפי הסדר הזה כן כסדר גם את דרך החנוך, אז נביא
את בכינו על מרום פסגת האושר וההצלחה.
בצאת הילד מרחם אמו יתך כמים שאגותיו. מקובלים
יאמינו: כי זה שלפה ברוחו בעולמות העליונים, יעדעזעושערת בשרו תסמר בראותו את העולם התחתון המלא פשעים
וחטאים על כל גדותיו, הפיטנים ומשוררים ידמו: כי ידיעה
לא ברורה ווהכרח כהה שולטת בלב הנער, ובעיניו הסבורות
יראה את יגורל האניש פה עלי ארץ רבה, כי האדם רק
לעמל יולד, וכי מותר לו מן הבהמה אין. אולם כל מי שאין
לו חלק בנסתרות כמוכי היום, יאמר: כי רק כבד האויר
והקור השורר על התבל חוצה רב יתר מאשר בבטן האם,
המה יאללו זאת הנער לבשר בקול את העומדים ומצפים עליו
את ביאתו הנה. האויר הכבד ידחוק א״ע דרך פיו ונחירי
חוטמו אל תוך תיבת החזה (ברוסט קאסטען) ומקום הריאה
(לובגען) אשר יסודה היא עלבים ועודקים לקים, היסוד
החומצי יתפרד מהאויר ויסבולל עם הדם והיסודות הכשארים
מן האויר יצאו עוד הפעם דרך פיו ובחירי חוטמו, והאור
החדש ימלא עוד פעם דרך הפה והכחירים את הריאה עד כי
מכס הכובד יחלו כלי הנשימה לפעול פעולתם, מרוצת הדם
סובב סובב הולך הוא בכל חדרי ומחלקות גוו, והילד הנבהל
מהשינוי הפתאומי הזה ומהקור אשר יאחז את בשרו הרך יחצלבכות ולהשמיע קולו. הריאה אשר לא נתפשטה כל צרכה
בקרב לב הנער מוכרחת לשאוף אויר רב אל קרבה, לזאת
איפה הכשימה אצל העוללים הרכים, היא כמו שמונה עשרה
פעמים יותר מהירה מאשר אלל הגדולים, תנועת האברים
הפנימים תעיר את החפץ בלב הילד לנוע גם את האברים
הקולונים, ומה מאוד כואלו הנשים באסרם בחבלים (וויקעל
שכור) את איברי הילד גם ידחקו את תיבת החזה לבל
וכל לשאוף אויר רב אל קרבו כיאות וכנצרך לבריאותו
חושיו החלשים לא ירגישו מאומה מכל הכעשה והנשמע חוצה
הילד קנולד, יותר רפה כח הכהו מכל החי ומכל תבהמה
למיכהו, בעוד אשר אפרות או עגל בן אמו יכיר את אבות
בעליו וירץ אחרי האוכל אשר יכתן לו, הילד שוכב כבול ע)
אשר לו לא חללה לו אמו שריה ותשימם להוך מיו, כי א
מת ברעב. אולם כחות כסתרות הטמיכה הטבע בקרב הילד
אשר יתגברו וישתלמו ויצאו אל הפועל ויעשוהו לבחיר
יעה את גלגל
היצורים על ארץ רבה, האהבה היא הכח המ
ומכופת הבריאה כולה והיא הכה גם היסוד אשר עליו נוסדו
אושר וחיי הפרטי. האהבה אשר שתלה הטבע בלב כל אם
כתמכיה היא תוציא את הילד מהעולם התוהו אשר בו ישכוןמיה, ותעשהו מוכשר לקבל כל שיכוי ותמוכה, וכל הפעולות
הנעשות מחולה לו, בהגיעה את בשר שריה על שפתיו וכאשר
תחבק את בשרו ותדחקהו אל לבה תעורר בקרבו את חוש
המישוש אשר ירדום בכל רוחב גוו החוש הזה הוא הראשון
אשר יחל לעשות פעולתו בקרבנו, והוא גם האחרון אשר
עז בנו עת תשוב נפשנו אל המקום אשר ממנו, לוקחה.
כבר סוגרו עיני הגוסס, כבר נאלם דומיה, גם כחרש לא
ישמע וחכו לא יטעם אוכל. אולם באחזו את ידי רעיתו אהובת
לבו, או יד בניו ומיודעיו יכירם, וברגשות נפשו יביע תודה
לאל עליון על החשד האחרון הזה, מבני עיני האם המה
קרכי האור אשר יפתחו לראשונה את דלתות עיכי הילד
הסגורות להביטו על כל הנעשה אתו, דבריה הנאהבים יכרלו אוזן לשמוע, שערי חוומו יפתחו לאט לאט והנפש תחל
להרגיש את כל הנעשה חוצה. הלחוק אשר נראה לפעמים
על שפתי העולל יעיר, כי יתרון להילד רפה כח זה על כל
החיים, כל חכמי הפהיזילאגהיע לא מצאו עוד את הסבה
אשר תסבב ותכריח את הילד ללחוק, יען כי לא לעתים
כחוקות נראהו ליחק, גם עת ישן מכוחה, ולפעמים כמו
שתי שבועות אחרי לידתו, אם כי כרע ברור כי כלי החושים
עוד לא השתלמו בקרבו, ולא עוד עלונים המה להתפעל
מכל אשר נעשה בעולם החציכי באשר כחות נפשו יראו רק
ליורים לא ברורים מכל גופי ומראות התבל, כמו ים אור
כהה יתראה התבל לעיניו וכל הנמצא עליה כמו כקודות
קטנות משוטטות על פכי ים בלי תכלית זה. אולם לאט לאט
ישתלמו גם המה, תחת האור הבלול והקול בלתי נערך ונסדר*) החכם הצרפתי J J Rosseau יאמר בומליצתי הסטירית
לעומת המכהג להתחיל את הילד הרך בבלאי סחבות (ווינדלאך) ובמוסרות
לחבות (וויקעל שכורע) לשמרם בבית פנימה למען לא ישאמו את האויר
הטהור אל קרבם: „עשו רק את ההיפך ממה שאתם מורבנים, ואז
קטיבו לעשות" ודפח״ח:אשר ראו עיניו ואשר האזינו אזכיו עד הנה יחזה כעת לבעים
שוכים וישיוע אמנים נפרדים, ובמרוצת הזמן ירגיל א"ע
להפריד את הגופים והמראות התנועות והקלות איש מעל
פכי רעהו ולהכירן בפני מלמם, מכל אשר משש ראה, שמע
ורגש נשארו לירים קטנים ותמוכות כלליות על טיחות כליותיו
אשר בעדם יכיר את הדברים ההם כאשר ימששם, יראם
ישמעם או ירגישם עוד פעם הוא יושיט ידו יחפוץ קחת
את כל הנמלא אללו ינסה ללכת למקום אשר תתאוה נפשו
ויעמול להוציא הגה מפיו, על ידי ערכת וסדור כלי המבטא
כאשר כן ראה גם אלל אמו, ולצייר את כל אשר סגיר וטמון
בחררי לבו, כח הדבור יעשה חיל בקרבו, הוא יקרא בשם
את כל הגופים העומדים סביבו, עדי יכיר וידע כי גם הוא
בעלמו גוף אחד בתבל הגופים הנהו, יכיר את עלמותו
ויבין כי גם הוא חלק אחד מחלקי התבל.
 המשך יבא אי"ה
גאוויט"י
-
אליהו וואלף ר׳
א פרחי חמדספוק כחלק לשלשה חלקים (פרחים) מאת החכם
המנוח, יוסף בכימין קויטמאנן ז"ל
פרח ב׳.
 המשך מגליון 15באזניך, ידענו אביכו ידענו, כי בבהו ורמו מאד דרכי מפעלי ה'?
אין חקר לתבוכתו ואין סיף לחכמתו, ואין ביד אכוש להבין אף שמץ
מכהו, אולם בכל זאת בעיניכו ימלא מדוע כל חכם לבב יעבור תחת
שבט הצרות? ראה זו רעה חולה אשר כלאו כל רופא לרפאותה
גם בגלעד אין צרי לה. על זאת יתבהל כל כבון! ישתומם כל משפיל
כי כל דבר הקשה יובא אליהם, הן האדם הלז הוא מהשרידים אשר
ה׳ קורא לאיש אשר אלה לו הריתי עמל וכעם, ולכל מקרה ופגע
הוא הראשון מבא ומצא, לכן אבינו אולי יש איזה סבה גלויה ומפורסוות
לזה הודיענו ברוב חסדך, גול אבן השאלה הזאת מעל פי באר לבבנו,
ויאמר ידידיה אביהם אליהם! מה, לכם בכי! עתה כי עליתם
לראות מחזה שדי, ואתם ידעתם שכל בכי הנביאים בקשו לחתור אניות
מבוקשם זאת אל היבשה ולא יכלו, כי ים הסער הזה הולך וסוער
עליהם ולמה חכם תטרידו את נפשכם בזה, שאלו נא ישישי המדע
שבי התבונה, והמה יאמרו לכם כי עמוק עמווק הוא מאד, הן כל
היום יחרוש החורש לזרוע, יפתח וישדד אדמת המבוקש הזאת ולא
יוציא פרי תבואה, בל תחפשו חפוש מחופש אחרי מדות ה׳ אם כיבראים זרים בעיניכם, כי האלקים בשמים כלב ובידו אנך למדוד מעשי
כל אכוש, ואנחנו כי אם כבהמות שדה באין בינה ואין אתנו יודע
עד מה, אך רואה אנוכי כי תשוקתם נפרצה עד מאד לדעת סבת
זאת אירה אתכם מעט ביד אל, ואשר עם שדי לכם אבינכם, ובלתהרהרו אחרי מדותיו, בשוט רעיוני ומזימותי התהלכו על פני התבל-
לבנות לי בית, אמונה, וטרם העמקתי הרחבתי כי יסודי בינתי
מצאתי לי רבות מכשולים וחתחתים בדרכי, ועד לא קבכו שרעפי קבין
החקירה השכלות, אמרתי לריק יגעתי, כי היה לי המישור לעקב,
ובקעה לרכסים, ולא מלאתי לי אימו לבכות לי בית ועליות מרוחים
היכלי מדות ה' - עדי באתי אל מקדשי אל המה אהלי המדרשים
וראו זה מצאתי: 
 המשך יבא אי"ה..
ה
ו
ונים לאי"ל,ואי
גלה
ברכות שמים מעל יחולו על ראש הרב
באטו
החכם מו״ה אהרן יהודה הארוויטץ
הי"ו!.
קראתי לשמחת נפשי את ברכת שלום אשר אצלת לי
ביקלתך לרי"א, ואם כי עתותי אין בידי ע"י משמרת עבודתי
בבי״הם, כלם בית ישראל זה אשר עמלתי לעזקו ולסקלו
וגם עשה ועושה פרי הלולים זה שבע שנים, וביותר יכבידו
נולדות רבות את אכפם עלי עתה לחזק אותו לבל ירופפו
עמודיו מרוח סער אשר נגע בפיכותיו ‧ בכל זאת למעכך
למעכך גבר יקר! לקחתי לי מועד בחזקה ואחישה להשיב לך
ופני הכבור לקדם את בואך לארץ הזאת בברכת שלום ואהבה
ען יקרת ונכבדת בעיני מאד אשר כתות את רגליך ועברת
ארחות ימים לראות בסבלות אחיך הנדכאים והנרדפים בארץ
גזרה הזאת האוכלת יושביה היהודים למען הכחותם הדרך
ולהיות להם לעינים. —אבותינו חכמינו ספרו ז״ל לכו „בשעה שהיה אברהם
מהלך בארם כהרים ובארש נחיר ראה אותן אוכלים ושותיו
ופוחזים, אמר הלואי לא יהא לי חלק בארץ הזאת, וכיון
שהגיע לסולמה של לור, ראה אותן עסוקין בכיכוש בשעת
ביכוש בעידור בשעת העירור, אמר הלואי יהי חלקי בארץ
הזאת אמר לו הקב״ה לזרעך אתן את הארץ הזאת״: אדון
בכבד! סימן זה יהיה מסור גם בידך להיות לך לקנה מדה
לדעת מי ומי ההולכים אלה אשר יחלמו למצוא באמעריקא
אוצרות זהב וכסף בראש כל חוצות למען יוכלו שם לאכול
ולשתות ולפחוז בעצלתים ובחבוק ידים, לאלה לא יהיה
חלק בארץ, אולם אלה האנשים החפצים לאכול מיגיע פפיהם
להיות עסיקים בניכוש בשעת הכיכוש וכו' המה תביאם אל
ארץ החפשי המבורכת לאכול מפריה ולשבוע מטובה.
ועתה ברוך אתה בבואך לשלום צלח ועשה חיל כי כאיש
גבולתו והעלה מושיעים בריכה. כחפץ מוקירך ומכבדך.
ר
ארל
ה, ונא.רעיוני חכמה ולימודי מוסר.בשינוי לשון ותוספת ביאור, ממני ה״י יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 15
ך. בעת המלחמה ובפשע ארץ כאשר יסוככו יושביה איש
ברעהו (צור ליינו דעס אויפרוהערס אוכר דעס בירגער,
"קריעגעס) אין גם ביכולת חכמת מכהיגיה להקים שלומה
ואשרה על ככה כי רעה ופגע יקרה אז את כלם ושוא מועצות
ודעת השר החכם לעמוד עוד נגד ליק העתים, ורק בעת
אשר ישורר השלום בארץ וכל איש יושב תחת גפכו ותאכתו
לבות מבלי מכלים דבר, אז יוכל מושל צדיק, אם בחסד
ומשפט יכון כסאו וישגיח תמיד על הנהגת מדינתו, להכין
אותה ולסעדה בחכמתו ותבונתו, ולשחר עי"ז את אשרה
הצלחתה. כמו שרב החובל יוכל להכהיג האניה אל מחוזחפלה רק בעת אשר יחשו וישתוקו גלי הים והסער הוקם
לדממה, תחת כי בעת סערה וסופה ייגע ויעמול לשוא
בחכמתו להציל אניתו ממשברי הים, ועמה הלא ירד תהומות
יעלה שמים על ככפי הרוח אשר יוליכם שולל, ואז נפשו ברעה
תתמוגג, וכל חכמתו תתבלע, ויד תבוכתו תקצר מהושיע לו
ולה. וכמו שרב החובל יוכל להיות שקט ושאכן רק כאשר
יחשו הגלים ולבו ער להשגיח כראוי על תהלוכת הרוח ושנוף
המים, אבל בהיותו תמיד כרדם בירכתי הספיכה ישכן בה
עם כל אשר בתוכה, כן גם מושל ארץ המנהיג אותה בעת
השלום כראוי ועיכו פקוחה תמיד על כל המוצאות אותה
בעת השלום כראוי ועינו פקוחה תמיד על כל המוצאות אותה
יתענג וישמח בהכהגתו גם כן, אבל בהיותו הוזה שוכב הרוח
על ערשו תמיד מבלי השגיח על הכהגתה, יכשלו הוא
וממשלתו גם יחד. ואמר עוד כי רשעי ארץ ופועלי און יסבלו גם לעב
וצמאון, קור וחום ושאר תלאות בשובה ונחת למען
הוציא רק את מזותם הרעה לפעולת אדם, ולבצע את
אשר יזמו לעשות למען מלאות תשוקתם להרע לעמיתיהם
אף כי שראוי לסבול כל אלה רק למען השג את הטוב
והצדק ולשחר המוסר והמישרים בקרב עמם לא למען עשות
התועבות השנואות בעיני אלקים ואדם.
 המשך יבא אי"ה.B
האיש
 הרוצה לכתוב אלי יכתוב על האדרעססע הזאת.
, B. PRUNKIN JERUSALEN