ישנה עשירית .
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 14 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלאדין. בצרפת
 (20 פראנק. בבריטאניא זאמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצירם
„קפפס
ל אנא פאט
98 29
Se ש 
לך והל
יר מאיר העברית ואיים לדתן לבית אין יהוד
וישמיע שי
שבת
 שמו מפ
ר
מאת
ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוח עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט')תוכן הענינים. לשאלת החנוך. הרב וכן הבליעל. השר קרעמיע
איננו, ירושלם. מכתבי מסע ומאירי נתוב. ספורי
שלמה, ע״ד עבודת האדמה. מארקקא. חדשות לבית ישראל. ח״ש. הנ״ט.REא
 
שאלת הזמן
ב.(המשך מגליון החולף)
האדון גדליה לא נבהל להשיב גם על המכתב הזה,
במכתבו השלישי הנדפס בהכראניקיל מיום השני לירח יאנואר
כותב הנהו למו״ל המ״ע ההוא לאמור:
„אדוני! וכוחי זה נעשה דבר-עצמי (פערזאנאל) בנוגע לאמתותי הנודעה
לכל, עד כי אחרי תשובתי השניה הזאת לאיש אשר הנכון היה כי יחתום את
שמו על מכתבו, אני סומך על קוראיך האיינוטים לצד אחד כי יצדיקוג
בראיותי, אחרי אשר ישמעו מעמלי הנשגב להגיע להאמת בלי מלחמה.
אין איש בבריטניא אשר יבוז לחרם יותר ממני; ולכן בשמעי כי נקרא
הרם בשנה הזולפת, חרה אפי למאד, וכתבתי להרב ד׳ יעקב שאול אלישר
להודיעני כמה רבנים חתמו על הכתב האומלל הזה. מחליפות מכתבים זה
כחמשה ועשרים שנים, אני בוטה ומאמין בדבריו כבדברי כל איש בבריטניא
וחוצה לה. הוא השיב לי שנים! א). יש לי נסיכה להאמין כי כתבא) כבוד הרב הגדול מוהר״ר יעקב שאול אלישר הי״ו יקר לי ולא אוכ
לגול עליו אחריות דברים אשר בידי אין אות כי יצאו מפיו. אבל גם אם כתב
זאת במכתב פרטי להאדון גדליה אינני מתפלא על זה. עיר גדולהההרם נדבק לאחד ב) מבתי התפלה הרבים למאד אשר ימצאו בירושלם,
וכי ימצאו עליו מאתים וחמשים חתימות. יואל סופרך הנעלם לבאר שמותיהם.
ידוע עלי הלד, איך יכתבו ויחתמו מכתבי בקשה 3) על נקלה, אזל
מחבר נערים אשר יאבו להחלץ מעזי למודם הרב מדי יום ביומו. את אשר
אדע אני היא הידיעה הנאמנה, והיא: כי תחכם באשי בקאנסטאנטינאפיל כתב
להחכם באשי בירושלם בפקודת בית מועצת הממשלה, לפעול בכחו כי יורהב
גבול למוד שפת עורבי המכתב נקרא לפני אסיפת רבנים רבים אשר נאטפולאלהים ירושלם, אנשיה הרבים מפוזרים ומפורדים, ואי מקושרים בקשר אחדונ
והכירות, גם תושביה הסוחרים והסובבים בחוצותיה לא יוכלו להעיר את כל
בני העיר, ואף כי הרבנים יושבי אהלי התורה, האי-הכירות תגדל עוד יותר
בין מפרדים לאשכנזים אשר נפרדו לשתי מקהלות מובדלות בבגדים ולשון, בתבונות
ומנהגים. דשרים רבים למאד יעשו במקהלה אחת, אשר רוב בני המיקהלה
השניה, לא ידעו עד מה, ויען כי החרש נעשה אז אך בין האשכנזים
ולא דבר חדש הוא בירושלם לא נחל לו שם גדול בין הספרדים והרב הגדול. ר׳
יעקב שאול אלישר הייו יועל היות כי לא ידע מאומה ממנו, ועל שאלת האדון
דליה, השיב אחרי כן את אשר נודע לו על פי השמועה. אבל ה׳ גדליה
לא יוכל להכחיש בזה את  א מי תת הדבר הברור כאשר יאוהו אלפי אנשיםבעיניהם, וכאשר בארתיו באר היטיב בגליון 18 הערה ב.
ב) לא לאחד אדוני גדליה! כי אם ל כל בתי התפלה הגדולים
הקטנים אשר לאחינו האשכנזים בירושלם, וגם לכותל בית הכנסת הגדול
בית יעקב" אשר להפרושים הי״ו אף כי הרה״ג מוהר״ט טלאנט הי"ו לא
הסכים לזה.
Pet„ אומר ה׳ גדליה, ובאור המלה מכתבי בקשה, וימה
בנין מכתבי בקשה לחרם... ? פטפוטי דברים ולא יותר.ביחוד לדבר הזה ואך ארבעה מהשבעה עשר מקהלות מאנו להסכים לזה ך)
מעשים (פאקטען) קשי עורף המה ה), אני נותן בטחון בלתי מוגבל בהמודיע
לי כבהודעותיו.
חרם אשר איננו חתום מאת החכם באשי, איננו שוה בנזק הנייר
אשר נדפס עליו בירושלם, ומעולם לא פעל אף פעולה קטנה שמה ?) מדועד) עדות נאמנה אשר ראו עיני אז, אוכל להגיד אם ירשני האדון
גדליה, והיא: כי הרב הגאון מוהר"ש סלאנט הי״ו נקרא להאסיפה ההיא והגיד
כי ההתנגדות היותר גדולה ללמוד שפת ערבי יסודה בממוני כוללות אונגארן
וגאליציען וכו׳, והנכון לקראם אל האסיפה לשמוע מה בפיהם. מכולם לא בא
כי אם ר׳ יוסף משה קרויז סופר כולל אונגארן והגיד מה שהגיד, והאסיפה
נגמרה. גם זאת אוכל להגיד, כי עיני ראו את המכתב אשר בא מקאנסטאנטינאפיל
להרב הגאון ראשון לציון ז"ל, וקראתי היטיב גם את מכתבו אשר השיב עליו
והודעת הסופר ד. הנעתקה בגליון החולף, מאומתה ונאמנה הנה.
ה), אמנם כן הוא; מעשים נאמנים, פאקטען נכוקים, קשי עורף המה,
ולא יאבו הכחד, ולכן גם זאת אחת הפלאות אשר אנחנו מתפלאים על האדון גדליה
כי יאבה להכחיד דברים אשר נ ע שו ונראו לעיני רבים.ו), גם המשפט הזה פרי הבקפה קצרה על ירושלם, הנהו; דם ודמע
רב נשפך בירושלם על ידי חרמות אף כי לאי ידע החכם באשי מהם, וביחוד
הרמות אשכנזים, ואם אבינו להזכיר נשכחות, יש לאל ידינו לקרוא בשמות אנשים
אשר נקשרו בקשר אהבה להחכם באשי בדורם, ונחרמו למרות רוחו, ואף
כי צעק כי החרם איננו כדין.זכר אך שם סלאנט מבין יתר רבנים רבים מלומדים אעמול לשוא להבין. אם
אנשים ישרים יודיעו כי דבר אחד לגועל נפש תחשב להם, די רוח נדיבה בי
להאמין להם. מה הוא התועלת מהשיחה אודות התיסדות, בתי ספר
בירושלם ללמד בהם שפת ערבי. קומו ועשו אם דרושים הם ן); אך הנראה
לי כי האמצעים האי-ישרים לוקחו, להבטיח במכסח עוז אושר והצלחה.
הפיקו רצון מאת האבות, וקשטו עצמכם בשפה ומפעל מושבי לב, כפי יכלתכם.
הניחו את השנוי כי יבא במדריגה אחר מדרגה. משפט קדום אשר נשרש עמוק
עמוק, לא יוכל להתרחק ביום אחד. החנוך המערבי לא יתאים את המזרחי.
טרם תבנו בתי ספר הרצו משפט (במועצות חליפות) באיזה סדרים
תנהגו, ואם לא, אחריתם עדי אובד. הן תוכלו לקחת מוס להובילו אל שפת
היאור, אבל לא תוכלו להאליצו כי ישתה מים ה), יכולים אתם לבנות בתיספר אבל לא תוכלו להאליץ תלמידים כי יבקרו אותם ב) אנוכי אינני יודע
מה אמר או חשב ידידי סלאנט לפני חמש שנים. אנוכי לא אמרתי מעולם
כי נהפך עתה לדעות יותר חפשיות. עלינו לבל שכוח, כי היה לנו חרם גםז) דבריך אלה אדוני גדליה טובים ונכוחים הם, ולוא הרבת לשאול
שאלות צודקות כאלה. אבל.... בתשובתך שחתת את השאלה.
ה), אינני יודע אם יערב לבני ירושלם משל הסוס אשר נשאת עליהם
אבל בלשונך אשיב לך: סיס כי יובא למים ולא ישתה, אות כי לא צמא הנהו,
וכל המאליצו לשתות סיס הנהו, אבל אם לשונו בצמא נשתה ואיש אסרו
בקבלים — מאיזה נסיבה שיהיה — למען לא ישתה ויאבד, האם לא לצדקה
תחשב להאיש אשר יפתח חרצובותיו ויתנהו ללכת באשר ימצא מים לרות צמאונו?,
ט), לא ידרש להאליצם, כי אם להפיג פחד האבות מעונש חומרי
וכאיל יריצו את בניהם אל בקי הספר.בבריטניא לפני ארבעים שנה י). הנני וכו'.
H. Guedalla.
המשך יבא אי"ה.
A№ 21.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Hopie sur la Dlus Dante montagne, messagere die Sion,
iewe fa Voix arce force enroyce de Jerusalein
Bleic-ltet ne eraine rien.
(suieKI. 9.(ורליעל
הרב ובןספור קורותי נכתב בשפת אשכנז מאת אדאלף
לבית זעמלינסקי, ונעתק ממכה״ע „איזר.
וואבענשריפט" לשפת עבר ע״י המו״לב.
ליל בהלה.
(המשך מגליון החולף).
הלילה חלף הלך, אתא בוקר ותזרח השמש בהוד ונועם
על פלאריאנאוו הנהרסה, ועל חלליה והרוגיה אשר מלאו את כל
חוצותיה. ארבע אלפים נפשות אדם נרצחו בלילה ההוא בידי
הקאזאקען השובבים. אחרי אשר מלאו תאות בצעם עזבו מהו
את העיר, כי הרוססים רדפו אחריהם, ופחדם הפיל עליהם חתת.
הנשים אשר עזבו את העיר טרם נכבשה לפני הקאזאקען
החלו לשוב עתה העירה למצוא את שרידי משפחותיהן.אבל החלק היותר גדול מהלוחמים אמיצי הלב נגזרו כבר
מארץ החיים, אך מעטים מהנופלים במלחמה נצולו ושבו לאיתנם.
שתי נערות עבריות יפות מראה אשר שני פקידי הקאזאקען
אבו להביאן בברית דת נצרה ולקחתן להם לנשים, אבדו עצמם
לדעת. האחת בלכתה אל הכנסיה, ותעבור על גשר, קפצה אל
היאור והטבע במצולות. השניה מצאה את המות אשר חכתהלו, על ידי תחבולה. היא אמרה לאוהבה כי אביה אשר היה
מלומד בקבלה הנחילה אמצע-סתר אשר על ידו חדל כה הנהו
כל כלי משחית להרע לה, ותפתחו לנסותה ולירות כה בקנה
רובה לראות אם יוכל כדור לפגוע בה, הוא מלא דבריה
והכדור המיתה כרגע. אך גם אחד מכל בני העדה אנשים ונשים
וטף, לא המיר את דתו מפחד הקאזאקען, מות גבורים מתו כולם
ויקריבו חייהם על מזבח דת קודש.ג.
בן הבליעל
יום הגמול הגיע גם את הקאזאקען האלה. אבלו אומללו
נאות פאלען, נשמו מסילותיה; ארמנותיה נטשו, המון עריה עזב,
כל רחובותיה מלאו דם, חדשנו מחלב חללי אדם. בתים שרופים
באש, ואשר עשנם עוד יעלה, חללים מגואלים בדם נפוצים בראש
כל חוצות, ומסובבים מעורבים וכל עום טורף, ציינו את הדרך
עברו בו הקאזאקען אשר המיעלניצקי נהג בם, ואשר מפחד
הרוססים רודפיהם נסו בו מנוסת חרב.
ענן אופל פרש עתה כנפיו על מקום ההרגה, בו התלכדו
רוססים וקאזאקען יחדיו וילחמו מלחמה עזה ונוראה.שעות אחדות עוד טרם עברו מעת נלחמו במקום הזה
שרידי הפראים האלה באכזריות נוראה למאד, אבל לשוא עמלו,
ידם קצרה לעמוד נגד הרוססים אשר השיגום ויאלצו לסגת א יל,ואחרי אשר נפל מהם רב נסו בלי סדרים ואויביהם רדפו אחריהם.
שדה המלחמה נעזבה עתה, ואך חללי המלחמה מלאוה.
מבין המערות וסבכי עצי היער החלו עתה שודדי המתים
לצאת ממחבואיהם — הנבלים אוהבי בצע מעשקות אשר ילוו בכל
עת אל צבא הלוחמים ויחכו על ביזת הנהרגים.
נורא היה מראה האנשים האלה, כפריצי חיות התראו.
ופניהם הפיקו נאצה ואכזריות. כגנבים התחבאו ויצעדו אט,
התנפלו על גויות החללים אשר הושלכו ארצה, הריקו אמתחותיהם
בזזו בגדיהם, וברגלים ממהרות הלכו קדימה. הפחד האליצם
למהר דרכם, כי ידעו נאמנה אשר בהתפשם בכף אין תקוה כי
ימשך חסד למו.
אחד התמונות האלה התנפל על גוית פקיד צבא רוססי
צעיר לימים אשר מצא בדרכו, ויחפש בבגדיו למצוא שלל, אבל
לשוא; לא נמצא דבר באמתחתו. שודד המתים קם ויאבה למהר
הלאה, אבל ברגע הזאת נפתחו עיני פקיד הצבא אשר נחשב
למת, קול אנחת כאב עבר על שפתיו, ושארית כחו יחגור להתעודד
ולקום, אבל באין כח יפול עוד הפעם אחורנית.„ידידי!" יקרא עתה הנפצע בקול רועד אל האיש הנצב
לפניו. „מאת ההשגחה העליונה שולחת חנה, עשה נא שאלתי
אשר אשאל מאתך. מלא בקשת איש הולך למות".
השודד נתן אות כי אין את נפשו למלא שאלתו, אך הנפצע
האומלל לא ראה זאת ויוסף לדבר:
„קחה נא זאת" אמר ויחגר שארית כחו להוציא צרור קטןמגואל בדם, אשר היה טמון בצלחתו העליונה מתחת לבגד עבודתו.
„קחה נא זאת, והביאו להורי. אחה! הורי האומללים" הפריע
האומלל דברו „אויה! איך תעצרו כח לשאת את יגון השמועה
הרעה הזאת... הבא נא ידידי את הצרור הזה אל הורי, וראה
הנה בקשתיך, אמור אליהם כי הרעיון האחרון אשר הגה בגם
לפני מותו, היה קודש לה׳ ולהם. אבי ישלם לך בעד עמלך זה
כגמולך, שמו הרב רבי יהושע בהעיר הקטנה פלאריאנאוו.
השודד גרעד בראשונה לשמע השם הזה, אבל שחוק נקמה
עבר עד מהרה על פני הבליעל הזה.
פקיד הצבא הצעיר נשאר עוד הפעם באין אונים ודבריו
חדלו.
שודד המתים החיש להסתיר את הצרור באמתחתו, ואחרי
כן מהר ללכת קדימה בדברו הדברים האלה: „אותך אשמור אתי,
למלאות סאת נקמתי!״ — ―
שלג נתך ארצה ויחל לכסות את גויות החללים במכסה
לבן. רוח סערה התקומם וינשב בכח אדיר ובקור גדול על פני
שדה ההרגה. את השלג אשר נפזר על כל פני השדה טאטאויעש רכסים והעבים כבדו מרגע לרגע ויקרבו להארץ. פתאום
נראה צל תמונה מרחפת על האדמה המכוסה בשלג, צל גדול
כענק ומרגע לרגע יגדל ויתראה בגונים שונים. הצל הזה הולך
הלוך וקרוב אל מקום בו ישכב פקיד הצבא הצעיר, קר ככפור
מכוסה בשלג, ובהגיעו למקום ההוא יעמוד מלכת.
אור הירה יפלס נתיב לו ברגע הזאת בין עריפי ערפל, ובהגיהומעט חשבת הלילה יראה עתה לעינינו כלב ממין הנודע בשט
רערנהארדינערהונד, גדול ורט למאד, יחפור בקצה פ
כשלג, מעת לעת יוציא קול גביחת יליל, אחר כן יחל להשר השלג
בשתי רגליו הראשונות, רגעים אחדים יעמול בלי הפונה עדי יוציא
כפיו גוית אדם מהשלג ויטהר לעזב אתה את המקום הזה מבלי
 המשך יבא אי"ה
נוכל לדעת בחשכת הלילה אנה פנה.ע
-
ד-
א
רל
.
גן.
השר יצחקן כן עמיעו, איירושלם י״ד אדר התר״מ.
שר וגדול נפל עוד הפעם בישראל. המות הוסיף לשלל
מאתנו כלי חמדה, אבן יקרה בנזר ישורון, אוהב עמו ולוחם
בעד חפשיותו, זקן ונשיא פנים הוא הראש לחברת כל ישראל
חברים, סענאטאר עולמי אדאלף קרעמיעה ז״ל אשר נוע
וימת בפאריז ביום השמנה ועשרים לירח שבט בשנת הארבע
*) מהפת המנגדת להשכלת ירושלם בבריטניא עתה, נוכל לדעת את
אשר היה בה לפני ארבעים שנה, אבל בזה לא נוכל לרפא את שבר
המו״ל.
ירושלם.ושמנים לימי חייו.
אחינו האומללים שוכני ארצות אשר אור השכלה וחופש
לא הגיה עוד חשכת מושליהן, אבדו מעוזם ומשגבם, וכל איש
אשר בשם ישראל יכונה את עטרת ראשו ותפארתו בין העמים.
כי זה היה קרעמיעה לישראל; מעוז ומשגב לכל עשוק ורצויץ,
נאנח ונאנק מתגרת מורדי אור גוזלי משפט וזכיות אדם, ונזר
ועטרה לכל הלאום, בהיותו שר וגדול יועץ ועומד בראש הנהגת
ממשלה אדירה — ובשם יהודי התפאר; עברי אנוכי קרא
בראש כל חוצות, וימחץ ראש מחרפי דת ישראל גם אם בין
מלכים ושרים נמנה חלקם. רבות, רבות למאד פעל ועשה לעמד
אשר אהב אהבה עזה זכה וברה, ושמועת מותו תפלה לכן כליותכל איש ישראל לוקח חבל גם במקרי עמו מחוץ לארבע אמותיו
ומספד מר ישאו עליו בכל ערי ישראל אשר רגש כבוד ותודה
מצא קן בלבות תושביהן.
תולדותיו, קורותיו ומפעליו נכתבו בעט סופרים רבים זה
כמה, ונודעו לכל קורא ספר דברי הימים ומכ״ע לבני ישראל. גם
בהחבצלת נכתבו, נאספו ונסדרו בסדר נכון, על ידי החכם
וסופר מוהרא״מ לונץ נ״י (נדפסו בשם „ואלה תולדות יצחק״
בהחבצלת שנה ששית ושביעית, וגם בחוברת מיוחדה תחת השם
הזה, ירושלם הרל״ה) ולמותר יחשב לשנות הדברים עתה:
ה׳ ירחם עמו וימלא חסרונו הרב מיום ליום, ינחם ציון וכל
אבליה ובתוכם גם המתאבלים על מות השר המנוח ז״ל, ויצרור
נשמתו בצרור החיים. 
וי 
.
א
Seteie an teicia
6 ש(המשך מגליון החולף)
לתכלית התחזקותי ולמטרת ההתגברות על המכשולים,אקרא לעטי כי תטייל עם רעיוני ארובות וקצרות בפרדסי הגליונות
ובזה אבוא היום במכתבי הרביעי ממכתבי מסעותי, לדבר
את אשר עם לבבי, את הרעיונות אשר הריתי והגיתי בדרך
מסעי מבארות עד קאסטאנטינאפעל, גם לא אכלא מתאר את
החזיונות אשר על ידם נתעוררו רעיוני לחשוב, ביחוד אוכל לקרוא
את מכתבי זה בשם „מסעות הלב״ כי כל אשר אגלה פה מאת
אשר ראו עיני את העירות עליהם עברתי, אין כל חדש, כי כבר
תארו אותם סופרים ונוסעים רבים לאלפים, כמעט לא הניחו אבוכפיס מאבני ומעצי המקומות האלה אשר לא תארו אותם
בשרד מליצתם, גם לא לזאת אוכל לקרוא חדש, אם אכתוב את
המעלה אשר עיר טריפולי עומדת תחתיה, לא האורך ולא הרוחב
מהמעלות אשר תחתיהן יושבות העירות האלה, יביאו חדש
בכנפיהן אם ירשמו על הגליון, ומה גם כי אפחוד להעלות שם
„מעלות״ על פה עמי, אחרי כי הנני רואה רק „מודדות"
ותחת המעלות העליונות ויבו המורדות התחתונות!! א״ב מדועאדאיב א״ע כאשר אתגרה עם רעיוני להזכירם כי במקום שיש
מעלות לא ימצאו רק מורדות, וע״כ לא אכתוב פה רק מערכי
לבי אשר לוו את האניה עליה עברתי בים דרך. אם דברי ימצאו
חן בעיני הקוראים, אם לא? לא אדע מראש עכ״פ אטפול בילדי
אם טובים ואם רעים הם! בכל זאת אאהבם נדבה!
והנה כמרם אתחיל לתאר „חזות עיני ומערכי לבי" מימי
המסע על הים מבארות לקאסטאנטינאפעל, עוד עלי לספר פה
שני דברים אשר ישאו עליהם שם „בארות" אשר משם כתבתי
פאת שלש מכתבי הראשונים, ואחרי כן אתחיל לספר את דבר
המסע!
א) הלא ידעתם אחי את העוברות בשלש שנים האחרונות
על אחיכם היושבים בארה״ק, הצר והמצוק אשר מצאם, בהיות
כי נעצרו השמים מעל והארץ לא נתנה את יבולה מלבד הארבה
התמידי הלא הוא „שוטריו שופטיו וזקניו!" אשר יאכל את יתר
הפליטה, יחמוס בסרי גפנו, ילבין שריגיו, בטח יבין כל איש את
האסון אשר התקיף כדור את האומללים האלה, כמעט כה גבראסונם עד כי גם הארבה!: לא מצא אף ירק דשא לאכלו,
אהבת הקופים האלה את ילדיהם (אשר זה טבעם לחבק ולדחוק
אותם עד שתצא נפשם) אלצה אותם, לבקש רחמים מאת נדיבי
עם כי יחישו עזר להאומללים האלה בצוק העתים, למען יהי'
להם — להראשים — צאן ה׳ לאכלה! ואת יתר מרעהו למדמם
רגל, אבל לאשר כבר נודעו דרכי ומעללי הראשים האלה בתבל,
ונדיבי עם אלקי אברהם נתודעו מסוד ה׳ ליראיו!! ומפתרון
החלום של הפרות רעות - המראה אשר גם באכלם את הפרוחהבריאות לא נודע ולא יודע כי באו אל קרבם: כבר הורגלו
הנדיבים, בקול תאניות הרבנים והמאשרים בארה״ק, כאשר
הורגלה „היתוש״ במוחו של טיטוס עם קול המקב על המדן, אחרי
כי גם בשנים הטובות לברכה יחפשו המאשרים האלה בחפש
מחופש באמתחת הצרות אולי ימצאו יתד של אסון לתלות עליו
את בקשותיהם, עבור עם ה׳ הנתונים בצרה, ולפעמים לא מועטות
לא את השם „דבר" למפלת איזו עגלי ירח (מאנד-קעלבער) וע״כלא יאמינו הנדיבים גם אם באמת ישמיעו המאשרים משוט שוטף
כי בא על עם ה׳, והמאשרים האלה יודעים מגודל חשיבותם
בעיני הנדיבים, וע״כ הפעם בקשו מבוא אחר להצדיק דבריהם,
ולהמשיך חוט של אמונת אומן על בקשותיהם, וכשם שלא יחסר
המזג לשותה שכור, ככה לא יחסרו האמצעים לבעלי מזימה,
חפשו ומצאו את הרב הגביר הר׳ בינום לעמברסקי מסאטנובהמתגורר בימים האלה בצפת, ובידעט כי האיש הלזה יש לו
מכירים רבים ברוסיא המדינה, וכי דבריו נשמעים באזני גבירים
רבים מרוסיא, ע״כ אלצוהו בדבריהם ובבקשותיהם כי הוא
יכתוב איזו מכתבים להגבורים המפורסמים לתאר בהם את המצב
הנורא של העניים האומללים בעת צרה הלזאת בארה״ק, ולעוררם
כי ישלחו קטח עבור „להם לרעבים״, הר׳ בינום הנז׳ מלא בקשתם
ויכתוב איזו מכתבים להגביר הנודע הר׳ ישראל בראדסקי ולזולתו
ודבריו פעלו פעולה עזה, כי הגבירים הרימו נדבה גדולה עלהדבר הזה, ובעבור נדבתם קנו קמה באדעסי ושלחו את הקמה
לעיר החוף „היפא" אשר משם הדרך היותר קרוב לצפת.
בהודע להרבנים הממונים הדיינים המאשרים, כי דברי הר"
נינום פעלו פעולה עזה, וכי כבר בא הקמח לחיפא. התחילו
לעשות מעשיהם, ראשית כל הלא הקמח הוא בחיפא? ואיכה
ובוא לצפת? ע״כ מוכרחים הם לשלוח צירים מיוחדים לחיפא
לקבל את פני „הקמה״! ידעתי כי קוראים רבים יתמהו תמוה
על דברי? וכן ישאלו „מה חטאו המאשרים בשלחם אנשים
להיפא להביא את הקמח״? ע״כ הנני מוכרח להקדים הקדמהאחת קטנה, אשר תפרק את קושית הקוראים.
מאשרינו מתעינו, זה דרכם למצוא חורים בהם יתקעו את
רציחותיהם וגזילותיהם, ע״כ עוד בטרם יבואו אל דלתות
„ההכנסות" יבנו אשישי „ההוצאות" אשר על ידם ימצאו מקומות
רבות לגנוב ולגזול ולהרבות העלמות אין מספר, ואם יוציאו
פרוטה אחת יחשבוה למאתים זוז! וגם פה בענין הקמה, ידעו
על נכון בשלחם צירים מיוחדים (הלא לא דבר נקל הוא צירים
מיוחדים? ובפרט מי ומי הם הצירים? בני אבות?) אז לא עוד
יבושו מתקותם, ולא יפחדו פן ח״ו תהי' יגיעתם לריק. בעת ביאתהקמה לחיפא לא היו הממונים מכולל וואהלין בצפת, כי נסעו
לירושלם על חשבון הספינה *) וע״כ קבל הדיין רפאליק
את ראש המפקדת (אבער קאמאנדא) על כל עניני הכולל וגם
על דבר הקמח! ובאהבתו לישראל שלח את בנו הנער — כפשוטו
וכדרשו — להיפא בלוית עוד בר אבהן (?) אחד אשר יחוס
ישתלשל עד „לוט" ומעשה אבותיו בידו!! אשר הם יביאו את
הקטח לצפת. חמשה אלפים גרוש בערכיכם ארבעה מאות רו״כ
אלף פראנק עלו הוצאות הצירים, בעוד אשר שכר הרכיבה
מצפת לחיפא יעלה לשני אנשים ארבעה רו״כ! יען גם אלה אשר*) הכותב הנכבד מבאר את הענין הזה בהערה ארוכה למאד
אשר לא אוכל לתת מקום לה פה, ותבא אי"ה בתור מאמר מיוחד בשם
המו"ל.
„חשבון הספינה" בגליון הבא.לא נסעו להיפא, לקחו חלק מזה ואעידה לי פה עד נאמן
אחד את כבוד המו״ל בעצמו, אשר לידו שלחתי תכריך מכתבים,
אשר על פי מקרה בא לידי, מכתבים אשר שלחו סופרי ומחלקי
צפת — בפקודת אדוניהם — אל הציר האחד אשר הי׳ בחיפא,
ע״פ תורת הגלגול נתגלגלו ובאו לידי. בהמכתבים האלה (אשר
כותביהם צוו אל המקבל לדונם בשריפה) יכתבו לו איך לנהוג
בדבר הקמח, ואיך יסדר את התחלקות השלל: (בטח לא ימנע
האדון המו״ל נ״י, להעיד בהערתו על אמתת דברי אלה *)) ואחרי
אשר הובא הקמח לצפת, ואחרי אשר גמול בערלת הלב וכו'אחרי אשר גנבו יותר מחצי הקמח, העיז הדיין רפאליק למחות
את שם העניים הרוצים לעבוד את עבודת האדמה, ואשר בחרו
בי כי אהי׳ להם לראש, מהרשימה של מקבלי הקמה „עניים
אומללים הגועים ברעב ואשר ברצונם לחנות מיגיע כפם, הלהם
לא ינתן?" מדוע? יען רפאליק לא ירצה כי בני אדם ימצאומזון ומהיה מאת ה׳ ע״י עבודתם, הנשמע רצח כזה. ואני בהיותי
בבארות, והעניים כתבו אלי מכתבים, ובכו לפני כי אמליץ טוב
עבורם אצל הגבירים אשר נדבו את הקמה, וכי אתן להם עצה
איך ישיגו גם הם לפי שעה מעט הקמח אשר נחלק ליתר העניים!
פלצות אחזתני מדי קראי את דבריהם, ובידעי כי הקמח בא על
*) אמת הדבר! וכבר הערתי גם בגליון 18 כי המכתבים צרורים
המו"ל.
אתי.שם הרב הגביר הר׳ בינום לעמברסקי מסאטנוב ואשר ידעתיו
לאיש נאמן אשר לא יאמר קשר לכל אשר יאמרו רוצחי נפש אלה
קשר ושקר, מהרתי וכתבתי לו מכתב והנני נותן פה העתקתו
אות באות (אחרי כי נודעתי כי האורבים אשר שם רפאליק לארוב
על מכתבי, השיגו את המכתב הזה ולא מסרוהו לידי הר׳ בינום)
וזה העתק מכתבי!
המשך יבא אי"ה.
-ירושלםחסדי ה׳ גברו עלינו ויברכנו עד עתה בגשמים בעתם מפיחים
רוח תקוה בלבינו, כי תבורך השנה ותוציא צמחה לברכה. אבל
צר לי להגיד כי בכל זאת מצב עניי עירנו דע ומר ממות. היוקר
יגבר מיום ליום, ומאת חטים אשר בשנים כסדרן תמכר בחמשה
עשר עד עשרים פייאסטער, לא תושג עתה כי אם בחמשה וחמשים
פייאסטער, ואין כל תקוה להורדת המחיר עד עת הקציר אשר
יותר משלשה ירחים יבדילו עוד בינה ובין עת הרעה הזאת. לכן
לא יופרז על המודה אם יוגד כי רבים המה עתה חללי רעב
בירושלם. רעב, רעב אשר לא היה עוד כמוהו שורר עתה בעירנו.רחמי אחינו ונדיבינו חוצה לה התאפקו וכמעט אין חונן ואין מרחם.
מי יתן ויעוררו המלים האלה הנכתבים בדם ודמע, את
אחינו הנדיבים לחום ועל עם ז״ל ואביון היושב בירושלם, ולתמכט
בתמיכה ראויה והנוגה לימי חג האביב הקרובים לבא, להחיות
נפשות רעבים ומתמוגנים ברעה, וחיתה גם נפש המיצר בצרת
אחיו ובני עמו,
המו"ל.ספורי שלמהשירים קשורים על ים המליצה באגודה כרפסודות
מחכמת המלך שלמה מגלים עמקי תבנית ורב סודות.
הלא המה המשך השיר מלך אביון אשר
העתקתי משירי המליץ המפואר ד״ר לודוויג אויגוסט
פראנקל בעיר ווינא לפאר לשוננו הקדושה ולהלהיב
אהבתה בלב נערי בני עמנו.
בוראפעסט ביום הבקעה העיר יוד טבת תר"ס לפ"ק.
שמעון בכרן
המשך מגליון 17
ב.
 8 
EBESE
e
 השש
 
המלך שלמה בתקפו היה מושל אדירימן, צבאותמעלה ומטה מלאכים ורוחות בחברון, כלם תחתיו נכנ
ידו קבצם בקשרון, ומתג ורמן בידו לבלום צואר נטויי
ם, כהשמלים, כחלשים,
גריון. - הרוחות והחיות, כגמל
כגבורי האנשים, כלם כמשרתיו נגשים. -
לימינו
ולשמאלו, לשמוע בקולו, אך בכל זאת בעסתו רוח
ין, כתות שונות מהשרים דבריו מרו בעורון
עצבון וחר
נגדו
התרוממו בהתייצבם נגדו, בתועים בשל
נה, השדים אשר הרי ירח
התרוממו ומרו דבריו בראשון
להם למעונה, ולבם למרידה תמיד פונה. - הרה אפס
חמתם, על אלה מבני חברתם, אשר הטו שכמט
נסבלים, לשאת כסא שלמה כסבלים, תחת שכנסום, בירכתי הירה בבטחון,
כשרים וחורים, על מרומי ההר
ולא על הארץ בזוחלי גחון. -. לכן שלחו מלאכים
ממרומם, לשוכני שאול תפתח לדרוש בשלומם.
ויתקשרו עמם יחד, למרוד במלך שלמה בלי פחז"
ויבוא גם השמן בקשר מרידתם, וכל אוחרי המה וקודהי
נקמה התאחרו באגדתם, ראשי השנאנים הידועים,
בין שובני חתופת, כנשיאי הרפאים, ואנשי מופת 
נשיאי משק המושבים בני תמותה לרשתותם, לעזוב
ן המסית לשתות
דרכי יושר ולע
ש ארחותם, שם
מים גנובים במסתרים, לבוא לחקור ממסך ולאכול
מאכלים אמורים. - שם שטן המתחפש כאיש תכביםגרמיה, להעיר שקר ולארוב על אחיו בצדיה, שם
שטן המריח בני האדם מאמונה, אשר הורישו להם
אבותם ולבחר חדשה בלי תבונה, שם שטן המי
ווטט
צפונה תימנה, ההופך ומבלבל דעות המתפללים בכונה,
שם שטן המלמד בני אדם תחבולות, להחליף ולהמיד
המדות והמשקלות. שטן המסית לזנות ולגאופים נצח,
בעל עקרון העוקר עולם בהרג ורצח.. שמן המריח לב
המלכים למלחמה. להחריב הערים ולעשותם שממה.הלוקח תוף בידו ויקשה לב צבאותם. לנפץ עוללים עלי
סלע מבין זרועות אמותם. לדם יהפוך הנהרות השוטפים
בארצות. למדבר ציה העמקים והבתים לפרצות
שם שטן האורב בחדרי לב כזבובים. המסית לרמיה
לגגיבה לכזבים, ולמעשי תעתועים
מספר לא נכתבים. -
שטן המלמד תרמית לחגפים, בלבבם לענה ועל שפתם
צופים, דמעה באישוני עינם ובלבבם סטים ומעפים. —
שם שטן המגרה ספק בלב בני האדם להתעותם, במלאת
ספקם יצרו להם צעדי ארחותם, אור שכלם ידעך ימאסוכחיתם, אין אלהים לנגד עינם אין תקוה לעמתם, והם
ידמם יארובו יצפנו לנפשותם, מחנק נפשם יבחרו מות
מעצמותם. בחשך שמט יכסה בכף קלע נשמתם. -
כל אלה חברו יחד אל עמק השדים. ולמרוד
במלך שלמה פניהם מועדים. ממצלות הימים, מעמקיהתהומות. מבין סוף האגמים, מנקיקי האדמות.
התאספו נקבצו, התגעשו פרצו. ברוב המלה והמיה
אצו, התחפשו וכלי זעמם על מתניהם חלצו - אלה
ם, עם כנפי השמלים. כעכברים באף פילים,
כגב
וקלמשונים כנפילים. ובבעלי כנפים, ראש הרים
והשרת מים. ענני ברד וסופה, ממרחק הביאו
בתנופה ותעופה. חיש עצום איום ונורא, המפיץ סביבו
אבדון ומארה. -
המשך יבא אי"ה.
ים האלל הוא אלמנה ואש- 
מורת האדמה.מאמר ו'.
סתם עבר הירדן
המשך מגליון החולף.
יג.
נמצינו למדין מכל פרישת העבר, ז"לדעת הרמב״ם ז״ל, שיירו
עולי בכל מלקדש, מן גבול קידוש עולי מצרים בכל ארבע רוחות
של א״י, דהיינו בצפון ומעורב, השאירו חצי המרובע הגדול
שנחתך באלכסון לשני משולשים שוים, והשאירו ולא קדשו
המשולש שלצד מערב, המסומן בשלש זויותיו דחיינו כזיב מזרחיתצפונית, ואמנה מערבית צפונית, ונחל מצרים מערבית דרומית,
וכאלו חוט מתוח מזל״ז, בשני קוים שוים צפוני ומערבי והשלישי
אלכסון, והשטח שבתוך היקף החוט לא קדשו, כמשנת״ל אות
ו״א, וכיון שהים מתפשט ג״כ באלכסון בקירוב בכל המשולש הזה
רק שהתפשטות הים איננו באלכסון גמור, אלא שיש בו נסין
ואיים ופגמים, פגום נכנס פגום יוצא, כמשנת״ל אות י׳ וי״ב, לכך
נקרא זה המשולש מדינת הים, וכעין זה כתב הר"ן ריש גיטין
יעויי״ש, מצד דרום השאירו מאשקלון ולדרום ואשקלון כדרום,
בכיבוש מצרים הי׳ חצי׳ של אשקלון א״י, כמבואר ברמב״ם
פ״א מה׳ תרומות ה׳ ה׳ וה״ט ובכ״מ שם, מצד מזרח השאירו עבר
הירדן המזרחי ולא קדשו ממנו כלום, ובכיבוש מצרים קדשו
מקצתו, כמשנת״ל מאמר ה׳ אות ח׳ ואות י׳ ולעיל אות א׳ דכ״ה
לדעת הרמב״ם ז"ל.ובכל אלו המקומות דהוי כיבוש עולי מצרים לבד, נוהג
דין המשנה דרפ״ו דשביעית דנאכל אבל לא נעבד, וה״ה דחייב
בביעור, כמשנת״ל מאמר ה׳ אות י', וכמ״ש התשב״ץ ח״ג סי׳ קצ״ח
רכן מבואר במשנה ב׳ פ״ט דשביעית, שלש ארצות לביעור יהודה
ועבר הירדן כו׳, ואע״ג דלדעת הרמב״ם והראב״ד ז״ל לא
קדשו עולי בכל לעבר הירדן המזרחי, עכ״ז חייב בביעור יעוש״ה
והבאתיו לעיל מאמר ה׳ אות א׳.
ומעתה קשה מאוד, כיון דלפי האמור לעיל אות ד׳, ולפי
דברי התשב״ץ הנ״ל מבואר במשנה דעבר הירדן המזרחי חייבבביעור, וה״ה בכל כיבוש עולי מצרים, וכדעת המל״מ הבאתיו
לעיל מאמר ה׳ אות י׳ וי״א, וא״כ קשה למה לא הביא זאת הרמב״ם
בפירוש בס׳ היד, ולמה סמך עצמו על אמרו בכיבוש מצרים דלא
נעבר, דנדון מזה דה״ה דחייב בביעור, אשר יש לבע״ד לחלוק
ולומר דאינו נעבד אבל בביעור אינו חייב, כמו שבאמת מספקא
לי׳ להמל״מ איך לדין מלשון הזה כדלעיל מאמר ה׳ אות י״א, וכן
רין עבר הירדן המזרחי לעניין ביעור, לא הזכיר הרמב״ם כלום.
וכיון שמבואר במשנה מפורש, שעבר הירדן המזרחי וכן כל כיבוש
מצרים שחייב בביעור, הי׳ לו להרמב״ם ז״ל ג״כ לכתוב זאתבביאור ובמפורש, אכן מאשר ידענו כי דפת הרמב״ם ז״ל רחבה
מני ים, ע״כ נראה לענ״ד כוונה עמוקה, בסתימת דבריו אלה.
ויתבאר אי״ה לקמן „במאמר שביעית בזמן הזה״
טו.
ועתה עפ״י האמור, הבוא נבוא לבאר דברי הירושלמי דפ״ט
דשביעית מ״ב הבאתיו לעיל אות ו׳, מה שאמר מבית חורון עד
הים מדינה אחת „פרא כורין", מהכונת הירושלמי בהוספת שני
תיבות אלו על לשון המשנה, וכן לבאר לענ״ד כונת הירושלמי
פ״ד דגיטין ה״ו שהבאתי לעיל „אפר כורים צריכה", ומתחילה
אבאר הלשון ואח״כ הכונה, ונראה לי דפרא כורין הוא כמו
פירא דכוורי כתובות ע״ט סע״א, ופירש״י שם חפירה של דגים
שקורין ויביי״ר עכ״ל, וכן בביצה ריש אין צדין דכ״ג ע״ב, ברש״י
ד״ה ביברין של דגים הן בריכות של מים שקורין ויביי״ר עכ״לוהכונה בזה הוא, רבני אדם עושין חפירות על שפת
הים, וממשיכין לתוכן מים מן הים להתאסף בה דנים, וכמ״ש
רש״י בברכות ד״ט ע״ב ד״ה כמצולה שאין בה דנים, כמו מצולות
ים כלומר בתוך התחום אין מצויין דנים אלא על שפת הים היכא
ראיכא מזון עכ״ל, ובערוך ערך מצולה פי׳ במקום שהמים עמוקים
שאין הדגים מצויין שם דלא רבו בלא קרקע עכ״ל, ולהכי הוי
ס״ד בערובין דכ״ז סע״ב דדגים גידולי קרקע נינהו, וכן אפר כורים
הוא נמי כמו אפר כוורי, ובערוך ערך אפר ז״ל בשבת דמ״ח
וביצה ד״מ רועות באפר וכן בפסחים ח׳ ע״כ פרתך רועה באפר,
פי אפר הוא אחו ובלע״ז פרא״תו, תרגום ירושלמי ותשם בסוףושויאת יתי' באפרא על כיף נהרא, ותרא את התיבה בתוך הסוף
והמת ית תיבותא בגו אפרא עכ״ל הערוך, ומתוך הלע״ז פרא״תו
נראה כי אפר ופירא כונה אחת להם, אלא דפירא הוא חפירות
הנעשים בידי אדם, ואפר הוא בצעי המים, שהים בשפתו מתפשט
על מקומות הנמוכים, וגדלים שם קנה וסוף, ודגים מצויין שם,
ששטין מן הים לתוך האפר לבקש מזונות, ולכך נקרא אפר כוורי
וקאמר הירושלמי דמבית הורון עד הים אין שם ישוב קבוע רקפירא דכוורי, וגם אפר דבוורי, ועושים שם צריפים ובורגנין לשמור
ולצוד את הדגים, אבל אינו ישוב קבוע כדאי׳ בעירובין דנ״ה
ע״ב עיי״ש ברש״י ד״ה צריפין, דאינם חשובים עיר, משום דאינם
קבועים תמיד במקום אחד, ולכך נקרא זאת המדינה „פרא כורין״
או „אפר כורים" ) ואם איש יבא ושאלך לומר, מאי נ״מ בזה
ואתה תשוב כי בא הירושלמי ליישב קושיא גדולה על תנא
דמתניתין, וכי הוא זה;
המשך יבא אי"ה.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרציה זללה״ה*) וטיין יבמות דקביא סטיא ברש״י ד"ה למחילה של דגים, ובחולין
וקכ״ז ע״א ד״ה ביברי דברש. ועיין בשבת דליא ע"א מפני מה רגליהם של
אפרקיים רחבות כו׳, אולי הכונה על הדרים באפר (לא על מדינת אפריקא)
וכמו שהשיב מפני שדרים בין בצעי המים. מאראקקא.מכה״ע הבריטי „ספר זכרון" מודיע פרטי הרצח בפיס
(פעץ) לאמור:
בערב יום החמשה עשר לירח יאנואר שחקו ילדי יהודים
באחד הכרים סמוך לרחוב היהודים בפעץ כדרכם בכל יום,
ויתגרה בם אחד המחמדים ואת אחד מהם הכה מכות נמרצות.
איש יהודי חוסה בצל ממשלת צרפת עבר בעת ההיא על המקום
ובראותו את הילד האומלל, תפש את המחמדי להביאו לפני
הממשלה להענישו. בבואו אל ארמון המשפט מצא שעריו סגורים
כי השולטאן יצא לשוה, ואז יסגרו כל דלתות ושערי בתי המשפט.
בעמדו לחכות על פתיחת שערים, רבה מרגע לרגע גם מספר
הטחמדים אשר חכו לזה, היהודי לא נבעת ויאחז עוד את
המחמדי המכה, אבל האחרון אמץ לבבו בראותו מספר רב מאחיו
ובני אמונתו ויגד להם כי היהודי הכהו ותפשו על לא חמס בכפו,
וכי אין כה עוד לשאת ולסבול את עול היהודים. המחמדים
בשמעם דבריו התנפלו על היהודי ויכוהו במטות ואבנים. היהודי
האומלל שחד בכספו את אחד המחמדים להגן עליו, ובזה היתה
נפשו לו לשלל, וימלט אל אחד הבתים אשר מצא שערו פתוח.
והוא בית הכלא אשר להממשלה, המחמדים בזעמם על היהודי כי גמלט מזרועותיהם, התנפלו
על היהודים אשר בפנות היום שבו עתה ממלאכתם ומסחרם
ללכת לבתיהם. רבים מהיהודים הוכו מכות נמרצות ויבואו מוכים
ונפצעים לבתיהם ויפלו על ערשותיהם, ואחדים ניצולו בהמלטם
מאת רודפיהם, אך יהודי אחד כבן שבעים שנה נודע בשם אברהם
עלאלאוף מגדולי נכבדי העדה, לא עצר כח לברוח ויפול שדוד
בידי המחמדים, אשר אחרי הכוהו מכות מות רמסוהו ברגליהם
ועוד לא שבעו נקמה, אספו עצים וערכו במה ובהטבילם את
האומלל בנפט הציתוהו באש.
חרדת מות אחזה את כל היהודים בהנהעטטא, הדלתות
סוגרו ושלשים נשים מעוברות הפילו וולדותיהן מפחד. כל הלילה
לא יצא איש מפתח ביתו לראות מה היה אחרית הזקן האומלל
ואך בבוקר השכם יצאו אחדים ממחבואיהם וימצאו את גויתו
חצי נשרפה וחציה השני נאכל מכלבים. איש יהודי נכבד
בהעדה ודבריו נשמעים מעט באזני הממשלה, בא ביום השני אל
ארמון המלך לדרוש משפט, אבל מענה לעג ניתנה לו והבטחהכי בנוגע לנפשו אין כל פחד
היהודים אשר בפעץ יבלו עוד ימיהם בפחד ובהלה, אחרי
אשר אין דורש משפטם, והמחמדים עוד טרם חדלו מרדוף וענות
את היהודים בכל אשר תשיג ידם
מכה״ע הנזכר מודיע עוד כי גם בטאצצא (מאראקקא)
הרג מחמדי את אחד נכבדי היהודים ברחוב העיר לעין כל
והממשלה מצדה לא עשתה מאומה להעניש את הרוצח
במכה״ע וויענער איזראעליט נמצא טעלעגראף אפפיציעלי
מלאנדאן מיום התשיעי לירח פעברואר, כי סיר דרוממאנד האי
ציר בריטניא וממלא גם מקום ציר אוסטריא במאראקקא, ערך
כתב מחאה בשם הממשלות האלה לממשלת מאדאקקא על
שריפת היהודי בפעץ, וידרוש עונש קשה לעושי הרעה. השולטאן
הבטיח לחקור הדבר, ולהעניש את הרוצחים כיאות להם.מ
פ
ס
פ
בית י
וראל
5 1הגראפין דע קאמאנדא אשת השר בכור אברהם קאמאנדא
בפאריז נתכבדה מאת הוד מלכותו השולטאן באות הכבוד
שיפקאט בעד חסדה וטובה לעניי העיר בירת תוגרמה, ולאומללי
ערי המלחמה האחרונה.מכה״ע איזר. וואבענשריפט מודיע כי המליץ הנשגב
בערטהאלד אויערבאך נתכבד מאת הוד מלך ווירטעמי
בערג, באות הכבוד פרידריכסארדען מדריגה השניה, אות הכבוד
הזה ינחיל לבעליו גם הזכות לדרוש מאת המלך כי יורמו למעלת
אצילי הארץ.
מכה״ע נג. פ. פרעססע מודיע, כי בהעיר אייוואנאוויץ
(מעהררען) מתה בימים האלה אשה יהודיה נודעה בשם פאולינע
רעדליך בשנת המאה וארבע לימי חייה. מימיה לא ידעה מחלי
ורפואה. היא השאירה אחריה שבעה בנים ובנות אשר הגדולה
מהן הנה עתה בת שמנים שנים, שבעה עשר נכדים, ותשעהעשר צאצאי נכדים, אחד מהאחרונים כבר נשא אשה בשנה
החולפת. בלילה האחרון לחייה, אבלה ארוחת הערב על השולחן,
ותלך ברגליה אל חדר המטות כדרכה בכל לילה, פשטה בגדיה
בידיה, ותשכב במטה, קראה קריאת שמע ותישן שנת עולם.
המליץ ברייער יספר מיהודי אחד בוויען אשר על כל
צרה כי באה עליו הגיד „האל העתיק עודנו הי!" ובאמת נושע
מכל רעה. „גם עתה נמצא איש כזה בעירנו הבירה״ יאמר מכתב
העתי „דייטשע צייטונג" היו״ל בוויען, „במגרש פינפהויז
יגר איש יהודי נודע בשם שמואל שטערן אשר בכל עת צרה
יתנהם באמרו: „אלהי השמים יעזרני!" האיש הזה לוה שמניםפלארין, ויען כי לא השיגה ידו לשלם חובא במשפט ויום התשעה
ועשרים לירח דעצעמבער נועד למכור את כל כלי ביתו לשלם
החוב, האיש התנחם אף בתקותו אשר באמת לא היתה למפח
נפש כי אלהי השמים עזרו, ובשבעה ועשרים לירח דעצעמבער
זכה בגורל שבע מאות ועשרים פלארין".
מכה״ע „קוריאו די ביינה" מודיע, כי הגביר הנודע שמשון
הערמאן ז״ל אשר מת בהאמבורג בחמשה עשר לירח דעצעמבערפקד בצואתו לתת לרוחצי גויתו מעניים כעשירים מאתים מארק
לכל אחד, ולאוצר הכרת הרחיצה אלפים מארק. חמשה ועשרים
אלף מארק לבית היתומים וחמשה ועשרים אלף לבית היתומות
לב״י בעיר ההיא. שנים עשר אלף מארק לבית הת״ת, שלשה
אלפים לבית הספר לגערות אשר נומר בשנת 1798, ששה אלף
מארק לחברת עוזרי העניים בשכירות בתים למושב, ששה
אלפים מארק לחברת מלבישי נערי הת״ת. שבעה אלפים וחמש
מאות מארק יחולקו לעניים בני טובים אשר יכלמו לבקש צדקה,
במשך השלשים יום אחרי מותו, ששה אלפים מארק לחברת
הנשים העוזרות לכלות עניות ויתומות, ששה אלפים לחברתתומכי זקנים וסך כזה גם לחברת הנשים עושות טוב אשר נוסדה
בשנת 1849, להחברה קדושה, ולחברת בקור חולים. לבד זה
הניח ששים אלף מארק לקרן קיים על שמו, אשר פירותיו יחולק
מדי שנה בשנה ליתומות עניות אשר ינשאו לאנשים בשנה ההיא
ועוד שלשים אלף מארק לקרן קיים על שם רעיתו, ופרותיו
יחולקו בכל שנה לאלמנית ויתומי פקידי העדה בהאמבורג.
חמשים אלף מארק צוה לתת לראש אזרחי העיר, לטובת עניים
ובתי חסד אשר להנוצרים.
ר
 אל נא לנו  a
ה מלפוה
  3 10בשנת 1879 היו אלף ושבע מאות ושמנים, שריפות
בלאנדאן, ושנים ושלשים אנשים אבדו חייהם על ידם.
נדיב בריטי אחד אשר לא יחפוץ בהגלות שמו, שלח אלך
לירא סטערלינג להבאנק אימפעריאל אטטאמאן לחלקם בין
נמלטי ערי המלחמה בתוגרמה.באמון אשר קרה בימים האלה על אחת מסילות הברזל
.
סמוך לפאריז, מתו עשרים ונפצעו בפצעים אנושים מאד
אנשים.
Zטעות
קוןבגליון 20 צד קמ״ג קאלום א׳ שורה י״ד חכמו
הקאמיסטיאן צ״ל „חבירי" וכו'
שם קאלום ב' סוף שורה ד׳ חסר שורה שלימה וצ״ל „מהם
20,560 פר׳ לשכר מורים ומורות, ועשרת אלפים פראנקס
להלבשת בגדים וכו'
—מודעה.
המוריה שנה ראשונה חוברת א' הכולל מבוא
הלמוד" לס׳ בראשית עפ״י חוקי הלשון והלכות
פּדגוגיות מאתי יצחק רוזנבערג מלמד תשב"ר
פה עיה״ק ירושלם תובב״א יצא לאור, ויש להשיגו אצלי
(בחצירו של ר׳ מרזיכי יפה), ובחנות של ר׳ בן ציון מו״מ
ברחוב היהודים. מחיר הספר 60 פרוט׳. גם הדפסתי
מערכת הסדרים לתועלת בת״ת לאחב״י. מחיר
הגליון 15 פרוטות להשיגו אצלי, ובחגותו של ר׳ בן ציון
אדרעססע אלי:
בנ"ל.
J. Rosenberg Proiesseur isr. a Jerusalem.