שנה שמינית.
—
אחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
ישראל דוב פרומקין.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ א')תוכן הענינים. לחג הפסח. מעבר הדארדאגעללען. מענה בית
מועצת הנבחרים, ירושלם. ירושלם. ח״ש. מודעה
פרחי חבצלת. דברי אביש"א. יהודא טורא. על שלשים ועל רבעים.
אל עטי. שיר על השמחה.לחג הפסח.שבע שבועות נספר עוד עדי יזכנו ה׳ לימי חג הפסח הבא.
שבע שבועות ימים לא מעטים הנם, וכסף רב דרוש עוד לכלכל
נפשות עניי עמנו בלחם עד הפסח, אך בכל זאת בהביאנו בחשבון
את הימים אשר יעברו עדי יבאו דברינו לקוראינו הנכבדים, ועדי
תשוב מענתם אלינו, חובה היא עלינו להחל עתה במאמרינו זה
לחג הפסח.
גדול מים שבר הבת ירושלם, ואיום מצב עניי תושביה.
תלא כל עט לתאר את נוראות העוני והחוסר אשר ישלטו עתה
כל בתי ירושלם שלטת, ותקצר הגליון מהכיל את כל מעללי
הרעב אשר עולל לעניינו; קול אנקת חללי רעב ישמע לאזנינו
מכל עברים, ועיננו תראינה צרות רבות ונוראות אשר לא נראו
בירושלם מאז נושבה מאחינו היהודים.
בגליון 3 מהחבצלת שנה הזאת בתארי את מצב עניי עירנו.
אשר גם אז רע ומר היה, הגדתי את אשר נוכחתי לדעת „כי
משפחות רבות תמצאינה בירושלם אשר אך פעם ביום ולפעמים
פעם בשנים או בשלשה ימים תאכלנה לחם״. אך אחה: מאז עד
עתה ירד גם המצב הרע הזה פלאים, ושבר העם גדל ועלה מעלה
ראש. משפחות רבות תמצאינה עתה בירושלםאשר כל ימי השבוע לחם לא יבא לבתיהן,
ובהשיגם שנים שלש פחמים ועליהם יבשלו קדירה מלאה מים
מהולים בסובין, להשיב נפשם העיפה מרעב וקור, ישמחו אלי
 שא
גיל.
הרעה הנוראה הזאת הוסיפה מחזירי על הפתחים בעירנו
ודורשי צדקה וחסד מחול רבו; גם ביניהם ימצאו לדאבון לבבינו
נפשות יקרות אשר בימים החולפים היו המה מעוז לדל, ואם
כי ככל המלאכות, גם המלאכה והפרנסה הזאת ירדה פלאים,
כי רבו המקבלים ונתמעטו הנותנים פרוטת נחושת קלל (שמנים
בפיאסטער) ואף כי פיסת להם, אך בכל זאת פרוטה לפרוטה
תצורף לחשבון ואם בריות או בצער יכלכלו נפשותם ונפשות
בתיהם האומללים, ולפי חשבוני ימצאו בעירנו יותר מאלפים נפשות
מאחינו אשר יכולכלו בלחם הקלוקל הזה. אבל אתה ואויה
למשפחות אחינו האומללות אשר כלימה תכסה פניהן, לבקש
עזר וסעד על פתחי בתי אחיהם, וטוב להם המותה מחיים מרים
כאלה, משפחות כאלה אשר רבות הנן בירושלם ומספר נפשותיהן
לאלפים יגיעו, משפחות כאלה תכלינה ותלכנה הלוך וחסור
מתגרת הרעב והיוקר הנורא.מחיר קטה וחטים יעלה ויגדל מיום ליום, ראטיל (שבע
פונט רוססים) קמח אשר נמכר בשנים החולפות משלשה עד
ארבעה פייאסטער ימכר עתה משבע עד תשע פייאסטער, ובית
אב בעל חמשה או ששה נפשות אשר למען השביעם להם דרוש
לו מארבעים עד חמשים פייאסטער לשבוע, ובידו אין כל, דעת
לנבון נקל, מה נורא ונשגב מצבו!
ואם נוראות כאלה תחזינה עינינו בימים האלה אשר העני
יוכל לפעמים להחיות נפשו גם במעט סובין ומים, בתאניםבאושים וכאלה, מה יהי עליהם בימי הפסח הבא?!
מצב ירושלם אין עוז בידו לטעת תקוה בלבבינו כי במחיר
לא רב תמכר מצה בשנה הזאת ונחפוך הוא? לפי הנשמע יגדל
מחיר מצה בשנה הזאת גם יותר מערך היוקר, ואם חלילה לא
תעשינה מהר הכנות לקדם פני הרעה, יתמוננו נפשות עניינו
ברעב בימי החג.
אחינו נדיבי עם אשר בגולה! התבוננו נא למצב ירושלם
הנורא, וטכסו עצה איך להחיש עזר וישע לעם אומלל ההולך
חלוך ודל. הירחים האלה — אדר וניסן— ירחי צדקה וחסד המה
לבני ישראל מימים ימימה; רגשי טוב וחסד, חמלה וחנינה יתנוססו
בלב כל איש ישראל, ורוחו הנדיבה תתעורר לחוס על אחיו
האביון ולתמכו בלהם עוני לימי החג. הואילו נא איפוא אחים
נכבדים, והעלו את זכר אחיכם האומללים בערי הקודש על לוח
לבבכם הטהור, מהרו והחישו לשלוח נדבות לבבכם אל הקודש
למען תבאנה בעוד מועד להכין מצה לעניי העם, חוסו ורחמו
נדיבי לב, הושיטו יד עזרתכם לאחיכם גועי רעב ועוני, ובגלל
הדבר הזה יברככם ה׳ אלהיכם ונועמו יהי עליכם.
-
HA--№ 16.
מחיר עלה אחד, פיאסטער והצ'.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.MAELEB. RORAERe, JuessABBre de Sion 
HereMBEee foree ,enrorte de Jerusalem:
Eiere-laEFrains rien.
Gsaie KI 9.1פ
מעבר הדארדאנעללען והבאספארוסהמשך מגליון החולף.
קאנסטאנטינאפיל תפתח לרוסיא שערי אנאדאל, ואתה
גם הארצות אשר נוגעות לבריטניא הנן, כי על כן רב ההבדל
בין שתי הממשלות האלה בשאלת ארץ הקדם, ולטובת עצמן הנן,
הראשונה שונאת, והשניה אוהבת השולטאן.
השולטאן הנהו שומר מפתח אנאדאל, ורוסיא תחפוץ לקחתו
ממנו; בריטניא תאבה כי ישמר ביד השולטאן, כי יודעת היא
אשר בידו ישמך בשמירה מעולה כבודה ואשר תאבה עוד יותר
כי לא יפול למצער בידי רוסיא אויבתה
עוד רחוקה הנה רוסיא ממטרתה הזאת להאחז בקאנס״ט.
ולכן תחפוץ למצער להשפיל גאון עוז תוגרמה למען תהי סרה
למשמעתה באורח הפאליטיק והדיפלאמאטיא, ולרכוש לה את
הזכות להעביר אניות מלחמתה ביום ובלילה בתעלות הבאספארוס
והדארדאנעללען, ובזה תוחל ממשלתה והאחזה בים התיכון.
בשנת 1833 החלה רוסיא לעשות מלאכתה זאת, בחוזהאשר נעשה בינה ובין תוגרמה, אשר בשם חוזה אונקייאר—
איסקאלייס, בספר החוזה הזה נעלם עוד סעיף אחד אשר הסתירוהו
מאת יתר הממשלות ועל פי הסעיף הזה התהוכבה תוגרמה לסגור
את שערי הדארדאנעללען לכל אנית מלחמה לממשלות אייראפא
(לבד רוסיא) אשר תחפוץ לבא בה, ובזה באה רוסיא אל ראשית
מטרתם והוא; להגן על עריה בים השחור, להביא את קאנס״ט
במצור, ולהעביר אניותיה בים התיכון.
אבל יום השלשה ועשרים לירח יולי שנת 1841 הגביל את
חפץ רוסיא הזה; החוזה אשר נכרת ביום ההוא אשר בשם „חוזה
התעלות" נקרא, סגר את שערי תעלות הדארדאנעללען והבאספרוס
לפני אניות המלחמה לכל ממשלות התבל, ויכלאו גם אניותמלחמה הרוססית בים יידיט..
.
הדבר הזה נעשה ראשונה, מבריטניא להצלחה ולטובת
זכיותיה וחפציה בארץ הקדם.
החוזה אשר נכרת בפאריז בשנת 1856, ואשר שם קץ
למלחמת קרים, הרחיק עוד יותר את רוסיא ממטרתה, כי גם
להים השחור אשר אך בידי רוסיא ותוגרמה ניתן, חופשה ניתנה
והטשאר כהשולטאן התחובבו לבלתי היות למו ארסענאלען (בתי
חרושת כלי מלחמה) על חוף הים הזה.
ואך אחרי המלחמה הנוראה בין צרפת ואשכנז בשנת
7—1870, אשר בריטניא עמדה מנגד ולא הושיטה יד עזרתה
לצרפת ממשלת בריתה, נשארה גם בריטניא בדודה במועדה נגד
רוסיא אשר התקוממה אז ותדרוש הזכות לתת מהלכים לאניות
מלחמתה בים השחור, ולבנות ארסענאלען כחפצה.
מחוזה פאריז ומכל המפעל אשר נעשה בשנת 1856 לא
נשאר עתה כי אם הברית אשר נכרת בשנת 1841, אשר על
פיו סגורות הנה שערי הדארדאנעללען לאניות מלחמה הרוססית
כלכל אניות המלחמה אשר ליתר ממשלות הארץ, ועתה תחפוץ
רוסיא להפר גם את הברית הזה ולשוב אל החוזה אשר יובילה
אל מטרתה כבשנת 1831
E.
מענה בית מועצת הנבחרים.להוד מלכותו השולטאן ויר"ה.
נבחרי עם האטטאמאני הנאספים בהעיר בירת ממשלתינו
הרוממה, גמרו אומר להעריך מענה להוד מלכותו השולטאן יר״ה
על דבריו אשר דבר אליהם ביום הפתח הבית. ואלה דברי
המענה;
„אל אלים יברך את הוד אדוננו ומלכנו, ושנות חיים שלום
אושר יוסיף לו.
„באי בית מועצת הנבחרים הקשיבו בשמחת לבב את דברי
הוד מלכותו אשר העריך אליהם עת נפתחו ביום השביעי לירח
זילהיגי שערי בית המועצה אשר נוסדה על פי ספר חוקי
הקאנסטיטוציאן אשר יצא מאת הוד מלכותו, ואשר לשמחת
לבבינו ולאשרינו זכינו לבא חדרי היכלו ולראות פני הודו. כולנו
אנחנו ממלאי מקום האטטאמאנים, ברגשי תודה ראו עינינו את
אותות חפץ ורצון בנו ובמשרתינו אשר הואל הוד מלכותו
בטובו להראות לנו.„חוב קדוש הוטל על כל עם האטטאמאני בלי הבדל, להגן
על זכיות הממשלה ולהלחם בעדם נגד רוסיא, כחוב אשר יתחובב
כל עם ולאום לארצו ולמולדתו, ובכל זאת נמצאו עמים מהאט-
טאמאנים אשר בשלום ובמישור השביעו נפשותם מטוב זכיות הוד
מלכותו, והתנכרו לארץ מולדתינו וישכחו את זכיותיהם אשר
ניתנו להם ואשר היו למנן ולמחסה להם, ולשונם ולדתם. כעם
הרומענים אשר בזכיות הוד מלכותו היו לעם וילכו הלוך וגדול.
ונפשם התחובבה תודה לממשלת תוגרמה הדוממה, ותחת עזור
להממשלה עוד הרעו והשחיתו לה ולארץ מולדתינו ויוספו גם הםעל אויבינו להלחם בנו.
„התועבות הנוראות אשר עשתה רוסיא והמורדים באי בריתה
לעם שליו ושלאנן היושב בערי תוגרמה, למרות רוח כל
המלחמה וזכיות החופש ואהבת אדם, הסבו ברעת התבל כולה,
ויחללו כבוד הדור הנאור הזה. במצב הנורא הזה מהרו כל
האטטאמאנים להשתחות לעפר רגלי הוד מלכותך ויקחו חלק
בההכנות אשר נעשו לקדם פני האויב, ולהגן על זכיות ארץ
מולדתינו, על כבודה, חפשיותה ואי תליתה בדעת אחרים.
הוד מלכותו בהודיעו לעבדיו חוסי בצל ממשלתו כי מפעליהם
לטובת ארץ מולדתם יפיק רצון ממנו, ובכבוד נעלה יוקיר את
קרבנותיהם אשר הקריבו על מזבח אהבתם לארצם, מעת החלה
המלחמה, הוסיפה עוז ותעצומות בלב עבדיו ויגמרו אומר לחג
שארית כחם, ולעמוד הכן להקריב גם את נטף דמם האחרון קרב
אשה למלכם וארץ מולדתם.
„צבא ארצינו הפליא עשות בהמלחמה הזאת, ובאומץ לבם
וגבורתם הפליאו לב כל בני חלד, חובתם מלאו באורח נעלה
למאד, ובידעם כי הפיקו רצון מאת מושלם ואדונם נחמו על
יגונם והתלאה אשר מצאתם. לא נוכל לכחד, כי לוא התנהגובני הצבא כחפץ הוד מלכותו ובחפץ עבדיו אשר לא חדלו מעשות
כל אשר ביכלתם להביא עזר וישע לארצם וממשלתו — כי אז
לא הורע כה מצבינו אבל אם כה או כה, ישתעשעו האטאמאנים
בתקותם כי יושם קץ להמצב הנורא הזה בעוד ימים לא כבירים,
בעמל הוד מלכותו אשר שארית כחו יחגור להיטיב לעבדיו כל
תושבי ארצו
„כל האטטאמאנים חוסי בצל הוד מלכותו, קבלו בשמחה
וחפץ לבב את פקודת הודו בדבר עבודת צבא האזרחים, ולבב
ישמח לראות כי החוק החדש אשר על פיו יסופהו גם האי-מחמדים
אל עבודת צבא הניזאמי, הוגש עתה לפנינו להוועץ עליו
„לדאבון לבבינו הקשבנו מדברי הוד מלכותו אלינו, כי לרגלי
תלאות המלחמה לא עצרה הממשלה כח להוציא את חוקי
הקאנסטיטוציאן לפעולת אדם, ומטרת החוקים האלה הן אך להיטיב
מצב גם הארץ החומרי והרוחני, הנה. עוד רבה המלאכה להממשלה
הכללית להוציא אורה את הרעפארס בסדרי האוצר, הסדרים
הנכונים והחדשים בגבית המכס ומס המעשר, הרעפארם בבתימשפט ערי הארץ, הרעפארס באחוזות ההקדשות והיתומים
התקונים בסדרי הנהגת הממשלה הכללית. בחירת פקידי
הממשלה, והנבלת ממשלת כל אחד מהם, והרעפארם בסדרי
הפאליצייא.
„הוד מלכותו פקד כי תצאינה כל הסדרים החדשים האלה
חיש מהר לפעולת אדם, וחפצו זה גם בעת רעה ונוראה הזאת,
אות נאמן הנהו כי אך אושר עבדיו יחפץ, ונפשו נכספה להוליכם
הלאה בדרך הקאנסטיטוציאן אשר חוללה ברוחו, ותטע תקוה
בלבבינו כי בישע ההשגחה העליונה יצליח חפץ הוד מלכותו ביד
עמו אשר כאב יאהבם וירחמם, למהר לשכוח את כל התלאה
אשר הביאה המלחמה עליו, ובאי בית מועצת הנבחרים יעצרו
כח להוועץ בהשכל ודעת על החוקים החדשים אשר הוגשו לפניהם
ואשר בם תלוי אושר העם כולו, וכן יועצו בדבר השאלות אשר
הוגשו לפניהם באסיפה הראשונה, ויחרצו משפטם עליהם.„כל האטטאמאנים למאושרים יחשבו בעמדם תחת ממשלת
מושל רם ויקר כהוד מלכותך; שבע ביום יודו לה׳ אלוקיהם על
הבלם כי נפל בנעימים. רגשות עדינות ימלאו לב כל בני ארצנו.
לבבם ירחש תודה רבה להודך על החופש אשר ניתן לנבחריהם
לדבר את אשר עם לבבם בבית מועצות הנבחרים, ולחות דעתם
בכל דברי הממשלה הפרטים והמדינים. באי בית מועצת
הנבחרים יוקירו מאוד את זכותם זה ועל יסוד נאמן הזה יבנו
אדניהם.
„בשמחת לבב הקשבנו כי ברית וחוזה המסחר והמדיני
אשר בין ממשלתינו לממשלות תבל האדירות לא הופר ובשלום
ומישור נחיה עמהם.
„על כל אלה יקחו למו עבדיך נבחרי עם האטטאמאנים,
החופש והדרור להגיש אל הוד מלכותך את רגשי תודתם ביראת
הכבוד והרוממות.
אוירושלם.כבוד הרב החכם הנכבד המאיר לארץ ולדרים, בעליו הנוטפים
מתוק ונופת צופים, מליץ מפואר יקר ומהולל, שמו נודע למשגב
לשם ולתפארת מו״ל „החבצלת" נ״י, שלום.
בקשת אבודי נפש העומדים בשערי מות, ואין מביט עליהם
לעזרה, יבוא נא לפניו, לפנות לנו מקום בין שורותיו, להודיע
צערינו ויגונינו בשער בת רבים ושכרו יקבל משוכן מרום.
זה כשלשת שנים אשר עדת כוללינו חסידי קארלין הנקבצים
באה״ק ממחוזות רבות מערי רוסיא, התחלקו מכולל וואלין, לסבת
חפץ תועלת למו. ויען כי בל
וך העת הנ״ז רבים המה אנ״ש
אשר נגשו אל הקודש לסבות שונות מעתותי הזמן, וכסף הקדשים
הנאסף לכוללינו אין די להטיף להם מנת חוקם, וכבר התעוררו
גבאי כוללינו שבחו״ל לעצור בעד אנשים החדשים מנת ברכתם
עד כלות ג׳ שנים, ובכ״ז לרגלי החמלה של הפקוא״מ אשר קצרה
רוחם לראות בלחצם ודוחקם, היו בתומכי נפשם לתת לאנשים
החדשים למצער על שכר הדירות בעת מועד שכירות בתים בדרך
רבה, ואפס כח סכום
מתנה, ומזה הצמיח חובות גדולות עד לו
ברכת הצדקה מכוללינו להספיק מעתה אף לאנשים הישנים, עדכי גרעו מהם אף הקדימה ולהחדשים לא יחוננו אף בפ״א, וצעקת
העניים מרודים היושבים פעה״ק ירושלם ת"ו עד לשמים הגיע,
באין להם שום מודע וגואל בחו״ל לתמכם ולסעדם במעו״י, כי
ע״כ בלב נשבר ונדכה גרים קולנו אליכם אחב״י הרחמנים בכל
מקומות מושבותיכם, חנונו חנוגו נדיבים, התבוננו בינה אספו
אסיפות וקראו עצרות וטכסו עצה להושיע את אחיכם האומללים
מהרו והחישו עזרה לנו, רחמיכם תעוררו, וברוחכם הנדיבה
תעודדנו לחלץ מרעב מצרה ויגון נפשינו ונפשות נשינו וטפינו
ומברכות ציון וירושלם תתברכו עד תאות גבעות עולם. כל איש
אשר רוח נדיבה תפעמו, והחמלה תמצא קן בלבבו שיואל נא
לשלוח נדבתו אם רב ואם מעט, אל האנשים אשר גבררו מאתנו
ה״ה הרה״ג המפורסם ר׳ דוב בעריש איידילמאנן הרב דפעטרקאב
וה״ר הנגיד והנכבד מו״ה זאב וואלף אייזינשטיין מפינסק, וכדיןם
ה
וכדת בצירוף שלישי להם יחלקו החוט המשולש נדבות אחב״י
לעניים מדוכאים מכוללינו כולל קארלין המתגוררים פעה״ק
ירושלם ת"ו.
דברי המתהננים ומתנפלים לפניכם בעינים כלות, ומיחלים
לד׳ כי יתן בלבבכם רחמים להחיש עזרתה לנו.
אום מאיר יעקב ליברמאן מטעלחאן נאום שניאור זלמן ב״ר נפתלי מסטאלן
נאום אשר ב״ר יוסף הלוי פעלדמאן מלאהישן נאו׳ מרדכי הירש שפירא מפאהאסט
נאום משה ליב בן דוב בעד מפינסק
באום יחיאל פישל מפינסק וקארליןנאום אבא בד״י מפינסק
נאום אהרן יעקב ב״ר זעליג
נאום יעקב חיים הלוי מפלאטניצע
נאום אברהם בהדי״ל ז״ל מקארלין
נאום יונה אשר ב״ר זאב
הערת הל
ו״ל, כאשר הזכרתי פעמים אחדות, יגדל שבו
אלה מעניי עמנו אשר גם כסף החלוקה
התמידית לא יקחו, משבר יתר עניי ירושלם, ואם כי משענת קנה
פצוץ היא החלוקה, עזרה בצרות הנה. ומה אמולה לבב העני
אשר גם העזרה קטנה הזאת שוללה ממנו: בין ארבעת הכוללים
אשר מנת חלוקתם נגרע, גם כולל קארלין ימנה; בני הכולל הקטן
הזה עניים טרודים המה ורובם בתי אבות בעלי נפשות רבות— כן ירבו— ונפשם ברעב ורעה תתמונג. מי יתן ויתעוררו אחינו
וטרחמינו בארצותם למושבותם לקול קריאת יחידי הכולל הזה
החתומים למעלה, ויתמכום בתמיכת כסף איש איש כאשר ידבנו
לבו והיה זה שכרם כי כספם יגיע אל יסוד הנרצה והיה למחיה
לנפשות עדינות אשר חרפת רעב ישאו. 
ירושלם.
כ
 נבגליון 13 הודענו כי השר הנכבד ליאנעל דע ראטהשילד
הי״ו בלאנדאן שלח מאתים לירא סטערלינג ליד האדון וואלירא
לחלקם בידו לעניי מקהלות ישראל בירושלם. לדאבון לבבינו
נודענו כי עד הנה לא חולק הכסף הזה מנסיבה לא נדע שחרה.
הטל
גראף האחרון מיום החמשה ועשרים לירח פעברואר
מודיע לנו ממצב המדיני, לאמור; השלום נגמר באופנים האלה:„בולגאריען תהי לממשלת נסיך תלויה בדעת השולטאן,
וגבולה יהי עד אדריאנאפעל, הדארדאנעללען יסגרו לפני כל
אניות מלחמה כתנאי החוזה אשר נעשה בפאריז בשנת 1856.
רומעניען תהי אי-תלויה בממשלת תוגרמה, וחלק מטחוז
דאברודשא ינתן לה. סערביען ומאנטענעגרא יוגדלו. הוצאות
המלחמה תשלם תוגרמה לרוסיא אלף וארבע מאות מילליאן
רובעל. לבטחון תשלום הכסף הזה, שש אניות מלחמה תוגרמיות
ינתנו לרוסיא, וחיל צבאה יאחז בהערים קארס, באיאזיד
ארדאהאן, ובאטום, עד אשר ישולם כל הכסף. קאמטיססארען
רוססים וגם חלק מצבאותיה ישארו בבולגאריען משך שתי שנים.
 .
 
חדשות שונות.מספר השבוים התוגרמים הנמצאים בידי הרוססים יעלה
לסך מאה ושבעים אלף איש. ואתם גם אלפים כלי תותח גדולים.
הודעה אפפיציעלית הודיע כי הפקודה מיום השלישי לירח
מאי שנת 1877 אשר על פיה נסגרו שערי עדי חופי הים השחוו
בתוגרמה לפני כל אניות המסחר לממשלות אייראפא — בוטל
עתה, וחופשה ניתנה לכל אניות המסחר לבא אל החוף בכל
עת ידרש למו.
לפי הנשמע נפתח גם חוף אדעססא הנסגר כל עת המלחמה,
ואניות המסחר החלו לקחת סחורה ועוברים ושבים מתוגרמה אל
העיר ההיא.
האדון הנכבד לודוויג לוריא ראש האנענציא מאניות
הקיטור המצריות בקאנסטאנטינאפיל, חלק אורז ותפוחי אדמה
ויתר מיני אוכל לכל אומללי אחינו נמלטי עדי המלחמה הנמצאים
) .
בהעיר הבירה.באסיפת בני הוועד המופקד להקים שם וזכר עולם להבאראן
הירש בעד חסדו אשר הפליא עשות את אחיו ובני עמו, הציע
אחד מנכבדי העיר הבירה לתת צו לכל אחינו היהודים אשר
בתוגרמה לקרוא בשם הירש את כל ילדיהם אשר יולדו בשנה
הזאת. ההצעה הזאת נתקבלה מאת כל בני הוועד, וביום השבת
י׳ אדר נקרא הילד הראשון אשר נולד לאחד מאחינו בקאנס
טאנטינאפיל בשם הירש.
מספר היהודים אשר נמלטו מערי המלחמה הנמצאים
בקאנסטאנטינאפיל יעלה לסך ארבעת אלפים נפשות אדם.
מספר הכסף אשר נאסף עד עתה לטובת אחינו נמלטי
ערי המלחמה, על ידי וועד הכללי להברת כל ישראל חבריםבפאריז, עלה עד עתה לסך מאתים וששה וארבעים אלף פראנקס,
האדון הנכבד סי׳ וויניציאנו הואל להושיט יד עזרתו גם
לאומללי הנמלטים מערי המלחמה מעדת היונים. ובשם הבאראן
הירש הי״ו שלח לפאטריק היונים בגדים, כרים וכסתות, ידיעות
מכסה ובתי רגלים, לחלקם בין עניי האומללים האלה. הפאטריק
השיב תודתו להבאראן הירש ולנאמן ביתו האדון וויניציאנו
במכתב גלוי אשר נדפס בכל מכתבי העתים הגדולים היו״ל
בהעיר הבירה.ספורים.נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין 
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער.
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.
ה'
..
 
.
23
 
 
פרחי.
4
.
חבצלת
e
.
.
——
3. 
שנה שמ
ות גליון 16
א.ר
דברי אביש״א.המשך מגליון 15
ז) ואף שדברי בכל שבילי עולם אשר נהירין לי׳ שבילי דארעא נראין נכוחים
לא הבין דברי הריטב"א אשר הם לדעתי ממש דברי הרדב"ז והם באמת מתאימים
גם דברי הרמב"ם ז"ל. האמנם תם אני ולא אדע דעת קדושים אבל הנני מוסיף
להפליא עליהם איך מלאו לבם לעשות להם מטעמים טעמים לפי ראות עיניהם
להתיר אישור אשר אשרה תורה ובא בקבלה בגמרא סוכה דגם אנשי אלכסנדריא
עברו על לאו זה ובאו הם ומתירים האיסור באמרם סברות הנראות לראות עיניהם,
היתכן שיבנה אדם במה לעצמו, ויאמר טעמים למצות השם אשר לא בא שום
מעם לשום מצוה מפני זה שלא יאמרו הבאים אחרינו נתבטל הטעם ונתבטל המצוה
בנודע. וכבר עמו זאת בוזי התורה באמרם, החזיר אך במקומות האמות אסור.
ויען שבנ״י היו בארץ המזרח בצדק נאסר אבל במקומות המערב אין איטור וכהנה
רבות. וביותר אתמה על הרשיל ז"ל כי לדבריו הותרה הרצועה גם למצות אחרות
הם כי לא להזכיר? ע״כ אומר אני כי משה אמת והורתו אמת. הוא הבין הדין
כפי הקבלה שבאמת אסור להסתקט, אך לעבור בארץ לפרקמטיא כמבואר בירושלמי
מותר. וכיון שכן הרי אנו ובני בנינו אך לפרקמטיא באנו על הלחם אשר נאכלנרד מצרימה לא להשתקע, כי בצפייתנו נצפה לקץ הימין וערב ובוקר נשיחה
ונהגה בתפלתינו שישוב ה׳ שבותינו כבראשונה ולהביאנו לציון עירנו וכו' ואך גרים
אנחנו בארץ להחיות כיום הזה נפשנו ונפש מפינו ובכן כנים דברי הריטב"א והרדב"ז
והרמבים אשר גר בארץ חם לא פעל עולה - כי אך משחית נפשו ובצדוה
ישכון עושה איסור וטובר על לאו וד׳ יודע ועד וישלם לאיש כמעשהו, כי מי יבאאחרי מחשבות איש משחית נפשו עושה אלה? ואחרי כי יצר לב האדם רע מנעורי
ואולי יסיתהו כי ישתקע שם במצרים וטוב לו לעבוד את מצרים ולישב על סיר
הבשר, יוכל היות שהרמב"ם ברצונו לנהג ב״ב ואנשי משפחתו משרים למען תהי'
יראת ד׳ על פניהם לבל יחטאו *) כתב על צד המוסר במכתביו אליהם כי
גם חטאתו נגדו תמיד ועובר בכ״י על ג׳ אזהרות אף שאינם לאוין כמ"ש אך עם
הצדיקים מדקדק הקב״ה כתוט השערה ואף כי אין למדין מאגדות למיחש מיהו
בעי ואיזהו ה״ח הרואה תרופה לעצמו ר"ל יקדש עצמו ביותר ובזה הדריך בניו
וביב במדת הצדק שיתמידו ג"כ כמוהו לצער עצמם על גלות יהודה מעל אדמתו
ולזה אך במסתרים בכתה נפשו ואך לב״ב ומשפחתו הודיע זאת אולי בחתימתו.
*) ואף כי גדול כבודו בעיני המלך ומשפחתו לא הי' דעתו להשתקע.
זה״ל.לאגרתו, לא כן במכתביו לאחרים לא כתב אף מאומה מכה. —
ח) ולולא טרדות רבות וחולשת גויתי הייתי עוד מאריך בענין זה אך הנני
נלחץ לקצר ע״כ ארשום עוד הנחוץ כי הרה"ג השלם מו"ה אליהו ישראל נ"י אבד"ק
אלקאהרא והמדינה כתב ג"כ מענין זה דבר חדש כי לפי פלפולו, מקומותי גורו
בנ״י עתה בארץ מצרים אינו מצרים העתיקה אך מתחומי אי ודבריו נחקקין בס'
אבן ספיר וגם הוא ינופף ידו שנית לדבר מתחומי א״י ואכ״מ סובל האריכות. גם
בעל אזרח רענן (דף י"ח וי"ט) כתב בענין זה ערבוב דברים ויען כש״א בה"א
דסוכה שם שנענשו כ"כ אנשי אלכסנדריא מפני עבירה זו יען שמפורש בס׳ ירמיה
שבקשו שארית הגולה מירמיה להורות להם הדרך מפי ה׳ אם ישובו מצרימה יקבלו
עליהם בשבועה לקיום נבואתו כמ"ש יהי ד׳ בנו לעד אמת וכו׳ וא״ל ירמיה אם
אתם תשימון פניכם לבא מצרימה וכו' והיתה החרב וכו' וכו' והם לא השגיחו בכ"ז
ג"כ נענשו ע"ש א"כ ראינו שלא על ירידתם מצרימה נענשו אם היו בארץ מצרים
להציל נפשם מחרב האויב או לפרנסה אך ששאלו בנביא ונשבעו שיקיימו ציווי
ועברו עכ״ז ועיין עוד מ"ש הגאון חק יעקב בעיין יעקב על עין יעקב שם ושכח
שדבריו ממש דברי המרש״א בשם. —ט) ומה שתמהת על הריטב"א שכתב ויש אומרים שאותן עיירות כבר
נתבלבלו ונחרבו ואולי עירות אחרות שנתיישבו והקשית כי אם הדבר בספק הוי
ספיקא דאורייתא ולחומרא 7 ע"ז אומר כי לדעתי נפל טעות קטן בדברי הריטב"א
וצ״ל ואילו עירות אחרות (כי נמחק מעט מן הוא״ו ונעשה יו״ד) ואולי יכוין
לדעת ר״א ישראל אבד"ק אלקהארא שהבאתי וגם מה שהקשית על דברי הר"א
ממי"ץ מדוע נענשו בימי יוחנן בן קרח אחרי שהלכו דרך ים באניות? לפי דברי
הרש"א בח"א נענשו כמ"ש ומשה אמת ותורתו אמת -. ובכן אצא ואומר שלום
ך כו' וכו'. עתה ידידי הקוראים אם כבר שמתם לבכם בעין פקוחה על כל דבריתהיליאם לא תתפלאו על גודל חרופתו ובקיאהו, וכי עליו נוכל לאמר בצדק רא
זה חדש הוא גם בימי התנאים והאמוראים. — הורה וגדולה במקום אחד אשו
לא שכיחא: שכיחא הוא בזה״ל, ראו והתקנאו בו.
(המשך יבא אי"ה.)
איבוש אייזנער ראב״ד דק"ק קאראלאפקאיהודה טורא.
מסיפור נכתב מאת מ׳ וואססערמאנן
א
ונעתק לשפת עבר מאת המו"ל.
 המשך מגליון 15
למראה פני סערענע החלו להתחולל רעיונות חדשות בקרב
לב טורא, מעודו אך מעט התהלך עוד את הנשים ומבלעד
אחותו דבקה, ואשת דודו האיים ושתי בנותיו, לא ידע אף אחת
מנשות עירו. את אחותו אהב אהבה עזה למאד, ושארית כחו
חגר לשמח לבבה הנעצב, כי לא ערב לה בבית דודה האיים,
אשת דודו קדמה באהבים פניו מיום בא אל ביתה, והוא גם
הוא באהבה וכבוד קדם פניה, ולבבו רחשה תודה לה על חסדה
אשר תגמול עמו, ובכל זאת רחק ממנה בידעו נאמנה, כי אך
למלאות רצון אישה ופקודתו תראה לו פני אהבים, אם כי לא
וערב לה בואו אל ביתם, ובעת לא נמצא אישה בבית, הראו
פניה את קר רוחה ואת רוע לבבה לו. שתי בנות דודו צעירות
היו ימי בשנים אחדות, הוא ואחיו אברהם בבואם אל בית
האיים בימי עלומיהם עמלו למשוך לב הבנות הצעירות אליהן
ובמתנות ומנחות שונות לקחו לבבן, אך אחרי עבור שנים אחדות
החלו גם הבנות ללכת בדרך אמן, ואך לנגד אביהן הראו פני
אהבים ליהודא ואברהם ובהסתירו פניו, בנאה וגאון הביטו בם.
מדי יום ביומו גדל יגון האחים טורא ואחותם בראותם את המרמההשולטת בבית האיים דודם ואוהבם הנאמן, ולדאבון לבבו יקדמו
רעיתו ובנותיו את פני בני אחותו בלב ולב. וכינונם כן הלך גם
הפרוד הלוך וגדול, ויתרחקו מעט מעט מגברת הבית ובנותיה
ימים לא כבירים טרם שם יהודה לדרך פעמיו היתה אחותו רבקה
לאיש, אחד מעשירי עירו נודע בשם „יהושע לאפעץ" ארש
את אחותו ויקחנה לו לאשה, אז בעזב גם דבקה את בית האיים
לא הסתירו עוד גברת הבית ובנותיה את אי-אהבתן ליהודה
ואברהם, גם מעיני אדון הבית, ולמרות רוחו התגאו עליה
וירחיקום, אדון הבית קצף עליהן ויגער בהן אך המצב לא שוגה.
כל אלה הביאו בלב טורא רגשות אי אהבה לנשים, כי עד
עתה לומד לדעת אך את תכונותיהן הרעות, ומה נבהל עתה
לראות את סערענע וכל תכונות אשה הנעלות כי התלכדו ובאו
בה.
סערענע עלתה גם ביפיה על כל בנות גילה ואם כי אך בת
חמש עשרה שגה היתה, נשגבה דעתה וחכמתה כאשה באד
בימים, ולא לפלא יחשב כי משכה לב טורא ועיניו עליה.עיניו ראו עלמה צעירה לימים ממלאת חובתה לאביה בששון
וגיל, תחת אשר לומד לראות את בנות דודו כי בעצב ויגון יעלילו
למלאות חובתן, רוח עוצב אשר פעם בקרבו מעת מות אביו
סר ברגע הזאת ממנו, וכל ימי מסעו מפאריז לימי אושר הראשונים
לימי חייו נחשבו בעיניו, ואך בקרבם אל טולאן החלו עוד הפעם
רעיוני דאגה להתחולל בקרב לבבו, כי ידע כי לא על נקלה יעצרבה להכין את הדרוש למסע לאמבערט מצרפת, והדאגה פן לא
תאבה סערענע ללכת אחרי אביה לאמעריקא מלאה חדרי לבבו
ותעצב רוחו יותר, כלימתו ובשתו עצרתהו משאל את לאמבערט
על דעתו בדבר הזה ועד עתה נזהר מהתערב בדברי האב אר
בתו; רעיונות שונות התרוצצו בקרבו עת חשב אודות הדבר
הזה ובקרוב עתה העת לפתרון השאלה הזאת דכאה התפונה
לארץ חיתו ויגמר אומר לשאל את לאמבערט, ולדעת את
מחשבותיו אשר יחשב בדבר הזה.
בקרוב העגלה אל העיר, ואך כברת ארץ לא כבירה הבדילה
ביניהם, חגר טורא בעוז מתניו ויאמר אל לאמבערט;
„בלב ונפש חפיצה אביתי להביאך העירה למען תבלה את
הימים האחדים אשר יעברו עוד טרם תפרש אניתנו גם ללכת
אמעריקאה, בבית אחד מאוהביך או באחד בתי המלון אשר
בעיר, אבל הן ידעת כי על דברתי הבטחתי לבאנאפארטע כי
לא תראה פני העיר ומבלעדי האניה וחובלה לא תראה פני אישמתושבי העיר, אך ההבטחה הזאת מוגבלה הנה אך עליך ולא
על בתך, התרשני איפוא לבקש לה מנוח בעיר עד היום בו תפלס
לה האניה נתיב ו״
מבטי העין אשר החליפו לאמבערט ובתו בינותם הראו
לדעת כי חכו על השאלה הזאת, ולכן אך אחרי רגעים אחדים
מהר לאמבערט להשיב לטורא דבר;
„החסדים הרבים אשר נמלת עמדי עד כה" אמר לאמבערט
יפריעוני מדרש עוד חסד ממך, ונפשי תתחובב לכלוא את בקשותיממך, אבל שמחת לבבך מהטוב והחסד אשר עשית עמדי תאמי
רוחי ותתן עוז בלבבי לדרש גם חסד אחד ממך, כן אין כל תפונד
בלבבי כי איש כמוך לא ישמח בראותו כי חסדו עוד טרם נגמר
ומלאכתו אך להצאין כלתה, ועוד יותר, בידעו כי חצי המלאכ
אשר כבר נעשתה מאפע הנה, אם גם חציה האחר לא תעש
ואם כן איפוא, דע נא ידידי, כי בהאלצי לעזוב את ארץ מולדת
לא אוכל עזוב את בתי מבלי תקונן דאנח בלבבי כי תאבד כלה
הן אמרתי לך כי בדד וגלמוד אני עלי חלד, וגם אשת אח
שארתי האחת, לא תעצר כח להסיר דאגתי זאת, כי על
נאלץ אני לקחת את בתי עמדי, ואשתעשע בתקותי כי כבודך
בהבינך כי אין דרך אחר לפני תתן הרשיום גם לבתי לבא או
אניתך וללכת אתי אמעריקאה.
טורא לא עצר כח להסתיר שמחתו בשמעו דברי לאמבערט
„מאושר הנני, כי כמחשבותי מחשבותיך" קרא בששון וגיל. אבו
שאלתי אשר שאלתיך לא למען הכינך לפרוד בתך ממך כאשר
דמית, נועדה, ואך למען הקל עול משא מסעינו מעל בתן
העדינה; אתה לומדת במסע הים, ותלאותיה לא יכבידו אכפעליך, אך בתך העדינה לא תדעם ומדוע תסבל עול הים ע
בטרם נאלץ לעזוב את העיר? ולכן אקח לי החופש לשנוו
שאלתי עוד הפעם״
„חפצך להיטיב לי ודאגתך עלי יתנו אומץ בלבבי להשיג
את דבריך אחור״, השיבה סערענע ושחוק קל עבר על שפתיה
„חלילה לי מהקל בטובך, אך אנוכי אחפוץ למלאות חובת בולאב, ולא אובה לתת הופשה לנפשי מהחוב הזה אף רגע, לא
אאמין כי ירע לנו התמהמה על אניתך משבתנו בבית האסור
אשר בפאריז, ואם כי לבבי נמלאה רגשי תודה להאשה
לאמארליער על חסדה אשר גמלה עמדי, אדמה כי לחסדך משפט
הבכורה, ודאגתך עלינו תגדל מדאגתה״.
 המשך יבא אי"ה.
SSיי
האפר
על ל
שים ועל רבעים.א.
במרכבה מרקדה יקרה ונפלאה.
וקלי המרוץ סוס
ארבעה
חיש כ
 כנפי נשרים
נסע מי-זהב הנודע בשערים.
ואחד מכנעני ארץ אלישע
ב.
גלה רתומה לסוסים שלשה
 בע
נוסע אחריו, ויתאוה תאוה
לבל יאחר פעמי המרכבה
„שלשה סוסי כבירי כה
„ירוצו כ
באים בלי נח
„כארבעה שלפני אמר הליכתם״
ויכם בשוט, וימהרו מרוצתם.תו
וַיָּקָטָן בשני סוסיו בע
ונסוע יתברך בקנאתו
ד
כי טובים סוסיו השניו
משלשה אשר ינהגו בעצלתים
ויכה אותם מכה אכזריה
לבל ידחה מהם תושיה
בגאה וגאון יסע אחריהם
בחשבו בזה ידמה לשניהם.
ובסוסתו האחת לעגלתו אסורה
ירדף דַלְיָה אחריו מהרה
„לסוסתי האחת כח כפלים
יהגה- ותרוץ בסוסים שנים.
ובכן שארית כה תחגור
תרוץ, תלך, עדי תחג
ותפול לארץ, ותמות לשחת
ורגז דליה ואין נחת.אז ידע בשלמי הרעה
כי באולתו באה התלאה.
סוסתו האחת רדפה בעונים
אחרי ארבעה סוסים מזוינים.
גם יקטן והכנעני נחמו
 על רדפם רוח תאנתם
כי עקבי סוסיהם הלמו
ולריק כחם תמו בגאותם.
לו חכמו ישכילו האנשים
כאשר יתהרו את הסוסים
כה ירדפו גבורים חלשים
ויכו את בתיהם לרסיסים .
כי הסוחרים כמו סגנים
וא.יבנו להם בתים רמים
ילבשו בגדי החמודות לשנים
וירומו ראש כבני הפרתמים.
יב.
„האמנם אין לנו כפרים
וכסף תועפות יאמרו כאדונים
בתי חומה בערים
„אב
„לנו, מהם צרכנו נכונים!״.
אחריהם ינהו עושי מלאכה
יג.
גאות ילבשו בבגדי החמודות
„במלאכתנו - יחשבו- נראה ברכה
גם לצרכינו עשר ידות״.
כמוהם יהיו העבדים והמשרתים
לחמם ינתן להם כחקה
ולמה יגרעו מבני האפרתים
הזאת תהיה להם לפוקה?
ובכן יוצאים ביד רמה
טו.כנסיך בכנעני כעושי מלאכה
באדון, כעבד, כגבירה באמה
 כולם לבושי חופש ומלוכה.
היכלי עונג בתי מושבותיהם
טז.
רף סרוח
ובמלבושיהם סרח ה׳
בצבים ובדברות יסעו לדרכיהם
ובשרם בשמנים מו
זים משוח.
עדי יתום הכסף משקיהם
יז.
ירדו פלאים הפלא ופלא
אז ינהמו באחרית ימיהם
„הימים הראשונים טובים מאלה״.
יח.
כשל עוזר ונפל עזור
 במצור ומצוק יתמו ויגועו
אין דן דינם למזור
.
גם מנחמים לא ימצאומ
עוו
נמלאה סאתם באשר
יט.
הלוך בנפלאות מהם ובגדולות
עשה החורים עשות אוו
כ
ויהינו עלות ברום המעלות.
על כן ירדו פלאים
נפקד עונם בָּאַם חֶסֶר
„על שלשים ועל רבעים״ 
ירדו מעלות אד
ית עשר.
ערום ילכו נגלה ערותם
בא.
אז נפשם מאוד יודעת
מך ערכם וקל עֲמֻדְתם
לעומת החורים המה תולעת.
זעליג הכהן לויטערבאך
-„אל עטי״.סוף מגליון החולף,
בני חלוף לעפרם ישובון
יא.הן אבד זכרם המה
לבד בך שפתותי ינובון
מה.
 עוז ימינך עוז רומ
לכן אליך אקרב תודת
 עוד טרם תקראני אענך
קח מאתי את ברכתי
תשכחה ימיני אם אשכחך
זעליג הכהן לויטערבאך
—שיר על השמחה.מה נעמת שמחה את בת שמים!
את מעדן הנפשות מקור החיים
אם נאוה וגאון לבבות יפרידו
רש ועשיר את בריתם יכחידו
שמחה שמחה! אך בך יתאחדו
ותחת דגלך הן עוד יתלכדו.
מקהלה
התקבצו הנה כל יושבי חלד
ברית יחד נכרות שב עם ילד
אב אחד הלוא לכלנו
הוא עשנו הוא כוננו.
משורר אחד
דרכי מי האל רצה?
כוס אהבה מי זה מצה?
חבלים בנעימים לך נתנו
בוא עתה ושמח פה עמנו.
מקהלה
אוהב נאמן אם קראת
אשת חיל אם מצאת
בוא עדינו בשיר גריע
נזמר ליוצרינו תודתו נשמיע.
רק חסד כל אלה שמחות
לבו דוי ומלא אנחות
לא יחד בקהלינו
להעציב את רוחנו.
ולדאבה את נפשנו
משורר אחד
שמחה שמחה! מזיו תענוגיך
ימצו ישתו כל מאהביך
 מתולעת נבזה מרמס רגליג
 ראשנו
עד כוכבי אל ממעל
מקהלה
כל יושבי תבל בואו ברית נכרתה
דודים נרוה באהבים נתעלסה
 שמחה שמחה היי מתת חלקנו
נשמה ונגיל כל ימי חיינו
משורר אחד
שמחה בת אל ראשית דרכהו
כל תחת רגלך שתה ידהו
ירה וכוכבים על פיך יזרחו
שושנה וחבן
ת בדברך יצמחו.
על פיך השמש ארחו ירוץ
גם אנוש נרפה מחומר קרוץ
אתו כי תְּהַיִי בעמל ידהו
אז חלף רוחו חדש כחהו
מקהלהכל שוכני ארץ גילו והתאוששו
לעשות חיל אל נא תתחלשו
לבכם אל ירך אל ימס כמים
מעצבון ידכם ומיגיע כפים.
משורר אחד
רוח אנוש תולעה הלוש הראות
במתי החכמה יעפיל עלות
מי זולתך שמחה על ישאהו?
מעל לגבי חומר יגביה כנפהו?
כתבור בהרים צדיק כי יעמוד
לא יירא מסער מסופה לא ימוט
בטח כי יעבור במשוכת חדק
לא יעש עול לא יטוש צדק
רק את שמחה עוז תלבישהו
כי ישחק לפחד הלוא תצויהו.
נגש ונענה משוד ושבר
ימיו כי יכלה יובל לקבר
את שמחה עוד לא תעזביהו
בגיא צלמות עוד תעמדי לימינהו,
מרחוק תראי לו את ארץ החיים
כי שם עוד יחי יהי בכפליים.
סוף יבא אי"ה.