שנת שתים
שרה
 הה
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי.
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גדוש וחצי.-
וישריי 
ה
-
Sew-
e
.
ללה
מ״ע יו״ל בר
-שר
)
פץ לבב איש יהודי
 
י
ע
מאת
2
 
ר
יישראל ד
א
פרזמקן!
 
.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט')תוכן העניניים. שפת אמת. נטע. היהודים בבאלטא. ירושלם.
לירושלם. חברון חדשות לבלי. לקורות קיוסטנרשא. מודעות:
-
- 3שפת אמת.שפת אמת תכון לעד ועד ארגיעה לשון שקר. (משלי י״ב)
בקראי מאמר הראשי בהחבצלת גליון 37 בשם „מחשבה
בעצה תכין" אשר בו יפרשז בעל המאמר ענני אולת ובלי דעת
אמרים יכביר לחלל יפעת לשוננו הקדושה ונטה קו תהו ואבני
בהו לכחש בששת ימי המעשה ולעשות תורתנו פלסתר, וברוח
בער ישרש הנסיבות המעוררות את בני ישראל להחיות את שפת
אבותיהם ותהי לנפש חי׳ לרוח ממללא ולשפה מדברת ומתהלכת
בארץ החיים באדמת קודש, נעויתי משמוע הציקתני רוח בטני
גלאיתי הכיל את דברי תהו כאלה התועים ומתעים, אמרתי
אתיצב לקראתו קבל עם ואדבר אתו משפטים בשער בת רבים,
אם עד כה לא נסיתי לבוא בקהל הסופרים ומתוכחים במכתבי
העתים, הרהבתי בנפשי עוז כי לא עת לחשות היא, אקוה כי
גם המשכיל בעל המאמר יודני ולא ישוב לכסלה, ואנשים חכמים
יודעי העתים ישפטו בינינו, לכן אעתיק את דבריו פה ואגישה
את עצומותי כנגדם ונוכחה הפעם, ואלה דבריו:
א) „מי יודע אם שפת עברית שפה קדומה היא? ע"פ דעות המשכילים
שאלפי אלפים שנה העולם עומד שגם איזה מהמקובלים הודו לזה וכו׳, וא״כהאשמה לא גדולה אם נאמין שהעולם עומד יותר מהתרמ״ב שנה, כי יות
מגונה להאמין שנחרב ושב ונחרב וחחד חלילה כמבואר במי- -ובפרט שבאו לנו מופתים חותכים שאין התי יכול להכחישם שעברו על העולם
הזה אלפי אלפים שנה, ולפ״ז יכול להיות שהיו שפות ירות קודמות לה
בזמן ואחר שנשתכתו היתה כל הארץ שפה אחת, ודברים אחדים, ותכז״ל
ייחסו תת השפה לאדם הראשון מהתחלת הששת אלפים שנה הידועים לנו ולא
קודם, וכאן ישאל השואל איך נקראו הנמצאים ואיך דברו האנשים שהיו
כמה עשרות אלפים שנה לפנים, אם שפת עברית נולדה על ברכי אדם
הראשון למנין שאנו מונין? ואם גם היתה קדומה הלא גם הנחש ובנות לוט
ועשו ופלנשיו דברי בה, וא״כ למה לנו דוקא לקנא קנאתה ונפלינו מכל העם"
ויוצאי ירך לוט ועשו עזבוה והשליכוה אחרי גיום ויקחו להם שפות מכל אשרי
בחרו החוב מוטל על כל האדם בשוה להפיח רוח חיים בשפה מתה להחיותה,
ואנחנו ריאים שיש עוד שפות אחרות מחות ואין מחזיק בנושנות לחדשן
ולעשותן ללשון מדברת וכו'פליאה דעת ממני על איש אשר בינת אדם לו כי יוציא
מפיו דברים כאלה בחדרי משביתו אף כי להעלותם על מכתב
הגלוי אשר כל קוראיו ותומכיו מחזיקים במעוז התורה
הקדושה ולא ישאו פני כל גבר להטות ממנה אף על קוצה של
יו״ד, ואיך לא יבוש לוחדים ידו כנגד התורה ועיקרי הדת להוציא
משפט מעוקל לאמר כי האדם שנברא ביום ששי לפריאת העולם
קדמו לו אלפי אלפים דורות, הלא כל השומ יבוז לו ויאמר מי
דברים כאלה אינם
יתן החריש תחריש ותהי לך לא יאבל
ש
ראוים רק לכופרים בתורה וממרוש כאשׁרה, וחלילה למקובלים
שיסכימו עמהם לדבתורתו מי שמחים שאומרים בדעת ר׳ אבהו
א
כביר שררת יומו מחרי-
ואין זה הבחשה לתורה כמ"ש
— הכוזרים מביא 
א: אמר החבר אנשי הודו האומרים
ת
כי יש ממי הסוכנינים וברור אצלם כי יש להם מאות 
את אנשי התורות באלה הדברים וכו׳ ובוזים למי שאומר כי יש.
אצלו ספר מאת האלהים, וחברו בזה ספרים מעטים וכו׳ כקצת
ספרי החוברים שכותבין בהן מניני עשרת אלפי שנה וכו׳ וזוכרים
שם שמות ינבושא״ר וכו׳ ואמרו כי הם קודם אדם ושינבושא״ר
הי׳ רבו של אדם הראשון וכדומה לזה וכו'. והפלסופים שהסכימו 
על נצחת העולם וקדמותו אין להאשים אותם מפני שהם עם
שלא נחלו חכמה ולא תורה מפני שהם יונים וכו׳ ולא היתהקבלה בידם ממי שיאמינו בהגדתו והי׳ קשה על מחשבתם לצייר
התהלה וכו׳, ואם הי׳ מצטרך בעל התורה להאמין ולהודות
בהיולי. בחומר קדמון ועולמים רבים קודם העולם לא הי׳ בזה
פגם באמונתו כי הוא מאמין כי העולם הזה הוא חדש מזמן
ידוע ותחלת האדם אשר בו היו אדם וחוה. — והרמב״ם ז״ל
בתוקף אמונתו בחדוש העולם, ולא הי׳ מאמין שהי׳ שום דבר
קודם שנברא העולם הזה כפשוטו של מקרא, כתב גם על דיעה
זו שהיא מגונה וגם לדבריו אינו רק מגונה, אבל המחזיק בדעת
בעל המאמר הוא אפיקורס וכופר בתורה לגמרי, ואין לבעלי דת
משה חלק ונחלה עמהם. ומה שהוכיחו הפלסופים במופתים
הותכים שהעולם עומד אלפי אלפים שנה, כבר הראה לדעת
החכם הנוצרי הפלסיף הגדול ה׳ קאנט מקעניגסבערג. שכל
מופתי הפלסופים מעולם עד עולם הם הכל הבל ורעות רוח,
הובאו ראיותיו בספר הברית ה״א מאמר כי יעו״ש, ועוד הלא כל
מופתי הפלסופים על זה בנוים על יסוד המשך הליכת הגלגלים
               
עאלפי שנה, הם אומה מופקרת ואין אצלם דבר ברור והם מכעיסים ותקופת המזלות, אשר כפי מצבם עתה מעת אשר נעו ממקומם,
מוכח שהעולם עומד זמן רב יותר ממ״ש בתורה ואין זו ראי' כלל
כי בב״ר פיי איתא: עד שלא חטא אדם הראשון היו המזלות
מהלכין דרך קצרה ובמהירות משחטא סיבבן דרך ארוכה
ובמתינות וכו' .— (ואף לדעת המכחישים בתורה אין שאלה
איך דברו האנשים שהיו לפני אדם הראשון. כי לפי דעתם האדם
נולד מן הקוף ולא הי׳ בהם כת הדיבור עד אדם, אך רחמנא ליצלן
מחאי דעתא).
גם מ״ש בהמשך המאמר: „ולו גם היתה קדומה" וכו׳, לא בדעת
ידבר, כי מה בכך שגם בנות לוט ועשו ונשיו דברו בה הכי
בזה חזילוה? תמה על עצמך א״כ גם לא נימול את עצמינו
בעבור שבני קטורה ובני ישמעאל ועשו מלו את עצמן, הלאהמה לא היו רק טפלין לאכות ופוק חזי מה דסליק בהו, שהלכו
לארצות אחרות ועזבו את לשון אבותיהם כי חדלו מחתייהם
אחריהם כמו״ש כי ביצחק יקרא לך זרע, ואין ארור מדבק כברוך
לא כן בני ישראל שהם מתייחסים אחריהם עד היום הזה ובצלם
אנחנו חיים ראוי לנו לחוקיר את שפת אבותינו בשבתנו בארצם
אשר נתנה להם למורשה אחוזת עולם, ובפרט לפמ״ש הרמב״ן
בפ׳ ויגש כי לה״ק היא שפת כנען, והלשון ההיא תלוי׳ בארץ,
לכן בארץ הקדושה ראוי שידובר בה בלה״ק וכמו״ש בירושלמי
פ"ק דשבת: כל מי שהוא קבוע בארץ ישראל ואוכל חולין
בטהרה ומדבר בלה״ק וכו׳ מובטח לו שהוא מחיי עוה״ב.
ב) „ידוע מחכמי התלמוד שלא נתנו יתר שאת ועז ללשון הזה עדשפטקו הלכה למעשה שמותר לקרות ק"ש בכל לשון וכו' ולזאת כמה חכמים
וגאונים חיברו ספרים בלשונות העמים וכו' ה"ה הרמב״ם וכו' ודיבור פרטי
ושיחת חולין קו׳ בן בנו של קו׳ היא שאין יתרון לה מלשונות אחרות, וא״כ
נראה ברור שגם הם לא הקדישו ולא הערצו אותה לאמור שרעותי' גרועות
ממנה, ואפילו לפני הקב״ה כל השפות שוות לפניו ושערי תפלה לא
 אשר אג
ננעלו וכו'
שגגה יוצאה מלפניו בכל דבריו, כי רז״ל נתנו יתרון ללה״ק
לשאר לשונות באמרם במדרש בזכות ד׳ דברים נגאלו אבותינו
ממצרים, והאחד בזכות שלא שינו את לשונם. ובספרי פ׳ עקבתנא, ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם, מכאן אמרו כשהתינוק
מתחיל לדבר אביו מדבר עמו לה״ק ומלמדו תורה ואם אין מדבר
לה״ק וכו׳ ראוי לו כאילו קברו וכו', ובפ״ק דשבת איתא, אל ישאל
אדם צרכיו בלשון ארמי שמלאכי השרת אין נזקקין לו לפי שאין
מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי, ופירשו דלשון ארמי לאו
דוקא אלא כל שאינו לה״ק קרי לי׳ לשון ארמי, ופי׳ זה עיקר
שכן איתא באבות דר״ג פל״ז, בג' דברים בני אדם דומין למלאכי
שרת וכו׳ ומספרין בלה״ק כמלאכי השרת. ומה שהתירו רז״ל
ק"ש ותפלה בכל לשון אינו אלא כשאיני מכיר בלה״ק, כדאי⸗
בירושלמי פ״ח דסוטה, ר׳ לוי אזיל לקיסרין שמע דהוו קרין שמע
בלשון אלניסתין בעי מעכבתינין, שמע ר׳ יוסי ואקפד אמר כך
אני אומר מי שאינו יודע לקרות אשורית לא יקראנה כל עיקר?
אלא יוצא בכל לשון שהוא יודע, התיב ר׳ ברכי׳ הרי מגלת
אסתר הי' יודע לקרות אשורית ולעז אינו יוצא בה אלא אשורית?השיב ר׳ מני שאני חתם דיודע את שניהם לכן אינו יוצא אלא
באשורית, עכ״ל. ויש עוד הפרש ביניהן, דבכל לשון שיוצא בה
צריך שידע את הלשון שקורא בה, אבל בלה״ק אף אם איננו
מבין את הלשון יוצא בקריאתה, כדאי׳ בפ״ב דמגילה, ובפ״ח
דסוטה השיב במשנה הרבה דברים שאין נאמרים אלא בלה״ק.
והרמב״ם בפכ״ב מה׳ שבת כ״: מותר להציל כל כתבי הקודש
וכו׳, וה״מ שכתובין אשורית ובלה״ק אבל אם היו כתובין בכל
לשון אין מצילין אותן אפילו הי׳ שם עירוב ובחול אסור לקרות
בהן וכו׳, וכן פסק הרי״ף בשבת קט״ו, ומקרא מפורש היא. ביוםההוא יהי׳ חמש ערים בארץ מצרים מדברות שפת כנען ונשבעות
לד' צבאות וגו׳ ביום ההוא יהי׳ מזבח לד׳ צבאות בתוך ארץ
מצרים וגו׳ (ישעי׳ י״ט) מבואר כי המדבר בשפה ההיא ירצה לד׳
כהנשבע לד׳ וכמקריב קרבנות לפניו, גם בסוף נחמי׳ הוכיח על
אשר התחתנו בעמים ובניהם אינם מכירים לדבר יהודית. ורס״ז
וחכיריו שהעתיקו את התורה לשאר לשונות משום עת לעשות
לה׳ הפרו תורתך, כמו״ש המפורשים.
המשך יבא אי״ה.
.
שמעלקא וויינטרויב איש ווארשוי בירושלם ת"ו.o 38
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion 
Hleve ta Voix arec foree envoyee de Jerusalem1
Bleve-la et ne erains rien.
saleKL. 9.(נטע. ספור מימי המהומות ברוסיא
העתקה משפת רוסיא
.
על כל שאלותי בדבר נטע, נודעתי אך הכתוב הלאה:
כי היה לפנים עשיר וסוחר גדול, ויען כי נמנה חלקו בין גדולי
האצילים אדוני אחוזות בארץ, מצא נכון לחנך את בניו כאביב
ימיהם בחנוך אייראפי, ויקח מורה להם את אחד האצילים
הקטנים. החנוך ישר היה בראשית ימיו, אבל בשנת 1863
בפרוץ מרד הפולאנים, היו גם בני נטע בין הקושרים, כי הסיתם
מורם האציל ללכת ארחות עקלקיות. המהומה קמה אחרי כן
לדממה, כי אבדה הממשלה את המתקוממים ובין הנאבדים היו
גם בני נטע. נטע התהלך קורר ומכיריו דמו כי התנודדה בינתו,
ובאמת ככר אבד עליו כלה; את בניו הרגו, אשתו מתה מיגון
דאגה, ונכסיו לוקחו לאוצר הממלכה. אחרי כן נעלם מעין
רואה ושנים רבות לא נודעו עקבותיו, אחדים ממיודעיו האמינו
כי שלח יד בהת
דים מהם אמרו כי הלך לארץ אחרת,
כאשר באמת-ב
המה הפאקטינן האחדים אשר
האניה לו לו לשל
אוי וקורות ימי חייו הראשונים,
וקורותיו האחרונים יודלל
א
לויי הלאה.
.
ם
 עת הצהרים הגיעה. הועיל לא על היש לה
 המכונה
 הצהרים עמדו הכן לגשה אל עבודהשאשר חכו עליו זה כמה, נשמע ויתן אות כי באה עת האוכל.
עיף ויגע מעמל שמורת הלילה, מהרתי כהפועלים היוצאים
מעבודתם להשליך מעלי את בגדי בית המעשה הנותנים ריח
בלתי ערב, לאכול ארוחת הצהרים ולישן.
ישנתי ושנתי ערכה לי, ובהקיצי כבר נטו צללי ערב. קול
דופק על דלת חדרי נשמע לאזני, ועוד טרם הרשיתי בא איש
החדרה. לנגד עיני עמד איש זקן אשר מראה פניו, בגדיו ותמונתו
בכלל מוזרים היו.„בשם האחוה ואהבת אדם אבקש מתת כסף בעד עניים״
השמיע הזקן קולו.
„בעד עניים תאמר ? מי המה איפוא חביריך, ואים?״
„חבירי? הה, רבים הם! סובלי עוני וחוסר, אומללים
ונרדפים מלא רוחב הארץ, הם המה הבירי, אחי ורעי, ובעדם
אבקש״.
מהרתי לרדת מעל המטה, והתבוננתי על האיש המוזר;
אחזתי ידו למען אוכחה לדעת האם לא בחלום תחזינה עיני
המראה הזאת. איך, במקום רחוק מישוב הזה, אשר חזון דבר
חכמה אי-נפרץ הנהו ידבר איש אתי בלשון חכמים דברי השכל
זדעת, ומי? עברי זקן לבוש בלויי סחבות. מוזר הדבר:
„שמע נא זקן" אמרתי לו, „שב נא עמדי, נשתה יחד כוס
?
טהעע ונשוחחה״.
„בחפץ לב אעשה כדבריך, ואנפש מעט" השיב הזקן. „רבות
ההלכתי היום, ותודות לטוב לב נדיבים בעם, לא לחנםהתהלכתי, העוני יגדל, והחוסר ירב מעת לעת, ואני רפה כח;
כחותי יעזבוני וימאנו לשרתני עוד. אבל כל עוד נפשי בי
נאלצים המה לסור למשמעתי ולעבדני, אך יוכל היות כי לא
יארכו עוד ימי עבודתם ושמה ינוחו״
כל אות יגון לא נראה על פניו בדברו הדברים האלה, ואף
אנחה קלה לא הוציא מלבו, ונראה בעליל כי המות לא הפיל
עליו חתת, ובמנוחת השקט חכה ליום יקרב קצו ויקרא אל על.
„הרשני נא לשאלך לשמך?״
„שמי נטע, כל תושבי סביבות האלה כעשיר כעני
יודעים את הזקן הנפלא נטע, ובמקומות הגבוהים אשר מהלכים
לך בהם, יקראוני בשם „ראבערט אוען״״.„בשם הזה נקרא אחד מנבחרי בני חלד״.
„לא נעלם הדבר ממני, יודע אני כי בשם הזה נקרא איש
קזיוש אשר אינני ראוי להקרא בשמו אף בשחוק.
הטהעע הוגש לפנינו, ובעת המשתה ארכו הדברים,
ותעבר העת, ומורה השעות השמיע אות חצי הלילה.
„התמהמחתי אתך" אמר הזקן. „התמהמחתי, ולי נחוץ עוד
לשוב הביתה, ומפה עד העיר כשבעה פרסאות. מחר יהי חג
לעניים כי הזקן נטע יחלק להם את אשר אסף היום מנדיבי לב״.
ככלותו לדבר הושיט ידו לי אם להפרד ממני או לקחת
נדבתו.
„אדון נטע" אמרתי לו, „קחה נא את נדבתי, ויהי גם לי
חלק בשמחתכם ליום מחר״.בחייה
„אודך אדוני! וה׳ כגמולך ישלם לך.... אבל עוד דבר
לי אליך, אל תקראני אדון כי אך בשם נטע אקרא״.
הוא פנה לי עורף ויצא. ואני עמלתי להרגיע רעיוני
הנבוכים ממקרה הזה אשר קרני, ואישן.
חלימותי הבחילוני, כל הלילה התיצבה לנגד עיני תמונת
הזקן נטע בדרכים שונים. שעה כאחד נביאי ה׳ בימי קדם מוכיח
את בני האדם, בוכה ומתחנן להם לשוב מחטאתיהם; שעה
בציר האחוה ואהבת אדם... שעה בתמונת הזקן הנפלא
ראבערט אווען... ראיתי והנה הוא מחלק לעניים את הנדבות
אשר נתנו לו נדיבי לב, לכל הפושט יד נותן עזר ומושיע...
שמעתיו מטיף אמרים ומטה לב שומעיו לשלום ואחוה, רבים
שומעים לו, וביחוד עניי העם, המטים אזניהם להקשיב כל הגה
היוצא מפיו... ואני האם לא עני הנני... הה רבים אתנו
אומללים ונרדפים מוכים ומעונים וכולנו אחים בני איש אחד
אנחנו... בביתי... שנתי לא ערבה לי... ואקיצה...
                                                                                                                                                                                                                                                     ‒ ‒התדע קורא את החיים הרעים אשר יחיה האדם בבית
מעשה בר... וביחוד בבית מעשה כזה הרחוק מעיר? אם
דעת ותדע גם את אורח תשוקת יושבי בית מעשה לחדשות,
ואיך כל דבר ומקרה אשר יקרה מפה לפה יעבור, ובאסיפות עם
ידברו בו פעמים אין מספר, כל מכתב עתי יקרא מאה פעמים
ואחד מכל אחד ואחד ביחוד, ואחרי כן יקראו אחד לכולם ביחד,
אם כל אלה לא נעלמו ממך והבנת על נקלה את השאון אשרקם בעולם הקטן הזה, כמה שאלות וחקירות דעות והצעות נשאלו
ונדברו בהגיע השמועה אשר הבחילה לבות כל ישרי לב, אם
כי אחרה לבא אלינו וכבר היתה שמועה רחוקה.
4
שמועה רעה הגיעה אז לבית המעשה, שמועה אשר סופרי
קורות הימים בדור הבא, יחשבוה לכלימה ועון נורא לדורנו זה.
היא שמועת הפרעות אשר נעשו להיהודים בייעליסאוועטגראד.
כמחלה מדבקת עברה השמועה ממקום למקום מלא
יוחב הארץ, ותטע קן לה בהערים וכפרים אשר רוב תושביהם
עניים המה.
אין נורא עלי תבל כמהלה ומות מוסרים. את המות החומרי
יוכל אדם האחד, בקבר יבא קצו והטבע תשיג מטרתה הנעלמה
ונסתרה מאתנו. אבל אין קץ למחלת מדות המדבקת והולכת
וגם לא למות מוסרי. גם מות וקבר לא ישימו קץ ומעצור להם,
הדור הבא עם חלב אמו יינק את השנאה ועמו תגדל, ואמונה
נטעת בלבו „כי אין כל מפריע מחכות את היהודי אחרי אשר
בר הנהו בארץ ומשחית מצבה״
כחץ מקשת מהרה השמועה הרעה לפרוש כנפיה בכל
הכפרים והמושבות אשר סביבותינו, ואנשים שונים הוסיפו עודמשלהם ובמטרתם להלהיב לב המון העם השואף לבצע מעשקות
העבירו שמועות שוא והבל. אלה אמרו כי יצאה פקודה מאת
הקיסר להכות את היהודים; אחדים אמרו כי יצאו פקודות
פותנות זכיות נעלות להאיכרים ודלת העם, ואך האצילים ובני
מרום עם הארץ יסתירוה אתם; להגדיל שנאת העם ליהודים נסואחדים להשתמש במקרה אשר קרה אז כי משך הקיסר הסד
לעלמה עבריה אשר נמצאה בין הקושרים, ואת רעותה הנוצרית
תלו על עץ... ויקם שאון, גברו מי הזדונים, נחלי שנאה
קנאה שטפו עברו גדותיהם ויפרצו פרץ, את כל אשר פגעו עלי
דרכם האבידו, קשתה עברתם מאד, וחמתם נורא היה מהכיל.
לעת ערב בא נטע אל חדרי
„עם על עם, איש באחיו יתקימם, ואין מושיע !" קרא הזקן
אלי. „אנשי לב ספו, והנשארים איש לדרכו פונה רואה ומחריש,
אין שם על לב להשלים בין המתקוטטים ולקרוא להם: חדלו
לכם מריב הן אחים אתם כולכם!"
„ומה נוכל לעשות נטע" שאלתיו, „אנשי לב נאלצים המה
לחשות, כי אין שומע להם, לבם עליהם יכאב, יגונם עז מאד
אבל נאלצים הם להבליג עליו, ולא יעבירוהו גם על פתחי פיהם".
„חרפה, הה: חרפה וכלימה!" קרא נטע.
בי
„ובמה נוכל להושיע? למדני נא נטע".
„לבבך יגיד לך וילמדך מה לעשות, ועליך לבלי שכוח כי
אניה עוברת במים עזים בעת סכנה מרחפת עליה לרדת מצולה.
גם על צעיר מלחיה החובה מוטלת לעשות את כל אשר ביכלתולהצילה מאבדון, ואם רב החובל ומנהליה עיפים ויגעים וידיהם
תקצורנה מעשות חיל, על צעירי המלחים למלא מקומם ולחגור
שארית כחם להביא ישע באשר יוכלו. בנוגע להזקן נטע כבר
גמר אומר מה לעשות״
ככלותו לדבר הוציא מאמתחתו שני ספרים עתיקים כרוכים בעור עזים, והם היו ספר תנ״ך וברית החדשה. זיקי אש
התמלטו מכבות עיניו בדברו הדברים האלה, וקולו כקול איש
במבחר ימיו.
א׳ ג
„אנוכי אלך ואגידה להשונים מני דרך: תועים אתם!
להמכים ולוחמים —חטאתכם גדולה מאד! ולהמוכים ומעונים—
רגעו והנחמו! כי ראה נא שני הספרים האלה העתיק בהחדש
דבר אחד יצוו והוא: ואהבת לרעך כמוך״.
נדמה לי כעת ההיא כי עומד לפני נביא חוזה חזיונותיה
ומוכיח את בני האדם על דרכיהם ועל חטאתם נגד שלום ואהבת
אדם, בביתי על שלום כי נשבת ועל אהבת אדם כי נשכחהמלכות בני אדם... בביתי רב מאד... כובד לבי חוקל...
וגם אני גמרתי אומר מה לעשות...
יחד את נטע נסעתי להעיר הקרובה לבית המעשה, יום
ראשון לשבוע היה היום ההוא. הפעמון השמיע קולו ויזמין את
העם להאסף לבית תפלתם. הבית נמלא מפה אל פה מאיכרים
רבים אשר באו מהכפרים אשר סביבות העיר, לחוג חגם ולמכור
מרכולתם ביום השוק, בהשקט וסדרים עברה התפלה, והמון
הנאספים הטו אוזן לאמרי הכומר אשר הטיף להם, הוא עוררם
לרחם אחיהם, הבינם את קדושת הרגש לחוש בצרת רעהו,
למדם אהבת ה'... מעמקי לבו דבר דבריו וברעדה השמיע
ילו ודמעות ירדו על לחייו. הוא כלה את דרשתו במלים האלה
ל לשלום, וחיו באהבה ושלום איש את רעהו, ויזכרכם ה׳לטובה", בכלותו לדבר את הדברים האלה הורם דגל יום השוק
על מקום המיועד לו, והמון העם יצא מאת הכנסיה לשמח לבו
בבתי המרזח. המונים המונים נאספו גם ברחובות קריה וישוחחו
איש את רעהו, ויקראו גם למחלומות שחוק, ואחרי כן נשמע
קול העם ברעה: „קומו ונכה את היהודים ונקחה לנו את
האדמה אשר לקחו מאתנו, חני האצילים ושבתות היהודים על
חשבונינו יוחגו:
תבונות חיתו ארץ נתעוררו בבני האדם, בתאותם לבצע
מעשקות ובקנאתם למצב רעיהם הטוב ממצבם, השתובבו ויהיו
כיענים במדבר; המון העם התקומם, ובן רגע נשברו כל בתי
המרזה ואוצרות יין ושכר, ובהשתובבם עוד יותר מקטור היין
החלו להכות להרוס ולאבד את כל היהודים תושבי העיר אשר
רובם עניים ואביונים היו.
כל עדת ישראל נאספה לפני בית הכנסת, איש איש מהם
עזב את ביתו ורכושו ויבא אל מקום בו צפונה חמדת ישראל
אשר פעמים רבות הצילה את בני עמנו מאבדון, גם בימי הביניםעת גברו הרדיפות ואבותינו נאנחו ונאנקו מתגרת אויכיהם. הם
באו להציל את ספרי התורה.
לצד בית הכנסת עמד נטע, כשומר נאמן לבעליו עמד
על עמדו ויחכה לעת קרוב המון הפראים אליו. לא רבות חכה
והמה באו. כשטף מים כבירים התפרצו ויתנפלו על העם ויבאו
אל בית הכנסת פנימה, את ספרי התורה קרעו לגזרים וישליכום
החוצה דרך חלונות הבית, ובאכזריות ומשובה נוראה הללו אתהקודש ויצאו לבז בז.
היהודים בכו למשפחותיהם, וגם שמי מעל נראו כבוכים
על שכרם, כי קדרו; ערפלי אופל כסו טהרם ויהי חושך ואפלה;
גשם לא ירד ואך נטפי מים אחדים מעת לעת, ויראו כדמעות.
לקול הרעמים רעדה הארץ, ונוגה הברק בהבריקו מרגע לרגע
כמבשר רע היה להאומללים, ויגדיל מבוכתם ויגון לבם.
אל העדה האומללה הזאת במצבה הזה נגש נטע מוכה
ופצוע ודמו זב מפצעיו, והוא נושא ספר תורה אשר הציל
מהפראים ובשתי ידיו אחזה היטיב וכל רואהו הכיר כי מוכן הוא
להקריב נפשו עלי'.
„סלחו להם" אמר לאחיו ובני עדתו, „סלחו להם כי אינם
יודעים מה הם עושים. אני הייתי אצלם, דברתי עמהם, קראתי
לפניהם מספרם ברית החדשה הקדוש להם... אבל שומע לא
היה לי הכוני פצעוני השלכתי נפשי אחרי גיוי ואגש
אל ארון הקודש, שמה התפללתי לה׳ לסלוח לעונינו, והצלתי את
קדושת לאומינו גדולתינו ותפארתינו... הצלתי את הראוי
להציל, עתה נלכה מפה, לכו אחרי אחי!!!"
 
 אחרי נטע הלכה כל העדה והוא שר בקול אדיר: שמע
ישראל ה׳ אלקינו ה׳ אחד!
ככה הלך לפני עמו, נושא בידו את ספר התורה דגל
היהדות, מרגע לרגע גדל קולו, ויקרא את כל שלש פרשיות
קריאת שמע בנגינה וקול יורד כליות ולב, ובכלותו דברי הפרשה
האחרונה להיות לכם לאלקים אני ה׳ אלקיכם נפל לארץ ויתעלף.ומאז גם בינתו התנודדה.
ושם ברחוב העיר במקום השוק גראתה אסיפת עם אחרת,
הכומר לבוש בגדי עבודתו נושא הצלב וברית החדשה הטין
לעם אמרי יושר ויעצם להתבונן על מעשיהם ולקחת את מחוקי
דתם למופת להם. אבל שומע לא היה גם לו... המון העם ל׳
מצא עת לשמוע תוכחת הכומר, כי רבה המלאכה והיום קצר. 
בקצה רחוב אחת העירות הקטנות בצפון מערב רוסיא,
יוכל הקורא לראות תמונת עברי זקן לכוש בגד פשתן ארוך
ועליו חרות „מגן דוד" וצלב, מתחת לאדרתו מונחים שני ספרים
עתיקים כרוכים בעוד עזים, בידיו שלשה עגילי חביות (רייפען)
ובצחוק מכאיב לב ישאל את כל העובר עליו: „הגד נא איזה
מהעגילים האלה האמיתי ?״ כי העגילים האלה לקח לו במקום
שלשה הטבעות אשר שם לעססינג בידי נתן החכם.
הרופאים אמרו כי מחלת הזקן היא מחלת שגעון אמונה,
והמון העם קוראים לו עד היום הזקן הקדוש.
.
הזקן הזה הוא נטע.
.
פ׳ — בערג. 
ירושלם.נקראתי לבא אל כבוד פחת עירנו השר ראאוףפאשא, ויפקד עלי להודיע בהחבצלת בשמו כי גזירת
המלך האוסרת ליהודי רוסיא רומעניען ובולגאריען,
להאחז בפאלעסטינא מתוחה גם על ערי סוריא.
המו״ל.שלם
יךדאבה לבי לראות בהיזרעאל נומער 18 מאמר „חכם
הכולל" וכו׳ המחלל כבוד ראש רבני עירנו, על דבר
טעלעגראף אשר הגיע לחכם הכולל בבוקארעשט מאת חכם
הכולל בירושלם כי הממשלה לא תקבל את היהודים הבאים
להאחז באה״ק. כותב המאמר לא האמין בגזירת המלך וידמה
כי אחד הרבנים המנגדים לישוב אה״ק בדה הדבר מלבו ויחתם
„חכם הכולל" למען מנוע את העם מבא, ובאמת נשלח
הטעלעגראם מאת הרב ראשון לציון כי פקודת הפחה הזקה
עליו לעשות זאת. בעל המאמר הרבה דברים ושטות ויגע
בכבוד הרב ראשון לציון, על לא חמס בכפו, ואם כי מסגנון
המאמר נראה כי לא בזדון עשה הדבר הזה, בכל זאת לא טוב
עשה בעמיו, ובטוח אני בידידנו החכם הנכבד מוהר״א רוקח נ״י
אשר לא ידע ולא אשם כי בעת נדפס המאמר כבר היה
בקאנסטאנטינאפיל — כי יצוה בכ״ז על ממלא מקומו לתקן את
אשר עות, ולכפר פני הרב אשר חלל כבודו וכבוד העדה אשר
הוא עומד בראשה. 
א.
 
ה
 חברוי
 
.
.המון העם בחברון אשר מעודו אין לבו טוב ליהודים
ומצב השכלתו שפל מאד, השתובב עתה מעט לשמע רדיפות
היהודים ברוסיא, והפרעות אשר נעשו במצרים, והקול נשמע
בשוקים ורחובות כי עוד מעט והיהודים יוכו חרם ורכושם יהיה
לבז. דעת לנבון נקל כי נפל פחד ההמון על אחינו תושבי העיר
הזאת אשר אין בה אנשי חיל תמידים כ״א שוטרים אחדים
מתושבי העיר ומספר המון העם רב הוא. אחדים מהם באו
רושלימה לפני שבועות אחדים ויעתר להם פחת עירנו ויפקוד
על מושל העיר להרגיע את רוח העם ולהעיד בם כי לא ידעו
ליהודים פן יענשו קשה וינחמו באחריתם. הפקודה לא השיגה
לפי הנראה את מטרתה או למצער לא ארכו ימי פעולתה, כי
בשבוע החולף באו הנה שנית צירים מעדת ישראל בחברון
ויודיעו כי הקולות לא חדלו, נהפוך הוא, הפראים הוסיפו סרהויתגרו ביהודים אשר יפגעו ברחובות העיר לאמור: „ימיך
ספורים, עוד מעט וכל אשר לך לי יהיה.... לכן אימת מות
שוררת בין היהודים ואיש איש נפשו בכפו. ויגישו הצירים
עצומותיהם לפני הפחה. הרב החכם הנכבד מוהר״ר ניסן ב״ק
״י עלה בשמם והאדון יוסף איפענדי קריגער הצינו לפני הפחה
ויספרו לו את כל המוצאות אותם. הפחה צוה לכתוב כרגע
פקודה שניה וחזקה למושל העיר ויתנה בידי הר״ג ב״ק נ״י כי
הוא יובילה חברונה, וגם על המופטי איפענדי (מורה הדת) צוה אויביאוריי
הפחה לכתוב מכתב להמופטי בחברון כי יעצור בהמון העם לבל
ופול ברעה. הר״נ ב״ק נ״י נסע ביום ה׳ החולף לחברון וימסור
את מכתב הפחה למושל העיר השר סאלים ביי וב״ה כי
הפעם לא החטיא מטרתו, מושל העיר מהר לאסוף את ראשי
העם ויודיעם כי המה אחראים לשלום העיר, ואל המון העם
שלח להודיע כי כל איש אשר יזיד לדבר דברים המפריעים שלום
העיר ענש יענש, ומבלי חקירה ודרישה ישולח אסור בחבלים
ורושלימה. (חמשה מהפראים כבר אוסרו שמה בשבוע הזה)
נפקודת מושל העיר נסגרו בתי הקאפפע בלילות, וכל אסיפת
עם ברחובות העיר נאסרה. המושל בכבודו ובעצמו יסוב בלולות
את רחובות העיר יחד את שוטרי הממשלה, וב״ה שקטה העיר
ואחינו אשר לא האמינו בחייהם החלו לשאוף רוח חיים, ופיהם
מלא תודה לכבוד פחת עירנו השר ראאוף פאשא, ולמושל
עירם סאלים ביי הממלא חובתו באמונה וחוגר שארית כחו
להגן על היהודים לבל תאונם רעה.N
2
סוכן אוצר הממשלה בהברון תובכ״א הוא איש יהודי
צעיר לימים מאחינו הספרדים הי״ו נודע בשם מירקאדו ראקיב
ויפענדי. הוא היה סוכן אוצר בית מועצת האזרחים בירושלם
שנתים ימים וכל עולתה לא נמצאה בו, ואך מפני כי משרת
סוכן אוצר לא תוכל הנתן לאיש במקום אחד יותר משנתיםימים, לוקחה המשרה ממנו בבא המועד ותנתן על שכם יהודי
אחר בעירנו, והוא שולח בחסד פחת עירנו לחברון תובב״א.י
.
ישראל.
חדשות לביו.
.
 אלף וארבע מאות בתים נשרפו באזמיר בימים האלה
ויותר מאלף המה בתי יהודים, וישארו עתה כארבע אלפים
נפשות מאחב״י בעירום וחוסר כל, ועזרת אחב״י דרושה להם.
האסון הזה נגע גם באחינו פליטי רוסיא, כי כמאה משפחות
כבר נאחזו בהעיר הגדולה הזאת, ובחסד תושביה מצאו מנוח
אשר ייטב להם, ויד הנדיבים היתה נטויה להוסיף חסד ולקבל
עוד משפחות לא מעטות לתת להם עבודה ומלאכה, ועתה
ידיהם מלאות עבודה לאסוף נדבות בעד ענייהם בעד אנשים
אשר בן רגע אבדו את כל הונם ורכושם, ירחמם ה׳.במיינץ נוסד וועד לישוב א״י, וחבריו הם רבני עדות שונות.
ועשירים נכבדים באשכנז. הרב ד״ר לעהמאנן עורר להתיסדות
הוועד הזה ועומד בראשו.
הרב ד״ר לעהמאנן מו״ל האיזראעליט במיינץ הואל לתמוך
את וועד חלוצי יסוד המעלה זה פעמים, בפעם הראשון שלח
להם חמש מאות מארק, ובפעם השני (לפני ימים אחדים) אלף
פראנק, והוועד חלק את הכסף הזה לעניים הנמצאים ביפו
במספר לא מעט ויתמכם באשר לאל ידו. אך אין הקומץהזה יוכל להשביע את המון העניים הרבים אשר נתעו לבא
לאה״ק בעוני וחוסר כל, ועתה ינודו ללחם. חובה מומלת על
נדיבי עמנו ועל גבאי צדקה בארצות שונות לרחם על האומללים
האלה, ולתמכם באשר תשיג ידם.
Sידי.
ל-40)
4
ויהטנדשה או קומט⸗גא
 : קיןנמאת ש. י. רוזאנים.
         
הדוברודשא תחת רומא.
משנת 3940 השנת אשר מת בה מרקוס אוריליוס עד אשר נהרג
פיליפ—עניור בשנת 4009 לא נעשה כל חדש בטומים ורק קיסרים אחדים
הטביעו בה מטבעות הלא המה:
אניוס- וירוס (3949) לוסוליה הנסיכה (3950) קומודום (3940)
קריספיוה (3945) סיפסימוס- סיווירוס (3953) יוליאה דומנה (3958)
קאראקאלא (3971) פלאוטילה (3973) גיטה (3976) אלנבלא (3978)
אלכסנדר סיוירוס (3982) ממיאה (3985) מאקצימינום (3995) מאקצימוס
(3987) גורדיאנוס החסיד (3998) טראנקילינא (3999) פיליפוס סיניות
(4004) אוטאסיליא (4006) ופיליפוס הצעיר (9 400).
י
בשנה האחרונה למלכות פיליפוס יצאו שבטי הגוטים הפראים מארץ
ברמאניה ויתפשטו על הדציה. פיליפוס נחרג בשנה ההוא בעוד אשר הפראים
ובראשם אודין עברו את הדנוב ויבואו במוהוזיה, ובשנת 4010 בא כניווא מלךהגוטים בראש שבעים אלף לוחמים עד פיליפולים בתרכיה. דיסיוס אשר הוא
היה קיטר רומא בימים ההם יצא לנגדו ויערוך את המלחמה ואחרי נצחונות
אחדים מת במלחמה במוהיזיה. בקיסר גאלוס (4011) הוציא כסף רב מאוצרו
ונתנו במתנה למלך הגוטים למען אשר יכרות עמו ברית שלום אבל המתנה
הזאת הלהיבה עוד יותר את לב הפראים. אימיליום הכה אותם בשנת 4013
הוא מלך ארבעה חדשים וימת במלחמה. אחרי כן פשטו הגוטים במקדוניה
ערכיו ויון. ובשנת 4028 הבה אותם קלודיום השני פעם אחת וימת במגפה
ואורילאנוס הכה אותם שנית וישליכם מעבר לנהר דאנוב. הקיסר החדש הזה
אחרי ראותו כי הקולוניסטים הרומאים אשר בדציה לא יצליחו במעשיהם שמהלקח אותם ויושיבם במוהיזיה אשר נקראה בעבור זאת „דציה אוריליאנה״.
הקיסר פרובים אשר מלך בשנת 4036 הנהיג במוהיזיה ופאנוניה
(דונגריה) את נטיעת הכרמים, אשר עוד היום ימעו הכורמים ויוציאו את
היין המשובח יין הונגרי ויין חירסובה בדוברודשא. גם הכביד את אנשי חילו
לבנות הערים החרבות. אבל מת מיד בטרם כלה את מלאכתו אשר זה החלנעשות.
פריבוס בעודו בחיים חייתו הרע רעה גדולה מאוד לרומא בתתו להפראים
הפראנקים להתישב על חופי הים השחור, הפראים האלה מהרו לה נפל על
טומים, קאלאטיה ויתר הערים, לקחו את האניות אשר עמדו על החוף וילכו
דרך קונסטאנטינאפאלי אל אזיה הקטנה וארץ יון.
קארוס מלך בשנת 4042 אך לא האריך ימים כי מת בשנת 4043
אז חפצו אנשי החיל להמליך עליהם את דיאוקליציאנוס הדאלמאטי, אבל קארין
בן קארוס ערך נגדו מלחמה בחלקת המוהיזיה וימת שם 4045.
משנת 4045 עד 4090, השנים אשר בנה קונסטנטינוס הגדול אוס
א
עיר הבירה קונסטים על הבוספורוס לא נמצא אח שם המוהיזיה נזכר
בפי הסופרים אף את שם העיר עומים. האם נחרבה העיל הזאת אז
מכל וכליך יותה להאמין כי נצערה ונתקטנה עד אשר היתה ככפר אשר
אין שוה לדבר מה.
קונטה אשר מלך בשנת 4113 בנה, על שרידי קדמוניות העיר
הזאת מות עיר חדשה ויקראה על שמו קונסטנצה אבל לא הצליח במעשהו
ני  הימים וחלק מדינתו זאת נקרע מממשלתו ויהי חמש מאות שנה
ניא שמה בין הפראים הנוטים, הפראנקים, ההונים והבונגארים עד אשר
יסלים מלך הבולגארים ממשלה בולגארית בשנת 4613.
מצבות ופסלי - אבן השאירו הרומאים למכביר רובם הובאו לעקד
יריות אשר בבוקארעשט ואחדים הובאו- לאנגליה ושאריתם פה בעיר זעיר
יר שם.
על אם הדרך המוביל מקונסטנצה לכפר אנאדול— קוי (מרחק שתי שעות)
ראה עד היום שארית כותל בית תפלה רומאית— יונית ושרידי עמודים.
צר בית המשפט נמצא בעמקי האדמה מקום רחבת ידים מסודר יפה באבניבע קטנות כאשר נהגו אז היונים והרומאים.
בעת סופה וסערה ישפכו גלי הים כלי זהב יקרים, אבני חפץ מטבעות
[נות אשר נטבעו בתהום הים עוד בימי קדם.
אלה המה שארית ממשלת רומא בעיר הזאת. אך רומא איה היא עתה?
ומא זקסריה ? נפלו נפלו ולא יוסיפו קום.
הדוברודשא תחת בולגאריה טורקיה ורומניה.
הבולגארים היו שבטים פראים אשר באו מעבר לנהר וואלגא (כאשריעיד עליהם שמם וואלגארים או בולגארים) ויתישבו על שפת נהר דאנוב
(דאנויא). המה בנו על חרבנות העיר הקדמוניה „איסטריא" את עיר הבירה
ויקראוה בשם „סיליסטריא" (סילי- איסטריא בבולגארי, חומת או מבצר הדאנוב
כי נהר הדאנוב היה נקרא לפנים איסטריא.) ויקראו בשם חדש את הארץ
אשר נאחזו שמה „דוברודשא" פירושו בבולגארי „הארץ הטובה" והוא
שמה אשר תקרא עד היום הזה.
.
גם העיר קאנסטאנצה נפלה להם לנחלה ויקראו אותה „קוסטאנטשא״אשר הפכו אחרי כן העורקים לקיוסטנדשי (בעורקי יכתב השם הזה „קוסטנדשה
(Rustendie או Custandin ויקרא לפי חפץ הקורא אם קוסטנדשא
קראם או קרום הראשון היה מיסד הממלכה הזאת ואחרי מותי בוגורים
בנו בא בברית הדת הנצרת. בימים ההם באו הבולגארים בברית עם הרומנים
להתנגד לההונגרים (4639).
הקעטות והמלחמות הקטנות האבידו את הממשלה הבולגארית וקנאת
שריה הפילה אותה עוד הפעם בידי הקסרית היונית. בשנת 3846 עבר
שלמה, אשר הוסר ממלוך על ההונגרים, בראש שמנים אלף איש את נהר
הדאנוב גם הבולגאריה והדוברודשא נלוו אליו לצאת לקראת קיסרית ביזאנצה
(ממשלת יון) למלחמה אך המה הוכו עד חרמה במרומי קולהבשנת 4946 החלו שני האחים הבולגארים פיער ויוחנן אסאן לעורר
את לבב הבולגארים והרומנים יושבי המהוזיה למרוד בביזאנצה לקולם נאסף
גם רב. אבל י"חק מלאך הקיסר יצא לקראתם ויפיצם לכל רוח. הרומנים נסו
מעבר להדאנוב ורק האמאנים לא אבדו את תקותם ועוד הפעם כרתו ברית
עם רומני הדכי ויחד עברו את הדנוב, הוביעו את המוהיזיה וקראו חרותה
וחנן הגדול מאחיו שם כתר מלכות בראשו ביסדו ממשלה רומאנו - בולגארית.
או בולגארית (1945).
יוחנן קאנטאקוסין קיסר ביצאנצה יצא לקראתם. אך הבולגארים עשו
בערמה ויתחבאו בהרים ובעוד לילה התנפנו המה על היונים ויכו אותם ויכתום
עד לבלי השאיר להם שריד. רק הקיסר לבדו הצליח להמלט על נפשו ערום
וברגליו. אחרי המלחמה מצא מלך הבולגארים את מלבושי הקיסר וילבישם וילך
עד קולסענטינופולי. ארבעה פעמים ערך הקיסר מלחמה לקראת הבולגארים
גם נגף בארבעתן. בשנת 4955 עור אלקצים קומנו אחיו את עיננו וימלוך
 מ.
תחתיו.
בראשית שנות מלכותו בקש לכרות ברית עם הבילגארים אך המה מאסו
את בריתו ובכן שלח את נכדו יצחק סבאסטוקראמור לקרת הבולגארים למלחמה
אבל גם הוא שב מנוצח לביצאנצא.
.
סוף יבא אי״ה.
——
ם
הרות ר
הודים באלטא.
.
 (המשך מגליון הקולן)
האיכרים שללו ויבוזו, היהודים גורשו מאת בני הצבא ויאו לשנתאחור, והפאליצייא מייסטער יחד את מפקד הצבא עמדו מנגד ויחרישו. אך
אחרי אשר לא מצא עוד אף יהודי אחד ברחוב הכנסיה (תשעה מהם אשר
א מהרו לעזוב את הרחוב הובאו אל בית האסור) ומשובת האיכרים גברה
שלחה מרגע לרגע, ואחרי אשר משנה ראש האזרחים פאללינסקי והרופאיםויעלצאפאלסקי וקאניגספעסט נגשו להפאליצייא מייסטער וידברו אמו קשות
על עמדו מנגד ומחדיש לתועבות כאלה הנעשות לנגד עיניו, אז פנה הפאליצייא
הייכטער אל האיכרים ויבקשם בקר רוח לחדול ממעשיהם. „עוד מעט, עוד
מענט הרשנו נא אבינו" התחננו האיכרים להפאליצייא מייסטער והוא השיבם:
זכרו נא כי ברחוב הזה יגורו גם נוצרים!" „הידד! הידד!" קראו
האיכרים בשמעם דבריו אלה, „נלכה לחלק השני הנקרא „דיא טירקישע זייטע"
שר יגורו אך יהודים ויש לנו הרשיום לעשות כחפצינו!" הפאליצייא מייסטער
לא פיו שחוק לשמע התשובה הזאת ויאמר להם בצחוק: „נוכלים! הן לא
אזלת היתה מחשבתי בדברי אליכם!" עדים נאמנים מעידים כי שמעו אזניהם
אז כל חליפות הדברים האלה בין ראש השוטרים ובין האיכרים, ומפי אחד
מקידי הצבא הגבוהים שמעו עוד יותר כי שפתיו ברור מללו להאיכרים: „לכו
להטירקישע זייטע!" הפקיד הזה לא הסתפק בפקודתו, כי הראה עוד
להאיכרים את חלונות הכנסיה אשר שברו הם בעצמם ויאמר להם: „הטרם
תראו מעשי הכלבים? הן גם בבית קדשינו שלחו יד?" הדברים האלה הלהיבו
ב המון העם ביתר עז ויהיו למלה בפי כל נוכל ופרוע לשמצה. כחמש מאות
איש נאספו בין כה וכה ברחוב הכנסיה, כי כלוו אל הפראים גם ילדים ונשים
שקים גדולים בידיהם לקחת חלק בשלל, ויחלקו עתה לשתי מחנות, המחנה
הגדולה כשלש מאות איש גבורי חיל רצו אל הטירקישע זייטע, והמחנה השניה
פיצה על הפאלנישע זייטע ברחובות שונות לבוז את בתי היהודים. אישמהשוטרים ובני הצבא לא עצרם בדרכם, ואך כשלשים שכורים אשר נשאר
ברחוב הכנסיה מפני כי לא יכלו לכת הלאה מרוב שכרון, המה גורשו מאת
השוטרים ובני הצבא וחמשה עשר מהם הובאו אל בית האסור ויתהלל ראש
השוטרים בפני נכבדי הנוצרים כי הגדיל עשות ויעל אל מרכבתו ומפקד הצבא
עמו ויסעו הביתה, בני הצבא נשארו ברחוב הכנסיה וברחוב הסמוך לו, ורבים
מהם באו אל בתי היהודים אשר שם ויקחו את הנשאר משלל האיכרים
ופקידיהם ראו מעשיהם ויצחקו.
השמש באה ויחל לילה ואתו הנגף ביהודי רחוב הטירקישע זייטע.
בשעה השביעית בא המחנה לרחוב ההוא, לראשונה הלנו כמאה איכרים מזוינים
בכלי ברזל שונים, אחריהם נשים וינדים ובידיהם שקים וסלים גדולים ואחריהם
בני בליעל ילידי העיר אשר בתאותם לבצע נלוו אל האיכרים. נורא היה
מחזה המחנה אך עוד איום ממנה היה קול הפראים האלה, כי בהמולה גדולה
באו אל הרחוב והשומע מרחוק קולם דמה כי אלפי אנשים במחנה ההיא.
כולם שרקו וצפצפו וימלאו פיהם שחוק ומעת לעת קראו בקול רם: „ביהודים
נשלחה יד! כל אשר יעמד לנגדינו מות יומת! הבה אחים גשו למלאכה;
הפאליצייא נתנה רשיום, כי הכלבים הארורים שלחו יד בכנסיתינו ויהרסוה״הקריאה הזאת קראו הפראים להאיכרים אשר שתו לרויה בבתי המרזח אש
ברחוב הזה, ניצאו גם המה ויכפתו להם.
אז הוחל להעשות כל תועבה אשר גם חיתו ארץ לא יעשוה. והיהודי
אחרי אשר כלי מגינם שולל מאתם, וגם אומץ רוחם סר מהפרעות אשר נעשו
ברחוב הפאלנישע זייטע, וההמולה הגדולה הפילה עליהם אומת מות, לא עצרו
עוד כח לעמוד מנגד לאויביהם. הגבורים שבהם סגרו עליהם את דלתות
בתיהם ויבצרו בחדריהם פנימה. רבים מהם נסו להמלט המה ונשותיהם ומפםאל אחד משלשה בתי התפלה אשר ברחוב ההוא אשר בנינם ודלתותיהם
חזקים היו מאד. רובם עזבו את בתיהם וכל אשר להם וינוסו אל אשר נשאום
עיניהם, לא ידעו אנה הם רצים כי אם בקשו לצאת מחוץ לעיר בתקותם כ
שמה לא תשיגם יד אויב, וככה נסו בחושך ואפילה עד אשר נפלו רבים מהם
עלי ארץ וישכבו באין אונים, אחדים מהם נמלטו אל בית תחנות מסילת
הברזל, ואחדים מהם נמלטו דרך מסילות צרות אל רחוב הפאלנישע זייטע,
שמה גרשו היהודים ברחובות אחדים את האיכרים אשר נשארו, ואשר בראותם
כי עומדים היהודים לנגדם עזבו גם הם את הרחובות וילכו לרחוב הטירקישע
זייטע וחשב המנוחה בכל רחובות הפאלנישע זייטע בשעה השמינית בלילה.
בבא הפלטים אל הרחובות האל וקול יללת בני רחובות הטירקישע זייטע נשמע
לאחיהם הגרים ברחובות האלה, נאספו בעלי המלאכה וכל גבורי החיל ויקראו
בקול: לא נוכל לעזוב את אחינו כי יומתו בידי שודדים, מי האיש אשר מטה
בידו יאסף נא אלינו ונעבור הנהר לעזרת אחינו״. בקול זה עברו על בתי
ראשי העדה הגבירים בלאנק, וואכם, שטוט ופאזנאנסקי. האנשים האלה הודיעוםכי כבר שלחו טעלעגראף לשר הפלך בקאמעניץ וידרשו עזר ממנו, ועתה עלו
אל שרי העיר לבקש עזרתם ולתת להם כמחיר אשר ידרשו. אבל פקיד העיר
הראה להם הדלת באמרו: „מעודי אמרתי, כי אין פתרון יותר טוב לשאלת
היהודים מהפתחץ אשר פתרוה האיכרים בלילה הזה״. השני שלחם אל הפאליצייא
מייסטער, והוא לא נתנם לבא אל ביתו באמרו כי באה עת המנוחה ולא
יוכל השביתה. ראשי העדה מהרו אל רחוב הכנסיה מקום עמדו עוד בנהצבא ויאספו את שארית הבזה, שמה מצאו את מפקד הצבא השר קאראפוכן
והוא ענה על בקשתם להקים את השאון לדממה: „כנמולכם יעשה לכן
ראוים אתם למהומות יותר גדולות״. בלאנק א׳ מראשי העדה אבה לקרו
את שר הצבא הצדה ולהביא אל ידו מתת כסף נכבדה להטות לבו לטוב ו'
אך ברגע ההיא בא אחד מפקידי בית מועצת האזרחים וילחש דברים אוורי
באזני שר הצבא ויאמר השר להיהודים: „הצדק אתכם. עלינו להשיב המנוה
גם בחלק העיר השני״, ויתן אות ויאסף את בני הצבא וילך אתם לעבר הנהל
ראשי העדה נבהלו לראשונה כי ידעו את הפקיד אשר לחש באזני שר הצבא
כי הנהו צורר ליהודים ואיך נהפך פתאום למליץ טוב ליהודים, אבל יאח
חצי שעה נפתרה חדתם. בערמה עשה הפקיד את מעשהו, בראותו כי יהודי
רבים נמלטים מרחוב הטירקישע זייטע לעבר השני, ולעומתם גבודי המק
מעבר מזה הולכים להטירקישע זייטע לעזור לאחיהם היהודים, פתה את מפק
הצבא להפריע זאת, ויצו שר הצבא לבני חילו לעמוד על הגשר ולחת אך לנוצר
אבל לא ליהודים לעבור עליו. קאראפוכין התנצל אמנם אחרי כן לא
הקאמיססיאן אשר הופקדה לחקור ולדרוש את פרפי התועבות אשר נעבו
כי הוא צוה לבני הצבא לבלי תת לאיש עבור בנשר, כי לדעתו היה זה האמהאחד לעצור ברעה, אבל פקידי הצבא הקטנים את כחשו ענו בפניו ויניח
להקאמיססיאן כי פקודתו, חזקה אך על היהודים ולא על הנוצרים.
המשך יבא אי״ה.
.2
—מוד
זה.בבית הר״ר יוסף צענווארטה נ״י מקראקא פעה״ק תובב״א
ועשו טליתים גדולים וטליתים קטנים מצמר הנגזז פעה״ק, וכל
מלאכת הצמר מאחר הגזיזה עד גמר מלאכת הטליתים נעשה
הכל ע״י יהודים כשרים ונאמנים (לא כהטליתים הנעשים בצפת
הנעשים מצמר טוי ע״י גוים). ששה מינים טליתים גדולים יעשו
אצלו ומקהם תשעה עשר, שנים ועשרים, ארבע ועשרים, שבעה
ועשרים, שנים ושלשים, וחמשה וחמשים פלארין אעסטרייכישעוואהרונג. — טליתים קטנים ימצאו אצלו ארגע מונים ומקחו
שני פלארין וחצי עד חמשה פלארין. כל החפץ בטלית גדול
או קטן יוכל להשיגו מאתו וגם מוכן הוא לשלוח לכל מקום
שיהיה על הוצאות הקונה ואם ישלם לו דמי קדיט, יושלח ל
הסחורה גם בנאכנאהמע.
אדרעססע אליו:
.
-
Joseph Zekrwarth Jerusalemעב.
מי
דעה. ()
י
74מאת הקאנזולאט לממשלת אוסטריא אונגארן
o 215 de 1882.
כל האנשים החושבים כי יש להם הצדקה להסות ב
הקאנזולאט, או אין להם מכתבי תעודה המעידים על תולדותם
או מועד מכתבי תעודה אשר יש להם כבר חלף ועבר, נדרשיו
לבא להקאנצלייא של הקאנזולאט מהיום עד אחריר י
עצעמבער שנה הזאת, ואלה אשר לא יבאו יארדו:
 
ירושלם 28 יולי 1882
קייזערליך אונד קאעניגליכע
קאנזולאט עסטרייך אונגארן ליו ושלם