אחת עשרה-
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיירי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמער קא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצמלך רומי הוריל
וישמיע כל דבר הדר
 
ש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
.
ראל דוב פרוס
יש
—על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)
עמלםתוכן הענינים. קול מעיר. דובב שפתי ישנים. דבר באזני העם.
חשבון גלוי, ירושלם. חדשות לב״י. חדשות
שונות. מודעות
 
— מנסיבה טעכנית לא יצא לאור ג׳ 26 במועדו, ואת
 הקוראים הנכבדים הסליחה. קול מעיר.שובי בתולת ישראל: — שוני אל עריך אלה 
כין ליו.
לקול שועת אחינו בארצות פזוריהם, העולה עד לב השמים
כי הקיפום חבלי יולדה צרה כמבכירה; לקול יללת אלפי אחינו
כי שודד רבצם, והולל כבודם וניתנו למרמם מטיט חוצות אין
מושיע ואין אומר השב; לקול צעקת אחינו האומללים המושלכים
בראש כל חוצות, צועקים בלב נשבר בפחד ובהלה, רואים צרת
נפשם, חייהם תלויים להם מנגד, ואין להם על מי להשען; —
לעומתם יענה חד הרים קול גדול ונורא, קול שדי חוצב
להבות, קול מבין הררי קודש „שובי בתולת ישראל שובי
אל עריך אלה״.
עד מתי תחבקו חיק נכריה? ארציכם החמודה מדבר
עריכם הקדושות שממה ואין איש שם על לב ואין מכם חולה על
זה? כל מאויכם לבלות בטוב ומיכם לצבור הון, לאסוף עושר
לבנות היכלי עונג, ולהרים קרן המסחור בארצות אחרות, בארצות
אשר אתם כצנינים בעיני יושביהם, וכל עוד תרבו אושר הארץ,תגדילו זוהר יפעתה עוד יוסיפו שנוא אתכם. כל עמליכם ויגיעכם
תריקו על ארץ לא לכם, וארציכם החמודה והטובה תשליכוה
אחרי גיוכם; אין מתעורר בצדקו להחזיק בימינה, ותאמינו
תחשובו כי רק בדבר שפתים ובתקות חלב תמלאו חובתכם 
עד מתי יפתוכם רעיוני שוא? עד אנה תצפו צפות הכל כי זאת
המרגעה וזאת המנוחה, ותאמרו כי שלום שלום, ואין שלום? כיאחת דובר אלקים בקדשו „ובגוים ההם לא תרגיע ולא תמצא
מנוח רק זאת לכם המרגעה, וזאת לכם המנוחה שובי בתולת
ישראל, שובי אל עריך אלה״.
הימים האלו הגידו את דברינו אלה גם בארו אותם באר
היטיב, וכל עין ישר נוכח יראה, אלפי רבבות מאחינו אשר עד
בה עוד פסחו על שתי הסעיפים, אולי בערלין או פאריז יהי למו
בירושלים, עתה נוכחו לדעת גם יגידו ולא יבושו, כי רק ירושלימה
פניהם מועדות, וכי רק נוכח ארצם ארץ אבותם ישאו נפשם
ולבבם; יודעים, כי רק בירושלים ינוחמו וכי רק שמה כל תקותם
להרים דגלינו בכבוד, לאור גוים ולגם עמים, בשובינו אל קדמות
נעורינו, ומציון תצא תורה ודבר ה׳, מירושלם. לכן שתים
עליכם לעשות: א) משבו ידיכם מלבנות ארצות נכריות, ב) ושובי
בתולת ישראל שובי אל עריך אלה. —
עיניכם לנוכח יביטו, ועין בעין תראו, כי בארצות מושבותיכם
יצרו צעדיכם אין לכם שמה כל תקומה, ואין לכם כל תקוה.
עינכם לא תחוס על מיטב מושבותיכם לעזבם אחריכם, גם
לבבכם לא ידע על שכניכם אם תתפרדו מהם, אמנם אחת היא,
אשר עוד תשים מעצור לרוחכם, בהיותכם רחוקים מארצינו
הקדושה ורב הדרך יפריד ביניכם, על כן נעלמו מכס תהלוכותיהלמכביר, ודי חלב צאן וזה לכם האות כי גם עתה בעת חורבנה
אשר כל הריה שאו שממה, ורק קוץ ודרדר שמיר ושית יצמיח
בה, כמה אניות מוציאות ממנה בר ומזון מדי שנה בשנה, אויר
ארצה זך ונקי, קיץ וחורף קור וחום במדה ממוצעת, ילאה כל עט
סופר מהיר לתאר ולצייר את כל חמודותיה, הרי׳ ועמקי׳ אפיקי׳
וגאי' כל עין רואיה וכל עובר עליה מארץ רחוקה, אשר ישום
וישרוק על השממון הנורא השורר עליה, כולם יעידון ויגידון כי
יקרה היא וחמודה עד מאוד. מלבד כל המודותיה העתיקות אשר
לא יסולו בכל פז, ומלבד רעיונות הקודש אשר יתעוררו עליה
על כל מדרך כף רגל, מלבד כל אלה, עצם הארץ הזאת טובה
היא במאוד מאוד, ויכולה להחשב בין כל הארצות המהוללות
בתבל ביבולה ובפרותיה, אין בה שמץ דופי, כי אם שממותה
מאין יושב בה. ואם תשאלו אותנו מדוע אחינו היושבים בירושלם
בכי ואנחה אך נשמע מהם, וקול יללתם ימרר את רוחינו, אין
להם במה להשיב נפשם, ותמיד הם בעוצר רעה ויגון? על זאת
אנחנו עונים ונשיב לכם, אמת כנים הדברים אשר תשמעו
מהם, העוני והחוסר יכביד אכפו עליהם וישתרר עליהם בחמה
שפובה והם בצרה גדולה, אולם יען מה? יען כי מעטים הם
ודלים ורשים, ולא יעצרו כח להתגבר על השחתת השממון השורר
על האדמה הקדושה ביד חזקה ובזרוע נטויה, על כן נחבאו
היהודים בחוריהם בתוך חורבות ירושלם, וארצינו הקדושה שמה
ובתה ובכולה ילל ישימון. אבל לו חכמו השכילו זאת מראש
אחינו בני הגולה בעוד ישבו שלוים ושקטים, בטרם התנגפו רגליהםומנהגיה, ולא תדעו את הארץ מה היא, הטובה היא אם לא,
ואת העם היושב עליה מה הוא. תחשובו כי ארצינו הקדושה
מארת ה׳ רובצת עליה בהמה שפוכה ובאכזריות נוראה, הפוכה
כסדום ועמודה, נהפכו משורש חריה, גפרית ומלה שרפה כל
ארצה, לא תזרע ולא תצמיח, ולא יעלה בה כל עשב; לבכם
יהגה אימה: ערביים הפראים השוכנים עליה הם כפריצי חיות,
שוללים ובוזים רומסים וטורפים ואין מציל, וברעם גבורותיהם
ירגיזו ארץ, יעופו כנשרים וירוצו כברקים, ופני להבים פניהם;
חיל ורעדה יבחלוכם מהמת מלך ושרים, ממשלת הארץ כדוב
שכול וכזאב ערב היא בעיניכם, וכזאת עוד רעיונות מבהילות
המפריעות את רוח תאותכם לארצינו הקדושה ותבחרו לשבת
במצור ומצוק ולהשאר בחושך. ואף אם אפפו אתכם צרות רבות
ורעות, המים הזדונים עד צואר הגיע, גלי ים הזועף יעברו על
ראשיכם, ואתם עודכם עומדים על מעמדכם, ברעיונות נבוכות
כאנשים נדחמים, ולא תדעו מה לעשות ולא תתנו לב לקול שדי
אשר קרא עליכם מן השמים, ואף יראה לכם אותותיו אותות,לאמור: שובי בתולת ישראל שובי אל עריך אלה.
אמנם! אחינו היקרים אל תשולו את רוחכם ברעיוני שוא
ומרוחים, שאלו נא אותנו שלום ארצינו הטו אזניכם שמעו
והאזינו. טובה ארצינו הקודושה מאד מאד, אם אן
חפץ ה׳ בנו. ארץ שמנה ופוריה דשנה ורעננה ולא יחסר בה כל
טוב, ולו חלו בה ידים ידי עמלים וחרוצים, אז הלא היתה גם
זבת הלב ודבש, ההרים יטיפו עסיס והעמקים יעטפו בר, להםוימוטו אשוריהם ולו חכמו וישכילו גם עתה אחינו השלוים
והשקטים — כי לא נדע מה יולד יום — לזכור את ארצם הקדושה
לתמוך בידי אלה החפצים להקריב נפשם ומאודם להוציא את
המטרה הנשגבה הזאת לפעולה, לכונן מושבות בארצינו
הקדושה לבנות הנהרסות ולנטוע הנשמות,
כי עתה בהנזק הגדול אשר קרה לאחינו בימים ההם, הי׳ כבר
די לנער את ארצינו הקדושה מעפר שממותה, ולהקימה על לכבוד
ולתפארת וכמה אלפים מאחינו היו יושבים על אדמתם כהיום
הזה שלוים ושאננים וליתר אחינו הי׳ מקום מנוס ומפלט לעת
תמוט רגלם, בבואם על ארץ נושבת בבואם בקרב אחיהם, בבואם
אל ארץ אבותיהם אשר לא ישמעו עליה קול נוגש, אבל הה!
מה שעבר אין, ומעתה „שובי בתולת ישראל שובי
אל עריך אלה.
וגם מהערביים אל תיראו ואל תפחדו, כי לא פריצי חיות
המה, גם לא פראים אוכלי אדם, ויותר טובה נקוה מהם מאשר
תקוו אתם מאלה אשר תפארת אדם למו ובשם משכילים ונאורים
ותאמרו. הערביים האלו אין להם שנאה כבושה על עם ישראל,
ואם אנחנו נקדם פניהם בשלום, גם הם שלום יענו לנו, ואםנשים תקוה בלבבם כי נטיב להם והם יחלו מה להנות מאתנו,
אפים ארצה ישתחוו ועבדים נאמנים יהיו לנו, ואם יהי רק
הנהגה ישרה בתוכינו, גם השעכים ראשי שבטי הערביים, גם
ידם תיכון עמנו להיות עלינו לחומה וללכת בעדינו ולבא
באש ובמים, ולהיות כלי חפץ למטרתינו. באחזינו בידינו אתגלי הנשק אשר בו השתמשו אבותינו בכל ארצות פזורינו מיום
גלותינו מאדמתינו ואשר בו נצח גם אבינו יעקב את עשו
יתעבור המנחה על פניו, והכל בעזר ה׳ — אין דבר ואין יראה
ואין פחד רק שובי בתולת ישראל שובי אל עריך
אלה. —
גם מהמת מלך ושרים אל יחרד לבבכם, כי לא כאשר
תדמו כן הוא, מלכינו האדיר השולטן ירום הודו, הוא מלך חסד
לבו אך טוב לישראל וכל שריו ויועציו שלומינו הם דורשים, חוקי
הארץ לא יבדילו בין עם ולאום, וזכיות אזרח לכל תושביה בלי
הבדל דת, גם צירי מלכי איירופא עומדים לימינינו ומוכנים לעזור
להוציא לפעולה רעיון טוב ומועיל, ואם ראשי עם ישראל יגישו
תחינתם לפני הוד מלכינו השולטאן לתת להם זכיות ומשפטים
טובים בענינים שונים, בעזר ה׳ ימצאו חן בעיניו ויפיקו רצון
ממנו, ואין כל דבר מן הנמגע, אם יהי׳ באופן ההשתדלות הנאות.
וזה יבין כל מבין, על כן דעו אחים יקרים כי ארצינו לפנינו ולא
ובצר ממנו מאומה, ואך באופן שנפעול בהשתדלות הנאות לכל
מפעל ומפעל, וה׳ יהי׳ עמנו, ואחריתנו ישנא עד מאוד, ועתה
שובי בתולת ישראל שובי אל עריך אלה.אמנם אחים יקרים! זאת יבין כל מבין כי לדבר הנשגם
הזה, דרוש ונחוץ סדרים ומשטרים נכונים, נתיב ומעגל ישר,
לא נכשל בו, ולא ימוט אשורינו, איש את רעהו לא
למע
ידחקו ולא יעבטו אורחותם, אי סדרים ישחית עצומים חלילה לנו
לעלות בלולים, כי נכשל איש באחיו, ורעה גדולה נשקפה אםיתאספו המון עם בלי סדר ומשטר נכון; טורה עם רב מכלי
ההכנות הדרושות סכנה גדולה ואיומה הנה, פן יגדל המהומה
והמבוכה, פן יאמרו לנו צרינו מנדינו מה היהודים האומללים
עושים, פן יחפו עלינו דברים אשר לא יעלה על לבבינו, אך הכל
בחכמה במועצות ודעת בסדר ומשטר נכון, ואז בעזר ה׳ נוכל
עמוד, וחפץ ה׳ בידינו יצליח, להשיב בנים אל גבולם, להקים
ארץ ולהנחיל נחלות שוממות, לא יארכו הימים ונראה בעינינו
את כל מאוינו — תקוה, ואחרית טוב.
ועתה שמעו אלינו אחים יקרים, שמעו אלינו וישמע אליכם
אלקים, אנחנו בני החברה „אגודת מיסדי הישוב״ בעיר הקודש
ירושלם, אנחנו אשר ידוע לנו תהלוכות ארצינו הקדושה, את
רוח המושל עליה ואת העם היושב בה טבעם ורוחם, אנחנו בעזר
ה׳ נחליץ חושים, לעבור לפנימט לסול המסילה לפנות הדרך ולתור
לכם מנוחה עד אשר נביאכם אל המקום הזה, רק הבה תנו
ודיכם עמנו ונהי׳ לאגודה אחת, ובעזר ה׳
נעשה חיל, כי כל עוד יתרבו הברינו לאגודת מיסדי הישוב
כן ירבו פעולותיה לטובת ארצינו הקדושה ולטובת כל ישראל .
זה לנו שנתיים אשר החילונו את מעשינו, בכסף מלא קנינו לנו
כברת אריץ גדולה ורחבה, מהלך חמש שעות יטוב אותה, עם
גחלי פלגי מי הירקון והרקון מול יפו ארץ שמנה ופורי׳ דשנה
ורעננה, ויען כי הארין הזאת שוכבת בעמק, על כן קונים אנחנו
וזה כברת ארץ אחת במקום גבוה לכונן שמה עיר מושב, והנה
כל מה שעשינו ויגיגגו עד כה, ימדנו בזה רק את היסוד, ולהוציאאת כל הדבר הנשגב הזה לאורה עדיין דרוש כסף לבנות בתים
ומקום לבהמות ולתבואה. שורים וכלי מחרישה ומעט עזר לסיפוק
צרכי הבית לשנה הראשונה, ואין ידינו משגת כי כבר הפשטנו
את עצמינו ערומים אז בעת קנית הנחלה, ועתה אנחנו תלוים בין
השמים ובין הארץ, על כן אחינו היקרים קומו והתעוררו ובואו
לעזרת ה׳ בגבורים, ולא אותנו לבד אתם עוזרים, כי אם גם
אותכם, בבואכם בברית עמנו להגדיל ולהאדיר את כה חברתינו
תשועה גדולה תצמח לכל ישראל וגאולה תהי׳ לארץ. וכמו שקנינו
את נחלתינו זאת, כן עוד יש ויש נהלות גדולות ורחבות אשר
נוכל לקנותם, וכמעט כל ארצינו לפנינו, לא עת לחשות העת
הזאת, עת לעשות לה׳, אם אנחנו מחשים ומצאונו עון, איך לא
נכוש ולא נכלם, בפינו ובשפתינו נחבב את אדמת קדשינו, ולבינו
כל אתנו, נזכור נא את אבותינו הקדושים אשר חרפו נפשם
למות על מרומי שדה ושפכו דמם כמים בעד עמינו ובעד ערי
אלקינו, ועתה אשר כיבוש ארצינו בידינו, לא בחיל ולא בכוח
לא בחרב ולא בחנית, כי אם ברוח נדיבה, ולא שינדב כל אחד
את נפשו, כי אם מעט מזער מהונו ורכושו, כל זה לפניכם
ואתם מחשים, ותקפצו את ידיכם, רב העון וגדול הפשע עד אין
חקר. על כל תפארת שוא ועל כל כבוד מדומה תבוזו כסף ותבוזו
זהב, ואין קץ לתאוה, תזילו זהב מכים לפאר ארצות לא לכם,
עירו ישנים משנתכם, ונרדמים הקיצו מתרדמתכם, עד אנה
תעמולו לריק ותיגעו נפשותיכם לבהלה, הביטו והתבוננו על כל
העמים שוכני תבל עד כמה גדלה אהבתם לארץ מולדתם, הונםעיניהם ומהשכיל לבותם, כי כאשר ינום האיש מן הארי ופגעו
הרוב וגו׳, מאש יצאו ולאש יבואו לבקש למו מפלט, אש קנאת
הדת בערה במקומות מושבותיהם ואש הוא עד אבדון תאכל
בכל מקום בואם, ומה רבה אולת רבים מאחינו אם יקוו כי
באמעריקא ימצאו מרגוע. מה לכם ולאמעריקא? בקרב מי תבואו
שמה, הלא גם המה כמוהם אשר מקרבם תצאו, אף אם שקט
ושאנן עתה מי יודע מה יולד יום כי כבר הורה לנו הנסיון לחוש
עתידות לנו. אנחנו בראותינו את כל אלה נאמר להרים כסונו
ילגבעות נפלו עלינו, עד כמה רחוקים אחינו העשירים הגדולים
להיות להם רגשי קודש כאלה ואך צלולים הם ביון מצולת המסחור
להרבות הון ועושר, ואנה תשאר עשרם? ומה יהי תכליתם?
הלא כל זאת נגד פניהם, ובעיניהם הם רואים. קומו השרים
ראשי עם ישורון: רב לכם לדאוג עבור זרים. רב טוב עשיתם
בכל ארצות מושבותיכם, ומי מזכירכם לטובה? בא העת שתבינו
ותעשו לביתכם, האירו פניכם אל אמכם הזקנה אשר אחרי בלותה
תהי לה עדנה, עוד תחליץ לכם שוד תנחומיה עוד תתענגו מרב
טובה ומזיו כבודה, הן היא קוראת אליכם מרחוק, מתהננת
יפורשת אליכם כפיה: „אנא בני חגוני, פנו אל ארציכם הקדושהועשו אותה לארץ חפץ״ — לא נופלת היא מכל הארצות
המפוארות בתבל, ומוכנת לקבל כל טוב ולהשיב די טוב לכלורכושם וגם נפשם את כולם יקריבו על מזבח אהבת ארץ מולדתם
ומכם נאבדו רגשי קודש אלו, אוי לנו כי חטאנו, בושנו ונכלמנו,
אנה נוליך את חרפתינו בראותינו כי זרים יבואו בגבולינו, גוים
ממדינת ווירטענבערג אשר למטרת אמונתם, יכספו מארץ מרחק
לארצינו הקדושה, יעזבו ארץ מולדתם אשר מושליהם ושריהם
מהם יצאו, יעזבו את מדינתם הפורחת המלאה המון תשואות עם
כל תענוגות בני אדם, יעזבו את היכלי ענגיהם ומשושיהם
ומשכנות מבטחיהם, וילכו לנוע אל ממשלה אשר לא ידעוה
אבותיהם אל ארץ ציה ושממה, ומה רבה התלאה אשר תמצא
אותם ומה גדול עמלם ויגיעם עדי יראו פרי בעמלם, ואת הכל
וסכלו בדומיה שאננה, ורק למען אהבתם לארצינו הקדושה. ואתה
עם ישראל כל קציניך ועשיריך עת כולם גדדו ברחו, ביום נאצה
ותוכחה ביום מהומה ומבוכה ומכוסה עת שוד משדי בא על עם
ישראל ונתנו לבז ולמשיסה ולמרמם רגלי זדים, אז כל קצינין״
ועשיריך כולם גדדו ברחו לבקש למו מפלט להיות להם נפשם
לשלל, אגה הלכו? האם הלכו לתור להם מנוחה בנחלת אבותינו
אולי תמצא חן בעיניהם, או האם הלכו לעשות חוזה עם אדוני
ארצינו הקדושה? לא לא, רק פאריזה פניהם מועדות, או
לונדונה שמו מטרת חפצם, או ירדו הרחצה קארעלסכאד לנוח
מעצבם ומרגזם, וחדלו מלהשכיל על דבר אמת. אוי! טח מראותמטיביה. עזרו לאחיכם העניים החפצים להאחז בתוכה על נחלת
שדה וכרם. הכינו מכונות לכל עבודה ומלאכה, הרימו קרן המסחור
והקנין, סולו מסילות הברזל בכל גבולינו, ואלפי רבבות אחינו יחיו
סביבותיכם וארצינו הלזו הנשמה תעבד, ותהי׳ כגן ה׳ להחיות
עם רב מאחינו בני ישראל אשר לא יספר מרוב. התקבצו
והתאספו והשמיעו נדבות, הרימו כל אחד תרומת הקודש מכספכם
וקראו בקול שובי בתולת ישראל שובי אל עריך
אלה.o 36  37.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus hautemontagne, messagere de Sion
Dleye ta Voix ayec force , envoyee de Jerusalem 1
IsaieKL. 9.(
Elere-la et ne Crains rien.דובב שפתי ישנים.(המשך וסוף מגליון החולף.)
אך אל תדמו קוראים יקרים כי מזדון לבם יתנהגו היהודים
הישנים ילידי הארץ הזאת כן. לא לא: רק הנה הנם עמי
הארצים גדולים ואינם יודעים מהיהדות ומעקרי דיניה ומנהגיה.
ולכן כל מצוה שהחזיקו בה מדקדקים הם בה יותר מיהודי ארצנו
ואשר הם עוברים על מצות ד׳ כאשר כתבתי הוא מאשר אינם
יודעים, והעדר הידיעה היא תוליכם שולל.
נתבונן נא בינה, מאין באה ההעלמה והשכחה בלבות
אחינו אלה אשר לא יזכרו את עקרי היהודות דיניה ומנהגיה?
הלא גם בערי אשכנז היו גאונים רכים וגדולים בשנים לפנים,
גם בערי אשכנז היו לומדים ומופלגים גדולים ורבים בשנים לפנים
גם בערי אשכנז היו ישיבות רבות וגדולות בשנים לפנים, גם
בערי אשכנז היו בתי תלמוד תורה רבים בשנים לפנים, גם בערי
אשכנז היו לומדים מלמדים רבים עם תלמידיהם הרבים בשנים
לפנים, ומדוע באו אחינו אלה עתה פה במעמדם הרוחני בשפל
המצב, עד כי גם אלה אשר מחללי שבת בפרהסיא הם, ועוד,
ועוד, „ישנים" „ויראי ה׳ יקראו? על מי הוא האשם?
ומה היא הסכה? הלא דעת לנכון נקל כי ההשכלה היא האשטה
בזה, ומעת אשר היא באה לבתי היהודים אשר בארץ הזאת
רשה את הדת וידיעת דיניה ועקרי הדברים התלוים בה מלבות
אחינו אלה, וכאשר נתכונן בינה להבין ולדעת האם באמת גדולהוא כה ההשכלה להחליש את הדת, והאם באמת הדת חלושת
כח היא עד כי לא תוכל עמוד נגד ההשכלה ועד כי תכרע ותפול
לה ארצה? אם לא כי מאשר ראשי עמנו בין אחינו אלה פה לא
שמו אז אל לבם להתיעץ ולשות עצות בנפשם איך לפנות
לההשכלה דרך רחב ידים אשר לא תזיק להאמונה, ורק עמדו לה
לשטן להבריחה ולגרשה, והיא באה בשצף קצף ושטפה כל חלקה
טובה, ולכן באו אחינו אלה פה למעמד כזה בחייהם הרוחני
והדתי.ועתה על מה אנחנו יושבים? עד מתי לא ישימו ראשי
עמנו אשר בין אחינו בארצנו אל לבם, כי לעצר את ההשכלה
מבני הנעורים אין בנו כח ואון. וכשם שידינו חלושות הן מלעצור
את זרם המים אשר ירוצו בחזקה ובחפזה ממקום גבוה למקום
נמוך, כן אין בנו עז ועצמה לעצר את מרכבת הזמן אשר קלה
היא לרוץ אורח מדהרות דהרות אביריה? עד מתי נביט על
בנינו אשר חולים הם ע״י תאות ההשכלה ויש תקוה לרפאתם
בעת אשר בעינינו הננו רואים כי רבים מאחינו מתו ויגועו ע״י
התאוה הזאת בעצמה? מדוע לא תקראו רופאים חכמים לרפא
אותם אולי יש תקוה?. איך ככה תעמדו מרחוק בקרירות
הלב כאשר האש אחזה בארבע פנות בתינו בעת אשר בעינינו
הננו רואים כי בתים רבים וגדולים נהיו למאכלת אש ונהפכו
למעי מפלה? מדוע לא תקראו להמכבים אשר יכבוה? איך ככה
בלב שקט תביטו מרחוק כי רבים מבני אחינו בארצות אחרות
בהלכם בדרך זה כסל למו נפלו לבור עמוק אשר נחשים ועקרביםבו, ולא תבינו כי גם בני עמנו בארצנו הולכים הם גם בדרך
הזה ויפלו בו גם הם? מדוע לא תסלו לפניהם מסלה ישרה אשר
לא ימעדו קרסוליהם? וכזאת אשר תעמדו נגד ההשכלה בידים
דמות ותעשו חברות (או חבורות) להשליך על ההשכלה שקוצים
לא תועילו לדתנו ואמונתנו הטהורות והקדושות מאומה, כי
מלהמה כזאת לא תביא אל השלום לעולם, והיא לא תצלח
כה לא תכבשו את תאות צעירי הימים מלרכוש להם את השכלת
הזמן ההוה, בה לא תפרו את רצון ההורים החפצים להשכיל את
כניהם בבתי ספר הגבוהים לבל יצטרכו לעבוד בצבא. בה לא
תסגידו את רוח החפש המפעם בלב בני הנעורים, בה לא תבליגו
על תאותם ותשוקתם, אדרבה המלחמה הזאת תגדיל את המדורה
ותבעיר את התבערה עוד יותר ויותר, ומי יודע מה תהי אחרית
מלחמה כזאת? אם תצאו מנצחים או מנוצחים ממלחמה הזאת
אינני יודע, אך זאת יבין כל משכיל על דבר אמת כי המלחמה
הזאת תפריד בין האבות והבנים, עד כי בשנים תבאנה תשכח
התורה חלילה מפי זרעינו, ויוצאי חלצינו יהיו ג״כ בורים גמוריםעד כי נבוא ג״כ למצב כזה אשר בנינו יהיו נקראים ישנים ויראי
אלקים אף אם יחללו שבתות בפרהסיא חלילה, ועוד, ועוד
כאשר הננו רואים פה היום. כי אנחנו היהודים בני ארץ רוסיא
חננו האחרונים במעלות ההשכלה, לכן עלינו להביט על אלה
אשר הלכו לפנינו, וכאשר חננו רואים כי אלה אשר הלכו לפנינו
קרם אסון בדרכם, אז עלינו למצוא דרך ומעגל ישר להציל את
בנינו מהאסון הנורא היין ודרככם אשר בחרתם לעצר אותםמלהשכיל את עצמם כבר כתבתי כי היא לא תצלח; מדוע לא
תצאו כלכם לישע אחיכם הוא הרה״ג החכם ואוהב עמו מוהר״ר
שמואל מאליווער הרב ואב״ד דק"ק ראדום והגליל
יצ״ו כאשר ראינו במאמרו היקר „דבר בעתו" במ״ע המגיד,
ולא רק בדבר שפתים ובכתב ידים רק עצה וגבורה למלחמת
שלום, כי לע״ע רק הוא הנהו האחד המתחזק בקשרי המלחמה
מפנים ומאחור בעד עמנו ואחינו בעד אמונתינו ודתנו, ובעד
הצלחתנו ואשרנו. עוצו עצה דברו דבר, התאוששו והתעודדו
לעשות, והאל הטוב יהי׳ עמכם ועמנו לשלב הדת עם הדעת,
התבונה עם האמונה, החכמה עם התורה ההשכלה עם התעודה
הדרך ארץ עם יראת שדי, ואז תדעו כי רב טוב עשיתם לאחיכם
ולעמכם, ודור יבא יזכיר את שמכם לתהלה ולברכה, ושכרכם
יהיה כפול מד' הטוב בזה ובבא. כחפצכם וכחפץ הנאנח על
מעמד ומצב בני עמנו החמרי והמוסרי, והמצפה לתשועת ד׳
בכלל אחב״י 3). —
צבי הירש דיינאוו מגיד (יליד סלוצק)3) לא ידעתי אם נשלח המאמר הזה בעתו לדפוס ממעריכו, או לא,
אך דבריו הנאמנים לא אבדו טעמם גם עתה, ולא יחטיאו המטרה אף אם עברו
ה״ב.
עליהם זה שבע שנים מאז יצאו מעט דובר אמת כמוהו.
ם בסוהן הנה התועליות הגלוית גולות עליות ותחתיות ברוכות
מים חיים הגבעים ממקור לא אכזב בהר הקודש בירושלם.
1 יראו רבים וישמחו אלי גילי לעמלי אשר יגעתי ומצאתי
ללקט שבלי הספרות הליטראטורית והגעאגראפית והידיעות
הנחוצות בתולדות חיי האדם אנשי שם אשר זרעו בשדמות ההוה
ומציאות העולם רחוקות ומשולבות בשלשות הזמן אשר הוא
הדבק המקיים את האנושיה ומקרב זה לזה הקציזרו. לרוח
האישים המקומות והזמנים אחת הנה ואחת הנה. ואנכי צללתי
בעמקי ים המבוכה הזה והעלותי אבנים יקרי הערך אבני פינות
לימודי כל הדתות נחמדים למראה וטוב להשכל אשר אמנם החוב
על כל אשר לו לב לאהוב את האמת באשר הוא אמת ולקבלה
מפי כל מי שאומרה.
2 הייתי לעינים לבני הנעורים השוקדים על בתי שבת
תחכמני העמוסים עבודה קשה כל ימיהם לתפוס הסברות המסורות
מפה לאזן אשר לא יוכלו להלולים בשום אפשרות לא בגערות
ולא בחפצרות, ובתארי ציוני תמונות מביטות אשר שמתי לנגד
פניהם כראי מוצק הרימותי עול חובלם בהקריבו להם מושג
השכל אל הרגש החוש באשר אינו דומה שמיעה לראיה ולמראה
עיניהם תהלך נפשם לשתול מטעי למודם על תלמי לבכם והקל
מעליהם עולם אתם בבואר ופרי ושוה להם ולהוריהם בהמעט
הזמן וההוצאה היתירה עשרת מונים על העזר רב המצער המקוה
מהם למפעלי זאת. כי ימהרו לרוץ אורח למורם וכמעוף עין יפרחו
טל אזרות אוו
וגם יציצו מעיר להעיר מאוד עיניהפר
דבר באזני
Sהנה נא הואלתי לדבר במכ״ע היקר הזה גליון 34 על דברת
כרמי כרם היחש אשר נטעתי לו שתילים מגודלים תבנית אלנות
(בוים שטאמע) בגן עדן הליטרעטור, וההיסטאריאי הכללית
הנחוצה ודרושה לכל הפיץ במשטר נכון וסדר ישר אשר ירוץ
הקורא בו בסבירה אחת ובתפיסה ראשונה נקלה וקלה ואקוה
להוציאו לאור בישע ימין אל ובעזרת מרחמי ומחונני נדיבי עם
ועם ותועליתיהם הנחוצות הנעשה עצהי״ט בכסף צרוף מזוקל
שבעתים אשר אין למי לבא אחריו ולהלאות את דבריו כאשר
כי נסיתי לשכל את ידי להמציא אמצעות שונות בהמפעל הזה
אולי יישר בעיני ולא מצאתי טוב ממנו.
ומאשר ידעתי כי רבים יתנו תפונה בלבבם לאמור אם
כדברי כן הוא ומה רב טובו הצפון בקרבי לכל החוסים בו נגד
בני אדם. לכן אמרתי למען תפוש את הישרים בלבותם הנקרבים
על מזבח אהבת הטוב בעיני אלקים והמעיל לבני אדם להראות
לפניהם יתרון כשרון מפעלי הנעלה הזה הנני לרשום בזה פרטי
דברים מהתועלות הראשית העצור באוצר הנחמד הזה והשפון
טמון בין תלמי יתר על באי היכל העבודה הזאת אשר ידעתי
כי קטנם עבה ממתני אשר היא הנותנת לעורני ולעררני להכניס
ראשי בין ההרים הרמים אחזי הלבנן אבירי התבל ולהעמיק שאלה
ולהגביה מעלה וזה הביאני הלום בן בלי שם לגשת אל המלאכה
.9
אשר כבר נגמרה כהלכה.יקרות אשר עננה הדת חושך ישכן עלי דרכיהם הנהוגות בכבדות
בטל ילדותם. או אז ירוצו ארחות יושר המושפעות ולא ייגעו
לכי בנתיבות המדעים ולא ייעפו
3 גם כל מביני מדע וישישי ימים אשר נר המדעים יהיל
על ראשם וההשכלה האמיתית אוד לנתיבותם יתענגו לשאוף רוח
צה הנושב בין האלנות נטעי נאמנים אלה לרעות בגן עדנם
וללקט ידיעותיהם הנחוצות להם על דרכיהם אשר יתנו קטורה
באפם למצא דברי חפץ לעניניהם השונות מבלי כל עמל ויגיעה
וחרמש התלאות לא יניף עליהם לחפש אחריהם בחפש מחופש
בנקקי סלעי מגור התערובות ענינים שונים זרים ומפוזרים זעיר
שם זעיר שם ומרוב טרדות הענין יתבטל הבנין המה יתנו צדקתי
יישירו תהלתי כי הגדלתי לעשות לערוך לפניהם שלחן כפות
מזלגות וסכינים עם מאכלות ערובות ומני מטעמים כאשר תאהבנפש תמים.
4 בתתי מהלכים לרבבות נפשות נפרדות ומטולטלת בכל
קצוי הספרות ואלה אשר לא נודע גם מקומם איה השפתי ספוני
טמוני תמונות ושינות שונות הקרבתים וחברתים לחברת האנושית
בחבור יפה ובהשתוות ישרה ונכונה אלה הרחוקים קרבתים
באהבה והמקורבים הסעתי והעתקתי ורחקתי בחיבה אלה לשמחה
ואלה לאנחה באשר גזר עליהם המערכה זאת ועוד כפלים לתושיה.
5 כי מעתה יתנו ראש כל אשר לו לב מבין לחקר ולדרוש
אחרית דבר מראש למצא כתוב מפורש על לוחות דברי הימים
מבין מחוקקי ישראל וחוקרי העמים מקור צור חוצבו ומקבת בור
נוקרו אלה המעופפים ברוח הוזמן ואין להם כל אחוזה בארץ
מכני חת את רשעים קברם ועם פשעים לא ימנו ולא יבאו
בסתרים כי אם ידרשום להוצא ויקראום להיות קרבים לששאתם משוש כל המתאבלים עליהם ואתם יגילו ובם ינוחמו
6 גם אלה למודעה בתועלת ידוע בקבצי בחוצן כל איש
בן תואר המעלה את כל בני גילו ובאי היכלו איש איש בשמו
ועל כנו ישרתו ועבודתו אוהבו ואויבו לוחמו ומנחמו מענו ומהנו
ותצאות הונו ואונו, וע״ז צונו ראש כל הנביאים (דברים ל״ב ה׳
עד י״ב זכר ימות עולם) אשר עי״ז יתברר חלק ה׳ בכל האומות
ויעקב הבל נחלתו הפרטיועתה כל אשר לו לב נבון להבין את הענין הנפלא הזה
יודע להקיר אתו בערכו ויותר אשר כתוב כאן יבין הקורא
בעצמו בשומו עיניו בתוכן המפעל, ובקשתי שטוחה לפניהם להיות
עוזרים ע״י להוציא את המפעל היקר הזה מן הכח אל הפועל
ולברך עליו על המוגמר כי לבד אשר עזבוני כחי ואור עיני גם
הם אין אתי להמציא לחם חוקי עתתי ספורות לי למלאכת העבודה
הזאת אשר אקבלה באהבה כי זאת כל נחמתי בעו״י בתתי את
נפשי כלי מחזיק ברכה לעררי צאן אדם הצמאים למדע זאת
ועוד אחרות הכמוסים עמדי באמתחת כתבי ותקותי תשעשעוני
להוציאם לאור אם יגזר אלקים להיים מוצלחים ואמצא חן בעיני
האדם ליתן אזן קשבת לדברי. השאלות אשר כבר ראו אור בגליון
הנ״ל אחלה מכל מי שיש לאל ידו לפותרם ישיבני על האדרעסע
הנ״ל או ע״י ממה״ע הזה. ואם אמצא מענה אוסיף לשאול. כן
אדבר מיתר מכ״ע אשר לאחב״י לעשות חסד עמדי להעתיק
מאמרי זה בשמי לחלקם ביעקב ולהפיצם בישראל
אליעזר אכי״ב.
L. Awiw, Jerusalem אדרעססע
tלעמוד לימין החברה לעזרם ולסעדם ולתמכם בכל מה
שאפשר. בכדי שיוכלו להוציא מכח אל הפועל הדבר
היקר הלזה, ויעיר ה׳ ממעון קדשו ויחשוף זרוע עוזו לעיני
כל הגוים וישיב שבות ציון ויקבץ עמו הנדחים והנפזרים
בב״א כעתירת בד״צ דקהילות אשכנזים תוככי עה״ק
ירושלים תובב״א
נאום יעקב יהודא לעווי
מקום החותם
נאום יעקב במו״ה משה זלל"ה.
דבר״צ
נאום מרדכי במו״ה ארי' ליב
כל החפץ לבא בברית וחוזה אתנו יואל בטובו
לפנות אלינו במכתבו ע"ש אדמו״ר הרב הגאון הגדול
אב״ד דק"ק בריסק שליטא אשר הואל בטובו לקבל עליו
משרת סוכן חברתינו על פי האדרעססע הזאת:
J. L. Diskin Rabbiner Brisck
Jerus alem.
נאום
Assese
אגודת מיסדי הישוב
הערת המו״ל. נדרשתי לבקשת מיסדי ומנהלי
 החברה החדשה הזאת לתת מקום
למאמרם הנכבד הזה, ובימים הבאים אי"ה אשוב לדבר
אודות זה במאמר מיוחדהסכמותהרבנים הגדולים בר״צ דמקהלות אשכנזים
הי"ו בתוככי עה״ק ירושלם תובב״א.
בעהי״ת יום ד׳ טית תמוז שנת אמ״ת וצד״ק
אנחנו בד״צ ראה ראינו את מוסדות החברה „אגודת
מיסדי הישוב" בפתח תקוה ת"ו. וקראנו את כל
תקנותיהם, ראינו את הדרך אשר בחרו להם וההנהגות
אשר קיבלו עליהם להתנהג בהם וללכת בה. ראינו ושש
לבינו. כי אנחנו רואים אם יהי׳ ה׳ ית׳ בעזרם ויעמוד
לימינם להוציא את מחשבתם הטובה לאורה, תשועה
גדולה יצמח מזה לארצינו הקדושה. ואמרינן לפעלא טבא
יישר. וכגון דא מצוה רבה לכל איש החובב עמו וארצולא
חשבון גלוי.מח״ק סוכת שלם ומאור יעקב מרבע שלישית של שתא דא דחיינו ההכנסה מן ניסן אייר סיון לפי זמני המכתבים
ע״י הרבנים הגבירים הצדיקים נשיאי עה״ק ת"ו שיחיו אשר בעי״ת אמשטרדם יע״א קבלנו כמבואר למטה.
א) במכי"ק יום ג׳ י״ג ניסן נו׳ 4563, קבלנו 80 — 43 מארק מהגבאים דא״י הרבנים מו״ה ברוך נ״י ומו״ה אנשיל ג״י 80 — 43 מ'.
4716 קבלנו 60 מארק לתשלום ק״ק מן מרת דבקה בת גיטל הערץ ואגרתה שלוחה
ב)
H
לי ע' 64 יום א׳ י״א ניסן ונכנס בה׳ הק״ק כמו שיבואר למטה אות ד'. —
ג) במכי״ק יום ג׳ ז״ך ניסן נו׳ 4723 אשר קבלו ע״י הרב מוהר״י קאלישער נ״י קבוצת ה׳ פאביאן נ״י 60 — 35 מ'
כפי שיבואר דהיינו ממ׳ מרים בת ר׳ אברהם ובונא וממ׳ זימא בת ר׳ מאיר ופיגלא וממי בילא בת ר׳ שמואל.
ושמחה וממ׳ פערל בת ר׳ משה וראזע וממ׳ פערל בת ר׳ זאב דוב ובילא מכ״א 6 מ׳ — — 30 מ'
ומר׳ יהודא ב״ר יעקב ופיגליכא ומר׳ צבי ב״ר שרגא ופיגליכא פאביאן מכ״א 3 מ' — — 6"
אם
ובמכתב הזה הודעה מנפטר בק"ק מאשין יע״א ביום ג׳ ניסן תרמ״א
40 לנקות דמי דואר
מו"ה יעקב ב״ר שלמה ורבקה שהי׳ דר מלפנים בנייאשטאדט יע״א
60 — 35 מ'.
ד) במכי״ק יום ג׳ י״א אייר נו׳ 4816 לח״ק סוכת שלם מהגבאי מו״ה משה יעקב צבי נ״י
לתועלת נשמת ר׳ משה יעקב ב״ר ארי׳ ורבקה גאטטשאלק ז״ל אשר נלב״ע ט״ז מרחשון
 —
.
העבר, התחייבות שנת תרמ״א ובעד כתיבת שמו בפנקם החברה
במכתב הזה נדרשנו להכניס בחה״ק עולמית את הישיש הנכבד ר׳ יעקב ב״ר מן נ״י ואשתו מ׳ רחל בת ר׳ ישראל,
תהי׳ והבטיחו ליתן לק״ק ק״ך מארק והסך הזה העתיד לבוא בצירוף הסך ת"ן מארק אשר כבר קבלתים ע״י
הנשיאים דאמס׳ הנ״ל במכי"ק דיום ג׳ כ״ד אלול תר״מ העבר נו׳ 2710 אשר קבלו ע"י התורני הישיש הנכבד
הר״ר יידל בהר״י אשהיים יצ״ו נדבת הגביר היקר כ״ה ניימאן אר אנשטיין נ״י לתועלת נר״ג אשתו מרת הינדא
הנולדה מן רעכל ע״ה והקדישה ברכה הנ״ז לטובת החברות סוכת שלם ומאור יעקב הנ״ז בצו לצו לעשות דבר
מסויים דוקא כצאן ברזל עושה פירות לטובת הח״ק הנ״ז ולעומת כן חובת בני החברות ההן לשמור כפי התקנותהידועות לה״ק הנ״ז לנר״ג מ׳ הינדא הנ״ז (נפטרה כ״ט מנחם אב תר״מ) ולנר״ג אביה ר׳ יעקב ב״ר יצחק והינדא
ז״ל (היא״צ י״ז טבת) ואמה מ׳ רעכל בת ר׳ מרדכי הכהן ורעכל ע״ה (היא״צ ב׳ אדר שני) ונתקיים דברי
הצדיקה הנ״ז בעזהי״ת, וזה כשני שבועות אשר נבנו בחצר שנות אלי׳ אשר להח״ק הנ״ל שני בתים וליגאן
וחצר קטן ונכנסו בזה אלו הק״ק וכל שהי׳ תח״י מהק״ק עד היום, ולא הספיקו להסך 80 נאפאלאן לערך, אשר
כבר עלה הבנין אשר יבוא בחשבון מדוקדק אי״ה ביאהרס בעריכט, ועוד צריך להשלמתם ברצפות לחצר ולגגים
ולבתים ולטוח וחלונות ופתחים ומעקות ברזל ובית תבשיל וב״כ ומרתף ושארי צרכים לערך כזה, וכאשר יהי׳
נשלם בעזה״י יעלה אי״ה שכר דירה מידי שנה בשנה מן 8 עד 9 גאפאלאן בשופי
ה) במכי"ק יום ג׳ י׳ טיון נו׳ 5069 קבלנו 13 מ׳ והיינו ע״י מו״ל מ״ע האיזרעליט בו״ק מיינץ יע״א כמפורש במ״ע
ההוא נו׳ 22 שנים עשר מארק ומהרבני מו״ה מאיר נ״י נבאי דא״י בצירוף מכתבו 80. 1 — — — 80 — 13
ומבואר במכתבו הודעה מפטירת אלמנת ר׳ ליפמאן ז״ל מ׳ שייגדל בת הדם ע״ה ביום ו׳ עש"ק כ״ח אייר תרמ״א
שנכנסו לה״ק סוכת שלם ביום ב׳ דר״ח כסליו תרל״ד היא ובנה המנוח ר׳ שמואל ב״ר ליפטאן ז״ל שנפטר כ״כ
אייר תרל״ח ביום ש״ק, ונתנו אז בתרל״ד בחיי אדמו״ר הגר״א זצ״ל סך אחד וחמשים ר"ט לק״ק
א) מהגאבד״ק דירקחיים יע״א מוהר״א ד״ר סאלפענדי נ״י במכי״ק ע׳ 70 יום ב׳ כ״ה למב״י (י״אייר) כפי הרשום במכתבו — 128
ועוד לק״ק לשני הח׳ 302 מר׳ יהודא הנ״מ לאה ז״ל שנפטר שבת חוהמ״פ תרמ״א (י״ז ניסן), ומאשתו שתחי'
מ׳ מיכלא הנ״מ פראממעט, ונכנס בחשבון המבואר לעיל (במכתבי אמס׳ אות ד')
97 - 32
א) במכי״ק של הרב הצדיק מוהר״א ד״ר ברלינער שיחי׳ ע" 60 יום ד׳ ה׳ ניסן כפי הרשום במכתבו
ב) במכי״ק ע" 76 יום ה׳ נשא (ב) י״ב סיון בעד הדלקת יא״צ ולימוד משניות ואמירת קדיש ביום י״ב תמוז
העבר לנר״ג מורינו ר' אלעזר ז״ל במו״ה יוסף חיים ושם אמו מ׳ גיטל ח״י מארק
18
א) במכתב לר׳ ישראל שמעון שיין נ״י ע׳ 66 דמי שנה עשרה מארק מאת מו״ה יעקב יהודא בכ״ה אהרן ולאה
לה״ק סוכת שלם ומאשתו טרת פיילא בת בריילא לה״ק מאור יעקב
10
60
א) מר׳ יוסף ב״ר מאיר נ״י במכי"ק ע׳ 68 ה׳ ניסן ששים מארק כפי הרשום במכתבו
60
א) במכי"ק של הרי״ע שיחי׳ ע׳ 72, 73, 74. יום ג׳ ל״ג לעומר לחג השבועות ששים מארק
א) במכי״ק של הרה״ג מו״ה ישראל מאיר נ״י במו״ה יהודא זצ״ל ע׳ 75 י״א סיון נדבות ודמי שנה מהרשומים במכתבו 43 — 16
מ״ה ההכנסה — 95 — 531
750 — ההוצאה משלשה חדשים אלו
17. 593 — החסר מעבר כמבואר בחבצלת נו׳ 24
1343 .17
לנכות ההכנסה — 95. 531
נמצא חסר עד היום 22. 811 מארקהודעות מנפטרים
במכתב מנייארק באמעריקא ע׳ 62 יום ג׳ כ״ח אדר שני שנפטרה ביום הנ״ל מרת בילא ריזל בת ר׳ מאיר הלוי והינדא אשת הישיש מו״ה אהרן משה הלוי נ״י
במכתב מגרידיטץ מהרב הצדיק מוהר״ש טארלוי נ״י שהאשה מ׳ שרה אשת ר׳ משה לאמם נפטרה ר״ח אדר שני
במכי"ק של הרה״ג הצדיק מוהר״י ה״ב נ״י ע׳ 65 מפטירת המותו הצדיקה חנה בת אברהם וחי׳ זצ״ל ביום י"ב ניסן תרמ״א והיתה בבה״ח
מקיססינגען ע׳ 71׳ יום ב׳ בחוקותי ל״ב למכ״י מפטירת הרבנית הצדיקה דווירצבורג מרת קילא בת הרב מו״ה יצחק וצערלא ביום ש״ק ט״ו אייר תרמ״א
והיתה בבה״ח. תנצב״ה,
נאום יעקב מרדכי במוהרצ״ה זלה״ה הירשינזאהן.Se
רמחלות שונות דבקו בעירנו בימים האלה וידבאו
תושביה ונפשות רבות ויקרות היו טרף לשניהן. ביחוד
תעש מחלת אסברא נשמות בין ילדים קטנים ה׳ ירחם.
שני אנשים צעירים לימים אשר נגזרו מארץ החיים
ה הזאת ראוים להזכר פה, כי מיתתם הסבה יגון
 בעת רע
ועצב לכל אחינו תושבי העיר הזאת. הראשון הוא
האברך המופלג בתורה חכם וסופר מוהר"ר יוסף אליהו
ז״ל בן הרה״ג מוהר״ר משה נחמיה כהניו נ״י
מלפנים אב״ד דק"ק האסלאוויטץ. והשני הרבני היקרתם וישר וירא אלקים נהנה מיגיע כפיו מוהר״ר שמואל
בר' נתנאל ז"ל סווילנא. שניהם היו צעירים מאוד
לימים, אהובים ונחמדים לכל מכיריהם אשר על מותם
יתאבלו, הראשון הלך ערירי, והשני עזב לאנחות אשה
ושני ילדים יתומים גם מאמם. תהא נשמתם צרורה
בצרור החיים, וה׳ ינחם את אביליהם בתוך שאר אבילי
ציון וירושלם, וירחם עמו לבל יוסיפו לדאבה עוד. אמן.ולדרר.
שוו. בית ישראל .
הז מספר הכסף אשר נאסף ע"י האדונים לואים כהןובניו הי״ו בלאנדאן לטובת אחינו ברוסיא עלה עד יום
העשירי לירח תמוז לסך חמשת אלפים תשע מאות
וששה ותשעים לירא שטערלינג, ושמנה שיללינג.
וועד הכי״ח בפאריז הצליח לאסוף עד העת ההיא
במאתים ושנים עשרה אלף פראנקס.
חלק גדול מהעיר הגדולה מינסק ברוסיא המלאה
אדם רב מאחינו ב״י היתה למאכולת אש. אלפי משפחותהיהודים נשארו בערום וחוסר כל באין מהיה ומחסה.
האדון הייט גדליה בלאנדאן אשר עוד בשנת
1868-9 עת עמדה ספרד תחת ממשלת רעפובליק
החליף דברים את המארשאל פרים ראש הרעפובליק
בדבר הרשיום כי יוכלו היהודים להאחז שנית בספרד
ולשבוע מטוב זכיותיה כיתר אזרחיה, פנה עתה אל השר
סאגאסטא ראש יועצי ממשלת ספרד ויבקשו להודיעו
פשר דבר השמועה אשר פרשה עתה כנפיה מלא רוחב
הארץ, כי ניתן הרשיום מאת ממשלת ספרד להיהודים
להאחז בכל ערי הארץ ולסחרה כחפצם, ואם בוטל בגלוי
כתב החוק אשר ניתן אז לגרש את כל מאמיני דת
ישראל מספרד השר סאגאסטא השיב להאדון גדליה
באהבה וכבוד וזה תוכן דבריו:
„הסעיף הראשון מהקאנסטיטוציאן הספרדית הנהו
הבטול היותר חזק לכתב החוק אשר ניתן נגד היהודים
בשנת 1492 לגרשם מעל הארץ. בגלל הדבר הזה לא
חשבה הממשלה מעולם כי נחוץ הוא לתת רשיום מיוחד
להיהודים החפצים לבא להאחז בארצינו. לכן כל אלהמבני אמונתך החפצים יוכלו לבא לספרד בלי כל מפריע,
ולבבם יוכל היות נכון ובטוח כי הממשלה המתהלכת
לרוח תושבי הארץ תקבלם ברצון וחסד. " סאגאסטא
ראש יועצי ממשלת ספרד״.
עצת האדון גדליה הנה כי היהודים החפצים להאחד
בספרד יאחזו בהערים סעפיללא, קאדיז, בארצעלאנא
ומאלאגא. כי שמה יצליחו להרחיב גבול המלאכה ולהרים
קרנם בכבודמספרן
ot
חדשות שונותמשפט רוצחי המלך. בית משפט העליון
בקאנסטאנטינאפיל אשר וקיים את המשפט אשר נחרץ
מאת בית משפט הראשון על אלה הנאשמים כי לקחו
חלק ברציחת השולטאן עבד איל עזיז, רוב הנשפטיםהגישו בקשותיהם להוד השולטאן למשוך חסד למו
להמיר ענשם עונש מות בעונש קל ממנו. לפי השערת
מכה״ע התוגרמים ימשך הוד השולטאן חסדו להם וביהוד
הגדולים כמידהאט פאשא ורעיו וישולחו לארץ נזירה
כל ימי חייהם. עתה נודע על פי חקירות ודרישות, כי
הרוצחים ועוזריהם גם בביזה שלחו ידם, יגנבו מארי
השולטאן הנרצח אבני יקר זהב וכסף בסך שלשים
מילליאן לירא. הדבר הזה ימשך אחריו משפט חדש
על אחדים מגדולי עשירי היונים בהעיר הבירה אשר היה
להם יד וחוזה את שרי המלוכה בעת ההיא וימלאו
אוצרותיהם זהב וימלטו פאריזה. הממשלה דורשת מאת
ממשלת צרפת להסגירם לידה כגנבים ושודדים הנמלטים
אל ארץ אחרת, המושבים מאת כל ממשלות הארץ
להארצות מהם נמלטו מפני תיקון העולם.
לכבוד כלולת הנסיך רודאלף משך אביו הוד קיסר
אוסטריא אונגארן חסד למאה וארבעה ושבעים אסירים
בבתי כלא שונים באוסטריא וחופשה ניתנה למוז
 מודעה
ה
אתרונים יפים ומהודרים, פרי הארץ הקדושה מגנות
הכפר הנודע אם איל פחם וסביבותיה ומוחזקים בכשרות
לכל הדעות, כי אין עליהם שום חשש הרכבה כלל,
נמצאים לקנות בטריעסט אצל בני ר׳ יוסף ארי' ליאן נ"י
.Joseph A. Lion Trieste ,אדרעססע אליו
נאום בן ציון ליאן החליף 
 
ס׳ אוצר הסמו .
 כולל ידיעת כל ספרי ישראל שחוברו או נעתקו למן העולם
ועד התרכ״ג. (נדפסים וכ״י, בסדר א״ב). מהרב החכם וסופר הביבליאגראף
המובהק מו״ה, יצחק אייזיק ז"ל בן יעקב מווילנא.
הוא האוצר שנודע מכבר לרבים שחכו עליו בעודנו בכ״י, ומיום הופיע
נהרה בפומבי יהולל ברוב התשבחות במכ״ע ללשונותם עד אפסי ארץ, מהיותו
ברובי בקורותיו הנמרצות עפ״י מקורים נאמנים פנת יקרת ידיעת הביבליאגראפהיע,
מעין ישועה לתופשי תורה ותעודה וכלי חפץ לכל חקירה ודרישה חמודה „וכל
חכם משכיל על דבר מה בספרות ישראל לא יכון בלעדו"
(קצור לשון ריט״ל ד״ר צונץ שליט״א בתעודתו על הספר).
כלול בהדרו בשלושה חלקים גדולי חכמות, לעקסיקאן פארמאט,
דפוס ראם, ווילנא תר״ס. מהירו עם פארטא: 12 מארק. 15 פראנק. 13 שיללינג
7 פל. ע. וו. (בכריכה מהודרה עוד. 75 קא״פ לערך כסף המדינות): לסוחרי
ספרים ראבאטט נכון. החפץ בו יפנה אל המו״ל ן המחבר:
Jacob Beniacob, Sirotskaia Str. № 10
in Wilna (Russland.
הספר הזה הנהו באמת אוצר בלום, יקר ונשגב ונחץ מאד לכל הוגיו
תורה וספרות העבריה, וקונהו ישמח.
המול.