שנת אחת עשרה
מאירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
פ. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמער קא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.מ״ע ינ"ל בכל שבוע י
שר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
ישראל דוב פרומקין .על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מנשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ מ')תוכן הענינים. ירושלם. ירושלם. יפו. חדשות לבית ישראל .
הנפש. ריב האדרים. זכרון. הודעה גלוי׳.
מודעות
.
—-
יד
 חסדי ה׳ לא תמו מעיר קדשנו, והפחד אשר פחדו
תושביה כי בימי החורף יגדל היוקר מעלה מעלה מעלה
סר הודות לה׳ בימים האלה. הופרה עצת מפקיעי
השערים, לאצור באוצרותיהם חטים כאשר מצאו ולשמרם
לאחרית ימי החורף עת קוו כי האכרים יחדלו מהביא
חטים העירה, ואז יעצרו כה למכור חטיהם במחיר אשר
יחפצו. מערי ערב, מעבר לירדן, ומכל הכפרים בנגב עירנו
מרבים האיכרים להביא חטים העירה, והודות לה׳ עמדהשער על מצבו בשנות הבינים משמנה עשר עד שלשה
ושרים פייאסטער כל סאת חטים. מפקיעי השערים
עיניהם כלות מראות תקותם כי היתה למפח נפש
ונאנחים ונאנקים יסובו ברחובות קריה, יום סגריר יגריל
יגונם, וקול יללתם יעביר קול המטר ברדתו ארצה. כפיהם
נשואות השמימה ומעמקי לבם מתפללים כי יעצרו השמים
וענניהם יוריקו גשמיהם על עמון ומואב ולא על ארץ
ישראל, למען יוכלו להפשיט עור העניים מעל עצמותיהם
וימלאו אוצרותיהם זהב.אבל ה׳ אשר לא כלו רחמיו לא ישעה אל תפלתם
ופעת לעת יפקוד את ארצינו במטרות עוז, גשמי רצון
ברכה ונדבה יורדים בעתם, מראשית ימי החורף ועד
עתה, הארץ רותה דיה, וכל תושביה משתעשעים בתקוה
כי יוסיף ה׳ לחננו בגשמי מלקוש בעתם ומועדם, והיתה
השנה הזאת שנת ברכה ושלום.הנסיך הפרסי חוסאם איל שולטאנה עזב את עירנו.
ביום הרביעי שבוע החולף, וילך ליפו לשוב אל ארצו דרך
קאנסטאנטינאפיל. כתבואו חולק לו כבוד מוכים גם
בצאתו, וכבוד פחת עירנו וכל גדוליה ונכבדיה יצאו ללותו
מחוץ לעיר מקום עמדו כל בני הצבא החונים פה, להגיש
לו ברכת שלומם. אחינו האדון הנכבד יוסף איפענדי
קריגער מליץ ומזכיר מושל עירנו שולח אתו ליפו
ללותו. ימים אחדים ישב הנסיך ביפו, ויבקר בלוית בנו
ושלישיו וקריגער איפענדי גם את בית למוד עבודת
האדמה אשר להכי״ח במקוה ישראל, ויתבונן על כל
מוצאיו ומובאיו. הנערים נבחנו לפניו, ולאות כי הפיק
הבית רצון ממנו כתב טורים אחדים בספר הבקור, בשפת
פרסי, והאדון קריגער העתיקם לשפת צרפת. טרם עזב
את יפו הרים את האדון קריגער איפענדי למעלת מפקד
(קאמאנדייר) אות הכבוד הפרסי „האריה והשמש״.
                № 17.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליום.Montecur la plus haute montagne, messagere de Sion ,
Rieve ta Voix ayec force ,envoyee de Jerusalei 1
saieL 9.(
Meve-la ot ne erains rien.א
 לא
שלם.
  ביום ג׳ שבוע זה בא ירושלימה הגביר הנכבד מ'
בערנהארד בירנבוים מתושבי העיר לאנדאן הי״ו,
לבקר את עתיקותיה. זה כשני ירחים אשר עזב את עיר
מושבו ויעבר בארצות איטליא ומצרימה, ועתה בא גם הנה
לשום עיניו על העיר הקדושה ותושביה. האדון הנכבד
הזה הנהו משבעה הזקנים בעדת ישראל המאוחדה
בלאנדאן, נבחר עולמי ממקהלת צפון לאנדאן לוועד עדת
ישראל המאוחרה, וממלא מקום מקהלתו בוועד שלוחי
קהלות ישראל בבריטניא. הוא בקר פה בתי חסד אחדים
ויענק להם נדבות לבו, ימים אחדים ישב עוד פה ואחר
כן ישוב לעירו. ברוך יהיה בבואו ובצאתו.
 
.
BADיפו.האדון קארל נעטטער שב בימים האלה אל
יפו לבקר את בית למוד עבודת האדמה. ברוך יהיה
בבואו.
Aלא תשְבַּעַ לִשְׁמוּעַ, אֵין מִלָה עַל לְשׁוֹנֵך
תךְ דמיה.
רק תּכרע בֶּרֶךְ, תר
בְּהַבִּיטךְ סביב גדל מִשְׁטְרִי הַבָּרִיאָה.
ר על
ות,
בְהַבִּיטךְ כּ
 מכוֹנַם בַּסְדָר
יים.
י
חוֹק לֹא יַחֲלִיפוּ, וגַּם חדשִׁים לִבַּקְרִים.
וְאַתָּה עוד לֹא הַבָּטַתְּ רק אָפְסִי קְצֵיהם.
תוֹכָם לא ראית, רק עֲבָרֵי פְנֵיהם.
כִּי רָבוֹא בַּסּוֹד עֲמִקָּם, שׁוֹא תִּתָּעָה בּמְרוּחִים
עֵךְ רק מהתָּלוֹת לךְ עֲרוֹכִים.
לריק כָּל י
מֵדַחִי אֶל דַחִי, תַּבַּשֶׁל בַּחֲשֶׁכָה
יידיך
וָאֶל נִתִיבוֹת צפְנִתָּם, אֵין מִנְחָה:
צע.
בְּמְבוּכֶת שְׁפִתּיִך, שָׁם תַּעֲמוֹד בַּחַרְדָה
וְלִפְתוֹח הַשַּׁעַר, אֵין אִישׁ יָדוֹ הַדָה. -
תִּשְׁתוֹקֵק לָדַעַת הַחַדוֹת וְאֵין פּוֹתֶר.
הַלֵּב יִתֵּן מַעְנָה, וְהַשְׁכָל חִישׁ סוֹתֶר:
ִפְתוֹח הַסֵפֶר, אַךְ לֹא תַּבּין מִכְתָּבוּ;
אָרֶץ הָאֱמֶת תְּרָאָה, ושְׁמָה לא תבוא.
המשך יבא אי״ה.
 הנפש.שיר מחקרי על תעודת האדם ותכונת רוחו.
Nach dem Lehrgedichte „Das 1ch
Rabb. Dr. Ludwig Philipsohn in Benn.
בוראפעסט בחדש שבט תרמ״א. שמעון בברך.
(ע״מ יו״ד וי״א וי״ב תנועות)
המשך מגליון החולף.14
עורי בִּי נִפְשִׁי! לְהַבִּיט ולְהַתְּפָלָא
על משטר אֶל עֲלָיון, אשֶׁר חֲכָמָה נמלא
דלו הַשָׁנָהב,ו
בְּרִיח
טְנוּ הַזְבוּב עֲלִילוֹתָיו יַשִׁיח
הָרִים בְּרוֹם תַּקְפֵּם וְצַעַירֵי הַדְשָׁאִים
שׁוִים יַחַד לְפָאָר, עזוזֵי הַפָּלָאִים.
נָעִים ריח הַפְּרַחַים, וצבָעִיהם הַשׁוֹנִים
וצפצוף הַצפרים, אשׁר בַּזָמִירָה עוֹנִים
 יַבִּיעַוּ
כָּלָם רק תוֹקֵף אֶל
בָּרֵן כּוֹכְּבִי בּוּקר גַּם הַמָּה יְרִיעו
לא תשבע לראות ולהַבִּיט בָּאִישׁוֹנֶךְ-
 ול
ם
ית ישראל
 חדשות 
לתךהיהודים בבעלגיען. סופר מכה״ע „פראנקפורטער
צייטונג׳ כותב מבריססעל ביום הארבעה לירח יאנואר לאמור:
„בין החמשה מילליאן תושבי בעלגיען ימצאו אולי אך ארבעה
אלפים יהודים. מהודעות שטאאטיסטיות אשר נאספו לפני שש
או שבע שנים, אספתי את הדברים המבוארים הלאה בנוגע
למצבם. בין היהודים מתי מספר האלה, ימצאו שלשה מנהלי
בתי מועצות מיניסטעריום שונים, ראש ומנהל בית חרושת
מעשה ידיעות אשר להממשלה, שני פקידי תחנות מסילת הברזל,
שופט אחד בבית משפט העליון, שני קטוגרי המשפט, שופט
אחד בבית משפט ציוויל, ששה מליצי משפט, שלשה מאיארען,
תשעה קאפיטאנע, לייטענאנט אחד, קאמיססאר גענעראל אחד
אשר כבר מלאו לו שנות העבודה ושכרו קצוב מאת הממשלה לו
כל ימי חייו ולבני ביתו אחר מותו, ארבעה מלומדי חכמת
מדידת הארץ, שני פקידים בבית מעשה מטבעות הממשלה,
ארבעה מורים בבתי מדרש המדעים. יהודי אחד הנהו מהיושביםבבית הסענאט. בכל זאת לא יביטו הבעלגים בעין קנאה על
היהודים אשר צעדו קדימה ויעלו במעלות החכמה, ויכירו
מעלותיהם וזכותם המגיע להם בצדק ומשפט. כל מכתבי העתים
להכתות השונות באורח הפאליטיק בבעלגיען לא חדלו מהשתמש
בכל מקרה אשר אונה לידם להראות אי חפצם בהתקוממות
שטאקקער ומרעיו על היהודים באשכנז ולתרץ משפט על הדברהזה כראוי ויאות לו. כן אוכל להוסיף עוד, כי גם מעט היקר
אשר רכשה לה אשכנז עד כה בארצות אייראפא המערבית.
הולך וחסור בנסיבת ההתקוממות נגד היהודים המזכרת את
מסעות הצלב בימי הבינים.
בהעיר בירמינגהאם בבריטניא גוע זימת בימים האלה
הגביר מוהר״ר שמעון גרינבערג ז״ל. הוא היה יליד העיר
סמארגאן, ובהיותו בן שבע עשרה שנה בא אל בריטניא, ויאחז
בשנת 1856 בבירמינגהאם. בעשרו זכר את עיר מולדתו וישלח
ספר תורה, ומגורה נהדרה ומנחות אחרות לבית הכנסת אשר
שמה. על הוצאותיו נבנה גדר אבנים מסביב לשדה הקברות
בעיר ההיא, ודלתות ברזל הושמו בו. גם מצב עניי ירושלם נגע
עד לבו, ומדי שנה בשנה אסף כסף למענם. לפני שנים אחדיה
שלה מגורה נהדרה לבית הכנסת בית יעקב, וגם ספר תורה
וגביע כסף לקדוש והבדלה וכלי בשמים, הוא היה נדיב לב, ואין
ספרות לצדקותיו. כסף עשרים לירא לשנה תמך זה שנים אחדות
את בית התמחוי לעניי האשכנזים בירושלם, ואבידה גדולה אבדורבים במותו תנצב״ה.
מספר הכסף הנאסף עד יום האחד ושלשים לירח יאנואר
החולף על ידי חכי"ח להקמת שם וזכר עולם להשר אדאלף
קרעמיעה ז״ל, עלה לסך שבעים אלף ומאתים ושלשים
פראנקס ושבעים צענטימס.
לבנין בתי הספר לב״י באזמיר נדבו האחים לביתראטהשילד בפאריז חמשת אלפים פראנקס, האדון גאלדשמיד
שם חמשת אלפים. ה׳ לעאן ארבע אלפים, הגראפען קאמונדו
שלשה אלפים פראנקס, ה׳ ניסים לעאן אלפים פראנקס, ועוד
נאספו מנדבות שונות בפאריז, בסך הכל עם הנדבות הנזכרים
למעלה, תשעה ועשרים אלף, שמנה מאות וחמשה עשר פראנקס
ושבעים צענטימס.
סופרינו הנכבד הרה״ה המליץ מוהר״ש בכרך נ"י מבודא
פעסט מודיע לנו במכתבו מיום הארבעה ועשרים לירח החולף
לאמור: „מכתבי העתים יודיעו כי בן מלכנו קראנפרינץ רודאלף
„ילך בתחלת חדש פעבער למסעיו לארם ולמצרים וכחדש ימים (?)
ישב ג״כ בארץ הקדושה, והוא כנטרוד גבור ציד לפני אלקים
 וגם חבר ספרים אחדים על צידת הנשרים ותכונותיהם. אי״ה
„אאריך עוד בזה במכתבי הבא״.
ביום התשעה עשר לירח החולף הובא האדון לעאפאלד דע
ראטהשילד בברית הנשואין את ארוסתו פערונגיא בביהכנ״ס הגדול
בלאנדאן כדת משה וישראל. הפרינץ אף וועלם יורש עצר בריטניא
אשר בא גם הוא אל ביהכנ״ס והבאראן אלפהאנס דע ראטהשילד
חתמו ידם בספר זכרון הנשואין לעדים על הנשואין.
—SSביי 
יְפַדְרִים צמחו מריבות
קומו ר
ים.
רה
 לא ריב על
הציר וְלֹא עַל ירק,
לד
אַךְ עַל מִקְרָא מִגְלָה!
ביבות.
1
שְׁמֵשׁ יָרֵחַ!? אַתָּם הַמּאוֹרוֺת:
יודי
יהָעִיִתִּים, קוֹרְאֵי הַדּוֹרוֹת
יוֹדֵעִי סִפּוֹרוֹת אֶת כָּל הַקּוֹרוֹת
מִקְרָה עַם וַעַם מִכַּם לֹא נַעַדָר;
ם ראשים. לריב נגשים
לִפְנֵי
כְּבָשׁים בְּנֵי שָׁנָה, שָׁנִים חדשִׁים
מיי
אתם למודים שפוט צאן
ם.
ד
רוח תשימו בּין אדר לָאָרֶר.
ואולם אין אחד מתעורר לקבצם ולהדפיסם. — סבות רבות מנעוני עד עתה
לקיים דברי המת ולמלט השירים האלה ממלתעות הזמן. והיה אם ימצאו מן
בעיני הקורא אחלי להזכיר נ״ע אלה לטובה למען תהיינה שפתותיהם דובבות
-
בקבר.
בודאפעסט. משנכנס אדר מרבים בשמחה לפ"ק.
שמעון בכרך.ריב האדרים. *)(אדר ראשון ישים בקשתו, לפני שמש
וירה מושלי הזמן עשי המועדים, וידבר משפטים
לפניהם עם איש ריבו אדר שני, על אודות
הפורים אשר נזל ממנו, ונתן לו תחת פורים
.
גדול פורים קטן.)
אדר מדבר.
שמש ירה משליגי צלמון,
מאירי ההמון לתבור וחרמון.
לכפה ואגמון, מגדילי אמון.
קצה וכמון, לוז וערמון, קנה וקנמון.
המאורות הגדולים
ברקיע השמים!*) השיר הזה וגם השיר „יום זה מכובד״ א) לפורים נתן
לי ידידי המנוח מוה׳ יששכר בער וואלף ז"ל (המכונה בערנהרט וואלף
יליד האלעשויא) לפרסמם באחד ממכתבי העתים. והמנוח ז"ל ידע השירים
האלה בע"פ ואהב לזמרם בניגון מיוחד. גם אמר לי כי נתחברו מהמליץ המנוח
ראשקאוו ז"ל (שמו העצמי לא נודע לי) אשר היה מורה שפת עבר בקהלות
א) יראה אור אי״ה בהחבצלת אחרי תום הדפסת השיר הזה. המו״ל.כסף ופנינים לֹא אָקָה עֲרֶכָּם
י כִּי י
 גם לולא ינו
הערכם.
אַחַת שָׁאַלְתִּי יָגָדַל נֵּא אוֹ
חוה
ויהי יוֹם לַשְׁנָה יוֹם לַשְׁנָה
אשר לא משארי איי
עלִי אִישׁ ריב ומְצָה.
אַבּלק
נמצא,
במספר יָרֵחִים כמוהוּ ג
קֹם אָהוֹרֵנִים וְשְׁמְנִי לִשְׁמָצָה
אֶת שְׁמֵי עַטָה, ויְהִי לִי לשטן.
הַכִּי קָרֵא שָׁמוּ אֵדָר שֶׁנִי.
י
שני,
בְנִי ול
ד
רשני
לַחַמֶסְנֵי וּל
תַּחַת פּוּרִים גדול פורים קטן?.
 
קָרֵא מִגְלָה וּמְשָׁלוֹח מִנּוֹת.
.
מאפָה תנור ומאפָּה אננוֺת,
ת על כָּל.
מגדְנוּת,
ושִׂפְתִּי רָנו
יֻקַח עוֹבר גורלִי;
זאת הַכָּל לִי
סְנֵי חַרֵשׁ אַפִּים,
 גם לא
לַחְקוֹת צָרְתִּי לִי עַל כָּפִים,
.
מְנֵעַ מִמִנִּי נִפִּילֶת אָפִים
בַּיָמִים אֲשֶׁר הַמִּיר לי.
המשך יבא אי"ה..9
ע
שׁנִים עֲשֶׂר אַחִים נַחְנוּ יָרֵחִים,
ה
מִלִפְנִים בַּעַת קְדָם כָּלְנוּ אָזְרָחַים,
רק בַּעַת שׁוֹב הַיְהוּדִים הַנָּדַחַים,
לקרוֹא בְּשׁמוֹת לְנוּ הַחַל; -
כִּי עָשָה אֶל מוֹפְתִּים עַם עַם נַחַלְתוֹ,
אֶת אוֺיביו כָּלָה. הַכַּם בַּעֲבָרָתוּ.
מִרְדְכִי הַיְהוֹדִי שֶׁמֶר תּוֹרְתוֹ,
אָז מִשְׁתָּה וּגַם שֶׁמֶחָה לִמְנָה לֵי הַנַחַל3
עדה.
מים עיני 
מאורי
-
אַתָּם יָדַעַתִּם, כִּי שָׁנַיִם לִי
לה.
הַלֵּיָלָה הַבְּרוֹךְ אשׁר בּוֹ גָדָדי
לה.
שֶׁת הַמּלֵךְ בּימִי מִרְדכִּי וְאַסַתְּר:
שְׁנֵי יָמִים לִי י
זה בְּפַתַּח הָאהָל,
שְׁנֵי יָמִים בְּמוֹהֵם יָרְבּוּ בִּישראל.
רק אָכוֹל רק שָׁתָה כַּאֲשֶׁר הַלֵּב שואל,
כָּל אֲשֶׁר לוֹ כְּרָעִים לפז לְנַתּר.
אִישׁ וְאֲשֶׁה לֹא יָגְשׁוּ אֶל כָּל מָלָאכָּה.
רֵק בַּשֶל רק צָלָה רק דַכָּה בַּמְּדּוֹכָה.
אֲשֶׁרִי חַדְשׁים שָׁלָהֵם כְּבָה.
יָמִים בַּל תִּשְׁכּוֹן עֲלֵיהם עֲנְנָההזכרון.תולדות, קורות ומפעלי
.סיר פראנצים הענרי גאלדשמידט זל
באראנעט, יועץ המלכה וחבר בהפארלאמענט.
 ראשון
חלל
נכתב בשפת בריטניא מאת פראפעססאר מארקס
רב בבית הכנסת המערבי להיהודים הבריטים בלאנדאן
ונעתק לשפת עבר ע״י המו״ל(המשך מגליון החולף)
סיד פראנציס נאמן היה להכתה אליה התחשב ולמטרתה,
לא אך בגלל התודה אשר התחובבה נפשו לה בגלל עמלה לחליץ
את היהודים מחוקים המעיקים, כי עוד יותר בגלל נטיתו הטבעית
לכל הנוגע להופש ורגשותיו המתאימות את כל המוביל את
האדם קדימה. בכל דבר אשר הוה דעתו עליו, אם היה הדבר
נוגע לרעפארס, עמקי הפארלאמענט, כלכלת הוצאות המדינה
או להחנוך, התהלך לרוח החופש; והנהגתו הנאמנה ונקיה מכל
הלאה אשר העידה על תכונתו, דכשה לו כבוד ויקר גם מאת
בני הכתה השניה אשר דעותיהם בהפאליטיק שונות היו מדעתו.
עד לבו נגעו בכל עת מפעלי עול ורדיפות מוסבות מאת הממשלות
אם על עם או משפחה או מקהלה שונה באמונתה ולכן לאמצער היה רגש חמלתו להפולאנים*) הנרדפים, מרגשותיו לאחיו
ובני עמו אשר זכיותיהם נרמסו ברגל, בצפון אפריקא, פרס, רוסיא,
סערביען ורומעניען. עמלו היותר גדול בבית נבחרי העם היה
לטובת היהודים אשר נרדפו באכזריות נוראה בארצות הקטנות
השובנות על חופי הדאנוי. עמלו זה לא הוגבל אך בבית נבחרי
העם, כי גם מחוצה לו לא חדל מעשות לטובתם ביכלתו. את
אשר פעל ועשה לטובת אחיו האומללים בארצות אשר היו אז
ולדאבון לב גם עתה, נרדפים ועשוקים, נאנחים ונאנקים מתגרת
חוקים מיוחדים להם, ועמלו בלי הפוגה להרים קרנם ומעמדם בחיי
החברה, ולהטיב מצבם החומרי והמוסרי לא יסופרו בפסוק אחד
או שנים. זכרון עבודתו שנים רבות להטבת מצב היהודים
בארצות הקדם, ימצא בחלק מיוחד, ועבודתו הארוכה והכבדה
לטובת אהבת אדם, תראה לדעת כי סיר פראנציס גאלדשמיד
הציב לו מצבת זכרון עולם כיאות לו.
באחרית ימי שבתו בהפארלאמענט, שבת משושו בנסיבת הדרך
*), כן גדלו רגשות חמלתו להאונגארים בעת מלחמתם בעד אי תליתם
בדעת אחרים. בבא קאסוטה לבריטניא ארח סיר פראנצים לחברה את לארד
דודליי שמוארט ואחרים אשר הלכו לסאוטהעמסטאן לקדם פני הפאטריאט
האונגארי הזה.החדש אשר בחרו למו רבים מבני כתתו, ושטף חיי החברה הרהיקם
ממנו. רגש חובתו לארצו גבר על קשרי החברה. הוא היה חזק
ברגשות חופשיותו, ומעולם לא סר מרגשותיו אלה; אבל אהבתו
לארץ מולדתו נעלה היתה על כל, ורגשותיו שולבו בקשר חזק
לכל דבר הנוגע לטובת בריטניא, וכל דבר הנוגע מעט בכבוד
הארץ ויקרה נגע עד נפשו, למרות כל הבטחות הפראפעססאר
גאלדווין שמיד, כי איש מעם ואמונת היהודים לא יוכל היות בן
נאמן לארץ מולדתו. סיר פראנצים ראה בעין בוחנת את מטרות
רוסיא, ומפעליה להראות כמגנת על האמונה ואהבת אדט לא
הוליכוהו שולל, הוא לא עצר כח למחוק מלוח זכרונו את כל
אכזריותה לפאלען אונגארן ויתר העמים והמשפחות, כהפרת ברית
וחוזה אשר עשתה עם יתר ממשלות אייראפא. בגלל הדבר הזה
לא יכל לארוח לחברה את אלה אשר התקוממו בשאלתהקדם נגד ארצם בעת אשר מצבה התנהג בכבדות, וסכנת אויב
רחפה עליה, והתנפלו על הממשלה בדברי חרפות בגלל אשר
מאנה למסור גורל. חלק מצוין באייראפא המזרחית להממשלה
הבלתי מוגבלת, אשר מבלי כל נסיבה קראה לריב, ולהניה כי
חוקי העמים יוחלפו ויאבדו, ורוח חופש העמים יהי לאין ואפס,
וחפצם היה אשר בריטניא תעמוד מנגד ותביט בקר רוח על
המעשים האלה ואת מורך לבה תלביש למען כחש באדרת בלתי
יאה, לאמור: כי אין עוד כל קשר וחבור בין עמי אייראפא. סיר
פראנצים היה אז רפה כח למאד מקחת חלק בהוכוחים, אבל
מוכן היה אם כי דאבה לבו, לאבד את מושבו בהפארלאמענט
ולהקריב גם את אהבת רעים פרטים, וקשר החברה, בעת האמי
כי סכנה מרחפת מעל לראש מצב ממשלת בריטניא.
המשך יבא אי״ה.
-⸗
רר
ו עד גלוי".מה"ק סוכת שלם ומאור יעקב.
אשר נתחדשו מהיום ששה תקנות נוספות על
השטאטוטין הישנים אשר נעשו ע״י הגאון החסיה
מוהר״א גוטטמאכער זצלל"ה. אשר מהם אין לגרוע
כאשר נבאר אי"ה בפסק, עפ״י דת תוה"ק.
א) בכל שלשה חדשים יודפס גלוי במכ״ע חשבון כל
ההכנסה מהג' חדשים הנ״ל בדקדוק, וערך ההוצאה הנדרשת בכל
שנה ושנה בלי דקדוק, למען שידעו להעריך בכל פעם ההכנסה
מול ההוצאה, וללמוד בינה איך ההכרח להתנהג נגד החסרון
בתחילתו.
ב) בסוף השנה יודפס ההכנטה כולה מכל השנה שעברה
עם ההוצאה בדקדוק רב ביאהרעס בעריכט, ובכל פעם יודפסו
שמות המתנדבים והמשלמים דמי שנה היינו שם הקודש למען
שידע כ״א כי נתקבלה מתנתו ונעשה כתקנה מלבד קוויטונג פרטי
שנגיע אי״ה ליד כאו״א ע"י הגבאי שנגיע מאתו המעות וכפי
רשימתו נשלח אי״ה תיכף לידו הקוויטונגען למסור לכאו״א כתקנה
הראשונה מאת הגר״א נוטטמאכער זצ״ל וגם שמות הנפטריםיודפסו עם זה כפי ההודעה שיבוא מחו״ל שמות הקודש והיא״צ
ובזה יבוא תועלת שיתוקנו שמות הקודש של הנפטרים אשר על
הרוב באים כמה פעמים בבילבול מחו״ל פעם כך ופעם בשם אחר
ומעתה כ״א מהמשפחה כשיראה הנדפס שהוא בטעות בשם או
ביא״צ יתן לבו לכתוב לפה לתקן הדבר, ואחר שיעברו שלשה
חדשים ואין מי יעורר על השם וכדומה לתקנו יורשם בפנקם
הגדול של שמות הנפטרים המבואר בתקנה ד׳, ומטעם זה מולדח
להמשך גם היאהרם באריכט עד שלשה חדשים אחר סוף השנה
למען שיבוא הכל על נכון בעזהי״ת.
ג) בכל שנה ושנה יהיו שלשה פנקסים נפתחים אשר
יודשם בהם כל דבר (א) פנקס מיוחד לרשום בתוכו אותן אשר
ושלמו דמי שנה ונדבות (ב) פנקס מיוחד לק״ק של שנה זו (ג) שמות
הנפטרים שהגענו מהם הידיעה בשנה זו. והפנקם הזה יחולק
לשנים האחד לבעלי ק״ק הנפטרים שיש להם זכות עולמית והשני
למשלמי ד״ש שהזכות להם רק כפי התקנה בהשטאטוטין הנדפסים
מכבר. ובכל שנה יתחדשו שלשה פנקסים קטנים אלו וגם הישנים
משנים שעברו יהיו שמורים לזכרון.ד) בסוף כל שנה יעתיקו לתוך שלשה פנקסים גדולים
קבועים כוללים כל השנים ויעתיקו בהם שנה אחר שנה מהפנקסים
הקטנים. באחד יורשם הק״ק כולם הבא שנה אחר שנה. בשני
יורשם שמות הנפטרים בעלי הק"ק. בשלישי יורשם שמות הנפטרים
בעלי הד״ש הן אותן שמשלמין עבורם אחד פטירתם. הן אותם
ששילמו ד״ש בחייהם כדי לעשות עבור כ״א כתקנה.
ה) החברים הנמנים לדבר מצוה לא יבקשו לשלוח להם
קבלות על ד"ש מקודם. כי מזה נתהוה בלבולים גדולים וטרחות
עצומות בלא צורך וטעותים רבים וחובות על החברה רק מחוייבים
המה הנמנים לדבר מצוה להיות זריזים ולעורר מעצמן בכל שנה
על השילוח. ומי שישלח יושלח לו תיכף קוויטונג מלבד אשר
יראה תמיד בהמכ״ע כי נתקבלו מעותיו. כי אי אפשר לעורר
מפה בכל שנה ושנה לכאו״א ולשלוח להם מכתב מיוחד בשביל
ר״ט אחד כי כמה יעלה דמי הכתיבה ודמי הפאסט גם אינם
ידועים כ״א במקום קבוע וכמה שאין האדרעססא ידוע לנו רק
שם הקודש. והמשכיל יבין כי הוא מן הנמנע וטרחא עצומה גם
על הגבאים דחו״ל.ו) התקנות לעניין הדפסת היאהרם באריכט (אשר שם
יבואר הכל אי"ה סדר הלימוד והלומדים והחלוקה והגבאים פנימה
וחוצה והק"ק והכנסה והוצאה) יבואר בפנקם התקנות ובעת
הדפסת השטאטוטין פעם שביעית אי״ה יצורף להם גם השייכים
לזה וגם אלו התקנות. ועוד ידינו נטוי׳ אי״ה לתקן תקנות קבועות
עפ״י דתוחוק להעמיד ולחזק מוסדי הח״ק לדרישת הגבאים שיחיו
להנצל מתלונות יושבי קרנות.
והנה השנה תחשב עפ״י זמני המכתבים משילוחי המעות
אף שיבוא לפה בשנה שאחרי׳ יחשב על חשבון שנה הקדומה
בזמן המכתב (ד״מ הק"ק שבא במכי"ק של הנשיאים דאמסטרדם
וע״א שיחיו מהגביר היקר מוהר״ג שיחי׳ וזמן המכתב יום ג׳ כ״ד
אלול תר״מ יחשב על שנת תר״מ העבר ויבוא אי״ה ביאהרב
בעריכט בח' כל הק"ק הקודמים לשתא דא) וכן חשבון החדשים
הכל כפי זמני המכתבים.ועתה נבאר החשבון של שתא דא שלשה חדשים הראשונים תשרי חשון כסליו.
ע״י הרבנים הגבירים הצדיקים נשיאי עה״ק ת"ו שיהיו אשר בעי״ת אמשטרדם יע״א קבלנו כמבואר למטה.
א) במכי"ק יום ג׳ ט׳ תשרי תרמ״א גו׳ 2931. 9 מארק ממי הולדא אשת הר״ר יאודה ה״פ תחי׳ והיינו לס״ש
3 מארק
לנר״ג אבי׳ ר׳ שמואל ב״ר חיים והינדא ז״ל נפטר ל״ג בעומד תרל״ז
" 6 —
 אמה מרת אדל בת ר׳ חיים ומינדל ז״ל נפטרה י״ד כסליו תר״ל
9 מארק
ב). במכי״ק יום ד׳ כ״ד תשרי נו׳ 2937. אשר קבלו מהר״ר יהודא ליב קאלישער שיחי׳ אחרי ניכוי דמי דואר
7 80
מהסך שמנה מארק אשר קבל מה׳ מ' בילא בת ר׳ שמואל ושמחה תי׳ לס״ש. — ―
ג), במכי"ק יום ג׳ ז׳ מרחשון נו׳ 2986. אשר קבלו ע״י הגבאי דא״י ת״ו כ״ה יהודא ליב בר״מ נ״י התחייבות
ניסו ר׳ משה ב״ר יהודא הכהן לס״ש.
3
ד) במכי"ק יום ג׳ כ״א מרחשון נו׳ 3142. 48 מארק אשר קבלו ע״י ה״ר מו״ה משה יעקב צבי במו״ה ארי׳ הלוי נ״י
הנ״מ ראזי והיינו ממנו בעצמו לס״ש. — 3 מ׳. טראנספורט
21
אשתו מ' בילא בת ר׳ יעקב הלוי וחי׳ אסתר 6  ר׳ מנחם ב״ר יהודא רפאל וריזלא לס״ש, 3
ר׳ יהודא ב״ר זאב הכהן וגיטל לס״ש — 3 מ׳ מחלה בת ר׳ ישראל מילער ורחמה״ 6
ר׳ יהודא ב״ד מרדכי מאנס ומינדל - — 3       ר׳ זאב ב״ר חיים ורעכיל לס״ש ומא״י — 6
הר׳ מו״ה ישראל איסר ב״ר ארי׳ ודבקה — 3   מאשתו מ׳ אסתר בת ר׳
ד׳ יהודא ב״ד חיים ורעכל
יאקב ומינדל
12 —
3
2.
א".
48-
- 21 מ'.
ה) במכי״ק יום ג׳ פי כסליו נו׳ 3244, 12 מארק אשר קבלו ע״י ה״ר משה יעקב צבי הלוי נ״י הנ״ל
והיינו מאת מ׳ שרה בת הר׳ שלמה ופרידא ד״ש וד״כ לס״ש
8 מארק
 
ובעד בעלה ר׳ אורי פייביש ב״ר יאודה ונאנקי אשר נפטר כ״ו חשון תרמ״א העבר ד״ש וד״כ 4
12-
79 80
ס״ה מה שקבלנו ע״י הנשיאים דאמסטרדם שיחיו בשלשה חדשים אלו תשרי חשון כסליוה
מהרב מוהר״א שיחי' ד״ר ברלינער קבלנו כמבואר למטה.
14
9 מ'
א) במכי״ק ע" 1 יום א׳ ז' תשרי תרמ״א 108 מארק והיינו. טראנספורט
3 מ'. הג׳ הצ׳ הל״ז שי׳ נדבה
בעד ה׳ מ׳ חי׳ ויטא ראפעפארט
80
מאת ה׳ מ׳ מרים הערצבערג נדבה
3
מה שנשאר מקודם בידו לטובת הח׳ 1
3
מאת ר׳ שלמה ב״ר אברהם וחנה
ע״י ר׳ מרדכי ב״ר ברוך נדבה, 18
9 -
105
-
ע
ב) במכי״ק ע׳ 17 יום ב׳ כ״ז חשון 59 מ'
א
דהיינו מהחזן ר"י אליצקי וזוגתו שיהיו לס"ש 9 טראנספורט
43 80
מר׳ יוסף דאנצקער נ״י נדבה — 80 4 אשר קיבל מגניסו ר׳ מאיר שיחי׳ נדבה 20 1
מר"ש לעוויטאהל נ"י 6 מ'
אשר קובל מהרב ד״ר זילבער ב׳ נ"י והיינו
דהיינו בעדו. - לס"ש
מהרבני מו״ה משה ג׳ נ"י 4 ר״ט.
ר׳ זלמן דוד
ומאת אברהם ב״ר מאיר"
2
ר׳ אייזק גרשון
-1
אשר קובל מר׳ מאיר רייזנער
3
1
מו״ה גרשון ג'
ועוד שלח ע"ש העתיד מכיסו
5
ר׳ מאיר כהן
59 -
ר׳ רפאל דוד כ״ץ
 
 10 ר״ט 30 מ'
 לפי.:
                           
43. 80
 
ג) במכי״ק ע׳ 18 ר״ח כסליו 120 מארק אחר ניכוי אשר הוסיף בעבר חמשה מארק ודמי פאסט מ״ה פפעניג
 
והיינו מה שקיבל מהרה״ג הצ׳ מוהר״י ה״ב שיחי'. עפ״י זה החשבון המבואר בדף הדבוק:מהח״ד יעקב ב״ר מאיר ואשתו נאנשא על תרמ״א 4 ר״ט. טראנספורט — — — 16 ר״ט
מאת כמו"ה חיים בהגאב״ד על שנת תר״ט העבר 2 מאת כ״ה הירש ב״ד יוסף בעבור אמו פויגל 2 ר"ט.
2
מאת הסופר ר׳ יעקב חיים במ׳ אליקום כ״ץ ) מה׳ מ׳ נאכא ר״פ
מאלמנה האנטקא בת ר׳ יעקב ופרידא 2 "
ועבור אשתו מ׳ מיטל בת כ״ה יוסף כ״ץ
מאלמנה ייטא בת ר׳ ליב נדבה
5
מניסו ר׳ משה ב״ר יוסף ורחל והמותו הנה בת)
מו״ה אברהם וחי׳ והותנו ר׳ שלמה בר״א ז״ל. — ממנו ומכנו הב׳ אברהם נ״י
.
16 ר"ט ושארי נדבות יחידים
.40 ר״ט—120 ט׳
287 מארק
ס״ה מה שקבלנו ע״י הרב מוהר״א ד״ר ברלינער נ״י בשלשה חדשים אלו תשרי חשון כסלו
ומניסו ר׳ יואל שיחי׳ נדבה 45. 5 מארק נכנס בח׳ העבר כמבואר למעלה. גם במכתב האחרון הזה בא
הידיעה מהיא״צ של האשה מ׳ ראזה בת מו״ה אלכסנדר ומייטל י״ב כסלו שנפטרה בשנת תר״מ העברא) מהרה״ג מו״ה ישראל מאיר נ״י במו״ה יהודא זצ״ל במכי"ק ע׳ 2 צום גדלי׳ תרמ״א נדבות מיחידים
53
הרשומים במכתבו 56 מארק. ובזה שלשה מארק לאיש אחד
א) מהרה״ג מו״ה גבריאל צבי נ״י במכי״ק ע" 7 יום א׳ ערב סוכות תרמ״א 21 מארק דהיינו דמי חמשה שנים לס״ש
מהמנוח כ״ה מיכאל ב״ר שלמה ז״ל נפטר י״ב חשון תר״מ 15 מארק
וששה מארק ד״ש מ״ה מ׳ אסתר בת ר׳ מרדכי הכהן
6
21
א) מה״ר מו״ה יעקב מאיר הכהן נ״י אשר מכירו אנוכי מכמה שנים ליר״ש וגם מאדמו״ר הגר״א גוטטמאכער זצ״ל
יש כמה מכתבים בידי שהי׳ מוקירו, ששלח ע״י הנאבד״ק איכענהאזען יע״א מוהר״א הכהן נ״י במכי״ק ע" 9 א״ח
סוכות תרמ״א נדבת היקר ר׳ אליעזר וואלף הנ״מ בילא נ״י 12 מארק, ומזה 6 מארק לאיש אחר. — — .6
א) מהה״ג מו״ה אשר אנשיל ב״ר יונה סג״ל במכי״ק ע׳ 15 יום א׳ י״ב מרחשון תרמ״א בעד נר״ג אחד מבני הח׳
שמו ישראל בן פערל ומיכאל זאב מגרוידענץ ז״ל אשר יום היא״צ שלו יוד כסליו נדבה מקרוביו. — — 15
א) מהרה״ג מו״ה יעקב נ״י בהרה״ג מו״ה יעקב שלמה זלמן זצלל״ח והרה״ג מוהרצ״ה בכ״ח רפאל נ״י במכי״ק ע׳ 25
הרצוף לקונטרס חידושי תורה ע׳ 30 יום ב׳ לסדר וישלח (י״ב כסליו תרמ״א) 30 מארק אשר קיבלו מהחברים
22 ,80
—
ד״ש משנת תר״מ והיינו
טראנספורט -
א) מהאלוף מו״ה משה בהרה״ג מו״ה שמואל זציל ופעסא לס״ש 3         מהיא״צ של חמיו מו״ה יעקב מנחם
 במו״ה אהרן זצ״ל. אשר הפריש
ב) בעד זוגתו מ׳ ריזל נוחא בת מו״ה יוסף ודבורה
3 מפירות הק"ק שם המתחלק שם ביום
ג) הב׳ נהום בהמנוח כ״ה יוסף יהודא ויטל
היא״צ שלו ח״י שבט לס״ש
7) הס״ג כ״ה משה בהמנוח כ״ה מנחם ושפרינצא. — 3
6
ה) הישיש המושלם מו״ה יוסף בהמנוח כ״ה אפרים ועטל. 3  נדבה מבתו תי׳ אשת חתנו
ו) כ״ה ארי' ליב בהמנוח מו״ה בנימין בינוש הלוי ודבורה, 3   מוהר״ז וואלף נ"י לשמן למאור. 80
מכיסו נדבה על הוצאות הפארטא 40
אלמנת המנוח האלוף מוהרצ״ה במו״ה דוד ליססנער
30 -
זצ״ל עבור ההודעה (מפטירת בעלה הנ״ז בש״ט יום ד׳
ט״ו חשון תרמ״א ובא לקבורה יום ו׳ עש"ק י״ז בו כמבואר
במכי"ק ע" 14 עש״ק וירא) כתקנה
1 ,80 —
22 ,80 -
א) מהרה״ג מו״ה ארי׳ במו״ה חיים זצ״ל דור סאלפענדי נ״י הגאבד״ק דירקהיים יע״א במכי"ק ע׳ 20 יום בו
120
לסדר תולדות (כ״ז חשון תרמ״א) נדבות מיחידים הרשומים אצלו
ה
245
מד״ר ברלינער נ״י כמבואר לעיל 287
מאמסטרדם יע״א כמבואר לעיל 80, 79
ס״ה מכל ההכנסה תשרי חשון כסליו ויש בזה בהנדבות, ששלחו לי לעצמי והכנסתים לחשבון הכנסת החברות 80. 611ההוצאה ידועה מכבר 600 ר"ט לשנה לבר חלק הרב המגיד השיעורים 400 ר"ט לשנה כפי שנתקן עפ״י הדין מהגאון מוהר״א זצ״ל
ובדעת כל החברה והגבאים בהמכתב מאליהו הנדפס בשנת תרל״ד בעה״ק ירושלים ח״ו. א״כ לרבע שנה 250 ר״ט
— 750 מארק
לנכות ההכנסה — 80. 611
חסר לרבע שנה זו. — 20. 138וההוצאה 600 ר"ט לשנה הוא ע״ד הקימוץ שא״א בלעדי
זה דהיינו לחלק להלומדים והשומרים התקנות כפי מדרגתם אשר
המה בכל פעם יותר מהתקנה כדי שלא יחסר המזג שהוא
עשרים אנשים כפי התקנה, ושכר השמש, שלשה מאות ר"ט לשנה.
ושלש מאות ר״ט לשמן למאור לצורך הלימוד בלילות בביהמ״ד
ולהדלקת היא״צ והדלקות נרות בשבתות ויו״ט ותיקון ביהמ״ד
וכריכת ספרים ותיקוני ס״ת והוצאות הסיומים והדפסת הסיומים
ושארי הדפסות רבות המוכרחות ושכר כתיבות ופנקסאות
והוצאות דמי דואר ועוד שארי פרטים הכרחיים שא״א בלעדם
והוצאות ימים נוראים אשר יתבארו הכל בפרוטרוט אי״ה בצאת
השנה בהיאהרעס בעריכט. בשנה זו נוסף עוד חודש העיבור אשר
אין מקום למלאותו מההכנסה התמידית שנם היא אינה קבועה
רק בגם ע״י נדבות כרשום לעיל לבד הוצאת הדפסת היאהרעס
בעריכט שיעלה הרבה וצריך עצה לזה.
אהובינו היקרים החברים לדבר מצוה הנ״ז:
אחרי כי נפטרנו מכם בדבר הליכות וחשבון החברות מרבע שנה
זו. מוכרחים ומחוייבים אנחנו לשלם תודות מאליפות מרובבותוברכות לראש צדיקים טהורי ישרי לב הרה״ג הגבירים הצדיקים
נשיאי עה״ק ת"ו אשר בעי"ת אמסטרדם יע״א שיחיו (אשר
עיניהם פקוחות לרבות תמיד כבוד שמים בעה״ק ירושלים ת"ו
בהגדיל תורה כדרכי אבותינו הקדושים לרצון ד׳ ב״ה והצלחת
ירושלים והאומה בכללה דלא כחושבים להצלחתה להוציא ישן מפני
חדש ולא בטהרת הקודש הגורמים לה ח״ו לקונן ולומר אל תראוני
כו׳ בני אמי כו׳ שמוני כו׳ ותורה מה תהא עליה כדאי׳ בקדושין
דס״ו ע״א) בעד אמרותיהם הטהורות במ״ע האיזראעליט
בלשון המדובר להעמיד האמת, יהי נועם ד׳ עליהם וזכות התורה
אשר נשכים ונעריב עלי׳ בחה״ק זה עשרים שנה משנת תרכ״א
עד היום אשר עוד לא נפסק התמיד בעשרים אנשים ויותר אף
גם בימים אשר ההכנסה לא הגיע רק עד 60 ר״ט או 70 ר"ט וזה
הי' עד שנת תר״ל. יען כי הלומדים בישיבתינו עיקר חפצם הואלקבוע עתים לתורה לשמה והמה תמיד שמחים בחלקם אם מעט
ואם הרבה וכל שהי׳ אפשר לי לקמץ מעיסתי מאז וכן עתה אני,
משלים משלי בכל טצדקי לקיים הדבר. וב״ה עד כה למדנו בהה״ק
הנ״ל שני פעמים ש״ס עם כל חתוס׳ וראשונים ועכשיו
אנחנו בפעם שלישית בסיף פסחים ושבע פעמים משניות
גם הר״ש זרעים וטהרות לבד פוסקים ולבד שבעה פעמים
ששנינו סדר קדשים גמ׳ פשוטה הכל בעזהי״ת ברבים בתוך הזמן
הזה וכן תקוותינו גם להבא כי יזכינו השי״ת ויעזרנו לשמור
התמיד ומוספים כהלכתם עד ביאת גו״צ בב״א. הזכות הזאת
יכולה היא שתגן על הצדיקים האלו ועל כל המחזיקים הזורעים
צדקתם על כל מים (כדאי׳ ספ״ק דב״ק) ויזכו לראות בשוב ד׳
ציון באור פני מלך חיים והיו לנו לעינים בערי הקודש ובירושלים
תובכ״א כעתרת נפש נענה, עבד ליראי ה׳ וחושבי שמו, החותם
בשם הה״ק סוכת שלם ומאור יעקב יום ה׳ י״א אד״ר תרמ״אפעיה״ק ירושלם תובב״א בישיבת שנות אליהו.
נאום יעקב מרדכי במוהרצ״ה זלל"ה.
מקום החותמות של הה״ק סוכת שלם ומאור יעקב יב"ץס׳ אוצר הספרים.
כולל ידיעת כל ספרי ישראל שחוברו או נעתקו למן העולם
ועד התרכ״ג. (גרפסים וכ״י, בסדר א״ב). מהרב החכם וסופר הביבליאגראף
המובחק מו"ה, יצחק אייזיק ז"ל בן יעקב מווילנא.
הוא האוצר שנודע מכבר לרבים שחכו עליו בעודנו בכ״י, ומיום הופיע
נהרה בפומבי יהולל ברוב התשכחות במכ״ע ללשונותם עד אפסי ארץ, מהיותו
ברובי בקורותיו הנמרצות עפ״י מקורים נאמנים פנת יקרת ידיעת הביבליאגראפהיע,
מצין ישועה לתופשי תורה ותעודה וכלי חפץ לכל חקירה ודרישה חמודה „וכל
ון".
חכם משכיל על דבר מה בספרות ישראל לא יכון בלע
(קצור לשון רימ״ל ד״ר צונץ שליט״א בתעודתו על הספר).
כלול בהדרו בשלושה חלקים גדולי חכמות, לעקסיקאן פארמאט,
דפוס ראם, ווילנא תר״ס. מהירו עם פארטא: 12 מארק. 15 פראנק. 13 שיללינג
7 פל. ע. וו. (בכריכה מהודרה עוד. 75 קא״פ לערך כסף המדינות): לסוחרי
ספרים ראבאטט נכון. החפץ בו יפנה אל המו״ל בן המחבר:
Jacob Beniacob, Sirotskaia Str.  10
in Willna (Russland.
הספר הזה הנהו באמת אוצר בלום, יקר ונשגב ונחוץ מאד לכל חוגו
בתורה וספרות העבריה, וקונהו ישמח.
המו״ל.ספורים.
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.הא
ו
.
לאד-
.
היהודים בספרד ופאו טו„א
ם ההם 2
 
"
וביו: משפט בנים
 מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ׳ ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל״ח.
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל