שנת השלש עשרה
מחירו לשנה בארץ מירקיי 4 מאניי⸗
פפ. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
29 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גדוש וחצי
יד-
בשרת
גо
ר
מ״ע יו״ל בכל שב
בשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
ישראל דוב פרומקיןכל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון: הרימי בכח קולך
הבשורה ירושלם, תרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ס')תוכן הענינים. חזות קשה. נעלמה ונאבדה. ירושלם, ירושלם.
מציון תצא תורה. קאנסטאנטינאפיל. חדשות לב״י.
ה״ש. פזמון לנסתים. מודעות.
—
—קשה.
חזורהוי למתפרות בסתות על כל אצילי ידי, ועושות המספחות
על ראש כל קומה לצודד נפשות, הנפשות תצורדנה
לעמי ונפשות לכנה תהיינה:
ותהללנה אותי אל עמי בשעלי שעורים ובפתותי לחם להמית
ז
נפשות אשר לא תמותנה, ולהיות נפשות אשר לא תהיינה
בכזבכם לעמי שומעי כזב: (יחזקאל י״ג, י״ח י״ט)
המשך מגליון החורףה׳ קעלק מוסיף להעתיק דברי אצערט לאמור:
„שונאינו נשו גם באורת אחר להרחיק את העובדים מאתני. הם.
„הפיצו השמועה ביניהם, כי אחד התנאים אשר על כיהם תוכד הקאלאניא
„תחת הנהגה נוצרית, הוא: כי הילדים ילומדו חוקי דת נצות. ה׳ קטנק
„השתמש במקרה הראשון אשר אונה לידו וביום השבת אחר הצהרים עת
„נאפפו, כל העובדים אמר להם כי אין כל יכוד לשמועה הזאת. כי
„אם אמנם נככפה נפשו לראותם כולם סרים כמוהו למשמעת
„האדון ישוע הנוצרי, בכל זאת לא יתן אף קש בעד נוצרי
אשר למרות חפצו נאלץ לקבל עליו דת הנוצרית, הוא הראם
„לדעת מה נעלה דת נוצרית על כל הדתות, היא הנה דת רוחנית, ואדונינו
פקד עלינו לעבוד ה׳ ברוח ואמת. אחדים מהפלטים באו אלי בערב ההוא
להבעיתני כי דברי האדון קטלק הסירו עול כבד, מעל שכמם, ובדבריו יאמינו„רב יתר מהשמועות אשר הפיצו הרבנים״.
קעלק בעצמו אומר בראש המספחת כי טעו העובדים
בדבר משנה אשר שנה לפניהם פרידלאנדער, וידמו כי יאליצו
את ילדיהם ללמוד חוקי דת נצרת, ויבא הוא (קעלק) אחרי כן
ויתקן בדרשתו את אשר עות פרידלאנדער; ופה יתן מקום לדברי
אצערט, כי הרבנים הפיצו השמועה! אמנם לא השקר הראשון
להמיססיאנערים בכלל, ובמספחת הזאת בפרט, אבל איך לא
יבוש איש לדבר כזב אשר המלים בעצמם כהשם בפניו יענו?
מאין ידעו הרבנים כי חנוך הילדים בדת נצרת, הוא אחד
התנאים בהקאלאניא? איך חגיעתם השמיעה, איך הפיצוה בין
אנשים המתפעלים מדברי קעלק המראה למו כי דת נצרת נעלה
היא על כל הדתות ומאמנים בו יתר מבהרבנים? תשובה אחת עלכל השאלות, והיא: בשפת בריטניא נכתבת המספחת, ולבני
חוץ לארץ הרחוקים, ומי ישקר עדותה? התשובה הזאת
מלמדת זכות על העובדים כי אין אתם יודע עד מה מדברי
הזות אשר יתפארו המסיתים כי יטיפו לפניהם, והיא אשר
עוררתנו להעתיק המספחת לשפת עבר, למען ישמעו ויראו את
המסחר אשר ישהרו כתני ונבואי הטיססיאן עמהם. להם הם
אומרים כי אך מאהבת אדם יגמלו חסד עמהם, ולתומכיהם הם
כותבים, כי לא יאחרו כל מקרה הבא לידם מהראות להעובדים
כי נערה דת הנוצרית על כל הדתות, ואך היאדת
רוחנית, ובה יענה ומה יאמר נוצרי מלידה ומבטן בקראו
המספתת, ורואת כי יהודים שומעים חרפת דתם ואומרים כי
לדברי המחרפים יאמינו רב יתר מלדברי הרבנים? את אשמת
יהודים כאלה, הכרי רגשי דת וכבוד, יגלו על היהודים כולם 
י
ישם שמים וישראל מתחלל.
אין קין לדברי כזב המספחת, וה׳ קעלק נותן מקום לכפור
אצערט לאמור:
„בימי ירח החולף בקרני יהודי ירושלמי אשר אומרים עליו כי הוא
„האחותופל לראש הרבנים. הוא אמר כי בא לראות את המערה
„אשר מצאני בהסענאטערינם; אבל מטרתו האמיתית היתה לרגל את מקום
„עבודתינו. בכל זאת לא אחרתי להובילו בכל מקום העבודה, כי לא במחכך
„מעשינו, כי אם גלוים ונמאים לעין כל. אבל לא הסתפקתי להראות לו אך
„את המערה ומקום העבודה, כי גם הגדתי לו את מערתינו בתמיכתנו את„הפלטים האומללים. היא הבים סביבותיו, העביר ידו על מצחו ובאחרונה אמר:
„אבל אתם מאליצים את הפלמים לבקר את יבתי תפלותיכם וללמוד חיקי
„הנוצרים!" אנוכי קראתי את אחד מילדי הכלטים הלומד אומנות מגדלו, ואשר
„בא עתה לקבל ממני את שכרו היומי, ושאלתיי, אם כקדנו עליו מעודו לבקר
„את בית תפלתינו. לא, אמר הנער, אני הולך לפעמים אל בית התפלה, אבל
„איש לא פקד עלי לעשות זאת, ואם כי לא היתי שמה זה שבועות אחדים,
„לא שאלני איש מדוע חדלת לבקרי, ואני מקבל רבע מאג'ידי ליום ולומד אומנות
„כמלפנים. — הראיתי לו' אחרי כן עוד שנים מצעירי הפלטים בני אחד
„מהיותר נכבדים בין העובדים ואשר גם מהם שמע המענה אשר נתן לו הנער
„אז הישיע ידו לי ויאמר: „נאנץ אני להודות כי אתם המיססיאנערים תקיימו
„פקודת התורה ויקרא כ״ה ל"ה (כי ימוך אחיך וכו׳ והחזקת בו) יותר מאתנו״.כי הוא באהיתופל אשר לראש הרבנים. כטיססיאנער בכלל,
ומדבריו במספחת הזאת בפרט. הוחזק אצערט לשקרן אשר אין
אני מוכרחים להאמין בדבריו. אבל גם אם לא נכהישם ונאמו
כי בא ירושלמי לבקרו וגם דבר לו הדברים האלה. מה הראיה
ועדות נאמנה אשר יביא לקוראיו? הצריכים אנחנו לראי׳ כי יש
עמנו מבכל העמים, אנשים אשר רגשות דת וכבוד יחסרו למו
ובער טיכה עצמית יבגדו בדתם ועמם? יש ויש! אנשים כאלה
נמצאו בישראל לפני אלפים שנה... ולא ספו תמו מקרבנו עד
עתה, ולאיה וטיפת על זה יקרי המיססיאנערים להם את תולדות
משלחתם בכלל ואת מסיתיהם המתים והחיים, ומה להם
ולאהיתופל לראש הרבנים? ומה יתהלל אצערט בדברי שקר כי
הצליח לו להראות שנים או שלשה נערים אשר נשאו פניו ויאטרו
כי לא יאליצום ללכת אל בית התפלה? חתמול אנו בירושלם!
האם לא נדע דרכי המיססיאו? יודעים אנו כי לא מאליציםהמסיתים את מקבלי חסדם ללכת אל בית התפלה, לא בשוטרים
מזוינים ובמקל חובלים יובילום אל בית התפלה כי אם בכסף!
בכסף מלא אשר יתנו להמבקרים רב יתר מלאלה אשר לא
ובקרוהו, למען יפותו גם הנותרים לבא ולשמוע חדרשות. המומר
הזה לא יבוש להגיד כי אחיתופל לראש הרבנים הודה לו אשר
המיססיאנערים מקומים פקודת „והחזקת כו' יותר מישראל! האמת
הדבר? היש כבני ישראל נותני צדקה על מנת להעביר את
המקבל על דעתו וידיעתו הפנימית? גר ותושב והי עמך
הופקדנו, וגם את עניי או״ה עלינו לפרנס כעניי ישראל, אבל„ההודאה הזאת מפי אחד מנגדינו, עדות נאמנה היא להפעולה אשר יפעל
„מפעלנו על לב היהודים בכלל״.
אין אנו יודעים איש מאחינו בירושלם אשר יאמר עליו
.אסיר עלינו להטות לבם מדתם, וגם לגרים הבאים מעצ
לההנייר היבה עלינו להשיכם אחיר ולטעון עמהם כי יסירו
מדרך אשר יאבו ללכת בה, והוא מביא ראיה כזבת מהוראת
איש אשר אם היה ונברא ובא ודבר עמו הדברים האלה, צבוע
וניכל הוא. ואך בזאת ישוה לשם אהיתופל אשר יקרא לו, כי
ראוי הוא למות מות אחיתופל, והיה אחרית אצערט ויתר
המסיתים כמוהו.הוא אומר הלאה:
„אל האסיפות בימי השבת בהסענאטאריום באו המון רב וביחוד בשתי
„השבתות האחרונות, אשר היה בית האסיפה מלא מפה אל פה. בדרך הממוצע
„נוכל לחשוב את מספר מבקרי האסיפה לחמשה וחמשים איש.
„אין ספק אמנם כי אחדים באים לשמוע חדשות מה׳ פרידלאנדער
אשר הבטיח להם, כי כל דבר הנוגע להפליטים, יודיעו להם
„ביום השבת באחרית האסיפה, אבל תהי מה תהי נסיכת בואם
„במספר רב להאסיפה, שמחים אנחנו במקרה הזה כי נוכל להטיף
„להם אמרים בדבר העושר הרב לאין חקר האצור בהנוצרי ודתו.
דרשות ידרשו לפניהם בשפות שונות מאנשים שונים, והאסיפות נפתחון„ונסגרות על ידי האדון קעלק. הנהגת הנאספים בעת האסיפה אין טובה
„ממנה, הם מקשיבים לכל הנה ודבור היוצא מפי המטיפי
„וביראת הכבוד יעמדו בעת התפלה. איש זר אם יבא אל הבית
ועיניו תחזינה המחזה הזאת, יעזבו בפעולה נעימה על לבו כי נמצא והיה
„בין נוצרים עובדי ה׳ באמונה.
הראיתם פליטי עמנו העובדים והגדהיב בין המיססיאן?הראיתם כי שמחים המסיתים בכם? שמחים הם בכם,
בהנהגתכם, בצדקתכם, בחסידותכם, בכובד ראש אשר לפני
התפלה. ביראת הכבוד אשר בעת התפלה, בצהלה וגיל לבכם
אחריה, ואחרי הדרשות השינות בשפות שונית, (אשר לא תדעו
אולי גם אחת מהן) ואתם התשמחו גם אתם בהם? יוכל היות!
ומדוע לא? חפשים אתם אחים, כחפצכם עשו, לא מיססיאנערים
אנחנו להאליצכם (לא האלצה מוסרית, והם כי לא להזכיר
האלצה חוטרית) כי תשנו דעתכם. חפשים אתם בבחירת
דרכיכם ושמחתכם. אבל הידעתם אחים את מקרה בעלי שכם
ובית מלוא, ואת הגמול אשר גמלו לבית נדעון „ככל הטובה אשר
עשה עם ישראליו גם הם
בבן פלגשו בחרו וישימו למלך
עליהם. להם אמרו המסיתים אשר שכר בן הפלגש: „מה טוב
לכם המשול בכם שבעים איש כל בני ירובעל, אם משל בכם
איש אחד, ולכם יאמרו מסיתים כאלה: „הטוב לכם משול בכ
רבנים רבים מבני ישראל, אם משול בכם איש אחד בפרידלאנדעראו ממלאי מקומו״. „יזכרתם כי עצמכם וכשרכם אני יאמר לכם
מסיתכם, „כמוכם ממעי יהודה יצאתי, ברחהי ונמלטתי, תורתם
זנחתי, ובכל זאת הריק ה׳ ברכתו על ראשי, עשו גם אתם
כמוני׳. דברים כאלה מטים לבכם להמליך כאבימלך בן הפלגש.
באמרכם אחינו הוא. בשבעים כסף הניתנים להמסית
מבית בעל ברית בעד כל נפש הנצודה ברשתו, ישכר לו
אנשים ריקים ופוחזים והולכים אחריו. קראו נא מעל ספר
השפטים קאפיטל ה׳ ט, ותמצאו את כל ונוכחת. קראו אתאשר קרה להם קרה גם לכם. ואני בצעיר בית ירובעל, עם יותם
הקטן אגיד לכם; אם באמת ותמים עשיתם עם
ורובעל ועם ביתו היום הזה שמחו באבימלך
וישמח גם הוא בכם, ואם אין... קראו שמה וראי.
המשך יבא אי״ה.No. 27
מחיו עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאש
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעל-הב⸗
ציון.Honte Sur la plus haute montagne. messagere de Sion
Kleve ta Voix arec force ,enyoyee de Jerusalem1
(Isaie K. 9.(
Mieve-la et Re crains rien.ל-
ונאבדה.
נעלמוהעתקה ממכה״ע איזראעליט היו״ל במיינץ.
(המשך מגליון החולה)
טו
.
רבי יוסף ואשתו נשארו על עמדם בעזב איטרל אותם ומבוכתם גברה
פאד.
„עוד מעט וגלית לשאירנו כי לאה לא בחנו היא!" אמרה קאטהי
לאישה. „מדוע נודיע זאת לאיש זר? הן עד היום לא נודע זאת לאיש
בלעדנו. אבל מה יחפץ האדון לאמבערט מהילדה הזאת?"
„לא אוכל לדעת זאת" השיב רבי יוסף. „טרם כל עלינו לראות את
הכתוב במכתב העתי כל אודות הדבר הזה. נלכה אל בית משתה הקאפפען
ונצוה להביא לנו את הנייע פרייע פניגסבע. באמת המכיל האדון לאמבערט
עשות. מדוע לא הדפיס המודעה בהאיזראעליט? כל היהודים הישרים בכל
העולם קוראים את האיזראעלינו!"
בהגיעם אל הפראטער שטראשבע באו אל בית משתה קאפפע„שני כוסוח קאככע בלי הלב, והנייט פרייע פרעסבע: כקד רבי
יוסף על משרת הבית להביא לו.
בקודהו נמלאה כרגע, רבי יוכף לקח את העלה בידו ויחל לקרוא מראשיתה:
ל
אה
„וויבן בחמשה עשר לירח יוני״.
„עוד הכעם, כאשר יאדמו פני איש הולך למות בטרם יתרו לנצח. 
מריעיו יאמיניסטער עסטריטע 
י יקירי ימיניסטארייע
 כן הופיע בהודעת מחלקת השפות בבית מועצת הנבחרים, הצעת וארמבראנד
לפתור בסדרים נכונים את שאלת השפות, ולפי הנראה זה הפעם האחרון
איר גגה עליה, למען תסתר באוצר כתבי הפארלאמענט לעולמי עד..
רבי יוכף הניח את העלה מידו.
„נפלאים הדברים ממני לא אוכל הבינה. ואת כל דברי הבל האלה על
לקרוא! הן יעברו ארבעה שבועות ולא אכלה המלאכה הזאת. לוא היה איסרא
פה כי עתה הראני מקום המודעה״.
„הבט באחרית העלה", אמרה קאטהי, „עליך לחפש במחלקת המודעות
ותמצא את אשר תחפש. תנה נא לי העלה!"
היא לקחה את העלה, לבשה את בתי עיניה, ותחל לקרוא בחלק
המודעות:
„ארגזים בטוחים מאש וגובים — לא! לא זאת המודעה. משקהעתיקה וטובה — גם זה דבר אחר. המונות נמכרות לכל המוסיף במחירן -
לא זאת. אחוזות באוסטריא למכור, יכר ואחוזה באוסטריא השפלה - 
ככה קראה קאטהי את המידעות אחת אחת ואחרי עבור כחצי שעת
כלתה בעמל רב לעבור על כולן ולא מצאה את אשר בקשה.
„אין ההודעה כתובה בעלה הזאת" אמרה לאישה.
„תני לי העלה ואחבט עוד הפעם" אמר לה רבי יוסף, „איש נכבד
כלאמבערט בכתבו דבר במכתבי העתים, יתנו מקום לדבריו בראש העלה״.
ובכה החל עוד הפעם לקרא מראש.
 
„פעייליטאן, בורגטהעאמבר וכו' וכו'.
            
 בלי חפץ הסך הלף ויוכף לקרוא:
 
ם בא
 בתי מועצה המחוק
וריא, לא זאת אבקש. בית הנבחריםגם זה לא נוגע לי „בארץ פנימה, וויען 14 יולי׳ זה הדבר. „הקאמיססיאן
לכלכלות צרכי העם״... מה לי ולה? עוד הפעם הפך הדף ויראו לו המאמרים
הלקובים בשם „חוץ לארץ" פה אמצא אולי את אשר אבקש, הן גם אונגארן
לחוץ לארץ תחשב בעת הזאת. „מפעטערסבורג מודיעים למכה״ע פאל. קאר..
לא זאת! אבל ראי ראי קאטהי, הנה פה כתובים הדברים באר היטיב, שמעו
ואקראם לפניך:
„איש ואשה למשפחת רייכענבאך אשר בעת המרד באונגארן לקחו
לביתם ילדה קטנה אשר אמה מתה בלדתה, יבוקשו בזה להודיע מקום מגורם
להמקספעדיציאן אשר למכתב עתי הזה, כי נחוץ הדבר להילדה כלאלה אשר
אקחוה להם לבא. הוצאות הנסיעה תשובנה להה בתשואות חן״.
„עתה עלינו ללכת אל בית דפוס הנייע פרייע פרעססע להגיד את
בקום מגורינו״.„הדבר הזה לא נחוץ לנו לעשותו" אמרה קאטהי „הן קרא איסר
בהודעה בפעסט ונודע לו כי מאת האדון לאמבערט יצאה, ולכן נלכה מחר
אל האדון לאמבערע ונשאלו מה יחפץ מאתנו. עתה עלינו לשוב הביתה, כי
אדאג לאה לנו על אשר אחרנו לבא, ראה הנה חושך יכסה ארץ וחלק גדול
בהלילה דבר עבר!"
„יאני אחרתי מעריב בזמנו״.
„וגם את הקאססע לא שתינו והוא קר כשלג. משרת! התוכל לחמם
2 מעט את הקאטפץ?
בחוק קל עבר על פתחי פי המשרת, ויקח את הכוסות ויביא להם
בושו אחרים מלאים קאפפע חם אשר שתו לויה. רבי יוסף שלה אחרי כן
 
פה מה
ה, והוא ואשתו קמו ממושבם ויצאו לשוב לביתם.„קאעהי״, שאל רבי יוסף. „האם לא באה עתה העת להודיע ללאה
כי לא בתנו היא?״
ר ה'
„לא!" השיבה האשה; טרם כל נשמע מה בפי לאמבערט. אם טוב
ישמיענו, לא נאוזרו בהודיענו לה אז, ואם רע, מדוע למהר להודיעו לה?
אבל אישי החישי: דרכך; זכר נא כי לאה יושבת בלי חפונה בביתנו ודואגת
י
לנו'.
לאה ישבה עוד על הכסא אשר נפלה עליו בהפרד טהעאדאר מאתה,
עיניה הורידו דמע. בלי הפוגה, ולא ראתה כי באה אמה החדרה.
„מה לך בתי? למה תבכי?" שאלה קאטהו נבהלה.לאה נבהלה, עמלה להסתיר יגונה נשאר מעל, כי לא יכלה עצור בכיה
„אהה, אמי! נפשו נכטפה מאד להעלים יגוני ממך, אבל כח אין לי
לעשות זאת. טהעאדאר היה פה, ויודיעני כי הוריו דורשים ממנו לבא בברית
הנשואין את העלמה פעלזטהאל. הה אמי, אשוני גדול מאד, ואומללה אני מכל
בנות תבל״.„יטהעאדאר!"
„הוא לא יחפץ לשמוע לקול הוריו; אבל אני יעצתיו להמות אזנו
לדבריהם ולמלא יקשתם״
„ישרה את בתי ויבר דרכך. אבל אם ככה יעצת אותו, הן עליך
גם לשאת ולכבול ולהבליג על היגון אשר הוסב לך בעצמך״.
„כן, אמי, גמרתי אומה להתחזק ולהעביר אשיני, אבל לא על נקלה
וברגעים אחדום תעשה זאת ועתה יגוני גדול מאד״.
„אוני לכך בתי היקרה, ור' לא יעזב חסדו ממך לעמל וחוגה נצכם
אנחנו בני חלד, ורבה התלאה אשר תכבר על האדם בימי חייו. גם אנחנוהה
אביך ואני שתינו כוס הרעה לרויה, ובאומץ לב העברנו הלאותינו. אבקשן
בחי, מחי דמעותיך בטרם יבא אביך החדרה, הוא נבא בחדר החצון להתפלל
ערבים. לכי לבית התבשיל והביאי את בעודת הערב, יאני אשריך השולחן״.
בצאת לאה אל בית התבכיל בא רבי יוסף החדרה.
„מה קרה ללאה ?" שאל לאשהו. „הן שמעתיה רוכה ומיללת״.
„טהעאדאר לאמבערט, יארש לו את העלמה לבית פעלזטהאל, כי
חזקה עליו פקודת הוריו״.
„ומה ללאה ולו!"
„האם לא הרגשת עד כה את החוזה אשר היה ביציהם?"
„בין מי ? בין טהעאדאר ולאה!"
„כן. אהבתם עזה מאד״.
„הה, לבי ידאב לבתנו האומללה: אבל שמעי ואספר לך חדשות,
קאטהי! אם מאת ה׳ יצא הדבר, לא יועילו בקשות ופקודות הורי טהעאדאר,
ולאה תהי לו לאשה״.
 המשך יבא אי"ה
יאי⸗
םביום השלישי החורף י"ב תמוז עלה הגידל הראשין
משטרות אשר הוציאה החברה הנזכרה, כאשר הודענו הדבר
עתו, ואלה הם השטרות אשר זכו בגידל:
 מאה וחמשים מאנידעס
חמשים מאניידעס
15
372
חמשה ועשרים מאניידעס
 חמשה עשר
16
116
 חמשה עשר
שמנה שטרות זכו בגורל א עשרה מאנידעס והם: 150,.152 ,172 ,303 ,408 ,124 .366 ,188. יתר השטרות זכו כל
א' א מאנידע אחת כפי הפלאנן הניתן מאת החברה בהוצאתוצאת הגודל נעשתה בפני קהל רב וביניהם חמשה
מנכבדי סוחרי עירנו האדונים סי׳ חיים אחרן וואלירו, סי׳ ניסים
הכהן. ס׳ שטיאל ברוך, סי׳ יצחק ארי׳ וסי׳ נטע צבי סג״ל
המבירגער הי״ו, החתומים כולם על רשימת הגודל המונחה לפנינו.
ומעידים על הגודל כי נעשה בצדק ויושר.
רוב הזיכים בגורל הם עניי אחינו אשר זכיתם שמחה
לכם והטוב מצבם.ואחרי אשר כל השטרות זוכים בגודל חצי הקרן, לא ינבו עוד
מאת לוקהי השטרות יותר משלשה רבעי מאנידע המגיעים לחצי
הקרן, ועד אחרית ירח אלול יעלו בגודל כל השטרות עוד שלשה
פעמים באורח הנועד מראש.
יואל ה׳ ויצליח מעשי מנהלי החברה הנכבדה הזאת,
בעמלם וגמול ידיהם לטובת עניי עירנו ישלם להם, והיה שלום
להם ולכל ישראל.-
—
 
הציון תצא תורה.ביאור והערות על מס׳ אבות.
פרק ב'.
 (המשך מגליון החולף)
עין הרע וכו'. הוא ממש במהניזין דלקטן הקנאה יהתאוה והכבוד
מוציאין את האדם מן העולה, עין הרע היא הקנאה, יצה״ר היא התאוה,
.
. . . . . ושנאת הבריות הוא הכבוד, כי רדיכת הכבוד מביאה לידי שנאת הבריות, וכל
אלה מוציאין את האדם מן העולם כי ימות בחצי ימיו, כמו״ש ורקב עצמות
קנאה, ורדיפת הכבוד באה מצד הנאוה ונאמר לפני כבר גאון, וכן התאות
כמו״ש אל תתן לנשים חילך ואמרו חז״ל כל השטוף בזימה זקנה קופצת עליו,
והאריך בזה הרמב"ם בפ״ד מה׳ דעות הלכה י״ט וכו״ש.
יב. והתקן עצמך ללמוד תורה. היינו במ״ח דברים שהתורה נקנית
בהן כדתציא בפ״ו דאבות ובעירובין כ״א אמרינן אין התורה ניקנית אלא
בסימנין ע״ש. ואמרו בנדרים פ״א, מפני מה אין מצוין תלמידי חכמים שיצאו
מבניהם י"ז שלא יאמרו תורה ירושה היא לנו, והיינו שבניהם אין מתקנים
עצמן בדברים שהתורה ניקנית בהן, בחשבם שאינם צריכין לזה כיון שאבותיהם
הם ה״ח.
וכל מעשיך יהיו לשם שמים. שנאמר בכל דרכיך דעהו (אבות דר״א
ואמרו רז״ל בפ׳ הרואה שכל גופי תורה תלוין בפסוק זה, ואמר רבא אפילו
לדבר עבירה ופירש״י תן לבך אם צורך מצוה הוא כנון אליהו בהר הכרמל
עבור עליו, ותמיהני דהיא מלתא דפשיטא, ע״כ ללפענ״ד מונת המאמר
בדאיהא בפ"ק דקידושין אם רואה אדם שיצרו מהגבר עליו ילבש שחורים וילך
למקום שאין מכירין אותו ויעשה מה שלבו חפץ ואל יחלל שם שמים בפרהסיאוכו׳, א"נ כשאינו יכול לכבוש את יצרו יעבור על עבירה קלה משיעבור על
החמורה בדרך באמרו בפרק בתרא דיומא. מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו
הקל הקל תחלה.
יג. הוי זהיר בק"ש ותפלה. בעבור בק"ש הוא ד׳ פעמים בכל יום
ותפלה ג׳ וד׳ פעמים ביום, אינם תביבים כל כך במצוה הבאה לעתים רחוקות
(במו״ש בע״ג דר״ה. בהלל ובמגילה אפילו בשרה קורין ועשרה מתרגמןאלידי דחביבי יהבו דעתייהו) ע״כ הוצרך התנא להזהיר עליהן ביותר שלא
היו בדיוטגמא ישנה שאין אדם כופנה אלא כחדשה שהכל רצון אחריה (כמו"ש
בספרי והובא ברש״י פ׳ ואתחנן). א״נ לאפוקי מדעת רשב"י שאומר בירושלמי
פרק דברכות, כגון אנו שעוסקין בתלמוד תורה אפילו לק"ש אין אנו מפסיקין
המכ"ש לתפלה, וכן בבבלי פ״ב דברכות, לא חזינא לרבי דמקבל עליו עול
נלכות שמים, בעבור שהי׳ עוסק בתורה ברבים (כמו"ש הרא"ש שם) אלא
בדעת ר׳ יוחנן שאומר דאף לתפלה מכסיקין מכיש לק״ש.
שנאמר כי אל חנון ורחום הוא וכו'. פי׳ הרב רוצה בתחנונים וע״י
התחנונים הוא מרחם מיד, וקשה א״כ אמאי לא מביא הכתוב בתורה אל רחום
חון ארך אפים ורב חסד, ועוד שאין מזה ראיי' שע״י התפלה ותחנונים
הוא מרחם דלמא כן מדתו אף בלי הפלה כמו״ש ורחמיו על כל מעשיו, ע״כ
נראה דעיקר ראייתו מסיפא דקרא וניחם על הרעה, שאל יחשוב בן אדםלמה לי התפלה אם לא יצאה הגזירה עלי לרעה אינני, צריך לתפלה, ואם
וצאה הנזירה שוב לא מהני התפלה כמו״ש כי לא אדם הוא להנחם (ש״א ט״ו)
(זה מביא ראיי׳ שאף אחר הגזירה מועלת התחלה לבטלה שנאמר וניחם על
הרעה, ומ״ש כי לא אדם הוא להנחם, מיירי בנזר דין שיש עמו שבועה
במורש בר״ה י"ח, יפה צעקה לאדם בין קודם נזר דין בין אחר וז״ד, אבל
מ״ד שיש עמו שבועה אינו מתקרע.
ואל תהי רשע בפני עצמך. ומה דאיתא בנידה דף ג׳, אפילו כל העולם
כלו אומרים עליך צדיק אתה תהי׳ בעיניך ברשע, היינו שלא יהא בעיניו
בצדיק גמור שאינו צריך לתשובה ככל ולהיטיב מעשיו כי אין צדיק בארץ
אשר יעשה טוב ולא יחטא, לכן צריך בכל יום לשוב בתשובה שלימה על רוע
מפלליו, וכאן הכוונה שלא יהי׳ רשע גמור בפני עצמו שהתשובה אינה מועלתלו דע״י כן יצא לתרבות רעות כמו שהי׳ באלישע בן אבוי׳ כדאיתא בפ"ג)
והגיגה, וכן נאמר כן אמרתם לאמר כי פשעינו וחטאותינו עלינו ובם אנחנו
אמקים ואיך נחי', אמור אליהם וגו׳ אם אחכוץ במות הרשע כי אם בשוב
רשע מדרכו וחי׳ שובי שובו מדרכיכם הרעים ולמה תמותו בית ישראל (יחזקאל
ליג). ובספר חובת הלבבות, בשער התשובה האריך להוכיח שאין שום רשע
בעולם שלא תועיל לו התשובה יעו״ש.יד. ודע מה שתשיב לאפיקורם. כדאיתא בפ״ק דע״ז, דאמר רי
אבהו לצדוקי אנן דשכיתי גבייכו רמינין אנפשין ומעיינין בקראי, כדי לידע
מה להשיב לכם, וכ׳ החוי״ט בשם מד״ש לא אמר רק מה שתשיב, אם הם
ישאלו אותך תשיבם אבי אתה לא תלך אליהם להקשות להם על סברתם
ואנכי בביאורי על ס׳ משלי פירשתי כן הכתובים שם, אל הען כסיל כאולתו
פן תשוה לו גם אתה ענה כביל כאולתו פן והי׳ חכם בניניי. (שהכתובים
כותרים אהדדי) ואמרתי שאל תען פירושו התחלת דברים, מלשון וענית
ואמרת ויען איוב הראשון, וענה כסיל כאולתו פירושו תשובה על שאלתו. חה
מאש כדברי המד״ש.
ודע לפני מי אתה עמל. כלומר אל תתרשל בדבר ולומר מומב לי לומר
איני יודע פן ינצחני האניקורס אלא השב לו תש בה ניצחת ואל תירא מפניו
כי הקב״ה שאתה עמל לפניו להצדיקו הוא יעזרך, כדאיתא במדרש קהלת בפ׳
כל הדברים יגעים, ר׳ יהודא בן נקוסא היו המינים מתבסקין עמו היו שואלין
אותו ומשיב שואלין אותו ומשיב וכו׳ א״ל תלמידיו רבי סייעוך מן השמים
ינצחת וכו׳ ואמר אעה״י שהניצות יהי׳ מיד האל ים אעפ״כ ישלש נך שכר
פעולתך משלם דוגמא למ״ש לעיל, וכל העמלים עם הצבור יהיו עמלים עמהם
לשם שמים שזכות אבותם מסייעתם וכו' ואתם מעלה אני עליכם שכר הרבהבאילו עשיתם.
ט״ו. ובעל הבית דוחק. פי׳ הרב שנאמר והגית בה יומם ולילה, ותמיהני
א״ב מה היום קצר והמלאכה מרובה דקאמר, הא א״ל ללמוד יותר מן
הזמן שיש ביום ובלילה, אחר זמן המוכרח לו לשינה ואכילה ושאר צרכיו, דאין
הקב״ה בא בטרוניא עם בריותיו, כ״ב נראה דבעה״ב דוחק ללמוד את כל התורה
כמו"ש שמע ישראל את החוקים וגו׳ ולמדתם אותם וגו׳ (דברים ה׳) והתורה
אמוכה מארץ מדה, ולזה אומר התנא אח״כ לא עליך המלאכה ללמוד וכו'..
ב
ב. הוי מתפלל בשלומה של מלכות. ואפילו של אימות העולם, כמו״ט
הרב, שנא׳ ודרשו את שלום העיר אשר הגליתי אתכם שמה והתפללו בעדה
אל ד׳ כי בשלומה יהי׳ לכם שלום (ירמי׳ כ״ט), ונאמר מלך במשפט יעמיד
אמץ (משלי כ״ט) (והרב מביא מקרא אחד וכ״ה בגמרא רפ״ק דע״ז, מיהו
שם אינו מפורש בצריך להתפלל כל שלומה), ובא התנא להשמיענו באל יחשוב
אדם שמורא מלכות לא מעלה ולא בוריד, כי הכל בי"י שמים ואין אדם
נוקף אצבעו מלמטה אאים מבריזין עליו מלמעלה, ואמר שאין הדבר כן כי יש
נטפה בלא משכט וביון שניתן רשות למבחית עושה ברצונו, והמלכות עומדת
להשיב חמתו מהשתיה, זולתי אם כלה ונחרצה מאת ד׳ אין חכמה ואין עצה.
שנים שיושבין ואין ביניהן דברי תורה הז מושב לצים שאסורלישב עמהם. אבל אחד שיושב ואינו עוסק בתורה אינו בכלל זה דאפשר
שהוא מהרהר בלבו, א״נ שהסית דעתו ממנה בשונג אבל בשנים צריך אחד
להזכיר את הגירו. ונ"ל דלף בשנים לא נאמר אלא בשמדברים דברים בעלים
אבל כשיושבין ושוחקין אפשר דמהרכרי בד״ת, או בבבקיהר. ואמר החכם גםאויל מחריש חכם יחשב ואינם בכלל מושב לצים. ולפ״ז לא פליג על רפל
דבסמוך שאמר שלושה שאכלו על שולחן אחד ולא אמרו עליו ר"ח וכו' דלא
אמר רק בשלושה ובאכולה, דהתם מיירי אפילו כששותקין, והנה רבים תושבים
שמלת לצים פירושה משחקים ומחלוצצים, וכן פירשו בנמרא בפ״ק דע״ז. אבל"
לפי פשוטו הוא שם נרדף עם רשעים וחטאים, כמו״ש זד יהיד לץ שמו עושה
בעבמת זדון (משלי מ״ו) לץ היין הומה שבר (שה כ׳) עד בליעל יליץ משכפ"
(שם י״ט) פי׳ מרשיע ומקלקל את המשבט, כי הדיין יוציא משבט מעוקל על
פי דבריו, ורבים כמוהם, אמנם המשחק ולועג נקרא לוצן, כמו משך ידי אח
. 
ליצים (הושע ז') ועתה אל תחלוצצו (ישעי׳ כ"ח).
שנא׳ ישב בדד וגו׳. במקרא שלפניו כתוב טוב לגבר כי ישא עול הנעוריו.
ופירשו במדרש שם עול תורה, ולזה אמר הכתוב אחריו ישב בדד וידום, כלומר
אם אין לו חבר לעבוק בתורה ישב לבבו ויהגה בה בדממה (כדרך הלומד יחידי
כי העול הזה נעל השי״ת עליו בכל אובן אף כשהוא לבדו, ואין לו מענה
ממ"ש רז"ל חרב על הבדים ונואלו חרב על תלמידי חכמים שעוסקין בתורה
בד בבד ולא עוד אלא שמעפשים, שלא אמרו כן אלא כשיש הרבה ת״ח וכל
אחד עוסק לבדו (ב״מ הלשון בד בבד, היינו כל אחד יחידי) אבל היכא
דליכא אלא אחד מוכרח לבסוק בתורה יחידי, ובביאורי למדרש איכה פירשתי
למשנתינו באוגן אחר.
ג. שלושה שאבלו וגו׳ ולא אמרו עליו ח״ה. אכילו כל אחד מהרהרבלבו ד"ת במו"ש במשנה ב, כי כמו שלושה באכלו כאתת חייבין לזמן ולא
שיברך כל אחד בפני עצמו, כך דברי תורה צריכין נמי במקהלה היכא דאיכא
שלושה, וכ' הרב בברכת המזון חשובה כד"ת ונ"ל בהוכיח כן מקרא שהביא
המשנה כי כל שולחנות וגו׳ בלי מקום, היינו בשביל שלא הזכירו שמו שלהקב״ה על השולחן, כמו״ש הרב, ואם מברכין על המזון מזכירין שמו פעמים
חרבה, וה״ז בכלל בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אלי וברכתיך, ומה
שהקשה התוי״ט אטו ברשיעי. עסקינן 2 ומילי דאבות מילי דחסידות נינהו,
לפענ״ד אין זו קושיא, שהרבה דברים שנוים באבות בהן אסורין מן הדין,
לקמן בפרק זה שנינו המחלל את הקדשים וכו׳ והספר בריתו של אברהם
אבינו וכו׳ אין לו חלק לעוה״ב, והכא רבותא קמ״ל, מלבד מה שעובר על
העשה, כל ברכת המזון הרי הוא כאוכל מזבתי מתים שמעמא את נפשו
ונשמחו, ולא פני לי׳ בתשובה קלה כ ובר על שאר עשה.
שנא׳ וידבר אלי זה השולחן אשר לפני ד'. דאמרינן במנחות צ״ז,
כתוב המזבת עץ וגו׳ וידבר אלי זה השולחן וגו׳ פתח במזבח וסיים בשולחן,
לומר לך בזמן שאין בית המקדש קיים שולחנו של אדם מכפר עליו כמזבת
וכי המהרש״א שם שהוא ע״פ מתניתין דהכא, מ״מ מקרא זה אינו אלא
אסמכתא בעלמא, דלא מוכחת מיני׳ מידי דמיירי שאמרו עליו דברי תורה,ודוגמתו לקמן במשנה כל שמעשיו מרובין מחכמתו עיין תוי״ע שם.
ד. הנעור בלילה. אעפ״י שאינו מפנה לבו לבעלה, כגון שעמק במלאכתי
ה״ז מתחייב בנפשו שבעבור זה לא יוכל לעסוק בתירה למחרתו, וכן
המהלך בדרך יחידי, אינו לעמוק בתורה מכחד הלועים והיות דעות, והא
ראיקא בעיריבין נ״ד, המהלך בדרך ואין לו לויה יעסוק בתורה, אמרו בדרך
בשירות מצויות, וכן המפנה לבו לבעלה נתחייב בנפכו לפי שמחיר ד"ת
מלבו כדלקמן במשנה א'.
ה. כל המקבל עליו עול תורה ובי. במבואר בכ׳ בחיקותו. ונאמר
ואתהלכה ברחבה כי פקודך דרשתי (תילים קונט) ובכורק מעליו עול תורה
נאמר, תחת אשר לא כבדה את ד׳ אלהיך וגו׳ ועבדת את אויבך אשר ישלחנוד' בך ברעב ובצמא וגו׳, ומה ששנה לעיל, המפנה לבו לבעלה ה״ז מתחייב
בנפשו (עיין תוי״ט), כאן בא להיסיף על הראשונים דמלבד מה שמתחייב
בנפשו שהוא בעולם הגמול נענש גם בעוה״י, אבל המפנה לבו לבעלה רק
לשעה ואח״כ חוזר ללימודו אינו נענש בעוה"ז אלא מתחייב בנפשו בעוה"ב
כאילו איבד את נפשו דכת ב רק השמר לך ושמור נפשך מאוד וגו׳ כן
יכורו מלבבך כל ימי חייך.
שרה שיושבין ועוסקין בתורה וכו׳. כ׳ הרב שיושבין בדין גרמינן.
אבל בפ"ק דברכות ובמכילתא ס״פ יתרו הגירסא, עשרה בני אדם שנכנסין
לבית הכנסת וכו׳, וגירמא זו עיקר לפענ״ד דלכריכת שמע ולתפלה ולקריאת
התורה היא ובעינן עשרה כדתנן בפ״ד דעגילה, אבל לדין כגי בשלושה
(רק בערכין הוא דבעינן עשרה והוא מיעוטא דמיעוטא) כמו ששניט,בפ"ק דהנהדרין
ו. שנא׳ אלהים נצב בעדת אל. וכ׳ הרב ואין עדה כחותה מעשרה
שניא? במרגלים עד מתי לעדה הרעה הזאת יצאו יהושע וכלב הרי עשרה,
ונן מבואר במשנה פ״ק דכנהדרין, ואני תמה דלפי כשובו מקרא זה עד מתי
לעדה הרעה הזאת, מיכב על כללת ישראל דעתיב אחריו, אמור אליהם וגו׳ אם
לא כאשר דברתם באזני כן אעשה לכם במדבר הזה יפלו הגריכם וגו׳ וטפכם
אשר אמרתם לבן יהיו וגו׳ אני ד׳ דברתי אם לא אעשה לכל העדה הכעם
הזאת הנועדים עלי במדבר הזה יתמו וגו׳ והאנשים אשר שלח משה לתור אח
הארץ וגו׳ וימותו האנשים וגו׳, מבואר דמתחלת הפרשה עד והאנשים וגו'
מדבר מכלות ישראל, ומ״ש עד מתי לעדה הדעה הזאת אשר המה מלינים
כלי, בבנין הפיל ובירש״י שמלינים אחרים, לפי פשנבו הוא כתרגומו דאינון
מתרעמין, דמלת חלולה באה לעולם בבנין המעיג אף כבאינו יוצא לשני כדי
.להבדיל בינו ובין לינת לילה (כמו מלת החריש על השתיקה הוא בבנין הפעיל
לדי להבדיל בינו ובין ענין חרישה בשדה, ורבים כמוהם) כמו"ש ואהרן מה
הוא כי תלינו עליו (במדבר ע״ז) וכן ואנחנו מה, כי תלינו עלינו (שמות
מ״ז) ובכולם תרגם אונקלס, תתרעמחון, שהן עצמן מתרעמין, אבל וישיבו
יילינו עליו את כל העדה, הרגם וארעימו עלוהי בבנין הפעיל כי מושב על
המרגלים שהרעימו את ישראל, ומ״ש בהאי פרשה, כמבכר הימים אשר תדתם
את הארץ וגו׳. לפי דבלוחי של אדם כמותו, כמו״ש ואת עצמות יוסף אשר
העלו בני ישראל ממצרים (יהושע כ״ד) ומשה לבדו העלם בכתוב בתורה
והרבה כמוהו, והמעיין בפרשת מרגלים יראה שא״א, לפורשה כלל בענין אחר,אמנם נראה דהוקשה לרז"ל כפל הלשון דכתיב עד מתי לבדה הרעה הזאת
אשר המה מלינים עלי את תלונות בני ישראל אשר המה מלינים עלי שמעתי,
ולמה קראם ברישא עדה ובכיפא בני ישראל, ועוד מלת המה השני׳ מיותראן
שהי׳ די לומר את תלונוח ב״י אשר מלינים עלי שמעתי, לכן פירשו דריכא
דקרא עד מתי לעדה הרעה הזאת מיסב כל המרגלים, ואח״כ המב הדיבונ
אל בני ישראל, ואמר את תלונות בני ישראל אשר המה (ר״ל המרגליב) מלינים
בלי שמעתי, לכן אמור להם (ר״ל לבני ישראל) וגי', ואשר הל נותם עלי, הא
בהרנומו דאתרעמתון עלי, דקאי על ישראל. אבל לפי תרגומו של אונ לם כל
מכרשה מתחלתה עד כופה אינה מדברת כל המרגלים רק על כל קהל ישראל,מיהו אף לדעתו עדת אל הם עשרה, דבירושלמי פ״ד דמגילה אמרינן, נאמר
כאן ונקדשתי בתוך בני ישראל ונאמר להלן ויבואו בני ישראל לשבור אוכל.
ונו' מה להלן עשרה אף כאן עשרה, וכיון שקראן הכתוב עדת אל שהקב"א
שורה בתוכן ע״כ עשרה הן דאין השכינה שורה פחות מעשרה, וק״ל. וחזינא
תמוה בשנהדרין ע"ב, דקארר אתיא תוך תוך כתיב הכא ונקדשתי בתוך בר
ישראל, וכתיב התם הבדלו מתוך העדה הרעה הזאה, מה להלן (פירש״.
במרגלים) עשרה וכו׳, וזה פלא דקרא הבדלו מפך העדה בעדת קרח כתיב
שהי׳ ר״נ איש. (ולפי פטוטו קאי על כל ישראל כמו״ש הרמב"ן שם) מיהו.
במגילה כ״ג איתא כהיב התם הבדלו מתוך העדה ואתיא עדה עדה דכתיב
כד מתי לעדה הרעה הזאת, מ״מ קשה כיון בעדת קרח היו ר"נ איש איך מצי.
למילף לדבר שבקדושה בגזירה שוה דתוך תוך מעדת מרגלים? וי"ל שיש
בכלל מאתים מנה נהי דהתם היו ר"נ איש מ״מ מצינו במקום אחר דאף בשרה
נקראין עדה, וז״ב ונקדשתי בתוך בני ישראל אף עברה בכלל, וגז"ש מעדת
קרת מהני דלא גינצא דבעינן כל ישראל.
המשך יבא אי״ה.
שמעלקא וויינטרויב איש ווארשוי בירושלם.ירושלם.אדוני המעריך! יליד אוסטריא אני ואהבתי לארצי
לשפתי היא אהבת עולמים, ועל שתיהן נשאתי חרפה ובוז
מנעורי עד היום הזה, אם כי המרגלים כבר מתו ואבד זכרם
מן הארץ, עוד לשונם לשין בלע תהלך בארץ, שים חרפה עליארץ הצבי ועלי אנשיה, אך מעת הצנתי כף רגלי על ארץ
אבותי נוכחתי לדעת כי שקר בימין אלה האומרים: נרפים
הם אנשי ירושלם ואין רוח כשרון בהם לעשות במלאכה או
בחרושת המעשה" אחי! הנה אתם הדוברים תועה על ארץ
הצבי בואו „לבית אשל" נטע הרב ר׳ אליעזר ליפפע קאמיניץ
ותראו כי לא נופל בית הכנסת אורחים בירושלם מכתי
ההאטעלם הגדולים באייראפא, נקיין הבתים זריזות המשרתים
פני האורח, המשטר והסדרים השורר סביב, מעדני אוכל
חליפות וצבא כל יום ביומו, כל אלה יראה האורח האייראפי
וידמה כי הנהו עומד בבית ההאטעל בוויען, או בפארים, וידי
מי כוננו עשו אלה! הלא ידי איש ירושלמי וזה לאות כי לאנופלים המה מאחיהם האמונים עלי ברכי רוח העת ההיה וגם
להם כשרון וחריצות ידים. אדוני המעריך קח נא מכתבי הקטן
הזה לאות רגשות נפשי, וכפעם כפעם אבוא אליך לשפוך הגות
ובי על מזכה „החבצלתי קרבנות סרעפי ותרצני. אם יאכה
אדוני לתת מקום במ״ע לשירי אשר אתי בכתובים הנה „שירי
ציון" לפניך ובטוב בעיניך עשה. *) ידידך נפתלי הערץ אימבער.קאנסטאנטינאפיל.
ג.הממשלה אשרה את בחירת בני הערה לועד הנשמי (מוגילים
*) יראה אור בגליון הבא אי״ה.גייסמאני) ותודיע לכל פקידי המחלקות
ונות בהנהגה ד
ממשלה
אשית, להכיר את בני הועד בראשי היהודים בכל דבר הנוגע
לצרכי בני עמנו בכלל. בית מפואר מאד שכר לו הועד אשר
בוע, הרב ר׳ חיים צבי נ"י הופקו
בו ישב פעמים ושלש
למזכיר היעד, והאדון מאיר מילכו למשנהו, הסענאטאר דוד
איפענדי קארמונה נבחר לראש הועד.
אם כי חדל הסטמכול לצאת לאור, לא) הדלה שנאתולהיהודים, והמוציאו לאור יעמל בכל כחו להרע לבני עמנו בכל
אשר יוכל. למכה״ע „מונימיר דע רומה" מודיעים מקאנסטאנ-
טינאפיל. כי היהודים חפצו לשחד את הסטמבול לכסות על
תועבותיהם, ויבטיחו להמציאו לאור לתת לו אלף פראנק מדי
חודש בחדשו, ובהודיעו להם כי בשוחד בחלה נפשו, הפחידוהו
להתנפל על בית דפוסו ולשכר את כלי הדפוס והמכונות, וכבר
היו מוכנים למלא הפחדותיהם, ואך נעצרו מעשית זאת בהודע
להם כי משרתי הדפוס עומדים הכן לקדם פניהם בקני רובה.
מכ״ע היומי „פהאר דע באספהאר" מעתיק הדברים ומעבירםתחת שבט בקורת עזה, ואומר כי מעט מוציא לאור הסטמכול
יצאו דברי שקר האלה. ע״ז ענה הבאראן האגלי מו״ל הסטמכול
במכתבו למו״ל הפתאר, ואומר כי אמת הדבר, אשר נסו היהודים
להטות בשוחד לבו. מכ״ע הפהאר, מעורר לב ראשי עדת
היהודים להגיש את המו״ל למשפט על כבוד העדה אשר חלל.
הכנסת בתי המכס מסחורות הבאות ויוצאות מתוגרמה
עלתה בשנה האוצר 1298 היגידי (ממארץ 1882 עד מארץ 1883)לסך טילליאן תשע מאות ושנים וארבעים אלף שלש מאוד
ועשרים לירא טורקי, והיא בערך תשעה וארבעים אלף לירא
יותר מבשנה החולפת. וידיו הלאי-אל.
m
ל
ודשולצואת הגביר המנוח ה׳ נתנאל מונטיפיורי נפתחה
מאת השופטים. הונו אשר השאיר
 בימים האלה ונכהן
אחריו עולה לסך ארבע מאות ושלשה וארבעים אלף
לירא שטערלינג, כעשרת אלפים לירא צו
ה לחרק
לצדקות שונות.
האדון עמיאל מריץ הקאנזולאט הבריטות בקאזא
ם מאת רבים כי באשמתו
בלאנקא במאראקקא. הני
הוכו שמנה נשים עבריות במקל חובלים בעיר ההיא שב
עתה לעירו אחרי הביא את אשתי ובני ביתו וכל הונו
לירושלם, ומכ״ע הבריטים מעוררים את הממשלהעשה בישראל.
המשפט בניריגהאצא ע״ד עלילת טיסא עסלאר עודהעידו לטובת נאשמים אחדים ויזימו עדות מאשימיהםויראו נכוחה כי שנים מהשוחטים הנאשמים על פי עדות
הנער שארף כי שחטו את הנערה בביהכנ״ס, נמצאו אז
בבתיהם רחוקים מביהכנ"ס. יש תקוה כי יצא באור צדקת
כל הנאשמים ושונאי ישראל יראו ויבושו.
גם הקאלאניא האחרונה לפליטי רוסיא בעסטעלויל
באמעריקא נהרסה בימים האלה ועובדיה עזכוה ויברחו
לנואיארק, הפרטים מתלוננים כי הפקידים עבדו בם
בפרך, והפקודים אומרים כי נרפים הם, אך בין כה וכה
ממון ישראל הלך לאבדון ותקות נדיבים להושיע את
האומללים ברוח הארץ החדשה נכזבה.4
ד״י
ז
שות שונות.הזאת - בבכי שנה לעת הערכת המסים על תושבי-
העיר - לסך אלף ואחד ושמנים מילליאן דאללאר, ומחיר
המטלטלים לאלפים מאה ותשעים מילליאן דאללאר.
בצרפת הוכן עתה כלי תותח גדול ארכו תשעה
מענ
ער והצי, ו
ער וחצי ורחבו מ
שקלו שמנה
וארבעים אלף קילא, משקל הכדור היוצא מכלי משחית
הזה עולה לשו
נה מאות וארבעים פפונד, מאתים פפונדאבק שריפה דרושים לכלי תותח הזה בכל פעם אשר
יחפצו לירות כו.
באמשטרדם היתה בימים האלה שריפה גדולה אשר
 המכה נזק רב העולה לארבע מילליאן פלארין.
————פזמון לנסתים.ביום יזו עליהם מי חטאה, מלאי עין והלאת
לצודדי נפשות, למהרסי השתות קדוש וברוך.
אנשי רשע, מרבי פשע, אומרים קדוש)
אבלי דרך, מוכי ירך, אומרים ברוך *)
.
בוגדים בדתם, מפירי חורתם, אומרים קדוש.
בזהים ושדודים, נתבל גדרים אומרים ברוך.
 לצודדי נפשות, למהרסי השתות קדוש וברוך.
 
נאים וגאיונים, סרבים וסלונים א׳ ק׳
גולים נדהים אלים ומהים א׳ ב׳
דוברי שקרים, מדעת נבערים א׳ קיא*) שתי כתות באיכלי להם המסיתים, האחת אשר כבר זכתה להקור
אשלומות אהבת הדת המשלמת בכסף מלא שכר המחזיקים בה, ובניה אומרים
אדוש. השניה אך באהבת הכסף תשגה ועוד טרם תערין ותקדיש קדושי
אמסיתים, אבל ברכה חאציל להם ובניה אומרים ברוך.
-
הדלים ורשים, נפתים כנשים א׳ ב׳
לצודדי נפשות וכו'.
הומים בכלכים, ברחובות סובבים א׳ ק׳
הולכי שולל, שב ועולל א׳ ב׳
ועורים לזמה — תאבדם מהומה — א׳ ק׳
ויתכם משלינים, על קוצים כסוחים א׳ ב׳
לצורדי נפשות וכו״
זנבות לאריות, מגלי עריזת א׳ ק׳
קותלים כשרצים, למושביהם רצים א׳ בי
הוסי בצל. לא אל א׳ ק'
הסרי דנה וקצוצי פאה א׳ כי
לצודדי נפשות וכו'.בומאתם בם, עון בחכם א׳ ק'
טפש לבם, מום בם א׳ כי
ילדי פשע, עושי רשע א׳ קו
ישחיתו צלמם יבזו גלמם א׳ ב׳
 
לצורדי נפשות וכו'.
.
כזב בימינם, ושקר מגינם א׳ ק׳
כבודם מחללים, ובעמם משתוללים א׳ ב׳
לבושי מגבעות, בקרסים ולולאות א׳ ק'
לובשי גדילים, ומשתחוים לאלילים א׳ ב׳
לצוררי נפשות וכו'.
.
מלעיבים באומתם, מחללי רחם א׳ ק'מגדלות בונים, באויר הונים א׳ בי
נפשותם חובלים, יורדים ולא עולים א׳ ק'
נרפים עצלים, לחמם גללים א׳ ב׳
לצודדי נפשות וכו'.
סובאים וזוללים, במוסר מועלים א׳ קי
סרי טעם, חסרי גועם א׳ ב׳
עושי רמיה, בזדון וצדיה א׳ ק׳
עונים לקוראיהם, עוכרי שאריהם א׳ כי
לצוררי נפשות וכר.
פורשי רשתות, לצוד נפשות א׳ ק׳
פורצי גדר, מפיצי עדר א׳ ב׳
צוררי אחיהם, מקללי הוריהם א׳ ק׳
צדיקים בעיניהם ורעה בכפיהם א׳ מ
לצודדי נפשות וכו'.קיא צואה, מוקירים כמציאה א׳ ק׳
קוראים לעזרה, ורוחם נבערה א׳ ב׳
דעים וחטאים, דלים וגאים א׳ ק׳
רעבים וצמאים, חולים והלכאים א׳ כי
לצוררי נפשות וכו'.
שוכחי מחצבתם, שוגים באולתם א׳ ק'
שולל הולכים, ומעמם נדחים א׳ ב׳
תועבות עושים, באליל חוסים א׳ קדוש.
תועי דרך, עובדים בפרך אומרים ברוך.
ממני נפתלי הערץ אימבער יליד זלאטשיב.
—בית אשל ירושלם
לאורחים הבאים לדרוש בשלומה.
מאת
אליעזר ליפמאו קאמיניץ.
Hotel Jerusalem
dr Jsrselitishe Pilger
vo n
E. L. Kaminita
מודעה.
להאורחים הנכבדים אחינו ובני בריתנו הבאיש
ירושלימה לבקרה ולדרוש שלומה הנני מתכבד להודיע
כי יסדתי בית מלון נחמד למראה בחצר האדון הבאנקע-
סי׳ וואלירו, בו חדרים מרוחים נאים ונהררים מטות
כסאות ושולחנות וכל כלי בית הדרושים בנקיון ובסדר
נעלה. האורחים ה
דים ישיגו בו מאכלם ומשתם כאות
נפשם בכל עת ידרשו ובמקח השוה ותקותי חזקה להפיס
רצון מאתם.
בית המלון הוא מחוץ לשער העיר על המסילה
המובלת מיפו לירושלם לימין המסילה ומצוין בשלם
י
ן:
גדול על שער הבית.
נאם אליעזר ליפמאן קאמיניץ.
———Drreetew J. B. FEUAKIN.
Jmprimie do PBUMKIN