 לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
לסך באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
קורא פערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
ל בעד כל שורה גרוש והצי. 
י
ר
וישמיע כל דבר הדרוש
ום לכם איש יהודי:
ב' שבוע בשו
מאת
י
ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
אבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ מ')
גד
תוכן הענינים. אגרת פתוחה. מכתבי מסע). חקור דבר. חדשות
.
לבית ישראל. הערה למסיאבות. חדשות שונות.
א
פרעפעסאר רעגאן מליץ ישראל. זכרון. מודעות.אגרת פתוחה *)ב״ה בוקארעשט ביום העשירי לחודש אשר יהפך
לנו מינון לשמחה שנת תר״מ:
אל כבוד השרים הרמים, הרוזנים והפרתמים,
העומדים בראש החברה הרוממה והנשגבה חברת
„כל ישראל חברים" בפאריז! יברככם אלהים אלהינו
ויאד פניכם אתנו סלה!
אדונים רמים ונכבדים!
הן לא נעלם ממכם רוע מעמד ומצב אחיכם אשר ברוע
*) כבוד הרב החכם המהולל וכו' וכו׳ מו״ה
א
ישראל דוב פרומקין מו״ל „החבצלת"
.
אחלי! אדונינו כי יאבה בטובו לשים מקום לדברינו בעלהו
עלתרופה) בהיות כי הדבר הזה נוגע לרבים, וחיי משפחות רבות
תלויים בזה, ובזה הננו מוקירי ומכבדי שמו הטוב.
ראשי חברת „ישוב ארה״ק" פה בוקארעשט
אברהם שיינפעלד
שמעי׳ רוטינבערג
ליב אקסגטראד
שמואל דוד באריש
ישראל בדאלנס
הירש נראם
אאמענין, כי נלחצים ונדכאים הם עד דכא, ומעבר השני צר ומצוק
תמצאם, כי דללו וחרבו יאורי „המחיה והכלכלה" מרובי המסים
והארנוניות, אשר כשל כח הסבל לישא ולסבול אותם. עד כמעט
ימצאו משפחות רבות, למאות אשר יקיצו בחייהם, והנה כאשר
הקיפה עתה התנועה הלאומית את כל משכנות יעקב ותעוררם
לעשות חיל למנן אלה היושבים בציון, לקנות שדות וכרמים בארץ
אשר עיני ה׳ בה, ופגש שם חודש במושך הזרע, לכן אמרנו
להציע לפניכם בקשותינו
הנה אנחנו מאה משפחות אשר שבעים מבעליהן הנם בעלימלאכות שונות, ורבים מאתנו יודעים את טוב עבודת האדמה,
וכבר הורגלנו בעבודתה, בהיותינו שכירים אצל בעלי אחוזות,
לכן ברצונינו לעזוב את ארצינו וליסע לארה״ק לעבוד שם את
האדמה ולשמרה, למען נאכל מפריה ונשבוע מטובה. כל אחד
מאתנו יתן ארבעה מאות פראנק ליד החברה הרוממה והנכבדה,
אשר בס״ה יעלה דמי הקדימה של המאה משפחות ארבעים אלף
פראנק במזומנים, ועל המותר אשר תוציאו לקנות שדות ולבנות
לנו שמה בתים למעון, והכנת כלי מחרישה וזריעה וכו', נשלם
מדי שנה בשנה עד תום עשרת שנים, מבלי תתן לנו החבורה
במתנה אף א"א, והאדמה וכל דבר אשר תקנו בעבורינו יהי׳ על
שם החברה, עד תום שלום כל החוב אשר יגיע מאתנו.לכן מצאנו לנכון לבקש מאת הדרת כבודכם, כי תשימו
לב לבקשותינו אשר בהם תלויים חיי נפשות רבות, ואשר מזה
יצמח טובה רבה לנו וגם להעם היושב בקודש, וליתר אחינו
היושבים ברומעניען, כידוע לכל מבין ואשר מעמדינו פה ידרוש
עתה הסתר דבר לבלי לגלות ברבים את כל הדברים המעיקיםוהמציקים לנו.
תקותינו חזקה ברום ערכיכם, וברב אהבתכם לעמיכם כי
תתנו מקום לבקשתינו, אשר דבר גדול והטבה לאומית יציק כה.
ובזה הננו מכבדכם, עבדיכם המצפים לתשובתכם. ראשי
החברה הנוסדת פה „ליישוב ארה״ק".
אברהם שיינפעלד
שמעי׳ רוטינבערג
רי - אקבנטראד
שמואל דוד באריש
 ישראל ברלאנק
הירש גראס
מקום החותם,2 A. 
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte sur la plus haute montagne , messagere de Sion
Bleve ta Voix ayec force enyoyee de Jerusalem
Bleve-la ct ne crains rien.
saieKL9.( 
9
.
כתבי מסע ומאירי נתיב.מכתב ה׳.
מכתבים מקאנסטאנטינאפיל 11
שלים וברכה לכבוד אדוני וידידי, שארי
ומיודעי, הרה״ח הנכבד וטהולל מו"ה ישראל,
רוב פרומקין נ״י המו״ל „החבצלת", ושלום שלום
לכל קוראיו הקרובים והרחוקים ה׳ עליכם יחי'.
Werthieidige du, und du, was du als Recht erkant
hichit dein Rochit das deiner Bruder. Bist du ein Krieger
echite, bist du ein Redner, rede gegen deine feinde.1
B örn e(
קוראים יקרים ונכבדים עד הנה הואלתם בטובכם ללכת
אחרי בימי סופה וסערה פלסתם נתיב בין משברי ים, ללוני
על דרכי אשר אני הולך, וגם בעת סיגרו שמורות עפעפיפם
כריתם אזנים להקשיב לרגנת מסעי-לבי, או להמות והמית גלי
רעיוני ודביי יצורי לבי הסוערים כהמות הים לגליו, בטובכם
הואלתם להקשיב צעקת דלים, ואנקת עניים ואביונים אשר
רועיהם ימכרו אותם בעבור נעלים, ומוכריהם יאמרו לרוך ה׳
ונעשיר! ועל כל אלה על כל רגשותיכם היקרות העאבות
והמפונקות אשר נתתם כמתנה ונדבה על מזבח אהבת עמיסם
ואחיכם, תקותכם אזרה אתכם עוז, כי בקרב תטיילו עמי ארובות
וקצרות בנני התענוגים, ומשנה ששון אשמח לבבכם, בידיעות
משמחות לב אשר אקבץ על יד ממעמד ומצב אחינו במקומוה
מושבותיהם, ובפעמון „הבשורה" כחולם פעם אבשרכם כי מטרתי
היקרה והנשגבה — אשר בעבורה הרחקתי נדוד, בעבורה שמתי 
נפשי בכפי, ובעבורה הטרחתי אתכם כי תלכו עמי יד ביד 
כפורחת תעלה, אויבים ומנדים לא יסעדו עוד עלי ועל מטרתי
להפיצנו, אולם גם התקוה המשחקת הזאת גם היא תמס הלכה,
באשמת בני בליעל אשר הקימו עלי אורכים, אורבים אשר כוננו
על כל מצעדי רגלי, מתחקים על כל תנועותי, ובשאט בנפש
חזירו רבני ממוני דייני ומנהלי צפת להפילני במהמורה כל אקום
ה״ז, כאשר תשמעו במרוץ אגרותי, לכן הנני מוכרח „להגין פה
„ישם על כל דבר אשר אכירו לצדק, לא בעבור צדקי וישרי בני
םכי אם על ועבור יושר אחי, הלוחם אשר הנהו איש מלחמה
מוכרח ללחום, הדברן והמטיף ידבר נגד אויביו״: האומנם כי
 החכם בערנע תנאי התנה עם אלה אשר נתן להם הרשות להגין
על הצדק ועל היושר, כי רק על שדה הקרב יכולים לפצוע
ולהפצע, אבל חוץ מהספר — בו יבואו דברי הריבות — עי
הלוחם לחום על אויביו, ולא להרוס את המזבח הקדוש של
 אהבת האדם, אשר יגן גם על הרוצח ולא לשבר היום של שלום
אלהי (Goltes Friede) אבל כל עוד שעומדים אנחנו
במערכה, אויבי היושר עודם מזוינים, עלינו „ללחום אם אנשי
מלחמה אנחנו ולדבר נגד אויבינו אם הדיבר בפינו״: אמת הדבר
כי כסופה וסערה יהי׳ הדרך הזה, ובמרוצה נשטוף ונעבור ונעקור
לפעמים גם עצים רעננים משרשם, אבל גם סערה כזאת נחוצה
לנו מעת אשר צחנת רקבון ורוח קטב יעלה מכל אפטים באפנו
אז רץ ביד רוח סערה לטהר את הארץ, להוביש אגמי בוץ
ולגרש יזה קטב, „סכון המועד הנכון" אמר פיטעלק החכם היוני
„האושים אשר יאבו לתת לפני העם את האמת במסתרים,
„במכה על פניה ובמלבושים שונים המה לעוגבי האמת יחשבו
אבל א לאוחביה יאמר לעמסינג, לכן קוראים יקרים, כשם
שחולתם להקשיב אמרי וספורי עד כה אם כי לא התרפקתם אז
על לועית התענוגים — זולת התענוג האחד והאמתי אשר ירגיש
האם בשמעו דבכי אמת, לוא יהיו עצובות כי האמת לוקח
הלונדול בכמת פנימיות הלב — בטח תאבו ושמעתם את יתר
דבר כנזו שהם, מהללים את הראוי לתהלה, מחללים את האיש
-המלא תהלה: ונצדק אמת::
המשך יבא אי"ה.
אלעזר רוקה.
— הקור דברעש״ה משלי כ״ה ב׳ כבוד אלקים הסתר דבר,
וכתב המחרש״א סוף עירובין דר״ל באיסירי דאורייתא
דלכך הסתירו דין פחות מד״א מדאי׳ שבת דקנ״ג
ע״כ, וכבוד מלכים, דהיינו איסירי ערובין וטבילת
ידים לקדשים, ואינן רק כבוד המלך שלמה כדאי.
שבת די״ז סע״כ „חקור דבר״.
זאת אשר אמרתי בסיום משניות סדר קדשים
והתחלת סדר מהרות בה״ק סוכת שלם, והיום מסכת
ערובין והתחלת מס׳ פסחים בה״ק מאור יעקב
בביהמ״ד „שנות אליהו" בעיה״ק ירושלם תוכב״א,
ביום ה׳ כ״ד סיון שנת הר״ט.המשך מגליון החולף
יד.
ממוצא דבר נשמע דר״ע ור״ש דמ״ל כוותי׳ סבירא להו,
דמכשירי מילה אינם רוחים את השבת אפי׳ שבות כדמוכח
להדיא בשבת דק״ל ע״כ. וכן פסח לר״ע דס״ל שבות דמקדש
במדינה לא חתירו. אין חתיכת יבלתו הוחה אפי׳ שבות כדאי׳
להדיא בעירובין דק״ג ע״א. אלמא דבשבות נמי בעינן בעירנא.
ובדברי הר"ן שהבאתי לעיל אות ד׳ בהנ״ה ודלא כחיות יאיר
עיי״ש. ור״א מ״ל דמכשירין דוחין אפי מלאכה דאורייתא משום דשבת הוי להם כהותרה ומיקרי בעידנא כמשנת״ל אות יוד
ומעתה נהקורה נא בפלוגתא דר׳ נתן ורבנן בעניין אין
שכות במקדש, ראיתא בפסחים דמ״ד ע״א במשגה כמעשהו
בחול כך מעשהו בשבת, אלא שהכהנים מדיחים את העזרה שלא
ברצון חכמים. ואמרינן שם בגמי שלא ברצון מאן א״ר הפרא כו'
רב אשי אמר: פי תימא רבנן ההדחת העזרה שבות היא, ור'.
נתן היא דתניא ד׳ נתן אומר שבות צריכה התירו, שבות שאינה
צריכה לא התירו, והרמב״ם ז״ל פ״א מה׳ קרבן פסח הט״ז פסק
בחכמים דפליני עלי׳ דר׳ נתן. וז״ל שם חל י״ד להיות בשבת
כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת, ורוחצין את העזרה בשבת
שאין איסור שבות במקדש אפי׳ בדבר שאינו צורך עבודה, איסור
שבות במקדש היתר הוא, עכ״ל הרמב״ם, ולר׳ נתן דס״ל דאין
שבות במקדש דוקא בצורך עבודה לכאורה קשה, הא עבודה
רוחה שבת אפי׳ מלאכה גמורה דאורייתא, ושבות צריכה למימר?.
ועוד מאי ארי׳ מקדש הא מילה גמי דוחה מלאכה וכש״כ שבות,
אע״כ לעניין מכשירין קאמר, ור׳ נתן בר״ע ור״ש ס״ל דמכשירי
מילה אינם רוחין אפי׳ שכות, דבשבות נמי בעינן בעידנא, ומכשירין
לא הוי בעירנא, זקמ״ל ר׳ נתן דמכשירין שהן לצורך עבודה
במקדש, אעפ״י שאינם דוחים מלאכה דאורייתא דבעינן בעירנא
ובר״ע ור״ש, מ״מ שבות דוחין, דאין שבות במקדש במכשירין
שהן לצורך עבודה, דבמקדש לא בעינן בשבות דלהוי בעירנאן
ולהכי מכשירי קרבן דוהין שבות, אע״נ דלא הוי בעירנא,
אבל שבות שאינה צריכה דהיינו הדחת העזרה דכבר איתעבידלי צורך קרבן לא חתירו, אע״נ דודאי בלא ספק דהדחת העזרה
הוי מכשיר של הקטרת אימורין דלא סני בלא הדחת העזרה
להכשיר האימורין להקרבה דרוחה שבת משום הביבה מצוה
בשעתה. מ״ט ס״ל לר׳ נתן דלא אמרינן אין שבות במקדש, אלא
במכשירי עבודה הדוחה שבת מפאת עצמה, אבל עבודה הדוחה
שבת מפאת חביבה מצוה בשעתה כגון הקטרת אימורין וכמשנת״ל
אות י״ג אין מכשיריה רוחה שבת אפי׳ בשבות, וכן ס״ל גמי
אלד״ש בנימת כיניר דאוסר אפי׳ שבות במקדש כמשנת״ל אות ו׳
 ואות ט׳ היינו נמי טעמא משום דמכשיר הכינור אינו אלא
בשכיל הנסכים, דאינו קבוע להם זמן אלא לכתחילה משום
חביבה מצוה בשעתה, ולא אמרינן במכשירי׳ אין שבות במקדש
לא דאכור אפי׳ שבות וכר׳ נתן — אמנם ר״א דס״ל דאפי׳ מכשירי
ומה דווזין את חשבת אפי׳ במלאכה דאורייתא וכש״כ בשבות,
דען הא דאמרו אין שבות במקדש (דמשמע דכללא הוא לכ״ע)
הנו אפי׳ באינו לצורך עבודה הרוחה שבת וכחכמים דפליגי עלי׳
נתן
טו.
.
זכינו לדין דלר׳ נתן ור״ש הפירוש „דאין שבות במקדש״,
היינו דבעלמא בדהיית שבות גמי בעינן בעירנא, ובדעת הר״ן
אול אות ד׳ בהנ״ה, אבל במקדש כל שהדאורייתא נדחה מפני
לה המצוה בעירנא, אזי הדרבנן נהית חד דרגא, ונדחה מפני
בשירי המצוה, אע״נ דלא הוי בעירנא, וכש״כ לחכמים דפליגי
 עלי׳ דר׳ נתן והרמב״ם פסק כוותייהו וכתב איסור שבות במקדש
היתר הוא כמש״ל אות י״ד, דמשמע דלדידהו „אין שבות במקדש״
חיינו הגדתה מפני צורך מצוה כל דהו, ומ״מ לא בכל השבותין
אמרו כן דבשבות חמור כ״ע סבירא להו דחוי כדאורייתא כמ״ש
התוספת בפסחים דס״ה ע״א ד״ח המכבד והמרבץ כו' דכמה שבות
אשכהן במקדש בפ׳ בתרא דעירובין דק״ב ע״ב עכ״ל התוס׳ וכן
כתבו בעירובין שם ד״ה והעליון כו' דשבות גדולה כזה לא
חתירו במקדש וטובא אשכחן דלא חתירו במקדש כו׳ עכ״ל, ולהכי
בר״ה דל״ב סע״ב בשופר של ר״ה שאינו רוחה שבות בהבאתו
וחתיכתו מן המחובר, לא סגי לי׳ בטעטא משום דלא הוי בעידנא,
דהתינה במדינה, בשופר של מקדש למ״ד דשבות דמקדש במדינה
חתירו (בעירובין דק״ג ע״א), דלא בעינן בעידנא מא״ל?, ולהכי
קאמר טעמא דיו״ט עשה ול״ת הוא, והכונה דהוי שבות גדולה
והוי כדאורייתא אפי׳ במקדש, וא״ש דברי הר"ן ז"ל שם, דמשום
מדינה, באמת הוי מני לי׳ בטעמא דלא הוי בעידנא, דבשבות
גמי בעינן בעידנא ודלא כחוות יאיר לעיל אות ד׳ בהנ״ה עיי״ש.
טז.
אתאן לדמעיקרא דר״ש כר׳ נתן מ״ל, דלא חתירו שבות
במקדש אלא לצורך עבודה, והיינו דוקא היכא דגוף המצוה דוחה
הדאורייתא מפאת עצמה, אז גם מכשיריה דוחין הדרכנן אע״נ
דלא הוי בעירנא, אבל אם גוף המצוה אינה רוחה הדאורייתא
מפאת עצמה, אלא משום חביבה מצוה בשעתה, כגון הקטרתאמורים או נסכים, אז אין מכשיריה דוחין דרבנן, ולהכי אינו
מתיר ד״ש בנימת כינור שהוא מכשירי הנסכים אפי׳ שבות
כמשנת״ל אות י״ג וי״ד, ומיושב קושיא יוד לעיל אות בי ואות ט׳
עיי״ש — והך משנה דעירובין דק״ג ע״א הותבין יכלת (ביד דהוי
שבות) במקדש אבל לא במדינה, אתיא שפיר גם כר״ש, משום
דאין שכות במקדש, דהא חתיכת היבלת הוי מכשיר לצורך
עבודה ממש דגוף העבודה דוחה הדאורייתא מפאת עצמה, להכי
גם מכשירין דריה דוחה שבות דרבנן אע״ג דלא הוי בעירנא,
וכן כל הנך מתניתין דסוף עירובין דמתירין שכות במקדש, אתיין
אפי׳ כר״ש ומוקי לחו במכשיר שהוא לצורך עבודה הדוהית שבת
מפאת עצמה, ושפיר דהי המכשיר דידה שבות, משום דאין שבות
במקדש כנ"ל.
ויש לידע דלפי הירושלמי סוף ערוכין דבחתיכת יבלת לחה,
לבד איסור נוזז יש בה נמי משום חובל, ובשלמא לרמב״ם פ״ח
מה׳ שבת ה״ז דפסק כד׳ יוהנן בשבת דק"ו ע״א, דחובל דוקא
בצריך לדם ומפרש לה הרמב״ם משום מפרק תולדות דישה, שייך
שפיר לחלק בין כלי ליד, דהוי מפרק כלאחר יד, אלא לר׳ אבוהו
אליבא דר״ש שם דמחייב בלא צריך לדם ומשום נטילת נשמה
שבאותו מקום (בנ״ל פלונתייהו דר׳ יוחנן ור׳ אבוהו לדעת הרמב״ם)
ודאי דלא שייך לפלוני בין יד לכלי, ואפי׳ ביד חייב מדאורייתא.
וא״כ ע״כ מתניתין דיבלת אי מוקמת לה בלחה, ע״כ אתייא
כר״א דמכשירין דוחין שבת (לעיל אות יוד), ואפ״ה בכלי לא,
משום דכל דאפשר לשנויי משנינן, וביד ליבא אלא חד איסוראדאורייתא דנטילת נשמה, משא״כ בבלי יש תרי איסורי דאורייתא
נטילת נשמה וגוזו, ואפשר שזו היא דעת רבא עירובין דק״נ
סע״א דמוקי לה כר״א עיי״ש, וכבר אמרנו לעיל סיף אות י״ד
דלר״א ע״כ בהא דאין שבות במקדש כרבנן דר׳ נתן ס״ל, דאפי׳
שלא לצורך עבודה .
המשך יבא אי"ה.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרציה זללה"ה
GS
ל
לבית
 חדש
 
  מכה״ע פעמטער יידישע צייטונג מודיע מבעלעגראד
כי ציר בריטניא היושב בחצר נשיא סערביען, הגיש מכתב
ראש שרי ויועצי בריטניא להנסיך מיללאן, אשר בו תדרוש
בריטניא מאת ממשלת סערביען לשום קץ לשאלת
היהודים בארצה. המכתב נכתב בשפה עזה ויכיל דברים
בוטים. „שאלת היהודים ברומעניען היתה מסוכנה רב יתר
מבסערביען" יוגד במכתב ההוא, ובכל זאת הגרה
ממשלת רומעניען שארית כחה למלאות (?) באשר יכלה
את אשר דרשו ממנה על פי החוזה הנעשה בברלין, לכן
גדול עון סערביען מנשוא, בעמדה עוד על מצבה הראשו
ר כה לא עשתה מאומה לפתור את שאלת היהודים״.
הנסיך מיללאן הבטיח למהר לשום קץ לה. ולמטרה
הזאת יקרא אסיפה מיוחדה מנבחרי העם בירח
סעפטעמבער הבא.
ב
Aמכה״ע ארש. איזר. מודיע כי בהעיר קאנסטאנטינע
באלגיר, גמרו אומר ראשי בית מועצת האזרחים לחלק
כבוד להשר המנוח קרעמיעה ז״ל, ויקראו את אחת
הרחובות החדשות אשר נבנו עתה על שמו
לטובת חברת חברים כל ישראל נאסף בנוא יארק
בימים האלה ארבעה אלפים שבע מאות ששים ושנים
דאללאר ושלשה וארבעים צענטימס. ארבעה אלפים
וחמש מאות וחמשה ושבעים דאללאר מהסך הזה נשלחו
כבר אל הוועד הכללי בפאריז.
אחינו האדון ד' פאללאק דאוגייעלס אחד מלומדי
המשפט בהאאג נתכבד מאת מלך האללאנד באות
הכבוד „ארי ארץ השפלה״. האדון הזה הנהו היהודי
הראשון אשר לפני שנים אחדות נתכבד מאת מלך
האללאנד המנוח לבקרו בסוכתו בימי חג האסיף.
האדון לאנדוי קאנזול גענעראל לממשלת ספרד
בברלין נתכבד עתה מאת מלך ספרד באות הכבוד
קארל השלישי, אות הכבוד הזה ניתן בימים האלה גם
להאדון גומבינער סופר המ״ע קאלנישע צייטונג.
בהעיר העררינגען בנאססאו יהיה עתה איש יהודי
נודע בשם אברהם אליעזר דירקשטיין אשר אם כי הנהו.
עתה בן מאה וחמשה שנים, ישרת עוד את העדה בתות
מורה שפת עבר ויסדות הדת בבית הספר אשר לעדת
ישראל בעיר ההיא.
מכה״ע ארש. איזר מודיע עוד כי בית מועצת נבחרי
העם בצרפת אשרה באסיפתה מיום הארבעה ועשרים לירח
וני את הצעת הממשלה לעזור בשלשת אלפים ומאתים
פראנקס לשנה להתיסדות קאנסיסטאריום ישראלי בהעיר
בעזאנסאן, וכן אשרה את ההצעה הכללית לעזור בשנה.
הזאת את כל מקהלות ישראל בצרפת להוצאותיהן בסך
מאתים ושני אלפים ותשע מאות.
במכה״ע הבריטי „עולם היהודים״ מובא מכתב אשר
ערך אחד הכהנים הנכבדים בבריטניא, אל הרב ד״ר
שטערן מטיף לעדת היהודים בליפערפאאל, אשר העתקתו
פה לא למותר תחשב. ואלה דבריו:
רונכבד! קחה נא תודתי בעד מנתבך
„אדון י
המלא אהבה ולקח טוב. אם יקרה לי שנית מקרה כזה
אסיר תודה אהיה לך אם תרשני כי אקרא לעזרתך לפתרון
שאלות לקח כאלה, מאושר אני בהרגישי כי לא אמנע
העונג הזה.
„לא אוכל כלות מכתבי זה טרם אגיד בו, כי להעתי
יתחובכו כל בני הלד תודה רבה לעם ישראל, בעד אשר
סלשמרו ויחזיקו את חוקי האלהות והמוסר, ובעד אותות
ואמנותם לארצות מולדתם ולהוקיהן. בכל מקום ועת
אשר ההשגחה העליונה הביטה בעין חמלה עליהם, צויינו
היהודים בלמוד נעלה, בפיליסופהיא, ובנאמנות נשגבה.
אני מוקיר מאד את רגשות חמלתם לעניי אחיהם, כאשר
קריתי בדברי המימוני אשר יצאו לאור בשנת 1840 עת
התאכזרו כת העאקאנאמיסטען בעת ההיא לדבר גבוהה
אודות חוק העניים החדש.
„בחפץ ורצון נעלה קורא אני בכל עת במגלת אסתר
את קורות חג הפורים לישראל. - על כל אלה נמלא לבי
עתה בוז וחרפה לאלה אשר באורח אכזרי מוזר ומשוגע
יעמלו לחדש עתה כנשר נעורי משפט קדום אשר כבר
אבד עליו כלה, מול היהודים בהיותם יהודים נאמנים לה׳
ודתם. כן תכסה כלימה פני בראותי מעללי בני ארצי
בהראותם אותות משפטם הקדום מול הלארד בעאקאנס-
פיעלד, הנכבד ומאושר להמנות בין יוצאי ירך אלה
אשר אצילותם קדומה הנה מכל אצילי הארץ, ואשר
בכל כחו עמל למלא את החובה אשר שמה לה ארצינו
לקו, להיות
ט לרצוצי משפט, ובית נאמן לאנשי לבב
ונאמני רוח. בהיותו נולד על ברכי ישראל אצילי חלדהיותר קדומים, ובארץ בריטניא החפשית, אושר הודות
לה׳ להצטיין בעת האסיפה הברלינית, אשר זכיות הדת
והמדינה באו עד משבר - כחכם מדיני הראשון לכל
חכמי התבל.
„בהגישי עוד הפעם תודתי לכבודו הרם על רגשותיו
אלי, אחתום בזה, אסיר תודה לו.
ט. ר. ב. כהן דת.
מספר היהודים הגרים על האי קאנאדא עלה בשנת
1871 - לפי דברי המכ״ע אוניפ. איזר. — לסך אלף ומאה
וחמשה עשר, מהם יגורו בהעיר אנטאריא חמש מאות
ושמנה עשר, בקאעבעק חמש מאות ותשעה וארבעים
ובהעיר נייא ברונשווייג שמנה וארבעים.
מכה״ע הזה מודיע עוד כי הגביר ה׳ העססע אשר
מת בימים האלה בפאריז הניח אחריו סך מאה וחמשים
אלף פראנקס לקרן קיים, ופירותיו ינתנו מדי שנה בשנה
ראחד בתי החסד אשר לבנ״י, ונועדו לבית החולים אשר
לשרי ראטהשילד בפאריז להחזיק בהן עשרה מטות
אשר יוספו על מטות בית החסד הזה.
למכה״ע איזר. וואכענשריפט מודיעים מהעיר בודא-פעסט כי מבחן תלמידי בית מדרש הרבנים הפיק רצון
כל הנאספים בבית גם בשנה הזאת.
הידיעה האחרונה ממאראקקא מבשרת כי הוד
השולטאן מושל הארץ הואל להטות אוזן להצעת צירי
הממשלות להקאנפערענץ אשר במאדריד ויבטיח
להוציא מהר פקודה כי ינתן חופש דת לכל תושבי הארץ
ולא יהי הבדל עוד בין דת ולאום, לעומת זה מתנשאים
המון העם למרוד בהפקודה הזאת, ושאון קם בארץ, אשר
פקידי ושוטרי הממשלה עמלים להשקיטו
-הערות למס׳ אבות.המשך מגליון....
משנה ט׳. במעיה אומר אהב את המלאכה ושנא את הרבות ואל תח,
לרשות. כל אלו ג"כ ענין אחד, כי מי ששונא מלאכה יד
להשתרר למען ימצא עי״ז חית ידו, ולרבנות מגמתו, ועיא חייו תלואים מגדו
המקנאים יקומו עליו לבלע ולהשחית נחלתו (מה גם ביום הזה אשר מרוו
המתחסדים, ירובו חצים וכלי זעם על כל רב וביתו אם לא יחזיק במעוזם
יאמר קדוש להאומרים ברוך) ועי״ז יתודע לרשות ויסכן את נפשי. וכבר
וילקוט ישעיה רנ״ד) אוי לה לרבנות שמקברת את בעליה... והנה ג
בהיות שמעיה ואבטליון גרים היו (ע' סדה״ד שהם בעצמם נתגיירו ולא כת
ר״ח) יתכן כי ירא לנפשו פן יסודע למלכות שהוא גר ויהרגוהו, ע״כ אמר לב
יתודע לרשות וכמה תוכחת מוסר להחפצים שכל זרעם יהיו למודי ד'ץ
.ורבנים. וכמה קולמוסים נשברו להראות פחזות אנשים האלה החושבים שהצלחת
בניהם תלויה אך שיהיו כל זרעם רבנים אף שלא ברכם התולדה בכשרונות לזה,
וכמה על האבות ללמד את בניהם אומנות, והאחרון הוא יד״נ החה״ש מוהר״ר
אבוש אייזנער בספרו „אוהב שלום" לקט כעמיר גורנה מאחז"ל המדברים במעלת
המלאכה המחיית את בעליה, וכמה עמודי עולם ותנאים בראשם התפרנסו
ממלאכת ידם ובזיעת אפם אכלו לחמם. ואכ״מ להאריך.
משנה יוד, אבפליון אומר חכמים הזהרו בדבריכם וכו' ידוע מאחז"ל
(יומא ע"א ע״ב) מה שאירע לגרים אלו עם כהן גדול בצאתי
מבית קדש הקדשים וכבוא עם ההמון גם שמעיה ואבמליון, אזלו כולם בתרייהו
ושבקו לכהן גדול, וכאשר בא שמעיה ואבמליון לאיפטרי מכ״ג, אמר להם „ייתון
בני עממין לשלם" (יען שהם גרים קנטרן בדברים) והשיבו נו „ייתון בני עממיא
לשלם דעבדין עובדא דאהרן (שהיה אוהב ורודף שלום) ולא ייתי בר אהרן
לשלם דלא עבד טובדא דאהרן ומיקל בכבוד עמודי התורה) ומה נקל היה
לסבב ע״י דברי ריבות אלו מחלוקת ואולי פרוד גדול בין ההמון וחלול השם. -
ע״כ יאמר פה: חכמים הזהרו בדבריכם, ולא תעשו כזאת, כן תשובו חובת
גלות ותגלו למקום מים רעים, ארץ אשר אנשיה לא לאמונה יגבירו (כי מים
רעים כנוי למדות נשחתות) והתלמידים יעשו כמעשה העם הבאים בקרבו, המדון
יקרא למהלומות, ובעלי מזימות, יערכו קרב ומלחמות, ויקחו נשמות, ונפל רב
חלל, ושם שמים מתחלל ודע כי למאמרי שמעיה ואכסליון נושא בקורות
חייהם ולזה ראינו (עדיות פ״א) שהשקו לשפתה משוחררת, ועיש ברמב"ם יען
שהם גרים והיא גיורת עשו כן... והלל ושמאי שבאו אחריהם בקבלתם
ולמודם שתלו על תלמי לבם הלכו בדעתם ולזה היה.
משנה י"א. הלל אומר הוי מתלמידיו של אהרן וכו' ממש בדברי הקודמים
באמרו לכ״נ ייתון בני עממיא לשלם דעבדין עובדא ראהרן, האמת והשלום אהבו בקשוהו ורדפו אחריו, וכ״כ היה הלל אוהב את השלום עד שהיה כפוף
לפני שמאי כאחד התלמידים להשבית ריב ומדון כאשר העיר בצדק הח׳ א״מ.
פיורקא (הבוקר אור שנה ד' צד 1371) והקדימו דברי ב"ש לדבריהם, והיה
אוהב הבריות ומקרבן לתורה כדאי׳ (שבת ל') שהכניס גרים תחת כנפי השכינה
ודקדק „הבריות" ר״ל גם מבני עם אחר, והיה נאה דורש ונאה מקיים לרוח
וט,
מוריו גרי צדק... ובמאמרו.
משנה י״ב. נגיד שמא אבד שמא. יכוין ג״כ יען שהראשונים היו שמן
א
גדול מרבן ומוריו יקראו אך שמעיה ואבטליון, ואם נגיד שמו
שיקרא בשם רב (כמ"ש בביק נ"כ, כד רגיז רעיא על ענא עביד נגידא סמיותא
ור״ל המנהיג) ומנהיג, אז אבד שמיה, כי באותו להיות קצין העם הוא רודף
אחרי הכבוד וכבר אמרו (עירובין י"ג) המחזיר על הגדולה הגדולה בודחת ממנו
וכן אמר ג״כ רבו שמעיה: ושנא את הרבנות (וע' כ"מ פ״ג מת״ת) ובינה שהלל
אמר ג"כ לבל יטיל עצמו על הצבור שהם יפרנסהו רק יאהב את המלאכה
כרבו שמעיה וזה שאמר.
משנה י״ד. אם אין אני לי מי לי. הוא היה משחבר למלאכה וחיה חיי
צער לבל יהיה למעמסה על אחרים (יומא ל״ה) ואם אין אני עובד
להחיות את נפשי מי לי ? כי מי יחוש חוץ ממני לטובתי? וכשאני לעצמי,
אם אזכה אך לעשות הכל אך לעצמי ובשרי ולא לאחרים עמדי, מה אני ומה
חיי? האדם הוא כטבעת בשרשרת התולדה, ואם יפרד מהשרשרת במה נחשב
הוא? אך בהתחברו להשרשרת יוכל עמוד (ואולי גם במאמרו ודלא מוסיף יסוף
יכוין שהאדם נחוץ שישפיע מטובו גם לאחרים הן ברוחני והן בגשמי והאדם
מדיני ולא יעמוד ברשות עצמו) וגם לא יאמר עוד חזון למועד וירחיק הזמן פ
אם לא עכשיו אימתי, ואם הלל זה הוא גם הלל הבא בפרקים שאח״ז יתאימו"
דבריו עם מה שאמר (פ״ב) ואל תאמר לבשאפנה אשנה. וע״ש.
המשך יבא אי"ה.
זעליג הכהן לויטערבאך
בני חדשות
ינותשאלת גבולי יון ומאנטענעגרא עוד טרם נפתרה,
מלחמת העט כבר החלה ונאטען על נאטען ינקופו מצד
לצד, ומאושרים נהיה אם המלחמה הנקיה וקלה הזאת
לא תוביל גם למלחמת חרב, ודם לא ישופך בארץ אשר
עוד לא עברו ימים רבים מעת רותה מדם חללים.
האלבאנעזים מתחזקים מיום ליום. וחלוצי צבא
הגבול כבר החלו להתגרות בהמאנטענעגרינים, ויכו בהם
מתי מעט, וגם שבו שבי אדם ובהמה. בזאת אין כל
ל
תפונה עוד כי מאנטענעגרא לבדה לא תוכל הלחם
באלבאניען ואם יד ממשלה זרה מחוץ לארצינו לא תכון
עמה, לא תצא למלחמה או בצאתה ותהי שלל לשיני
אויביה.ממשלת תוגרמה הרוממה דרשה מאת ממשלת
אשכנז, לשלוח לה שרי צבא ופקידים אחדים אשר יקבלו
עליהם לעשות סדרים חדשים בבית מועצת הצבא.
בבבית מועצת אוצר הממשלה. ממשלת אשכנז נעתרה
לבקשתה ותתן רשיום לאלה משרי הצבא, ופקידי
ממשלת הארץ, אשר אבו ללכת לתוגרמה, להתפטר
מעבודתם באשכנז, ולהעמים על שכמם את המשרות
הנותנת למו מאת ממשלת האטטאמאנים.
בקאנסטאנטינאפיל נמצאה בימים האלה חברת
עושים מטבעות שונות מזויפות אשר כבר הפיצו רבים
מהם מלא רוחב הארץ. רובם איטלקים ומאלטעזים,
ונתפשו בידי הממשלה.
 
Aפראפעססאר רעגאן מליץ ישראל*).(מאת יצחק אהרן בערנפעלד, מלעמבערג). (הקול)
בימים האחרונים האלה היה חכם החרשים הפראפפעססאררענאן הצרפתי בעיר לאנדאן, שם נשא מדברותיו על דברת
תוצאות מפעלות ממשלת רומא העתיקה על אמונת הנוצרי
בראשית ימי היותה על הארץ", ויען כי מכינות לדבריו כברקים
ירוצצו גם דברים נכבדים ונעלים על דברת היהודים, מצאנו נמן
להם להצינם פה נגד עיני הקוראים הנאמנים ולדבר מהב
באזניכם חובבי עמכם.
עוד ביום הראשון כאשר פתח את פיהו להעיר את לבות
השומעים על צחות המקרה אשר יעשה תמיד במחשך מעשהו
ויסכב בתחבולותיו כי הרומאים אשר רדפו באף ובחמה שפוכה
את אמונת הנוצרים מולדת בית אמונת היהודים, הרומאים
ההמה עזרו אחריה מבלי דעתם וחפצם להגדילה ולהאדירה.
הוסיף עוד לאמר: „אלה החכמים אשר לא יציבו לדבר אמת
קיים את המשפט הצדק, כי אמונת הנוצרים איננה כי אם דת
היהודים מתוקנה לפי רוח העת ההיה, החכמים האלה לא ידעו
מה האמונה שואלת מאתם, כי מלבד אשר היתה דת היהודיםהראשונה אשר העמידה לעד לעולם החוב הקדוש לאהוב משפט
ולעשות צדקה וחסד כל הימים, עוד יתרה בה כי תשעשע את
כל המאמינים בה בתקות הימים הבאים אשר לבטח יהיו טובים
מאלה, גם הרהיבה עוז בנפשה לחדור במעמקי רגשי האנשים
ולהורות את הדרך הישרה אשר בה יוכלו להגיע למנוחה שאננה
בין המון כל הסערות המתרגשות עליהם מסביב״. אם כן איפוא
שם לאל את דברי שונאינו מנדינו המתנשאים לאמר: כי המדות
הטובות, כאהבת המשפט ולעשות חסד הנה קנין דת הנוצרים,
ואין לאחרת חלק ונחלה בתוכנה. פה דראנו למדי כי כל הפרחים
והנצנים אשר נתנו ריח בשדה הדת הנוצרית כבר פרחו ועלו
בערונות דתנו היקרה אשר מורשה היא לנו מדור דור. ודבריו
כנים ונאמנים צדקו יחדיו, כי הנסיון היומי יעיד עליהם עדים
נאמנים, וכן תראנו לדעת כי דת היהודים תפיה נשמת רוח חיים
בעצמות היבשות של כל האנשים ההולכים קודר בלחץ העת.
ולולא היא שהיתה לנו, יאמר נא ישראל, כי אז אבדנו בענינובתוך המון הפגעים אשר כתומם באו עלינו מאז ועד עתה במשך
שגות המאה אשר הלכנו מגולה אל גולה. ולולא הוא שהיתה
לנו, איך יכולנו להרים ראש נגד עצת שונאינו בנפש אשר
חדשים מקרוב באו לא שערום אבותינו, לכן לא נוכל כחד כי
בידי אמונת היהודים נתן מפתח שערי המנוחה השלמה נגד עצת
הפנעים והמקרים הרבים ילדי יום יום.
 אל דבר הסבות השונות המתהפכות בתחבולותיהן לפעלן
אשר הגיעו את לבות בני רומא המתהללים באלילים להסיר
מעליהם את עול עבודת האלילים במשך שנות המאה הרביעית
ולקבל עליהם את מלכות הדת הנוצרית אשר הקרה ממקבת בור
אמונתנו, יאמר רעגאן: „בין המון העמים אשר פרשו עליהם
הרומאים את רשת ממשלתם בימים ההם ימצאו לבטח אנשים
רבים, אחד בעיר ושנים במשפחה אשר אורו עיניהם לבעוט
*) מדברי הדר. חאצניגר במ״ע ייד. ליטיגר. בל.בעבודת אלילים אלמים אשר לא מצאו חן בעיניהם וינהו אחרי
הדת החדשה אשר בראות אנוש ראו כי כל מכבדיה יחיו באהבת
אמת ושלום יחדו. וביותר בחלה נפש היונים, הארמים והמצרים
מאמונת הרומאים הקדשים, אשר רדפו אחרי תענוגות בשרים
וכל תאות נמבזות ונמאסות ויהיו להם להגא. ויפנו בנפש חפצה
אל האמונה הטהורה אשר נגלתה לעיניהם בהדר גאונה. אמונת
היהודים פעלה פעולה עזה ונמרצה על נפשותיהם העיפות לראות
בעמלם. ויתאוששו בשמעם את הבשורה הקדושה היוצאת מפיה
כי לכל המין האנושי עוד צפונים ימים טובים מאלה בחוק העתיד.
בשורה אשר לא שערות אבותיהם בימי ענים ומרודם. ואם כי
לא נמצא באמונת היהודים בראשונה מאומה מהשערת הנפש,
שכר ועונש בעולם העתיד, בכל זאת הפיחו בה נביאיהם נשמת
רוח חיים לדעת כי רק הוא הצדק הוא נר לרגלי בורא התבל
ומנהיגו לאור לנתיבותיו״אכן לדאבון נפשינו המליט פיהו שלא כרצון גם דברים
נגד בני עמנו, אשר יחזיקו דבריהם על קדוש ישראל להרבות
עליו את בקשותיהם ותפלותיהם עד אשר יצאו מאפיו והיו לו
לזרא. אולם אנחנו מחויבים לסלוח לו על משונתו, הלא גם האריה
הנלכד בפה יקוש ישכח לפעמים כי איננו עוד משולה לנפשו
ויעמול בכל כחו לשלוח רסן מפיו, לפרוץ שער ולצאת בו. ומדוע
לא נמלח לאיש הלזה אשר נוצרי הנהו מלדה ומבטן, אם תחזק
עליו לפעמים יד קנאתו ותוליכהו תועה? אכן רק למצער נטה
מדרך השר ללכת ארחות עקלקלות, ועוד מעט שכה תבונתו
הכבירה לאיתנה וברוח משפט יאמר:
ו„מתוך המלחמה הנוכהית יצא לבטח היהודי כמנצח, הלא
תקות היהודים הוא כמלתם, ודברי נעים זמירות ישראל אשר
יגעמו להם קול כנור ועוגב, גם נבואי קדשם המה אמרו ליעקב
ולישראל מה פעל אל. מי לא הרגיש בנפשו את הפעולה העזה
אשר פעלו עליו דברי הנביא ישעיהו, בנחטו את עמו במשך ימי
ענים ומרודם בהיותם נגשים ונענים תחת ידי הבשרים עם נועז,
בהצינו לנגד עיניהם את הימים הבאים בערפלי ההצלחה והאושר?
ספריהם המלאים חכמה ודעת יורום את הדרך הטובה אשר ילכו
בה לטוב להם כל הימים!"„ובנוגע ליהודים אשר היו ברומא העתיקה״, יאמר רעגאן,
„המה באו לגור שמה כששים שנה לפני לדת משיחם, ויפרצו
וירבו שמה במשך שנים מעטות עד אשר מצא ציצערא און לו
לאמר עם הספר, כי לא יוכל איש לעמוד בפניהם בימים הבאים
וצעזאר אשר הטה אליהם חסד מצאם תמיד נאמנים לפניו.
ורק המון העם אשר צפון לבו מחשבל, הוא שנא אותם תכלית
שנאה, יען היו היהודים בעיניו כחברה מיוחדה אשר תשים לה
סתר פנים והיה במחשך מעשיה לשרש אחרי סדרי הארץ ולעשות
עתם כלה *). אכן לא כל בני העם היו במעל הזה, ותהי להפך
כי רבים היו אשר שתו את ידם עם היהודים לתמכם ולסעדם
*), והחוקר היות גדול להאשכנזים ה׳ פיכטע לא בו: לאמר כדברים
האלה בהאמינו כי ארגינעלים המה ומזה נדע כי לקיהים המה מאמונת ההמון
בלומה. —במשפט, וכלם האמינו אמונת אומן כי אמונתם היא אמונה
טהורה ויקרה. והרוכלים היהודים אשר באו מעבר לנהר טיבער,
מושב היהודים ברומא העתיקה, שבו פעמים רבות לביתם לפנות
ערב עמוסים בכסף מלא אשר נתנו להם הרומאים הרחמנים אשר
נכמרו רחמם עליהם, בראותם את בלויי הסחבות והמלחים אשר
היו לבושם״.
 אם רומם הפראפעססאר רעגאן את אמונת היהודים תחת
לשונו רק למען ירבה את כבוד אמונתו, אשר ממנה יצאה, אם
לא, זאת לא נבקש פה לדעת. ורק זאת נדע אל ברור, כי בלכתו
ללקט בעמדים על שפת התולדה האמתית והנכונה היה נלחץ
במשעול צר, ולא יכול להפטר מזה להגדיל את כבוד אמונתנו
להאדירה...זכרון.תולדות, קורות ומפעלי
סיר פראנצים הענרי גאלדשמידט ז״ל
באראנעט, יועץ המלכה וחבר בהפארלאמענט.
חלק ראשון.
נכתב בשפת בריטניא מאת פראפעססאר מארקס
רב בבית הכנסת המערבי להיהודים הבריטים בלאנדאן
ונעתק לשפת עבר ע״י המו״ל.
(המשך מגליון החזלף)
רחוק מאבוד אומץ לבם בגלל האסון אשר פגע בהצעת
הדמת קרן היהודים בעת הובאה ראשונה אל בית הפארלאמענט,
היה חפץ היהודים חזק למאד להביאה שנית אל בית הפארלאמענט
לעת האסיפה השניה בשנה ההיא, ובטח היו עושים כן אם לא
היה עמוק עם הארץ בעת ההיא, במועצות אודות תקונים חדשים
כסדרי הפארלאמענט עד אשר לא היה מקום לשאלות מדיניות
אחרות. במשך שלש עתות-אספת הפארלאמענט תכופות אשה
אחרי רעותה משכה אחריה הצעת הרעפארם בבית פנימה, את
בות כל יועצי ומושלי הארץ. בירח יוני 1832 אושרה ההצעה
הזאת כחוק, מאת המלך, ושבועות אחדות אחרי כן נסגרהפארלאמענט לפי שעה, עד ירח דעצעמבער אשר נסגר כלה,
והבחירה הראשונה בטלה.
נבחרי הפארלאמענט החדשים אשר נבחרו על פי הצעת
הרעפארם ונאספו לבית מושבם בירח יאנואר 1833, הראו
אותות שנוי גדול למאד במספר החברים לשתי הכתות המדיניות;
כת המיניסטעריום או החפשים עלו במספרם לסך 511. בעת
אשר מספר אלה אשר נקראו בשם קאנסערפאטיפים לא עלה
גם לסך מאה וחמשים. בגלל הדבר הזה נחשבה העת ההיא
להיותר מוכשרה להיהודים להגיש שנית את הצעת הדמת קרנם
לפני הפארלאמענט, ולדרוש עזרה מרעה אשר כפי דברי פראנציס
גאלדשמידט „למצער יתן מקום להפארלאמענט החדש לציין את
ראשית מלאכתם במפעל צדק". גאלדשמידט לא אחר מהגישמכתב בקשה להנבחרים החדשים לחלץ את היהודים היושבים
בבריטניא ממצוקותיהם, אשר בו הכחיש כלה את כל יסדות
ההתנגדות להצעת הרמת קרן היהודים בשנת 1830. בדרך כלל
ישא ויתן במכתבו ההוא אודות הפחד כי הרמת קרן היהודים
יזיק להאמונה הנוצרית „כאלו היה זה בקו היכולת אשר יסדות
ואמונה יחוזקו בחוקים מעיקים ונוסדים על אי סבלנות"; וגם
אודות ההאשמה כי דת משה יפיח בלבות המאמינים בו רוח אי
הבדל נגד הדברים הנוגעים לארץ מולדתם וישימם לאי מוכשרים
ילזכיות אזרח. להכחשתו את ההאשמה האחרונה יוסיף רשימהואשר יצאה ממקור גלוי ונאמן, מהיהודים בצרפת אשר הצטיינו
במלחמתם להגן על חופש לאומם נגד הפקודות הבלתי מונבלות
מממשלת קארלוסהעשירי, בירח יולי 1830; וגם עדות נאמנה
מהגענעראל שאם, על אותות אומץ לב ואהבת ארץ מולדתם,
ואשר הראו היהודים בני צבא הארץ אשר לחמו תחת דגלו
במלחמת שנת 1832. לבד זה קרא גאלדשמידט בשמות יהודים
רבים אשר הופקדו במשרות גבוהות בארצות האלה אשר חדלו
חוקים מובדלים להכביד אכפם על העם, וכן הוסיף לתת מקום
במכתבו להעתקות מכתבים ותעודות המעידים כי האנשים
האלה הפיקו רצון מאת העם אשר שמח לראות כי מלאו את
חובתם באמונה.
המשך יבא אי"ה.מודעה ובקשה.מנהלי חברת המעמדות ובית מושב זקנים פה,
שלחו לפני שבועות אחדים משולח לארץ הודו את הרבני
ר׳ שניאור זלמן עפשטיין מפה לאסוף נדבות למענם,
וימסרו בידו פנקס חתום כנהוג. הוא נסע דרך אלכסנדריא
המצרית ועד עתה לא נודע עוד ממנו דבר, ואך מביירוט
מודיעים כי נוצרי אחד הביא פנקס למכור בין היהודים
וימצא כי הוא הפנקס אשר מסרו ביד המשולח הנזכר,
הנוצרי אומר כי קנהו מיד גוי אחר אשר מצאו בדרך,
כי על כן פחד יפחדו המנהלים פן קרה חלילה אסון
להמשולח הרש״ז עפשטיין הנ״ל ומבקשים מאת אחינו
ב״י היודעים או שמעו דבר ממנו, להודיע להמו״ל
Mליה
מעו רבה.בע״ה פעיה״ק ירושלם ת"ו בחו׳ מנחם אב תרים לפ"ק.
רב שלום וברכה לכבוד ידידי הרב המו״ל המ״ע
 החבצלת פעיה״ק ירושלם ת"ו.הריני מודיע בזה לכל, שבהיות שנודע לי שאיש
זקן אחד שבפה מוכר ניירות דפוסים (געדרוקטע
עטליך) לאחינו שבגולה, ע"י איש קטן ושמו ר'
מרדכי גד מפה, ובאותן הניירות כתובים איזה דברים
מענין מכירת קרקע או קנין קרקע של פתח תקוה אצל
יפו, ותחת קיום ב״ד על עדות הקנין או המכירה של
אותה הקר
ע הכתובה ג״כ בתוך אותן הניירות חתום
בראש השם שמעון ב״ד אלכסנדר, ואין זה שמי, אלא כמו
שה״ל, והרי הוא טעות גמור ואין בה ממש, ומעולם לא
חתמתי א״ע על שום דבר בשם כזה, ובפרט לא באותן
הניירות, שמהם לא ידעתי מאומה עד היום, וגם עתה
אינני יודע כלום ממה שכתוב באותן הניירות ואיני נוגע
בכל דבר זה כלל, וממילא הוא בטל ומבוטל בחרם
הנשבר, וכלא היה ולא נברא בעולם מאז, וקושטא קאי,
אמת חותמו של מקום, אמת מארץ תצמח וצדק משמים
נשקף.
כל המו״ל מ״ע לב״י מבוקשים בזה שידפיסו המודעה
רבה הלז, ולמצוה גדולה יחשב.
נאום הקטן שמעון אלכסנדר בן ברוך
מקאפינהגין בדנימארק בירושלם ת"ו.ספוריםנעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מרל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בוינין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשינו מאת המו״ל.ם
היהודים בספרד ופארטוגאל
אם קמה
פרי
ובית משפט הכנים .מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ׳ ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל״
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל.