שנה תשיעית
שנה „שץ פירקייאנ
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא נאמעריקא
לירא בטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצימ״ע יו״ל בכל ש
בוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
2
אר⸗
ישו
ל דוב פרומכןעל הר גבוה עלי לו מבשרת ציון; הרימי בבת קולך
ובשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה ס׳ מ')תוכן הענינים. אל הקוראים. שאלה החינוך בעירנו. לכה
דודי. טערכי לב. ירושלם. ירושלם.
חדשות שונות. קול קורא.א
.
ה
מרה
אל הקוראים הנכבדים!הגליון הזה הוא האחרון לרבע הב׳ ואלה מהקוראים
אשר חתימתם תכ
לה בו, יבוקשו למהר לחדש חתימתם.
תהוגו את הג המצות בריצות כחפצכם וחפץ אוהבכם
 המו״ל.
—שאלת החנוך בעירנוב.
מעי משי אוחילה קירות לבי הומה לי לבי לא אחדיש,
כי קול שופר שמעתי נפשי תרועת מלחמה.
(המעים לא יתפעלו רק מן הטבע, מפחד ויגון אשר
י
אין בחירת האדם יכול להם, והלב יתפעל מן הרצון
ויהמה על דבר שאדם יכול עליו לשנותו, לקרבו או לרחקו
ל
ולכן יצעק נביא ה׳ מעי יחילו וגם קירות לבי
.
יהמו, מפני כי לבי לא אחרים שלא אוכל להחריש
את לבי ולהשתיק המיתו כי אנוכי חבותי, ועודני מסבב
הרעה עלי).קול שמועה הנה באה, ורעש גדול מארץ צפון, לשום
 את ערי יהודה שמטה מעון תנים.
(ירמיה די"ט (וכביאור הגאון מלבי״ט נ"י) י כ"נ).
ל
דברי אשר דברתו אודות שאלת החנוך בעירנו ומצב
פתרונה בגליונות החולפים, לאחי ובני עמי אשר בירושלם הונשי.
במרי שיחי עוררתי את אלה אשר המכשלה תחת ידיהם הנה.
על מעשיהם אשר הסבו ברעה אשר מצאה את צעירי עמנו
בירושלם, ועל האמצעים אשר בידם להבוא ישע להאסון הזה.
ולחלץ נפשות ישראל מהלכד ברשת המוססיאן אשר פרשה להם.
אך בהיות ידם קצרה מהכין בעצמם את הדרוש לרפואת המהל
הזאת; בהיות ירושלם הריבה ושוממה, כל תושביה עניים,
והמקהלה לא תעצר כח ליסד על הוצאותיה בית חנוך לנערים
עברים, לא כליתי עוד מלאכתי בדברי ומועצותי, כי לוא גם
אשתעשע בתקוה, כי יפעלו דברי, הפעולה הדרושה על לבות
ראשי העדה וידרשו מאת אחינו ומרחמינו באייראפא, להוס על
מצב עירנו ולפתור מהר את שאלת החנוך באורח ישר ונעלה, מי
לידינו יתקע כי שאלתם תעשה פרי, ונדיבי עמנו באייראפא
יעתרו לבקשתם? לכן אמרתי אבא במגילת ספר לדבר עוד הפעם
אודות השאלה הנשגבה הזאת, והפעם אל גדולי ונדיבי עמנו
באייראפא, אשים מלתיאל גדולי ונדיבי עמנו, השרים והרוזנים גזרי ישורון חובבי
עמם ומתימרי בכבוד דתם, בארצותם למושבותם, וביחוד אל
החברה הרוממה והנשאה אגודת אחים בלאנדאן הנודעת
לתהלה במפעליה לטובת ישראל בכלל ומצב החנוך בפרט לא
אך לרוח העת, כי אם גם לרוח היהדות, ושארית כחה תחגורלחבר דת ודעת. ולמעת יראה בלבות בני הנעורים ילדי הדור
החדש, כי יהוגכו ויגודלו לאנשים נושאי חן בעיני אלהים ואדם
ויראתם תהי קודמת לחכמתם — אליהם, אליהם אקרא היום,
להם אזעק ואשוע, להאציל מהודם על ירושלם להחיש לפתור את
שאלת החנוך, למען הצילה מאבדון ושממת עולם, בטרם תכלה
המיססיאן מנפש ועד בשר, וכל צעירי עמנו אשר בירושלם יטבע
במצולות מי זדונה.
אתם, אתם אלופי ואדוני, מקדישי עתותיכם לטובת הכלל
ולאושר לאומנו, אשר לכל צרה שלא תבא על אחינו בפרס
מאראקקא, ובכל הארצות מצפון ומים אשר בני יהודה נאחזו בם.
אתם הראשונים להביא עזר וישע; אתם אשר דאגת אחינו בני
הדורות הבאים בארצות הקדם נגעה עד לבבכם, וכסף כאפו
תפזרו ליסוד בתי ספר עברים בערים רבות בארצות המזרחן אתם
תעמדו מנגד לירושלם וכל תלאותיה, וכל רעיון להיטיב מצבםירחק חוק מקרבכם.
ידעתי אלופי ואדוני! ידעתי כי לא מרוע לב חלילה תאטימו
אזניכם לשועת עניים בירושלם, ולא משנאה לירושלם לא תתנו
מקום בלבבכם לרעיוני ישע-עובר להעם היושב בה, נהפוך הוא;
מאהבתכם לאחיכם ובני עמכם בכלל, מחמלתכם על זרע יהודה
כי לא יחונכו מנעוריהם לדורשי צדקה וחמד, משליכי יהבם על
אחיהם, בכבדכם את ה׳ ועמו, וביגונכם על כבוד ישראל המחולל
בין העמים בדבר כזה — משכתם ידכם מהושיט עזרה ותשועה
עוברת למחונני עפר ציון, וכונתכם לטובה להקיץ נרדמים, ולעוררלבם לבקש תחבולות כי יובאו במצב אשר יוכלו להושיע את
עצמם, וידאגו לבניהם אחריהם לבל יהיו כמוהם, ולא ישאו לצדקה
עיניהם. אבותיכם ספרו לכם, גם עיניכם הרואות כי כסף רב
למאד יובא זה ימים כבירים מדי שנה בשנה ירושלימה וכאשר
בא כן ילך, והרעה אשר מצאה את תושביה תגבר מיום ליום.
אין חולה על שכר העם האומלל הזה, אין דואג ואין משים לב
לצעירי העם ותקון הדור הבא — כי על כן גמרתם אומר לעמוד
מנגד, ולעצור בעד כל רגש ורעיון חמלה, אולי תטיבו, אולי יתנו
אחרים לבם ויוטב המצב. הדבר הזה הסב בהפככס עודף לירושלם
יה בכל דבר הנוגע לישע חומרי לעניי העם ואביוני אדם
ותוהמתמוגנים ברעב
נוגע למצב החנוך אשר פתרון השאלה הנשגבה
הזאת נגע עד לבבכם, יעצרכם דבר אחד, ונסיכה אחרת אשר
מקורה גם היא בהנסיכה הראשונה. אחדים מכם עמלו לפתור את
השאלה הזאת בכבודם ובעצמם, אחדים מכם עזרו לאחרים אשו
חפצו להביא ישע להדור הצעיר בירושלם, והעמל נשאר מעל,
כי קמו מפריעים אויבי עמם — ואוהבים לעמם אשר לא ידעו ולא
יבינו את חסרונותיהם ואת הדרוש לתקונם — ויצאו בחרב נגדכם,
בחצים ובלסטראות קדמו פניכם, ותגערו הצנכם מהנפעל. אשמת
היא זאת, אשמת כל תושבי ירושלם הנה לפי דעתכם ודעת
הקהל כולה, החושבים את ירושלם לעיר נושבה בסדרים ומשטח
ביתרי ערי ישראל, ואת חטאת יהידים — אשר בלי בחירת העם
יעמדו בראשו — ונוכלים אחדים להטאת הקהל יחשובו. לא
נתוכה עתה בדבר הזה להראותכם כי לא על המון העם תחולהחטאה הזאת. בדבר הזה דברתי ככר רבות ואך למותר הוא
לדבר עוד מזה, מטרתי עתה להראות לכם כי גם אתם לא עשיו
את כל המוטל עליכם לרגלי חובתכם לה׳ ואדם, ולרגלי החמלה
והחנינה הממלאים חדרי לבבכם, ומקור הנסיכה אשר לא ראו
רעיונותיכם בדבר פתרון שאלת החנוך אור — בכם הוא, כי לה
עמלתם לעשות את הדרוש להוצאת רעיון נשגב כזה לפעולה
בעיר בירושלם. את הדברים האלה אבקם רשיום מכם להגיד לכם
ולדרוש מכם בשם אהבת אדם, כבוד דת ולאום, כי תשימו לב
לתקן חסרונות אלה בימים הבאים, ותשיגו המטרה הנשגבה אשרידעתי כי אליה כוננו חצי רעיוניכם והיא חפצכם כל הימים .
רבים מנדיבי עם באייראפא, הראו אותות חפצם ליסד בתי
ספר בירושלם, מהם גם רבים אשר החלו להוציא חפצם לפועל.
אך
ם לא השכילו לדעת כי לא בתי ספר ואך בתי חנוך
(פענסיאנען) דרושים לעם ישראל בירושלם, בתי חנוך אשר בהם
והונבו הנערים, שמה יאכלו וישתו ויולבשו, וילמדו תורה וחכמה
הדרושה לחבר לחברת האדם, בתי חנוך כאלה נחוצים לנו עד
מאד, כי לבד אשר רב היתרון לבתים כאלה על בתי ספר אשר
אך לקח יקשיבו הנערים בי, ועל האבות למלאות מהמוריהם,
לבר זה, בעיר כירושלם, אשר רוב תושביה המה עניים מרודים
חסדי להם, ורבים רבים מהם מעשי אבותיהם בידיהם לבלי ידאג
דאגת מחר, ואך את הדבר המביא הנאה להם כרגע יקבלו בחפץ
לבב. גם אלה אשר לא השם ה׳ חכמה, ויבינו את באור הכתוב
אולת אדם תסלף דרכו ועל ה׳ יזעף לבו; גם אלה אשר יבינוכי לא את אלה הדואגים לבניהם כי יחונכו בדרך הישר, ויהיו
בגדלם אנשים מפיקי רצון מה׳ ואדם — מנו חכמים בין קטני
אמנה; גם אלה משפט הקדימה יתנו לדאגת העת ההוה אשר
עולליהם יצעקו ללחם ואין ומוזר למו הרעיון לשלוח את בניהם
-
אשר דאגת בניו תמלא חדרי לבבו עד אשר לא תניח מקום עוד
לדאגת העת ההוה, ויחפץ אולי לשלוח את בניו גם אל בית ספר
פחד מרדיפות ועונש חלוקה; ולרעוב ללחם, וגם לאבד את הלוקתו
מפני הטובה אשר תצמח בדור הבא לבניו אלה, כח ואומץ לב
בזה יחסר לעני אומלל הסובל צרה ועוני בלי הפוגה. לכל אלהיועיל אך בית חנוך, אך ביד בית כזה עוז למשוך לבות אבות
ובנים, ואך בית חנוך ממלא כל מחסורי הילדים המקשיבים לקח
כו, ואשר יתנהג ביתרון הכשר דת על פי מורים ומשגיחים יראים
ושלמים נאמנים לה׳ ודתו — יעצר כה להשים קין לשאלת
חנוך בירושלם ולפתרה באורח ישר ונעלה, טוב ורצוי בעיני ה׳
עמו, מחזיקים בנושנות והולכי קדימה.
אל הדברים האלה לא שמו לב עד כה, רוב חובבי עמם
וארצינו הקדושה, בניירנבא. לבד הכרת כל ישראל הברים
בפאריז, והחברה הנוסדה באשכנז לאסוף כסף לבנין בתי יתומים
בערי הקודש, אשר איתן מושבה בברלין. ואם כי שתיהן לא
הצליחו עוד במפעליהם לא תוכלנה להיות למופת לרעיון הכללי
לפתור את שאלה החנוך בירושלם בבנין בתי חנוך לצעירי העם,
כי נסיבות שונות עמדו למכשול למו.להראשונה לא האירה ההצלחה פוים, כי ראשית מלאכת
היה ליסד בית ספר בירושלם, ואך אחרי אשר ראתה כי לא
האריך ימים, פנתה אל רעיון התיסדות בית חנוך אך תפסה מרובה,
כי ספחה אליו גם רעיון בית למוד עבודת אדמה, בנין בתים רבים
ועבודת שדות הדורשים כסף רב וגם ימים בבירית, בראשית
הימים אשר נוסד בית למוד עבודת האדמה להכי״ח ביפו לא היה
מקום אך לנערים אחדים, וברבות הימים ויגדל המקום, עזב
הדירעקטאר הנכבד ה׳ נעטטער את יפו, ובית הלמוד והחנוך
ניתן בידי ממלא מקומו אשר עות הישרה ויעש שמות בבית
וכל באי בו, עד אשר לא יוכל הבית הרפא עוד עד היום מהמכות
אשר הוכה בהנהגת המשגיח ההוא. איך ימשכו לבות אבורבירושלם להביא את בניהם אל בית למוד עבודת האדמה ביפו,
אחרי אשר אין עין רואה כל תכלית ומטרח ממנו? הנערים אשו
השלימו חזק למודם בו שלש ארבע ומהם גם חמש שנים יצאו
ממנו בלי כל עבודה ומשרה, ויאלצו בשובם ירושליטה ללמד
מלאכה ידיהם, זה היה סגדלר וזה לנגר, זה חרש ברזל, וזה הייט
זה רכב וזה מחמד, וכולם עניים ואביונים היודעים לצפצף מעט
בשפת צרפת. לבד זה, רוח צרפת ממלא את כל מפעלי חברת
כל ישראל חברים הי"ו יותר מרוח היהדות, בחוזק יד יחפצו
ציריה לפרוץ גדר הדת על הדעת, והיא לא הצלח בין יהודים
נאמנים לה׳ ודתם בערי הקודש. ואם בכל אלה עינינו רואות עוד
כי לא יחסרו נערים בבית החנוך הזה ורבים ידפקו עוד על שעריו
מבלי מצוא מקום בו, אף כי הנהגתו פנימה וחוצה לא תפיק רצוןמאת העם. — מות הוא כי אך בבית הנוך נוכל להטות לבי העם
לחנך את בניהם לרוח העת, כי גדולה לנימא שמקרבת רחוקים.
האחרונה לא הצליחה עוד לראות את רעיונה יוצא לפעולה
— מפני חסרון כסף. האדונים הנכבדים מיסדי החברה באשכנז
ראו וכו 
ל כי איך:
ע
ורושלם, ובידעם כי כסף רב דרוש לבנינו תפסו מועט ויגמרו
אומר לאסוף כסף אך לבנין בית חנוך ליתומים, אך גם הכסף
הזה לא נאסף עוד, כי המה יחפצו ליסד את המפעל הזה אך
בבית אחוזתם לצמיתות עולם — יתן ה׳ ויצליח חפצם בידם
להשיג מטרתם —.
כאשר אמרתי אך בתי חנוך נחוצים לירושלם, ומה רב כחבתי חנוך כאלה לפעול על מצב החנוך יעיד עתה בית החנוך
אשר נוסד מהמיססיאן, אשר אף כי הוכרו חרב חמור על כל
המביאים את בניהם אליו, לא חדלו האבות משלוח את בניהם
אליו, העשרים נערים אשר נמצאו בו טרם החרם ימצאו בו גם
עתה, ולפי הנשמע חתמו עוד עשרים וחמשה יהודים את ידם
אל פקיד בית החנוך להביא את בניהם אליו אחר הג הפסח.
ודעת לנבון נקל ועד המה יעלה מספר החזיריה ברית חוך ועררי
אשר יוסד מיהודים שלמים את ה׳ ועטו.
אליכם, שרים ואלופים, ראשי החברה הרוממה „אגודת
עתה שאלת החנוך בירושלם.
אחים" בלאנדאן, אליכם הא
תפרש כפיה ותתחנן לכם כי תמהרו להחיש פתרונה באורח הזה.
שימו נא לבכם לדבר הגדול הזה, פקדו מאתכם קאממיססיאןמיוחדה לאסוף כסף למטרה הזאת קראו נא לאחינו ביתר הארצות
כי יתנו ידיהם לכם לעמול יחדיו לטובת הדבר הזה. לא עת
לחשות היא, רשת המיססיאן פרושה, רבים כבר נתפשו ועוד יותר
מהם עומדים להתפש, חושי אדונים נכבדים! מהרו להועץ בדבר
הזה ולהחיש ישע כי באה העת אשר הרעיון הנשגב הזה יצא
לפעולת אדם.o 22.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Manta sur la plus hante unniayne massagera de Sion 
Kieve fa Voix arce foree ,enioyce de Jerusilemi
hievo-laet ne Crains rien.
IsaieKI 9.לכה דודי.לפי מה שבארתי במכתב הקודם כי תכלית השבת היא
ההתבוננות וחשבון הנפש, נתורה נא ונראה איזה עת ביום השבת
מוכשרת יותר לחשוב בה חשבונות הנפש? ונראה לי כי העת
היותר מוכשרת לזה, היא בתחלת פניסת השבת, בעת קבלת שבת
נראה לי כי את החשבון הזה בעת ההיא כנוי חז"ל בשם „נשמה
יתירה" ולתכלית זאת חבר השיר הנעים „לכה דודי׳ כו׳, כי הנה
מחבר השיר הזה הי׳ הרב הקדוש ר׳ שלמה בן אלקבין ז״ל, והוא
מן היותר מפורסמים שבמקובלים האחרונים, אשר דרכם לתאו
כלות הנפש אל מקורה בשם אהבה (איין ליבע) עיין בית האוצר
ע״ד ס׳ שיר השירים, וכנה המשורר הקדוש הנ״ל את הנשמההיתירה, כל חשבון הנפש במנוחה שאננה בליל התקדש השבת,
בשם כלה כי נכספה וכלה היא אל מקורה והבורא יתברך
הוא חדוד, ומבקש עזר ממרומים שיעיר הדור את האהבה
הקדושה והטהורה הזאת עד שתחפץ לבער כשלהבת בלב החמרי
ואומר: „לכה דודי לקראת כלה" ואז „פני שבת נקבלה״ כי הפנים
הוא העיקר והמפאר שבכל אברי הגוף, וכן הדבר המשכח והמפאר
תכלית השבת, הוא חשבון הנפש וכלותה למקורה, ועתה נבאר
החרוזים בכונה זאת:
שמור כו' בהרוז הראשון מזכיר מצות השבת דרך כלל,
ואה״כ פורט ענינה. —
לקראת כו' „מראש מקדם נסוכה במאמר חז״ל „השוברקדמה לעולם" כי לולא התשובה שמועלת, אך שוא נבראו בני
האדם שיצר לבם רע מנעורם, וחשבון הנפש מעורר לתשובה,
שהיא התכלית, וע״כ היתה במחשבה תהלה.—
מקדש כו' כינוי להנפש שבה משכן מלך מרום ואומר לה
„קומי צאי מתוך ההפכה" כמאמר חז״ל „עולם הפוך ראיתי" כו'
„ההפכה" כינוי לעולם השפל שבו הרשע במרומים, והצדק בשפל
„רב לך שבת בעמק חבכא" ג״כ כינוי לעולם הזה שבו רק בכי
ויגון, וקורא להנפש שתעזוב את בית חמדה ותדבק במקור החמלה.
ואם נאמר כי כנה כן את ירושלם עה״ק, לא נתרחק ממטרת
כונתינו, כי ירושלם היא נפש התבל כלה, כאשר הרחיב בענין
זה בעל „הכוזרי״. —התנערי כו' „התנערי" נפשי המשכלת: „מעפר" הגוף
הבלי התבל. „קומי! לבשי בגדי תפארתך" בגדים כינוי למדות,
כמו שפי׳ המרש״א על „בכל עת יהי׳ בגדיך לבנים" ע״ש עמי
האומה הישראלית היא נפש כל העמים, ממלכת כהנים, כהני
התבל, ומכ״ש לדעת המקובלים שכמו שנפש החיונית היא במדרגת
חמד לנפש המשכלת, כן נפש השכלית כל העמים היא במדרגת
המר לנפש שכלית של הישראלי „על יד בן ישי׳ כו' התשועה
האמתית היא תשועת הנפש ולפ״ד הרמב״ם זאת עיקר הגאולה
שנקוה, שיגלה האמת לעיני כל, וכן היא לפ״ד המקובלים, וב
מקוים כל עמי תבל כל אחד לפי אמונתו „קרבה" התקרב נא
אור ה׳ „אל נפשי" הכלואה בבית מהר החטאים „גאלה״ מערפלי
החמד לאור באור ה'. —התעוררי כו' דברים גלוים לעורר הנפש המשכ
מתרדמתה, „כי בא אורך" זה האור שבקש שיקרב לנפשו בטור
טלפני זה, ועתה „קומי אורי׳ באור עליון ההוא ואחרי כי האוו
הזה לו זרוח אז רוח השיר שהוא מעין דוה״ק בו תנוח, ואומר
עורי עורי שיר דברי׳ כי „כבוד ה׳ שזה כינוי להתלבשות הנפש
ברוח הקדש, כאשר הוכיח בראיות נכונות הצדיק האלקי רנהו״ו
צוק״ל בספרי גן נעול „עליך נגלה״. —
לא תבושי כו' תנחומים להנפש המשכלת שלא תבוש
ותכלם מעונותיה ופשעיה הנתעבים, ותלבש עוז לעורר את
האהבה העליונה, וכמאמר חז״ל „הוצפא כלפי שמיא מהניא״
ואה״כ הפסק באמצע בקול קורא נכח פני ה׳, כי כן דרך השיר
„בך! יחסו עניי עמי" ר״ל גם העניים במצות ובמעשים טובים,
ם הם יחסו בך כי תשלח להם עזר ממרומיך לתשועת נפשם
מיד שונא הוא היצה״ר „ונבנתה עיר על תלה״ כי תרועת הנפש
השלמה תלוי׳ בבנין ירושלם נפש העולם. —
והיו למשימה כו׳ ר״ל הע
ת והפשעים צוררי הנפש
ושוסיה ורחקו כל מבלעיך" הנזכרים, ואז ישיש עליך אלוהיך,
במשוש חתן על כלה" ר״ל חבור האהבה העליונה עם הנפש שזאת
תכלית כל נפש שתשוב אל מקורה ותדבק באלקים חיים.—
ימין כו' בהיות האדם במדרגה זו רחוק מכל עון ידבוק
באלקיו, אז יכול להיות שש ושמח בעליצות לב, כי החטאים
ורגשי הנחם ימנעו את האדם משמחה טהורה, ורוח רעה תפעמהו
כל הימים, אך אור ה׳ ורוחו ממרום יגרשו ענני העצב וכמאמרהמשורר האלקי „אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה" לכן סיים
„ונשמחה ונגילה!״. —
ולאחר השיר הנפלא הזה, חותם:
בואי כו׳ קריאה לנשמה יתירה הבאה לאחר התעוררות
הנפש באהבה עליונה, ואז מרגיש אלקות בנפשו ברגש הפנימי,
שזאת היא הנשמה יתירה. ואז יש אמונה" ום „שמחה וצהלה״.
בנ״ל והיא היא הכלה כנ״ל. —
והנה אם אינני מן הדורשים רמזים, וידעתי כי לפי השקפה
הראשונה כולל השיר הזה רק תשועת ישראל ע״י המשיה ובנין
עה״ק בכל זאת לא רחוק הוא מהאמת שמשורר—מקובל מלכיש
את דבריו בלבוש משל שבעצמו הוא נחמד ונעים, ובו נמש.
יותר רם ונשגב ממנו, כדרך המשורר ומקובל שהי׳ אחריו הוא
הרב רמח״ל זצ״ל שכן היה ג״כ דרכו בקודש, וכאשר אמר
הרמב״ם ז״ל בביאור המקרא „תפוחי זהב במשכיות כסף״
נפתיחת ס׳ „מורה נבוכים ע״ש. —
ניסן אלטער דאברושקין.
—מערכי לב.הכנה, התבוננות, והשתפכות נפש הישראלי לפני התפלה
מיסד על אדני פז:
חסידים הראשונים היו שוהים שעהאחת ומתפללים. (ברכות ליב ע״כ).
וכשאתה מתפלל אל תעש תפלתך קבע, אלא
ים לפני המקום. (אבות פ״ב משנה י״ג)
 רחמים ותחג
לאדם מערכי לב ומה׳ מענה לשון. (משלי פ״ז א')
„דיא צובערייטונג איזט דאס מענשען פפליכט, דער
ערפאלג אבער קאממט פאן גאטט!"
המשך וסוף מגליון 20.
טז.
שם כהנים מורים דתך, באמתך השכילו
מלכי ארץ חלו פניך, ולך שי הובילו
על מזבחך עלו פרים, מנהות ונסכים
עולה וכליל, שלמי תודה. חטאות וזבחים
 ועתה כהניך נאנחים!.
יז.
אז האירה עיר קדשך, מנרות המנורה *)
בה ריח נחוח מהקטורת, הגיש כהן במורא
ורבבות לויים בכלי זמרה, הנעימו מזמורם
משיר ציון לך שרו, בשירי דוד פארם
ועתה לאבל כנורם!
*) סוכה ניא מ״א יומא ל"ט ע"ב.יח.
אוי כי עתה שם שממה, הלכו בה שועלים
ולכל אפסי ארץ נפזרו, בניך האומללים
שם על כבוד קדם יקוננו, גלותם מבכים
ואויביהם ילענו למו: עד מתי אתם מחכים "
צורי! קראתיך ממעמקים
יט.
הזה ביתך יושב הכרובים, ואיה משרתי פניך?
הזה היכלך, מלך הכבוד, ואיפוא כהניך?
אין קטרת ומגורה אין זמרת מקהלה אין יפעה ומדרים
אין נסך וזבח אין מזבח ועבודה כבלי רועה עדרים
בביתך יתקלסו צרים!
ב.
היכל חורפינו בנוי לתלפיות בהדר תפארת
שם ביראה עבודתם, על ראש כהונתם עטרת
ועירך שוממה, והיכלך חרב, וסכת דוד נופלת
ובניך בגולה לחרפות, ורחל בקול מר מיללת
עיני מים נוזלת!
בא.
ובעבדותנו ישפילונו בעין רעה עלינו יביטו
באף ובקנאה ישטמונו וכל עון עלינו ימיטועדי נבזינו בעינינו טפש לב רבים בתוכנו
על אבילי ציון ישליכו ברקנים*) ללעג לבוזינו
הביטה וראה חרפתנו!
כב.
אוי לי על שברי! כי נולדתי רק לנהי וקינה
בראותי יום יום בשבי ע
נגלות השבינה
ואיך אתאפק בשמעי קולך: „בצרה אני עמך!"
גם לב יצוק, נחושה יצוק לחש, לקול המית עמך
יהמו נא רחמיך!
בג
0
כי אוי לילד שע
ועים, מעל שולחן אביהו גלה
מי אכזר כתנין ולב אבן, על צרתו אינו חולה?
בזוים, שפלים ונדחים, הלא בניך אלה?
לעשות למו נפלאות כקדם, ידך אל אל תלא
ארץ על בלי-מה תולה!
כד.
לכן נבואת נביאיך, בעניי נחמתי
כי עוד תשוב ותקבץ, נפוצות אמתי*) „מנהג מתועב בערי פולין בין נערים נעורים, לבשתנו להשליך ברקנים
.
דרך צחוק איש על רעהו בט״ב בעת אמירת הקינות".כי תכונן מקדשך תבנה עירך על תלה
כי עוד יקרא לכל העמים, ביתך בית תפלה
חדש ימינו כבתחלה!
ר
כה.
והעבודה תשוב לדביר ביתך, ברעדה נגילה
ושיר חדש עלי נבל, יזמרו לך לוייך בחילה
ותתחדש מלבותך שדי: על ידי משיה בן פרץ
לכל עמי תבל יורה דעה, הוא יגדור כל פרץ
יודוך כל מלכי ארץ:כו.
עוד מציון תצא תורה, תושיה מזימה ותעודה
עוד קול ששון וקול שמחה, ישמע בערי יהודה.
בחורים ובתולות בתף ומחול, תהלתך יביעו
זקני בת ציון ירימו ראשם, נפלאותיך יודיעו
כל העמים לך יריעו!
כז.
אז שיר יושר על מזבחך, לקרבני ואשי
וכהן יעמוד לאורים ותומים, ונזר יציץ על בן ישי
וקטרת תעלה לך לנחוה, ועל עמך ברכתך
ואור מנורה כקדם זורח, ורועה אחד לצאן מרעיתך
ונשמחה במלכותיךכח
ומלאה הארץ דעה, יכירו כי אחד אתה
תצמית הרשעה, תמלוך לבדך, על יצורי מטה
חדל הריב, ושבתה מלחמה, אין עוד אנחה וצוחה
צדיקים יגילו, חסידים ירגנו, לישרים תהי הרוחה
כי לך הממלכה!בט.
וישני עפר לחיי עד יקיצו בדדו
טל התחיה
אז כר
ד בעז פרח, גפנך הט
פוריה
ורוח הטומאה יכלה בעשן, תקפץ פיה עולתה
יתקרא דרור לשכינת עזך כי לך יאתה
קומה ולכה לישועתה:
ל
 האמנתי
לבבי
זאת נחמתי, זאת תקותי, בל
נתי
יך נ
אם תתמהמה, לך אחכה, כי
לא אשים לב לרגשת נאים, בשכל והגיון
כי שכל אנוש חציר יבש, הגיונו-חר
ון
נציון!
ואתה תמלוך
.
לא.
ודברך אל עולם, יקום לעולם, נצ
בשמים
תקימנו ביום השלישי, כי החיתנו מיומיםאשת נעורים איך תמאס? זה כמה לך יחלה
בחסד עולם תרחמנה, תשוב לה האהלה
ונגיל בך סלה!
לב.
אך עד אבוא אל מקדשך, עד עקבות משיחך
בשברון לבי בדאבון נפשי, אבנה מזבחך
בדמעותי אסיך נסך, חלבי ודמי-עולתי
צרותי תמידים כהלכתם, בשמני בלולה מנחתי
אילותי! חושה
זרתי:
:לג.
אם קלותי ודלותי, יבש בחרש כחי
כל רואי ילעיגו, שמחים לאידי, חרפת אדם אנכי
גר בארץ, רבים רודפי ואליך בקרב צר
מן המצר קראתיך, אתפלל בנפש מרה
.
זבהיך רוח נשברה!
לד.
אם נפשי כעפר לכל תהיה, העליתי נרות המנורה
דרדפי אתפלל, אשים באפך קטרה
אם אהב שנאיו
אם בעמי הבאיש ריחי, איש שלומי בו בטחתי
ואני אסלה, וטובה לו אשיב, זבחי צדק זבחתי
 ענה גם לי סלחתי!לה.
נ
אם למען אמתך אחרף נפשי, אמצא ריש ובזיון
אשנא בצע אתעב חנף - ארחץ כפי בנקיון
אם אצור לשוני מרע, שפתי ממרמה ותאותי אבריע
ואחמול על דל וארחם אביון - בזמירות לך אריע
דלותי ולי יהושיע!
"
לו.
תחת העבודה בימי קדם, במקד
ך נורא תהלה
תשמע עתה בימי ענינו אל הרנה ואל התפלה
תחת הקרבנות כפרו לפנים, עונות אבותינו
עתה אם נהגה בתורתך, תכפר על כל עונותינו. *)
ונשלמה פרים שפתינו:
לז.לך אפס הכל, בך יש הכל וכל יכיל כבודך
לך, בך וממך הכל וזולתך אין מלבדך
אנוש נקלה ובזוי עם, במה יכבדך?
אף כי הוטא ופושע, איך ידים ראש נגדך?
 באתי ברב חסדך!
לה.
ואיך יבוא אל ביתך, נבזה וטמא שפתים
מה טוב מה רע לי אתה יודע, על-מה אשא כפים
*) ברבות קיו ש"ב מנחות קיי ט״א.אם אצדק מה לך אתן? אם ארשע לי ארע
רב טובך אוית תפלה. בה הנפש תושע
—
-
רוצה בתשובת פושע!
לט.
חן נעם יופי הוד ויפעה רצים לפניך
צדקה ורחמים חמלה וחנינה שומרי מעונך
אמת ויושר דין ומשפט ישלימו רצוניך
 
יתמו חטאים ואינם מפשעים תעלים עיניך
האר אלי פניך!מ.
בינה ודעת, קוי זהר כתרך
 חכמה
חסד גבורה תפארת, קרני נגה אורך
נצח הוד יסוד מלכות, המה שולי מדיך
משרתיך זה לזה ישאלו: איה מקום כבודך
צורי: ליראיך סודך
מא.
מאורי שחקים כחול ימים ינהרו אליך
 עולמות אין מספר אין ל
למו תבו לרגליך
צבאות מעלה גדודי מטה יחרדי לקולך
עוז וחדוה במקומך, ישמחו בך כל מפעליך
מה טובו אהליך!
ניסן אלטער דאברוסקין.
ירושלם.לדאבון לבב עלה עוד הפעם מחיר מצה למ
ולה
ראש וחיש אחרי חולקה המצה אשר נמכרה בזול בעזר
כסף ברלין (כנזכר בגליון החולף) עלה מחיר מצה לארבע
עשרה פייאסטער כל ראטיל (רובל נייר שבעה פפונד
רוססיא) וצעקת העניים גדולה ונשגבה למאד. רבים עוד
עניים מרודים אשר מחסרון כסף לא יכלו לקנות להם גם
את המצה אשר נמכרה רזול ואף כי עתה אשר תמכר
 ביוקר וקודר יתהלכו ברחוב
וכה לבקש
העיר, יפנו
עזרה ואין ירחם ה׳ על מצב ירושלם הנורא למאד, וישיו
קץ לצרותיה ותלאותיה הרבות ורעות, ישמחנו ה׳ כימי
1
נותינו ולא נוסיף לדאבה עוד.
הודות לה׳ בורכנו בגשמי מלקוש גם בשבוע זה,נוספו מים ומראה השדות
הארץ רותה דיה, וגם בבוו
יתן אות כי בישע ה׳ תבורך השנה הזאת וצמחה יהי
לברכה, פחד הארבה אשר זרע זרעו בשנה החולפת, עוד
ינו חתת יתן ה׳ ויסיו
יפיל
גם המכה הזאת מקרבינו,
ואז יש תקוה כי אחר הקציר תחליף ירושלם כח ותוכל
לשכוח את תלאותיה בשנה הזאת ואת המכות אשר
הכה בה הרו 
ירושלם.ביום הזה (י' ניסן) נקראתי לבא אל המבהן בבית הספר
לנערי בני ישראל הנוסד מכסף נדבת הגבירה עליזע הערץ פאן
לאמעל על ידי המשורר הנשגב ד״ר לי א׳ פראנקל הי״ו, מצאתי
שמה את חו״ר וועד הספרדים והרב הגדול ראש הוועד מוהר״ר
מאיר פאניג'יל הי״ו בראשם, את ראש בית דין הזמן הרב המופלא
זו הי״ו, ועוד א
מוהר"ל קאר
מה.
השם היא היו. הן הן
קאבאגא גענעראל קאנזול לממשלת אוסטריא אונגארן הופיע גם
הוא אל המכחן ואתו בא גם משנהו האדון וויצע קאנזול ה׳
פאסקאל ומליץ הקאנזולאט ארטין איפענדי, פחת עירנו שלח
לממלא מקומו את מליצו אחינו היקר והנכבד האדון יוסף איפענדי
קרינער הי״ו.אשכנז, וע״י משנהו האדון פאסקאל בקריאת שפת הארץ שפת
ערבי, אחרי כן נוסו הילדים ע״י חכמי אחינו בשפת עבר וקרא
מקרא. מצאתי שמה נערים אחדים הבקיאים בספר ישעיה בעל
פה, יודעים קרא וכתוב עברי ערבי ואשכנז. ובדרך כלל לפי
מצב החנוך בירושלם נוכל להגיד, כי החל הבית ללכת קדימה,
ויש תקוה כי ברבות הימים יעלה מעלה מעלה.
כחמשים נערים יקשיבו בו לקה, מהם כעשרה נערים בני
אחינו האשכנזים אשר החלו לדפוק על שעריו זה עשרה ירחים.
— עוד אשובה לדבר אי״ה אודות הבית הזה במאמר
מיוחד. ואעיר אזני המנהלים הנכבדים על השינוים הנחוצים
לדעתי להעשות בו —.
ככלות המבחן דבר האדון קריגער הי״ז דברים אחדים
באזני הנערים, ויעורר לבם לשקוד על למודם ולקיים מאמר חז״ל
טוב תורה עם דרך ארץ. אחרי כן ברך הרב המובהק כמוהר״ו
משה טאגיי הי״ז ברכת הנותן תשועה ומי שבירך להוד השולטאן
ר״ה, לקיסר פראנין יאזעף יר"ה, לפחת עירנו הי״ו ולהשר
נונעראל קאוזול וראם האראיא, ומשותי הי"ו; לגאין עליינו
הרב ראשון לציון הי״ו, ולגבאי ומנהלי הבית בוויען הבירה, כן
התפללו בעד מנוחת נפש מקדישי הכסף לקרן קיים והוצאות
השנתיות בבית הזה. תנצב"ה.חדשות שונות.כנשמע נגמר החוזה בין ממשלתינו הרוממה ובין נושיה
בצרפת ובריטניא אשר ממלא מקומם ובא כחם הגראף טוקביל
יישביה ימים לא בכורים בקו-
ת ה
שרי ממשלת תוגרמה בדבר ההלואה החדשה וערבון החוב הישן
והעתק פרטי הדברים לא נודעו עוד
שטרי הממשלה הנקראים בשם קאיימע בוטלו עתה מטעם
הממשלה, ודת ניתן בכל הערים והמחוזות אשר בתוגרמה אל
כל הפחות והמושלים להעביר את השטרות האלה, ולבלתי קחתם
עוד אל אוצר הממשלה בעד מסים וארנוניות ומכם סחורות,
הבאנק אטטאמאן הופקדה מאת הממשלה לשלם בעד השטרות
המבוטלות האלה לירא זהב בעד ארבע מאות פייאסטען
קאיימע.
אניות מלחמה הבריטיות אשר עמדו על תעלה הבאספארוס
עזבוהו עתה וישליכו עגונן על חוף גאליפאלי, רחקו מקאנסטאנ-
טינאפיל אחרי אשר גם צבאות רוסיא עזבו את סביבות העיר
הבירה וגם את אדריאנאפיל וסביבותיה, והסכנה אשר רחפה
על העיר הבירה סרה.
שמועות רעות הבחילו עוד הפעם את הבריטים כי הוכו
צבאותיהם מכה עזה למאד באפהגהאניסטאן והשר מפקד הצבא
נשבה חי ויובא אסור בכבלי ברזל אל קאבול.העיר מענערדין הנודעת בגדלה ויפיה, ונקראת בידת אונגארן
השניה — איננה עוד. נהר הטהיים החולף על פני העיר שטף
עבר על כל גדותיו וישטוף את כל העיר, בתיה וחומותיה נפלו
ונהרסו, בארבעת אלפים בתי אבן נהרסו עד היסוד, ואך מספר
לא - מכת דעו נשאו לפליטה, וגם הם הרבים ושוממים.
נפשות רבות למאד אבדו חייהם, ורבבות נפשות נשארו בעירום
וחוסר כל כי נמלטו ערומים מבתיהם בעת שטף המים וישמחו
כי היתה נפשם להם לשלל. העיר הזאת היא גם עיר ואם בישראל
אלפי נפשות מישראל יגורו בה, וגם בהם ננעה יד הרעה הנוראההזאת, מספר רב למאד אשר נמלטו אל בית הכנסת מצא
— לפי דברת מכ״ע אחדים— קבריהם שם, כי בפרוץ הנהר פרץ
ושטף המים הגיע עד יסוד בית הכנסת, נפל הבית על כל
הנאספים בו, —מכ״ע אחדים מכהישים הדבר הזה, ולא נוכל
להציל עוד דבר אמת בדבר הריסת בית הכנסת —. האסון
הנורא הזה אשר קרה להעיר הזאת הרעיש לבות כל יושבי חלד,
רוח המלה והנינה להאומללים האלה ימלא לבות כל הנדיבים
בארצותם למושבותם. בלאנדאן קרא ראש האזרחים עצרה לטובת
הדבר הזה ובמשך ימים אחדים אקף ותו: שארבעה אלפים לירא
סטערלינג. בכל עיר ועיר מדינה ומדינה אוספים כסף לאומללי
סעגעדין, כי גדול האסון ועד לב כל איש יגיע.
הוד הקיסר פראנץ יאזעף נסע בעבודו ובעצמו לבקואת הרבות העיר העלובה הזאת, דמעות חזילו עיניו בראותו
את אשר קרה לה, ובדברו את רבים מנכבדי העיר, נחמם ויגד
למו כי ושתעשע בתקוה אשר עוד תשוב ותפרח העיר הזאת
כמקדם. הוד מלכותו נדב מאוצרו הפרטי חמשים אלף פלארין
לטובת העיר הזאת, וסגן ממשלת אונגאון הביא ונה נדבתו
הזאת ועוד שני מאות אלף פלארין מאוצר הממשלה אל מעגעדין
להחל לבנות את חרבותיה.ממשלת סערביען הסכימה לתת שוי זכיות להיהודים
אזרחי הארץ, ודת ניתן בדבר הזה, על כן הכירו אותה גם
ממשלות אייראפא החותמות על ספר ברית השלום בברלין
לממשלה בלתי תלויה עוד בדעת אחרים, והגענעראל קאנזולען
אשר נמצאו בה עד כה, הורמו למעלת ממלאי מקום צירי
ממשלה.
ברומעניען רבה עוד המבוכה בדבר זכיות להיהודים,
תחבולות מתחבולות שונות תעשה הממשלה לדחות את היהודים
מדחי אל דהי, אך ממשלות בריטניא אשכנז צרפת ואיטליא
ה גזרו כי עד אשר תנתן דת כי אין הבדל בין יהודי לנוצרי
.
אזרח רומעניען בכל זכיות האזרחים, לא יכירוה לממשלה אי—
תלויה, וציריהם לא ישלחו אליה.שאלת הגבול החדש בין ארץ יון ותוגרמה, עוד לא נפתרה
מיום ליום תרב המבוכה אודות פתרונה. וכפי הנראה אך ממשלות
אייראפא אם יאלצו להתערב בזה ישימו קיץ גם לה, ולא תוסין
עוד להרעיש ארץ.
ממשלת יון לותה בימים האלה ששים מילליאן פראנקסבצרפת.
ממשלת רומעניען כבדה בימים האלה באותות כבוד
שונים את אחדים משרי צבא אשכנז, אך ממשלת אשכנז לא
נתנה הרשיום לשרי הצבא האלה לשאת את אותות הכבוד
האלה, כי עד אשר לא תקיים רומעניען את המוטל עליה על
פי חוזה ברלין לתת שוי זכיות לכל אזרחי ארצה בלי הבדל דת
אין רשיום לה לעשות אותות כבוד.
אחד משרי צבא ממשלתינו המציא בימים האלה קנה
רובה קל מקני רובה החדשים הנעשים בבית חרושת מעשה
הענרי מארטין, ויוכלו לירות בו שנים ושלשים כדורים במינוט
אחת. הוד השולטאן נתן להשר הזה עשרת אלפים פייאסטער
מתנה מאוצרו הפרטי, ויפקוד על שרי הממשלה לקבל את הצעתו.
מידהאט פאשא מושל מחוז סוריא, קבל רשיום מאת
הוד השולטאן להסיר את אלה מפקידי הממשלה במחוז ההוא
אשר ימצאם כי אין המשרה הולמתם — מפקודתם, ואם חטא
ימצא כם יוכל לשלחם אל העיר הבירה מבלי שאלת פי
 א.
הממשלה.
.מספר בני צבא רוסיא הנמצאים עוד בבולגאריען ויתר
מחוזות תוגרמה הרחוקות מקאנסטאנטינאפיל יעלה לסך שמנים
.
אלף.
ג
מאה ושבעים אלף שבו מצבא המלחמה כבר לרוסיא.
ל" 
         
 קול קורא.אלופי ומיודעי המוציא לאור החבצלת נר"ו.
 אחת שאלתי שידפים דברי אלה היוצאים
י
מקורות חלל לבי על עלה החבצלת.
קולי אל ה׳ אקרא ויענני, אל קנא שמך, עד מתי ה׳ יהיו
בעלי זרוע בדיוני חברון ת"ו מנאצים שמך ומקללים את דתך
הקדושה לעיני העמים כאשר העירו בגודלם גאוני ורבני אחינו
האשכנזים יציו היושבים בעמק הבת״ו, עד מתו ה׳ צדיקי
וחסידי עליון ההוגים בתורתך ועושים רצוניך ומוסרים עצמם על
קדושת שמך יהיו מסורים בידי אויביהם ורודפיהם לחרף מערכות
אלהים חיים, ו כל הסידי עליון מוטלים על ערש דוי, מהם הכו
אותם בעלי זרוע, מהם קארו בכח ועז מי יתן אליהומאני בידינו ונמצוץ את דמו תשש בהם מצרות דבקה לעפרנפשם, עד מתי ה׳ דרך רשעים צלחה, עוררה רחמיך ויודע היום
עז גבורתיך, כי בידך הכח לשבר זרוע רמ"ה ולהקים מעפר דל.
שרי ישראל! הכח והממשלה נתן ה׳ בידכם להציל גדולי ישראל
אשר נפלו בידי אכזרים הלא המה ביד ושו ואת החדש מע
ה׳ רחמים ומע׳ ני׳ מירקאדו יציו אשר כל הבזיונות והחידופים
וההבאות וקללת הדת של הרב חק״ל תנא דבי אליהו יציו הכל
הוא ע״י שהמה מחזיקים ביד עושה רשע, וכל כחם ע״י פזור ממון
רב מהממון הבא לידם מאחינו אנשי גאולתינו יצ״ו. הוסו וחמלו
לכבוד ה׳ ושכינת עוזו והרימו בשופר קולכם שאין אתם שולחים
פרוטה קטנה לעיה״ק חברון ת"ו כל זמן שהמורה החדש הזה יהיה
שמה וכל זמן שהפקיד יהיה מעלת ני׳ מירקאדו רומאנו, ואם החדש
תחרישו בעת הזאת ריות והצלה יעמוד להם ממקום אחר. ויהיה
תרומתכם ונדבותיכם להחזיק ביד בעלי זרוע ולהשפיל עד לעפר
כבוד רבני וזקני חברון ת"ו, ולכם משפט הגאולה להודיע על ידי
דלוג רב (טעלעגראף) לשם עט״ר מו"ה יציו ולשם מעלת בית די
הצדק יצ״ו, (כי לשם עט״ר מו״ה ר״ל נ״י לבדו לא יתפרסם הדבר
כי מעלת השמ"ח גאנין נר״ו לא יניחו לפרסם אותו) ובבא הטיליגרף
הזה ששום שליח לא יקובל ושים נדבה לא יגיע לידם אז יפול
עליהם אימתה ופחד וישובו מדרכם הרעה, והודעתי זאת יוצאת
מקורות לבי ועיני עיני יורדה מים ולא גליתי אפילו טפה מכל
המכתבים הבאים מרבני חבת״ו ורבני האשכנזים וכבר נזרו מע׳וגם עט״ר מו״ה גאון עיזינו ר״ל נר״ו שלח רץ כליל הביעי שמונ
לחו' ניסן בשעה חמישית בלילה ושלח שני כתבים לחרב ההק"ל
ראים נר״ו ולמע׳ ה׳ ר׳ פ׳ יצ״ו ונזר בכח אהבה שיבואו שניהם
לחוג את חג המצות בעיה״ק ירושלם היו והרב התק״ל נר"ו כתב
תשובה מאהבה לעט״ר מו״ה ר״ל נר״ו כי אף שהוא חולה מכל
הצרות אשר הוא עובר הוא מוכן לבא אם יבא גם המורה החדש
והמורה השיב שלא הניחו אותו מע׳ החכמים ושלח נייר חתום
למעלה מששים חתימות שרוצים אותו למו״ץ, הלא יבוש ויכלם
להשיב תשובות כוזבות לעיני השמש, מאן חכמים שעכבו בידו
יפרט את שמם וישלח עדותם, הלא הרבנים זט״ה יצו וזקני הכתיו
הם מצד הרב ההק״ל יציו והחתימות ששלח הלא ידוע ומפורסם
שהכל הוא בשוחד ממון והרי עושים יותר שמקללים את מלכם
וברחבות יתנו קולם ופשיטא שיחתמו שרוצים בו כי בהפקידא
ניחא להו ואם ימצא בתוכם איזה ת״ח יציו יראים המה על
פרנסתם, או שמבטיתים לשלוח אותם שלוחים לק״ח באופן כי לכם
משפט הגאולה להודיע ע״י טיליגראף שאין שולחים תרומתם כנז'.
ונשארתי דשו״ט הצעיר אברהם חיים פינסו ס"ט.
סופר ק"ק כוללות הספרדים הי"ו פעיה״ק ירושלם תובב״א.