 
ל-
 
4
 
מחירו לשנה בארץ טירקיי
4 מאגידי כסף: באסטררייך
8 פלארין: בצרפת 20
פראנק, בבריטאניא
ואמעריקא לירא שטערלינג:
החפץ להודיע דבר מה לטובתו
עליו, לשלם בעד כל שורה
גרוש וחצי.מ״ע או
ש וישמועה
- - יללויעי
-
 בו רוש לחפץ, ב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקין..Jerusalem 9en
ירושלם. כ׳ טבת התרלד:
ל
ָעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך מבשרת
(ישעיה מ׳ ט׳)
ירושלם, הרימי אל תיראי:Monte Sur le plns haute montagne, messagere de
Sion, Eleve ta Vois ayec force, enyoyce de Jerusaleml
saie I 9
Blewe-la et ne erain rien.תוכן הענינים. ירושלם, ירושלם, קאנשטאנטינאזיל, מאראקא, חדשות שונות, גבריאל,
פרחי חבצלת, שאלה, תשובה, ספרד וירושלם, רחל, מודעות:
ירושלם.
S
 לד
e
9
- "פביום השלישי שבוע זה קול נהי נשמע בציון, ויושביה במר
קוננו על אבדן הרב הגדול בתורה ומופלא ביראת ה׳, זקן ויושב
בישיבה, מוהר״ר שלמה חלוי זללה"ה,
— הרב המנוח הזה נולד באיזמיר, בשנת הת״ק״נ״ג. וכן
עשר שנים היה בהביאוהו אבותיו ירושלימה, וה׳ נתן חכמה
לשלמה, ויהי א׳ מגדולי חכמי התורה אשר בירושלם, וראש
בתי הדינים אשר לאחינו הספרדים הי״ו, בימים עברו: חסד
ורחמים, חמלה וחנינה קוננו בבתי נפשו, עניו היה מכל
האדם ומדותיו הטובות אין ערוך למו — ת״נ״צ״ב״ה —
קול השמועה הרעה הזאת אך נשמע בציון. והמונים המונים
נקבצו ובאו ברחוב משכן המנוח ז״ל. כל אהלי המסחר סוגרו,
כל עושי במלאכה הופקדו לשכות ממלאכתם ואיש לא פנה
אל כל משלח יד, גאון עוזנו הרב הגאון הגדול ראשון לציון
הי״ו פקד על הרה״ג המופלא מוהר״ר יעקב שאול אלישר הי״ו.
להספדו כהלכה, ובקול תאניה מחריד כליות ולב עורר הרב הנ״ל
קינים והנה, ונהרי נחלי דמעה נזלו מכבות עיני המין הנאספים
נערי התלמוד תורה ומוריהם בראשם ונרות דולקית בידם, הלכו
לפני המטה, וישוררו בקול מר את מזמור קל״ז, וצ״א משירי
נעים זמרות ישראל, חכמי ורבני ירושלם, גדוליה ונכבדיה,
וגאון עוזנו הי' בראשם. והמון אדם רב כאלפים איש, נהרו
אחרי מטתו: בעברם על שער בית הכנסת אשר לאחנו הספרדיםהי״ו, הספידו שנית הרב המובהק כמוהר״ר יוסף בורלא
הי״ו, ויעורר עליו אבל מד, ובהגיעם לשער ציון הספירו
עוד הפעם א׳ מחכמי עדת הספרדים הי״ו, וידבר דברים נמרצים
באזני השומעים.
— „סלה אבירי בקרבי״, תאמר הבת ציון, „כי שכר על שבר
- אויה! — נקרא, שמה ושערורה הה! נהיתה בירושלם
בימים האלה, יד ה׳ הויה בעוללי טפוחים, ובני ציון היקרים
הבקו אשפתות, ארבעה מגדולי חכמינו נאבדו מאתנו ברוב עוננו
בירח הזה, דרב המובהק בנש״ק מוה׳ אברהם רפאל מיוחס ז"ל,
הרב המופלא מוה' הי ידידי׳ סוזין ז״ל. הרב החסיד והקדוש כמוהר״ר
דור רחמים ענתכי ז״ל (מאדם צובא בא הנה, ורוב
ימיו היה בתענית משבת לשבת ולא מש מאחלו של תורה)
והרה״ג המנוח ז״ל, תהא נשמתם צרורה בצרור החיים —
המנחם ציון ינחם את אבליה, ויסוד חרון אפו מעלנו, וזרע
„השלום" יתן פריו, וענפיו ישאו ברכה. ואזנינו לא תשמענה
עוד קול בכי וקול זעקה, וקול ששון ושמחה ישמע ביהודה
ובירושלם.
ירושלם
 שלום שלום לכבוד ידידי... מו״ל מכ״ע
„החבצלת" אשר פרוח תפרח על מרום הרי ישראל .
אחדש״ט הנני לבקש מכבוד מעלתך כי תתן מקום לדברי
אלה במכ״ע החבצלת! למען יהיה מעשה הצדקה שלום.
זבחי תודה עלי היום, ואני צויתי לעטי, לשלם פרי
שפתים בשפתי רגנות לעושי טוב בעמם נגדה נא לכל הקוראים
מכ״ע הלזה, ובכל כחי הנני לחתוך את חבל הטרדות, אשר
מאוסר אנכי בו אל קרנות המסחר, ‧ כי לא אוכל עוד להליןשטרי התודה באודל ביתי! ואני ברוב טרדותי אבוא באוהל
המנוחה לצקת צקון רחשי אל חיק אוהבי ארה״ק — אולם בטרם
אפתח את דלתי בתי הנפש למען אקח את זאת רברכה
החרותה בקירות לבבי פנימה, ולהגישה בטנא הגליון לפני יושבי
כסאות להמלה וחנינה, הקוצרים פרי חסדם ברנה, ובמעשה
צדקתם יעלוזו קריה נאמנה הנני לגול מעל לבי את אכן הסובל
ואחר אדלה מים נאמנים נובעים מלב מוקיר תורה ולומדי',
ואשקה את נדיבי עם אלקי אברהם אשר האצילו מברכתם
לטובת הבית אשר דנני מקום על לתורה ולתעודה.
כאיש צבא יטה אזנו לשמוע קול מפקד המלחמה, כן
אבין גויתי בכל עת למלחמה מלחמת החיים איש איש ילחם
מאילי שחקים עד קטן הרמשים, וגם אני (בתוכה) בתוכםאלהם כל עוד כח בי, כי זאת היא תעודת כל נברא, וחלילה
לי להתעות את נפשי לאמור לי אתן הבל שלות השקט וכל
אשר אני עושה גם אויבי ישלימו אתי ואת מעשי״ ! חלילה לי
לפלס נתיב לרוח הגאות ולעגם את נפשי על אשר רבים קמים
לי, הן לא חדש הוא אשר כל דבר טוב יש עליו מערערים
בהיות הקנאה פורשת כנפיו לכל קצוצי פאה וכל אחד מוצא
את עצמו מוכשר להיות הרב את ריב הקנאה, אבל לא לי
לפחוד מאלה המפזרים דבריהם לכל רוח ופאה ואשר כבר למדו
לשונם לדבר עתק בנאוה ובוז על כל דבר גבוה ממעמדם!
ואחרי כל אלה אמת אגוד אמנם כן ידעתי אשר לא על נקלה
אפיק את תכלית הנרצה, לבנות בנין ת״ת נאוה כתרצה, אבללכובד מלדמה בלהב חנית ורעש בידון, לקול המון כאשר
נלחם עמי מרדכי סנ״ל ועוזריו, הן הם שכיריו — לא חשבת
ולא דוממתי — אף לא עלתה על לבי, ולא מלחמת הוה לבד
כי אם מלחמת עתיד! ובעת החיל סג״ל לרדוף אותי באף קנאתו
כי עז (ואולי על אשר ידע ויודע את דרכי בקודש, כי לא
אתעה את נדיבי עמינו אשר בחו״ל להשמיע על השקלים על
כל דבר אשר לא היה ולא נברא! ולא אוכל לבנות היכלי חסד
לבתי חולים רק על גליונות! כדרכו בבית החולים אשר יבנד
כהיום, שלשה בתים כמעי מפלה, עם בית מכשלה קטנה ככף
איש! ובד נרדב בסר״ח העודף! ולזאת יקרא היכלות ופלטרין—
פרוזדור וטרקלין. מגדלים ועליות מרוחים עם מאכלות ערבות
ויין נסכים! לעניים וזקנים נאנחים! אבל אמת אף אין אור לחמםולא נחלים לההם -)
עוד לא הי׳ לי אפי׳ שיה פרוטה לפורטה — ותקות התוחלת
היתה עם אבן הזוחלת, ואך מכספי הקדשתי איזו סכום, לקנות
חלקה טיבה מהודרת! והדפסתי אז במכ״ע „החבצלת" קול קירא
ואגדת פתוהה" לנדיבי עמינו כי יכירו את עמלי לטוב, ויעזרו
על ידי לכונן בית אשר בו ילמדו בני עניים ובנים יתומים עזובים
באין אב ואם, ויהי׳ בקרוא ה״ר מרדכי סג״ל שנים ושלש דלתות
במכ״ע „החבצלת" עלה עשן באפו, אש יוקדת ויצית כיור אש
בעצים כי הקים עלי הוללים מבני בויתו, לחרפני על אשר
ארצה לבנות ת״ת ויחפו עלי דבר אשר לא עלה על מחשבתי
אפי׳ על משכבי בלילות, כי מה לי לבנות בית אשר ילומד בוחכמה ומדעים, לנערים מנוערים אשר לא ידעו אף קרוא
מקרא, ודבר מהויות דאביי ורבא מוזר להם? ומי פתי אשר יבנה
עליות מרוחים בטרם יבנה בתי אשישי קיר? ועוד לא נתקרדה
דעת סג״ל עד אשר כתב עלי מרורות אל כבוד הרב הצדיק הקדוש
אדמו״ר מסא״ג שליט״א, אולם ביצית ה׳ דרכי איש אז לא
יועילו כל מחשבות בלע, וכל כלי (מלשין מחשבה) יוצר לא
יצלח, וב״ה כי נתן את דברי לחן בעיני כל קוראיהם, ובמליצותי
הלהבתי את לב נדיבי עם אלקי אברהם ובעדת ידם החילותי
לבנות בתים לתלפיות בנויים בהוד והדר ות״ל אשר הביאני
עד הלום, ואשר חזק ואמץ את לבבי לבלי אחת מאלה אשר
קשרו עלי יחדיו להלחם כי ולעשות לי תועה, ומן היום ההוא
בחצי עתי הנני עושה במלאכה לעורר את לב נדיבי עמינו —
ובחצי עתי אתחזק בכל עיז להשמר מאייבי, ואם כי מאוד לבי
דאבה על בטול תורה, כי העבורה הלזאת אוכלת את כל לשד
חיית עתי! אולם על זה אוכל לאמור „פעמים בטולה של תורה
זו היא קיומה״! אלה הדברים אשר מצאתי לי לחוב לדברם
בשער להיניח דאגתי.
ועתה אעלה את שרי נדיבי עם (אשר עוד לא שלחתי להם
שטרי קבלות) מעל להומה! ואעמידה תודות גדולות ותהלוכות
לימין לב חכמים הראוים לקרוא עליהם את ההלל מצד מעשיהם
הטובם בכל דרכיהם, וזה יצא ראשינה הדולה ומשקה מטוב
לבבו לכל דופקי שעריו, כבוד הרב רחכם השלם הגביר רמהוללוכו׳ וכו׳ מוה׳ אליעזר תאומים מניקליוב אשר שלח לי את נדבת
לבו סך חמשים רו״כ פאזיט לטובת הבנין, מלבד דברים נדומים
דברים טובים מלאים הבטחה לימים יבואו! ועל הטיב יזכר בנו.
בן יקיר המופלג הה״ש וכו׳ מוה׳ זלמן נ״י, על נדבתו סך חמשה
ועשרים רו״כ פאזיט! ורב תודה וברכה לכבוד הרב החסיד המפו׳
הגביר הנכבד עושה טוב בעמו כש"ת ר׳ דוד הענדילמאן
משלאוועשנע נ״י אשר שלח לי את ברכתו סך עשרה רו"כ
פאז ט מלבד נדבת חתנו היקר המופלג ושנון וכו׳ מיה׳ ר׳ ישראל
מדרכי נ״י סך שלשה רו״כ פאזיט, וברכה לבנו היקר בן יקיר
החסיד המופלג מוה׳ בועז נ״י על נדבתו שלשה רו״כ, ותורה לבני
היקר יקר רוח מוה׳ יצדק נ״י על נדבתו סך 2 רו״כ כן יהי׳ מקורם
ברוך ומעין הצלחתם יבעה ויקיר מים נאמנים להם ולבנירם עד
עילם, ועל הטוב יזכר שם הרב החריף הה״ש נצי מגזע נעמנים
כש״ת מוה׳ ר׳ אייזיק קאצענעלנזאהן מאווריטש על נדבת לבו
סך חמשה רו״כ, וזאת הברכח מונשת להרב החסיד ירא ה׳ מרבים
גביר נכבד כש״ת מו״ה ד׳ נחמן טשעטשינק מסריל וב עבור
נדבת לבו הטוב סך ארבעה רו״כ. י ן יתב בו מאלקי הברכות
כל דמת רבים אשר לבדוני נדבות ידיהם אחד הממעיט כל
אחד רו״כ (אשר בקרוב אי״ה אזכירם לברכה במב״ע הזד)
ות דה במולה ומכופלת לכבוד הרבנים הגאונים (מהם ממדינת
רוסי ואוסט י׳ ופרוסי) אשר כברוני במכתביהם, ובהבטחותיהם
(ימהם ננרבותיהם) לימים יבואו כי יעמדו למיני בכל כחם,
יהי׳ זכרם ברוך, ובקרב אי״ה אזכירם לברכה לפי כבודם לברךאשיכם וכן אחזיק טובה לכבוד הרב המופלג, חריף ובקי
משנתו קב ונקי כש״ת מו״ה שמואל העלליר מעיה״ק צפת
ולהרב הגאון החריף ובקי הח״ש וירא ה׳ מרבים כש״ת מוה״ר
יצחק שהי׳ דאב״ד בעיר באטעשעשי העומדים לימני, ועוזרים
לטיבה בכל האפשר, ישאו ברכה מאת ה׳! ואחרי שים שלום
טובה וברכה לכל הנודבים והעוזרים הנני לסיים בברכת ברכנו
אבינו כולנו כאחד, וה׳ יעזריני על דבר כבוד שמו לסיים
ולגמור את אשר בהחילותי, וכן הי׳ ברוכה גם את עיר קדשי
ירושלם ניה שאנן. קחי ברכה מאת בנך הנישק רגבי עפריך
והחיבק מטילי אבניך „עוד יאמר לציון איש ואיש יולד בה
—
1
-
1
תושב, עה״ק צפת וכעת הנני לרגלי מסחרי פה תוככי
ירושלם תו' נומר 14
—
מחיר עלה אחד פייאסטער
וחלי
המאסף חתומים יקבל עשרה
למאה,
מכתבים בלתי חפשים
ישובו, לבעליהם.גבריאל.סיפור נורא נעתק משפת אשכנז:
ב
 תוחלת נכזבה
 המשך מגליון 13
דומית מות שכנה רגעים אחדים בבית, נורא ואיום היה
מראה פני הזקן, עורקי מצהו מלאו דם, ופני להבים פניו.
„הגד נא לי". החל הזקן לדבר בקול נורא. „הגד נא לי
ידידי, הידעת את עשרת הדברות? נא הגד לי, אך טרם
כל, אשביעך בה׳ אלהי השמים והארץ, בחיי אביך, בנפש
הורתך. בהחלק אשר לך בעולם הבא. בכל קודש
אשביעך כי אך אמת יהגה חכך
„ידידי״". השיב האיש הזר. „„הרגע נא ידידי, יהי לבך
נכון ובטוח, כי אמלא את חפצך, הנני להגיד לך את עשרת
דברי אל הכתובים בתורה, גם את כל השש מאות ושלש עשרה
משפטי ה׳ וחוקיו, אגיד לך אם לא נמחקו עוד מעל לוח לבבי
בכל לבבי אחפוץ להרגיע רוחך הכהה, לבבי נמלאה רחמים אל
אומלל ואובד כמוך, האם בדד תשכון בבית הזה?, הכי לא
יבואו מיודעיך לבקרך במעון צר ואפל הזה?״״.
אין לי מכיר ומודע במקום הזה, וגם אלה אשר לא מוזר
אנוכי למו, ירחקו ממני, ויפחדו מפני, וגם דלתות ביתי סגורות
הנה לפני כל בני תמותה מעת ניכחתי לדעת כי בשוא יתעוני, ושק-
יקראו לפני מעל ספר תורת ה׳, וזה ימים כבירים אשר לא צעד
איש זר על מפתן ביתי בלעדיך היום! ועתה אתה מחמדי, מהר
נא ומלא את שאלתי, אמור לי את עשרת דברות־יה, ואשמעם
טהר, מהר ידידי"האיש רזר העביר ידו על מצחו, כאיש התאב לעורר זכרון
דברים עתיקי ימים אשר נשכחו מקרב לבבו, ואחרי רגעים אחד ם
החל לקרוא בקול אדיר וחזק, את עשרת הדברים אשר השמיע
אל אלהי הצבאות לישראל עמו על הר סיני על ידי משה נביא
ה׳ מחוקק דת קדשינו, הזקן שם את ראשו בין זרועות ידיו, ויט
אזניו לכל הנה אשר יצאה מפי האיש, פניו חוורו, עיניו הפיצו
בלהות, ושפתיו הלביני משלג, ולולי קול פעמי לבבו אשר
נשמעו בכל הבית, כי עתה הנקל היה להאמין, כי אין עוד כל
רוח חיים באף האיש הזקן הזה, ובמתים חלקו, האיש הזר דבר
במנוחת לבב את עשרת הדברים, ויהי אך כלה האיש את הדבור
הששי, והדבור השביעי „לא תנאף" עבר על שפתיו, פרצה
אנחת מות מלב האיש הזקן, ובקול אדיר ונורא מרעיד לב אדם,
צעק צעקה גדולה ומרה, האיש הזר נבהל מאוד, וידום, ויעקב
נפל לאחוריו על הכסא אשר ישב עליה, רגעים אחדים שבנה
דומיה איומה בבית, ואחרי כן נשמע שנית קול יליל הזקן.
„אהה!" ילל הזקן בקול מר, ועיניו הורידו כנהל דמעה,
„אהה לתקותי כי היתה למפח נפש, אויה! אויה, כי נכזבה
תוחלתי, בך ידידי בטח לבי, כי אתה תגהה מזור למכתי
האנושה, ולא ביתר הבחורים תקרא לפני מעל תורת ה׳, אך הה!
גם אתה השמעתני, „לא תנאף, לא תנאף״, אל שוכן דומה!
העוד צרור עוני לפניך? הלעד תזכר עון? העוד לא רוחץ כתם
חטאתי בדמי לבי ובדמעות עיני? אל אלהי שמים! מדוע זה
הסתרת פניך ממני, ותמוגני ביד עוני, לך ה׳ הצדקה ולי הה!
בושת הפנים, צדיק אתה ה׳, ואנוכי אויה! חטאתי, וישר העויתי
אשמנו בגדנו״... הזקן יעקב הרים את ימינו ויך על חזהו מכות
נוראות, והתודה את כל דברי הוידוי.
„לבי נשבר בקרבי בראותי כי תחת הביא תעלה למחלת
לבבך, הוספתי עוד יגון על יגונך. אבל מה אעשה ידידי ונהכתוב בתורת ה׳״״ „„ראה״״ — רוסיף האיש הזר לדבר, בפתחו
את ספר התורה אשר היה על השוי חן ויראהו להזקן - „„ראה
כי לא הוספתי ולא גרעתי דבר מכל הכתיב בספר התורה הזה״
— עיני האיש הזר הביטו בהספר, ויתבונן בו וימצא לתמהון
לבבו את העלה אשר עליה נדפסו עשרת הדברים, רטובה מדמעות
עיני הקורא, והאותות נמחקו מרוב הקריאה, ומהדמעות אשר
— לפי הנראה — הורידו עיני אדון הבית בקראו מעל הספר
הזה
„כן דברת, אדוני". השיב חזקן בקול יללה. „אמת יהגה
חכך, אלהים אמת, משה ותורתו אמת, צדקו דברי אחי
נאמנים המה גם דברי הבהורים, ונערי בית הספר, אך בשוא
התעיני רעיוני כי שקר ידברו, לא! לא, אמת יהגה חכם, המה
הצדיקים ואנוכי הה! רשעתי, אשמנו״...... ועוד הפעם
התורה, וכל דברי הוידוי עברו על פתחי פיו.
האיש הזר קם מכסאו, ויצעד בבית אחת הנה ואחת דנה,
יגון לב הזקן עורר רגשי תוגה גם בלבבו, „לא רבים המה כמוך״
דבר האיש אל לבו, „לא רבים יחכמו כמוך, להמיר דת אלהי
אבותם, כאל אחד, ולמחוק את זכר האמונה מעל לוח
לבבם, הזקן הזה גם הוא כאחד האדם נולד, וה׳ לא השו
חכמה, וחלק היה לו בבינר, מראה פניו יעיד עליו, כי צדק ויושר
נשקפו — בימים עברו — מבתי עיניו אשר יפיצו עתה בלהות,
ואך דטאתו נגד ה׳ וחוקי דת אבותיו הורידו פלאים, ורעיונות
נוראות הסתערו בחבו, ורוח החופש לו נשב בקרבו, כמוני היום,
או אז נושע תשיעה נצחת, אך נפשו בחלה בחופש,
באמונה בחר, ומדוע? הכי רגליו עמדו על הר סיני, בעת
הופיע ה׳ ממרום. וידבר דברותיו בלהבות אש,? הבעבותות קשור
הניו באמינת אבותיו? הם הקריבו הלכם ודמם על מזכה דאמונד,ונפשם בעולה כליל העלו על מוקד האינקויזיטיאן, וגם בעת
נופחה נפשם, שרו שירי זמיה ותודה לאל בראם, כי האמונה
הפיחה רוח תקוה בלבבם, כי יאורו באור החיים בעולם שכלו
טוב, ומה המה כל נגעי בני האדם מול העונג הרב אשר
בעולם הבא — אך האויל הזה אשר אבד בחטאתו את אשרו
בעולם הנצחי, מדוע זה יאבד גם מבחר ימי חייו בעולם הזה?,
האח! דבר נשגב יצוק בהאמונה, ולא על נקלה יוכל איש לנתק
את מותרותיה, מה מאושר היתי גם אנוכי אם האמנתי באשר
דאסינו הווי? כי עוז ביד האמינה להביא מזור ותעלה גם למכותי
האנושות, אך האנוכי אוכל להאמין? לא, לא אוכל להאמין
בתורה אשר לפי חוקי דתה לא אוכל לבא בקהל ישראל,
לא אוכל התרועע את אנשים אשר הדפוני מקרבם, ויגישוני
מהסתפח בנחלתם, לא, לא אוכל לשוב מדרכי זה״......
אחרי עבור רגעים אחדים עמד האיש מלכת, ובט בהאישהזקן אשר שכב ביגין לבו על כמאו
„הנעלמו ממך דברי חכמינו״ — אמר האיש אליו — „השכחת
דברי המלך חזקיהו״, „אפילו חרב חדה כונחת על צווארו של אדם
אל ימנע עצמו מן הרחמים? הטרם ידעת כי מחוקק דתנו אשר
צוה עלינו כתורתו „לא תנאף" הוא, הוא כתב בתורתו, ה׳ ה׳ אל
ארך אפים... נושא עון ופשע וחטאה״...
„„אבל משלם עון אבות אל תיק בני בניהם ילל הזקן.
„הרגע נא ידידי, הרגע". זכר נא דברי חכמינו, „ואעפ״.
ששערי תפלה ננעלו שערי דמעה לא ננעלו״. „יאין לך דבר
שעומד בפני התשובה" הורונו חכמי תורתינו, התורה אמרה „כי
צר לב האדם רע מנעוריו״, ואם גדול עינך; זכר נא דברי נביא
ה׳ והתאושש. „החפוץ אחפוץ במות הרשע? — נאום ה'. - כי
אם בשובו מדרכיו וחיה״.֦„האח! מה נעמו דבריך ידיד נחמד, אמר הזקן ויאחז בידי
הבחיר וישקה ה„מה נמלצו אמרותיך להכ, מזור המה לפצעי
האנושים. זה ימים רבים אשר אזני לא שמעו דברי נוחם לנפשי
ישלם ה׳ לך כגמולך""
„יעקוב אמר הבחור אליו צרת נפשיך נגעה עד לבבי הואל
נא ותן לי הרשיום לבא אליך מדי פעם בפעם כי בדד תשכון
במעונך זה, ופה אוכל ללמוד בלי מפריע, ואולי אוכל גם
להטיף נטפי נוחם על פצעי לבבך, ולהעביר את הרוח הרעה
אשר תכעתך"
""רוח רעה, אמנם כן! רוח רעה תכעתני, בא נא. בא נא
אלי כי אתה תגהה מזור למכתי, מראה עיניך הנעימים יביאו
רפאות תעלה לי, גם אנוכי היתי יפה תואר ויפה מראה כמוך.
תואר יפעתך יעיר בלבי זכרון אשר בימי נעורי זכרון אחי
היקר בא נא אלי יקירי כפעם בפעם, ותברכך נפשי„„כדברך אעשה ידידי, חיה בטוב״״...
„יברכך ה׳
הבחיר עזב את בית יעקב המשוגע, ובבואו אל הרחוב עמד
תפוש בשעיפי לבבו. „לאשרי״, אמר האיש בלבו. „לאשרי
פגעתי בהמשוגע הזה, כי על ידו אגיע למטרתי... אך על
זאת אתפלא על כי עתרתי לבקשת המשוגע הזה ואלך אחריו
אף כי שנאת מות אשנא את עמו ואת דתו, ולבבי מלאה חימה
על כל עם היהודים, רמו וגם נשגבו מפעלות האמונה, כי אף
אחרי אשר זרתיה הלאה מקרבון ואחרי גיווי השלכתיה: בכל
זאת נחלי אשה. עוד טרם עממו, ובלבבי תתעוררנה עוד
רגשות איש יחידי נאמן לדתו ולאלהיו. אות הוא כי לא לנצח
אשאר במצבי זה. ועוד אשוב אחיה לאיש אחר״...
 
 המשך יבא אי"ה.A
 
אה ללמוד 
פלטהור השולטאן יר״ה כבד את גרעגאר הראשון מלך
היונים באות הכבוד הגדול „אוסמאניעי" ממדריגה הראשונה
משובץ באבני יקר, איסער פאשא ציר תוגרמה באתונא בירת
יון, נפקד מאת השולטאן יר״ה לבא אל העיר הכירה לקחת את
המנחה הזאת ולהוכילה אל מלך היונים.
בית מועצת אזרחי העיר הבירה גמרה אומר לבנות בית מרפא
נשי העם — כי גדול מספר הנשים הבאות מערי המדינה לבקש
תעלה ברופאי העיר הבירה - והממשלה הרוממה פקדה על כל
מושלי המחוזות לאסוף נדבות על בנין הבית הזה, הכסף
הנקבץ בהעיר הבירה ומערים אחדות ממחוזי המדינה, עלה לסך
שני אלפים וארבעים וששה לירעם טורקי, ושנים עשר פייאפטער,
tat d
 א
פעם לדאבון לבבינו קראנו במכה״ע הבריטאניס
מקרה נורא אשר קרא לאחינו בהעיר הזאת
איש מאחינו היהודים חלה את הליו. והרופאים
Hציוו עליו ללכת יום יום אל א׳ מרחצאות הקיטור (דאמפף
בעדער) לגחות מזור למחלתו, ומפני כי אין מרחץ כזה
ברחוב היהודים. בא החילה ושני נעריו עמו אל אז בתי
הרחצה אשר להמוהאמעדאנים, אדון הבית נרצה
לבקשתם ויניחם לבא אל המרחן. ובהשמע בדבר הזה
לבני עם הארץ נאספו המינים המונים, ויקראו בקול
המולה. „איש יהודי טימא את בית המרחץ" ובקול
שאון התפרצו ובאו אל בית הרחצה, ויכו את החולה
מכות אכזריות ואת נעריו ענו, ויכום עד שפך דם. ואחרי
כל אלה הביאום לפני שופטי העיר. והמה צוו לחכותו
חמש מאות מכות במקל חובלים. ולהביאם בית האסור
עדי יוחרץ משפטם על חללם את קודש המאמינים
ויבאו אל בית מרחץ שלהם. ובעזרת ציר צרפת היושב
בטאנגיר בירת מאראקא יצאו האומללים מבור, כלאם
אחרי אשר היו כלואים במאסרם ירחם אחדים ותלאות
רבות ורעות עברו עליהם בבור שביים.מכה"ע איניו איזר מודיע כי ראשי החברה היקרה
והנכבדה „אגודת אחים אשר בלאנדאן הבירה. שלחה
מכתב ברכה (אדרעססע) להוד השולטאן מושל מאראקא
החדש בישבו על כסא ממלכתו ויבקשוהו להשקיף
בעין חמלה על היהודים יושבי ארצו — יתן ה׳ וחפצם
יצליח בידם להטות לב המושל לטוב ליהודים, ולשים
קץ לחושך אשר יכסה את ארצו. וברוחו יפיץ את עבי
השנאה וקנאת הדת המאפילים את שמי אושר אחינו
שוכני הארץ המופליה ההיא.
 מי לכלל לאמפפה
ו שופות
מספר משפחות הגרגשים (טשערקעסין) הבאים ארצה
תוגרמה עלה עד היום לערך חמשת אלפים. ועוד אלפים
משפחות מוכנות בפאטי (חוף קוקז ברוסיא) לעזוב את
רוסיא וללכת אל תוגרמה.
מספר הנודדים לארץ אמעריקא מיום השלשים לירח
יולי 2 עד השלשים לירח יולי 1873: עלה לסך 275792
גברים וסך 181011 נשיםירושלים
 כ' טבת
תרל״ד שאלהלהרב הגאון יעב"ץ ז״ל
מאת החוקר רמבמ״ן:
(נעתק מעצם כ"י הרמבמ״ן)
ב"ה ברלין ט' מרחשון תקל"ד
שלום לכבוד אדוני מ״ו הרב הגאון הגדול המפורכם נ״י
ע״ה פ״ה כבוד מוהר״ר יעב"ץ נ״י
הכה דברתי זה ימים לא כביר עם אוהבו הידוע על
אודות הספרים אשר ירצה בהם, אחרי שבעלי היריד יבואו
תוך ימים מטטים לפפ״ד ויעברו דרך העיר הזאת, ונאיתישהוא חפץ עד מאד בספר מגדול עוז אם המלא ימלא ביר
אדמ״ו ש׳ ואם לא, ישלח ספר שערו שמים ושאילת יעב"ץ,
ואדמ"ו ש׳ ימחול על כבודו הרם והנשא לשלוח את הספרים
הללו ליד מה׳ ר׳ יתפ׳ שמא קאלדן, והוא יעשה בהם כמלוה
עליו.
ועל אודות השאלה אשר שאלתי מאתו זה כמה, ואדמ״ו
העיר עליו כעת ועוררני להזכירה לפניו בנית, הנה הי׳ הדבר
במה שכתב הרמב״ם בשמיני מהלכות מלכי׳ שחסידי א״ה לריכי"
שיקבלו עליהם שבעת המצות ויעשו אותן מפני שלוה בהן
הקב״ה בהודה והודיענו ע"י משה רע"ה שבכי כח מקודם כלטוו
בהן. וכתב הכ״מ שרבינו מסברא דנכשי׳ אומר כך, ונכוחה
היא״קקולי הדברם קשי׳ מל ר חלמיש, וכי כל שוכני ארץ ממזרח
שמש עד מבואו זולתינו ירדו לבאר שחת והיו דראון לכל בשר
אם לא יאנוינו בתורה שכהנה מורשה לקהלת יעקב לבד, ובפרטבדבר שאינו מפורש בתורה כלל, כי אם בא בקבלה לסגילת
הצמים או כדרש לחכמים מכלל דברי התורה, מקרא דילו ה'
אלהי׳ וכו׳, כאשר כתב הרב בעלינו ס״ט שכילן קבלה הן
בידיני ממ"ר ומכלל דברי התורה יראה שעל אלו כלטוו ע"ש.
ואף אם יהיה מדרש חז"ל באחת מיג מדות הכה גם
המדות ההן לא נתקבלו אלא לישראל לא ליתר אימות הבאים
בשם ב"נ ולר׳ יהו א דקאור לא כלנו ו אדם הראשין אלא
על ע״ז, הנה לא הוזכרו שש המלות כלל בת רה, אף שבלטוו
לבני כח אחרי כן (כנ״ש החיס׳ ד״ה לא נצטווי) ואין בידינו
על זה כי אם קבלה מאבותיני, ומה יעשו האומות אשר לא
זרח עליהם אור התורה כלל, ולא הגיעה אליהם הקבלה כי
אם מאבות בלתי נאנני׳ אשר אין לסמוך עליהם וכי בטרוכי
בא הקב״ה ח״ו עם בריותיו להאבידם ולמחות את שמם, על
לא חמס עשו? הלזה יקרא סברא נכוחה? והזכרתי לפני
אדמ"ו בעת ההא שבדומה לא יצאה הסברא הזאת להרב ז"ל
כי אם ממה שגזר במקומות רבי׳ ווספריו שאין הטוב והרע
כי אש מהמפורס וות, ושאין להם שורש ועקר במושכלות כלל,
ואם כן הוא אין לסמוך בצדק וע"ל, טוב רע, נאה ומגוכה
על נטות הדעת ופלס השכל, כי אם צריך שיהיו מן המקובלות
כא ץ מפי כאנן עד ראש המקבלי׳ ונראה שלדעת הרב גם
הודיעות שקראם המפורסינות לא כהפרסמו באימות כי אם
ע״י הקבלה, היו בתחלה קבלה מאדה״ר ומבכי כח לאקרי
שנשכח לבניהם אחיהם עקר וראש הקבלה, כשאל הדבראליהם כמפורסם ביניהם ולא ידעו מבטן מי יצא׳, ועתה אף
שהדברים הללו מקובלי׳ על הדעת וקרובי' אל האמת, הנה
כתבתי עוד לאינ״ו כ״י שבעיכי דרך הרב ז״ל בידיעת הטוב
והרע והיותה בלתי מושכלות זר מאוד, ולי מופתים ברוכיה
ובבוחם על עכין הטוב והרע, הצדק והעיל, הנאה והמגיכ:
והיותם מן המושבלות באיות, ואדמ"ו שי׳ השיב שגם היא
העיר על זה בספרו מגדול עוז אלא שעם כל זה יש להוכיח
מסגות הש״ס כדברי הרמב״ם בהלכות מלכי" אשר על הם
דנתי, ולא הזכיר המקום מהש״ס שהוכיח משם, ועתה אם
מצאתי חן בעיניו אל יש ב את פני כי קם, כי תורה היא וכו'
ואני ב נכיי לא יוצאתי בדברי חז"ל כי אם הצרה לב"כ לעסיק
בתירה ב״ז יוצות דירהו לא חובה, ויש לי עוד דברים בענין
הדכן שנצטוו בהן ב״כ, ובהשגות הרמב"ן על הרב ז"ל אלא
שלא להאריך להרבות דברים לפכי אד נ"ו הטורוד בטררה
דעצוה ובפרט לעת הזאת שאין שם מירה זולתו, והנכי כל
עת מוכן כעבד לרוץ לפכיו הב״ד תלמידו ועבדו הנאיון
S
בבריתו.
הן מש. עם א
ורר אור הלא פ״
ו
.
וזאת תכ-
ב"ה.
על דבר אשר שאל מעלתך במ"ש הרמב"ם ז"ל, ח"ל כיהמקבל שבע מלות ונזהר לעשותן, ה״ז מחסידי או״ה, ויש לו
חלק לעוה״ב, והוא שיקבל אותן ויעשה אותן מפני שלוה בה.
הקב״ה בתורה, והודיענו ע״י משה רבינו שבני נח מקודם
כלטוו בהן, אבל אם עשאן מפני הכרע הדעת, אין זה גר
תושב, ואינו מחסידי או״ה ולא מחכמיהם, ובקשת לידע מנין
לו לרב דבר זה, שאם לא עשאן אנא מפני הכרע הדעת
בכ"ל, אם יש לו שורש בתלמוד
תשובתך בכי לא נפלאת ולא רחוקה היא, עם שהרב בכ"מ
כתב שם על דברי הר״ו הנ״ל בזה"ל: כ"ל שרבינו אומר כן
מסברא דנפשיה, מה מאוד תמהתי על זאת, הלא דבר מבואר
הוא מעצמו במקומו בגמרא (ישהראה עליו בכ״מ, בחלק דק"ה
א) ובנימוקו עמו, דמידי הוא טעמא דר יהישע (דקם ליה הר"מ
בשטתיה, דבכ״מ הלכה כר״י במקום ר"א, דשמותי הוא) אלא
עשום דקרא קדייק, ישובו רשעים לשאולה כל גוים שכחי אלהים
וקמפרש דגוים שכחי אלהים דווקא, אינהו נינהו רשעים דישובו
לשאולה, לאפוקי ניכהו דלאו שכחי אלהים, יש להם חלק, הא
קמן בהדא דטעמיה משום דלא שכיחי אלהים הם, הא אם
שכחי אלוה הם, ודאי אין להה חלק אפי׳ יעשו כל המלות
שבעולם אינו מועיל להם כלום, מאחר שלא ידעו אל המצוה
על עשית המצות (ולר"א, אפי׳ עושים מלר שידעו
אלוה, אינו מביאם לעוה״ב, ובעזה״י כאנר בו דבר. לתת
ועם גם לדעתו) הנה הדבר מבואר היטב ממקום שלמד הרבשחסידי או״ה יש להם חלק, משם ג"כ הכרח שצריך שיקיימו
שבע מלות מצד שהם מלות האלהים ביחוד, לא מחמת הכרע
הדעת בלבד.
ועוד ראיה לדבר ממ״ש בתלמוד בכמה מקומות, שאשי׳
שראל העושה מצוה שלא לשמה, מוטב שנהפכה שליחו על
פכיו, ונוח לו שלא כברא כדאי׳ שילהי פרק היה קורא, ובשאר
רוכתי, ואם כך בישראל, עאכ״ו באו״ה, שאם עושים שלא
לשמה, שאינם חשובים חסדים, ולא ניטלים עליהם שכר
והרי גם זו ראיה גמורה וברורה, ועוד גדולה מכל הנ"ל, מה
 שאז"ל גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה, הרי שהמצות
הבלתי נעשות לשמן (דהייני בשביל שהן מצות מפי ה' שרצה
בהן וגזר לעשות רצונו בכך) כאין חשובות לפניו ית׳, אחר
שלא נעשו מפכי רצונו, לא יהיו לה׳ לרלון, ועוד יש ראיה
מפורשת בתלמוד, שר״א ור״י שיים בדבר זה, שאו"ה לא די
שאין להם שכר בעמלם במלות צדקה וחסד אלה שגם חטא
הוא להם וכענשים עליה, אלא שבהכרח צריך לחלק בענין,
כתר לי זעיר, גם צריכים אנו למודעי מ"ש הרב ר"מ מזה בח'
פרקים, ונכיחם כמו כן עד אחר שנעיין עוד בסוגיות התלמוד,
ובשובה כחקורה אם תעלה בידינו הכרעה מאוזכת בענין הלז
ואומר תחילה שיש להשיב לכאורה על מה שהעלינו
רפשיטות כדברי הר״מ מדברי הגמרא חלק הנ"ל מהא דקי"ל
מצת לא כן צריכות כווכה, וכן פסקו גדולי הפוסקים הראשוניםואם אמכם הר״מ הוא מכלל הפוסקים כמ״ד, לריכות כוונה,
מסייעא א״כ למה שכתבנו למעלה ליישב דעתו במ"ש מענין
חסידי או"ה, ואזיל לבותיה בהא ועם שלפוס ריהטא
קשיא מדיריה אדיריה, דבכפאוהו ואכל מלה פסק דילא
וגבי תקיעת שופר פסק דלא ילא עד שיתכוון, כבר חירל
מפרשי חבורו דעתו וישבו שטתו דמלוה המתקיימת ע״י הנאת
הגוף שניא היא דהויא דומיא דמתעסק בחלבים ועריות דחייב.
סכן כהנה,
 המשך יבא אי"ה.י
שפך ויר
 
ו
או
א
 95 29 6 2 
 תורה.
     44 4סיפור נשנות מאה השתים עשרה. נעתק ע״י נ.נ.
 (המשך מגליון 13)
ציר נאמן לשולחיו
„בטחו בה׳ אחי" השיב ר׳ יוסף, „בטחו בה׳ כי לו עצה
ותושיה לא נדחה מאתנו, זה ירח ימים ואיש מילידי ספרד
יתגורר בקרב עדתנו, ואם כי לא יכולתי התענג על מראהו.
ולחזות פניו הנעימים, כי אור עיני אין אתי, אך זה שלשים
שנה אשר עיני כהו, ועולם חשך בעדי, ובימי עניי אלה למדתי
להכיר את תכונת איש גם מהגיג שפתיו, ובשמעי את ניב
שפתי האיש הספרדי הזה — אשר יגור בבית בני — ואת נועם
מדברותיו, נמשכה לבבי אחריו בחזקת היד, ורוחי ונפשי אליו
אסף, לשון למודים אשר נתן לו ה׳ יעיר על תכונות נפשו
הטהורה, ועל תום ויושר אשר כתומם באו בו. בן שתים ותשעים
שנים אנוכי היום ואזני לא שמעו קול צח ונעים כקול האיש הזה,
מפיו חוצב להבות אש אוכלה, שפתיו תטופנה נופת ובצהצהות
ישביע נפש שומעיו, בהאיש הזה תבחרו, ואותו תשלחו אל
ד׳ יהודה הלוי.„מי הוא האיש הזה? מה שמו? וכי מוזר הוא לנו?"
„אך בשם רבי אברהם נודע בעירנו״, השיב הזקן — „בצדק
נקרא בשם רבי, כי חכם גדול הנהו, ויודע חוקי תורת ה׳
ומשפטיו — את שם משפחתו יעלם מאת מכיריו, מנסיכה ידועה,
„„הכי הוא ר׳ אברהם מטאלעדא אשר בא. ביום השבת
העבר אל בית המדרש?״..
„הוא, הוא ולא אחרד"
„אך מי יודע אם יאבה לקחת את המשרה על שכמו לכתת
רגליו לעבוד ימים ולנוע אל ארץ אדרת?
„תקוה חזקה נטועה בלבבי" השיב הזקן. „כי יעתר לבקשתי
ויהיה ציב נאמן לשולהיו״.
„יידיעני אדוני" אמר הרב ר׳ משה מישרים יעצת, כי האיש
דיהלוי אשוע פה, ושלוחי ברית ההיכל לא ידעו כי שלוח הוא
מאתנו לקארדאווא, ולכן עלינו למהר לשלחו ספרדה על האניה
אשר אמר לי הכהן הראש כי עובד הכן בעכו ללכת לספרד
ואשר עמה ישלח את המכתב אשר פקד עלינו לתת לו״״
דברי ר׳ יוסף הרגיעו את לבב כל זקני הסנהדרין, סופר
העדה כתב מכתב לר׳ יהודה הלוי בפקודת הגראף דע ס״ט
געללאס, והסנהדרין והרב ר׳ משה בראשם חתמו עליו ובעצם
היום ההוא הובא לדי ראש ברית ההיכל, הסנהדרין נפרדו איש
לבתיהם, וגם ר׳ יוסף שב לביתו, אשר עמד במקצוע
המערבית מהר הזתים בין המקום אשר בו בית מועד לכל חי
ובין כותל המערבי מחומת הר בית ה׳ הנשאר לפלטה מכל חמדת
ישראל אשר אחה! יודה פלאים, ואשר אליו ינהרו מכל אפסארץ גולי יהודה, לשפוך שיהם לפני אל חי, שני חדרים קטנים
נמצאי בהבית הצר הזה בהאחד ישב בן ר׳ יוסף ובני ביתו
והשני היה משכן הזקן הנכבד הזה, ולמען לא ישן בבית יחידי
בקש את א׳ רא רחים הבאים ירושלימה לגור אתו בביתו ובפעם
הזה נלוה ר׳ אברהם מטאלערא אל ר׳ יוסף ובביתו מצא
מנוח לו.
ד׳ יוסף לא מצא את ד׳ אברהם בביתו, כי נודד היה כל
היום בחוץ לשערי ירושלם לתור אחרי מקומות עתיקי הימים
אשר זכרונית קדושות וספורי התורה הקדושה שלובות בם.
בינון לב חכה ר׳ יום: עליו. ודאגתו גדלה פן יאחר מבא,
והאניה האחת המיועדת עתה ללכת ספרדה, תעזוב את חוף
עכו, ואז אבדה עצה מיהודה, אך לא ארכו הרגעים, ולאזניו
נשמעו קול צעדי איש הקרב אל הבית, דלתית הד, נפתחו,
ור׳ אבדרם בא הביתה.
אויר
אך למותר לנו לתאר לפני קוראיני הנכבד, את
 „שאל איש
כי לא מוזר האיש לו, ועיניו ראוהו בקארדאווא, ב 22 האיש
אשר השליך נפשו מנגד, ויבא בעמקי מי הגזואד נקוביר
להציל נפש הולדה ממות, הוא האיש אשר בנועם ניב שפתיו
משך את לב הנערה אליו, עננה הדת תיפה חרישית אשר שכנה
עתה על מצחו, העידה כי יגן לב נורא למאד, ידכא לארץ
הות האיש הגדול והנכבד הזה,
ר אברהם״, קרא ר׳ יוסף אליו, ויושיבחו לימינו „ר׳ אברהם,
צעיר לימים הנך, ובכל זאת לא אפונה כי גם אתה כמוני
התבוננת כי ישנם בני האדם אשר קשורים המה איש בעקבי
רעהו, אף כי לא ראה איש את רעהו בכל ימי חלדו, וגם את
שמעו לא שמע, ובכל זאת לבבו נקשרה בו, ויתן אומן בדבריו
כאלו היה א׳ ממי, רעיו זה ימים כבירים.„„אמנם כן! אדוני״״. השיב ר׳ אברהם. „„בלי תפונה לא
נעלם מאדוני דברי חכמינו אודות הדבר הזה אשר דברנו, וגם א׳
מהכמי העמים הקרומים ידבר דברים נמרצים בדבר הזה. ורעתו
היא, כי לא ראשין הוא התבל אשר כי אנו חיים, וגם טרם
נברא, ברא אלהים שמים וארץ ואדם רב, ובריח פיו ספו תמ
מן הארץ, ואלה אשי קשורים המה בלבותם אף כי רחוקים
המה זה מזה, יאהבו איש את רעהו אף כי איש לא התענג
על נועם מראה רעהו, אהבתם תלויה בדבר היא, כי כבר נולדו
בתבל הראשון, ויראו פנים, ובגלל זאת יעיר רוח זכרונם,
רגשות עדינות בלבבם, ואהבתם לא על אדני שווא הטבעה״״...
האם מדברי אריסטוס (אריסטאטלעס) למדת
דבריך אלה"?...
אן.
„לא אדוני, מדברי אפלטין (פלאטא) רבו״״...
„לבבי נמשכה אחריך רבי אברהם ידידי, ולאיש חכם לב
מצאתיך, ולאות כי נאמנו דברי, דע נא כי דברתי עלך טובות
באזני ראשי עדתך, וגם לבבם נמשכה אחריך, וישימו משרת
גבירה על שכמך. — אם אמנם כי לא על נקלה תוכל למלאותה
אך אנוכי ערכתי כי תאות לקחת את המשרה על שכמך, ותהיה
ציר נאמן לשולהיו, ותקותי חזקה כי לא תעבור על
דברי זקן בן שתם ותשעים שנים כמוני היום...
֦„בכל לבבי אמלא את דבריך אם אוכל״
„אם תוכל? רטים ידעת ד׳ אברהם, כי ישנם דברים רבים
עלי דלר, אשר לא יוכל, ובכל זאת יאלץ: האדם
לעשותם״...
„לא אדוני, לדעתי אין דבר בתבל אשר יאלץ? האדם
לעשותו — ולבד משפטי ה׳ וחוקיו, חפשי הוא האדם ללכת
באשר יבחד — וגם הדבר אשר למראה עיז איש נאלץהוא לעשותו, אם בעין פקוחה יתבונן על הדבר, ימצא כי
רעיוניו, אך רעיוניו תעוהו וירליכוהו שולל, והיו יחיה גם מבלעדי
הדבר הזה״״
„ידעתי בני ידעתי כי נעמו דבריך, האח! מה נמלצו אמרתיך
לחכי, אך לא עת דברים הוא עתה, ועלי למהר להודיע לך
את הדבר אשר עליה חטבעו אדני מלאכותך, שמע לי ואחר
תדבר״.
ר׳ יוסף ספר להאיש הצעיר את כל שרשי הדברים, ואת
עצתו אשר יעץ לראשי עדת הסנה דרין כעת אסיפתם.
„השמעת אחי", אמר ר׳ יוסף אחרי כלותו את ספורו
„השמעת את הנסיבה אשר הסבה את שליחותיך ארצה ספרד?
הידעת את החוב הקדוש המוטל עליך לצאת לישע עמך? וכי
לא בצדק דברתי לך כי נאלץ אתה לקחת את המשרה הזאת
על שכמך, כי איככה תוכל לראות ברעה אשר תמצא את
פליטת בית יהודה — כל העמים אויבינו ומנדנו, יעפילו לעלות
אל הר ה׳, ויחרפו נפשם עליה, את התבל ומלואה עם כל
שכיות חמדתה ישליכו אחרי גיום, למען יתעננו על נועם
מראה ציון הנחמדה, ואנחנו הה! נאלץ — חלילה — לעזוב
את עיר קדשנו חמדת לבבנו — איככה תוכל וראות גם באבדן
יהודה הלוי? הכי יערוב לבבך לעזבנו בעת צרה הזאת? הכי לב
אבן לבבך? התוכל להשליך את שרידי הפלטים אשר בירושלם
אחרי ניוך? לא! לא אוכל להאמין כזאת, ואם כזאת תעשה
או אז: נבער אנוכי מדעת. ורעיוני הוליכוני שולל....
הזקן הוריד לארץ ראשו. וביגון לבבו הכה אל כל הנה
אשר יצא מפי הצעיר.
רגעים אחדים שררה דומית מות בבית, ור׳ אברהם ישב
תפוש בשעיפי לבבו.
„„רבי יוסף״" ההל, אברהם לדבר. „האח רבי ואדונילוא ידעת את קורות ימי חיי, או אז ידעת מה נשגבה היא
בקשתך מאתי, אמנם כן! אדוני, בספרד נולדתי, ובטאלעדא
גידלתי, אך אחה! תלאות רבות ושונות כשטף מים כבירים
שטפו עברו עלי, וביגון לבי עזבתי את ארץ מולדתי ומולדת
אבותי, וכלה ינחרצה היתה אתי, לא לשוב אליה לעולם
מדי זכרי את הארץ ההיא יתר לבי בקרבי וקרבי בקיר יהמו.
וסכנה איומה מרחפת על ראשי בשובי אל הארץ אשר הביאה
וגון נורא בלבבי, ואשר אפסה כל תקוה מלבבי כי אוכל לחיות
בה חיי נועם כאחד האדם אשר בארץ, אך מה אעשה ונאלץ
אנוכי ללכת שמה. אמנם כן! מישרים דברת רביומורי
נאלץ אנוכי ללכת שמה, כי כבוד עמי ואשרם יקר הוא
בעיני ולמענם אבוא באש ובמים, ועל מזבח אהבת בית
יהודה אקריב את נפשי ולבבי, יהי מה? אלכה. ואולי
יתן ה׳ ועל ידי תושע יהודה, האח! רמו וגם נשגבו מפעלות יה!
יהודה הלוי אשר למענו, אך למענו עזבת את ספרד המעטירה,
ולמען לא תראנו עיני נודד אני מארץ מולדת אבותי, בגללו
אשוב עתה אל הארץ אשר עזבתי. ורגלי ידרכון על מפתן
ביתו, נפלאים מעשיך אל אלהי שמים. הנני הנני אדוני
את פקודתך אמלא. ברגע הזאת אלכה ספרדה״"
השמש שלחה קויה האחרונים וקרני זהרה עוד טרם נאספו
ורבי אברהם מטאלעדא, נמצא כברת ארץ מחוץ לשער
רושלם, דומם הלך במסילה המובלת אל עכו, ותקוה
חזקה נטעה גם שורשה בלבבו, כי עוד ישוב ונראה את נוה
הצדק חמדת לבבו, מכתב לר׳ יהודה הלוי לא היה בידו. ואך א׳
מכלי כסף אשר שלח יהודה הלוי לפאר בם את בית תפלת אחיו
ובני עמו, ניתן לו לאות כי ציר נאמן הוא לשולחיו.
המשך יבא אי"ה.שנה רביעית
פט
גלי 14מודעה
הר׳ מיכל הכהן (שותפי בימים עברו) איננו עוד שות ף עמרחל.
הקול ברמה נשמע כהי בכי תמרורים רחל מבכה על בניה מאכה
(ירמיה לא ט״ז)
להנחם על בכיה כי איננו;
 המשך מגליון 13
לִשְבִי לִפְנֵי אוֺיֵב ילכו וְאֵינְנוּ
אין עוזר מפלט מציל מושיע
הוֺי לבן יָמִיְנָה מִנוֹס אבד מִמְבּר
נַפָּל לִיד אוִֺיב עַל
יריע,
וְקוֹל אחר יִשְׁמֵעַ שָׁם פִתְאוֹם בָּרָמָה,
רחוֹק בְּקוֹל רַעַם מִנְקִיקֵי הַרַיִם.
 קוֹל שדי מִדְבָּר, קוֹל דַקָּה דְמְמָה
הישנים יעוֺרו, וְיֻשמעו הדברים,
מְנָעִי אַם אַהֲבָת קוֹלךְ מְבָּבִי
נטפִּי עִינַיִךְ אֶל עוֹד יזוּבוּ
ִישׁ תְּקוֹה לַאַדְרַיֶרֶךְ קץ יֵשׁ לָדַחִי
„עוֹד בִּנִּי אַהֲבָתֵךְ לגבוּלָם ישובוּ. —
„מארץ אוֺיבם ישובו בַּיּוֹם מַהר
„שחוק ימלא פיהם תרועה שפתוֺתם!
בטחִי אַם אוֹהֵבֶת לָאַהֲבָתֵךְ שֶׁכֶר
ישאוּ בְנַיִך בָּרְנָה אָלָמוֹתֵם. — 
חדלו הַקּוֹלוֹת וְעַל עָיְנֵי הגולים
רוּח הַחֲרִישית יַפִּיל תְּרָדְמָהאֶל מִפְלָשֵׂי הַשָׁחַקִים הַעְנָנִים עוֹלִים
הוריד
לה שנית על פני השדְמָה. —
עֲנִפֵּי הַזִיתִּים וַעֲלִי עץ הַבַּבָּאים
נוּעַ, ינועו כמלִפְנִים בַּדְמָמָה.
וּבְרַדַת הַטַל עַל רָאשֵי הַדַשָׁלִים
רִיח הַעַדְנִים וְהַיָּה כָּל נַשְּׁמָה
נָצָה יַעֲלוּ הַפְּרַחִים בְּבַקְעַת רָמָה
וְהַהֲרִים סְבִיב בַּזְיוֹם יָצָהַירוּ
זה
יטיפו טל חַיִים וצרי נח
לָלֵב הַגּוֹלִים וְכָּל יָגוֹן יָסִירו: 
מִשְנַתָּם יָעוֹרוֹ שׁמהִי לב יחד
בלם וְיַגוֹנֵּם כַּדּוֹנג נָמְסַוּ
מִכְאיב הַאֲנוּש כָּל עֲמֵל ופחַח
חִישׁ מִבְּנִי אַם דַאהָבֶת נָכּוּ, —
פִתְאוֹם בֵּא אֶל לַבַּם נוחם מִמְרוּמִים
אַהֲבֶת אֵם תִּפְרוּשׁ עֲלִיהם כְּנָפִיה.
הַסֵּךְ בַּאֲבָרְתָּה בְּנִיה הַיְתוֹמִים
פְרַעַיף צרִי תַּקּוּה בַּטַל דָמָעוֹתֶיהָ.
כַּחָלוֹם מִי
קִיץ כָּל עֲמֵל יִשְׁבָחוּ
ולגוֹלָה יָלָכו בָאמֶץ וְתוֹחָלֶת,
"עוד ישובו לארצם.. על זאת יבטחו,
כי לנצח לֹא תִּשְׁקֹר אם חוֹמֵלת
המשך יבא אי"ה.
 
שמעון בכרואין לו חלק ונחלה, בהחבצלת, ועבודת החבצלת
עמוסה, אך עלי ו אשר דבר, לו אל הרעדאקטיאן
פנה בטובו אך אלי על האדרעססע, הזאת.
B. Prumkin Jerusalem
מוך
 
כל המוכים במחלות אשר מולאן מיני הילדות כמו
חסרון כח המוליד, חלישת העלבים, וכדומה ימלאו מזור
ותרופה על ידי, גם לחולים מערים אחרות אמציא מזור ותרופה
בכתב אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר יחסר להם במכתב
חפשי, ואשיב לאיש ואיש בכתבו וכלשונו:
Dr, N. wollner
Lcopold-stadt Kleine anker-gasse No. 2 Wicin