א
שנת שתים עשר
ן
ע
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאנשרי.
כסף. באסטרייך8 פלארין: בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
ן להודיע דבר מה לטובתו עליו
עולם בעד כל שורה גרוש וחצי.
בימ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
ל
מאת
.25 
ו
 
ישראל דוב פרומקין.
א
             א
י
א:
. 
על הר גבזה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
ד יע
בשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)
2 הים
העניניים. שפת אמת. היהודים בבאלמא. ירושלם. ירושלם.
המכן
ירושלם. חשבון מצשי תועד. לקורות קיוססנדשא. סברים.
חדשות לב״י. מודעה.
        
 ת
שפת אמתשפת אמת תכון לעד ועד ארגיעה לשון שקר. (משלי י״ב)
(המשך מגליון החולף)
. 
 
ג) מה שנקרא לה״ק ידוע שלא נקרא כן על שם שהלשון בעצמו הוא
קודש. כמו״ש החכם יב״ל, כי אז הי׳ ראוי לומר לשון קדושה, כי לשון שם
נקבה היא, רק בעבור שהדברים הקדושים נכתבו בלשונה, ופירושה לשון של
קודש כמו שנקרא שקל הקודש שבשקל עצמו אין שים קדושה מיוחדת, ובפי
ההמון נתקבל שהלשון בעצמו קודש וכו'.
גם בדברים אלה נתעה בשוא ומשים אור לחושך, כי אין
הפרש בין שם המקרה קדשָׁה ובין שם התואר קדש כמו שיתבארבסוף זה המאמר, ושם התואר לא ישתנה בשם נקבה כמו עיר
הקודש, קודש תהי׳ לך לה׳ (שמות ל״א) ומה שטען מן שקל
הקודש אינה טענה, כי כבר כ׳ המדקדקים ובתוכם התל״ע סי׳
קי״ג וסי׳ רצ״א: הוראת הסמיכות נחלק לשני מינים, המין האחד
סמיכת הצטרפות הקנין, כמו שדה אברהם, בית פרעה, וסמיכית
כזה מתבאר במלת של הנקרא יחס הקנין (געניטיף), והמין השני
שנסמך שם עצם אל התואר שלו לא בבחינת קנין רק היא
סמיכות מדומה שמגביל השם הנסמך בפרטות יותר מצד התואר
יתרון הביאור, כמו בגדי קודש, איש האלהים, ויש להתבונן
איתם כשם אחד מורכב (נאמען קאמפאזיטום) וכו'. ושקל הקודשהוא מן המין הראשון שהוא יחם הקנין אבל לשון הקודש הוא
מן המין השני, ונ״ל שיש הפרש כשהשם הנסמך הוא בסמיכות
יתכן שיבא על שני מינים שזכרנו. אבל אם הוא במזכרת אונג
מגביל בתוכו רק המין הראשון, לכן שקל הקודש, לפי דעתי שם
שקל הוא סמוך אלא בעבור שהוא ממשקל פצל לא ישתנה
בסמיכות כמשפט, ופירושו שקל של קודש, אבל לשון הקודש
ששם לשון בא במוכרת הוא בהכרה ממין השני. כמי עיר הקידש
איש האלהים, והיינו שהלשון עצמו קודש, וב׳ הרמב״ם במורה
ה״ג פ״ח: סיבה קריאת לשוננו לה״ק אל תחשוב שהיא הפלגה
ממנו או טעות. אבל הוא אמת מפני שזה הלשון הקודש לא
הונח בו שם כלל לבלי המשגל וכו' אלה הדברים כולם לא הונה
להם שם ראשון כלל בלשון העברי אלא ידברו בהם בשמות
מושאלים וברמיזות וכו'.
והמדקדק הגדול הרז"ה בס׳ בנין שלמה כי: הטעם שנקראלה״ק כ׳ ר׳ אלו בחור לפי שדברי תורה ונביאים וכל דברי
קדושה נאמרו בה וכן נקרא הבורא בה בשמותיו הקדושים וכן
המלאכים, ואיננו נכון כי לפי דבריו תלי ראוי להקרא לשון קדושה
ולא לה״ק, ונראה בעיני שנקרא כן לפי שהלשון בעצם קודש
היא כמו״ש בשל״ה במס׳ שבת וכו׳, ומטעם זה אנו נוהגין
להתפלל בלה״ק כולנו כאחד אנשים ונשים וטף אף שאינם מבינים
הלשון כי בוקע ועולה ומעורר כח העליון ומועיל אף למי שאינו
מבין הלשון אף דקיי"ל שמותר לדבר דברי חול בלה״ק במרחץ
ובבית הכסא, אצטריך למימר הכי לפי שהלשון בעצם קודש,
וְהִנֵּה הפרש גדול יש בּין קדשה ובין קדוש ובין קדש, כי קדושה
היא שם המקרה בלתי נושא בפלס מלוכה גדולה וקדוש הואשם תואר לאדם שיש בו קדושה, אבל קודש הוא שם העצם
וסימן לקריאת דבר עצמי ונופל בין ליחיד ובין לרבים, כמו
ובמתכונתו לא תעשו כמוהו קודש הוא, הוא זכר, כי קודש היא
לכב (שמות ל״א) היא לשון נקבה, ואנשי קודש תהיון לי לשון
רבים מכל זה יצדק להקרא לשון הקודש, בהיות שהלשון עצמו
קודש הוא. — ומה שהבדיל בין קדוש לקודש, לא נראה בעיני
כי שניהם שוים, כי השי״ת שהוא עצם הקדושה נקרא קדוש,
ונאמר ואתם תהיו לי וגו׳ וגוי קדוש, קדושים תהיו, ואמר ואנשי
קודש תהיון לי, הרי שאין הפרש ביניהן.
ד) אין יתרון לשפה בכנוי׳ וקצורי על לשונות האחרות וכו׳, כל שפה
עניה במקום אחד ובשירה במקום אחר, גם בשאר לשונות יש עלה אחת
שצריכין עלי׳ כמה מלות עבריות לפרשה, כמו פראגרעסיכטן, ליבעראל,
פאנאטיק וכדומה.
גם אלה דברי רוח, כי אנחנו דנין על הכלל ועל הרוב,
ואם נמצא המיעוט יוצא מן הכלל אין בכך כלום, ור׳ מאיר הוא
דהייש למיעוטא, ומי יודע אם לא נשכח הלשון מאתנו אם לא
היו לדברים כאלה שמות עברים כלולים בהדרם ובקיצור כמו״ש
בס׳ הכוזרי מאמר ב? אמר הכוזרי היש ללשון עברית מעלה על
לשון הערב? הלא הערבית שלמה ורחבה ממנה, אמר החבר,
מצא אותה מה שמצא נושאי׳ נתדלדלה בדלותם וצרה במיעוטם
והיא בעצמה חשובה שבלשונות מקבלה וסברא. הקבלה שהיא
הלשון אשר דבר בה השי״ת עם אדם וחוה ובה דברו שניהם
כאשר יורה על זה הנזר אדם מאדמה ואשה מאיש (וכן הוכיחו
.מזה בב״ר פי״ח ופל״א שהעולם נברא בלה״ק) וחוה מן חי וקיי
מן קניתי וכו׳ והיתה לשון עברית לבדה המעולה שכהן, ומעלתה
מדרך הסברא לפי העם המשתמשין בה ומה שהי׳ צריך אליו
מהמליצה כל שכן עם הנראה וכו׳, היתכן שחסר להם מליצה
בעת שהיו צריכין אלי׳ לדבר כאשר תחסר לנו היום בעבור
שאבד הלשון ממנו? הראות סיפור התורה במשכן והאיפוד
והחושן וזולתם סשהוצרכו אל שמות נכריות האיך מצאו אותם
עד תומם וכמה נאה סדר הסיפור ההוא וכו׳. וכי עוד במאמר
ד׳ סי׳ כ״ו הלשון האלקי הבריאה אשר למדה האלהים לאדם
ושמה על לשוני ובלבבו, הוא בלי ספק השלמה מכל הלשונות
והנאותה לקרואי׳ יותר מכולן, כמו״ש וכל אשר יקרא לו האדם
נפל חי' הוא שמו, ר״ל שהוא ראוי לשם ההוא ונאות לו ומלמד
על טבעו, והתחייב מזה לשון מעלה ויתרון ללה״ק, ושהמלאכים 
יותר חוששים לה ומרגישים מזולתם מהלשונות. — וגם
כאשר יעמלו חכמים לחפש במקרא במשנה ובתלמוד לא יעדר
לנו שם ופעולה בלשוננו הקדושה ואם השמות החדשים מקרוב
באו לא ימצאו לעומתם בשפת עברית במה תשפל לשוננו
אם תשמש במלות לועזיות כאשר עושות כל השפות החיות?
וכבר נעשה כן במקראי קידש הכתובים אחר גלות בכל כמו
אחשתרנים, פתשגן וכדומה.
 
המשך וסוף יבא אי"ה.
שמעלקא וויינטרויב איש ווארשוי בירושלם ת"ו
— בארא
       ה
No 39
מחש עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur in plus hante monusgne, messagerede Sion .
Bleve ta Voix arec iorce , envoyee de. Jerusalem
Blewe-la erne Crains rien
saieY19.(אל
ר
היהודים בבא מא
 .
(המשך מגליון החולף)
 מצב היהודים האומלנים בחלק העיר אשר התנפלו עליו עתה האיכרים,
הורע עוד יותר מעת סגרו בני הצבח את מעבר הגשר ולא הניחו ליהודים
לעבור בו. הנשים וילדים אשר ברחו מבתיהם לחלק הפאלנישע זייטע הוכו
מאת בני הצבא ייושבו לפיל בידי מעניהם, ומעבר מזה לא הניחו בני הצבא
ליהודי רחוב הזה לעבור הגשר לעזור לאחיהם המעונים ברחובות הטירקישע
זייטע, וגם המה הוכו מאת אנשי הצבא בראשי קני הרובה. השמועה אשר
עברה במכ״ע אחדים כי בני הצבא השתמשו ברמחותיהם או ירו בקני הרובה
על המתקוממים, בשקר יסודה, איש מהמתקוממים לא הוכה מאת בני הצבא,
הס' כי לא להזכיר נדקר ברומח או נהרג על ידי קנה רובה, חללים רבים נמצאו
אמנם, אבל כולם היו יהודים, וידי השודדים שפכו דמם. כן לא נאמנה
הודעת מכ״ע „פאליטישע קאררעספאדענץ" כי הציתו האיכרים את בתי
היהודים באש וישרפו את תושביהם חיים; שריפה לא היתה בבאלטא ואך
בליל השלישי להמהומה אחזה אש באחד הבתים וימהרו כל כתות המתקוממים
לכבותה, כי תאותם לבצע היתה הנסיבה הראשית למעלליהם הרעים, ולא
אבו כי תכלה האש את הראוי לבא אל אוצרותיהם. השמועות האל אשר עברו
בעת ההיא והפריזו על המדה לא הטיבו ליהודים ועוד הוסיפו הרע להם,
כי מכ"ע הרוססים שמחו ומצאו דבר שקר וגוזמא במכ״ע אייראפא ובזה
עמלו לכחד גם האמת, ומה יתרון לגוזמאות בעת אשר האמת נורא ואיום
הנהו מאד! כל הנעשה בחושך בליל המהומה ההוא ברחובות הטירקישע זייטע
לא יוכל הודע לעולם, אבל גם המעשים הגלוים וידועים לכל, תהצר יד אנוש
 איוםמתארם בעט עלי גליון. משנה ראש אזרתי באלטא הנוצרי הישר באדם ה'
פאללינסקי יאמר באחד מכתביו על אודות הלילה ההוא לאמור: כשאול נדמה
חלק העיר ההוא אז, כשאול ותפתה בכל תמונותי׳ אשר יתארו לפנינו בעלי
דמיון היותר גדולים. התועבות אשר נעשו מאת השודדים בזו ונענו להן
תכונות בני האדם ומנהגיו, וכח האומלל לשאת ולסבול תלאות נוראות כא
עלה מכח אנוש היה. כל ימי חיי, וגם אם אלף שנים אחיה, לא אשכח את
אשר ראו עיני בלילה ההוא. " נוראות הלילה ההוא והיום שלאחריו
הם, ההרס וחורבן כללי הנעשה בחלק העיר ההוא, עד אשר לא נשאר בית
אחד בכל רחובות הטורקישע זייטע - אשר תשע אלפים יהודים גרו בהם -אשר לא שברו דלתיו וחלונותיו וישללו את כל הנמצא בו. רב יתר מהחללים
והנפצעים הבהילו לב כל רואה התועבות הנוראות אשר נעשו בנשים ובתולות.
השודדים נפוצו על פני הרחובות במשטר וסדרים, למען לא יפקד גם בית
אחד, שומרים הצינו גם על דרכי העיר המובילות להשדות באמרם, על הגשר
יעמדו בני הצבא ולא יניחו להכלבים המלט מידינו, אבל עלינו לשמור גם את
דרכי העיר לבל ימלטו אל השדות חוצה.
 
באורח אחד התנהגו כל השודדים; טרם כל שברו את חלונות הבית
אשר נגשו אליו, אחרי כן דפקו על הדלת וידרשו מאת תושבי הבית לתתם
לבא פנימה, ואם התושבים לא מהרו למלאות שאלתם, והשודדים נאלצים היו
לשבור הדלתות ולבא בחוזק יד אל הבית, אז נורא היה מצב האומללים,
השודדים לא הסתפקו בבזה לבד: אז, הוכו האנשים ונפצעו, והנשים עונו
ובתוכן גם נערות בנות שתים עשרה שנה, וזקנות בנות ששים שנה, ובנוגע
לרכוש לא השאירו השודדים שריד ופליט גם בהבתים אשר תושביהם נתנום
לבוא פנימה. כל דבר אשר עצרו כח שאת אתם לקחו להם וימסרו להנשים היהודיע בעיני 
והנצרים אשר באו אתם, לתתם בשקיה ולהובילם הביתה, ואשר לא ישר בעיניהם
שברו או קרעו ויאבדו כלה. כלי בית וכלי מלאכה שברו לרסיסים, כרים
וכסתות נפתחו והנוצות הושלכו החוצה, ובגדים נחתכו לגזרים. מהחנויות
הראשונות אשר פתחו הוציאו את כל הנמצא בהן, ומהאחרונות יען כי לא פצרו
עוד כתא את את כל הסחורה, לקחו אך הכחורה היותר יקרה והנותר רמסו
ברגליה), געלו במים וחלאה וישתמשו בכל האמצעים לאבדה כלה. גם באוצרות
ובתי ממכר משקים עשו השודדים ככה, סבאו יין ישכר כוכלתם והנותר שפכו
לארץ. תועבות כאלה עשו כל הלילה עד עלות השחר. ואז שבתה המהומה
מפני כי לא נשאר עוד מה לשלול. אלה אשר יכלו עוד לכת ברגליהם שבו
לבתיהם, ורובם שכבו לארץ ברחובות העיר, את שקי הבזה שמו מראשותיהם
יוישנו, כרים וכסתות לא היו דרושים להם כג נמלאו כל הרחובות נוצות,
מספר התועבות אשר נעשו בנפשות אדם בלילה ההוא, לא יוכל החשב
בתשבון ברור; והמעמים יובנו מאליהם. בהאר הבוקר עזבו כמעט כל היהודים
משר יכלו הלוך ברגליהם את חלק העיר ההוא, רובם נסתרו בשדות הסמוכות
לבים מהם ברחו אל בית מסילת הברזל, ומשם נסעו להערים הסמוכות או
לאדעססא ורבים מהם עברו את הגבול וילכו לארץ אוסטריא, ומכל אלה לאשבו לבאלטא רק החצי או מצער מעט. ארבעה יהודים נמצאו מתים, שלשים
פצעים פצעים אנושים מאד, וכמאתים מוכים ונפצעים פצעים קלים. ובנוגע
לענוי נשים רב מאד היה מספר המעונות, אבל להגיד ברור את מספרן דבר
בלתי אפשר הוא כמובן.
עלינו להוסיף עוד ידיעות פרטיות ונחל בהמומחים. שניאול
לעקעכמא כער איש שיבה אשר אור עיניו כהו, הוא היה אופה לפנים
לעת זקנתו חיה בנדבות עשירי העיר, לעת המהומה חלש היה מאד, ולאעצר כח לעזב את ביתו ולברוח כיתר בני הבית, ואך בתו הצעירה נשארה
אצלו אם כי בקשה הזקן כי הברח לנפשה. היא פתחה להשודדים את הדלת
זיש אחרי דפקם עליה, ובכל זאת חרה אפם מאד בראותם כי כמעט אין
דבר בבית העני הזה, ראש השודדים הרים את מקבתו ויאמר להזקן תנה לנו
למצער חמשה רובל! האומלל התנפל לרגליו וישבע לו כי אין לו מאומה ויורד
הבודד את מקבתו וירצחהו. הנערה הושלכה לארץ על גוית המת ושנים
מהשודדים ענוה. הנערה השתגעה. — אחד משכיני להקבכמאכער ברוך
וואססער פיהרער, איש גבה הקומה ובריא אולם לא התנגד גם
הוא להשודדים ויפתח להם את דלתות ביתו ואך בחפצם לענות את בתו נערה
כת שתים עשרה שנה, הצילה מידם; הנערה נמלעה וניצולה, יהוא מת תחח
ודי השודדים אזר הכוהו מכות אכזריות עד אשר אמרו הרופאים אשר בקרו
את גויתו, כי לא ראו מעודם וגם לא עלה על לבבם לראות גוית אדם במצב
נורא כזה. מענדיל שערמאן סוחר תבואה, כזב את ביתו הוא ואשתו
בנם הקטן בן שתי שנים, וינסו להמלט בבית הכנסת ויתעשום השודדים בדרך
ויתנפלו עליהם, את שערמאן השליכו לארץ ויכוהו מכות אכזריות, את אשתו
ענו, הילד שכב סמוך לה ויזרקהו אחד השודדים ברגלו הלאה, ובהרימו קולו
בבכי נגש אליו שודד אחר וירץ במקבת את גילגלתו וילכו להם. האיש ואשתו
שבו אחרי כן לאיתנם ויקומו ויקחו את גוית בגם המא וילכו להחבא בשדה,ביום השני בא שערמאן העירה ובידו גוי"ז בנו המת וישב את העיר כולה
עבלי הבט על כל אשר סביבותיו כי החלה אז המהומה ברחובות הפאלנישע
זייטט, השודדים הכוהו, והיהודים אבו להצילו והוא לא כנה להם וילך הלאה
כי התנודדה בינתו, ואך ביום הרביעי הצליח לבני החברה קדישא לקחה ממנו
נ
והוא נשאר משוגע. - מבית מרדכי זאהנער
את המה ולהביאו לק
קברות על איש איש איש אשר יקירי אין בריא נסו כל התושבים, ואך בנו החולה נתמן נשכח ונשאר בבית, לפני ימים אחדים
וצא דם רב מחזהו ויהי חולה גדול, ועתה החל לשוב לאיתנו, אמו הזקנה
בזכרה את בנה שבה ממקום מחבואה ותהי אתו בבית. השודדים התפרצו אל
הבית בעת הגישה הזקנה כוס חלב לבנה החולה, אחדים מהם החלו לבז,
ואחדים הכו את האם ובנה באמרם: „חלב אתם שותים, וכסף בעדנו אין
לכם!" החולה האומלל התחזק ויקם מעל המטה להגן על אמו, ותגבר מחלתו
ודם רב שטף עבר מפיו, ובכל זאת לא חדלו האכזרים מהכותו עדי יצאה נפשו.
פה נוסיף עוד להזכיר גם שמות האנשים אשר נפצעו פצעים אנושים
מאד ויחיו אך שעות מספר. ביום השלישי לפני הצהרים מת האמן פריעדעל
קטפניק איש כבן ששים שנה השודדים רמסוהו ברגליהם על אשר לא מהר
לפתוח הדלת להם וישברו את עצמותיו. ביום ההוא לעת ערב מת ברוך
שלאנאווסקי בפצע ראשו. ביום הרביעי בבוקר יעקב קושמיר, וששה ימים
 
אחרי כן פריעדל שפעקטער.היי
י
רושלם.
ה
  בית התמחוי אשר לעדת האשכנזים בעירנו נסגר בשבוע
הזה, וזה חמשה ימים עניי עמנו זקנים וחולים אלמנות ויתומים
לא ישינו מאכל הם במה להשיב נפשם. חסרון כסף להוצאות
הדרושות להבית הסב בהסגרו, אבל לא זאת הנסיבה הראשית;
כי יש נסיבות קודמות לה והן תאות כבוד וקנאה, אשר
הנה הסבו בחסרון כסף ההוצאות.
שנים רבות כבר עברו מעת נוסד הבית הזה, ויתנהג
בצדק ותועלתו רבה היתה למאד, גם בשנות היוקר ושנות רעה
לכל אחינו אשר בגולה עמד הבית על עמדו, כי תמכוהו כל
הכתות השונות אשר בעירנו בהכירם תועלתו ומה נחוץ הוא
לירושלם. אבל לדאבון לבב שונה עתה מצב ירושלם ופרוד הדעות
אשר שרר בקרבה תמיד, ותקם כתה חדשה בעירנו הנכונה בכל
עת לאבד כל דבר טוב ומועיל גם אם ידיה יסדתהו, בהיותו
עתה בידי אחרים וראש הכתה המנגדת לה נקרא עליו. הטא
חטאו מנהלי ומנהלות בית התמחוי כי הפקידו את הרב הגאון
מבריסק הי״ו למשגיח נכבד, ויביאו אל ביתו את הפנקס ואת
החותם להיות אצורים שם עד עת מצוא. ויחר אף ראשי הכתה
המנגדת לו וישתמשו בכל אמצע להרוס יסודות בית חסד
הנשגב הזה, הרפו ידי תומכיו בחוץ, וישיבו אחור גם את
תמיכתו הפנימית, בהיות קופת כל הכוללים נתונה בידם, ואת
אשר ריבלין חפץ לעשות בכסף הקודש הנהו עושה ועוזריו
ען"מסכימים על ידו. מנהלות הבות צעקוי חמס לראשי הכתה הזאת.
בעלי הכסף: תמכונו נא כי עוד מעט, ונאלץ לסגור הבית, ובעת.
הזאת רבים מאד הדופקים על שעריו, פליטי רוסיא ורומעניען תימן
ומצרים. נוספו על עניי ירושלם, וכסף אין אף להוצאותיו התמידות
אין כל תפונה בלבי כי לוא ידע זאת הרב הגאון מבריסק, כי
עתה גם מבלי דרוש ממנו השיב את הפנקס והחותם להנשים
לתתם לאוהבי הכבוד אשר חפצה נפשם בם, אבל הוא איננו
יודע מכל אלה, הנשים מפחדות להגיד לו הדבר הזה, וככה נסגר
הבית. ומאות עניים צועקים בקרב חוצות ואין שומע להם.
הקנאה התאוה והכבוד מוציאין את האדב מן העולם,
ולכן לא לפלא יחשב לי כי גם איש גדול בתורה, אהוב ויקר
לי מאד, נותן יד לפושעים המחרסים את בית החסד הזה, וגם
עתה אחרי הסגרו ועיניו רואות כי חסרונו נרגש מאד בכל
העיר, הרהיב עוז לאמור למנהלות הבית: „הביאו לי הפנקם
והחותם ואתנה לכם כסף לנהל את הבית!" הה! מה גדול
כהן של קנאה ותאות כבוד! בדבר נשגב כזה בעת כזאת אשר
כל המסייע למנוע החסד הזה הנהו שופך דמים, לא יעצר
כח איש נאמן לה׳ ודתו, לתת מעצר לרוחו, ולמנוע עזרתו (לאעזרה הבאה מכיסו כי אם עזרת כסף צדקה אשר הוא המושל
או אחד המושלים עליה), אם לא יובא אליו הפנקם והחיתם, ולא
יפקדו לגבאי אותו או את האיש אשר הוא חפץ ביקרו.
נורא, נורא מאד מצב עירנו בימים האלה, גברה הרשעה,
ריבלין הזר וניעור, כסף הקדשים הולך לאבדון, עניים גועיםו
ברעב והוא ועוזריו ממלאים אוצרותיהם זהב. את החרמות
השנואים בעיני נדיבי עמנו שם סתרה לו, ועל חשבונם עושה
הנהו כל הישר בעיניו, ועיני מוריו ותומכיו רואות כי הקנאה
התאוה והכבוד העוירו עיניהם מראות נכוחה ויביאום לשכוח
כי בחרמות או אולי עוד יותר מהדמות ישנאו אחינו אשר
בגולה שוד עניים ואבדן כסף קדשים.
בדאבון לב נורא מאד אכתב הטורים האלה, כי עת צרה
ליעקב העת הזאת ולא עת בקורת הנה, אבל שוד עניים תראינה
עיני, אנקת אביונים תשמענה אזניו. אנחות אשר לא שמעתם
אזני זה שנים אחדות ולמרות, רוחי וחפצי נאלץ אני לקחת עוד
הפעם את שבט הבקורת בידי, אזעק, אשוע, אולי אועיל להות
בני עמי, אולי אביא תרופה למכתם ונושעו.
.
המו״ל.
"י—
ירושלם. רבים מאחינו יושבי ערי תימן עזבו מרוב התלאה אשר
יסבלו משכניהם, את עריהם ובתיהם וילכו לגור באשר ימצאו.
משפחות אחדות באו ירושלימה זה כמה כאשר הודענו הדבר
בעתו, ורוב הגולים נאחזו בארץ מצרים. לרגלי המהומה אשר
קמה עתה בארץ ההיא, עזבו גם האומללים האלה את ארצם
החדשה ויבאו ירושלימה להאחז בה. בסך הכל הנם עתה פהכמאתים נפשות וכולם עניים ואביונים גודרים ללחם. עדת
הספרדים הי"ו מתנכרת להם ולא תתמכם מקופת הכולל גם
כתמיכה הקטנה אשר תתמך מידי שוה בשנה את ענייה, ואחינו
האשכנזים הי"ו אם כי לא יקפצו ידם מעזרם כיכלתם לטובתם
אבל אין הקומץ משביע ואף כי בעת הזאת אשר רבים למאד
פליטי רוסיא דורשים עזר וסעד, לכן נורא מאד מצב אחינו
התימנים האלה, ומעמקי לבבינו נחלה את נדיבי עמנו וגבאי
צדקות הי״ו להטות אזניהם לדברי הרב יוסף בו מסעוד מורה
אחינו אלה, ולתחנתו אשר שלח אלינו להדפיסה והיא: 
ה
 „ „                           
א
י
.
ו את קיוסטנרשה או קוסטנצא.מאת ש.י. רוזאנים.
הדוברודשא תחת בולגאריה טורקיה ורומניה.
(המשך וסוף מגליון החולף)
 :87
 בימים ההם נהרג יוחנן אסאן וימלוך תחתיו שמר אשר גם הוא לא
„אריך יחים על ממלכתו וכאחיו נהרג גם הוא ואיבאנעס או יובאנעשו רוצחשניהם מלך תחתם. הוא חפץ לתת את הארץ בידי הקוכר בעד בצע כסף אך
גם הוא נהרג עידי יוחנן האח השלישי אשר לאסאנים ואשר נשן כתר המלכות
בראשו. בימים ההם עברו נישאי הצלב בבולגאריה ויען כי החלו לשלוח בבזה
את ידם התנפלו עליהם הבולגארים ויהרבו מהם יותר ממאה אלף, איש.
ביום 14 אפריל 4964 לקחו הלעינים את קאנשטאנטינא בארוין
 נכתר לקיסר על ארצות המזרח, יוחנן אסאן השני מלך הבולגארים שמר מאד
לשמועה הזאת ויכרות ברית עם נושאי הצלב, אך עד מהרה נהפך לב' המלך
עליו ויערוך מלחמה על באדוין אצל אדריאנופולי שם נחפש חי ויובא לערנובא
4966. יוחנן מת בשאלוניק 4967 וחתנו פרורליה מלך תחתיו עד נ 4977
אשר נכתר יותנן אסאן השלישי בן אסאן הראשון.יוחנן השלישי הרחיב את גבול ממשלתו מעבר להדאנוב ושם בנה את
העיר קראיובה או קראל—יובא (יובאן, יוהן, יוחנן) וילך גם אל התרכיה.
פלאנוניה, ותסליה, אך הוא מת בקרב נצחונותיו בשנת 5001. משפחת
האשאנים תמה בשנת 18 50 ואחריה ירדה ממשלת הבולגארים פלאים ומעם
מעט נשפחה לקיסרית ביצאנצה עד יום נצחון הטורקים. מכל גדולת הבולגארים
.
לא נשאר לנו כי אם מטבעות אחדות ושמות ערוס.
המטבטוב הן רובן כסף כתואר הביצאנציות, ישוע, הבתולה מרים פאול
ויוחנן מצוירים עליהן ואות אחת יסמן מאיזה קראל הוטבעו.שמות הערים אשר בנו הבולגארים המת „סליסטריה" מבצר הדאנוב,
רוסמי או רוסעשוק, ארץ רוסיא או במורקי רוסים רבים (ולא כאשר יחשבו
אחדים בטעות כי השם הזה נגזר מאורוז- משיק (תרנגולים רבים) ושגיאת
היא כי יכתבו בכתובות ובגיטין („רוסעשוק דמתקרא ואורועשוק״) סישטובה.
מורנובה. גאברושה וחירטובה נבנו גם הן מהבולגארים, בקאנסטנצא או קוממנדשא לא השאירו הבולגארים שארית וזכר היותם.
ורק בהרשיון אשר נתנו להגיניוים לבחור את הארץ ולבא ולבוא באניות אל
החוף, על חורבן החוף אשר בנו אז הגינווים לכבור את האניות בעת כופר
     „ 
וסערה בנו האנגלים חוף אחר העומד עוד עד היום הזה.
בדרך הן וביל לאנגליאה נמצאה זה שמונה ירחים מצבת קבורת בת
הכומר הארמני מקוסטנדשא. הכתב על האבן הזאת הוא ארמני ומספר השנים
אם לא אשנם, הוא שנת 1300 למספר הנוצרים 0 50.
קיברית. האומומאנים או אשמאנים כמעט החלה אז לפרוא. השולטן
מורד הראשו התפשט על כל חופי הים השחור ובשנת 796 למספר המחמדנים
היא שנת 5125 נפלה גם קוסטנצה בידו.
 למן העת אשר באה העיר הזאת בידי הטורקים הלך המסחר הלוך
אירוד עד כי ידד מאוד. רק לעתים רחוקות באה אניה ראגוזית אל החוף
לקחת את הזרעונים אשר זרעו הבולגארים יושבי הארץ, אחרי כן נלאו גם
הבולגארים לשבת בדד וסוגר ומסוגר מבוא איש בתוכה ומה גם כי אנשי מרי
התנפלו תמיד עליהם ויבוזו את שללם וישדדו את רבצם ע״כ נסעו ממנה
ויבחרו לשבת בחלק הדוברודשא אשר על שפת הדאנוב והנם עוד שמה עד
היום הזה.בשנת המאה הארבע עשרה עד השמנה עשרה נפלה קונסטנצה או
 כאשר קראוה הטורקים קיוסטנדשה ונתקטנה מיום אל יום עד אשר לא נשארו
נה כי אם איזה אהלי דינים על כן יאמר משל העורקי הקדמוני „קייסטנדשאדא
איקי פאקאל ביד דה פורון" פירושו: בקונסטנצה שתי חניות פירות ואופה אחד.
אם אמת בפי ההגדה המספרת כי פעם שטף הים את העיר כלה
שתי פעמים הטבעה לא נוכל לדעת אל נכון אך זאת נדע כי בעת אשרגורסו העשרקעסים או סירקטים מרוסיא אחר אשר נצחה את מלכם שאמ
שמיל—שמיל קבלה ממשלת תוגרמה אותם באהבה ואחדים מהם נושבו
בקומענדשי בשנת 5617.
שנים אחדות אחרי כן גרשה רוסיא גם את הטרטרים מחצי האי קירים
אחרי שומה קץ להמשלח באנטשי - פראי, וגם המה נתקבלו בעורקיה רובם
הושיבה הממשלה בקוסטנדשי וסביבותיה, ותתן להם תבל אדמה ותבואת זרע
לזרעה בתור מוחאדשיר (עמיגראנט) ושתים טובות עשתה בזה. א) כי נתנה
להמסחר מהלכים בהעיר אשר היתה לשממה ימים רבים. ב) כי נתנה לחכ
לרעבים.
 הממשלה לא החטיאה את מערתה כי לרגלי עבודת האדמה על ידי
המרערים הלך המסחר הלוך וגדול מיום אל יום ומכל אפסי ארץ באו סוחרים
איברופים, יונים, ויהודים, אלפי עגלות מעינות בר באו בכל יום אל העירואניות למאות העילו את עוגנן סביבות החוף.
 המסחר גדל עד אשר חברה אחת אנגלית ראתה לטוב לבנות מסילת
רזל למען הקל את שלוח הסחורות, והיא בנתה גם כן חוף חדם. החברה
הזאת קימת עוד עתה ותכונה בשם „דאנובע אנד בלאק סעד ראילוואי אנד
קונסטענדיע״. חברת מסילת הברזל „הארפאור קאמפאנניע לימיטעד" בין הדאנוב
והים השחור ומחוף קוסענדשי מגבלת. החברה הזאת הגדילה מאוד את המסחר
בין וויינה ואיברועה לקונסטנטינופולי עד אשר נבנתה מסילת הברזל רוסעשוק
ווארנה. סוף דבר רבות יכלה הממשלה לקוות מהעיר הזאת לולא פרצה
המלחמה בינה ובין רוסיא.
בראשית פרוץ המלחמה 5637 עברה רוסיא בהדוברודשה לדרך
מאמשין ולא אחרה לקחת את יקוסטנדשה, אך על פי אופני הבריח אשר לסדרו ביום הקונגרעס בברלין 5638 נתנה הדוברודשה עם העיר קונסטאנצה
לממשלת רומניה, וביום 23 נובימבר לשנת 5638 לקחה לה רומניה את העיר
הזאת לאחוזת עולם וקראה אותה בשמה הקדמוני קאנסטנצא.
 בשנת 5639 קראה הממשלה להעיר הזאת חוף חפשי „פראנקא פארטא"
נאמרה להגדיל ולהאדיר את המסחור בארצה, אבל שגגה גדולה היתה זאת
ממנה ועמה שנו גם המבקרים הראשונים וכל עוד אשר לא יושם קן להחוףם
ץ
החפשי ילך המסחר והעיר עמו לאחור ולא לפנים. 
„בהיות קוסטנדשה החוף האחד אשר תרין דוברודשא בריה אל הים
לא תוכל לאחור לקחת שם גדול במשחר" ככה יסיים האדון בארון די הונגיר,
בחבורו על הדוברודשא (חלק קומפנדשה דף 38).
ם י
(יזרעאל)
 
ו'.מודעה. זאת הודעה לחכמים ולגבורים ולעשירים בחירי ה׳
עיר
אשר בארץ המה, דעו לכם כי אנחנו אנשי תימ
צנעה יע״א וסביבותיה יע״א קהלות קדושות הנה עתה
כן פורת יוסף עלו מהם לערך מאתים נפשות לישב
בעיה״ק ירושלם תוכ״ב משוטטים ברחובות ובשוקים
מושלכים בחוץ, אין הונן וחומל, אין עזר וסומך ואין אִישׁ
מאסף הביתה, נודדים ללחם איה בעירום ובחסר כל
מרוב העוני שחל להיות בחשבונינו, ועתה אל יתהלל
חכם כי אם בהתחכם מה לעשות לנו איזה תרופה, ואל
תהלל הגבור כי באזרו כגבר חלציו להיות לעזר וסמך
לנו, ואל יתהלל העשיר כי אם בפתיחת ידים המוהיםלאביונים הגדודים ושכרכם בפול מאלהי האלהים ואדיני
האדונים ומי שנדבו לבו לרחם על מאנין תבירין דקב"ה
ישלח קומץ של ברכה אל יד הגזבר הנאמן של ק"ק
המערביים הלא הוא מעלת הגביר המרומם ונעלה לשם
ולתהלה רודה צדקה וחסד בה״ר שניאור מימון עמיאל הי״ו
ובשם כל בני תימן הגרים בירושלם,
א
-
 יוסף בן שלמה
ל
מסעוד
 3 1
רב בני הימן
גרא 3
—
ע .
אר
 3 
יד'
 אורח נכבד מאד הופיע על פני עירנו בשבוע
החולף, והוא הרב הגאון מוהרר משה פארדו הי״ו
ראש הרבנים בנא אמון.
הגאון הנכבד הזה יליד עירנו הוא וימים רבים נשא
משרת ראש אב בית דין בעדת אחינו הספרדים הי"ו
פעהיק, זה יותר מעשרה שנים אשר עדת אלכסנדריא
במצרים בהרה בו לרב ויגר שמה היא וביתו בשלום
ואושר, עד אשר גרשתהו המהומה הקמה במצרים מבית
תענוגו ויבא לשכן בירושלם עד יקום השאון לדממה.
ברוך בואו.י
 
ר
ראין
 הלאית
 חש
בון מעשיועד
 אללע
י
.חלוצי יסוד המעלה״
.
מיום כ"ח אדר יום הוסדו עד ר"ח מנחם אב תרמ״ב.
ביום כ״ח אדר שנה הזאת, בהתאסף לעה״ק יפו ת"ו שלוחי,
קהלות ישראל ממקומות אחדים מחוץ לארץ, ראה ראו ונוכחו.
לדעת, כי נחוץ מאד — מפני הנסיבות המבוארות הלאה — ליסד
פה ועד בשם „חלוצי יסוד המעלה" להיות מרכז מיוחד אשר
אליו יפנו כל הבאים להאחז באה״ק. הנסיבות אשר הסבו
בהתיסדות הועד הם:
1
א) התשוקה לצאת להאחז בארץ ישראל, אשר גדלה
ברוסיא מיום ליום, ובידענו את פרוד הדעות השודר בין אחינו
בארץ ההיא, ראינו מראש כי יעברו עוד ימים רבים טרם יוסדו
ועדים בפנים הארץ, לכלכל את היציאה בסדרים נכונים, ולכן
איש איש לדרכו יפנה בלא משטר זארגאניזאציאן, ובבואם ליפו
יפלו בידי אנשים הדורשים אך טובת עצמם ויאבדו אונם והונם
לחפש אדמה לעבודה ומושב, ואחר כל אלה חפצם לא יצליח
בידם כי תבורה דרושה לדבר כזה ומי יאחד את הנפרדים הבאים
אחד אחד ואין איש יודע מרעהו עד מה.
ב) עמל ועבודה רבה דרושים לקנית אדמה בארץ הזאת,
כי על הקונה להבין את שפת הארץ כקבה ולשונה, לדעת את
חוקי הארץ בנוגע לקנין אחוזות אשר פרטיהם רבים מאד, ועליו
לדרוש ולחקור היטיב על אודות יבול האדמה החפץ לקנות,אוירה ושמרה, וכל אלה לא יוכל להשיג, לא יחיד וגם לא
אנשים פרטים אחדים בהאחדם יחדיו.
שתי הנסיבות הראשיות האלה הסבו בהתיסדות הועד
לדרוש ולחקור את הארץ ויבולה, ואוירה ושכניה, ולעשית חוזה
את אנשים ישרי לב מאזרחי הארץ, אשר לבם טוב לרעיון ישוב
אה״ק, ויודעים את שפת הארץ חוקיה ונמוסיה, ובזה יוכל להשיג
מטרתו להיות לפה להיוצאים מארצות מושבותיהם ובאים להאחז
באה״ק, רוחו יקבצם ויאחדם לאגודה אחת ליסד מושב אחד או
יותר לפי ערך הבאים.
ונשלחה אז להודיע במכ״ע העברים את דבר התיסדות
הועד, ואת חשבון ההוצאות הנחוצות לכל משפחה ממוצעת
אשר תחפץ להאחז באה״ק, והעדנו בעניי עם אשר מכסת כסף
ההוצאות אין להם לבלי יצאו מארצם כי רעה נשקפה להכן
אחדים מהשלוחים שבו לארצם להשיב שולחיהם דבר, ואחדים
מהם נשארו פה, להוסיף לתור את הארץ ולכלכל עניני הועד.
בין כה וכה הביאה כל אניה הבאה ליפו עניים רבים וכהב גםמשפחות לא מעטות, ובידם לא היה אף כמה לשלם שכר האניה
הקטנה המביאתם מאנית הקטור אל החוף. ונוסף לשלוח אזהרות
רבות ושונות במכתבי העתים לבל יעפילו עניים עלות אל הקודש
כי בנפשם הוא. כי אין להועד כל מוצא לכסף עזר, ולא יוכל
לעזרם אף במזון סעודה אחת.
מצב העניים אשר כבר באו, ודאגתינו להם לימים יבאו
עוררונו ללכת לאלכסנדריא של מצרים, לחלות פני נדיבי עמנו
שם כי יושיטו יד עזרתם לעניי העם, ונסע אני ורעי ה׳ פיינבערג
ונבא שמה, ובקשתינו נתקבלה ברצון. אנשים אחדים מנכבדי
העיר החלו לאסוף נדבות למטרה הזאת, ויציעו לפני מנהלי העדה
לעזרינו בסך ארבעים אלף פראנקס, העדה הסכימה לזה וגמרה
אומר לקנות אדמה באה״ק בסך הזה ולתתה לעניים ע״י הועד.
טרם נגשו אל המלאכה נועצו לשאל את הועד הניסד במאנשיען
הויז בלאנדאן אולי יאבה היא לקנות אדמה בעד עניים והיה
כספם להוצאות בנין בתים. אנחנו יצאנו מאלכסנדריא עוד טרם
באה תשובת הועד בלאנדאן ונשתעשע בתקוה כי אם כה ואם
כה יצליח חפצינו בידנו לעשות דבר מה לטובת העניים, אבלבין כה וכה עננה הרת ריב ומדון כסתה שמי מצרים, והעיר
אלכסנדריא העליזה החלה לרדת פלאים, כל תושביה עזבוה
ובתוכם גם אחינו נדיבי העם, גם הם ברחו לנפשם, ותהי תקותינו
לעזרתם למפח נפש, ובין כה וכה לא חדלו העניים מבא, כי
המיססיאן הבריטיות בתקותה להבנות מחורבן הלאום, דבר שלחה
אל כל ציריה באדעססע ובקאנסטאנטינאפיל לפתות את היהודים
כי יבאו ליפו ושם יותן להם כברת ארץ לעבדה ולשמרה ומאומה
ר
S
רלא יחסר להם, ואחינו האומללים שמה אשר דרבי, המסיתים
האלה מוזרים להם נפתי להם ויולכו שולל, ובבואם הנה ראו
כי נכזבה תוחלתם ויתלוננו עלינו על לא חמס בכפינו, כי אנחנו
לא פעם ולא שתים העדנו בם כי לא יצאו מארצם ולא יבאו
הנה, ושומע לא היה לנו. בעלי כסף אך מתי מספר נמצאו בין
הבאים ולא עצרו כח לקנות אדמה להם לבדם.
ביום כ״ט אייר נסע האדון חיים אמזאלאג נ״י וויצע קאנזול
בריטניא ביפו ונשיא הנכבד מהועד, קאנסטאנטינאפילה,במלאכות הועד לבקשת השר אליפהאנט אשר דרש מאתנו כי
נשרה אליו א׳ מאתנו להועץ אתו על אודות ישיב הארץ.
סכסוך המדיני אשר קם במצרים ויפרוש כנפיו גם על תוגרמה,
הפריע את ה׳ אליפהאנט מהוציא את מחשבתו לפעולה, ולכן לא
הביאה גם נסיעת ה׳ אמזאלאג פרי.
בעת ההיא בא ליפו ה׳ י׳ מ. ברעננער לפנים ראש ועד
ישוב א״י בפאקשאן ברומעניען, ועמו עוד אנשים בעלי כסף אשר
חפצו לקנות אדמה.
פה לא אוכל עבור מבלי העיר אוזן קורא דברינו, ע״ד
התיחסית רוב אחינו תושבי הארץ לרעיון ישוב א״י בכלל
ולהועד בפרט. הריבות והקטטות השנאה והקנאה שמצאו קן למו
לדאבון לבבינו באה״ק, פעלו זה כמה פעולה רעה על לבות אחינו
בחו״ל בנוגע למשפטם הכללי ע״ד תושבי אה״ק, ובבואי את
המשפט הזה ירושלימה, וראיתי את קרירות הדעת השוררת בה,
הבנתי כי לא יוכלו אחינו אלה להועיל לי בעבודתי אשר לביאומר לעבוד לטובת אחי, ואמרתי להתאבל אך ימים אחדים
בירושלם על חורבנה יולעשות דרכי הלאה מבלי חקור אף על
הטובים והישרים שבהם. בקרתי אך מתי מספר מאחינו הנודעים
בשם ובתוכם את אחד מכירי מארצי המשרת בתור סוכן בירושלם.
מהרתי אח״כ לעזוב את העיר הקדושה ונסעתי בפנים הארץ
לתור אותה ולהתכונן עליה. אחרי שבועים ימים שבתי ליפו
ומצאתי שם את הסוכן הנזכר, ואחרי אשר יסדתיה עד הח
לבקשני ולהציע לפני חבירי לקחת את הועד מיפו לירושלם.
בידעי את מטרתו, כי היא למען יהיה לו יד בהנהגת הועד
כחיותו בעיר מושבו, ולמען יוכל לקלוע בו אל לב אנשי ריבו,ונועצה יחדיו כל מיסדי הועד ובאי בריתו וגמרנו אומר כי טוב
לנו עמוד מרחוק מבא בגבול ריב וסכסוכי כתות, ולכן השבנו
פניו ריקם, ומאז והלאה התיצב כשטן לנו על כל דרכינו, חרף
וגדף את מערכות הועד, ויחגר שארית כחו לקלקל מעשיו ולהלל
כבוד כל חבריו ועוזריו. גם אויבי הסוכן הזה נספחו לצרינו
בראיתם כי מתמהמה הנהו ביפו ויחשבו כי כבר בא אל הועד
והנהו אחד ממנהליו. על צרינו אלה נוספו גם סרסורים אחדים
ת
. ומטרתו, על כן לא היה ביכלתינו להוציא חפצינו לפעולה ובכליון
עינים הכינו לעת בוא אנשים אחדים בעלי כסף ומתינות הדעת,
ובראותינו כי צרינו מפריעים אותנו מעזור להעניים, החזרנו
להחברים את העשרים פראנק, לבשתם וכלימתם של אלה השנים
עשר אנשים אשר נתנו גם הם א עשרים פראנק לעזר הוצאות
הנסיעה לקנות אדמה, נאלצים אנחנו לכתוב בספר הזכרון כיגם המה לקחו כספם בחזרה אחרי אשר כבר הוציאוהו.
כעבור עשרה ימים מעת המהומה ההיא, בא האדון הנכבד
הגביר ה׳ צבי ליעוואנטין נ״י ובטוב לבו וחפצו להנית אכן פנה
למפעלינו הנשגב האציל סך עצום לקנות כברת ארץ לקולוניא
אחת, ואחרי עבור בחודש ימים גלוו אלינו הבירים כלבבינו
ונקן נחלת שדה אדמה טובה פוריה ודשנה, ובחסד
האדון צבי ליעוואנטין נ"י נספחו גם משפחות אחדות
מעניי הפליטים אל נחלתינו זאת, כי נתן להם האדון
הנ"ל את הקרקע לשלם מחירה במשך חמש שנים בלי נשך זכרה
לו ה׳ לטובה, ועתה כפינו פרושות השמימה בתודה והלל לה׳
הגומל עלינו שהחיינו וקימנו והניענו לזמן הזה, ובתפלה ותחנונים
כי יצליח דרכינו ויסדך מעבדינו והיינו שלוים ושאננים על אחוזתינו. „אחים נכבדים!" קראתי לחבירי ורעי בקראי לפניהם דברי
ההודעה הזאת. „ה׳ היודע את אשר סבלנו. במשך ארבעה ירחים
האחרונים, נשאנו עמל ותלאה רבה מאד מסגבלטים שונים אשר
התיצבו לשטן על דרכינו, אבל ב״ה עברנום ומסילה סלולה עתה
לפנינו, הבה איפוא נתחזקה ינאמץ לבינו לשאת כל עמל ועבודה
לטובת מפעלינו הנשגב. אל תרגזו אחי בדרככם, ולבכם אל.
יפול לדברי צרינו למיניהם השונים. נגד ה׳ ואדם נוכל לאמור
בפה מלא כי חפים אנחנו מעון ואשמה אם אחדים מאחינו שבו
לארצם ולא עשו חיל, הם לא האמינו בנו ומה יכולנו עשות?
אין אנחנו אשמים גם באסון. אחינו אלה אשר באו הנה בלי
כסף ומצבם רע מאד, כי העדנו בם לבל יעפילו עלות ולא שמעו
לקולנו, ובאשר יכולנו עזור להם עזרנום. ה׳ היודע ללבב אנוש
הוא ישלם לנו כגמולנו, והוא יהי׳ בעזרתינו לעשות דרכינו הלאה.
על ה׳ נשליך יהבנו והוא יכלכלנו״. ז. ד. לעוואנטין-בירושלם אשר ראו כי קמנו להציל את אחינו מידיהם ויהר
אפם בנו וישטמונו. כל אלה היו בעוכרינו ויפריעונו מאחד את
כל החדשים הבאים הנה, וליסד חבורה אחת אשר תקנה בכספה
כברת ארץ, כי על כן בבוא ה׳ ברעננער איש עשיר ויאמר לנו
כי חפץ להשתתף אתנו בסך כסף מסיים למען קנות כברת ארץ
ספחנו אותו לחברתינו למען יעלה בידנו לעשות איזה התחלה,
וביום כ״ז אייר נסעתי בלוית שני חברים להתעסק בקנין 
בסביבות עזה, ומטרתינו היתה לקנות כברת ארץ בשביל עניים,
בתקותינו כי החברות של חסד ישיבו לנו הכסף שנוציא ואשר
על כן שמנו לנו לחוק לקחת מאת כל איש הבא אל החברה
ועשרים פראנק דמי קדימה למען אשר כל המוקדם להחברה יהי
מוקדם לעזרתה.
א
.הנסיעה הזאת קרבה אותנו אמנם למטרתינו, כי בשובי
שני ימים לפני חג השבועות ליפו, באו אלינו שנים עשר אנשים
טבעלי הַכֶּסֶף הממוצעים, ויבקשוני כי אקבל מאתם ערבון על קנין
קרקע בסביבות עזה. בשבוע ההוא היה נחוץ לנו עוד לנסוע
רושלימה בנוגע לעסק הזה, וביום י״ב סיון לקחנו הערבון משנים
עשר אנשים האל, ויצאתי בלויית שני חבירי הוועד לעזה. בימים
ההם בא ליפו ה׳ יוסף ראבינאוויץ, ואחרי אשר הלך רביל וכתב
מה שלא ידע מקאנסטאנטינאפיל, בא גם הנה רק להרחר ריב
ולנהגת מדון. ובשמוע הסוכן בירושלם כי צועדים אנחנו קדימה
ומתקרבים אל מטרתינו ויבא שנית ליפו לנקום נקמתו ממני
ל אשר לא שמעתי לקולו ללכת עם הועד לירושלם, ויסכסך
איש ברעהו ויהרהר ריב ומדנים. ובשובי ביום ט״ו סיון לשכות
חשבת בים עוד טרם עלתה בידי לגמור הקניה, מצאתי את
העיר כמרקחה כי עלה בידי הסוכן וה׳ ראבינאוויץ, להוציא דבה
על הארץ, ויסת את בני החברה להפרד, ויבאו אלי ואחזיר להםאת כסף ערבונם על קנין הקרקע. ה׳ ברענגער חזר מדעתו
ות קרקע ביחד עם אחינו מרוסיא, בראותו את פרוד הלבבותל
S
.
רי:
א
.
ד-
 
.
 מצו
ה
.בעת הזאת אשר עיני כל נשואות למצרים לרגלי השאון
אשר קם בה והסכסוך המדיני אשר פרץ בין המלכים וממשלתה,
לא למותר יהיה לתאר לפני הקורא את מצב הארץ הזאת
ותכונתה, שטח אדמתה, יבולה, ומספר תושביה. כאשר יתארו
מכה״ע עקאנאמיסט בא׳ גליונותיו האחרונים.
ארץ מצרים נחלקת לשני חלקים הידועים בשם מצרים
הגבוהה, ומצרים השפלה. שטח אדמת שני החלקים האל הוא
שמנה ושלשים מילליאן העקטאר או שלש מאות ושמנים מילליאןדונאם (כי עשרה דונאם בהעקטאר אחד). החשבון הזה עשו
מהנדסי צרפת בעת גבבשה הארץ לפני צרפת, ואך שני מילליאן
וארבע מאות אלף העקטאר נעבדו מאת המצרים בעת ההיא..
וחשדות הנותרות כסו חרולים פניהן, יען לא עמלו ידי בעליהן
לחפור תעלות להביא את מי הנולוס להשקותן ונשארו שמטה
שטח הארץ אשר נכבשה לפני מצרים בשנים האחרונות
במלחמותיה את סידאן ויתר שכניה לא הובא עוד בחשבון ברור,
אך האדון ב׳ יס יעריכנו למאה וששים אלף מיל או ארבעים
ואחד מילליאן העקטאר. אדמת הארצות האל טובה מאד, דשנהופוריה, ולוא נאחזו אנשים חפצי עבודה בארצות האל לעבוד
אדמתן, עשו להם עושר רב.
ם א' ה
לפני חמשים שנה בחקיר החכם לאן אחרי מספר תושבי
מצרים מצא כי לא רב הנהו. ויחשבו בספריו ללא יותר משני
מילליאן. בשנת 1840 הראה קלוט ביי כי הצעיר לאן את
המספר מאד, ויחשבו משלשה עד ארבעה מילליאן. במשול
סאאיד פאשא במצרים עשתה הממשלה חשבון ברור ויעל
מספר תושביה לחמשה מילליאן מאה וחמשה ועשרים אלף. עתה
עלה המספר עוד יותר, והנהו לא מצער מששה מילליאן, ביניהם
ימצאו עמים שונים מאמיני דתות שונות והם: אירמינים שנים
וארבעים אלף, יהודים חמשים אלף, כושים חמשים אלף עבדים
שחורים אשר הובאו מארצות שונות שמנים אלף, תוגרמים מאתשלף בעדואינים מאה ושמנים ושנים אלף, בני ארצות אייראפא
פרס ואמעריקא מאה ושבעים אלף, קאפטים חמש מאות וארבעי
אלף, ואיברים ארבע מילליאן ושש מאות אלף.
מצרים הנה גם עתה ארץ מיועדה רובה לעבודת אדמה,
אבל אך השדית אשר מי הנילום יגיעו עדיהן הן שדות העבודה,
ולבן עמלו מושלי הארץ הזאת להפור תעלות להביא את מי
הגילום גם לשדות הרחוקות מהיאור, והתעלות האלה אשר חפרו
ובנו מחמד עלי והמושלים אשר קמו אחריו הביאו תועלת רב
למאד לתושבי הארץ, שתי תעלות נכנו במצרים על ידי
איסמאאיל הראשון, והם היותר גדולות ונשגבות בין כל
תעלות הארץ. האחת תקרא בשם איבראימי והיא המוכלת
את מי הנילום למחוז הדוואירא אשר בשדותיו יגדלו קני נופת
במספר רב למאד. השניה נקראת בשם איסמאאילי כה
תלכנה גם אניות נושאות משא ארבע מאות טונאלעט, בין
זאגאזיג ואיסמאיליה והיא המאחדת את קאורא בירת מצרים.
את התעלה המאחדת את שני הימים. התעלה הנקראתמחמודיאי רחבה כמאה רגל, וגם אניות קיטור גדולות
לכנה בה הוצאותיה עלו לסך שבעה וחצי מילליאן פראנקס
1
והיא המאחדת את אלכסנדריא וקאירא.
יען כי אין יערים במצרים וגם מקום מכרה פחמי אבן
יחסר בה, לא יוכלו הכנות בה בתי מעשה רבים, ובתי המעשה
האחדים הנמצאים במצרים העתיקה בבית מעשה זכוכית אדומה
וידיעות אטון, אך כזכר עתיקות מצרים יחשבו. במקומות הסמוכות
להיאור יעשו הבארדאקיס והם פפים קטנים וגדולים אשר יקררו
המים הנותנים בתוכם. אמנים המה המצרים גם בעבוד עודות
ועושים עוד נעלה מאד בעור המאראקאני, בימים האחרוניםהראו אומנתם גם במלאכות טוית צמר גפן ומשי, וגם למדו
.
היטיב את מלאכת עשית הצוקער.
מסחר הארץ טוב היה לפני שנים אחדות מכימים האחרונים
זה כשמנה שנה אשר עלה מחיר הסחירות המובלות ממצרים
אארצות שונות לסך שלש מאות וחמשים מילליאן פראנקס;
כל משנת 1878 והלאה נצער המספר בסך רב. מחיר הסחורות
שמובאות מדי שנה בשנה למצרים עולה לסך מאה וארבעים
מילליאן פראנקס, והם סחורות עשיות מצמר גפן, בגדים עשוים,
שמן, פחמים ומכונות. חצי מסחר מצרים הוא אך את בריטניא
לבד. ובשנת 1880 לקחה בריטניא ממצרים חמשה וחמשים
מילליאן פראנקס בעד סחורות אשר מכרה לה, ולעומת זה קנתה
סחורות שונות ממצרים בסך מאתים ושלשה ועשרים מילליאן
פראנקס.מ
 
' 
ה
חדשות לבית ישראל. בועד מאנשיאן הויז כבר נאסף יותר ממאת אלף לירא
לטובת יהודי רוסיא, ואם כי כסף רב כבר הוציא הועד עלהאומללים, נשאר עוד כסף לא מעט באוצרו, אבל נבוך הוא
עתה מבלי דעת איך להוציא את הכסף לטובה האומללים. כי
הועד אשר באמעריקא לא יקבל עוד פליטי רוסיא הבאים שמה,
וגם מאלה אשר כבר באו ונתקבלו הושבו רבים לרוסיא, ובבראדי
יושבים עוד אלפי משפחות אחינו האומללים, ותחת שלוח אותם
לאמעריקא משיבים אותם מעט מעט לרוסיא, והועד עוזר
25
בכספו מעט מעט עדי יכלה.
מכה״ע איזר. פרעססע היו״ל בשיקאגא מודיע כי
רבים מאחיני פריטו רוסיא בנואיארק העושים מלאכה בבתי
המעשה שמה הוכו מכות רבות מאד מאת נשות העובדים
.
אשר לפניהם, כי נתאחדו עתה כל האמנים ועובדים
המעשה, ויגמרו אומר להאליץ את אדוניהם להוסיף על שכרם,
אדוני בתי המעשה לקחו יהודים לעבודתם ויחר אף הנוצרים
ונשיהם ויתנפלו עליהם ביום השלישי י״ז תמוז לעת ערב בשובם
מעבודתם ויכום מכות נמרצות ודם רב נשפך באין מושיעלארד שאפטעסבורי ועוד שרים גדולים ונכבדים עמו
הוציאו עתה קול קורא לעזרת יהודי ריסיא להושיבם בסוריא
לקנות להם שדות ולתת להם כל הדרוש לעבדן ולשמרי, ולכס
ההוצאות אך בהלואה ינתן להם, ובמשך שנים יושב לאוצר
החברה העוזרתם, והיה הכסף לעזרת משפחות אחרות מאומלל
 
רוסיא.
.25 
 
א
בהעיר לאהרהויפטען בהעססען יגורו אך אחד עשר משפחות
עבריות וימצאו בתוכן אשה אחת בת מאה וחמש שנים איש 
כן מאה שנים, א׳ בן ארבע ושמנים, וא׳ בן שתים ושמנים שניא
לפי החשבון החדש אשר עשתה ממשלת אוסטריא בשנה
1880 ממספר העמים השונים היושבים בערי ארצוא עולה מספר
היהודים לסך מילליאן אחד חמשה אלפים שלש מאות ארבעה
ותשעים. בשנת 1869 עלה מספרם אך לסך שמנה מאות ועשרים 
אלף ומאתים. מספר כל העמים השונים תושבי אוסטריא לל
גדל במשך השנים האלה בערך אשר גדל מספר היהודים.מודעה. 3).
י
מאת הקאנזולאט לממשלת אוסטריא אונגארן
o 215 de 1882.
כל האנשים החושבים כי יש להם הצדקה להסות בצל
הקאנזולאט, או אין להם מכתבי תעודה המעידים על תולדותם.
או מועד מכתבי תעודה אשר יש להם כבר חלף ועבר, נדרשים
לבא להקאנצלייא של הקאנזולאט מהיום עד אחרית ירח
דעצעמבער שנה הזאת, ואלה אשר לא יבאו יאכרו זכותם.
ני בלא:
ידושלם 28 יולי 1882
קייזערליך אונד קאעניגליכע
קאנזולאט עסטרייך אונגארן אין ירושלם
ם
 
ו'. .