שנה תשיעית.
-
מחירו לשנה באריץ טירקיי 4 טאג'ירי
אסף. באסטרייך 8 אלארין. בצרפת
 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא שטערלינג. ברוסיא 6 רו"כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלב בעד כל שורה גרוש והצי.
י 
ר⸗
-
ה
מ״ע יו״ל בכל שבו
וע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
א
מאת
5
. 
 
ישראל דוב פרומקין.
ם
ע
.2על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרה ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ מ')תובן הענינים. קול נחי נשמע מציון. שכר על שכר.
בדבר חברון. יתרון הכשר חכמה. דברים בעתם
עסטרייך אונגארן. ביאור. הסכמה. מודעה.- בתי היקרה בת שבע שנים שוכבת על ערש דוי
במחלת הטיפהום — המתהלכת עתה בעיר, ורבים
הללים הפילה — זה שלש עשרה יום, וכל יודע ומכיר ערך
צער גדול בנים בעיר קדשינו, יבין כי ראשי עלי כגלגל ולבי בל
עמי, שנתי נדרה כי הלילה לי למשמר, ובכל חפצי לא אוכל
לעבור עבודתי גם ביום. הנסיבה הזאת הפריעתני מהוציא לאור
את גליון 28 בשבוע החולף, וגם עתה דברי לאו. עיני ליה כ
ישלח דברו וירפאה. ישוב ירחמני וישים קץ לתלאותי, ואשובה
דתי ומלאכתי כמקדם. מאתכם קוראים נכבדים סליחה
גל
אבקש, וה׳ ישמרכם מכל רע והיה שלום באהליכם כחפצכם
וחפץ מוקירכם
המו״ל.ה
קול נהי נשמע
מציוןאתה! וי לאדעא דישראל דחסרא נברא רבא! הי חסיד
תי עניו, הרב המופלא בנסתר ובנגלה, קדוש יאמר לו, הפלא ה׳
המיד לו, ראש אב״ד מקודש במוהר״ר אן
הרן עזריאל בעה"מ
„כפי אהרן" (ושאר ספריו אשר
 עדנה
בכתובים) נתבקש בישי׳ של מעלה ביום ט׳ להו׳ טיון בעיר יפו
ת"ו שהוליכוהו בפקודת הרופאים לשינוי האויר, הן בעון זה כמה
BERE
BABLEBEשנים סכל יסורים קשים במחלת הלב, ומזה שנתים ימים בעוה״ר
כבר נתייאשו הרופאים, ועכ״ז בסובלי הולאים היה עובד עבודת
הקודש לילה כיום יעיר להגות בתורת אמת: ובימים נוראים
ר״ה ויוה״כ והג הסוכות הק׳ דחק את עצמו ועמד ש״צ בק"ק בית
אל יב״ץ והתפלל בכונה עפ״י סידור הרב האר״י הקדוש זלה״ה
בקול ערב המשמה אלקים ואנשים, מאן דחמא חמא השראת
שכינה על מצה אחרן. ירושלם תתן קולה! וי לאזילה וי
לחבילה, כי הייתי זוללה, אם אבא לפרט בשבחיו אחת לאחת,
חולשת מזני לא תתנני, כללא דמילתא אין לנו תמורתו! והיום
הזה תכף בבא השמועה רעה מרוב אנחתי וגם הולשת טבעי
יתי
לא יכולתי לבא העיר להתעסק בהספדו, ובכיתי בביתי וצ
בקול מר: וכבר הרבנים גדולי ישראל נטפלו בהספדו כראוי
לכבודו ולא נחו ולא שקטו והוכרז בכל שוקי ירושלם ביטול מלאכה
ונתאספו בק"ק גדול ידוע מזמן הרמב"ן ז״ל כל ישראל וגעו בבכיה
בקינות והספד וכבוד גדול עשו לו, ואח״ך קם ועמד מע׳ רב אחאי
גאון, בוצינא קדישא הרב המופלא ראש אב״ד מקודש כמוהר״ר
עקב שאול אלישר יצ״ו, ודרש בקול מר במדרש ויראו כל
העדה כי גוע אהרן וכו' הספד מר עד שכל הקהל נזלו עיניהם
נהרי נחלי דמעה בכי גדול ויללה עד למאד! מה אענה ומהאומר ולבי המרמר אבד חסיד מן הארץ וי להאי שופרא דבלי
בארעא, והארץ רוע התרועעה, יה״ר תנצב״ה ולא ישמע שוד
ושבר בגבולינו, אלקים יחננו ויברכנו. — ויען לא יכולתי לבא
העירה להתעסק בהספרו מרוב חולשתי, אמרתי אבא העירה
לעורר הבכי והאנחה להודיע יגוני ואנחתי וצערי ברבים, האל
ברחמיו מחץ מכתו ירפא ונסו יגון ואנחה, והיתה הרוחה, ובהר
ם
е
EEERציון תהיה פליטה ובא לציון גואל, לקבון נדחי עמו ישראל, בב״א.
הצעיר אברהם אשכנזי ס״ט
 
 
הערת המו״ל. אבידה גדולה אבדה ירושלם במוד
 הרב המופלא צדיק זה אשר גאון
עוזינו עט״ר הרב ראשון לציון הי״ו עסוק בהספדו — אבידה שאין
לה תמורה. תורה חכמה ויראת ה׳, מדות נעלות, תכונות דמות
ונשגבות התלכדו ובאו בו, בצדק ומשפט, בהשכל ודעת שפט
את עמו ולאורו רבים הלכו, ואם כי ידוע הולי היה והמות רחף
מעל לראשו זה שנים אחדות, כרעם הרעימה השמועה הרעה
ממותו את לבות כל תושבי עירנו, קול בכי ויללה נשמע ברחובות
צוחה בחוצות, כי שר וגדול נפל בישראל. ככן ששים שנה היה
כמותו, תנצב״ה. והמנחם ציון ינחם את כל המתאבלים עליו
ויבולע המות לנצח אמן.
.
ע פ.o 28 6 25
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
הנזאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי הפסים ישובו לבעליהם.
 Monte Sur la plus haute montagne ,messagere de Sion
Eleve ta Voix ayec force ,envoyce de Jerusalem 1
(IsaiekL9.(
Alewve-la ot пe Crains rien.ה-
שבר
שבר.דמעות תושבי עירנו אשר הורידו על מות רבן המידא הרב
המופלא המנוח ז״ל, עוד טרם נמחו מעל לחייהם, ושמועה רעה
אחרת אשר הגיעה מיפו ביום ג׳ שבוע זה הוסיפה להרגיז לבות
בני ציון, הטעלעגראף הודיע כי בעצם היו ההוא נוע וימת ביפו
הגביר הנכבד החכם השלם מיקירי ירושלם, דורש טוב לעמו,
רודף צדקה וחסד סי׳ משה וואלירו זלה״ה.
המנוח ז״ל היה בן הרב החכם השלם הגביר הנודע לשם
לתהלה מוהר״ר יעקב וואלירו ז״ל, וממלא מקומו בבית המסחרהנודע בשם הזה, עד אשר גברה מחלתו עליו זה שנים אחדות
ויאחז ביפו. כאביהו הרבה עשות טוב וחסד בעטו, צדקת מזרונו
ודעה לשם, אהבת אדם בנתה כמו דמים מקדשה בהדרי לבבה
ויהי רצוי לכל אחיו.
                            „   . . .
 בדמי ימיו נאבד המנוח היקר הזה מאתנו, כן ארבעים 
שנה היה כמותו, ואבידה גדולה למאד אבדו עניי
. 
העם במותו, תנצב"ה.
-
מטעם חכמי ורבני העדה הי״ו סוגרו כל אהלי המסחר ביום
אתמול לפני הצהרים, המלאכה שבתה וכל העם נאספו אל בית
התפלה אשר לאחינו הספרדים הי״ו הנקרא בשם קהל גדול
שמה נמצאו כל ילדי ונערי הת״ת, בית המדרש דורש ציון, וביה״סאשר נוסד מהגבירה לאמעל — ומוריהם בראשם, ויבאו גם כל 
רבני וחכמי העדה (לבד גאון עוזינו הרב ראשון לציון הי״ז אשר
רפיון גיוו יכלאהו בחדרו) לספור להמנוח המרומם ז״ל ולבכותו.
רבני וגדולי ישראל וכל נכבדי העדה לארץ ישכו ויקוננו על
מותו, ואחר עלו גדולי רבני העדה הכמתה ויקם מתוכם הרב
המובחק דרשן מפואר מוהר״ר חיים פארדו נ״י וידרוש דרוש נחמד
לכבוד המנוח ז״ל, ובאמרים חוצבים להכות אש עורר בכי ויליל
נורא למאד וכל העם בכו בכי רב.
.
השר המשנה לקאנזול אוסטיא אונגארן בעירנו, האדון
פאסקאל, ומליצו ארטין איפענדי הופיעו בבית התפלה לכבוד
המנוח ז״ל ויתמהמהו בו עד כלות ההספד
. 
ינחם ה׳ את כל המתאבלים על נפש היקרה הזאת, ולא
פ׳ 23:
יוסיפו לדאבה עוד, ובירושלם ינוחמו.
E
TSHמעת עשוק הן בעון בראותם בריוני חבת"ו שכלתה אליהם הרעד
שנתפרסם קלונם ומעשיהם ברבים מרבני וגאוני ארץ
יצו ובפרט אשר נתפרסם כי יש בתוכם כת רוצחים
כאשר מפורש בעלה החבצלת נומירו 26 ועתה זאת עשו
שפרקו מעליהם עול תורה ועול מלכות שמים ועול יראת
שמים, והשפילו כבודי ארצה וכבוד יהידינו הרב כמוהר״ר
אברהם חיים פינסו נר״ו אשר הוא מפורסם בחוצות ירושלם
אב בחכמה בנגלה ובנסתר וצרפו עמו לרבנים מפורסמים
בתורה וביראה להשפיל כבודם ארצה, וחלקו ביעקב
בטרים מתועב רח״ל, ה׳ הוא היודע כי לא על כבודי
אשר מחולל אני מצטער, כי אם צערי הוא שלסבתי
נתחלל כבוד רבני עליון, ויודע אני כי כל המעשים וכל
האפקיותא אשר עושים לא מלבם עושים ולאו עכברא
גב אלא הורא, והכל הוא מסודר מאיש ירושלם
המפורסם אשר רצונו להתכבד בקלון חבירו, ואיני יכול
להשיב על קונטרס המתועב אשר הדפיסו כי בודאי יקראני
אסון, ועיני לשמיא הוא יריב את ריבי ויזכני ה׳ לפרוע
חובותי אשר אני חייב בנשך כאשר מפורסם להם ולכלרבני ירושלם ת"ו ורחמנותי אשר הייתי מרחם על האלמנות
הביאני להיות בעל חוב ולו נגלו כל תעלומות ולה'
הישועה ויתן בלב אחינו שרי ישראל להציל עשוק מיד
עושקי בַשֵׂב וְאֵל הַעַשָה.
כ"ד החותם בדמע לב
הנעים אליהו סלימאן מני יצו,
.
 ar נץ - נא
   ה
ל
י
 איש היה ביר „הבוון .
ן הואיל
 העתק מכתב
בא מעוכ״י תונים לאחד מיקירי
"
הדעת שבירושלם מיום ל"ח למכ״י
 מאות וינ
 עתה ראיתי מכתב הבאה לשם הרה״ג
מ׳ אברהם חאדאד יציו והרב המופלא כמוהר"ר
אליהו בורגייל הי״ו. והנה כתב יד חר״ם״
עושהו וחתום עליה ח״ר יצחק זאכי
וישועה
כן שושן וסי׳ רומאנו ושאר בריונים הידועים, והנה היאמגילה עפה דם ואש ותמרות עשן מלאה קמשונים בזיונות
יחירופים על איש קדוש רב תנא דבי אליהו הי״ו, והבזיו
היותר קטן הוא איש רע ובליעל ורועה אויל החכם הבבלי
אשר באגרף רשע ותחבולות מרמה נטל את השם ודםעניים ואביונים שפך בקרבה והוא בעל שוחד וכהנה
וכהנה, ובפרט על ידידינו הרב המופלא במוהר״א פינסו
יצו הפליא לדבר תועה עליו בהירופין וגידופין מה שאין
הפה יכולה לספר ואין האזן יכולה לשמוע וסוף דבריהם
והיה אם לא יאמינו ישלחו שני אנשים מאתם וכו׳ והאמת
כי כתב כזאת ראויה לדונה בשרפה מרוב חרופים וגדופים
על אנשים צדיקים וישרים חסידי עליון כולם כאחד עונים
ואומרים אחרי המכתב הזאת אשר כוננו הר״ף עושהו הגם
כי לא חתום עליה אמנם כתיבתו נכרת לאו חורא גנב
אלא עכבדא גגב הני עכברי רשיעי וכו׳, ואם לעתות כאל
התירו לו החרם ראוי לחדשו מחדש בהרם כל בו ושופר
שחור צמח בו אשר לא יוכל להרפא ממנו, וקנאת ה׳
אג"ה ס"ט.
ותורתו יעשה זאת וד״ב.העתק מכתב אחר הבא מעוב״י תונים יע״א.
— ואת זאת מן המודעית כי באו הנה שערי
ציון ומכתבים מאיזה אנשים פחותים מחברון ת"ו מדברים
ברה נגד הרב החסיד ב
הרא מאני יציו ומתרעמים איך
יצאה זאת מתחת ידינו למנוע השד״ר וכיוצא וחילו פנינו
נעשה למנות שד״ר מאתנו לקבץ על הגבאות
ללג
 יהיה ס
ה עד שיהיה אחרית דבר, עם כל זה דבריהם לאו
וכן לא יעשה בישראל, ובתונים שלי״ת עודם חזקים כראי
מוצק ודבורם הראשון איהו גופיה גזרה, שאם יעלה ברצון
הרב הק״ל כמוהר״א מאני יציו לשלוח שד״ר אפילו ממנו
כל ומרוצה וכל כסף הקדשים בידו ניתן וד"ב.
 לבדו מל
חז"ה ס"ט.
הערת המו״ל. המכתבים האלה ניתנו לי ונמצאים בידי
ובדאבון לבי על כבוד הרב הגדול מוהר״א מאני הי״ו אשר חולל
מאת רודפיו על לא חמס בכפו נעתרתי לבקשת המוסרם לי לתתם
בהחבצלת, ובשם רבים ושלמים חכמים ורבנים אשר בצרת הרב
הקדוש ר' אליהו הי״ו להם צר, אגיש תודה לכבוד חכמי ורבני
תונים הי״ו גדוליה עשיריה ונכבדיה אשר יצאו לישע הרב הגדולהזה, הנרדף מאת עושי עול תחת רדפו טוב, ה׳ יהי בעזרם
להחיש ישע להאומלל הזה הגולה עתה מביתו באין מנוח לו
מאויביו המהנכלים לקחת נפשו.„יתרון הכשר חכמה״עליון בתבונתו כמה משקולת
נגע וענג עמד לגלגלת!" (שד״ל)
בהתבונני בדרכי ההשגחה, ומקרי בני חלוף על פני תבל
ארצה, ובשימי לב על מאזני השבט והחסד, בהם שקול ישקלו,
כל יושבי תבל מצאתי את לבבי נאמן באמונת אומן בענין הטובות
והרעות, כי אאמין היותן כלן שקולות לכל איש ואיש אלה לעומת
אלה, עד ימצא כל איש ואיש במספר ימי חייו מחצה טובותומחצה רעות, אין חסר אין יתר מדה בהכל כי שקול ישקל ככף
מאזנים. „ועליון בתבונתו נטה משקולת, נגע ועונג עמד לגלגלת:
כמו שלפעמים ידאב לב איש בראותו גורל אנשים רבים לוטה
בשואה ואמש חשך אופל וערפל, כן ישמח בראותו רבים יושבים
תחת שמים טהורים, אין עיפתה — אין סופתה אין אימתה— אין
צרתה, רק אורה רק תפארה, רוח דעת וגבורה. פה יגבירו חכמים
כה יחפירו הטבע מסתריו יחשופו, וכלי מעשהו מידו יחטופו, על
הארץ יגברו על השמים, על האש על המים, על כנפי רוח הלחטת
ממעל לעבים יגביה לכת, בלתי משוט בלתי רוח יעוף ארחות
ומים עם סיר נפוה, ובסיר נפוה ובמכליל ברזל יעוף מרכבותיו
בלתי סוסים, כאשר יראה הנשר, זה יעצור ברד נפץ וזדם מרדת
על חלקת שדה וכרם, זה ינתח מים ורוח לנתחימו, עפר אכן
וסלע ליסודותם יפריד, יסודות היסודות ימדוד, בשר דם ועצם יפלג.
גם בזכוכיתו יקרב עיניו אל הירה ויבט מרחוק כמרגל חדש זה
בחכמתו יחקור לדעת מה במעבה האדמה, בבטן הארץ. בבטן
המילדת הנפלאה אשר רבבות אלפי שנים הרתה, ישור שמה על
אבערויות עד כה פרחי וערותה קָרֵרָמו מאה גפרית ומלח יכיר
לדעת רגעי התרוצץ הטריה עתותי בנאוד ימלאו, וברעם וברעשגדול יבקעו, זה ירד בבטן האדמה יחפור בראש הרים, ימצ
בתהומות אוצרות וימודד קרני הבדולת אשר מהם נתהווה כל
דומם. נטיית צלעותיהם וזויותיהם, ואיזה הדרך ילך האור אם
יבוא תוך גבולם ויבקיע בקרביהם, זה יש״ר שליחי מחקריו
בהמחשבה הנשגבה של אחדות הטבע, בהרעיון הנעלה
שכל העולם כלו ומלואו ממקור אחד יצאו, ושכל המעשים שכבר
נעשו ואשר יעשו עד סוף כל הדורות כלם הם נעשים ע״י כח
אחד וע״י סבה אחת, שהיא „סבת כל הסיבות ועילת כל העילות".
ומה ישתומם בעת יבוא למושג „העולם" הגדול והווהב עד לבלי
קץ ותכלית, בפרשו ארבות ידיו לשחות במי אין —סוף הטבע.
ואי— תכלית הבריאה, אחרי אשר נדע שהארץ וכל מלואה עם
כל בני האדם גם יחד כמר מדלי וכשחק מאזנים נחשבו לעומת
השמש ומערכות צבא הכוכבים המעופפים סביבה במעוף בלתי
חשך, ומה גם בבואו חשבון שכל דורות בני האדם כלחח, כרגע
אחת בעתותי דורות הבריאה כצל עובר וכגל קטן בגלי ים הנצח
יחשבו, וכל הידיעות האלה באו להאדם אשר אבותיו חנכוהועל ברכי המדע, ואשר אחרי כן חבקו הם בעצמם זרועות החכמה
כת—אלקים. ע״כ מה מאוד ישמח לב איש אוהב עמו ואחיו.
בראותו כי ים בני עמו פקחו עיניהם לחנות מהאור כי טוב.
ובפרט תגדל השמחה לאיש אשר היה מיושבי חשך וצלמות,
בשבתו בין עקרבים וקוצים כסוחים, בין מורדי אור אישר בעבור
אבק תענוג עובר, יעזבו מלוא הפנים נחת רוח ונפש נצחי, ועוד
יעוזו ברשעתם, לאסור עיני זולתם אשר נבראו לפנים לבל יחד"ולראות בראי התבל! האיש הלזה אשר נדמה בחושך, ופתאום
יזרח לו אור שמש צדקה אז יגל לבו אף ישמח כבודו, בראותו
כי עוד יש כרובים סוככים לעמו, מלאכים מלוים אותו בהלכו
בנבכי הידיעות הדמות והנשגבות, העונג הלזה רפאות הוא לנגעי
לבו. „כי העליון בתבונתו נטה משקולת, נגע וענג עמד לגלגלת!"
גם אני אשר כסלי מלאו דאבה ויגון, ועיני המרמדו מני בכי על
אחי וצעירי בני עמי היושבים בקודש, בגששם כעורים קיר לאודעת ולא תבונה למו, באשמת רועיהם—מתעיהם אשר הקדירו
עליהם שמש הדעת כי טוב, ובזדון לבם נזלו מהם גם הידיעות
הנחוצות לאדם בימינו אלה אשר מבלעדם לא יתכן למצוא לחם.
לא אדבר מאוכל נפש מלתם אבירים אשר מהם נזונים נקיי הדעת
כי פסח רגלים לא יתחרה עם קלי המרוץ, ושתום עינים לא ינאה
לתביט במרומי על כאלה המווינים בכלי המראות היותר טובות.
ואשר לבי קודר ילך מלהין ודחק בו נלחצו אחינו האומללים באה״ק
נפשם ברעב תתמונג, וכשרונותיהם המצוינות יצללו כעופרת
במצולת ימי הבטלה והשעמום, ובה שמחתי בראותי פה בארות
אור חדש יאיר ויזריח על אחב״י, כלם רצים למלאכתם ועבודהם.
למצוא לחמם כי טוב ע״י יגיע כפים, וגם על בניהם — הדור
החדש — יפקחו עיניהם להחריכם במעגלי הדת והדעת, למען
יהיו בנים נאמנים לעמם וללאומם, למלכם ולארץ מולדתם, הברים
לחברת האדם, אשריהם ומה טוב הלקיהם:
הכבוד והתהלה יאתה להכורם הנפלא אשר ידיו עשו תושי.
בקרן כן שמן. ואשר ברוחו הכביר, באהבתו העזה לעמו פרס
נתיב לחכמת ישראל, ולאהבת החכמה בלבב האבות והבנים.כעשרים שנה שם לו אהבת אחיו לקו, והשכלת זרע אברהם ובני
יעקב למשקולת הן עוד בהיותו רוכב על נפי ההצלחה, בשבתו
בעיר בעלגראד בירת סערביען, נרבו לבו להכר ס׳ „חנוך לנער
בו האיר והעיר על נחיצת החנוך לילדי אחב״י, וגם הורה להם
את הדרך בו ילכו לתפארת להם מה׳ ומאדם ואחרי אשר טלטל
מלטלה גבר, ויבוא לשכון כבוד בעיר הקדושה ירושלם ת"ו, גם
אז לא עומם נהלת אהבתו לעמו, ולו אמר לבו לעשות הטוב בעבור
בני עמו היושבים בקודש, אולם לדאבון לבבינו אדמת הקודש איננה
מסוגלת - בימינו אלה — לשאת ענף ולישא פרי בחכמה כי טוב,
ודעת כי נעמה, באשמת איזה כורמים הנוטעים באושים. ומצמיחים
קחיים ברגבי אדמת הקודש אבל רוחו המלא אהבה לעמו, לא נתן לו
מרגוע, ותשאהו רוח ה׳ בארותה, ופה מצאה ידו לעשות הטוב,
ויתחבר עם האדון חכם זאקי כהן, ויחדיו הקימו על בית ספר לתורה
ולתעודה, לדת ודעת בעבור אחב״י, אשר בקרו רק את בתי ספרי
העמים, הבית אשר הכינו וכוננו הי׳ בית פענסיאן, בו יאכלו
התלמידים, ושמה ימתק להם שנתם, אבל לאשר אין יד כל אדם
משגת לשלם בעד בנו גם בעבור האכילה ושתיה, ויש רבים מהאבור
— אם כי עשירים הם — הרוצים אשר בניהם ישבו כשתילי זתים
ממוך לשולחנם, ע״כ השב ה׳ בן בנשתי מחשבה להקים בית-ספר רקללמוד, ובעזרת המלומד הגדול אוהב ישראל ה׳ אנטונינוס ניראו
(אשר יש בו ממדות אנטונינוס אוהב רבינו הקדוש, ותמיד ידיו
אמונות לעשות הטוב לבני אברהם, ועבוד השתדלותו להיטיבלכל בני האדם, הכירה הממשלה הרוממה את ערכו הרב ותכבדהו
באות כבוד מאניידיה ממדריגה השלישית) עלה בידו להקים בית
ספר בו ילמדו אחב״י ידיעת שפת עבר עם דקדוקה ועל פלגי מי
„תורה נביאים וכתובים" שרשיהם יסובם, בלוית למוד הדינים
הנחוצים לאיש ואיש מישראל לדעת אותם, כמו כן ילמדו דעה
שפת ערבי עם דקדוקה וכתיבתה, לשון צרפת כנ״ז, עם הידיעות
העתונות לאדם, הבתים אשר שכר בעבור הבית ספר, עומדים
נתקים מוג. ק נחמד לבניהם, ואויר צת ימלא את החדרים המרוחיםלטיב להילדים ולשמחת לבבם, על הטוב יזכר שם הרב הגביר
סי׳ מנשה סיטהון, והחכם הנכבד הגביר ה׳ יוסף ביושע, והחכם
הנכבד הנדיב סי׳ אליהו דאגא. בעבור חסדם אשר נמלי עם
אחיהם, ועירו להוצאות הרעיון היקר הלזה לפעולות אדם. כמי
כן עלינו להלל את ה׳ אנטונינוס ניראל אשר באהבתו לתתבי
קבל עליו העול להיות המשניה העליון - אבער דירעקטאר
המשך יבא אי״ר.
על הבית דזה.דברים בעתם
(המשך מגליון החולף.
ומלבד דברי הכותב הנכבד הלזה, מרבים הבאים מטברי
לפה לספר מהרציחה האיומה אשר עשה זה האיש דוד מכט
וחסידיו להר׳ משה שמש הנה. והנה להאיר איר על כל פרטי
הדברים הנזכרים בהמכתב הלזה, לברר מי זה האיש דוד מסטרי וממינה על כולל וויילן! ומי הוא המזכה אשר זכה לרוצח כזה
ישב בראש הנהגת הכולל במוברי ? ומי ומי הם חסידי הר׳ דול
הרדיפה שבין דיר מסטרי להנדבה והאומלל ד-
מסטרי?
משה עקם
מש — כי זה האיש דוד קפח אותו נ״ס מפרנסתו
אחרי כי זה משה האיש הי׳ שמש הכולל, והר׳ דוד הוריד אותו
ממשמרתו — אם ארצה לבאר כל זאת יתארכו ויתרחבו הדברים,
וינעו בפנות שרצוני עתה במאמרי זה לבלי לגעת כם, וע״כ לא
אפרוש עתה המסכה הנסוכה על פני הענינים האלה — עוד הזק
למועד בעת אדבר מתהלוכות טברי׳ בשער מיוחד ממכתבי בצפת
או בספרי „מסתרי צפת" אז אגלה פני הלוט הלום — ועתה
אלכה ואשיבה אל מקומי השמתם קוראים יקרים לבכם לדברי
המכתב מטברי'? הנחתם איזו מבטי עיון במתנה לאותיות
כתובות בדם אדום על נייר לבן? התרצו עכ״פ עתה להכיהתראו את הנולד כי באם לא תשימו לב לתקן המעותות, כי
אז כלה ונתרצה עדת ישראל מערי הקודש, מלבד החלול השם
הגדול והנורא, כי מה יאמרו העמים, ראו אכזריות ראשי ישראל,
אשר מלבד שאוכלים שאר העניים מעל עצמותיהם, עוד יבו
אותם, וברזל יביאו נפשם, ולא יפחדו ג״כ מאימת המשפט, כאלו
להם לבדם נתנה הארץ". התבינו עכ״פ עתה —נדובים יקרים—
כי תסכילו עשה בעשותכם צדקה וחסד מבלי דעת, הן המדיבם
אשר תקוו לקצור ישא קוץ ודרדר להכאיב כמו לב ובשר אחיכם
המדוכאים ועד מתי תביאו רעה על עם ה׳ בכנפי צדקותיכם?
עד מתי תעזרו ידי פושעים ונקלים אשר יתנו פרי צדקותיכם
בסביאת נון ובעשית מעשים מתועבים, למשל הכותב הנכבד
מטברי׳ כותב ומודיע להלאה במכתבו הנו׳ כדברים האלה „ידע
„שמרבים ר׳ משה חתן ר׳ מאטיל ור׳ שלום חתן ר׳ אלטיר לקבל
„מעות הרבה מחו״ל ממש עשרים לידעם בכל כי דואר דרך בארות
„ודרך חיפא״! והנה מעללי שני הנערים הנעורים מכל דבר טוב
סתורה, ריקים מחכמה, נעדרי יראה ומחוסרי ר״א האלה כבר
הזכרתי במכתבי מצפת במכה״ע החבצלת גליון 7 ש״ז, האחר
משה דוד העלשטיין, והשני שלום שבנא הרצימץ אשר עשו להםמבחר חדש, כיתר נערי אדה״ק לתפוש את לב הנדיבים בחו״ל
זה יביא בכרו בקשות בעבור צאצאיו השודקים ממעי בת זונו
אשר הועד לו ארבעים יום קודם לילדתו או ליצירתו, אף אם גם
לא שם ריחים על צוארו, וזה יבקש בעד אביו ואמו, והודו ומסרפ
ידועי חולי! והוא בערער בערבה עזוב מאב ואם, ואין לו קרוב
ימו״ע, זה יבקש בעד תלמוד תורה אשר בנה, ובאמת יפיר תורה
וזה יבקש בעד הכלל לחלק לעניים, בעודו לוקח גם המוכן לעניים
וכדומה המצאות כאלה, ושני הנערים הנעורים האלה אשר
האחד הוא חתן המו״מ מטברי׳, יקיים דברי שקריו וכזביו בחותם
הכולל המונה תה״י חותנו, יבקש בעד המחפשים רובים במערת
ר׳ הייא, בעבור תקון המצבות של כ״ד אלף תלמידי ר׳ עקיבא,
בעבור שמירת „סלודת היד" בחמי טבריא, בעבור......
וכעבור..... ואלפי אלפים מכתבים נושאות בקשות כאלה,
יפיצו לערי אשכנז. לנדיבים אשר בצרפת, לאחינו אשר בהאלאנד
בעלגיען וכו' וכו׳, ובטוב לבבם יוסיפו עוד הבטחתם במכתביהם
— הנשלחים בלתי חפשיים מדמי הבי דואר — כי יעתרו בעד
שלום וחיי הנדיבים ללל המקומות המקודשיב.
הרעוני הין
וד הערמה והשקר תעשה נפלאות. ידעתי שמות נדיבים רביםאשר שלחו כסף להנערים האלה על אחת מהטבותיהם או על
ישיבתם או על תורתם וכו׳ והנדיבים האלה אינם מקוים לחיים
יתנו להם הקדושים אשר בארץ! ובכ״ז ישליכו כספם החוצה,
מדוע? ועל מה? אין זה כי אם יד החורבן השורר בארה״ק ואשר
ידו פתוחה להחריב את שארית הנמצאה, היד הלזאת תניע את
לב הנדיבים כי יביאו גם הם את ברכותיהם (?) להמחריבים
מכירי החורבן: ומתי יפקחו הנדיבים עיניהם? מתי ישימו אל
לבם לתקן המעותות? מתי ילוו למעשה צדקתם, גם איזו קוי
אור של השכל וידוע! מי יודע, אימתי יבא „המתי" הלזה הה!
אומללים אנחנו אומללים, ומסובים ומסוכבים באמונות מצדי
צדדים ע״י רבנינו וממונינו. וגם ע״י צאנינו ובקרינו, גם הצאצאים
והצפיעות למדו מלאכת רמיה מהגדולים, והנה מעבר מזה עומדים
הרבנים והמונים בקבות פתוחות ובשפתים פושקות לבלוע את
כל אשר יפול לידם, ועל ידם ומעבר השני להקת השועלים
הקטנים הנוכחים גם הם בלשונם, וקוראים אל הנדיבים הב! הב!גם אני אחתום שמי רב כן רב, ומאור הגדול בן ונין ונכד להמארות
הגדולים. גם אני הנני בונה — או מחריב — בידי האחת את
מבצרי התורה וסוללות היראה בארה״ק, ובא רעהו וחקרו כי הוא
המקיים את התורה מעוני, וע״כ לו יאתה הצדקה, והעניים
האמתיים נועים ברעב ונרדפים על צואריהם מאת הרבנים
הראשים ומאת הנערים הזנבים ומאת עוזרי הראשים והזנבים
האלו ומשכיריהם, כללו של דבר לא משפחה אחת בצפת ובטברי-
ולא עשרה משפחות המבקשות את המיתה! ידיהם ואזרועותיהם
פתוחות לחבק את הרב בכור מות, ובלבד שלא יראו בעינויהם
ובצרותיהם בשפלות נפשם אשר יעונו ויודכאו ע״י בני בלי שם.
ע"י איזה בוערים אשר לקחו להם קרנים והתעטרו בשם „רב״
— אם כי לא ידע אף צורת קרוא מקרא — וזה בשם ממונה,
וזה בשם רואי חשבון״ — לחשוב אם יניחו הפתית הנשאר להעני
או לאכלהו והעני יטבע במצולות ים— זה בשם „מחלק — אשר
חלק חבלים באפו לעם ה׳, כמכות אכזריות במחלומות באנדופירשע, בקשור כבלים וחבלים וכו׳ וכו'— וזה בשם „סופר״ — כי
יספור וימנה שארית הרגעים אשר חוצצו לחיי העני, ועל משרתו
החוב להמעיט הרגעים האלה, והרבנים עם הממונים. הרואים
עם המחלקים הסופרים עם השמשים כלם כאחד יאכלו ינשכו
ילקקו את עצמות אחיהם היבשות, יגרמו אותם יגרסו אותם
חזיק היטב, עד שהקול—של הנופל לידם — ישמע באזני כל
עובר לאמור „חוסו ורחמו עלי קפדו כאורגו חיי ברגע המתינו
נא, ואל אשבע צרות!״
ואתם נדיבי עם, בא העת כי תפרו בריתכם את מות,
כלומר כי בעשותכם צדקה וחסד ע״פ ההרגל הישן ליתן לכל
הפושט יד, תמיחו בזה את עם ה׳, תכרו קבר לחמרם וגם למוסרם
לגשמיותם ולרחניותם, ומדוע? מה עשו לכם אחיכם העניים,
אשר תדכאו אותם עד שערי מות „והלואי ומתון" שימו לב
להרציחות האיומות הנעשות בעירות אשר בהם לנו צדק מימי
עולם וכשנים קדמוניות, ועתה יעשו המרצחים שמות, שימו לב
לדברי אלה אשר בדם לבי הנני כותבם, בשארית דם התמצית,
בתדם המוגר מפצעי אחינו עוצו עצה איך ובמה להושיע את עם
ה׳, ראשית לחלצם מידי צוררים, מאחיהם מאשרים מתעים ואחרי
כן להמציא להם עזר אשר יוכלו למצוא ע״י חית נפשם בכבוד,לא להביט בשבעה עינים אל חיד הנושטת להם אם יש בה
איזו פתיתי להם, חוסו על אחיכם! חוסו על ממוניכם, חוסו על
רי צדקותיכם לבל תזרעו אל קוצים.
גם את כבוד הרב הצדיק ממא״ג אשר הנהו האמרכל הראשי
מכסף הנקבץ לשם כוללות חסידי וואהלין, אבקש בזה נגד כל
קהל הקוראים כי יאבה עכ״פ עתה לשים לב על מעשה נציביו
בערי הגליל, כבר נתמלאה מאת הרציחה מממוני ורבני כוללותיו
אלה, כבר נמלאו תעלות רבות מדמי העניים האומללים, רבים
מהם כבר מתו, והחיים —המשכחים את המתים— יחכו למות
ועד מתי לא ירחמם? הן גם אם עצמו פשעיהם עד רום שמים
כוכביהם. כבר לקחו כפלי כפלים ככל חטאתיהם, כבר הקריבו
רבנות רבות מדמם ודם בניהם לכפר עליהם, ועל כבודו לשים
עין על פרעות תהלוכות נציביו, עליו להכין אזניו מן הוא והלאה
לשמוע בשועת עניים, כי כשל כח הסבל ויכול להיות אשר
שארית הנמצאה תחגור שארית כחה, בעת תוסף רוחה ואז יהולל
שם ה׳ באופן איום ונורא מאד, ואחריות המלחמה האיומה הזאת
תפול על ראש אלה השמים עניים הדום ומדמם לרגלם.ואתם מוציאי מכתבי-עת לישראל, הנני משביע אתבנ
באהבת ישראל ובהבת הקודש, אנא עשו חסד עם אחיכם,
הרימו כשופר קולכם להגיד לראשי העדות בארה"ק הטאהם
ולקציני.... פשעיהם, העירו ועוררו את קהל קוראיכם העתיק
את דברי לטנא גליונותיכם, וברגשותיכם הנעלות והיקרות.
המשוחות בשמן אהבת אחיכם. תעירו ותעוררו את אחיכם כי
מהרו ויתנו פתרון וקץ „לשאלת היהודים בארה״ק" אשר גם היא
כבר שכלה אלפי נפשות, ואם באהבתכם לעמכם, שמתם כשופר
זככם לבקש „חרות וחופשי בעד עמכם ברוע מענין, במערביען
ובולגאריען, מדוע לא תשתדלו להציל חיי רבבות אלפי ישראל
מרדת שחת? ואם לא חרות וחופש? עכ״פ חיים של בטחון
בחיים ורכוש, ובמרוסה לי אשר הנקל יהי׳ בידכם להמציא הטובההזאת לאחיכם המדוכאים, מקשיות המצאת חרות-וחופש לאחינו
היושבים בהארצות הנזכרות, כי עכ״פ רבני ארה״ק וממוניה, אי
להם כלי תותח, לא רוכבים קלים ולא פרשים, וגם הנשק האחד
אשר בידם זה „החרם״ כבר עלה עליו חלודה.
שאו רעדאקטארים לישראל — יהי׳ באיזה לשון שיהי
בשפת אשכנז, צרפתית אנגלית וכו' — שערי מכתבי-עתיכם
והנשאו פתחי גליונותיכם, ויבואו בהם בקשות אחיכם העמוסים
בצרות, ואל שדי יתן לדבריכם רחמים ולנדיבינו לב נכון להכין
כי יש לבבות נוטות לעקל ועקלקלות, ואז יבקע כשחר אור הישעה
על שפרידי שמי ארה״ק!.
ככלותי לדבר אבקש מאת נדיבי עם, וביחוד מאת אחינו
הנדיבים אשר ברומעניען, כי יקרבו בזרוע צדקתם את אשת
הנרצה ד׳ נפתלי דוקה, אשה יראת ה׳ מרת רייזע, אשר הוכרחה
לכתת פעמיה ללכת החוצה לבקש רחמים מאחינו הנדיבים, אחרי
אשר רשעי או ממוני צפת לקחו מאתה עטרת תפארת בעלה משען
חמה, ואת חייו לקחו גם שארית הונו, כדרכם בקודש, והיא
שמה פעמיה לע״ג לרומעניען. ע״כ בטובם יעניקו לה מברכת לבם
Suiun i -הרין
כמו כן אבקש סליחה ומחילה מאת אחינו הנדיכים אשר
אולי פגעתי מעט בכבודם, ביסרי את מעשה צדקתם" ומי אניבשבר בת עמי, ורגשות הרוגשות במכאובי אחי לא יתנו דמי לי
ועין בעין אראה, כי אם לא נשמש באמצעים כאילו, היינו שלא
לישא פנים במקום שיש שפיכות דמים, ושלא לחלק כבוד לדעות
קדומות נשרשות בלב רבים, האומרים כי ע"י התודעות רוע
מעללי המאשרים בארה״ק, יחולל כבוד הארץ. אם לא נשמש
בהתרופות האלה, אזי יתמו כל אחינו בנ״י בארחק לנוע. וע״כ
לא חסנו ג״כ על היינו על הונינו ורכושינו אשר בזזוהו בחזים,
פנינו לא חשכנו מכלימות וריק של הרבנים הממונים ועוזריהם
ויצאנו ללחום מלחמת עמינו. וה׳ הרואה ללבב הוא יודע. עד
כמה הכה אסון אחינו שרשו בלבינו ועד כמה נפצענו! ובטח
ימחלו לנו גם אלה אשר לא ישבעו רב נחת בקראם דברינו אלה
כאשר מהלנו אנחנו על עמלינו, וישכנו לכסא לערוך דברים לפני
דעת-הקהל, בתקותינו כי דברינו יעשו פרי.
ואתה אדוני המו״ל הואל נא בטובך לתת מקום לדברי כואב
ונאנח על שבר בת עמו, ובטובך תעיר ותעורר את לב אנשי
חסד, כי ישמעו אל הבקשות ואל התחנות! והיה זה שכרך
ביום יושעו אחיך אבי״ד. העבר לישראל:
אלעזר רוקח.
—כי אלבש נאות להביא במשפט מעשה נדיבי עם אלקי אברהם?
ע״כ הנני להצדיק נפשי, ידעתי כי עפר ואפר אנכי מול גובה
ויקרת ערך הנדיבים בעם, אבל מה אעשה אם עיני הרואותביאור על ספר ירמיה פרשה ל״ד
 ממני חיים יוסף פאללאק.
המשך מגליון החולף.
א. וכל ממלכות אשר כבר כבש אז נכוכדנצר ונכנעו תחתיו כי הם הוכרח
ממנו לבוא עמו בברית להלחם על ישראל, וכל העמים ר"ל היושבים
ממלכות ממשלח ידו אלה.
ג. ועיניך וכו׳ יען כי תחלה יובא לפני המלך ואח״כ ידבר המלך עמו, ט"כ
הזכיר ראיתי את המלך תחלה. ואח״כ דיבורו אתו, ושני אלה דברים יקרים
תמוהים הם, הא׳ כי יותן הרשיום לצדקיהו שונאו השבוי והנכנע לראות את פני
המלך האדיר אשר מרד בו, ואף כי בארצות קדם והעד על זה „ופני המן חפו״
באשר קצף עליו המנך [אסתר ז׳ ח'] והבי כי מלך גדול ומושל ממשל רב כזה,
לא יחוס על כבודו לדבר פה אל פה לאויבי הנכנע ונקלה ונבזה ממנו.
ה. בשלים המות. אף שנקרו עיניו וסבל עי"ז מכאובים קשה, בכל זאת אחרי
שלא מת בחרב כי אם על מטתו ועשו לו הכבוד שעושים לשאר מלכים
במותם, נתקיימה בו נבואת הנביא „בשלום חמות" (מדרד"ק) ובמשרפות המלכים
כך היה דרכם לשרוף על המלכים ממתם וכלי השמישם רש״י עפ"י הברייתא
(בע״ז י"א ע״א) שורפיץ על המלכים, ומה הם שורפים משתן וכלי תשמישן.
והמעם לעיד למען לא יוכלו עוד אחרים להשתמש בהם מה שיחשב לפחיתוה
וחילול כבוד המלכים בעליהם הראשונים. ורחק כי שהיו שורפים על אמתם
בשמים וחנים מרוקחים כמו בארא (דפ״ב פיזייד) ועל זה יורה פה הלשון ישרפולך. ושם וישרפו לו, ולא כאשר טעו קצת מבארים לחשוב ששרפו את גופי
המלכים עצמם, כי אז הי׳ צריך לכתוב ישרפו אותך ביתם הפעול, כמו שנאיי
(ש״א ל״א י״ב) בגוים שאול וגויות בניו וישרפו אותם, כי אם עשו זאת אנשי יכש
רק לכבוד שאול ובניו שלא יתעללו עוד בהם הערלים. ושלא יעלה עוד יותי
באשם אחר שכבר החלו להתעכל מחום השמש. וכפי הנראה מסוף הכי כן ישרה
וכו׳ הי׳ ראוי לכתוב וכמשרפות, בכף הדמיון ונתחלפה בבית. והוי חדון
בלשון זה היו מקוננים תמיד על המלך אדון הארץ שמת.
ז. וחיל מלך. ר״ל בעת אשר חיל המלך היו עוד צרים ונלחמים על ירושלם
וכו' דבר ירמי' את כל הדברים האלה.ה. אחרי כרות. הנה מיראתם את חיל האויבים שבו אז אל ה׳ ובקשו לקיים
את התורה לשלח עבדיהם העברים חפשים בשנה השביעית, או גם בעביר
שרצו עיון להרהיב עוז בנפשם ללחום אתם עתה נגד אויביהם בצר להם מאוד
אבל כאשר פר מהם פחד האויב אשר עלה מעליהם בשמעו כי חיל פרעה יצא
לעלרתם אגדו שבו לכבשם שנית למעבדים להם אשר לא כדת הקורה. ע"כ
הוכיחם הנביא על זאת בשם הי"ת במה שיבוא.
ט. לשלח פעל שלח בבנין פעל הדגוש יורה תמיד על שילוח שאיט חוזר
[וומנשיקען אום ניכם וויעדער צוריק צוקאמען] כמו (דברים כ"ד א)
ושלחה מביתו, וע״כ נאמר פה על נתינת הדרור והחופש לעבד או לשפחה
העברים חפשים שם הואר בלשון רבים לעבד, ולשפחה יחדיו שהזכיר תחלה,
וכן (בראי י״ח י״א) „ואברהם ושרה זקנים" אף שרק הראשון שם עצם זכר.
וישמעו וישלחו ר״ל רק כאשר שמעו דברי הנביא תחלה שלחו אותם לחפשים
אבל אח״כ השיבום מוד לקחתם לעבדות כמו שנאי אח״כ יישרבו וכר.לאמר שנית „ויהי דבר וכו' "
יג. ביום הוציאי כו׳ ר״ל בעבור שאני הטבתי את אבותיכם אז להוציאם מבית
עבדים, וכרתי אתם ברית אהבה, ע״כ צויתים כי גם הם ישלחו עבריהם
זקן שבע שנים לחפשי לבלתי עבד בהם עוד אחרי כי הם ידעו את נפש עבר
עולם בהיותם בארץ מצריםוד מקן שבע שנה ר״ל מתחלת השנה השביעות כמצות הכתוב (שמות כ"א א')
שם בנים יעבוד ובשביעית יצא לחפשי וכן גם (בדברים מ״ו אי) מקן שבע
שנה תעשה שמטה לדעת הראב"ע ר"ל בתחלת השנה השביעית, כי מלת מקן
יאמר לפעמים גם על הראש והתחלה. אבל חז״ל (ספרי שם) אמרו „קן זה
במופה" וכן היא שם מסוף שבע שנין]. ופה צ"ל עכים, כי שבע שנים שהוא
שה מספר יסודי (גרונדצאהלווארט) בא תמורת שם מספר כדורי [ארדנונגסצאהל
ווארט] השנה השביעית.
מו, ותהללו, כי הפרת הברית אשר כרתו באלה ובשבועה
בשם ה׳ אל עולם, היא הילול שם קדשו כמו (ויקרא כ״ט י"א)
ולא תשבעו בשמי לשקר וחללת את שם אלקיך.
. הנני קורא לכם דרוד ר״ל דרור וחופש אתן אל החרב הדבר
הרעב למשול עליכם ולשלוט מבלי מעצור ומונע, ואתם
והיו מוכים בלי חשך משלשה שפטים הרעים האלה.
וח. העגל אשר כרתו. ר״ל שעברו הברית אשר כרח המלך
צדקוהו את העם לשמור מצות שילוח העברים שנעשה ע״י
בריתת ובתור עגל אחד ועבור בין גזריו, כמו שנזכר כל זה גם
ברא׳ מ״ז ט׳ י') בברית אברהם בין הבחרים.ט. שרי יהודה הם אשר ישבו בערי יהודה אשר חוץ לירושלם
ושרי ירושלם הם אשר ישבו בקרבה, ובשם „הסריסים"
נקראו שרי בית המלך (מדרד"ק, ול״ג כי שם סרים הונה בראשונה
על כל איש אשר נשחתו אברי הולדה שלו אם בטבעו ותולדתו
הנקרא בפי חז"ל „סרים המה או ע"י מעשה זולתו שעשהו מעוך
ובתות שהוא סרים אדם ויען כי מלכי העמים בארצות קדם
בחרו רק באנשים כאלה לשרת בארמונם ובבית הנשים שלהםהושעל שם מרימים להורות בכלל על כל השרים ועבדים הקר
ביותר אל בית המלכות אף של מלכי ישראל ויהודה הצדיקים
אשר בלי ספק שמרו מצות התורה (ויקרא כ״ב כ״ד) „ובארצכם
לא תעשו וכ״כ גם באה״ש.
בא. העולים מעליכם. ר״ל אף כי עתה סרו ועלו מעליכם
בעבור שמעם כי חיל פרעה יצא להלחם אתם, אל תדמו
בנפשכם כי כבר בטוחים אתם מפחד דעת חיל מלך בבל, כי הנני
מצוה והשיבותים עוד אל העיר הזאת.
המשך יבא אי״ה.עסטרייך אונגארפעסט. הימים האלו ימי בקורים הח, ויבקרו כלהתלמידים בבתי הד
אנוך, בבתי החנוך הגדולים והקטנים
וכבר החלו היום בהנסיון, וכאשר לשמחת לבבינו ראינו
הן הם לרוב מאחינו בני ישראל אשר הם עושים חיל
בכל חכמה ומדע, והמורים ישבחו אותם לרוב. וכאשר
וידע יגע בארצינו כל איש מאחינו ב״י לכל כון ושארית,
אם יש לו חכמה וכשרון להדברים, ורבים הם אשר כבר
ישבו בכו
אות למשפט, ו
פיהם יב
כל הדינים
נעירם: כי מטעם המלך בכבודו ובעצ
ו להיות
שופט ושוטר במל
ם. והם נכבדים ואהובים לפני כל בני
אמונה, ולכן לב כל. איש ישראל מאוד ידאיב ויכאיב
נקראו מהדברים האלו ומהמעשים אשר נעשו, בפרט
בארץ בני קדם אשר שם המושלמנים באכזריות ינהגו
עם רבים מאחינו היהודים, ויכו אותם מכה רבה על לאדבר, ודי אם ימצא שני אנשים בלתי כשרים להעיד על
איש יהודי כי חרף את א׳ משריהם להביא אותו בכבל
ברזל לבית אסורים להתגולל ולהתנפל עליו ולקח לו את
כל מאודו והונו אשר רכש אותו בזעת אפו, אך לנחמר
נפשינו שמענו כי החברה היקרה כל ישראל חברים, בכל
מאמצי כחה תפעל גם לטובת אחינו ב״י במקומות האלו
וגם תשלח לפעמים אושים מכובדים להוציא לאור
משפט היהודים בכל מקום שהם ובכל מקום אשר ירשיעו
עמם הגוים אשר הם בסביבותיהם. בעירנו גם רבים הם
הנותנים משען ומשענה לחברה ההיא ובתוכם הנדים
והיקר:
עללענבערג אשר בכל מאמצי כחו ונפשו הטוב
רש טובה
לם ה' העושים הטוב תמיד ומשכורתם
והי׳ זה שלום.
תהי׳ שלמה מעמו כל היום.ביאור במקרא.והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ, לך ה׳
הממלכה והמתנשא לכל לראש.
נעימים ונכונים דברי חכמינו ו״ל ברכות דנ״ח ובתרא דצ״א, ולהרחנת
הביאור נלפעגיד לחת שבחא דמרא עלמא בזה הפסוק ולבארו כך: דהנה מי
מלל גבורות ה׳ ישמיע כל תהלתו: אך דוד המלך ע״ה סופר ומונה שבח של
ממה״מ כי הוא העליון מכל העלות ומושל על כל העולמות, כי יש מלכות
ממלכותו מוסד על גדולתו כמו מלך אהשורש שמלך מהודו ועד כוש וכדומה
לו: אמנם הגדולה לא לו היתה כי רק להקב״ה, ויש מלך ממיסד מלכותו על
גבורתו, כי נבחר בימים הקודמים פעמים איש לשר ומלך עבור, גבורתו וכחו
אולם רק לה׳ הגבורה לעצמתה לבד ויש שמלך בהבארתו, אך רק לה׳ התפארת
וגם יש שמלך בעבור שהוא היה מנצח אויביו במדינה אחת; אולם הנצוח גם
א לו רק להקב״ה וכן ההוד והחדר אשר בשמים ובארץ רק לאלהים, אמנם
גם ידענו כי יש מלכות שמלכה א) בעבור כי המלוכה לה נאה ולה יאה, כבן
זיורש עצר של בית המלך הנקראת בל״א לעגיטימע רעגענטשאפט. וב) משום
שהוא היה גבר אלים, ועל ידי כחו ואונו הבניע הכל והיה מתנשא על כל
לראש מפאת גבורתו, ונעשה מלך, רעספאטישע רעגיערונג; אולם גם לשניהם
אין המלוכה באמת כי יסודם מעפר וסופם לעפר. ורק להקב״ה הממלכה, וגם
לרבות המלוכה אשר המתנשא לכל לראש, כי לב מלכים ושרים רק בידו הוא.
שלום בר״ש הכהן בפעסט.הסכמה. כבוד ידידי המו"ל „החבצלת" הי"ו
אבקשו לתת עוד הפעם מקום בהחבצלת לההסכמה הנדפסה
בגליון החולף. אין כבודי וחפצי להשיב על נאצות מו״ל השע״צ
אודות הדבר הזה, כי דבריו האמורים בסוף המאמר, מוכיהים על
תחלתו, ושפתיו ברור מללו כי לא ישמע לקול מורים פקטן כגדול.
בנוגע לחתימות חו״ר עירנו עיניך הלא תראינה את גוף הכתב
החתום מאת רוב גדולי ישראל בירושת״ו. ובדבר רבני בית אל
צ״ו הן ידוע ומפורסם לכל באי שער עירנו כי פחותים וגרועים
לא יבואו אל שערי הבית הקדוש הזה, וגם שני אלה אשר אליהם
ירזמון מלי מו״ל השע״צ לא כחותים ונרועים המה כי שוקדים על
חתורה יומם ולילה וקול תורה בלילה אך מפיהם ישמע, ובראותיכי גדול צער המו״ל לדעת מי המה רבני בית אל החתומים על
ההסכמה, וצער בע״ח דאוריתא הוא. הנני להחיו צערי ולהגיד
לו נגדה כל קהל הקוראים כי רבני בית אל החתומים על ההסכמה
הם ראשי באי הבית הקדוש הזה והם הרבנים כמוהר״ר בכור
ויטאל הי״ו ובמוהר״ר אפרים בכר משה הי״ו וכמוהר״ר יצחק
קאלאמארו הי״ו.
דברי הצעיר אברהם חיים פינסו ס״ט.
וזה העתק ההסכמה.
זאת מאתנו אנחנו הח״מ הו״ר עה״ק ירושלם תובכ״א, הןבעון ראתה עינינו בשערי ציון נערים מנוערים כמו צדיק מדאבולים
אשר העלים את שמו וההם בשם שצ״ט (ר"ה שלמה צדיק
טראבולוס) ונראה שהם שני נערים העומדים בדפוס הנ״ז שלמה
כהן וצדיק טראבולום, והם בני אחות מע׳ הרב שמ״ח גאגין נר"ו
ועוד שני נערים מחברון גם המה העלו את שמם, וכ״ז עיננו
ראתה אשר מכזים לידידינו הרב המובחק את לברק כמוהר"ר
אברהם חיים פינסו יציו ולא נתפעל הרב כמוהרא״ף נר״ו מכל
דבריהם ולא דרש מאתנו שנגזור אומר שלא לקרות בשערי ציון
וכו' וכו׳, אך עתה הקול נשמע שנדפס חבור עצבים על מזבר
דפוס הנ״ז מלא בזיונות וחדופים על מע׳ הרב המפורסם חק"ל
במוהר״ר אליהו מני ועל ידידנו הרב במוהרא״ף הנ״ז, ובמצאנו חובה לעצמינו ואנחנו נוזרים בנזירה דאורייתא וב
אלות הכתובות בתורה, שבכל עיר ועיר מדינה ומדינה אשר
יגיעו הקונטריסים הנ״ז, להטיל מום בקדשים חלילה על הרב
החק״ל נר״ו וידידינו כמוהרא״ס נר״ו, ידינו אותה לשריתה. 
אין בעור אלא שריפה! כי ידענו שכל כונתם להשפיל כבוד הרב
החק"ל תנא דבי אליהו יציו ארשה ולהעוזרים אותו ובודים שקרים
וכזבים לחלל ש״ש, והירא דבר ה׳ וחרד מתורתו ירחק ולא יעשה
רושם בלבבו כל מה שיכתבו, שהן בעון לא יבצר כל אשר יזמו
לעשות בהרב החק"ל עד קללת הדת והבאת מות ר״ל, ודי בזה.
והיה זה בש״א אייר תרל״ט פעה״ק תובכ״א וקיים.
ובאו עה״ה גאון עוזינו הרב ראשון לציון הי"ו.
ירבני וחכמי העדה, ורבני בית אל יככ״ץ. אין
ל
לבקשת פקיד הפאסט האוסטרית, ובידעי מכבוכת רבים מתושבי עירנו.
לרגלי הסדרים החדשים אשר נעשו ואשר יעשו חדשים לבקרים בהפאסט הזאת.
הנני לסדר איזה בכל גליון החבצלת את ימי הפאסט הבאים אחריו עד הגליון
השני, ולאנה יקובלו מכתבים בכל יום פאסט.
(ע״י האניה הצרפתית)
היום ה׳ י״ד סיון, למצרים ואיירופא
ביום שבת *) טז לביירוט ציפערן קאנסט ורוסיא על אניה הללאהה
(ע"י הנ"ל)
ד' כי מצרים ואייראפא קאנס"ט ורוסיא
מכתבים בלתי חפשים לרוסיא יקובלו אך בימי הפאסטען אשר ישולחו ע״י הללאיר. וליתר הארצות
יקובלו בכל יום פאסט
   8
יא - .
 
*) מיהודים יקובל מע״ש.
              
ם
 