ולת
שנה רבינו-
מחירו לשנה בארץ אירקיי ‧
4 מלגידי כסף: באסערייך
8 פלארין; בצרפת 20
פראנק, בבריטאניא
ואמעריקא לירא שטערלינג:
החפץ להודע דבר מה לטובתו
עליו לשכם בעד הב שורה
גרוש וסני.-
-
רר
 הה
"ל רק ידי ורחים וישמיע בכ
ש לחפץ לבב איש יהודי:
ודר
ה
.
מאתי ישראל דוב פרומקין
.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך מבשרת
(ישעיה מ׳ ט׳)
רושלם, הרימי אל תיראי:Monte sur 1e plus haute montagne , messagere de
Sion, Eleve ta Vois arce force , enroyce de Jerusalem
Lleve-la et ne Crain rien
Ieaie I. 9תוכן הענינים. ירושלם, חברת תפארת ירושלים, קאנסטאנטינאפיל, קאנסטאנטינאפיל, חדשות שונות, גבריאל
זרחי חבצלת כבוד התורה, ספרד וירושלם, ההולך מארץ מולדתו, ביאורי לספר ירמיה, מודעהירושלם
"ביום החמישי שבוע החולף עזב הרב המופלא מוהר״ר
אברהם גירון הי״ו, ואתו כל האורחים הנכבדים אשר חגגו
את חג העצרת בהר ה׳ — את עירנו וישב אדריאנאפילה.
כל גדולי ונכבדי עירנו כבדוהו בכבוד היאות לו, כל ימי
התמהמהו פה ויבקרוהו יום יום בבית משכנו ובצאתו לווהו
 
מחוץ לעיר, וכבוד גדול עשוי לו.
האורח הנכבד הזה, לא עזב את ירושלם עדי בקר את
כל: בתי התפלות לאחינו הת״ת ובתי המדרשים, בתי החסד
וכל המקומות הקדושים עתיקי הימים, וקברי הקדושים אשר
בארץ, ויעל גם אל העיר קברת אבותינו, — וגם שמה נהל
כבוד כאשר נאוה לו. — ברוך יהי בצאתו. —
".5 הברית.
60
„תפארת ירושלם.מספר הנדבות אשר נאספו בירושלם לעזר
מכורת הקמח בזול ע״י א בראשי החברה.
 - פייאסטער 
ל
.
100 - מאיש פלוני אלמוני.
2130 — מהרב ר׳ משה קשיבינישתי נ״י נדבת לבו:10, 65 - מהרב הנ״ל נדבת כולל הספרדים.
20, 47 - מהרה״ג ר׳ דור ז׳ שמעון בעד כולל המערבים.
20, 43 - מאיש פלוני.
30 ,21 — מר׳ יצחק פרידמאן.
30, 21 — מר׳ פנחס גאלד ווייסמאן
10 ,14 - מהר״א שפירא.
10 - מר״ש ב״ק
19 - מר׳ מאיר חיים ב״ק
19 - מר׳ יהושע ז״מ
הדבר מזה
הוצאות החברה על הדבר הזה, עלה לסך אלף ומאה
ושמונים ואחד פייאסטער, וחצי, ואחרי ניכוי כסף
הנדבות, הוציאה החברה מאוצרה שמונה מאות וא׳, וחצי
פייאסטער.
להאבון לבבנו לא עצרנו כח ללכת הלאה במסילת הצדקה
הזאת כי לבדידמי הקרן קיים אשר באוצר החברה ריק הוא.
וכסף אין בו. עינינו נשואות אל שרי ונדיבי ישראל. כי
יתמכנו בנדבות לבביהם בהדבר הגדול הזה, לטובתי עניי העם
ולתפארת ירושלם.
כל איש אשר ידבנו לבו לבא בברית החברה, ולסעדה
ולתמכה תמוכה חומרית ורודנות, יטיב נא לשלוח המרו על
אדרעססע: מו״ל „החבצלת" בעד החברה עת פואתת
 
דברי ראשי וועד החברה „תפארת ירושלם.גומר 32
„פ
מחיר עלה אחר פייאקטער
וחל
המאסף חתומים יקבל עשרה
למאה.
מכתבים
בלתי מפשים
ישיבו לבעליהם.קאנסטאנטינאפיל.הוד אדוננו השולטאן יר"ה הואל בחסדו, לבא לעזר עני⸗
העם- בלי הבדל דת—„בהערים אומר במחוז אנאדול. אשר ברעב
יגועו. ויכתוב בעצם יד הודו על רשימת המנדבים, כי יחן
מכספו חמשת אלפים לידע מורקי, לעזר הדבר הזה. השד
הגדול הגראנד וויזיר בא אחריו דרשום את נדבתו חמש מאות
לידע. השר הגדול קייאמיל פאשא. ארבע מאות לידש. השיך
איל-ציסלאם (ראש כל הישמעאלים, וכל שופטי דת הקהאראן)
מאתים לי, כן כל שרי הממשלה הגבוהים וגדולי ונכבדי העיר הגירה
נדבה רוחם לבא לעזר האומללים. ריזה פאשא. מחמוד פאשא
פיריד פאשא. א, שני מאות וחמשים ליוע , ראשוה פאשא
אחמד פאשא. א, מאתים לירעם, ניבריט פאשא, אקיפ
פאשא, א מאה וחמשים לירעם, עבדול קוירום פאשא.
אירחים פאשא, קימיל פאשא. הופנייפאשא, יוסוף ביי א
מאה לירעם. סאבפיט פאשא שישום לירעם, אחמר ביי.
גאליב ביי, א חמשים לירע. ס״ה עלה נדבות השולטאן יר״ה
ושרי הממשלה האלה לסך שמנתא לפים, ושני מאות
ועשרת לידעם.חוד מלכותה אם השולטאן יר"ה. נדבה לבבה גם היא
ותשלח מכספה חמש מאות לידעם טורקי להקאממיסיאן הזה,
ולבד זה שלחה על הוצאותיה אנית קיטור מלאה קמח ואורז ומיניבמניות. לחלקם חנם לעניי העם העטוטים ברעב בערי הנאדול-
אשר הגדול מהמד ראויר פאשא שד בית מועצה חוץ
הודיע במכתבו להרב הגדול ראש כל רבני תוגרמה את דבר
תרעב הנורא השודד בהערים האלה, ואת ההכנות אשר תעשה
הממשלה יר"ה לקדם פני הרעה. בהקימה קאממיסיאן לאפוף
נדבות למענם, ויבקשו כי ישמיע את הדבר הזה לאחיו בני
יהודה. זאת לבבם יעורר כי יבואו גם הם בנדבת לבבם לעד
הדבר הגדול הזה. ביד ה׳ הטובה עליהם
" 
השר הגדול הנ״ל מודיע להרב הנ׳ הנ״ל, כי מספר כפף
הנדבות אשר יקובץ מאת הנדיבים, יכתב בכל מכה״ע אשר
בבירת תוגרמה, שמות הסנדבים, וסכום נדבתם, ושמותהמאספים והעוזרים. כן יודיע הקאממיססיאן את חשבון הוצאת
הכסף, ועל מה הוציאו, ובמה עזר את האומללים. (פ׳ י
ויעשו ככה גם הממונים בעירנו)
הרב הגדול הנ״ז מלא בקשת הממשלה יר"ה, רוציא קול
קורא לעזרה במכה״ע האיפסאניולים אשר לאחב״י בהעיר
בירת תוגרמה, ויעורר לבנם להמות אזנם לדברי הממשלה
הרוממה הדורשת טובת כל חוסי בצל חסדה, ולהעתר לבקשתו
בדברים נעימים ונשגבים יוצאים מחדרי לבבו, ידבר הרב הנכבד
הזה על לב כל עשירי אחינו גדוליהם ונכבדיהם אשר בהעיר
הבירה, כי יפקדו קאממיסיאנען בכל רחוב ורחוב, לאסוף נדבות
ולשלוח להקאממיס אן הגדול המופקד מאת הממשלה.
תקותינו חזקה, כי אחינו בני העיר הבירה, לא יאטימואזניהם, משמוע להקול הזה. ובטוב לבבם ובאהבתם לעמם
ולארצם, ימלאו פקודת הממשלה באודה נעלה, וידעו כל
העמים, כי נדיבים המה עם בני ישראל. ועל נדיבות יקומו.הנסיך מיללאן מושל ארץ מערביען. עוב בימים האלה
בכבוד ובהדר. את קאנסטאנטינאפיל הבירה, וישב לארצו דרך
בוקארעשט, טרם עזב את העיר. נתקבל עוד הפעם באהבים
מאת הוד השולטאן יר"ה. בפני כל גדולי הממשלה ושריה.
ויפרד מאתו בטוב לבב, שדי הממשלה הגדולים. ורבים מגדודי
הצבא. שרים ומנגנים לווהו עד אנית המלחמה המפוארה „איזידין"
אשר נועדה מאת השולטאן יר"ה. לחוביל את הנסיך והנלווים
אליו אל ווארנע, כלי תותח השמיעו במרום קולם, עדי עזבה
האניה את חוף הבאספארוס.
אחינו השר הנכבד סי׳ ע. פ. וויניציאנו משנה הראש
לחברת כי״ח אשר בקאנסטאנטינאפיל. נתכבד לראות פני הוד
הנסיך מסערביען בה כל משכנו בהיותו בהעיר הבירה, ויקרא
לפניו את מכתב בקשת ראשי החברה ומליצתם בעד אחיהם
אשר בסערביען (תוכן דברי המכתב, ותשובת רואי פני הנסיך
יבא אי״ה בגליון הבא) והנסיך קבלו בכבוד, ויאר פניו לו.
השר הגדול ראשיר פאשא, שר בית מועצת חוץ הוסר
מפקודתו, ועל מקומו נפקד השר אאריפי ביי — משנהו בימים
עברו —נבריאל.סיפור נורא נעתק משפת אשכנז:
 תולדות נבריאל
 המשך מגליון 31
„את דת אבותי עזבתי?!" שנה נבריאל את דברי שושנה
ובקול נורא אמר אליה. „כחצים שנונים ירדו דבריך בחדרי
לבבי! האם את דת אבותי עזבתי?! האם אדע את אבי?
זה לי עשר שנים כי אבקשהו ואחפשהו, כאשר חפשתי אותך.
אותך מצאתי. אך האם אמצא גם את אבי? את אבי, אשר
אולי — — —נבריאל הפריע את דבריו רגעים אחדים. ואחרי שב רוחו
אליו, החל לדבר שנית בקול דממה דקה, ואם אמצאהו האם
הגבור תאהבה אשר המבעה בלב האדם לאביו, על השנאה
העזה אשר תקונן בלבבו, ובאהבים אסול על צוואריו? או אולי
שנאתי עוד תעלה מעלה בראותי את הבונד הזה, אשר אולי
בין שלוי עולם התחשב, כעת המיטו חרפות נוראות על ראש
ננו ויגרשוהו מהבית אשר לבית אביו חשבו, ואשר עשרים שנה
התבורר בו והחסה בצל אושרו ועשרו ! ז. אם אמת נכון הדבר
הזה. אם שכחני, אם לה העלה על לבבו את זכרון בנו
האומלל, אשר לחרפה ולכלימה נצחת הביאו עלי התבל.— אם גם לבו כלב אמי, אשה גם בהתאבקה עם המות כבדה
בבנה ותבלימהו, אם גם הוא כמוה. ונדבות הימים אמצאנו: —
שושנה! או. בין רוצחי נפשות אביהם יבנה חלקי.
ואאל, אך זא מותי על עפר הנות.שושנה נבהלה למאד, וברכיה פקו לקול דברי נבריאל
אלה. גבריאל נפל על א׳ הכסאות. ואחרי אשר כסה את פניו
בשתי ידיו, ישב בדומיה רבעים אחדים
„אבל אם לא כן הדבר: הוסיף נבריאל לדבר. אם המחזה
אשר הזיתי בימי נעורי נאמנה היא, ובהקיץ ולא בחלום חזיתיה
ואם אגלי דמעה אשר ירדו על לחיי אז. סבבות עיני אבי
התמלמו, אם דאנתו על בנו תמלא חדרי לבבו. וברגשי אהבה
תכסוף נפשו אל בנו האומלל. — כאשר יקרה פעמים רבות
גם לי, כי לבי כחללים יהמה אליו — ובעינים הודרות יתור אחרי
המקום אשר בו ימצאני... אם במצב הזה אמצאהו. יהי מי
יהי, אף אם בין נבזים ושפלים, וחדלי אישים ימנה. אם עני
ודל הוא, ועל פתחי נדיבים ידפוק למצוא ככר להם. — אז.
חי נפשי, שושנה! כי בזרועי אהבקהו. ובאהבים אתעלסה
עמו — ואז בשמחה אפרד מהעולם הזה. ההנה האחרון אשר
יצא מפי, אז, יהיה תורה והכל לה'...
פתאום הפריע נבריאל את דברו, ויט אזניו לשמוע את
הקול אשר נשמע ברגע הזאת בחצר בית מועד לכל הי⸗
אשר מתחת להבית. גם שושנה נבהלה מאד למשמע אזניהובראשונה דמו גם שניהם כי אך רעיוניהם אשר רופפו ממחא
הלילה הזה הוליכם שולק. ויתעו בדמיונם לשמוע את הקול
המוזר הזה, אך הקול הלך הלוך וחזוק. וברגע לרגע נשמע
יותר, וימו אזניהם גם שניהם לשמוע.
„בני. בני - נשמע המעם קול איש בוכה מחצר מות.
בני יחידי, אשר אהבת עולם אהבתיך!... פך? איפוא
אוכל למצאך!?... בא נא אלי בני הער. בחטא נולדה אך
בכל זאת עזה אהבתי אליך, כי קני מתה?... אבה! איפוף
ממצאך!? גם אל הששים העלה אם אדע כי שםאמצאך!... אל הארץ מתחת. מעבר לים ארחוק נדוד אם אך
אוכל לראותך, מחמד לבבי!... בא, בא נא אלי בן הולל
בחטאי! בא נא, ויחד נשפוך במים דמעה על קבר אבי אשר
אנוכי עומד עליו עתה. ואולי יהנני ה׳ דרחמני, ויסלח לי על
פשעי!... האח! מי יתן ואמצא את בני, ואז במנוחת לב
אמותה!...
הפעמון אשר על מגדל העיר השמיע עתה קול האות כי
חצי הלילה הנה זה בא, גם רוח אדיר וחזק אשר מתימן בא.
השמיע במרום קולו, ולקולם צלל הקול הנשמע עד הנה מחצר
מות, ולא נשמע עוד, פני גבריאל הלבינו משלג. בפיק ברכים
נגש אל החלון, ובעינים חודרות הבש רגעים אחדים עלשדה הקברות, אך מאומה לא נראה לעניו. „דמיוני התעני
אמר נבריאל בקול דממה. ויאחר כח להשיב רוחו אליו. —
„דמיוני התעני! כי עיני לא יראו תבנית איש על כל כברת ארץ
הזאת, והמתים אלמים הם. ולא ידברו —
שושנה עמדה על עמדה, ועצמותיה דעדו. לא ערכה
בלבבה להגיד לו כי גם היא שמעה את הקול המוזר ההוא.
ונבריאל גם הוא עמד דומם, וישקע במצולות רעיוניו, שושנה
הרימה עיניה, ותבט עליו בתמהון. בינון לבה התבוננה עליו.
כי לא ראתהו, מיום כסור ההוא. מצבו הרע והנורא ירד הדרי
לבבה, האיש הזה אשר בעבותות אהבה נדבק לדתו ולאלהיו
בימים עברו, ואשר אהבה עזה אהבה, נכבד הי' לאהיו.
ולזכרו תאות נפש מוריו ובני עמו, האיש הזה נהפך עתה לאיש
אחד. דברי התורה הקדושה השתומים וחתומים מעיני באי חלד.
הרחיקוהו מבוא בקהל ה׳ אלהי ישראל. וכל מכבדיו רחקו מאתו
ויגרשוהו מהסתפח בנחלתם, לבבו נמלאה שנאה עזה לעם ח'
אך האם על אדני שוא הטבעה שנאתו ו״. — אמרה שושנהבלבבה — ; בבואו אל חדרה פחדה פחד פן יחפוץ לשלול את
בנה מאתה או להמיתה — אך עתה נוכחה לדעת כי לא יחפוץ
זאת, אך פחדה לא פג עוד, כי פעמים ויכות שמעה מפיו בי
שנאת מות ישנאה. ונקם ינקום; — במגינת לב נורא למאד
הביטה עליו וכל הנה אשר הוציא משפתיו גם עוד טרם הגיע
לאזניה. הרעידה ויפלח כל ותיה. אך בכל זאת. הרומ״ה הנוראה
אשר שררה בבית. הוסיפה עד יגון נורא ועצב עליעצב נה
פחדי שאול הבהילוה. ובלהות תמותה אחזוה ברגע הזאת.
אשר הקול המוזר משדה הקברות הביא מורך גם בלב בבריאל
— גבר לא יחת מכל. וגם המות לשחוק יחשב בעיניו. —
ורעיוניו הבהילוהו.
„גבריאל !" הפריע שושנה את הדומיה. ובקולה והתחננה
לו. „נבריאל. דבר נא. דבר נא את אשר תחפוץ. כי הדומיה
הנוראה הבחילני למאד וכלכל לא אוכל. עשה נא יזאת
גבריאל! והפריע את הדומיה. ספר הלאה. נא ספר?...
הראית שושנה !״ — השיב נבריאל. הראית, כי בלו
לא תוכל את הדומיה. ונוראה היא בעיניך ברצע הזאת.
ומדוע איפוא לא התבוננת אז בעת התחננתי לפניך לדבר דבר
כי נורא ואיום היה לי לראותך עומדת דומם?... אף בעיני
חמלה לא הבטת עלי. והנה לא הוציאו שפתיך לנחמנימשברי...
לא היה עוד אבינו הזקן בעת ההיא". הוסיף נבויאל
לספר את ספורו. „לוא היה עוד בחיים חלקו אולי״... —
לא אדע נאמנה — אך אולי היה הוא עוד למגן לי. אבל
לדאבון לבי גוע וימת עוד טרם באתי אל קעללען, כי השמועה
הנוראה אשר הגיעה לאזניו. מחטאת בתו. ומאבדן בנה היקר
והנחמד לו מכל חמדות לבו ובראותו כי כל תקותיו היו למפחנפש. נחלה מחלה עזה למאד, ומעל מטתו אשר שכב לא
הוסיף עוד לקום, שני ימים אחרי הובאה גוית אבינו הזקן
בקברת האדמה, באתי אנוכי קעללנה, המקרה אשר קרני לא
נעלם מאת כל עדת היהודים בהעיר הזאת, צא טמא קראו
לי!...
„כל הון אבינו הזקן הרב והעצום נפל לי למנה, כי אותי
פקד — בימים עברו — ליורש נחלתו — העבותות אשר בם
נשלכתי אל חיי החולפים נתקו הלכו, כל אהובי לשנואי נפשי
נהפכו, ובכל הדברים אשר קדושים היו לי, מאסתי, ואחשבם
לדברי כזב וכחש, אומלל היתי מכל בני החלד!, כלה ונחרצה
היתה אתי, לגרש הלאה מקרב לבבי את כל זכרונות ימי חיי
החולפים — לבד זכרון אלה אשר ידם נגעה בי לרעה, וידרו
חיי וידכאוני עד עפר, למען אשבע נקם מאתם — ולהמיו
אותם בחיים חדשים; בבית הכנסיה הנוצרית אשר באאכען
עזבתי את דתי וחוקי אמונתי, ואשבע לבלתי שוב אליה.
ולשנוא את כל אלה אשר יחזיקו בה... ובמסורת ברית
.7 ."
החדשה הובאתי..."
בצאתי מבית הכנסיה, מצאתי כי נקבצו המון אדם רב
מסביב להבית לראות את פני האיש החדש אשר נספחלאמונתם, אנוכי הורדתי ראשי, ועיני הביטו ארצה, כי הבט
לא יכולתי בפני האנשים האלה אשר עיניהם נשואות אלי
ברגלים ממהרות עברתי בין המון הרב הזה, ואבא אל א׳ הרחובות
הצרות והעקומות, להמלט משם אל בית מלוני, המון נערים
פרועים ושובבים נהרו אחרי, אך בהשימי פעמי מרחוב לרחוב
נסתרתי מהם, ואך קול פעמי איש א׳ אשר צעד אחרי נשמע
לאזני, עדי באתי אל שער בית מלוני, אנוכי לא הבטתי אחרי
לראות מי הוא האיש הזה, ואלך הלאה, אך בצעדי על מפתן
הבית, אחז האיש בקצה בגדי, ולא עזבני ללכת הלאה. „מה
תחפוץ ממני?" שאלתי את האיש בהפנותי לאחורי, ואראה
איש יהודי עני ודל לבוש קרעים, ובעינים מפיקות שגעו
ותמהון לב יביט בי, „מאימה לא אחפוץ ממך" השיב האיש לי
„ואך להגיד לך כי לא ישרים מעשיך היום... כי עזבת גם
את אביך שוכן השמים... בן יקר לא יעזוב את אביו גם
אם הדאיב לבבו... אין יגון עלי תבל כינון לב אב ובנו אשר
בחפש מחופש יחפשו איש את רעהו, ולא יוכלו להראות
פנים!..
ה? יעו א'
. 
 המשך - יבא אי"ה.קאנסטאנטינאפיל שמועה לא טובה השמיעונו מכה"ע מעיר הבירה, כי ביום
הראשון לירח הזה יצאה אש מאת ה׳ בהעיר הזאת ותאכל -
ממחוזיה הגדולים אשר בשם באלאט יקרא. 40 בתי יהודים
ושנים ועשרים חנותיהם נשרפו כליל, ויושביהם — שש מאות
ושמנה וחמשים נפשות אדם מאחינו בני ישראל — נשארו
בעירום וחוסר כל, ועל פני השדה ישכונו. בית הכנסת ובתי
מדרשים אשר בחצירו ואחד עשר ספרי תורות אשר היו בהם
היו למאכולת אש, בית עקד הספרים אשר בהישיבה הגדולה
ובית הת״ת נשרפו כולם — בעוה״ר — לבד הבתים הנשרפים
נהרסו עוד בתים רבים וחנויות רבות מבתי אחינו היהודים. אשר
עמדו קרוב למקום האש. מאת מכבי האש, בחשבם להציל
את הבתים הנשרפים
השר ע׳ פ׳ וויניציאנו. והגביר הנכבד סי ברוך הבהן מזכיר
וועד חברת בי"ח, הודיעו את המקרה הנורא הזה בטעלעגראף
לאחינו השרים הנדיבים אשר באירופא, ויעוררו לבבם לעזר
אחיהם האומללים, ובלי תפוגה דבריהם לא ישובו ריקם .
השרים לבות קאמונדו הי׳ בפאריז, מהרו להשיב על
הטע״ג הזה ויפקדו בטע״ג על בן משק ביתם בתעור הבירה
לתת סך חמשת אלפים פראנקס. לעזר האומללם האלה
השר וויניציאנו וסי׳ כהן הנ״ז. באו ביים השני — אחרי
נקרה המקרה הנורא הזה — אל היכל הבדאנד וזיזיר יר"ה,ויתנפלו לפניו. לתת אוהלים למשכן העניים האומללים האלה.
השר הגדול יר״ה נעתר לבקשתם, ויפקוד כרגע על ראש כל
השוטרים (פאליצייא מיניסטער.) לשים עיניו על הדבר הזה
ובעצם היום ההוא. הומתחו האוחלים די משכן לכל הנשרפים.א
ות שונוו
 חדששר מושל דוסטשוק וערי נהר הדאגאוי (טונא) קבץ גם
הוא נדבות מאת כל אשר ידבנו לבו לרעבי אנאדאל, ויעלה
מספרם לסך ששת אלפים. חמשה וארבעים פייאסטער
182 שקים קמה. נשלחו מאת הממשלה מאיסמיט
ומברוסה. — בפקודת הממשלה הרוממה בהעיר הבירה
לאנגורא ובנותיה, ולפי הודעת מושל המחוז הזה להגראגו
וויזיר הוטב מעט מצב הרעבים בדבר הזה. ואלפי תורות
תבענה לבביהם להוד השולטאן יר״ה ולממשלתי הרוממה.
גם משיפרה מודיעים להעיר הבירה. כי בימים האלה
הגיעם חמש עשרה אלף קילא חיטים אשר שלחה הממשלה
לעזרתם. ומפני זה ירד היוקר מטה. והקילא חטים ימכר עתהמעשרים עד עשרים וארבעה פייאסטער.
מכלכותה (הודו) מודיעים, כי הרעב הולך הלוך וגבור
בהעיר דינאופור ובנותיה. אין לחם לאכול אף לעשירי העם
רק פעם אחת ביום. וברבים מהכפרים, לא ישיגו לחם אך
פעם ביומים. אך בכל זאת לא נמצאו עוד חללי רעב
בהמחוז הזה, אך במחוז בירנאנלי, הרבה הרעב להפיל
הללים, כי אוכל אין, גם ברבים מערי הודו הפנימית פרש
הרעב כנפיו, ויחל להראות אותותיו. הממשלה הבריטית
שלחה בימים האלה אניות מלאות אורז לשכך חמת הרעב
והכנות רבות תעשה לטובת העם הרב השוכן בארץ הזה למען
לא יגוע ברעב,בימים האלה נתפשו בידי הממשלה בקאנסטאנטינאפיל
עשרה אנשים (איירופים) עושי מטבעות מזויפות, אשר נאחזו
זה ירחים אחדים בהעיר הבירה. וימלאו את תוגרמה בתועבותיהם.
הנוכלים האלה. הובאו אל בית האסור. ובלי תפונה כגמולם
ישולם להם.
8 3  
ציר אשכנז אשר בבירת תוגדמה. שלח גם הוא את נדבה,
שמנים לירע טורקי. להקאממיסיאן המופקד לאסוף נדבות
להרעבים באנאדאל.
1 - 1
ממצרים מודיעים למכה״ע האיירופים, כי יושבי הארץ
הזאת יעלו יום יום במעלות החכמה. ובמסילות ההשכלה
יצעדו קדימה. ותחת אשר בהשנים החולפות הוציאה חממשלה
3748 לירעס לשנה על בתי הספר להשכלת העם, הוציאה
עתה — בשנים האלה — שמנים וחמשה אלפים לירעם, לבד
אשר בנתה כמו רמים בתים רבים ונהדרים. ותקדישם ללמוד
חכמות ומדעים. ולבד אשר בתי ספר אחדים נוסדו מכסף
אוצר החיריבי לבדו, שמנים וחמשה אלפים נערים ושלשת
אלפים נערות, ילמדו בבתי הספר אשר לממשלח מצרים,
חכמה ודעת. הנם אין כסף, מיום ליום יוסיפו ראשי הממשלה
להכין בתי למוד, ולהפיץ חכמה ומדעים בקרב בני הארץמחינא מידיעים, כי בימים האלה פרץ ריב בהעיר בורת
חינא בין אזרחי העיר, ובין הסוחרים ילידי אייראפא וילחמו
יחדיו מלחמה עזה ונוראה עד שפך דם, הממשלה לא עצרה
כח להשקיט את הריב, ותאלץ לקרוא לעזוה את חיל צבא א'
אניות המלחמה אשר לממשלת צרפת, העומדות על וו
ויצליח בידם להשקיט סער המהומה במעט.
מא׳ הערים בפולין אשר ברוסיא, יודיעו לנו כי איש
ירושלם יסובב ילך בערים נככפרים במדינה הזאת לבקש כסף
על בנין מזבח בהר ה׳, ויבטיח להמנדבים כי כבר החלו לבנותו.
חובה עלינו להזהיר את אחב״י להשמר מהנוכל והבליעל הזה
- אשר לא נודע לנו— אשר למלא ביתו זהב יגנוב דעת הבריות:ירושלים
כ׳ סיו״
תרלידכבוד התורה.רחמים פראנקו הי״ו בר״ח סיון יום החנך בית
התלמוד תורה לעדת הספרדים הי״ו. (סוף מגליון 31)
ומעתה נא"ה שאלו לשלמה בן דוד עד היכן כחה ש״ץ
 כלו' דספוקי מספק"ל אם מותר להלוות מעות הקדש בר"ק או
לא ואת״ל דהלכתא כהרשב"א דילמא לא אמרה הרשב"א אלא
אם כבר שלם הקרן אבל אם עדיין הקרן בידו יכול לנכות,
וא״כ לנו לדעת האם יש כח במעות צדקה שלא לככות מן הקרן
ולא יתבטל ההקדש, לזה השיב להם תשו׳ כלחת לאו וראו מה
פי׳ דוד אבא פזר נתן לאביונים דכבר כחלקו הפירות לעניים
אזי לדקתו עומדת לעד וא? מוציאין מידם, ואף אם עדיין
הקרן ביד הלוה קרנו של ההקדש תרום בכבודו לעולם יהיה
קים דאינו יכול לגבות כלל מן הקרן כמ"ש הפ״מ ז"ל ודעימיה
וכטעמיה דהריב"ש ז"ל, לכן ר"א ס"ל במ"ש הככה"ג והדב"מז"ל דהטוב והישר לצאת ידי כולם הוא דראובן יפרע הקרן
והריוח שנתן יאמר דלשם מחכה קייתיב ובזה יולא י"ש, זיש
והוא מרומים ישכון כלו׳ אם דולה לשכון כבוד בשמים ממעל
לצאת י"ש, זאת יעשה לחמו כיתן כלו׳ מה שהיה ראוי להיות
לחמו שהוא הריות, יתן לשם מתנה, ודיק לו' כ תן ולא ק"א
יתן לרמוז דאם לא ירצה ליתן מעלמו יכתן בע״כ כה ראת
הככה״ג דיכופו אותו ב״ד על כך
האמנם עפ"י דרכנו יאמר כא באופן אחר והיא דכי
החוקרים חקרו בנותני צדקה אשר ימלא בהם ב' סינים
הסוג הא׳, דיש עשירים אשר חנן ה׳ אותם עושר גדול והמה
פזרכים גדולים ככל צורכי ביתם וביתם מליאים כל טוב כל
כסף וכלי זהב ואף השמלה היתה בכלל משבלת זהב לבושם
ועבדים ושפחית משבתים לפניהם, וארוחתם ארוחת מלך
ושרים, באופן דהם מעכבים עצמם בכל מיכי תעניני עוה״ז
ובכל זאת ימינו פשוטה לתת לכל שואל די מחסירו אשר יחסר
לו. הסוג תב׳, הוא כי יש עשירים גדולים, אשר בכל כורכיביתם המה מכלכלים דבריהם במשפט, אינם רודפים אחרי
הומסרות, אין להם עברים ושפחות מרובות בשאר עשירים
בכי גילו, באופן כי מתנהג עלמו כאחד הסטועים ממש, אכן
במילי דמלות ולדקות מפזר ונוסף בעין ישם יותר ויותר מבני
גילו, ובכן בב' סוגי עשירים הללו חקרו החוקרים איזה מהםעדיף מחבירו כי יש לדדים להאן ולכאן. מהם אמרו כי אותו
שהוא פזרן גדול בענייני ביתו ראוי לתת לו את השבח כי הגם
שיש לו הוצאות מרובות, עכ״ז לבו מזק כלב הארים למלא בפשו
של עני כי ירעב משא״כ אותו המצעמק ויפס לו, איכנו ב״
ראוי להעלותו על המשבת כי מאחד שהולאותיו מועטות ע"כ
לא הושב אחור ימינו לרחם על העניים, וכן שכנגדם אמרו
כי אדרבא לאיש אשר אלה לו אשר הוא מזרן גדול בתענוגי
עלמו וכ״כ איכו מן התימא אם ידו פשטוה למילי דלרקום, כי
כבר הורגל בזה ואם יקמץ עלמו ורעה עיבו באחיו האביון
בבל הוא ונבלה עמו, מטא"כ אותי שחננו ה' עושר גדול
והיכולת בידו להתנהג עלינו בדמים ולהתענג עצמו בתסבוקי
מלכים, ובכל זאת הוא יוחשיב עלינו כאחד הששוטים, רק
מחשבותיו נכונות לעשות חסד וצדקה, לאיש כזה לו נאוה
תהלה, כי כושה את יצלו לקיים מצותיו יתברך.
ובכן אנשי דורו של שלמה המע״ה המה בככסו בחקירה
זאת והשכימו נפתחו למען יורה להם ויכר ע בחכמהו איזה
מהם עדיף, ע״כ אנ״ל לאו וראו מה פי׳ דוד אבא פזר כתן
לאביונים, כלו׳ מי שהוא פזרן בביתו ועכ״ז נתן לאביונים
לדקתו ע״ל, קרנו תרום בכבוד יותר מאותו שא ננו פזרן גדוב,
כי הכריע ככת החוקרים הנ״ל, ואולם רא ס״ל כדעס
שכנגדס כי אותו אשר בצרכי גופו יוביתו אי נו פזרן ועב״ז
עיניו פקומות לכחם על עניי עינו, הוא הטעון הנ"ל וע״באמר שהמע״ה לא חשיב להם מס׳ תהלים, רק מהכא והואר
מרומם ישכון כלו תדע מי הוא אשר מרומים ישכון במעלתו
רמה יותר מכולם, הוא אשר לחמו ניתן כלומר לחמו אשר
היה ראוי לו לאכול הוא מקמץ מעיססו ואינו רודף אחר
המותרות כי אם הוא כותנו לאחרים וכופה את יצרו לעשות
כלון קונו הא ודאי ראוי לתת לו את השבת יותר מאות
המסחר ממונו בתמכוני עוה״ז והוא הדבר בעצמו אשר כיון
 בעל המאמר הנ"ל באומרו כל מי שאין לו נכסים כלו' דמחשים
עלמו בצרכיו והנהגם ביתו באלו אין לו ככסים וכאחר הפשוטים
יחשב ומהממון אשר היה ראוי לו להוציא לפי עשרו עושה
צדקה וג״ח אמר הקב״ה עלי לשלם לו גמולו ומפ׳ ואזיל באיזה
צדקה אבי מבטיחו לשלם לו גמולו בשאין לו בכים ונותן שכר
סופרים ומשכים, עושה ספרים ומשאילן לאחרים דהיא
הצדקה היותר מעולה בפגעו בה באנשים מהוגכים הא ודאי
בי תקותו חזקה לשלם לו גמולו וליתן לו בנים נטעי נאמנים
כמוהו בדומים.
כחתימי את דברי הנה ברך לקחתי לכל נדיבי לב
אשר הקריבו עולתם בהר ה׳ להקים להם בית והן
בארץ החיים אשר אהב סלה. יקום ירומם כסא תפארתם
משובצים זהב יהיו במלואותם.ואליכם אישים אקרא נדיבי, עם אלהי אברהם
כן תרימו גם אתם מסת נדבת ידכם הטהורה להחיש גמו
הבנין הנשגב הזה והיה לכם לזכרון לפני ה׳, וליה עינים
תכון תפלתנו מהר קבץ את נדחינו ויחד כולנו תהיינה
יון ברחמים
עינינו בשובך ל
כ"ד הקטן באלפי רחמים ידסת פראנקו ס"ט.ספרד וירושל
לם
.
או
תולדות רבינו אברהם אבן עזרא.סיפור משנות מאה השתים עשרה. נעתק ע״י נ.ג.
ום (המשך מגליון 31)
הוידוי
רבינו יהודה קבל פני בתו באהבים כדרכו תמיד. מנשוקות
פיו העתיר עליה, וישאלה מה חפצה;
הולדה בקשה מאתו, כי יאציל לה רגעים אחדים מרגעי
עתותיו היקרים, כי דבר סתר לו אליה. ר׳. יהודה פקד על
ופריו כי יעזבו את חדר עבודתי, ויסכור את הדלת אחריהם.
אבי" אמרה הולדה אליו בהיותה אתו לבדה בהחדר
„אבי להתודות לפניך באתי, ולבקש סליחה על אשר
העליתי. ותקוה חזקה נטועה בלבבי, כי מדרכך וטובר אם
רחמן, לא תסור, ותסלח לבתך אשר בכל לבה תחפוץ לתקן
את אשר עיותה
אך לשוא תיגעי להביא מורך בלבבי, הולדה אהובת
נפשי״. השיב ר׳ יהודה ושבוק קל עבר על שפתיו „לא מוזרח
את לי, ודרכיך הישרים נועדו לי, התוודי נא. בתי התוודי"הוסיף ר׳ יהודה לדבר בשחוק. „דע, כי לא על נקלה תשיג
את סל חתי"
„באותי ובתום לב אדבר דברי אליך, אבי, לא על דבר
נקלה באתי להלאותיך, כי גדול ונשגב הוא הדבר אשר הובילני
אליך עתה!..."
„טוב איפוא. בתי, דברי כי שומע אנוכי, מהרי בתי להגיד
 הפצך...
„דע נא אבי כי ביום השני אחרי המשתה האחרון בחצר
המלך — זה כשנים עשר יום — נעתרתי לבקשת השר דע
באמאנט. ואבטיחהו ללכת עמו אל הציד אשר יהיה למחרתיום מחר.... והיום שבתי אחור מדברי. ואכתוב לו כי לא
אוכל למלאות הבטחתי...
8
„אמנם כן! נשגב הוא הדבר הזה״. השיב ר׳ יהודה אחרי
ישב דומם רגעים אחדים, ורעיוניו הבהילוהו, נשגב למאד
יותר מאשר דמית את בתי, כי יד השר הזה בדבר גדול הנוגע
לי, ומדוע הבטחתו טרם שאלת את פי? מדוע לא הגדת לו
כי יפנה אלי בשאלתו? ואם עמי דבר השר, כי אז הראיתיו
את המסך הגדול המבדיל ביני לבינו, ואלמדו דעת כי לפי
חוקי דתינו, כל מחשבותיו בתוהו יעלו״... „אך אולי בגלל
זאת לא שלדתו אלי כי מזאת פחדת פחד, הולדה?
הוסיף ר׳ יהודה לדבר בקול אדיר.
לא אבי, ואדוני, לא בגלל זאת מהרתי להבטיחו מכלי
שאל פיך, חלילה!, ואך בקלות דעתי דיציא המלים האלמפי...
ד׳ יהודה לא שם לבו לדברי בתו, ואזניו לא שמעום,
ביגון לב שאלה; ומדוע שבת עתה אחור מדבריך? ומה הוא
הנסיבה אשר כתבת להשר, כי תעצרך ממלאות דבריך?
הגידי..."
„אבי!" השיבה הולדה. „מהודך האצלת עלי. ותלמדני
כי באורח האמת יתהלך האדם, ומשקר ירחוק, ולכן אמת
יהנה הכי לפניך אבי, וכה כתבתי גם להשר. „מקרים שונים
והתחלפות העתים, אשר הביא הזמן בכנפיו על בית אבי:
כתבתי אליו „יעצרוני מהכבד בהכבוד הזה...
 ומה המה המקדים האלה. הולדה? שאל ר׳ יהודה.
„לא נעלם ממני, אבי יקירי". השיבה הולדה, לא נעלם
ממני אהבתך לאברהם אבן-עזרא, ואין כל תפונה בלבבי, כי
נפשך נכספה להקשר בעבותות אהבה עזה אל אברהם...
ואנוכי מוכנת אני למלאות חפצך אבי. — כי מושיעי הוא
סחרי מות לא הבהילוהו, ובעמקי מים זדונים בא, למען הציל
נפשו, ואיך לא אשלם לו כגמולו...
„הולדה! בתי חמדת לבי!" קרא ר׳ יהודה בשמחת לבו.רחבקה בורועותיו.
הדברים האלה אשר דברתי למרות רוחי, ואשר לא
הסכנתי בהם, הדברים האלה יכפרו עוותתי"
ברוכה את בתי, וברוך וכרך. הרגע הזאת היא המאושרה
בימי חי״.... אך דע, נא, כתי. אם אך למען מלאותחפצי, נכונה את להקריב קרבן על מזבח אהבתי לא לריח ניחוח
יהיה לי! את לבבך! את לבבך הגידילי...
„חפצך אבי פעל גם על לבבי פעולה עזה, מאהבה עזה
שחורה ונאמנה תביע להאיש אשר לו יעדתני כמלאך אלהים
אכבדהו.. ואדע להוקיר דום ערכו.
 
„האה! מה נעמו לי דבריך, ומה ערבו. הולדה חמדת
לבי!" אמר ד׳ יהודה, ואגלי דמעות גיל מבבות עיניו התמלטו
מה גדלה שמחתי, ומה נשגבה, ומה מאד ישיש אברהם אם
אזריעהו את דבריך?...
לא, אבי" אמרה הולדה. לאל תודיע לאברהם דבר מכל
אשר דברתי לך, הדברים אשר כתבתי להשר האליצוני לגלות
את מצפוני לבבי לך, אב יקר!, אך מאברהם העלם נא את
דברי אלה, כי יבא היום ופה אל פה אגיד לו...
„טוב, בתי, יהי בדבריך, והיה ה׳ עמך״.
ר׳ יהודה חבק עוד הפעם זאת בתו וישקה. טרם נפרדה
מאתו, ושמחה נצחת מלאה חדרי לבבו, רוח העוצב סר גם מעל
פני חולדה, ופניה אורו, בשמחת לבב נפרדה מאת אביה
ותבא אל חדר משכבה.
ם
                     
                                     
 
אושר אחר אושר.
פעמים לא מעטות יקרה עלי תבל, כי בהשקיף ה׳ משריםבעין חמלה, על אחד האדם. וארובות שמי חסדו, נפתחו, ה׳
ימה אליו כנהר שלום, כל טוב לא יחסר לו, וכל משאלות
לבו ימולאו, האדם הזה כמאושר בכל בני תמותה יחשב בעיניו
בבעיני כל מכיריו. ואשרי האיש אשר רוב הטובה לא תמיח
עיניו מראות ומהתבונן על מעמדו בימי חלדו, ואת נפשו ישמור
לבלי יתפך עוננו לנגע, ומההר הגבוה אשר העלהו אשרו
ועשרו יפול לבאר שחת, אשרהו. אם גם בהיות ביתו מלא
מכל טוב, לא יאמים אזניו משמוע לקול ההשגחה העליונה
הקוראת אליו כקול, כן אדם שים לבך על מעמדך. זכר אל
תשכח כי לא לעולם חוסן, וגבוה מעל גבוה במשפט יביאך
                    
על כל מעשיך!״ —רבינו יהודה הלוי, היה בימים ההם האיש המאושר בכל
בני תמותה, ברבות הימים הביאו בכנפיהם עושר ואושר. וכל
חפצי לבבו נמלאו, בר׳ אברהם אבן עזרא מצא עור וסעד
בעבודתיו החוטלית כהרוחניות, וישמח מאד על האבן היקר
הזה אשר הובא אל ביתו, ויענדהו עמדה לראשו, שמחתו
גדלה למאד בהודעו כי גם תולדה בתו היחידה והיקרה לו.
ידעה להוקיר ערך האיש המורם מעם הזה, ולבבה תחנה אהבה
וכבוד לו — וישמח בתקותו לראות את החפץ היקר לו מכל
חפציו, והוא: לראות את בתו נאוואה, לאוש יקר הערך כאבן
עזרא. ימלא בקרב הימים .
גם חפציו בהענינים החיצונים נמלאו באוסך נעלה למאד
בימים ההם. בעצתו הצליח להמלך לכבוש את העיר ספראגאזא
אחת ממשלתד, כי ד׳ יהודה מודעו את כל מצפצו העיר,ומספר כל שעריה ורחובותיה, ובתיה וטירותיה לא נעלמו ממנ
הפליא עצה איך להוליך שולל את אזרחי העיר ובאי ברית
ההיכל, לכבוש את תעיר, מבלי הרע לאחיו היהודים תושביה.
יפקוד על רבים מחיל צבא המלך ללבוש מלבושי האיכרום.
ובאי ימי השוק באו העירה, דרך כל שעריה. ויתנפלו על
ראשי חיל האורחים המורדים, ויקחום שבי. ואת כלי מלחמתם
בזזו, ויפתחו את שערי העיר — אשר נסגרו מאת האזרחש
בראותם כי צבא המלך בא העירה, — ויביאו את נדוד החיל
רוכבים ורגלים. ובראשם השר אשר הופקד מאת המלך לפחת
סאראנאזה וכנותיה, העירה. האזרחים אם כי קמו בראשונה
באיש אחד להלהם באויביהם. אך בראותם כי לא יעצרו כחלעמוד נגד חיל המלך העצום וחרב. וגם בראותם כי פקודה
ומלך חזקה על חילו לא לנגוע באיש מאזרחי העיר לרעה
ואך לקחת את כלי מלחמתם מהם ולשלחם הביתה, המו הנם
לשמוע לקול מקודת השר המצביא, וישובו איש איש לביתו.
וישאו ברוסיה את העול אשר נוטל עליהם, ואך בידעם ביר'
יהודה הביא עליהם את הרעה הזאת, אבו לכלות כל חצי זעום
בעם היהודים אחיו, אך השר המצביא על כל החיל. ומושל
העיר. העיר בראשיה, כי ככבת עינם ינצרו את נפש כל
איש יהודי כי אם אך יפול משערות ראש איש יהודי ארצה.
שבעתים ינקם מאת כל תושבי העיר ואזי שדרה שלות השעם
בעיר וברחובותיה. וגם בני יהודה לבטח שכנו באהליהם. —
המש ושריהשנה רביעות
גליון 32ה
ההולך מארץ מולדתואל תבכו למת ואל תגודו לו
בכו בבו להולך. (ירחים ב"נ).
אַמֵךְ אַלֵך הַפַּעַם אַדְמָה יפְהפנה.
וּבְאַהֲבֶת קֹדֵשׁ אֲנַשֶׁק רְנַבּיך
מידידות נפשי אֶסֶרד בדומיה,
הנופת לִי ימתקו צרורי אַבְנִיך.
שָה יְפִּית מָה נַעֲמֶת אָרֶץ מולדְתִּי.
בבָלָה.
ברוח נִכְאָה אַעֲזְבֵּר כּנוֹלֵי
צללִי וְהַרֶךְ מָה מאד חֲמֻדְתִּי!
מי יודע אם אָראך סלה.
וררד 
איירה,
ל
וְיִתִּי שָׁלָיו שָׁאָנָץ
רם בן שכר
חסִיתִי בִּכְנְפִי שָׁלוֹם וּמִרְגָעָה יַחֵד
חו
 בּי
דאבה ל
ה.
אין ב
לא הפִיצָה סְבִיבִי בְּלָחוֹת וְפַחַד.
הַדְאָנָה כָּל פְּרָשָה כְּנָפִיּה הַשַׂחְרוֹת
חַתִּי
מִשְחַקֶת.
על שָׁמִי
י לא השבִּיעַתֵּנִי מררוֺת.
לא עצם
עַל בִּרְבִּיה הנִיעַתְנִי כָּכֵן חוֹבקֶת.שרשי עָרֵשׁ הַמְּנוּחָה מִקּוֹם הַדְמְסָה.
ישְׁנִתִי מִצְאתִי מֵנוּחָה מִרְנוּע
חלומות נעימים חַלְמְתִּי מִשְׁמִי רָמָה.
יסוּדְתָּם כַּהַרְרִי קֹדֵשׁ וְחַבְיוֹן נָבָף.
חַיִי לִי כרוכה: חֲלָקָה ופחמיה
רוב תבואות על תלמיך פָרָחו.
וּמָּה נָעֲמֵה שָׁמָה הַנֵּפֶן פוריה
שְׁרַשִׁידָה מִתַחַת עַל גַל יִפְבָבו.
מה נָאוּה שָׁמָה חַכְלִיל הַשׁושְׁבים.
מִתוֹךְ יָרֵק דַשָאִים בְּהַדָר בִּשְׁקְפוּ.
מִשְׁכָמֵם וְבָהוּ בַּעֲצִים רַעְנָנִים.
וַעַל כָּסֵם קְתָל דְבּוֹרִים נָאֶסְפּוּ. ברוך תהיה לִי כרם חמד!
פרַיֶךְ הַמִּצִיא לִי חַיִם בְּרוּח.
נו צמד
זְרוּעַ בַּזְרוּעַ דבוּקִים הַלֵּנ
אֲנִי עַם רַעֵי הַיִקְרִים לשוח.
שָׁלוה הַיּוֹדִינָה, הַיְקָרָה וְהַנָעִימָה.
בַּת אלהים הִנֵּה רַבְתִּי תִּפָּאָרֶת.
בַּעַדן מקומָה בִּשְׁחָקִים פֵּנִימָהבְשׁמַחַת גַיֵל קִרְבֵּךְ הוּמִיה ושׁוֹרֶרֶת.
לקוֹל מִשֵק גָּבִים לְקוֹל שָׁטָף הַמִּים
ישמע מנקיק צור מחְנוּי סלעים.
יָצָאנוּ יַחַדְיו-מַחֲנִים מַחֲנַיִם.
לְשְׁתוֹת מִי רָאֵר הַמִּתּוֹ יֵם וְהַנְפָלָאִים
לאמוּד הָדַעַת, הִתָּבוּנָה. ישבְנוּ.
 תורת אל שדי כל קודש אוצרת.
אותה מפז רב הוֺקרְנוּ. אהבנוּ
עודְנָה כַּלְפִּיד בַּלְבּוֹתֵנוּ בּוַּעֲרֶת.
.צפרים עפות מראש אמיר.
)
ייהם שְׁנָפו
של אגודְתְּנוּ יַחַד
ביב.
.
מִקְנֵם דַלְנוּ בַּעֲלִי זָמִיר
בדמֶמֶת הַשָׁקֵט מַעַל ראשְׁנוּ עָפוּ.
כַּקְטורת וּלְבוֹנָה עַל הַמּזְכָה.
עַל לִבְבֵי הַדוֹדָאִים נִתְנוּ קָטוּרָה.
וְהַשְׁמֵשׁ בַּיָּעִים הוֹדוֹ לִי זוֺרֶת.
הָבָה טְהוֺרה.
בַּעַיִן חַמָלָה וּ
לוייו
אַבְתִּי בּ
מָה
בְּצלוֹ חַמֵדו
נח
הַבְּטְתִּי נְצוֹצֵי קְוְיוֹ מִשׁמ
עין.
מִבּין עָפָאִים יָזְהִירוּ ל
ימה.
עַל מִמְעֵי חֲמֻדָּה וְנָפְנֵי יין.
 —
מִיְמֵי הַנְהֵר מָה מאד הַכְּרַיִנ
ל
בִּיּפִי קִרְנִים כְּבָדוֹלֵח לַטְרָר.
מַאִירִים כַּסְפִירים חַדְוָה הַפַּיִקוּ.
שמחו כָּל לֵב בַּיִפַּעַת הַזְהָר״
 
את
בָּכָּה מִצְאתֵּי עוֹנֶג שֶׁמֶחָה והוּחָה.
ימסוֺדְתִּי:
ר״י יידי היתה ל
2. 142
 לחתי
לחה 
מָה
פֶר
בְּשׁוּשְׁנָה נַע
.
ור דרי
ווין מע 1.95
ועתה אַפּרד
אפרד לארץ ידרי-
 חמדו
מעיר ובצתי
 20 פה:
רגל
.
למקום תהו א. אפלה
פַחַתָיָה.
ארד צלמות בּוֹר
כַּעֲלִים כָּלִים מראש אָלוֹן וְאָלָה.
ממֵךְ אֵלֵךְ הַפַּעַם אָדְמָה שְהַפּיה.
בהרֵחַ נְכָאָה אַעֲזֵבֶךְ בּגוֹלֵי בִּכְלָלָה.
מידידות נפשי אפרד בדומיה.מי יודע אם אדאך עוד סלה.
מ
 
לעמבערג. אז
"
.ביאורי לספר ירמוה.מפרשה י״ח פסוק ט״ז עד פסוק ז׳ מפרשה
י"ט. ממני חיים יוסף פאללאק.
טן לשום ארצם. כבד באבתי למעלה, כי למד בכלם
יוכה לא לבד על התכלית המכווכת
נהפעולה הקדומה, כי אם גם על המסובבת ממכה בזרך
הטבע או על פי טונש אלקי, כמו פה שמהליכתם בדרך דעה
אשר לא סלולה היא עפ"י חקי הצדק והמישרים כרצון הי"ת
 תמשך כי יענישם לשום ארלם לשמה עד שכל עובר תמיד על
חרבותיה יתמה וישרוק עליהן, ומלת עולם פה הוראתה זמן
בלתי מוגבל לעתיד, ויתורגם בל״א (צום עוויגען שטויכי
אדער געשפאטטע).
ון ברוח קדים. החזק מאוד הסוער מוץ מהגורן ומשיצו
לכל רוח כן יפילם ויפזרם הי״ח הכה והנה בנוסם
מפכי האויב אשר יביא עליהם, כי לא ידעו אז אנה יפנו וילכו
למען המלט רק מתגרת ידו, עורף ולא פנים אראם. כמז
שהשגחת הי״ת עלינו לטובה תכונה בנשיאת פניו אלינו כמו
בברכת כהנים (במדביוכ״ו) ישא ה׳ פניו אליך, כן תקרא בהפך
הסרת השגחתו זאת ממנו בשם הפעולה „הסתר פניו״ כמו (דבר"ל״א י"ח) או הראות עורף ולא פנים לנו כמו פה, וזה יהי' ענשם
על שגם הם פנו אליו עורף ולא פכים ככתוב (למעל׳ ב׳ כ״ז) לבלתי
ראות והבט אל מעשה צדקתו ואמונתו להם תמיד בלכת בזלכ
 המשך יבא אי"ה.
ולשמור חקיו ומשפנויו
-
מודעה.
אח
זה שנים לא כבירים אשרערכתי בית עבודת טליתים
בכאן עיר קאלאמייע ע״י אנשים כשרים. בהכשר גאוני
זמנינו. והנה כעת יתעלה בהרבה מעלות מפוארות
אשר רבים יעידון ויגידון כי עדן לא היה בעולמים
כמותה, ואין בכל העולם כדמותה, הטלותים היוצאים
ממני המה בתכלית החידור והיופי זכים ונקיים,
וחלקים, ממש כמשי, וראוים המה להלביש לאחב״י
בני מלכים, והנני מבקש מאת חכמי הספרדים הו
שיעשו עמי מסחר וקנין, ובטוח אני אשר מבחינה
הראשונה ירוצון אלי אגרותיהם עבור סחורה.
הנני מוכן לשלוח רשימה מסחורתי לכל מאן דמתבע.
דברי המעתיר בעד כל כלל. ישראלת שיעלו על
גפי מרומי ההצלחה, עד ביאת מלכא משיחא:
גאליציען.
פרה קאלאמיע.
.
מי
.
שון על ער
ב
Samson Refler Talis Fabrikant.
 
Kolomea galizien Osstreuch