שנה חמישית
מחירו לשנה בארץ טורקי
4 מאג״ידי כסף: באסטרייך
8 פלארין. בלרפה 20
פראנק: בביריטאניא
ואמעריקא לירע שטערלינג:
החפץ להודיע דבר מה לטובתו
עליו לשלם בעד כל שוכה
ברוש וחלי:
ו.ם
-
שרת
 ציון
 8 36 AG. 5
ל
מ״עיו״ל
בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת צין; הרימי בבת קולך מבשרת
ירושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה מ׳ ט׳)ות וכן הענינים ע״ד בית אוסף הספרים, ירושלם, אזמיר, קאנסטאנטינאפיל. חדשות שונות, מודעה
פרחי חבצלת - שן העת. שלשת האחים, פרק אחד מחיי בן-מנחם, השירוך,ע״ד בית אוסף הספרים.ודיען *) בשם ה׳! ה׳ אמור תרל״ה. „אברכה שמך כי
טוב״. לפ"ק.
שלום לך ידידי ואדוני הנכבד גבר חכם איש חמורות,
בעל „החבצלת" בתוככי ירושלם יע״א.
אלופי ומיודעי! הן היום הקר״ב לפני האיש........
מעה״ק המסתופף בצל קורתי, את מכתבך הנעים, ושש לבו
לשמוע מפיהו כי ת״ל היטב מצבך ותשפיל בכל מעשיך,
ולא יהיה גורלך כגודל מחבר ספר בכתב ולשון עבר אשר עפ״י
רוב איננו סופר יומונה. ובכל מקום שהיא פונה אין
קונה — וכאשר אני מפרש ע״ד הלציי את הכתוב „אז יספר
בכתוב עמים כי אך אז יוכל הסופר „ליסיפור״ מעות
אם „כותב בכתב עמים״ ע״ד שכ׳ במדרש:
בשמאלה עושר וכבוד, למשמאילים בה. היינו הכותבים
משמאל לימין, וכמו שאמר בן מנחם: דפוס אותיות ספוד
אבן דרוק אותיות רקוד — לא כן החבצלת 1) בם*) המכתב הזה, לא בין המכתבים הרבים - השלואים אל
 ראשי החברה תפארת ירושלם ע"ד בית אוסף הספרים - אשר לא
בתנו להדפיסם (כמוזבר במאמרם בגליון החולן) ימכה; כי דרש כדרשתי
וואת ידידי הרב הכותב נ״י להדפיס דבריו, ושאלתו אמלא.
1) אם אין דבר מכחיש לאמריך הנעימים האמורים למעלה,היא נכתב בשפת עבר כארן בלבנון ישגא! 2) אבן לדאבון
רחי הקשיבה אזני כי רבים הם המפריעים שלומך בחפאב
עליך דברים אשר לא כן ע״ד בית אוסף ספרים לכבוד שם
מונטיפיורי - אבל ידידי! אל תירא משאונם והמונם. לך בכחך
ובטח כי תצלח על דבר אמת ולא ישיא אויב בך; הלא קראת
את המקרה אשר קרה בקרית צעה ריא כי פגע נסיך אחד שם
אשה עניה, מנהגת חמור ועינה כוכיה, וישאל אותה למה
תבכי? ותען ותאמר: אחה אדוני! קשת רוח אנכי. אבותי
הנחילוני בית ושדות והמושל לקח ממני נחלתי חנם אין כסף
כי יחפץ לבנות לו שמה היכל רם ונשא. לשוא התחננתיובלעדי החבצלת אשר - בפא דברי המספרי לך —, חבל מוציאו לאור נפל
בנעימים וגורלו שוכה מגורל כל סופרי העברים?; כי עתה ידידי ואדוכי!
יהי לבבך כפין ויות, כי אין נשאל בדבריך, וגם החבצלת יעיד עליהם כי
כנים ואתם המא!. דברי המספר לא על אדני האמת הטבעו, כי לא
בטוב גורלי מגורל כל סופרי עמנו. כהפוך הוא; מחלתם דבקה גם בי
תלאותיהם גם עלי יעבורו, ועוד יתרה כי אויבים רבים סביב שתו עלי
ותחת אהבתי להאמת לאחי ובני עמי ישעמוני. ואלה אשר הופקדו
— או נפקדו מעצמם - אלופים לראש עם קודש, ירדפוני תחת
רדפי טוב, וכמען הסתיר חרפתם יעוללו עלי עלילות ברשע, ויציבוני
מטרה לחצי זעמם; מלחמה לי מפכים ומאחור, וסכנה איומה (במלא
מובן המלה) מרחפת על ראשי. לא עליכם סופרים ככבדים בעמנו! 
לא עליכם כל מושכי בשבט סופר! יפול גורל כגורכי
2) יתן ה׳ ויאמנו דבריך!ואשפוך לפניו שיחי, עוד שפך עלי עב
בפנים גזעמים, ולא נשאר לי מכל מחם
והשק אשר עליו ושמלתי לעורי. — ויא
תעצבי, תני נא לי החמור והשק ולכי א
ויאמר לו: אדוני! האשה הנעצבת הזאת שאלה מאתי לת
שקה מעפר אחוזתה להיות לה למזכרת, „תקח לה למלאות
אף שקים רבים !" ענהו בשחוק „לא יארכו הימים ואבנה במקום
הזה ארמון גדול למראה גבוה לתלפיות". וימלא הנסיך את
השק עפר ויאמר להמושל, עוד שאלה אחת קטנה לי, אנא
אדוני! יעשה עמדי חסד אם מצאתי חן לפניו ויעזוב עמי
להניח את השק על החמור, ויגער בו המושל בחרות אפו
ויאמר, איך מלאך לבך לבקש כזאת מעמי? ואם אמרתי אבטל
רצוני ואעתר לבקשתך האם אוכל לשאת משא כבד כזה?
ויען הנסיך, „הן אם שק מלא עפר אשר הוא רק חלק קטן
מהכבר הזה, כמשא כבד יכבד עליך, הלא תלאה נשוא
„כובד עון״ עת יעמוד עליך השופט כל הארץ" משא
השדה והמגדלים והארמונות אשר תבנה במקום ההוא
בחמם ובעולה! — דבריו הנאמנים ירדו חררי בטן המושל
ויתן תודות להנסיך כי מנעהו מעשות און וישב להאשה נחלת
אבותיה ומתנות שלח לה, ואת הנסיך לקח לו ליועץ ולמשנה
על כי לא נשא פניו מפני קושט סלה! — זאת ישיבו אל
לבם 3) כל הנחרים בך כי נטל עליך טרהם וריבם, וכל
שונאיך יבושו רגעידידך ועברך דו״ש. מו״ה.נומר 32
מחיר עלה אחד פייסטער
המאסף חתומים יקבל עשרה
למאה.
מכתבים. בלתי חפשים
ישובו בבעליהם.Monte Sur 1e plus haut montagne, messagere de
Sion ,Elewe ta Vois ayec force , enwoyee de Jerusaleml
Isaie 5 9 1
Elewe-la et ne Crain ren.ירושלם.ביום השבת החולף גוע וימת האדון הנכבד האברך מו"ה
אליעזר איפענדי אלישר. בן הרב הגדול והמופלא אב בית
דין מוהר״ר יעקב שאול אלישר הי״ו.
כן שבעה ועשרים שנה היה המנוח במותו, ולבד אביו
הרב נ״י וכל בני משפחתו אשר יספרו עליו מספד תמרווים,
נפשם מרה להם על האסון הנורא אשר קרם. גם רבים
מתושבי עירנו עליו יתאבלו; כי כשרונות נעלות התלכדו באו
בהאיש הצעיר הזה, ובהיותו יודע כתב ולשון הארץ לכל
פרטיהם. הושמה עליו משרת אחד השופטים בבית המשפט
הגדול אשר בירושלם, וזה כשנה אשר הוסר מפקודתו זאת,
ופקודת ראש הסופרים בבית מועצת אזרחי העיר ניתנה על
שכמו, ויהי למליץ בין בני עמנו ובין הממשלה וכל אשר היה
לאל ידו לעשות לטובת אחיו ובני עמו לא מנע מעשות;3) בלבבי אפונה למאד על הדבר הזה; כי הן אך למען
ב בוד ה׳ ותהלתו ישחיתו יתעיבו האנשים האלה, באדרת היראה
יעטפו, מסוה הצדק על פניהם ישימו, ובשם אלהים יקראו בעת
יגואלו כפיהם בדם נקיים; ואנשים כאלה עובדי לאלהי הכסף,
ואשר מסביב לע גל הזהב במחול יחולון, האם ירעדו מאימת הדין?
לוא האמינו, בה׳ ובתורתו, לוא האמינו כי יבא יום אשר אדון כל
לבאות במשפט יביאם על כל מעשיהם, כי אז הלא נשמרו מעשות
את אשר עשו עד כה?! .במוצש״ק חושבה גויתו אל עפרה, וכבוד גדול עשו לו;
ילדי הת"ת ובתי הספר הלכו לפני מטתו וישירו שירי אבל .
הדב המובהק מוהר״ר נסים ברוך הי״ו עורר עליו מספר מר
גדולי חכמי הספרדים הי״ו, והמון אדם רב למאד מאחינו וגם
מפקידי הממשלה ומבני העמים אשר בתוכם אנו יושבים
נהרו אחרי מטתו.
תנצב״ה.
המנחם ציון ינחם את אביו הרב הגדול נ״י את אלמנתו
ויתומיו את אחיו וכל בני משפחתו, לא ישמע עוד קול נהי
בציון, יבולע המות לנצח, ומחה ה' דמעה מעל כל פנים
אמן!.עוד כי טרם עזב את וויען הבירה בקשו השר החורי לבית
ראטהשילד ה״ו כי ישים עינו על היהודים יושבי אזמיר ויטיב
חסרו עמהם.
הרב הגדול ונכבדי העדה, הגישו לו תורתם על חסדו
על דבריו הנחמדים ויפרדו מאתו שמחים וטובי לב.e
אזמיר.e
האללארף
קאנסטאנטינאפילסער הריב אשר פרץ בין ממשלת תוגרמה ובין נסיך הרהחושך (מאנטעניגרו) בדבר הרצח בהעיר „פודוגוריטזה" (כאשר
הידענו הדבר בעתו בגליונות החולפים) קם לדממה בימים האלה.
שנים מהתוגרמים אשר עמדו בראש אלה אשר התנפלו — אחרי
הרצח — על המונטיניגרינים, הותלו על עץ לאות לבני מרי
וששה מיתר מפריעי השלום שולחו אל ארץ נזירה לעבוד
עבודת פרך כל ימי חייהם, ממשלת מאנטעניגרו ענשה גם
היא את אלה מבני ארצה אשר לקחו חלק בהמלחמה האיומה
ויפריעו את שלום שתי הארצות.
מכה״ע „לעבאנט העראלד" מודיע, כי סכסוכיהדברים אשר בין הממשלה הרוממה ובין הבאראן הירש ראש
החברה בוני מסילות הברזל בטירקייא האירופית, יכלו בימים
האלה ע״י בוררים אשר נבחרו משני הצדדים. השר
הגדול סי רביר פאשא (לפנים ציר תוגרמה בחצר ממשלת
בריטניא) והשר אדייאן איפענדי. נבחרו מצר הממשלה
והבאראן הירש בחר מצדו בהגראף פרוקיש-אוסטין.
והשר קרימיר, שלשה מהנהסים גדולים מבריטניא
נבחרו משני הצדרים לחוות דעתם בדבר בנין מסילת הברזל .
כשרונותיה והדברים אשר יחסרו בה.
 מכה״ע טונא (מ״ע אשר להממשלה היו״ל ברוסטשוק
בירת מחוז הראנוי) מודיע, כי זה שלשה ירחים נאבד ילד
בולגאדי אחד בהעיר קאסטונדיל. והמון הנוצרים תושבי העיר
חשדו את היהודים ויעלילו עליהם כדרכם כי המה גנבו את
הילד למען קחת את דמו, עיני הממשלה פקוחות היו על המון
העם, וחפצה הצליח בידה להקים הסער לדמטה. בימים
האלה קם עוד הפעם שאון בהעיר הזאת, כי באחת המערות
אשר מחוץ לעיר נמצא הילד ההוא מת ונויתו נפצעה בפצעים
רבים למאד, הבולגארים לא אבו לקבר את גות הילד ואחרים
מחמון העם החלו לגרות מדון ולהטות לב העם להתנפל על
היהודים תושבי העיר הזאת, מושלי העיר מהרו להודיע הדבר
להפחה מושל סופיאה. וימהר לשלוח גדוד צבא אל העירהזאת להשיב השלום על מכונו, גוית הילד הנרצח הושבה
אל עפרה, והממשלה תחקור ותדרוש לדעת ידי מי
שפכו הדם הזה.
רת" יהלך. 
הנסיך סאעיר אחמער אטאג'אן קהאן. אחי האימיר
מושל קהיווא ויורש כסא ממשלתו, אשר גר ימים רבים
בקאנסטאנטינאפיל, עזב בימים האלה את העיר הבירה וברשיום
ממשלת רוסיא שב אל ארצו וכבוד גדול עשו לו בצאתו.מכה״ע זיאמאן היו״ל בסאלוניק, מודיע כי שדות
הטאבאק לא הוציאו צמחן לברכה בשנת 74. בשנת 73 החולפת
עלה סכום המכס אשר לקחה ממשלת תוגרמה מהטאבאק הגדל
במחוז הזה לסך מאה אלף אקעס, ובשנת 74 לא קבלה
הממשלה אך שמנה עשר אלף אקעס.
ומשפחות הגרגשים (טשערקעססין) אשר נאחזו במחוזות
רבים בארץ תוגרמה, ואשר ישבעו מחסד הממשלה הרוממה
ומטוב הארץ אשר נאחזו בה, כפויי טובה המה, ורעה ישיבו
לה חלף הטובה אשר גמלתם, המונים המונים יתנפלו על
האכרים ויושבי הספרים שכניהם, ישחיתו יתעיבו ישללו הונם
בהמתם וכל קניניהם, ואת בתיהם יתוצו ויהרסו עד היסוד,
ואחרי כן יעזבו את המחוז בו נאחזו בראשונה, וילכו אל מחוז
אחר החוק ממנו, וכחדשים מקרוב באו יראו לעיני מושל המחוז
וידרשו ממנו עזר וסעד למען יוכלו להאחז במחוז הזה, השר
ראש כל שוטרי תוגרמה (פאליצייא מיניסטער) אשר היפקד גם
החדשים (עמיגראנטים) אשר יבאו להאחז בארץ, שם לבו
ר
ם קץ לתועבות בני בליעל האלה, ועפ״י הצעתו פקד הוד
ל.
הנראנד וויזיר יר"ה על כל מושלי המחוזות בתוגרמה: לפקוח
עיניהם על האנשים האלה לבל יוסיפו הרע עוד
21 2                                    
                               
בימים האלה נתעוררו רבים מגדולי ונכבדי אחינו בהעירהבירה לחזק את בדק בית החברה מגל בישי ערומים״
אשר מפרוד לב ראשיה שבתה ממלאכתה שנים אחדות.
ביום העשרים לירח אדר שנת תרכ״ז נוסדה בהעיר הבירה
החברה הזאת אשר בשם „חברת מלבישי ערומים" נקראה.
ראשיתה מצער היה כי מספר הביריה עלה אז אך לארבעים איש,
במשך שלש שנים, גדלה למאד עד כי היה מספר חביריה לערך
אלף ומאתים איש, והכנסתה קרוב למאה אלף פייאסטער לשנה.
בשלשת השנים האל הלבישה החברה מאוצרה תשע מאות
וששים וארבעה יתומים ויתומות מלבושים נאים מכף רגל ועד
ראש, מספר הכסף - קרן קיים — הנמצא עתה באוצר החברה
— בשטרי כסף הממשלה אשר קרנם קיים לעד, ופירותיהם
יובאו בכל חצי שנה לאוצר החברה — יעלה לסך שבעה
ושלשים אלף שבעה מאות ושנים וחמשים פייאסטער
גם החברה הזאת תעיד למדי על הריב כי גדול ונשגב
כחו, ועוז בידו לאבד כל חלקה טובה בישראל; על ריב אשר
על לא דבר פרץ בין ראשי החברה. שבתה החברה שלש שנים
ממלאכתה הנשגבה, והביריה לא שלמו את החוק הקצוב עליהם
(1 פויאסטער) מדי שבוע בשבוע, ולולא זאת כי עתה גדול
היה מספר הכסף לקרן קיים, וגם עזרת צעירי העניים רבה
היתה; ולכן מה מאוד ישמח לבנו לשמוע עתה כי חפץ ראשיה
הצליח בידם לתור דרך אל השלום, לחזק אשיות החברה
ולהשיבה על תלה.מכסף הנאסף ע״י וועד החברה „כל ישראל חברים"
אשר בהעיר הבירה לטובת הנשרפים בהמחוז קוסקונג'וק
(מחלקי העיר הבירה). בשנים החולפות, נשאר באוצו
החברה סך לא מעט אשר נועד לבנות בו את בית הספר לנערי
בני ישראל בהעיר הזאת אשר היה למאכולת אש, ומפני סבסוכי
דברים אשר פרצו אז בין ראשי החברה ובין נכבדי המחוז הזר
החליפו ראשי החברה את הכסף בארבעים ושנים שטרי מסילת
הברזל אשר להממשלה, ויאצרום אתם. בפירות הכסף לקחו
עוד שטרי הממשלה, ומספרם יעלה עתה לחמשים, בימים
האלה נועדו יחדיו ראשי החברה וגדולי עדת ישראל אשר
בקוסקונג'וק ויאחדו יחדיו בדבר בנין בית הספר.S
      
ללפר
 
מ
 חדשות בוו.מביירוט מודיעים כי בימים האלה כלתה מלאכת התעלה
אשר חפרו להביא את מי הנהר אשר הרחק מחוץ לעיר הנקרא
בשם „נהר-איל-רילב" העירה. בני העיר חגגו בשמחה את
יום בו כלתה המלאכה הנשגבה הזאת אשר תועלתה רבה למאד
השרים הגדולים מושלי מחוזות דמשק והר הלבנון. כן האימיר
עבד איל קהר, וכל גדולי ונכבדי הממשלה. באו אל המקום
הזה ביום ההוא לקחת חלק בשמחת בני העיר.
בשנת 1802 בא הלארד אילטשין ציר בריטניא
בתוגרמה, אל אטהען. וברשיום השולטאן סאלים השלישי, 
חפר במערות אשר סביבותיה וימצא אבני זכרון ודברים עתיקים
יקרים למאד, הדברים האלה אשר הושמו בשבעה עשרה
תיבות הובאו אל אנית המלחמה הבריטות מינטור להובילם
לאנדאנה. מפני סער גדול אשר היה אז בים, נאלצה האניה
להשליך עגונה בחמשה עשר לירח סעפטעמבער באו איי ארץיון, ושלשת ימים אחרי כן נטבעה בחול הים, האדמיראל
הבריטי אשר במאלטא מהר לשלוח אנית קיטור לעזרת האניה
הזאת, ואך בעמל רב הצליח למלחי האניות להצל שנים
עשרה תיבות מהשבעה עשר אשר נמלאו בהאניה וישולחו
לאנדאנה אל בית אוסף דברים העתיקים. בימים האלה נמצאו
גם החמשה תיבות הנשארים, התיבות — אמנם — נרקבו כלה
מרוב ימים, אך הדברים העתיקים נמצאו בים בעומק 96 רגל
החברה שוחרי עתיקות באתונא (אטהען) נפקדה מאת הממשלה
להוציא את הדברים העתיקים האלה מתוך הים על הוצאותיה.
מכה״ע איזר׳ וואבענשריפט יספר לאמור: בפה לידאלפהיע
אשר באמעריקא החל לצאת אור. בימים האלה מ״ע
חדש, לב״י. בשפת הארץ, ויקרא בשם „דוואיש
רעקארד". בא גליוני המכה״ע הזה מעתיק המו״ל את הודעת
המ״ע הנוצרי „פהילידאלפהיע פרעססע" ע״ד חג הפסח.
כדברים האלה;
„בארבעה עשר לירח הזה, יהונו היהודים את יום בו
„יצאו מתחת סכלות מצרים, בשם „ראש חודיש ניסן" יקרא
היום הזה, וכל היהודים בכל ארצות התבל יחוגוהו בהדרת„קודש, היהודים המחזיקים בנושנות (ארטהאדאקסען), יקריבו
„בחג הזה, שה בת שנתה קרבן לה. ומדמה יזו על המשקוף
„ומזוזות פתחי בתיהם, ובשרה יעורב בסממנים מרים והזקים.
לעת האוכל יעמדו כל בני הבית מסביב להשולחן לבושים
„כגדי עוברי אורח. טרם יאכלו. ישתה כל אחד מהם כוס ין
„מהול במים, אחרי כן ירחצו ידיהם, בשר השה יובא על
„השולחן, ואחרי יטבלוהו במאכל עשוי מתמרים צמוקים תאנים
וחומץ. יאכלוהו עם עונות מצות אשר לא חמץ ואחרי כן
„ישתו ארבעה כוסות יין וכו' -
אסון נורא קרה בימים האלה על אנית הקיטור סאמפסאן
אשר הובילה אגיה גדולה מהאמבורג לקאדיקס, מפני כי מעטים
היו המים אשר ביורה המכונה הובקע. האניה. ואנשיה וכל אשר
בתוכה הורמה על ותנפץ לרסיסים. להאניה אשר נמשכה אחריה
לא אינה כל רע, אם כי אך מרחק חמשה ועשרים רגל הבדיל
בינה ובין האניה הנאבדה.ממשלת מצרים הפקידה גם היא קאממיסיאן בארצה
לאסוף ממבחרי הדברים אשר יעשו בארצה אל בית המצבת
(וועלט אויסשטעלונג) אשר תהיה בשנה הבאה בהעיר
פחילידאלפהיא אשר באמעריקא, הנסיך מחמד טיבפק
פאשי בן החידיבי מושל מצרים הופקד לעמוד בראש
הקאממיסיאן.
מכה״ע קוריאו די ביינה מידיע, כי ימים אחדים לפני
חג הפסח, מתה בלייפציג, הגבירה ראזע הוליד, בעת
לדתה; בת שבעה ועשרים שנה היתה ובאחוז, ואתה חבלי
לידה, קראה לאישה ותגד לו, הן ידעת אישי כי סכנת
מות מרחפת על ראש כל אשה, בעת תשב על האבנים. ואולי
יפגע המות גם בי, לכן הואל נא וקח מידי המכתב החתום הזה,
למען תדע איך להתנהג את הוני אשר נפל לי לאחוזה מבית
אבותי. לא לשוא פחדה פחד כי אחרי שעות אחדות מתה.
במכתבה החתום נמצא פקודתה, כי הונה העולה לסך שלש
מאות אלף טהאלער יחולק מחציתו לבנ יה, ומדציתו השנילצדקר. חמשים אלף טהאלער מהסך הזה יאצרו בא׳ בתי המסחר
הגדולים לקרן קיים, ומפירותיהם יתמכו בידי יולדות עניות
מבני ישראל בלייפציג. חמשה ושבעים אלף טהאלער ינתנו
להוסף את הקרן קיים אשר להחברות השונות לבני ישראל
וחמשה ועשרים אלף טהאלער להחברות השונות אשר להנוצרים
בהעיר הזאת.
בא׳ בתי המלון בהעיר גירנבערג הוצג בימים האלה
למראה מורה שעות עשוי משאור, או מאסירי העיר ההיא
עשהו. במשך שתי שנים, וסכין אשר נמצא אתו הוא היה כל
לי מלאכתו. מראה מורה השעות הזה נעים למאד, ולו מורים
על רגעים מינוטען, שעית יום, חודש, ושנה. הכל באופן
נעלה למאד.—
גבריאל.„ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים, נכתב
בשפת אשכנז מאת החכם הנכבד הסופר המהולל מוהר״ר
שלמה כהן נ״י בפראג ונעתק לשפת עבר על ידי ישראלי
ובער פרומקין מו״ל החבצלת בירושלם"
הסיפור הנפלא הזה אשר הדפסתי בהחבצלת
שנה החולפת יצא לאור עתה בחוברת מיוחדת.
אשר תכיל שנים עשר באגען קטנים. כל החפץ בה
ישיגה אצלי במחיר שבעה פייאסטער. 80 קרייצער
50 קאפ׳. 112 מארק) חפשי מהפארטע.
מוכרי
ספרים יקבלו ראבאט.
המו"ל.מודעה.
החכם המשכיל וכו׳ מוהר״ר יצחק יעקב הירשביין
הי״ו בלא נדאן הבירה. קבל עליו ללהיות סוכן
החבצלת" בלאנדאן ובכל ערי בריטניא
וכל דורשי החבצלת בכל ערי בריטניא והודו
יואילו נא לפנות אליו על האדרעססע המבוארה פה,
וישיגוהו על הסדר
המו״ל:
אדרעססע
J, Hirschbein .Care of Rew. H. Dainow
Port street 27 Norton Polgate E, LONDON.
בגאליציען פקדנו את החכם המשכיל וכר
מוהר״ר שרגא פייביל פראנקיל הי״ו תושב לעמבערב
לסוכן כללי, ומידו ישיגו אחינו בגאליציען את החבצלת
עלל הסדר: בפנותם אליו על האדרעססע:
Peiwel Prznkei LEMBERG 114 3/4
-ירושלם
ח׳ סיון
תרל״ה-80
שן העו..סיף מגליון 31
בם פעולות הברקים נכריות אינכן לכו. ועוד יותר
נראה את פעולותיהם, אם כתבונן. על האבדה
הגדולה אשר אבד הקאללא שסעאום ברומא במאה השלישים
ימי הקיסר מאקרינוס, כי אז כהכס היליע העליון (אבער,
גאללעריא) של הבנין הנפלא הזה, וכאשר יספר לנו ראווי
הבריטאני, נהרס קרן אחד מהבנין הזה בשכת
1838 לרגלי ברק אחד, ויפרוץ פרצה בת איזו רגל בהקיפה.גם הפעולות הכעמיות יעזרו לרעה, כי השתנית
החומרים הרבים הנמצאים על הארץ, תביא התקרבות
עלעקטניות תמידית, ובהתקרב החומרים אחד אל אחד אז
יהרסו את כל הבא לכגדם באין מציל, החומרים העשתיים
(מעטאללעכע סובסטאנדע) ילכו ויאבדו הברזל, הנחשת
הבדיל, העופרת, הכחישת-קלל ודומיהם כלם יתפשו במזימות
ו חשב להם יסוד החימכי של המים, ויהיו לבכות לשני
החלודה אשר תעלה עליהם
הכה כי כן הראנו לדעת כחות רבים אשר יפעלו תמיד ע
הניסות מעשי ידי האדם: וזולתם ישכם עוד לאלפים ולרבבותאשר אם אמרנו לפורטם כלם, אז תכלה העת והמה לא
תחלכה, וגם עט סופר היותר מהיר ילא לתאר את כלם על
הגליון, אך בראש המהרסים והמחריבים הגדולים עומד האדם
בכבודו ובעצמו, מלחמותיו יהרסו את אשר הקימו ימי השלום
והשלוה. את המקדשים אשר הקימו צנועי העם, יחריבו
פהאנאטיקער זרים, ואחרי כל אלה תאכל העצלות לקומם את
הריסותיהם, את יתר הפליטה אשר השאירו המשחיתים
הנכרים, עד כי לא על ההירוס והאבדון אשר כהרס ונאבד
כבר נתפלא ונשתומם, כי אם על המענו אשר עוד כ שאר
לכו למזכרת עון העללות אם כל חטאת. אך מדוע על האדםבלין? מדוע על ראשו כגול אשמות, אם עם כל חפצו לסגור
את דרך האבדון וההירוס, לא יעצר כח לעצר בעדם, וכל
עמולו לשבר את מלהעות הזמן לא לעזר ולא להועיל הוא?
לך בכל אלה לא נפסח על שתי השעיפים, אם נאמר: כי
אמכם יש לאל יד האדם לעמוד בפרץ הזמן ולעלור בעדו
ואם אמנם לא לזמן כביר יקימו פעולותיו את מעשי ידיו, אך
הוא גם לא לזמן מוענו. ואך על בני האדם החובה ללאת
חלוצי לבא הידיעות הרבות למשפחותיהן ולשבר מלתעות עול,
הוא „שן העת׳, וזאת היא אמנם כחמתינו, אשר כל חכמיתבל למחלקותיהם, רובם ככלם ילכו חמושי חרב החכמה
וכובע ישועת המדע בראשם נגד האויב הנורא הזה, וחכמתם
עמדה להם לתשות מעט את כחו. כן נראה את חכמי הבכין
(ארכיטהעקטע) יעמלו למצוא גגים אשר יוכלו לעמוד בפכ
המים והקרח. הכעמיא תעמול בכל עוז לברוא לכו
לבעים כאלה אשר האקסיד שלהם ידמה להלאפיס-לאלילי
למען לא ישנו את מראיהם לעולם. האדם מלא ברוב חכמתו
תחבולה להוביל את הברק למקום אשר תאוה כפשו, לשמונ
מאכלים לזמן כביר ולא ימר ריחם, וגם הטבע לא תשקיט
במכונה, ולא לפעמים כחוקות תעמוד לימין האדם, ותעזור
לו להוציא את מחשבותיו לפעולת ידים. ואך על האדם החובה
לשמוע בקולה לכל אשר תלוכו. לקיים את מצותיה ולשמול
את פקודותיה. כל אשר יצא מבין רגלי אי-הדעת והאוה זרה
יכלה ויאבד, ויהיה לברות למלתעות הזמן, אך מעשי ידי
 האדם אשר נעשו על פי חוקי הטבע במחשבות בכי האדם
המה לא לכל ח יכלו ויאבדו
 „כדברים החומרים כן הדברים הרוחנים" יאמר וואלכייא
 הצרפתי: „יש לאל ידם לעמוד נגד העת ולהקהות
„את שיכיה, אם אך את חוקי הטבע תשמר רוחנו. אם לא„כפזר את כחכו ואשריכו על אי-הדעת ותאות כמבזים, כי אם
„על למודים, טובים ומועילים ועל חופש רוחנו" והדרך הזה
הוא אמנם הדרך הנכון אשר עליו כלך לבטח דרכינו ולל
ככשל. בכלי נשק האלה נוכל ללעוד קדימה, ושן העת לא
יגע בכו לרעה. מעשי ידי האדם כלים וכאבדים, אך מעשי
וחו וחכמתו יעמדו לעד ולפכי שמש ינון שמם.
.
התפרק
דר⸗
יחי
א
א׳ משהגוטטפארב.
-שלשת האחים.סיפיור נעתק משפת אשכנז
ע"י המול.ה.
„הן כודע למשבב" החל אברהם לספר הלאה, „כי כל תאוה
אשר תתחולל בלב האדם אשר ימים רבים כבר חלפו עברו עליו, בפאון
בוזה תגעש תרעש בקרבו, ותמלא את כל חדרו לבבו; ואכוכי, הך
אך לתורה ולחכמה הקדשתי כל ימי נעורי, והמה אך המה מלאו כל
עתי כפשי. ועתה אחרי בואי בימים ואדע להכיר את גאון עוז הדבר
אשר בשם אהבה יקראוה באי חלד; ברשתה נלכדתי, והיא שלטה עלי
שלטת, ואנוכי לא נתתי כתף סוררת לה, ואבכע תחת שבט ממשלתה.
הישרו דרכי?...
„שעימים ורעיונות כאלה התרוללו בקרבי אז בהימים המעטים
ההם, אך בהוכחי לדעת כי כולם ישישו וישמחו על דרכי זה, ככולו
רעיוני יגוני על סלעי אשרי וששון לבי, גם רעיון אחר דבא לארץ
חיתי לראשונה, בחשבי כי לא ישר הוא דרכי בעיני אלהים ואדם,
בהיותי בורח מארבי ובודר בארץ לא כי, ועתה אחפוץ לקחת לי אשה
אשר גם היא כמוני תסבול עמל ותלאה רבה; אך גם לרעיוני זה
מלאתי מרגוע בכומי על לבבי כי אוצר כספי לא ריק הוא, וכל אבכי
היקר ושביות החמדה אשר נפלו כי למכה עת נפרדנו איש מאחיו שמורים
זיו עוד אתי, ובמחירם העולה לסך רב הן אוכל להאחז באחת העירות
למצוא מכוח".
„בני עדת הספרדים בניסטעס שמחו למאוד בי ובדרשותי, ויבקשוני
לשבת אתם כל ימי החורף להטיף למו אמרים ולהורותם חוקי ה׳ בביתהמדרש הקיץ אשר יסדו לומו שמה. אנוכי נעתרתי לבקשתם ואאחז
שמה, וכלה ונחרצה היתה אתי כי עוד טרם יגיעו ימי חג האביב
אבא בברית הנשואין את בת הרב".
„אחרי ארשתי את דינה, נכבדתי גה בעיני עדת הצרפתים אשר
בכיסמעס, ובשיועם תהלות דרשותי מפי הספרדים מקשיבי לקחי, כהרו
גם המה בשבתות השפה לשמוע אמרי, ועד מהרה קצר החדר
בו דרשתי מהכיל את כל השומעים, ולכן כאלפתי לשבור לי חדר גדול
ורחב ידים ושומעי דרשותי מלאו גם אותו מפה אל פה״
„בידעי את מלב אחי ובכי עמי אשר בצרפת, ומעמדם הרוחני
בחרתי בדברים אשר עוז בידם להרים קרנם, ולהנעיר לבבם לתקן
את אשר עותי. בבואי צרפתה מצאתי - אמכם לשמחת לבבי- את אחינו
כאמנים לה׳ ולדתם, מוריהם הגו בתורת ה׳, ובמשפטיה וחוקיה כל
מעיכם תמיד; אך שעמים מאליפים, לא הסתערו בחובם. מחשבותכעלות לא התחוללו בבתי נפשם, ורוח חיים לא היה בקרבם, למודי
המוסר והגיון החוקים הנעלים מוזרים היו להם, ולבם לא שמו לדעתם
ולכן שפל היה מאבם הרוחני, מיוצב כל בכי יהודה מעת היו לבוי
וודברי גדולי חכמי וחוקרי ענוכו אחר בספרד לא ידענו עד מה, כי
על כן אף על רעיוני יושר אשר הרו וגם חלו חכמינו „אל בו״, „בחינ״
„אברבנאל״, אדכי דרשותי הטבעו, הורותים זיעת גם את דברי
הודה הלוי נגיד החכמים; באמריהם הנשגבים והיקרים מפז
החלותי, ובדברי החכם הדגול מרבבות חכמי ישראל בספרו אשר כתב
„להורות" הדרך בה ילכון „נבוכי" עמו כליתי. חדשות ונצורות
שונעו מקשיבי לקחי מעי, דברים אשר לא שמעתם אזנם מעת היותם
עלי אדמות, ואשר נוכחו לדעת כי המה אך המה יעצרו כח להעלות
את האדם על גפי מרומי החכמה והידיעה בחוקי דחריה, כי על כן
חוברו אלי בעבותות אהבה עזה למאד, אלפי תודות הביע לבבם אני
וביראת הכבוד רומם שמי על שפתותיהם, ואני בראותי כי לא על אוזןלא שומעת אשחית דברי הלכתי הלאה במסלתי זאת, עוז לבבי גבר
ועלה יום יום ובששון לבי האמכתי כי נבחרתי מאת ההשגחה העליונה
להפיץ עבני החושך אשר יקדירו שמו. אחינו בארץ הזאת; לנערם
מעפר שפלותם, ולהרים קרנם מעלה מעלה, — האח! מה נשגבה
תקותי אז, בה השתעשעתי, ובאמוכת אומן האמנתי כי עוד מעט ואכוכי
אהיה המאושר בבכי חמותה. אך אתה לתקותי כי היתה מפח נפש;
ס׳ הרימני ראש, ועד מהרה שחה לעפר נפשי, ומשמים ארץ השליבכי״
„בעיני זעם הבנו עלי רב העדה אבי ארושתי, לאויב נהפך לי
שנאתו הלכה הלוך וגדול. כל נכבדי בכי עדתו אשר לא השם ה׳
חכמה המונים המונים נהרו אלי להקשיב לקח מפי, ומספר שומעי
דרשותיו אשר דרש גם הוא ביום השבת מצער היה למאד, וגם אלה
בין המון העם כבערי הדעת כמכה חלקם; ובראותו זאת נעלב מאד
אל לבו, יגיכו גבר ועלה עוד בהתבוננו כי חסר כח הוא להלחם אתי
על שדי החכמה, ואין לו כל תקוה להתערב עוני ולהשיב אליו לב כל
אלה אשר בדברי לקחתי לבבם. בגלל זאת חשב מחשבות להרחיקני
ועירו ומעדתו, ושארית כחו חגר להעלול עלילות עלי למען תבחל
נפש עדתו בי וכבודי יושפל ארלה. ואנוכי שולל הוליסוני רעיוניולא הבפתי מראש כי אש קנאת חרב תאכלנו, ותאבד את כל רעיוני
אשרי, ואם כי לפלא היה לי לראות בבואי מדי פעם בפעם אל ארושתי,
כי ירחק אביה ממכי, ופניו אינם עמי כתמול שלשום, אך לבבו לא
שמתי לחקור ולדעת את הנסיבה אשר הסבה זאת; ערכה הרת תוגה
שכנה גם על מלח דיכה ארושתי בימים ההם, ולפעמים גם דמעות
הורידו לחייה עת באתי אל חדרה לראות פכיה, אך גם זאת לא
פעלה פעולה על לבבי להתבונן על אשר לפני, כי אמרתי אין דבר״
„מעני כי במשך ימי החורף עזבו רבים מעדת הספרדים אח
ניסמעס לרגלי מסחרם, והנשארים אך מעטים היו דמכין מיוחד לא
היה לנו, בקרתי יום יום את בית התפלה לעדת הצרפתים, את אביארושתי ראיתי שמה, יום יום, ובכלות העבודה לה׳ מהר הוא לעזוב
את בית התפלה מובלי דבר עמי מאומה. בא' השבחות אחר התפלה
עלה הביותה להטוף אמרים לקהל עדתו, ומפני כי לא הודיע הרב כי
 ביום הזה ידרוש ולפתע פתאום עלה הבמתה נאספו כל קהל המתפללים
מחביב להבמה לשמוע מה בפיו. ראשית דבריו על אדני הפלפול
הטבעו ויחגור שארית כחו לחבר יחדיו שני מאמרי התלמוד אשר
ברחוק מזרח ממערב רחקו איש נואחיו, ואחרי דומית רגעים אחדים
הצליח חפצו בידו להראות לשומעיו כי מטרת שני המאמרים יחדיו היא
להשפיל עד עפר כבוד אלה אשר תודע הילכו בדרכו התורה, וברעיוני
לבבם הנתעה שולל יוליכו גם את כל מקשיבי לקח מפיהם.
לחצי דבריו הבוטים הפיב מטרה „את אלה המוריים, הימתעזים
„אשר גורשו מארץ מולדתם, וכארבה התנפלו על ארץ לא להר, להשחית
„כל חלקה טובה אשר בארץ..."
 
„כרעד ובפעם עמדתי לדברי האיש הזה אשר חלבו להבות אש
ומרגע לרגע הרים קולו וידבר רתת, רעיונות שונים התרוללו בקרבי עד
כי שכחתי כי אלי ירזמון מליו... .  
„אפרי דומית רגעים אחדים, החל, עוד הפעם לדבר דבריו, ובקול
שאון אדיר קרא בקהל עדתו, לאוור.:״
„ואתם קהל השוגעים!, הישרים דרכוכם בעזבכם את שדמות
„התורה וחזקיה, אשר ימים רבים האבינוכם לחמכם לשובע, ותפנו
„אל שורש פורה לענה מהול בדבש, אשר יושיטו לכם שונאיכם
„ומכדיכם למען השחית נפשכם, ולמען אבד חייכם, ואשר תחבולותיהם
„וערמתם עמדה להם למשוך לבבכם, אחרי דבריהם בהיותם מוזרים לכם
„יחדשים המה בעיניכם?. גם את דברי מורה הנבוכיים יחפלו לטעת
„בלבבכם; דברי הספר אשר הוחרם מאת כל גדולי רבני צרפת ואשר
„יאות לשכחו באש ולאבד מארץ זכרו אף כי שם בן מימון נקרא עליו?
„הזה שכרנו חלף הטובה אשר גמלנו לאנשים הזרים האלה אשר באו להאחז„הקרבנו? האם בגלל זאת ישימונו ללעג ולקלם? האם בגלל זאת
יחפלו לחלל כל קדשי דתיכו גם בארץ מולדתינו, כאשר עשו בארלם
„לפני גורשו ממכה, וישתו את קובעת כוס ה׳ על חטאתם, ועל
„פשעיהם... ארורים, אדורים המה לה׳ ולאדם! הבדלו מתוך העדה
„הרעה הזאת; כל הקרב אליהם יחטא; וכל חפצי קרבתם יאשמו; רעה
תבא אליהם. — אין שלום לרשעים!" המשך יבא אי"ה.
מ שנה חמישית
 
יון
32.
פר
ק אחד מחיי בן-מנחם ז"ל.סיף מגליון 31
.
 בשנת 1769 העתיק לפטור לשפת אשכנזית מחברת
)Zemelle fur bie הפראפעסאר ביאכעט ויקרא את שמה 
וימהר וישלח את המחברת
יד החכם העברי והשבוע אותו בכל קודש להפך בו ולהתחקות
על שרשיו ואם אותותיה אותות אמת הכה ילך בעקבותי, אחרי
האמת. כאשר עשה סאקראטעס בקראו ספר כזה אשר האמת
כל לרגליו ומישרים ידבר, כי סאקראטעס נודע לאיש אוהב
אמת, בדברים האלה גלה את אזכו לפנות עורף לאמונת
אבותיו ואבות אבותיו בגלל האותות והמופתים אשר יראה
באנענו, וכל אלה עשה חיש קל כאשר יצאה המחברת מתחתמכבש תדפוס. לפטור חשב בלבבו כי נעשתה עלתו וכי אותות
הפראפעסאר אמתים וחזקים אשר לא יוכל לפלות פה להשיב
עליהם מה, ובלי תפוכה ילך אחרי דברי אמת וצדק, ומה שמח
לבו בזכרו כי מזה תצמח ישועה גדולה לדתו כי רבים וכן שלמים
משוך אחריו בעבור כי גדול כבודו וחכמתו בעיניהם. הדבר הזה
הכאיב את לבב בן-מנחם עד מאד, הדבר הזה הראתו לדעת
שכונת לפטיר ואת כל רגשות לבבו, בדבר הזה נפקחו עיניו
לדעת איך נחשב קל באמונתו בעיני לפטור, ועל כולמו נשבר
לבו בקרבו על אשר נאלץ עתה להעביר על דעתו, ולהראות
סגגת לפטול בפרט, והבלי אותות באכעט בכלל. בטרם הכין
את עלמו לענות נודע הדבר לכל אוהביו. לעססיכג השיג מכתבמקארל אחיו! „לבן-מנחם - כה כתב קארל אליו - יש עכין
„בלתי כעים עם לפטור אשר לפני איזה שנים היה אצלינו אשר
„הרהיב בנפשו עוז לשלוח לו העתקתו ובדבר הזה יאללהו לעבור
„על דעתו ולפתח סגור פיו אם יעלור כח, או לפסוח לאמוכתו״
לעססינג, ניקאלאי, וכמה חכמים אף באנעט בעצמו הוכיחו
את לפטור על מצחו כי עז ועל קנאתו כי קשתה, וגם לפטול
בעצמו נחם על הרעי אשר עשה, אך לא היה לאל ידו לשוב ולבכות
הריסות ידיו ומה שנעשה אין להשיב. שתיקה כהודאה דמיא.
לכן נטל עליו ב"מ לענות כיד החכמה הטובה עליו בירים רועדות
אחז את העט, נקל לאיש משכיל להבין מה גדולה ונוראה היא
המלאכה הזאת! מעבר מזה היה לו ללחום נגד לפטור להוכיחשגגתו על פניו ולשום לאל מלתו, ומעבר מזה היה לו לשמור
פיו ולשונו פן מבלי משים יקלע חץ שכון אל מטרת דת הנוצרית
בכלל, ופחד הצענזור היתה לנגד עיניו פן ישים עמלו לריק
ויגיעו לבהלה, ולכן מתחלה העמיק שאלה אצל הקאנס יכטאריום
אם יוככח להעלות כל אלה לבדכה, או אולי ישיג הרשיון
לדפוס כל המחברת ואחרי ככלות הכל ישלחכה אל הקאנסיס,
טאריום? על השאלה הזאת השיג מענה כרגע „הממ״ז יוכל
לדפוס ספריו בלי שום השגחת צענזיר יען כולכו עדים על
אמוכת רוחו ותקותנו חזקה כי לא יכתוב דבר לא כיתן לכתיב"
מהמענה הזאת נוכל לדעת איך רם ובשא היה כבוד
בן-מכחם בעיניהם, אך לא לשוא האמין הקאנסיסטאריוס
בו, תקותו לא שבה אחור כי תשובת החכם הזה נכתבה
בחכמה רבה ועמוקה אשר אין מלה אשר נגעה לדעה בדתם
בכלל, רק איש כמוהו יוכל לשלוט ברוחו ולעבות ברוח קרה
תשובתו הנעימה היא בס להראות שקטה רוחו, בעבור כבוד
אמונתו וכבוד כל משחריה שבח דברי אויבו ולא ענהו קשות
כביא למשל איזה דברים מתשובתו ‧ בראשית כל ידבר החכם
על עלמות הדבר אשר הניע את לבב לפט ר לצאת עמו לקרב
ולהתוכח עמו בגלוי "מעיד אני - יאמר במחברתו -
„כי ענינו זה אם יצא ממקור נאמן וטהור מלב כקי ומאהבת
„אדם לא יאתה לי עוד כבוד מאיש נכבד אם לא אתן לו תודה
„בעבור ישרת נפשו, אך גם זאת לא אכחד כי מלחמתו העירה
„רגשי תמהון בי, כל דבר אפשרי יכולתי לקוות ממכו אך לא
„מלחמה וריב גלוי, לא ידעתי הבן ימה הוא הסבה אשר
 „המרצתהו לקראני על שדי מלחמת הדת מלחמה אשר מיום
„באתי על דעתי בחלה נפשי בה? ואם עמדי מנגד מלהתוכח
„בויכותי הדת לא יהיה כפי דעתו כי אם מיראת המושל האם
„בעבור זה היה לו להעבירני מדעתי? האם לא נמצאו אנשים
„אשר נעים ומקובל להם גם הדרך הזה?" ולבסוף יתפלאעל גאון רוח לפטור, ויאמר: ידידי! אחרת המועד לבא
אלי ולהטלני בשפק לפסוח על שתי הסעפים אם להאמין
 באמונתי ואם לחדול מאמוכה אשר אהובה לי אף לא מתמול
שלשום, ובאחת אומר לך כי עברי אנכי לא באשר כי באמוכמי
„כולדתי, כי אם באשר עץ חיים היא למחזיקים בה ודרכיה
„דרכי כועם״, ואחרי זאת הראהו מ"ז לדעת כי היהדות לא
תעשר, ותחזק מעתיהדים (פראזעליטען) ולא תדל ותחלש
עמומרים העתבים דתם ויחבקו חיק דת ככריה, וכהפוך הוא
עלינו המצוה לאיים על קלי הדעת הבאים לחסות בצל היהדית
„אככי אשבע באלהי אמת. - כלה דבריו - כי עברי
„אככי מצד חקירתי וחכמתי, ועברי אהיה כל ימי חיי כל עוד„כשמת שדי תחיכי ובה אמות מות ישרים" לפטור לא מלא
ידיו ורגליו אחרי תשובת החכם העברי הנעשה בחכמה רבה.
במלים קצרים וחדים שם לאל את עמל לפטור בהעתקתו
ימים רבים, לפטוור לא מלא בנפשו נוחם ויגין בלבבו, על
אשר הכאיב את לב מ"ז ועל אשר כבאש בו, וישת עלות
בכפשו להגיד קבל עם כי כחם על הרעה אשר עשה, על ידי
מכתב גלוי בקש מאתו סליחה וחלה פביו שיקרבכו להיות אחד
מאוהביו כבתחילה, בן-מנחם שמח מאד, על המקרה הנכבד
אשר הפך איבה לאהבה וכי בא קץ ותכלה להויכוחים אשר
שנאה נפשו. בלב שמח עלה ואמר „האמינו לי ידידי! כי„לא נאה אשר דברינו יהיו כדור משחק ביד כוספי חדשות
„להכאיב לב אוהבינו ולשמח נפש אויבנו ובכל לבי הנכי אומר
„שלום!״. „תשואות חן חן לו״ — השיב לפטור - „מקירות
„לבי אתן לו תודה על רוחו הנדיבה אשר שב ורחמנו ושכח
„חנואתי נגדו, ומחדש אחלה פניו שדברי לא יזכרו ולא יפקדו
 ולא יעלו על לבו עוד, והנני נכון לשרתהו לאשרו והצלחתו
„כל הימים״! 
 
.
קא.
אברהם מרדכ פיו.
מ
השידי-
.
 ואת בעריש גאלדענבערג
סיף מגליון 31
א
.45
.
יהג
ליון
רכִים הַעֲרוֹכִים עֲלִי
 בַּשָלוֹשׁ אֵ֣לֶה הֵך
ז
ד'
לא כָּלָה עדן הַציור לֹא אַפָּם הַחזיון
רגוֹת עצמו מִפַּכֶּר
 עוד יש
ה השניה
אם הָאַחַת ראש פּוֹרֵח. לע
זווּ כּלנה יתו לבעליה
באחת
.
א
הן
. 
ה
יד הדררים
מה תכפר
לְבֵּן לֹא הָלָא
ך
יתיך.
רי „ל
ע
 46
ינַיְנוּ רָאֵינוּ
בּין צרוֹת רַבּוֹת וְּרָעוֺת ב
הנְּבָחָר בּטוב? הָלֵא לַשְׁאוֹל הַקָּשִׁינוּ
וּמֵה נַעַשָה בַּיּוֹם שַׁיִדְבָּר בְּנוּ?
הַלִפְצוֹעַ בַּשְּׁרִי תַּבַּחַר
הַשָבָט?
הר להיוֹת עבד -
לב א
אוֹ בַּחַפ
פֵּר כְּבוֹדִי אַבְחִיד קִימֵנוּ
הַלֹא אַשֶׁכ
            47 
יודָם אַחַת אמרְתִּי
לָכֵן אֵין טוב ל
זאת הַעֲצָה הַיְעוּצָה כֵּן אומר גָמַרְתִּי
לחַת
ן אִישׁ אשה ל
אֵם לָחוֹץ י
לא ישאל את עַיְנָיו לֹא יִשָאֵל לִבָּהוּ
אֶת אִישׁ הַבִּינִים יָדְרוּשׁ יֵלֵךְ לָאוֹרֵהר
אֵם תַּבֵּן וְאַם בָּר הוּא יָזָרָה בָּרַחַת
 3
29         
פ
מָה לְנוּ כִּי נָטָה כּוֹ עַל אַבְנִי בּוֹהוּ
ר
הלא כְעורים נגשֵשׁ בָּאַפָּלֶת ימים יבואוּ
8  מָה יַתֵּן וּמָּה יוסיף חַקּוֹר בַּדְבָּר
אָלְהִים הוּא הַיּוֹצֵר בַאֲנַחְנוּ הַחוֹמֶר
מה שכָּל אִישׁ אֵם ה׳ גָמֵר אוֹמֶר
אַם בָּר דּוֹּא ה׳ הַלֹּא יִתְּבָּרֶר עם בָּבָ
19
זאת הַתְּעוּדָה בַּיִשְׁרָאֶל מַיָמִים וְשְׁנִים
נוֹרְשֶׁת עוֹלֵם הַיּא מַאֲָבוֹת לִבָּנִים
כָּלָה עַת חַפָּתָּה תִּתַּבַּס בַּצַעַיף
הִנֵּה זָה הַמְּנָהג בַּאֲצבע יוֹרֵנוּ
.כִּי בַּעַוּר כּן נְבַקֵשׁ נְגַדְנוּ עַזָרְנוּ
חַיֶן הַעַת יָעוֹף
בּן מִמְחַבֵּא פָּה
50
עוד זה מנהג י
נושן בָּאָמָה
לבני
לֶכֶת לָתְּמָה
ידַת אֱמֶת מִתְ
לָה מַחֲלָקִים קָלִי וַאֲנָמִים
וְלִיל חַג
אג יָלֵא בְּקוֹל
מְמָה
הַלֹּא יָקָרָא!
הַזָּרֵעב
מָה
בָּה הַ
בַלַשֶׁר
בֵּן זִרְעֵי הַעַת בִּיד ה׳ טְמוּנִים גְּנוּנִים
ר
ר
.