איים
אולי לשנה הארץ
4 פאגיידי ראו : י
 בלאליז: גללפה
 פראנק: בבריטניא
האמעריקא לירא שטערלינג:
האמץ להודיב דבר צה לחובהו
מציו לשלם בבד כל מורה גבוהד-
.
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאתי ישראל הום פרומקין. . . . . 
היושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה א׳ מ')תוכן הענינים - ירושלם, קחנסטאנטינאטיל. פאלוניק בכל מכל כל חדשות שונות. מודעות
פרחי חבצלת. ביאור. סיפורי חכמה ומוסר, מכתבים, זועת ארץ, מודעהירושלם.בליל הראשון לשבוע זה השקיף ה׳ בעין המלתו עלינו.
ארובות השמים נפתחו ומטר נתך ארצה שעות אחדות.
בלשוננו אין מלה די הידות לה׳ על חסדו זה כי אם כי לא
רבו מימי הסטר הזה וממנו לא ישבעו מים אך האדמה רותה
דיה, ומצב יבולה הוטב, אך בכל זאת מצב עניי עמנו נורא
ונשגב הנהו למאד, חסרון המים עוד גדול הנהו, הבורות ריקים,
עוד ימים שנים או שלשה ויאלצו שנית לקנות במחיר מים.
במצב נורא כזה לא נמצאה ירושלם זה ימים כבירים.
הלוים ואינם משלמים; (אשר רבו גם בעירנו בשנים האחרונות)
שטרי כסף הממשלה; חברות בוני הבתים מחוץ לעיר — כל
אלה הריקו אוצרות בעלי כסף בעירנו, ויוסיפו שבר על שבר
עניי העם. האומללים האלה, אשר לא לבד כי אל „מתנת
בשר ודם" עיניהם נשואות, ואך היא מקור מוצא חית ביתם,
גם אל „הלואתם׳ יום יום ידרשו, כי עדי יגיע כסף החלוקה
התמידי פעם או פעמים בשנה כדרך המקהלות השונות אשר
בעירנו, עליהם להשיג הלואה על שמר הכולל. להחיות נפשו
ונפשות ביתו, האומללים האלה — יאנחו ויאנקו עתה מתגרת
חסרון הכסף בירושלם, חמשה וגם שמנה עשר למאה ישלמו
עתה נשך בעד שטר כולל. וגם זאת לא על נקלה יושג.
ועל שמרות כוללות אחדים, אשר מחסרון כסף באוצרם לא
שלמו עוד בעד השטרות אשר מועד שלומם כבר הגיע, לאישינו כסף אף אם ישלמו בעדם נשך חמשים למאה.
מיעד שלום שכר בתים למושב הנה הוא בא, וחוק הוא
בכל ערי תוגרמה מימים ימימה, כי שכירות בתי מושב ישולם
במוקדם מדי שנה בשנה על משך שנה תמימה; עניי העם
משתקשקים ברחובות העיר, ירוצו וייגעו להשיג הלואת כסף
לשלם שכירות הבית אשר ישב בו למען לא ישליכו החוצה
אותו ואת כל אשר לו ובדאבון לבב ישוב הביתה מבלי הגיעעוד אל מטרתו, בביתו אין לחם ואין שמלה, עולליו ירעבו
ויצמאו. ינפש כולם ברעה תתמונג.
כל מיצי בצרת עמו באמת, אשר שבה אחיו האומללים
ינע עד נפשו. יתפלא וישתומם על ראשי ופקידי עירנו כי לא
ישיתו עצות בנפשם למלט אדעה את העם אשר גורלם בידם
ניתן, העת לחשות היא? מדוע, אחים ואדונים, לא תאספו יחדיו
להשכיל אל עם עני ודל אשר דעה גדולה ורשה נשקפה עליו
ואשר עוד מעט ועצומים יהיו חלילה הרוניו!.
האחדו האחדו, רועי צאן קדשים! תנו יד איש אל
רעהו, חזקו והתחזקו בעד אחיכם האומללים אשר שכרם הגיע
עד מרום קצו; קנאת כולל ברעהו. שנאת מקהלה לרעותה
הרחק תרחיקו מקרב לבבכם ברגע הזאת וכאיש אחד חברים
תקומו לטכם עצה איך להביא עזר וישע לעניינו ואביונינו,
בטרם ירבו חלליהם.
ועליכם שרי ואצילי עמנו, נדיבי ישורון תומכי ישיבת
עניי העם מחונני עפר ציון אשר חוצה לארצינו, עליכם המצוה
והחובה לעשות את אשר ביכלתכם לחלץ מצרה נפשות אחיכם
הצועקים עליכם לעזרה. אנא, הושיעו נא! וארוכתכם מהרה
תצמח.„ההקדשי או —כאשר יואילו אלה אשר ישבעו מטוב
לכנותו בשם— „הביקור חולים" סגור על מסגר זה כירה ימים;
נבאיו ופקידיו נלאו נשוא את ההוצאות הרבות (1) אשר הוציאו
עליו בשלמם ששה נאפאליאן לחודש לר׳ שלמה רופא.
ושני נאפאליאן לחודש להרוקח אשר משרתו היתה לקרוא אח
הריצעפט טהרופא הנ״ז ולהגיד להחולה „כי סמי הרפואות
הרשומים בהריצעפט הזה לא יראו ולא ימצאו עוד בבית
המרקחת אשר לההקדש, ועליו ללכת לקנותם מבית מרקחתאחד בשוק, ועוד כשני נאפאליאן לחודש למשרתי ההקדש
למען יסובו בכל יום ששי בעיר לאסוף „חלות" וכסף להחולים
אשר יובאו — אולי — לההקדש, ההוצאות האלה כמשא
כבד הכבידו עולם על הגבאים ויסגרו שעריו בבוא בו איש.
תושבי עירנו יתפלאו אמנם על הדבר הזה, כי לא יוכלו
דעת הנסיבה אשר המנה בו. הן אמנם לא מוזר הוא לראות
שערי בתי חסר נסגרים בעת רעה הזאת אשר ממשלות ארץ
תבאנה עד משבר, ושטרותיהם ירדו עשר מעלות אחורנית,
גם בית החולים הגדול אשר להיונים בעירנו נסגר על מסגר
מפני כי קרנו הקיים בשטרות הממשלה ניתן ועתה כלה קרן וגם
פירות אין. אך קרן הבקור חולים הן קיים הוא לעולם הבא
ואיך עצרו כח גבאי ההקדש לאבדו ולהעבירו כלה? ההכנסית
הפרטיות אשר הובאו מדי שנה בשנה על ההקדש ממכס הבשר
מהחברה קדישא, מקופות הכוללים. מנדיבי העם, איה המה
הן לא חדלו מאכול בשר בירושלם, וגם מלאך המית לא
ימנע פרי הכנסות החברא קדישא, וימלא גם היום אוצרותיהם
כסף. ולבד זה הן כל חולה אשר בוקר מאת ר׳ שלמה רופא
שלם לו בביתו שלשה פייאסטער ובבית הבקו״ח פייאסטער וחצי
ובכסף הזה שולם לו שכרו, ומה איפוא יום מיומים?אל הפליאה הזאת יחפצו רבים בעירנו למצוא פתרון:
באמרם כי מות הרב ד׳ עקיבא לעהרען הסכה בפנירת
הביקור חולים, כי גבאי הבית הזה יחשבו למשטא כי בהסגר
הבית לתושבי ירושלם יתלוננו באזני ממלאי מקומו על חסרון
בית חסד נשגב () כזה, יעצרו כח להפיק רצון מהם לאחד
שונית את בית החולים אשר להם עם הבית. וכבוד לצווין ורעיו
כנשר יחדש נעוריו.
אם כנים דברי ההשערה הזאת, לא אוכל לדעת. אך
לא רחוקה הנה. ויוכל לחיות כי מחולליה קלעו אל המטרה.
אם כה, או כה; כזאת אין כל תפינה, כי אך לטובת עצמם
סגרו גבאי הבעור חולים את שעריו, ומי יתן והיה זה חפצם
כל הימים .
Sנומר 14
מחיר עלה אחר פראפאטב
ופני
המאסף חתומים יקעל המת
למל
 אם
מנפנים גלפי הקשים
יצונו לבעלישםMonto aur la plus haute montagne, messagere de
Bien , Eleve ta Voix avec force ,envoyce de Jerusalem
Elave-la ot no erains rien.
eaie I 9 1 1קאנסטאנטינאפילבשמחת לבב הקשבנו השמועה משמיעים מכה״ע אשר
לאחינו בהעיר הבירה, כי בא הקץ לדברי הריבות אשר התחוללו
זה כמה בקרב עדת ישראל שמה, ואחרי עברו ימים רבים ללא
שלום, ואש הריב להמטה בחומה את כל טוב העיר והמקהלה,
נועדו נכבדי העדה ויאחרו יחדיו. ברוב דעות נבחרו אחדים
מנכבדי העדה וגדוליה, לשבת בסוד בית מועצת העדה.
לפקח על צרכי המקהלה, ולשום עין על כל הנהגותיה,
ולעשות בה סדרים חדשים וטובים, להרים קרנה וקרן כל עם
ישראל יושבי תוגרמה.
ספר חוקי הקאנסטיטוציאן החדשה יכיל באה ושלשים
טאמרים מחולקים לסעיפים רבים, ונדפס בשפת תוגרמה. על
ידי קאמטיסיאן מיוחדה נעתק גם לשפת צרפת, והנהו עתה
תחת מכבש הדפוס אשר להממשלה, ובקרב יצא לאור וישולח
לכל ערי המדינה
השר הגדול מידהאט פאשא ראש כל שדי הממשלה
הופקד לראש בית מועצת נבחרי העם.כל הנסיכים ממשפחת השולטאן יר"ה, אחיו ובני
המלכים אשר מלכו לפניו היפקדו, לבאי בית מועצת הנבחרים
הגבוהים. (הערדען הויז).מקודת הממשלה הרוממה חזקה על מושלי כל המחוזות
והערים אשר בתוגרמה, לשלם מאוצר הממשלה שלשים
פייאסטער מדי חודש בחדשו למשפחת כל אחד מאלה אשר
נקראו ממעם הממשלה אל חיל הריזערף
מכה״ע הטורקי ב' א קיט" מודיע, כי מספר בני צבא
תוגרמה העומדים חלוצים לצאת אל שדה הקרב בכל עת
ידרשו יעלה לסך שש מאות אלף, לבד חיל הריזערף ממדרינה
השניה והשלישית אשר מספרו יעלה גם הוא לשלש מאות
אלף, ובמשך יטיט מעטים יגיע אל שדה הקרב, בגדים וכלי
מלחמה וכל הדרוש לקרב מוכנים הם באוצר הממשלה.
מספר צבא תוגרמה העומד עתה במבצרי קארם
וארזירום על חופי רוסיא יעלה לסך מאה אלף איש ועוד
לא חדלה הממשלה הרוממה משלוח צבאותיהם אל המקומות
האל, ובעוד ימים מעטים יעלה מספר כל הצבא ההוא למאה
וחמשים אלף איש.
האנ״י עיזיט פאשא נדב מכיסו עשרת אלפים
לירא לטובת צבא תוגרמה הלוחמים על שדה הקרב
Gסאלוניק.מכה״ע איפוקה היו״ל בסאלוניק מודיע מהעיר הזאת
לאמור:
השר הוואלי מושל המחוז דרש מאת הרב הגדול מוהר״ר
אברהם גאאינייו הי״ו ראש רבני סאלוניק ובנותיה, לעורר לב
עדתו ליחד מקום ללון בעד אלה מבני הצבא השבים משדד
הקרב. הרב וראשי העדה הי״ו גמרו אומר לתת לחפץ הדבר
הזה את בית התלמוד תורה ושני בתי תפלה ובית המדרש.
הבתים האלה נתקבלו ברצון מאת ממשלת העיר, ושני גדודי
חיל אשר שבו משדה הקרב, נאחזו כבר במקומות האל.
—ר
ב
כל מכל כל. *)שלמי תודה.
 פתחי דברי יתנו תודות אלף לצור ישעי על אשר לא
הסיר חסדו ואמתו ממני גם הפעם, ועזרני עד כה לשוב בשלום
לביתי אל עיר האלקים זו אהב סלה, אחרי גורי בחו״ל כשלשה
שנה, במה אכף ואקרם ה׳! לחסדו אין קצה ולצדקותיו אין
חקר. והנה בעברי דרך ארץ אוסטריא לביתי ארך עלי הזמן
להתמהמה כשלשה ירחים בעיר רבתי עם וויען, במשך הימים
האלה התבוננתי על העיר העליזה הזאת, וראיתי כי בצדק
וקראו לה „עיר הצדק" כי היא צדקות מלאה, ואין דבר
טוב ומועיל אשר לא ימצא מהלכים בקרבה, וגם בעת הזאת
אשר מסילות המסחור יעבטו ארחותם בכ״ז אין קצה להצדקות
והחסדים אשר יפעלו אנשי חפר אשר בה; והנה אם אובה
*) בשם הזה אחן מקום למכסבי סופרים, אלונות ושכמי
אנשים פרטים בנוגב לדבר כללי, ארשות נתונה לכל איש בלי הבדי
להגים בזה דבריו גלוי לכל הקוראים, אחריות דברים כאלה על סכוסבים
לא עלי המה, ולכן על הכותב לתחום שינו באר היטיב כל מכתבו אשר
המו"ל.
ישאר בידי: כי מבלעדי זאת, לא יקובל.לפרוט את כל מפעלי הנדיבים אנשי השם. אשר יאצלו מהונם
ואונם למובת אחרים. כהרבנים הדרשנים המפוארים יעללינעק
ונידעמאן הי״ו, וא״ח הנכבדים כש"ת מו״ה אייזיק הירש ווייס
ומו״ה מאיר איש שלום לומדי במהר״ר שם והנודעים כבר
מספריהם היקרים, אז הלא יקצר הגליון מהכיל כי למפעלי
חסדם אין ספורות. ומה יתן ומה יוסיף לתם מהללי, הלא שמם
כבר נודע לשם ולתפארה בכל אפסי ארץ, שמם וזכרם יהי
ברוך על אשר הטיבו עמי ובימין צדקם קרבוני, בעל הגמולות
ישלם להם כמפעלם וככל תנמוליהם עלי. אך עלי להזכיר פה
את ממעלות החברה הרוממה הכי"ח, ואם כי לפי חוקי תקנותיה
אין לה לצאת לישע איש פרטי בכ״ז יצאה מגדרה הפעם,ומלבד מה שנתנה לי מאוצרה עוד ראתה לעשות עבורי כל
אשר היה לאל ידה, למען אוכל להגיע אל המנוחה ואל
הנחלה, וביחוד נאוה תודה ותהלה לאחד מהעומדים בראשה
ה"ה הרב הח׳ גביר נכבד מליץ מפואר וכו׳ מו״ה מענדל פאן
בוימנארטען הי״ו, האיש הזה הנהו באמת מהאנשים רמצוינים
בעיר הזאת, וכל מעינו רק להושיע לאלה אשר מטה ידם
ועומדים ליפול אם לא יקומו אחרים לעזרתם, וגם אותי משך
הנדיב המרומם הזה חסד, ובעצתו הנחני בכל ימי משך שבתי
בקמ״ר, ודבר לא היה כבד ממנו לעשותו אם אך ידע כי טמנו
יגע לי עזר וישע, וגם להגביר המדואם כמ״ר ב׳ פאן זינגער
אחד מראשי החברה ולכ״ה הנכבד וכו' ד״ר פ׳ פראנקל, נאיהאגרם נכון אתם ופעולתם לפניהם, את חסדם וצדקתם עמי
על לוח לבי חקותי ועד נצח לא אשכחם,
באחרונה אזכיר דבר אחד אשר לדעתי עוד לא נחל
הכבוד והתהלה היאות לו לפי מפעליו. הוא תפארת והדר.
„ביהכ״נ לעדת פולין״; באמרי תפארת הבוהכ״נ אל יחשוב
הקורא כי הביהכ״נ הזאת מפוארה בכל פאר ויופי, וקירותיה
מבית ומחוץ מקושטים בעדי עדיים ככל חוקי הלוקסום. לא
גם הבית בעצמה לא אחוזת העדה היא, ורק שבור תשכר מדי
שנה בשנה מבעליה, ובכ״ז לא שניתי בדברי, כי האומנם,
תפארת היא לעדתה ולהעובדים בראשה; העומדים בראשה
המה הרב המופלג הגביר המפואר רודף צדקה וחסד, שלשלת
היחש מגזע גאוני וגדולי ישראל וכו׳, כש״ת מוהר״ר שאול
ראמאפאיט הי״ו והגביר הנכבד אשר לא יעף ולא יגע מעשות
צדקה. כמר לעמל שיפפמאנן נר״ו, הגבירים האלה לא ישימו
כל מעיינם — כמנהג שאר הצקהלות כעת — לפאר את קירות
הביהכ״נ בכל פאר ולתת את כל כסף הכנסת העדה על העצים
והאבנים, כי מה מהם יהלוך אם בית תפילתם לא תעד ערי
עדיים, אם אך בלבם ובנפשם ישימו מעין לאלקי יעקב, אך
יותר טוב יקדישו את מותר כסף ההכנסה לחונן דלים, ולתמוך
בידי הלכאים ומטים לנפול; שני ימים בכל שבוע ישב השיפפמאנן הנ״ז בבית העדה שעות שתים, ושמה יבואו אלי
כל איש צר ומצוק, וכל איש אשר יד הזמן נגע בו לרעה
לבקש ממנו עזר בצי. ואיש לא ישוב ריקם. לכל אחד יתמון
מאוצר העדה לפי ערכו, ולפי אשר לאל יד העדה בעת הזאת.
העדה הזאת בקשה אותי להיות להם למ״מ ולדרשן בכל
הימים אשר אתמהמה שם, אנכי נרציתי למו, וב״ה כי דרשתי
מצאו חן ונועם בעיניהם, והמה החזיקו בידי בכל העת הזאר
גם תמכו בידי על הוצאות הדרך כיד הנדיבות הטובה עליהם.
זכרה ה׳ לטובה לכל הנדיבים ואנשי חסד הנ״ז כי לול
הם לא היה עוד לאל ידי לחזות בנועם פני עי"ק זאת אשר
אליה נכספה גם כלתה נפשי, ואתה ה׳ תשמרם, וכצנה רצון
תעמדם עד העולם סלה. כעתרת עברם וידידם מוקיר חסדם
כברכם כל הימים שמואל שעקנאב ברוידא מ״מ:שלומים מרובים כמל וכרביבים למו״ל „החבצלת" הי״ו
וירום קרנו בכבוד ביר״א.
 ידידי הנכבד. „באורך נראה אור, ובשמחתך ישמח כל
איש ישראל" הן רבות דעות שבעה נפשך מיום יצאת לישע
עניי עמך, ללחום מלחמת ה׳ בשערי ציון נגד אבירי לב
המושלים ביד חזקה על דמי ונפשות בני ציון, זה קרוב לשבעה
שנים וישראל עושה חיל בכל עת. להאיר עיני עם ההולכים
בחושך ע״י מכתבי עתך ולגלות לעין השמש דעת הקהל.
להודיע סיבת מצב המון עם אשר רע ומר גורלם, בטוב מעט
ודעת הראית מי המה עוברי ישראל בקודש אשר מדמי עניים
יגנבו דים באין מוחה ומצודתם פרושה גם על נפשות אביונים
החפצים במלאכה או בעבודת האדמה ולחנך בניהם ללימוד
כתב ולשון וחכמה המחי' בעלי׳. כל אלה וכיוצא בהם צרורים
בחדמם מרבנים ומגאונים הממונים ומושלים עליהם ביד דמה?
ואדוני המו״ל, כאיש מלחמה תעיר, נתיב כפעם בפעם ותגלהתרמית החטאים האלה אשר אין אלהים כל מזימתם רק לטובת
עצמם להרבות עושר וכבוד מדמי העשוקים הנספים בלא
משפט! ועתה ידידי בפעולתך במלחמה הגדולה הלזאת הראית
ישרת רוחך, ורוחב דעתך ואיב לבבך, וכי גבהו דרכך מדרכ
אויביך אויבי ציון, כי לא למענך יצאת לבדך נגד רבים גבירים
ועשירים המכונים רבנים וגאונים ממינים ופרנסים ועוד אנשי
שם כאלה, כי לא אספת זהב וכסף בפעולתך, וגם כבוד לא
נחלת כראוי לך מישרי לב העניים העשוקים אשר בגללם פזרת
נפשך ומאודך, אמנם נקל לחכם כמוך להבין כי רבים מעניי
עמך בקודש לא יוכלו להראות בגלוי רגשת לבבם ואהבתם
אליך, כי אנוסים המה באנוסי ספרד בימי כהן און הנודע
בשם אראקאמאדע, כן בעו״ה ביצים האלה יפחדו היהודים
יושבי אדמת קודש מצדיק בכל מעשיו וחסיד בכל
דרכיו „בשערי ציון״, והנה לא תוכל להכחיש כי רבותפעלת וגם נצחת כי עיניך הרואות יום יום ירבו אוהביך.
ואויביך ילבשו בושת, לא כסף ולא כבוד נכספה נפשך כנפש
„הצדיק בכל מעשיון ההוא, אשר אחריתו עדי אובד בשטרות
וחרפתו לא תמחה לדור דור, לא כן חלק ישראל
כמיך בעל הגמול ישלם לך להפיק רצונך זה חלקך מכל עמלך
כי קנית נפשות, ולבבות רבות באורך אשר תאיר באש להבת
שלהבת אש דתי האמת אשר תצא ע״י „החבצלת"! זכרתי
העת שהיתי בקרית חוצות בשנה העברה ונתודע כי המות שלט
בביתך זו אשתך נ״ע. ראיתי בעיני רבים מאוהביך בכו על
שברך הנורא ולבבם דעבה מאוד על רוע מזלך, והראו לעין
כל כי נשתתפו בצערך באמת ותמים, ע״כ מהראוי עתה
בשמחתך ישטה כל איש ישראל אוהביך הרחוקים והקרובים
ויגילו לשמוע כי בחסדי ה׳ עליך הזמין לך רעיה אחרת
לפי מעשיך הטובים וב"ה נקשרת בקנין ותנאים עם בתולה
מהוללה יעלת הן טובת שכל ומלומדת. בת טובים ומיוחסת
כראוי, לך אשר תהיה לך עזר כל ימי חייך אי״ה ובר״ח אדר
הבע״ל במזל דנים תתעלם באהבים יחד בחופה וקדושין וירבה
שמחת בית „ישראל" בכפלים אי״ה ולקראת בשורה טובה
הזאת יתענגו רבים מקוראי מכ״ע החבצלת ויברכו אותך ורעיתן
המיועדת לך בברכת מזל טוב בשעה מוצלחת וזיונך יעלה יפה
„בכל מכל כל״. כנפשך ונפש אוהביך הרבים ובתוכם גם אני
הראשין לכל בית יוסף
 בן מנחם ס״ט.
S חדשות שונות.גשם שוטף אשר היה בימים האלה בהעיר אדריאנאפאלי
ההריב בתים וחנויות רבות והסב נזק רב, אך נפשות אדם לא
היו שלל לו הודות לה׳
בהעיר בירנאכ״ה (סמוך לאזמיר) רעדה הארץ ביום כ״ד
כסליו החולף רעד נורא אך הודות לה לא אינה כל רע
)
ליושביה.
אחד מסופרי מכה״ע „דיילי ניוס- הודיע לו מפאריז דבר
שקר אשר מצא לו כנפים כמעט בכל מכה״ע הגדולים
באייראפא ובתוגרמה, והוא:
הן נודע למכביר" יגד סופר המ״ע ההוא. „כי האדונים
ראטהשילד ובונטיפיורי יסדו לאחיהם בירושלם בתי ספר, בית
חולים ועוד בתי חסד אחרים. בעת הזאת הוסיפו על בתי חסר
האלה גם בית דפוס אשר נדפס בו ספר אחד, והוא הספר
הראשון אשר נדפס עד עתה בלשון הקודש בירושלם.
החכם באשי הגיש תודות העדה למשפחת ראטהשילד"
דברי הבל אלה מצאו מקום למו גם במכה״ע הבריטי
עולם היהודים" יהמו״ל הנכבד אשר מבני עמנו הנהו.
ורבות יהנה אודות ירושלם ומצבה הרפיס הדברים כהויתן מבל
דעת כי זה יותר משלשים שנה אשר נוסד הדפוס הראש
לבני עמנו בירושלם ועתה ימצאו ששה בתי דפים עברים.
ואלפי ספרים נדפסו כבר עליהם.
.למכה״ע נ׳ פ׳ פ. מדיעים מאדעסצא מתכונות הקאזאקים
הרוססים לאמור: „הקאזאקים הישרים האלה אשר אש
אהבת אחיהם הנוצרים תוקד בלבנם, ושנאתם להתוגרמים
מעיקיהם גדולה ונשגבה למאד, לא ידעו מהתוגרמים עד מה.
ולא ידעו להבדיל בניהם ובין בני עמים אחרים אשר לא
רוססים הם, פעמים לא מעמית שמעו אזנינו דברי בוז וחרמות
אשר ישיתו הקאזאקים הישרים האלה על ראשי האשכנזים
בגלל אשר יעיקו לאחירם הסלאוים בבאסניען והערצאגאבינא.
הדבר הזה יזכירנו המקרה אשר קרה בימי הקיסר ניקאלאום
וכפניו. והוא; כשני מאות קאזאקים הובילו חבר סוררים פולאנים
מבית סוחר לבית סוהר אחר, ולמען הראות אותות זעמם
על מעשי המורדים צעקו הקאזאקים בקולם המוזר בכל הדרך
אשר עברו. „תחי הקאנסטיטוציאן! תחי הקאנסטיטוציאן!
ברגע ההיא נקרה הקיסר ברחוב ההוא ובשמעו קולם הזר נגש
אל ראש הקאזאקען האלה וישאלו מה חפץ האנשים האלה.
ומה יבינו במלת קאנסטימוציאן? ההעטמאן (כנוי שר צבא בחיל
הקאזאקים) אשר לא ידע את הקיפר, ויחשבהו לאחד מגדול
שרי הצבא, השיבו בהשקט ובבטחה. „אבי.! גם אנוכי לא
אוכל לדעת ברור מי היא הקאנסטיטוציאן, אך אדמה כי
אשת הנסיך הגדול קאנסטאנטין הנה!
Aאת בני אנכי מבקש.אחלי מאחב״י בכל מקומות מושביתיהם, בכל
ארצות פזוריהם לשור עלי דרך מבא בני מו״ה משה
המכונה מאזעס טיקטין מילידי דאוויד-הארדאק הסמוך
לפינסק תלמד בית האוניפערזיטעט. בעיר רבתי בנוים
ווארשא. אשר יצא לאור במצב דאקטור מעדיצין, איש
תואר ויפה מראה כבן עשרים וארבעה שנים מיום הולדו
וזה שלש שנים מאז נפרדתי מאתו לא מצאתי שוםמענה מאתו ולא ידעתי מה היה לו. אקוה כי יתנו מקום
לשאלתי מכל אשר ימצאהו להשיבני דבר ממנו. על
אדרעס כבוד ה״ר פרומקין מו״ל מכה״ע החבצלת הזה
אשר בטח יגיע לידי. מכבדם ומוקירם מצפה לתשובתם
בקול יבשר לבן ציון הנה בניך, אלעזר בא״א הרב
ר׳ יוסף בהרב המכונה אבי״ב.
בשנת ושבו בנים לגבולם לפ״ג.„הקול
קול יעקב מתהלך בכרם ה׳ צבאות בית יהודה, א
בשבוע, ישמיע את כל הנשמע והנעשה בכל אפסי תבל
עניני חכמה ומדע, תולדות אנשי שם. מכתבי מסע. ספורים
מאת מיכאל לוי
נעימים. בשורת ספרים .
ראדקינסזאהן בקעניגסבערג.
העלים הרבים צמ״ע הזה אשר היו למראה עינכו, יעיד
למדי על כשרון המו״ל כי עת בידו למלאות תבטחתי אשר
יבט ח לקוראי עליו ועכתבו העתי יופיע לתפארת הלאום
והשפה העבריה. מחירו באשכנז 13 רייכס מארק. בעסטרייך
8 פלארין. ביתר הארצות 30 פראנקס.
מאת המו״ל הנכבד הזה יופיע גם מ״ע בשפת שארגאן
בשם „קול לעם״ מדי שבוע בשבוע, והעלים אשר
הגיעו לידנו יתנו אותותם כי יפיקו רצון מאת קוראיהם
אוהבי השפה הזאת. מחיר שני העלים יחד 20 רייכסמארק
 האדרעססע להמו"ל היא:
שלה.
Bedaction des „Hakaulo die Stimn)
in Königeberg in Pr. Borchardst.
בירושלם ותוגרמה יוכלו החפצים בהעלים האלה לפנות
המו"ל.
אלי וישיגו מבוקשם. קול קורא.
בשנה זו יצאו לאור ספרי זרובבל ששה
מחברות, מאת החכם הכולל אביר סופרי זמננו ה׳ יצהם
בער לעוינזאהן נ״ע, ע״י ידידי החכם ה' בערנהארד
נאטאנזאהן. גם ספר הזכרונות מהח׳ האחרון המכלכל
תולדות וקורות חיי הריב״ל. גם קבוצת מכתביו, וחלופי
אינדותיו בינו ובין חכמי זמנו. — לכן כל איש אשר
אהבת עמו וספורתו תקוע בלבבו, ומוקיר רבנן וחכמים
ויודע את אשר החכם הריב״ל הרבה לעשות לעמו
בהשתדלותו הגדולה ובחיבוריו היקרים ביחוד בספרו
אפס דמים הנעתק לכל לשון, יבא ברכה לתמוך בכספו
את ספרי זרובבל (ויכוח והתנצלות נגד ס׳ נתיבות עולם
הבנוים על אדני התלמוד ואשיות האמונה, ומיוסדים
על אהבה ושלום למין אנושי בכלל. בהפך דעת
המתחכמים מאחב״י וכותבי פלסתר משטינינו החדשים
גם ישנים, ויכיר לטוב גם להוקיר את מפעל ידי הח׳ ה׳
נאטאנזאהן אשר עמל ואסף כ"י החכם המנוח ז״ל והוציא
לאור תעלומה להאיר כל לב חכם ומשכיל באמת
המשתוקק למצא נתיב אמונה בנתיבות עולם.
 אליהו אהרן גארפינקיל הלוי פרחי
חבצלת
—
שנה שביעית גליון 14ביאור.על פרשה ליא מספר ירמיה.
ק
ממני חיים יוסף פאללאק.
:
 המשך מגליון 13
וא, כי פדה. שורש סדה הוראתו בכלל על פירוד עלם
מה מעלם אחר אשר הוא דבק וקשור בו בבחינה מה
ר״מ בכור אדם או בכור בהמה קבוי לכהן עפ״י מלות התורה
חסרת קבין זה (דיעזעס אייגענטהום) ממכו ע״י כתיכת
חמשה שקלים בעד כל בכור אדם, וכתינת שם בעד פער
חמור תקרא בשם פרים (אויסלעזונג) וע״כ תקרא גם כחיכת
הכסף די סויו של הקדשות, או של מעשר שני וכרם רבעי
בשם מדיון, יען כי עי״ז יוסר קבין גבוה מעל ההקדש וכן
החיבה להעלותו לירושלם ולאכלו שם עמעשר שבי ונטע רבעי
וכן העבד או האמה שנמכרו לאדוניהם וכתחייבו עי״ז לטבור. 
אוסם שש שנים. אם יתנו אח״כ הם או אחרים בעבורם,מחיר הכסף תחתם אל האדון נקרא פעולתם זאת ג"כ בשם
סדי׳, בעבור שעל ידה תוסר חובת העברות וההכנעת
לזולתם מהם (בל״א לאזקויפונג) וע״ד השאלם נאמר גם על
הללת איש מהעונש הוועותד לו שיד אחרים ג״כ פעל פדה
כמו (בש״א י״ד מ״א) „ויסדו העם את יונתן ולא מת" וכצו
כן התפלל דתע״ה (תילים קי״ט קל״ד) „פדני מעושק אדם״
ועל עם ישראל כלו נאמר (דברים ז׳ ח׳) ויפדך מבית עבדים
(ובתילים כ״ה כ״ב) „פדת אלקים את ישראל מכל צרוחיו״
וכן פה כי פדה ה׳ את יעקב (צאויביו ומכל צרותיו), ושם
הפעולה מעכו הוא סדות (בעפרייאונג) כמו (תילים קי״א ט׳)
„סדות שלח לעמו", אשר הושאל אח״כ לחורות גם על הדבר
או הענין העבדיל וצפסיק בין שני עמים הקרובים וסמוכים
אה לזה בבחינת מקום מושבם, ובכל זאת הם כבדלים בבחינת
אסון או מקרה רע אשר יקרו ויאתיו לאחד מהם ולא לשני
כמו שהי׳ עפ״י הי״ת במכת הערוב שנא׳ מעכה (שמות ח׳ י״ט)
„ישמתי עדות בין עמי ובין עמך" וגאלו. שרש באל הכרדףעם שורש מדה, יוכה על הוצאת איש או דבר מרשות זרים
לרשות בעליו ואדוניו הקדום, כמו שנא׳ (ויקרא כ"ה מ״ח)
בישראל שכעבר בעניו לגר ותושב „אחד מאחיו יגאלכו" מיד
אר זה, וכן נקראה שם גם החזכת אחיזת נפלה שכמכרה
לאחר לבעליו או לקרובו ממש תחתו בשם באולה (אויסלאזונג)
כאלו היתה עד עתה כמין שבוית (געפאנגען) ביד זה
„גאולה תתנו לארץ" ויען כי עם ישראל הם סגולה וקנין
לחי״ת (שמות י״ט ה׳) ויעקב חבל כחלתו (דברים ל"ב מ')
ורק אם יחטאו לו ימכרם לפעמים על זמן מה ביד אויביהם,
ע״כ כאמר פה „וגאלו מיד חזק עמכו״ כי אחרי גלותם מארלו
וקחם עוד שנים להיות קנינו כלפנים.
המשך יבא אי"מ.
—סיפורי חכמה ומוסר קטנים.ממני חיים יוסף פאללאק.
המשך מגליון...
ה. השועל והגבר, פכם אחת אמר השובל אל הנער מי יתן
כי בתך וקלות מרוצתך, וישאלהו הנער ויאמר המבלעדי אלה אין
לי עוד מאומה אשר תחפץ כי יהיה לך למנה? לא ידעתי מה יש
לך דבר יקר ואחמדהו, ענהו השועל, אבל, אמר הנער הן עורי
תמכל החברבורות ולבעים שונים היה נאוה ללבושך אחרי כי גם במלפוני
לבך תשנה מראך בכל עת ורגע, ולו היה עורי על בשרך פלא אז
היית מבית כמו מבחיץ, החדש, שים ידך על פיך ענה השועל,
הלא ידועת? היות טוב לי כי מראי החילוכי לא ישוה לתכונתי הפנימית
למען אוכל בחש לבל זולתילימוד טורה לתלמידיו בדרך סיפור. הנם לפני ימים
אחדים באתי אל בית רבי וראיחי שם מכורת זהב טהור אשר לא היתה
שם בתחלה ואמהר לשאול את מי רעי מי הביא שנה המנורה הטהורה
הזאת? ובימי האביב הלכתי אל בן נחמד למראה מאד אשר בו למחו
בשנה שעשרה רק עשב וירק רשא וכעת נטועים בתובו בסדר כאות
ויפה מאד כל עץ פרי טוב למאכל ותאוה לעינים, כראותי זאת שאלתי
את בעל הנן מי מוע מה כל העלים היקריה האלה? כי אולי במחו
צאליהם מברעיני כמרי אשר רק בעקרה נפלו שעה לא היו כדורים
בכה בהוד ומפארט! ואתמול כאשר באתי אל בית הספר בקשתי אם
ספרי אשר הנחתי שם תצול שלשום, בקשתים ולא מלאמים ואשאל
אם כל רעי ואוצר הידעתם מי לקח ספרי מזה! והנה סבות שלש
אאלות האלה היא רק, יען כי במשמע שבלי אנכי יודע נאמנה כיהמכורה מאלים לא תוכל לבא אל הבית, ועאליהם לא יוכלו העלים
להיות שחולים לגן, ומאליו לא יוכל הספר להיות נעתק עמקומו אשר
היה שם בתחלה, ועתה הלא נלמד מכל זה כי בכל עת אשר נראה
דבר נעשה עלי ארץ אנו יודעים אל נבון כי יש פועל אשר יעשהו
ואף כי כאשר נשא עיננו השמימה ונראה את השמש ואם הירם ואת
הכוכבים כל לבא משמים או כאשר נביע לארץ ונראה הדרים שונים
מלא משאלינו כמשינו, לדעת מי ברא כל אלה ? ואז מלא צריכים
אבשכו להודות ולאמר כי יש בורא אשר יצר כל אלה ולו בשם אלקיה
נקרא ואותו נעבוד כל היאים.
ז. עוד שירים קטנים. על שיר אשר שר ר׳ עזרי׳ מן
האדונים על העתקת התורה ללשון יונית בימי
פאטאלמעוס מלך מצרים.
ביצי קדם זאת השירה
מכי עזרי׳ מן חוברה
מאשר בעיני זולקים מאוד יקרם
כך בני הבאתיו לתשורהעל שיר אשר שר ר׳ משה בן חביב בספרו מרפא לשון
עלילתך משה מה מאד נעעה
עדבשך לשוני אך מעט טעמה
שנה אורו עיני הכה אורו
על שיר אשר שר הרמב״ם בספרו מורה נבוכים
מי בן מימון לך אדמה
אי כמוך מראה שבעתו
ומי בפוצות הפיק תבונתוכמוך בספרים חברת זה כמה
עתם בשיר זה לכל הודעת
כי גם האסוררים לא נגרעה
על שיר מהלל ריע אשר שר החכם ר׳ נפתלי הירץ וויזל
על אוהבו החכם ר׳ משה מדעסוי
את יקרת נשתבי מהלת איש כי תמלל
אי יתכני דובר צחות הכאחך להכל
לשאנך עט סופר מהיר דעת יחוה
להיות כמיך בכל כב אן אתאוה
אך מה אני כי אבוא אחריך
ומה חכמתי כי אמלא דבריך
יללת אוהבים על מות אהונם בחצי ימיו
הוי כי נמס נבנו ועינינו עים
כי לענו אתה בעודנו באבו
מות קטפהו ויפג לבו
נוו שב לעבר אבל ריחו שמים
(האשך יבא)
הה׳ לאמור הכח בנך יתיצב על דרך לא טוב, הכסילות ארש
לשוכבת חוק, והתבונה גרש יגרש, ויתן ספר כריחוס אליה
הת תפתח! פתח דלסך בך אגורה, אבדון! ספחני כא
לאהלך לא אגורה, למה לי חיים? הכזה עוכב אבחרסו?
הלא בעת אכלי אעדנים, תבחר מחנק כמשי עת אזכרך בכי
כי שברת עול, כתקת מוסרות, אבל הדאגה העמוקה והרחבה
הזאת אם עד כה העליבה רוחי, לא בכל זאת נואשתי מתקוה
לבי ינחמני, רעיוכי ינבאו כי לא לנצח ישכח האמת, תקות
יושר אל תאבד לעד, משורש ארים יכא גור, ומכחש לפע
ואכי כי זכרתי לור חלבכו, ומקבם בור נקרכו, אין פרץ ואין
יולאת ביחוסנו, שריני מששחתנו ישלחו פרי עד אפסי ארץ,
בם יתברכו כבוכים ובם יתהללו, אמרתי גם ברי גם בר בעני
לא נופל מהם יתית, הכסילות כי הסתו לרגעים ללכת ארחות
עקלקלות, תאבד ואינכם, ועוד אשיב ישיב ידו לאמת כבולר
על סלסלות, עם פי יאפיל שני ה׳, ועון כי יקדיר רקיע
לא לכלח עלטה תבל תכבה, ופמאום קרני שמש יפכולו
ויעבורו, והצבים יהיו כלא היו, הכה זאת כחצתי, ובאלהיםאשים מבטחי כי רעיוני לא יכזבו, עתה שובה בכי! שובה!
דמוס התבל ברגליך, לא תאמר לו, השקר שלח מעל פניך,
והיה למורשה לבני בלי שם ובוז משפחות, תעול בני על שבתי
חוסה על ישיש המזיל כנחל דמעם על לאלאי עניו כי נפלו
ברשת הפתיות, ואל שדי יעזרך כחפץ אביך הכאכח.
ט״פ.מכתבים.*)לקול האיש הבא באתני, וישא עוד בכי על שפתיו
צללו אזני, אמרתי מי יתן וירדתי שאולה טרם הקשבתי קול
הבשורה הזאת, לא טובה בכי השמועה אשר מעבירים עם
*) כבמלי מצניץ אשוב אופל״י מוביקו מעדער ז"ע
 א״י
מאו"ל.אשר יכאיב ויחבש, יסיר דאגתך ושמחוא מלבוש.
כבוד אבי אלוף נעורי אתה מוה' עשה כ"י.
אם כמדקרות ארב בלבבי היו ראשית דברך בקראי
שאים שלש דלתות, אך תנחומיך ישמשעו נפשי, בהביט
אחרית דבר כי טוב מראשיתו.
עתה אתכלל ולא אתעלל, קום אבי ידידי ושמע,
שאזינה עדי טהור לב, האנשים אשר טמרו את רוחך בדברם
סרה על עבדך ובנך, לא יאבה ה' סלוח להם, אסבו החשבד
בקלון זולתם, ישתו לעג כעים, ובבוז אדם מעיהם ימלאוכן דרכם מראש, ותהי אחריתם לענה וראש, אולם שאל כא
באי שער עירי האמונים עלי ותדעני, אל עליון יודע, אם
תו אשרי מני דרך אבותי, ואם אחר עיני אחור עשות סטים
כבודי לעפר ישכן סלה, לא עלי זמני חמס יזע כי לתתו
וסבל כליתיו, לא עלי רבעי חלדי יקוננו, כי בענין רע
אבדתים, אך מסדר לעדי קודש המה לה׳, אמרי פי בפלס
אשקול, לא לריק אוליאם מן דל שפתי החולה, הגיון לבי
בשכבי ובקומי אך תבונה ודעת, הלא אל אלוה דרכי נודעות
אשר לפניו נבעו מצפוני גבר, אך תבוערים בעם פקופאים
על שמריהם אכול לשבעם ושתו לשכרה, העושים בעניהם
אלוסיהם, המה מרשיעים זולתם ויחפאו דברים לא כן עלכל ישר הולך, יאמרו כא מוציאי רבה מה עול מלאו בי, כי
העליבו לבב אבי באמרם חנה בכך חבר למשחית הוד האמת,
ואני אנה אני בא בקומי מערשי עד שובי בנשף לילועי,
הלוא בתי חכמה אשכון, את חברים מקשיבים לקול מורים
שם ארגיע ואהיה עללית, גם בלילה לא שכב לבי, וחדר
שנתי מעיני, ורעיוני במחקרי הדת ישכילו, גם רבעי מספר
אשר בם שכבתי, ואישנת, בחלום חזיון לילה עם משכילים
אתהלכת ברחבה לברר וללבן דבר על אופניו, כה משפטי כל
הימים, וזה חלק עתותי יום יום, חלילה אם אבלע ואם אשחית
הזען תיקר מבחר הכבראים לשחוק ועשות המזיעתם, והתהלך
בכתוב קרת, כן יעשו החרים אחרי הבלים, וחכמת מה
להם, לא כאלה חלקי לא מהם ולא מהמונם. ואולם כן ארחות
האוהבים שפתי חלקות, להבאיש כל חכם לב הצואם
מעגלותם, ואני בחומי התכללתי כי לא עול פעולתי, ואתה
אבי אל תשית לבך לדברי שקר, מבין אנשי תרמית ילאוודע כי בכך ירא אלהים מנעוריו, ואחריתו ישגה בלימודים,
יד לפה לא ישים בשער משכילים, לשואליו ישיב אמרי נועם,
ולדורשיו דעת וטוב טעם, שריגי כלמך יתכו פרים בעתםותירושם במועדם כלון יוצרם יעשו זאת מורה האדם, אשלך
אבי דאגתך ארצה סגול הוא לא לרצון לאיש כמוך, בעד
ולשבי בסחר סגור דלתך אל יבא היכלך פנימה, הן תשקונט
ורעיוניך ישליו, מפח נפש לא תדע, והיית אך שמה, כחפץ
נלך עבדך.
ט״פ.
לתקופת השנם, יזכרך עליון לטובה, ויחדש לך רוח
נדיבה, כבוד אבי היקר מו"ה אחרץ נ"י
מי גבר יחזה דלף טורד יום יום ולבבו לא יחרד, עי
האיש ישקיף בעד החלון, וראה טיט חוצות מעעל לכרעים
ולא תסמר שערת בשרו, הן ארץ כבול הארץ הזאת, רגל
וכביר עליו עבטיט כנחישתים בחשב, אם גם הרכב וסוסויקולו בחייהם בראותם כי ממעל לאוסכים זרם מים עבר, מת
יעשה דל והלך הולך רגלי הלוא כפשע בינו ובין המות, עת
פלגים יבלי מים עד לואר איש יחצה, הלא יקלל יום הולדו
ויבחר מות מחיים, אם העשיר לבוש לחום לו, וגיוו מכוסה
צנת שועלים, וזאבי יער מחסה לו עקור, ומפלט לו מכסור
עכף רגל צד הכרעים מכסה עורות מגן לו משטף מים כי
יעבור, ובכל זה יחתור למצוא מפלט לשבת בית, ומה יעשון
דלי פעם אשר מדיהם קרועים, אין בם עתום, נעליהם
בלות, ורגליהם מטולאות מזרם מים ודוען האדמם, ואם
יבחרו לשבת בית בין תנור וכירים גם שם לא ימצאו מכוח
כי אם יום או יומים יעמדו בביתם יתעלפו ברעב המה וללעםולאלאיהם, הה! מה לעשות בשגם מקול ירח האיתנים תללנה
אזכי דלים בשמעם קול קורא היו נכונים לששת ירחי הסתו
הכינו לכם עלי יער ותבן ולא תמותו, ערום ויחף אל ילא
החולה, כי הקרח הנורא וחילו כפור ושלג, אורבים לנפשם
לסחתה, לבוש בלויי סחבות יתחבא בבקיקי בים, ובחורי
צפר ישים קבו, פן תדביקהו הלכה ויחמום רוח בוערה כחותיו
וימות בענין רב, ומה יעשה האומלל אשר בקרה בגד אין לו
ובלילה אבן מראשופיו חלקו, ובבוקר השכם יצעק ראשי!
ראשי! ועולליו סביבותיו הבם לנו להם, ובשיצו ידיו למו
כיסו לחפש אך מה ימצא, אין גרת ואין קשיטה, הזה יבחר
להשאר עדי הערב, הלא קול שוכבת חיקו תגרשהו לאמור
לך לסבלותיך לחטוב מלים ולשאוב צים או לחפור בקרדומות
בפרך ועבודה קשה, אך הביא טרף לי ולעוללי, קול ילדיו
כי ישוצו אבינו אבינו רעבים אכתנו ושביעי רוגז ערומים
ויחפים למה הולדתכו? קח נא את כפשיכו למה לנו חיים?סברכה הזה בפרימו פעמיו כאבן מעמסה רעב ואין כח לא
שתת מים ויעף, יתגורר ברחוב קריה, יתמרער בדלף עטר
שמים על ראשו, ועתהום מתחת לרגליו, יקרא לשחת לבלעו
חיים, וימאן, יבחר מחבק לנפשו אך בעה? ברוכו נחר יבש
בחרש כחו, הישוב ריקם לביתו, הלא ימס לבבו מקול שועת
אנשי ביתו הכרכאים, הן זאת ראינו בימי חלדנו, ובליק
העתים אשר שבת כל מסחר מיום שמן ממרחק בא, התניות
סגרו, וכתיבות המרכולות נשעו עוברי אורח חדלו, בעה
איפוא יושבו חלכאים, אם בנגידי העם נפלה שלהבת, מה
יעשו דולגי צפהן, חייהם יכלו באין תקוה, וילכו בלא חמדה
אולם ידידי גם בכל לרוח האומללים לר לנו, ולא בהתנצלותיכו
מרוע זעככו נצדק לפני יוצרינו עת בוא ערוך לפני כסא
קדשו חשבוכנו, אי לזאת קומו משכילים, האספו ונתאספה
יחדו. הבו עלה וה׳ עוכו. ואיש איש כפי ערכו יפריש מתח
לדלים, וטרף לאביונים לימי החורף הנורא. וה׳ ירחמנו.
ולתקופת תשכה יגיענו ונחיה ולא כמות גם ממנו. תצו בזה
דברי בכו משתחות מרחוק להדום כבודו. ט״פ:יקימך ה׳ לו לאיש סגולה. לתתך לשם ולתפארת ולתתלם,
כבוד הנגיד מחיר צדק. ורודף מישרים. נדיב נדיבות יעץ
28
מו״ה ליבוש כ״י
ילדי יום הארורים אשר הורידו שמי הצלחתי צעמקי
תחום רבה. רבו מארבת, אין מספר לאלם, גדודים גדודים
ילאו, בחרבותיהם רמחיהם וקשתותם, וידקרו ויפצעו
הנפגשים בלי חמלה, כליותי יעצוני להודיעך כל זאת. אולי
עלתך תכחכי ולאיתני תשיבכי וזה דבר הזמן אשר שלח ידו בי
ויתנני בידי לא אוכל קום בראשית לירח זיו. אשר בו ישמחו
כל ברואי תבל. קול צפור דרור ישורר בין עפים. מצי
יער ופרי ישאו קולם ירוכו, צעיף אלמנותם הלבישם הסתו
האכזר, ישליכו מעליהם, ושמחות וגיל יחגורו, ותחת אשר
כאגעון כסף הקרח הנורא ראשיתם, האביב בוא יבוא יחליפו
כח, קוממיות יתראו השמש אשר נותה ממצל לראשנו
והכפור לקח עעדתה, כפה תשוב תשמור כחותינו, אך
לאיש כמוני אשר החל בי חלדי, לא אפאסק מלספר קורותיביום האמור הסיתוכי רעיוני לתור אחרי מרכולת
אנגליטער, אשר אנשית שרים, ככעניה נכבדי ארץ, וכל באי
ארץ תהוא הון ורכוש יאספו, עדי יגיעון לא יראו רוש ועוני
שמת יובילו מזמרת ארץ רוסיא, דגן דבש, חלב בשר לב
לאן, ויתר עניני מרכולות ידועים, ולכויהם יובילו משי, יצהל
תולעת שני. לבע רקמתים, אבכי חפץ, ימכרו ויעשרו.
בלכתי על האניה, משכורת המלחים ורב החובל נתתי
ופתאום בעשתי עשר לירח מכחם סערה גדולה וחזקה באתכי
וחשבור החורן לשנים לרגעים, ולכיתכו ירדה מטה מטה,
חשבנו להכלל, אך לשקר שמחנו, העלנו כל מסחר מעמקיים, כי אמרנו כוצל בהקל משא המסחר עלכו, אך גם בזה
לא נצלנו, חרון אף ה' לא שב מענו, וישלח ברק וחזיז קולות
ויכתקו מוסרות תנס, ותטבע האבית וכל חלקית נתקו והעם
הנטבעים כאלפים הם, והוכם ורכושם ונשיהם ונופם, ובחמלת
ס' עלי קדש אחד בא לקראתי בעלאך שלוח ממרוס, אחזמי
בו וכיולמתי, באו המים די שחו, עד בואי ערך יועים
ממשכני, ערום ויחף, כעב ולעא, בכי לא תכירוני, אשתי
אמרה לא אישי אתת, מכירי אמרו כמוזר הלזה, ואין מאסף
אותי הביתה, ואחי בעיכי כל משתולל, עתה אלופי ומיודעי
ביא הלום, אולי תכסכי ולביחך תאספני, ומסונך תבניקב
אל.
אודיעך זאת למען אמלא חן בעיניך.
דברי דך ונכלם ט״פ.
ה׳ עמך גבור החיל, שוקד על דלתות התורה כיום
כליל, ה״ה חמדת חלדי ששון זמני, החכם מו"ה בעריש נ"י.
שמעתי את תלונותיך, יען השלכתי אחרי גוי אהבסך
על כי חלפו ירחי מספר, ולא הראתיך טורי מכתבי כאשרמלפנים, לא כן אחי! שקר שפטו רעיוניך, וכהפוך הוא, כי
צביעת מכתבי עד נאמן על יושר לבבי, וגם עתם לולא
תפצרת בי, עוד לא הוצאתי עט סופר מתערו, ואתה אל
תתמח על החפץ, כי זאת תורת האדם להשמיע לרעהו מביניו
ומעשהו, בעת יהל אור אלהים על ראשו, וההללחה מרחפת
עלי אהלו, אז אותביו כף ימחאו, פנימו מלא אור, ורעיוניתם
שמחות, אך יום מסיבות מתהפכות על האדם והמאורום
חשכו, וההצלחה שנתם אליו עורף ולא פנים, וללכו גדל
הזמן בנזית ממין דרך לנטות ימין ושמאל, איך יחשוק להמס
גם לב זולתו, מדעתו אשר בכל צרותיו לו לר, אך יד לפה
ישים יחריא יתאפק עד שוב ה' שבותו כמקדם, אז לב
לעתו ירנין, יבשרהו כי החישך נגרש, וכוגה בא בא, ישירו
יזמרו שירים ערבים, איש את רעהו יעזורו, ולאחיו יאמר
חזק, קועת ונתעלסה על חסדי עליון אשר הפליא לעשות
גם אנוכי עת ירים ה׳ קרני, והשבכי על בני אז חלילה
אם אמנע מהשמיעך הקורות מדי יום ביומו, ודי בהתכללות
ט״פ.
זאת, ושלום ממני ריעך.
Sהיצירה (1755) שלושים ואחד יום לחודש אקטאבער, והעיר ליסלבאן
היתה עוד שלוח ושקשה. כוזי שלחה בשמה הנוטה לברוב יקרניה,
להאיר ראשי העבדנים והארמונות אשר בה. הסופרים העשירים אתם
מחובבי העיר, ועהם צארצות רבות, אשרות אשר ישבו שמה בגלב
מסחרם אשר כחרו בה, הנבו לישון שנתם שלוים ושקטים, חפשים
בכל שאץ דאגה על הונה ועשרם, אניות עמוסות אוצרות וסכולות
יקרות, באו בה מארץ בראזיליאן על חוף כתר מאגא ההולך קדמהיום הראשון כירה נאוועמבער הגיע, ואתו אהה! האסין
הכורא.
השמש יצא על הארץ, והוד יפעתו כבר שפך חן והדר מל
פני תבל, ולא עלה עוד דאגה על לב אדם אשר בעיר להשבים מכוחתי,
יהנה אף כי ביום אתעול כי עבר, וללכי ערב החכו לנעות, כספ
וערפל אדצרם וכבד עכשיצה משמים, ולמחרתו בביקר יום האומור,
נשמב קול דממה דקה סואן ברגש מתחת לארץ, בכל זאת לא שמו
לבבם לערפל וקול סיאן הזה, ולא דאגו כי יולד מזה שמץ רע. יום
הזה היה חג ידוע, ואותו יעדה האינקוויזיציאן בארורה לענוש בו
אנשים רבים אשר היו אסורים בבית הסוהר, נקיים מכל חטא, והביט
מבל פשע. רק בזאת אשמו כי דעותיהם שונות בדבר אמונת הנוצריח,
ויצא אשפעם, אשר מהם יהיו לשרפה מאבלת אש, ומהם לסגור בבית
הסוהר נחשם ולא יצאו משם עד יום מותם
הבוקר אור, ואנשים נכרים, אכה מפה ואלה מפה, נאספו
העירה המונים המוכים, להביט באיעה המחזה הנוראה, אשר תהיה
בעיר, עת יובלכון האנשים האומללים לבי ההרגה ועמק החרוץ, הוא
המקום אשר הוכן לעביש בו אומללים האלה. ויהי כאשר השכימו
בבוקר לקים משנתם ללכת ולראות מחזת מוסר האכזרי הזה, לא כלם
עוד על רוחם כי יפזו פה עוד עחזה נוראה ומבחילה ממכה, או כיזועת ארץ (ערדבעבען).אשר היתה בעיר ליסאבאן קרית ממלכה (רעזידענץ)
בארץ פארטוגאל.*)
בשנת חמשת אלפים ממש מאות וממש עשרה שנה למספר שנום
*) עכבי המליץ הנשגב מוהר״י טוביהו מננדער ז"ל
 המו"ל.
הנמצאים תחת ידי.גם נפשם תבולע ביום עברת ההוא וחרד שחת.
השמים היו בעין הספיר לטוהר, והשמש שפכה זהב יטעת
אורה על פני האדמה, והנה לפתע פתאום בשעה משיעית לפכי
להרים יבא סבר מתחולל וסופם כוראה מאד, וירתיח מלולות כהר
טאבא, ויגעשו מימיד מאד, וגליו השנשאו עד להפליא, ברגע הזאת
וראשי המגדלים נדו גם נכנו ותרער הארץ. ובמעט רגע ודלחות הבתים
כתקו, ונעתקו אן ליריפס, אז מגדלים וחומות בכיות לתלפיות,
בארץ רבעו, בתים, ארמונות, מקדשים ומגדלים בקול שאון פורא
ואיום לארץ נפעו. סערה הראשונה פאריכה מעשה מינוטען, ואחריעבור חצי שעה, רעדה הארץ פעם שניה, ומן שעה שנים עשר עד
שעת ראשונה אחר להרים, רעדה פעם שלישית.
כאשר החלת פרעדה הראשונה לבוו, ישנו עוד רבים כו
עלשותם שנת תרדמה, אך הנועת הרעדה הקיצתם משנתם; ובפנים
זועפים, כמתים שוכני קבר, ברחו בכל אומץ כחם מחדרי משבבם
למלו כמשם מרדת שחת, אך לשוא! כי רבה מתו תחה מפלת בתיתם
ואנשים רבים אשר נאספים היו בבתי מקדשיהם, לא ישפו עוד לצאם,
פי שמת מצאו קברות למו תחת מעי המפלות (שוטטהויפען). "
 המשך יבא אי"ה.ספוריםנעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
נ"י ישראל דוב
ער פרומקין
 שנים אש
רי״ב „החבצלת" לייפנ-
החלק הראשון אשר יכיל שמנה בוינין, ובו שרי
 ספורים נאים יצא לאור, ובחירו תעשה פיאסטפר
או 1 פראנק. לתשינו מאת המו"ל.