שנה עשירית.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 1 מאגיירי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 (20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי 
ציון.
מב
HABAZELETH
.
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבש
ר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
קין.
ישראל דוב פרומיעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. בריטניא. ירושלם, ירושלם, ספורי שלמה.
ירושלם. מכתבי מסע. חידת אותות. ע״ד עבודת האדמה.
כבל. חדשות לבית ישראל. ירושלם. חדשות שונות. ידיעות אחרונות. מודעות
—בריטניא.לאנדאן. אדר תר"ס לפ"ק.
יומם יצוה י״י חסדו לאיש שלומי משלומי אמוני ישראל,
הרב המו״ל מ״ע החבצלת בירושלם תובב״א.
עלי החבצלת (מנומר 19-8) הגיעוני והנהלוני רגעי
נועם ושעשועים, בהתהלכי בינות חליפות מכתמים בינך ובין איש
החמודות הסופר הנכבד בן יהודה מפאריז. לא רחוק הרעיון
לעשות את שפת עברית לשפת החנוך בירושלם אל המטרה
אשר רבים כמונו הצבנו לנו לראות בנחמת ציון. אם אמנם כן
כי בימינו הגיענו לראות בפרוח שפת עברית בארצות שונות,
מדוע לא נשיב את כבודה לעיר מקדשה, אם רק אנחנו בני ישראל
נתן יד לפתוח בית ספר כללי בעיר אלהינו ואין יד מושל באמצע
הלא הפראגראם ברשותנו היא, ונוכל לעשות כפי טעם אומתנו.
אם אנחנו האוהבים את לאומתנו נחפוץ להחזיק בכל עוז בסגלת
ירושתנו היא השפה העבריה, הלא זו הדרך לעשות אותה לשפת
מדוברת בין החיים, וזו היא העיר והאם בישראל ירושלם
המיועדת ומזמנת לה. לא אומר להרחיק את שפת המדינה, אם
נעשה את שפת עברית לשפת מדוברת בין החניכים, כי מי
לא ידע זאת שהשפה החיה היא תמיד המושלת בזרוע עוזהבארץ אשר היא שפת הממשלה, ומבלי משים תבוא כמים חיים
אל קרב ילדינו וחניכינו, אם בתוך מורים הוגים בשפת המדינה
תהלכו ויתגדלו.
האדונים הנכבדים אשר נשאו את לבבם לפתוח פתח
תקוה לבני ישראל בירושלם ע״י שיפתחו פתח בית ספר כללי
בודאי הם יתנו את שפת המדינה לראש החנוך, ולכן ראוי כי
חכמי לב כמוך היושבים בעיר הקדש ידאגו לירות אבן פנת יקרת
לידיעת שפתינו אשר בה צפונה חכמת ישראל, והיא רק לעשות
אותה מדוברת בפי עוללים ויונקים בתוככי ירושלם!
על כל פנים מחויבים אנחנו להרים את יושבי עיר אלהים
על במעלות המוסר (מאדאליש) וע״י חנוך מוצלח נשכיל להריםקרן לאומתנו, כי מציון תצא תורת העת ודבר י״י, בשפה זכה
צחה ונמרצה מירושלם!
ידעתי רעדקטור נכבד כי צדקת בדבריך לאמור: שפה
צחה בלשון הקדם, היא במשקל אחד את שפה נכריה, בעיני
המסרבים בהשכלה לפני היושבים בהר ה׳, וגם נגדה יתקוממו אם
נתן לה מהלכים בבית ספר כמו נגד שפה אחרת, — אבל מי לא
ידע כזאת גם בארצותינו? — אם לא עתה נשנו העתים
ונתחלפו הזמנים כי גם המתהללים כי הולכים אחורנית, יקחו
מעץ הדעת וילמדו את לשונם לדבר צחות. אם אני הייתי
במקומכם ובמצבכם הנוכח, אז לא הרביתי מלים אודות האוחזים
במנהג אבותיהם בידיהם, לא רבתי ריב החנוך ולא הרעותי
(בעליידינט) את אחד מהם, הנה להם להתמימים (?) מוטב שיהיו
שוגגין ואל יהיו מזידין לחזיד על רעיהם דברי בלע. (עם תמימים
נתמם גם אנחנו, וריב החנוך נדיב את שונאיו האי-תמימים, מפריעי פרעותבישראל, אשר עוד טרם המה המו״ל.) חרפה שברה לבנו בקראנד
הנאצות והנמרצות בצפת תוב״א, ובמגוד ראש מביטים על אלה
החרדים לדבר י״י, כי מצאו להם היתר להלבין את פני חבירם
ברבים, ולשנא ולנטור איבה ומשטמה לבן בריתם, אם באורח
חייו — אשר אין לו כלל שום התיחסות עם הדת והאמונה —
ישונה מחייהם. אני בתמי תמיד חשבתי את אלה השוכנים בערי
הקדם לאנשים החפצים לקנות שלימות הנפש, ולהרחיק מן כל
מדה מגונה, ועתה הנני למגנת לבי אני רואה כי שם לא יגרעו
מן אלה הנשארים בחוצה לארץ, ועוד ילבשו אדרת היראה למען
ביש את חבירם ברבים!:
הנני רואה כי העת אשר בה כל בני דורנו ידגולו כי
בההשכלה הצרופה יצרפו ויתלבנו כל בני אדם עלי אדמות
מסיניהם, ורעים נתקו והיה כל בני אדם לב אחד, ושכם אחד
יסעו אל אהבת אנושית (הומאניטאט), העת הזאת עוד הלאה
הלאה מעתנו עת החיה (געגענווארטיגע צייט) בין משפחות
ועמי הארץ, ועוד יותר היא רחוקה בינינו בני עם אחד המפוזרים
ומפודדים בדעות, במנהגים ובמדות בכל פאתי הארץ.
המשך יבא אי"ה.
נפתלי הלוי.
—o 25.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתו חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion
Aleve ta Voix awec force ,envoyce de Jerusalem
Eleve-laet ne erains rien.
(Isuie KL9.(ירושלם.בהחבצלת גליון 20 צד קמ״ב בהערה ד׳ הזכרתי השמועההנשמעה ברבים זה כמה, כי הרב הגאון מוהר״ש סלאנט הי״ו
השוה את עבודת האדמה לשלשה העבירות היותר חמורות
בישראל, והן: ע״ז וג״ע ושיד
ע״ז מודיעים לי אוהבים אחדים ממקהלת הפרושים הי״ו,
כי המה יודעים נאמנה: אשר הרב הגאון הנ״ז איננו מנגד
לעבודת האדמה, ובדבריו אלה אשר אמר, כונן לו מטרה אחרת.
הדברים האלה יצאו מפיו בעת הוחל רעיון עבודת האדמה
להתחולל ואנשים אחדים אבו לאחוז בו להוציאו לפעולה, אז
אמר למען הזהירם, כי לפי מצב הארץ, אם יאחזו מתי מספר
מאחינו בכפר רחוקה מעיר, סכנה מרחפת עליהם משודדים
ואנסים, ויוכלו לגול עליהם אשמת שלשת העבירות האלה. אבל
בנוגע למצב הרעיון בכלל, לבבו אך טוב יחשב, וישמח למאד
אם ימצאו אנשים במספר מספיק להסר כל סכנה ופחד
ויאחזו בו, להוציאו לפעולה."
א״. פ'- קא
 את דברי אוהבי אלה, אמצא לי לחובה להגיש לפני הקוראים
המו"ל.
כהשמועה אשר שמעתי אז בלי באור.ספורי שלמה.שירים קשורים על ים המליצה באגודה כרפסודות
מחכמת המלך שלמה מגלים עמקי תבנית ורב סודות.
הלא המה המשך השיר מלך אביון אשר
העתקתי משירי המליץ המפואר ד״ר לודוויג אויגוסט
פראנקל בעיר ווינא לפאר לשוננו הקדושה ולהלהיב
אהבתה בלב נערי בני עמנו.
בודאפעסט תרים לפ"ק. שמעון בכרך.
ויהי בשבתו בעצבונו סגור בחדרי ארמונו
לעינו נגלה *) חזרון אשר במצפון הליכתו, ומכל חכמי
קדם הגדול בחכמתו. הוא חזרון אשר מצא בתחתית
הרדי מחשכים. מקור חיים הנוזל בזהר ירקרקים, הוא
היושב תמיד לשמור פי השוקת, אשר לתוכה מפרים
מי המקור בברקת. וגם לכן לא יזקן וישאר בנעוריו,
כי במעון החיים ירחץ פעמיו ואשוריו. ואחת לאלף
שנה מנו ישתה לרויה, וגם לכן ידע תמיד מה שיהיה
ומה שהיה, אחרי כל ירוק ידרוש בידו זמירת גפן,
 עת יחלוף
וירוק יהיה הכל בכל המקום אשר יפן
הסתיו תחת לבנת השלג. העמקים יעטיף פרחים
) במליצות בני קדם השם Chyser כנוי שאליהו וזהו כונת השם חזרון.והשטף יהפוך לפלג. האחו והבקעה וגדות אגמי הבצה,
ילביש ברקמת צבעים כל עלה יהיה לנצח, כפור וקרח
ומסה דכים ישאו הנהרות, ותהלות ד׳ יתנו ברעשם
צמחי
עצי היערות. — — — לבושי חזרון ירקים,
תפארתו בעמקים. ירוק מעטה תהלתו וכותרת
גבורתו. לכן גדלה שמחת שלמה, בבוא להיכלו
חזרון בנעמו, קדם אותו ברכת שלומים, יען ידע
לם, לחקור
כי מימות עולמים. הזרון חוזר בעו
המחקרים, לגלות כל נעלם, ולדרוש כל מסתרים. -
ידע כי גם בימים הקדמונים, לנביא הנביאים גלה
סודות ופתרונים, וגם טרם הוציא עמו מסכלות מצרים,
לפטי החרטמים הראה לו בידים. —
„בואך לשלום הזרון גם ברוכה השעה, בה באת
אל ממלכתי המועקה ממתלאה, שמחה תחדה פני
בדרכך על מפתני!" ויען חזרון: „אשתחוה למולך
צפנת פענה, כי בלחמך עם השטן היית אתה המנצח,
אך במסבות נצחונך שב ממלכתך עד דכא. ארצך
שחת כדג העלה בחכה, אך בעזך לא תשמח מלך!
ולא תגול בנצחונך. בעת השטן לימינך משלת על
המונך אך בלעדו לאמיך כאבני שדה דוממים,
הוזים שוכבים כלם בתהו ובחו שוממים, בלי מחשבות
און גם טובה לא זוממים. — שטןהמגרה יצרם הוא המפוח. בלעדו כל איש חובק ידיו
וינוח, עצל בצלעי משכנו על ערשו סרוח. אוכל
את בשרו או קוטף עלי שיחים ומליח, *). לכן מעת
אסרת השטן בכבלים, ערי ממלכתך מרבץ לנרפים
ועצלים, ערי מסכנות כלם אין חורש ואין קוצר,
ופירתם לא יביא לחם לביתו במיצר. וכעיסה בלי
שאור כן הלב בלי יצר. - השטן לבני אדם כפחם
לגחלים. ירתיח דם עורקיהם הוא אופן הגלגלים.
לכן אל תגער בשטן לכלותו במערצה. כי מאת פני
ה׳ גם הוא לתבל יצא. גם הוא עם בני אלהים שלוח
ארצה. עבד סורר השטן ממרה באדונו. אולם
הטוב יעשה גם נגד רצונו. -
לי-י
שטן המסית המגרה והמפיח, ולבות בני האדם
Sau
*) מלשון הנקרא איוב ומלת עלי שיח הוא שם וצריך לתרגם: „שטוידענבלעטטער״
יון טוב ומטיב לכל,
"אֵין כָאל עַל
יבוא יום משפט יום שלומים לכל,
הַמַּיִת:
ם גבול חול,
אֵוֹן כָּאֶל הַנּוֹתֵן
יעתו שופט ?
ליון ימחול,
לְנָחֵם
אין כַּחְנוּן הנותן מרקיע קול.
גם רפאי התופת אל יציל משאוֺל.יפתה וירתיח. הוא גם עזר כנגדם לעלות להר המור,
יקוב לחייהם לנהגם אחריו כחמור. במתנו ירוצון עלי
סלעים למסלה העולה לראות אור״. — 
ויען המלך: „כזאת אדע כי ברוחך פי שנים,
לדעת כל אשר נעשה בארץ ובשמים, אך עד כ
ותי
הנביא! תהיה מלחמת האור והחשך, זה יקלל, וזה
יהלל זה נושק וזה נושך זה סותר וזה בונה.
מתי יהיה לתבל יום גאולה
כלם ישאלו ואין עונה.
וישועה, יום כפורים שלום נצח מתי תכלה הרעה?
אם תדע זאת הנביא אנא הודיעני! למען תברכך נפשי
כי באור האמת תאיר עיני״
ויען חזרון ויאמר גאולה תהיה לעולמים, אם
ישוב גם השטן להתפלל בלב תמים,
חרוזים החרותים
על מעלות הכסא, עליו ישב לשפוט שדי רם
ומתנשא: - -
בּוֹרֵא קְצוֹת תַּבּל חֵי הַעוֹלָמִים
ע
יקום חי
עולמים
ודים עבד
.
-
חי
באב אוהב בֵּנ
העולמים
יד יתן לִפושעים חֵי ד
מים
שובו הסוררים לַחֵי הַ
ומים״.
יַעַלם מִמֻדורָה חֵי הַעולמים״כשמוע המלך דברי הנביא ונחומיו. שב רוחו
בקרבו ושלום בעצמיו רוח חדשה נערה עליו
חכמתו שבה לזממיו. וירם עיניו שמימה ויקרא בלב
תמים. האדרת והאמונה לחי העולמים". וימהר
לגזור מאסרי השטן במספרים, והוא מהר להתרומם
כענני סופה לשמים.. לב יושבי הארץ חרד לקראתו,
כי לככב אדמדם נדמה בתעופתו ידו נטויה ארצה
בחרב לטושה. ושערי השאול אשר דלתותם נחושה
בקול רעם נפתחו שמים כעשן נמלח
ו מלאכי
שלום מר בכו. ורפאי תפתה שמחו ותרעינה
השדים והשדות באחו. — 
המשך יבא אי"ה.
S 
ירושלם.זה כמה אשר רבים מבני כוללות המערבים פה
(ילידי תונים מאראקקא ואלגיר) נתונים ברעה גדולה,
הכנסתם מכסף החלוקה מעטה למאד, התלאות הרבותאשר יעברו על אחינו בארצות האל, יגרשו משפחות
רבות מבתי תענוגיהן ויבאו להאחז בירושלם, וחרפת רעב
ישאו, בהקנה אשר נשאתי על מות רב העדה הזאת,
הרה״צ רדב״ש ז״ל, במכ״ע הבראניקל בלאנדאן מיום 26
לירח דעצעמבער, נגעתי מעט בקצה מצבם הרע, ואחרי
גם סופר אחר למכ״ע ההוא מפה, והאדונים ד״ר
הערצבערג ופינס הי"ו עוררו לב רבים לחומלה בקול
קורא מיוחד למטרה הזאת. השר המרומם סיר נתנאל
רע ראטהשילד הי"ו בלאנדאן שלח על ידי הרב החכם
הנכבד ד״ר אשר הי"ו חמשים לירא סטערלינג, ובכסף
הזה נוסד פה בית תבשיל אשר עניי העדה הזאת יקבלו
בו מזון ותבשיל מדי יום ביומו
בשבוע זה הגיע למטרה הזאת להאדון ד״ר שווארץ
הי״ו חמש עשרה לירא סטערלינג ומאה וחמשים פראנקס
אשר נאספו בברלין ע"י הגביר הנדיב מ' גאטשאלק לעווי
הי״ו, וישלחו ע״י האדון ע'. מענדע הי״ו, להוציאם על בית
התבשיל הזה.
 
לבקשת ראשי כולל המערבים הי"ו הנני להודיע,
כי מכסף נדבת הבאראן פערדינאנד דע ראטהשילד הי״ולא הגיע לידם כי אם שלש מאות וחמשים פראנקס,
וביהמד״ר דורש ציון קבל חמש מאות פראנקס.
 ירושלם
ו
על דבר המודעה (תודה וברכה) בהחבצלת מיום
18 מארץ מודיע החתום מטה, כי הבאראן פערדינאנד דע
ראטהשילד מפורש השיב על מכתב הבקשה אשר הוגש
לו, כי לא יאבה התערב בעניני משפחה.
ד״ר שווארץ.מכתבי מסע ומאירי נתיב המשך מגליון החולף
.
גם ברגע הזאת בעת מלאתי כעס ורעיוני המו בקרבי
בהמות הים לגליו, כמעט נפסק חוט המשטר והסדר המאחז את
הרעיון ומדריכו בדרך ישרה ילך, נפקחו עיני לראות את פראות
יפרעות האדם אשר יעבוד את אלילי עגאאיזמוסו כמעט רע
הנהו מכל חיתו טרף, אשר עכ״פ גבול הושם לרציחותיהם בהיות
כי יחסר להם המחשבה וההמצאה השכלית, לא כן האדם אשר
ישחית את כבוד הוד נפשו רע ומר הנהו, חובל תחבולות ומזימות
למען יסבב אסון על ראש אחרים, גם רגשת „הכושה" אשר הנהמתג ורסן אצל בעלי המדות לעצור על ידה את יצורי יצרם, גם
היא כליל תחלוף! אין בושת ואין כלימה, כי אם בשאט נפש
ולעיני השמש ירצחו ברחובות קרי׳, ולרציחותיהם ותועבותיהם
עוד יקראו „קנאת היראה" ובשמלת הדת יעטו אותם, אכן מה
נורא פראות האדם!!משמים ומרעיד עמדתי בירכתי האניה, ועיני הביטו וחדרו
אל גלי הים, כמו בקשו למצוא זכות לרשעת האדם וחטאותיו
במשבריו ודכיו, אשר גם הם יתגלגלו ברעש גדול וגל יקום על
גל רעהו לבלעו אל תוכו, ועוד יתקצף עד אשר יזה לבנת קצפו
למרחוק בעבור כי רעהו יקום למולו! ובעודני מביט על מלחמת
הגלים הרימותי עיני ואראה את אדמת החוף אשר שמה ישברו
הגלים, ובכל עוז תקפם הושם גבול להם, להשבר ולשוב על עקב
בשתם, כמו להגיד לרעיהם אשר יקומו עליהם לבלעם, כי גם
אחריתם להשבר על סלעי אויבתם „היבשה״! המראה הזאת
הזכירה אותי כי אחרית רשעים נכרתה, גם גלי תועבותיהם
ישברו בבואם אל ירכתי קברם, גם אותם יבלע קבר, והתולעים
בבואם לנתח את גיו הזד אשר הרעיש לבבות יצחקו על משבתו
„והתמורה" בעוז תקפה תכחידהו, ובכ״ז עוד יקום רשע ועול
לבלוע את רעהו, אם כי יודע ושמע אחרית זדים אשר קדמוהו
ובעודני עומד ומשתאה משוקע ברעיונות מבולכלות קדמוני רעי
אשר הלכו עמי ללותי, ובניבי ברכותיהם המשובצים בזהב טוהררגשותיהם, הפיצו מעט את יגוני, ופזרו את עבי העצבות אשר
העיבו את רעיוני! הבטחות רבות משובצות באומץ הלב הבטיחונירעי ואהובי, כי מטרותי לפתחי „הפעולות" רובצות, רק אם
אתחזק ללחום עם המקרים, האח מה נעים „אומץ הלב" ולי מה
קרו רגשותיו, ברוחו יפיח רוח חיים גם בעצמות יבשות ויתן
בהם כח ועוז ללחום עם כל מקרה, לוא גם יהי אסונותיה גבוהים
כהררי אל ומצוקותיה עמוקים כתהום רבה, מה עז בהרגש הקטן
הזה השוכב במקום צר במעון הלב, ובכ״ז יפול חתיתו על עמים
רבים, ומה גם בכרתו ברית את „הדעת" אשר גם הוא ישב
בעלית קיר קטנה מכף איש, אזי למות תוצאות מציריהם
ומעיקיהם, ומה עצמו וגבהו פעולות פעלו אנשי הדעת אשר לב
אומץ ברא להם אלקים, לב אומץ ללחום נגד דעות קדומים אשר
השתרשו בלבות מלאות משפטים קדומים, ואשר באמת אין
מלחמה איומה בתבל כמלחמת הדעת והדיעות אשר רבים חללים
הפילו, (וכשאני לעצמי איחס להם רק להם גם את מלחמת
הדתות!) ובכ״ז צלח בידי האחדים המיוחדים להכות מכה רבה
שוק על ירך את האחוזים והדבוקים בהבלים קדומים, ואם נביט
בעין חודרת על תולדות אנשי השם ועל מפעלותיהם, אזי מה
יחרד לבינו, וחיל תאחזינו בראותינו עזוז „האומץ" הנשען על
כתפות הדעת, ומימי ראש אמונתינו אברהם עד אחרוני הקדושים
משנת ת״ה אשר מסרו נפשם על קדושת דתם. בעבור הדעת
אשר ידעו כי אך באמונותיהם יהררו עוז „היחוד״! וכמו כן
בדברי חכמה ודעת (אשר גם בהם רבו אלה האוחזים בכל כחם
בעמודי „הנושנות" עד כי יביאנו החקירה בזה להשתוממות רבה
ועצומה, בראותינו את הפילוסיף פראקלאס אוחז בירכתי „עבודתהאלילות" ועושה נכריה עבודתו במחשך! !) אשר צלחו הגבורים
אנשי השם רייכלין ואולריך, הוס, קופערניקוס ונאלליליי, ללחום
עם רבבות עם ולהכניעם, ולי מה יקרו עתה דברי החכם גאללוס
באמרו, „כל עוד שהארץ עמדה על מעמדה, עמדה עמה גם חכמת
התכונה, ומיום אמר קופערניקום לשיטת היקף וסבוב כדור הארץ
כי תסבב את השמש, מני אז עלתה חכמת התכונה למעלה ראש
ובעטרת תפארתה רמסה את גאון חבלי האוסטרולאגי וכשפיה
הרבים" והנני מוסיף מצדי אשר מיום המציא החכם קעפלער את
מציאת ג׳ חוקי התנועה, מני אז הניע את החכמות ממעמדם
ויעש להם כנפים לעוף בגבהי שמים, ולהדור בעמקי שאול, וכל
אלה פעלה אומץ לבם, כי לא פחדו לצאת למלחמה גם בראותם
רבבות אויבים על ימינם ועל שמאלם!
הבה נא אשתעשע גם אנכי בתקוה עזה וברוח האומץ
אשר בלבי כי אלהם את המקרים אשר סבוני גם סבבוני, וגם
אוכל להם ברצות ה׳ דרכי:
ברעיונות כאלה פניתי לאוהבי, ואת הצני פתחתי לקבל
ברכותיהם וברכת הפרידה, גם אני לא אצלתי מהם ברכה, עד
כי נמהלו גם איזו רסיסי דמע בכוס הברכה!באמרי רסיסי דמע! היא התרופה האחת אשר ישמשו בה
כל הלבות הנעורות בעתותי שמחה כבצוק העתים, ובהאסף כל
הרגשות אל באר „הלב" אזי יבוא הרגש הפנימי ויגול אבן
הדמע מעל הבאר! והשקה את המעיקים הרבים אשר יכאיבו
.
להגרגש ורוח להם!גם אני שמשתי עתה בהתרופה הזאת, אשר תבוא מעצמה
מבלי הכנות, כי אם כטל היורד מהררי חרמון: קוי השמש אשר
התחילה לירד מתחת ההר הלבנוני, הצהירו באדמדמי ברקיהם
על אגלי דמעתי, השלג אשר יצנוף צנפה את ראש ההר המחולל
הלזה נתאדם מתחת לבנותו: ויהי דמיונו כאיש שיבה בעת
תשיגהו בשורה טובה מדשנת עצם, אשר יתאספו אז אליו חוצץ
כל מנעמי החיים וכחות הגיו, ובאורים יכבדו את הוד פניו
האח מראה נהדרה בקודש! מראה ההר הזה אשר שמו
וזכר ריח ייניו לא משו מאת ספרי חוזינו, ההר הזה אשר בראשו
ולין תמיד החורף, ועל בטנו „האביב" ולרגליו „הקיץ" ההר המעול
באלפי הגדות, ואשר כל אבן מאבניו, וצור מצוריו מכוסה בהודזמרת השירים הנשגבים, ועתה בעמדי על האניה אשר עמדה
על במתי מים רבים כמפקד צבא מלחמה בעמדי על מרומי
משברי ים לורך את רגלי ההר הטוב הזה, כמו גם הים בשוא
גליו וברחבי משבריו יכרע מול כבוד ההר הזה, גם אני נמלאתי
הדרת והדרת קודש בעת ותרה „השמש" מלכת השמים את קויה
תאחרונים לפזז בהם את גבעות ההר ואת מרומי סלעיו, עד כי
הקרו אגלו מים מבלי חפונות מעפעפי עיני, ושפתותי הטיפו נופת
ברכות יחד עם תקוות טובות אשר הרימו ראשם מתאי לבבי
ויאירו את כח „העתיד" אשר זה דרכו להבטיח לכל איש את
אשר יבקש מאתו, ובלב מלא רגש נפרדתי מאוהבי ומבני הילד
הנחמד והנעים אברהם יוסף נ״י, אשר גם הוא עלה על האניה
ללות אותי, ושבח אני את בני זה על מדת הגבורה ואומץ הלבאשר מצאתי בו, כמעט נפלא הוא לראות ולהביט אל לב הילד
הזה אשר ישחק לכל תלאה ומקדה, וברוב אונים יתגבר על
תשוקותיו, ה׳ יחייהו:
 המשך יבא אי"ה.חידת אותות לאגאגריף.מאת הישיש מו״ה אהרן יוסף לעדנער מאינלויא
ועתה מקום מושבו בעיר בודאפעסט.
אי"ב בְּכָל יוֹם אֲנִי בֹּא בְּלִי גוֹף ונְשְׁמָה
לִיף מִרְאִי, אחי עובד אַדְמָה
וגע, ובמיתתי
א גב לידתי ב
אֲשֶׁבֶר ארזים בְּגּבורְתִּיבוא גבהר, בשְׁפָלָה ובניא
אֲנִי בִּית מוּעַד לַכָּל הִי
ב ג א וַאֲנִי בְּתוֹךְ כָּל חִי מוּשְׁבִי
פְנִי אַרְצָה כָּלָביא
שנה
וגל
ווּדְתִּי לְהַבָּרִיא בַּבַּיִת
גא ב
ים
לַמַּעַן הַרְבּוֹת אוכל אוֹ שֶׁ
ג בא, וַאֲנִי אַחֲרִית וסוף כָּל הַבָּרואים
יַחַד כָּלָם למות קרואים.
אם תדרוש בששת ימי הבריאה
אז תמצא הפתרון בלי יגיעה.ע״ד עבודת האדמה.מאמר, ז'.
יובל בזמן הזה.
ש
המשך מגליון 23.
 1 אמנם ר״ת ז״ל בתוס׳ גיטין דל״ו ד״ה בזמן כו׳, הקשה ע״ז
והוכיח, דבבית שני נהוג יוכל מדאורייתא. וז״ל התוספות שם
ואור״ת דבבית שני נהוג יובל דאמרינן בבריתות די״א ע״א
ויתנו ידם להוציא נשיהם ואשמים איל צאן על אשמתם (עזראיוד י״ט). א״ר חסדא מלמד שכולן שפחות חרופות פעלו, ושפחה
הרופה היינו חצי׳ שפחה וחצי׳ בת הורין המאורסת לעבד עברי
(בדאיתא שם בסמוך). ועבד עברי אינו נוהג אלא בזמן שהיובל
נוהג, כדאמר בערכין דכ״ט ע״א כו׳, ועוד דהא נהג בתי ערי
חומה בבית שני, כדתנן במס׳ ערכין דל״א ע״ב ומייתי לה בגיטין
רע״ד ע״ב, בראשונה הי׳ נטמן כו' התקין הלל כו׳, ובתי ערי חומה
אין נוהגין אלא בזמן שיובל נוחג, כהאמר בערכין דכ״ט כו' כו'.
והא דאמר בסוף ערכין דל״ב ע״ב, מנו יובלות לקדש שמיטין,
דמשמע דיובל לא נהג, היינו למאי דס״ד חתם מעיקרא, הלא
חזרו עשרת השבטים שגלו, ולא הי' בגלות בכל אלא שני שבטיםוכשעלו בבית שני לא היו כל יושביה עליה, אבל במסקנא דאמרינן
דירמיהו החזירן ויאשיחו מלך עליהם, נמצאו דהיו שם מי"ב
שבטים. ואע״ג שלא עלו כולם חשיב כל יושביה עכ״ל חתום
בשם ר״ת. וכן כתבו התוס׳ בערכין דל״א ע״ב ד״ה התקין הלל
כו'. וז״ל ואע״נ דכל ישראל לא חזרו בימי עזרא, כדכתיב נחמי׳
ס״ו, כל הקהל כאחד ארבע רבוא אלפים שלש מאות וששים
מיהו מכל שבט ושבט חזרו מקצתן, והוי שפיר כמו כל יושביה
עליה עכ״ל. וכונתם דכל שבט שב לעריו כדכתיב עזרא ב׳ א׳
ונחמי׳ ז׳ וישובו לירושלם וליהודה איש לעירו, וסבירא לי׳ לר״ת
רה״ה כל השבטים נתיישבו כסדרן כ״א בחלקו ולא היו מעורבבין
ולכך הי׳ נוהג יובל בבית שני.
ד
וראיתי בס׳ מאור עינים לר׳ עזרי׳ מן האדומים ז״ל בחלקאמרי בינה פ׳ י״ג, אשר קרא מלא אחרי דברי ר׳ יוחנן במגילה
די״ד ע״ב דאמר דמשו״ה שלח יאשיהו להולדה הנביאה ולא
לירמי׳, משום דירמי׳ לא הוי חתם, שהלך להחזיר עשרת השבטים
ומגלן דאהדר דכתיב כו' ויאשיהו מלך עליהם דכתיב כו׳, ור״נ
אמר מהפא (הושע ו׳ י״א) גם יהודה שת קציר לך בשובי שבות
עמי, וכ״ח בערכין ל״ג ע״א (הבאתיו לעיל אות א). והחליט שם
מסברת עצמו לחלוק על ד׳ יוחנן ועל ר״נ דסייעו, ולדחות את
דבריהם מן המציאות, וכדי שלא ליחכו עלי׳ שמלאו לבו לשקול
דעת עצמו יותר מדעת ר׳ יוחנן ור״נ. ע״כ ההוא אמר שם, שר⸗
יוחנן בעצמו וגם ר״נ דסייעו לא קבעו בה מסמרות אלא לאנדתא
אומדנא בעלמא אמרו האי מלתא דעשרת השבטים חזרו, ולא
גמרינן מינה, ולפי האמור לעיל אות ג׳ בשם ר"ת וכפי מה שאבאר
לחלן אי״ה, אתה תחזה הקורא באמת כמה הלכתא גברוותא דנפקי
מינה, ולא לאגדתא בעלמא איתמרה,גם מותיב שם תיובתא על ר׳ יוחנן ור״נ מן הכתובים, וז״ל
שם שהרי בדה״א ה׳ כו, הכתוב ע״י עזרא כנראה פ״ק דבתרא
ט״ו ע״א, בזכרו הגלות ההוא של חלה וחבור וגו׳ כתב בשוליו
עד היום הזה ואם בימיו היו עדיין בגלותן, ודאי הוא כי בימי
יאשיחו וירמיהו לא שבו. עוד הקשה שם וז״ל ומשנה שלימה
שנינו סנהדרין דק״י ע״ב, דר״ע ור״א אשר נמצאו בימי החורבנות
ומנקובי ראשית החכמים הידועים במילי דמתא נחלקו אם עשרת
השבטים עתידין לחזור. א״כ איפה ודאי כי בזמנם עדיין לא הזרו
עכ״ד. ומה שתירץ רש״י ז״ל שם דפלוגתייהו דר״ע ור״א הוא עלכולן. אבל מקצתן ודאי הזרו לכ״ע וכר׳ יוחנן ור״נ, לא הונה
לו לבעל מאור עינים. והקשה על רש״י ז״ל, וז״ל דהא מפשוטן
של דברי ר׳ יוחנן עצמו וראיותיו (שהי׳ יובל נוהג בחזרתן) נראה
כי כונתו היתה שחזרו כולם, (דאל״כ לא הי׳ יובל נוהג) *).
וכן הי׳ דעת ר״ג שסייע אותו מן הכתוב (הושע ו׳ י״א) בשובי
שבות עמי, ואם הדבר כן אין ספק שיתבטלו דבריהם (של
ר׳ יוחנן ור״נ) מפני הכתובים ודברי התנאים דלעילא, עכ״ל ס'
מאור עינים. ועוד האריך להיות מועף ביעף באויר סברות פורחות
ונידפות, וכקש נשרפות בהבל פיהם של ראשונים.
אמנם תירץ רש״י ז״ל אמיתי הוא, ולית בי׳ קושיא, כאשר
אבאר דבריו אי"ה, וממילא יתבאר כי כל קושיות בעל מאור
עינים, כתותי׳ מיכתת שיעורייהו, ואינם כלום.
:
ה
הבעל מאור עינים בפי״ג מאמרי בינה הנ״ל לא נתן לב
לדעת, כי לא דברה המשנה דפ׳ חלק דק״י ע״ב הנ״ל (לעיל אות
ד) רק באותו הדור של עשרת השבטים. אותן האנשים שגלו,
*). ולדעת ר״ת דאפי׳ מקצת מכל שבט חשיב כל יושביה וניהג יובל
אדלעיל אות ג׳ לק״מ, ואולי קושייתו לדעת רש״י ז״ל לטיל אות ב' דלא חשיב
כל יושביה אא״כ היו כולן או רובן. אמנם עפ״י שיבואר אי״ה להלן גם לדעת
רש״י לא קשה מידי.
 
. ולאחר תחיית המתים משתעי. אבל לא באבותיהם ולא בבניהם
אחריהם ודורות הבאים כאשר יבואר, ואפי׳ אנשים של אותו
הדור מקצתן חזרו עם ירמיה, ועל הנשארים שמתו שם, גם עליהם
ניבא ירמיה (ירמי' ג' י״ד) ולקחתי אתכם אחד מעיר ושנים
ממשפחה, וכל הפרשה ההיא על עשרת השבטים נאמרה, על
אותן שגלו ומתו בגלותן ולא חזרו עם ירמיה, וכן נבואת ישעי
פרשה י״א ויצא חוטר וגו׳, כמש״ש רש״י ז״ל. ועיי״ש בפי׳ הגאון
מלבי"ם ז"ל.
וז״ל הריטב״א הנדפס בסוף ס׳ לשון חכמים, זה ששנינו
בעשרת השבטים שאינן עתידין לחזור, על אותו הדור הרע שמתו
מתוך רשען ולא עשו תשובה (ר״ל על אותן שלא רצו לחזור עם
ירמי') כמו שאמרו עליהם (סנהדרין דצ״ד סע״א) שספרו בגנותה
של א״י שברצון נפשם גלו ממנה וסרו מאחרי ה׳, וכשאמרו אינן
עתידין לחזור, הרי הוא כמו שאמרו, שאין להם חלק לעוה״כ
כמו שאמרו בברייתא שאין להם חלק לעוה״ב, וכן נראה ממחלקותו
של רבי שאמר באין חן לעוה״ב, שנאמר והי׳ ביום ההוא יתקע
בשופר גדול וגו׳ (ישעי׳ כ״ז י״ג) אלא שאמרו אין עתידין לחזור
כלשון המדרש שדרשו מה היום הולך ואינו חוזר, וכן עשו
בעדת קרח (שם דק״ח רע״א) שאמרו עליהן שאינה עתידה
לעלות, מלשון הפסוק שהביאו עליה ד׳ ממית ומחי׳ מוריד שאול
ויעל (שמואל א׳ ב׳ ו׳) ומעתה אין המשנה הזאת גוזרת על זרעם
שיהיו עובדים עבודת ד׳ כי בודאי שהי׳ להם זרע, אם מעט
ואם הרבה אשר ידעו את ד׳, או שיהיו בהם אנשים מועטיםעובדי ד׳, והם היו לעם רב, והם היו נדחי ישראל אשר יאסוף
אותם ד׳ דגמירי דלא כלה שיבטא (בתרא דקט״ו רע״ב) ובספר
חזקאל מזכיר את כולם ומחלק להם את הארץ כו' כו׳, ועליהם
נתנבא ירמי׳ ג׳ י״ד, ולקחתי אתכם אחד מעיר ושנים ממשפחה
כי אותו שיודע לפרש, מיוחדת (היא הפרשה) לעשרת השבטים
כי תחלה פסוק י"ב שובה משובה ישראל, (ובפסוק י״א צדקה
נפשה משובה ישראל מבגדה יהודה, וזהו שנתנבא עליהם (שם
פסוק ט״ז) ונתתי לכם רועים כלבי ורעו אתכם דעה והשכיל
ששייר בדבריו שלא ישובו כולם אלא שמהם ישובו יחידיםציון, אבל לא ישוב להם מלך, רק שיהיו תחת המלך יתן ד׳
עליהם שירעו אתכם דעה והשכל עכ״ל הריטב״א.
וכדברים אלו כתב הר"ן בחידושיו על סנהדרין הנדפס
נחמשה שיטות וז"ל שם בדקי״ב ע״ב, עשרת השבטים אינן
עתידין לחזור, נראה ודאי שעל אותו הדור הרע בלבד אמרו
שאינן עתידין לחזור, ר״ל שאין להם חלק לעוה״ב, לפי שסרו
מאחרי ד׳ וסיפרו בגנותה של א״י, והכי מוכח דהאי עתידין לחזור
״ל אם יש להם חלק לעוה״כ, ואם יש להם חלק יחיו בתחיית
המתים, מדפליג רבי ואמר באין הן לעוה״ב שנאמר (ישעי׳ כ״ז י״ג)
והי׳ ביום ההוא יתקע, אלמא דהא בהא תליא, אבל לענין זרעםודאי אם מעט ואם הרבה, ישובו לימות המשיח ויעבדו את ד׳
והם נדחי ישראל אשר יאסוף אותם השי״ת, דגמירי דלא כלה
שיבטא, ואף בס׳ יחזקאל מזכיר כל השבטים ומחלק להם את
הארץ, ולא הי׳ בישראל מי שחלק ע״ז ח״ו עכ״ל הר״ן.
הרי להדיא דדוקא על אותן האנשים שגלו ונינו אז את א״י
וחיו עוד בעת שירמי׳ הלך להחזירן ולא רצו לחזור עמו, ומתו
אח״כ ברשען, עליהם בלבד אר״ע במשנה שאינן עתידין לחזור
ובברייתא שאין להם חלק לעוה״ב, אבל לא על בניהם, ולא על
ששבו בתשובה והזרו עם ירמי׳, גם לא על שמתו קודם שבא
ירמי׳ להחזירן, עליהם נאמר אחד מעיר ושנים ממשפחה כנ״ל,
וכדי שלא תקשה ע״ז מאמר ר׳ יוחנן שירמי׳ החזירן לעשרת
השבטים, דמשמע פשוטן של דברים שהחזירן כולן, וא״כ על מי
קאי ר״ע ? ע״ז פירש״י וז״ל והא דאמרינן בגמ׳ דירמי' החזירן לא
שהחזירן כולן אלא מקצתן החזיר עכ״ל ר״ל ושפיר קאי ר״ע על
אותן מקצת שנשארו ולא רצו לחזור עם ירמי׳, ולפי האמור הרי
דברי חכמים קיימים והוא האמת, ודברי בעל מאור עינים אין
 המשך יבא אי"ה.
להם מקום.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרצ״ה זללה״ה.HAB
בבל.בוגדאד כי אדר תר״ס לפ"ק.
החיים והשלום מאדון השלום יחולו ויאתיו על ראש החכם
היקר הרב המפורסם המו״ל את „החבצלת" בתוככי ירושלם ת"ו
אתה ה׳ תשמרנו וכצנה רצון תעטרנו אבי״ר
הנה נא הואלתי לבוא היום להשתעשע בחבצלת השרון
להודיע להקוראים הנכבדים כי בימים האלו האיר וזרח אל עבר
פנינו האי גברא רבה דאתי ממערבא הרב הגדול מעוז ומגדול
צדיק יסוד עולם ה״ק לישראל קדוש יאמר לו כקש״ת מוהר״ר
אליהו מאני נר״ו אשר היה רועה צאן קדשים בעיה״ק חברון
תוב״ב מזה רבות בשנים, אך לדאבון נפשנו בשנה שעברה
אויביו בנפש הקיפו עליו וימררוהו ורובו וישטמוהו בעלי חצים
ולולי ה׳ שהיה לו אזי חיים בלעוהו, וברוך ה׳ שלא נתנהו טרף
לשיניהם, כידוע כל זאת לכל באי שערי ירושלם ת"ו, והרב
העלוב הנז׳ מרוב דוחקו וצערו ההכרח אלצהו לצאת חוץ ממחיצתומן הקודש לחו״ל, וחסדי ה׳ כי לא תמו כי לא כלו רחמיו שנתנו
לחן ולחסד בעיני אחינו אנשי גאולתינו אשר בערי הודו ובפרט
בעיני שרי צבאות ישראל המפורסמים לשם ולתהלה בכל הארץ
בית דוד ששון הי״ו בבמבי הנקראים בשם בית ראטהשילד
ההודי. ויהי בבואו אל עירנו בגדאד יע״א היא עיר מולדתו
חרדו כל אנשי המקום לקראתו ויקבלוהו בסבר פנים יפות בכבוד
גדול כיאות לאדם גדול בתורה וביראה כמוהו וזכרו לו חסד
נעוריו עת היותו פה טרם נסעו לאה״ק אשר היה דורש טוב
לעמו ורבים השיב מעון באמרותיו הטהורות היקרות והנשגבות
המתקבלים על אוזן שומעת וריבה וקבץ פעלים לתורה ואני
תפלה לאל נורא עלילה למען חייהו אורך ימים ישביעהו והוד
והדר יעטרהו וישוב אל ביתו ואל נווהו שש ושמח עלז ובוטח
להסתופף בבית ה׳ לאורך ימים ואויביו ילבשו בשת ועליו יציץ
נזרו כעתירת המעתיר בעדו עתרת החיים והשלום.
הדט״ל שלמה בכור חוצין ס״ט.חדשות לבית ישראללזכר השר המנוח קרעמיעה ז״ל גמרו אומר בני הוועד
הכללי מהכי״ה באסיפתם האחרונה לאסוף כסף להקים לו מצבת
עולם, ובכל שנה ושנה ביום מותו יאספו בני וועד החברה אל
ביהכנ״ס הספרדים אשר בפאריז להזכיר נשמתו ולהעתיר בעדמנוחתה.
 
בהצואה הנמצאה מאת השר קרעמיעה, — נכתבה בעת
המלחמה בשנת 1870 ביום נאלץ לעזוב את פאריס וללכת
לטור — יצוה ליורשיו לתת מהונו עשרת אלפים פראנקס
להחברה כי״ח, לעזר הוצאות ספרים טובים הדרושים לחניכי
בתי הספר אשר להחברה בארצות הקדם.
מבגדד ומוסול הודיעו בטעלעגראף לוועד הכללי מחברת
כל ישראל חברים, כי גדול הרעב מאד שמה, ונפשות רבות
מאחינו היהודים יתמו לגיוע באין עזר וסעד, הוועד הכללי מהר
לשלוח אלפים פראנקס לבגדד ואלפים פראנקס למוסול, לחלקם
בין עניי היהודים.
בהעיר סאמבאר בגאליציען מת בימים האלה גביר נכבד
נודע בשם יהושע גאטהעלף. האיש הזה צוה לחלק החלק
הרביעי מהונו הרב לצדקה ובתי חסד שונים, והם ארבעים אלף
פלארין לבנין בית הולים, עשרים אלף פלארין להחזקת בית
החולים הזה, עשרים אלף לבנין והתיסדות בית ספר עברי
ועשרים אלף פלארין לבקור חולים וכו׳, ארבע בנות הניח
אחריו וכל אחת מהן קבלה חלקה בהירושה מאה ועשרים
אלף פלארין.במאדריד נועדה אסיפת קאנזולען לממשלות אייראפא
ואמעריקא להועץ על דבר רדיפות היהודים במאראקקא. ע״י
החברות כי״ח ואגודת אחים נתעוררו הממשלות לשום עין על
הרדיפות הנוראות בארץ ההיא, ויפקדו על ציריהן להועד יחד
בהעיר מאדריד הקרובה אל החלל לחפש עצה במה לקדם פני
הרעה הנשקפה עוד על היהודים האומללים.
מקרה מעורר שחזק מספר מכה״ע קוריאו די ביינה. כנודענבחר הרב הגדול מוהר״ר שמעון סופר נ״י אב״ד דק״
קראקא
לחבר בית נבחרי העם בוויען, ולמלאות משרתו הנהו יושב בוויען
כל ימי הפתח הבית. ויהי לפני שבועות אחדים קבלו גבירי
ויחידי עדת קראקא מכתבים נדפסים וחתומים מאת „שמעון
העבד לעבדי ה׳, אשר בהם יודיעם הרב „כי נכמרו רחמיו על
עניי העיר הנתונים ברעה גדולה מהיוקר והקור הנורא, ולכן
יבקש מאת כל נדיבי העדה כי כסף המשלוח מנות אשר
ישלחו לו (להרב) מדי שנה בשנה יואילו בשנה הזאת להוציא
לטובת העניים, והיה גם לו חלק במצוה הרבה הזאת״. כל מכירי
הרב הזה תמהו על רוח נדיבה כי חוללה פתאום בלבו, ויהי
למופת. בליל הפורים שב הרב אל קראקא ויבא אל ביתו
הרבנית בקדמה פניו בברכת שלום שאלתו אם כבר הגיע למצב
„עד דלא ידע" גם בשבתו בוויען לפני הפורים? הרב נבחל
לשמוע הדברים האלה מפי רעיתו וידרוש פתרונם. הרבנית השיבה
לו בקר רוח, כי האיש אשר יאבד בידים, משנים עד שלשה
אלפים פלארין יעיד כי יין הדליקו. הרב צעק בקול גדול, כי איננו
מבין את דבריה וכחדה סתומה הם לו, למענה על זה הראתה
לו הרבנית אחד המכתבים הנדפסים, ותאמר לו. „האם האישהכותב מכתבים כאלה ומאבד המשלוח מנות העולה לשלשת
אלפים פלארין, לא יאות להקרא בשם אשר קראתי לך?" אז
הבין הרב את זעם אשתו, וכי צר ואויב עשה לו את הרעה הזאת.
מאורי אור בשמים קדרו. „על כותבי פלסתר ועל מעידי עדות
שקר" ועוד בלילה ההוא נרדה שנת המדפיסים בקראקא להדפיס
צירקולאד חדש מאת הרב, כי שקר ענו בו ומעודו לא מחל
חלילה על זכותו בהמשלוח מנות. בזקר יום הפורים אור ורצי
הרב יצאו דחופים לחלק את הצירקולארען בין נדיבי העם וגם
להדביקם על כותלי הרחובות להודיע כי בשתי ידיו יקבל אתהמשלוח מנות אם ישולח לו.
הרב הגדול מוהר״ר מ׳ הירש אשר נבחר לראש הרבנים
בפארג. דרש בשבת הראשון לבואו בפראג את דרשתו הראשונה
בביהכנ״ס הקלויז, ובין השומעים נמצאו גם הבאראן וועבער
מושל ארץ בעהמען, ראש אזרחי פראג, ראש השוטרים, ועוד שרי
ממשלה נכבדים. ירוש
לםכבוד ידידי מו״ל החבצלת הי״ו.
קבל נא ידידי את תודתי מעמקי לבבי על מאמרך
ראשון לציון בהחבצלת נומער 24. ערבים עלי
דבריך ונעימים, ובשם מאות עניי עם מקהלת הספרדים
הי"ו נפקדתי להגיש תודה לך על עמדך לעזרתם ותוציא
לאור את שבע עשרה התקנות אשר ידרשו בני העיר
טרם יופקד רב חדש.
תקות רוב בני עירנו הספרדים הי״ו חזקה כי תוסיף
לדבר אודות הדבר הנשגב הזה, וקו עטך תמתח גם על
המקהלה הגדולה והעתיקה מקהלת הספרדים הי"ו לעורר
לבות ישרים כי ימלאו את חסרונותיה וישימו לבם לשום
סדרים נכונים וישרים בהנהגתה על פי חוקי דת ה׳ ומלך.
באה העת אמנם כי לנוגה אור סדרים ישרים יתהלכו גם
תושבי ירושלם, והיה אור גם במושבותם.
 בכבוד נעלה הנני וכו' ידידך הנאמן
אוהב עמו.מ
ו
חדשות שונותמכ״ע אחדים מודיעים כי הסופטים (תלמידי בית מדרש
הדת בתוגרמה) העריכו מכתבי בקשה רבים להוד מלכותו
השולטאן, לפתוח שנית את בית נבחרי העם, ולאסוף את
הנבחרים קאנסטאנטינאפילה גם ממקומות אחרים במדינה ובעיר
הבירה דורשים הדבר הזה מאת הוד מלכותו.
סכסוכי הגבול בין ממשלת תוגרמה ויון עוד טרם נפתרו
גם הסכסוכים בין ממשלת מאנטענעגרא והאלבאנים, במקומם
עומדים, המלחמה שקטה אמנם, אבל אין נותן ערובה כי לא
תחודש עוד הפעם.ידיעות אחרונות.השמועה עוברת בעיר כי בנא אמון (אלכסנדריא של
מצרים) קרה אסון נורא למקהלת היהודים בימים האלה, עלילת
דם חדשה כנשר נעוריה והמון אלפים יונים נאספו אל רחוב
היהודים ויכו מכות נמרצות את רב העדה. הרב הגאון מוהר״ר
משה פאדרו הי״ו, ויתר נכבדי העדה שני יהודים נרצחו נפש.
עוד אין אתנו יודע פרטי האסון, ובשבוע הבא אי״ה
נודיע לקוראינו את אשר יודע לנו
—היהודים בספרד ופארריי
וגאל
ובית משפט הכהנים.
מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ׳ ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל״ח
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל.
מודעה.
המוריה שנה ראשונה חוברת א׳ הכולל מבוא
הלמוד לס׳ בראשית עפ״י חוקי הלשון והלכות
פדגוגיות מאתי יצחק רוזנבערג מלמד תשב״ר
פה עיה״ק ירושלם תובב״א יצא לאור, ויש להשיגו אצלי
(בחצירו של ר׳ מרדכי יפה), ובחנות של ר׳ בן ציון מו״ס
ברחוב היהודים. מחיר הספר 60 פרוט׳. גם הדפסתי
מערכת הסדרים לתועלת בת״ת לאחב״י. מחיר
הגליון 15 פרוטות להשיגו אצלי, ובחנותו של ר׳ בן ציון
אדרעססע אלי:
כנ"ל.
.J. Rosenberg Professeur isr. a Jerusalem.
ספורים .
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקיי
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.