שנת השלש עשרה
מחירו לשנה בארץ פירקיי 4 מאג'ירי
נסב. באסטרייך 2 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריפניא ואמעריקא
דירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לם בעד כל שורה גרוס והצי
פ
-
.  
—ו
מ״ע יו״ל היבשר וישמי
 כלו
כל דבר הז
כם איש יהוד
ירוש לה⸗
 י
מאת
ישראל
אר⸗
דוב פפ
-על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון: הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ מ')תוכן הענינים. תשובות מאנשי און. וירושלם. ע״ד תהית שפת עברית.
למען ציון לא אחשה. מציון הצא תורה. עסטרייך אונגארן.
הדלב״.
— 
be
.
תשובות באנשי אזןכל הדברים יגעים דברי במלה ודברי מינות
מיגעין את האדם. (מדרש קהלת פ״א ט')
וראיתי אני שיש יתרון וכו׳ תני בשם ר״מ
בשם שיב יתרון בין האור לבין החושך, כן יש
יתרון בין ד״ת לדברי הבלים ודברי מינות.
(שם פ״ב י״ב)יגעתי בהעתקת דברי הבל המסיתים במספחתם לירח יוני
אשר העתקתי בגליונית החולפים. כי דברי מינותובטלה
מינעין את האדם. זה ארבע עשרה ירחים יוציאו המסיהים
את מספהותיהם פה מדי חודש בחדשו, ויזהרו לכל הופיע עליהן
נהרה פה פן יענו השם בפניהם. ואני כאשר אמרתי בראשית
מאמרי חזות קשה. ראיתי בשנה התורפת אך את המספחת
הראשונה רגעים אחדים ולוקחה ממני, ובעבור עשרה ירחים
הובאה לי במקרה המספחת השתים עשרה לירח יוני, ואחרי אשר
קראתיה וראיתי את החרפות אשר ימיטו המסיחים על אחינ
לא יכולתי החריש בבלעם צדיק ממנו, וכבלתי עלי להשיב על
דבריהם, ומפני כי רוב הפרטים הנסתים לא יכינו את השפה בהנכתבה, ובדוני אותם לכף זכות, כי לא כדברים הנכתבים
בהמספחת יקראו לפניהם סטיביהם בדרשותיהם ובשננה יחשבואת צורריהם למטיפים, העתקתי את כל דברי המסיתים, פן
לא הנסתים ויבושו מדרכם ויסודו ממנה. יגעתי כהעתקת דברי
הכל ובטלה כזב ומרמה הממלאים את המספחת, ואשר נפש
היפה תקוץ בם, במשא כבד הכבידה עלי העברת הקולטס על
רעיוני שוא ושקר, אשר גם לב מחולליהם כל עמם, ואך לתאי
בצע יפצו בשפתותיהם את אשר לא יהנה לכם. אבל נאלצתי
לעשות זאת להראות יתרון האור מן החושך בו יתהלכו ויתרון
רית אשר לנו לקו על דברי הכלים ומינות.
השתעשעתי בתקוה כי לא אוסיף ליגע עוד. כי יוסיפי
המסיתים להסתיר מספחותיהם ויזהרו לבל תראה עוד אחת מה
לעינו, ודבריהם כאשר בחושך יכתבו כן בחושך יכיסי, ובאמה
כה היה לפי הנשמע. בזהירות יתירה נדפסת המספחת לירח יולי.
וגברת המסיתים בעצמה עם שני עיזריה הדביקי מעטפות עליה
לשלחה החוצה, מפחדם פן תגע אחת מהן להיהודים וידעי את
הכתוב בה, אבל ביום השבת החולף פגע כי איש מגדולי הנוצרים
בעירנו ויספר לי כי בהמספחת לירח איניסט יצדיקו המסיתים
עשה הרצח אשר קרה בעזרת בית הכנסת ביום כ׳ תמה, ועיד
דברים רבים אשר אמר לי כי הקיץ נפשו בהם אם כי גם הוא
ניצרי אינגלי הנהו, ולמחרתו שלח לי את המספחת ע״י משרתי.
ובהיותה עתה לנגד עיני, לא אוכל עבור עליה בשתיקה ועיד
ד
הפעם אינע להעתיקה ולהשיב תשובות באנשי אין.
המספחת נדפסה בששה עשר לירח איגוסט והיא השני
נה השניה, ובדברים כאלה יחל כותבה ראש המסיתים
להראות לפני קוראיו:
„הדרך בה יפעל ה׳ לטובת הפלמים העניים נפלאת היא בעיניני מיום„ליים, ה׳ אנה לידינו להראות להם אהבה ותיבה יתירה וע״י זה נשלב
„אלינו יותר; אבל יותר מטובותינו ותכדינו עמהם תשלבם לנו הנהגת אחיהם
ובני כמם עמהם. הדבר הזה נתברר לנו יותר מהמקרים אשר קרו בירח
„החולף; כי נאלצנו לעבור במים עמוקים ועבורים מאד אבל על ידם באנו
„היבשה ורגלינו דורכות עתה על יסוד נאמן.
„הזכרתי בא׳ גליונות החולפים כי בא אלינו איש ובני ביתו אשר אבין
„וארבעה אחיו עובדים אצלינו זה כמה. ה׳ מילדיו חלה בדרך וימת בסוף ירח
„יולי. בהיותם יהודים נאמנים (1) לדתם הלכו לה׳ הרבנים לבקשו כי יצוה
„לקביר הילד. הרב השיב פנים אחור באכזריות באמרו כי אבי הילד עובד
„אלל הנוצרים. ובהיות חוקי הקבורה אצל היהודים קבים ובודדים במועדם,
„לא נשאר להם דרך אחר בלתי לקבור את הילד בשדי הקברות אשר לבית„קולים אשר להמיססיאן, ובחפצי למנוע אסון ולהעמיד כל דבר על תלו, שלחתי
„להבים פאשא לספר לו את המקרה ולבקשו כי ישלח אחד השוטרים ללות את
„הפלטים למען לא יתנגדו להם היהודים בעת הקבורה. הבים פאשא מלא
„בקבתי, ואני חשבתי כי בא קץ להמקרה הזה.
„אבל אחדים מאחי ואוהבי אבי הילד, לא אבו כי יקבר הילד כנדח
„מדהו, ויגמרו אומר לנסות שנית לבקש את הרב כי יציה נקברו. כעשרה
„אנשים מהפלטים הלכו איפוא לבית הרב להתחנן לו כי יחמל עליהם. הם
„רביאו אתם אתים וקרדומים לחפור בם הקבר ובחשבם כי לא יאות לקדם
„פני הרב בכלים כאלה, הניחום בבית חרושת עץ אשר להמיססיאן סמוך לשער
יפו. בבואם לבית הרב מצאו כי כבר נעשו הכנות לקדם פניהם, אבל הרב
בעצמו איננו בביתו. חיש אחרי באם אל החצר נסגרו השערים, ומי מחראית,
„אבצים ושברי כלי חרש הושלכו עליהם מהחלונות וגגות בית הכנסת. אח״כ„נאספו שמה לפי המסופר לי מאלפים עד שלשת אלפים יהודים ויחלו להכוח
„את הסלמים, בעת אשר מלמעלה לא חדלו מהשליך עליהם אבנים ויהל כלי קלט.
„איש אחד מהנודעים פה עלה למעלה ויעורר את העם להשליך אבנים ולהכות
„את הפלמים באמרו כי מצוה היא להרוג את המצרים האלה.
"כמובן לא על נקלה יכלו להשיג את אחד הפנטים אשר נתערבו בין
„המון אדם רב כזה, ולכן קרה כי אחד מהיהודים בעצמם
להרג. עדות הרופאים מגדת כי האבן נשלך מלמעלה והשוטרים אשר בא
„מעודים גם הם כי הפלמים לממה לא השליכו אבנים.
שלשה או ארבעה מהפלטים נמלטו משם בעת הוחלה ההכאה, ויבאו
 לספר לי את אשר קרה. אנוכי שלחתי חיש שליח להבים פאשא, והוא שלח חמשה
„יעשרים שוטרים למקום ההוא למען הצל את האומללים אשר הוכו באכזריות„חימה. אבל לאסונם פחד האיש מלכת את השומרים וישב אחור, והשוטרים
„בבואם שמה לא ידעו מה לעשות. אנשי שלומנו, (כלומר הפלעים) אשר לא
ידעו שפת הארץ לא יכלו לדבר אתם, ויהודי ירושלם כדרכם אמרו להשוטרים
„לקחת את האנשים אתם. אחד מאלה אשר נמלמו הלך לאסוף עוד אנשים
„מהעובדים אצלינו עד אשר נמצאו שמה כארבעים, איש, השוטרים לקחו איש
„איש אחד ויובילום אל הפאליצייא ושמה נאשמו כי הקימו שאון ויהרגו
„איש. אנשי שלומינו נאלצו להחקר ע"י מליץ ומסבב ההכאה התנדב בעצמו
להיות מליצם, אבל תחת תרגם את אמריהם, אמר את אשר ישר בעיניו, והמה
„לא יכלו להתנגד לו. אבל לאשרם העבירוהו הצדה ומליץ אחד הובא ואז
„כסלו את המקרה לאמתו, והשוטרים נתנו עדותם כי לוא לא באו שמה כי
„עתה נהרגו הפומים מאת היהודים. אחדים מאנשי שלומנו הם בני רוסיא„והגענעראל קאנזול לממשלת ריסיא התערב לטובתם. עדי שקר רבים באו
„והעידו נגד הפלטים, אגל עד כה עלינו להגיש תודה לממשלת תוגרמה על
במלה ועל הדרך אשר התהלכה בה לחקור את העדים, כי למרות כל האשמות„אשר האשימום ניתנה חופשה לכל אנשי שלומנו לבד שנים מהם, כי לא
„נמצאה בהם כל עול בלתי אשר הגינו על עצמם מול מכיהם אשר רבו עליהם.
„מהשנים אשר נשארו בבית האסור כבר יצא אחד לחפשי, ואחד נשאר שמה
מפני כי עד אחד נשבע כי ראה אותו משליך האבן אשר המית את היהודי.
„לעומת זה יש ששה או שבעה עדים אשר ראו את האבן נשלך מלמעלה,
„ואין לי כל ספק באמיתת עדותם, בהיותם יהודי ירושלם, ולא
„יקיו לקבל כל שכר בעד עדותם. לאות ומופת נאמן על מקרה הדברים
„עלי להודיע כי עתה ספרו לי אשר איש אחד מוכן להביא עשרים עדים בעד
נאפאלעאן כל אחד. כבד מאד פה להשיג דבר בלתי שיחד. אבל אנחנו הרחקנו
עצמנו תמיד מזה, וכה נחפץ לעשות גם הלאה. לשלם בעד העבודה אשר כבר
„נעשתה הוא הדבר אשר שמנו ננו לקו.
„אני מקוה כי טרם תנתן המספחת לדפוס, אוכל לבשר להקוראים כי
גם האיש האחרון יצא לחפשי'.
הוא מספר עוד הלאה מתוצאות המקרה כי טיבות הנה
מאד ובהם הוסדו כל המכשולים מהדרך המוכיל את הפלטים
העובדים להעשות נוצרים גמורים, ועוד דברים נפלאיםאשר נעתיקם אי״ה בגליון הבא, ועתה אך נשיב על הדברים
המועתקים עד כה.
המטיף המתהלל שבע פעמים ברגע אחת, כי אך אמת
מטרתו, יספר לנו במספחתו דבר נפלא מאד, אך עשרה
אנשים מהפלטים באו לבית הרב להתחגן לו, ויאספו עליהם
מאלפים עד שלשה אלפים יהודים ויכום באכזריות.
מהחלונות והגנות השליכו עליהם אבנים. ובכל זאת נהרג אחד
מהשלשה אלפים יהודים! האין זה פלא? עשרה אנשים לחמו
את שלשה אלפים אשר השתמשו בכל האמצעים להמיתם, ובכל
זאת הם בריאים ושלמים ונהנים שנית מזיו המיססיאן, ומהשלשה
אלפים נהרג איש אחד. פלא כזה במאה התשע עשרה, בדור
החופש והדרור, אשר רוב בני חלד לא יאמיני בנפלאות! אבל
באמת לא פלא הוא, כי אם שקר ולא יותר: לא עשרה כ״א
חמשים איש מהפלטים אנשי שלום המסית, באו אל הצר בית
הכנסת, ולא בידים רקניות כ״א במקלות ועצים, ויקרבו אל חצר
הרב לא למען התחנן לו כ"א להאליצו כי יצוה לקבור הילד
ובמצאם דלת החצר סגורה שברוה ויפרצו אל החצר וילאו לשבור
גם דלת הבית, ויבו את אשתו אשר התיצבה למולם ותתחנן
להם לנשת הלאה כי אין הרב בבית. לקולה נאספו כעשרים
איש — לא שלשה אלפים! — מהבטלנים הלומדים
בבתי המדרש אשר שמה, להצילה, ויתנפלו הפלטים גם עליהם
ויכום באכזריות הימה, ואת אחד מהם הרנו. משם עלו גם אלבית התלמוד תורה לחפש את הרב ויכו את המלמדים והתלמידים
ופחדם נפל על כל היהודים כי קול יליל נשמע בכל רחובות
העיר, ובאמת לולא חסדי ה׳ אשר גברו כי נקרה ארטין איפענדי
מליץ הקאנזולאט לממשלת אוסטריא אינגארן לרחוב היהודים
בשעה ההיא וימהר לשלוח אל מפקד הצבא לשלוח אנשי חיל,
מי יודע אם לא כר׳ מאיר אפטער האומלל נהרגו עוד אנשים
רבים מהיהודים.
עוד פלא גדול יספר לנו כי בבוא עשרת הפלטים אל
חצר ביהכנ״ס נסגרו חיש שערי החצר, ואלפים או שלשת אלפים
איש אשר נאספו שמה הכוס, מאין באו ההמון הרב הזה אםנסגרו השערים? ואנה נמצאו? הן כל החצר לא יכיל בקרבו אף
אלף איש, אבל כגידל הפלא כן יגדל השקר, ואמנם זה שקר
משנה, כי לא נסגרו השערים, ולא נאספו אלפים או שלשת
אלפים איש. גם זה אחת הפליאות; אך עשרה פלטים באו
להתהגן להרב, ובבית האמור נאסרו תשעה עשר! אבל
באמת לא נפלאת זאת בעיני, כי חמשים ולא עשרה באו
אל הצר ביהכנ"ס, ואחרי אשר נהרג ר׳ מאיר אפטער, ורכים
פצעי, והמון רב ועמהם שוטרים החל להאסף מרחובות העיר
החלו הפקחים שבהם לברוח וימלטו ולכן לא הצליח לאנשי
החיל אשר באו אח״כ לבקשת היהודים ע״י ארטין איפענדי
— לא לבקשת המסית כאשר יתהלל — לתפיש כ״א תשעה
עשר איש, אשר הובאו אל בית האסיר, ונהקרו בהפאליצייא.
וביום השני והשלישי יצאו תשעה מהם על ערבות בהשתדלות
השר הקאנזול לממשלת רוסיא, וביום הששי יצאו עוד שמנה
על ערבות עד אשר יוגמר המשפט. שנים מהנחשדים ברציחת
האיש נשארו באסור, עד יום השלשה עשר אשר העידו ששה
עדים כי ראו את אחד הפלטים משליך האכן על ר״מ אפטער,
ושנים מהעדים הראו באצבע על אחד מהנאסרים ויעידו בפניו,אז הוכל שנית לבית האסור, והשני יצא לחפשי.
אין עדות הרו פאים מגדת כי מלמעלה השליכו האבן;
שקר הדבר: אני נמצאתי עם הרופאים בבית החולים בעת
הנתוח, ושמעתי עדותם בעל פה, וכן קריתי את עדות רופא
העיר בכתב, ואין בה דבר מאמת את משפט המסית. גם את
השוטרים ללא אמת יזכיר, כי לא העידו, ומה יעידו אחרי אשר
בבואם כבר נהרג האיש!
אין כל יסוד לדבריו בדבר עדי שקר אשר שלחו
היהודים להעיר נגד הפלטים, כאשר אין כל יסוד להאמין באמתות
העדים אשר הצינו המסיתים מעובדיהם ובני בריתם להעיד כי
מלמעלה נשלך האבן, אף כי הוא בכבודו ובעצמו מעיד עליהם
כי כשרים ונאמנים הם. צחוק עשה לנו באותותיו; איש ספר לו
כי איש אחר מוכן להביא עשרים עדים בעשרים נאפאלעאן, ויה
לאות ומופת! אבל השמים! מה לא יספרו לו ומה לא יעשו
הנלוים לו בעד בצע כסף? כשם שהוא רוקד כנגדם, כך הם
יכולים לברוא חדשות לרוחו וחפצו, ומה האות?
דבריו האחרונים ע״ד שוחד צריכים באור, אבל לא לנו הוא
כי אם לאלה אשר בכבודם יגעי. שאל שאלו לפעמים את איש
אוכל להם בלא ברכה, מדוע תעשה בדבר הזה? וישב: כי
נגוב הלהם אתו! ואולי המענה הזאת גם להמסיתים לקו?
הם מדפיסים את מספחותיהם בלי רשיום הממשלה, ולכן ידמו
כי מותר להם לגעת כהן גם בכבודה.
המשך יבא אי״ה.No 32
מחיר עלה אחד, פיאמטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
ציון.Alonte sur la plus haute montsgne, messagere de Sion.
Llewe ta voix ayee force ,enroyce de Jerusalem 1
Blwe-la et no crains rien.
(IauekL 9.ירושלם.כ״א מנחם אב התרמ״ג.
לכבוד מיודעי המו״ל את ההבצלה בירושלם תוכב״א.
 אתה אהובי ידעת את כל התלאות אשר מצאוני, בעבורהשתדלותי תמיד בכל כחי ולמעלה מיכלתי על טובת כלל עמי
והיא הסבה אשר המריצתני לצאת ממחיצתי עם כל בני ביתי
הי״ו ולבא הנה, לא עת עתה להודיע את כל הקורות אותי
בדרכי הקשה הזה ולברך בשם את האנשים הנכבדים יציו
אשר עזרוני לבא אל מחוז חפצי הנה בשלום, כי נחוץ לכל זה
מאמר מיוחד אשר אכתבנו בע"ה ובו אודיע גם חדשות נכבדות
הנוגעות בטובת הכלל אשר יש להן יחס עם תוצאות דרכי הנ״ל
רק עתה באתי להודיע לכל מאהבי ויודעי כי מפני סבות אשר
אודיען בעת אחרת אי״ה לא אוכל להתפרנס פה מעבודת מורה
שפת עבר אשר עבדתי בה זה רבות בשנים, ומוכרח הנני
להתפרנס ממלאכת הספרות בהוציאי לאור את כרמי שלי
אשר החלותי לכתוב עוד בהיותי באדריאנופולי עירי יע״א ועתה
עליכם המצוה אחינו בכל מקום שהם! וביחוד הספרדים הי"ו
אשר ידעתם כי בכל כחי עבדתי אתכם רבות בשנים ואני הייתי
מן הראשונים לעורר וליסד בתים להשכלה, וביחוד בדבר ישובא"י אשר לפני שנים עשר שנים הייתי כמעט בודד במועדי
ועתה ת״ל לקח את לבות רוב ככל אחינו בית ישראל, ועתה
היש לכם ישוב א״י ונמילות חסדים גדולה מזו להחזיק בידי סיפר
לאומי נודע כמוני להוציא לאור כרמי וכתבי בחנוך הילדים
בבתי הספר, ע״י ספרי דקדוק והעתקות טובות מהתנ״ך והחפלות
אשר ת״ל ידי רב לי בכמו אלה והן מלאכות נחוצות החסרות
משהכ"י הספרדים, לכן נפשי בשאלתי ועמי בבקשתי וממש תח
אחי את נפשי ונפשות בני ביתי הי״ו העטופים כעת ברעב
במלא מובן המלה ולא לכבוד יהי לכם אחי לקפוץ ידיכם ממני
בעת צר לי מאד.נאום המברך אתכם מקורות לבו. ברוך כן יצחק
מטראני בירושלם תוכב״א.
כה
 שמחתי תגדל מאד אם ימצאו דברי הכוו
מסילות בלב הקוראים וימלאו בקשתם. ביחוד החובה
מוטלת על אחינו הספרדים הי"ו לתמוך את הסופר היקר
הזה אשר כמעט אחד הוא אצלם ואין שני לו ביניהם
במסירות נפש חומרית ורוחנית ילחם האיש הזה מלחמת
שפתינו וארצינו הקדושה זה שנים רבות; הוא בעל
ידו די עוז להביא תועלת רבה לאחיו
 כשרונות נעלות
ובניהם, ובכל זאת נעזב הוא מבני ארצו, והוא וב״ב נת
 עיר גדולה לאלקים ירושלם עיר
ברעה וסובלים ד
קדשינו, בה בתי ספר ובתי תלמוד תורה רבים לבני אז
נע"
שינו אם נאמר כי אין בכל
הספרדים,
שקרב
המורים והמלמדים אשר בם, איש כמוהו מורה אמן יודע
חובתו, יואילו נא איפוא מנהלי הבתים להמציא עבודה
לאיש נעלה כזה, ויושע הוא וצעיריהם גם יחד, והיתה
המו״ל.
זאת גם תפארת אחינו הספרדים הי״ו.
ע״ד תהית שפת עברית
מאסקאוא. לכבוד בעל החבצלת שלום.
זה כשנה לפנים נדפסה בגליוני החבצלת השלשים ותשעהד ארבעים ואחד בקרת קשה על מאמרי בדבר שפת עבריה.
ואנכי לא השיבותי אז על החרפות אשר חרפני המבקר, כי לא
מלכי בדיתי את הדברים ההם ורבים וגדולים ממני אמרום ואדע
כי לא אותי חרף המבקך כי אם את החכמים והמקבלים אשר את
דבריהם דברתי, ועל כן לא עניתיו עד כה, אך מהעת ההיא
נדפסי בגליוני החדשות העברים מאמרים רבים על תחית שפת
עברית ולמען הסיר ממני עקשות פה ולזות שפתים לבלתי יאמרו
עלי כי אנכי הייתי בהילק ומפריע להריה את לבבות ישראל
מתהיה שפתם אמרתי ובאר הפעם בדברים מעטים את מחשבתי
ואה כינתי בדברי אז ולהראות כי לא נקעה חלילה נפשי מתחית
שפתינו.כי הנה עיקר דברי במאמרי אז היה כי לדעתי לא נוכל
להחיות את שפתיני בלתי אם יסכימו בעלי הלשון אנשי השם
בשפתינו כנרדן וסמולנסקי ומיציאי לאור גליוני החדשות בשפת
עברית לעשות אוצר מלים שלם ולמלאות את הרבן שפתינו
בשרשיב ומלות שאינם משפות אחרות כמו שעשה רבינו הקדוש
כסדר משנתנו ולבור מלות אשר שרשן שלש אותיות ולא יותר
למען נוכל לנטיתן כמשפט נטיית הפעלים להשמות בלשון הקדש
אוצר השרשים להחכם רש״י פין אשר יצא מהרה לאור עוד לא
שפיק לעשות את השפה לשפה מדברת) ואחרי שיתפשט איצו
השרשים הזה בכל קצוי ארץ אז יתחילו להשתמש בו ומעט מעט
יהיה בכחנו לעשות את שפתינו לשפה מדברת כי לא יחסר כל
בה, והנה במרוצת דברי כדרך כל שקלא וטריא שנכנסים בהםמענין לענין נגעתי במספר השנים מעת הבריאה ובשביל זה נתנני
המבקר למין ולמר מדרך הישר ויאמר כי דברי דברי תהו הם
אינם ראוים כי אם לכופרים בתורה ומכחישים ביסידי הדת, ואחריכן הערה המבקר בעצמו שיש איזה מהמקבלים שאומרים כי היו
ארפי דורות לפני אדם הראשון בדברי ר׳ אבוהו, ועתה המקבלים
האלה וגם ר׳ אבותו חלילה סופרים כיסידי הדת? ובפירוש דרשו
ומשה היה ויוסף היה שקאי על משה ויוסף שהיו בעולם הקדום
וא״ב הלא היה עולם ובני אדם קודם העולם הזה? ור׳ ישמעאל
נן אלישע כה״ג מחבר ס׳ התמונה, ושערי גן עדן, והמקבל ר"י
ניקטליא זר״ע מהאדומים ור״י ליפשץ בעל תפארת ישראל בדרוש
אוה"ה האומרים כולם שהעולם הזה הוא העולם הרביעי כמאמרכן השיג המבקר עלי על אמרי כי לשוננו נקראת לשין
הקדש בעבור הדברים הקדושים אשר בה. ויאמר כי נתעיתי
בישוא ומשים אור לחשך, ובעצמו מביא שרי אליהו בחיר אומר
כן והרז״ה חולק עליו, והמבקר לקה לו הרשות להבריע ביניהם
אך אין אני חושב לי לחובה לקבל הכרעתי. ועוד השיג עלי על
אמרי בשם הספרי כי התורה לא נתנה בלהיק לבד, ויאמר המבקר
על זה כי כונת הספרי רק על עמדת הדברות, אך הקטנה קדושת
עשרת הדברים מקדושת כל התורה? וא״ב הלא די לי אם היחכתי
עשרת הדברים נאמרו גם בלשונות אחרות.
ועל כתב אשורי אשר בידינו אמרתי שאיננו כתב עברי,
ויאמר המבקר על זה לאמר אינני יודע מנין לו זה, ומסים שההעדות הזאת להמבקר אוסיף לו גם עדות רב חסדא ומר עיקבא
אשר אמרו (במנהדרין) בתחלה נתנה תורה לישראל בכתב עברי
ולשון הקדש ביין שעלו בני הגלה בימי עזרא בחרו להם כתב
אשורי. וכן העיר הרמב"ץ ז״ל שמצא בעיניו מטבע קדום ש
בטף וצורת צנצנת המן ומטה אחרן היתה רשומה עליה וסביב
היה כתב אשר לא ידע הוא לקרוא ויראותו לבותים ויקראיהו
הם כי הכתב הזה היא כתב העברים הנשאר לחכותים, וגם
מטבעות היהודים מזמן מלחמתם עם טיטום הרשע וגם מזמן
מלחמת בר כוכבא כולם כתובים בכתב הזה, והכתבה אשר
מצאי זה לא כביר בירושלם מקום מושב המבקר במעין השלח
גם היא בתוכה בכתב הזה.והנה ראה הקורא הנכבד כי לא נתנתי עם המבקר כמנהגו
כמי ולא בחרפות ונדופים באתי עליו שאין זה ממדת חכמים
וסופרים המכירים את ערכם, ועתה אשוב שנית לענין תחית
שפת עברית.
רבים הם חיכבי שפת קדש המטיפים דבריהם במ״ע
ומסכימים לתחית השפה, ואך אחד מורה דרך ואת המעשה אשר
נעשה, וכאשר לא יולד גוי פעם אחד כן לא תולד שפה פעם
אחד, ומה גם להחיות שפה מתה שבעבוד הגזרה הקדומה על המת
שישכח מן הלב חזק היאוש, והדור החדש יעזבוה וישכחוה, ע״כ
דרוש לזה תחבולה ותושיה במיעצות ודעת איך להוציא את הדבר
הזה לפעולת ידים, גם האדון המליץ בשנה זו נו׳ 6 במאמר הראשיהרבה לדבר בדברים חיצבים לחכות אש ויקנא קנאתה. ואין כל
ספק שהקרים הלכו ודמו יניעי ועמלו בכל אשר היה בכחו לעשות
יתקן. אך למנינת לבבינו לא הירה דעה ולא הבין שמועה איך
לגשת לעבודה גדולה כזאת התולה בדעת כל הקהל יחד. אנחנו
מוכרחים להניח אבן פנה ויסוד מיסד שיוכלו לבנות עליו את
המגדל הגדול הזה ולא ימיט, והעיקר ליסד את השפה בפי עוללים
יונקים שימה בפיהם, ולזאת דרוש א) שיסכימו הסופרים הגדולים
יחד לעשות אוצר השרשים שלם כמי שבארתי למעלה. ואם אנשי
השם האלה יבואו בעצה אחת. ברור כשמש שהסכמתם תמצאשונים משחות הילדים שיהיה לאל ידי האימנות והמניקות ללמדם
לעצמן שתוכלנה לדבר עם התינוקות. ג) הנערים אחרי שיגדלו
וקבלו לקח שעה אחת או שתים בבית ספר שיהיה מיוחד לכך,
היינו שהמירה ירגילם כלוח הפעלים שיהיה שגיד על פיהם בגרסא
דייקתא אשר רך שרש בלבבם ולא תשכח על זקנה ושיבה,
ומדברו עמהם יהיה עברית. ויתר הלמודים הנחוצים ילמדו בבית
כפל אחר ובאיזו שפה שתהיה הנוחה להתקבל, כי אם יכלו
ימיהם ושנותיהם ללמוד גם כל הידיעות והלמודיות הנחיצות
(בדרך קצת) רק בשפת עברית. אז יותרו קרח מכאן ומכאן,
וחכמות ישראל וכשרונותיו תשובנה אחור, וההכרח לחנכם בשתישפות כאחזי למצער ולהעתיק להם מטפה אחת לשפה אחרת
רעותה איזה שנבחר מן השפות החיות לרוח העת הזמן והמקום.
ד) האבות או המורים ישימו לחוק ולא יעבור על הנערים מחובתמשבעה שעות. מלבד אשר ערכו למול האדוואקאט אשר היה
לפה אל אם הנערה הנעלמה אסתר סאלאמיע ודבר קשות על
כלל ישראל ודבריו כמו הצורר ראלינג לשבים ולצנינים היו להם.
ע״כ ברוך ד׳ אשר הציל אותנו מיד אדונים קשה, ושלום על
ישראל. דברי ידידו דו״ש, זעליג הכהן לויטערבאך מדראהביטש.
בודאפעסט. הנער מאריטץ שארף כבר תקע אחלו עם אביו
שלמה שארף בעירנו ובמקומנו, והנה עתה ענה
ואמר בפומכי, הנער ההוא כי כל אשר הניד על אביו
ועל כל היהודים בענין הנערה הנעלמה אסתר
שאלמאשי שקר וכזכהיה, וכל יודעי העתים סכבים
תמיד היום בית שארף והם באזניהם שומעים כל הדברים האלו,
וגם כבר נתנו עודיהן במכתבי עתים להראות לאות אמת איך
נקי כפים היו אחינו היהודים בטיססא עסלאר ואך ידי זרים
היו שולטים בהם, ולחנם היו הם אסורים בבית הסוחר יותר
משנה המימה וסבלו יסורים קשים על לא דבר, רבים מהשריםהגדולים בארץ דברו טובות עם ראשי עם מאחינו ב״י, ובקשו
מהם כי יסרהו, על אשר החפיאו על אחיהם דברים כאלו; כי
לא הם בעצמם הסבו המעשה ההיא כי שם במקום, נאספו
רבים ובאו בחזקת היד עד שער המלך לתבע עלבון של אם
הנערה שאלמאשי, ומהיום והלאה יהיו הם באמת נזהריםשונאים כאלו, לעורר השנאה והמשטמה נגד עם ישראל אשר
שלמים הם עמהם, ולנו בית ישראל עכ״פ לתת תודה והלל לה׳
כי הי׳ לנו לעזרה בצר, ועל כל איש יהודי ובפרט השוכן בארצנו
החוב לעשות יום הזה אשר בו הגידו השופטים בפומבי כ
נקיים אנחנו מעון הזאת כאשר ראשמו אותנו הרשעים האלו.
ליום תודה והלל לאלקי יעקב ולשומר עמו ישראל, אשר לא
שכח ענות עמו, ואשר הוא לנו למשען ולמכטח בכל עת הצרה
וצוקה, וכן יהי׳ עמנו תמיד ובל יעזבנו, כי אנחנו עמנו, והוא
וחי' זה שלום.
מושיענו סלה,
—לי ציון לא אחשה.
oעת לדבר. הגם שאין דרכו לבוא בשערי מכ״ע באיזה חידוכי תורה
בהמין מרדופי, ורבות תלאותי לא נתנוני השב רוחי מ״מ
ההכרח לא יגונה והוא דהזי הוית בהמגיד נו׳ 30 ש״ז בהכיר הרב
המו״ל שי׳ על דברי הר״ד ב״ג כי׳ שהודיע שהתפללנו ותקענו בשופרות על
חוגי המאזערן ברבים חללים הפילה יותר ממאתים ילדים לא תקפ"ץ, דדין
זה לא נמצא בשוקפוסק. והנה הגם דכבוד הרב הנז' חביב עלי
מ״כ במקום שיש חילול ה׳ אין חולקין כבוד לרב. ואען ואומר דדין זה מפורש
יוצא בש"ע א״ח סי׳ תקע"ו דעל החולאים רעים מתענין ומתריעין, וכ׳ המנ״א
במ״ק ג׳ דעל חולי האבעבועות מתענין אלא דהרב מזבח אדמה (אחד מרבני
ירושלם לפני כאה שנה) כתב שעל חולי המאזערן הנקרא האראפיון מחריעי
ולא מתענין וכ״כ בכ׳ תקנות ירושלם, ויש להביא ראיה דמחריעין הוא בשופרו.:מדאמרי׳ במס' תעניק ד׳ י״ד במאי מהריעין ר"י אומר בשופרות ור"י
ברשב"ב משמיה דרב אמר בענינו, בשופרות כ"ע ל"פ דקרי ליה התרעה וכו'
יע״ש, אכן הרמב״ם פסק דמחריעין בהצוצרות והרה״מ ישב דבריו שלא יקשה
עליו מסיגיא זו דמשמע שהוא בשופרות וביים דמחוורתא כהרשב"א ז״
דבגבולין באיזה שירצו הציבור יתקעו וע״כ. האמנם לפקע״ד מתלמודין
דירושלמי משמע דדוקא בשופרות הוקטון דאמרי׳ ההם בפ״ב אמרי ר״י דרומיא
למה היקטין בקרנות לומר חשבי׳ כאילו גועים כבהמה לפניך יע"ש במפנישים
וכן מבואר במבי ר״ה פ״ג ה״ד קמי ריב״ל תקעי בתענות בשופרות ר״י בכי
דאיתקנו בחצוצרתא ולא שמיע וכו' יע"ש אמת דלפי הגרכא שלפנינו אינה
ראיה כ"כ הכך דברי הרשב"א, אמנם לכי הגרסא ישנה דרצה ביתקט
לפניו בקצוצרות מיכת להכך וכן ראיתי להרמב"ץ בלקוטיו כל הכ׳ העניהשהביא דברי הירושלמי הנז׳ וגר׳ ג״כ ביתקעו ועי"ש בדבריו שהבליע בנעימה
פי׳ דברי השיש מה בהוקשא לו למהרש״א ז"ל על מכ' כוטה ד׳ מ״ג וחצוצרות
הפרועה אלו כופרוה. ובן ראיתי להר"ן ז"ל בהלכותיו בפ״א במתניתי׳ דעבר
אלו ולא נענו של ביא הירושלמי הנז' וכ"ל דתוקעין וכן הביא משם הנז"ה
ז״ל וכן כ״ל להרימב״א בחי׳ דדוקא בשופרות תוקעין והמג״א בריש כי׳ תקע"ו
המה מדוע בחו״ל לא נתנו לתקוע ע״כ צרה שלא תבא ועיי בגדולי האחרוני
מ״ש לישב המנהג. ולי נראה לישב דס״ל כהסמ״ג שלא הביא האי דינא והמה
עליו בהגמ׳ מדוע העמיעו וכן תמה עליו המנ״מ בס׳ דרך מצוותך (ולא זכר
בב דברי הגמ') אכן מכמה דובתי מוכת כהכמ״נ, וכי׳ בס׳ מנשה רוקח כל
הרמב"ם ואכמ״ל. ולמאי דר׳ הרב מזבת אדמה דמתריעין ולא מתענין מטעם
וננים וקטנים אינם במניין ג׳ מתים גבי דבר ב״מ, ועי׳ בגדולי אחרוניםבשקו"ט בדברי הרמב"ם דכתב שירד חולי לאנשים משמע ולא לנשים וכף
כמבואר בלח״מ ובמוהריק"ש ובס׳ מקראי קודש ובברכ״י ובשאר מפרשי הס״ע
ע״ש, למצינו למדים דמנהג של ישראל תורה היא וכן נהגו משנים קדמוניות
פעה״ק להעתיר אל ה׳ בזה שער השמים ולתקוע בשופרות לבורר העם
להשיבה ע״כ צרה של"ת ועל בצירת גשמים ועל תולאים רעים ועל שמועות
רעות כשאחינו בנ״י שרויים בצער ל"י ול״י (אך מה שתוקנין בחרמות
איזה... זה לא נמצא רק בהכל בו כשנותנים חרם על איזה דבר גדול)
ואחינו בני הגולה צריכים להשתתף בצעדנו, ולא להחלוצץ עלינו בגלוי שהן
בנון אנן בכובלי הולאים תן וצרות רבות שנו (ועי' בס׳ יוכך אומן כי י"ט
מיש בזה) ואל שדי ואמר די לצנות ישראל ובא לציון ונשמע תקיבת שופר
גדול בכ"א, כ״ך הכותב לכבוך ירושלם ולכבוד התורה ולומדיה ת"ת המרבים
הצב״י רחמים יוסף חיים
הלום.
בהרה״ג במהר״י מפראג ס״ט.
 
 
 לל
 למר
 הרו-
מציון תצא תורה.ביאור והעדות על מס׳ אבות.
פרקד'.
(המשך וסוף מגליון הקולך)
ב. עשרה דורות מאדם עד נח להודיע כמה ארך אפים לפניו,
ולא פני להודיע מספר השנים לבד, כי היינו תושבים שהי׳ כששים דורות
לפי ערך השנים לכן מודיענו מספר הדורות לידע שאין הקב״ה מאריך אפויותר מן כשרה דורות.
עד שבא אברהם וקיבל שכר בולם. כ״ה הגירסא במשנה שבש״ס, ופי
הרב שכל אדם יש לו שני חלקים אחד בג"ע ואחד בניהנם זכה נועל חלקו
וחלק חבירו בנ״ע נתחייב נועל חלקו וחלק חבירו בגיהנם. ותמיהני א״כ למה
לא אמר ההגא גם בנת שקיבל שבר כילם, הלא הוא הי׳ איש צדיק תמים?
יעוד כיון שהיו רשעים גמורים מה שכר הי׳ להם בעוה״ב שיקבל אברהם
חלקם? שאף אם עשה אחד מהם איזה צדקה וחכד מסתמא שלם לו הקב"ה
בכרו בעוה״ז כמו״ש ומשגם לשונאיו אל פניו ערש״י שם ויותר קשה איך יכוות
השי"ת משפט לתת לצדיק את חלק תבירו שבג״ע ולרשלחלק תבירו שבניהנג
המעט ממנו לשאת את עונו כי ישא עוד עונש אחרים עליו? אמנם מהשארז"ל בפ״ב דחגינה זכה נוכל חלקו וחלק חבירו בג״ע, לפענ״ד אין הכוונה
שנועל שכר חבירו והרשע נועל עונש חבירו כי חלילה לאל מעול, אלא הכונה
כהא ששנינו כל ישראל יש להם חלק לעוה״ב, היונו כמי שיש לו חלק בכיר
בים לו רשות לבנים על חלקו בית ופלטרין כחפץ לבבו ואין מי שימחה בידו,
אבל אם אינו בונה שם דבר נשאר המקום שממה ועזוב, כן כל ישראל יכוליםלהיות בני עוה״ב ויורשי ג״ע ע״י מעשיהם הטובים שבונים להם שם בית ומקום
לשבתם, יזו ג״כ הכוונה באמרם זכה נועל חלקו וחלק חבירו בג״ע היינו כיון
שנשאר חלק שכנו פנוי מבלי בנין יש לזה רחבת ידים ותענוג יותר כדרך
שאמרו בברכות נ״ח נתקללה שומריי נתברכו שכניה. ואם נתחייב ניעל חלק
הבירו בגיהנם, היינו נמי בשגיהנם של שכנו פניי רע לו יותר כי היא צועקת
הב הב והמזיקין משם כשאין להם במה להשתית בחלקו מתגלגלים למקום
שכנו ובדרך שאמרו נתקללה בכל נתקללה שכניה. אמנם מה ששנה כאן שאברהם
קבל שכר כולן הוא ענין אחר, לומר לונא זכותו הי׳ העולם אובד ובזכותו
נתקיים העולם ודומה כאילו כולם קיימו את העולם שהי׳ לכל אחד ואחד שכר
טוב קובל הוא שכר כולם, כי יש הפרש בין אחד המקיים ובין רבים המקיימין
במו״ש בת״כ וברש״י פ׳ בחוקותי. ונחשב לאברהם אבינו כאינו קיימו הם אתהעולם ליעול שכר כולם, ובמשניות עם פי׳ הרב הגירסא, עד שבא אברהם
וקיבל עליו שכר כולם, ולפ״ז ה״פ שהתפלל עליהם וקובל על נפשו את העינם
המגיע עליהם כדי שינצלו, כמו״ש משה רבינו ע״ה ועתה אם תשא את חטאתם
ואם אין מתני נא מספרך אשר כתבת. (וכן עשה רשב״י כמו"ש רש״י בסוכה
שהבאתי) ומלת שכר כולל בענינה גם העונש כמו ושכר עבורה עבירה לפי
שי׳ המפורשים וכן אמרו בבלעם שנתנו לו בני ישראל שכרו משלם, והיינו עונשו.
ד. עשרת ניסים נעשו וכו׳. לא אמר עשה הקב״ה כדרך שאמר עשר
מכות הביא הקב״ה על המצויים, לני שבנכים הללו שהי׳ מגיעת המכר
מבוא עליהם ולא הי׳ ניבר הגם (כיון שבדרך הטבע אינם ראוים למכות) לא
ייחד בהם שם הקב״ת, משא״כ בכשר מכות על המצרים שכולם ראו כי יד הנשתה זאת להפליא, ייחד את השם הקב״ה עליהם, והחוי״ע נדחק בזה.
עשר נסיונות נסו אבותינו וכו. כלומר עד כבר נכיונות האריך להםנסים בירושלם, להכי משני חסורא מחסרא, וצריך לתשוב שני נכים אחרים
במקדש ועוד שמונה נסים בירושלם וק״ל.
עשרה דברים נבראו בע״ש בין השמשות. בנאמר ויכל אלהים
ביום השביעי את כל מלאכתי אשר עשה, ואמרו בב״ר ה״י, מהו ויכל
אלהים ביום השביעי? (כלומר שכלה מלאכתו בשבת) אמר רשב״י בשר ודם
באינו יודע לא עתיו ולא רגעיו הוא מוסוף מחול על הקודש אבל הקב"ה וכו
נכנס בו כחוט השערה. וא״כ מבואר שהיתה, מלאכה להקב״ה בע"ש בין
השמשות, (וא"א לומר דהמלאכה ההיא היתה כבריאת האדם דהא נברא קודם
חצות היום כדאיתא בסנהדרין ל״ה) וע״כ היתה מלאכה אחרת להקב״ה,
ומצינו דברים שיש בהם סגולות נפלאות יוצאות מדרך הטבע ואינם בדרך נםני הנס לא יתמיד, ויצירות הסגולות האלה לא נמכרו בששת ימי המעשה, ולא
בנפים שחודש האל ית"ש אח״כ, ע״כ ייתסו רז"ל בריאת הדברים האלה לע"ש
בין השמשות, ועליהם נאמר ויכל אלהים ביום השביעי את כל מלאכתו וגו'.
פי הארץ. לא אמר פתיחת פי הארץ, כי הפתיחה נבראת בזמן מחליקת
קרח ועדתו לא אודם לכן, כמו"ש משה ואם בריאה יברא ד׳ ופצתה האדמה
את פי׳ וגו׳ ככל הנשים שנבראו בשעתן, אמנם פה הארץ נברא קודם לכן
כתיב ופצתה האדמה את פי׳ היינו פי׳ מכבר. וזה הפר רא עוד בימי קין
והבל כדאיתה בסנהדרין ל״ז מיום שפתחה הארץ את פי׳ וקבלתה לדמו של
הבל לא פתחה ומקשה והא כתיב ותפתח הארץ את סי׳ ? ומשני לרעה פתחה
לטובם לא פתחה, וכן פי הבאר לא נברא בימי משה רק פתחית הפה, ככתוב
ודברתם אל הסלג ונתן מימיו, משמע מיהיו מדבר, (יאפשר משוה מעה
משה באמרי המן הסלע הזה נוציא לכם מים, כי חשב שהדבר בטבע בעבור
אמרת השי״ח ונתן מימיו, ועוד שבסלע הראשון ברסידים נאמר הנני עובד שםעל הצור, אבל כאן שלא הי׳ גילוי שכינה על הסלע, חשב פיונת הקב״ה שהמים
צאו בטבע ט"כ לא האמין, כמו"ש הצאן ובדר ישחט להם וגו' בחשבו שבטבע
יספיק הם בשר כל כך כמו"ש הרמב"ן שם) ובפרקי דר״א פ״ל איתא שהבאר
בנתגלה להגר נברא בין השמשות, ואיש כבר הי' הבאר ההוא בעולם אלא
שנתעלם מעיני רואה, ופי האתון שיהא בו כח הדיבור ג״כ נברא מקודם,
כי עתיחת הפה אינה מועלת לבהמה, שתדבר (כיון שאין לה כלי מבטא) רק
לאיש אלם שגידיו ועורקי המבטא סתומים משא״כ לבהמה, אמנם נברא בע"ש
ביה״ש פה באתון עם כל בלי המבטא רק גידיו הי׳ סתומים ובימי בלעם נפתח
פי, יהאחון שנברא בע״ש הוליד אתון כמוה וכן זו אחר זו עד ימי בלעם,
והקשת על כורחינו נברא קודם המבול שהפלסופים הוכיחו בראיות ברורות
זעלהע השמש על העננים תראה כמין קשת ולכן אמר הכתוב את קשתי נתתי
בענין בלשון עבר שכבר נתנו, אלא מימי נח ואינך יהי׳ לאות ברית כמו"ש
הרמבין שם. והמן ג״כ לא נתקדש אחר יציאת מצרים שאף קודם לכן ירד המ
בקצת מקומות כמו שיורד גם בזמן הזה באיזי מקומות אלא שאינו יורד בשפע
ו״כ ולא הגיע מעלתו למעלת המז שבמדבר. והמעה של משה ג״כ מסורת
בידם שנברא ביה״ש, כדאיתא בפרקי דר״א פ״מ. המעה שנברא ביה״ש נמסר
לאדם הראשון בג״ע וכו׳ ויעקב הורידו למצרים וכו׳, ויתרו לקחו ונטעו בתוך
גן ביתו וכשבא משה נכנס לגן ביתו של יתרי וראה את המטה וקרא את
האותות אשר עליו ושלח ידו ולקחו וכו׳, שהם לא הי׳ בו איזו כגולה נפלאה
עה צוה הקב״ה את משה בכל הנסים שיקח מעהו עמו ובו יעשה את האותות.הלוחות והכתב והמכתב ג"כ קבלה בידם שנבראו ביה״ש כדאיתא בפרקי
דר״א פמ״ו, הלוחית נבראו מן השמים מעשה ידיו של הקב״ה שנא׳ והלותור
מעשה אלהים המה, המה הלוחות שהיו מקודם, והמכתב מכתב אלהים הוא,השי"ת אפו שלא לגזור עליהם בל יבואו בארץ, כי ד׳ ארך אפים ורב חסד,
אבל אף אחד נסיון המרגלים שהוא נסיון עשירי הוסיפו עוד לנסותו במעשה
קרח ובמי מריבה, וכן ותקצר נפש העם בדרך בפ׳ חוקח ובמעשה פעור. וכ׳
כתוי״ס אעפ״י שבעגל חטא הי׳ לקרח נסיון וכו׳, אבל רש״י בפרכין מ"ז ב
נסיונות לשון נסיון ואית דמפרשי לבות פעם כמו והנה זועפים תרגנמו נסיסין.
ה. ולא אירע קרי לכה״ג ביוה״כ. אע״ג שהי׳ יום שביעי להפרשתו
מאשתו אעפ״כ לא אירע לו קרי. ובאבות דר״נ משמב דקרי לאו דוקא
אלא ה״ה לשאר טומאה, דקתני, ילא אירע קרי לכה״ג ביוה״כ חוץ מר׳ ישמעאל
בן קמחית שיצא להסיח עם שר אחד ונתזה צינורא מפיו ונפל על בגדיו וכו',
וזה דלא כפי׳ הרב כאן.
ולא נמצא פסול בעומד. והא דתניא במנחות ע״ב הי' עובד ומקריב
מנחת העומד ונטמאת וכו׳, התם קתני לדינא אם נתבעל הנס מה דינו כי
אין סומבין על הנס, וכאן קתני שהנס לא נתבטל מעולם. וכ׳ הרב שאם הי'
נמצא פסול בעומר ובאידך קודם מצוותן לא הי׳ אכשר להקריב אחרים תחהה
שהעומד נקצר בלילה ולא הי׳ מרבים לקצור. — וקשה אמאי לא קצרו כל כך
שיהא מספיק לשני עומרים כמו שמתקינין כרן אחר ביוה״כ שמא יארע ב
כבול, ואין לומר שהעומד מוכרח להיות מראשית הקציר ואם קדמתו הטומר
בנכסל שוב אין לו תקוה. דהא שתי הלחם משמע דראשית הקציר אינו תעכב
בעומר, דתנן קוצרין קודם העומד מפני הנטיעות מפני בית האבל, ומפנביטול בית המדרש, דררשינן קצירך ולא קציר מצוה, ומכ״ש שאם נקצר
קודם העומד בעבור עומר שנפסל דאינו מעכב. דאין מצוה גדולה מזו, וכ״מ
במנחות ע״ב בברייתא הי' עומד ומקריב מנחת הכומר ונטמאת אם יש אחרת
אומר לו הבא אמרה החסי׳ (ותירש״י אם יש אחרת אפילו במחובר בביאיןאחרת תחתי׳ וקוצרין ומותנין אותה ביום) ואם לאו אומר לו, וי פקח ושתוק
דברי רבי ר״א בר״ש אומר בין כך ובין כך אומרים לו הוי פקת ושתוק שכל
העומר שנקצר, שלא כמצותו פשול, ופירש״י ומצות קצירה בלילה ולא ביום.
עשמע היכא שנקצר בלילה אף ר"א בר"ש מודה שהוא בשר וא״כ קשה למה
אינם קוצרין בלילה כשיעור שני עומרים שמא יפסול אחד, ויותר קשה
להרמב"ם שפוסק כרבי שהעומר שנקצר ביום כשר אם נפסל העומד היוקוצרין עומר אמר א״כ נס זה שלא נמצא פסול בעומד הי' ללוא צורך, ועו״ק
אפילו אי לא הי׳ תקוה להביא עומר אחר ג"כ לא הי' צורך גדול בנם זה
ביון שטומאה הותרה בצבור והציץ מרצה כדאיהא ביומא ז', ונ"ל במטעם זה
לא קצרו כשיעור שתי עומרים דכהנים זריזים הם ורחוק הוא שיבוא לידי
פסול, ואף אם יארצ בו פסול הותרה מימאתו ויקבל על המזבח ולא יתבטל
קרבן ציבור. וה״ה בשתי הלתם ולתם הפנים, אלא שהי׳ נם בלא אירע בהן
פסול מעולם להודיע כמה תיבתן של ישראל לפני הקב״ה.
ולא חזיק נחש ועקרב בירושלם. כ׳ החוייט הא דלא תנן לא נשך,
אלא אפילו אם אירע לפעמים שהי׳ נושך לא היה מזיק. — ויש ראי
לדבריו שנאמר על העתיד לבוא, זאב וטלה ידעו כאחד ונחש עפר להכולא ירעו ולא ישתיתו בכל הר קדשי (ישעי׳ ס״ה) מכלל דבזמן הזה בהר
הקודש בירושלם ואיך תנן שלא הזיקו מעולם בירושלם, ולפי דבריו איש. מיהו
י״ל דקרה לא אמר רק בדרך משל והנמשל על אומות העונם, וביומא כ"א
סדך אמתניתין דהכא פתח במקדש ומיים בירושלם? ומבני איכא הרחי
אחרנייהא במקדש וכו׳, ותמיהני על פי" הרמב״ם בשקלים פ״א שכ׳ שכל ירושגם
קרוי במשנה מקדש, מה קושיא? וי"ל היכא דאיכא לשנויי משנינן ועוד
דדתית להגמרא קושיא אחרת דבאבות דר״נ חשיב עשרה נבים במקדש ועשרהבהי׳ הקדם. וקבו. תו של משה יש בה ג״כ כגולה נפלאה כדאיתא בכס"ק
דסומה, וכבר שלחה מלכות רומי אצל גניסטרא של בית פעור הראוני היכ
משה קבור עמדו למעלה נדמה להם לממה, למטה נדמה להם למעלה, נחלקו
לשתי כתות אותן העומדין למעלה נדמה להם למטה, ואותן העומדין למטה
נדמה להם למעלה. ואילו של אברהם ג"כ קבלה בידם שנעשה בו דבר פלא
בדאיתל בפרקי דר״א פל״א יעו״ש. והאיל נברא ביה״כ והוליד איל אחר וכן
אה אחר זה עד ימי אברהם, ועל כרתינו ידע אברהם שהאיל הזה אין לו
בעלים כיון שהקריבו לקרבן וד׳ שונא גזל בעולה, אבל שאר הנכים בבמקרא
נבראו בשעתן בזמן הצורך להם, והרמב״ם יש לו דרך אחרת בזה.
והשמיר. סי׳ הרב והרמב״ם כמין תולעת וכו׳, וכ״כ רש״י בגיטין כ״ח.לפענד״נ שהוא מין אכן קבה, כי תרגם ירושלמי המוציא לך מים מצור הפלמיש
שמיר מגרא. וכן ושמון מחלמיש לו מטינרא שמיר. ובלה״כ חטאת יהודה
כתובה בעט ברזל בצפורן שמיר חרושה על לוח לבם (ירמי׳ י״ז) ונאמר ולבם
ומו שמיר משמוע את התורה הזאת (זכרי׳ ז') הרי שהוא דבר קשה, וכ״מ
בבועה מ״ח ע״ש.
והמכתב. סי׳ רש״י בשכחים, היא עט וחרט שנכתב בי תקיקת הלוחות וכו'
וקשה הא בליב כתובים באצבע אלהים. ואפשר שרש״י מפורש בקרא להרט
ההוא אצבע אלהים בכבוד שהי׳ בו, מן הטלא שיחקוק על הלוחות שהיו
בבנכירין ולאחר המה השאיר לא הועיל בהם ג"כ הוצרך לבני א תרע כמוה.
בתבנית אצבע שיצקיק על הנותוה, ואמר הצבע אלהים על רב מעלתו וגדולתו
כמו אחי אל שלהבת יה.הרותות. כ׳ הרב ונגללין היו והצובין שנוגל תמה. וכ׳ התוי״ט, כלוחר לפיך
היו נגללים ולא היו כבנגירין שלנו שהוא נקשה ולא נגלל וכ״. ולפענ״ד בשום
א לא אריא דאיהא בשוך גדרש איכה, משחרב ביהמ״ק בענה זכ כית לבנה,
הפורש לבה נקרא שמה לא נה שהיתה מתקבלת ונגללת, ואיני יודע אי׳ הצא
הרב דבר זה שני׳ הל בין הנוגל חמה.
אף המזיקין. כי הרב אנו הבדים וגו׳ בשברא רויותיהן לא הבניק לברואנופיהן בד שקודם היום ונשארו רוחות בלי גוף. ולפענ״ד קשה הדבר לאמר
הכי השי״ת כראות אנוש יראפ, יאיך אכשר שלא הבכיק לבצוע מזימתו, היד
ד׳ תקצר. ועוד לאיזו תכלית רצה לבראן עם נוכות, הלא אז נהיו כאנשים
וכבר נבראו אנשים ומה לו לברוא יותר ובפ׳ אחד דיני ממועת אמרו במה
טעמים למה נברא אדם יחידי. ועוד, ובפ״ב דתגינה משמע שהשדים השוביותר מבני אדם שהסדים דומים בנ׳ דברים לבני אדם ובנ׳ דברים למלאכי
השרה. ואיך תקנתם קלקלתם? ועוד אם רצה לברוא אותם בגופות מדו: לא
ברא גופותיהם תחלה ואח״כ רוחם. כמו שנברא אדם הראשון ? ע"כ נלפענ"ד
עיקר שלא הי׳ רצון השי״ת לברוא אותם בגופוהיהם רק רוחות לבד כמו"ש
הרמב"ן בפ׳ אחרי וז״ל, דע כי כאשר הבריאה בהחלה בגוף האדם וכל בעלי
נפש והצמחים והמתכות מארבע יסודות וכו' כן היתה יצירה משתי יבודות
מן האש ומן האויר, והי׳ מהם גוף אינו מורגש ולא מושג לאחת מן ההרגשות
וכו׳ והציף הזה הוא רוחני ימוס לדקותו וקלותו באש ובאויר וכו' יעו״ש
באריכות.ז. שואל בענין. ולא כההוא דשאל להלל (בפ״ב דשבת) מפני מה ראשיהם
של בבליים כגלגלות ועיניהם של תרמודים טרוטות ובוד שאלות של הבל
כאלה, ובנידה ב׳ י״ב דברים שאלו אנשי אלכסנדריא את ריב"ח וכו׳ ג׳ דברי
בורות אשתו של ליט לוט מהו שתטמא וכו'. ומשיב בהרבה. שלא ידחהו
בדברים של מה בכך כדרך שאמרו לאלו דתית בקנה וכו'.
ועי מה שיא שמע אומר לא שמעתי. ולא יאמר גמירנא ושביתנא
במו״ש בפ׳ כל כתבו, אף בשעת כשלונה של ירושלם לא נפקו בה אנשי אמנה
בלא אמרו במירנא ושכיחנא ע״ש, וכן משה רבינו הודה ואמר לא במעתי ולא
אמר שמעתי ושכחתי. והרב פי׳ אם פוכק דין מן רכברא מדעתו לא יאמר
כך שמעתי מרבותי, יקשה מה קמ״ל הא איפא מס׳ כלה כל האומר דבר
משם חכם שלא שמע ממנו גודם לשכינה שתסתלק מישראל. הב.
ממערקא וויינטרויב איש ווארשיי בירושלם.
—— ומיר
שו לבית ישראל.
הררדיפות היהודים ביעקס, נוראות היו למאד, שלש
מים רצופים שללו הנוצרים ויחריבו בתי וחנויות היהוד
עד אשר באו בני צבא ויצליח בידם להפיץ את ההמון
אחרי אשר נהרגו מהם כעשרים איש ונפצעו יותר
מארבעים, שלש מאו
הרודפים הובאו אל בית האסור.
מהיהודים מת אחד. הנזק עולה למילליאן רובל. כה
שת
חינו נשארו בעירום וחוסר כל, בהם רבים
אלפים ,
אשר היו בעלי הון ועושר ה
נסד
לשלל וביזה.
וכלדהתפילה והתפילין לקרוא את התניך על הסדר חמשה קפיטליך
מדי יום ביומו. בעודם בנעירם יקראו תורה ונביאים ראשונים
על הסדר, ובבואם לימים עשר יקראו גם בנביאים אחרונים
וכתובים, ואז מעט מעט יהיה שגור כל התנ״ך על פיהם בלי עמל
ויגיעה יתירה עפ״י ההרגל אשר ירגילו את עצמם. ה) ללמו
עמהם ספר אוצר השרשים החדש על הסדר, עם המלים והשמות
החדשים. ואם לכל אלה יסכימו החכמים והקהל יחד אז קרוב
להאמין שבזמן מן הזמנים יעמידו את השפה על תלה. והיתה
נפשה בגללם.
שניה יאנאס.
 עסטרייך אונגארן.ם אב.
עלין לבי בי״י, כי בשורה מוצאת בפי, בשורה טובה לכלל
ישראל, כי היום בא אלינו דעפעשע מפעסטער לויאיד שהיום
יום וא״ו (3 אוגוסט למספרב) יצאו האסירים בנירעטהאזיע
בארץ הגר (ע״ד עלילת דם שכטיסא עסלאר) בכושרות להירות
עולם, אחרי כי ישבו במאסר י״ד חדשים והרבה עינו בעינוים
קשים כמו בימי הבינים מדעת השוטר אשר לא שמר חוקי
המשפט אשר טובים המה בימים ההם בזמן הזה. מכנה איומה
רחפה על עדת טיסא עסלאר והמחוזות הקרובות אליה, וגם לכל
יושבי בנ״י בכל ארץ הנר, מספר שבעים ועוד כבר ישבו במאסר,הרבה זמן או זמן קצר, והרבה סבלו עינוים, הרבה עינו אותם
השוטרים בביתם לבלי יצאו לחוץ או יסעו אל מקום אחד, וי"א
אנשים נשארו במאסר י״ד חדשים ע״ד העלילת דם, חוץ מאשר
שבו במאסר ע״ד גוית המת אשר הוציאו מנהר טריים (כי
נחשדו שבצריה עשו זאת וננבו מת, וזה עונש גדול, וגם אבו
להוליך בית המשפט תועה). חמשה שבועות ארכו ימי בקורת
המשפט (שלוספערהענדלונג) וחמשה מליצי יושר היו להנאסרים,
שנים מהם יהודים וכולם נודעים לשם ולתהלה בכל אפסי ארץ
בחכמתם וידיעתם הרחבה ובטוי שפתם כי המה מליצים אשר
אין על עפר משלם, המה חצבו להבית אש בדברם, וינועו
אמות חספים מבית המשפט כי הגידו ולא כחדו לכל א׳ ואנימוסי קיר״ה, המקטרג קדש ה׳ באשר הוא היה הראשון אשר
אמר קבל עם, כי מצדו נקיים הם מכל וכל, וגם הוא היה
מתבוין לעומת השופטים ואמר להם שחטאו במקום המשפט. ומי
יתן, אמר בסיום דבריו, ואוכל לקרוע עלה הזה אשר הוא לדראון
לבני הגר, מקורות העולם, לבל יזכר ובל יפקד. אמנם מטעם
חוקי הארץ יוכל הב״ד לעשות כטוב בעיניו ולחרוץ משפטם
ככל העולה על רוחם, ע״כ טוב עשו המליצים אשר התבו ונזרו
כל חלקי הדין ובדרו ולבנו תומהם של היהודים הנגשים והנענים,
ודבריהם הלא המה כתובים עלי ספר מ״ע הגדולים. כי דבריהםוכלכלו ספר גדול באשר הכי נכבד מהם הא׳, לבדו אשר בשם
עטוואש נקרא (והוא נבחר מבית הנבחרים בפעסט) דבר יותרבתי מדרשות רבים נהרבו ביעקאטאדינאסלאו. ספרי
תורה נקדעו. ספרים נרמסו ברגל הכל באכזריות נוראה
כבעת הפרעות החולפות כבאלטא ובייעליסאועטגראד וכו
גם באונגארן התפרצו האנטעסעמיטים ובחמתם על
שופטי טיסא עסלאר אשר לא הרשיעו משפטם ויענו את
הנאשמים, ומרו אומר לנקים נקם מאת היהודים שנואי
ום, ותהל המהומה ראשונה בפרעשבורג וערים
הקטנות אשר סביבותיה, ואח״כ נתפשטה עד פעסט העיר
הבירה, ושני לילות עברו בשאון נורא. בהכאות וביזה
ורדיפות היהודים, עד אשר הצליח לבני הצבא להשקיט
המהומה. מפריעי הפרעות נתפשו ועונש קשה שמור להם.
(.
יעות אחרונות.וכן ברוב ערי
בקאירא אין עוד כל זכר להחלי רע
מצרים התחתונה, ואך באלכסנדריא גברה המחלה ותפול
 בחמשים הללים בין
 מצב הבריאות בבירוט לא רע הוא
הקאראנט
ובעיר פנימה אין רע.
אך מתי מספר מתו
מפקחי הבריאות בעיר הבירה גזרו על ביירוט כי תובא
תחת בקורת, יעמה לקו גם כל ערי סוריא, ועתה כל אני
הבאה מביירוט יפו חיפה, וכל ערי סוריא תעצר בראדים
או באזמיר אחד ועשרים יום, ובראדדא
"ל יום אחד.
ועל העוברים באניה לשלם מאווידי אחת לכל יום, ומפקדי
אניות הקטור לא יקבלו את העוברים עד אשר יתנו בידם
דמי הקאראנטין העולה למאה וחמשים פראנקס.
—Jprasie d. PEUKKIN
bireetew J. B. PEUNkin.