שנה עשירית.
 
מחירו לשנה בארץ מירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא.
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר לטובתו עליו
לשלם בעד כל ערים והנ.
 בא יביאו 
 
לל
מ"י י"ל ירשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
—
 
א
 
מאת
.?:
 
 
9e
ישראל דוב פרומכן
 
 על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ א')תוכן הענינים. רב וראשון לציון בירושלם. חקור דבר. ירושלם.
חדשות לבית ישראל. חדשות שונות. נושא
הדרוש והמליצה. זכרון. מודעות.
—————לארל. בלייפיל ברלייר
רב וראשון לציון בירושלם.מחסרון מסדר בדפוס זה שבועות אחדים לא
יכולנו להוציא לאור את החבצלת בשבוע החולף
 ומאת הקוראים הנכבדים אבקש סליחה על הנסיבה
המו"ל.
הזאת אשר איננה תלויה בי.ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחילה, אחר,
כן יקרא לך עיר הצדק קריה נאמנה. (ישעיה א')
ירושלם י"ב מ"א. ירושלם עיר הקודש הסירה בגדי אלמנותה
מעליה, התנערה מעפר אבלותה ותלכש מחלצות. ביום הזה
בהאו הבוקר ותהום העיר, קול צהלה נשמע ברחובותיה, גיל
וחדוה בחוצותיה, בהיותו נועד למלא החסרון הגדול אשר החסיר
המות לירושלם בשללו מאתה ביום הט׳ לירח שבט החולף את
גאון עוזה והדרה ראשון לציון הגאון המנוח מוהר״ר אברהם
אשכנזי זצללה״ה; אל היום הזה חכו אחינו תושבי ירושלם
זה כמה, ואשר קוו מצאו וראו.
זה כמה הודענו כי בדבר הרב אשר יבוחד לראש ואלוף
העדה באו בני העיר בעצה אחת עוד מיום הראשון אשר החלו
לדבר אודות הבחירה, והנסיבה אשר הסכה באחור הפקדתו היאתקון הנהגת העיר והסדרים החדשים אשר דרשו התושבים כי
יוסדו טרם הבחירה החדשה. נסיבות שונות עצרו ואחרו הדבר,
ובסורן נמנעה הבחירה מפני ימי המצרים אשר קפצו ובאו, עדי
עבר היום העשירי לירח אב יום האבל לישראל בשנה הזאת,
ויהי למחרתו ביום השני צירי ושמשי העדה יצאו דחופים להזמין
את נכבדי העיר ליום הזה כי יאספו יחדיו להפקיד את הרב
אשר בחרו אלוף לראשם, אחד אשר שאלותיהם בדבר תקון
ההנהגה נעשו.
פרטי התקנות אשר נעשו, וסדרי הנהגת הוועד, לא נוכל
להודיע עתה כי עוד לא ניתנו לנו, ואך זאת נוכל להודיע כי
שני וועדים נפקדו, האחד לפקח על צרכי הי
ויקרא בשם „וועד רוחני" והרב הגדול מני היום מופלא
שבסנהדרין מוהר״ר יעקב שאול אלישר הי״ו הופקד להם בראשו
הוועד השני יקרא בשם „וועד גשמי" נועד לקח על צרכי
העיר הגשמים, חלוקת הכסף והנהגות העיר, בראשו נפקו" הרב
הגדול והמופלא מוהר״ר יוסף יהושע קאריאו הי״ו. הנבחרים
לשבת בהוועד יפורסמו בגליון הבא אי"ה.מנהג קדום ועתיק ימים בירושלם, כי בחירת רב וראשון לציון
תמצא מקום באחת הישיבות המפורסמות בעירנו, הנודעה בשם
„ישיבת בעלי בתים״. אל הבית הנהדר ורחב ידים הזה
נאסף המון אדם רב למאד ספרדים אשכנזים ומערבים וכשעה
לפני הצהרים הופיע בקרבה גאון עוזנו עטרת ראשינו מורינו
הרב הגדול חמדת ישראל, מאיר עיני חכמים ראשון לציון
במוהר״ר רפאל מאיר פאנינ'יל הי״ו, ואחריו כל חכמי
ורבני ירושלם גדוליה ונכבדיה. האספה נפתחה בדרוש נחמדם
אשר דרש עט״ר מורינו הרב הי״ו בעלותו חכמתה. (מאריכות
הדברים לא יכולנו לתת מקום להדרוש בהחבצלת, ואך את נושא
המאמר והמליצה אשר כפי מנהג חו״ר הספרדים הי״ו העתיק,
יטיפו לעם טרם ידרשו, ימצאו הקוראים בצד רצ״ו בגליון הזה.)
ברדת הרב מעל הבמה הלבישוהו זקני חכמי העדה את
בגד עליון החדש אשר כפי מנהג ירושלם יעשה מקופת העדה
לכל רב אשר יובחר לשבת ראש פירושלם, והוא ברך ברכת
שהחיינו וכל העם ענו אחריו אמן, ומעמקי לבבם ברכוהו כי
יאריך ימים על כסא ממשלתו, ובימיו תושע יהודה.
אחר כן קם הרב המובהק מוהר״ר ניסים ברוך הי״ו, ויברך
ברכת הנותן תשועה להוד מלכותו השולטאן עבד איל חמיד
יר"ה. ולכבוד פחת עירנו השר ראאוף פאשא; ברכת מי שבירך
לכבוד עטרת ראשינו מורינו הרב ראשון לציון הי״ו, לכבוד ראשי
הוועד הגשמי והרוחני, לטליץ הפחה והממשלה, אחינו האדון
הנכבד יוסף איפענדי קרינער הי״ו - אשר רבות עמל להסיר כל
המכשולים אשר נפוצו לרוב על מסילת השלום והסדרים, ולו
תתחובב עדת הספרדים תודה רבה בעד קרני האור אשר החלו
לשלוח קוי זהרם אליה. — ולהרב המפורסם פקיד עדת ירושלם
מוהר״ר משה בן בינישתי הי״ו.
הרב ראשון לציון קם אחרי כן ויברך את כל הנאספים.
את קהל ישראל בירושלם, ואת מקהלות אחינו שבגולה בארצותם
למושבותם בכל הברכות האמורות בתורה יהי רצון וה׳ יברכם
כאשר דבר להם. אדון השלום ימה כנהר שלום לאיש השלום בחיר ה׳ והעם
אשר הופקד אלוף לירושלם ותושביה. לצדק ימלך ולמשפט ישר
והיתה הצלחה חסנו ואושר מעוזו. ממרום עוזו ישקיף ה׳ בעיר
המלה על ימי שיבתו להאריך ימיו ושנותיי עם בכח ועוד
לשאת את המשרה הגדולה, הקדושה והנה אשר שמו פ
ציון על שכמו וה׳ יכונן את כסא רבנותו עד עולם. שלום ישפות
ה׳ גם להרבנים הגדולים ראשי הוועדים מנהלי העם אשר בציון
ישב, ממעון קדשו ישלח עזרתו למו, ברכתו יריק על ראשם
יתמכס ויסעדם ויחזק בריאותם, למען יעצרו כח לפקח על צרכי
העיר, ולחזק בדקי הנהגתה לטובת ואושר תושביה אחיהם ובני
עמם אשר עיניהם נשואות ליה ולהם. שלום אמת ימה ה׳ גם
לעירנו, ובברכה ואושר יברך את חכמיה גדוליה ונכבדיה וכל
בית ישראל היושבים בה, כולם יחד יזכו לחזות בשוב ה׳ ציון
וינחם ירושלם.
המו"ל.. 29 40
בי
.9
.
 מי יופי הה
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים מלתי הפשים ישובו לבעליהם.Mente sur la.plus haute montagne , messagere de Sion 
Klere ta Voix avee force ,enтoyse de Jerusalemi
Mero-laetnecrains rien.
saieKL 9.(
..
—.
חמור דבר.עש״ה משלי כ״ה ב׳ כבוד אלקים הסתר דבר,
.
וכתב המהרש״א סוף עירובין דר״ל באיסורי דאורייתא
דלכך הסתירו דין פחות מד״א כדאי׳ שבת דקנ״ג
ע״כ, וכבוד מלכים, דהיינו איסורי ערובין וטבילת.
ידים לקדשים, דאינן רק כבוד המלך שלמה כדאי'
שבת די״ד סע״ב „חקור דבר״.
זאת אשר אמרתי בסיום משניות סדר קדשים
והתחלת סדר טהרות בח״ק סוכת שלם, וסיום מסכת
ערובין והתחלת מס׳ פסחים בה״ק מאוד יעקב
בביהמ״ד „שנות אליהו" בעיה״ק ירושלם תוכב״א,
ביום ה׳ כ״ד סיון שנת תר״מ.
 המשך מגליון החולף
יא.
אמנם ר״ע בשבת דק"ל ובפסחים דס״ה וכפי״א דמנחות
במשנה דצ״ו פליג על ר״א וס״ל דשום מכשיר אינו דוחה שבת.
הנחה השייך לאות יוד מגליון החולף.
:
וה״ט דהנימוק״י בפ' אלו מציאות עלה דאמרינן התם, דאין עשה
להשבת אבידה דחי ל״ת רטומאת כהן כשהיתה האבידה בבית הקברות, וכתב
שם הנחוק״י דאיכא לאקשויי ל״ל טעמא דאין עשה דוחה לית ועשה, והיפוק ליואפי׳ לא הי׳ לו אפשר לעשותו מע״ש מאיזה סיבה, משום ד׳
לר״ע דשבת דחויה היא למילה ופסח וקרבנות ציבור, ומג
ואפי׳ דליכא אלא לאו גרידא לא דתי לי׳ כיון דבעידנא דקעקר לי׳
דמומאה לא קמקיים עשה דהשב תשיבם, דעיקר העשה היא ההשכה לבית בכוש
ותירץ בשם הרץ וז״ל דה״נ בשעה דעבר אלאו קיים העשה כמילה בצרעת,
מתעסק הוא במצות השבה בשעת עקירת הלאו, ואעפ״י שלא גמרה מה ב.
גם מצות מילה לא נגמרה עד דפרע, דקיי״ל מל ולא פרע כאלו לא מל,
ממעטין אלא כההיא דאמרינן פר"א דחילה רקל״ב ויקוץ בהרתו ויעבוד, שב
שקוצץ בהרחו אינו מתעסק בגופה של מצוה דהיינו עבודה אלא במכשירי׳ מ
הר"ן, דהוא ז״ל סבר דגוף עיקר העשה מתחיל משעת ראייתה, הלכך אם
מכוין לגזילה או לילך לו מיד עבד העשה כמו שכתב ז"ל (כוונתו דמקודם כהון
ונראה הביא הר"ן דכתב דכל הרואה אבידה ונתעלם ממנה והניחה והלך לושובר בעשה ול״ת) אבל הרב ר׳ יהוסף ז"ל כתב דיש מפרשים דלא דמיא למילה
דמילה כל מה שנעשה בה הוא גוף המצוה עצמה, ואם לא גמרה לא נעשות אלל
חצי המצוה, כמו שאם לא המיל ציצית אלא בשתי כנפיו, וכן בתקיעת בותר
אם לח השליש התקיעות, אבל גבי השבת אבידה, עיקר גוף המצוה השנה יל
הבעלים, שזהו עיקר גוף כונת המצה, והשאר הוי כעין מכשירי מצוה, דורא
אעפ״י שצריך להשבת אבידה הנפילה וההבאה קודם לכן, עיקר גוף המצוה הוא
ההשבה אל ביתו, ודמי למכשירי שאר מצות, שאף שצריך לפיקר מצות קרייא
לולב לעקרו מן הדקל, מ״מ העיקר הוא הנטילה, ואעפ״י שמתחילה מתושר
הוא לקיום המצוה, נכי השבה נמי מתחילה אינו אלא כמתעסק להשיב אלהדחויה דבעינן בעידנא דמקיימא עשה גופה משא״כ מכשירין
שאין קבוע להם זמן, ואל תטעה בדברי ר״ע בהא דבכל אלו
המקומות איתא בזה״ל, כלל אר״ע כל מלאכה שאפשר לעשותה
מע״ש אינה רוחה את השבת, ושא״א לעשותה מע״ש דוחה את
השבת, ומשמע דר״ע מחיר עכ״פ במכשיר שלא הי׳ לו אפשר
לעשותו מע״ש מאיזה סיבה, אבל ז״א וטעות הוא, אלא רכוונת
ר״ע „בשאי אפשר לעשותה מע״שי, היינו שאין במציאות כלל
לעשות המכשיר הזה מאתמול, כשהמצוה נעשית היום בשבת,
. א
 
עכ״ל הנמק"י.
ונלע״ד דיש לומר דהרב ר׳ יוסף ז"ל אזיל ומודה להר"ן ז"ל במה שכתב
מקודם, דתיכף בשפת ראיית האבידה. היובא רמי אנברא בל"ת דלא תתעלם
בעשה דהשב חשיבם, ואם הניתה והלך לו עבר על שניהם, אלא דמ"ל להרב
ר' יוסף ז"ל, דנהי דחיוב העשה אגברא, מתחיל הוא תיכף משעת ראי',
אבל קיומה של עשה אינה אלא בשעת ההשבה לבית בפלים וההתעסקות
דקודם להגיע לההשבה, אינם אלא מבשירין, והוא מחויב לעשותן כדי להגיע
לקיום העשה (ושפיר השיג המ״ז ביו"ד ריש סי׳ רנ"ט על הסמ"ע שם דכתב דאינו
עובר בעשה דהשב תשיבם רק אם הגביה ובאה לידו, והראי' שהביא הסמ"ע שם
ען הפסוק הצא כ״ב השב תשיבם וגו׳ וכן תעשה לכל אבידת אחיך וגו׳ ומצאתה,
דאתי לידי' משמע כדדרים בריש ב"מ, י"ל רהיינו לעניין שיתחייב בשעירה
לרבה כשומר חנם ולרב יוסף בשיש ב"ק דנ"ו עיי' ברש"י שם דרייק סכנים אבידת
הבירו לביתו וכן בב״מ דפ״ב ע״א ברשי עירש, דאם ראה והתעלם ממנהכי זמנו קבוע מן התורה עם המצוה דוקא. היום ולא אתמול
אבל אותו המכשיר שאין זמנו קבוע דוקא עם המצוה ביום אחד,
וכשהמצוה נעשית בשבת, אפשר במציאות לעשות המכשיר
והניתה, נהי דעובר על ל"ת ועשה דהשב תשיבם כנ"ל, מ״מ אינו מתחייב בחיוב
השמירה לעניין חיוב ממון לשלם לבעלים כלוס, אא״כ נטלה ביחו וקנאה לא
להיות שלו, אלא דקנייה להתחייב החיוב דשייך בי' כמ"ש התוס' במס' ע"ז דע"א
סע״ב ד"ה ואי ס"ד עיי"ש, דאלח״ה קשיא בהא דתקנו משיכה בב"מ דמו ע"ב
גזירא שמא יאמר נשרפו חטיך בעליה, וקשה הא הוי עלייהו שיש לרב יוסף
דהא לא גרע משומר אבידה, וכמו שהקשו התוס' מרובין דפ"א ע״ב ד"ה שמא
דהוי שיש מטעם אחר יעושיה, וכן בב"ק דק"ח סע״ב דבעי רבה זומי, נגנבהבאונס והחזיר גנב בביתי ואלה בפשיעם, מי אמרינן כיון ונגלה כחזים
כליא ליה שמירתו או דלמא לדרים חדלה לשמידתו היקו, וקשה מ. קמצ
לי, אשו מי גרע משום אביד: דהוי ש״ה מרינא ונזייב במשימה לכ״ג. אלה ויל
כלא נעלם לידו ואינו רוצה לקנות למרומי שומר, אף דמעות ע"ז בלשון ימשו: מ"י
איננו מתחייב כלל בחיוב ממון, ורשותו אינו קונה לו בע"כ כמ"ש הריטב"א בבית
די״א במשנה), והרץ ז"ל נמי מודה להרב ר' יוסף ז"ל, דעקירת הלולב מן הדקל
וכיוצא בשאר מצות. לא הוי אלא חכשירין, ומעמא דהר"ן ז״ל הכא נלפיד כנ״ל,
רס״ל דשאני מכשירין דעלמא דאין במכשירין מצוה בגופייהו, אבל הכא דמכשירי
יש בהם מל"ת דלא תוכל להתעלם בגופייהו, וגם המה מכשירין לעשם דהש
תשיבם, וההתעסקות הוא בגוף המצוה לא בד״א, לפיכך דיינין להו כאלו הם חלק
והתחלת העשה ומחשיב בעידנא ועיין לקמן אות י"ב.מאתמול בע״ש, אע״נ דהאי נברא אנוס הוי ולא הי׳ יכול לעשות
המכשיר מע״ש, מ״ט כיון דבמציאות הי׳ יכול להיות מאתמול
„אפשר לעשותה מע״ש" מקרי, ואינו דוחה את השבת לר״ע
וטעמא דמלתא דמכשיר שזמנו קבוע עם המצוה דוקא ביום אחד
מיחשב כחלק מן המצוה והוי בעירנא, אבל מבשיר שאין זמנו
קבוע דוקא עם המצוה ביום אחד, לא השיב מגוף המצוה ולא
הוי בעירנא, כללא דמלתא דפירוש „אי אפשר" דה״ע ר״ל זמנו
קבוע. „ואפשר דר״ע" ר״ל אין זמנו קבוע, וכן מפורש בירושלמי
פ״ו דפסחים סוף ה״ג ובפי״מ דשבת סוף ה״א, וז״ל הגע עצטך
שנולדה לו יבלת בשבת, ומשני מין יכלת ראוי להתוך מאתמול,
הגע עצמך שחל יום השביעי שלו להיות בשבת ומשני מין הזי
ראוי׳ מאתמול, ובס׳ אמרי היוק מהגאון מהר״ט אויערבאך ז״ל
בה׳ שבת סי: סי׳ ליא הקשה מזה על תופ׳ יכמות ד״ו ע״ב בד״ה
ועטא שכתבו אליבא דר״ע ז״ל והכא בא״א לעשות הפתילה
מע"ש מדאיצטרר קרא למעומי עכ״ל התוס׳ וקשה הא מין פתילה
אפשר לעשות בע״ש, ולקימ דכונת חתוס" שא״א במציאות לעולם
לעשות הפתילה מע״ש דע״כ בשבת כששופך הפתילה הו״ל מנים
דהוי מכשל בעופרת עיי׳ ס״ס שו״ח ובודאי בניתך ונקרש המיר
טפי עיי״ש במ״א סק״ט, ובתוספי הרא״ש על מס׳ יבמות הנדפס
כספר לשון חכמים מביא לשון חתום מכוון כנ״ל, וז״ל עוד ו״ל
דבכל דוכתא משוינן מכשירי מצוה שא״א לעשותם מע״ש כמצוה
עצמה כדתנן כו' כלל אר״ע כו׳, והבא בבישול פתילה
א״א לעשות מע״ש מדאיצטריך קרא למעוטי עכ״ל הרי מפורשדבבישול פתילה א״א כלל במציאות לעשות מע״ש, ובודאי כ"ח
גמי כונת התוס'.
א
ל.
 
יב.
.
סוף דבר לר״ע שבת דחוי׳ היא למילה ופסה וק״צ *) ובעינן
בעידנא, ולכך מכשירין שזמנן קבוע עם המצוה, משוינן להו
כגופה של מצוה והוי בעידנא ודוחין את השבת, ושאין ישנן
קבוע אינם נחשבים מגופה של מצוה ואין דוחין את השבת
ויש להקור לר״ע, בקצירת העומד שמצותו בלילה ואם נקצר ביום
שלפניו או שלאחריו כשר כראיתא כמנחות דע״א ע״א, אי מקרי
זמנו קבוע משום לכתהילה החביבה מצוה בשעתה, או מקרי אין
זמנו קבוע משום דיעבד זיכשר נקצר מע"ש, והנה זה בא מפורש
בתלמודינו שם דע״כ דרכי סבר נקצר שלא כמצותו כשר ולפיכך !
אינו דוחה שבת דהוי לי׳ אין זמנו קבוע, ורבי ס״ל כר״ש רביה
דס״ל כר״ע רבו דמכשירין שאין זמנן קבוע אינם דוחין את השבת
ומשום חביבה מצוה בשעתה לא דחינן שבת אלא בהקטר הלכים
ואברים, משום שכבר דחתה שהיטה את השבת עיי״ש.
אבל בירושלמי דר״ה פ״א היה מפורש יוצא, בהיפך
מתלמודא דירן דנקצר שלא כמצותו כשר ואפ״ה דחי שבת ואולי
טעמא כמ"ש לעיל אות יוד בר״א, רכיון דהקצירה גופה מצוה
אי.-
 
*) (הגה"ה לכאן יבוא אי"ה בסוף המאמר).היא ועביד מיחת מצוה בעירנא, אלא דזו בעצמה אין בה כח
לדחות את השבת, אמנם בהצטרף לזה ג״כ דהויא נמי מכשיר
למצות ההקרבה שזמנה קבוע בשבת וההתעסקות המכשיר של
קצירה הוא בגוף המצוה לא בד״א, כמש״ל בההג״ה לאות יוד
בשם הר"ן עיי״ש, משוי לה למצות קצירה עצמה כאלו זמנה
קבוע בשבת, וכש״כ דבאמת זמנה קבוע עכ״פ לכתהילה, וחביבה
מצוה בשעתה, (וגדולה מזו כתב הרא"ש בס׳ בשמים ראש סי׳
קנ״ה דמצוה קלה המכשרת למצוה המורה אעפ״י שהן שני דברים
ממשכת המצוה קלה על עצמה חומר המצוה המורה, לדחות
בחמורה וליחשב בעירנא עיי"ש, אבל הר"ן סובר דבעינן נמי דוקא
שיהא התעסקות המכשיר בגוף המצוה לא בד״א כנ״ל), והרמבים
פ״ז מה׳ תמידין ומוספים הו״ז פוסק נקצר שלא כמצותו כשר
ורוחה שבת, והקשו עליו דהוא נגד תלמודינו, אמנם סמך על
הירושלמי וכ״כ שם הק״ע בשירי קרבן והפ״מ וכ״כ הח״צ סי׳ קס״ו
והתבאר דעת ר״ע, ושר שמעון גמי כרבו ר״ע סבירא לי׳ דפליג
על ר״א.
 אניות
נ״.
יגהדעת השלישי, הוא רבנן דפליני עלי׳ דו״ש בנימת בינות
ועירובין דק״ג רע״א) שנפסקח בשבת וסבירא להו רכיון דהוי
מכשירין שלא הי׳ אפשר לו לעשותן מע״ש מחמת אונס (אע״נ
דמשכחת במציאות לעשותן מע״ש דאין זמנן קבוע) דוחין את
לשֶׁקֶת. — והנה לכאורה מבואר מכאן דר״ש דאוסר בנימתכינור אפי׳ שבות (בדלעיל אות ד) כר״ע ס״ל דמכשירין שאין
זמנן קבוע ומשכחת במציאות לעשותן מע״ש אינם דוחין את
השבת אפי׳ בשבות. וא״כ קשה במנחות דע״ב ע״א דדייק דר״ש
מסתמא ודאי כר״ע ס״ל משום דרבי׳ הוה, והי׳ לו להביא מכאן
דמפורש דר״ש כר״ע ס״ל, אמנם לק״מ. דמכאן אין ראי׳ כלל דר״ש
כר״ע ס״ל, אלא אפי׳ הוי ס״ל כר״א ניחא הא דאוסר כאן בנימת
כנור, ומטעמא אחרינא דגם ר״א מודה כאן דאסור, וזה בהקדים
במס׳ ערכין הי״א איתא ת״ר השיר מעכב את הקרבן דר״מ
והכ״א אינו מעכב, וכתבו התוס׳ שם וז״ל קשה דרך השיר בשעת
ניסוך, והניסוך אינו מעכב הקרבן דאדם מביא זכחו היום ונסכיו
לאח״ז (מנחות דט״ז) ונראה לפרש שיר מעכב את הקרבן היינן
ניסוך שאם אין שירה אין ניסוך עכ״ל התום, ומבואר יוצא מזה
דהנסכים דעליהם בא השיר אינם מעכבין את הקרבן ואין זמנן
קבוע דיכול להביאם אח״ז, ורבנן דר״ש דמתירין קשירה דאורייתא
בנימת כינור, היינו ע״כ דמדמו להו להקטר הלבים ואברים
דכשרים כל הלילה ואינם ממתינין להם עד שתחשך משום דחביבהמצוה בשעתה כדאי׳ במנחות שם ובפקחים דס״ה רע״כ, וה״נ
נסכים דכותה וס״ל גמי דמכשירין של חביבה מצוה בשעתה,
גמי דוחין את השבת בשלא הי׳ אפשר לו לעשותן מאתמול, אמנם
ר״א ס״ל דמצוה הדוחה שבת משום דזמנה קבוע, אז גם מכשיריה
שא״א בלעדם רוחים שבת. אבל מצוה הדוחה שבת לא מפאת
עצמה, אלא מפני שהיא פרט ממצוה שומנה קבוע, והפרט הזה
אינו מעכב בה, אלא שמצותה לכתחילה לעשות המצוה עםהפרט הזה, ובדיעבר יכול לאחרו אחר זמן, כנון הקטר חלבים
ונסכים, או שלא יעשנו כל עיקר כגון אכילת פסחים למ״ד אינה
מעכבא, ומ״ט כיון שלכתהילה מצוה לעשות הפרט הזה עם
המצוה, אמרינן חביבה מצוה בשעתה ורוחית שבת עם המצוה
ההיא, כזה י״ל דמודה ר״א דאין מכשירי הפרט ההוא דוחה שבת
אפי׳ בשבות (וזכר לדבר בפסחים רס״ט ע״ב דמסיק שם דס״ל
ער״א אכילת פסחים לא מעכבא, ואסור להזות בשבת בשבילה)
וא״כ דיני׳ דר״ש בנימת כינור שנפסקה דאסור אפי׳ שבות אפי׳
מר״א אתיא. לכך הוצרך במנחות דע״ב ע״א להוכיח דר״ש כר״ע
מ״ל משום דרכי׳ הזה.
המשך יבא אי"ה.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרציה זללה"הירושלם.עבר קציר במחוז עירנו, גם במקומות אשר תושביהן זרע?
שדותיהם באחרית ימי החורף, ומכל עבר ופנה תראינה אותיה
ברכת השנה באורח נעלה למאד. שגה ברוכה ביבול הארץ
וביחוד בתבואות השדה, כשנתינו זאת, לא היתה בפלשת
שנים לא מעטות, אך בכל זאת לא פעלה הברכה על שותהתבואות את הפעולה אשר קוו רבים. היוקר ירד אמנם עשר
ולות אחורנית, סאת חטים אשר לפני ירחים אחדים נמכרה
לושים או בחמשה וששים פייאסטער תושג עתה הודות לה׳
ומשה עד שבעה ועשרים, אבל לא לזאת תקרא שנת שובע;
יד לא עברו ימים רבים מעת אכלנו גם בשנה אי-יוצאת
כלל השנים כסדרן סאת חטים במחיר שלשה עד שבעה עשר
ייאסטער, ובעלות אחרי כן מחיר החטים למחיר אשר ימכר
היום האם לא צעקו העם כי יוקר מרבה מהכיל הנהו ? ובאמת
אם לא יוקר גדול הנהו גם עתה? אבל רב כח ההרגל להמתיק
בירורות, ולאשר נקרא יוקר לפנים, יקרא זול כהיום. על כל אופן
לינו להודות לה׳ כי חוקל מעט עול הרעב מעניי העם, ודלת
העושים במלאכה, אשר במחיר עבודתם לא יכלו השג לפני
רחים אחדים אף את חצי הלחם הדרוש להם ולביתם מדי יום
יומו, ישבעו עתה לחם. רבים רבים עוד בכל זאת בעירנו אשר
סבלו חרפת רעב גם היום, וביחוד אלה אשר כל מלאכה איןבידם, ואך מכסף הצדקה הקבועה יתפרנסו, יען כי מצבם הנורא
בשנה החולפת אכל גם את חלקם משנה הזאת והבאה, ולא
נשאר להם מאומה בלתי נפשם הרעבה. ה׳ ירחש גם עליהם.
עתה, עתה הנה העת הדורשת השכלה לדל אולי עוד רב
ותר מעתות היוקר היותר גדול. מצב שוק התבואה לא יעמד
ומים רבים על מעמדו הזה, אין תקוה לשנוי בהורדת המחיר
אבל יש פחד גדול וכמעט אין כל תפונה עוד, כי אחרי עבור
ירח ימים או אם רב למאד שני ירחים, יעלה מחיר תבואה מעלותאחדות. כי מפקיעי השערים לא יטמנו ידיהם בצלחתם: חלק
גדול מתבואת הארץ נמכר להם מאיכרי המחוז, עוד לפני נתנה
הארץ יבולה, ועוד מרבים לקנות ולאצור באוצרותיהם. בימים
האלה אשר על האיכר לשלם חובותיו ומכם הממשלה, נאלץ
הנהו להביא את יתר פליטת שדחו אל שוק התבואה למכרו
לאשר ימצא, אבל הימים האלה יעברו חיש, ואז יאלצו בני העיר
לאכול את התבואה הנאצרה בעיר במחיר אשר ידרשו מפקיעי
השערים. גם היוקר הגדול השורר בערי ארם ואנאדאל, פועל
פעולה לדעה ולא לטובה על שער שוק עירנו; אניות מלאות
בר יעזבו הופי פלשת יום יום, להוביל את תבואת הארץ למקום
בו ימכרו במחיר יותר נעלה, וכל אשר לו לב להבין, ועינים
לראות הנולד, עליו לדאוג לאחרית המצב הזה, ולקדם רעת
היוקר בטרם תבא.
אחד הנהו הרב הגאון מוהר״ר חיים אלעזר וואקס אב״ד
דק"ק קאליש, בין כל גבאי אה״ק, אשר דאג לטובת עניי כולל
ווארשא אשר משרת הנשיאות שמה ניתנה עליו, וישלח כסף
הנה לקנות חטים ולהכין לעניי הכולל די צרכם עד הקציר הבא:
ומדוע לא יעשו כה יתר גבאי וממוני הכוללות פה ושם?בקול קורא לעזרת העניים בעת אשר כבר עלה היוקר
למעלה ראש, לא יוכל ממונה ומנהל לצאת ידי חובת משרתו.
גם אם ישתמש בו במלים ומבטאים מתארים את המצב בתואר
איום ונורא למאד. עתה הנה העת להשכיל בהנהגת הכוללות;
חוב קדוש מוטל על כל ממונה ומנהל בירושלם להלות כסףלקופת הכולל ולקנות חטים בעת הזאת ולנכות מחירם מחלוקת
העני — אם אין לו עוד בשנה הזאת — בשנה הבאה. גם נבאי
ונשיאי אה״ק בחו״ל המרחמים אחיהם מחבקי אבני ציון בעת
אשר הרעב כבר פרש כנפיו עליהם, וכפתע בינם ובין המות,
אם טובת העניים ידרשו באמת ותמים, חובה עליהם לחושיט
עתה יד עזרתם לעניי ירושלם, ולהגן עליהם מול צרה נוראה
אשר אם לא ימהרו לקדם פניה, נאלצה היא לעולל בעפר קרן
נפשות רבות ויקרות.
שימו לבכם אדונים למצב העיר החריכה והשוממה, החישו
לעזרתה בעוד מועזי, ואשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו
ה'.
-
.E
מ
חדשות לבי ישו אל.מהקאנפרענץ המאראקקאנית במאדריד, עוד לא
נודע דבר בדור ומפורט. הנודע עד כה הוא, כי כל צירי
הממשלות הנאספים ערכו מכתב לשלטון מאראקקא
אשר בו ידרשו ממנו שמנה עשר חוקים נוגעים לחופש
הדעות ושוי זכיות כל אזרחי הארץ בלי הבדל דת. בנוגע
למחסה ממשלות זרות הושם גבול וסדרים, אך המחסה
לא בוטלה כלה. בכלל יש תקוה כי אם ברב או במעט וארא
תועיל הקאנפערענץ למצב היהודים במאראקקא כי ישונה 
לטוב, והשולטאן כשרי ויועצי ממשלתו לא יוסיפו עוד.
הבטיח הבטחות שוא אשר אך הרעו לחופש וצחק
והוסיפו עוז לבני בליעל לרמוס תחת רגלם כל חום
נט, ולרחוץ כפיהם בדם אנשים אשר מבלעדי
ומש
אמונתם בדת שונה מדת בני הארץ חפים הם מכל פשע
ואשמה.
.
 
מכה״ע וויענער איזראעליט מודים כי בהיות הנסיך
מילאן נשיא סערביען בימים האלה בוויען נשאל מאת
אחד הבאנקייערס מבני ישראל, „מדוע לא תשים ממשלת
סערביע
לשאלת היהודים בארצה?" וישב הנסיך:
„כי אין שאלת יהודים בסערביען, אחר אשר היהודים
 
ישבעו מטוב כל (1) זכיות הארץ וגם יבוחרו בבית נבחרי
העם, ולעת מוכשרה יציע בכל זאת ראש יועצי ממשלתי. 
לפני נבחרי העם את חוק הרמת קרן היהודים״.
מכ״ע אחדים מודיעים אשר בית ראטהשילד הודיעו
לממשלת רוסיא כי אם לא תחדל מרדוף את היהודים
בארצה, יאלצו להפריע ברית וחוזה אשר את בתיהם
והממשלה, ולא יוסיפו עוד תמוך אותם בהלואות כסף.
לעומת זה מודיעים מכתבי עתים אחרים, וכפי הנראה
הודעתם נאמנה, אשר ההודעה הראשונה בדויה הנה 
מאת אויבי היהודים למען הוסיה קנאה ושנאה. בכל
מצע אשר ימצאו, ישתמשו עתה בני בליעל למען הרע
ליהודים, ולחבזותם בעיני הממשלה אשר בצלה יחסיו.
הבאראן הירש זכה בגורל עדת וויען (וויענער
קאמונאל לאזע) חמשים אלף פלארין.
ך..
 
 מנהג בלאנדאן כי באחד שבתות השנה יאספו בכל
י
כנסיות ובתי מדרשות העיר נדבות לבית החולים
הכללי. כל הרבנים והמטיפים ידרשו בשבת הזה אך
 למטרה הזאת, ובני העדה יתנדבו איש כנדבת לבו.
בשׁנה הזאת נאסף מבית הכנסת הגדול מאתים ושנים
ושלשים לירא שבעה שיללינג ששה פענם. בבית הכנסת
הממערבי ליהודי בריטניא מאתים ושבעה לירא ושיללינג
אחד. בביהכנ"ס אשר ברחוב באייסוואטער ארבעה
ושמנים לירא וי״ב שיללינג. בביהכנ״ס הכללי לא יתפללו
עתה יען כי יחזקו בדקי בנינו ולכן לא נאסף בו מאומה.
בבית הכנסת החדש בקצה מערב לאנדאן המשה ושבעים
לירא. בבית הכנסת הספרדים והפארטוגעזים העתיק
ארבעים לירא ושני שיללינג. בבית הכנסת הנ״ל החדש
עשרים ל׳, ט׳ ש', ג׳ פ'. וביתר בתי כנסיות הקטנים נאסף
עוד כתשעים לירא שטערלינג.
.
הגביר המנוח הענרי א' קעללינג ז"ל אשר מת לפני
.
 לא יביאו
מירחים אחדים בלאנדאן צוה לחלק אחרי מותו אלפים
לירא לבתי כנסיות, בתי הולים ובתי חסד שונים. כן הניח
עשרים אלף לירא לקרן קיים אשר פירותיו ינתנו לאחותו
הזקנה כל ימי חייה, ואחר מותה ינתנו חצי פירות הקרן
מטיפים בבתי הכנסיות אשר
מדי שנה בשנה להמורים
בריטניא ואירלאנד לבד הערים הגדולות לאנדאן
ליפערפאל, מאנשעסטער ובירמינגהאם.
 מכה״ע „ספר זכרון" מודיע מקרה רצח נורא אשר
קרה בלאנדאן ביום ג' כ' תמוז לעת ערב בבית החולים
הנספה לבית המלאכה אשר בלאנדאן, והרוצח איש
הוכה במחלת השגעון כהנרצח שניהם יהודים. ביום לפני
הרצח מצא אחד השוטרים ברחוב אלדערסגאטע איש
שוכב על הארץ ובינתו כל עמו ויביאהו אל אחד מחלקות
הפאליצייא ומשם נשלח בעצת הרופא אל בית המלאכה
ושם הובא בפקודת ראש הרופאים אל חדר מיוחד בבית
החולים בהיותו עוד חסר בינה לחקור אחר מצבו
אמתחתו מצאו בין יתר כתבים מכתב מסע אשר
יקראוהו בשם דוד סאלענעסקאם יליד פארוטס במחוז
קאלוואריא, שעות אחדות אחר הובא אל חדרו שב
לאיתנו וישב על המטה וידרוש לדבר את הנמצאים בבית.
בהיות שפת בריטניא כמעט מוזרה לו צוה פקיד הביתלהביא אליו את איש יהודי נודע בשם אלפרעד האדרים
אשר נמנה גם הוא בין חולי הבית הזה לדבר עמו.
פאלענסקאם שמח למצוא איש מדבר כלשונו ואם כי
זרות נראו בו מעט, דבר נכוחה כאחד האדם. ביום
המהרת לעת ערב נמצא האררים שנית בהדר החולה
וישב נשען להשולחן ויקרא בספר, ועוד חולה אחד נודעבשם קאלליננסווארטה נמצא גם הוא בחדר, פתאום קם
החולה ממטתו ויאחז כסא בידו ויחל להכות את קאללי-
נגסווארטה, ובראותו כי הצליח לו להמלט ממכותיו פנה
אל האדרים ויכהו מכות נמרצות על ראשו וירוצץ גלגלתו
עדי נשברה הכסא לרסיסים ומוח האומלל נשפך כמים
על השולחן והכסא אשר ישב עליו. לקול רצח! אשר
נגסווארטה מהרו בני הבית אל החדר
השמיע קאללי
ורבות עמלו עדי הצליח להם לאסור את סאלענסקאס
שר מחלת שגעונו גברה עליו, אל המטה, וגוית האדריס
האומלל הובלה אל חדר המתים.
.חדשות שונות.הקאנפערענץ בברלין חרצה משפטה כי העיר יאנינא וסביבותיה
תנתן לארץ יון, והאלבאנעזים גם הם חרצו משפטם לבל תתל
.
את העיר הזאת וגם לא מדרך כף רגל אחד בארצם לא להיונים
ולא להמאנטענענדינים ויעבור עליהם מה. כמאת אלף איש
מהאלבאנעזים עומדים חלוצי צבא ומוכנים לקדם פני כל אויב אם
יחפץ לפרץ בחזקה אל שערי ארצם. לעומתם גם היונים יכונו
למלחמה, ופקודה יצאה מאת שר המלחמה היוני לאסוף את חול
הריזערף לספחם אל חיל צבא התמידי אשר יחדיו יעלה מספרםלסך חמשה וארבעים אלף איש, לבד עשרים אלף איש חיל צבא
האזרחים, ומאנטענענדא גם היא מזוינת לצאת לקרב לרבוש
בחרבה וקשתה את הערים אשר אסיפת ברלין הפול לה לאחוזה.
גם השמועות מבולגאריען ורומעליען המזרחית אין עוז בידן להי
רוח אוהבי השלום, השר אליאקו פאשא מושל רומעליען נקרא
בטעלעגראף לבא קאנסטאנטינאפילה ודבר מדיני יצוק בנסיעתו
הזאת. בין כה וכה תגבר המבוכה מיום ליום ופחד מלחמה ופול
א
חתת על תושבי הארץ.
ויר
י'
.
 מכה״ע אמפארסיאל היו״ל באזמיר מודיע כי בהל
.
מירמירי במחוז אזמיר נמצא בימים האלה בית מעשה
מאנידיעס מזויפות ויד מושל העיר ואחדים מפקודי
הממשלה היתה גם היא במעל העושים במלאכה הזאת.
כשלשת אלפים מאגידיעס כבר יצאו מבית מעשה הזה
ויפוצו בעיר וסביבותיה. הנאשמים הובאו אל בית האסור.
והמכונה ככל הנמצא בבית המעשה הובאו אל ידי
הממשלה באקסאר.נושא הדרוש והמליצה.אשר דרש גאון עוזינו עמרת ראשינו מורינו הרב
 
ראשון לציון הי״ו בעלותו על כסא הרבנות.
בכל הדרך אשר ציוה ה' אלקיכם אתכם תלכו למען
תחיון וטוב לכם למען תחיון וטוב לכם והארכתם ימים בארץ.
איתא בילקוט ישעיה קומי אורי כי בא אורך. אמר ר'
וחנן משל למהלך בדרך עם דמדומי המה, כא א׳ והדליק להאת הנר ובבה, ובא אחר והדליק לו את הנר וככה, אמר מכאן
ואילך איני ממתין אלא לאורו של בקר כך אמרו ישראל לפני
הקב״ה עשינו לך מגורה בימי משה וכבתה, בימי שלמה וכבה
מכאן ואילך אין אנו ממתינין אלא לאורך שנא׳ כי עמך מקור
חיים באורך נראה אור, וכן אמר הקב״ה קומי אורי כי בא אורך
עכ״ל.
אשרי אדם שומע מעשה ה׳ כי נורא, אשר עשה ה׳ למן
היום אשר ברא, אלקים אדם על הארץ לעובדה ולשומרה, הראה
לו הקב״ה היושבים ראשונה דור דור ודורשיו דור דור ומנחיניו
ולכולם שמות יקרא ומששת ימי בראשית הודיע את דרכיו וקורא
הדורות מראש הנצב על משמרתו מר ברישא מתנשא לכל לראש
לכל דבר שבקדושה ואיש אין בארץ אשר יגיע לתכליתן להבין
ולהשכיל סופן מתחילתן הן הן גבורותיו הן הן נוראותיו טבור
 
אדם.
מראשית אחרית זה ספר תולדותאשרי אדם מצא חכמה קולע אל האמת וצער כותש בו
לפום צעדא כי הן היום לא כימים הראשונים היו שריה לראש
ראשונים כמלאכים אראלים וחרשישים למעלה סוכבים גם באורים
גם בנביאים תנאים ואמוראים אשלי דכרבי וגאוני ארץ חומה
היתה לנו עומדים בפרץ רבנן דפקיע שמייהו דלית להו דכותייהו
ושבי על מדין להבין ולהורות והיו למאורות דהלכתא כוחייהו
זאת תורת האדם.
א
אשרי שיאחז ונפץ בלב נשבר ונדכה כי הן כעון נשתנוסדרי בראשית אחסור דרי ואשתני לגריעותא והנה בעתה באנו
עד זיבולא בתרייתא אף ארצינו רעננה היתה לראש פינה
וה
היום חסורי מחסרא אין חכמה ואין עצה ואין תבונה וראש
על ארץ רבה נגרע מערך תלמיד תלמידהון של ראשונים ויהי
העם כמתאוננים כי פסו אמונים ואולם גדולה תשובה צרות
הכופות וטרדות הזמן בלתי נאמן המה גרמו כי ירד ירדנו בעומקא
 ירידה תחתונה ולא דמין אחרדי דור אחר דור כי עוכלא
לרנא וגם אנחנו אחורי זמנינו שחה לעפר נפשינו דבקה לארץבטנינו ולפי סדר המדרגות ירדנו לטמיון וכדי בזיון דור הולך
ודזר בא יורד ע״פ מדותיו אשר שם מראשותיו ויד כל העם
באחרונה אף כי לבות בני אדם.
א
אשרי משכיל אל דל איש אשר כמוני קטיע לישן וארכבותי
דא לדא נקשן מי אני ומי ביתי לדרוש את העם כל לא ידענא
מילי דמסתמן ומילי דמפרשן, אין בלשוני מלה, ובביתי אין לחם
ואין שמלה, אנא דאמרי לא נכחד עצמי ידענא בנפשאי ערכי
בלי שפל כל השפלים וקל שבקלים ואיך יתכן להיות דבר כי מה
לתבן אצל חבר, ואולי נקיי הדעת שבירושלם עלי שמו פניהם
ופנו אל האזוב אף כי מעוך וכתות ואיני כדי וכל רואי ילעיגועלי ואען ואומר מה אענה ומה אומר אין זה כי אם בנזרת
עירין פתגמא ובמימר, ע״כ כפיתי ראשי כאנמון לנהל צאן קדשים
המלאים מצות כרימן ועל שכמי אשאנו לבלתי סור מן המצוה
כי אמרתי יש לי תקוה כי היכי דתהוי לי כפרה ע״כ דבר פשע
בקהל קדושים אשוע יה״ר יהי ה׳ אלדינו עמנו לתת לעבדך לב
שומע להבין ולהשכיל להודיע לבני אדם.
אשרי תבחר ותקרב לתת לכם היום ברכה, והנה אנכ
נשתחוה גברעה ונברכה ובמקהלים אברך אל עמי ואל חסידיו
ברחמיו וברב חסדיו יושיכם לנצח במשכנות מבטחים ישבו ישרים
ששים ושמחים על מי מנוחות ושובע שמחות, וכל העוסקים עם
הציבור לש"ש בשעריך ירושלם וגובה להם מה עצמו ראשיהםאשר בית ישראל נכון עליהם הרבנים המובהקים מאירים כברקים
ועל ראשיהם מלמעלה הרבנים המופלאים במעשיהם שכינה
שרוייה בניהם וה׳ צבאות יגן עליהם כולם כחדא איש על רגלו
ואיש לפי מהללו יחד כולם יזהירו כזהר וכעצם השמים לטוחר
יחיו דגן ויפרחו ישישו וישמחו שמחים וטובי לב מאשר ישמח.
ה׳ יתן חכמה דעת ותבונה, אחרי ה׳ תלכו, כי אש הארם
אוכלה.
.י
א
  ב״ר זן
.
 
.ם
הלבנון.
תולדות, קורות ומפעלי
א
סיר פראנציס הענרי גאלדשמידט זל
באראנעט, יועץ המלכה וחבר בהפארלאמענט.
חלק ראשון.
.-
 
נכתב בשפת בריטניא מאת פראפעססאר מארקס
רב בבית הכנסת המערבי להיהודים הבריטים בלאנדאן
ונעתק לשפת עבר ע"י המו״ל.
 באור.
א
(המשך מגליון החולף)
. 
.
א
 אחרית הדבר הרע כח התקוה, אבל עוד לא השהיתה
כלה. לדבר טוב נחשב כי למצער הובא שאלת מצב היהודים
הועוע למאד לפני ווכוח גלוי בבית הפארלאמענט, ועוד יותר,
 ההתנגדות אשר פגעה חפשיותם בהבית נוסדה על יסודות
הנועים אשר סוף כל סוף נאלצים המה לפול ולהכנע תחת רוח העת
הוחיה. פראנצים גאלדשמיד ואביו לא אבדו תקות לבם; בטחונם
באושר אחרית עמלם לא רוסף, כי ידעו נאמנה אשר משפט קדום
הנוסד על רעיון דת, לא על נקלה יומת ואי סכלנות לא במהלומה
אחת או שתים תשבר ותרוצץ. אחרי הושבה אחור הצעתם מהפאר-
לאמענט, הופיעו מכתבים רבים כתובים מאת פראנציס גאלדשמיד
מבארים הנסיבות אשר עליהם בנו המנגדים את התנגדותם
הוכוח הגלוי, כי אי נאמנות הנן, וכל אות ומופת על אמתותם
און הוא מודה בעצמו כי איננו מבין את באור הפתנם „כי דת נצרת
ני
הנה חלק מחזקי הארץ״. „האם נוכל לבאר את הפתנם הזה — יגד
גיש — כי מובנו אשר חזקי הארץ לא יוכלו להגן על איש בארץ
בלתי הנוצרים? הנסיון היומי יהנגד לבאור ומובן הזה. או אולייהי מובן הפתגם כי איש מבלעדי הנוצרים לא יוכשר לזכיות
מצב המדינה? אם זה מובן הפתנם נאלצים אנחנו להגיד כי
בזדון חולל אך למען המטרה הנוכחית, או אולי יובן בזה כי על
חוקי הארץ למנוע באשר יוכלו את כל דבר אשר יכל לחזיק
לדת הנוצרים. זה אמנם הנהו המובן היחידי אשר השכל הישר
לא יתנגד לו; ואם כן הדבר, כי אך זה פתרון הפתגם, אחת
היא לי אם הצעת האדון נדאנדט תקובל או תושב אחור, כאשר
ימצאוה מתאמת או בלתי מתאמת את הפתנם הזה. אין דבר
בתורת ואמונת היהודים אשר ינגד לאמונת הנוצרים; כי הנוצרי
מאמין הנהו בכל אשר יאמין היהודי, אך יותר ממנו; והיהודי
לא יתערב לעולם לדבר או לפעול נגד דת ואמונה שונה מדתו,
כי אך בדרכו ילך תמים״.
 
בשנת 1831 שב פראנצים גאלדשמיד וינופף ידו על
ההאשמה, בהעירו על שנוי הממשלה אודות „אותות אי הבדל
אשר תראה מול שנאה כבושה" אשר הסבו באבוד ההצעה.
ובכל זאת" יגד גאלדשמיד, „ככובד היגון אשר הוסב להיהודים
מהשלכת בקשתם, אחור, —לגודל באבם אשר בא להם מתוחלתם
הממושכה— לא נוקה הדבר גם מרגשי נחמה. נעים היה להנחםעת זכרו כי מהמחוז אשר אנשים מאמינים בדתינו נודעים בו
לשם יען כי חצי היהודים תושבי ארץ הממלכה גרים בו,
משלשה מחלקות עיר הבירה ומחמשת המחוזות אשר להן
תתחשב— חוו השנים עשרה נבחרים את דעתם לטובת ההצעה
אשר הושבה אחור. רגש נחמה נתעורר, עת נראה כי אם כי
פגע הדבר בהתנגדות הממשלה אשר השתמשה בכל כחה
להפריעו, מצא עוזרים לו אשר באסיפה ההיא היו המה הרבים,
והיותר מצוינים. אבל על כל אלה יכולנו הנחם כזאת אשר
היסודות אשר עליהם בנו היותר נעלים במנגדינו את התנגדותם,
אינם ממצב כזה אשר יוכלו לפעול פעולה על לבות בעלידעה"
יתר מכתביו ישאו ויתנו בדבר יסדות ההתנגדות „כי
היהודים יחשבו את עצמם כעם מיוחד"; „כי מחכים תמיד לעת
שובם אל ארץ פלשת״: „כי בכל מקום אשר ניתן להם חופש
לא הביא תועלת רב״: וגם אודות ההצעה „לתת להם חופש
מוגבל״. בנוגע לההאשמה האחרונה יאמר הכותב; „היהודים
אין להם כח ועוז לקבל או להשליך אחור חוק אשר הממשלה
תחקק למענם, אבל למען הנסיכות אשר כבר באדתי, דורש
ומבקש אני מאת אלה אשר דברו ועוד ידברו לטובת הצעתינו
בהפארלאמענט, לבל יסכימו להצעת אלה החפצים כי יותן לנו
חופש בלתי שלם, אשר לא יוכל הפיק רצון אף רגע אחת מאת
המציעים כמאת בני עדתינו, עד אשר נהיה במצב אחד את יתר
מאמיני הדתות השונות אשר בארצינו. אני מבקש מאת אוהבינואוהבי חופש דעות, להתבונן היטיב כי אם יוקח מאתנו אך חלק
מהחוקים המעיקים אותנו ואשר כמונו דורשים גם המה להבטל
כלה מן הארץ, יוגר אחרי כן כי הפארלאמענט אשר וקיים
את החלק חנותר, והשנוי לרפות כח הכבלים אשר אוסרנו בהם,
עוד יוסיף לחזק את אלה אשר יותרו לנו״. *)
המכתבים האלה עוררו לבות רבים על אמתות הדברים
אשר בם הכחיש האדון נאלדשמיד את ההאשמות ויסדות ההתנגדות
להרמת קרן היהודים, בעת הוכוח האחרון בהפארלאמענט. כל
טוריהם העירו כי כותבם נלחם בכל כחו ורגשותיו היותר עמוקים
בער הדבר אשר הציג לו למטרה, מבלי הוציא מפיו אף הגה
אשר כזעם וחימה יסודה, ומבלי בקש מפלט לו בדברי קשות
או בהפרזה על המדה. נחוץ היה על כל אלה להחלץ מהאמונה
הכוזכה אשר נטעה בלב העם בנוגע לרעיוני דתו, כי הבאת
היהודים בבית הפארלאמענט ישהית את התכונה הנוצרית אשר
להממשלה; ואת האמונה הכוזבה הזאת המית האדון גאלדשמידט
עלה עד אשר לא שבה עוד לתחיה גם בכל ימי ההתנגדות
והמלחמה הארוכה אשר עברה על החוק הזה בעת אשר רוב
היושבים בבית האדונים התנגדו לו.
המשך יבא אי"ה.
ו
*) פראנצים גאלדשמיד פחד בחכמתו ממקרה אשר לא רחוק היה כי
יקרה. בשנת 1833 הציעו אחדים מבית האדונים, לתת כל זכיות אזרח להיהודים
לבד זכות בחירתם להפארלאמענט.—
.
ים
מודעה רבה
  
 בע"ה פעיה״ק ירושלם ת"ו בחו' מנחם אב תר"ס לפ"ק.
רב שלום וברכה לכבוד ידידי הרב המו״ל המ״ע
החבצלת פעיה״ק ירושלם ת"ו.
 הריני מודיע בזה לכל, שבהיות שנודע לי שאיש
קן אחד שבפה מוכר ניירות דפוסים (געדרוקטע
צעטליך) לאחינו שבגולה, ע"י איש קטן ושמו ה'
מרדכי גד מפה, ובאותן הניירות כתובים איזה דברים
מענין מכירת קרקע או קנין קרקע של פתח תקוה אצל 
ופו, ותחת קיום ב״ד על עדות הקנין או המכירה של
אותה הקר
ע הכתובה ב״ח בתוך אותן הניירות חתום
בראש השם שמעון ב״ר אלכסנדר, ואין זה שמי, אלא כמו
שה״ל, והרי הוא מעות גמור ואין בה ממש, ומעולם לא
חתמתי א"ע על שום דבר בשם כזה, ובפרט לא באורוא
הניירות, שמהם לא ידעתי מאומה עד היום, וגם עתה
אינני יודע כלום ממה שכתוב באותן הניירות ואיני נוגע
בכל דבר זה כלל, וממילא הוא בטל ומבוטל כחרם
הנשבר, וכלא היה ולא נברא בעולם מאז, וקושטא קאי
אמת חותמו של מקום. אמת מארץ תצמח וצדק משמים
נשקף.
א
כל המו״ל מ״ע לב״י מבוקשים בזה שידפיסו המודע
רבה הלז, ולמצוה גדולה יחשב.
נאום הקטן שמעון אלכסנדר בן ברון".
מקאפינהגין בדנימארק בירושלם ת"ו.ספורים .נעתקים משפת אשכנז לשפת עבה
ע"י ישראל דובער פרומקין
מ״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בוינין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
אז 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.44
.
היה — בספרד ופארטוגא,
אר
ובית משפט הכהניםמאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ׳ ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין יר ושלם תרל״.
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל.