שנת השלי״.
 עשרה
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאניידי
בספ. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
ליבא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוס וחצי.
-
— 80 פפ
 
-
ר - ר
ר⸗
ביע כל דבר הדרוש
 
1
ם
לחפץ, — א
ע
מאת
ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון: הרימי ככה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)
בביתוכן הענינים. ירושלם. קול קורא. הכנה לישוב הארץ. נעלמה ונאבדה.
הערות. רוסיא. פליבי רוסיא בפאריז. קאנסטאנטינאפיל.
סאלוניק. חדשות לב״י. ח״ש. מפרסמין את ההנפים. מודעות.
юירושלם.גדולי ונכבדי
האדון מיכאל ערלענגער הי״ו,
עדת ישראל בפאריז בקר בימים האלה את ארצינו הקדושה
בשבוע החולף בא ליפו ויתמהמה שם ימים אחדים ויבקו
את המושב ראשון לציון ויבטיח לעשות לטובת בני
המושב ולתמכם, ביום הראשון שבוע זה לעת ערב בא
הנה, ולמחרתו ביום השני עזב את ירושלם כי נחוץ היה
שעות אחדות אשר ישב פה בקר את ביה״ס
לדרכ
להכי"ח, את בית החולים לשרי בית ראטהשילד זאת
ביהמ״ד דורש ציון ויבהן את התלמידים.
בתקותינו כי גם ביאת האדון הנכבד הזה
נשתעש
ארצה הקודש תביא פרי ישע לענייה וביחוד להפלטים
עב.
האומללים אשר לא סרו מתומתם ויסבלו חרפתו
ש
ל
ברים בלשונות
 ראש 
א
 
 
 
השר ויניציאנו הגג הג השבועות בחיפה, ויבקר
אחרי כן את הקולוניא שמרין, ומשם הלך לצפת לבו
את הקולוניא ראש פנה וישוב דרך מבריא לחיפה, ויבקראח״כ את ביירוט ודמשק. את כל מכתבי הבקשה אשר
מסרו לו עניי עמנו פה לקח אתו להציעם לפני הבאראן
הירש, סגן החסד אשר בכחו הוא בא להתכונן על מצב
אה״ק ותושביה.
תקוה גדולה תעודדנו כי ישקיף השר בעין המלתו
גם על עניי אה״ק, ויושיט להם יד עזרתו ברוחו הנדיבה.
לה׳ התשועה.
       זה כירה ימים אשר הורע מאד מצב הבריאות
עירנו, החום גבר מאד ומחלות שונות מתהלכות בקרבה
וביחוד גברה מחלת המאזערן אשר לא עזבה בית אשר
לא דבקה בו ורבים מאד הלליה. ה׳ ירחם.
היוקר יגדל מיום ליום. כי מחסרון גשמי מלקוש
לא הוציאו רוב שדות מחוזינו את צמחן לברכה, ויש
שדות אשר לא הוציאו גם את הזרע אשר זרעו בהן.
ביום השני והחמישי שבוע זה התענו יהידים בעירנו
וברוב בתי הכנסיות ובתי מדרשות אמרו סליחות ותקעו
כשופר לעורר רחמים על תושבי העיר הנתונים עתה
בצרה ורעה גדולה ירחם ה'.
מש
 בדבר המנוח מ׳ יצחק מאיר ערשטיין ז"ל אשר מה בוויעוהניח אחריו כסף רב. כאשר הודענו בגליון החילף, נודע לנו
עתה ברור כי הוא היה איש ירושים, אביו ואמו אשר גרו שה
מתו זקבורים פה על הר הזהים, ולו אך את אחד והוא פה. הוא
הרבני מוהר״ר אליעזר עפשטיין נ"י מלאדז והוא עני מטופל
בבנים ובנות מהם יתומים מאמם ובעמל רב הביא עד כה מחית
ביתו בדוחק וצער. נקוה כי עדת ישראל בוויען תעשה את אשר
ביכלתה כי תוכא הירושה ליורשה הנאמן, וגם כל יודעי המנוח
בפראנקפורט דמיין ויתר הערים אשר גר כהן, ואשר כפי הנשמע
עזב תחת ידם כסף וחפצים, יואילו לשלחם הנה ליד אחיו הנזכר
אשר הוא יורשו הנאמן.
————o 23
מחיו עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
ציוןMonte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion 
Elere ta Voix ayec force ,entoyce de Jerusalem
Blere-la et ne erains rien.
suekL9(
הםמ
הכנה לישוב הארץ.ירושלם ט״ו סיון ה׳תרמ״ג.
ויש תקוה לאחריתך נאם ד׳ ושבו בנים לגבולם.
(ירמיה ל״א ע״ז)
אחרי כי כבר נשרשה בלב אחינו בארץ רומניה חבה
הלאמית וחפץ בתהית ישראל „בארץ ישראל", אם כן דרושים
להם עתה עוד הכנה כללית לדבר הזה אשר בלעדה יחלש עצם
כה הדבר ובעשות הכנה הזאת יחזק הרעיון והתקוה אלף פעמים
מכאשר קוינו — כי הנה מה חפצנו בישוב ארץ ישראל ? הלא
 תחיה האמה! ובלי שפתה ההיה תהיה האמה? הן אמנם היה
חייני זה כמה אלפי שנים מארצות גליותינו, אם כי הדלה שפתנואף היי שעה לא היה לנו, ונפרדנו גם בינינו לכתות שונה ובין
לא יבין איש את שפת רעהו. יהודי צרפתי את יהודי אנגלי
ויחידי רוסי (ימה גם כן ליטא) את יהודי רומני, ואשכנזים בכלל
את הספרדים לא אבינו, והננו עתה באספסוף אנשים זרים אשר
רוח איש רחוק מרעהו כרחוק הארצות שונות אשר מהן יצאו.
והוסיף נוסיף עוד רעה על רעה בזה אשר הדלנו ללמד את בנינו
שפת עברית כלל וכלל, ומה גם ברומניה החלו עתה אחינולקרוא אלפא בית א בעברית, ואיזה אשם נוכל אחר כן לשום על
הנערים אם בשפת עברית לא יבינו ואם גם יתנו כתף סדרהללאום כלו, מי יהיה אשם בדבר הזה? הלא רק על פתח אבותם
רובץ משאת החטא הגדול הזה לה׳ ולעמו ישראל; ובאמת אם
אבות הבנים יתנו כתף סירדת לשפתם, מה יאמרו הבנים אחד
כן! אך עוד לא אחרנו המועד לתקן את המעות. אשר בנינו
יכל לא יוכלו לתקן אחר כן; כי מי יעירר זאת בלבם לעשותו?
 הן מאשר נראה עתה בם עלינו לירא פן חלילה לא רק הרגש
מלאהוב את שפתם לא יתנוכס בקרבם, כי גם ידע לא ידעו את
השפה כליל; וחלילה לי לחרוץ משפט כי חלילה תשכח תורה
מישראל, לא! היה תהיה עד עולם אתנו! כי הלא בצרפת
ובאנגליה אשר אין הפרש והבדל בין יהודי לנוצרי בשפתם אףבחוט השערה ובכל זאת הורה מישראל חלילה לא נשכחה, ולא
השכה, אך הטוב טוב לנו כזאת? נראה בצרפת ואנגליה תורתם
ודרישם בתורתינו ומצותינו איך הוא? את כן שלש עשרה שנה
יחנכו במצות, ואיך? „ילמדו אותו לקרוא את הפרשה אשר יקרא
לעלות לתורה והרב יסמוך ידו עליו, וזה האות כי יהודי הוא
וסיף לתלמודו, האין זה מורה תודה.ואם כן איפוא, עוד נוסיף חטא על פשע לראות הנכלה
הזאת כי נעשית בין אחינו ברומניה ונשתוק? הגם כי נשפכה
עד עתה די דיו ממשכילינו ומסופרנו הגדולים על הדבר הזה,
אך המה על כלל ישראל בכל ארצות גלותם ידברו ועל אחינו
ברוסיה בפרט. ואנחנו בפעם הזאת אל אחינו ברומניה (בפרט
בוואלהיה) נשלח דברינו אלה שיהי׳ להם לרצון, ונצעוד בזה
צעד הראשון הדרוש לנו להכין להחית אמתנו בארץ ישראל
ולסקל — עבור הדור הבא אחרנו — את הדרך אשר מוזר
הוא לנו ובעורים נמשש בו בצהרים.
הצעד הראשון הוא ללמד את בנינו שפת עברית שידעו
כי יהודים המה ואז יהיה להם קל גם יעשותה לשפה מדברת.
ללמדם את מדע ארץ ישראל (פלישתינה געאנרפיה). ללמדם
שפת ערבית למען יבואו הנה אחר כן במדברים ולא
ב אלמים כי בלתי שפת ערבית לא יוכלו פה אף להרים יד
ימין ושמאל (בי אם גם ידעו שפת רומנית ומדע ארץ רומניה
לכל פרטיה ודקדקיה בכל זאת חנם אלמים פה). ללמדם גם את
מנחני ארץ הקדם, את מעלוה הקור והחום וביוצא בה,ולהסכינם לזה למען יבאו הנה כאנשי בני קדם ואז יהיה טוב
לנו וד׳ יהיה בעוזרנו כי נצליח בדרכנו הזה ושבו בנים
בריעקב יהודה.
לגבולם..
"
נעלמה ונאבדה.העתקה ממכה״ע איזראעליט היו״ל במייניי
2
ב
(המשך מגליון החולף)
.
הח
יא.
בדומיה העבירו ביום ההוא בני בית לאמבערט את עת האוכל. אדון
הבית, אשתו ובגם ישבו אל השולחן נבוכים ויחשבו מחשבות בדבר השדוף,
ויען כי גם פערעלעס סוכן בית מסחר לאמבערט, והעלמה אליצע העוזרת
לגברת הבית, אכלו גם הם בשולחן הזה לחם, החרישו למען לא יודע למו
דברי מחשבותיהם. האדון פערעלעס הפריע אמנם הדומיה ויספר חדשות
מהבערזע, כי תמהו כל מבקרי הבית על אשר נפקד שמה מקום האדון
לאמבערט ובנו; כי עברה השמועה אשר הנסיך ביסמארק חפץ להמיר
המילליארדען הצרפתים בשערי אוסטריא למען תהי הממשלה בידו להמותה
לכל אשר יחפץ, וכי יש אומרים אשר נוסדה חברה חדשה לבנות מסילות ברזל
קדשים במחוזות שונים בארץ - אבל לא מצא פערענעס אזנים קשובות, כי
לאמבערט ובנו אחרת חשבו, ושארלאמטע לא הבינה רבות בענינו מסחר. גם
אליצע אם כי הקשיבה לדברי פערעלעם לא ידעה להשיבו דבר, ולכן שבה
הדומיה לשרור בבית. פערעלעס ואליצע אכלו לתאבון את המאכלים אשר
הוגשו לפניהם בעת אשר אדוני הבית וטהעאדאר אך טעמו מהם וישיבו את
הקערות כאשר הוגשו להם. בקומם מעל השולחן כזב האדון לאמבערט את
הדר האוכל וישב לחדר עבודתו, ואשתו בקרה את מהמאדאר לבא אחריה אל!
מדרם כי דבר לה אליו.„בן יקיר לי!" אמרה לו בבואה החדרה ויבבו יחדיו. „שליו ושלאנן
הית עד כה ולא ידעת עצב ורוגז כל ימי חייך; אבל לכי הנראה אין איש
אשר יוכל להנצל מינין ודאגה. הן לא נעלם ממך את אשר סבלנו אני ואביך
אביך שכב על ערש דוי וצפוי היה אלי מות נורא אשר נחרץ עליו, אהה, מה
נוראה היתה העת ההיא שערת ראשו תסמר גם עתה בזכרי את היום בו
התנפלתי לרגלי קיינאו, להתחנן לו בעד נפש אביך, והוא הדפני ויתן עלי בקולו
לעזוב את חדרו ואם לא יו לענות בבוטים גיוי! מה נורא היה יגוני ומה
גדלו תלאות אביך!״
.
 
ה„כן אמנם, אמי היקרה, אבל מה האמין לבך אז, ובה החזיק רוחך
לשאת ולבבול את כל התלאה, ולהציל נפש אבי ממות? האם לא האהבה?
האם לא ברגש הזה התעודדת ותעשי חיל!"
„אמנם כן הוא, האהבה לאישי ולבני אמצה לבי; למענה לא הקשיתי
ולא שקטתי עדי הצלתי לי את אישי ולך את אביך. אבל האם תחשב כי אהבה
מסותרת אהבה בתעניגיש כדרכה בעת הזאת הותה אהבתו? לא לא בני
היקר! הבה אספר לך את קורותי; בהכפר קעצבקעמעט נולדתי אני, ואביך
שהכפר קאמעט, שני הכפרים האלה רחוקים הם זה מזה, ואנכי לא ראיתי
מעודי את אביך ולא הוא לאותי. אבותינו סחרו יחדיו ביום השוק בפעבט
וימצאו חן בעיני רעהו, בהיותם יחדיו ימים לא מעמים ספרו איש לרעהו
קורות ימי חייהם ועניני משפחותיהם, על כפור אבי אביך „לי בן" השיב אבי
„לי בת" ועברו אומר לה
תן יחדיו. באחד הימים אמרה אמי לי: שאנדעל!
רבי ירמיה, אחד מאוהבי אבוך בא היום את בט לבקרים, ולפי דעת אשיך
ראוי הבן לנו. לבשי איפוא בחלצות וקבלי בסבר פנים יפות את האב ובנו,
ואם ימצא חן בעיניך ואת בעיניו, ומה׳ יצא הדבר תנשאי לו. ככה הכרתיאת אביך. אנוכי נשאתי לו אחרי הכרתיו ביום ההוא וימצא רן בעיני, אבל אהבה,
אהבה כבאורה בעת הזאת לא קוננה בלבי עד ימים רבים אחרי באנו בברית
נשואין והכרתי את תכונותיו היקרות וכל כשרונותיו. באורת הזה תנשאינה
רוב בנות ישראל לבעליהן, ורובן אושר וברכה באחריתן. גם טבע הדבר מחייב
זאת. לאבות המשפתה משכט גביירה. משכטם משפט, זקנים. הנסיון למדם
דעת, ואך הם יוכלי לבחור לבניהם את הטוב להם״.
אי„אבל שונה מובי ממצבך! אבי חפשי היה מאהבה אחרת בעת נודע
לו כי יעדוך לו, ואני לבד אשר אאהב אהבה בזה ממות את העלמה אשר
בקרתי, לבד זאת גם הבטחתי נתונה לה לקאתה ני להשה, וכבדי נתן
.
לה לערבון״.
 „                                          
י
„אם טובה העלמה השיא וישרה במדותיה, חביב לרבונך והבעתאן
לך בהודיעך לה כי חדל כח אתה לקיים את אשר הבטחת לה״.
„אמר, הה! תמי, ליך האבה לפחותני להביא אסון עלי ועל לאה
11
שי
העלמה לשר אאהב״.
 
ר
וך בני היקר להעלמה לא יקרה כן אמון אהבתך תעבור ואשלח,
ובניכם תמצאו אשרכם. אבל לא כן אם המאן למלאות רצון אביך, והביאו
למצב בו יאץ למכור את כל אשר לו, ועוני וחיסר יהיה גודלינו, אז תביא
אכון לא אך עלינו כי גם עליך ועל העלמה אשר תאהב. התבונן נא מה יהי
גולליני, אביך איש אשר עד כה בין נכבדי ארץ נמנה יאין לבקש לו
עברת מברת בבית מסחר אשר אינה הולכתו בימי חייו האלה, ואם לא
ימצא גם משרה כזאת ונרעב לנתם, והרעב יאליצונו לבקש חסד, היטב בעיניך
הדבר הזה! וגם אתה אם כן צעיר הנך לימים לא על נקלה תמצא מתיתך,
כי לא תדע עוד את דרכי התיים, ולא תריר ברעה המוצאה את האיש הנאלץ
 אלעבוד את רעהו. ואם יום יום תראינה עיניך את מחסורינו וענינו, התוכל
להיות מאושר את האשה אשר הזכירנו את אשרינו ואת האכון אשר בסיבתה
פגע בנו!"
„הה אמי, לוא ידעת מה עזה אהבתי ללאה. לבי כדונג ימס בהעלותי
הרעיון לעזבה, אבל עוד יותר מזה ירגיז קרבי הרעיון לבא בברית הנשואין
את אשה אחרת, כי עוז בידי להקריב אשרי על מזבח אהבתי לך ולאבי,לעקור את אהבתי מלבי, ולמאוס בתענוגי החיים; אבל לקחת אשה אחרת
זאת לא אוכל. ולדעתי אמו, אך לשוא תדרשו ממני להקריב קרבן גדול כזה.
אולי מתה בת גאלדשמיין, ואז הן לא שונה מצבינו מאשר הוא, או נאמר כי
היה הנה, ולא תמצא עוד ימים רבים, הן זה עשר שנים יחפשה אבי! ומדוע
לא נאמן כי תעבר עוד שנה עד אשר ימצאנה, ועד עבור שנה נוכל להרויח
די הדרוש למלאות חסרוננו. עת מכחר העת הזאת, ובהון הרב העומד הכן
בבית מסחרינו, נוכל להרויח כסף רב. אבל גם אם נאמר כי מחר תבא אלינו
בן נוכל להשתות עמה. לפי ההשערה בשפל מצבה, ובהודע לה כי כסף רב
שמור לה אתנו זה שנים רבות תניקו אתנו גם לימים הבאים כי גדול שם
בית מספרינו והבעתון בנו. אך גם באיפן היותר רע, אם חלילה כפחד אשר
וסחד אבי, יבואנו ויאנץ לתת את כל הנמצא אתנו, ומאומה לא ישאר עוד לנו
יש לאל ידי לכלכלכם ולדאוג לכל מחסורכם. אז, אעזב את אהבתי, גלמוד אשאר,
ואעבוד בכל כתי להביא טרף ביתכם״.
„טוב אתה בני, אבל לא טובים דבריך אלה; כי לא תשים לבך לגורו
אהובתך, אשר באורת כזה תגדיל אמונה. בהשארה גם היא גלמודה ואחרי
מות הוריה הזקנים תבלה ימיה ברעב וחוסר כל. לא כן בני היקר! אנחנו
 אחרת חשבנו, ביום בו הארש את מעלאניע פעלזעהאל, נודיע לבת מור כי
1
ע
עככף רב שמור לה אתנו ליום בו תנשא לאיש אשר תבחר, ובזה תמצא איש
ראוי לה והאושר עלי חלד״.
„אם כזאת תחשבי על לאה, לא תכירה אמי, כי אם אאלץ אני לעזבה
לא תנשא לאיש לעולם״.
„הרשני נא בני להגיד לך כי שונה דעתי מדעתך בדבר הזה. אין כל
הפונה בלבי כי בראותה כי אין לה עוד כל תקוה בך, תמצא מסילה להעביר
אהבתך מלבה ולבקש אשרה בחיים. נך נא בני אל העלמה והודיעה את מצב
הדבר; אל תכחד ממנה דבר והיא תגיד לך את חובתך״.
„הייטב בעיני אבי כי אגלה להעלמה את מסחרי בית מסחרינו ומצב
הרכוש אשר למ?״.
„אבי פקד עלי להרבותך לעשות גם כדבר הזה, הן אבפח כי חדע
העלמה להסתיר הסוד, וגם אם לא תעשה זאת אין רע. כי אם כה וכה
ואמין אביך אשר בעוד ימים לא כבירים יגלה הדבר בקהל רב״.„טוב איפוא, אנוכי אדבר את לאה; הה, מי יתן וכבר עברה העת
הזאת, כי דבר גדול ומדאיב לבי מאד, העלת עלי אמי היקרה״.
„ה׳ יהי בעזרך ובעצתו ינתך, להראותך ואת והעלמה את הדרך הישר
לעשות את הטוב והיאות, ואשר חובתכם לנו ולחוקי החיים דורשת מכס״
המשך יבא אי״ה.מפרטי האסון בראסטאוו מודיעים עוד כי מספר הבתים
והחנויות לבני ישראל אשר נהרסו ע״י מפריעי הפרעות עולה
לסך חמש מאות. בשני בתי הכנסיות נשברו הדלתות והחלונות
אבל לא התפרצו הזרים פנימה, ולא נגרע מהם דבר. שלשה
יהודים נהרגו ומהנוצרים מתו ונפצעו תשע עשרה בעת ידו בני
הצבא על העם להשקיט השאון. מאה וששים איש הובאו אל
בית האסור. עשירי העיר כנוצרים ביהודים תומכים את העניים.
וועד ניסד לאסוף כסף למענם גם מהערים הקרובות.
ברחובות אחדים בפעטערסבורג נשמע בעת המשיהה קול
המון העם ברעה „הכו את היהודים ואבדום!" אבל הודות לה׳
כי עבר ההג במנוחה.
בית חרושת המעשה אשר לפולטילאוו בס״ט פעטערסבורג
נשרף בליל השני להג המשיחה ושלשת אלפי פועלים אשר עבדו
בו נשארו מבלי מלאכה.
גם מווארשא מודיעים למכה״ע פאליטישע קאדרעספאנדענ
כי הגיעה השמועה לאזני הפאליצייא אשר צוררי יהודה מתנכליםלהתנפל שנית עליהם ולכן תעשינה הכנות רבות לקדם פני
הרעה, בני הצבא חונים באוהלים במגרשי העיר ורחובותיה
הגדולים. וגדודים עוברים בכל מבואותיהם ביום ובלילה. כי
פקודה הזקה הגיעה מפעטערסבורג למנוע כל שאון והתקומטות
ולהשתמש באמצעים היותר חזקים נגד מפריעי מנוחת העיר
ותושביהפליטי רוסיא בפאריז.לאמור: ביום השמנה ועשרים לירה מאי בבוקר קם שאון בארמון
ראטהשילד פה, כחמשים יהודים ילידי פאלען באו אל הארמון
וידרשו מאת המשרתים להובילם לפני הבאראן, כי דבר לו
אליהם. המשרתים השיבו להם כי לא יוכל הבאראן לקבל פניהם
ויבקשום לשוב לבתיהם, אך המה לא זזו ממקומם וברעש וקילות
נוראים הפחידו את משרתי הארמון לשבר את כל הבא לידם
אם לא יתנו להם לחם או כסף. הבאראן ראטהשילד נאלץ לצות
כי יביאו שוטרי פאליצייא והמה הרחיקו את האירחים האלה
מאדמונו. ביום השלשים לירח ההוא באו האנשים האלה אלרוסיא, וידרשו גם ממנו את בקשותיהם בשאון ורעש. האדו
הנזכר נתן לכל אחד מהם עשרה פראנקס וייעצם להתהלך בדרךאחרת לימים הבאים פן יבולע להם. האנשים האלה הם שרידי
פליטי רוסיא כשלש מאות משפחות אשר לא נשלחו לאמעריקא
ותומכו עד כה בנדבות ראטהשילד, כהן וגינצבורג ויתר עשירי
פאריז. בית גדול ניתן להם למעון ומדי יום ביומו ניתן להם
פראנק אתם לגדולים, וחצי פראנק לכל נפש מהקטנים. עשירי
העיר עשו זאת בתקותם כי לא יארכו הימים ויצליחו האנשים
האלה למצוא מחיתם בהעיר הגדולה ביגיע כפיהם, אבל התקוהחסידי להם, כי הדל הועד לתת להם את תמיכתם היומית.הערות למס׳ אבות(המשך מגליון החולף)
די דברי אעתיק *) מה שבארתי (תענית ה׳) ר״נ ור״י הוי יחביבבעודהא א״ל ר״נ לר״י לימא מר כלתא א״ל הפי אר״י אין מסיחין בסעודתא
כו׳ בתר דסעיד א״ל הכי אד״י יעקב אבינו לא מת, א״ל וכי בכדי כסדי
ספדניא וכו׳ א״ל מקרא אני דורש שנאמר וכו׳. תקיש הוא לזרעו מה זרעו
בחיים אף הוא בחיים, אר״י כל האומר רחב רחב מיד נקרי וכו' ביודעה
ומכירה וכו' כי הוי מפערי מהדדי א"ל ליברכן מר וכו' אלא יה״ר שכל
נטיעות שנוטעין ממך יהיו כמותך וכו' והנה יקשה מה השיב לו מקרא אני
דורש על וכי בכדי וכו'? גם להבין סמיכות דברי ר׳ יוחנן והברכה אשר
ברך, ע״כ חלקי אמרה נפשי כי כאשר ישבו ללחום להם שתו אל לבם לתת
מחיה לנו ונפש, כי הוי יתבי בסעודתא (ואולי היתה סעודת הרבה חכמים)
ולא יהיו כאותן אשר ירעים הנביא עליהם בקולו (ישעיה ה') והיה כנור ונבלתוף וחליל ויין משתיהם ואת פועל י״י לא יביטו וכו׳ להעלות זכרון י"י ותורתו
על ראש בעודתם, ולזאת בקש ר"נ מר״י שיאמר לו דבר חכמה להשביט
נצחצחות נפשו מלקח תבונתו ופרי חכמתו מגד ברכת שמים מעל, והשיב לו
ר״י בשם ר׳ יותנן אין מסיתין בסעודה, כי בעת אכילתו לא ישית מאומה
דחמירי סכנתא מאסורא, אכן לבתר דסעדו, היה ר״י מעורר מעצמו ואמר
בשם ר׳ יוחנן יעקב אבינו לא מת, מלבד שרצה לדרוש בענין תורה שם
למטרה להראותו כי נתן היכולת לאנוש עלי ארץ לנהג בנתיבות אל מות והי
לעולם, ולמעלה זאת הגיע יעקב אבינו שלא מת, וכאשר שאל ר״נ: וכי בכדי*) נדפס המאמר הזה בס׳ אוצר החכמה לידידי ר׳ יוסף כהן צדק
הי״ו ח״ג צד 150 שנת הכתר שבת שם: ממיכות למאמרי התלמוד, ופת
עשיתי בו קצת שינויים.ספדוהו וחנטהו? ויענהו הדרשן; מקרא אני דורש, מה זרעו בחיים וכו' כי
כמו עץ אשר אם כל סעיפיו, ופארתיו ישתלו באדמה פוריה, עד כמעט לא
יאבד מן העץ ההוא מאומה, כי כל יונקותיו יעלו ויצמהו, בצדק יאמר כי
לעץ הזה תקוה שלא יכרת ולעולם ישמוד, כן דרך גבר בעולם אם כל כחותיו
לחותיו וזרעו לא יעלה בכוהו לא שחת את זרעו, בניו יהיו שתולים בבית י"י
בחצרות התולדה יפריחו (ולא ימותו על פניו) על האיש הזה יאמר; כי
ותהלך לפני י"י בארצות החיים אף כי ילך בדרך כל הארץ ישאר שמו וזכרו
כולם... והנה אמרו (ובמות ע״ו, ורש״י ויתי פ׳ כחי וראשית אוני בשם
מ״ד) יעקב, אבינו לא ראה קרי מימיו, זרעו היה נכון לפניו, והנה זרע
בחיים, אף הוא בחיים ולא מת לשחת, ולזה כאשר השב כי טרף פורף יוסף
לא אבה הנחם, ויאמר כי ירד אבל שאולה, ולא יעל בין החיים. וכאשר ידע
ני עוד יוסף תי אמר אלכה ואראנו בטרם אמות, כי זרעו בחיים... וממנו
ילמד האיש החפץ בחיים גם עת גופו יובל לקברות, ולא יפקד מקומו ולא
יהיה לברות, כי ישאר בחיים, כימי השמים. — וכאשר החלו השגמים לפיי
ביקר דעת זה לכלות קוצים מכרם י"י צבאות, ונשמת שדי תבינם להציל
ממות נפשם, העמיקו ברוח בער לתת גדך להולך משרים כי יכונן דרכו ויזכה
ארחו לבל ימעדו קרסוליו, ולהשמר מדבר דבר, לפניו ילך דבר, ולא להזכיר
בשם רחב הזוגם אשר עי״ז יעורר הזכרון ויוכל לבא לחמת קרי וישחת
זרעו... וכאשר נפרדו איש מאחיו א״ל וכו׳ יה״ר שכל נטיעות שנוטעין
ממך יהיו כמותך ולא ילך לאבדון כי אז יהיה לך החיים והשלום עדומאד מכמה נפש ר׳ יוחנן הדורש כזו. הוא ראה בשבט עברת הזמן
ני מתו בניו בחייו (ברכות ה) לזה דאג ר"א ואמר להאי שופרא דבלענעפרא קא בכינא וכו׳ וע״כ אמר ר׳ יותנן יעקב אבינו לא מת (משא״כ הוא
ימות) וכמשז"ל (מ"ק כ"ז) בכו בכה להולך אר״י להולך בלא בנים וכו' כי לא
ישוב וכו׳ ולא יהלך בארץ החיים. ומפ״ז כי נח נפשיה דר׳ יוחנן פתח עליה
ריב"א קשה היום לישראל כיום בא השמש בצהרים דכתיב וכו' ואמר ר' יוחנק
זה יומו של יאשיהו, כי נאסף בדמי ימיו (ככתוב מ״א כ״ג ד״ה ב׳ ל״ה)
דוגמת השמש הבא בצהרים, וכמו כן הספיד על ר׳ יותנן שקשה היום ההוא
ג״כ בביאת השמש בצהרים אחרי שר׳ יוחנן מת בלא בנים בעל ידם יזרח
שמו וישאר זכרו לדור דורים הנה מיתתו באסיפת קרני השמש בצהרים
בחידושי הארכתי.
שם משנה ד׳, הנוער בלילה. כי לא איברי לילה אלא לשינתא
(עירובין ס״ה) ולא איברא פיהרא אלא לגירסא (בם) ומי שנוער בלילה
ומפנה לבו לכעלה בלי למוד התורה, ומבלי שיהיה נעור לתועלת אחרת כמו
אצל חולה או כיוצא בו, אך מפנה לבו לבעלה. וכן המהלך בדרך יחידי ר"ל
בלי לויה ומפנה לבו לבעלה ולא יעסוק בתורה כני"ש ר" בן לוי (שם נ״ד)
המהלך בדרך ואין עמו לויה יעסוק בתורה.
שם משנה ה׳. ר׳ נחוניא בן הקנה אומר כל המקבל עליו ע״ת
וכו׳. אמרו חז"ל (ברכות ל״ה) דודות הראשונים עשו תורתן קבע ומלאכתןעראי זו״ז נתקיימה בידן, דורות האחרונים עשו מלאכתן קבע ותורתן עראי
זו״ז לא נתקיימו. בידן — כי בדורות הראשונות, לא בקשו חשבונות, מועטים
היו צרכיהם, אך לחם לאכול ולבוש לכסות מערומיהם, חפשים היו מן העבודה,
כל יגיעם אך בתורה ותעודה, על כן זי״ז נתקיים בידם, וזאת תורת
האדם... לא כן דורות האחרונים, התערבו עם שונים, בדאו להם, ושות
ונצורות בצרכים, עליות מרוחים, בגדי חפש כמלכים, שמנים ממיתים ונבהיש,מגדנות ומאכלים מרוקתים, כלים מכנים שונים, מרכבות עם בימים מזוינים,
ותורתן בשעה שאין יום ולילה. וכל היום יגעו לריק וילדו לבהלה, ע״כ רורם
להם זרה, כי מרובים צרכי המים ידעתם קצרה... לא כן ר׳ נתוניא בן הקנה
כפתו היתה רעננה, ע״כ האריך ימים, כאשר יאתה לצדיק תמים, כי הקנאה
התאוה והכבוד מחריבי הנפש, לא עברו רוחו ולא גרשו בו רפש, הוא לא
התכבד בקלון חבירו ועמיתו, קללה חברו לא כלתה על מטתו, וברה ממנו
קנאתו - וגם להאוה לא נכסף, וותרן בממונו היה ויבז לכסף (מגלה
כ״ח) ויען מעט מזעיר היו צרכיו וקניניו, קבל כול תורה ויראת ודי על פניו.
גם התפלל בכניסתו לביהמ״ד תפלה קצרה, שעל ידו דבר הקלה לא יארע.
וביציאתו על חלקו הודה בתשבחות, כעדות חז"ל במס׳ ברכית, (כ"ח) וזה
וזה נתקיימה בידו, וגדול היה כבודו, עד באמר ריב״ז לתלמידיו בכו.ה.
(ב״ב י) מדברי ודבריכם נראין דברי ר׳ נהוגיא בן הקנה בואו וראו צדיק מה
פעל, והוא נותן צדקה וחבד לישראל... וזה שאמר כל המקבל עליו עול
הורה מעבירין ממנו עול מלכות, כי בצרכיו, המשכים דבר אין לו עם יושבי
תבל, הכל הבל, אין דבר יברידוהו מתורתו שית ו ראש בבריתו, כי יעשה
מלאכתו עראי וקבע תורתו וטוב אחריתו מראשיתו. (וכ׳ מיש אי"ה בפ"ו
 ההמשך יבא אי״ה
בבאור אית חרות אלא חנות).
.
זעליג הכהן לויטעלבאר
ג
-
מ
—לר
אי
קאנסטאטינאפיל.ועד הגשמי לבני ישראל, אשר הופקד מאת העדה לעמוד בראש
כל עניניה.
הפעולה הראשונה אשר פעל הועד החדש, טובה היא
מאד ומשמחת לב כל אחינו תושבי תוגרמה. זה כמה אשר
הסטמבול מ״ע צרפתי היו״ל בקרית מלכנו מהרף וי
דף
מערכות ישראל, ומעורר שנאת המון העם ליהודים. בימים
האלה נגנבו שני ילדים קטנים מאחד הנוצרים תושבי העיר
הבירה, ויעולל הסטאמכול על היהודים כי המה גנבום, ולמרות
הודעה גלויה מאת סגן הפאליצייא הנדפסה בכל מכתבי העתיםכי אין כל יסוד לחשד הזה עמד הצר הזה על דעתו. הועד
החדש וביחוד השרים בכורי איפענרי אשכנזי ודוד איפענדי
מולכו באו לפני שר הפנים ויתלוננו על דבר עול הזה, וגם תלונה
כתובה מאת ראש הרבנים בשם כל העדה הגישו לו, וימסיר
השר את הכתב לסגן המשפטים והסטמבול נאסר לב א
בקהל. דבר גדול ונחוץ מאד פעל הועד כזה, כי חרפות
הסטמבול כבר החלו לשאת פרי; שנאת המון העם נתעוררה
וברחובות אחדים בעיר הבירה כבר החלו המון פראים מדלת
הנוצרים להאסף ולהתנפל על היהודים העוברים עליהם.
בין המתנות הנשלחו מאת הוד מלכותו השולטאן להוד
קיסר רוסיא ע״י סירביר פאשא ליום משחתו, נמצאו גם חמשים
אקעם מה טאבאק המובחר שבתוגרמה.
מספר המחמדים אזרחי בולגאריען אשר עזבו את ארצם
ויבאו להאחז בתוגרמה, עלה מירח כסליו שנה הזאת עד עתה
למאת אלף נפשות.
השר האשכנזי גואטינדארף ביי משנה סגן האוצר בארצינו
נתכבד מאת הוד מלכותו השולטאן יר"ה באות הכבוד
אוסטאניאי מדריגה הראשונה.
אחינו האדון יחזקאל איפענדי ששון מבגדד הופקד
למליץ הואלי מושל בכל. ששון איפענדי הוא נכר מלומד בשפות
ומדעים כי הוא בקר את בתי המדרש בקאנסטאנטינאפיל
פאריז, לאנדאן וויען
ממשלתינו הרוממה השיבה במכתבה הגלוי לצירי ממשלותאמעריקא רוסיא ורומעניען בדבר הנפט כי לא תוכל למלאות
משאלותם לבטל המכס אשר הושת על הסוחרים לשלם בעד
האוצר בו יופקדו התיכות להשמר משריפה. „ככל ממשלות
הארצות ירימו המכס הזה״, תאמר ממשלתינו במכתבה. „והוא
טובת הסוחרים ותושבי הארצות אשר אליהן תובא הסחורה
המסיכנה הזאת ומדוע יגרע כח ממשלת תוגרמה?
הרב הגדול מוהר״ר רפאל במוהרם הנבחר לראש רבני
פהיליפאפאל העיר בירת רומעליען המזרחית, נתכבד מאת הוד
מלכוהו השולטאן יר"ה באות הכבוד מאג'ידיאי מדריגה השניה,
—אליי
סא
„יק.עדת ישראל כסאלוניק הסכימה ליסד בית למוד מלאכות
שונות לנערי בני ישראל מעניי העם. ועד הכללי מהכי״ח בפאריז
הבטיח לעזור להוצאות הבית במאה לירא מדי שנה בשנה.
והבאראן הירש חמשים לירא. נדיבי העיר חתמו ידם לתת
מאתים לירא לשנה לעזר הוצאותיו, כס״ה עולה כסף השנתי
זובטח עד עתה לסך שלש מאות וחמשים לירא, ומצער הוא,
אבל הועד המופקד על התיסדות בית חסד הזה לא ישקט ולא
ינוח עדי יוציא הדבר הנשגב הזה לפעולת אדם.
———
שחדשות לבית ישראל.ועשרים לידה החולף יום משיחת קיסר רוסיא טעלעגראם להוד
הקיסר לברכו לכבוד היום, וביום השלשים לירח ההוא הגיעהקיסר על ברכתה.גאריץ אפרתי מאדעססא בא בברית הנשואין את כת
הבאראן אלפהאנס דע ראטהשילד. בבית הכנסת אשר שמה
טררו רבני העדה את הקדושין על פי מנהג אחינו בני ישראל
המחזיקים בנושנות, נאספי כל גדולי פאריז, בהם כל שרי
הממשלה ונסיכי צרפת ואציליה, ואל המשתה אשר עשה השר
לכבוד היום ההוא נקראו לבא אלפים וחמש מאות אורחים.כביר, נאסרו עתה לבא בקהל אוסטריא, ולוקחו לאוצו
הפאליצייא בפראג.ושלשים לירח מאי החולף, בתים רבים ובתו הכנסיות נהרסו
הודות לה׳ כי ניצולו הנפשות. אבל הנזק רב מאד ומשפחות
רבות מבני ישראל נשארו בעירום וחוסר כל.(ירושת אלפי אלפים זהובים בהזעשאוו)
המ״ע „קוריער רזעשאווסקי" היו״ל בעיר רזעשאוו יספר בגליונו
האחרון מיום 19 מאי כדברים האלה. לפני מספר שנים עזב אישעברי מעיר אולאנאוו (בגאליציה) את עירו ואת מולדה
ויסע לאמעריקא לבקש הצלחתו במכרי הזהב אשר בקאליפארני
ההצלחה האירה אליו פניה ובמשך הימים עלה מעלה ויעש עשו
גדול. בימים ההם מת האיש ההוא ויעזוב את כל הונו לקרוביץ
היושבים בסביבי העיר רזעשאוו. כאשר שמענו דבת רבון
תעלה הירושה הזאת לסכום העצום שבעים ושנים מילליאני
דאללארים (?) כל דאללאר הוא מעט יותר משנים זהובים בכסן
אויסטריא. בעיר רועשאוו תגור בת אחותו של המת, אשה ענתה
שמה פ... אשר אישה יחיה את נפשו ואת נפש בני ביתמעשית החימין, ואם תתאמת השמועה אשר שמענו אז יעי
בגורלה שבעה מילליאנים דאללארים שהמה בערכך ארבעה
עשר מילליאנים זהובים.
(המזכיר)בתו את הגביר אפרתי, שלשים אלף פראנקס לעניי ישראל
.
בפאריז.אמסור
הדי.
ות שונותהוד ריסד רוסיא שלח ביום משחתו את מנחת
.
ת היונים
חמשה אלפים רובל, להפאטריארך ראש
בקאנסטאנטינאָפיל.
ה
האפיפיור הוציא בימים האלה קול קורא לכה
הקתולים בתוגרמה, להטות לב הסרים למשומלא את חוקי הארץ בה ישבו, ולהכנע להוד מלכותו
השולטאן ושרי ממשלתו
מדייר באקיר מודיעים כי גשמים רבים אשר ירדו
במחוז ההוא הסבו בשטף מים והנזק רב מאד. כפרים
בים נהרסו עד היסוד, וימותו אנשים רבים, בדבר הזה
מודיעים גם ממוסול ויוזנאד.
הכתר הגדול אשר הושם על ראש חוד קיסר רוסיא
יום משחתו נעשה בימי הקיסר פאול הראשון ומחירו
 לשלשה מילליאן!
ומחיר הקטן אשר הושם
ועלה
על ראש הקיסרית
ידד לסך מילליאן וחמש מאות אלף
ברך
וכל. בו אבן יקרה הגדולה מכל אבני יקר הג
צאות
עלי תבל ומשקלה מאה וארבעה ותשעים קוראו
. היא
יתה לפנים נתונה בעין אליל הבראהמי
ונגנבה
ודי אחד הצ
תים וה
ברה לנאדיר שאה מושל פרס,
מות נאדיר שאה נמכרה בבגדד להאורמעני שאפראסבמחיר חמשים אלף פיאסטער, ובשנת 1772 מכרה
ליעקאטארינא מושלת רוסיא במהיר ארבע מאות
ל
וחמשים אלף רובל.
באיטליא נוסד עתה ועד לאסף כסף להקים שם
יזכר עולם לה
געראל גאריבאלדי אשר מת בשנה
החולפת. בית מו
הנבחרים, הסכים כי יותן מאוצו
הממשלה מילליאן פראנקס לטובת הדבר הזה.
החלי רע עוד לא סרה מכמביי ויתר ערי הודו, ולכן
נפתחו בפקודה רוממה בתי הבקורת בארצינו, וכמ
האניות הבאות מהודו יעצרו בהם. מציון תצא תורה.
ם בשם
 ביאור והערות על מס׳ אבות.
3.5
     „ברק א
א. משה קבל תודה מסינו. שנאמר ואתה פה עמוד עמדי ואדברה איו
 את כל המצוה והחוקים והמשפטים אשר תלמדם ועשו בארץ וגו׳ (דברים
ונאמר עלה אלי ההרה והי׳ שם, ואתנה לך את ליחות האבן והתורה והמצו
אשר כתבתי להורותם (שמות כ״ד), וכ׳ ראב"ע בשם הגאון, פי׳ התורה חיר
בבכתב והמצוה תורה בבעל פה כי כל המצות ניתנו למשה בכוני בימים שבמ
בהר, והממ״ג בהקדמתו מביא ראיי׳ דאל״כ למה עשה משה בהר ארבעי
יום ביון שלא עלה רק לקבל הליחות 1) ולכן אמרו בה״כ ר"פ בהר רוב
ברשי׳ שם, הלא כל המצות נאמרו בהר כי יו ובסוטה ג״ז איפלגי תנאי
כללות כל כל התורה נאמרו בשיני ופרטית באוהל מועד, אי כללות ופרט
נאמרו בבונו ינשנו באוה״מ, ונלפענ״ד אע״ב שכל התורה נאמרה למשה בכי
מ״מ לא נאמרו לו מכי הגבורה רק הפרשיות שנכתבו מן בחודש הכלשי ל
פ׳ זיקרא, ופ׳ בהר מיני עד כ״פ בחיקותי, אבל שאר פרשיות שבתורה ותור
שבעל פה לא נאמרו לו מפי הגבורה במיני רק שומע בת קול יוצא מהר כי
1) וכ"ה בברקי דר״א, ר״י בן קרחה אומר ארבעים יום עשה משי
בהר קורא בדת מקרא ביום ובעה בדת משנה בלילה וכו'.רך שאמרו בכל יום ויום בת קול יוצאת מהר חירב וכו׳) ע״כ לא ייחם
באר פרשיות שבתורה לזר סיני רק לאוהל מועד כי שם נאמרו לו מפי
הגבורה, ותורה שבע"פ לא כתב כלל בתורה כיון שלא שמעה פה אל פה מפי
קב״ה. ובזה נכון לשון המשנה, משה קובל תורה משיני, ולא אמר משה קיבל
זורה מכי הגבורה, כדתניא בערובין נ״ד, משה למד מפי הגבורה, כי תורה
שבע"פ לא למד מפי הגבורה כאמור, וע״כ אמרו החכמים על תורה שבעל
פה שאין לה סמך בתורה בבכתב שהיא הלכה למשה מסיני, ולא הלכה למשה
מכי הקב״ה, שהי׳ בוגל גם מקומות אחרים בדברה עמו השכינה, כי תורה
שבע״פ לא נאמרה לו רק מסיני.
 
3.
ומסרה ליהושע. שנאמר כאשר ציה דו את משה עבדו כן צוה משה את
קובע וגו׳ (יהושע י"א) ואמרו בירושלמי כ"ק דפאה, כתיב כאשר צוה ד' וגו'
כן עשה יהושע לא הסיר דבר מכל אשר צוה ד׳ את השר, אשר צוה אותו משה
אן כתיב כאן אלא אשר צוה ד' את משה, אפילו דברים שלא שמע מפי רבו
הסכימה דעו כמו שנאמר למשה מחיני, והא דתנוא בעירובין י"ד, כיצד
דר משנה, משה למד מפי הגבורה, נכנס אהרן ושנה לו משה פרקו נכתלהאהרן וכו׳ נכנסו בניו ושנה להם משה פרקן נסתלקו בניו נכנסו זקנים וכו',
סתלקו זקנים נפנסו כל העם ושנה להם פרקן, ולא נזכר יהושע כלל, נ״ל
וההנא לא השוב אלא אלה שלמדו ממנו מקרא ומשנה, אבל ליהושע תלמידו
מסר כל מ״ע שערו בינה שנמסרו לו, ועעמי תורה וסתרי תורה תוכף בררתו
יון ההר שהי׳ סמוך לו כמבואר בס״פ משפטים ובנ׳ חשא, ובפרט לפמ״ש
המהרש״א בכירובין שם, דהתניא שמיך דבריו אקרא בפ' משפטים דכתיב ויעל
ושה ואהרן ונדב ואביהו ושבעים מזקני ישראל, כסדרן בקרא כך סדר למודן
כל המוקדם בפסוק נפנם תחלה וכו׳, ובאותה פרשה נאמר ויקם משה ויהושע
וברתי וגו׳ הנה הי׳ יהושע קרוב למפה יותר מאהרן כמו״ש רש״י שם, ובלי
הבק מבר לו את תורתו קודם לכל אדם. 
ואנשי כנסת הגדולה, פי׳ הרב ק"ב זקנים היו, ונקראו כנסת הגדולה
פי שהחזירו עטרה ליושנה וכו׳, וכ״ה ביומא ס״ט, ותמיהני אמאי לא ניחא
הן בפשוטו בעבור שהיו זקנים רבים בכנסיה ההיא ע״כ נקראת כנסת הגדולה,
*) הן את לא אמר לי השם כן אין ברומי לא ביואם:כמו״ש ואתן עליהם קהלה גדולה (נחמי׳ ה') ועוד דלא ראוי שם זה לפעולה
ההיא, אולם אני ראיתי בורושלמו פ״ו דברכות הגירסא, מפני שהחזירו הגדולה
ליושנה (היינו גדולת השו״ת לקרותו בשם הגדול הגבור והנורא) ולפ״ז נראה
דקרונן אנשי כנסת הגדלה הדל"ת נקודה בשודוק, וע״כ נעון מה שלא נראה
להם לפרש כמשמעו קהלה גדולה.
א
הוו מתונים בדין. שנאמר שמוע בין אחיכם (דבריע א') ותניא בספרי שם
אממתי להם הוו מתונים בדין שאם בא דין לפניך פעם אחת ושתים ושלוש אל
תאמר כבר בא דין זה לפני ושניתיו ושלשתיו אלא הוו מתונים בדין וכו'.
והעמידו הלמידים הרבה. שנאמר ושננתם לבניף, ותניא בספרי בניך
אלו התלמידים מצינו, בכל מקום שהתלמידים קרוים בנים וכו', הובא ברש"י
פ׳ ואתתנן, ובעבור ששנונו בפ"י דיבנות, לא יבטל אדם מפריה ורביה אלא
א״כ יש לו שני בנים, והוה אמינא כיון שהתורה קראה לתלמידים בשם בנים
דינם כבנים שאם העמיד שני תלמידים דיו, לכך הוצרך לאזהרה זו, והרב
מברענורה מקרש בע״א, אולם לפי פירושו עיקר הכוונה חפר במשנה.
ועשו סייג לתורה. כמהעם פרוץ בעבירה עשו סייג וגדר, כמו בשנינובובמות צ', שמעתי ב״ד מכין ועינשין שלא מן הדין ונא לעבור על ד״ת (פי
לא שתהא כוונתם לעבור ולהוסיף על התורה) אלא לעשות סייג לתורה, ומעשה
באחד שרכב על הסוס בשבת בימי יונים והביאוהו לב״ד וכקלוהו לא מפני
שראוי לכך (הי׳ לא שהיו הב״ד מועים וחשבו שזו מלאכה שמחויב עלי׳ סקילה
מה״ת) אלא שהשעה צריכה לכך וכו, ועל זה היכות הנביא באמרי ולא
עלותם בפרצות ותגדרו גדר לבית ישראל (יחזקאל י״ג) והרב מברענורה מפרש
פנון שניות לעריות ושבות לשבת דכתיב ושמרתם את משמרתי, ותמיהני למה
הוצרכו לצוות את תלמידיהם על זה ולא עבו הם עצמן את הסייג. גם ביבמות
כ"א מסיק בגמרא דקרא ושמרתם את משמרתי אינה אלא אסמכתא בעלמא
ואינה אלא מדרבנן, ומה דכתיב ושמרתם את משמרתי הכוונה על גוף התורה
כמו ושמרו בנ״י את משמרת ה׳ ולא יבעו, את משמרת ה' שמרו ע"פ ד' ביד
משה (במדבר מ').
המשך יבוא אי"ה.
שמעלקא וויינטרויב איש ווארשוי בירושלם.
 עבר.4
את החנפים.
 פרס-מאז היתה ישראל לגוי, נספחו אליו השאת והספחתוהבהרת נגעי בני אדם הערב רב אשר עלה אתם מארץ מצרים.
ויהיו להם לצדעת ממארת ולאכן נגף על כל מדרך כף רגליהם.
ומאז ועד עתה לא נרפא נגע הצרעת הזאת, ובכל דור ודור
ובכל קיבוץ מישראל הן רב או מעט תפרח הצרעת הזאת
ומנפש עד בשר תכלה, גם כנו קיבוץ מתי מספר פליטי רוסי
דבקה הצרעת הזאת ותהי לשחין פורח אבעבועות להדאיב את
נפשינו ולהעציב את רוחינו הנבאה והנדבאה אשר כעפר למרמם
לכל תהי׳ ולהוסיף יגון על אנחותינו, כי בבואנו לפה כגרים
לדהים דחופים כתועים ואין להשיב אסורים בחבלי העני ואין
שואל ואין דורש ואין מרחם עלינו, שמנו נפשינו בכפינו שכחנו
את מולדתינו את כל אשר הי׳ לנו מקדם ושחה לעפר נפשינוונטה שכמנו לעבוד עבודת פרך ועבודת משא, למצא חית נפשנו
ונפשות עוללינו בעמל כפינו, והנה איש לנגדינו בתואר אדם
אשר נשאו הרוח ויתקעהו פה, ויאמר לנו, אחי! מפליטי רוסיא
אנכי, מטרתכם מטרתי. וגם אנכי פני מועדות לנחול אחוזת
קרקע בארץ, ולשדד אדמת הקידש אשר ינחילו לנו הגדיכים
הונני עפר הארץ הקדושה, ואנכי קסת הספר בידי ולשוני תדבר
צחות. ואשים דברי כפי עמי ואשלחהו על פני תבל, ובטחתי
כי תצליח באשר שלחתיה להעיר הישנים ולהקיץ הנרדמים
מנדיבי עמינו להחיש מעשיהם, לכן ספחוני נא אליכם ואחי' לכם
למלאך מושיע להוציא לאור משפטיכם, ויכנה את שמו „רע-בי—נער״. „מה— זאת?" (ראבבינער מאזעס) (ותשובתו
בצידו, רע בינות מקברת את בעליה) ותהי ראשית מלאכתו
לארוג קורי עכביש, דברי שוא ותפל עלי גליון אבל לא לעזר
ולהועיל לנו, רק לשפוך בוז וקלון על נכבדי עמינו, ולהתכבד
בקלון אחרים, אשר זאת לא פללנו ולא עלה על רוחינו, ובמרוצת
הימים נודע לנו מהות האיש ההוא, אשר הוא מבני בלי שם
ובלי מקום, וזה כשבע שנים אשר כבר קאה אותו ארץ רוסיא
לרומני, והיא קאה אותו למצרים, ומצרים לכוש, ובוש לכנ
ובכל מקום בואו הקיא הארץ אותו, כי בידו מאזני מרמה לעשוק
אהב, וכבר הבאיש את ריחו בפה בזיוף שטרות (אקציעס) כאשר
נודע לכל. ע״י מכ״ע המגיד והמליץ, וכאשר נגלה לנו כל אלהונראה ונתבונן כי לא לבד שאין בו תועלת אך גם דרכו להזיק
ולהרהר ריב וכל הנוגע בו לא ינוקה, סמכנו את ידינו עליו
ונשלחהו מאתנו לעזאזאל. ובין כך וכך בדא הנוכל הרמא
חדשות הרה עמל וילד שקר, בדא מלבו דברי רוח והבל ויהרות
על לוח ויקרא גם שמו „מכתב גלוי" ויחתום את שמונו עליו
כאלו הוא ילדי רוחינו, ויעש במחשך מעשיהו הסתירו מאתנו,
וכאשר נודע לנו נבלותו זאת לא שקטנו עד אשר הוצאנו בלעו
מפיו שלא יראה אור, וכאשר בהכל בא כן בחשך שמו יכוסה
והננו טמון ביד החתום השני, אמנם נודע לנו אשר הנוכל המליט
קונטרסים אחדים ויפיצם על פני ירושלם, ע״כ הננו בזה לגלות
את נבלותו ומרמתו אשר זמם לכסות דעתו בסתר והחתים את
שמינו על מכתבו המגואל, אבל חלילה לנו מזאת לא מאתנו
יצאו הדברים הנשחתים האלה רק מאתו ילדי רוחו המה מזימותלבו המזוהמה, כי אנחנו כבר תעבנו אותו ואין לנו שיח ושיג
עמו ואנחנו הפים ונקיים ממזימות הבליעל והנוכל, ועתה תגלה
קלונו בתוך קהל ועדה ואנחנו נהי׳ נקיים.
יוד במוהר״ר אדי׳ ליב גיסין שו״ב
שמעון הדראווערבית אשל ירושלם
לאורחים הבאים לדרוש בשלומה.
מאת
אליעזר ליפמאן קאמינץ.
Hotel Jerusalem
(ur Jsraelitishe Pilger.
OR
P. L. Ka m in itz.
מודעה
להאורחים הנכבדים אחינו ובני בריתנו הבאים
ירושלימה לבקרה ולדרוש שלומה הנני מתכבד להודיע
כי יסדתי בית מלון נחמד למראה בחצר האדון הבאנ
סי׳ וואלירו, בו הדרים מרוחים נאים ונהדרים מטות
כסאות ושולחנות וכל כלי בית הדרושים בנקיון ובסדר
נעלה. האורחים הנכבדים ישיגו בו מאכלם ומשתם כאוח
נפשם בכל עת ידרשו ובמקח השוה ותקותי חזקה להפיק
רצון מאתם.
בית המלון הוא מחוץ לשער העיר על המסילה
המובלת מיפו לירושלם לימין המסילה ומצוין בשלט
גדול על שער הבית.
נאם אליעזר ליפמאן קאמוניץ.
 מודעה.
ס׳ התהלים עם תרי״ג מצות, וטעמי המצות. באוו
המלות, מעמדות. וסדר תפלה הנדפס זה פעמי
עם השלישית
יטאמיר וביוזעפאף הוחל לה
פס עתה ב
ם, מחירו א׳ מאגיז
פה עה״ק תובב״א בהוד והדר כמקד
כסף, (2 פלארין, 4 מארק, 12 4 פראנקס) להשיגו מא
המביא לבית הדפוס על האדרעססי
H. Juda Sats Jerusalem.
—Jureinene de PBUNKIN
irecteur. J. B. PBUMKIN