שנה שמינית.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי..
- 8
ה
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
ישראל דוב פרומקין.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. אל הקוראים. מצב המלאכה בירושלם. חזיון
בעולם הנצח. ירושלם. שבט לגיו כסיל .
 חדשות שונות -
פרחי הבצלת. עניני חכמה ומדע. יהודא טורא. תיקון טעות. מודעהר
ם
 אל הקוראים הנכבדים 
הגליון הזה הוא האחרון לרבע הג׳ משנה הזאת
וחלותינו מאת אלה מקוראינו אשר לא שלמו אך בעד
הרבע הג׳ למהר לחדש חתימתם. וכן אלה אשר לא
שלמו עוד המגיע מאתם בעד העבר, נבקש כי יואילו
בטובם לשלוח לנו חיש מהר את המגיע וגם כסף חתימתם
המו"ל.
לימים הבאים. ושלום.
—— מצב המלאכה בירושלם, ותקונוימים כבירים חלפו עברו על עיר קדשינו במצבה הנוכחי.
אחינו חובבי ומנשקי עפרה, בארצותם למושבותם, ינהרו המונים
המונים אליה, אלה לחצוב קבר למו על גבעות קדשה, ואלה
להיות עליה חיי נועם, להנער מעפר טרדותיהם ותלאותיהם
הרבות, ולהקדיש עתותיהם לתורה ועבודה, אך אלה כאלה אל
ההלנקה עיניהם נשואות, ועל נדבות אחיהם ומרחמיהם אשר
עולה ישענו, כל עוד נפשם בם.
החלוקה הזאת אשר למטרה רמה ונשגבה נוסדה, ואשרהביאה תועלת רב בראשית התיסדות ישוב אחינו בערי ארץ
הקדושה, היא היתה ברבות הימים בעוכרי ירושלם ובניה.
תושביה וצעיריהם גם יחד. כל בנין ישוב הארץ, ואחוזת אחינו
בירושלם ועריה אך על היסוד הזה נבנה, החלוקה היא המשענת
עליה נשענו מיסדי הישוב, ובבטחונם על חמלת אחינו ורוח
הנדיבה אשר תפעם בקרב לב כל איש ישראל, השתעשעו
בתקותם, כי אלה אשר נפשם נכספה לבלות שארית ימיהם על
אדמת הקודש לא ירעבו ללהם. אך היסוד הזה אשר כחו לא
רב היה גם בראשיתו, הורע והושחת עוד יותר ברבות הימים,
בהבנות עליו בנין גדול ונשגב למאד, אשר לא עצר כח לשאתו.
אלפי נפשות אדם נהרו המונים המונים אל ערי הקודש, בהשענם
על משענת קנה רצוץ הזה, ויאחזו בהם ללא עבודה ומלאכה
ומטרה בחיים, מבלעדי משענתם על החלוקה אשר תחת היותה
אמנם לעמוד ברזל להנושבים בערי הקודש בעת אשר מספרן לא
רב היה, הנה עתה משענת קנה רצוץ כי רבו אוכליה ונהני מזיוה
פנימה וחוצה, ולכן ירעבו ויצמאו, עולליהם יצעקו ללחם ואין,
ונפש כולם ברעב ורעה תתמונג.כל חובב ציון ודורש שלומה באמת, כל חפץ בטובת
תושביה ותשועת ענייה, ראו ונוכחו, כי המצב הזה לא יוכל
המשך עוד, ורעה גדולה ורעה למאד נשקפה לחושבי הערים האל.
כל עזר וסעד, כל תמיכה ומשען כסף גם אם במספר רב למאד,
יובאו אל ערי הקודש, חדלי כח הגן להושיע את העם האומלל
ולחלצו מהרעה אשר מצאתו, כי אך תשועה עוברת הנה,
וכחזוק בנין בנוי על יסודות רעועים, הבל ומאפע הנה. חמלת
אחינו בני ישראל רבה הנה, ורוח נדיבה אשר תפעם בקרבם
גדולה ונשגבה הנה, אך בכל זאת אין עוז בידה לכלכל אלפירבבות נפשות אדם בלחם, כי על כן זה שנים אחדות ירימו
דורשי שלום ירושלם כשופר קולם, ויקראו אל תושבי ירושלו
ועריה, לשום לב אל דרכיהם ולחזק יסדות בנין ישובם, והמטרה
אשר אליה כוננו חצי רעיונם בהאחזם בערי הקודש, ולבחור
ביגיע כפים ומלאכה; לדאוג להדור הבא ולהיטיב בו את אשר
הרעו אבות הדור הראשון בבניהם; להורם דעת, להנך ידיהם
למלאכה, למען יגדלו ויהיו לאנשים עמלים לפיהם, חברים לחברת
האדם, יודעים מה העת החיה דורשת מהם, ואל ישעו אל
החלוקה אשר גם היא נחוצה הנה למאד, לתמיכת הוגי בתורת
ה׳ יומם ולילה, לזקנים ונענים, ולכל אלה אשר ראוים הם
לתמיכה. קול קורא דברים נשגבים ונמרצים כאלה שמעה אזנינו
פעמים רבות, כרעם הרעים את לבות תושבי ירושלם הנאנחים
ונאנקים מתגרת ידי תלאותיהם הרבות והדעות, ויטו אוזן לדבר
אמת האלה, עינם ראתה מצבם כי נורא הוא, וישימו אל
המלאכה פניהם, נערים רבים החלו ללמד ידיהם למלאכה ויבינוערכה כי טוב, אבל ידיהם קצרה מעשות חיל בעצמם, כי רבים
המה אבני נגף הנפוצים על דרכי כל עבודה ומלאכה בעיר הזאת,
ובאין איש אשר יסקל המסילה ילכו ויכשלו כל העוברים בה,
ולא על נקלה יגיעו למטרת חפצם. עיר בדודה ונעזבה היא
ירושלם, ציון דורש אין לה, לכל מלאכה ועבודה דרוש כסף
ותמיכה להרחיב גבולה, ואף כי בעת אשר אנשים רבים יתנו
דם למלאכה אחת, וברבות העובדים כן יצער מחיר המלאכהואין עוד עוז בידה לכלכל נפשות עובדיה בלחם.
כל אלה מחובבי ציון ודואגי לטובת בניה אשר ראו כי כל
עמלם להושיע את ירושלם בתשועה עוברת נשאר מעל, ואלה
אשר התנגדו לתשועה עוברת כי אך בתשועה נצחית נפשם
הפצה, ויחדיו עוררו לב תושבי ציון להתאמץ ולהתעודד, להנער
מעפר שפלות בקשת חסד וצדקה, למען יוכלו להושיע את עצמם,
הבטיחו נאמנה להושיט יד עזרתם לחפצי עבודה ושולחים
במלאכה ידם. חברות נוסדו למטרה הזאת, אך לדאבון לב
ותוגת נפש, עד עתה אך קול דברים אנחנו שומעים ומפעל לא
ראינו. מדי יום ביום תרבינה פועלים ועושי במלאכה, רבים
יבקשו עבודה ואין, ידיהם תרפינה מהלך הלאה בדרך החדש
הזה, והמה עוד למופת לאלה הבוחלים במלאכה וממאסים בכל
משלח יד, באמרם „ראו גורל אלה אשר למדו ידיהם למלאכה; כי
ועבדו עבודת עבד ובכל זאת ירעבו ללחם!"
אחת המלאכות היותר נשגבות בעירנו היא מלאכת כלים
שונים מעצי זית, הנמכרים לתרי הארץ, ונכבדי הארצות השונות
אשר יבאו לבקר את ירושלם, וישולחו גם להערים הגדולות
באייראפא. המלאכה המפוארה הזאת אשר עושיה יוכלו להתחרותאת אמני פאריז ולאנדאן, ומבקרי בתי שערי המצבת (וועלט
אויסשטעלונג) בפאריז, וויען, פהילידאלפהיע, ופאריז, נתנו עדיהם
כי חריצות יתירה ניתנה בזה לאמני ירושלם והמלאכה מפוארה
בתכלית הפאר והיופי; המלאכה הזאת אשר העשירה את רבים-
מהנוצרים פה עושר רב למאד, כמעט אך על ידי אמנים יהודים
תיעשה, עבודת עבד יעבדו להנוצרים האלה, והמה את טובם
ואכלו יען מה? יען כי כסף אין למו לעבוד עבודתם ולמכרם
בעצמם. והנוצרים אם כי גם הם עניים היו, אך נתמכו תמיכה
רבה מאחיהם ובני אמונתם ועבודתם פרצה לרוב, עד אשר
נעשו אדונים ובעלי מסחר ומלאכתם — אשר גם היום ישלחוה
אל כל הערים הגדולות באייראפא ואל בתי שער המצבת —
תיעשה על ידי אחרים; והם — אנחנו אמני היהודים העובדים
בזיעת אף ויגיע כפים.
אני החתום מטה, אומן במלאכה הזאת זה יותר מעשרים
שנה. אני הגבר ראה עני ותלאה, הקורא אליכם אחינו ומרחמינו
בשם כל אמני וחרשי עצי זית כמאה במספר, אקח לי החופש
זרם אגלה לכם את כל לבי בנוגע לתקון מצבינו, אשר בישע
ה׳ בידכם הוא, לספר לכם את אשר עבר עלי במלאכתי מאז
למדתיה, למען תדעו המפריעים אשר יתיצבו לשטן על דרך
המלאכה, ומה נקלים המה האמצעים בם ישתמשו חובבי ציון
וחפצי ישעה.
מה רבה ונשגבה אהבת השר הישיש סיר משדמונטיפיורי הי״ו לירושלם, ומה גדלו חסדין אשר למראיר
העין יעשה את תושביה. באמרי למראית העין לא
הפרזתי על המדה, כי באמת אך למראית עין יראה כי יאשיר
את ציון וירב עשות חסד את מחונני עפרה, אך אם בעי
פקוחה נתבונן על כל אשר פעל ועשה עד כה, ואם לא במשאפנים ושפת חנף נחפוץ לחרוץ משפט על מפעליו, הנוכל עשות
שקר בנפשינו ולהגיד כי גדולות פעל ועשה? עינינו הרואות את
כל מפעליו כי עלו בתוהו ויאבדו; כספו — וגם הכסף הנאסף
על ידו מנדיבים אחרים — כלה בעצים ואבנים, ובנדבות
לעשירים אשר מצאו חן בעיניו או לעניים אשר לא נודע כי
באו אל קרבם. אך מעולם לא הושיט יד עזרתו למלאכה, לא
אבה להרים קרנה, ולתמוך בידי האמנים למען יעצרו כח להרחיב
גבול מלאכתם, וללמדה גם לצעירי העם.
המשך יבא אי"ה.
חיים יע
מנהל בית חרושת מעשה כלי עצי זית בירושלם.
SNo 34.
מחיר עלה אחד, פיאסטער והצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne , inessagere de Sion .
Elere ta Voix avec force ,envoyce de Jerusalem
Kleve-la et ne crains rien.
saieKL9.(חזיון בעולם הנצחאודות הקונטרס „נוכל העלים" אשר יצא
להושך בעיר צפת מאת הרב מאדא.
בעיר „אדא" באונגארן שם נולדתי על ברכי המחסור והעוני, בהיותי
כבן עשרים שנה נעתר ראש הקהל לבקשתי, לשום על שכמי את עבודת העדה
היות משרת או שמש בבית התפלה אשר בעיר הזאת, ומלאכתי היתה להיטיב
ות הנרות, לנקות את הרצפה מחלאתה, גם לבדוק את החמץ אור לארבעה
עשר, ולהשמיע בקהל רב את המחיר אשר יושת על אלה החפצים לעלות
לתורה ביום מועד, ועוד דברים רבים כאלה. ככה עברו עלי שלשים שנה כיום
אחד ארוך בעיני. אחרי כן השלכתי את העבודה הזאת אחרי גוי ותקעתי אוהלי
בעיר הקודש בירושלם. פה הונח לי מעט מעצבי ומרגזי, הנני יושב שקט ושאנן
כאוהל ביתי, מדי חודש בחדשו ינתן לי מכסף התרומה כפי הערך המתוכן בעדי
ומה אני חסר עוד? אולם לדאבון לבבו הנני רואה כי ימי שלותי לא יארכו
לי עוד, מחלה עזה שמה מועקה במתני אף תצעידני מהר למלך בלהות, וכל
עמל הרופאים להשיבני לתחיה יעל בתהו ויאבד.
קץ שנותי בא הה! רגעי חיי ספורות המה ועוד מעט ונר נשמתי תדעך
אהה! כי המות האיום לוטש את עינו עלי הנה הוא צועד והולך לנגדי ואנכי
הה! הנני שוכב על ערש דוי, עיני מזרות פחד וזועה, תואר פני נהפך לירקון
יפיץ פלצות, משחת מאיש מראי, בלבבי לחץ וקול נהרי אימה, סביבי יעמדו
אנשי חסד ונרות דונג בידיהם, עיניהם לא יגרעו ממני ועפעפיהם יבחנו אתלמשתי עוד פעם את עיני הכחות ואחרי כן סגרתים לנצח לקול קורא ברגש
שמע ישראל!
מחזה חדש! פתיל חיתי נתקה וכל מכאובי סרו מאתי, והנני שוכב על
הארץ ויריעה לבנה זכה כשלג פרושה עלי, קול יליל נשמע במעוני ונשים
רבות באות ומבכות אותי, אך גם החזיון הזה גז חיש ויעלם. אנשי חסד מהרולרחוץ את כל בשרי וילבישוני בגדים לבנים ואחרי כן השכיבו אותי בין שני
מוטות ארוכות ומשלבות יחד וארבעה אנשים אחזו בקצה המוטות וישאוני על
כתפם. אנכי נשוא ברחובות קריה, לפני כל אדם ימשוך ואחרי אין מספר, לקול
קורא בכח „צדקה תציל ממות!" יעלה באזני צלצלי אגורות נחושת, ואנכי
הנני במעלה „הר הזיתים״. נושאי יורדוני מעל שכמם ויתנוני בקבר עמוק וצר
אשר הפרו למעני, וחיש מהר עמלו אלפי ידים למלאות את קברי עפר, ואבן
מצבה גדולה הושמה מלמעלה. — עברו עלי שבעת ימים מאז נפרדתי מהתבל
ומלואה ונמנתי את שוכני עפר.
בלילה האחד לירח תשרי ואנכי שוכב קבור תחת רגבי עפר זה שמנה
ימים, בלילה ההוא בא אלי שרף אחד נורא ואיום מאד מראהו, ויגע בי בקצה
מצהו ויתן עלי בקול רעם „בן אדם! מה לך נרדם, קום ולך אל שוכן רם ונשא
והצטדק על כל מעשיך, הלא תדע כי ביום הזכרון הזה משפט כל יצורי
עולמים יצא ועתה! עמוד מהר! מהר עמוד! ובדברו תפש אותי בכפו הגדולההחזקה ויולכני אחריו...
נדהם ונבוך כאיש אבד עצות הלכתי אחריו, סמר מפחד בשרי ופלצות
בעתתני, והשרף לא שת את לבו לחרדת נפשי, בחזקת היד אחז בי ויזלכני
בארחות עקלקלות בנתיבות השך וצלמות לא ידעתים מעולם, על כל מדרך רגלי
התיצבו לנגדי צלמי בלהות שונים אשר לא יתארו באמר ודברים, פה הרים
גבוהים עד לב השמים לוטים בערפלי עלטה מוריקים אש ירקדקת ומכוסים
בקרה נורא ושלג עולמים, ושם שוחות ובקעות עמוקות ונהרי נחלי זפת בוערה
ילפתו את ארחות דרכם בקול שאון נורא. ככה עברתי כברת ארץ ועיני ראו אך
זרות ותהפוכות, לא פעם ושתים פגעתי בלהקת שעירים אשר נתנו עלי בקול
פטרים, ונפשי התמוגגה בחזיונות נוראים, אך לאט לאט עפו מנגדי כל יצורי
שאול ומחזה נעים הופיע לנגד עיני, הנני עומד בגן רטוב שתול כל פרי נחמד
וכל עץ תאוה מכל עבר ופנה רבותים אלפי שושנים יזילו ריח ניחוה באף כל
עזבר, משם עברתי בין שדרות ארזיט גבוהים ובאתי בארמון גדול ורחב ידים.
המשך יבא אי"ה.
—שבט לגיו כסיל.בשבוע זה אושרתי לראות את קונטרס — חטאת— יהודה
וירושלם מיום י"א תמוז, היו״ל מאת מאשרי מתעי עמנו על
לם,
הוצאות הכוללות להצדיק חטאתם אשר יחטאו ביהודה ויה
ולהמיט חרפות עלי, על אשר אעביר מעשיהם תחת שבט הבקורת
ואשמיע בקהל רב שד עניים ואנקת אביונים ויתר מעלליהם
מחללי כבוד התורה, ישראל וירושלם.
אחרי אשר ישמיע המו״ל את תהלת „הוועד הגדול והכ״נ
ממונים אשר נבחרו לשבת בו" ובטובו יפנה מקום גם למכתבכתב בידו ע״ש חיים עפשטיין בלאנדאן (אשר בלי תפונה לא
היה ולא נברא אלא משל הוא) אשר בענותנותו יתאר את עצמו
בשם „הרב המפורסם חו״ב וכו׳ (התואר וכו׳ נתון לו גם מאתי
בחפץ לבב כי יוכל לכלול גם האמת) וישפוך בוז עלי על אשר
גנעתי בכבוד השר מונטיפיורי, באמרי כי כונתו רצויה ומעשיו
אינם רצוים (הה: גדול עוני מנשוא!) ואחרי המכתב גם את
מקורו הערה המו״ל, ובהערה גדולה ורחבה ירגיז אילי שחת על
הטאתי הגדולה, אך לא נתקררה דעתו עוד כי הן אך פעם בחודש
שרוץ מו״ל הקונטרס הזה, ויוסיף לתת מקום למכתב גלו
לאחי היקר מו״ל הקול, בק״ב אודותיהמכתב נכתב מאת איש אשר בטוב לבבו יהלל את עצמו,
לאמור: „אלה דברי איש אשר ב״ה איני מקבל שום () חלוקה
ואיני נהנה משום בריה שבעולם (ואך מזיו השכינה ז) רק ממעש„ידי ומעמל כפי (אשרי יולדתו !) ורק מדרחים ומוקיר רבנן אנא
(אותם, או את כספם ?) ואוהב דבק לשפת קדשינו (שפת עלנים
מהולה בשפה אשר גם מה״ש לא יבינוה) ונאנח ומתאונן על
)S121( "המשבתיה () והלול כבודה
מרחוק אשור, קוראים יקרים! כי נפשכם נכספה עד מאד
לדעת מי הוא האיש המאושר הזה אשר כל התהלות היקרות
האלה נקבצו ובאו בו? ואם אמנם כי כבד עלי מאד לשאת את
שמו על שפתי וגם עטי הבחל לכתוב אותותיו אך למענכם למענכם
אעשה ואודיעכם גם את חתימתו והיא יוסף ריבלין סופר
כוללות הפרושים ומונה כסף קדשיהם למען הרים תרומה בעין
ופה ולברור פסולת מתוך אוכל.
בשם רב וחכם יתאר סופר הכוללות את אחי מו״ל
הקול, ובהיות רחים ומוקיר רבנן — לפי עדות עצמו הנאמנה
כמאה עדים) ינחילו כבוד ויקר ביאות לרב וחכם. אם שכח
„הנהנה ממעשי ידיו" זה, את תואר „משומר ואפיקורוס״אשר תאר בו — הוא וכל בני בריתו המחזיקים באזניו— עד כה
את אחי וכל איש מבני משפחתי בהשימם את חטאתי עליהם
או אולי נודע לו כי שב אחי מדרכו ועתה היה לרב וחכם, לא
אדע. אם כה או כה אשמח למאד על עדותו זאת ותודתי נתונה
לו. (עליך אחי! אקרא „ברצות ה׳ דרכי איש גם אויביו ישלים אתו״
אקוה כי קולך ירב לעשות גדולות ויחייך בכבוד מבלי משרות
רבנות. אך אם תאלץ חלילה לעלות על כסא רבנות תוכל לבטוח
בעדות „הרחום ומוקיר רבנן" הזה כי על נקלה תסול מסילה לך).האיש הזה אשר „ב״ה אינו נהנה משום בריה שבעולם״
יוכיח את אחי על אשר יתן מקום בהקול למאמרי ומכתבי
המחללים כבוד ירושלם, ויודיעו, כי חרפה היא לו לאסוף דברי
אף כי אחיו אני, יען כי כסף וכבוד רחקו ממני, יתחנן ל
להוכיחני ולהצילני מרדת שאול ואבדון אשר בצעדי ענק תצעידני
נאותי אל שעריהם, ישיבני מדרכי דרך השקר ורשע כסל אשר
תפשתי (?) לי מפני אהבת כסף וכבוד, וגם לא ימנע מלמד זכות עלי
כי התמכרתי לתומכי אשר שכרוני להשפיל כבוד התורה והיראה
חכמיה והולכי תום דרכיה עד לעפר, הכסף יענה הכל, ובאגורות
כסף אשר יפזרו לי אשים אור להשך.
האיש הזה המחולל בכל התשכחות האמורים טפי עטו,
בא בשבוע החולף — כה יספר, לבית הרב הגאון ר״ש
סלאנט נ״י וימצא שמה את מ״ע הקול גליון 34, כמוצא שלל
רב שמח עליו כי שפת קודש חיי רוחו היא ויהטפהו בשתי ידיו
לקראו, אך עד מהרה נהפכה שמחתו לתוגה ועננו לזועה (אולי
לנגע, אינני זוכר עוד את לשונו הטהור) הה! פלצות אחזתהו
בראותו בו סוף מאמר מאחיו בעל החבצלת. „לשפוך דם האמת
בהרב השקר אשר בידי בעל החבצי
ת הוחדה וגם מרוטה" (מליצתהאיש אשר „אינו מקבל שום חלוקה" בכתבה ובלשונה).
והנה ע״ד נושא מאמרו עלי להודיע, כי גליון 33, 34 מהקוי
לא הגיעו אלי, מנסיבה לא אדע שחרה, ולא ידעתי כי נדפס בהם
מאמר ממני עדי ראותי זאת במכתב הגלוי. אם נדפס מאמר ממני
הוא בלי תפונה ממאמרי אודות מצב החנוך בעירנו, ואם כתבניתונדפס אינני משיב אחור אף מלה אחת ממנו, כל אשר כתבתי
אמת ויציב הנהו, לא כתבתי כי הכסף נשאר בידי הר"ש סלאנט
ואך אמרתי — אם זכרוני לא יתעני, כי העתק אין בידי —
כי אלה יגידו כי נשלח הכסף ואלה יגידו כי נשאר פה ומונה
בתיקו עד שיבא אליהו, ואני לא אדע להכריע. והספק הזה לא
רוחק ממני גם היום אחרי יודיעני ריבלין כי הוא בכבודו ובעצמ
הלך לקנות וועקסיל" ושלחו הכסף למונטיפיורי ואח״כ השיבו
להממונים. הן גם מבלי אשבע, יאמין לי ריבלין, כי עדותו לא
נאמנה לי למאד
בנוגע לי לעצמי ולחרפות אשר הואל לכבדני בהם, טרם
כל, אגש תודה לו כי בכל תהלותיו אשר הלל את נפשו, לא הגיד
„כי איהו גופי׳ צורבא מרבנן הנהו" כי אז הן היה עלי לשום יד
לפה! ידעתי אמנם, כי לא לו ואך לבעל הקונטרס יאתה התודה
הזאת, כי בהיותו „רב מפורסם חו״ב וכו״׳. הן כחשו בפניו ענה
לוא הגיד לו ריבלין כי צורבא מרבנן הנהו, אך מי יודע אם
לא עצר ריבלין כח להטות בכסף לבבו לתת מקום גם להשקרהזה, כאשר נפתה לבבו לתאר את עצמו בשם „רב מפורסם חו״כ
וכו׳ אשר מי כמוהו יודע יותר מכולנו כי שוא ושקר הוא; לכן
כאשר אמרתי לריבלין אניש תודתי, ועתה אחרי אשר אך רחים
ומוקיר רבנן, ולא צורבא מרבנן הנהו, הן יש לי הרשיום להשיבו
ולטייל עמו ארוכות וקצרות. כאשר הואל בטובו ללמד זכות עלי
כן אלמד זכות עליו ועל תהלותיו לעצמו, אשר לפי הנראה בשקר
יסודם וכל מכיריו ידעו הפכם, כי באמת אך לשון ערומים בחר לו,ולא דבר שקר כאשר אבאר פתרונם: „איני מקבל שום חלוקה״
אמת הדבר: קבלה יקרא ללוקה דבר מיד אחר, והוא הן יקח
בעצמו חלקו בראש, וממי יקבל עוד?. „ואיני נהנה משום בריה
שבעולם" בלי תפונה ידמה בריה שיש בה רוח חיים, אך עניים
ואביונים אין בהם רוח חיים, כי עני חשוב כמת. „רק ממעשי ידי
ומעמל כפי" מי יוכל לכחש זאת? היוקח כסף בלתי ידים?
או האם רגלים יטו עט לכתוב רמיה? „ורק מדרחים ומוקיר רבנן
אנא" סימן נתנו חז״ל לדבר הזה, ואם כי רבות לנו לחכות על
הסימן הזה, אך הבה נשתעשעה בתקוה כי יחיינו ה׳ ונראה
נדעה. „ואוהב דבק לשפת קדשינו" זאת אאמין לו בחפץ לבבי
כי לוא לא ידע את המעט משפת קודש אשר ידע ואשר יקרא
בשם שפת קודש, לא היה קופר הכוללות, והיה עוד גם עתה
 שקלאב.
במצב אשר ראיתיו בהיותי כן עשר שנה
אחרי למדתי זכות עליו ובארתי דבריו, אשר מבלי פתרון
עוז בידם למתוח עליו קו השד כי מרמה ידבר, אדמה כי ליהצדקה גם להעיר על דבר כסף וכבוד אשר יגד כי רחקו ממני
בגלל רדפי אחריהם, ולא כן הוא והמחזיקים באזניו כי המה
כבוד יתמוכו וכסף תועפות למו וכו'. כסף אין לי, לא בגלל רדפי
אחריו, ואך מפני כי אינני ממונה ולא סופר הכולל, לא פקיד
ולא גזבר, רק מו״ל מ״ע בירושלם, גד בין זאבים ואריות, בין
שונאי חנם ואויבי שקר, אשר ירדפוני תתת רדפי טוב, וקטונתיברחוב העיר וכלבים יתנפלו עלי וירדפו אחרי פנים ואחור, מקלי
ארים לפני, ואבן אדה אחרי, ואעבור לדרכי, אך ללכת ולבקש
כלבים גובהים למען הכותם שוק על ירך, זאת לא עשיתי ולא
אעשה. המלאכה הזאת אעזב למו״ל הקונטרס, ולסופר הכוללות
אשר כ״ה אינו נהנה משום בריה שבעולם, אולי זכהו ה׳
המו״ל.
ייהנה מהדבר הזה,מכל חסדי ה׳ אשר יגמל עמדי כי אחיה ובעמלי אכלכל נפשות
ביתי למרות כל רדיפותיהם. בדבר כבוד לא אחפוץ לבא
בדברים עמו, כי לאיש חסר רגשי כבוד כמוהו, יחסר גם באור
מלת כבוד וללמדו באורה איננו שוה בחלול כבודי
„אם כרם וזקן על החכמה מעידים, אין חכם עלי תבל
כתישים ועתודים" הגיד החכם יש״ר מקנדיא ז״ל. וזאת לו למענה
על התפארו כי כבוד יתמוך. במקום חכמה ישים כבוד — אשר
כמוה רחקה ממנו— ובמקום תישים ועתורים סוסים ופרדים,
טרם אכלה דברי עלי להעיר עוד, כי אך לפעמים רחוקות
למאד אראה את הקונטרס הזה, ונביחות בעליו לא תשמענה
אזני. לפי הנשמע לא יבוש המו״ל הזה גם מהדפיס בתוך הקונטרס
מאמרים אחדים מלאים חרפות וכזבים עלי, ומפחדו פן אבהישהו.
ימלא את הקונטרסים הנשארים פה במאמרי הבל אחרים. לפעמים
ודפיס גם הוספות אשר אך לחוץ ישולחו ובעיר לא יראו, לכ
אל יפלא בעיני הקוראים כי לא אשיב לחורפי דבר, בעבריירושלם.עצי השדה,
יד הפעם שב הארבה להשחית יב
סביבות עירנו, ובשבוע הזה כסה החיל הגדול הזה בעברו
גם את שמי העיר לדאבון לב כל תושביה.
גם מחלת האבעבועות פרצה פרץ רב בעירנו, ותפל
וגת נפש הובלנו
חללים בקטנים וגדולים. בדאבון לבב וו
גוע החולף את ר׳ יצחק בן הרב ר׳ יעקב דוד
לקברות בש
אחי הרב הגאון מוהר״ר יצחק אלחנן אב״ד דק"ק קאוונא.עלם בן שמנה עשרה שנה, יחיד להוריו הנכבדים, אשר
אך ירחים אחדים חלפו מ
בא בברית הנשואין ואשר
המחלה הזאת שמה קץ לחייתו. תנצב״ה.
ות עמק יהושפט מחוץ לשערי ציון ימצא
בא'
לוחים אשר בשם עין סילוואן יקרא מאת
מעין מ
הערבים ואחינו יקראוה בשם „טבילת ר׳ ישמעאל כהן
אחדות החלו אחינו האשכנזים תוש
גדול״. זה ש
עירנו לרחוץ בימי הק
 במעין הזה, בשנה הזאת ת
הרוחצים למאד ויפרץ פרץ ואי סדרים בהתערבם אנשים
בנשים, ויצעקו אחדים מישרי לב אשר באו לרחוץ שמה
לפני מנהלי עירנו לגדור הפרצה הזאת, הדבר הוגש לפני
 הוועד הגדול למקהלות האש
נזים״, ולפני „הכ״ג ממונים״
אשר
דו איש מרעהו לשבת בו, וישימו לב
כם ל
ין הנהו, ויגמרו אומר
הדבר הזה אשר באמת ראוי לה
להעמיד שומרים על המעין להזהיר האנשים על הנשים
לבל יחלפו חוק המוסר. אך מרוב טרדותיהם שכחושתים: א) כי אם כי נוסד „וועד גדול למקהלת אשכנזים
וכל ממשלת העיר ניתנה בידי כ״ג ממונים ושבעה טובי
העיר, עוד ימצא גם ראש האזרחים, שר שוטרים, וגם
מעליהם פחה מושל בעיר, וספר החוקים אשר על פיו אין
רשיום גם לקב״ג ממונים להציב שומרים ולעשות קנ
נה
או גדולה בלתי שאלת פי הממשלה. וב) כי המעיי הזהאם כי לפי דברת ההגדה טבל בו ר״י כ״נ, לא לנו הוא
עתה, כי אחוזת הממשלה הנהו ויש רשיום גם לאי יהודים
לרחוץ בו. שתי אלה אשר נשכחו מהם הסבו לדאבון
לבב אסון נורא על ראש השומר היהודי — איש ישר לבב
- כי אחרי אשר לא ידעו
תמים דרך מאחינו האש
הממשלה מפקודת הוועד, ואיכרי סילוואן התלוננו כי
היהודים העמידו שומר כושי אשר לא יניחם לבא לרחוץ
בהמ
עין, פקדה על הכושי לעזוב מקומו, וישאר השומר
היהודי לבדו ואותו יכלו גם מבלי עזרת הממשלה, כי
עליו ויכ
והכה ופצוע עדי חלה ונפל למשכב
נהו בבית החולים. המכים הובאו אל בית האסור
ומשל
ם הוגש — לא אל הוועד הגדול אשר למקהלות
האשכנזים" כי אם — לבית משפט הקרימינאל אשר
בעירנו, ונשתעשעה בתקוה כי ענש יענשו, וכגמול ידיהם
שוב להם.מם
חדשות שונות.הידיעות מהקאנגרעס עוד בלתי ברורות הגן אך
כזאת אין עוד כל תפונה, כי השלום לקח עמדתו וברית
נכרת.צבא בריטניא נאחז בימים האלה בהאיים ציפערן
(קוברוס) וראדי (רהאדעס). אך מטרת בריטניא בע
לותה
הדבר הזה לא נודע עוד
ע הטורקים והצו
תים היו״ל בהעיר בירת
מכ
ממשלתינו מודיעים, כי הפירמאן (מאמר המלך) לבנות
מסילת ברזל מיפו לירושלם ניתן בימים האלה לחברה
אייראפית אשר איתן מושבה בפאריז ובאי בריתה המה
גדולי עשירי צרפ
ובריטניא
ה״ע ב״א קיט מודיע, כי כאחרי מלח
מכ
קרים
זה
קבעו ממשלות אייראפא גם עתה
עת לממשלת תוג
הוציא לפעולת אדם את הקאנסטיטוציאן וחוקי
להפ
מה, אך תחת אשר בעת
הרעפארס בהנהגת ה
ההיא היה הרשיום לתוגרמה להוציא את חוקי הרעפארס
לפעולו
יופקד עתה קאממיססיאן מיוחד
 כחפץ לב
משרי אייראפא בקאנסטאנטינאפיל, אשר ישגיחו בעין
הנהגת הממשלה, ולבד הקאממיסיאן הכללית
 פקוחה עלערי בירות
הל
הזאת יוסדו גם קאממיסיאנ
אשר המה יבחרו את שופטי ופקידי המחוז, והמה יסירוב
מפקודותיהם אם ימצאו כי דרוש הדבר להעשות,
הקאממיסיאנען הפרטים האלה יעמדו תחת פקודת
הקאמיסיאן הכללית בקאנסטאנטינאפיל, אשר כל פקיד
הממשלה (לבד אחדים מגדולי שריה) יהיו אחראין לה.מכה״ע הנ״ל מודיע עוד, כי ממשלות אייראפא הציעו
לפני ממשלת תוגרמה לשום עינה ולבה על חוקי הרעפרם
בבתי המשפט הנחוצים מאד, ועצתם היתה כי תפקוד
שרי אייראפא יודעי דת ודין על הדבר ד
זה.
לפי דברת מכ״ע הזה אך למטרה הזאת תאחד
חוזות ה
ורצאגאבינא ובאסניען למען תצא
ייא בכ
הקאנסטיטוציאן לפעולה, ורבים יאמינו-כה יוסיף המ״ע
הזה - כי אחרי אשר תאחז אוסטריא בהמחוזות האלה,
תאחז איטליא באלבאניען, צרפת כסאלוניק, ובריטניא
ברומעליען. (כמו״ל מכה״ע הטורקי ההוא, נפן גם אנחנו
באמיתת הדברים האלה, אשר אחריותם לא עלינו הוא).בלאנדאן יולד איש בכל המ
הרגעים, ולפי מספר
המו
ום יעלה מת אחד בכל שמנה רגעים, רחובות
לאנדאן לוא חוברו יחדיו, עלה ערכם למספר שבעת
בריטין
ת. אסונות ומקרים רעים אשר
 אלפים פרסאו
היושב
יוקרו בה יעלו לפי מספרם לשבע ביום. מספר הז
יום אחרי ניכוי המתים בסך מאה ועשרים
כה
רב
זה נפשות, אשר הוא לערך חמשה וארבעים אלף
ושל
עשרה אלף איש יובאו בכל
רשנה. מאה ושב
נפשו
אל בתי האסור ויענשו על חטאתיהם, לבד שלשים אלף
על יום או יומים, בשתותם
בש
איש אשר יכלאו מדי שנה
רשכרה ויתגוללו ברחובות העיר.ד
 פרחי
חבצלת
—
רלרל-
שנה שמינית  34עניני חכמה ומדע. מהקול)המכונה סייסמאגראף להחוקר פאלמיערע.
סוף מגליון 33.
להשקפה רעידה אופקית, חוקם נושא (טראג), אשר בכתליו
נמצאו 8 גבאים הרחוקים בשוה זה מזה, באופן שהם מכוונים
לארבע רוחות העולם וקרנותיהן. ובו נשפך כסף חי עד לגדות
הגבאים ההם, וכבוא רעדה אופקית, גם אם היא קלה מאד
ותנועע הכסף-חי וישפוך להגב המונה באורח הדחיפה. וכפי
שמה, יודע חוזק הדחיפה אם היתה
ערך כמות הכ״ה ה
חזקה או קלה, וע״י משקל הכ״ח הנוזל מבעד לפתיחה הנמצאה
בגבא ההיא, נקצב מדת או מדרגת חוזק ההרעדה.
עוד כלי אחד ישרת לתכלית זאת, וביחוד לבחינת הראשונה
(קאנטראללע). אצל עמוד הנצב, מונחים שתי טבעות נכנסי
המרכז אחוזים על בסיס אחד במצב אופקי, ובכל אחת שמנה
נקבים מכוונים לרוחות וזויות העולם, אשר בתוכן עוברים קני
זכוכית במרכז הטבעות ומעופף כדור מתכות התלוי בפתיל מתכותכמו מטוטלת על זרוע היוצאת מן העמוד, הנצב על ידו, בבוא
דחיפה יתנועע הכדור ויגע בקנה זכוכית, ולפי חוזק הדחיפה כן
ירחוק להדפה, ומזה נודע ג״כ אורח וחוזק הדהיפה או רעד הארץ.
למען דעת אם היתה רעידה זקופית, יוצנו גלילים (שפיראלען)
רבים, אשר כל אחד יחזיק בקצהו מאגנעט קים (פערטאנענט)
באורה זקופי התלוי ממעל לשחק ברזל אשר לא יגיענו, ובבוא
רעדה זקופות, אז יתעופפו הגלילים, ומאנגעט אחד או יותר יגעו
בשחק הברזל, וע״י התלות השחק במאגנעט נדע מהרעד שהיה.
בכלים הפשוטים האלה, העריכו את בית-המצפה לראשונה,
וביאורנו יהיה די להבין בכלל את הקורא ולברוא לנפשו מושג
נכון, איך נדע מרעדה שנהיה אורחה וחזקה, אולם פאלמיערע
לא הסתפק באלה ברוב הימים. ובפרט פעולת זרם העלעקטרי
נתנה לו אמצעי לתקן כלים דקים ביותר, ובאופן שידע על ידם.
לקצוב העת התכוני מדהיפה הראשונה, הזמן שבין הדחיפות, משך
כל דחיפה, אורח הדחיפה אם היא אופקית או זקופית, וחזק
הדחיפה, כל אלה ירשום הכלי בעצמו מבלי שיצטרך הבוחן להיות
אצלם. ואנחנו לא נתאר בזה רק לגדור היסוד שהכלי הדק הזהמוסד עליו, ונחל בכלי הרושם לדחיפה הזקופית.
על עמוד מובדל עלעקטרי (איזאלירט) נצב אגן מלא כסף-
חי הקשור אל ציר אחד מסוללה הגאלוואנית. ציר השני של
הסוללה קשור בחוט מנהל לעמוד ברזל התומך לזרוע מתכות
שממנה תולה גליל מנחושת קלל מעובי מיללימעטער אחד, הקצה
הגליל מתחת, עשוי כמגבעה הפוכה (קאניש) מנחושת אשר ראשה
פלאטין המגיע סמוך מאוד אל פני הכ״ח העצור באגן. אורך
עמוד הברזל עשוי במדה לעומת ראש הגליל, עד שלא ישתנה
מצב הראש מהכ״ח גם בשנוי חום האויר, בדחיפה זקופית יגע
ראש הפלאטיני בהכ"ח, וזרם סוללה-הגאלוואנית סגור, ושני
העלעקטראמאננעטים העומדים באמצע הזרם, ימשכו העוגנים
השייכים למו. עונן האחד יעמוד את מורה השעות ע״י הרכב
מוטים, שע״ז נודע עת הדחיפה בדיוק, ואז יחל פעמון המקיץ
להשמיע קול, לעורר על הפועל. העוגן השני יעזוב מטוטלת המונח
בלתי זקוף מהעצר ומורה שעות (אוהר) יחל ללכת, ע״י המורה
הזה ילך רצועות נייר כבטעלעגראף של החוקר מארזע, אשר
ורשום עליה העוגן ע״י מסמר עופרת קו, ועי״ז נדע משך הזמן
של הדחיפות הזקופות.כלי הרושם את ההרעדות האופקיות, יסודו, הוא קנה זכוכית
כפופה פתוחה בשוקיה ומלאה כ״ח, ושוק האחת צרה בשטח
כמו ארבע פעם לפחות מהשניה, אשר אם ינוע הכ״ח ע״י דחיפה
ולך בקנה הצר 4 פעם הלאה מכקנה הרחב, ארבעה קנים כאלה
עומדים בין שני עמודי מתכות נבדלים עלעקטרים, אשר האחדקשור בציר האחד מסוללה גאלוואנית והשני בציר השני, ונצבים
במערכה בין מזרח למערב, ובין צפון ודרום וכן בין הקרנות.
השוק הצרה ארוך מהרחבה מעל ראש השוק הצרה יעבור מוט
ברזל היוצא מהעמוד האחד, ומעל שוק הרחב יעבור מוט כמוהו
היוצא מעמוד השני חוטי פלאטאן יוצאים מהמוטות אל תוך
השוקים שהן תלויות עליהן, הנכונים לשוקים הרהבים יטבלו עד
תוך הכ"ח, ושל השוקים הצרים לא יגעו בכ״ח רק מרחפים על
פניו ממעל.—
במצב המנוחה אין הזרם הגאלוואני סגור, לאשר רק חוט
הפלאטיני האחד טבול בכ״ח. אולם בהיות דחיפה אופקית הלא
יטבול גם חוט הפלאטין השני בהכ״ח והזרם סגור. ועי״ז יפעלו
העלעקטראמאגנעטים הנ״ל את פעולתם. אורה הדחיפה ימצא ע״
ראות הקנים עצמם. אולם גם זה נוכל להכיר ע״י הכלי הקשור עם
הקנים המורה על הדחיפה היותר גדולה שנעשה. —
מעל לכל שוק צר, הובא אופן שן שעליו חוט כרוך התולה
בקצהו תוך הקנה פה קטן ברזל השט על הכ״ה, ובקצהו השני
תלוי משקל הנגדי, בעלות הכ״ח יסוב האופן ע״י משיכת משקל
הנגדי, על ידי האופן יסוב מורה על מעלות הקשת, ובהסבו ידחוףהמעלות מורים על חזק הדחיפה.
הכלים האלה אשר החוקר פאלמיערע עצמו יבקרנו שלש
פעמים ביום, בעוד שהעוזר על ידו עומד על המצפה תמיד, למען
התבונן על ההשקפה בכל אשר יותן האות ולערוך את הכליבכל פעם, הכלים האלה לא את רעידת ההר וועזוף לבד יודיענו
כ"א גם את רעידת ההר הנורא עטנא, גם את כל המדחפות
הנעשות ממחוזות הים התיכון ירגישו היטב.
הרעדות הנעשות תכופות וחזקות יותר, יורו על פרצת לכת
(לאווא) ההר, ועי״ז יכול פאלמיערע להגיד מראש הפרץ הגדול
של הוועזוף, ולהזהיר את השכנים מסכנה המרחפת עליהם.
זה הוא האמצעי הנכבד והנחוץ אשר המציא החוקר פא״ל
ברוח חכמתו וברוחב דעתו ושכלו הנשגב, לשמחת לבב ממלכת
נעאפעל בכלל ויושבי גלילות הוועזוף בפרט, וכל חכמי הטבע
המפורסמים השתוממו והתפלאו הפלא ופלא על ענין הכלי המהולל
והנפלא בתכונתו הזה, ובכל פה יענו ויאמרו קבל-עם: תנו גודללהחוקר פאלמיערע! ותנו כבוד להמצאתו המועילה הזאת.
נחמן דוב האפפמאנן.
 שגיאות מי יבין.
אבקש לתקן את אלה הטעיות במאמרי כשרון הדבור ואלה הן: צד 165
שפאלמע ראשונה שורה שלישית מלמטה תחת „התיבות" צריך להיות „סיבות";
שפאלטע שניה שורה שניה מלמעלה תחת „לבא" צ"ל „לב"א" בקו למעלה כי הכו
לבני אדם; צד 166 שפאלטע ראשונה בין שני חצאי לבנה צריך להיות
רעפלעקסבעוועגונגען ובדפוס משובשות המלות האשכנזים האלה; שורה עשיריק
מלמטה תחת „עמדת" צ״ל „עמדה״; שורה 8 מלמטה תחת „נוספו" צ״ל „נוסדו";שפאלטע השניה שורה 5 מלמטה תחת „באורת" צ״ל „באורך";
יחזקאל יצחק ראזענשטאקמודעה.
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי הילדות, כמו
חסרון כח המוליד וחלישת העצבים (אימפאטענץ אונד
גערווענשוום
ע) וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו בישע
ה' - מזור ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות או
קב, אחרי אשר
מא
ות רחוקות אמציא מזור ותרופה
ודיעוני מחלתם וכל אשר יחסר להם בכתב, אשיב לאיש
ואיש ככתבו וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
כן אוכל לשלוח להדורשים את סממני הרפואה הדרושה
אדרעססע:
להם.
N. Wollner, Doctor der Mediein u. Ghirurgie„
Accoucheur, in Wien. Adlergasse 8
הח״מ מבקש מכל ישרי לב אשר ימצאו את השד״ר
הר״ר דוד חי ליליענטהאל מפעה״ק ת״ו, להגיד לו כי
נשלח לו מכתב לפאריז על אדרעססע שלו פאסט
רעסטאנט, וכן נשלח לו על אדרעסס הנזכרה,
חפצים למארססעיללע.
א. ד. כ.יהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ׳ וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל 
 המשך מגליון 33.
מה גדלה שמחת לאמבערט בבא טורא ושעפהערד אליו
באחד הימים ויודיעוהו כי כלה ונחרצה היא אתם ללכת אתר
אל לואיזייאנא, ומאד יערב להם אם ימהר להוציא את רעיונו
לפעולת אדם. לאמבערט הבקם בין זרועותיו וכמוצא שלל רב
שש על השמועה אשר השמיעוהו, גם גאבריעללע וסערענע
ששו אתו משוש, ובאורים כבדו את הערב ההוא.
כגבור שמחתם כן גברה שנאת קרובי ובני משפחות הצעירים
אליהם, אך בראותם כי עמלם להטות לבבם כי ישובו מדרכם,
ישאר מעל, עזבום ויחדלו לדבר עמהם מטוב ועד רע.
זקט לא יכל
אך הזקן דיווערא לא אמר נואש לתקותו, וה
מדבר על לב טורא להבינו את חטאתו הרבה במפעליו אשר
יפעל.
„לא נעלם ממני" אמר ריווערא אליו בדברו אתו באחד
הימים אודות הדבר הזה, „לא נעלם ממני כי ישר לבבך, ואין
און במחשבותיך, אך לא לנצח יעצר האדם כח ללכת בדרכירעיוניו, הפעולה תרע ותשחית לפעמים לא רחוקות את הרעיו
אם כי זך וישר יסודו, איש חבר לחברת החלד נאלץ הוא גםלהגיש חשבונו אליה על מפעלו ודרכו אשר ילך בה. וחברת
האדם אשר מבאי בריתה אנחנו, לא תשים לבה במקרים כאלה
לרעיוני האדם המתחוללים בקרב לבבו, ולהנסיבה אשר הסכה
במפעלו, כי על המפעל לבדו תחרץ משפטה. — בגאון וגוד
בב הזכרת את ארץ מולדתינו, ואת החופש אשר ישלט בקרבה
עשיך, ועתה תחפוץ לעזבה
שלטת לקחת לעזרה לך להצדיק
ולהאחז בארץ העבדות והאכזריות אשר שריה במשפטי ספרד
ישורו, ועל חטאיך תוסיף חטאת „בעזבך את מקור מים חיים
חצוב לך בארות נשברות אשר לא יכילו מימיהן".
„לא אדוני" השיב טורא „בעזבי את ארץ מולדתי אשתעשע
בתקוה כי גם היא תבא אחרי. ארץ החופש הזאת תוגדל ותושגב
מיום ליום ותעבר גם את נהר המיססיסיפי לשום קץ לעבדות
מושלי הארץ השוכנת על חופה. הן פרצו בני צבאינו גם עד
הארץ ההיא ויבאו אליה, וגם אני אחפץ להיות כאחד מהם,
יהי לבבך נכון ובטוח בי, כי לא אבנוד בארץ מולדתי ובדתי,
וכבודם לא אחלל, ואם כי לא אוכל לשמור את כל חוקי הדת
ומנהגיה כאשר תדרש אתה ממני, אך את יסדותיה וחוקיההכתובים והמסורים אשמר לעשות בישע ה׳ כאשר צותי. בבוז
קלסה אגרש ממני רעיון המרת דת, ושארית כחי אחגר להשאר
נאמן לדתי ולאלהי את הדברים האחדים אשר דברתי לאבי
בימי עלומי עת נמצאת גם עתה בחדרו, אגיד לך גם היום,
פעולותי יעידו עלי״.„יתן ה׳ ותעצר כח ללכת בדרכך ורגליך לא יכשלו, דאגת
על אשרך בימים הבאים רבה הנה. „ופורץ גדר ישכנו נהש״
אמר המוכיח, אך אם באמת ותמים תאבה להיות נאמן לה׳
ולדתו, יהי ה׳ אתך ויושיעך, ממרום עוזו יסעדך, והיה בעת
ההוא כי יעזרך ה׳ וזכרת את הזקן דיווערא אשר יאהבך אהבה
עזה ונשגבה עד יומו האחרון.המיססיסופי „אבי הנהרות" אשר הודות לה׳ לא הוליד
מותו, הנהו מחריב ערים וארצות ואשר אך כח הקיטור יגבו
עליו לפלס נתיב בו.
אך בעת ספורינו עוד טרם הצליח למחוללי המכונות לעשות
בכח הקיטור גדולות ונפלאות, והולכי ארחות בכבדות התנהגו.
תלאות רבות למאד עברו על איש נוסע לניוא ארלעאנס ויתר
ערי מחוז לואיזיאנא אשר סביבותיה, בעזבו את לשון הים
המעקסיקאני לבא באניה אל המיססיספי ולעבר בו, אין דבר
מרהיב בוז וגועל נפש בלב האדם, רב יתר מהדברים אשר יראו
לעין האיש עובר על נהר המיססיסיפי בימים עברו. האניה התהלכה
כמהלך הצב ותכביד עול עבודתה על מלחיה וחובליה. בארחות
עקלקלות ישטפו מי הנהר הזה, ואנית תורן בהתהלכה לרוח
מול זרם המים, עד מהרה תסוג אחור בהאלצה לנטות הצרה והרוח
מנגד לה, כי על כן אך תופשי משוט עבדו עבודת עבד להוליךאת האניה קדימה, בעמל רב ובחרף נפש עבדו מלחי האניה
את עבודתם, רעבו וצמאו ובכל זאת נמצאו לבד אלה אשר בשכר
קבלו עליהם את העבודה גם רבים אשר בחפץ לבב נלוו אליהם
למען מלאות תאותם לעבור עד קצה הנהר האיום הזה.
על אנית תורן כזאת באו בירח פעברואר שנת 1802
מורא ושעפהערד, לאמבערט ובתו. העלמה גאבריעללע לבית
מאנטלאוואס ומשרתה יעראמע, לעבור את נהר המיססיסיפי
עד הנהר הזה נסעו באניה בריטית אשר נבנתה לרוח העת ההיא
ודבר לא חסר למו במסעם, אך בכל זאת רבות סבלו, חמשת
סערות גדולות עמדו על הים בעת המסע
רחים התמהמהו בט
וסכנה רחפה עליהם. בהמסע הזה שולבו לבות הצעירים והתלאות
קרבום חד אל אחד, ובגיל וחדוה באו אל האניה אשר תובילם
לניוא ארלעאנס, ואך בשאפם רוח הנהר ההוא ובעברם בו
נשבת ששונם. ואך באחת מצאו הצרפתים נוחם כי לא נאלצו
להשתמש עוד בשפת בריטניא המוזרה להם, כי חובלי האניה
ידעו את שפת צרפת, ובאהבה וכבוד קדמו פניהם. ביחוד
משכו שני אנשים צעירים מחובלי האניה הזאת, את לבבלאמבערט ויעראמע אליהם בתכונותיהם ובשפתם הצחה והנעימה,
שעות אחדות ביום התעלסו באהבים יחדיו, לאמבערט כבם
לפעמים ביין גרונם וישתומם לשמוע כי לא מוזר להם יין צרפת
וכל מיניו השונים למקומותיהם. על שאלתו אותם פעמים ושלש
איפוא רכשו למו הידיעה הזאת, השיבו לו: לא לומדנו לעבוד
עבודת פרך ימים רבים, וידינו רב לנו לאבד את כסף עבודתנובמשך ימים לא כבירים. בכסף עבודתנו נמצא עד מהרה את היין
היותר נעלה ואם כי ימי שמחתינו לא ימשכו, כי כספינו כנז
חיש יאבד, אך עיניכם הראות כי כח זכרונינו אתנו להזכר
עליו בכל עת.
גם את צעירי הנועעים באו המלחים האלה בברית, המה
מצאו חפץ בהם בספרם להם נפלאות שודדי האניות, והתלאות
הרבות אשר עברו עליהם בעצמם במסעיהם הרבות.
בבא האניה אל ניוא ארלעאנס, עזבו המלחים האי
חיש מהר את האניה מבלי הפרד בברכת שלום מאת כל חברת
רט, לתמהון לבם כל הנוסעים אשר אבו להעניקם במתנות
לאמבידיהם, על אותות אהבה אשר הראו למו.
הנוסעים אשר ידעו נאמנה כי לא כערי אייראפא נבנתה
ניוא אדלעאנס, וככה תארוה בדמיונם, אך מה נבהלו לחזות בה
נוראות אשר לא פללו ראות. שלשה חלקי האי אשר עליו נבנתה
העיר הזאת, כוסו בבוץ ואגמי מים, ואך החלק הרביעי ממנו
נבנה לעיר מושב. אך הבתים אשר נבנו ברחוב היותר גדול
אותים היו להקרא בשם בתים, אם כי גם הם אך בעלי מחלקה
אחת היו, מעץ נבנו ובעץ כוסו תקרותיהם, אך ביתר הרחובות
עמדו אך אוהלים וסוכות מפיקי גועל נפש. הבנינים היותר
מפוארים בעיר, היו הכנסיה ובית מועצת הממשלה אשר בשם
קאבילדע נקראה. וגם המה לא נעלו בערכם על יתר בתי העיררחובות העיר רחבות וישרות היו, אך לא רוצפו באבן וברוב ימי
השנה נמלאו טיט ורפש, ואך על צדי הרחובות נמצאה מרצפת
אבן רעה וקצרה אשר אך היא הצילה את עוברי הרחובות מהטבע
בבוץ. כבתי העיר ורחובותיה הבחילו גם תושביה את עין הבא
אל העיר בפעם הראשון לימי חייו, כי אין מספר להעמים והלאומים
השונים אשר נראו בה, בכל מחוז לואיזיאנא היו תושביה הלכנים
ערב רב מצרפתים, בריטים ספרדים, אשכנזים ואירלאנדים, אך
בניוא אדלעאנס יכלו להשתמש במקום מפת ארץ, לרגלי בני
העמים השונים מכל ארצות התבל אשר נמצאו בה, ורובם מדלת
העם ופליטי מין האדם. שטף מים, שריפות, מחלות עזות אשר
דבקו מעת לעת בהעיר הזאת, הצעירו את מספר אלה אשר
לתושבים נחשבו בה ויתר ההטון הנמצא בה על המון הנעים
ונדים נחשב, אנשים אשר לחדשות נכספו, ותכונותיהם האליצום
לעבור ימים ונהרות מבלי מטרה בחיים. בעבור איש בערב לשוח
באחת רחובות העיר היותר גדולות עיניו ראו המון אנשים לבושים
בגדים מינים ממינים שונים, לקול השפות השונות צללו אזניו, פה
ראו עיניו אנשים לובשים נאה וגאון בדם אצילים הממלא עורקיהם.
ופה מלחים וחובלים פליטי האדם אשר מדרכי המוסר לא ידעועד מה, ולמרות שוטרי הקאבילדע הפריעו לפעמים לא רחוקות
את שלום העיר ותושביה.
 המשך יבא אי"ה.