שנת שתים עשרה
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי.
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
מים
S9A
ערר
ישראל, זב פו מכןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. אחרית המהומות. בתי דינים לישראל בתוגרמה.
יורש עצר אוסטריא. העמיקו עצה. קציר. אזמיר.
קאנסטאנטינאפיל. חדשות לבית ישראל. חדשות שונות. מודעה.ה
Aל
אחרית המהומות.ירושלם. שני ימים לחדש התשיעי
אם שאל נשאל לנפשנו מה תהי אחרית כל המחומות אשר
קמו באשכנז ובארץ רוס על היהודים ומה הדבר אשר תצמחנה
לנו בימים יבאו, ואם נתבונן אל דברי הסופרים בגליוני החדשות
אשר לנו ולמחשבותיהם וראינו כי גם התקוה הקטנה אשר נחמו
בה סופרים רבים את נפשם לאמר מהמכה הזאת תצמח רפואה
לכל האמה היתה גם היא תקות שוא. רק מעט יונח ליהודים
באשכנז ושב הכל והיה כבראשנה. האנשים אשר פנו ערף
להאמה לא ישובו אליה, כי אם ימצאו עוד תאנה להגדיל איבתם
להפוליאקין באמרם כי רק המה הסבו בכל זה; ובארץ רוס
תהי אחרית המחומה רעה מאד, כי לב כל העם רע על היהודים
וגם לב שרי המלכות לא טוב עליהם, ועל כן יגדל עוד לחצם
מבראשנה וחקים מעיקים ישימו עליהם, והיהודים למודי הרעות
יכנעו ויחיו בצער ובלחץ וישאו חרפות וגדופי האויב וידמו כי
נטל עליהם.ועל כן לא קוינו כי מהמהומה הזאת יפתח מקור לתחית האמה
כי ידענו כי תעבור הסופה והסערה תקום לדממה והסופרים אשר
החלו לדבר על תהית האמה רק אחר אשר הכינו מכה אכזריה
מאד ישקטו אז ושבו למזמוריהם הראשונים וקראו השכלההשכלה: כי רק בזה יושע ישראל .
אולם, כאשר לא חכינו אנחנו לדבר על תחית האמה וישוב
ארץ ישראל עד אשר יקומו אויבינו ויפליאו את מכותינו. כן לא
נחדל מדבר גם אחרי עבור המהומה: גם אם טוב יהיה ליהודים
בארצות גלותם כלשלמה בשעתו, גם אם יהפך לב כל עמי הארץ
לאהב אותם אהבה נאמנה ודאגו רק לטובם ולשלומם, גם אם
ימים טובים כאלה יבאו לנו בארצות גלותנו נקרא אנחנו ולא
נסוף לעזוב את הארצות האלה ולשוב אל ארץ אבותינו.
כי לא רק מרוע גורל בני עמו כה וכה יחפץ איש אוהב
אמתו בתהיתה. לא מרוע גורל בני הגלה בבבל, קראו הנביאים
צאו מבבל ברחו מכשרים, רק אהבתם לאמתם שמה הדברים
האלה בפיהם, ודבריהם לא שבו ריקם כי אם עשו פרי, וידע
ודענו גם אנחנו כי נמצא גם עתה אזנים קשובות גם בטוב לכל
היהודים בכל ארצות גלותם ומצא נמצא גם אז אנשים נכונים
ללכת לארץ אבותיהם ולהאחז באדמתה..
 ועל כן לא יפל לבנו על אשר לא נעשה עיר מאומה בדבר
הזה. המהומה הנוראה אשר קמה על היהודים ברוסיה הרעה
גם לדבר ישוב ארץ ישראל והטיב לא הטיבה לו, כי בעת רעה
כזאת ידאג כל איש לנפשו ולא לאמה, וגם בעלי הכסף החפצים
להקל עני קשי היום עתה לא ישעו בתחית האמה, ועל כן לא
תמהרגה החברות לישוב ארץ ישראל להוסד בארץ רוס, כי נבוכו
שם היהודים מהשואה אשר באה עליהם פתאם, בעת חשבו
כי מנוחה ושלוה להם מסביב. לא כן הדבר ברמניה, בארץ הזאת
הסכינו היהודים למגור ופחד, ולא פתאם באה להם הרעה, ועל
כן מוסיפים הם שם לכונן חברות ולקבץ כסף, ורבים מהעשיריםובעלי הכסף נכונים לעזור להרשים והדלים הנכונים לעזוב את
ארצם וללכת ארצה ישראל..
עוד ימים יעברו ובא הקץ למהומה גם בארץ רוס. הן
אמנם לא בלב שמח נחכה לאחרית המהומה, כי הגיד יגיד לנו
לבנו כי לרעה ולא לטוב יצא משפט רבבות היהודים השוכנים
בארץ הזאת, אולם תקותנו תנחמנו כי תשוב רוחם להם מעט
מעט אחרי הבהלה והחלו לחשוב מחשבות והקשיבו לקול אוהבי
עמם ועשו גם הם חברות לישוב ארץ אבותיהם ומעט מעט יירה
אבן הפנה לבנין האמה.
בן—יהודה.
— Gרי
הנה
.45 7
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion ,
Rlere ta Voix arec force , ede Jerusalem
saieצL9.(
Rleye-la et ne Crainsfien החל לה
מה.
בתי דינים לישראל ברירושלם. חוק הוא בארצנו כי כל דבר משפט הנוגע לדת
אמונה עד בית דין האומה אליו יתחשבו הנשפטים יובא, והמשפט
אשר יצא מפי שופטי הדת על הממשלה לקיים. אשה כי תתבע
כתובתה ומזונותיה מאת בעלה או מאת יורשיו אחרי מותו,
וכאלה תביעות אחרות בין איש לריידישר בדבר אמונה יסודן,תשלח הממשלה אל בית משפט הדר והקאמע שאראיאי) אם
ישמעאלים הם, אל הפאטריק האני אם נוצרים הם, ואל החכם
האני (בית דין המופקד מאת החכם באשי) אם יהודים הם. עד
בה נהגו דייני ישראל במשפטים כאלה לחות דעתם ולכתוב פסק
דין מבלי תת טעם לדבריהם, ובהגיע פסק כזה להממשלה חתום
מאת הדוינים וראש הרבנים, או ממנו בעצמו, היתה מקיימתו גם
אם לא ערב לאחד הנשפטים וטען כי עותו הדיינים את
הדין; כי אחד היה בית דין הזה ואין למעלה ממנו ודבר משפטו
אין להשיב. גם בדיני ממונות ותביעות נוסדות על שטרוו
נמוסים, אם באו שני הצדדים לפני בית דין ישראל וקבלו אתהדיינים לשופטים עליהם, עוז היה בידי הצד האחד לכוף ע״י
הממשלה את הצד השני לקיים את פסק דינם גם אם לא בארו
הדיינים מאיזה טעם דנותו; וגם אם טען הנשפט כי אי-מתאים
הנהו את הדין. עתה בהשנות סדרי המשפט בארץ והרשות ביד
כל איש להגיש משפטו גם בדבר קטן אחרי נחרץ בבית המשפט
מדריגה הראשונה, לבית משפט גבוה ממנו, ואחרי כן לבית משפט
העליון בהעיר חבירה, פקדה הממשלה גם על ראשי האמונות
השונות בארצינו, ליתך את בתי דיניהם באורח כזה, וכל פסק
דין אשר לא יבואר בו טעמיו ויסדותיו, ולא יהי מאושר ומקוים
 אפר ידרש זאת אחד הצדדים — גם מאת בית דין השני
והשלישי הגבוה ממנו, לא יקובל מאת הממשלה כדבר משפט.
ולא תכוף את הנשפט לקיימו.ראשי דתות הישמעאלים והנוצרים כבר מלאו אחרי הפקודה
הכללית הזאת, וישימו סדרים הדרושים בבתי דיניהם בכל ערי
הארץ, ואך בבתי דינים אשר לנו בני ישראל יחסרו עוד הסדרים
אשר תדרש הממשלה, ותחזק עתה פקודת סגן המשפטים על
ראש רבני תוגרמה היושב בקאנסטאנטינאפ״ל, למהר למלאותם
על פי הפקודה הזאת על כל חכם באשי בתוגרמה להפקיד בעירבירת משרתו שני בתי דינים נעלים במדריגתם אחד על רעהו,
והוא ישב בראש בית דין שלישי הגבוה מהראשונים. כל פסק
דין אשר יצא גם מאת הבית דין הראשון יבאר באר היטיב את
יסודות הדין, והאדנים עליהם נשען בנינו, זמן יוקצב להנשפטים
להגיש משפטם לפני בית דין השני אם לא מצאו חפץ בו, וככה
יקצב גם הב״ד שני זמן להגשת המשפט לפני בית דין השלישי
ואך אז, — או אם יעבר הזמן הקצוב ואחד הנשפטים לא התלונ
על הפסק הראשון — יחשב הפסק לחוק ולא יעבור, והממשלה
תקבל עליה אחריות העובר עליו
אסיפות על אסיפות נקראות בבית ממלא מקום החכם באשי
בקאנסטאנטינאפיל להוען אודות הפקודה הזאת, ודעת לנכון נקל
כי אלה אשר יאהבו לחבק חיק עצלות ובסדרים הדרושים מפעל
בחלה נפשם, יניאו לב רעיהם ממלאות אחרי הפקודה, וישענו
על האסור ללכת בחוקי הגוים הנופל לדעתם גם על הדבר הזה,
ועד עתה עוד לא נעשה דבר
כרעינו האדונים מוציאי לאור מכתבי העתים בשפת ספרד
בקאנסטאנטינאפיל, מודיעי הדבר הזה, נתפלא גם אנחנו על
ראשי וחכמי העדה עלי עזכם להתהלך קרי את פקודת המלך
הזאת אשר אם באמת ותמים ימלאות תהי גם לרוח התורה
וקדמות לאומינו; תזכירנו את שרי עשרות מאות ואלפים אשר
הופקד רועינו הנאמן להפקיד על העם; ומי יעצרם מעשות את
כל ב״ד גבוה, גדול גם „בחכמה ומנין" מהב״ד הראשון, ואז הן
לא יתיצב גם חוק חז״ל „אין ב״ד יכול לבטל דברי חבירו" לשטן
על דרכם זה.
נחוץ הוא מאד כי ישימו הרבנים לב למלאות הפקודה היש
מהר ובאורח נעלה והגון, אשר ינחיל כבוד ויקר לעמנו, וימנעו
הלול השם והאומה, וחמת הממשלה על ישראל .
המו״ל.לת
ק
לבר-9למל
הלר⸗
יורש עצר אוסטריא ושם.הנסיך רודאלף יורש עצר אוסטריא אונגארן הוציא עתה
לאור ספר בשני כרכים נקרא בשם „מסע בארץ הקדם" נועד אך
לבני משפחת הקיסר ואחדים מאוהביו, ויכיל ספורים ותמונות
ממסעו בתוגרמה ומצרים בשנה ההולפת. דברים אחדים אשר
בם יתאר הנסיך רגשותיו בדרכו על אדמת ירושלם, ראוים המה
כי ידעום אחינו הקוראים, וזאת העתקתם:
„הצעד הראשון על אדמת הארץ המהוללה, יזכירנו בעריה
את ממשלת היהודים המסודרה, את המלך שלמה החכם מכל
אדם, ובעברינו בשדותיה ודרכיה יעברו לנגד עינינו התמונות
אשר התיצבו לנגדינו בימי עלומינו, עת הגינו בספרי הקודש.
אברהם ראש האבות, מלך השבטים הנעים, מכורך בעושר
רב, במקנה בסוסים נהדרים, ובאוהלים נאים, הזקן המלומד
וחושב מחשבות, החכם ההוגה הגיוני חיים, אבי עם אציל, איש
כזה יכל היות אך בארץ הקדם ובסביבות אשר תדרוכנה רגלינו
עליהם עתה. שונו העתות, וגם האמונות בתמונותיהן; מכלהאמונות ועבודות בארץ הקדם השות בתכונתן ורעיונן הראשי,
והשונות אך בסדריהן, נשארה אך אמונה אחת טחורה, והיא
אמונה ישראל, תורת ה׳ ונביאו משה.
„העם, עם היהודים הנבחר מאת ה׳, אבד את ארצו וממשלתו
ובכל זאת היהודי הנצחי בן אל-מות הנהו, תמונתו ואמונתו
נשארו אתו בלי שנוי ותערובות, ובכל ארצות התבל נחלק. מבלי
דעת ינקום נקמתו על ידי תכונתו, ובדעת, לו כח ועוז הניתן לו
ברוח העז הממלא לב בן ארץ הקדם. ארץ המערב שללה הכל
מאת היהודים, הפיצה אותם מלא רוחב התבל, ובכל זאת להכחיד
עצמותם לא עצרה כח, וככה חי הנהו עוד העם העתיק אשרתלאות רבות עברו על ראשו, ולו יאתה צדקת ספרי קורות הימים.
מאמונת העברים העשירה בחכמה ודעת, צמחה אמונת הנוצרים
החדשה במעיפים אחדים, אבל בעצמותה איננה כי אם המשן
האמונות העתיקות בארץ הקדם. כרעיון הראש וארץ מולדת
אמונת הנוצרים, תחשב ארץ הקדם גם למאמיניה בארצות המערב
בעת הזאת. תכונת ועצמות אמונות השונות וקדומות בארץ
הקדם נשארו ביחוד באמונת מחמד; האמונה הזאת אשר ממעי
אמונת בני קדם הקדומות יצאה, וכמוהן לעמי הקדם נועדה,
גדלה בכח ועוז בארצות ההן ותרחב גבולה בין עמים שונים, ועל
ידה נשארה ארץ הקדם בתכונתה ומדריגתה הראשונה.וריות, יגורו עוד בהערים; ואחיהם הערבים ויתר שבטי בני שם
אשר נשארו בארץ עודם מתהלכים לרוח ימי קדם. ובכבר הירדן
ישכן שעך עלי ואלפי רוכביו, חפשי ואי תלוי בדעת אחרים,
מקנה רב, סוסים, נשים, אלה הן עשרו, חכמה וספרי האמונה
עוזו, עם לבדד ישכן, מלך זקן בראשו, כהעם אשר אודותו יסופר
ספור כזה בספרי הקודש. בארץ הקדם אין המות מכלה דבר,
חליפות ושנויי ארצות המערב חולפים ועוברים מבלי ישאירו זכר
בה, הכל כאשר היה, וכן יהיה כל עוד תזרח השמש העתיקה
על ההרים השוממים, על המדברות והשדות בארץ הקדם, וקרני
הרה יזהיבו את הארץ הכבודה, ערש מין האדם״.
Eאממה
הע,
מיקו עצהמאסקוא ג' מרחשון.
באין תחבולות יפל עם, ותשועה ברוב יועץ. (משלי י"א)
המשך וסוף מגליון החולף.
כן תבואנה בכ״ע דעות שונות ממשכילים ומטיפים, לבאר
לנו את הסבות אשר בעבורן התחולל הסער הזה, זה יאמר:
שאנחנו אשמים בדבר הזה, אנחנו הגרמא בנזקין, יען לא נישר
את דרכינו ונלפת אורחותינו במסחרינו בקנינינו ובמלבושינו,
שבעבורם הקנאים יתקנאו בנו. וע״כ השערוריה והמהומה מידינו
היתה לנו" אלה אך מרורות יכתובו, והדברים האלה בשקר יסודם.
ידינו לא שפכו את הדם הזה! היהודי לא ינקה לעולם, אם ילבוש
כלי מילת יכוהו בשוט לשון, ואם יתעטף במחצלת של קנים
יבזוהו, אם לא ילוה לנוצרי מכספו ירדפהו עד חרמה, ואם ילונוהוא נושך, אם יסחור את הארץ עקספלואטאטאר הוא, ואם לא
וסחור שואלים ממנו מה מפעלו ומעבדו? גורלם המר כגורל האב
ובנו, שכעכרם ברגלם והובילו את החמור אחריהם שחקו לעגו
להם, ישב האב על החמור והבן עבר ברגליו רגנו עליו כי אכזר
הוא, ירד מחמורו והרכיב את בנו עליו נתנוהו לסכל ופתי, ישבו
שניהם עליו מוללו עליהם ברגל מדוע לא יחוסו על צער בע״ח.
מי לא יודע כי מן הנמנע לאיש לצאת ידי חובתו לפני העוין
אותו ומתאנה לו?. —זה יאמר: „כי הממשלה אם גם תרחיב זכיותינו ותזהיו
את העם לבלי יזיד להתגרות בנו, לא תעצור כח לשרש מההמון
את שנאתו, ולצות עליה לעשות כחפצה" גם זה הבל, וכדי בזיון
וקצף לאמר על ממשלה כי קצר קצרה ידה לעצור בעד הרעה
הבאה מאכרים שכורים רקים ופוחזים. — כבר אמרו חז״״ל אמר
מלבא ועקר טורא" לוא הוציאה הממשלה מפיה מלות שתים
לטוב לנו או אז כרגע קמה, הסערה לדממה, היא יכולה בכל עת
ובכל שעה לשוך את דרכם לבלתי לתת להם מהלכים בקרב העם
לפרוע פרעות, ולחתום בעד כל מכה ונגע שלא תבוא. — אפס
לשרש מההמון אשר לא לומד את שנאתו, ולהפוך את לבבו
לאהבה את בני אמונות ודתות שונות, מן הנמנע היא כל עוד
שמנויה וגמורה אצלו, שלו משפט הבכורה ולו יתר שאת, ואת
כן דת אחרת משים כשירים 1) כי „איש כפר כשור פר" אמר
עליו ניקראסוף, ונגה הוא מתמול שלשום לכל המורדף ממנו,
יאם בעיניהם יראו ולבבם יבין כי מלכנו לא יבכר את פני בן
הנוצרי על פני בן היהודי בנוגע לדתי החיים, אז לא יתפרצו
שנית ולא יעברו את גבול הממשלה להפר חוק, ולא יוסיפו עוד
לערוץ אותנו מן הארץ.אתם חברים כל ישראל! מדוע נפלו פניכם? ומדוע התרפיתם
ביום צרה? היאבד גוי פעם אחד, האם תושיה נדחה ממנו?
האם אבד ישראל מגוי? האם שורים ופרים נחנו כי הוכן מטבח
לנו ופורק אין מידם? עמדו לעזרת ה׳ גינצבורג וה׳ פאליאקאוו
אשר החלו לעבוד את עבודת הקדש, בלתי כי העם פרעום
ממחשבותם בהתיאשם מעתידות טובות, ודרשו 2) את שווי
זכיותינו, כי אין תקוה אחרת נשקפת לנו לעצור בעד הרעה
ובלעדה כל התקנות וכל הסדרים מאפע הם! ומקרה אחד בלת
טהור יהפוך את הקערה על פיה, והיו כלא היו, כי השכרותמעבירה את ההמון על דעתו, על דעת קונו, ועל דעת מלכו, ואם
ידע כי זכות אחד לגר לתושב ולאזרח, אז גם בשכרותו 3) לא
יאמר להשמידנו מתחת שמי ה׳, כאשר לא יארוב הרוסי לדב
המושלמני או הליוטעראני או לכל אומה ולשון השוכן בקרבה
שזכיותיהן שוות הן. —
אמנם האנשים אשר שודדו, המעונים והמכים ואין מנוח
לכף רגלם, ומהם עשירים ואצילים שהיו כאבני גיר, מנופצות
1) והדבר הזה יהיה מנוי וגמור אצלו גם אם תרבינה זכיות היהודים,
 בן יהודה.
וארץ אשכנז לנו לעד בדבר הזה.
 בן יהודה
2) היצליחו?
3) מדוע ? אם השכרות מעבירתו על דעתו ועל דעת מלכו. בן יהודהונודדים ללחם ומשען אין להם, ואנוסים לעזוב את הארץ וללכת
חוצה לה — האנשים האלה אין טוב להם כי אם ללכת לארץ
אבותינו לעבדה ולשמרה כי לא רחוקה היא מאתנו, ולכל איש
ואיש מבנ״י חביב לו אדמתה, ותשוקת ארץ אבותינו תפיח רוח
חיים בקרב כל אחד מאתנו אשר אחרי כן אחרי שתתישבנה לאלף
משפחות מאחינו וכל אחד יעבוד עבודתו כפי כשרונותיו, זה
בשדהו זה בקניניהו, זה במלאכתו וזה במרכולתו — אז יתנו
לב עוד רבים מאתנו להתישב ולהאחז בה. ומי יודע אם לא בעת
מן העתים לאט לאט, תחזר העטרה ליושנה והיתה ארץ ישראל
לשם וברכה לנו לכל הימים, והאובדים והנדחים בארץ אשור
ישתהוו לה׳ בהר הקדש בירושלם. —
אתם בית ישראל תושבי ירושלם, קרבו את אחיכם הבאים
אליכם, ואהבתם את הגרים, וחדלו מהרבות משמטות וקטטות
ביניכם ולקנא כיום וכלילה קנאת ה׳ צבאות, להחזיר למוטב את
האנשים אשר לא יאושרו בעיניכם ולהנחילם חי' עוה״כ, לאלהים
המשפטים! והוא רואה ללבב, ואתם רק לעינים תראו, אל תפליגו
לכל דבר! -ואתם האצילים והעשירים! אם הרמותם תרומת כסף מידכם
הנדיבה — הרימו אותה לישוב א״י לכונן קלניות ולהושיע בידי
לא יוכלו קום, שאין ידם משגת להעתיק את אהלם ירושלימה,
וצדקתכם תרומם את הגוי כלו במלאכם את החרבה והשממה עם
ישראל, שיעבודו ויפתחו וישדדו אדמתה. — אל תפחדו ואל
תרהו בית ישראל: יגיעכם לא יהיה הלילה לריק ולבהלה, כילא כימים הראשונים הימים האלה, לפנים נסעו לא״י רק זקנים
להוגן את עפרה להקבר שמה, ואחרים נסעו מאתנו לאשתמש
בתגא להיות מן המטיפים לעם, ולהורות להם תורה וד״א
וללחום מלחמת ה'. באשר כי ברוסלאנד היו לחרפה ולקלסה
ודבריהם לא היו נשמעים בין מכיריהם היודעים אותם לנשחתים
ומשקרים בעטותם, ובאמרם „טול קיסם״, עינים להם „טול קורה״
וע״כ התעטפו שחורים והלכו למקום שאין מכירין אותם. ואחרים
פוסקי עול מלכות וד״א החובקים את ידיהם מתקה לחכם החירות
ולחם העצלות מנהמא דכסופא. — אפס היום כל ישראל אוהבים
את המלאכה ושונאים את הרבנות ונפשם קצה בלחם קלוקל
ואינם נרפים ממלאכה ועבודה, בזעת אפים וביגיעי כפים יעבודו
לבלתי אבד חלילה את כספכם, וכלנו חסים על ממונן של ישראל.
עתה יסעו ירושלימה לעבודה ולא לבטלה להיים ולא למות.
ותקותנו חזקה כי תהיה הארץ לשובע ולא לרזון ואת חברת
כי״ח תהי לברכה לכל הימים.
שנ"ה יאנאס.
3
מדברינו שהוספנו על דברי הסופר הנכבד ראה הקורא כי
לא כמחשבתו מחשבתנו ביסוד הדברים. אמנם, גורל אנשים רבים
ייטב אם תרבינה זכיות היהודים, ולו תעשה ממשלת רוסיא כזאת
ושמחנו בכל לבנו על הדבר, אך קוה לא נקוה כי בזה יושעו
כל היהודים ושנאת ההמון להם לא תקטן, וכאשר הזכרנו תוכיח
ארץ אשכנז כי צדקנו. ועתה, אחרי שנקראו שונאינו לשפטנו
בכל מרחבי הארץ הזאת, טוב טוב יהיה ליהודי רוסיא אם ישאירולהם זכיותיהם שהיו להם ואיך נבקש עתה לחשוות זכיותינו
עם זכיות כל הרוסים? ודברי הדזיניק פולסקי (בשפת פולנית)
מיום ה׳ אקטבר המה לעד כי צדקנו, ואלה דבריו: „שר הפנים
אטר למלאכי היהודים כי כל עמלם לחנם, כי
תצליה המלכות לבדה בלי כל עזר לפתור שאלת היהודים
ולא לתועלת היהודים כי אם לתועלת הממלכה הדאג.
בן—יהודה.
E
.קציר.בצרפת יושבים היהודים שלוים, כי עוד לא הבשילה איבת בני שם אח
פרייה בארץ הזאת אשר מספר היהודים בה מעטים וכשרה גדול ויושביה
הצרפתים עסוקים בריב המפלגות בדברי המדינה. אולם אם גורל היהודיים
עתה טוב בארץ הזאת מגורלם בכל הארצות הנה רעה נשקפת בה להיהדות
והיטב דבר על זה בעל הצפירה בגליונו הארבעים לאמר:
„בצרפת יד אויבי הדת תקיפה ושלטת. בראשונה היתה ידם נטויה רק
על קדשים קלים בדת כאמונות טפלות ומנהגים זרים שקדשו ברוב הימים. עתה
הם נכונים לעקור את הכל, לבטל למוד הדת בבתי הספר ולחדול מתת לכהני
הדת אם נוצרים או יהודים שכרם הקצוב להם מהממשלה ובשתי הארצות רעה
נשקפת לעם ישראל; באשכנז סכנה מרחפת על משפטי החירות שנתנו ליהודים
ובצרפת על דברי האמונה והדת. שם נדאג לשלום היהודים ופח נדאג
לשלום היהדות".וארץ רוס רעה משתיהן, כי לא רק בנוו יענה שם היהודי, כי גם ברוחו
וגם בערים אשר מיראת המלכות לא קמו עוד הרוסים ביהודים לעשות בהם
שפטים רע מאוד גורל, היהודי כדברי האדון סוקולוף בגליון הצפירה שזכרנו:
„ככל מקום אשר יחל נער שובב או המוני להרעים איש יהודי היהודי
נוטה הצדה. אכן, החרדה אשר יחרד היהודי לרגעים וכן העדר ההתפעלות
וההתרגזות בשעה שעושים אותו כעפר לדוש ושפלות הנפש שלו במדה נפרזה
מאד ישחיתו ויעוו כל תבונה וכל מדה נכונה בקרבו, יעממו את רגש כבוד
האדם וירגילו אותו לנהוג בערמה להתרפס ולהתאבק בעפר רגלי שונאיו וכלאותן המדות שבגללן היינו למשל ולשנינה, ותחת אשר קוינו כי הזמן יפצל
ויקלף את הגידולים החצונים האלה שנספחו אלינו לתוגת נפשנו בצוק העתים
ורוב התלאות, הנה בשוב ימי העצב לבא אלינו נשובה אחורנית מן הזוהמא
שהם מטילים בנו והגוול שהם מגולים פנינו".
בכאב לב יקרא האיש האוהב עמו ורגש כבוד אדם לו את הדברים האלה.
אולם יש אנשים המהללים ומפארים את היהודי בגלל הדבר הזה ויועצים איתו
לבלתי יחשוב מחשבות לעזוב ארץ ברוכה כזאת „ברב י לב״ כי אם ישבו
תחתם... וישימו כעפר נפשם... כאשר הסכינו לעשות.ואולם בחסד אלהים עלינו לא רבו אנשים כאלה בקרבנו ומכל ספרותנו
העברית נשמע קול אחד, קול אנשים מתרגזים על הדבר הזה. וכדברי האדון
סמולנסקי נאמר גם אנחנו לאמר:
„לאשרנו לא יתבוננו העמים אל קרבנו ולא ידעו הנעשה בתוכנו כי לו
ראו והבינו לפעולתנו כי אז יחד מלאו לעג פיהם ואמרו פה אחד: את אבותיהם
שנאנו תכלית שנאה אך את הדור הזה נבוז ונמאס כי כל כבוד אדם לקח
ממנו ולא יבין כי ישפיל נפשו הרבה יתר מאשר השפלנו אנחנו אותו באלפי
שני גלותו".
אמנם כן! אם לא חשבו אבותינו מחשבות להמלט על נפשם הנה מאכס
יכלת לא עשו זאת, ועל כן לא נבוז כי אם ננף להם ובלב נשבר נקרא אח
דברי הימים ההם. אולם אנחנו אם נשב ונחכה עד יעבור זעם נהיה באמת
נבזים ושפלים בעיני צאצאינו אשר יקומו אחרינו וקללת הדור ההוא יפל על ראשיני. 
א
אפס לדבר הזה דרושה עצה ודעת, ולא ביום אחד יעשה, ונמהרי
הלב הממהרים לרדוף אחרי אשר בארץ החדשה ימצאם אסין, ועל כן יצאו
סופרים אחדים להעיד עתה בקטי היום לבלתי
„ישגו בחלומות כי שם מעבר לים הוכן להם שלחן ערוך בכל ויונות
צלויות תפלגה אל פיהם בלי עמל״.
ובדברים האלה דבר גם בעל המליץ בגליונו האניבעים ואחד במאמרו
„עצת נפתלים נמהרה" ויתלוצץ על האנשים אשר:
„נזדזעו לקול הקורא מאספמיא ונפשם לחטה לשוב אל הארץ אשר אוירה
הפיח רוח חכמה ומליצה ושיר בלב אנשי השם תפארת עמנו ובבטן אדמתה
טמונה שארית גבורי האמונה ודעת אשר האירו פני תכל בנוגה חכמתם ויעלו
על מוקד בעד קדושת השם״
ולא חכמו מהם גם האנשים אשר מצאו כי
„למעונים ונגועים שדודי הירות חסדי אמץ רוח ורקים מדעת ומכסף אין
טוב כי אם להרחיק נדוד לארץ החפש והדרור, כי שם בארץ החדשה ישאפו
אויר מחכים ומחזק רוח ולך ושם יעשו בחפץ כפיהם והצלחתם תשגא מאד".
אולם לארץ ישראל נתן גם בעל המליץ במאמרו זה משפט הבכורה, אפס
עוד מכשולים רבים על הדרך הזאת, ורק חברה גדולה אשר תעשה מעשיה
לאט לאט תצליח במעשיה.
 החרמש
—.
אזמירמטרות עוז זורמו עבי שחקים בעיר הזאת וסביבותיה, עד
כי הסבו בשטף מים ובהעיר איני אבאר גברו המים ויהריכו בתים
רבים ואשה אחת מתה כי נפל עליה ביתה. גם בקום אטאם,
הסכו הגשמים נזק רב, בתים וחנויות נחרבו, שני אנשים מתו,
ובהמות רבות נטבעו
בהעיר סוקיה גברה רעת שטף המים, שלשים בתים נחרבו
ארבעים נפשות אדם, ובהמה רבה מתו, והנזק רב למאד
שר העשר בכור איפענדי אשר הודענו כי הובא אל בית
הכלא בעת ברה מידהאט פאשא מארמונו אל בית הקאנזולאט
הצרפתית, יצא עתה מכלאו וישב גם אל פקודתו
זה כמה אשר דרכי אזמיר מסוכנות המה מאד, כי רבוהשודדים וכל עובר אורח בהן איננו בטוח בחייו. פעמים רבות
התפרצו השודדים גם לכפרים וערים קטנות ויבוזו את הון
התושבים ואיש לא עצר כה לעמוד בפניהם. עוד בהיות מידהאט
פאשא מושל מחוז אזמיר חגר שארית כחו לעצור בעד הרעה
הזאת, ועמלו נשאר מעל. עתה מודיעים כי אימין פאשא לפנים
שר שוטרי העיר אשר הופקד עתה על חיל הרוכבים שומרי
הדרכים הצליח לבער מעט מעט את הזדים האלה מסביבות
העיר וכבר נתפשו רבים מהם בכף הממשלה ושולחו אל ארץ
גזירה.
רבים מהמחמדים תושבי הערים אשר נספחו עתה על ארץ
יון, עוזבים את בתיהם ובאים להאחז באזמיר. מאין מקום להם
בעיר פנימה יטו למו אוהלים חוצה לה, ואחדים מהם נטו
אהליהם על שדה קברות היהודים, מפני כי אין גדר סביב לה.
מנהלי העדה משתדלים להטות לב הממשלה למנוע הדבר הזה.
בהאי ביא (סאקיס) עוד לא חדל כלה רעש הארץ,
ולפעמים לא רחוקות תרעד עוד האדמה, ותפיל בתים אשר
נשארו לפליטה מהרעש הראשון. תושבי האי עוזבים מעט מעט
את הארץ, ואם יארכו הימים במצב כזה, לא תשאר פרסו, בכל
ערי האי והכפרים סביבותיהם, כי גדול הפחד מאד
לה איספיראנסה.
 העם nas
40ויוצא העבד וכו׳ ומגדנות ר״ה אמר קינבי 1) רבנן אמרי
קליות ואגוזים (ב״ד פ״ס) ובת' המעריך אות ק׳ ערך „קונכי בב״ד
„פ״ס גרסינן בכ״ף בשני ספרים כ״י, ולא בב׳, ותמחתי על רש״י 2)
„והערוך 3) ז"ל שפירשו בגדים או כלים 4) דהא כלים ובגדים
„מפורשים בפסוק, ועוד כי על מה שאמרו רבנן קליות ואגוזים
אמר ר״ה קונכי, אלמא מין אוכל הוא, ונ״ל דגים או בשר מלוח
כמו לוקניקי" עכ״ל ואני תמה כי בשר מלוח ודגים (בלי הטונה
מלוחים) לאו מנות הראויות להתכבד הם, כי הם קשים לגוף
ביותר (כמבואר בהרמב״ם הלכות דעות פ״ד הלכה ט׳) ועוד
שמשמעות הכתובים לא יורו שכבדם בענינים כאלו
וכן גם בעל מוסיף הערוך הלך ג״כ בעקבות הגי׳ ההיא,
ופי׳ „כי בל״י ורומי שם כללי לכלי מקוער, ובפרט אם הוא ארוך
י
1) כן הוא הגי׳ לפנינו במדרש וכן גי׳ הילקוט רמז ק״ט. וכן הוא
גי׳ הערוך ערך „קנכי" (בדפוס פיזרו), וכן הביא המ״כ בשם הערוך, ופה מקום
אתי להעיר כי טעות נפל בכל ספרי הערוך כי המאמר הזה ר״ה אמר ופי׳ שייך
לערך „קנב״, וערך קנכי הוא שייך למאמר הילמדנו שהביא, והוא ערך בפני
עצמו, (ונכון הו: בס״ד).
2) פי׳ חמד״ר בראשית המיוחס לרש״י
3) הערוך ערך קנכי, ועיין הערה 1.
4) אולי עבור זאת יפרשו כן יען שאותיות בכל״מ מתחלפות.וצר" עכ״ל וכלי זו לא ידעתי טיבה ומהותה, ולאיזה ענין שייכה
באן, הלא מקרא דבר הכתוב „כלי כסף וכלי זהב" ונכלל בהם
כל מיני כלים, ואיך יורה מלת מגדנות לכלים? 5) ואם נבוא
לשבש הספרים הטוב טוב לנו לגרוס קנברי („לשם" מתרגמינן
קנברי" שמות כ״ח ט׳) כי על כן לא נוכל ללכת בדרך הזה אשר
סללו המעריך והמוספי כי איננה כבושה לפנינו, והגי׳ הכתובה
לפנינו היא דייקנית (כאשר נבאר בזה).
ידוע כי שם „מגד" הוא על מיני תבואה ופירות הערבים
ומתוקים לחיך, וממגד תבואות שמש וממגד גרש ירחים (דברים
ל״ג י״ד) פרי מגדים (שיר ד׳ י״ג) כל מגדים (שם ז׳ י״ד) 6)
5) עיין הערות ותקונים למדרש לק״ט לרשב״א. (בראשית כ״ד הערה
קב״א) שם פנה לו הרה״ח רש״ב נ״י דרך חדש בהגחת המדרש הנ״ל, ובביאור
המלה (קונכי) ולא ידעתי מאי אדין ביה.
6), ואם נגרוס „קנכרי" יהי׳ מגדבות דהכא כמו ולמגדנות (דיחזקי')
ד״ה ב׳ כ״א ג׳ שפירושו לד״ק „אבן יקרה" אמנם קשה לשבש כל הספרים ולהגיהוהנה קוגבי הם מיני זרעונים (עיין פי׳ המשנה להרמב״ם
בלאים פ״ט „הקנבם והלוף" והערוך ערך „קנבס" והם נכנסים תחת
סוג שם מגד, כי יש בהם טעם ערב ומתוק לחיך, וודאי דבר חשוב
הוא בארם הרחוק הרבה ממצרים מקום גדולם (כדמשמע בהרמב״ם
הנ״ל) ומוכרחים אנחנו לומר כן מדמקשינן להלן לדברי רבנן
„קליות ואגוזים דבר חביב הוא מכל ?" משמע דרק לרבנן הוא
דמקשה הדרשן ולא לר״ה, ובכי הא אורח ארעא לאורח שיכבד
את בעלי אושפיזו ונכון הוא לפי הפשט ולפי הענין, ומזה נלמוד 7)
כי גם בימים ההם נהגו בני קדם לחלק לפני הבתולה, זרעונים
קליות (כדברי ר״י בן ברוקא כתובות ט״ו ב).
:
„רם״.
אותם עפ״י הסברא (עיין יו״ד סי׳ רע״ט ס״א וביאורי הגר״א ס״ק ב׳ וברכי יוסף שם.
7) ומדברי ר״ה הנ״ל נוכל להביא סמך וסעד למנהגנו שנוהגין לפזר
על ראש החתן (בעת יכסה ראש ארוסתו בצעיף) היטים ואורז או שאר מיג
קיטניות.                                פרל.
קהוד מלכותו השולטאן הואל לתת מאוצרו הפרטי ששים
אלף לירא לחזק בדק בית למוד חכמת הרפואה ולהגדילו, למען
ימצא מקום לרבים הדופקים על דלתותיו.
הקאמיססיאן אשר הופקדה מאת השעך-איל-איסלאס
להועץ בדבר משפט אחוזות בית קאמונדו (כאשר הודענו
בגליון החולף) לאיזה מבתי משפט אשר בעיר הבירה הצדקה
לחרוץ משפט בדבר הזה — נאספה בבית מועצת סגן ההקדשות.
אחרי וכוח גדול בין ממלאי מקום בית מועצת ההקדשות, וממלאי
מקום בית השרים קאמונדו, אשר דרשו כי יוגש משפטם לפני
שופטי ציוויל, הרץ הקאמיססיאן משפטו, כי אך בית משפטהדת המופקד על משפטי קרקעות יוכל לשפוט הדבר הזה. ה׳
אגיימאן פקיד בית קאמונדו ערך מחאה על המשפט הזה, וטרם
נדע איך יפול דבר.
בגאליפולי רעדה הארץ מאד בליל האחד עשר לירח
אקטאבער ובתי הסוחר, ובית אוסף השוטרים נחרבו. בלילה
ההוא גרגש רעד הארץ גם באדריאנאפאלי
מספר הבתים בכל חלקי קאנסטאנטינאפיל עולים לסך
מאתים וחמשה ושלשים אלף. מהם מאה וחמשים אלף אשר
ישולם בעדם מס המלך המורם מאת בתי הארץ, ויתרם פטוריםממכס בהיותם בתי הממשלה, בתי כנסיות ותפלה, ובתי למוד.
מספר התושבים עולה לסך מילליאן וששים אלף.
אחד היהודים צעיר לימים סי׳ יצחק קורוניל מתושבי באלאט
הגיש מכתב בקשה להוד השולטאן בעברו ברחוב העיר ביום
הששי. בליל השבת באו שוטרים ואחד משלישי השולטאן ויובילו
את היהודי אל היכל המלך וימים אחדים לא שב ממנו ותגדל
דאגת בני העדה. אחרי ימים אחדים שב לביתו ויספר כי עניו
האליצו לבקש מאת השולטאן לסעדו, ואחרי אשר חקרו ודרשו מאת
מכיריו ויודע כי כנים דבריו, ניתן לו מנחה קטנה מאת הוד מלכותו.
(טיליגראף וטיימפו) חדשות לבית ישר⸗
ל.
1מארץ אשכנז קול תרועת שמחה שמענו השבוע
הזה על מפלת רבים מאויבי בני שם וגם שטקר והנריצי
בתוכם אשר לא נבחרו לשבת בבית קרואי העם אף כי
יד בסמרק היתה אתם רבים ממהרים לחזות חזיונים
נעימים כי באה „תקופת התשובה" ומהיום והלאה ישוב
גלגל איבת היהודים אחורנית בארץ הזאת וליהודים
תהיה „אורה שמחה וששון ויקר" כבראשנה כבימי מרדכי
ואסתר אחרי מפלת המן. - מי יתן והיתה תקותם!
אולם אם קלה מעט העננה מעל לראשי היהודים
באשכנז, הנה
נה הרת גזרות רעות באה מארץ רוס.
הועד אשר נועד לדרוש ולחרוץ משפט אם יוסיפו היהודים
להחזיק בתי ממכרת יי"ש בכפרים ובערים כלה מלאכתו
ונשיא הועד אמר לפני כל הנועדים כי על המלכות
להשמר מאנשים אשר אחד מעקרי דתם הוא
להונות את הבריות, ועל כן גזר הועד משפט
כי לא יוסיף איש יהודי להחזיק ממכרת י"ש לא בכפרים
ולא בערים. מה יעשו כל האביונים הדלים והרשים
בהלקח מהם מחיתם זאת? אך הלא אחת אמר אגנטיף
למלאכי היהודים כי לא לטוב היהודים כי אם לטוב
המלכות ישימו שרי המלוכה את לבם.
מוסיפים רב
ועל ל
לעזוב את הארץ הזאת.
ולהמלם על נפשם אל אשר תשאינה אותם עיניהם,
ובכל יום ויום פליטים חדשים באים לברודי לבקש עזר
 ממלאכי חברת כל ישראל חברים בחפצם ללכת ארצה
אמריקה. אך גורלם בבואם לברודי רע מגורל הנשארים
בבתיהם כי אין ידי מלאכי החברה משיגות לעזור לכלהדורשים עזרתה. גם הועד מאמריקה לא יעזור בלתי
 הבאים שמה, ומה יעשו איפה
אם למתי מספר ולא ל
הגולים בארץ החדשה באין גואל ומכיר?.
מכה״ע „פרעססע" היו״ל בוויען מודיע כי מספר
המען מעהררען גאליציען
יים תושבי אוסטריא
 היה
שה מאת
ובוקאווינא עלה לפי החשבון השטאאטיסטי הג
הממשלה בשנת 1880 לסך מילליאן אחד וחמשת אלפים
חמש מאות וחמש נפשות. בשנת 1869 עלה מל
 פרס אן
לשמנה מאות שנים ועשרים אלף, מאתים ועשרים.
כל מכה״ע מרבים לתנות תהלת המנוח בארא
יאמס עדוארד דע ראטהשילד ז״ל. הוא היה איש מלא
רוח מדע וספרות במלא מובן המלה, שקדן בלמוד ומפ
יקד
נפלא למאד. רוב עתותיו בלה בחכמה וספרות, בית על
ספריו מלא היה ספרים יקרים וכתבי יד, משעה הששית
בבוקר עד אחת עשרה עבד עבודתו בבית עקד הספרים
ית מסחר
ך.
ני כל איש, אחרי כן הלך ל
ודלתותיו 
מש
חת ראטהשילד כדרך כל בני המשפחה הזאת אשרמצאוהו תמיד בבית עקד הספרים אשר להממשלה, הוגה
בספרים עתיקים ומעתיק מכתבי ידות אשר בלו מזוקן.
 בחורף החולף העתיק הבאראן כתב יד מכיל כחמשה
ועשרים אלף פסוקים בשפת צרפת העתיקה, ולא אבה
יעשות המלאכה הזאת על ידי אחר בידעו כי זהירות
יתירה דרושה לה ולא האמין באחר. ב
לו בחכמה
יספרות כן גדל גם חסדו וטובו לעניי עם, ורבבות אנשים
תושבי בכל ה
צרפתית מ
וננים בתוגת לב ונפש על
האבידה הגדולה אשר אבדו. תנצב״ה.
אחינו האדון י. ו. טרענשינער בפינף קירכען אשר
נהה
לפת מאו
זכה בגורל בי
ם אלף פלארין, נדב לעדת
ישראל בעיר ההיא בית במחיר ששים אלף פלארין,
נסות הבית הזה נתונ
ת להעדה לה
אות בית הכנסת
ובתי הספרבבאראאלטא הסמוכה ל
עספרום באונגארן ה
תנפלו
מרצחים על משפחה עבריה בי
 בהן זקן
ת שבע
בן שמנים וחמש ע
אכזריות
נה, ויונק בן שנה וחצי, ויכו
רצח את כל
י המשפחה וגם שני משרתים, נוצרים
הנמצא בבית וישללו את הכסף הנמצא אתם. ששה
מהמוכים
מתו, ושלשה עודם מרחפים בין החיים והמות.
בהעיר דונא פעלדוואר באונגארן יגור איש מאחינו
נודע בשם יוסף גלאז והוא בן מאה ושלש שנים, רעיתו
היא בת מאה ושנה אחת, וזה שמנים ושתים ל
ונה אשר
באה אתו בברית הנשיאין. הזקנים האלה לא ידעו חולי
מימיה
הם, ואך זה שנים אחדות אשר כהו עיני הזקן גלאז
ותעמודנה מראות.זען מודיעים כי כל בתי ממכר
 מאדשוט ברוס
מה נסגרו על מסגר מטע
משקאות אשר להיהודים
הגו פקידי הממשלה את כל היהודים
הממשלה, וב
ובל
יים אשר
ערים הקט
אדוני בתי משקאות ג
בכל
ארץ רומעניען
ה"ע ווינ
איזר.:
מהעיר שעניאווא כותבים למל
ראש האזרחים בעירנו הוא יהודי, וכמוהו כל יועצי עירנו.
ים. בעת הבחירה
בית מועצת האז
היושבים בי
החדשה נבחרו לבית מועצת העיר אך החלק השלישי
וצרים, וימאנו הנוצרים לקבל המשרה על
הנבחרים
שכמם ויבוחרו יהודים תו
תם.
מלך יון אשר סבב עתה את הארץ החדשה אשר
נספחה לממשלתו בבקרו את העיר לאריס (לאריסה)
חב״י שמה, ויתמהמה שמה
ת אשר ל
 בא אל בית הג
התפלה אשר התפללו בעד שלומו ושלום הארץ
בכל ע
ברומעליען המזרחית
בבית מועצת נבחרי העם
נבחר גם אחד מאחינו היהודים.
 האדון דרנבורג קרא בבית האקאדימי בפאריס דבר על
כתבת נחל השלוח (גליון החבצלת השני ש״ז) ויאמר כי גם השם
שלוח מורה תעלה או טונל בלע״ז וא״כ נתן שם זה לנחל בגלל
התעלה או הנקבה אשר עשו שם, ואחרי שנחל השלוח נזכר
בישעיה, עלינו לקבוע זמן כתיבת הכתבת בחצי המאה התשיעית
לאלף השלישי.
גליון החדשות טאן מפאריס מספר כי אהבת הבאראן
דזאש די רוטשלד המת גדלה כל כך לספרים עד אשר אהב גם
את המוכרים אותם, ועל כן היה עוזר להרבה ממוכרי
ספרים ישנים וקרואים ולבני מוכרי הספרים שירדו מנכסיהם.
אחד מגליוני החדשות אשר לאויכי בני שם כתב כדברים
האלה לאמר: מעשי האנשים הקוראים אחרי היהודים מלא
כאחרי היתי טרף היו רעים תמיד בעינינו, אולם לשאלת היהודים
יש יסוד חזק ומחשבת בסמארק בזה לא תוכל דבר
גליון החדשות מאוגסבורג מודיע כי - ועד עדת היהודים
בברלין החליט להביא את ש
טקר במשפט על החרפות אשר חרף
את היהודים בימי הבחירה.
מאמרים אין איש,                     מפות
90פפס
ול.)
3 11בא' בתי שער המצבת באמעריקא יראה לעי
 באי
הבית דבר פלא. מצמר גפן בלתי טוי הבא אל הבית
יעשה בגד במשך ארב
ועשרים שע
ת. לעיני הרואה
יטוה הצמר גפן וחוטיו יוצבעו בצבי
ם שונים, ויהיו ליריעה
אשר יחו
ה החייט ויתפור ממנה בגד כמדת האיש
אשר יחפץ בו.בוויען עלה מספר המאבדים עצמם לדעת. בירח
אקטאבער החולף לסך שלשים ושנים, ומהם ארבע נשי
 החלי רע הדלה
ודות לה׳ גם ממעקקא וסביבותיה
ובתי הבקורת עומדים להסגר, עוד יעצרו אמנם האניות
הבאות ממצרים, ארבע ועשרים שעות ביפו, אבל
המכתבים והסחורות הבאות בהן יובאו א
החוף היש
אחרי בואן ויש תקוה כי בעוד ימים מעטים תחדל4
מהודו מודיעים כי יותר ממאת אלף עובדי אלילים
הנמצאים עוד במספר רב למאד בערי הודו, באו בשנה
כל דת מחמד,
פת להסותב
תנצרו.
שרים אלף ד
החול
ריק
עראל גארפיעלד ראש הרעפ
הארמון בו גר
האמעריקאנית אשר נרצח, נקנה עתה מאת רבים מנדיבי
אמעריקא, ויש את נפשם לעשותו בית חולים בלי הבדל
דת, אשר ישא עליו שם גארפיעלא
המת.
 מכה״ע האמעריקאנים מודיעים (ואחריות ההוד
 עיר סטי סאלבאדאר יגור איכר אחד נודע
אליהם) בה
בשם מיכאל סאלים והוא בן מאה וששים ושש
שנים, בשנת 1715 נולד, ומעת מלאו לו חמשה ועשרים
שנים עד היום אך ע
ודת האדמה היתה משלח ידו.
רשואליו במה
הארכת ימים? ישיב, כי הרחיק כל דאגה
ועצב מלבו, והסתפק
אוכל מעט מאד כל ימיו. הואעודנו בריא אולם
ועבוד אדמתו גם עתה.
מכה״ע ייד פר. ממשקאלץ מודיע כי שנים מעשירי
סט לואים באמעריקא התערבו בסך שלשים אלה דאללאר.
אם תוכל עיר להבנות במשך שמנת ימים. אחד
העשירים האלה קבל עליו לעשות זאת וחפצו הצליח
יזות הקרובות לאיינער וויללע בנה
בידו. על אחת
היש בתי מלון ובתי אוכי
משקאות, וקול קורא נשלח
 להערים הקו
ת כי כל החפץ עבודה ומלאכה יבא
חז בעיו הה
לה
דשה. ביום הרביעי כבר עמד רחוב בנוי
מושני עבריו בארמוני עץ נהדרים ביום הששי נבנה בית
ה ובית אוסף (קלוב) ביום השביעי החל מכ״ע להופיע
ת
ביר ההיא, וביום השמיני לעת ערב עלה מספר תושבי
העיר החדשה לסך אלף ושלש מאות ושנים ותשי
 
רובם נאלצו אמנם לשכון על פני חוצותיה, כי
ם נגמרו
אים עוד טואנית הקיטור „פילאד" אשר לחברת הללאיד האוסטרית,
בטבעה סמוך לחוף אוסטוריא, האנשים אשר נמצאו בה נצולו.
באחד מכה״ע יסופר, כי עשיר אחד באוסטריא אשראבד הון רב בענין רע, בחשבו חשבון וימצא כי אך מאת אלף
פלארין נשאר לו מכל הונו נבהל וישלח יד בנפשו. בנים לא
היו לו ואך את אחד ובהודע לו כי מת אחיו וכספו מאת אלף
פלארין נפל לו לאחוזה נבהל וימת משמחה פתאומית. מה רב
ההבדל בין שני האחים האלה, הראשון מת כי מאת אלף
פלארין כאין נחשב בעיניו, ולהשני נחשבו לסך גדול למאד עדי
מת בבהלה.
בסעראייעווא בירת באסניען הסבו גשמים רבים בשטף
מים אשר הגזייל פחד התושבים. שלשה גשרי עץ שוברו וגם
בתים אחדים במקומות השפלים טובעו במים.
—ו
פרים
 בשורת סו
ים
בירוסי הַכּשך
או
קדמוניות האשורים והבכלים
בששה ספרים
כתב
שלמה רובין
קובץ יפה באמת בשפתו, בדברים הקבוצים בו ובמראהו.
בקבץ הזה נקבצו בשפת עברית הדברים אשר נמצאו בחרבות
העיר נינוה מנגב להעיר מאוזל ובחרבות ערי נמרד וכורך על
שפת נהר חדקל, חרותים על לוחות חומר בשפת כשדית הקרובה
לשפת עברית ובכתב היתדות או המסמרים.
הדברים האלה אשר נחרתו במצות מלכי הכשרים לזכרון
מפיצים בכמה מקו
ות אור על דברים סתומים בספרי התנ״ך,
וגם במדרשי אגדות כמו הספור על מות האליל אדוני והוא אלוה
השמש (סמס בשפת כשדית) ובארם קראו לו הדר רמון, והיו
סופרים על מותו מספר גדול, ועל זה רומז הנביא (זכרי׳ י״ב)
ביום ההוא יגדל המספר בירושלם כמספר הדר רמון בבקעת
מגדו. כל הספר נכתב בשפה יפה ובלשון מושכת הלב, רק בדבר
אחד חטא המחבר הנכבד, כי הרבה לעשות שמות התאר
משמות העצם, כמו ראשיים, רעיוניים, שמיית (מלשונות בני שם)
לשונות שמיות, יערי, (מיער) נוקביי, שפתית (הברה שפתית)
אות הרמזי, מסתרי, אומיות (מאומה) אך תחת זה יש פרקים
בספר היפים באמת, כמו ספור מות אדוני שזכרנו וספור המבול
(דף ס״ט) המשמחים לב הקורא אותם ביפים .
מחיר הספר פלורין אחד ונמצא למכור בידי המחבר:
Dr. S. Rubin.
Schiflamtsgasse № 14. Wien.
—