שנה שמינית.
—
מהירו לשנה בארץ טירקיי 1 מאג'ידי,
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא ז) רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.רל 884
וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
יבש
מ״ע יו״ל בכל שבו
מאת
ישראל רוב פרומקין.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט')תוכן הענינים. אל הקוראים. לתקופת השנה. הזיון בעולם
הזה. מכתבים מצטד
טורא. חדשות לבית ישראל. חדשות שונות.ול-
י
אל הקוראים הנכבדים.הגליון הזה הוא האחרון לרבע הד׳ ולשנת תרל״ה.
תלאות רבות למאד כתרוני אפפוני מכל עברים, ולמרות
חפצי לא יכולתי להוציא לאור אך שלשה וארבעים
גליונות, ובידעי את רוב הקוראים כי ישתתפו בצערי
ובצרתי להם צר אשתעשע בתקוה כי יסלחו לי וידינוני
לכף זכות.
מלה אין בלשוני די הביע תודה אשר ירחש לבי
לתומכי נפשי ועוזרי בצרה. כבשנה החוי פת רבות. דיני
אויבי גם בשנה הזאת, ולולא חסדי ה׳ אשר "ל עמדי
ויתן בלב מוקירי מפעלי לתמכני בכסף, מייר מה נפל
בחבלי. בין הנדיבים האלה חובבי ציו עמם, יתנוססו
כמו גם השר הנכבד זקן בית הישר והחסד באראן
ליאנעל דע ראטהשילד: הגביר המרומם, בשערים נודע
שמו האדון פ' ד' מאקאטטא הי״ו, החברה הרוממה
אגודת אחים, ראשה הבאראן הנכבד לבית ווארמס
 והרב החכם הנכבד מוהר"א הלוי מזכיר החברה הג"ז:
אשר ני בלאנדאן, אשר הראוני
והרב החכם הנכבד!אותות חסדם ואהבתם גם בשנה הזאת ויו
תודתי אגיש להם נגדה כל קהל קורא נל
גמולות כגמול ידיהם ישיב להם.תודתי נתונה גם לכל הקואים והסופרים .
ולכל אלה אשר כמו פיהם מצו לבבי ויחזקו רוחי הכו
ישלם ה׳ גמולם וברכתי ריק עליהם.
את אלה מהו אים אשר לא שלמו עוד את המג
מאתם אחלה, מום לבם לספר החשבון הרצוף בהגר
הזה, ולמהר שלוח לי את הכסף המגיע יחד אל
התימתר לשנת תרל״ט הבאה עלינו ועל כל
ב
כבשנים החולפות, אקוה בישע ה׳ להפיק ד'
בשנה הבע"ל מאת הקוראים הנכבדים. שא
אחגר למלאות את חובתי המוטלת לרגלי הכ
זה על״. בלבם ונפש אעבד להיטיב לעמי
העמוסו
שברו נגע עד לבבי, ואתה ה׳ היה עוזר לי
 ה' אלהי שראל ישפות שלום לכל הנבראי
ולעם ישראל עבדו. שלום אמת וברכת אושישנני גם בבתיכם אתמה קוראינו וסופרינו ד
לשנה טובה תכתבו ותחתמו כחפצכם וה'
ומוקיר ערככם
"No 43.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל ושרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Alonte Sur la ן us haute montagne, nessagöre de Sion
tia Voix ayee force ,enroyce de Jerusalem1
la et de erains rien.
saieKL9.(ה.
. 
.
 ובמ
-.
נ
שבאו לא יאחכו והציגו בשער משפט, אולי
ה 
מע כי אלהי צבאיה, אם להם.
ושכחו את שנות עמי ישראל, ובנו ערים נשמות וישבו,
וו כרמים וישתו את ייגם נעשו גנות ואכלו את פריהם.
נציוב ה מ״י. טי״ז).
ט
אל רנן ורחים ה׳, ארך אשים ושויבה לסלוח. בעזוב הארם
דרכו הרעה ינחם על אשר התהלך בה, ובלבבו יגמר אומר
 ישיב לכסלה, הראשונות לא תזכרנה עוד, וסר עינו
נתנו גם הרעה אשר המב לו.
עקאה„שנאדע, ואהבו טוב!״
אנו לפקינו, כגמול ידינו הישב לנו, ואך בידינו להסיר
עה בלבו לו אם נאור מדרכינו הרעה בה תלכנו עד כה,
שיעה ערך לשנוף רע ולאהוב אוב.
ה נתנה "י למלאות דברי הפקודה היקרה הזאת
היים תלים, והקים בנו נחמת החוזה בדבריו
. 
 
לנו. בשנים התחולל העין
עבודת האדמה בלבות
אחינו היכתי עמם וארצם, רפות עמלו מחוללי הרעיון להטות
ים דבריהם אשר דברו אורותו אלפי קולמוסים נשתברו,
שתפנו על הרעיון הנכבד הזה ועוד טרם יצאלפעולה. שנתים עברו גם מעת אשר מצא הרעיון מסילות לו
בלבב שרי ורוזני עמנו בבריטניא, ואחרי אשר נשאו ונתנו אודותו
גמרו אומר כי אך הוא מקור אמצע הישועה בה תושע ציון
ובניה תשועה נצחת. התלאות הרבות אשר עברו על כל בני
חלד, שאון המלחמה אשר גבר בארץ בשנתים האלה, עצרה בעד
הוועד הנכבד - אשר נוסד להקים מצבת עולם לסיר משה
מונטיפיורי הי״ו בירושלם, ואשר בחרה ברעיון הנכבד הזה להציגי
למטרה לה — מהוציא מחשבתה לפועל עד היום הזה.
אבל, ה׳ חמשים קץ לכל תכלה, הסיר גם את המכשולים ואבני
ננַף אשר נפוצו על דרכי הוועד במפעלו; שבת שאון המלחג.
זרע השלום החל לתת פריו והאדון הנכבד ה׳ פינעס נ״י אגיד
הוועד בא ירושלימה במלאכות שולחיו להאשיר את הושיב
ועריה, ענייה ואביוניה אשר בלחם חסד בהלה נפשם, ובכל
לבבם יחפצו לעבוד וליגע, למען יעצרו כח להושיע את עצמם.
ועתה באה העת כי תראו אותות אהבתכם לרעיון הזה ומחולו
ותכונו לאשרכם זה.
אחים יקרים! שימו לבכם לדרכיכם בעת הזה; שנאו רעואהבו טוב, הבדלו מדרכי המרמה, וחגרו שארית כחכם להתנער
מעפר שפלותכם, ולפתח מוסרי העול אשר ניתן על צואריכם.
דאגו לאחריתכם ואחרית בניכם בדור יבא. קבלו ברצון הצעות
בני הוועד הנכבד ודבריהם אשר שמו בפי שלוחם הנכבד, הושיטו
ודכם לו, והיו לו לעזר במלאכתו הנשגבה העמוסה על שכמו.
לא נכחד מאתנו כי עוד רכים המה המשטינים המוכניםחזיון ריין מה
הזה.
א
.
 ג
הה 
א
אישמיע להמה כבד בחומות אין כל שולי ברחובות העיר, עת יצאתי
ל אונגאריש, גם את רעי לא מבלי על כי גלאה מחכות עלי וילך
.
לו על את רעיוני ללכת לשוח מחוץ לשלום ואם מי לשוב הביתה, אבלתי
 ה' את אשר חפצתי ואשר לא אחפץ להודי לכם, ובין כח וכה
1
אי כח לילה.
 
על ההוא לא גרידה עוד שנתי כי המדרימה נפלה עלי, סעפי נסגרו
מאכלית קיש מעל המטה ועות ערבה לי עד חצות, כ אז
עצור לילה לאמננו את אשר חזו שני ביום החולף, כמו נד התבו
א
 
על משכבי, קולות צרות בלי חליפות עברו על שפתי, „שמת
י
 היא מאויי לכל איש ישראל הכולל בין העמים!" צעקתי משנתי
ו "ז כל בני ביתי וישאלו כי בזעקת?"
 המלאה הבוקר נקל לנו אליה קרוימת עזה, ואחלמה הלום.
.
בחרים והנה יציה שום עוד ישוב העיר, יעמוד בטלית וטובפות
בונים כי לא אל אחריו נשקו עוד כעשר אונגארים הצועקים
קוראים וכל הפועלים, התאספו יחד, להשביר להרוג
פאים ללכת את שפת עלי בלבתם פגעו ז"ל ידע את
לק אליהם ברול „הכו, הכו! כן
פתאור וילה שלך טליתו ארצה
להנהיו לשלוח יד בהם ויפילוהו
מחו הגר ויקם ובראותו אותי
יהודי לד לראות את כל אלה
ארה בא נא אתי אל בית
אהמשפט, והיה נא למליץ לי כי יצא באור משפטי" „הן לא אורו עוד חמש
רגעים וצוית להכות מכות נמרצות את איש יודע שפת הארץ" צעקתי אלי
„הלא שנאת מות תשנא את כל מלוחד, ואיך תבקש עזרתו?״ „שאני נא 
הפעם!" התחנן לי ויסתבני אתו „ישפך רו!" צעקחי אליו, „לך לעזאזאל. זה
משפטך ומשפט כל בני מריחד, חרף ממני, ואם לא, אפליא מכתך! הרה ממנו
לך, לך!... „אך הלא תאחר את מועד התפלה, ותצעק יגלי אשר לא
העירותיך!..."
לקול האחרון הקיצותי ואראה כי יחד עלי, ומעירני משנתי כי
עלה השמש ואנוכי עוד לא ויתפללתי. דתי הרחוש ידי, לבשתי בגדי ואמהרה
אל בית התפלה אשר בו אתפלל ת „לי אך צעדו על מפוזן הבית והנה
יעקב שפירא לנגדי, פגירי בו, כי רגע עלה רעיון על לבבי כי עודני
חולנו, אך נוכחתי לדעת כי כן ן ולא בהלום אחזהו עתה, הוא נגש אל
לכמה ובדסקו עליה תלמיד ישלש צעק בקול „הזהרו מחסיר את החרם מהקיר!
היותם? זזרם יתו. כן נון מוטל על כל השולח יד בו! עד הרמה נרדפהו!"
בפנותן עלה רא. ויקרב אלי,
"הד, זי" אמר אלי בהורותו באצבע על הקיר „הנה החרם אשר הדבקתי
כל החפצים למוד שפות זרות רחמנא ליצלן. עוד בירח אדר החולף
הדפסנוהו ועתה אחי שר שמענו כי רבו המתפרצים הדבקתיו בכל בתי התפלה
למען ישמעו ויראו. לא האם תעמוד עוד במדרך ולא תחפוץ לקנות לי
יי"ש ? 
„הן חשבתי לך תמול על שלתך זאת, ומה אוסיף עוד?"„הכח נא משומר! חכו נא כל משומרים, אנחנו נלמדכם דרך ארץ"
אמר אלו בשפה רפה וימהר לעזוב את הביו. אנוכי נגשתי אל הקיר לראוה
הכתוב בהנייר הנדפס אשר הדביק
 את כל השל
 ויח
אות באות, וגם את הערותי אש
מאר, אמנם
מטה, ואלה דבריו:
י
י