שנה עשירית -
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא כטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
.
ר-
ישראל דוב פו מכןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. שאלה החנוך. מלך אביון. ירושלם. עסטרייך
 אונגארן. חדשות לבית ישראל. חדשות שונות.
א״בן שלמה. ביאור. מודעות.שאלת החנוך.פאריז. כ׳ אלול התרל״ט.
בין הנסיונות הרבים אשר נסו החברות המתימרות באהבת
הלאום והדוגלים בשם ההשכלה. ואשר עלו בתהו ויאבדו מבלי
הביא כל תועלת, היה גם נסיון הטבת החנוך בירושלם, מבלי
שים לב לרוח העם, (?) לנטיותיו, להדעות אשר כבר חכו שורש
בקרבו ואשר אם טובות או רעות הן, אין לאל יד איש לשרשן
פעם אחת; מבלי חשוב מה סבת דוע החנוך, מה דרוש לעם
היושב בירושלם ובארץ ישראל מהרו החברות האלה ויגזרו אומר
לכונן בתי ספר לפי רוח העת החדשה, אשר בם ילמדו
התלמידים שפת צרפתית, אשכנזית, אנגלית וכו׳, וגם מעט עברית,
כברוסיה כן גם בירושלם התנגדו העברים (?) לרעיון זה ויתאמצו
להרוס את כל אשר חפצו חפצי אשרם לבנות. אז עלתה גם חמת
חפצי אשרם עד מאד, ומבלי להתמהמה רגע, מבלי לנסות למצוא
את החידה הנפלאה: מדוע יקשו כה העברים את ערפם ויתנו
כתף סוררת למאשריהם, גזרו אמר כי עם קשה עורף הוא העם הזה,
עם האינו ראוי כי ישית אליו לב, החפץ בעשרה קבים של
סכלות מקב אחד של דעת, וכדומה וכדומה; ולכן הפכו גם הם
עורף ויעזבו את העם האומלל לנפשו בלי עזרה, עד בא חברת
המסיתים ותכונן בית חנון" להעברים בירושלם ותצליח במעשיהרב יותר מהחברות העבריות, מדוע? יען השפילו המסיתים להביט
על העברים כעל אנשים אשר רוח וחפץ להם, ולכן עשו מעשיהם
לפי רוח העם, לפי צרכי השעה והמקום ולא רק לפי רוח העת
החדשה, למגנת לב נפלו אחדים מהעברים ברשת טמנו להב
המסיתים וישלחו את בניהם אליהם, ויהי אך שמע שמעו חפצי
אושר העם את הדבר הזה ואפס חרה בם עד להשחית וישפכו
בוז וקלון על כל העם לאמר: נעדר רגש כבוד הנהו, עם בזוי
ושפל, עם... אך שאוני אדוני הקוראים, למענכם ולמען
כבודכם אחדל מהעלות על לשוני את כל כנויי הכבוד אשר
חלקו להם חפצי אשרם.
את זאת ראו האוהבים את עמם באמת ודמם רתח בקרבם;
בעינים זולגות דמע ובקול חוצב להבות אש קראו אל חפצי
אשרנו לאמר: עורו כי באה העת: כוננו עתה בית חנוך ואל
תטמנו ידיכם בחיקבם ואם אין וחטאתם לעמכם: (החבצלת גליון
י״ט — ל״ט) הטיבו אשר דברו סופרינו אלה, אך השאלה העקרית
מדוע יתנגד העם לבתי ספר אלה? עדנה במקומה עומדת, והלא רק
לשוא ננסה שנית לבנות בתי ספר טרם נמצא פתרון השאלה הזאת.
מדוע יפחד כה היהודי הפולאני או הירושלמי מפני ההשכלה?
האמנם גרוע הנהו מכל אחיו בארצות הנאורות ? האמנם פסלתמין האנושי הוא אשר רק בצע כסף יחפוץ ורק זאת כל נחמתו
ואשר לכן ישטה מן הדעת, כאשר לא יבושו אחדים מאחינו
הנאורים לקרוא בקול? אחרת אחשוב אני, ואתם אדוני
הנאורים קראוני כן דור הישן, קראוני קנאי, קראוני כטוב וכישר
בעיניכם ואנכי לא אחדול מדבר כי רק את גודל רוחו הראה
העם בהפכו עורף לבתי ספריכם. לו מהר העם לשלוח את בניואליכם למראה טוב עולם הזה אשר הראיתם לו בעתיד, כי אז
גם אנכי ככם אמרתי כי רק אוהב בצע הנהו, כי בעד גרת כסף
ימכור את אלהיו, את אמונתו, את תקוותיו, זכרונותיו, כי עם
שפל ונבזה הנהו האינו עלול להשליך נפשו מנגד בעד רעיון רוחני
כי רק לעגל הזהב ישתחוה ורק אותו יעבור, אך לא: „אמותה
ברעב, בערום ובחוסר כל" ענכם היהודי (1) „ואת בני לא אקריב
למולך הזה אשר תתארו לי״, ובדבר הזה הראה היהודי עוד
הפעם כי עם הרוח הנהו, עם אשר כל אשר לו יתן בעד רוחו,
אשר ילחם עד נטף דמו האחרון, באש ובשלח יעבור, ברעב
ובצמא ידכא את נפשו עד יגבר על אויביו או ימות מות גבורים
על שדה קטל! מחזות כאלה הנותנים יגון ושמחה בלבנו כאחד,
נראה עד למדי בספר תולדות עמנו, אך עוד לא שנה היהודי
וגם הפעם לא נסוג אחור ולא נתן לנגוע ברוחו
כי סוף סוף עלינו להודות כי יש קורטוב של אמת בדברי
היהודים באמרם כי בתי ספר אלה ירחיקו את בנינו ובנותינו ממנו
וכזרים נחשב בעיניהם מיום דרכם על מפתן הבתים האלה.
ברוסיה נראה עין בעין כי נכונה בפי בני דור הישן בדברם ככה;זרה לרעהו, יען לא ישמע איש שפת משנהו; האבות ידברו
יהודית כי שפת רוסית לא ידעו, והבנים מדברים רוסית כי בוש
יבושו לדבר יהודית, ולכן כזרים, כעם לועז המה הבנים בבית
חוריהם וכזרים המה החורים בעיני הבנים, והיפלא איפוא למה
ישקיפו בני דור הישן בעין רעה על ההשכלה הזאת העושקת אתצאצאיהם מהם ומעמם, כי אמנם כן, רחוקים המה בני הנעורים
מעמם כרחוק מזרח ממערב. ועתה אדוני היעמוד עוד לבכם
להרשיע את הדור הישן ולהשליך עליו שקוצים? לבו נא אדוני
לצרפתים, אנגלים, אשכנזים, נסו נא לדבר על לבם כי ישלחו את
צאצאיהם בבתי ספר אשר ישכיחו שם את הבנים את שפת
הוריהם ואיבה ישיתו בין שניהם, ושמעתם אדוני מה יענוכם
ומה יאמרו לכם!
גם העם היושב בירושלם אנשים המה ורגש אנושי יקונן
גם בלבותיהם. גם האשה העבריה תאהב את בנה וחפץ תחפץ
כי יאהבנה גם הוא, ולכן מה אומללה היא האם הנאלצה לשלוח
את כנה אשר הניקתו מחלב שדיה, אשר טפחה ורכתה אותו
אשר מנעה שנה מעיניה ותנומה מעפעפיה בשמרה עליו יומם
ולילה, מח אומללה היא בהיותה נאלצת לשלוח את בנה זה ברך
שניו לבית ספר אשר דבר ידברו שם שפה זרה לה, בידעה כיו
יום יום ירחק בנה ממנה, יום יום תקטן אהבתו לה, כי שפה אחרת
ישמע כל היום, עולם חדש יראה אשר לא יזכירהו דבר מכל
אשר לחשה לו אמו בשכבו על חזיה, במעכו את שריה באצבעתיו
הרכות ובמצצו את דמיה לתוך פיו! גם היהודי אב הנהו, גם לו
רגש לאומי. גם הוא יחפוץ כי יאהבנו בנו וכי יאהב את עמו
ומה אומלל הוא האב הנאלץ לשלוח את בנו אשר בו שם כל
תקותיו וגאותו, בבית ספר כזה בידעו כי הפרד יפריד הבית הזה
את בנו ממנו ומעט ולנצח! — ולכן התנגד יתנגדו היהודים (?)
היושבים בירושלם לכל אשר תחפצו לעשות אדוני, וידיכם לאתעשינה תושיה עדי תרימו את אבן הנגף הזאת מעל הדרך אשר
תתוו למו.
אך הלא לא בשפת יהודית הנשחתה נוכל ללמד בבית ספר
תענוני אדוני, כי הלא חרפה היא לאיש לדבר שפה כזאת, ומה
גם כי לא כל היהודים היושבים בירושלם ובארץ ישראל ידברו
בה, ומה איפוא נעשה?
צדקתם אדוני, ולבן אם באמת ובלב תמים חפצתם להטיב
ליושבי הארץ האומללה הזאת, אם לא רק לאהבת הכבוד, אם
לא רק להפיץ את שפת הארץ אשר תשבו בה חפצכם, כי אז
עליכם לקחת את שפת עבד לשפת החנוך, לשפת הלמודים,
להשפה העברית בבית החנוך.ראה אראה מרחוק את הצחוק וההתול אשר יפיקו פניכם,
אדוני, בקראכם הדברים האלה. „מה?" תשאלו לנפשכם? „שפת
עברית? המשוגע הוא האיש הזה או רק לצחק בנו יחפץ?...
שפת עברית?... שפת עברית שפה מתה.. אך לא,
רק משוגע הנהו" תחליטו ובשאט נפש תשליכו מידיכם את
הגליון החף מכל פשע.
לא משוגע אנכי אדוני, ולא לצחק בכם באתי, כי אם
דברים היוצאים מהלב, דברים אשר אהבת עמנו ולאמנו תלחשנה
אותם באזני, הנני מגיד לפניכם אדוני: ספלנסקין, פרוטקין, גורדן.
ברנדשטטר, יהל״ל וכו' הראו לדעת כי לא מתה עוד שפתינו, כי
יש לאל ידנו לדבר בה ככל העולה על רוחנו, ככל הנחוץ לאדם
בחייו, בין בני ביתו, במקהלות עם; ספרים רבים לנו בשפה הזאתבכל סעיפי המדעים הישנים והחדשים, בחכמת השעור, בחכמת
ההנדסה, הטבע, החימי, המכניק, בקורות הימים, בכתיבת הארץ,
בדקדוק שפות זרות; השפה הזאת היא המאחדת את כל בנ״י
מארבע כנפות הארץ, בה יקרא העברי זכרונות ימיו מקדם, בה
יתפלל, בה יודה את אלהיו; בה תלמד האם את בנה הקטן „תורה
צוה לנו״; היא שפת אבותינו, שפת נביאינו, שפת חכמינו,
השפה הלאמית היקרה לכל העם מקצה; ולכן רק את השפה הזאת
לכם אדוני לקחת בבית הספר, ואז תראו כי בחפץ לב, בששון
ובשמחה תוביל היהודיה את בנה ובתה אליכם, והדלה כל מריבה בין
יושבי ירושלם על דבר ההשכלה, וחניכי בתי הספר ישארו נאמנים
להוריהם ולעמם, כי החנוך יהיה לאמי אף כי יהיה לפי רוח
העת החדשה, והיו לברכה בקרב הארץ. בן-יהודה.
הערת המו״ל, לבקשת הסופר הנכבד נעתרתי לתת
מקום למאמרו זה אם כי לא יתאים את
רעיוני בשאלה הנשגבה הזאת, וביחוד בנוגע למצב פתרונה
בירושלם. בזאת צדק אמנם כי חפצי אושר ציון לא הצליחו
במפעליהם, יען לא שמו לבם לרוח העם, כנים הדברים אבל
לא כאשר יבארם כותב המאמר; רוח העם לא זרה להשכלה
ואלה אשר העוני והחוסר ימלאו חדרי בתיהם ובנים להם, יחפצומאד לתקן בבניהם את אשר עותו אבותיהם בהם, ומפריעי אשרם
זה לא מבני העם הנם, ורובם ככולם חשוכי בנים או זקנים באים
בימים אשר דאגת חנוך בניהם כבר נשכחה מלבבם. השאלהאם כונתם לשמים או לדבר אחר נוכל להניח עתה בלי פתרון
אבל זה ברור כי לא רוח העם רוח ההפרעה הזאת, ודורשי
שלום ציון בהשליכם את רוח העם האומלל אחרי ניום, ואך על
פי רוח המפריעים יחרצו משפטם כי לא ראוים המה בני א"י
לישע, תועים הם, ואך על רעיוניהם תלונתם. בנוגע להצעת
הסופר הנכבד לקחת את שפת עבר לשפת החנוך, שכח ברוב
התלהבותו הלאמית, כי שאלת החנוך בירושלם שלובה היא את
שאלת הקיבה ורבים רבים למאד יגידו כי אך פתרון השאלה
הראשונה עוז בידו לפתור גם את האחרונה, ובמצב כזה אי-
מוכשרה הנה ירושלם להיות ראשונה לנסיון ההצעה הזאת אשר
ככל אוהבי עמם ורוח לאומם אשמח למאד אם יסולו אחינו
בארצות עושר ואושר מסילה לה ויעטרוה בנזר מפעל;
בירושלם ובאה״ק בכלל אין מקום לה, והנה אך כאשר יאמר
האשכנזי: „איין פראממער וואונש״.o 7.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Mente Sur la plus haute montagne , messagere de Sion „
Bleve ta Voix avec force ,envoyce de Jerusalen
Elere-lactne erains rien.
)saiel, 9.(מלך, אביון.שיר מספר והולך קורות ימי חיי שלמה מעת
נגרש ממלכותו ע״י אשמראי מלך השדים, אשר התחפש
בתמונתו למלוך תחתיו, עד עת אשר שב לירושלם
ומת על כסאו. — הספורים האלה נוסדו על מדרשי
חז״ל ואגדות נפוצות במקומות שונות ונקבצו יחד
לאנדת שירים ע״י המליץ המפואר ד״ר לי אויגוסט
פראנקל בספרו הנודע „טראגישע קעניגע", והעתקתים
לפאר לשוננו הקדושה באין מעצור לרוח המליצה.
בודאפעסט י״ז תמוז תרל״ט, שמעון בכרך
(המשך מגליון 6)
ט.
קהלת.
(י״א תנועות בכל שורה.)
א.
הרִים
וב א
הַיוֹם פָּנָה
ממה
ישית
וַעַל יָם כּנֶרֶת רוּחַ!
אֵין עוֹד דַיְנִים
רתם וא
מה
רֵק סִירֶת דוֹנָה אַחַת כָּמוּ בְּמְסַתְּרִיםתַּשָׁלִיך הַמִּכְמוֹרֶת לָתוֹךְ הַמִּשְׁבָּרִים.
ב.
ריך
אדי
שָׁם יִפְרוּשׁ כֵּן תִּרְנוּ
!
ולכת הַבַּיִתָּה כְּמֵעַט יִתְּמְהַמָה:
.
אָדוֹם הַיִם (
 שֶׁ
 
עֲִפַּעְפִי נְשֶׁף יַצְהִיבוּ קְדָקְד
רֶת אֵין אִישׁ בַּלַעַדוּ.
ל
וַעַל ים דג
ר רי
היושב בּסִיר דּוֹנָּה?
גים
1
כַּדְתּוֹ הַיּוֹם לא הַצָלִיה;
אולם בָּמ
וצריח
שוא פרש רשתו מול ס
מְהַמּוֹן דָּנִים רַבִּים בָּמִים דוֹלֵנִים
רק דג קטן אֶסֶף לַשָׁלָל מִפְלָנִים
ד.
מה
למ
עַל גְּדוֹת ים כַּנֶרֶת אוֹפָל ו
יל גַּם עַל רָאשֵׁי הַהַרִים
הַשֶכֶת ל
פיץ אור מסתרים;
רק דג
קומ
יר״ר'
מרוטה
ק משה
ים, 
קִשְקְשְׁתוֹ בָּרְשֶׁת, כַּאֲשׁ גפרית לוהטה 
דרי טמונָה הטבַּעַת
כִּי בַּמֵע
1
ה;
טבעת אשׁמְרִי, הנוֺתְנָה מִמ
על
לְנוּשָאֵיה עַל רוחוֹת מִטָה וּמ
ים, מַהַדג נַבְּלַעַת
שם פ
קרקי
עתה הוֺציא בּלְעוּ, וְאוֹרָה מוֹפַעַתו.
לא הַצְלִיה עוד דַיָג, בָּמַלכוֹדֶת כָּזַאת
ים בַּיָמִים,
תב
לא לפורשי מכמו
בַּכָּל פְנוֹת הָא
כָּל
מים
ץ. וב
יאחז הַטְבַּעַת, ומה עיניו רואות?!
זיו נְפָלָא, וראשֵׁי הַפְסגוֺת בּנגוהוֺת״.
ז.
סַעַרָה תִּתְרוֹמֵם. ממעלָה מִמַטָה
ר קורא מסביב: „הננו הננו!"
הָאָרֶץ נְבּוֹא אֵם תַּקְרָאֵנוּ
בְתִּיד
„מ
כִּי תַּחַת רַגְלִיךְ אוֹתֵנוּ שֶׁת
מוּכְנִים לשְׁרָתֵך, אדוֹנְנוּ אַתָּה״.
ה.
יִתְפַעַם הַדַיָג, בַּעַינִים סגורותיִשְׁמֵעַ קוֹל הַרוּחוֺת, יִרְגִּישׁ קִרְבָתּם
יָדָיו כַּאֲסוּרוֹת לִנְפִיחַת נְשִׁימִתָּם
יזִכּוֹר יָמִים עֲבָרוּ, עשתנותיו עוררוֺת
בַּלְבּוֹ יָמָאס תַּבָל, וְעַל שִׂפְתָּיו מרוֹרוֹת.
ט.
הררים שׁוֹא גדָף, הַלֵּא הַכֶּל הַכֶּל
ד
ד
.
מה יִתְרו לאדם, 
עמלו רק דאגה
"
ם, חרדה, הנא
„חַיִי מִכְאוֹבים, כ
„דוֹר הוֹלךְ וְדּוֹר יבוא, חֲלִיפות יוֺשְבִי תַּבַּל
„לעוֹלָמִים הָאָרֶץ, לנצח הַאֲבָל."יוד
נוגים ל
„כָּל סְגָלוֹת מִלָכִים וְתּ
היו
רוֹב כֶּסֶף וזהב, וכל חֲמֻדוֹת הַיָּק
ות
נשים ופלגשים, המון שרים ושְׁרוּת
„הגדָלְתִּי וְהוֹסִפְתִּי, מִכָּל אשׁר חיו
„כָּל אֲשֶׁר שָׁאֲלוֹ עיני, אמרתי אַתּיו!"
יא.
טעו כָּרָמִים, תַּאֲוּה לַעַינִים
„ידי
חֵפֶרְתִּי בָ֭רֶכוֹת, לְהַשָקוֹת עץ צוֹמֵחַ
„אָרֶץ מִלְחָה נְהַיִתָּה לִכְרָמֶל פּוֹרֵחַלים
„הגִדְלִתֵּי הַדָרֶת עִירי יָרֵשׁ
„מִכָּל הַעֲרִים תַּחַת הַשָׁמִים"
יב.
„נוֹדֵעַ שָׁם תְּהַלְתִּי בַּכָּל אַפְּסִי תַּבַּל
 רוחות מִזְרַח מַעֲרֵב מִל
ה ומטה
לִי נִכְנָעו, על כָּלֵם יָדִי שָׁלָטָה
לְקוֹלֵי עֲמֻדוּ יַחַד, בָּלִי עֲמֵל וְסַבָּל
המַעֲשִׂי יָדִי כָּלֵם, הַכֶּל
לִים הַכֶּל!.
המשך יבא אי"ה.G
ירושלם.זה ירחים אחדים יסדו פה אחדים מנכבדי עירנו
בית תבשיל טהעע לעניי ישראל. מנדבות יחידים אשר
אספו שכרו בית ויכינו בו שולחנות וכסאות ויורה גדול
אשר מימיו החמים לא כלו ביום ובלילה, להשקות טהעע
לכל צמא חנם אין כסף. חסד גדול עשו המיסדיםהנכבדים את עניי העם אשר כל תבשיל לא יבא אל
פיהם מעוני וחוסר, האנשים האלה וביחוד הזקנים השרוים
פה בלי אשה, ומאכל חם לא יטעם חכם, ישיבו נפשם
במשקה הזאת, ורבים רבים למאד ינצלו בזה ממחלות
שונות, טוב ונכון למאד כי נדיבי עמנו תומכי ירושלם
תמכו בנדבותיהם גם את בית חסד הזה לבל יסגרו
דלתותיו מחסרון כסף.
Aרבי חיים.(המשך ד׳.)
אחרי ברכו בשלום איש את רעהו, החל פקיד העיר לדבר
 כדברים האלה: „אדוני הרב! דבר בלתי נעים וערב לי יובילני
היום אל כבודך. עלי למלאות הפקודה אשר נפקדתי, ואף כי
יכולתי לפקוד כי יבא ראש עדתכם אלי הארמונה, לשמוע את
דבר הפקודה, אבל שמה, יכלו גם אחרים לשמוע דברי, ומפני
כי כבודך יקר בעיני, לא אביתי כי יודעו דברי בעיר, בטרם
יבא מועדם״.„גם אני רעדתי בהגיעני דבר הפקודה מאת אדוני השר
המרומם" השיב פקיד העיר, ומדי דברו הוציא מצלחתו כתב
אשר מעטפתו נשאה עליה חותם הגראף שטערנבערג „עוד בימים
עברו" הוסיף פקיד העיר לדבר, „כתב לי אדוני הגראף בכבודו
ובעצמו, כי יש את נפשו לחדול מחסהו מהיהודים השוכנים על
ארצות אחוזותיו, אנוכי לא הגדתי דבר מכל הנכתב במכתב
הגראף גם לאוהבי ורואי פני, בידעי כי רבים המה אויבי היהודים
ושארית כחם יהגרו להפריע את מחשבתי אשר חשבתי לטוב
להיהודים, ואמהרה לכתוב לאדוני הגראף כי אין כל מטרה
ותכלית במחשבתו זאת, הודעתיו כי נזק רב יוסב לאוצרו אם
יאלצו היהודים תושבי בעכין לעזוב את העיר, הגדתי לו גם
דעתי כי גזירה כזאת אי-מתאמת הנה את חסדי בית שטערנבערג
הנודעים למדי, הזכרתי לו את קורות ימי קדם כי כל אצילי
בית שטערענבערג היו מעוז ומחסה לאומללים ונדבאים על לא
חמס בכפם, ומבלי מגור ופחד פן יחר אפו בי, הוספתי עוד לעורר
לב הגראף על דברת העם בכל ערי בעהמען אם ישמע בקרבםכי אחד מבית שטערנבערג נהפך לאויב ורודף את היהודים אשר
כל עולה לא נמצאה בם, אבל לדאבון לבבי לא פעלו דברי
הפעולה אשר דמיתי; הפקודה נתחדשה כאשר תחזינה עיני
כבודו. בהמכתב הזה נפקדתי להטות אזני תמיד לקול הפקודה מבלי
דרוש וחקור אחרי הנסיבות אשר הסבו אותה. אבל מהכתוב
בו נודעה לי הנסיכה אשר הסבה בפקודה הרעה הזאת, וגםשם האיש אשר ידיו היו במעל הזה אדע, ולכן אשאלך אדוני
הרב, מה נעשה עתה?.
„אדוני הפקיד!" השיב לו הרב במנוחת השקט, ובפנים
שוחקות אשר הפליאו לב הפקיד, „אדוני הפקיד! הן לא אדע עוד
את פקודתך, ולכן לא אדע מה, מתי, ואיך לעשות״
„אדוני הרב!" אמר הפקיד ויפתח את הגליין אשר בידו,
„חדשני נא ואקרא לפניך את מכתב אדוני הגראף מלה במלה, אלה
הדברים הכתובים בו: אחר התבוננתי בהשכל ודעת, גמרתי
אומר להשיב אחור את המחסה אשר היה עד כה להיהודים
תושבי העיר בעכין. תלונות עליהם הגיעו עדי אשר מהם אחזה
כי מושבם בבעכין יסב נזק לכל תושביה, ולכן לתועלת תושבי
עירי ולהטבת מצבם החומרי והמוסרי מוכן אני לעזב את הכנסתי
המעטה מהיהודים. לבבי נכון ובטוח כי האדון הפקיד (מלח
האדין" הוסיף הפקיד כי לא נכתבה במכתב הגראף) ימלא פקודתי
בתוקף ועוז ולא ינסה להפיל דבר מדברי ארצה, כן אבטח כי
ישמר לנפשו מיעץ להיהודים להתלונן עלי במקום גבוה אם כי
תלונתם לא תועיל למו, כי אין איש אשר יוכל להאליצני לתתחופשה להיהודים לשבת על ארץ אחוזתי, כי על כן על היהודים
תושבי אחוזתי בעכון, לעזב את העיר ביום האחד ושלשים לירח
מארץ שנה הזאת מבלי טענה ומענה, פתחון פה, דין ודברים.
בעצם היום ההוא ישוב האדון יאהאנן יאקאב מאצילי בית
קאסטהיים אל בעכין, ועין השגחתו ישים לראות פקודתי
נמלאה בכל תקפה, לבל יראה וימצא עוד איש יהודי על אדמת"
בעכין וכל סביבותיה״
בקראו המכתב הביט מעת לעת על הרב, וביחוד אחרי
אשר כלה לקרוא את המכתב וישימו עוד הפעם במעטפתו, אך
פני הרב לא שונו, הפקיד לא מצא בהם אותות פחד ויגון כאשר
דמה, ואך עיניו הבריקו כברק ויפיצו זיקי אש, בדומיה קם הרב
מעל כסאו ובהתיצבו מול הפקיד בקומה כפופה אמר לו: „תודה
אגיש לך אדוני הפקיד! בשמי ובשם כל בני עדתי בעד דאגתך
לנו, בעד לקחך חבל בצרותינו, ובעד עמלך להטות לב אדונינו
הגראף לטוב לנו, אודך אדוני, ואברכך כי ה׳ הטוב — יהי שמו
מבורך לעד ולעולמי עולמים— ישלם לך כגמול חסדך אשר אבית
לעשות לנו ואשר תעשה לנו עוד מהיום והלאה, ברכתו יריק על
ראשך ועל ראש צאצאיך וכל הנלוים לך וכל חפצך ימלא״
הפקיד אשר ככל תושבי בעכין האמין בקדושת רבי חיים,
ובלבו לא היה כל תפונה כי כל ברכה אשר הוא מפיו לא תשוב
ריקם, שמח למאד על ברכתו ויאבה להגיש לו חודרתו עלי, אן
הרב לא נתנו להוציא רעיונו בפיו, כי עוד מרם החל לדבר הרים
הרב ראשו ויוסיף לדבר אליו:„אם כן איפוא אדוני! האדון לבית קאסטהיים נמק" לבא
הנה ביום האחד ושלשים לירח מארץ, לשים עינו כי לא ימצא
עוד איש מאתנו אנחנו היהודים בבעכין, טוב הדבר: בלב נכון
ובטוח אקוה לה׳ כל יכול, אשר מבלעדי חפצו לא תפול שער
משערת ראש איש ארצה — מדי דברו הדברים האלה נשא עיניו
השמימה ופניו אורו — כי עיני האדון לבית קאסטהיים, לא תחזינהביום האחד ושלשים לירח מארץ איש יהודי בבעכין״.
„איך אבין למליך אדוני הרב!" אמר הפקיד, האם אמנם
תחזינה עיני את היהודים עוזבים את בעכין? אם כי חזקה עלי
פקודת אדוני הגראף למנוע עצתי מכם, בכל זאת ארהיב בנפשי
לחות דעי לכם להתלונן על דבר הפקודה בוויען, ואין כל תפוגה
בלבבי כי התלונה תעש פרי, הן רבות סבלתי כבר על אהבתי
ליהודים. אך יוז״ע אני כי חפים הם מפשע ואך אהבת בצע
המכה בשנאת העמים להם. אנוכי דמיתי כי כבודך אדוני הרב
תנחני בעצתך וחכמתך הישרה, ותראני הדרך בו אלך להרחיק
הרעה הנשקפה על היהודים״.
במנוחת לב כלפנים השיב הרב: אודך אדוני הפקיד, עוד
הפעם אגיש תודתי לך בעד רעיוני חסדך. ה׳ אלהים אשר הוציא
את אבותינו ממצרים ויחיינו כיום הזה, לא יעזבנו גם לימים
הבאים. לה׳ יוצר כל איהל, כי האדון לבית קאסטחיים לא
מצא ולא יראה ביום האחד ושלשים לירח מארץ אף יהודיאחד בבעכין״.
אם כי גדלה אמונת הפקיד בקדושת הרב ובמפלאותיו, לאעצר כח להרגיע רוחו בדברי הרב, ויוסף להטות לבו לקדם פני
הרעה, בתואר נורא למאד תאר לו את מצב היהודים האומללים
אם יאלצו לעזוב את בתיהם ואחוזותיהם את הפעולה אשר תפעל
הפקודה על לב המון הנוצרים בהשמעה להם, כי אז ישלחו
בביזה ידיהם וירעו מאד להיהודים, וביגון לבו כלה דבריו להרב
בדברים האלה: „עוד הפעם אשאלך אדוני הרב! הגידה נא
לי במה אוכל להרחיק הרעה מכם ז במה אוכל להשיב פקודת
הגראף אחור? עוץ עצה ואעשה כרגע גם אם אדע נאמנה כי
יסירני הגראף מפקודתי״.עוד הפעם הגיש הרב תודתו להפקיד על דבריו, ובלב
נכון ובטוח אמר לו עוד הפעם: „תקותי חזקה בה׳ מלך הרחמים
אשר לא עזבנו עד עתה ולא יטשנו נצח. כי האדון לבית
קאסטהיים שונאנו ורודפנו, לא יראה ולא
ימצא אף יהודי אחד בבעכין ביום האחד ושלשים
לירה מארץ".
המשך יבא אי"ה.ר
עסטרייך אונגארן.פעסט. „אל תשלכינו לעת זקנה ככלות כחינו אל תעזבנו״
היא התפלה אשר בלתי ספק כל איש ישראל בכונת
לבב הוא מתפלל אל אלהיו: כי הזקנה לפי חכם רומי אחד
היא מחלה — אשר אין לה תרופה - ובמחלת הגוף צריך האדם
ביותר עזר וסעד לתומכו, כי לא לכל איש יש בן או בת אשר
יכלכלו את שיבתו באהבה גמורה כדת וכיאות, ובפרט בימינו
האלו, אשר לרוב בנים כחשים יולדו ויכחשו באבותיהם ובכל
הטוב אשר הם עשו עמהם מיום הולדם, עד אשר הגיעו לימי
הבחרות. ומה יעשה הזקן הנכבד לעת כי תש כחו? והלא לא
לכל איש הפנים לחזור על הפתחים, ולרבים מבית ישראל
הביישנים מסוה הבושה על פניהם, וימותו ביותר בכפן ובמזי
.רעב, טרם יגידו לזולתם ממחסורם וענים ומרודם —ועני חשוב-—
ההיה חשוב — כמת. ולכן קמו פה אצילי בני ישראל והקימו בית
משען ומבטח לעניים כאלו, שם יקבלו הם מזונם צרכם וכל
המית ספוקם ומטה וכסא ומנורה. וכן כבר נאספו ונספחו שם
רבים מזקנים הגונים מאחינו ב״י בעירנו, וגם עשו שם חדר מיוחד
לבית התפלה, עם ספר תורה, והמלומד מהם הוא ירד לפני
התיבה להתפלל בבוקר ובערב, ושם ימצאו העניים הזקנים ההם
מחסה, ומרגוע לנפשותם. — ועתה מבוקשתנו, כי יופיע ה׳
הברכה על האנשים העמלים למצוה רבה ההיא, וגם כי מהם
יראו וילמדו יתר אחינו ב״י במקומות אחרים ויעשו כמעשיהם,
כמצות צורנו קדוש ישראל.
והיה זה „שלום״. חדשות לב
ות ישראלהאדון היינריך פרידבערג אשר הורם עתה לסגן המשפטים
בפרוסיא, הנהו יהודי מלידה, אשר למען השיג מטרתו בלמודו
נאלץ בימי החושך לעזב את דתו. אחותו הגרה בקאלבערג
הנה גם עתה יהודיה נאמנה לדתה.
זקנה וחולשה האליצו את הרה״ג ד״ר ג׳ אדלער נ״י ראש
רבני בריטניא להפטר מדברים רבים הנוגעים לפקודתו, כמו
לדרוש ברבים, לסדר קדושין, להשגיח על השוחטים וכו׳, וידרוש
מאת קהל עדתו לבחור להם איש אשר יעמוד לעזרתו וימלאמקומו בדברים כאלה. קהל ישראל בלאנדאן בחרה בבן הרב הנ"ז
הרב ד״ר הערמאן אדלער נ״י, ותשם את משרת עוזר ומשנה
לראש הרבנים על שכמו.
בהוראדנא גוע וימת בימים האלה הרב הגאון הצדיק מו״ה
מנחם נחום קאפלאן נ״י מרבני העיר הזאת, וכבוד גדול למאד
עשו לו במותו, כעשרים אלף איש נהרו אחרי מטתו, תנצב״ה.
הבאראנעט סיר נתנאל דע ראטהשילד נ״י נבחר לראש
מקהלת ישראל בלאנדאן במקום הגביר המנוח מוהר״ר שמשו
לוקאס ז"ל.
מאיזמאיל (בבעססאראביען הרוססית) מודיעים למכה״ע
וויענער איזראעליט, כי מושל מחוז בעססאראביען הוציא פקודה
האוסרת על כל יהודי לגור בהערים והכפרים אשר לא ירחקו
מהגבול חמשים וויערסט. (גזירה עתיקה אשר חדשה כנשר
נעוריה).כן נאסר איסר על היהודים לשבת בערי מחוז הדאן. טעם
האיסר הוא כי היהודים עשו חיל במסחרם, והקאזאקים אבדו
הונם ורכושם מעת נאחזו היהודים בתוכם, ולכן יצאה הפקודה
כי יעזבו היהודים את עריהם ובתיהם, וזמן ניתן להם אשר
בעבור המועד ולא יעזבו את המחוז בחפץ לבב, יגורשו ממנו
בחזקה.
הרב הגדול ד״ר יואל הגאב״ד דק"ק קראטאשין הופקד לראש
מורי התלמוד בבית מדרש הרבנים בברעסלאו 
חדשות שונות.הוד קיסר אשכנז נדב לטובת האומללים משטף
המים בהעיר מורציא בספרד עשרת אלפים מארק.
הוד קיסר אוסטריא יוציא מאוצרו הפרטי על צדקה
ונדבות שונות לבתי חסד ולאנשים פרטים, במילליאן
ושבע מאות וחמשים אלף פלארין.
בשנת 1880 הבאה יפתח במאסקווע בית שער
מצבת (אויסשטעלונג).
מביירוט מודיעים לי כי כבוד השר הגדול מידהאט
פחה הופקד מאת הוד מלכותו השולטאן בטעלעגראף
למהר לבא קאנסטאנטינאפילה.
צבאות הבריטים באפגהאניסטאן מצאו בקאבול
בירת הארץ הזאת, ששה תיבות מלאות מטבעות זהב,
אשר היו קבורות במעבה האדמה תחת ארמון העמיר
בין ההצעות הרבות אשר הציע סיר הענרי לאיארד
ציר בריטניא בתוגרמה לפני הוד מלכותו השולטאן יר״ה
בנוגע לתקונים החדשים הדרושים להעשות בכל ערי
הארץ, תמצא ההצעה כי השר הגדול צדיק פאשא הנוד
ע
למדי ברוח חפשיותו ובמשפטו הישר יופקד לסג
השוטרים החדשים אשר יופקדו בכל ערי הארץ להגן על
שלום התושבים. שרי הממשלה הנוכחית מתנגדים
לההצעה הזאת, ובריטניא עומדת בכל עוזה להוציאה
לפעולה.
השר מוסורוסיפאשא ציר תוגרמה בלאנדן בהראותואת המארקויז אף סאלעסבורי סגן הענינים החצונים
בבריטניא, הבטיח שנית בשם הממשלה הרוממה כי
בקרב הימים תוציא את כל הבטחותיה לפועל. השר
סאליסבורי השיב לו, כי באה העת להראות לבאי חלד
דורשי שלום תוגרמה ותושביה, פעולות ולא אך הבטחות
דברים, מצב תוגרמה לא יוכל המשך באורח הזה ונא
להשנות לטוב.
הסכסוכים בדבר שאלת יון עוד טרם הדלו, הקאמר
מיסיאן לא כלתה עוד מלאכתה, אך התקוה לשלום
מרחפת עודנה, ורבים יאמינו כי סוף כל יתפשרו בשלום
ומישור
הגענעראל מאקסמיליאן פאן שרייבערסהאפען
חגג ביום הראשון לירח נאפעמבער את יום המלאות לונה מעת הורם למעלת גענעראל, חג כזה אין
 חמשים 
חזיונו נפרץ עלי תבל, ולכן רבים רבים למאוד בארץ
אשכנז וגם בהארצות אשר חוצה לה הגישו לו את
ברכותיהם ליום הזה. בן תשעים וחמשה שנים הנהו עתה
הגענעראל הזה.
די.
גענעראל גראנט ראש הרעפובליק האמעריקאנית
בימים החולפים שב לארצו ממסעו בכל ארצות התבל
אשר התמהמה יותר משנתים, ובהיות ימי הבחירה
רובים
החדשה לראש הרעפובליק על שלשת שנים
ובאים יעמלו אוהביו הרבים להטות לב העם לבחרהו
בפעם השלישי למושל אמעריקא, ולפי דברת מכה״ע
היו״ל באמעריקא תקוה גדולה נשקפת לאוהבי גראנט כי
חפצם יצליח בידם לשום הנזר על ראשו.א״בן שלמה.זאת אשר אמרתי בסיום משניות סדר נזיקין בה״ק סוכת
שלם וסיום מס׳ שבת בה״ק מאור יעקב בבית המדרש
„שנות אליהו" בעה״ק ירושלם תובב״א, ביום ש״ק כ״ד
תשרי שנת תרימם, שחלו הסיומים ביא״צ של אדמו״ר
הסידא קדישא הגאון החסיד מו״ה אליהו בן שלמה
וצלל"ה מיסד הה״ק הנ״ל יב"ץ.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרצ״ה זללה"ה.(המשך וסוף מגליון החולף)
יד.
י
והנה בריש שבת ד״ג ריש ע״א תוס׳ ד״ה בשלמא בבא
דרישא פטור ומותר, הקשו התוס׳ והא עבר אלפני עור כו׳ ואפי
אי מיירי בעכו״ם איסור דרבנן מיהא איכא כו׳ ותירצו דמייר
בעכו״ם והחפץ של עכו״ם כו' דאין כאן איסור כלל, והרא״ש כתב
שם ובאשכנז ראיתי מורין לאיסור אף בחפץ של עכו״ם כו׳ והא
דקרי לי׳ במתניתין פטור ומותר, לעולם בישראל איירי, ואע״ג
דאיכא איסור דלפני עוד לק״מ. דלא איירינן הבא אלא באיסורי
שבת, ומשום איסור שבת פטורי ומותר הוא עכ״ד הרא״ש ז״ל
ונלע״ד דלהרא״ש מיידי מתניתין דוקא בישראל, דאילו בעכו״ב
איסור שבת גמי איפא, בכל גווני אפי׳ בחפץ של עכו״ם, לפי
שיטתו כחכמי אשכנז דמחזי כשלוחו ואיסור שבת הוא, אבל
בישראל לא שייך שלוחו דאין שליח לד״ע, רק לפני עוד ולאו
איסור שבת הוא, ומשום איסור שבת דהוי במחשיך על התחוב
דהא מקרב הדבר של איטור לתחומו והוי עובדין דחול ממצוא
חפצך כדלעיל אות ב׳ נמי ליבא איסור שבת, דהא אם יש שםלפני עוד, או לתא דידי' היכא דיכול ליקח כלא הוא, ובלתא דלפני
עוד לא קמיירי, אמנם הר״ן כתב וז״ל ומיהו עיקר קושיא ליתא,
דאפי׳ בתרווייהו ישראלים מתוקמא מתניתין, דכי אמרינן בגמ⸗
להאי פטור פטור ומותר הוא, מצד איסור שבת קאמרינן, ולא
רייקינן באיסור דלפני עוד, ובלתא דידי׳ מיירי עכ״ל הר"ן ז"ל,
והנה מה שכת׳ דאפי׳ בתרווייהו ישראלים כו׳ דמשמע דבעכו״ם
גמי מיתוקמא, י״ל לכאורה משום דהר"ן ס״ל כהתוס׳ דבעכו״ם
וחפץ של עכו״ם ליכא איסור כלל, אבל מה שסיים ובלתא דידי'
מיירי, נראה לכאורה דט״ס הוא וצ״ל „לא מיירי׳, אמנם כד דיוקינן
שפיר, י״ל דהר״ן ס״ל כחכמי אשכנז וגם אין כאן ט״ס.טו.
וזה בהקדים דהנה בשו״ע או״ח סי׳ רס״ג סעי׳ י״ז, י״א שמי
שקבל עליו שבת קודם שהשיכה מותר לומר לישראל הבירו
לעשות לו מלאכה, והוא מהרשב״א הביאו הט״ז שם ס״ק ג׳ דאין
בזה משום ודבר דבר, משום היותר בורגנון כמ״ש הב״י דאי לא
הי׳ מקבל שבת, הוא עצמו הי׳ מותר במלאכה, או כמ״ש הט״ז
שם דאיסור ודבר דבר אינו אלא באיסור שהוא שוה לכל אדם
שישראל. אבל קשה נהי דאיסור ודבר דבר דהוי משום עובדיןדחול ליכא, מחנך טעמי, מ״מ הא איסור שלוחו מיהא איכא, דהא
היכא דהשליה לאו בר חיובא יש שליח לד״ע, ועד כאן לא פליגי
רבינא ורב סמא במס׳ ב״מ ד״י ע״ב, אלא לענין אם מחייב שולחו
אבל איסורא ודאי לכ״ע איתא כדאי׳ בקדושין מ״ג ע״א דחייב
בדיני שמים (ועי׳ במל״מ ה׳ מלוח ולוה פ״ח הי״ד וצ״ע) וע״כ לומר
דאיסור שלוחו ליפא כאן מטעמא דכת׳ הלבוש, דבקבלת תוספת
שבת לא קבל עליו מלאכת חבירו, ואין בזה איסור אלא משום
ודבר דבר שהוא מלאכת דידי׳, וע״ז כת׳ הרשב״א דיש היתר כנ״ל
וכ״ז בערב שבת, אבל במוצ״ש מי שמאחר להתפלל, לומר לחבירז
שכבר התפלל לעשות לו מלאכה, נהי דאיסור ודבר דבר ליכא
מטעמא דהרשב״א, מ״מ הא איסור שלוחו אוכא, וליכא למימר
לא קיבל עליו מלאכת חבירו, דכל האסורין נמשכים עמו מיום
השבת וכמ״ש הלבוש, ועיי״ש בט״ז דשוי׳ להלבוש טועה, ולמ״ש
א״ש דהרשב״א מיירי באיסור ודבר דבר, והלבוש מיירי מאיסור
שלוחו ולק״ט — ועפ״י האמור י״ל דהר"ן (לעיל אות י״ד) ס״ל גמיבהרא״ש רבעכו״ם וחפץ של עכו״ם נמי אסור, והא דכת׳ דאפשר
לאוקמי אפי׳ בשניהם ישראלים כו׳ דמשמע דבעכו״ם גמי איכא
לאוקמי, אע״נ דבעכו״ם בכל גווני איפא איסור שבת דמחזי
כשלוחו, מ״מ לק״ט דאיפא למימר במלאכת עצמו מיירי, במלאכת
הבירו לא מיידי מתניתין, והיינו דסיים הר"ן „ובלתא דידי׳ מיירי״.
עכ״ל, ר״ל במלאכת עצמו ולא במלאכתו נעשית ע״י אחרים,
דאע״ג דאיסורא איכא, מ״מ בזה לא מיירי מתניתון, אלא בנדגוד
עבירה שעושה בעצמו כגון פטורי דסיפא. אבל פטורי דרישא
לא קחשיב דמצד עצמו פטור ומותר הוא, וע״ז פריך שם הגמ
מ״מ תרתי סרי הויין מצד עצמו, ומשני פטורי דאתי בהו לידי
היוב חטאת קא השיב ופירש״י דחיינו עקירות (ור״ל דהמה הרחקה
דמשמרת) פטורי דלא אתי בהו לידי היוב חטאת דהיינו הנחות
לפירש״י (ור״ל דהמה הרחקה דשבות) לא קא חשיב וכמו שנתב"
לעיל אות י״ב דהרחקה דמשמרת גזירה קרובה יותר משכות
ישפיר קתני יציאות השבת שתים שהן ארבע.
—ביאור.על ספר ירמיה פרשה ל״ט,
ממני חיים יוסף פאללאק,
(המשך מגליון החולף)
ט. ואת יתר העם, כלל פה שלש מחלקות העם, הנשארים בעור מקצינום,
והנופלים אל הכשדים בעת המלחמה, והנשארים חוץ לעיר בשאר ערי
יהודה, וכל אלה היו ממדרגת הנכבדים בעם, ומהפחותים ידבר בפ' שאמריו.
רב מבחים כת״י רב קטוליא הממונה על דוני נפשות להמית כל השולח יד במלך
האנשים שומרי ראש המלך נקראים טבחים. בעבור כי ישחטו וימותו כל היוני
נמלך.
 וינכום שדות; וכן נקראו עובדי השדות יוגבים לכורמים וליונבים רד"ק
ורש״י פי׳ כל יגיבה לשון חפירה, דעתו שהוא נרדף לשם גובא בארמית
המורה על הבור החפור, וממנו נקרא מקום הזריעה אשר וצטרך להחפר בתחילה
(אומנראבען צו ווערדען), יגבים, כמו שדות בעברי משורש שדדמענין יפתח וישדד אדמתו, ובל״א (אקער) מפעל (אקערן) המורה ג״כ על
 „הא
חפירת ושדוד האדמה.
 
י״א. על ירמי׳ ר״ל אודותיו ובעבורו.
ו״ב. מאומה רע הריש ברגש שלא כנהוג, והענין שום רעה לא תעשה לו. רק
כחפצו ורצונו אשר יאמר לך עשה עמו.
 
י״ג. וכל רבי שרי מלך בכל.
ו״ד אל הבית, של גדליהו. בתוך העם, כשאר האנשים החפשים.
ט״ז. והיו לפניך. ר״ל דברי נבואתי יתקיימו לפניך.
י״ז. יגור. ירא מפניהם. תואר על משקל גדול.
י"ח. כי בטחת בי. בשום נפשך בכפך לבקש בעד ירמי' טובה, נגד עצת
השרים והקצינים מבקשי דעתו ולא פחדת מהם.
קאפיטל מ'א. הדבר. מוסב אל מה שכ' אח״כ בסוף הענין ויהי מקץ עשרת הימים ויהי
דבר ה׳ אל ירמי'. וכל הענין המסופר באמצע ובתוך, הוא רק סיפור
הדברים שנהיו, מאז שולח חפשי אחרי היותו עצור בחצר המשרה בעת כבישת
העיר עד אשר רצו שארית העם ללכת אחרי הריגת גדליהו במצפה, מצרימה
מיראת חמת הכשדים, וזה הוא ע״ד כלל שאחריו מעשה שהוא אחד ממ"ב מידות
סבתורה וכל מקראי קודש נדרשים בהם. באזיקים הא׳ נחה, ושרשו זקק המורה
על החיבור כמו שנמצא לרוב בדברי חז"ל זקוקה ליבם, זוקקין נכסים וכו' והא
נוסף לסימן המשקל כמו בשם אגרוף אצבע ודומיהם.
ב. ה׳ אלקיך. גם הוא הכיר אמתת נבואת ה׳, ודבר אליו כמנחם אותו
על הרעה אשר קרתה לעמו ולמולדתו.
ד. אל טוב. חסר הא הידיעה כמו במלת הישר וכת״י לדתקין ולדכשר בעינך
כי הדלת בארמית כהא בעברית הבא לפעמים תמורת אשר וענינו פה אל
המקום הטוב והישר בעיניך.
ה. ועודנו לא ישוב. ר״ל בטרם השיב ירמי' אמריו לו, הרגיש נבוזראדן כי
מאן הוא לעזוב מולדתו, ורק מפני כבודו יחדול להשיב כי לא יחפוץ ללכת
אתו בבל. ע״כ מהר הוא לתת לו הרשיום להשאר בארץ. ואמר ושובה אל גדליהו
וכו׳. ארחה הנחתו הראשונה על המזון היומי הנתן לאיש זר הבא מדרכו להסתפח
בבתינו יום או יומים, ונגזר משם אורח תואר לאיש נוסע באורת, ואח״כ הושאל
על כל מעודה יומית כמו וארוחתו ארוחת תמיד נתנה לי (מלכים) טוב ארוחת
ירק וכו׳ (משלי) גם המזון אשר יקח איש עמו על ארחו יקרא ארוחה,
(רייזעפארראמה) כמו פה.
המשך יבא אי"ה.
  מודעה.האדון ס׳ פעטאסיס אשר השלים חוק למודו במשפט
ודת בביהמ״ד הגבוה אשר בפאריז, ויבחן גם מאת חכמיהמשפט בקאנסטאנטינאפיל וינתן לו דיפלאם גם מאתם
ורשיום מאת ממשלת תוגרמה להיות עורך דין בכל ערי
הארץ, - נאחז עתה בעיר קדשינו ירושלם ומודיע בזה
לכל תושבי עירנו כי נכון הוא להיות לפה ולמליץ לכל
אשר לו דין ומשפט בפני ממשלת עירנו פה, הוא מדבר
ערבי וטורקי וצרפת, וכל אשר לו דבר ימצא מבוקשו
ויוציא משפטו לאור. הוא שוכן מחוץ לעיר נגד „נחלת
שבעה" בחצר הסמוך לבית מושב האדון ד״ר שווארץ.
—מודעה לכל הנוסעים לוויען!מי בכם החפץ למצוא מעון נאוה ורחברידים ואוכל
בכשרות גמור, יסוד לבית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאן
חיות (מ״ו״ה), כי כל הבאים בצל קורתו לרגל מסחרם או
לדרוש ברופאים, ישיגו מבוקשם ע״צ היותר טוב.
האדרעססע: מ. ווייסמאן וויען.
לעאפאלדשטאדט. אבערע דאנוישטראססע 55.
ספורים
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקי-
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
אז 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל. 
גבריאל.
ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג.
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל.
ו
.
ור
היהודים בספרד ופא מונאל
ובית משפט הכהנים.
מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ׳ ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל"ה
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל.