שנה שמינית
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיירי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא זאמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש ורצי - הספר״
פ
מי וישע  דבר הדרי"י
ט יהודי.
.
 
ד
 
ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; החמו בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה לו׳ ע')תוכן הענינים. מכתבים מצסת. חזיון בעולם הנצח, מצב
המלאכה בירושלם, ירושלם. ספר ברית השלום.
פרתי הבצלת. ביאור. יהודא טורא. מודעות.
A8844 
מופת„אבד חסיד מן הארץ, וישר באדם אין, כלם
לדמים יארובו איש את אחיהו יצודו חרם.
על הרע כפים להיטיב, השר שואל והשופט
בשלום והגדול דובר הות נפשו הוא ויעבתוה
מיכה ז׳ ב׳ ג׳.
„כרחוק מזרח ממערב הרחיק ממנו את פשעינו
איר ירמיה לא לימא אינש רחמנא ירחיק יתנא
מן חטאה אלא ירחיק חטאה מנן שנאמר הרקוק
ממנו את פשעינו!" (מדרש ש"ט ע"פ הג״ז).נביא ה׳ אשר העמיק לדרוש לדעת מה טוב, ומה ד׳ דורש
מאת האדם, השמיע אמרות טהורות מזוקקות שבעתים, כי לא
יחפוץ ה׳ להלאות את בריותיו אשר ברא בהבאת זבחים לעולות
ואף גם לא להכאיב לב האדם באשר יתן בכורו פשעו, פרי בטנו
חטאת נפשו, ואחרי כן דאגה ויגון תציקהו, על אשר בהעותו
הוכחו בניו בשבט פשעו, כי אם כזאת יישיר האדם מצעדיו
ללכת בארחות חיים העולה בית אל, בדברים נראים כקלים,
וכקרובים אל האדם לעשותם. „עשית משפט ואהבת
חסד וגם כאלה לא העמים על האדם בשא כבדה מנשואהבדיל בין משפט וחסד, אצל משפט אמר „עשות״ כי אין הבדל
בין עשות אי-משפט לעשות משפט, וכשם שיכול האדם לעות
משפט, כן יכול לעשות בזמן העשיה הלזאת את העקוב וגם
העקלקלות שבלב למישור. אבל אצל חסד אמר רק „אהבת"
כי יש רבים אשר מרכבת „מזלם" מורדפת מידי ההשגחה העליונה
אין בידם לעשות חסד עם זולתם. אחרי אשר לא יוכלו להטות
גם אופני מרכבתם מן האבנים והמכשולות המונחות על דרכם.
ע״כ אמר רק לאהוב את החסד, ומקום יש גם בראש המוכה
ומעונה מתגרת ידי המקרים להניח תפילין של אהבת חסד
והאהבה הלזאת בעצמה הנה יקרת ערך, הרוכבת צמדים אחרי
מצב האדם ומעמדו, ובעת תאהיל ההצלחה ותנה גרה עליו אז
אהבתו לפעולה תצא, ובחסד יכון כסא מעשיו ומעלליו — כי
אהבת הטוב הוא שיאהב האדם את הדבר הנאהב מצד שהוא
טוב גמור, ואהבה זו א״א לה שתשתנה כלל —הנביא הלזה אשר הראה לדעת צדקות ה׳, שפך כמים
לבו בצעקת „אללי לי" בראותו כי אלה אשר הורם דעה למען
ידעו ויבינו בהשכל וידוע, יעשו ההיפך מאשר ידרוש ה׳, הה!
אבד הסיד —האוהב את החסד— מן הארץ, וישר באדם אין,
לעשות הטוב והישר בדין ובמשפט. ולמען לא יחשוב השומע פן
ואולי רק „יושר" באדם אין? אבל גם הפכו לא ילון בקרבם?
והנם יושבים ואינם עושים מאומה, לא יטריחו עבי הסבלנות כי
יפיצו ענן אורם, אבל גם לא יתהפכו בתחבולותיהם לפעול עון
ואון, לא ישימו כחותם על לבבם כחותם על זרועם את האהבה
העזה לחסד ומשרים, גם בוז לא יבוזו באהבה לשור ורצה את
כל הון בית איש ואיש? ע״כ יברר הנביא אחרית מעללי שטיםהאלה, „כי כלם לדמים יארכו" לא יספיקו עצמם בהרע שעושים
בעת תגיע לידם, ולא ישבעו נפשם בדם ישתו, בעת תמציא
להם המקרה כי יעלעו דם, כי אם עוד יארבו ועיניהם כעיני נשר
יטוש עלי אוכל, למצוא מקום משם ימוצו דמים, ויוצרים עמל
תחבולות עלי חוק זדון לבם, איך להרע לכל, „איש את אחיהו
יצורו חרם״. וידוע כל לא על נקלה יחרוך רמיה צידו, כי אם
הנהו מוכרח להרבות עמל ותלאה, ערמות ותחבולות עד שיתפוש
ברשתו את הבהמה ותהיה למינם, והם יעשו ככה לאחיהם. מלכד
אשר „על הרע כפים להיטיב״ כי אחרי אשר היקן חרשת יד
ישרי לב, ואחרי נמצא האופן במה להרע — כי לא כל אחד יחכם
למצוא תחבולות — אזי יש ויש אלפי ידים מטיבות את פני הרע,
יעמלו ליפותו, למען לא יכם אחרי כן רגשי הנוחם בידעם כי עשו
הרע. ולא רק בזויי עם יעשו המזימתה, כי אם הדגים מראשם
מסריחים ומעלים בשנה וצחנה, איש איש כפי מעלות מדרגתוהשר שואל, בבוא אליו איש לדרוש משפט יקיפהו בשאלות,
למען יתן בינה בלבו, כי יבין אשר לא יבא ריקם לדרוש פניו.
השופט הקטן ידיו פתוחות לקבל שלומים, וגם הגדול והנכבד
מבני העיר אשר לא ישא עליו שום משרה יאמר על הופיע מעיוּת
דין והמית משפט כי „הות נפשי הוא" לא ישים דופי בהשר
השופט אשר יחטאו ויאשמו להטות בריבם ריב כי אם יאשים
את האומלל הנפגע בדין באמרו כי חטאו בו, ונפשו לא מטוהרה
כה יעבתו החטאה בעבותות העגלה עד כי תוצאותיה להריטות
חברת ישוב המדינה. איש לא יאמין ברע, ולא יבטח גם באלוףואחרית כל אלה הה! הארץ תשמה שממה על יושביה באכלם.
מפרי מעלליהם!
ואם נביא ה׳ השמיע דבריו אלה בלוית מלות יורדות הדרי
בטן באמרו „אללי לי", אנו בימינו אלה אשר מצאתנו כל הרעה
כתומה באה אלינו. במה נתאונן?
במצבינו אשר הננו רואים עין בעין כי נאבד חסד והסיד
מן הארץ, וגם אם נחפשם בגרות לא נמצא אף רושם קל מהם
מהמהם, אף לא נמצא זכרונם מחוקה על לוה לב אחד (ואם
ימצא איש אחד אשר קירות לבבו פנימה משוחים בחסד, לא
נדעהו ולא נכירהו אחרי אשר יטביעם בעפר ואפר, יכסם בהמון
אבק נטיות שונות למען לא יראו החוצה בפחדו פחד פן תהיה
לו חסדו לפוקה ולמכשול) איה איפוא נקח אמרים משברים גרם
לקונן בהמה? במקומינו אשר ישר באדם אין, באין המוחלט, עה
גם אם נרצה לשעשע את רוחינו בתקוה ממושכה, „כי עוד יבוא
יום ויושר לכסא תשב, גם ברקי המשפט עוד יאירו חשבת ארצנו"
לא נוכל להתעות נפשינו כי מתהום האין לא נוכל להעלות פניני
הישות" הה: הרי התקות כדונג נמסו מפני ההרגל המר והנמהר
היושתרר עתה בארץ. ההרגל בעקול משפט, הנשען על כתפות
שניה וקנאה אשר הם אדוני הארץ, הוא אשר יך כפתור
הבמחון וירעיש ספי האמונה מאיש לרעהו ואיה איפוא המלות
המעציבות אשר בהמה נעורר מספד כתנים? בעירנו אשר בעינים
מלאות דם נראה איך ראשיה לדמים יארבו —לדמים אשר בהםאצורים שתי טובנות — ובכל מקום שנפנה ללכת הה! והנה
רשת פזורה לפעמינו מאחינו אשר פרשוה ליצוד אותנו בחרמם,
עד כי אפס מקום לנוח, וגם מקום רגלינו עומדות מתחת להם
נתנו פה, מלבד אשר תסמר כל בשר  מפחד בראותו התבל
המעובת משלש אלה אשר תחתיהם תרגז ארץ תחת השר השואל
אשר הנהו עבר, ונטיותיו המשחתות אשר תוצאותיהם משפלת
נפשו מראים לדעת בממנים מובהקים כי תכונה עבדית שוכנת
בקרבו, ותחת השופט הנבל כי ישבע לחם וישתה חמס השותה
מרש ואיש תכבים. והשלישי הה! הארץ לא תשקוט את המית
רוחה בהתרגזה לבד תחתיו, כי גם אם תרעש ותגעש, פור
תתפורר והבוק תבוק, לא תשכך כעסה: השלישי הוא מספר
קטן מחזיק את המרובה, לכל מקום שתפנה עינינו ותראה משחתו
בו. נאמר כי זה הוא השלישי אשר תחתיו תרגז הארץ. אבל
כבדה כבד המשא עד אשר גם הררי עד לא יכלו שאתה! ואיה
איפוא א״כ המלות האנהיות להרצותם בראשית דברינו אלה.
הלא גם אם נקרא „לאוי ואבוי" כי יבואו למלא את חלל האסון
אשר יושבים אנחנו בו. לא יספיקו לסתום אפ״י הור אחד הה!
קצרי כח הם המלות הטבעיות אשר הונחו מאת מניחי הלשון,
להברות יוצאות מלכות נשברות, כי יסמנו את יגונינו העז והנורא
המרבה להכיל. וא״כ כל עוד נאבה לגהות מזורינו באופן הזה
אשר נאגח על מכאובינו, לא נושע כי גם אם ישחטו כל אילי
המלות המלובשות בעבי היגונות, לא ימצאו לתאר בדמם את
המראה האיומה והנוראה אשר בה אנחנו נראים, אין לנו כי אם
לנסות עוד דבר אחד והוא להרחיק את פשעינו מאתנו, כמאמר
ר׳ ידמיה אשר הבאתי בראש מאמרי זה אחרי אשר עינינו רואות
כי אי אפשר לנו להתרחק מן החטא. בארה״ק נולדנו, ועל ברכיאוירה גודלנו, את בוניה גרנו משך ימי עלומינו, אשר בעת ובזמן
הלזאת יכול האדם להמציא לו חכמה ומלאכה למען יוכל לבנות
לו בית, ואנחנו הה! אבדנו העת המוזהבה הלזאת. באשמת
מחטיאי הרבים אשר למוכיח בשער את העם כי יטו אוזן לשמוע
בלמודים יקושון, וכל מעבר ומוסד ישא עליו חותם תבנית הדעת
כי טוב והחכמה כי נעמה, יהרסוהו עד היסוד, ואמר חד אלאחד היש עם פלוני אלמוני איזה רצון לעורר את לב שומעיו
כי יטו שכם אחד לעבוד בעבודה, ונשרפהו בהבל פינו, באמרנו
עליו „כופר הוא" נותן יד לפושעים כי יעברו בשאט נפש על
זאת התורה. וא״כ אחרי אשר לא למדנו דעת, וגם מלאכה אין
בידינו להחיות נפשינו במה נרחיק עצמינו מן ההטא? וכן כל
עוד שמעללי מאשרינו מתעינו יהיו ספונים וטמונים, ותכפר
עליהם אדמת ארה״ק לא יתרחקו מן החטא. ע״כ עלינו לבקש
„כי ירחק החטא מאתנו", ועלינו להגיד במקהלות דברי וידוי
ונתודה על חטאים שחטאנו ושעוינו ושפשענו גם על חטאים
שחטאו ושעוו ושפשעו נשיאי ישראל אלה המתנשאים א״ע לכל
לראש בעבור כי נתלה עי״נט על עין המסורה שממרו לנו חכמינו
ז״ל (כיון שנעשה אדם ראש מלמטה וכו׳), ואולי פרסום החטא
והתרחקו. — בתקותינו כי ימהרו אחינו נדיבי עם להשים
המכשול מדרך צדקתם, וישימו לב לבל יזרעו אל קוצים — ירחים
פשעינו מאתנו, ולא נוסיף עוד לדאבה. ומי שכגן מוסר ותוכחה
מראש, יסד שבט מוסר לפעול על ידו בבריות נוצרו. „ב"שורםכי יגורש האופל מעל פני רוע מעלליהם אשר יעשו במהשך,
ויוצב ראי נוגה ההתגלות על במתי הפרסים כי יראו „ג"ולם תבנית
זדון לבבם, ועם כרותה מענפי עין הדעת תפקידם כי יזנהו
„ד״בר הרגלם אשר הגדיל פרי רשע וזרע שקר, ואז יפרקו העולוהמעמסה אשר העמיסו על עניים אומללים „ז"זכר מעללי מאשרי
מתעים יוציא אסירים בכושרות. „ה״זק ברית עמם יכרתו אוהבי
כמם לאחיהם, ובאהבת ניחוחי מוסריהם ותוכחותיהם יביאו ברכה
לענייהם. „טועים ושונים מתעים ומשנים ירדו ממגדלי כבודם,
„יהודים אם באמת ירצו להזריה אור אזי ככובבים מזהירים יאירו
חשכת המון פתאים „כ״עס יפירו הממונים, והרבנים לא יקחו עוד
נקם. „ליזית „אמת" מעט המוכיחים הצא. „מ״נזע ישרם יצא
תמימות חתום בברית הרחמים. „ג״הון יתנו רגשותיהם אלה
לעמוסי הצרות. „סימוכים יהי׳ כי דבריהם יעשי עדי להיות ולהטי
„ע״בור עמם וארצם אשר יאהבו, והאמת והשלם אהבו, „פ״רומקין
המכהן פאר במקדש שפת עבר, גם הוא יעזור על יד אוהבי
עמם, „צ״מהי רגשותיו ישימו קטורת באף „ר״וקח אשר בא עתה
לספור יושר „ש״ועת עניים, ובדברי אמת יכפת על עונות זהבים
מעבירים ולבנים לובשים!!! „ת"וכן רצונו ועריכת מאמרו מהונד
בכל תקוה, כי כמלאך חסד ישרת בחרבות ארה"ק להחיות אבן
ישראל מעפר האקונות אשר כסתהו.
המשך יבא אי"ה'.
אלעזר רוקח.
DNo 37.
מהיר עלה אחד, פיאסטער והצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Alonte Sur la plus haute montagne. niossagere sie rin
Rirte ia roix iree force Cwoyce de Jerusaleni
Llere-laot ne Frains rien.
leaie KI, 3.(חזיון בעולם הנצחאודות הקונטרס „נובל העלים" אשר יצא
להושך בעיר צפת מאת הרב מאדא.
המשך מגליון 36.
ליל חושך ואפלה מנודח, ליל מהומה ומבוכה ומבוסה הלילה הזה להרב
מאדא, הה! מי תכן את רוחו? מי יתנה תוקף צערי? דמיונו כהוא מכמר
בתנין הרובץ בתוך יאוריו אשר בכל אות נפשו ישאף לבלע ולהשחית את כל
היקום, אך לרוח עברתו הושם מעצור, במתג אשר בשפתיו ובהחים אשר נתנו
בלחייו. ככה, גם הרב מאדא האמיץ לבו בגבורום, אשר ברעם גבורתיו שם עיר
ומלואה במרקחה, האיש הזה נהפך עתה לגבר אין איל ויהי כאשה מצוה, בלי
תפונה הגיד לו לבו כי הנהו עומד על גבול החיים ויומו האחרון קרוב מאד
לבא. כי על כן נמס לבו בתוך מעיו כדונג, מתחת שחת ובלחות צלמות כתרותו
אפפהו מכל עברים, ויגז את ראשו וימרוט את לחיו, ומנהמת לבו בכה בכי
תמרורים ובקול זעקת שכר קרא אויה! אויה לי!.
הזקנים נתנו אות לחסיד את הקונטרם הנאלה מעל פניהם, ולהשליכו
כנצר נתעב, וראש השופטים הסב את פניו אל הרב מארא ויתן עליו בקולו,
חוי! זוחל עפר, מי ומה המריצך להגול חמות ולכתוב עמל ואון כזאת?
הרב מאדא ספק את כפיו, ויהגור את שארית כחו, ובקול ענות חלושה
ענה ואמר, „דעו נא! כי הדבר את אשר עבורו נאלצתי, לכתוב את הקונטרם
נוכל העלים" הוא: יען כי קנא קנאתי לה׳ צבאות, בראותי כי קמו תרבות
אנשים חטאים, ועוד מעט ויחלפו את חוק האמונה ללמד את צעירי בני יהודא
כתב ולשון ערבי, אי לזאת! דוה לבי בקרבי ולא יכולתי התאפק מלצאת לישע
האמונה.
המענה הזאת לא ישרה בעיני השופט, ויקמוט את מצהו ויתן עליו בקולפחדים, „האם בזה יצאת לישע האמונה? ואולם הגד נא מי בקש זאת מאתך?
ומי שמך לגואל האמונה, איש אשר אך בפיו ושפתיו יכבדה ולבו וכליותיו רחקו
מאתה, איש אשר יעטנה רק למעיל, ולמזה על מתניו לא יחגרה, האם איש כזה
וצא לישועתה? ובמה? בדברי לעג ותפל והבל הבלים כאלה?
הרב מאדא נסה עוד הפעם את לשונו ויחפש להחפש במסוה האמונה
ובקול עצב כמו איש דבא רוח שאל ואמר, ומה נעשה לעת בוא יבוא משיה
צדקנו? הגידו נא! מה נעשה לעת כזאת, הן הוא יטיף לנו את נועם צוף
מדברותיו בשפת עבר, ואנחנו הה! בשפת ערבי נשיב לו אמרים? הלא כלימה
תכסה אז את פנינו *)
הדברים האלה אשר תוכם רצוף אולת, ואשר קרבם מלא רמיה, הדברים
האלה, הפילו גועל נפש על כל שומעיהם, והמת השופט בערה בו, ובשצף קצף
קרא ואמר, „שמים לרום, וארץ לעומק, ולתהום מזימותיך אין חקר. התאמין
להוליך אותנו שולל בדברים גלוזים ומעקשים כמו אלה? ומי זה ישים את לבו
לאמרי רוח, הכי אם איש ידע את שפת ארצו, מה זה יפריעו מללמוד את שפת
אבותיו? ומי זה יעמוד לו לשטן ויעצור בעדו לחקור אחרי השפה הקדושה הזאת
ולשימנה לגברת עליו. אמנם נפלאת היא זאת בעיני, איך ברגע קטן תתחפש
באפר הצדק, וכמלאך מושיע תתראה בעיני השפה העבריה, זכור נא כי צורר
הנך מעודך גם לה, רבות העקות אותה בנכליך הרבים והעצומים, הלא כה היו
דבריך אליה, סורי! טמאת השם, צאי! בת השחת והתופת, אל תגעי בנו כאשר
לא נגע בך, כי כל הוגה בתוכך יעש באושים וירוץ לבאר שחת. השכחת את
אשר עוללת לכל אלה אשר דבקר בה ובכבודה התימרו תמיד? השכחת את אשר
רדפת אותם בהמה שפוכה ותקרא אחריהם מלא, בעברת זרונך הואלת לדבר
*) ממעם הזה יוכיח הרב מאדא בספרו „נוכל העלים" כי אסור ליהודי
לדעת את שפת ערביעתק על שלשה בנים למודי תורה ויראי ה׳ ותתנם לבנים כהשים, וכשאול הרחבת
עוד את פיך להוציא עליהם רבה רעה, ולאמר כי קהל ה׳ אשר בירושלם לא
יאבו לספחם אל הרנה ואל התפלה, את כל זאת עוללת להם, יען מה? יען אשר
יתרפקו על חיק השפה העבריה ובאמרם אליה אחותינו את! האף אין זאת?
עתה! דע וראה כי בזה שמת נוספות על פשעיך, וכבוד הנקיים אשר חללת,
מידך יבוקש".
כראות הרב מאדא כי נגלי כל תרמיתיו. התנשא בבהלה, אגלי זעה קרה
טפו מעל מרום מצחו, כחו עזבוהו וקרסוליו מעדו. בפנים לבנים כמת, נאק
אנקת חלל וידום.
„איך נועזת לשום לאל את דברי רבים מחכמי ישראל שכבר גועו ונאספ
אל עמם?"
„מה זאת עשה אלקים לי? האם כרת השטן עלי את בריתו לבלעני חיים
כהיום הזה?" זעק הרב מאדא מקירות לבו, ויפעה כיולדה, וישום וישאף יחד.
„השטן לא כדת עמך ברית, ונהפוך הוא, אתה כרת עמו את בריתך וכרע
כאח התהלכת אתו, ותבחר לך ארחות עקלקלות, ומעגלי רפאים אוית, ותצא
מרעה אל רעה עד לא שמת אל לבך את דברי פאר החכמים, הלא הוא „רב האי
גאון" ותשליך את לקחו אחרי גיוך, ובהורותו דעת כי לא יאונה להעברים כל עון
בלמדם לבניהם את שפת ערבי *) הנה תגיד לנו אתה כי תועבה היא זאת,
*) ראה שארית הנחלה עלה י״ג. ס׳ מ״ד. וז״ל, ומשמיה דרב האי גאון
ו״ל איתמר, מותר ללמד תינוקת של בית הכנסת אגב לימוד התורה כתב ערכי
וחשבונות, אבל שלא מן התורה אינו נכון. ותינוקות של גוים ללמדם שם בבה״כ כלומדוע טחו עיניך מראות את נעימות אמריו? איה איפוא המה, אבירי דועי ישראל
כמו האדם הגדול בענקים רבי משה בר מיימון, ומשנהו הרב רבי סעדיה גאון,
ועוד רבים מהם אשר דברו צחות בהשפה הזאת, ויכוננו בה ספרים מחוכמים,
ואולם! לא אבית לבא בסוד קדושים נאמנים, וברות לך דינים כצנינים, והלכות
נאלהות, וגאונך וגאותך השיאך לבא עד הלום, לדבר גבוהה גבוהה! ולהשיב
אחור אמרי קדושים, ועתה! שכב למעצבה, לך לך באור אשך ובזיקות בערת
מידך היתה זאת לך״.
„הוי! נעויתי משמוע" ילל הרב מאדא.
„ומי שמע עוד מפי איש ישר יוצאים קללות רצח כאשר התמלמו מבי
שפתי פיך "*) אי שמים! הלא גם בכור שטן לא יעצור כח לשאת על לשונו
מלות משחתות ומתועבות כאלה, ואתה קבצת אותם כעמיר גורנה ותחוקקם
לעד עלי גליון, אות זאת כי הנך מלא מומים ודופי, יען כי איש תום דרך לא
ברא לו דברים מרים המעולפים שעיפים נוראים אשר גם נשיא השחת יתפלץ
לקראתם.
„הבו מזגולי את קבעת כוס התועלת ואשתה ואמצה אותה עם שמריה!"
ברגע הזאת נתן צו על הרב מאדא לסגת אחור, ואביר הסופרים קרב ויוציא
מתחת למדיו גליון אדום כרם, ויכתוב עליו את כל הדברים אשר לחשו
השופטים באזניו.
המשך יבא אי״ה.
שיכול לדחותם דוחין ואם תוששין לתרעומת אין רוחין מפני דרכי שלום. עכ״ד.
**) הרב מאדא בספרו נוכל העלים בהלחמו מול האיש אשר אליו כ
את חציו, יקללהו בקללות אכזריות, אשר יעוה כל איש לשמעם.49 6 60 
H
       
-המשך מגליון 36
אשובה אל מטרת מאמרי זה, בנוגע לתקון מצב
המלא כה בעירנו:
 
כאשר בארתי רבים המה המכשולים ואבני נגף הנפוצים
כל דרך המלאכה, ועל כל אלה מחובבי ציון החפצים בהרמת
קרנה, וחמס יצעקו אל תושבי ירושלם „נרפים אתם גרפים, חיי
מנוחה ובטלה תחפצו לחיות ולכן תבחרו בלהם חמד״: עליהם
עליהם החובה מוטלת להרים מכשול ממסילת המלאכה, לתמוך
ידי עובדיה לא בצדקה כי אם בהלואת כסף להרחיב גבול
עבודתם אשר עוז בידה להביא תועלת וישע רב למספר לא מעט
מאחינו בני ישראל תושבי ירושלם ועריה.
כאחינו בני ישראל, ימצאו פה ירושלם, וכן ביתר הערים
חברות למשמעתה גם בני דתות אחרות אשר נאחזו באה״ק,
ובחסד אחיהם ובני דתם יחיו. אך מה נשגבו הסדרים אשר
הושמו בתמיכתם, זה ימים כבירים. לארבע מחלקות נחלקח
המיכת בני העמים וכספם אשר ישלחו לאחיהם גרי הארץ הקדושה
המחלקה הא׳ היא עבודת האדמה, למטרה הזאת קנו
כפרים ושדות רבות, ויושיבו בהן את אלה אשר העבודה הולמתם
בתים בנו, בהמות וכלי מחרישה נתנו למו, ויתמכום גם בכסף
הדרוש למחיתם עדי תעשה עבודתם פרי, וככה הועלו מעט מעט
תנערו מעפר שפלותם, עדי עצרו כח לשלם גם את מהיר
האדמה אשר המה יושבים עליה, והנם אדונים לה ולאחוזותיהם
אשר עליה. המחלקה הב׳ מלאכה. כל כנסיה להדתות
השונות אשר בעירנו תתמוך בכספה את השולחים במלאכה ידם
למען לא יחסר למו כלי מלאכה וכל הדרוש להם, להרהיב גבולה,לכן עלו הנוצרים העושים במלאכה מעלה ראש. גלוי וידוע הוא
לכל תושבי ירושלם, כי במקלו בא הנה האמן האשכנזי, עושה
מלאכת עצי זית, ואך בתמיכת אחיו ובני עמו אשר בעין המלה
הביטו עליו כי לא יחסר כסף למלאכתו, הרחיב גבול עבודהו,
ומסחרו בכלי המלאכה האלה פריץ לרוב, עד אשר הנהו עתה
אדון או זות גדולות והון הנערך לששת אלפים לידא סטערלינג,
יכמוהו אחד הנוצרים יליד הארץ אשר פה חנך ידיו במלאכה
הזאת. ואך בתמיכת הכנסיה פתח לו בית חרושת מעשה, כל
אשר דרש מאת הכנסיה ניתן לו עד אשר פרץ גם עשרו לרוב
ועזרת הכנסיה לא דרושה לו עוד, מכונת קיטור הביא לו
מאמעריקא למלאכתו, ויהודים רבים יעבדו עבודת עבד, לפאר
את בית מסחרו בכלי עצי זית מפוארים ונהדרים למאד, ולהעשירו
עושר רב. המחלקה הג' מסחר וקנין. אלה אשר ראוים
למסחר הם יתומכו מאת כנסיותיהם בדרכם אשר יחפצו ללכת בו.
כסף ינתן למו בלי נשך, לקנות הסחורות הדרושות למו, ומעט מעט
ושיבום אל אוצר הכנסיה, וגם המחלקה הזאת עשתה חיל ותפרץ
לרוב בארץ. המחלקה הד׳ היא „החכמים ועובדי עבודת
הדת" לאלה הכינה הכנסיה הדרים מריחים בבתי תפלותיה,
היי מיד ונועת יהיו שמה ולא יחסרו כל טוב.
ככה ידאנו בני העמים לאחיהם היושבים עלי האדמה
הקדושה גם בעיניהם, יאשרו אובדים וירימו קרנם בכבוד, ומדו
נפלינו אנחנו מהם? תכונות נעלות ונשגבות הטבעו בבני עמנו,
ולא אלמן ישראל מכל אלה הראוים להחלק לארבע מחלקות
האלה, אך אין דורש ואין מבקש, ומבלי עוזר וסומך אשר ישכילאל דל, כעזרים יתעו, ילכו ויאבדו.
מלאתי מלים, רוחי יציקני ונפשי נכספה מאד להוציא
את כל רעיוני המתחוללים בקרבי אודות תמיכת כל ארבע מחלקות
האלה עלי גליון. אך חסרון כסף יאמי ידי, וגם ידעתי כי לא לי
לדבר בדברים בלתי נוגעים למצבי בו אמצא, כי על כן מקום
אניה לגדולים וטובים ממני להתגדר בדבר הזה, ואנוכי אך על
תיקון מצב מלאכת עצי זית אשר כמאה אנשים מאחינו ובני
עמנו ישלחו ידם בה, אטה קו, בהיותי גם אני אחד מהם, ובשמם
אדבר דברי אליכם, שרי עמנו, נדיבים ושועים, אחינו ומרחמינו
בארצותם למושבותם״.
כאשר אמרתי: המלאכה הזאת עוז בידה להחיות נפשות
עובדיה ועושיה בכבוד ואושר, ידינו רב לנו — בישע ה׳ —
לעשות במלאכה הזאת בכל חוקיה, עדי נוכל להתחרות את
אמני אייראפא היותר נעלים, אך כסף יחסר לנו למלאכה, ומקום
למכור את מלאכתינו — וזאת נדרש מכם.
לא מתנת חנם נחפוץ כי תתנו לנו. לחם חסד בהלה נפשנו;
יגיע כפינו וטרף אשר בזיעת אף נביא; מפז יקר לנו, אך להקל
עול משאינו נחפוץ, ועל זה נתחנן לפניכם ונחלה פניכם להטות
אוזן לבקשתינו הנחלקת לשתים:
א) הלואת כסף נדרש מכם, למען נעצר כה לעבוד עבודתנו
בריות, ולא יאלצו אמני ישראל לעבוד עבודת עבר בבית חרשת
מעשה הנוצרים, להשביעם מטוב עמלם. הכסף ישולח מכל מדינה
ומדינה אל השר הקאנזול לממשלת הארץ ההיא היושב בירושלם,
הקאנזולען בחכמהם ימיו - אך להושיענו בכסף הזה,ולהיות בטוחים כי ישוב הכסף אל בעליו
ב) לעזרינו במכורת כלי מלאכתנו בערים הגדולות באיורפא.
מה נקלה הנהו לחובבי ציון ודורשי שלום בניה באמת, להפקיד
אנשים נאמנים בהערים היותר גדולות באייראפא לקבל את כלי
המלאכה מאתנו, ולמכרם מעט מעט, כי אם באמונה ויושר
יתנהג הדבר, עוז בידו לשלם גם שכר עמל האנשים אשר יופקדו
על המכירה, ואנחנו נושע בישע רב.
למטרה הזאת מלאוו ידי האברך המופלג הם וישר מוות
יהושע בהרב ד׳ אברהם מזרחי נ"י מילידי ירושלם
הנוסע לקרית חוצות להציע בקשתינו זאת לפני גדולי ונדיבי
עמנו, ומעמקי לבבינו נבקשכם כי תמו אוזן לו ותעתרו לדברינו
הנאמרים באמת.
שרים ורוזנים: הלא תקראו הלא תבינו את האמור במכתבו
הכללי אשר ניתן לו מאתנו, הואילו נא ושימו לבכם לדברי יושר
הנאמרים בו, רחמיכם תעוררו ותחוסו על עובדים ושולחי במלאכה
ידם, בוחרי ביגיע כפים, ובזיעת אף יחפצו להביא טרף לבתיהם,
הושיטו יד עזרה לאלה אשר בלהם חסד בהלה נפשם ואך תמיכה
ערית ידרשו מכם, אשר בישע ה׳ ימהרו להשיבה אליכם ברוב
תודה, ונפשכם תשבע עונג בהודע לבם כי כספכם בטוח הנהו,
וישע רב הבאתם בו לנפשות עוברים אובדים, ובעלי מלאכה נאנחים
ונאנקים מתגרת יד המחסור ודעת הזמן הבוגד. עוצו עצה אחינו
ומרחמינו, שמעונו וישמע עליכם אלהים.
דברי עבדכם המתחנן לפניכם, ובשם כל עושי במלאכת
עצי זית, יבקש רחמים וחנינה מאתכם, מוקירכם ומכבד שמכם
בערככם.
חיים יעקב
מנהל בית חרושת מעשה כלי עצי זית בירושלם.
 רושלם.פחת עירנו כבוד השר היקר באדם ראוף פאשא
נתכבד מאת מל
ספרד באות הכבוד „איזאבעללא
קאטהאלי קא" ובתואר קאממאנדאדאר מאות
הכבוד הזה.
גם מליצו אחינו האדון הנכבד יוסף איפענדי קריגער
היו נתכבד מאת המלך הזה באות הכבוד קארל
השלישי״ ובתואר קאבאללערא מהארדען הזה.
—               
ספר ברית ,אשר נכרת בברלין ביום השלשה
עשר לירח יולי שנת 1878.
הספר יביל ארבעה וששים מאמרים או סעיפים והם:
מאמר א). בולגאריען תפרד לממשלה מיוחדה תחת שבט מושל
אשר מים ישיא (פירסט) יקרא, ותחת פקודההראשית מאת הוד מלכותו השולטאן. ממשלה נוצרית תמשל בה,
חיל צבאה מבניה יאספו ולממשלת תוגרמה תשלם מס שנתי.
מאמר ב). גבול בולגאריען יוחל מחוף הימני אשר לנהר הדאנוי
למזרח סיליסטרא, ויעבר מול הים השחור לדרום
מאנאגאליא עד מעברות הבאלקאן, ויכיל חלק ממחוז מאפיא
והעיר בירת המחוז. *) הגבול יוגבל בפרט מאת קאממיססיאן
מיוחדה, אשר עליה לשום עין כי תוכל תוגרמה לבצר את
מעברות הבאלקאן הימיב.
ג). נשיא בולגאריען יבוחר מאת העם, ובחירתו תאושר
מאת השולטאן וממשלות אייראפא. איש ממשפחות
מושלי אייראפא לא יוכל להבחר לנשיא הארץ הזאת.
ד). נבחרי העם יקראו לטירנאווא (בירת הארץ) לחוק
חוקי ממשלת הארץ טרם יבוחר הנשיא.
ה). אין הבדל בבולגאריען בין דת לדת. חופשה ניתנה
לכל איש לשמור את דתו כחפץ לבבו, וכל אזרח
הארץ בלי הבדל, יוכל לעבוד עבודת הממשלה ולהכבד במעלות
כבודה .
ו). עדי יוחקו חוקי הממשלה, ימשול לפי שעה קאמיסאר
רוססי בבולגאריען, ותחת השגחת קאמיסאר תוגרמי
וקאנזולי אייראפא יעמוד. כל סכסוך אשר יפרץ ביניהם על פי
רוב דעות יקום.
ז). הממשלה העתית הזאת, לא תוכל המשך יותר
מתשעה ירחים מיום כריתת ברית השלום. היש
אחרי יוחקי חוקי הממשלה ע״י נבחרי העם, יבחר הנשיא, ואז
יצאו החוקים לפעולה.ח). חוזה המסחר ומעבר האניות אשר בין תוגרמה ויתר
ממשלות אייראפא, בתקפו יעמוד גם בבולגאריען,
חוקיו לא יעבורו ולא יחולפו, בלתי הסכם ממשלת תוגרמה.
מכס לא ישולם בבולגאריען על הסחורות העוברות דרכה, אזרחי
כל ארצות התבל, וסוחריהן, ישבעו מטוב זכיות וחופש החוסים
בצל ממשלה אחרת כבכל ארצות תוגרמה מבלי הבדל מהעת
החולפת, בלתי אם יושמו סדרים חדשים בהסכם כל הממשלות
הנוגעות בדבר,
ט. מכסת הכסף אשר על בולגאריען לשלם מדי שנה
בשנה, אל אחד הבאנקען אשר תפקיד תוגרמה,
תוגבל מאת ממשלות אייראפא החותמות על ספר הברית הזה
הכנסות
בסוף השנה הראשונה להממשלה החדשה, לפי ערך
הארץ. על בולגאריען לשלם גם חלק מחובות תוגרמה, כאשר
ישיתו עליה הממשלות החותמות.
המשך יבא אי"ה.*) עריה הגדולות ונודעות הם; באזארדשיק. סיליסטריא, רוסעשוק
ראהאווא, ווידין, מאפיא, דובינא, עטראפאל, נאכראווא, עלעגע, שומלא
ווארנא. גדלה הוא אלף מאה וחמשים פרסאות מרובעות, ומספר תושביה
יעלה למילליאן ושבע מאות אלף.
 נסיבות שונות עצרו את החבצלת בשבוע החולף, ובשבוע
זה לא יכולתי תת אך גליון אחד מחסרון מסדרים. פרחי
חבצלת
—
מלחמ⸗
שנה שמונו, גלי"
37ביאור.על ספר ירמיה פרשה ל"א פסוק ל"ג והלאה.
ממני חיים יוסף פאללאק.
לי ביום החזיקי בסגול ההא תמורת החזיקי בפתח כי הוא המקור מבנין
הפעיל משורש חזק וכ״כ רד״ק. וכן (במשלי י״ט א') בכל אדם האריך אפו תי
האריך. בעלתי בם כמו בחלתי בם כמו (בזכרי׳ י״א ח') „וגם נפשי בחלה בם״
לשון מכאוב יתיטוב (ררית) ולפ״ד נחלפה פה ת עה״ס לע׳ כמשפט אותיות אתה"ע
המתחלפות לפעיים העיז. אבל לפי מה שתיב״ע פה „ואנא איתרעיתי בהון" הוא
לדעתו בהפך לשון ריצוי אהבה ותבה וכמו כן אפשר גם לבאר הוראת מאה״כ
קבישעי׳ מ״כ ה') „כי ישעל בחור בתולה" שהיא לשון הבה ואיא. אף שתיביע שם
ורים דמתיתב עולם וכו׳ נכון דירה וישיבה.
לד ועל לבם אכתבנה ר״ל דרך מליצה, אמבב כי הם בעציים יכירו וידעו
אמתת דברי תורתי וכי רק לטובתם נתתי להם את מצותי אשר יעשה אותם
האדם ותי בהם מאושר בבתינה גופנית ומוסרית.
לה ולא ילמדו. ר״ל לא יצטרכו עוד ללמד איש את רעהו לדעת את ה׳כי כולם ידעו אותו כי הוא הנון ורחום על כל יצוריו, ואך אם העוו את דרכם
יסלח לעונם וחטאתם בשובם אניו אחיכ. לאור יומם תיב״ע לאנהרא ביממל,
והוא לפי המקור מבנין הקל, שהוא פה יוצא לאחרים להאיר (צו ליכטען).
חקות ירח. יען כי השמש הוא מאיר בעצמו אורו הגדול והחזק החידר גם בתוך
העבים אשר יסובבוהו לפעמים, וע״כ ינה גם תמיד בכל יום ברב אי במעט.
וגם בעת ליקויי כאשר תעמוד הלכנה זמן מעט בינו ובין הארץ לא יאסף ננהו
לצמיתות (זעלבסט בייא טאטאלער זאנגענפינסיטערנים לייכטעט וא דאך אין
וועניג) ע״כ לאמר פה עליו בהחלט כי הוא תמיד „לאור יומם" אכל הירה ושאר
כוכבי לכת, אשר הם בעצמותם גופים עבורים ורק מקרני אור השמש אשר יעלו
עליהם ושבים לאחור, הם מאירים את הארץ ויושביה אשר מתחת להם, ואירם
זה הוא חלש ויחשך לא לבד לפפמים בענן ה׳ ענן עליהם, כי אם גם בהיות איזה
מסר מבדיל בינם ובין השמש, ואור ירח יחדל גם לצמיתות יום או יומים בכון
כב דש, כל עוד לא ירחק כראוי מצבו מן השמש אשר איננו לו כנודע לכל
משכיל, ע״כ נאמר גם פה „חקות ירח וכוכבים לאור לילה" ור״ל יען כי רק ע״י
חוקים ידועים אשר חקק היוצר להם בבחינת טבעם מהלכם ותקופתם את השמש
והארץ הם מאירים ברוב הלילות.
לו. אם ימדו שמים וכ׳ לבאר פסוק זה אקדים לאמר הן זאת כי ככרהשיגה יד שכל התוכנים האארונים להודיע עפ"י חכמת מדידת התמונות המשולשים
קטריגאמעטריע) וכלי מחזה וההבצה הגדולים שיש להם עתה את מרחק השמש
ואירת ושאר כוכבי לכת בגובה האויר העליון מן הארץ מתחת בצמצום (גענואי)
באמרם ד״מ כי הירח היותר קרוב לארץ רחוק ממנה רק חמשים אלף פרסאות
געאגראפיות, והשמש רחוקה ממנה עשרים מילליאן שם מאות וי"ב אלפים וחמש
מאות פרסאות געאגראפיות, בכל זאת אין עוד ביכלתם למדוד גובה כוכבי לכת
העליונים (דיא האהערן היקסשטערנט) בצמצום כלל עד שאמרו רק בדרך השערה
בכלית לבד, כי היותר קרוב מהם אלינו הנקרא בשם זיריאום הוא כוה והחוק
כל כך מן הארץ עד שאמרו דרך הפלגה, שקרני אור היוצאים ממנו עתה מגיעים
לנו רק אחרי עבור כמה אלפים שנה, תחת כי היוצאים מגוף הירח הרחוק
ממנו רק חמשים אלף פרסאות מגיעים אלינו במשך זמן שני שניי רגע שעה (אין
ל זעקונדען) וכמו כן הוא גם בבחינת ידיעת וחקירת מהות ואיכות העומק
ופנימיות כדור הארץ כי אף שנודע כבר לחכמי הטבע כי מדת הקו להעגול אשל
שוב אותו כולו הוא חמשת אלפים וארבע מאות פרטאות גטאגראטיות, וקוטר שלו
בהיא ארכו או רחבו, ועביו החיצוני (אין דורכמעססער דיאמעפטער) הוא 1720
פרסאות, ועמקו לפ"ז שהוא ה׳ הקוטר הזה משטחו החיצוני עד מרכז הארץ
הפנימי (פוץ דעררען אבערשלאכע בים צום איננערן מיטטעל פונקטע דער ערדע)
הנה 810 פרסאות. בכל זאת אין ריחולת האושות להקור ולדעת עוד אל נכון
מה שהוא במעבה האדמה בעומק הגדול הזה. אחרי כי אין איש יכול לרדת
אל תוכה יותר מפרכה אחת, כי מעט האויר הרע הסגור בה משם והלאה
מות כל אשר נשמת רוח חיים באפיו. וע״כ אמר הנביא פה בשם הי"ת שכמו
שאין אפשרות טבעית לבני אדם לנודוד גובה השמים, או לחקיר מוסדי ארץ למטה
בעומק כן רחוק הוא מאד לחשוב שהיית ימאס בכל וזרע ישראל אשר בחר בועם סגולתו, על אשר עשו קצתך לפעמים את הרע בעיניו, כי מגודל אהבת
הם יסלח לעונם בשובם אליו.
 המשך יבא אי"ה.
SEיהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ' וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
המשך מגליון 36.
באחד ימי ירח אוגוסט שנת 1803, נסעה אניה קטנה על
נהל טעשע, ואחרי כל הנוראות אשר תראינה בראשונה לכל
עובר בנחל הזה, באה האניה עד מקום בו יחדלו, ועין הנוסעים
בה יתענגו על נועם מראה הזיר הטבע אשר תרחף גם מעל
שמי הארץ ההיא.
אך אנשים אחדים נמצאו באניה הקטנה ההיא. בקצה
האניה עמד ראש מלחי האניה על הגלגל לשמור את האניה
מלכהד בבוץ וחול. נשען לו ישבה על אחת הכסאות דבורה
ביריעות אשה באה בימים עטופה בשמלה רחבה, ופניה האי נהדרים
הפיקו גאון ואכזריות. עיניה הביטו חליפות על המלה אשר עמד
סמוך לה, ועל שני אנשים צעירים לימים אשר עמדו בקצה
האניה אחוזים בסבכי רעיוניהם, ומבלי שום לב אליה וגו
על אשר לפניהם ויתעננו על אשר ראתה עינם.
הזקנה לא עצרה כח לשאת את הדומיה ובזעם קראה
להצעירים: „בשמחתכם על אשר ירדנו מהארקוס שכחתם אדוניםכי גם אשה תמצא בחברתכם, הן אמנם כי מעת שב אור יומם
להגיה החשכה אשר שררה על הנחל בראשית עברנו בו, לעונג
וחשב לי כי לא תפריעו עוד את מחשבותי, ורעיונותי המתחוללים
בקרבי. תודה להעלמה הקדושה, על נועם הדר הטבע, כי לולא
זאת הן אבדתי בעניי בהיותי בדודה ונעזבה מכם. דבריה לא
שבו ריקם, כי האנשים הצעירים מהרו לקרוב אליה ולבקש
סליחתה על אשר עזבוה. כי מראה הדר הופי הנחל לקחו לבכם
וישכיחום המקום בו ימצאו. בזעם השיבה להם כי חוקי המוסר
יאליצוה לסלוח למבקשים סליחה. „בכל זאת" הוסיפה לדבר עליהם
„לא אוכל להבין מדוע נפלא כה מראה החוף בעיניכם. זאת
לעדה כי עיני אחד מכם לא ראו את צרפת המאושרה מעודו,
והשני אשר אושר לבקרה בימי עלומיו, אך בימי החורף התענג
על מראה, ובעת אשר ארמנות אציליה חורבו והורסו על ידי
המורדים אשר לקחו למו קרנים למשול בארץ. בכל גנות האדמנות
ההם יראו לעין הרואה, מראות מרהיבי עין רב יתר מהמראה אשר
לפנינו. האח! מה נחמדה היתה העת בה עברתי בלוית אבי
האציל לבית ארבאנגע במחוז נארמאנדיע, בכל מקום בו עברנו
התענגנו על נועם מראה הארמונות וכל שכיות חמדתם, והאצילים
קדמוני בכבוד ופאר נעלה. בארמון אחד סביבות העיר קאננעס
התמהמהנו שבועות אחדים יחד עם הגבירה לבית ברעטטעוויל,
שארת הגבירה הנודעה בגבורתה ונפלאותיה. אנגוא שארלאטטע
קארדוויי לבית ארמאנס. מה נעימה היתה חברתינו עת התהלכנולשוח על חוף נהל ארוע. האח! מה שונה הוא הנחל ההוא
מנהל מיססיסיפי הנאלה: פעמים רבות נסעתי בלוית בן אדון
הארמון באניה קטנה על הנחל ההוא. העלם הנחמד ההוא מאושר
היה בחברתי, ואני, לא אבחד כי גם אני בלב ונפש חפצה אביתי
להשאר בחברתו לנצח, ומי יודע אם לא נמלא חפץ שנינו, לוא
לא הבהילה שמועה נוראה את אבי ותאלצהו לעזוב את
אדמאנדיע ברגע, ולמהר ללכת אל דרום צרפת. שמה היתה
בימים ההם אחותי אייזעניע - יואל ה׳ ויסלח לה על חטאתה—
ותגר בבית שאירי בית משפחתינו. איש צעיר לימים, משכיל
וחכם, אך לא מגזע האצילים, העיז פנים לשאת עיניו בה וימשוך
לבבה אחריו״.
„לשוא דרש אבי בשמעו השמועה הרעה ההיא, מאת
אחותי למהר לשוב אל ביתה, לשוא דברו גם שאירנו על לבבהלהטות אוזן לפקודת אביה. היא הקשיבה אמנם לקול הדברים
אשר העתירו עליה, ותעזב את דרום צרפת, אך לא למען לשוב
לבית אביה ולבקש סליחתו, כי אך לחבק זרועות אהובה ובבואינו
למארזאיללע נודענו, כי אחותי איננה עוד העלמה אייזעניע
לבית ארבאנן כי הושיטה ידה ללאמבערט אהובה
ותנשא לו״.
„נשואיה אלה האבידו את כל תקותי, ופרוד משפחה שלט
גם בביתנו שלטת, ויסב גם אסון נורא אשר אך עתה הגיע
אחריתו. הגענעראל באנאפארטע הואל להשיב את אחוזות
בית ארבאן אשר בעת המרד לוקחו מאתנו, ליורשי בית אביובבואי עתה לרשת את אחוזותי אלה, בהיותי אך אני היורשת
חלתו, כי בקצפו על אחותי העבירה אבי מנחלתו, הודיעו לו
ממקום המשפט כי אך למען יורשי אחותי אשר נשאה לאיש
מאזרחי הארץ הואל באנאפארטע להטות חסדו לבית ארבאנן
ואני אשר מכת אוהבי המלוכה הנני, אתהובב להגיש תורתי
ליורשי אחותי, אך למענה יותן גם לי דבר מה מאחוזות בית אבי.
לכן גאלצתי לבא בברית את לאמבערט, ונודעתי כי ישכן עתה
בין אצילי ארץ, במקום אשר יתנו עוד כבוד לאצילים ויקר לכל
אלה אשר דמם סובב הולך בעורקיהם, ובארץ אשר ממשלת מרד
לא פרשה עוד כנפיה עליה. כל אלה הסבו להטות לבבי למלאות
בקשתו ובקשת בתו להאציל גם מהודי על הארץ ההיא, ולהופיע
בהדרי במקום משכנם״.
„כי על כן הנני הולכת אל הארץ אשר — אמנם לא אכחד—
לא כאשר תארתיה בדמיוני, מצאתיה. ואך אנחם בתקותי להקבל
בכבוד מאת לאמבערט אשר ישמח על עפרות זהב, ומאת
אוהביו ואנשי בריתו, על תכונות גדולו אצילי צרפת, אשר
אביא אתי״כל דבריה אלה לא פעלו פעולה עזה על לבות האנשים
הצעירים, כי לפי הנראה שמעתם אזנם מפיה זה פעמים אחדות
יעינם הביטה אך על הנחל ואשר סביבותיו. פה החלו לראות
גם מפעלי ידי אדם בין עצי היער אשר הגדילה הטבע, בין כה
וכה באה האניה אל אחת תעלות הנחל, והאחוזה הראשונה
מהאטאקאפאס נראתה לעין הנוסעים ויגמרו אומר לסור אליהלנוח מעט מעמל זירכם.
אחוזת האדון לבית לארראיין, היה המקום הזה. בהראות
האגיה להמון תושבי האחוזה מהרו כושים אחדים להביא לוחות
עץ אל החוף לעשות נשר עליו ירדו נוסעי האניה, ובקרבה אל
החוף עמד האדון לארראיין בגלוי ראש, ויראה בידיו אותות
בקשתו לכבדהו ולסור אליו. באהבה וכבוד נעלה ברך את הנוסעים
וזרועו הושיט להגבירה לבית ארכאנן, אשר כמוצא שלל רב
שמחה על אותות הכבוד האלה, ובשחוק מראה בוז הגידה
להנוסעים אתה: „ראו מה רב ההבדל ביניכם ובין איש מאצילי
ארץ!".
בבואם אל הבית פנימה הגיד האדון לאדראיין למו, כי רבה
שמחתו על הכבוד אשר נתכבד לחזות בנועם פני אורחים נכבדים
ויבקש סליחה על הלהם אשר יאבה להאכילם, אשר לא יהיה
אולי לפי כבודם. „לאשרי" הוסיף דבריו „לאשרי הכינותי משתה
לכבוד אחד משכני אשר בא לבקרני, כי לולא זאת, לא יכולתי
כבדכם גם בהמטעמים אשר אגיש לפניכם״.
מטעמי לארראיין נעלים היו מהתואר אשר תארם, ואך
למותר היתה סליחתו אשר בקש. המשתה אשר הכין למו
באכסדרת הבית, אם כי לא רבו המותרות בה, אך גם לא חסר
דבר בה, ותערב מאד לחיך הנוסעים, ואף כי גם צנצנות אחדות
מלאות יין בארדאו, ואשר הוגשו אך הגבירה לבית ארבאנן לא
מצאה חפץ בו בהודע לה כי מאוצר ניסה לאמבערט לוקח.
שמחת היושבים אל הלחם גדלה למאד, לבד האורח אשרלפי דברת אדון הבית ראשונה בא אליו, ואשר בשם האציי
לבית רעצין הוצנג לפני הנאספים. ענני תוגה כסו פני האיש הזה
ובשמחת רעיו לא התערב. לשוא דרשו אדון הבית והאורחים
ממנו להתענג על חברת הבאים אשר מוזרה הנה בארץ הזאת.
לשוא דרשה ממנו גם הגבירה לבית ארבאנן להפיג ינונו, למלאות
בקשתה אמנם הגיש הכוס אל פיו אך עד מהרה השיבו אל מקומו
לכלימה תחשב זאת לך אדוני!" הגידה הגבירה אליו „חוקי הדת
בהליכות התבל יהייבונו לשמוח את השמחים״.
„אמת נכון הדבר:" השיב האיש, „אך גם שתיהם לא יהייבו
זאת גם לאיש אבי משפחה אשר הונו זקנינו ימכר היום בידי
מושל האחוזות. אחד הסוחרים בעיר נושה כי מאה ועשר פייאס-
טער, אשר מרוע מצבי בעת הזאת לא אוכל לשלם לו במועדו.
הוא הגיש משפטי לפני השופטים, ומועד ניתן לי לשלם נשיי עד
היום, או אחוזותי ימכרו לכל המוסיף עליהן. לשוא דפקתי עי
דלתות אוהבי קרובי ושכני, זה שמנת ימים אין אשר יואללעזרני בעת רעה הזאת בכסף רב כזה ואך איש אחד אוהב
בצע נואת לתת לי את הכסף אם אתן לו את ארבעת מוסי היותר
נהדרים אשר מחירם יעלה למצער, כפלים מהסך הזה, אך טוב
לי לראות את כל אחוזתי נמכרה מעשות כדבר הזה. ולכן גבורתי
אל תקצפי עלי כי לא אוכל להתערב בשמחתכן ועל דברי אשר
אולי לתוגת נפש נחשבו לך, כי מעמקי לבבי יצאו״
ככלותו דבריו מהר לצאת מחדר האוכל.
המשך יבא אי"ה.מודעות.אחלה את פני כל רבני גאוני, וחכמי עי"ק הי״ו, וכן
את פני כל חובבי עי״ק וספרותה אשר בחו״ל, אשר בידם
ומצא תקנות החכמות, פנקסאות, מכתבי- תעודה- זכיות-
ושליחות ישנים אשר נעשו בעי״ק פנימה, או אודותיה;
וכ״כ מכתבים ומכתבי מסע, סיפורים, כתבי זכרון ושאר
ענינים וזכרונות שונות הנוגעות לעניני קורות אחינו
באה״ק ודברי ימיהם - אם מזמן קדמון או מהזמן
אשר לפני זמנינו - ימחלו להודיעוני מזה, יען כי דרושים
המה לי לטובת שלימות ספרי „נתיבות ציון וירושלם" ח״כ
אשר יצא לאור בקרוב; ואנכי לא אמנע מלחזכיו שמם
לטובה ולברכה, ולאלה אשר יאבו שכר עמלם אשלם
 כאשר יושת עלי
אברהם משה לונץ
(במ"ח ס׳ „נתיבות ציון וירושלם״, „תולדות יצחק״)
Hמודעה.ווינשען נאכצוקאממען,
אום פועלזייטיגי
פערזענדעט אויך דיעסיאהר דירעקט דיא
צעדערן קאמפאגניע צו טריעסט, צו דען
פאן איהר פעסטגעזעטצטען פעסטען פרייזע
נאך
אללען לאנדערן, „פראגא, אונד קארפו
אתרוגים, פאלמען (לולבים) אונד גרינע מירט
והדסים) אונטער ספעציעללען קאנטראלי
ם
זיינער עהרווירדען דעס העררן טריענ
ראבבינערס. - אנפראגען אונד געלד-
זענדונגען, זינד נור אן דיע צעדערן
קאמפאגניע אין טריעסט צו אדרעססירען
פרייזע.
קארפו אתרונים שאנסטע, 25 שטיק — פלארין א. וו. 37
20 —
קארסיקא אתרונים די׳. 25 -
— 25
—
גרינע לולבים
הימים — ―
- 100
 — —
אדרעססע.
An die „ Cedern - Coinpagnie in TTiestמכה״ע קול לעם בשפת זשארגאן מאת אחי
הרה״ה מוהר״ר מיכאל לוי דאדקינזאהן מו״ל מ״ע „הקול
בקעניגסבערג, שב לצאת לאור בימים האלה מדי שבוע
בשבוע ומחירו 9 מארק ליל
ונה, יחד עם הקול 30 מארק
לשנה, החפצים בהמכה״ע האלה, יוכלו להשיגם מאת
אחי על האדרעססע:
A. L. Rodkinssohn, Königsberg i Pr.
וגם מאתי מו״ל החבצלת.
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי הילדות, כמו
חסרון כח המוליד והלישת העצבים (אימפאטענץ אונד
גערווענשוובע) וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו. ביש
ה׳. מזור ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות או
מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה בכתב, אחרי אשר
יודיעוני מחלתם וכל אשר יחסר להם
כתב, אשיב לאיש
ואיש בכתבו ובלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת)
כן אוכל לשלוח להדורשים את סממני הרפואה הדרושה
אדרעססע:
להם.
N. iroliner, Doctor der Medicin u. Chir
Accoucheur, in Wien. Adiergasse 8