שנה עשירית
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 1 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלאדין. בצרפת
 (20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי. 
״.
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
.
רש
אמר״
טראל רוב
 פרזמ-על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. לשאלת החנוך. הרב ובן הבליעל, ירושלם.
מכתבי מסע ומאירי נתיב. ע״ד עבודת האדמה.
בריטניא. חדשות לבית ישראל. ה״ש. מודעהלשאלת החנוך. (המשך מגליון החולף)
במכ״ע הבראניקל מיום הששה ועשרים לירח דעצעמבער,
קוראים אנחנו תשובה על מכתב השני אשר העריך ה׳ גדליה.
נכתבה בתור מכתב להמו״ל, חתום מאת ר. ובו כתוב לאמור:
למוד שפת ערבי בבתי ספר לישראל
בירושלם״.למו״ל הכראניקל.
האדוני, — עד עתה לא יכולתי להשיב על מכתב האדון ה. גדליה
בנוגע לדבר הזה, אשר ראה אור במכתב עתך מיום השנים עשר לירח הזה.
האדון גדליה יודיע נאמנה, כי אך שני רבנים חתמו על החרם אשר — יוגד
כי — נרעם נגד למוד שפת ערבי בבתי הספר אשר בירושלם, וכי שני הרבנים
האלה אינם נשגבים.
לפני מונח גוף כתב החרם, אחד הכתבים אשר נדפסו, ואשר היה
דבוק לכותל אחד בתי התפלה. הכתב הזה יכיל יותר ממאתים וחמשים א)
א) לפי מספרי אני הצעיר, עלו החתימות „לסך מאתים וחמשה ושבעיםחתימות. לנגד עיני מונח גם העתק מכתב אשר נשלח ממקום גבוה בממשלת
תוגרמה להחכם באשי אשר בירושלם בפקודה רוממה, להשתמש בכחו, ולפעול
פעולה עזה על לבות הצבועים בירושלם, להרחיק החרם. בידי גם העתק
התשובה אשר השיב החכם באשי ומודיע: „כי לא אך מעטים מרבני
האשכנזים כי אם רבים, רבים מהם יאסרו למוד שפת ערבי״; ועוד יוסיף
להגיד בתשובתו: „כי בית ספר ללמוד שפת ערבי לנערי האשכנזים בירושלם,
לא יוכל להוסד בלתי אם אלה אשר יתמכו את הרבנים בכסף, יתנו עמהם
תנאי מפורש כתנאי בני גד ובני ראובן כי שפת ערבי ילומד בבתי הספר ב).
בידי נמצא גם מכתבים מסיר הענרי לאיארד (ציר בריטניא בתוגרמה)
ומהאדון טעמפל מור קאנזול בריטניא בירושלם אשר שניהם עמלו
בעצמם כי יבוטל החרם בגלוי על ידי החכם באשי ורבי סלאנט; אך
אם כי שני הרבנים האלה לא חתמו על החרם ויודו כי לגועל נפש (פער⸗
אבשייונג (Detestation יחשבוהו. בכל זאת מאנו להשתמש בכחם בתור
ראשי הרבנים להמקהלות היותר גדולות בירושלם, להסיר המכשלה הזאת.
אני חזק בדעתי, כי טובה מעטה מאוד תוכל להעשות בירושלם, עד
אשר הממשלה התוגרמית תלך בדרכי הממשלה הרוססית, לחשוב את קריאתחרם — לאיזה מטרה ותכלית אשר יהיה — לדבר מנגד לחוקי הממשלה,
ואשר ענוש יענש כל עושהו. אז, אך אז חופשה ינתן לחנוך, ורעה רבה לא
תוסב עוד מהכח אשר ישתמשו בו הרבנים באכזריות.
מספר הנערים — נערי האשכנזים — אשר רשות להם ללמוד שפת ערבי
בירושלם, מצער הנהו למאד מאד לעומת אלה אשר מיראת הרבנים לא ינתןבגמטריא רעה״
ב) אין משיבין את הארי לאחר מותו, ובהיות כי נאסף גאון עוזינו
מאתנו. לא אחפץ להתוכח בדבר עצתו הזאת פה. אבל בדרך כלל אדבר עוד
אי"ה אודות הדבר הזה, במאמרי הג' אחר אכלה העתקת מכתבי ה׳ גדליה
ותשובותיהם.להם רשות ללמוד את השפה הזאת ב). לפני חמשה שנים הפריע הרב
אויערבאך — אשר היה עד יום מותו הראש לעדת האשכנזים — את ילד
היהודים מרכוש למו את שפת הארץ, והרב סלאנט חוה דעתו כי למוד שפת
ערבי הנהו במשקל אחד את שלשה העונות היותר גדולים לבני ישראל, והם:
„עבודה זרה, גלוי עריות, ושפיכות דמים" ך) אני מבין עתה ממכתב האדון
גדליה כי הרב סלאנט נהפך עתה לדעות יותר חפשיות. האדון גדליה יעשה
טובה רבה לענין החנוך בירושלם, אם יודיע ברבים — כאשר יתפאר כי ישבידו לעשות זאת — שם כל רב בירושלם אשר יתיר בגלוי את למוד שפת ערב
לבערי בני ישראל וביחוד לבערי האשכנזים. הנני וכו׳
R.
המשך יבא אי"ה.
-o 20.
 מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte sur la plus haute montagne, messagere de Sion „
Rlere ta Voix aree force , envoyce de Jerusalein i
Elewe-la et ne Crains rien.
(1suiek 9.(ירושלםבמכתב אשר העריך הוועד הכללי מהכי״ח לכל א
ג), אמנם כן הדבר; אך שלשה נערים אשכנזים ילמדו עתה
שפת ערבי בביה״ס לאמעל. שעה אחת ביום והמה היחידים בעיר.
בביה״ס דורש ציון אין זכר לנערים אשכנזים.
ד). בירושלם שמענו השמועה מהמשקל הזה אך על „עבודת האדמה.
עת דברו אודותה, אולי שמעו הסופר ד. גם על למוד שפת ערבי ? אנחנו לא
שמענו זאת, אבל, כשם „שלא ראינו אינה ראיה", כך אין מביאין ראיה גם
ע לא שמענו.. . . . . . . . .מבני הקאמיססיאן הכללית בדבר א"י אודות התיסדות
בתי ספר בירושלם, כתוב לאמור: *)
אדוני! כל ההודעות והתשובות אשר נשלחו לווער
הכללי מאת החברים בהקאמיססיאן הכללית, למענה על
הצירקולאר (אשר נשלח להם מאת הוועד הכללי) מיום
הששי לירח נאפעמבער 1879, — מסכימות בדעה אחת
כי נחוץ מאוד למהר ליסד בירושלם בתי ספר טובים
לנערים ונערות, אשר הלמוד והחנוך יותנו אך בידי מורים
נאמנים לדת. אחד חבירינו הנכבדים יאוה כי נתחיל
מפעלינו אך בבית ספר לנערים, ולא לפתוח גם בית ספרלנערות עד עת מאוחרה; עוד אחד ייעצנו ליסד לעת
עתה בית ספר לילדים קטנים, אשר אליו ישלחו האמהות
את ילדיהן בחפץ לבב, ושמה יוכנו הילדים לחיי חנוך
ישר בבתי ספר טובים; חבר שלישי ידרוש להוסיף בית
למוד, בבית למוד עבודת האדמה אשר ביפו, אשר יתאים
את הפראגראם אשר נעשה בהקאנפערענץ אשר נאספה
בירח אוגוסט 1878. בדרך כלל כל הדעות מסכימות כי
נחוץ מאד ליסד בתי ספר בירושלם.
ה
א) הבוליטין לוועד החברה מירח יאנואר, וגוף המכתב לא הגיע אלי.
מההעתקתו הבריטיות במכה״ע הכראניקיל בלאנדאן מעתיק אני את הדברים האלה,אנחנו שאלנו מאת החברים: „מה המה אמצעי
העזר אשר הקאמיססיאן תוכל לבטוח עליהם להתיסדות
בתי חסד כאלה, ואיך יושגו?" והחברים אשר חשיבו לנו
על שאלתינו זאת, יחוו דעתם, כי על החברה ליסד את
בתי ספר האלה, והכסף הדרוש לזה יאסף על יד קול
קורא לאנשים פרטים, לחברות ומקהלות, אשר ידרשו
טובת ירושלם. אמצע אחר לא הוצע לפנינו. הוועד הכללי
מאמין כי דבר אשר לא יוכל היות הנהו, לנגוע ב
ת הזאת
בשאלת החלוקה, ולעשות איזה דבר לתקון הנהגת
התחלקותה..
כי על כן, הוציא הוועד הכללי קול קורא לטובת
הרעיון הזה מודפס עתה בהבולליטין, והעתקתו רצופה
בזה. בעת הדפסת הקול קורא, הודיענו האדון שמואל
מאנטאנו מלאנדאן אחד חכמי הקאמיססיאן הכללית
 בדבר א״י כי לפי הנראה יהיה לאל ידו בעזרת אנשים
אחרים הנלוים לו, להכין את הכסף הדרוש לקנ
ות בית
אשר יספיק לבית ספר לנערים בירושלם, הדבר הזה יאמץ
לבבינו למאד
הוועד הכללי מקוה, כי קול הקורא ימצא מענה
נכונה. ואם חברי הקאמיססיאן חפצים לאסוף נדבות,
ישמה הוועד לפרט שמותם בהודעותיה הירחיות, העתקות
מהקול קורא מוכנות להשלח כי תפוצנה ברכים וכו' וכו״.הקול קורא אשר הוציא הוועד הכללי יכיל כמעט
את כל דברי הצירקולאר הראשון (הנדפס בהחבצלת גו׳
10) וחשבון ההוצאות הדרושות לבתי ספר למאתים
נערים ומאתים נערות, אשר תעלינה לסך 36000 פראנקס
להלבשת בגדים להתלמידים והתלמידות אחת בשנה.
מספר המורים והמורות יעלה לפי חשבונם לחמש עשרה.
—ררייר
הרב ובן הבלעספור קורותי נכתב בשפת אשכנז מאת אדאלף
לבית זעמלינסקי, ונעתק ממכה״ע „איזר.
וואכענשריפט" לשפת עבר ע"י המו"ל.
ליל בהלה.
(המשך מגליון החולף).
„הנצלו, הנצלו!" קרא השמש, „הכל נאבד! אויב נסתר
בגד בנו וימסור המבצר להקאזאקען. לפני רגעים אחדים
נאחזו אויבינו אלה בהמבצר ויהרגו את כל הנמצאים בובאכזריות רצח. אך לנער אחד בן עשר שנים היתה נפשו לשלל,
כי נמלט מהמבצר ויבא הנה. הקאזאקים כבר נפוצו על פני
העיר, ובאכזריות נוראה יחרגו את כל הבא אל ידם. כל מלחמה
לשוא תהיה עתה, נוסו. המלטו, אם חפץ לכם בחיים״
פני כל השומעים חורו, ובחרדת לב נשאו עיניהם אל רבם
ומורם העומד עליהם.
„הושיענו נא רבי!" קראו כולם באחד בקול יללה ודאגה.
הושיענו נא רבי! כי עוד מעט ואבדנו כולנו!"
שפתי פי הרב נפתחו לענות להצועקים לו ועד מהרה שבה
הדומיה בבית כי כולם הטו אזנם להקשיב עצת המורה.„ממני תדרשו עזרה?" צעק הרב בקול נורא. „אנוכי
אושיעכם? בדבר הזה תחרפו את ה׳! מדוע תקראו לעזרתי
מדוע לא תשאו עיניכם השמימה להכל יכול אשר אך בידו עוז
וגבורה? לו התשועה ואך הוא יושיענו, אם יעלה לרצון לפני
כסא קדשו״.
„באו, באו אחי ואהובי: הוסיף הרב לקרוא בקולו האדיר,
„נלכה החוצה ונקדמה פני האויב, אולי נעצר כח להפריעו מבא
אל הגהעטטא פנימה״.
באומץ לב וברגלים ממחדות צעד הרב קדימה, ואחריוהתנהלו כל אנשי העדה.
שער הברזל אשר הבדיל בין הנהעטטא ויתר חלקי העיר,
נסגר על מסגר, וברוח אמיץ עמדו עליו כל בני העדה, ויחכו להגן
בזרוע עוזם על בתיהם ומשפחותיהם ולעמוד על נפשם.
העיר נעשתה כמרקחה, חוצותיה הצרים אשר אך שביב
מנורת שמן כחה הגיחה מעט חשכתם — נמלאו פתאום אור
בעת אשר השמים ממעל אשר כוסו בעבים, נאדמו מרגע לרגע.
האויב הצית אש בהמבצר וחלק מהעיר ולהב האש עלה
השמימה. מרחוק נשמע עתה קול צלצול חרבות ורמחים, שאון
צעקה והקול הלך הלוך וקרב אל הגהעטטא.גם נשי הנהעטטא נודעו עתה מהסכנה האיומה המרחפת
וקרובה אליהם. בדאגה ויגון ירדו מבתיהם וימלאו את הרחובות
בכי ויללה, קול יללתם הסב מן רך לב ואי-סדרים בהמחנה הקטנה
אשר עמדה הכן למלחמה ורבים מבני העדה שלחו מבטי עיניהם אלהבאים אולי יביאו ישע בכנפיהם.
הגדוד הראשון מצבא האויב כבר קרב אל שערי הגהעטטא
וגדודים אחרים החלו גם הם להתקרב ולבא. הרב התבונן על
מצב הדבר בהביטו על המחנה הגדולה ויכן כי גדולה הסכנה
למאד, וכל כני העדה לא יעצרו כח לעמוד נגד האויב ולהפריעו
שבא בשערי הנהעטטא.
„הניחום ויבוזו את בתינו" אמר הרב לבני עדתו. „נעזכם
למלאות תאות בצעם, אולי יעזבו את משכנותינו אחרי ישלחו
בביזה ידם, ולא יגאלו ידיהם בדם. אך אז נצא חלוצים למלחמהאם יחפצו לפרץ אלינו אל בית התפלה. אם יזידו לחלל קדשינו,
עלינו להלחם בנפשינו ודמינו, ולהקריב גם חיינו על מזבח אהבת
קודש. באו אחי, נלכה ונשובה אל בית התפלה......
פקודת הרב נמלאה, וכל בני העדה נאספו שנית אל בית
התפלה. דלתותיו וחלונותיו סוגרו, בכסאות שולחנות וספסלים
התבצרו, ויבנו דיק מסביב להדלתות, למען הכביד על האויבלקרב אליהם.
בין כה וכה קרבו הקאזאקען אל שער הברזל אשר להנהעטטא,
רגעים אחדים עמדו נדחמים מבלי דעת מה לעשות, אך אחרי
כן התרחקו אחדים מהם וישו בו מהר שנית בהביאם אתם אילי
ברזל לנגח בהם את השער. לא ארכו הרגעים, והשער כהגדר
נשברו ויפלו ארצה, והקאזאקען באו בשאון רב אל הגהעטטא.
איש לא עמד לפניהם להפריעם מדרכם. המונים המונים
התפרצו ויבואו אל בתי הנהעטטא פנימה, אשר רובם עמדו
פתוחים, אך גם במקום הזה לא מצאו נפש חיה. מראה כל חלק
העיר הזה נראה כשומם ונעזב מבני אדם.
מבית לבית הלכו השודדים, ויצעדו הלאה ברחובות
הנהעטטא עדי הגיעו אל בית אשר ראו כי דלתותיו סגורות ויעמדו
מלכת. הבית הזה היה בית התפלה.
אילי ברזל הובאו גם הנה חיש מהר, ואחרי עבור רגעים
אחדים נפתח גם בית התפלה לפני השודדים.
פחד נפל על הפראים האלה בראותם את הבית הקדוש,
ואת הנאספים בו.מאות נרות האירו את הבית באור בהיר, נשים מסתירות
פנים וילדים שכבו על רצפתו, לפני ארון הקודש אשר שתי
דלתותיו נפתחו, עמד הרב רבי יהושע וספר תורה פתוח בשתי
ידיו אשר הרים למעלה, למען יראו אותות הקודש לכל הנאספים
בבית. לימינו ושמאלו עמדו שנים מגדולי המלומדים בהעדה 
ויתקעו בשופרות קול גדול ולא יסף. סביבות המקום המקודשנשותיהם וילדיהם, כי נכמרו רחמם להם.
„לכנה כולכן אל בית התפלה" פקד הרב בפנותו אל הנשים,
לכנה, לכנה אל בית התפלה, שמח תחכו לנו, כי ברצות ה׳
ובילכם משמה הביתה, או יחד אתכם גמות. חזקו לבכן ואמצו
ווחכן כיאות לאשה יהודיה נאמנה לה׳ ודתה, ואל תמסו את
לבבינו — — —!"
הנשים הקשיבו לקול הפקודה למרות רוחן וילכו אל בית
התפלה לסבול בדומיה את אשר נוטל עליהם, ולחכות לרגעיםהזה נצבו כל בני העדה במערכות וסדרים וכלי מלחמתם בידם
להגן על חמדת קדשיהם עד נטף דמם האחרון.
המחזה הזאת הלהיבה גם לבות השודדים הפראים, ותביא גם
בהם רגשות כבוד ותמהון. ורגעים אחדים לא עצרו כח ללכת הלאה,
אבל עד מהרה עבר תמהונם, זיק אש הטוב אשר הבריק
בקרבם כבה גם הוא, ואכזריות לבבם גבר ועלה, ויפרצו בשאוןרב אל הבית פנימה.
היהודים לא נסוגו אחור אף צעד אחד, ולא ארכו הרגעים
והמלחמה הוחלה בבית ה׳.
קול אנקת חללים אשר נפלו במלחמה הזאת, יללת נשים
וילדים, צלצול חרבות ורמחים, התערב את קול השופר אשר נשמע
עוד בבית בלי הפוגה.
רצפת הבית כבר נמלאה חללים, מחנה היהודים הקטנה
אשר לחמה ברוח כביר ואומץ לב הוצערה מרגע לרגע, בעת
אשר מספר הקאזאקים הלוחמים אתם הלך הלוך וגדל
רגעים אחדים שבתה המלחמה בין שתי הכתות וקול מפקדצבא השודדים נשמע בבית.
„הכנעו יהודים!" קרא השודד בקול אדיר. „הכנעו, ותנו
בידינו את אוצרותיכם וכל עשרכם. עזבו אמונתכם, ובאו לחסות
בצל האמונה הנוצרית, והיתה נפשכם לכם לשלל, ואנחנו נעזב
את המקום הזה״.
קול תרועת שופר היה המענה האחד אשר נתנו היהודים
על דברי השודד.שרידי הלוחמים ידעו כי אבדו כלה. עיניהם ראו ונוכחו
לדעת כי אין כל תקוה להם לעמוד נגד האויב אשר מספרו גדול
טבעתים ממספרם, אבל במחיר הזה אשר דרש מאתם, אין
איש יהודי חפץ להציל חייו, היאוש מתקוה הוסיף אומיץ בלבבם
ובזרוע רמה שבו להלחם את אויביהם, ומרגע לרגע רבה מספרהחללים אשר נפלו מהלוחמים האלה אשר בחרו במות גבורים,
מראות חלול קדשי בני ישראל בידי זדים ארורים, שודדים
והורגי נפשות.
פתאום נשמע קול יללה בין אמיצי לב האלה, מורם ומעוזם
הרב רבי יהושע הוכה מכה נמרצה ויפול לארץ וספר התורה
הבוק בין זרועותיו,
המשך יבא אי"ה.
-מכתבי מסע ומאירי נתיבמכתב ד.
שלום לך אדוני וידידי, דודי ושארו, הרה״ה וכו'
מוהר״ר ישראל דוב פרומקין נ״י המו״ל „החבצלת"
ושלום שלום להקוראים היקרים הקרובים והרחוקים,
יהי נועם ה׳ עליכם:
„אין דבר קים בהתמורה, אין תמידי רק המות, כל
„דפיקה מהלב יכה אותנו במכאוב אחד, והחיים הוא לנו
„נזילת דם עולמי, לולא מלאכת המליצה, המבטחת לנו מה
„שהטבע לוקחת מאתנו. תור זהב אשר לא יעובש, אביב
„אשר לא יבול, הצלחה לא- עבות וימי עלומים נצחיים!"
ד״ר בערנע!.
המקרים עזים הם ונוראים, גם אם יתפתחו מאליהם ויתגוללועל ראש ולראש איש אשר ההשגחה הציבה אותו למטרה.
בהעלותי עתה מלת „ההשגחה״ על פתחי פה עטי, הנני
מוכרח להעיר כי סוסים עורים אנחנו בידה, סוסים עורים רתומים
למרכבת ההנהגה, ואף לא מלומדים בהדרכים אשר עליהם נלך
ועליהם נסחוב את העגלה, עד אשר גם אלה החושבים כי הם
המוליכים את עגלת „המקרים" במדעיהם ובכשרונותיהם, גם הם
הנם אך כמתג ורסן בידי ההשגחה אשר על ידם תטה את הסוסים
לכת למקום שמוליכין אותם, ומבלי אפחוד מאחריות הבקורת
אוכל להגיד בפה מלא ובמשפט נקי „כי גם המתג והרסן איננו
„יודע מאומה כהסוסים אשר גם הם לא ידעו!"
וא״כ לא יפלא איפוא, אם סוסים עורים וגם בלתי מלומדים
אם ישיגו מכת—שוט ושבט על גבם, ואשר לפעמים ימותו
מהמכות::!.
ביחוד איומים ונוראים המקרים אשר יפלו לראש איש אשר
יבור לו דרך ישרה, ומגמת פניו להיטיב לאחיו, ולחברת המדינה
בכלל, כמו תרצה ההשגחה לנטוע אהבת הטוב עמוק עמוק כל
המיטיב, באת אשר יעמול ויסכול רבות בעבור חפצו ורצונו, ואז
חבב את מטרתו, וימסור גם נפשו עליה ועבורה, לא כן דבר
הנקנה בלא יגיעה, אשר יאבד חנו עד ארגיעה בעיני קנהו.או אם נרצה להטות אוזן קשבת לדברי ומשלי ההמון אשו
על פי רוב נמצאם קולעים אל מטרת האמת והטבע, נאמר ג״כ
בזה עם מאמר ההמוני „את הסוס הטוב מכים ביותר!" וע״פ
ההשקפה השטחית נראה כי על הרוב אומללו ישרי לב, שריצדק בשפל ישבו, ונקלים יעלו מעלה, עד אשר גם המאזנים
המוכנים להין ואיפת צדק, גם הם יורידו את הכבד ויעלו את
הקל::!.
נוראים ואיומים מכל אלה הם המקרים אשר יסבבו אותם
בני אדם יושבי חושך וצלמות, ויגוללו אותם על ראש איש הרוצה
להאיר אור בחשבת אחיו, אלה החשכים אשר על פי הרובבמרומים ישבו, וישאו עליהם חותם תבנית „האצילות והמשרות
בכל ענין" (ואשר עליהם יאמר דברי פיאגרא, כי קנו את רוממות
מעמדם, ע״י העמל אשר קבלו עליהם להולד!! !) יוסיפו כבול
ועבטיט על אבני הנזר, למען לא יגהו באורם אור, ועוד יעיבו
את מושבות אחיהם לבל ירגישו האומללים באיומת מעמדםמצבם. מורדי אור אלה יתאזרו בעוז לרדוף באף את זעום נפשם
אשר היכולת לברקי חכמתו להאיר לארץ ולדרים עליה, ולהשמידו
מתחת שמי ה׳! כל תועבה קדושה בעיניהם אם על ידה
ובצעו מזימותיהם, ומה נורא ואיום מעמד ומצב האיש אשר
אויביו — אויבי הטוב — ירדפיהו באפס כי עז ובעברתם כי
קשתה, כל מדרך כף רגלו מעוטף בסכנה, וכל גשם מאויביו יסכב
ו מכאובות רבות, כמעט הנהו בכל אסון, ואך אהבת הטוב
ומלאכת המליצה, המפעמת בטח לב כל איש אשר הנן ברגשות
קרות לעבוד בעד טובת עמו ואחיו, אך הם יעזרוהו ביום ובעת
צרה, אך הם יתמכוהו בימין עוזם, או ברוממות דמיונם: יבטיחוותקוותיו כי יבואו, למטרותיו כי ישיגם לטוב לו ולאלה אשר
בעבורם יעטול, ובעבור האמונה בהטוב כי יבוא יקבל עליו כלהחצים ואבני בליסטראות אשר יורו עליו אויביו, ואת כל המקרים
אשר יולדו מהרדיפות. אוהבי וקוראי היקרים, סלחו לי אם אתחוב
בין חנוי מאמרי גם את מלת „אני!" ידעתי גם ידעתי את
ההתנגדות (פראטעסט) אשר משך המהנדס הנודע פאסקאל
בספרו „רעיונות״ על מציני „האני והאנכי" בשערי מאמריהם או
בדלתי ספריהם, ומעיר אזנם „כי ידעו בשם שהמחבר יש לו „אני
„ואנוכי, ככה יש לכל קורא אני ואנכי, ויכול להיות אשר האניים
„והאנוכיים" של הקוראים הרבים ינקרו את נבחות עיני האני
והאנכי של המחבר" ידעתי קוראים יקרים מכל אלה, כאשר אדע
כי אין נמאס ונמכזה בתבל כהכופה הר „ישותו״ על הקוראים
ועל שומעי דבריו, ולפעמים רבות נראה כי נזם זהב „הישות״.
יראה לאחרים את דמות נושאו, בתבנית היפיפיה וסרת חטעם!!
אבל לזאת תסלחו לי, אם אכתוש את „האני" במכתשת דק על
דק, ואפזרהו מעט על רטיבת הדיו, למען יבש את אשר כתבתי
ולא ימחה מלח מהדברים האחרים אשר ריקים הם מאני, אבל
מלאים הם בנשימות נפשות רבות, המפרפרות בין המות ובין
החיים, ומקוים הם כי ע״י כתבי-קריאתי להרופאים יתאספו
להציל ממות נפשם. ואדמה אשר במקום שיש סכנת נפשותעל טעות וחלוף בדפוס, יותר ויותר מאשר ידקדק ה׳ עם צדיקיו,
להציג על רגע את שלט „האני" (אשר גם „האני" בעצמו רבות
רבות סבל) על פתח בית—החולים למען יעורר את הרופאים למהר
ולהחיש עזרתם וישועתם, ולמען ידעו על נכון מקום משכבהחולים האומללים:.
גם אנוכי הנני מרודף בלי חשך מאויבי הרבים והעצומים,
בעבור המטרה שהצבתי לי להועיל לאחי ולהטיב מצבם הרע
והמר. רבות רבות סבלתי ממצירי ישראל אשר רק עי״ז זכו
להיות ראשים, ורבות אסבול גם עתה, כמעט אין ביכולת כח
אנושי לסבול את אשר סבלתי ואסבול, לולא מעט נחמתי בעניי
בשבתי לכסא ואשפוך מרי שיחי בגליוני, כי אז לא עצרתי כח
ללכת הלאה במסילה אשר סלותי לי.ההתרועעות עם „רעיזני" המועטים ירחיבו בנפשי עוז,
להתגבר על המקרים ועל המכשולים, ובהבטחתי לתור זהב כי
יבוא אשר לא יעובש, ואביב אשר לא יבול, אשתעשע ואגבר
חילים ללחום נגד כל המפריעים אשר עצמו ורבו ללחום עם אויבים
רבים אשר אוכל לאמור עליהם את דברי המשורר היינע אשר
אמר על תלמידי בית המדרש העליון אשר בגעטטינגען: „כי מכל
הפליאות אשר יתפלא על ה׳ בורא עולם, יתפלא על אשר ברא
חבר נבלים כאלה!" ואם שבעתים התפלא היינע על תלמידי בית
מדרש הגעטטינגי, ורוקה שבעים ושבעה, על הנבלים
אשר בצפת.
המשך יבא אי"ה.
BAע״ד עבודת האדמהמאמר ו׳
סתם עבר הירדן.
המשך מגליון החולף,
ז.
ופה הנה מקום אתי, לבאר שורש עיקרן של דברים, מעניין
תחומי כיבוש עולי מצרים, ותחומי כיבוש עולי בכל לדעת הרמב״םז״ל, אשר רבים נבוכו בזה לענ״ד, ובנו בניינים ופלפולים על
סוד נופל, ובזה נבין מה המה אלה צדדי הספיקות והאבעיות
שבאו בתלמוד באיזהו מקומות ועיירות
והעניין דבמס׳ גיטין ד׳ ח׳ ע״א ברש״י ד״ה איזהו ארץ כו',
פירש״י וז״ל מקצוע צפונית מערבית של א״י הר ההר, ובתרגום
רושלמי מתרגם הר ההר טורי אמנון, וכתיב (מסעי ל״ד ז') וזה
יהיה לכם גבול צפון מן הים הגדול תתאו לכם הר החר, ש״מ
הר ההר תקוע בים, וההר גבול צפוני לא״י הוא וכו׳, ואח״כ כתב
רש״י ז״ל בד״ה נחל מצרים, וז״ל נחל מצרים הוא תהום א״י
במקצוע מערבית דרומית, ומחובר לים הגדול, דכתיב בגבול נגב
(מסעי ל״ד ה') ונסב הגבול מעצמון נחלה מצרים והיו תוצאתיוהימה, נמצאת א״י בין הר ההר לנחל מצרים זה ממערבית
צפונית, וזה מדרומית מערבית, והים במערב, ויש מקום שהים
נכנס לתוך א״י מהלך ימים רבים, בין חר ההר לנהל מצרים.
ובאותה כניסה יש נסין, והן מתפשטין למערב לתוך הים, חוץ
מבין מקצועות תחומי א״י, שהן הר ההר ונחל מצרים, הלכך רואין
כאלו חוט מתוח מסוף הר ההר במערבו עד נחל מצרים, שהרי כל
מה שבתוך מקצועות הללו א"י היא. מן החוט ולפנים ומן החוט
ולחוץ הו״ל, עכ״ל רש״י זיל,
ונראה ודאי דגם בחלוקת השבטים, אותו השבט שמבואר
בכתוב, שהים הוא גבולו למערב, פירושו הוא עד החוט המתוח
מאמנה (שהוא הר ההר) לנחל מצרים.ע
ה.
והנה הכניסה של הים שנכנסת לתוך א״י כנ"ל, איננה
שוה בקו ישר, אלא היא בקו אלכסון, דחיינו מצד דרום אצל
נהל מצרים נכנסת מעט, ובצד צפון אצל אמנה נכנסת הרבה
מאוד, עד שמגעת הכניסה מצד צפון של א״י לעכו, שהיא גבול
צפון של א״י כמבואר במשנה ריש גיטין, ועומדת קרובה למקצוע
מזרחית צפונית של א״י, וא״כ הכניסה הולכת באלכסון,
מנחל מצרים דרומית מערבית, עד עכו, שהיא קרובה לצפונית
מזרחית,
ועוד מתפשט הים יותר, מעבו ואילך לצד צפון עד כזיב,
שהיא רחוקה מעכו בקו ישר לצד צפון, ולדעת הרמב״ם ז"ל, כזיב
עומדת בקו ישר נגד אמנה, כזיב לצד מזרח ואמנה לצד מערב,
ורואין כאלו חוט מתוח ביושר, מכזיב שהיא לצד מזרח, עד
אמנה שהיא מערבית צפונות של א״י, ולפנים מן החוט לצד דרום
הוי איי, ולחוץ מן החוט לצד צפון הוי חו״ל.ונמצא חצי׳ של א"י שלצד מזרח קצרה ברוחב, שאינה
אנעת לצד צפון אלא עד עכו, וחצי׳ של א״י שלצד מערב, מתפשטת
ברוחב לצד צפון ומגעת עד כזיב, ונמשך קו ישר מכזים עד אמנה
לפנים מן חקו א״י כנ״ל, והויא א״י כמין גאם, ושני ריבועים
בתוכה, כעין שתי טבלות מרובעות, אחת קצרה ואחת רחבה,
הקצרה היא לצד מזרח של א״י וכלתה עד עכו, ועבו הוא קרן
מערבית צפונית של זה הריבוע הקטן, והטבלה הרחבה דבוקה
אצלה לצד מערב א״י, ומגעת עד כזיב, והוי כזיב קרן מזרחיתצפונית של זה הריבוע הגדול, ואמנה כנגדו קרן מערבית
צפונית.
ט.
ושני ריבועים הללו העומדים כמין גאם כנ״ל, זהו כיבוש
מצרים לדעת הרמב״ם ז״ל, והיינו דאמרינן בגיטין ז׳ ע״ב, למימרא
עכו לציפונה דא״י קיימא, ורמינהו הי׳ מהלך מעבו לכזיב, מימינו
למזרח הדרך, טמאה משום ארץ העמים, ופטורה מן המעשר ומן
השביעית, עד שיודע לך שהיא חייבת (פירש״י וז״ל כלומר לעולם
חזקת ימין הדרך מעבו ועד כזיב ארץ העמים, אא״כ תבוא למקום
שיאמר לך בקי כאן הדרך מתעקם ונכנס לתוך א״י קצת וימין
הדרך הוי א״י), משמאלו למערב הדרך, טהורה משום ארץ העמיםחייבת במעשר ובשביעית, עד שיודע לך שהיא פטורה, (ר״ל
שהדרך מתעקם ונכנס לתוך ארץ העמים ומשמאל הדרך הוי נמי
ארץ העמים). ומשני אמר אביי רצועה נפקא, והכוונה כנ״ל, דהריבוע
הקצר כטבלא מרובעת, שהיא עומדת לצד מזרח א״י, הויא לה
עכו לציפונה, דהיינו קרן מערבית צפונית של אותו הריבוע
הקטן, וריבוע השני שלצד מערב א״י, ניתוסף עליו רצועה עד
שנעשה מרובע ארוך, ומגיע עד כזיב, שהיא קרן מזרחית צפונית
לריבוע ארוך הנ״ל, ונמשך בקו ישר עד אמנה, שהיא קרן
מערבית צפונית לאותו ריבוע ארוך הנ״ל, וזהו פורוש, רצועה
נפקא, דהיינו שמצטרפת רצועה לצד צפון, לאותו ריבוע שלצד
מערב. וע״י צירוף אותה רצועה, נעשה מרובע ארוך כנ״ל.יוד.
והנה הכניסה של הים, שנכנס לא״י ונתפשט באלכסון,
מנחל מצרים עד עכו כמשנת״ל אות ה׳ אין האלכסון של הים
בקו שוה וישר, אלא פגום נכנס פגום יוצא, ואין אנו אומרים
אלכסון אלא בדרך הקירוב שהוא קרוב לאלכסון, מפני שיש הרבה
פגמים, העשויין כעין קשת וחצי עוגל, וכיוצא, שהיבשה נכנסת
לתוך הים, ולפעמים מתפשטת היבשה לתוך הים למערב, חוץ
לחוט המגביל את א"י שהוא החוט המתוח מאמנה לנחל מצרי
כמבואר לעיל אות ז' בשם רש״י ז״ל. ובין עכו לכזיב יש ג״כ פגם
בקשת, שהיבשה נכנסת הרבה לתוך הים. ועכו עומדת על היםבפאת הקשת הדרומי, וכזיב עומד ג״כ על שפת הים בפאת
הצפוני מהקשת, ויכולין להלך מעבו לכזיב דרך יבשה בקו ישר
מדרום לצפון, וגם דרך ים בעוגל הקשת, וכן מכזיב לאמנה אף
ששניהם עומדים על שפת הים, מ״מ יש ביניהם הרבה יבשה,
שנכנסת לתוך הים כקשת, והחוט המתוח מזל״ז הוא כיתר ולפנים
מן החוט לצד דרום הוי א״י כיבוש מצרים, בין היבשה
הנכנסת לתוך הפגם של ים, בין האיים והנסין שבאמצע הים.
יא.
אמנם כיבוש עולי בבל לדעת הרמב״ם, הוא כל ריבוע הקצר
שהיא לצד מזרח של א״י, ועוד חציו של ריבוע הארוך כמשנת״ל
אות ה׳ וט׳. דחיינו שהותבין את הריבוע הארוך באלכסון,
ורואין כאלו חוט מתוח באלכסון. מכזיב שהוא מקצוע צפוניתמזרחית של ריבוע הארוך כדלעיל אות ה׳, עד מקצוע דרומית
מערבית. שהוא נחל מצרים. ונמצא שתי חצאים מכוונים כ״א
משולש הזוית. ועולי בכל קדשו אותו החצי שכנגד המזרח, והחצי
שכנגד המערב לא קדשו. ונקרא אותו המשולש שכנגד המערב
ריבוש מצרים. ושלש זוויותיו מסומנים. זוית צפונית מזרחית
הוא כזיב, זוית צפונית מערבית היא אמנה. זוית דרומית מערבית
היא נהל מצרים. וכאלו חוט מתוח בשלשה זויות המשולש הללו
מזל״ז. ומגדיר בתוכו כיבוש עולי מצרים. וזהו פירוש
המשנה דרפ״ו דשביעית. וכל שהחזיקו בו עולי מצרים, מכזיב ועד
הנהר ועד אמנה. ר״ל מכזיב ועד הנהר שהוא נחל מצרים, הוא
זו האלכסון, ועד אמנה כולל שתי הקווין המערבי והצפוני דהא
נוכל לפרש מנהר ועד אמנה הוא קו המערבי, ונוכל ג״כ לפרש
מכזיב ועד אמנה הוא קו הצפוני, ובאמת כולל התנא שתיהןבשתי תיבות אלו „ועד אמנה" שאמנה היא הנקודה שאילי׳ יכלו
שני הקוים המערבי והצפוני, וכ״מ שרוצה להגדיר כיבוש עולי
מצרים לבד, אומר מכזיב ועד הנהר ועד אמנה, וכ״ה בפ״ד
דהלה משנה ה',
יב.
והנה הקו האלכסון המגביל גבול כיבוש עולי מצרים כדלעיל
אות י״א. הוא קו אלכסוני ישר בחוט מתוח. וחותך באלכסונו
בים וביבשה, והיינו כמשנת״ל אות יור. כי אלכסונו של כניסת
הים איננו בחוט מתוח, אלא מלא פגמים ביוצא ונכנס. שנכנסת
היבשה למערב חוט האלכסון האמיתי והים יוצא ג״כ לפעמים
למזרח החוט, אבל האלכסון המבדיל בין כיבוש עולי בכל לכיבוש
עולי מצרים, הוא אלכסון אמיתי במכוון ובצמצום ולכך חותך בים
וביבשה. וזהו מה שנופל הספק בכמה מקומות ועיירות הסמוכותלחוט האלכסון המפסיק, אם המה מכיבוש עולי מצרים, או
מכיבוש עולי בבל, כי צריך לזה חכמה רבה ודעת יתירה לכוון,
אם העיירות ההמה עומדים לפנים מן החוט, או חוצה לו. ואל
תתמה על הצמצום כ״כ כחוט השערה, כי כל מדות חכמים כן הוא
בדאי׳ במס׳ ר״ה ד׳ י״ג ע״א ובכתובות ק״ד ע״א ובמנחות ק״ג ע״ב.
והא לך לשון הרמב״ם פ״א מה׳ תרומות ה״ז. איזהו ארץ
שהחזיקו בה עולי מצרים, מרקם שהוא במזרח א״י עד הים הגדול
מאשקלון שהיא לדרום א״י עד עכו שהיא בצפון, הי׳ מהלך מעכו
לכזיב, כל הארץ שעל ימינו שהוא מזרח הדרך, הרי היא בחזקת
חז״ל. וטמאה משום ארץ העמים, ופטורה מן המעשר ומן השביעית.
עד שיודע לך שאותו המקום מא״י. וכל הארץ שעל שמאלו
שהוא מערב הדרך, הרי היא בחזקת א״י, וטהורה משום ארץהעמים, וחייבת במעשר ובשביעית, עד שיודע לך שאותו מקום
חו״ל, וכל ששופע ויורד מטורי אמנום ולפנים א"י. מטורי אמנום
ולחוץ חו״ל. והנסין שבים רואין אותן כאלו חוט מתוח עליהם,
מטורי אמנום ועד נחל מצרים, מן החוט ולפנים א״י. מן החוט
ולחוץ חו״ל. מהיבן החזיקו עולי בבל, מכזיב ולפנים כנגד המזרח
(פי׳ היינו המשולש שכנגד המזרח). ומכזיב ולחוץ עד אמנה, והיא
אמנום. ועד הנהר והוא נחל מצרים (פי׳ היינו המשולש שכנגד
מערב). לא החזיקו בו וכזיב עצמה לא החזיקו בה עכ״ל. ועפ״י
מה שכתבתי הרי הוא כמבואר. ודי בזה למבין ומעיין בצדק
לסלק הרבה קושיות שתמהו על הראשונים, ולפי האמור כל
דברי חכמים קיימים, אלא שאין להאריך בפה שלא לצאת מהכונה.
המשך יבא אי"ה.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרציה זללה"ה.בריטניאמשך וסוף מגליון 19
הלאלה תקראו אתם הסופרים והשופטים „עם עני ודל?״
אני אמצא תמיד ההפך, אמצא בין היהודים האנגליים אנשים
מצויינים אשר יוכלו היות למוסדות, והם הם עוד האשרות להיהדות,
אשר שרש אהבתם לעמם ולדתם, עמוק עמוק הוא, אשר מהם
ישלעץ הדת תקוה כי יונקתו לא תחדל!!
ומה נשפוט מעתה על אחינו יושבי ארץ הקדושה, הלא
שמה כמעט רובם ככלם, נזירים הם לתורת ה׳ ולעבודת הדת.
והטבעת הראשית כפולה ומכפלת בשלשלת האומה, נוכל לחשוב
אותם, האם בנקל תפתחנה החרצובות הללו ?—
אני המאמין בנצחית ישראל לא אפחד כי יחדל ישראל
מהיות עם בגויים; לא אירא כי ידל יעקב ממצוא חיית נפשו,
העם אשר הוא חי וקים זה זמן עתיק, העם הזה היה יחיה עוד שנים
אין ספורות, בתקותיו בהבטחתיו וביעודיו. שוא לכם ולנו אם נחפץ
כעל כרחו להפוך אותו משרש חייו הארוכים עד כה, ולחדוק
באזור מתניו קסת סופרי העת. שוא לכם לרפא את שבר בני
עמכם, רק ברפואה אחת; „החנוך" ושקר בימינכם אם תחפצו
להמיר כבוד קדושת שפתם, שפת קדש בשפתות החיות המתהלכותבארץ.
„החנוך" הוא אחד מהדברים הנחוצים לכל אומה ואומה.
וחנוך לבני יעקב הוא לא דבר חדש הוא. אך באחת נכשלומשכילנו וסופרינו, כי יחפוצו להורות את החנוך על רגל אחת.
הן כעת הזאת שאנו מדברים למשל ממצב ירושלם, במה נוכל
להטיב מצבה? אז ידענו מראש כי התשובה בצדה תהי „החנוך״
אמנם משכילנו כדבריכם כן הוא, נחוץ „החנוך" אך לא כפי המובן
שלכם, האם אינם חיים בירושלם אנשים בדעת ובמתינות, כי
יוכלו לתת פראגראם כפי הכנתם לרגל המלאכה אשר לפניהם,
האם הם אינם שלמים בדעות, לשפוט על פי התורה והש״ע מה
לתקן ומה להשמיט? האם בעלי שכל ומלומדים האמונם על
ברכי התורה והלמוד בירושלם צריכים לאפוטרופסות של משכילי
והנאורים באייראפא? מדוע לא ימסרו הנדיבים העוסקים בצרכי
צבור באמונה כשל בני ארץ ישראל, דבר החנוך בידי הגדולים
אנשי השם אשר נודעו לבריאי-שכל וחשבים ישר היושביםבירושלם?
אם בחרנו במדה זו, לעזוב את „החנוך" תמיד ביד הפרנסים
המפקחים על עניני העדה למקומותם למושבותם, אז הרוחנו
אנחנו הקוראים כתבי-עת, גליונים ועלים רבים המכילים דברי
השכל ודעת, כי אז לא היו להכותבים לספר בגנות עירם ולהתכבד
בקלון של חבריהם באותו מקום. והרוחנו עוד מחלוקת ריב ומדון
נאצות וקטטות אשר בעת האחרונה מצאו קן להם במשכנות
יעקב, הרבה פעמים מביאים סופרים ומתקנים, העוסקים בחינון
בנינו, לידי שחוק. כל אחד חפץ כי כל בנינו יהיו מגודלים
לפי תכונות רוחו, ויהיו מוכשרים בכשרונות אלה, אשר בעל
המאמר בעצמו יתאר בו, והוא הדבר אשר לא יוכל היות ודוגמאלזו, אזכיר פה מה שהחוקר הטבע, דארוין מעיר בספרו,
Der Ausbruck der Gemutbsbewegungen
Ab. Ausdruck der Liebe 218. —
„אנחנו בני אייראפא תרגלנו להראות אהבה באמצעות
הנשיקה" ומאמינים כי המדה זו מלדה ומבטן לבני אדם נתונה.
אמנם „לא כן הוא״. יעממי בוטטאן מארץ-האורים (פייערלאנדער)
הגיד לי כי בארץ מולדתו לא נודע ההרגל הזה כלל וכלל, גם
ילידי ניי-זעעלאנד בני טאהטי סאמאליס מאפריקא ועסקימעס לא
ודע, משמוש הנשיקה בחלקים שונים מישוב העולם משתמשים
בחיבוך (רייבען) החוטם אחד מול אחיו, וכל המרבה לבתק
בחוטמו בשר חוטם השני הרי זה משובה. ובני לאפפלאנדער
וזעעלאנדער משתמשים בהיכוך החוטמים חודשים בגביהם ויפזו
זרועי ידיהם, גם יעמדו החזה מול הזה רעיהם ויתאבקו ויתחמקו
ויגישו בטנם אל בטן מרעם ויהיו לתואמים יחדיו, גם יקחו את
רגל אוהבם או הפעם גם כף ידי עמיתם, ויעברו על פניהם בנחת,
שבטים שונים ינשבו על חלק ידוע מחבריהם ברוח קר וכלם
לאות אהבה כמו הנשיקה במדינות אייראפא.כן שונים המה בני אדם במקומות שונות בדרכי החנוך
שלהם, אשר במקום זה, נאה דרך זה, לא ראה במקום אחר
ובכל זאת לא יאבה המתקן בדורנו להביט על ארחות חייםהנפרדות ובחזקה יאמר להעמיד התיקון על פי טעמו. וזה הוא
אחד מחסרון הגדול בשאלת החיים בפי פותרינו הצעירים.
אם נלמוד להרחיק את המדה למצוא רק חסרונם בחיי
אחינו ולא נאבה למדוד חיי אחינו בכל ארצות מגוריהם במדה
אחת אז יותר נקל לפנינו לבוא אל המטרה אשר הציבה לה
הדפוס (דיא יידישע פרעססע) העברית בדורנו!
ולכן דדקטור נכבד, גם בדבר החנוך לבני ירושלם, אשר
בעת הנוכחת היא עולה על שלחן מכתבי עת, לא אנסה דבר
אליך, כי ידעתי היטב ערך גדולי עיר מושבך, ובחנתיך גם אותךלאמן משכיל יודע להלוך נגד רוחות הבריות, ויודע מה לקרב
ומה להרחיק בתורת החנוך, אך את תקותי אני אבטא פה עלי
גליונך החבצלת: מי יתן ונדיבי עמינו המשכילים אל מעמד הדל
בעיר הקודש, יחשבו כמוני היום למסור ההנהגה תוככי ירושלם
ביד יושביה ההגונים הבריאים במחשבותם וחזקים הם להוציא
את המפעל מכח אל הפועל באין מפריע, אז יגדל קרן עמי בעיר
הקודש, ובני דור הצעיר בירושלם יבינו לרומם את כבוד ציון
ערש ילדות היהדות, ויסלו להם דרך העולה בית אל, ויעמדו הם
למודים ומדריכים לכל בני יעקב תחת השמים, ויפתרו לנו הם
את החידה הנקובה בשאלת החיים, ברוח היהדות התורה
המסורה אשר ברוחה פי שנים, „והיה באחרית הימים" יקויםבהם בעוד יום או יומים „ויורנו מדרכיו ונלכה בארחותיו" אשר
הזו לנו בן-אמוץ ומיכה המורשתי זה אלפים, כי מציון תצא תורה
ודבר י"י מירושלם.
כתקות אוהב עמו ולאומו מוקיר מלאכתך ומכיר נפשך
 היפה לאחיך
נפתלי הלוי
-חדשות לבית ישראלמכה״ע the Jewish World מודיע: „כי הבאראן
פערדינאנד דע ראטהשילד עזב את לאנדאן לנסוע בארץ
הקדם. במסעו יתמהמה כארבעת ירחים, ויבקר גם את
מצרים וארץ הקדושה״.
הבאראן גוסטאף דע ראטהשילד בפאריז הביא
בימים האלה את בנו הנולד לו, בבריתו של אברהם, החג
הוחג בפאר וכבוד כדת משה וישראל, ולכבוד היום הזה
פזר הבאראן כסף רב לצדקות שונות. לבית החולים לבני
ישראל אשר בפאריז נדב חמשים אלף פראנקס,
ם והתלמידות בכל בתי הספר לבני ישראל
 להתלמיד
ובבתי היתומים לבני ישראל, שלח מתנות, ולהמוריםוהמורות מתנות ממאה עד מאתים פראנקס לכ"א.
האדון קאמערציענראטה היינעמאן באך ראש עדת
היהודים בנארדהויזען נבחר מאת סוחרי הנוצרים לראש
בית מועצת המסחר בעיר ההיא. (איזר. וואכענשריפט)
הבאראנין אננא מאטהילדע פאן ראטהשילד בפפ״דמ
נדבה שלשים אלף מארק להגדיל את בית היתומים לב״
בעיר ההיא. חדשות ל
זונות.יד האלבאנעזים גברה במלחמתם את צבא מאנטע-
געגרא. במלחמה האחרונה עלה מספר המאנטעניגרינים
הנופלים במלחמה בעשרת אלפים איש ומהם כחמשה
אלפים מתים. מהאלבאנעזים מתו אלף ומאתים, ונפצעו
כאלף איש. המאנטעניגרינים שבו לארצם, וישאירו
אחריהם כלי מלחמה רבים וגם מזון רב אשר לפי דברת
אחד מכה"ע הטורקים יספיק למחית צבא האלבאנעזים
ארבעה ירחים.
 בפקודה רוממה ישולם מראש ירח מארץ והלאד
שכר כל פקידי הממשלה מדי חודש בחדשו. מספרהכסף אשר על הממשללה לשלם עתה בכל חודש יעלה
לסך שמנה מילליאן שלש מאות ותשעה אלפים, חמש
מאות ושבעה וחמשים פייאסטער
—
—מודעה  והחוט המשולש לא במהרה ינתק. —
אנוכי הח״מ מודיע בזה מודעה גלויה לכל קוראי
המ״ע הזה. בהיות כי זה כתשעה חדשים אשר גוע וימת
מר חותני הגביר המרומם השר המפורסם זר״ק סי׳ משה
וואלירו זללה"ה בן להרב הגביר הר"י וואלירו ז"ל
וחלק הירושה המגיע לי כדת, לא נפל עוד בחבלי, יעןכי הגביר סי׳ חיים אהרן וואלירו הי״ו, דוד רעיתי תי׳ לא
אבה להשיב לי את נחלת המת כדת משה וישראל ,
והגיש המשפט לבית הקאנזולאט האוסטרית אשר בצלה
יחסה, ונסיבות רבות ושונות - אשר אין מקום להם פה,
ויפורטו בחוברת מיוחדה, אשר אוציא לאור אי"ה -
האליצוני לנסות דבר על ידי רעי, להתפשר עמו, ויכף
עלי הר כגיגית להכניס בהפשר תנאים אשר אין מקום
להם בדיני ישראל ואינם נהוגים באמונתינו ודתינו, ואחרכל אלה גם זאת לא יקיים וידחה אותי בקש, ובשמעי
עתה מפי אחד מגדולי רבני עירנו יצ״ו, כי בתחבולות
יחפץ להשיג עדות, כי שמעו מפי אשר חלק אין לי עוד
בהון מר חותני ז"ל אשר השאיר אחריו, ומחלתי על כל
זכותי. כי על כן הריני מודיע בזה כי אין כל יסוד לדבר
העדות הזאת, מעולם לא אמרתי בפני איש דברים כאלה,
ולא עלה על רעיוני מעולם, את המגיע לי בדיני תורתינו
הקדושה לא מחלתי לו כלל,ו
ם את אשר נתחייב לי על
פי חפצו לא קבלתי עוד, ונקי אני מהירושה אשר על
פי התורה אין שום מערער עליה כי מקרא מלא דברהכתוב: איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו
לבתו. לכן אם תגלה בקהל עדות כזה עלי, תהי ממי
שתהיה, דעו כי שקר ותרמית היא, ואם כבר קבל עדותכזאת, יואל נא להגישה לפני ב״ד הצדק, יעידו העדים
בפני וכחשם בפניהם אענה. זאת למודעי ובה׳ אלהי
מעוזי אבטח כי יחנני, אבי יתומים הגן בחסדך עלי, הוציא
כאור צדקי ומשפטי, עמוד לימיני וסעדני נגד התקיף
ממני, לישועתך קויתי ה'... אני הצעיר
יעקב סאפורטה הי״ו
כ״ד שבט תר״ס לסדר, אם ענה תענה אותו, כי אם צעק
יצעק אלי שמוע אשמע צעקתו. פעה״ק ירושלם תובב״א.