. 
ת שתים עשרה
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ירי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.מ״ע יו״ל
וכל שרי יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
 
.
מאת
ר
8
 ישרא
אל דוב פרזמקיןעל הר גבוה עלי לך מכשרת ציון; הרימי ככה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט')תוכן הענינים. עד מחו. ירושלם. מדע הארץ. אאה. אבל יחיד.
ר הבריא הייר
אחרונות. מודעות.
 מביעי יהיה היא בעיר ועיר אשר ירויעד מתיירושלם, עשתי עשר יום לחדש שנים עשר.
עוד תקוה אחת היתה מרחפת לפני רבים מהיהודים ברוסיא
האוהבים להשלות נפשם בתקוות שוא, ויתברכו בלבם כי אם
נכרים הם בעיני עם הארץ אזרחי הארץ הם בעיני שרי המלכות
ויעידו בבני עמם לבלתי יעזבו את ארץ מלדתם, ויחזו להם
מחזות טובים כי עוד מעט ורחב גבול מושבם, ונפתחו לפניהם
שערי הערים אשר היו מגורות לפניה עד היום, והנה פתאום נמס
כל הארג, אשר ארנו להם ברוחם, ודברי אגניטיוף אשר דבר
לארשנסקי שמו קץ לכל חזיוני לבם.
ולשוא יבקש איש לפרוש מעטה אפל על דברי אגנטיוף
הברורים ולהשלות עוד נפש העם לבלתי יראה את אשר לפניו.
אם כה חרצו שרי המלכות משפט היהודים לפתוח לפניהם גבול
המערב, אות הוא כי נוכחו שכל עצה אחרת אין, כי מרה נפש
עם הארץ על היהודים ומה תוכל המלכות את כל העם? ורק
בצאת היהודים מהארץ הזאת יושעו ותשועה אחרת אין להם.
העוד יחכו יהודי הארץ הזאת? השמע לא ישמעו לקול
הקורא אליהם לעזוב את הארץ אשר כנכרים הם בה ללכת
ולהאחז בארץ אשר לא יוכלו יושביה לקרוא להם בזה? הנשא
ישאו עוד את עיניהם לארץ אחרת מבלעדי ארץ אבותיהם ולא שנים עבה אל ציון 20 
באה עת המעשה ליהודי רוסיה ולבני דור החדש אשר
לבם שלם עם אמתם, באה העת אשר לה חכתה הבת יהודה
אלפים שנה, באה העת לבניה להראות אהבתם לה בפעל ידיהם
ולהעלות לה לעולה כליל את מדעם אשר קנו להם ואת כח
עלומיהם. לא להם לשית לב לדברי המתפלספים המבקשים לעמם
ארצות חדשות מיראתם פן לא נצליח בימים יבאו להיות אדוני
הארץ הזאת, ופן תתלקח מלחמה חדשה בין היהודים על דבר
בנין המקדש והמזבח ועל דבר הקרבנות והעבודה (המזיפון בגליון
הרזסוט הרביעי), כי לא עת עתה לישראל לרשת לו ארצות
חדשות אשר לא ישב כהן איש מעולם או אשר יגבר על יושביה
בהרבו ובקשתו, כי ארצות כאלה אין עתה, גם באמיריקה אם
יאחז במקום מדבר שמטה, לא הוא יהיה אדוניה, כי אם עם
אמיריקה, ובוא יבוא יום אשר יצר להעם הזה מעט בארצו,
וקרא ליהודי את הקריאה אשר יקראו לו עתה עמי אירופה.
והויאת לא יראו האנשים הנושאים עיניהם אל ארץ אחרת
כי לא יצליחו, כי כל עמלם יהיה לאין ואפס ? הראה לא יראוכי הכח הרב הדרוש לדבר הכבד הזה לא ימצא בלתי אם נקרא
לעזרתנו כל רגשות בני עמנו החזקים והאדירים, והרגשות האלה
אשר עז להם באמת לברוא תבל חדשה לא יתרגשו בלב היהודים
בלתי אם לארץ אבותיהם, וגם אם נוסיף לדבר השכם ודבר על
טוב אמיריקה ועל אושר יושביה, לא נצליח בלתי אם לשלח
שמה אלפי נפשות אשר תאבדנה מעט מעט מקהל היהודים, אך
עד נצח לא נצליח להאסף יחד, להאחז בארץ לבדנו, להיותעם לבדו. לא נצליח בדבר הזה, כי אף רגש אחד לא ימצא
היהודי בקרב לבבו אשר יחזקנו ויעוררנו לעשות כזאת, כי לא
גדל בלבבו באלפי שני גלותו רגש אהבה לכל ארץ מבלעדי ארץ
אבותיו, ואם נצליח לעוררנו בכה זכרונות ימים עברו להרים
תרומת כסף בכל הדרוש לדבר כבד כזה. הנה יעלה כל עמלנו
בתותו אם נואיל לעזררנו בהזכירנו לפניו את שם אמיריקה!
אך אתה! זה גורל עם היהודים מאז! אם יש לפניו דרך
סלולה אשר בה ילך לבטח והגיע לתכלית חפצו לא ימהרו כל
בניו לתת ידיהם איש לרעהו ולחזק איש את אחיו על הדרך
הזאת, כי איש לרוחו ילך לבקש לו דרכים אחרות, ושאריה כחו
יחגור להסיר את העם מלכת בדרך הסלולה, וראה עליה אימים.
ופחד שוא יפחיד את נפשו, וחזה בה בלהות צלמות, ואיד ושיז
ככל אשר ייצר לו רוחו, ומהר לתאר את כל חזיוניו לפני עמו
למען רפות את ידיו!
אחה אלהים! עד מתי יהיה זה לנו למוקש!!
בן יהודה.
—o 20.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion,
Elere ta Voix arce force , enyoyce de Jerusalemi
suiel 9.
Blewe-in ct he Crains rien.ירושלם.לשמחת לבבינו נודיע כי החברה הנוסדה בברלין לפקח על
צרכי היתומים באה״ק, קנתה בשבוע החולף בית גדול
ונחמד מחוץ לשער עירנו על מסילת יפו, בסך שנית
.ושלשים אלף פראנקס. הבית הזה נועד מאת החברה
לבית יתומים תמידי ובו יגור גם פקיד הבית. בבית
היתומים העתי אשר להחברה הזאת ואשר השגחתו ניתנה
בידי האדון ד״ר הערצבערג, חונבו עד כה עשרה נערים
(אך שנים מהם אשכנזים) ויש תקוה כי עתה תגדיל
החברה מספרם וכבוד הבית יגדל
הנסיך היינריך מפרייסען
מסתתר בשם גראף
בערג בא ביום השני לשנוע זה ירושלימה ויקובל בכבוד
מאת האשכנזים אשר בעירנו. בהאטעל מעדיטראיין ינוו
וכעשרה ימים יתמהמה פה לבקר את העיר ועתיקותיה,
את בית להם הברון וכבר הירדן, ואחר ישוב מצרימה.
והעיר עוד הפעם כמרקחה. אל בית הרב הגאון
נים אחדים ויסכימו
מוהר״ר שמואל סלאנט הי״ו נאספו
להתיר החרם הרובץ
ר בית מדרשו של ה׳ פינס, לאלה
אשר לא קבלוהו עליהם למען לא יכשלו רבים באמור
קין
וישלחו מכתב להרב הגאון מוהר"ר יהושע ליב דים
הי״ו לבקשו כי יסכים גם הוא עמהם, ויסיר מכשול מהעיר.
אבל הטעמים אשר אליהם אדני ההיתר הטבעו, לא מצאו
היו ראשי הרב הגאון הנזכר וישלח דברו אל הרב הגאון
דמוהר"ש סלאנט הי"ו לאמור לו, כי על פי הטעמים
המבוארים במכתבו אין שורת הדין נותנת להתיר אסור
אשר נאסר באסיפת עם בהסכם רבנים ועדה, ואם
יתירוהו הקולר תלוי בצואר המתירים. הרב הגאון מוהר״ש
סלאנט הי״ו לא נרעד אמנם מהמענה הזה ויאמר
להשלוחים: „כי גם
עת אשר ישב עוד הרב דיסקיז על
כסא הרבנות בבריסק ידע הוא להורות הוראה״, ובכל זאת
לא נכרז ההיתר בבתי הכנסיות כאשר הוכרז האסו
תו.
- כי לא אבה הגאון סלאנט לצאת בגלוי נגד הגאון דיסקין
יות אחדים אשר המתפללים בם יסעו
נהפוך הוא, בבתי-
לדגל הגאון ריסקין הוכרז האסור בשבת החולף עוד הפעם.
ולא אך בדבר בית מדרשו של פינס יריבו עתה הכתות
וראשיהם, כי גם בדבר הכירת מכירת בשר הנקראת
פה בשם גאבן
המס הזה אשר יורם בעול מאת
עניי העם
גם זה שנים אחדות לים הגדול, כלומר
לקופת כל הכוללים הנתונה ביד רובלין, וכאשר לא ידעו
חשבון מכל הכסף הרב הנכנס לקופה הזאת כן לא ידעו
גם מהכסף הזה אנה הוא בא. בשנה החולפת בהוסד
בית היתומים הכללי לכוללות האשכנזים הסכימו ממוניכל כוללות הפרושים לתת את כסף חכירת הבשר לבית
היתומים ויחתמו 
ם על מכתב אשר ערכו להרב הגאון
מוהרי״ל דיסקין נ״י כי מדי שנה בשנה משך חמששנים עליהם להביא את כסף הגאבעללע אל האנשים
אשר יפקדו למנהלי בית היתומים. בשנה החולפת מלא
הבטחתם ועתה נקם ריבלין נקמת נזיפתו ויסכסך
ממונים בממונים ויפרד החבילה, ואתמול מכרו ממוני כוללי
ווילנא זאמוט, גראדנא, מינסק ורייסין את חכירת הבשר
אשר ימכר לבני הכוללים האלה, וכסף החכירה לא יובא
אל בית היתומים כי אם אל אוצר קופת הכלל, ולעומתם
התאחדו יחדיו כוללי ווארשא, סובאלק, אונגארן את כוללי
החסידים, וואלין, הב״ד, אוסטריא, רומעניען וקארלין,
ויסכימו למכור את חבירת הבשר לבד
ם, ואת כסף
החכירה יביאו אל בית היתומים כאשר הבטיהו.
ככה לדאבון לבב יגדל הריב בירושלם, ואש
המחלוקת יוצאת ללהבה.
ורמדע הא
ץ.חיי הפלחים (האכרים)
Deutscher Palestina בספרת החברה Kloin מדברי האדון
Verein שנת 1880.
המרבים ילידי הארץ (בערבית ולאד אל ערב) נחלקים לשלש מחלקות
ואלה הן:
א) יושבי הערים (בערבית מדני, לאמר יושבי המדינות).
הכפרים (בערבית פלאת, לאמר אכר, מן שרש פלח כמו בעברית)
ב)
ג) הבדוים, לאמר שוכני המדבר, המתאמרים כי רק הם ערבים
באמת ורק להם הצדק להקרא בשם הזה, ועל כן הם קוראים לנפשם בגדו
לבב אל ערב.אנשי כל אחת ואחת משלש המחלקות האלה שונים מאד מאנשי המחלקות
רעותיה בשפתם, בלבושיהם, במבנה ותכונת בתי, משכנותיהם, ובמנהגי ודרכי
חייהם, ודי לאיש היודע מעט בטיב האנשים האלה לשמוע שתים שלש מלים
או סקורת עין אחת להבדיל בין המדני להפלח ובין זה וזה להבדיי
אולם גם אנשי מחלקה אחת לא דומים כלם איש לרעהו, ולא ראי מדני
יושב ירושלם כראי מדני יושב יפו, ולא ראי בדוי בן שבט אחד כראי בדו
בן שבט אחר. הנבלוסי (איש שכם) הוא שמל איש גם חסר טעם, וקצר שכל,
לשון ימין הוא קורא סמך ותחת שמש יקרא ממס, ובכבדות ידבר, ועל כן היה
צחוק להערבים ומטרה לחצי מהתלותיהם. יושב יפו מכור בכל נפשו למשא
ומתן והרבות כספו כל ישעו ותשוקתו וזאת אמונתו ודתו. הירושלמים הםדועטשים, לא יד, מתפללים בשלום השולטאן וישלכות. כי יבדילו הערבים
בין יושבי כל עיר ועיר ליושבי ערים אחרות, וכן היו יושבי כפרים .
למשל בפי הערבים. יושבי בית חגינא וליפתה אצל ירושלם וקאבאטיה בהכ
שכם גנבים, יושבי רמלה רמאים ותככים. יושבי בית גלה אוילים וחסרי מוח.
אנשי גפנה אוהבי עבודה וישרי לב.
המדנים מתאמרים בדרכי חייהם ומתנשאים על יושבי הכפרים
הפלחים, ועל כן היה השם פלח לחרפה בפיהם לכל איש גולם ובער, והפלח גם
הוא מודה בענות רוח כי נופל הוא מהמדני, ואם עשה יעחה דבר אשר לא
כמשפט נגד דרך הארץ והיכיחהו איש על זה והשיב לו לאמר: מאני פלח?
(הלא פלת אני 7) לא כן הבדוי, כי בגאון לבב ובשאט נפש הוא מביט על
על המדני והפלח יחד, ובשבתו לפני אהלו וצופה על פני הככר הרחבה אשרלפניו הוא מתברך בלבבו כי הוא מבחר כל היצור וכל התבל כלה לא נבראה
כי אם למענו.את ביתו יבנה הפלת אבנים, אם יש אבני בניץ בקרבת הכפר, ואם
תמצא ידו ובנהו אבני גזית, ועשהו רחב ידים, ובחצר יקיפו למרבץ למקנהו,
את קירותיו יעשה עבים ועל אילים (רכבה בערבית) חזקים ירכיב כפותיו
למען יעמוד ימים רבים אפס לא ישים לבו ליופי, ועל כן הכפות לא כמשפט,
אין מקצוע חד ואין זוית נכונה. — ולהנוה הזה יקרא הערבי דאר. ואם
מצא לא תמצא ידו לבנות לו בית מקטר ועשה את כתלי ביתו אבנים לא
מקצעות ובמלט או באמר ידביקן, והסך עליהם בנזמי עצים וענפיהם ובקני
וער, ועת אותם בעית אדמה מלמעלה ובחמר יצפה עליו, יהיה ביבוש המיר
בשמש והיה למחסה על הבית מפני נפץ גשמי החרף, ושנה שנה לפני ראשיתימי הגשמים יתקן הפלח את טיח גגו ויעבור על פניו במעגילה (מדחלה
בערבית, ובערי הלבנון מחדלה) לישרנו (ועל כן דרשו חכמי התלמוד את השם
מורה שנתן לגשם לאמר שמורה את הבריות להטיח גגי בתיהם), לבלתי יחדרו
המים בטיח וכבד אז הנג וימך המקרה ברבות ימי הגשם. בעמקים ובמישור
(אצל עזה יפו ועכו) אשר לא נקל שם להשיג אבנים חנם יבנה הפלח ביתו
לבנים (לבן בערבית) שרופות בשמש.
גבעה רמה ומורד הרים יבחרו להם הפלחים באשר יוכלו לבנות עליהם
את כפריהם מפני הגשמים ההופכים את העמקים לבצה וגם בעבור האויר
הבוב ברמה מאשר בעמק. מראה הכפרים לא נאוה מאד בלתי אם תאציל
העבע אשר כביב להם מהודה עליהם, אם תמצא שם מגפן ועד כרם זית
ועד עץ תמר לחיה את המראה. כי פה לא תראינה עינינו לא גגים אדומיםאשר תשמח העין על צבעם השונה מהקירות הלבנות והחלונים הירוקים, אף
לא קבות ומנהרות יפות המתנשאות בערי הקדם מעל לגגנים השפלים. ומראה
הבתים הקטנים, האהלים והסכות הבנוים בלי כל סדר יראה מרחוק כמתלה
ותרבות עיים, כי גם להטובים בבתי הכפר אין כל מעקה לגג ואין כל דבר
אשר ייפס, ובימי הקיץ יעלו עשב ויראו מרחוק כרגבי סלעים אשר העלו דשא
וגם חלוני זכוכית גדולים אין בבתי הכפר, ואם מעט אור ואויר בבית לא ישים
הפלת את לבו לזה ורק ארבות קטנות (טאקא בערבית) יעשה לו בקירות ביתו
ורב לו. אך חלף זה פתח הבית פתוחה כל היום, כי אם יסגר את דלתו והיה
בעיני כל יושבי הכפר כמו חפץ הוא לעשות רע במסתרים וכמו לא יאבה
שיבאו אורחים בצל קורתו. ולמה להפלח, אם לא בעל מלאכה הוא, משכן מלא
אור ואויר והוא כל היום בשדה, בכרמו, תחת עצי זיהיו, ואם אין והלך לו
בחון, בשוקים וברחובות, בנרנו, או בכל מקום אשר יוכל לגהור על קרקעהאדמה ולחום בחום השמש לנום מעט, להתבונן בתכלת השמים אשר מעל
לראשו, לשאף עשן הטיטון מהנרגילה ולהדבר עם רעיו על החדשות אשר הגיעו
עדיהם, ואם חם לו או קצה נפשו לשכב עוד והלך לבית המלון (מציאפה בערבית)
ושב לביתו רק באכוף עליו הרעב.
יציע אחד יבנה הפלת הדל את ביתו, ואם מצאה ידו ובנה עליה
(בן גם בשפת ערבית) עליו והיתה לאסוף בה אורחים נכבדים, גם לבעל הבית
לשבת שם עם ידידיו, כי לא יבא בה איש בלתי אם יקרא ועל כן ידאג הפלח
לבנין עליתו מאשר ידאג לבנין כל ביתו ויצפה את קירותיה מבית ואת רצפתה
יעשה שיד, ואם תשיג ידו ועשה לפניה חצר (בערבית חציר, ובעיר נצרת
מחותה) ומעקה ישים על שפתה, והיתה לו להנפש אחרי אם היום ונשאף רוח
צת הנושף בבקר ובערב. ובעמקים אשר החם גדול מאד בימי הקיץ יעשה לו
הפלת, גם אם דל הוא מכת קנים, והסך עליה מחצלות וענפים, והיתה לו לסתרה
מפני חום השמש כל ימי הר':.
איש מאנשי הכפ, כי יואיל לבנות בית והיה הדבר לענין נכבד לכל אנשי
הכפל ההוא ובעל הבית ישעה רק בדבר הגדול הזה, ואם אך החל הבנאי
את עבודתו וימד את האדמה ויחל לחפור את היסוד וישב בעל הבית על ידו
ינרגילתו בפיו והתבונן בכל עבודת הבנאי ובכל מלאכתו וחוה לו עצתו, וידידיו
ושכניו יאספו עליו גם הם, ואם מנכבדי הכפר הוא, ופקדוהו בעת הזאת גם
הקאדי, המופתי, והכאתיב, ולקחו חלק בשמחתו, וישיחו בטוב לב וקאוה ישתו
וישנו וישלשו, ויהללו את הבנאי ועצותיהם עליו יכבירו, וחזקו בדבריהם את
הנערים והנערות המסיעים את העפר בקפות (בערבית קופה) והמביאים את
המלע בלחות מרבעים קטנים (בערבית אנקיר), והמנצח (וקאף בערבית) על
נושי המלאכה מתהלך הנה והנה בשוט אשר בידו כרועה בתוך עדרו ובשומויכבד את כל עובדי בשפלות ידים, ואם הרבו העובדים לעשות מלאכתם וייעפו
ופצחו היושבים את פיהם בשיר, והרבו מהתלות, וצחקו כלם יחד, ובכל ימי
המבנה נכבד מאד הבנאי (מעלם בערבית) בעיני אדוני הבית, גם אם בן
אמונה אחרת הוא, ומעת לעת תנתן לו קסיה קאוה קטנה לשבור צמאו ביום
חום שמש. מצאת השמש עד בואה יעבוד הבנאי כל היום עבודתו וחום השמם
מכה על ראשו ולא ישבות כי אם כשעה וחצי לעת האוכל, מאכלו מעט, אף
לא ישתה דבר לחזקה זולת הקאוה
והיה אם כלה הבנאי את מלאכת הקירות (אף הבין את מבנה העצים
להכפה, אף עשה את תבניתה מענפים וקנים, ובאו כל אנשי הכפר לעזור
להבונים במלאכתם ולשמוח אתם בחג שיחנו את כלות בנינם, והיה המקום
הזה למקום מרוץ אנשים וקפוץ ילדים, והשמיעו רננה, וקול תידד, והתהוללו
כלם יחד. האנשים מכינים את המלט והנשים והילדים ממציאים אותו לבנאי,
והוא עושה מלאכתו באמונה, עורך אבן על אבן ואת המלט ישים ביניהן
ועבד, וואנח, ואגלי זיעה יוצאים מכל נקבי גוו, עד בוא השעה לשיח את אב
הראשה (ע״לק) בראש הכפה. אז ישלח אדוני הבית נער רץ לבשר את כי
יושבי הכפר אשר עוד לא באו את בשורת החג הזה, ובאו כל הנותר בכפר,
והכין להם אדוני הבית זבח, ואכלו בשר, וארז, אך יין לא ישתו גם ביום חג
כזה, כי כן מצות מחמד עליהם, וברכו את אדוני הבית ושבו והלכו להם
לבתיהם שמחים וטובי לב. -
—צפתג׳ לירח אדר תרמ״כ. מה נכבד היה יום ש״ק החולף בהתאסף
ראשי ומנהלי העיר לצקת לחש גם יחד ולברך בשם ה׳ את הוד
מלכותו קיסר אוסטריא אונגארן יר״ה, על אהבתו ללאום ישורון
בכלל ויסוכך באברת טובו וצדקתו על אחינו תושבי ארצו בפרט.
גם את בנו יורש עצר יר״ה ההולך בארחות אביו, בהראותו אותותאהבתו במחברתו היקרה. המסולאה בפז ומעולפת אמת ויושר
בביהכנ״ס האר״י ז״ל נקבצו באו כלם וימלא הבית בכל אפסיו,
וחוצה לו תשואות המון נשים וטף. לפני התיבה התנוסס הש״ץ
המפואר המפורסם מו״ה מאטי מקאסינטין הי״ו עם להקת מנגניו
לערוך תפלה. טרם החילם ברכת המלך, הופיע אל בית התפלה
הקאנזולאר אגענט מיקלאסעוויטש בצבי עדיו אף הדור בלבושו
לשמוע אל הרנה ואל התפלה. אז הרימו בקול מצחלות מנגינותם
נעים זמירות ישראל, אלקים משפטיך למלך תן וצדקתך לכן מלך,
ברכת הנותן תשועה בתרועת שיר לשעשוע נפש כל שומע.
יואל אל עליון לקבל ברצון תפלתינו, וברכת ישראל יחולו על-
ראש הוד המלכות ויורש העצר ומשפחתם הרוממה וכל שריהם
מיכאל שלום ווינקלער.
ויועציהם.
——אבל יהיד.צפת. אסון נורא קרה פעיה״ק, בתגרת ידי השלג הרב ומי
עבות אשר זורמו למכביר בש״ק פ׳ בשלח, נפלו כמה בתי ישראל
למשואות נצח והיו לעיי מפלה, ובתוכם גם בית הר׳ החסיד
המופלג בתוי״ר מוה״ר דוד מלובלין, וגם קרבן נפש יקרה היעלה
עולה כליל על מזכחו. ביום השבת הנ״ל בבוקר טרם הגיעה עת
התפלה יצא יצא הרב הנ״ל להתפלל ואך צעדו רגליו מבעד
למפתן הפתח ואשתו וכנו יחידו נותרו בתוך הבית רופפו עמודהבית, האשה את נפשה הצילה, ואך על בנם הדגול מרבבות כני
גילו נפלו תקרות חגג והמעזיבה, והוא במבחר ימי עלומיו טרו
הגיע לשנת החמש עשרה ועוד מספר ימים אחדים הי' למועד
כלילתו, הה! נקטף באבו, כי הלמו ומחצו דקתו ותשכר מפרקתו
ועד ארגיעה נפל שדוד לארץ מתבוסס בדמו. תנצב״ה.
מיכאל שלום ווינקער
Sקציר.בגליון החוזה החמשי נדפס „מכתב אל בעל המגיד", ובה יכלה בעלהמכתב הזה את כל חמתו „בפאלעסטינא". ובדבריו הרבים (אשר עוד יימיף
עליהם בגליונים שיבאו) גבב טעמים על טעמים להראות את היהודים את טוב
אמיריקה ואת רוע ארץ ישראל, אך הטעם האחרון טוב מכלם, ואלה דבריו:
„הלא זה גם דבר שונאינו כל היום" „פאלעסטינא לכו״.
כאשר נחפוץ לדעת אם נכון הוא המספר השולל (את הדברים
האלה לא הבינונו אף כי למדנו מעט חכמת החשבון), וכאשר
נאבה לבהון אם טובה העצה היעוצה לפנינו עלינו לקחת לנו
לקנה המדה את משפט שונאינו עליה. אם שונאינו אומרים לגו
עבדו את האדמה אות הוא כי היא לא תצלח, ואם אומרים לנו
שונאינו „פאלעסטינא" לכו — והלא לא מפני זכות האבות
שיש לנו עליה המה אומרים כן אבל הם מוציאים זאת בשמחה
פגימות כמשאלות לבם לכו נא שנואי נפשנו לחשך: אות
הוא לנו כי לא תצלח גם היא!״
.
 בדברים כאלה חפץ בעל המכתב להוכיח לבעל המגיד כי לא טובה ארץ
ישראל יען עצת שונאינו היא ללכת שמה! אבל האמנם עוד נוסיף לשית לב
תמיד לדברי שונאינו? מה לנו ולהם! אם הם חושבים את הדבר לרעה
הנה אנחנו נהפכנו לטובה! אם קוראים שונאינו לנו „פאלעסטינא" לכו הנה
תשוקתם אחת היא „להפטר ממנו" ומדוע איפוא לא יעץ בעל המכתב
הזה לשבת בארץ רוסיה אחרי כי שונאינו יועצים לנו לצאת ממנה ? הלא שם
לו בעל המכתב את עצת שונאינו „לקנה המדה" לכל עצה ולכל משתע,
ולמה איפוא יחפוץ גם הוא באמיריקה אחרי ששונאינו ישללאו גם לצבל
ש
הזה?
ש
י
מי1
אבל לא בזה בלבד חפץ בעל המכתב לסתור דברי החפצים בישוב ארץ
ישראל, כי עוד שמך אחר הביא לדבריו. כי הנה מחשבת בעל המכתב שלא
טוב ליהודים להיות עובדי אדמה, ועל כן הוסיף ויאמר:
„אם בוא יבאו אחינו לאמיריקה — ארץ המסחר והקולטור
(בעל המכתב אוהב מאד להשתמש במלות זרות, למשל פרדקסית
עקספלואטאציע וכדומה) ארץ החפש אשר כל בניה יתענגו על
הירות גמורה ואשר תקים גם מבני אכרים לנשיאים ומעניים
לגדולים ואנשי שם, ארץ חרושת המעשה וענפי החיים המרובים
כל (כן בגוף המכתב) אם לארץ חפץ כזו יבואו בני עמנו לעבוד
את האדמה הנה אין יייל כל ספק כי לא ישאר חלק גדול מהם
בעבודה זו ולהחלק הקטון אמנם בתוך עדה גדולה הנני מודה גם
אנכי כי אך טוב ומועיל הוא אם יעבדו את האדמהו...
ובפאלעסטינא מה?״.
אך אם מודה גם בעל המכתב שטוב ומועיל שיהיה חלק קטון עובדי
אדמה בתוך עדה גדולה, מדוע לא נושיב את החלק הקטון הזה בארץ ישראל?
מי הגיד לרעל המכתב „שהחלק היותר גדול מאחינו יהיו שקועים, אך בה"
איר)? מדוע לא יהיה בארץ ישראל „מקום להתרוממות הרוח
 
 הבריא)
ים כי הוא אל המכתב הם אשר אין ליום הריקה להרמברובגללם, והנה דברים אחדים נמצאו במכתבו אשר לא היתה כל צדקה לבעל
המכתב לכתבם, יען לא כבד להכחישו על פניו. ואלה דבריו:
„אם באמיריקה לא מתו שונאינו הנה בארצות תוגרמה עוד
לא נולדו מאהבינו. באמיריקה הריעו כה״ע על איזה מבעלי בתי
מלון ומשקה שאינם פותחים דלתותיהם לאורח יהודי, ותוגרמה
תכסה באהבה גם על רציחות ונבלות יותר
גדולות מאלה הנעשות לאחינו?
לא ודענו מתי היה כדבר הזה?
לא כמחשבת בעל המכתב הזה מחשבת בעל המליץ, כי לקח לא יקח
לו בעל המליץ את דברי שונאינו לקנה המדה לאמר רע לכל אשר יאמרו
הם טוב. ועל כן יעץ בגליונו הרביעי לאמר:
„אחרי אשר בימים האלה תעורר הממשלה לב אכרים רוסים
רבים, אשר צר להם המקום, לצאת לנאות אזיא אשר ירשה
בחרבה ובקשתה, טוב יהיה לשלוח (לאמר שישלחו היהודים)
תרים מביני דבר לבדוק היטב את המקום אשר תאבה הממשלה
ו-
להאציל לנו (שם באסיא)״.
אפס אם לא יאבו כל היהודים ללכת לארצות ים הכספי יעץ בעל המליץ
שלא
„גמיר ארץ מולדתנו (רוסיא) בארץ לא לנו, וטוב טוב אם
נעזור ליוצאים להשתקע בארץ אבותינו״.-
2.
אל.
.
2
2
 
והאדון זיפרט (בגליון החוזה שהזכרנו) מהתל בכל העצות, וכאמעריקא,
כספרד, כארץ ישראל, כלן רעות בעיניו, ועל כן קרא לסופרים היועצים איש
איש כרוחו סרסרים ושדכנים, ויאמר:
„אזרו מתניכם אחי בני עמי" יקרא מהסרסר מדריד „וקחו
מקלכם בידים וילקוטכם בצדכם ובואו הנה לשפניה המבטחת
לכם (אתכם 1) להיות אם רחמניה ולשאת אתכם על כפים. שפניה
קבלה נזיפה על מריה וכחשה בהם לפנים ועתה היא עומדת
לפניכם בראש חפוי ובלב נשבר מחרטה ותופפת על לבה ואומרת:
אשמתי לכם יהודים אהובים! חטאתי לכם עברים נעימים! בואו
נא בני ציון היקרים ואחזו בי ואנכי אכפר פניכם ככל אשר
תמצא ידי".
גם ביועצים ללכת לארץ ישראל מהתל האדון יפרט אפס לא מצא דבר
אחר להתל בו בלתי אם כסא מלכות בן דוד, ובהכתל אשר „כבר הושם לראש-
מלך ישראל אשר ימלוך בירושלם״, ואחרי כלותו להתל באלה שפך כל מהתליו
בסרסרי אמיריקה ויאמר:
„פתאים למה תעמודו כאובדי עצות ולא תמהרו ללכת
לאמיריקה?" יקראו השדכננם המשדכים את בת ישראל לארץ
החדשה. „הן הארץ פתוחה לכל זב צרוע ומחזיק בפלך, לכל בורח
מעשיו, לכל בוגד באהובת נפשו. מהרו ובואו הנה וקבלו את
עוגת שווי הזכיות אשר יאפו היאנקים (בני אמיריקה) לכל הבא
לחסות בצלם ואספו את ככרי הזהב המתגוללים בחוצות הארץהזאת באין מאסף, ואתם הלא אהבתם את המתכת הזאת! בואו
לדגות חרוזי פנינים לצוארי נשיכם בכל רפש ואגם מים. פה תשבו
שלוים ושקטים ואוזות צלויות כאוזות אשר הסכנתם לאכול
בסעודות החברות הרבות אשר ברוסיה תעופינה (תעפנה?)
לפיכם ולכם ישאר רק הטרה לטהון עצמותיהן השמנות בשניכם
לבלען אל קרביכם״.
והיה אם ישאל הקורא מה איפוא עצת המהתל הזה ומצא תשובה
לשאלתו בדברי האדון זיפרט לאמר:
„עלינו לשבת יחיל ודומם וחכה לדברי ממשלתנו האחרונים
אשר רק הם יוכלו להורות לנו הדרך וכל איש אשר הננתהו
הטבע במוה בקדקדו במשקל הדרוש לאדם יבין כי ממשלתנו
לא תפן להעלילות ולהאשמות אשר יטפלו עלינו שונאינו...
ולא תחפוץ לכרות אבר חי מאבריה. (לאמר שלא תחפוץ
שיעזבו היהודים את רוסיה)״.
אך מה יענה עתה האדון זיפרט בקראו את הדברים אשר דבר אגנטיוף
להאדון ארשנסקי, הלא יראה כי אף אם יש לו מוח בקדקדו כדי הדרוש לאדם.
לא הבין דבר! אבל פיו הכשילהו באמרו שדברי הממשלה יורו לנו הדרך והוא
כדבר ההמון: הראהו את הפתח. כן גם דברי אגנטיוף הורו לנו אחורשבך:
 
 
 
 
ובדברי שירת בוללובער הרקמה ברלין לילי עמי נבלה המעל
את קצירנו, ואלה דבריו:הארץ החדשה ארץ מכרכת,
אולם לא לך עמי שמה ללכת,
כי גר אתה שם, גר גם ובורח;
אבותיך אדמתה לא חרשו
ובעפרה גזעיך לא שרשו
והיית שם כנוטה ללון אורח
גר יקראך כל אזרח בארץ
ומי יודע אם לא יביאך שם קרי
לא כן אדמת הקודש, ארץ כנען,
שם כל כפים מעץ יתן קול ויען:
אבותיך מעולם פה ישבו
ופה גבוריך כבוד נחלו,
פה שפך גם דמם בקרב כי נפלו,
 פה עצמותיהם בקבר ישכבו.משפט אזרח לך פה בצדק וביושה
שבה פה אתנו (?) ומצאת אושר
 החרמש
—ולהל
הספ⸗
ע״ד ה
ם ב
שיא.מצב אחינו ברוסיא הולך הלוך ורע. רעדה תאחזינו
מכתבי עתים המספרים דבר אמת מבלי חנופה ומשא פנים,
וביחוד בקראינו מכתבים פרטים מאחינו היושבים בתוך הרעה
והרב הכליון מרחף מעל לראשם. תקותם כי הממשלה תגן עליהם
וזכיות אזרח יהיו להם לסתרה, היתה למפח נפש. כי מנויה
גמורה בסוד הממשלה להגביל גם את זכיותיהם העתיקים כאשר
יעידו דברי שר הפנים הגראף איננאטיעוו אשר דבר לאחינו
דאקטאר ארשאנסקי אשר התיצב לפניו בימים האלה להתחנו לו על
עמו. הוברים נדפסו בהראוסוויעט ובמכ״ע הבריטים המונחים
לפנינו אך יען כי כבר נעתקו בהמליץ הננו נותנים בזה אתהעתקתו ואלה דבריו.
ביום השבת 16128 יאנואר קבל שר הפנים גראף ג. פ.
איגנאטיעוו את הד״ר י. ה. ארשאנסקי בדבר שאלתהיהודים ואלה דבריו:
„זה איזה חדשים, כאשר התיצבתם לפני אתה ועוד יהודים
הגדתי לכם, כי גבול מערבי פתוח לעברים. מני אז השתמשו
היהודים ברחבה בזכות זו ויציאתם מן הארץ לא נעצרה במאומה.
כאשר יצאו משפחות שלמות ובין היוצאים לא היו צעירים רבים
אשר לא מלאו חובת הצבא. נאסר לצאת רק לאלה אשר השאירו
על אחריות עדתם את שאריהם הישישים, או אלה אשר לא
מלאו חובתם להממשלה. בנוגע לשאלה אשר העירות לתת ליהודים
לבוא באימפעריא פנימה, מובן כי הממשלה תזהר מכל אשר יוכל
לסכסך ביותר יחס העברים לעם הארץ, ובכן בשמרה בכל תוקף
את הגבול אשר נקצב למושב היהודים, הצעתי כבר לפני הוועד
בעסקי היהודים להראות את המקומות המעטים באוכלסין ודורשים
להתישב בהם, אשר שם אפשר לטעת גזע העברי, לפי הפצב
ותועלתם, מבלי ניק לעם הארץ.
„ד״ר ארשאנסקי הביע תקותו, כי הממשלה תכיר, כי אם
בעת הזאת ינהרו יהודים לעזוב את הארץ, הוא רק תולדות מצב
העברים הרע, מבלי שום כונה פוליטיקית: כי הנאורים (אונטעל-
ליגענץ) בישראל אשר ברוסיא נכונים להקדיש כל כחותם לקרב
לבבות היהודים לעם הארץ; אך למען הגביר חילים במלחמה עם
ההתרגשות נגד היהודים נחוץ כי תרשה הממשלה ליהודים בעצמם
להחיש לעזר ליהודים האומללים יושבי הארץ ולעמוד בראש גלותם
ממקומם להאחז מחוץ לרוסיא וגם באיטפעריא פנימה, ובאופן
כזה יהי באפשר לשים משטר נכון בדבר הזה ולהמציא לממשלחרוסיא קרקע מוצק להרחיק יסודות זרים.
„ויאמר הגראף, כי לכונן ועד לפקח על היוצאים להשתקע
במקומות אחרים, וכן ליסד איזה חברה שתהיה, נחוץ למלאות
אחרי החוקים הכוללים, חשוים ליהודים ולרוסים בני אמונות
אחרות. אך יאתה ליהודים לדעת, כי כל היוצאים מרוסיא לא
יהי להם המשפט לשוב לרוסיא״.
 
החכם הנכבד ד״ר אשר הי״ו מזכיר הוועד לטובת יהודי
רנסיא, ערך מכתב למו״ל הטיימס אשר נדפס במ״ע ההוא ביום
הרביעי לירח פעברואר, ואשר בו ישיב על דברי האומרים כי
הפריזו אוהבי ישראל על המדה במאמריהם אשר ערכו במכה״ע
הבריטים בספרם תועבות אשר לא נעשו, כי —כח יגידו מצדיקי
תועבות רוסיא— אך בביזה שלח המון העם ידו, אבל לא בשפיכות
דם וענוי נשים. דאקטאר אשר יספר במכתבו כי הוא בלוית
רעיו חקרו ודרשו היטיב על השמועות הנשמעות מרוסיא, ועדי
ראיה נאמנים העירו כי ראו יהודים נרצחים בעירות שונות
ונשים ובתולות מהן מתו תחת מעניהן ומהן יצאו מדעתן או
שלחו יד בנפשן למען הציל כבודן.
סופר מכה״ע דיילי טעלעגראף מודיע לו מס"ט פעטערסבורג
כי סביבות העיר פרוזשען במחוז גראדנא נרצח בליל השנים
ועשרים לירח יאנואר משפחה עבריה, איש ואשתו, שני בנים ושתי
בנות, ואך ילד קטן בן שמנה שנים נמצא חי ויספר כי איכרים
התפרצו ובאו אל הבית ומבלי כל נסיבה הרגו באכזריות רצחאת שש הנפשות הנזכרות.
כה יספר סופר, מכ״ע אחד כי ביום התשעה עשר לירח
יאנואר התנפלו אכרים בבית יהודי אחד בכפר א׳ במחוז זאסלאוו
ויבוזו את כל הונו, ויענו את אשתו ובתו ואחרי ענותן לקחו את
הבת אתם ועד היום עקבותיה לא נודעו עוד
בבריטניא עוד לא חדלו אסיפות עם לטובת אחינו ברוסיא
מרבים העם להביא נדבותיהם.
גם בשני בתי מועצות המחוקקים בבריטניא בבית התחתון
בבהעליון דברו רבות אודות רדיפות היהודים ברוסיא ומטרת
הדברים להאיץ בהממשלה להעיר אזני ממשלת רוסיא על הדבר
הזה, ושרי הממשלה מתנצלים עוד כי לא יוכלו להתערב בעניני
רוסיא פנימה. —
מכה״ע הרוססים אשר רוח הממשלה דובר בהם, היטיב
חרה להם על השאון אשר קם בבריטניא, ולמענה על דברי
מכה״ע הבריטים יאמרו: „השמועה כי ממשלת בריטניא המליץ
 בעד יהודי רוסיא להטיב מצבם איננה מתאמת את ברית השלום
„אשר בין ממשלת רוסיא ושרי ממשלת בריטניא הנוכחים, ואין
„כדאי להכחישה, אבל יען כי השמועה הזאת תוכל להיות לעדההמה רב הפרוד בין היהודים ובין עם רוסיא אשר בקרבו הם יושבים,
„עלינו להודיע את דבר המצב הנוכחי לאמיתו. שאלה היהודים
היא ענין מדינה פנימי אשר כל ממשלה לא תניח לזרים להתערב
„בו, וגם לא תקבל עצות ממשלות אחרות יבאו באיזה אופן
אשר יבאו. מנהג כללי הוא המנהג הזה ובמצב הנוכחי עלינו„להחזיק בו עוד יותר, יען כי התערבות ממשלה זרה תעורר עוד
„יותר את המת העם ותגדיל רוע מצב היהודים אשר כעבדי
„רוסיא על הממשלה להגן עליהם. האמצעים אשר השתמשה בהם
„הממשלה להשקיט את המחומות לא יוכלו הקרא חלשים. בדרום
„ארץ רוסיא נאסרו שלשה אלפים ושש מאות וחמשה ושבעים
„איש, ומהם נענגשו אלפים ושלש מאות ותשעה וחמישים איש.
„בווארשא הובאו אל בתי הכלא והמבצרים חמשת אלפים ושלש
„מאות ואחד וחמשים איש, ואלפים ושלש מאות ושנים איש
מהם הובאו במשפט. הממשלה מחפשת האמצעים אשר ירחיקו
„כלה התחדשות מהומות כאשר קרו. וועד מיוחד - הופקד לזה
„והבאים בסודו יועצו כדת מה לעשות. ואלה, אשר יחפצו פי
„עצותיהם תהינה טובות ליהודים, עליהם להרחיק התערבות זרי
ושמועות שוא...
-ארץ הקודשLa Terre Sainte par V. Guerin
edition Plan, a Paris.
עיני כל ישראל נשואות עתה לארץ אבותיהם, וכחפצים
בתחית האמה על אדמת ארצה כאנשי ריבם התרים אחרי ארצות
חדשות, כלם כאחד פונים עיניהם לארץ פלאות הזאת לדעתמה טבעה ומזג אוירה, מה תבואת אדמתה ומה העם היושב בה
ואת עיני כלם תמשוך עתה כברת האדמה הזאת בקסם נפלא
שאין כמהו.
וגם זאת היא אחת מנפלאות דברי ימי העם הנפלא הזה.
מעת גורש ישראל מאדמתו ועד היום כאלפים שנה, וכל הימים
הרבים האלה אשר אהבתו לארץ אבותיו בערה בלבו כשלהבת
וה ויתפלל על טובה ואשרה גם בשבתו בארצות נכריות, בכל
הימים האלה כמעט לא בא החפץ בלבו לדעת את ארצו, ורק
מתי מעט אשר זכו לראותה הודיעו את אחיהם בני הגלה דברים
מעטים, על הארץ אשר בה ישכו אבותיהם לפנים, ויספרו
להם נסים ונפלאות לאין הקר. עד אשר היתה הארץ לרבים
מהיהודים כיציר הדמיון ויחזו בה ברוחם כל דבר נפלא ונעלה
מהטבע כמו „בהרי חשך" בארץ „בני משה" אך את הארץ לא
ידעו ועל כן היו להם דברי נבואיהם כדברי ספרי החתום.
והנה נשבה רוח חדשה במחנה ישראל. רוח אדירה וחזקה
ותפח בלבות בניו, ותעלה אש אחרת, אש חדשה, אשר יצאהמהאש אשר בערה עד אז בלבו, ותפקחנה עיניו, ויחשוק לדעת
מה הארץ הנפלאה הזאת, ויפן כה וכה אולי ימצא בדברי סופריו
בשפת קדשו דברים אשר ישכרו צמאו, אך לשוא, כי סופריו
בשפת קדשו ספרו לו על כל, על אמיריקה ועל אוסטרליה, על
אפריקה ועל קצוי ארץ אסיאה, אך לא אבו לשכות בדברי הבל
ולספר לו דבר על ארצו!
ועל כן נפלאה דעת הארץ הזאת מהיהודי גם היום, ושמות
עריה וכפריה אשר יקרא בספרי קדשו „שמות קדושים" הם בעיניו
והבין לא יבינם. כאשר לא יבין „שמות הקדושים" אשר יקרא
בספר רזיאל המלאך.
ורק בשפות נכריות לו ימצא היהודי החפץ לדעת מעט
את ארצו, את חפצו, כי אם לא קדושה הארץ הזאת לנוצרים
מאשר ליהודים, הנה הרבו הם לכתוב ספרים רבים על „ארץהקדש" ויקדישו כסף רב לדרוש ולחקור אחרי כל מקום אשר
נמצא זכרו בספרי קדשינו, לדעת את טבע ימיה ונהרותיה, הריה
ונחליה, ויצליחו בעבודתם, ויגרשו את החושך, ואת עב הענן אשר
כסה את פני הארץ הזאת, ויפיחו ברוח פיהם בכל הגדות השקר
אשר נוצרו בשנות האפילה ויהיו לאין.
ובתוך כל הספרים אשר כתבו „הנוצרים״ על „ארץ ישראל,
ינחל כבוד גם הספר החדש בשפת צרפתית אשר שמנו שמו
בראשית דברינו. האדון גרין שולח שלש פעמים במלאכות מלכות
צרפת לחקור ולתור את הארץ ולכתוב בספר את כל אשר ראה
ומצא ויכתוב שלשה ספרים גדולים על יהודה (שלשה חלקים
על שמרון (שני חלקים) ועל הגליל (שני חלקים) ועתה הוסיף
שנית ידו ויכתב ספר אחד אשר יכיל בקרבו תמצית כל דבריו
בספרים הראשונים, ויקצר מעט בדברים הטובים רק לחכמים
חוקרי קדמוניות ויתאמץ לתאר לפני קוראיו את הארץ הזאת,את עייה הרבים והנפלאים ואת היכליה ואת מראה טבעה היפה
וידפיסו בתבנית עלה שלם בדפוס יפה מאד מאד, ויוסיף עליו
ציורים רבים על כל דף ודף וגם מחוצה להם, ובזאת יפלה הספר
הזה מהספרים אשר נדפסו לפניו, כי הציורים הם מלאכת ידי
אמנים נפלאים אשר נשלחו לארץ ישראל רק לדבר הזה. פה
תיצב לפני הקורא מראה ירושלם העתיקה וראשי מגדליה
והיכליה, ושם מראה עיים רבים המפוזרים על אדמת כל הארץ
הזה. פה יראה הקורא את מי ים כנרת חיפים וכמעט יאמין כי
באמת יראה את המים ולא רק ציורם, כמעט יחשוב שעיניו
רואות „את מימיו הזכים והטהורים, המלאים דגה רבה מאד״
וכמעט יחפוץ להשליך חכה, אף יראה בעיניו „בתכלת המים את
קוי השמש הנוצצים בהם כמו במראה ואת הצבעים היפים ואלפי
הגוונים הנפלאים הצובעים את פני המים לפנות ערב ובבוא
השמש, ואת רבבות נרות השמים בלילה" (דף ש״ח) ושם ישמח
הקורא למראה הגורן והבקר, והאנשים הזורים את תבואתםברוח והקלשון והדרכן. עוד מעט נראה עמק יפה בכל הדרת
טבעו, ושם הר גבוה ותלול וסלעים רמים, ואורחת ערבים עם
גמליהם הטעונים משא, והפלחים ונשיחם וילדיהם. כל אלה
יעבורו לפני עיני הקורא המשתאה על יופי הטבע כעל יופי
הציורים, וכמעט תהיה הארץ לפניו כמו ראתה עיניו, כמו עבר
בה לארכה ולרחבה.
לעת עתה יצא רק החלק הראשון, ועל כן לא ידענו אם
תהיה בחלק השני גם מפת הארץ, כי בדבר הזה שגה בעל הספר
אשר לא חבר אליו כל מפה, אף הרבה במקומות רבים מאד
לדבר על מקומות הקדושים לנוצרים, ויגרע דברים במקומות רבים
וידבר רק מעט על חיי יושבי הארץ, אך כל ההכרונות האלה
לא ישללו ממנו את ערכו הגדול מאד גם ליהודים החפצים לדעת
בן יהודה.
את ארץ אבותיהם.
Dפתרון החדה:בהחבצלת נומער 16 צד 125
פתרון החדה בה ערוכה ושמורה
כי לכל פעלה חמר תכלית וצורה.
פתרון החדה בג׳ הנ״ל צד 128
פוזרון החדה נמצא בספרי רמבמ״ן לידידו לעססינג.
אם לא יאכל וישתה לא ירגיש ולא חושב
מה יעשה ידידי בעיר הקטנה יושב (והוא על צחוק הקארטען)
-ידייזות
ת אחרונות ע״ד רוסיא.אחד סופרי מכה״ע הבריטי „ספר הזכרון" מודיע לו מרוסיא,
כי אחד מגדולי אחינו בהעיר בירת רוסיא נדרש מאת הממשלה
להכהיש במכה״ע את מאמר הטיימס ע״ד התועכות הנעשות
ליהודים, אך הוא מאן לעשות את בקשת הממשלה ופחדה לא
הניעו לבגוד בעמו.
הסופר הזה יספר נוראות ממצב אחינו האומללים ברוסיא
בדברו אודות דברי הגראף איגנאטיעוו לד״ר ארשאנסקי, כי
שערי מערב פתוחות הגם ליהודים יאמר: לצעד הזה הגיעו ארבעת
מילליאן מבני עמנו ברוסיא! את הדלת יראו להם ולכו יקראו
למו! עוד הפעם נאלץ הנהו עם ישראל לנוע בגולה, ומתי, באחרית
המאה התשע עשרה?.... החלק היותר גדול מהעם האומלל
הזה גמר אומר ללכת לארץ הקדושה, לארץ הרת כבודינו
וחופשיותינו אשר היו לנו הימי קדם. לעון יחשב להחברה
בבריטניא התומכת את יהודי רוסיא להאחז בארץ אחרת, אם תתמך
אך את אלה אשר ילכו לאמעריקא. עליה לתת משפט הבחירה
להאומללים האלה וחובה עליה להושיט עזר וישע גם לאלה אשר
יחפצו להאחז בארץ יעודינו״.
מודיעים, כי בכפר דואריאנקא במחוז אנאניעוו נרצחה
בידה החולף משפחה עבריה. ראש המשפחה הנודע בשם אלטער
שותף לא היה בביתו, ויתנפלו איכרים על אשתו היה, על בתו
לאה, ועל בנו משה ויהרגום.
בשם הגאלאס מודיע מכה״ע ספר זכרון מקעשינאוו כי
בהכפר נאשארטי במחוז קעשינאוו התנפלו הנוצרים על היהודים
לבוז הונם וחמש עשרה איש נפצעו פצעים אנושים. בין הנפצעים
נמנו גם שני שוטרי הממשלה. נסיבת המהומה היא לפי דברי
המכ״ע ההוא, כי אשה עבריה הובאה בברית דת נצרת, וביום
ההוא פרצה אש בהכפר ויאמרו הנוצרים כי היהודים הציתהאש לנקום בהם ויתנפלו עליהם.
מספר הנדבות אשר נאספו לטובת אחינו ברוסיא ע"י
הלארד מאיאר בלאנדאן, עלה עד יום השלשה עשר לידה
פעברואר לסך חמשים אלף לירא שטערלינג. האדון פ. ד.
מאקאטטא שלח לע״ע נדבתו סך אלף לירא, ונוסף על זה התנדב
לתת אחד למאה מכסף הנדבות אשר יאסף למטרה הזאת
במשך שנתים אם לא תעלינה לסך יותר ממילליאן לירא.
החכם הנודע ה׳ לאורענץ אליפהיאנט נספח גם
הוא אל הוועד אשר נפקד מאת הלארד מאיאר לפקח על צרכי
היהודים ברוסיא. החכם הזה במכתבו למו״ל הטיימס, יעורר לב
נדיבי בריטניא לצאת לישע אלה מיהודי רוסיא ורומעבען - החפצים
להאחז בארץ הקדושה, ליסד וועד מיוחד אשר יפקחו על צרכיהם
וינהלם באורח טוב וישר.
 מודעה.סדר הגדה חדשה
כולל ספור מאורעות אחינו בסוריא,
 את הלחץ אשר הם נלחצים וכו' וכו׳
מאת פלוני אלמוני
ההגדה אשר נדפסה בהחבצלת ג׳ 17--18, יצאה
עתה לאור בחוברת מיוחדה ומחירה 10 קאפ. 15 קר.
25 צענטים. למוכרי ספורים יותן ראבאטט. החפצלה
בה ישיגוה מאת המו״לר
שפעציא, טאט
ש
יעדעם פרייען בירגער צום גענוסם!
דען אנטיסעמיטען צום פערדרוסס!
ורלה
41
—
(אין דייטשען לעטטערן)
דאס איינציגע יידישע וויטצבלאטט דער וועלט, רייכהאלטיג
אונד פיקאנט. קאסטעט גאנציאהריג 2 פל. 40 קר., האלב
יאהריג 20 1, פיערטגליאהריג 60 קר.
פיר דאס אויסלאנד:
גאנציאהריג 12 4 מארק אדער 6 פראנקס.
בריעפע אונד געלדזענדונגען אן די אדרעססע:
.Wener Judischer Kikerikie Wien.
 