שנת שתים עשרה
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי..
ב
e
יר והר
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבש
 ורע
ת
י כל דבר, 
ש חפץ לבב איש יהודי.
מאת
הל-
להלהלר⸗
ו
טראל ד- פרוסכןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. התקוה שבה. ע״ד היהודים ברוסיא. מדע הארץ.
בדבר חובות הממשלה. קציר. לא אלמן ישראל.
פקוח עינים עורות. חשבון גלויהתקוה שבהירושלם. שמנה ועשרים ימים לחדש העשירי.
ימי שבתון עתה לחברת כל ישראל חברים לשבות מעבודתה
אשר עבדה בימים האלה ונחשוב אולי תועיל החברה להטות
בימי שבתון אלה אזן קשבת לדברים אשר ידברו לפניה ונאמר
עת לנו עתה לפנות שנית אליה בדברינו, ואם היה היינו אנחנו
הראשונים לצאת לריב עתה על דבר שלוח היהודים לאמיריקה
ונגבא לה מראש כי לא תצליח במעשיה ונקרא מכאב לב נואש
מטנה. כי לא בה יושע ישראל, הנה נהיה אנחנו הראשונים גםעתה לשית שנית כל תקותנו בה ולהתחנן לפניה על נפש האמה
גלה המחלה עתה לתשועה בקצור רוח ובנפש נבהלה.
בעת נוראה, אשר כמוה לא היתה לישראל מיום שברו
הגדול בצאתו בגלה מארצו, אנחנו פונים אל חברת כל ישראל
חברים, והעת הנוראה הזאת מחיבת את החברה להטות אזן
לדברי כל איש הדובר אליה בדבר הזה ויהי מי להתבונן אל
דבריו ולשקול אותם פעמים רבות במאזני משפט טרם תחרוץ
משפטה עליהם לרעה. לא לכונן בתי תלמוד פה או שם נבקש
החברה ולא לעוץ עצות בדברים כאלה חפצנו אשר תוכל החברה
להביט עלינו ממרומיה בשאט נפש, כי על אמת ישראל
אשר את שמה תשבו החברה עליה אנחנו מתחננים ואין כל צדקהלה, אם נאמנת היא את שמה הזה, להעלים עין מדברינו!
ודברינו מעטים יהיו, ואלה הם:
) בידכם, ראשי חברת כל ישראל חברים, גורל הבת יהודה
עתה. אם תאבו, ויריתם אתם אבן הפנה לתשועת כל האמה
והיה שמכם לברכה בפי בניה לנצח, כי חשתם לישע עמכם בעת
צרתו כאשר החישו זרבבל ויהושע עזרא ונחמיה להושיע את
עמם בימים ההם, כי גדול מאד כח שמכם ונכבד הוא וקדוש
לכל היהודים בארצות פזוריהם ודבריכם לא ישיבו ריקם ומכל
קצות הארץ ימהרו היהודים לתמוך בידיכם, והכסף אשר יקבץ
על ידיכם ימצא לכם די והותר לדבר אשר אנחנו מבקשים, כי
לא לקנות את כל ארץ עבר הירדן, כאשר אמרתם בספר זכרונותיכם
נבקש אשר תוכלו לאמר כי אין לאל ידכם לעשות זאת מחסרון
כסף, אף לא להביא ארצה ישראל אלפי משפחות פעם אחת
נדרוש כי תשיבו לנו מה יאכלו כל העם הזה וכמה יחיו נפשותיהםבארץ הזאת. לא אחת מאלה נבקש כאשר אמרנו לא אחת
ושתים, כי זאת ש: החל הדבר ועשה אותו מעט מעט
כונן מושבה אחת גדולה או קטנה והרבה מספר יושביה לפי
רבות הכסף, ותמך בידי אנשים הנכונים ללכת ארצה ישראל
לעבוד אדמתה
הדבר הזה לא יבצר מכם לעשותו אם תחפוצון באמת ובלב
תמים, כי הכסף הדרוש להחל את הדבר לא רב מכסף הדרוש
לשלוח אלפי משפחות לאמיריקה והתשועה אשר תביאו לאמתכם
בזה מי יערכנה? בשמכם אשר תקראו על הדבר תוסיפו מכחכם
עליו ומשך אליו לבות כל בני עמנו מקצה. כי הנה לא יחידים
אנחנו במחשבתנו זאת, מכל גליוני החדשות ליהודים, אם בשפתעברית ואם בשפת אשכנזית אנגלית ורוסית, גם אלה אשר היו
אתכם בראשית ימי המחומה, קוראים עתה בפה אחד כי טוב
לכונן מושבות קטנות בארץ ישראל משלח את קשי היום לאמידיקה,
ואם את גליוני החדשות תקחו לכם למדה לדעת הקהל וראיתם
כי רבים אשר חשבו מראש כמחשבתכם אתם שבו ממחשבתם
זאת. ואיך לא נקוה כי אם תקראו אתם את שמכם על הדבר
הזה יגדל עוד כחו עשרת מונים?
אלה הדברים אשר חפצנו לשנות לפני ראשי חברת כל
ישראל חברים עוד הפעם, כי באה תקוה בלבנו שתואיל החברה
להתבונן אל הדברים עתה אחרי המסה אשר עשתה באמיריקה.
הלשוא נקוה ? התוסיף החברה לעשות מעשיה כרצונה הטוב ולא
תשיב לב לכל הדברים אשר דברו עליה סופרינו השכם ודבר זה
ארבעה חדשים? כל מלה ומלה מהשאלות האלה היו לנו
כמדקרות הרב, וכצרי גלעד התקוה האחת המרחפת לפנינו כי
לא לשוא דברנו את דברינו, כי עוד נהיה אנחנו בצבאות החברה
ובכל כחנו נלחם על דגלה. — אמן!
בן— יהודה.
—№ 15.
 
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion
gleye ta Voix ayec force , enroyce de Jerusalemi
Bleye-la et ne Crains rien.
saie KL 9.(ה
ע״ד היה יג ברוסיא.ע״ד האסון הנורא אשר קרה לאחינו בווארשא מודיעים
במכתב פרטי לפה לאמור:גם על קהלתנו ווארשא עברה כוס כי הוציאו
קול שקר כי היהודים גרמו את מקרה בית תפלת הנוצרים אשר
פרצו בבהלה מן הבית, ויהיו למדמם. ובאמת היתה עצת רשעים
שונאי ישראל להביא לכתחלה את האמון הזה, למען התגולל
עלינו. ויהי כאשר עשתה לה שמועת השקר כנפים, ויפשטו דלת
העם חוטבי עצים ושואבי מים ומלקטי עצמות, וישמו בצהרים
את הגרזיבאוו ויכו מכת מות את כל אשר עבר עליהם ואצל כל
אשר התיצב בפניהם, ואחרי אשר יצאו הכמרים וצלביהם בידיהם
ויעירו למוסר אזנם, ויקומו גם עליהם לאמר: משוחדים אתם. אחרי
כן בא הפרעזידענט כי שר העיר לא היה בווארשא ביום ההוא
גם דבריו שבו ריקם אף אחרי אשר החלו השוטרים (זיאנדארמע)
להכות בתערות חרבותיהם ויפוצו ותשקוט העיר בלילה ההוא
ויהי ממחרת וישבו ויתגודדו האספסוף ויבזו את היהודים היושבים
ברחובות משכן הנוצרים ויציגום כבלי ריק. אחרי כן שמו את פניהם
אל נאלעווקי ותצו הפאליציי וינעלו את החנויות ואת השערים
והנה פתאום והנה נפץ אבנים וקול שברי חלונות מבשר את בא
ההוללים והנה הצירקעל קאמיסאר יוצא לקראת הודים האלה,
ויקרא אל אחינו יהודים! חכו באויביכם, עמדו על נפשותיכם.וכרגע נפלו היהודים עליהם ויכום וימחצום וימיתום, וירדפו גם
את פלטיהם ויכום ארצה, אף גם מישראל נפלו חללים, ינקום ה
לעינינו את נקמת דם אחינו השפוך. חללי עמנו נקברו בכבוד
והדוגי אויבינו לא נודע אנה באו.
בלילה פשטו גדודי היהפים על הרחיבות הקצונים אשר עליד הסוללות והתעלות אשר מסביב לעיר שם עשו שמות נוראות
כי המה היו שם הרבים וירוששו את עניי עם וישמו את בתיהם
את בגדיהם ואת מרבדיהם קרעו לגזרים את מעונותיהם הרסו
ואת כליהם שברו ואותם הכו מכת הרג. גם בשמולאוויזנא מגרש
פראגא אשר מחוץ לעיר, עשו כתועבות האלה עד כי לא נותר
אבן על אבן, גם בתי תפלה ומנין הרסו בעברת זדונם ויקרעו
את ספרי תורת ה׳ לגזרים. אחרי כן שמו פניהם אל פראגא ויצאו
בני פראגא לקראתם, גם הטבחים ונעריהם הנוצרים, גלוו אל
היהודים, ויקדמו את פניהם ויהרגו רבים בהם וכמעט לא גמלט
מהם איש. אך מה בצע במות הרשע אחרי אשר הרבה להרשיע.
כל אלה היו בשלשה ובארבעה לחדש טבת. בששה לחדש שב
בוטרלין האבער פאליציי מייסטער מפעטערסבורג הוא החל לעצור
במשובת העם כי נתן מצב בכל הרחובות וירבה חקר, ועד היום
עצורים בכלא כאלפים איש ואשה. — העם אשר אנחנו יושבים
בקרבו, הראה לדעת כי ראוי הוא לשם „נדיב" אשר נקרא עליו
כי ראשי העם זאמאיסקי לובאמירסקי וכל גדוליהם פגעו בנציב
מדינתנו יר״ה לעצור בעד הרעה, באראנאווסקי הרופא בכה בכי
תמרורים באזני הנציב על כבוד עמו כי גלה ממנו, כל כתבי
העת למינהם וכל כהניהם קוראים בקול גדול כי חלילה לשומעי
דבריהם לחשוב נבלות כאלה למבטא רוח העם או הכנסיה, חלילה
להם להשתמש בכלי מלא בושה כזה להביע בו את רוחם וכי
אין אחריות נבלים כאלה עליהם, וגם הכנונים שבאומה, גם דלת
העם אשר לב ישר להם, עמדו לימיננו ויעזרו להכות באויב.גם מרום העם אשר זאמאיסקי עמד בראשם שלחו מלאכים אל
הנציב ויבקשו ממנו לתת להם רשות ליסד משמרת העיר והם
יהיו השומרים וישבו פניהם ריקם, אך כל אלה לא ירפאו השבר
כי ארבעים רחובות נשסו ועשירים רבים דלו אך עלינו היתה
עין ה׳ לטובה״
—eat המה ל
 פנים .
.
זיא:
תבואת האדמה*).החיל מכסה את כל חוף הים ובמקום שאין מעצור לו הוא
הולך וחודר גם בארץ פנימה, ובעוד עשרות בשנים תהיה אשקלון
קבורה כליל בחול, יען אין שם יער אף כל צמח לעצור בעדו,
מהחול יעשה מלט טוב בשיד ובמקום אשר לא יחסרו מים קרקע
תחיל טוב למטע גנים, כי בדי מים תצמיח אדמת חול צמחי הדר,
והגפן תכה בה שרשיה עמוק ותהי לגפן תפארה, גם בין החרים
ומצא חול כה וכה ומשתמשים בו למשרפות לבנים.
אחרי רצועת החול בארץ פנימה אדמת החוף בגבעות
רמות אדמדמת ומחזקת גם כן חלק גדול חול, ובשפלה האדמה
שחורה מקנה הבצות אשר בשפלות. כתבנית הזאת כל אדמתזרעאל, כי בצות רבות נעשית שם בימי החורף בכל מקום שקיע,
ובימי הקיץ הן יבשות. כתבנית הזאת כל אדמת השפלה עד קרוב
להחרים, כי שם לא יראה עוד חול, ותחתיו תראינה אבנים.
האדמה אדמדמת, ונקראת בפי הערבים סמקא, והיא האדמת
הטובה לעבודה כי פוריה היא מאד, גם סלעים נראה כל אשר
נוסיף לעלות במרום ההרים, ויש שנפגש גם באדמת חור (בערבית
ובלע״ krelde) הלא טובה לעבודת הדגן והירק אולם טובה מאדOestr. Monatschr. für den מדברי האדון שיק בגליון )*
Orien שנת 1880לעצי פרי, ולהתאנה אדמת חור טובה מכל אדמה אחרת, מורד
ההרים הצופה פני הירדן מזרחה לא פורה כמורד ההרים המערבי
גם מצוק ממנו, ואדמת החור רבה מאד במורד הזה. כבר הירדן
רחבה מאד ואדמתה פוריה ורק מי הגשמים היורדים מההרים
בימי החורף עושים בה חריצים רבים. בחלק הכמר מתחת האדמה
פוריה וטובה לעבודה, רק במקום מים מתוקים, ובמקומות כאלה
ומה נהדר מכסה את פני הככר. גם אדמת קיר ההרים אשר
מעבר הירדן המזרחי" לא פוריה היא כמורד המזרחי אשר להרי
עבר הירדן ימה. אולם מצלעי ההרים האלה מזרחוז עמקים
ומישרים רחבי ידים ופוריים מאד משתרעים בכל רחבת הארץונחלים רבים עוברים בהם ושוטפים לתוך הירדן ולתוך ים המלח.
בחור אשר הזכרנו משתמשים למלאכת היוצרים ולתנורי
מאפה, גם עושים בו מלט (בערבית טין ובלע״ז unörtel) באדמה
האדמדמת (סמקא) שמוסיפים עליו, ומשתמשים בו בכל הארץ.
והחומר והחרם גם הוא ימצא במקומות רבים, אפס עד היום עוד
לא בקשוהו הרבה, כי מעט מספר היוצרים בארץ. החלק הגדול
כחומר הזה הוא מאדמת הסמקא, ועליה נוסף חול, חור ומעט גיד.
בשפלת הפלשתים ועוד במקומות רבים בארץ (גם בדמשק)תעשינה לבנים מחומר ותבן וחום השמש מיבשו. השיד (בלע״ז
ועע) רב בארץ ובמורד ההרים הצופה פני ככר הירדן אבני שיד
רבות מאד רק עד היום לא השתמשו בה רבות בארץ הזאת,
וק ליפות הבתים בפנים יקחוה לפעמים, וישרפוה בחנור טרם
שתמשו בה (ישעי׳ ל״ג י״ב).ד) המלח רב בארץ ולא בטורה רב יאסף בכל הארץ ונקל
עוד לאספו סביב לים חמלה. אחרי עת הגשמים האדים העולים
מים המלח מתגברים והולכים ופני המים שוקעים, ובחריצים
ובנקרות הצורים אשר בככר נותרו מים רבים ובימי הקיץ המים
עולים באדים ומעיל מלח בתבנית גבית יותר אחריהם ועל נקלה
ילקח משם. העבודה הזאת היא בידי הבדוים (ערבי המדבר)
ומביאים את המלח ירושלימה. כל מכרת המלח מקנת המלכות
היא ובגלל הדבר הזה יגדל מעט מחיר המלה בארץ. בהר אסדום
(מנגב לים המלה) יוכלו יושבי הארץ להמציא להם אבני מלח,
אך עד עתה לא הרבו לעשות זה, כי המלח הזה לא נקי הוא
כמלה הנותר אחרי המים.
גפרית נמצאת בכבר הירדן מנגב, וסביב לים המלח מעיני
גפרית רבים, ועל כן לא רב מחיר הגפרית בארץ והערבים
משתמשים בו להכין אבק שריפה. גפרית מזוקקת מובאת מאירופה.
מי ים המלח מחזיקים גם חלקי ברום וכלוד, ועל כן יזמו
רבים להמציא הגופים האלה להמסחר ממי הים הזה.
את החמר הזכרנו בדברינו על ים המלח ועל כן לא נשנהשנית את הדברים ההם. מאכנים טובות מצאו בארץ עד היום
רק את הישפה (Jaspis) שבו (Achate) שוהם (Bery1) ויהלום
). גם מיני המתכות אין בארץ, אף כי בוכרד שמע
מפי הערבים בעבר הירדן מזרחה שם ג'כל אל דהב (הר הזהב)
על שם הזהב אשר בהר ההוא, אך העדות הזאת עדות יהיד
היא ואינה נאמנת. גם מעינות החמים הזכרנו בדברינו על יםהמלח ועל ים כנרת (ולדברי החוקרים החדשים הם הימים שמצא
ענה במדבר) ומלבד המעינות ההם יש עוד אשר מימיהם המים
ויש שמימיהם רק פושרים, ויש גם מעינות קריט אשר מימיהם
מחזיקים חלקי מתכות רבים, וטובים למרפא, וכזה הוא מעין השלוח
(שילואן בערבית); מימיו מלוחים וטובים לעצירות וכן יש
מעין כזה בשרון אצל כפר יהודיה.
והנה אם יכל לא תוכל ארץ ישראל להתפאר במתבותיה
הנה חלף זה תוכל להתפאר בתבואת מין הצומה הרבה מאד למיניה
כל אשר ישאל לב האדם תצמיח לו אדמת הארץ הזאת בשפערב אם רק יעבדנה כמשפט, ואז יראה כי אמנם ארץ זבת חלכ
ודבש היא, כי בדגן כירק, כעצי פרי כפרח הן — את כל אלה
הוציא האדמה מחיקה להעניק את האדם עקב עבודתו
החטה (בערבית הנטה וגם קמח) נזרעת בארצות מישור
(השרון יזרעאל השפלה וכאלה) אף כי תצמח גם בהרים ותתן
פרי אפס לא כבמישור, והחרים טובים למטע גפנים ועץ כל פרי.
לפנים היו היהודים. מוציאים חטה רבה מארצם להכנענים
ולהארצות אחרות כי היתה ארצם מוציאה חטה יתר מדי צרכם
וחטי מנית (עיר בעבר הירדן מזרחה) היו נוזיעים לתהלה. גםהיום בשנה טובה מוציאים מיפו ומעבו הטה רבה מאד לצרפת
ולארצות אחרות. את החטים טוחנים ברחים ועושים להם או
כותשים במכתשת ועושים מין כרמל, גם אוכלים אותם קלוים
באש.
השעורה צומחת גם היא בכל הארץ, ואינה דורשתטפול רב מחטה וכמעט לא תירא משנת בצרה. לפנים היתה
השעורה מאכל בהמה (מלכים א׳ ד׳ כ״ח) גם היו עושים ממנה
שכר וגם עתה משתמשים כה רק מעט למאכל אדם (בשני בצרת
ודלת העם והפלחים גם בשנה טובה) ועושים ממנה כרמל וגרש,
יתר התבואה נתנת לבהמה. בגרעיני שני מיני דגן האלה יש
גרעון שחור הנקרא זואן אשר טעמו מר מאד וטפיל תרדמה על
האוכלו.
חטת תוגרמה (בלע״ז מאום ובערבית כיזאן וגם יורה
פרנשי) צומחת גם בהרים גם בשפלה. החטה הזאת נאכלתקלויה באש או שרויה בחומץ, אף טוחנים אותה ועושים לחם
ומאכלים אחרים. בקנה יסיקו את התנור והעלים ירפדו למשכב.
האורז לא נזרע עד עתה בארץ, אך אם יזרע בשפלות
פוריות (כמו בבצות אשר סביב למי מרום) יצמח ויעש פרי ברכה,
ואברהים פרחה נסה לזרוע את האורז במקום הזה ויצליח.
הדורה (מין דוחן) עושה פרי ברכה ומתקימת לימים רבים
ועל כן מוציאים הרבה, דורה מארץ ישראל. הלחם הנעשה ממנה
לא יטעם להיך בני אירופה, ומשתמשים בה הרבה למאכל
לבהמה ולעוף.העדשה נזרעת בחרים ובגבעות, רק כבד לקימה זמן רב
ני בימי חום הקיץ תרום שרצים קטנים, ובכל זאת לא ימגע
הפלה מאכלה בעבור הדבר הזה, ויושבי הערים טוהנים אותה.
עוד מין עדשה אחרת צומחת פה ונקראת קרסנא, אשר
עדשים עגולים כמדור, ומשתמשים בה למאכל לשוריםוגמלים.
החומץ גזרע רק מעט את הגרעינים מיכשים בתנור עוד
לפני בשולם ומוכרים בחוצות למעדנים.
הפול. אהוב מאד להערבים ואוכלים אותו חי בקליפתו
ומבושל בלא קליפתו.
השמשמים, ועושים ממנה מין שמן הנקרא סיריש
ומשתמשים בו לשריפה וגם לטגן בו כל מיני מאפה ומאכל, אך
לא לכל איש ערב טעמו. את השמשמים זורעים בטישור כי
אדמת גבעות לא טובה לה כאדמת מישור, ומוציאים הרבה
ממנה בכל שנה לצרפת.
נטעי הגנים והירק (ובערבית הצירה) יצמחו רק במקום
שאפשר להשקות את השדה בכל עתות השנה, אף כי יש ירקות
(Tomate שדיהם מי גשמים לבדם (קישואים, בגדורה ובלעז
שדות כאלה נקראים בעל (בשפת ערבית וכן בעברית) והראשוניםנקראים שקי (משקה).
לראשנה נזכיר את „תאנת חוה" (כן קוראים היהודים פה
להקבטוש - Koktus, ובערבית נקרא צבר), אשר עליהם הרחבים
והמלאים עוקצים חדים מאד עושים משיכה לגנים ולשדות אשר
לא יעבור בה איש. בכל מקום שינטע העץ הוא שולח שרשים
עמוק בארץ ובשנים מספר יביא עלי מדות גדולים מאד, היונקים
בעוקציהם את לה האויר ומפרים את האדמה ומצמיחים את
הצמחים. בימי האביב יציץ העלה סביב לשפתו ציצים ירקרקים
ונותנים ריח נעים, ומהם יגמול פרי אשר קליפתו מלאה עיקציםחדים ודקים מאד ותוכו מלא גרעינים רקים וטעמו טוב ומשיב
נפש. רבים מהפלחים ברמלה לוד ויפו חיים על תאגת חוה זאת
כל ימי היותה ובבוקר בצפרים ובערב יאכלו את התאגים בפת
להם קטן וישבעו ועל כן יאמר: ברוב תאני חוה יחדל ליש הבצק.
גם הבהמה והגמלים אוהבים אותם אף כי העוקצים יכאיבו את
פיהם.
על הנטע הזה תחשב גם הכרנבית (ברוב-הפרח בשפות
לעז). המלפוף, הלפת (כן שמותם גם בשפת ערבית) הצנון (בערבית
פגיול) הקשואים (בערבית חייאר) הבאנדורה (טומט וגם תפוחי
ין בשפות לעז) וקטניות המתיקות (כזלי בערבית) כל אלה
צומחים בארץ למכביר ונאכלים היים וכבושים בחומין למען
יעמדו ימים רבים, ואת הבנדורה אשר בלתה לא יהיה בן ארץ
הקדב כובשים ועושים כעוגה גדולה ומוציאים אותה לחו״ל
אבטיחים (בערבית בטיחה) ודלועים גדלים פה למכביר
ואוכלים אותם חיים, והדלעת הגדולה הנקראת קרח נאכלת
מבושלת, ולפעמים מחטטים את הקליפה ומיבשים אותה ועושים
ממנה כלי תשמיש.
גם תבלים רבים מצמחת אדמת הארץ הזאת, את הפלפל,
את פלפל תוגרמה הירוק והאדום הנכבשים בחומץ במי מלח.
גד (בערבית כז בר) החרדל (בסביבות חברון) הבצל וחשום.
עוד מינים רבים מאד.
--ל
לה.
 בדבר חובות, הפשר בדבר תשלום חובות הממשלה וחלוף כל שטרותיה
העתיקים על שטרות חדשים ממאה פייאסטער כל א׳ מהם, נגמר
ומאמר הוד מלכותו השולטאן מאשרו ומקיימו כי יהי לחוק ולא
יעבור.צירי הנושים אשר באו קאנסטאנטינאפילה יחד את פקידי
הממשלה אשר הופקדו מאתה לשאת וליתן בדבר הזה, נאספו
יחדיו לבקש עצות לשום קץ להסכסוך הגדול הזה אשר הביא
אלפי אנשים עד משבר ולחלץ את הממשלה מנושיה ולוחציה.
אסיפתם הראשונה היתה ביום הראשון לירח סעפטעמבער
והאחרונה בשביעי לירח דעצעמבער
ראשית מעשיהם היתה להצעיר מספר החובות אשר
לפי הנכתב בהשטרות עולה לסך ששה מילליארד ושלש מאות
מילליאן פראנקס, ונשך הסך הזה לסך שלש מאות וחמשה עשר
מילליאן פראנקס לשנה. הנאספים מצאו נכונה טענת ציריממשלתינו, כי הממשלה בהמצאה במצב נלחץ כזה לא תוכל לשלם
בעד השטרות הסך אשר נכתב בהם ואשר לא נכנס לאוצרה כי
בעליהם לא שלמו בעדם בעת קנו אותם רק החלק השלישי
מהסך הזה, ויגמרו אומר כי כל השטרות יחשבו בחשבון המחיר
אשר שולם בעדם בעת יצאו לאור, ועוד עשרה למאה בעד הנשך
אשר לא שולם בשש שנים האחרונות מעת באה תוגרמה במצור,
ויעמידו הנאספים את מספר כל חובות הממשלה על סך שני
מילליארד ושש מאות וחמשים אלף פראנקס. לחובותיה אלה
המסור הממשלה על פי פשר הנאספים אחדות מהכנסותיה הבטוחות
העולות לסך שבעה ושלשים מילליאן וחמש מאות אלף פראנקס
לשנה לתשלום נשך וגורל עדי יכלה כל החוב במשך שנים מספר.
לע״ע ישולם נשך אך א׳ למאה.
בקאנסטאנטינאפיל, פאריז, לאנדאן, וויען, ברלין, רומא,
ואמשטרדם יופקדו פקידים להחליף את השטרות העתיקים
בשטרות חדשים א מאה פיאסטער כל אחד מעתה עד הראשון
לירח מארץ שנת 1885, וסך 15 למאה ינתן להפקידים האלהבשכרם.
ההכנסות אשר יעדה הממשלה לתשלום החובות האלה
הם ששה הכנסות אשר מסרה בשנת 79 לסוחרי גאלאטא והם:
א) מס הטאבאק והמלח. (מהכלל הזה יוצא המעשר ומכס
הטאבאק וצינארען המובא מחוץ למדינה, מכס הטאבאק לריח
הטונבאק הבא מפרס.) ב) מס הניירות. ג) מס המשקים.
(מהכלל הזה יוצא המכס אשר ישולם מהמשקים הבאים מחוץלמדינה). ד) מס הדגים בהעיר הבירה וסביבותיה. ה) מעשר
המשי במחוזי קאנסטאנטינאפיל, אדריאנאפיל, ברוסה וסמסין.
ו) מס המשי במחוזי קאנסטאנטינאפיל ואיסמיט.
על שש ההכנסות האלה הוסיפה עתה הממשלה עוד את
ההכנסות המבוארות הלאה:
ד
ז) מס הדגים במחוזי רודוסטו, גאליפאלי, קארה מוסאל,
סייקי, מודאנייה, יימליק, קורשומלו, ארמודלו, קאפודאג, מסמרה,
פאשאלימאן, ארדיק, פאנדירמה, ולאגורמאגיאס.
ה) יתר הכנסת בתי המכס אשר בכל ערי הארץ, על פי
השנוים העומדים להעשות בחוזה המסחר את ארצות חוץ.
ט) יתר הכנסת חוק הפאטענטען העומד לצאת לאור בקרוב
על הכנסת מכס הרשיונות השורר עתה.
*) המס אשר על ממשלת בולגאריען לשלם מדי שנה בשנה
ועד אשר צירי הממשלות החותמות על ספר ברית השלום הנכרת
בברלין, יתפשרו ביניהם, ויקצבו הסך אשר על הממשלה הזאת
לשלם, תתן ממשלת תוגרמה חלף המס הזה מאת אלף לירא
לשנה ממעשר הטאבאק.
י״א) יתר הכנסת האי ציפערן. ואם ממשלת בריטניא לא
תתן עוד את יתר הכנסת האי הזה כמבואר, תתן הממשלה חלף
היתרון הזה מאה ושלשים אלף לירא לשנה ממעשר הטאבאק.
י״ב) הכנסת רומעליען המזרחית אשר נקצבה לסך מאתים
וארבעים וחמשה אלפים לירא, כסף ההכנסה אשר נשארה ממשלת
המחוז הזה חייבה לאוצר הממשלה, וכן אם תגדל ההכנסה עלהסך הנזכר, הכל כאשר לכל ינתן לתשלום החובות על ידי הבאנק
אטטאמאן אשר בהעיר הבירה.
י״ג) חמשים אלפים לירא ממס הטונבאק.
י״ד) כל הכסף אשר על ממשלות סערביען, מונטיניגרו,
בולגאריען וברוסלאנד לשלם חלקן בחובות תוגרמה כאשר הושת
עליהן על פי הסעיף ג׳ מחוזה ברלין והסעיף י׳ מהחוזה הנעשה
בקאנסטאנטינאפיל ביום הארבעה ועשרים לירח מאי שנת 1881
ט״ו) הכירת הטאבאק אם תצא לפעולה ותשא פרי רב
יתר מהכנסות המסים כעת הזאת, יהי החלק השלישי מיתרון
ההכנסה לתשלום החובות.
בכל ששת ירחים ביום הראשון לירח מארץ וסעפטעמבער
משנה הזאת והלאה ישולם מכסף הכנסות האלה נשך החוב
ומחיר השטרות אשר יצאו בגורל.
חמש מאות ותשעים אלף ותשע מאות לירא יוקחו מכסף
הזה מדי שנה בשנה, להבטיח במבטח עוז את תשלום השטרות
הבטוחים העולים לסך שמנה מילליאן ומאה ושבעים אלף לירא,
כפי הפשר הנעשה בשנת 1875 בין הממשלה ובין סוחרי גאלאטא
אשר קבלו עליהם תשלום השטרות האלה.מכל ההכנסות הנזכרות (לבד חלק ממשלות הנסיכים
וממשלת יון) ישולם ראשונה נשך השטרות אחד למאה, ורבע
למאה יהי לתשלום השטרות אשר יצאו בגורל, וכגודל ההכנסה
כן יגדל הנשך עד ארבעה למאה וההוצאה בגורל עד אחד למאה
ולא יותר, היותר מארבע ואחד למאה יושב לאוצר הממשלה.לנשך החוב משפט אחד לכל שטרות הממשלה השונים
(לבד שטרות מסילת הברזל כאשר יבואר הלאה) ואך להוצאות
בגורל, יחלקו לחמש מדריגות והן: א׳ השטרות משנת 58, 62:
ב׳ משנת 60, 63, 64, 72; ג׳ משנת 65, 69, 73, ד׳ קונסולידי;
ה׳ שטרות מסילת הברזל ברומעליען (שימין די פער), ואך אחרי
אשר תספיק ההכנסה (אחר ניכוי הנשך אחד למאה) להוצאה
בגורל רבע למאה משטרות המדריגה הראשונה, יוציאו בגורל
רבע למאה ממדריגה השניה וכן הלאה.
לבד החומש מהכנסות הנזכרות נועד להוצאת השטרות
כגורל גם כסף חלק ממשלות סערביען מונטיניגרו בולגאריען ויון
בתוך הממשלה. לבד הוצאות השטרות בגורל לשלם בעדן המחיר
המבואר הלאה יקנה, הוועד המופקד לקבל את ההכנסות האלה
גם שטרות הממשלה מהשוק פעמים בשנה וישרפם למען הצעיר
מספרם.
המחיר אשר ישלם הנועד בעז" השטרות אשר יצאו בגורל
או יוקנו מהשוק כנזכר יהיה ששה וששים למאה ממחירם הקצוב,
כל זמן אשר הנשך לא יעלה יותר מאחד למאה, ובעלותו מאחד
למאה עד שלשה למאה, יהי המחיר חמשה ושבעים למאה,
בעלותו לשלשה למאה ויותר ישולם מחיר השטרות במושלם
כסהיר אשר נקצב בהפשר אשר נעשה עתה.
בדבר שטרות מחילת הברזל ברומעליען נגמר בהפשר כי
נשך לא ישולם בעדם לעת עתה ואך בעבור שנים וההכנסר
הנועדה לתשלום החובות תגדל יתר על הדרוש או אז יוקחקציר. האדון דוליצקי אשר העתקנו מעט מדבריו בגליון החבצלת השלשה עשר
הוסיף לדבר כגליון המליץ הארבעים ותשע על ישוב ארץ ישראל ויקרא מלב
עמוק ויאמר:
„הנה ראיתיך עמי מתנודד, שמה החזיקתך לזכר עיר קדשך. אנח אלך
תשאלנו, הן את ארצי בעלו אדוני זרים, אף חדלה אדמתה מתת את כחה. —
גם אחיך היושבים שם נמונים מזלעפות רעב ותועים כצאן אובדות באין עבודה
מלאכה להחיות את נפשם? אף אל תירא יעקב עמי! כי יש תקוה לאחריתך
גם אך ישובו בנים לגבולם. הוצא נא את הרוח אשר היתה לך לפנים מאוצרותיך
לבש נא רגע רוח הלוי לאהבת ארץ מולדתך ורוח המקבים להלחם את פגעיך
באחדותך ואחותך ותושע תשועת עולמים!...... כי לא קצרה יד
בניך מעשות חיל גם בארץ תלאובות, יש ויש לאל ידם להפוך בין רגע מדבר
שממה לגן עדנים.. לו לא עזבת את יושבי ארץ הקדושה עד כה, לו שת
נפשך להוציא להם עבודה ומלאכה תחת הכסף הרב אשר פזרת עליהם עד
עתה, כי אז לא הגיעו הם לשפלות כזאת ואתה לא נשאת חרפה עליהם״.
.
ד האחדות אמנם רבת אונים היא לעשות נפלאות. אבל, אתה! הדבר הזה
חסר לנו ועל זה התאונן גם בעל הדברים אשר העתקנו וגם בעל המגיד בגליונו
החמשים, ויקרא:
„אין אנחנו דורשים מכל איש שיעזוב את מחשבותיו בדברי אמונה
דת... ויתאחדו לדעה אחת בדברים האלה... אבל זאת דורשים אנחנו
מכל בני עמנו שבעניני הלאום כלו, בעניני כלל ישראל, לא ישיתו לב אם לאחשבון גלוימה״ק סוכת שלם ומאור יעקב מרבע ראשונה של שנת תרמ״ב
דהיינו ההכנסה מן תשרי חשון כסליו לפי זמני המכתבים.
ע״י הרבנים הגבירים הצדיקים שיחיו, נשיאי עה״ק ת"ו אשר
בעי״ת אמסטרדם יע״א קבלנו כמבואר למטה:
א) במכי"ק יום ג׳ ד׳ תשרי נו׳ 6219 קבלנו 12 מארק היינו מאת
האשה מ׳ הינדא בת ר׳ שמואל ואדל ע״י בעלה הנקרא לואים
הירש פעלד נ״י 9 מ׳ דמי שנה מתרמ״א לנר״ג אביה ר׳ שמואל
בכ״ה חיים והינדא ז״ל נפטר ל״ג בעומד תרל״ז ולנר״נ אמת מ׳
אדל ע״ה בת ר׳ חיים ומינדל שנפטרה י״ד כסליו תר״ל ומאת ר׳
זכולון שפירא בק׳ בורגהאסלאך יע״א ע״י הגאבד״ק ווירצבורג יע״א
—
מו״ה נתן הלוי 3 מ'
12 מ
ב) במכי"ק יום ו׳ עש״ק י״ד תשרי נו׳ 6284 קבלנו
57 — 66 מ׳ לה״ק סוכת שלם מהגבירים היקרים הירש לעוועם
זעתנע שיהיו ע״י הגאב״ד ור״מ לעדת ישראל בע״מ ברלין מו״ה
עזריאל הילדעסהיימער נ״י.
"66 — 57
ג) במכי״ק יום ג׳ ב׳ מרחשון נו׳ 6358 קבלנו 3 מ׳ מהיקר הר״ר
משה פאנדסבערגער שיחי׳ ע״י ניסו הגבאי דא״י כ״ה יהודא
ליב בר״מ נ״י
3
ד) במכי"ק יום ג׳ י״ד כסליו גו׳ 6526 קבלנו 150 מ׳ לק״ק בחה״ק
סוכת שלם יב״ץ ונכנס בזה הרב הצדיק מו״ח דוד ארי׳ נ״י בהרב
הגאב״ד ד״ק עמדן יע״א מו״ה ברוך קעסלין זצ״ל ופרידל ואשתוהמונחת מ׳ פערל בת מו״ה חיים וגיטל ע״ח אשר נפטרה בעשירי
לחודש כסליו תרל״א ובנם הב׳ הצדיק כה׳ חיים זצ״ל שנפטר ח״י
סיון תרכ"ט ובתם מ׳ פרידל ע״ה
ה) במכי"ק יום ג׳ כ״ח כסליו נו׳ 67899 קבלנו 1 מ׳ ע״י הרב
המו״ל מ״ע האיזראעליט כמבואר בחשבונו הגלוה אל נו׳ 1
ממ״ע הנ״ל
1
ו) במכי"ק יום ג׳ י״ב טבת נו׳ 6871 קבלנו 3 מ׳ ע״י הגאבד״ק
ווירצבורג יע״א מו״ה נתן הלוי באמבערגער נ"י מו״ק אבארניק
יע״א לנר״ג הב׳ המופלג ר׳ יצחק גבריאל יהודא ז״ל ב״ר מענדל
ווייס ולאה שנפטר י״ב מרחשון תרל״ג, כמפורש בחשבונו הנלוה אל
3
גו׳ 1 ממ״ע האיזראעליט
א) במכי״ק של הרב הצדיק מוהר״א ד״ר ברלינער שיחי׳ ע' 1 יום
ב׳ אדהוה״ס קבלנו 36 מ׳ מה שקיבל מהרב ד״ר זילבער ב׳ נ״י
שלשים מ׳ והיינו מהרבני מו״ה משה ג׳ נ״י 12 מ׳, מר׳ זלמן דוד ז'
כ"י 6 מ׳, ממה״ו גרשון ג׳ נ״י 3 מ׳, מר׳ אייזק גרשון נ״י 3 מ׳, מר׳
מאיר כהן נ"י 3 מ׳, מר׳ רפאל דוד כ״ץ נ״י 3 מ׳, ס״ה שלשים מ'
ומאת מ׳ חי׳ ייטא תחי' לנר״ג בעלה ר׳ נתן במו״ה יוסף הכהן
ראפעפארטןוגיטל ז"ל שנפטר ש״ק כ״ב אדר תרל״ז 3 מ׳, ומאת
ר״א לוי נ״י בזעלאוו 3 מ׳ מעות שנה ס״ה עולה כנ״ל. 30"
ובאותו מכתב 340 מ׳ לק״ק לבה״ח מאת הר״מ לוי נ״י לנר״ג אביו
מו״ה שמשון במו״ה יצחק הלוי זצ״ל היא״צ ער״ח תמוז ולנר״ג אמו
מ׳ אידל ע״ה היא״צ י״ד אדר שני ולנר״ג אחיו ד׳ אברהם כמו״ה
манижнаהנותר לתשלום נשך השטרות האלה.
סוף יבא אי"ה.במח
צא 9 
שמות עיני.
 עור
לאמר הכותב יעקב מאיר הכהן מתושבי ממאשיב קלומנטוב לובלין, ידוע
מ"ש בט׳ מרדים בשם מדרש תחילת דינם ש״י לא הי' אלא על מאמה בא"ח שנא
 וימאמו בא"ח והגר״י עמדן בהקדמת הסידור כי כל הצרות הם בעון זה ומפורש
ירמי' מ"ב אם תשבו ב"ה וגו' ואם לאו וגו׳ ואשמים אנחנו בגלות שפניא הלכנו
לבקש מנוח בארצות הפך דברי ירמי׳ והפך התוה״ק (דברים כ"ח מ״ה) וכצרות
אשר הי' בימי ירמי' לאשר לא שמעו לדבריו כן הי' מזמן שפניא וצרות אחר'
משכחות הרא׳ וכי ישאל איש הלא בני אפרים נענשו לאשר הלכו קודט קץ, אתה
תשיב שם הי׳ גזירה ת׳ שנה וגלות ב׳ ע' לא כן עתה אמרו מכז"ל ש״ח גרם
כל יומא זמני׳ ואפשר זה העונה אשר אמר משיח היום וגו׳ וטפשים אומרים
אין ראוי אה״ק אלא בימי משיח והנה נגד פניהם כל התקנות לישוב א״י למה
גם דברי ירמי' ותוה"ק כנ"ל וע"כ לא הי' שום ישראל בא״י בזמן מצרים ובבל
כי הי׳ גזירה ואין עונין לפעור אותנו מישוב אה״ק מקץ דניאל כי אמר ג״מ
פשע שומם וגו׳ והכוונה לס"א הוא הצורה אשר ראה נ"נ ואבנא דימחת הוא
משיח כידוע ולי׳ ישתמעון כולם אבל עד הזמן ההוא מחויבים אנחנו בישוב אה״ק
גם אם הוא בממשלת או"ה כמו בימי כורש וגם הולכים לאה״ק ברשות המלכים
ואפילו לר"י דאמר בכתובות קי"א אם תעירו וגו' הלא אמר ג״כ שם מבבל
ושאר ארצות ודברי רש״י ז״ל דחוקין דאם בעת ההוא הי' מקום חולה למה
אומר מאמר מוחלט משמע לעולם גם קשה החוס' דבבלה יובאו נ"א בחורבן
א' ואפשר משום דהם הי' בנים לאשר לא הלכו כאמרם סנינא לכו גם אמרו
א"י עיסה לבכל מס"ז ע"כ לאשר לא הלכו בעת הפקודה נשארו באיסור ה"א
ג"כ אמור מבבל לשאר ארצות ג"כ לדבריו וגם קושית התומ' מיושב היטבאכל משאר ארצות מותר אפילו לר"י א"כ גם למסקנא דר״י דרש אם תעיר
לזה היינו לבני בכל אשר נאמר להם שמה יהיו ולא לשאר ארצות ואגב אודיט
לאחב״י כי כל הרואה דברי רס״ג ורש"י בדניאל יתחמץ לבבו והם בזמנם רצו
לקרב החשבון אבל לפי הפשט כמו אם יבוא היום מלאך או נביא אנחנו נשאל
מתי הקץ היינו מהיות ולפי חשבון גמ' מגילה יש עוד קרוב לכ' שנה לב"א ג
מאות, וי״מ אשני דיניאל לא דיבר משנים, העולה מכל הנ״ל כי מצוה רבה היא
ישוב אה״ק, ע״כ כל איש אשר נתן לו הש"י עושר יפריש מעשר לישוב הארץ
ויושיבו שם רעבים ויזניעו שדות ויטעו כרמים ויעשו פרי תבואה והנה הארץ
טובה יצא ממנו הרבה מיטים וש״ז לענגלאנד וכל מיני פירות לכ״מ ובסנהדלין
צ"ח אין לך קץ מגולה מזו ואתם הרי ישראל וגו׳ ולא הרבתי לשאול כי החק
מבואר מפוסקים ליתן מנשר גם מהכסף שנה ראשונה מהקרן ואח״כ מהריוח
ויוכל לשלוח העניים לאה״ק ליהנות מיגיעם והזקנים והחלשים יחיו ממעשרות פרי
הארץ וכבר כ׳ הראב"ע ע"פ ויקן חלקת השדה כי הקונה בא״י כקונה לעוה"ב
ויוכל להיות מזה ישונגה לכ״י והמלוכה בוודאי יסכים לשלוח האביונים לעבודת
מדיה וכרם והאיש אשר לא ישמע אל הכהן ונשא עונו ולהשומע תבוא ברכה
וכ״מ לדו״ד.
וראיתי ספר נקרא אגדת משיח הוא נדפס בלאפסיג: „שאלו לר׳ חייא
מה יהי' בסוף הימים אמר צרות רבות שאלו מה נעשה:? אמר ילכו לארץ הגליל
ומשם ילכו לירושלים שנא׳ ובהר ציון, פליטה" עכ״ל. והנה מצרים הי' לפליטה
כמאמר יוסף ולא תהא כהנת כפונדקית גם בעת רצו לביתו יזכור אה״ק ויזכה
במ"ש הראב"ע כנ"ל ואם לאו בשאול יהי מדורו, ושלים עלינו ועכ״י אמן. וידעתי
בי יצאתי חוץ מגדרי אבל ההכרא לכך. הנ״ל.
-במחשבת זה מחשבת רעהו, ויחישו כלם בלב אחד לתשועת ישראל״
 מי מסופרינו לא קרא את הקריאה הזאת באזני בני ישראל? אך מחשבות
מוסרינו גם הן רחוקות אשה מרעותה. ועל כן בקרוא כל סופר לאחדות כונתו
כי ישובו כל חבריו ממחשבותיהם ויחזיקו במחשבתו הוא, אך הפעם היתה
מחשבה אמת באמת כמעט בלב כל סופרינו, הראוים כי יקנ״א שם זה עליהם,
בפה אחד הם קוראים להתאחד, לא לדברים שונים כאשר היה עד היום, כי
אם לדבר אחד, לישוב ארץ אבותינו, כי גם כסף לא יחסר לנו אם נתאחד
כלנו, וכדברי דוליצקי בגליון המלין שהזכרנו:
„אם תסיר מחלת פרוד הלבבות אשר דבקה בך ואם גרש תגרש את
המפלצת הזאת מקרבך ויצאת חוצץ כלך ברוח אהבה וגבורה, די כסף יהי לך
לא לקנות את כל ככר היידן בלבד כי אם גם להושיב אלף (גוזמא אמר) ערים
נשמות ולכלכל את הנאחזים בארץ בלחם ומים ימים רבים עד יצליחו להיות
על יגיע כפיהם, כי מי אכזר יקשה לבו מהושיט יד עזרה למפעל נעלה
כזה?״..
 
אבל, רבים אומרים כי כבד יכבד על היהודי לעבוד את האדמה כי לא
השכין בעבודה הזאת, ועל כן לא יצליח בעבודתו וכל עמלו יהי לרינן. האמת
נכון הדבר? נשמע נא מה בפי איש אחד שנסה בזה. בכליון המליץ שהזכרנו
נדפת מאמר בשם קול עובד אדמה האומר שגם הוא „עובד אדמה וכה דבריו:
„אתם אחינו זכרו כל זאת (העושק והרצח שנעשו ליהודים ברוסיה) ושימו
לב להטיב מעשיכם (כי גם מהשבת הכותב את הדברים האלה כי רעים וחטאים
היהודים ובמעשיהם הביאו עליהם דעתם!!) והרגילו את נפשכם להוציא בכידיכם להם מן האדמה ואל תאמינו לדברי האנשים האומרים כי לא כל החפץ
לעבוד אדמה יצליה, כי מדע רב וכח גדול מאד דרושים לעבודה הזאת.
לא! לא! אנכי היודע ועד כי היהודים יושבי הערים הקטנות והכפרים אם אך
החלו לעבוד את האדמה יעלו על האכרים הרוסים בכשרונם ובחריצותם, ובימינו
יש מחרשות קלות אשר לא תכבדנה על העובד"
ואם ברוסיה כן, בארץ ישראל על אחת כמה וכמה! כי אדמת הארץ
קלה מאד והמחדשה קטנה וקלה ונער קטון ינהג בה, כי אם יוסיף האכר
העמיק באדמה והשחית את זרעו מחום.
.
אך אמנם צדוק האדון יונאה באמרו בגליון ההוא לאמר:
זה ברור כשמש כי כל עוד שאין הקולר תלוי בצוארי היהודי וכל עוד
שלא תגענה הרעות עד עצמו ובשרו איננו מאמין בדעתו, ונהפוך הוא, לבו-
מלא תקוה כי יעדה רוח ממרום וימטיר עלינו שלום ושלוח מן השמים ומלם
האכן יוציא מי מנוחות ותבקע כשחר גאולתו, ואם יפלו מצדו אלף ומימינו
רבבה אליו לא תגיע (הרעה) ועל כן הוא עומד תמיד במקומו, ושומר מזוזות
פתחיו, כתפו ומפרקהו״
 ואולם לא נתיאש! כבד להטות עורף היהודי הקשה לחפצנו, אך אם נצליח
פעם להטות ערפו ועשה נפלאות בכחו הגדול. ועל כן נעבוד עבודתנו בלי פוגה,
כי אין לך דבר העומד בפני דברי תמיד היוצאים מלב נאמן לעמו.
 החרמש
בותם
Be
לא אלמן ישראל.אם בלב נשבר אנחנו קוראים דברי גליוני החדשות
ליהודים בארץ רוסיא, כי גדול שכרם כים ואין מי ירפא
להם, הנה שמח ישמח לבנו בראותנו כי רבים מבני נעורינו
בארץ הזאת שבו בכל לבם וידבקו באמתם אשר כמעט
פנו עו
וף לה, ורחשי קדש לאין חקר ימלא לבנו למקרא
דבריהם היוצאים מלב טהור, לב נעורים, וממעמקי לבנו
נשמע קול דובר אלינו לאמר: לא אלמן ישראל! לא
שכלה הבת יהודה! בניה אלה אשר את בת קול דבריהם
שמעת מתוך גליוני החדשות יתמכו בידיה ולא יתנוה
לנפול, עוד מעט וימהרו לישועתה, עוד מעט וירב מספרם
וחזקו ידיהם ויצאו לישע אמם הזקנה כלם בלב אחד והצליחו.
 קול דברים כאלה שמעתי יוצא מקרב לבי בקראי
בגליון הרוסוט החמשים ואחד מכתב אחד התלמידים
על דבר חג יום לדת אחד מחבריו אשר חגגו תלמידים
מספר בפטרבורג. רוח תוגה העמוקה הנושבת מכל דברי
המכתב הזה הדרה עמוק עמוק בלבבי ותהי לו כצרי
גלעד, ותפיח באש תקותי הבוערת בלבבי ותלבה אותהותהי ללבת אל!.
רוב החוגגים ישבו בהדר לבדם וישירו. שירים
בשפת עברית ויתרגמום בשפת יהודית (לא רוסית) למען
יבינום גם התלמידים אשר לא ידעו שפת אבותיהם,
התלמידים האלה הקשיבו לכל מלה עברית אשר יצאה
מפי חבריהם באזנים קשובות, ופניהם הפיקו תוגה עמוקה
מאד על אשר לא ידעו את השפה הזאת אשר בה שרו
משוררינו לפנים שירי קדשם, וקול תרועת שמחה ומהיאת
כפים מלאו את כל החדר אחרי כל בית ובית מהשירים
האלה. גם גורל קשי היום בברודי לא נשכח מלב
התלמידים האלה, ומחלקם הזדל והרז הרימו תרומה
לאחיהם אשר נשענו על משענת קנה רצוף וילכו לבקש
להם מפלט בארץ אמיריקה.
י
ומארץ רחוקה, הקרובה לתלמידים האלה בלבבם.
מירושלם עיר קדשנו אנחנו שולחים בזה את הברכה אשררחש לבבנו לאחינו אלה. חזקו ידידים! אמצו רעים! כי
יש תקוה! רחוקים אנחנו איש מרעהו וקרובים אנחנו
ברוח, כי רוח אחת תחינו כלנו להושיע את הבת יהודה,
להקדיש כל כחנו ולהשליך נפשנו מנגד ולחוש לישועתה.
נתן יד איש לרעהו, נחזק איש את אחיו, והיתה שפת
קדשנו לנו למליץ בינינו. אל נא ניעף, אל נא תרפינה
ידינו, כי לאמתנו אנחנו עובדים!
.
בן- יהודה.שמשון הלוי זצ״ל היא״צ י״ט מרחשון ולנר״נ אחיו ר׳ צבי במו״ה
שמשון הלוי זצ״ל היא״צ ט״ו אייר.
ב) במכי״ק ע׳ 3 עש״ק לסדר נח קבלנו 46 מ׳ והיינו מאת ר׳
סענדר הלוי 3 מ׳ מאת ר׳ מרדכי ב״ר ברוך להתפלל בעדו 19 ט
ועוד נדבה כפי הרשום במכתבו 24 מ׳ הרי זה עולה כנ״ל 46"
ובאותו מכתב מאת אחותו מ׳ פרידכא תהי׳ ומבעלה ר׳ יצחק איצנ
קראנטהאל שיחי׳ 30 מ׳ להכניס בח׳ ויוסיף לשלוח את הכסף
האחר מעט מעט, ומאת היקר כ״ה יהודא ב״ר יעקב גאלדשמיד
דל
נ״י ושם אמו מלכה בת ר׳ אברהם 78 מ׳ לק״ק
ג) במכי״ק ע׳ 10 יום ד׳ לסדר ויצא 60. 111 מ׳ ובזה 19—17 ר״ט.
להח״ק והיינו ממרת דבקה אשת מו״ה יצחק אש תחי׳ נדבה 1
ר״ט ועוד ט״ז ר״ט ח״י פנים מה שנשלח לו מכבוד הרה״ג צי״ע
מו״ה יאקב נ״י (בצירוף מכתבו בד״ת) והיינו מגיסו כ״ה משה ב״ר
יוסף נ״י 2 ר"ט ועוד ממנו 4 ר"ט לנר״ג חותנו כ״ה שלמה בכ״ה
אברהם וחי׳ זצ״ל נפטר ז׳ של פסח תרכ״ז וחמותו מ׳ חנה בת ר׳אברהם והי׳ זצ״ל נפטרה י״ב ניסן תרמ״א ומסופר כ״ה יעקב חיים
במו״ה אליקום כ״ץ ורחל ואשתו מ׳ מיטל 4 ר"ט וממה״ו חיים
בהגאון מו״ה אהרן זצ״ל וחנה 2 ר״ט ואלו הכל דמי שנה מתרמ״א
ומכ"ה יעקב ב״ר מאיר ואשתו מ׳ נאנשא ז״ל 4 ר״ט ד״ש על
תרמ״ב וח״י פנים עבור ההודעה מהנפטרת מ׳ נאכא בת ר׳ מאניס
ואידל ע״ה ביום י״ז לחודש אלול תרמ״א ס״ה להח״ק 18. 16 ר״ט
והשאר מהנ״ל לאחריני כפי הרשום במכתבו כאו״א, 8—52"
ובאותו מכתב בא ממנו קושיא גדולה בדברי המג״א ומה שהשבתי
ע״ז ואמרתי ברבים בסיום מס׳ מ״ק אדפיס אי״ה בעת הדפסתהסיומים *)
א) במכי"ק של הרה״ג הצדיק מו״ה יאקב נ״י גלאגויער מקעמפן
יע״א ע׳ 2 בדר״ח מרחשון קבלנו דמי שנה 24 מ׳ היינו מהאלוף
הישיש מו"ה יוסף במ״א נ״י הירצפעלד 3 מ׳ מהסגי נהור כ״ה משה
מענדלזאהן נ"י 3 מ׳, מהב׳ הח׳ ה׳ נחום גאטטהיינער נ"י 3 מ',
מהאלוף מו״ה משה נ״י בהרב מו״ה שמואל זצ״ל מענדלזאהן 3 מ',
די' בעד זוגתו מ׳ נודזה שתהי׳ 6 מ׳, מהשמש דעדתם קודש כ"ה
ארי׳ ליב קושניצקי 3 מ׳ מהיא״צ של חמותו של הרה״ג הצדיק
מוהר״י הנ״ז מ׳ חנה בהרב מו״ה ברוך ז״ל אשר היתה ביום ב׳ סיון
—
העבר 3 מ'
22ובאותו מכתב 156 מ׳ לק״ק לה״ק טוכת שלם מה׳ מרת גאלדא
בת כ״ה צבי פרינץ שתחי׳ ושם אמה יכט. ובעד נר״ג בעלה
הראשון כ"ה יעקב בכ״ה משה קאהן ז"ל ושם אמו צירל אשר נפטר*) כי הרבה מסיומים נקבצו אצלי מה שאמרתי במיום כל המשניות
ומס׳ ביצה ועל מס' ר"ה ועל מס' מ"ק ומוכרח אנוכי להמתין הדפסתן עד שיוגמר
אצל בני שיחי' הדפוס שקנה אי"ה כי בדפוס אחר יעלה הוצאה לרוב ושעתא
דחיקא כמת מאוד אפי' על ההכרח דלא סגי בלא"ה כאשר הרואהגיראה בסוף
החשבון החכרון דכעת, ומאין אקח להשלים זה.א׳ דחוהמ״ס תרל״א, ובאותו מכתב בא מהנ״ל קושיא גדולה על
הר״ר יקר בתוס׳ דע״ז דס״ז ע״כ וכתוב אצלי תשובה ע״ז זה כשני
חדשים בדברים נמרצים, ומאשר חשבתי להדפיס זאת מיד ע״כ
התעצלתי אז להעתיק עוד הפעם הדברים ולשלחם לכבודו. אמנם
נתעכב ההדפסה כמ״ש למטה בהערה דלעיל ע״כ בל״ג לעת מצוא
פנאי אעתיק אי״ה מהכתוב תח״י ואשלח לכבודו וימצא נחת.
א) במכי״ק של הרב הגאבד״ק דירקהיים יע״א מוהר״א ד״ר
סאלפענדי שיהי׳ ע׳ 4 עש״ק לסדר נח קבלנו תשעים מארק
"90
מקבוצתו בעד הה״ק הנ״ל
ב) במכי״ק אור ליום ב׳ לסדר חיי שרה ע׳ 7 קבלנו 155 מי מזה
לק״ק למ״ש לנר״ג ר׳ שמעון יהודא במו״ה ישכר בער ומרים ז״ל
שהלך לעולמו בי״ג תשרי דנא העבר ותבדל לחיטו״ש אשתו מ'
מרים תהי׳ בת החבר ר׳ מרדכי ושינא ז״ל נמנתה גם היא בזה
לזכות עולמית ונתנה 150 מ׳ וארבעה מ׳ בעד שני דופלאהמע,
הנוכהי והעבר (בעד ר'יוסף האממער ואשתו ז״ל) המבואר במכי"ק
באות ג׳ בהחשבון של רבע רביעית דשנת תרמ״א, ומארק אחת
5
בעד שטאטוטעןס״ה ההכנסה — 65. 338
ולתשלום ההוצאה הידועה בצמצום לשלשה חדשים העולה היא
— 35. 411 מ'
לסך 750 מ' חסר עוד
ולצרף החסרון 35. 411 מ' של עתה עם החסרון שהי׳ במסגרת
החשבון שנה העברה תרמ״א 10. 821 מ׳ עולה החסרון עד היום 5. 1133 מ'
א) במכי"ק של הרה״ג מו״ה אשר אנשיל ב״ר יונה סג״ל נ״י ומו״ה
צבי זאב לובאוסקי נ״י ע' 5 יום ה׳ פ׳ וירא קבלתי 15 מ' בעד
גר״נ אחד מבני הח׳ שמו ישראל בן פערל ומיכאל זאב מנרוידענץ
אשר יום היא״צ שלו י׳ כסליו שקבלו מקרובי הנפטר הנ״ל לחלקם
כפי הרשום במכי״ק וכן עשיתי הכל כמכתבם, גם במכתב הנ״ל
בא הודעה מפטירת הרב מו״ה ברוך בן יערל וזאב ז״ל בכ״ו אלול
העבר אשר עסק לטובת אה״ק ת״ו בחייו.א) במכי״ק של הרב הצדיק מוהר״ש טארלוי שיהי׳ ע׳ 11 קבלנו
הודעה כי כתב לו הרב ר׳ ברוך דיש שיהי׳ מפטירת מו״ה
דוד כ״ז ישראל ז״ל ואמו בילא אשר הי׳ בק"ק בעוד אדמו״ר
הגר״א זצוק"ל הי׳ בחיים ולא הודיע יום פטירתו וגם מליסא כתבו
לו מפטירת ר׳ יעקב יאקב כן כ״ה משה ועלקא דאנציגער ביום
א׳ דר״ח דגא העבר.
א) במכי״ק של הגבאי מו״ה יעקב נ״י במו״ה מרדכי ז״ל ע' 12
יום ג׳ כ״ח כסליו בא הודעה מפטירת כ״ה אברהם בכ״ה יהודה
ביום ש״ק י״ח כסליו דנא העבר וגם מכבר קבלתי מאתו הודעה מן
הנפטר כ״ה יצחק בכ״ה יוסף שנפטר יום א׳ י״ב אדר שני תרמ״א
וכבר נדפס בחשבון אד״ש תרמ״א העבר
נאום יעקב מרדכי הירשענזאהן במוהרצ״ה זלל"ה,
ם ממעלל