שנת השלש עשרה
ת
מהירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
גפה. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
האמין להודיע דבר מה לטובתי מי
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.מפפ
e
מ״ע יו״ל ב שבוע יבשר זיי
שמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה ס׳ ט׳)תוכן הענינים. לנדיבי עמנו. לישוב א״י. שתי החרבות. ירושלם
קאנסטאנטינאפיל. עראבי פאשא. לעלילת טיסא עסלאר.
חדשות לבית ישראל. אכזריות הבריטים במצדים, חדשות שונותלנדיבי עמנו.רשת המיססיאן עודנה פרושה על פני עירנו. ונפשות
אחינו אביוני אדם נצודים בה. בשבעים איש והם בעלי נשים
ואבות בנים עניים ואביונים פליטי רוסיא מצרים ותימן עובדים
עבודת עבד אצל המסיתים ובאים בשכרם רבע מאנידי (פראנק
אחד וחמשה צענט.) ליום. בהם אחדים אשר כבר נפתו לחלקת
לשון המסית המטיף להם אמרי הוכחתו בשבת ויום הראשון
לשבוע, וחוגר שארית כחו להראות להם נכוחה כי אין אמת
כאמיתת הדת המשלמת בכסף מלא להמחבקים היקה ולמסיתים
אותם למכור נפשם בעד בצע כסף. אבל אנשים כאלה כבר
אבדו עולמם, ואבודים הם גם לנו ולא על אודותם לקחנו עט
בידינו לדבר דברינו אלה.אל רבים משלומי אמוני בני ישראל הנמצאים בין העובדים
והנדחים האלה — לבי כהלילים יהמה; אל רובם היודעים
ומבינים כי רשת פרושה לרגליהם ואך אהבת עצמו ודרישת
טובתו הפרטית תעוררנה לב המסית הצבוע להושיט להם
עזרתו — תורדנה עיני דמע, ובה אטכול עטי לכתוב הטורים
האחדים האלה.
אחים ואדונים נדיבי עם אלקי אברהם! הביטו נא בעין
המלה על אביונים ואומללים אשר קשי יומם גרשם מעריהםוארץ מולדתם ויבאו להסתפח על אדמת הקודש, בתקוה כי חסד
אחיהם ומרחמיהם יתבך ידם ויעצרו כח להביא ביניע כפם ועמלודיהם טרף ביתם, ובבואם הנה ותקותם היתה למפח נפש בקשו
עבודה כאשר ימצאו להשקיט רעבונם ורעבון בתיהם. כל עמל
לא הכביר אכפי עליהם. כל עבודת פרך נקלה היתה להם אך
למען החלץ מבקש חסד וליהנות מיגיע כפיהם, ויראו המסיתים
את האנשים האלה ויתאוו לצוד גם אותם ברשתם וימציאו
עבודה באחד חצירי הבתים אשר להם, ויפקדו עליהם להסיע
אבנים ממקום למקום למען משוך לב האומללים לעבוד תחת
ושותם. וחפצם הצליה בידם להגיע לב רבים בתחבולות שונות,
רזה תמכו במשען כסף ולזה בבגדים. רזה בבית המעין ולזה
בכלי מלאכה, ומעט מעט הובילום אחריהם כצאן רטבה, ומצב
האומללים הנורא מאד סוגר עליהם הדרך לשוב אחור, וככה
אובדים העובדים האלה ברעתם אם כי שלמים הם עוד אתנו
את דתינו, ובדמעות ירטבו הלחם אשר יקנו בכסף הניתן להם
מאת המסיתים הנבזים.
אומללים כאלה ראוים הם לרחמיכם אחינו הנדיבים, ועליכםהחובה מוטלת להושיט ישע להם, לחלצם מהפח בו נלכדו; להשיב
לארצם את אלה מהם החפצים ויכולים להאחז שנית בהארץ
ממנה נורשו ולהמציא מנוחה וחיים בארץ הזאת לאלה אשר
לא יוכלו לשוב עוד אל הארץ ההיא. הושיעו נא שרי עמנו ונדיביו,
תנו כבוד לה׳ ודתו, וחלצו נפשות אחיכם ממות מוסרי, ומידי
שודדי נפשות הממלאים אוצרותיהם מחורבן עמנו ומפרוד לבבות
הפורץ בנו פרץ רב. עמדו נא בפרץ, וגדרו נדר על בית ישראל
ועל חומת הלאום הנהרפה, רחמו נא האומללים האלה והרוחמו.№ 5
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion
lere ta Poix arec force ,enroyce de Jerusalem
suie K. 9.(
Eleve-laet ne Crains rien.לישוב ארץ ישראל.ממכה״ע „יזרעאל״
בימים האלה גמר הועד הראשי בגאלאטץ את קנין
הכפר שמרין בקרבת חיפו. השולחני הר. לעווי פראנק מביירוט
המתוך ואיש הבינים בדבר הקנין הודיע ע״י הטעלעגראף כי
בא לענק השוה עם המוכר ומיד בבוא ההודעה הזאת שלה
הועד הראשי את כסף הקדימה לידו, יתר הפרטים ואופני
המקח יודעו בקרב הימים ע״י מכתבים אשר יגיעו משם. בדעת
הועד הראשי לשלוח עוד טרם בוא עת החורף מספר משפחות
נוסף על אלה אשר עלו כבר שמה ולישכם על אדמת מקנתו.
מעיר ניאטטץ נסע עתה הר מ. ל. סאטינאיוער עם
בני ביתו לאה״ק. השמחה אשר שררה במוצאי יוה״כ, הלילה
לפני הנכיעה, היתה גדולה מאוד. כל מיודעיו ומכיריו התאספואל ביתון להתעלם באהבים, בשירים ובמחולות. בקול תרועת
שמחה הדיעו „לשנה הבאה בירושלם!" אם הנשים
התמימות הנוצריות (סטאריצא) ממאניסטער, אנאפיע הלכה
ללוות את המותו אשר גם היא נסעה לאה״ק וגם נתנה לה
ברכה סך עשרה דוקאטען ובדמעות עיניה נפרדה מאתה
בברכות אלף על ראש הנוסעת. רבים מעשירנו יוכלו לקחת
מוסר השכל מהמקרה הזה.
אם אין ארץ ישראל אין הורה! את הדברים היקרים
והאמתים האלה קרא המשכיל הנכבד הר. מאנעלע גאלד-
Hשטיין אל אחיו אשר באו אל בית הכנסת לשמוה בשמחת
התורה בעיר איוועשטי. ובדבריו אלה עורר את לבבם לתת
כל איש לפי מסת ידו אשר ברכו ד׳ לטובת ישוב א"י. טך
הנדבות עלה בלילה הוא למאה ותשעים פראנק. ישלם לו ד׳
כפעלו.
גם בעיר בראילא התאספו בני אגודת „אליפאנטי בבית
התפלה אשר יחדו להם וימכרו את זכות ההקפות ועי״ז עלה
בידם הסך ארבע מאות פראנק לטובת ישוב א"י.
מעיר בוזאויא מודיעים לנו כי האגודה אליפאנט אשר
נתיסדה שמה עשתה כרה גדולה עם משחק אשר פרי
תבואותיהם עלו לסך שש מאות פראנק לטובת ישוב א"י
הנשים הנכבדות מאלי ל. גרינבערג ועליוא נ. קאפפל נחלו
את סדר הכרת והמשחק ולהן יאתה הודה והחולה על פעולתן.
גם „חברת נשים" החלו ליסד שמה למטרת ישיב א״י יברך ד'חיין.
מעיר בראילא שלח הועד הפרטי סך אלף ומאתים פראנק
להנזכר הראשי הר. י. ניישאטץ ליאכסי. מעיר פאנטשו שלח
הועד הפרטי להנזכר הנ"ל סך שלש מאות פראנק. יראו יחו
הוערים הפרטים אשר בערי ארצנו המתנהגים בכבדות
ויבושו.
הר. ישראל אברהם גראפער מעיר באקוי מודיע לנו
כי בהשתדלות הנכבדים הר יחזקאל מרגליות הר. יוסף
האראוויטץ. ה. משה גאלדשטיין. הר. סענדער פינקעלשטיין.
ההר. חיים זאלצבורג. הר. בעריל בלונשטיין. הר. יעקיל גאלד-
שטיין. הר. אליהו אברהם טעלער. הר. זאב טייטעלנוים. והר
שמשון וואלפהויט והנגידה מרים קאפלער נתעוררו כל יושב
העיר לנדב למטרת ישוב א"י ויחברום לחבורה אחת גדולה
לפעול רבות בהענין היקר הזה.
מפאקשאן הודיעו לנו על אודות החברה „אריפאנט" כי
כבר עשו בחירה מחלטת, ואלה מנהלי החברה אשר נבחרו ע״פ
רב דעות. הר. אלי׳ שטיינבערג ראש החברה, הר. יאון גרינ-
בערג והר. ישראל וויינבערג המשנים, הר. מ. ראטהמאן ספר
החברה והר. מ. וויינבערג עוזרו, הר. ג. בערנשטיין נזכר, הר.
ישראל טעללער בתאר נשיא נכבד.
עוד הבורה אחת נכבדה ויקרה בערכה נתיסדה פה
האלאטץ
תחת שם „החלוץ" ואתמול, כ״ט תשרי, לעת ערב התאספו
חבריה לבור למו ראשים ומנהיגים. יתרון החבורה הנכבדה הזאת
בכל היא כי היא מחוברת מאנשים אשר לא זכו להמנות בעדת
עובדי עגל הזהב ולבם לא נשחת עוד בקרבם מברקי כשפי
וקסמיו. לב אנשים כאלה עודנו בעצם טחרתו לחוש את מכאובי
עמם, ורעת מצבו בין העמים המשפילים אותו להבזותו בשאטבנפש בידעם את מכאובי עצמם. המה ראו כי כל תקותם להושע
ע״י גדוליהם נכזבה וכי אין בכח הועד להושיע להעניים האמללים
אשר אין כל להם כי אם לב ישר ורגש וידים חרוצות לעבודה,
כי החטיא את המטרה באמצעיו ולא עלתה בידו עד כה להרך
את לבות הנחפים ברצי כסף להמסם ולהזיל מתוכם מעין ישועהלאביוני עמנו מקי רעב וערומי לבוש, אלה אשר כל דעתם באה
להם רק ע״י דרושים והעתודים בעלי הכיס המה חטאו ועל כל
העם האמיר יביא הקצף לנרשם ממנוחתם ולרדפס עד חרמה,
אלה האומללים נעזבים עתה לנפשותם ואין מי שירחם עליהם
והועד הראשי אף אם פעולתו הראשית היתה רק למען העניים
אין עוד ביכלתו למלא את חובתו וגם חפצי, כי בכל עמלו לא
הצריה עוד בידו לאסוף את הכסם הדרוש ומוכרח הנהו לקבל
בין העולים רק אלה אשר יתנו על ידו לכל הפחות את רוב
הכסף הנצרך להושבת משפחה, ואלה אשר אין בידם מאומה
נעזבים לנפשותם. ויהי בראות העם כי בדרך הזה לא יגיעו אל
מטרתם לעולם קמו להושיע לנפשם ויתחברו יחדיו תחת שם
„החלוץ" בארבע מאות איש במספר. מטרתם היא לעלות אל
הררי קודש ארצנו אשר זאת היא עתה מטרת וחפץ כל עם
ישראל יושבי ראמאגיא. האמצעים אשר יבחרו המה: ליסד
למו „אוצר לאומי" אשר בו יאצר ויחסן כל הכסף המובא אל
תוכו להתכלית הזה מבעלי החבורה לא בתורת נדבה או כסף
חדשי רק בתורת פקדון על השבון האיש המביא. כן יבקשו
אמצעים אחרים במדנתנו ומחוץ למדינה להגיע אל המטרה
הקדושה והנשגבה אשר הציבו להם. הר. משה, ראובן בלו-
מענפעלד נבחר לראש החבורה. והר. לייב שרייבער לנזכר
החבורה. נקוה כי החבורה היקרה הזאת תעשה חיל וההיו
יעבור לפני עם ד׳ למלחמת לאומותו וקיומו ויענוד זר פרחי
הנצחון על ראשוחיל ובכל יום ויום יתרבו סעיפיהן ותשלחנה את נטישותיהן
למרחוק. מספרן החברים בעירנו עלה לשלש מאות וחמש עשרה
כלם אנשי חיל אוהבי עמם ואתמול לעת ערב התאספו כלם
בבית הכנסת הגדול ויבחרו להם שנים עשר נשיאים למספר
שכמי ישראל נוסף על הועד לעזור לו בפעולתו, יהי ד׳ עמם
ופועל ידם ירצה.הועד הראשי לישוב א״י בנאלאטין היציא עתה קול
קורא לכל הועדים הפרטים אשר בארץ ולכל אחינו בני בריתנו.
בו יודיע הועד הראשי כי קנה את הכפר סאמארין (שמרין) כפי
הטערעגראממע אשר השיגו מאת האדנים הר. לעווי פראנק
ושותפיו ובעוד שני שבועות יגמרו ספרי המקנה. גודל הכפר
1.400 דוללאם (ערך מאה פאלטשעס) אדמה טובה ופיריה
לעבדה ולזרעה בזרע החורף. 1,600 דוללום לזרע הקיץ. 3000
עד 4000 דוללאם (ערך 200 עד 250 פאלטשעע) יער עם עצי
הרובים למאכל בהמות ועצי זית רבים אשר ישאו את פרים,
לאחד שלש או המש שנים ואז יעלה מחיר שוים למחיר כל
הכפר כלו אך נכרח להוציא על תקונם כעשרת אלפים או כשנים
עשר אלף פו' מצב הכפר הוא אצל הים התיכון האקלים הוא
טוב מאד וגם מים לרוב נמצא בו רק עבודה דרושה וידיםהרוצות נחוצות לעבדו ולשמרו ולהחזיקו במצב טוב. בהכפו
הזה, עם החמש פעדאן אשר קנו אצלו עוד, יוכלו להתישב ערך
ששים משפחות. חמש עשרה מהם כבר הנם שמה, כלי מחרשה
ובהמות נקנו ע״י אמצעות הד׳ ל. פראנק. להיות ביד החמש
עשרה משפחות אשר שמה לחרוש ולזרוע את זרע החורף וגם
זאת צוה הועד לשבור שמה עובדים ערביים אם נחוץ יתה
להיות לעזר על יד היהודים המתישבים כי עוד מעט מספרם
אין בידם לעשות את כל העבודות לבדם. הועד ישלח שמח
בונים וחדש ברזל לבנין הבתים עבור העולים. לע״ע ישנם שמח
מלשה בתים בעלי שלשה וארבעה חדרים. ובית אבנים אחד
גדול הבנוי מאבני גזית עם שלשה חדרים תחתיים ושלבים
מאכנים לעלות אל העריה. הועד הראשי ירצה רזכות את כל
הועדים הפרטים אשר תמכו בידו בכסף נדבתם וע״כ יקרא
אליהם ויודיע אותם כי יוכל לקבל עוד חמשה וארבעים משפחותאבל ההוצאה עליהם תעלה לסך 9,000 פר׳ כל אחת כי סף
כזה דרוש לכל החפץ להתישב שמה. כבר באו לפני הועד חמש
ושלשים משפחות מעיר אחת אשר הכסף הדרוש בידם,
בבקשתם לקבלם אך הועד הראשי יחפוץ לזכות את כל הועדים
הפרטים וע״כ יפנה אליהם בבקשתו למהר ולהציע, עד שמונה
ימים, מי ומי ההולכים ובלבד שיהיה ביד כל משפחה הכסף
הדרוש. הועד הראשי יזכיר עוד הפעם כי כל העולים יהיו
בריאים מוכשרים לעבודה בשדה וחלוצים, אנשים ישרים אשר
התנהגו כל ימיהם בדרך המוסר ודרך ארץ ולא מהרהרי ריב,יכי לא טוב לשלוח שמה אנשים כאלה אשר יעזבו את עבודתם
בידי אחרים כי לא זאת תעודת ומטרת הישוב בארץ ישראל.
מובן מאליו כי כל משפחה אשר לא תהיה בידה כל הכסף
הדרוש תקבל את הסך החסר לה מיד הועד הראשי בתורת
הלואה על מנת לשוב ולהחזירו אחרי איזה שנים והכסף הזה
היה ליסיד מיסד לימים יבואו לעזור בו עוד הפעם לאחרים
אשר יעלו להתישב באה״ק.
תמול בלילה התאספו יחד חברי הועד המקומי (לאקאל-
קאמיטעט) לישוב א״י, לטכם עצה כדת מה לעשות. אחרי אשר
הועד הראשי הודיע עתה בגלוי כי לא יקבל בין עולי הגולה
רק את אלה אשר ישלמו סך אלפים פראנק. והועד המקומיכבר קבל אנשים אשר ישלמו רען שבעה מאות עד אלף פראנק.
מלבד כי צעקת העניים אשר גדרו ונדבו מכסת כסף לחודש
היגלה עתה לשמים, מדוע יגרע חלקם, הועד גמר והחליט
לשלוח ביום א׳ ויום התאסף הועד הראשי) שני הברים אל
הועד הראשי עם החלטת דעתם. כי הועד הראשי מחויב לשלוח
ארבעה משפחות אשר כבר נתקבלו מאת הועד המקומי עם
סכום כספם (פחות מהסך אשר נקבו בההודעה) וארבעה
משפחות אשר אין להם מאומה.
לחתימת הגליון הנוכחי הגיעה לידנו „חוברת התקנות"
אשר הוציאה לאור חברת הנשים אשר נתיסדה בנאלאטץ תחת
השם „בנות ציון" למטרת התיסדות בתי ספר במושבות החדשים
אשר ייסדו בא״י.שתי החרבות. העתקה משפת בריטניא
 
מספורי הנהעטטא אשר לדאקטאר קאמפערט
ם
הנעתקים במכה״ע הבריטי עולם היהודים.
(המשך מגליון החולף)
.
„אודך, אידך אהובי!" השיב הקיסר. „אני יודע כי אוהב נאמן אחה
לי, אבל הה! חבריך אינם הולכים בדרכיך״.
של .. אשר אמי
„ריח רמה הוא המחדב מדבר הזה" השיב הכהן במנוחת לב.
„באר לי דבריך אלה" אמר הקימר וישב על הכסא ויתן אות להכרן
לשבת גם הוא, אבל למרות בקשות הקיסר לא אבה הכהן לשבת ויבאר עומד
נשען לכסאו.
 
 
„הביני דבריך" אמר הקיסר שנית.
„רוח המח הכב במלחמת אור ותושך, מלחמה עזה ובלי הפוגה נצח
איש את רעהו״.
„ומי משני אלה נצח את רעהו, לפי דעתך?"
„פחדי גדול מאד הוד מלכות, כי תבא עת אשר כברשכת ערב נתאוה
לאור ונצעק מי יתן בוקר!"
„דבריך המנגאים רעה לנו, לא חדשים הם לי" אמר הקיסר. „אני
שומע אותם יום יום מפי אוהב ואויב, מכתבי העתים ימנעוני לשכתם אף
רגע, רוח חושך והתנגדות מנשב בכל עבר ופנה, האמצעים אשר אשתמש
בהם יחשבו לי לאכזריות. במחברת אחת אשר הופיעה זה לא כביר בבריססעלהמשוה אותי לטאמעלמוז מנצח הטארטארים. אבל למרות כל אלה לאמר אומ
רוחי ממני אף רגע, ואקוה כי אשובה עוד ואהיה עדי תשמענה אזני הסכם
בני עמי כי צדק ומשפט נאלץ להעשות לאיש אמיץ לב ישר ותמים דרך״.
לה׳ יברך, יאמיץ כתך ויאריך ימיך״. אמר הבהן ברעדה. „אני
זקנתי ושבתי, והמות מרקף מעל לראשי; אבל אשיש כי אמצא קבר טרם
ינצחו אויבי הוד מנכותך. טוב כי המות מראות לשמחתם״.
דברי הכהן פעלו פגולה בזה מאד על לב הקיסר ועיניו נמלאו דמע
אבל אחרי רגעים אחדים הבליג הקובר על ינינו ויאמר להכהן:
הגידה נא לי זקן וכבד, דימה מצאו רעיוני חן בעיניך כי חרצח
משפעיך לטוב? מעודי לא למדתי למצא עוזרים לי בין אלה המעועפים
בשמלות כשמלתך״.„הנסיבם אשר הסבה במשפעי זה" השיב הכהן, „היא, כי מעת
נתעטפתי בשמלת משרתי זאת, התהלכתי בין המין העם, ובהתערבי בהם
למדתי דעת את הדרוש להם. לא אכחד כי בראשית ימי עבודתי בתושך
התהלכתו, קדוש היתי בעיני, אבל ברבות הימים בא רוח לקר בקרבי,
ראיתי ונופחתי לדעת כי למען היות דועה נאמן לצאן אדם אשר הוכקדו
בידי, נאלץ אנו פרטי כל להיות אזרח נאמן לארצי וממשלתי, חוקי הוד מלמותך
אמצו רוחי ויחזקו לבי בדרך אשר בחרתי ללכת בו, כי מצאתי אותם יאותים
להביא חכמה בלב כל אזרחי הממלכה, לדעת כי כאזרחי ארץ וממלכה אחת
חובה אחת מועלת עליהם לעבות את כל אשר ביכלתם איש לטיבה אחיו
להגדיל כבוד הארץ אשר יגורו בה, ועוזה״. הכהן החריש רגעים אחדים
וובט בפני הקיסר כנרעד מהוסיף על דבריו.
„כן, כן הדבר אהובי !" אמר הקיבר. „כנים דבריך, דבר נא הלאה״.„ובכל זאת הוד מלכות!" הוסיף הכהן לדבר, „נאלץ אני להודות לך
כי לדעתי יצדקו המנגדים לחוקיך ויש יסוד להתלונה והתנגדות אשר יקוננו
בכל עבר ופנה... אבל יוכל היות כי לא לרצון יחשב להוד מלכותך אם אוסיף
לדבר באורת הזה״.
„דבר, דבר נא דבריך, דברי אמת יפיקו רצוני בכל עת וחפץ אני
לשמעם מפיך.
„הוד מלכות!" השיב הכהן. „חוקי הממשלה ידרשו כי עניים אשר
הרוביהם לא יוכלו לשלם בעד קבורתם יקברו מבלי אדון ויעטתו בשק
בבקום תכריכים. בהתפללי בעד נשמת המת הראשון מעניים כאלה - ילד
אחד האיכרים היה המת ההוא - ובהתבונני על פני הוריו ושאריו, ראיתי
ונוכתתי לדעת, כי רעיוני הוד מלכותך ימצאו מנגדים רבים להם בגלל
הדבר הזה המשפיל כבוד עניי העם ונוגע ברגשות לבם הקדושים ונשגבים
להם״.
„אבל הן במלתי את החוק הזה״. צעק הקיסר.
 כן הדבר, הוד מלכות !" השיב הכומר „אבל מנגדי הודך מורדי
האור השתמשו בעת יצא החוק לפעולה באמצעיהם הנתעבים להראות להמון
העם כי הקיסר יחפץ למשול ברגשותיהם, ומחשבות לבם, ויאלצם לחלל כלהקדוש להם. באמצעיהם אלה נצחו חצי המלחמה, ואני ירא מאד כי סוף
כל סוף יגבר נצחונם וכמנצחים יצאו מאת המלחמה העזה הזאה״.
„לוא יהי כדבריך, זקן נכבד״. אמר הקיסר „לוא יהי כדבריך כיאויבי ינצחוני. אבל היש לי הצדקה לסור בגלל הדבר הזה מהדרך אשר
מצאתי כי אך הוא יוביל קדימה את בני ארצי ויביא אושר להם? האמ
וכלו כל מושלי הארץ להוציא מחשבותיהם העיבות לפעולת אדם, לוא שמו לבלהתנגדות מקנאים ולחפץ אנשים פרטים?"
הכהן החריש.
 
„דעתך שונה מדעתי בדבר הזה?" שאל הקיסר
 
הכהן נענע בראשו.
„לא אוכל התנגד לרעיונך זה הוד מלכות, מפני כי בדרך כלל כדעתך
דעתי בדבר הזה״. „אבל בנוגע לחפץ איש פרטי אשר אמר הוד מלכות
אדמה אני כי גם לו ערך ושוי. הן הפרט חלק מהכלל הנהו: גם לחפץ הרמי
כח ועוז, ובהשקלו בפלס יכבד משקלו אם ימצאו רבים המסכימים לו
ובסתר יתמכוהו. המחנה היותר טובה ויקרה תקובל בקור רוח מאד אם
ואליצו את המקבב לקבלה מבלי דרוש אותה ומבלי חכות עליה״.
„אינני מבין דבריך זקן נכבד" אמר הקיסר „הואל נא לבארם לי באר
היטיב״
 אליני
„הוד מלכותך חשב אך למותר לשאול ופי עבדיך אם חפצה נפשם
בחסדך אשר העמסת עליהם״.
„לפי דעתך נחוץ היה ני לאסוף נבחרי העם ולהועץ אתם, אבל לוא
עשיתי כזאת מה היה גורל חוק הסבלנות אשר הוצאתי? ה׳ שמני למושל על
ארץ גדולה, ולו אחראי אני על כל מעשי יעל הראוי להעשות ולא אעשה.
היכולתי איפוא להרשות לאסיפת אנשים שונים להתוכח בדבר אשר אני חשבתי
לחוב קדוש מועל עלי לעשותו, כי מצאתיו ראוי ונכון ומועיל מאד״.„הירשני הוד מלכותך להעיר על דבריך אלה?" אמר הכהן בידאת
כבוד, „כת טבעי אנור באסיפה לקרב צדק ולהרחיק עול. ולוא גם הצליח
למרמה ואי חפץ אשר יקוננו פה ושם, להעמיד כת מנגדים לחפץ הוד מלכותך,
אבל כח ועוז ורוח ההשכלה הרב מאד, ואור השמש בגבורתו היו מנצחיםסוף כל סוף להפיץ ענני החושך ולהגיה חשכת תבל. אז היה להודי מלכותו
ועצים ודעת הקהל היתה מקבלת בחפץ לב את החוקים החדשים אשר עתה
נאלצת היא לקבלם בפקודת מלכה ואדונה... . . . . הקיסר קם ממושבו; מבוכתו גדלה ולא יכל שבת עוד. ברגלים ממהרות
צעד בחדר הכהן הנה והנה. רגעים לא מעטים כברו עליו במצבו הזה,
וכחפץ להסית דעתו מדבר הזה נגש שנית אל הכהן ויאמר לו:
„בהתוכחי אתך כהן נכבד שכחתי כמכט כי במלאכות חסד צאתי
אליך. סגרתי אז את פיך ועתה אבקשך לפתחו ולדבר״.
„האם לא נשכח עוד מאת הוד מלכותך זכר כתב הבקשה אשר העותי
שני לכתוב אל הודך לטובת משפחה עניה מילדי העברים!"
„אבטיחך כהן נכבד" אמר הקיסר בהשימו ידו על כתף הכהן, „כי
התענגתי על מכתב בקשתך ההוא. מביאתי הנה תוכל להבין כי לא החטיאה
מטרתה, היא וכותבה הובילו רגלי אל החדר הזה. מה היה אחריה האיש
הצעיר ההוא, ומה מצב משפטו בעת הזאת ? הן תראה כהן נכבד כי לא
שכחתי דבר מהכתוב במכתב בקהתך״.
„הוד מלכות" השיב הכהן, „שתי החרבות עודן מרחפות מעל
לראשו'.
„ואתה העלמת עין מחטאהו?
„כאשר פקד עלי הוד מלכי ואדוני, כן עשיתי בחנץ לבי'.
ומה דעתך אשובי לעבות בדבר הזה?״
 הוא אליום
י„לדעתי נחוץ למהר להרוץ משפט בדבר הזה" השיב הכהן, „הרשג
וא הוד מלכות להגיד לך כי ענוי הדל יחשב לאכזריות ואני יודע כי לב הוד
מלכי ואדוני יחכץ אך משפט וחכד'.
„לא אבין דבריך" אמר הקיסר.
„הוד מלכות. בכל עת אשר אפגע בהאשה האומללה ידאב לבי מאד
כי ארגיש בנפשי חשר מרחה פני יטאידה כחלו חרות עניו משפט בנה וגורלו
אם עוז ביד שתיקתי למנוע אחת החרבית מפגוע בבנה האומלל הנני לעש
זאת גם לימים הבאים. אבל מה יהי גורל האומלל אם יפקד עלי הוד מלכותו
למלאות חובתי להמשרה אשר אשא על שכמי?
„צדקת כהן נכבד" אמר הקיסר, „בי העון באחרי משפט אשר היה
י להשמיעו ברגע שמעה אזני מהמקרה. טוב איפוא, מרגע הזאת עליך
למלאות חובתך כבהן ואל תכסה עוד על עוני״„הוד מלכות" קרא הכהן נרעד, „האם שכחת!"
„מה ? מה שכחתי אהובי היקר?" שאל הקיסר.
„האם תפקוד עלי עתה לתת החרבות בידי השופטים לאבד את האומלל 
האם שפת הוד מלכותך את אמו האומללה אשר התהלכה בדרך רחוקה
מבעהמען לוויפן, למען הניח גורל בנה היחיד בידי הוד מלכה ואדונה?"
מיני הזקן הורידו דמעות בדברו הדברים האלה ביגון לב ורעדה.
„נאלץ הוא להכנע תחת גורלו" אמר הקיסר „אנוכי לא אוכל הושיעו.
המקרה הזה יעורר שאלה נשגבה מאד והיא: אם עזיבת דת הקתולים - הדת
המושלת בארץ - אסורה או מותרת! והחוק - אם כי יוכל היות אשר לא
בצדק יסודו — ישית העונש היותר קשה על עושה הדבר הזה... אנוכי לא
אוכל לשנות את החוק הזה גם אם אחפץ. עוד לא באה העת לשנות חוקיםנישודות משפט פאלה אשר נוטעו וגם שורשו בלב העם; גם המעט אשר
עניתי ונסיתי לעשות סבבני בחויבים ורודפים! בדבר הזה, במשפע הזה אשר
הגדת לפני, תדל כח אני להושיע"
„אבל הוד מלכות, הזה גורל הצעיר האומלל הזה, אשר רגשות כבוד
למלכו הובינוהו על דרכו זה? הראוי הוא לעונש בגלל הדבר הזה?"
הקושר החריש, עוד הפעם החל להתהלר בחדר ויגש אל החלון ויעמד
שם. דברי הכהן הרעישו מורשי לבבו יתפלא מאד על יקרת רוח האיש
הנעלה הזה. „מי יתן ואיש מורם מעם ככהן הזה עמד לימיני בכל עת" אמר
הקיסר בלבו בעצתו וכזרתו הן יכולתי לברוא גדולות ונצורות בארצי" אחרי
רגעים אחדים עזב את החנון ובגשתו שנית אל הכהן שאלו:
„האוכל ראות את הצעיר!"„הוד מלכות! קרא הכהן משתומם... „חסדך גדול מאד...
חפץ אני לראות פני האיש אשר אהובי הכהן הנכבד מבקש רחמים
במדו, ונשפוט אם ראוי הוא למבוך חסדי לו״.
„הירשני הוד מלכותך ללכת ולהביאו הנה?"
מה! אתה תלך בחשכת ליל סגריר כזה!"
„דבר כזה לא חדש הוא עמדי" השוב הכהן, „פעמים רבות יקראוני
בלילה לחולים ההולכים למות ועזרתי הרוחנית דרושה להם, והאם לא נחון
מאד גם הדבר הזה?"
„טוב איפוא אהובי הנכבד, לך" אמר הקיסר, „אבל אל תנד לו מי שלחך
ולפני מי הוא קרוא לבא, ראה הזהרתיך״.
„יהי לב הוד מלכותך נכון ובפוח כי אמלא פקודתו. אנוכי אגיד לו כי
אחד מגדולי פקידי ממשלת המחוח בפראג שולח הנה בפקודת הקיסר ותפן
 איש ואילראותו״.
„כן תעשה כאשר דברת" השיב הקיסר. הכהן עזב את החדר, והקיבר
נגש שנית אל החלון ויעמוד צלול בעמקי רעיונותיו, ואחרי רבע שעה נפתחו
שנית דלתות החדר ויבאו בו הכהן ואחריו אדריאן פינגערהויט.
המשך יבא אי״ה.ירושלם.בירה אוגוסט החולף באו ליפו דאקטאר פאלמער, לייטענ-
נאנט, משארינגטאן, וקאפטאן ניל, שלשתם צעירים לימים
מנכבדי בריטניא, ומטרתם היתה לרגל את הארץ. ביפו לבשו
כנדים כהערבים יושבי המדבר ויעברו עד עזה וישובו ליפו
ויקחו אתם אחד היהודים הספרדים צעיר לימים ובעל אשה
ובנים וילכו יחדיו לתור את המדבר. ביום התשיעי לירח אוגוסט
היו בעמק משה (ואדי מוסא) ומאז עקבותיהם לא נידעו.
ממשלת בריטניא פקדה על ציריה בסוריא ופלשת לחפש אחרי
האובדים האלה, קאנזול בריטניא בעירנו יושב זה כירח ימים
בעזה על דבר החקירה הזאת, ולפי הנשמע נודע עתה כי נתינו
השרים והיהודי ועוד נוצרי אחד מכיירוט אשר היה אתם. בא
כפרי הערבים סמוך לטבריא.
Aימי.
קאנסטאנטינאפילהרב ר׳ מרדכי נידון הי״ו ראש רבני אדריאנאפיל, נתכבד
מאת הוד מלכותו השולטאן יר"ה באות הכבוד מגיידיאי
מדרינה השלישית.
גם אחינו הרופא דקטאר אליה ב. כהן אחד רופאי ארמון
השולטאן נתכבד מאת הוד מלכותו באות הכבוד מניידיאימדרינה השלישית, וחיבה יתירה נודעת לו כי הוד מלכותו בידו
נתן לו את אות הכבוד הזה ביום הראשון להג המחמדים, בבא
הרופא הנזכר לנשק ידי המלך כנהוג.
הוד מלכותו השולטאן בשמעו את דברי האסין אשר קרה
להיהודים תושבי קאסטוריא. מהר לפקוד על ראש בית מיעצת
האזרחים לנטית אוהלים במקום ההוא ולבנות בתי עץ קטנים
למעון להנשרפים לעת עתה. מאוצר הוד מלכותו הפרטי יהולל
לכל יום להם לעניי הנשרפים. האחים הגראפען קאמונדו הי״ו
בפאריז, צוו על סוכן בית מסחרם בקאנסטאנטינאפיל לחלק בין
הנשרפים מאתים וחמשים חתיכות ליינוואנד, וארבע מאות
ודיעות מכסה.אל ההספד אשר נעשה בקהל נירוש על הדאקטאר
משה אלאטיני ז"ל בא אסאף פאשא אחד משלישי היד
השולטאן יר"ה ציר שלוח מאת המלך, ועוד רבים מגדולי ונכבד
העיר הבירה.
לכבוד ימי חג המחמדים אשר היה בעשירי לירח הזה
הואל הוד מלכותו השולטאן למשוך חסד לששה וארבעים
מאסירי הממשלה, אשר כבר עבר עליהם רוב ימי מאסרם, וכן
צוה לתת חופשה לרבים אשר נושיהם אסרום בכלא, וחובותיהם
שולמו מאוצר הממשלה.
8
 
ןעראבי פאשא בבית מאסרז.בנפול המבצר חל איל כביר בידי הבריטים, חשב עדאבי
פאשא מחשבות איך להמלט מיד שופטי מצרים וימסור עצמו
כשבוי להבריטים. אבל רעיוניו הוליכותו שולל, כי הגענעראל
וואלסעלי מסרו לממשלת מצרים להביאו במשפט על פי חזקי
הארץ אשר כנד בה. פחד האומלל משופטי ארצו כתומו בא,
כי עוד טרם נחרץ משפטו ענה בבית מאסרו בענוים קשים,
עד אשר מצאה ממשלת בריטניא לחוב מוטל עליה להפקיד
קאממיסיאן לחקור ולדרוש אחרי התועבות אשר נעשו להאסיר
האומלל הזה. לפי המסופר במכ״ע קאלנישע צייטונג באו בכל
לילה ראש סריסי החידיב"י ומשרתים אחדים אתו אל הדר
עראבי פאשא במאסרו לחרפו לרוק בפניו להבותו ולענותו
וימים אחדים רחפה סכנת מות מעל לראשו.
סופר מכה״ע „דיילי טעלעגראף" בקר את עראכי פאשא
בחדר מאסרו ובתוך יתר הדברים אמר לו עראבי פאשא לאמור:„לא שונא אני להחידיבי, וגם הוא לא ישנאני. אחרי נפילת
תל איל כביר יכולתי ללכת למקום אשר חפצה נפשי, אבל אוהבי
החידיב״י נודעים לי המה ודרכיהם, וידעתי כי בנפלי בידם
יבקשו עצות לפתוח עורקי ידי במספרים כאשר עשו בני גילם
להשולטאן עבד איל עזין. לכן מסרתי נפשי בידי הבריטים,
לעשות כי כחפצם. לחפצי תשאלני, מה אדרש כי יעשה לי?
טוב איפוא, חפצי הוא כי יגרשוני ממצרים ולבל אשוב אליה
עוד לעולם. גלאיתי נשוא את מצרים ואת עניניה. באייראפא
אחפץ לחיות את משפחתי, לא ארע לאיש כי החלום אשר
חלמתי חלף הלך לו, ועיני הרואית כי הולכתי שולל.....
שקר בפי האומרים כי מלאתי אוצרי כעת נשאתי משרת יועהממשלה על שכמי, עני אני במלא מובן המלה, לי אך בית קטן
סמוך לזאגאזיג אשר בו נולדתי; והארמון אשר ישבתי בו
בקאירא לא לי הוא כי אם ניתן לי למעון כל ימי היותי יועץ
הממשלה. כן הדבר עני ואביון אני ביום הזה, ואם יוציאוני
ממאסרי וחופשה ינתן לי להיות באייראפא, אאלץ לעבוד ולהביא
ביניע כפי טרף ביתי ומשפחתי... אבל אתם תמסרוני בידי
אויבי; כבר הגיע עדי שמץ דבר השמועה הזאת ואז יקרב
מהר קיצי. עם גדול מאד הנכם אתם הבריטים, ואם הראיתם
טובכם וגודל רוחכם לצעטעוואייא הפרא - מלך הצולים — הן
תוכלו להראותו גם לי. התהלכו אתי כאשר התהלכתם את
צעטעוואייא ולא אדרש מכם יותר...אחרית עראבי פאשא נראה מראש עוד טרם נחרץ משפטו.
אחד משופטי הצבא אשר בידם גורלו ניתן אמר בדברים האלה
„אנחנו חרצנו משפט מות על השודדים מציתי אש וריצהי
נפשות באלכסנדריא ויתר ערי מצרים, ומשפטינו זה לא יהי
משפט צדק אם לא נשית עונש קשה מאד גם על מקומי השאון
אשר השתמשו באי-ידיעת המון העם, ויפרידו את האיכרים
אוהבי השלום מאתם ומחרשתם ויתנו הרבות וחניתות בימינם
ואבוקות אש בשמאלם להרוג ולאבד ולהצית אש בבתי העירות
והם, המסיתים האלה, הן עשו את מעשיהם הרעים בהתבוננות
דעתם ובהכירם את האחריות אשר הם מקבלים עליהם״.
ובבריטניא עמדה דעת רוב הקהל לצד עראבי פאשא
ותהפך בזכותו.
מכה״ע „דיילי ניוס" יאמר: אם יעשה לעראבי
פאשא דבר עול המנגד לחוק ומשפט, לא תחול אחריות הדבר
אך על החידיבי לבד; כי חובתינו היתה לבלי מסור אותו בידי
ממשלת מצרים. הן לא נוכל להתעות בשוא נפשינו, ומוכרחים
אנחנו להודות כי אך אתו לחמנו במצרים ובהנצחו מסר נפשו
לנו, לגודל רוח הבריטים... שבוי מלחמה היה לנו, וכשבוימלחמה היה לנו להתהלך אתו. לוא נמלט ממצרים לבריטניא,
היכולנו להסגירו בידי ממשלת מצרים? ובהמלטו לאהלי צבא
גריטניא נחשב כדורך על אדמת ארץ הבריטים. אם לא תמהרהממשלה להשתמש באמצעים חזקים לעצור בעד עות משפט
עראבי פאשא, יגיל העול אשר יעשה לו, חרפה וכלימה גדולה
על עם בריטניא וממשלתו״.
מכה״ע „פאלל מאלגאזעטע" יהפך גם הוא כזבות
עראבי פאשא ויחשבו לפושע מדיני (פאליטישער פערברעבער)
ולכן יאמר כי אחריות העול אשר יעשה לו במצרים מאת
ממשלתה ושופטיה, תחול על ראש ממשלת בריטניא. „אם
הצליח לעראבי להראות אותות כי נקי הוא מאשמת הרצח
באלכסנדריען — יאמר מכ״ע ההוא — אין דמים לו, וכהעק
הידיבי איסמאיל פאשא ראוי הוא אך להגרש ממצרים, אבל
לא לארצות הנילוס״.מכה״ע „סט. דזאמש נאזעטטע" אשר רוח הקאנד
זערפאטיפים דובר בו חושד את ממשלת בריטניא כי ידה במעל
שופטי מצרים המחפשים עלילות להגדיל עון עראבי פאשא. „כי
אם לא ישפט עראבי בפושע ורוצח. כמה יצדיק גאלדסטאן את
מעשיו לקרוא ריב ולהלהם בארץ לא לנו״. לפי דעת מכ״ע הזה
העמל ממשלת בריטניא כי יוחרץ משפט מות על עראבי, ואחרי
כן תבקש או תפקד למשוך חסד לו ולהחליף ענשו בעונש גרוש
להודו או לארץ אחרת.
אכזריות הבריטים במצרים.
מכתבי העתים אשר רוח החופש מדבר בם מתלוננים
מאד על צבא הבריטים כמצרים כי עברו חוקי המלחמה ויהרנואנשים אשר כבר נפצעו, ולא עצרו כח עוד לעמוד בקשרי
המלחמה. האדון יאנזאן סופר מכה״ע השועדי דאנכלאד היו״ל
בשטאקהאלם ראה בעיניו כי כתל איל כביר הרגו בני צבא
בריטניא את בני חיל המצרים הנפצעים, כחצי שעה אחרי נכבש
המבצר, שמנה נפצעים הומתו לנגד עיניו בקני רובה ואחד נדק
בהרב, ורוצחיהם פשט בגדיהם ויבוזו את הנמצא אתם. הסופר
הזה מעיד עדים נאמנים סופרים אחרים אשר נמצאו על שדה
הקרב, ושרי צבא אחדים אשר כמוהו ראו בעיניהם שוד ורצח
נעשה מאת בני הצבא ופקידיהם לא מוזו בידם. הוא אומר כי
מספר הנפצעים מחיל המצרים בתל איל כביר עלה למאות אחדות
ולא נשארו מהם חיים רק שנים עשר אשר הצילו בני אייראפאאשר באו לראותם. מידי רודפיהם, ומבלעדם מתו כולם מות רצח
אכזרי מידי בני צבא הבריטים שואפי לבצע מעשקות. הסופר
הזה אשר דבריו מועתקים גם במכ״ע קאלנישע צייטונג יצעק
חמם על הרצח הזה, ואומר: „כי על עם בריטניא ונבחריהם
בהפארלאמענט לשום לב לדבר הזה. הורני נפצעים כרוצחים
וחשבו עלי תבל, וכל זמן אשר לא יובאו במשפט ויענשו קשה,
עין רצה ושוד חל על עם בריטניא כולו. אם להראות גבורות
ונפלאות כאלה בא גלדסטאן וישלח את צבא הבריטים למצרם
לא ירכש לו תורת אייראפא ותושביה. כי נראה עתה בעליל
אשר לוא באו צבאות תוגרמה להשקיט סער הריב במצרים לא
חולל כה כבוד אהבת אדם ורגשות חמלה וחנינה, כאשר
הראינה עינינו ממלחמת הבריטים......לעלילת טיסא עסלאר.בעין העלילה הנתעבה בטיסא עסלאר מביא מכה״ע
בערליג
ר טאנעבלאטט העתק ספור אשר נדפס במכה״ע דרעז-
רענער ושורנאל מיום האחד ועשרים לידה אפריל שנת 1850
ממקרה אשר קרה אז והוא:
„בקאטענדארף (מהלך שתי שעות וחצי מהעיר פרעשבורג)
צאה ביום הראשון להג פסח היהודים מבית השיחט אשר
להיהודים שמה, נערה נוצרית ובילה מרין גדול וחד. ותקרא
בקול להנוצרים העוברים ברחוב, כי היהודי אבה לשחטה למע
קחת דמה למצות הפסה ואך בעמל רב הצלות לה להוציא את
הסכין מידו ולהמלט החוצה. השמיעה עברה בעיר ויאספו המי
אדם רב מהנוצרים ובחמתם התנפלו על בית היהודי לכלות
כל חצי נקמתם בהשוהט ומשפחתו, אך ברגע ההיא בא הביטר
עד בית היהודי זיהם את העם ויבקשם לבל יעשו דבר המנגו
לחוק ומשפט ויניחו לממשלת העיר להעניש את עושי הרעה.
ובחמלתו על היהודי האומלל ובני ביתו לבל יהי׳ מטרה לחצינקמת המון העם וזעמו, מהר לקרוא לעזרת השופטים ויבקשם
להעמיד שומרים על בית היהודי לבל תת איש צאת ממנו ולבא
אליו. שופטי המקום עשו בבקשת הכומר, ואחרי שעות אחדות
באו בני צבא מהעיר הקרובה וישקיטו סער ההמון ויגרשום
לבתיהם ואת הנערה הביאו אל בית המשפט ויחלו לחקרה
ולדרוש ממנה על אודות ספורה, ותודה הנער כי הטבח הנוצריהשונא להשוהט הסיתה להעליל העלילה הזאת בהבטיחו לה
לקחתה לו לאשה וגם מאתים פלארין הראה לה אשר הבטיחה
לתתם לה בכלותה מעשיה"
„האם לא יוכל היות כי כמקרה קאטטענדארף בשנת 1850
קרה גם בטיסא עסלאר בשנת 1882 ?" ישאל מכה״ע בערלינער
טאנעכלאטט.
— חדשות לבית
ישראל.בסאן פראנציסקא קאליפארינען מת בימים האלה הרב
הנודע לשם מוהר״ר ח. ג. ווידאוער ז״ל. מילידי פולין היה המנוח
ז"ל ושנים רבות נחל את עדת ישראל באמעריקא לפנים בניא
יארק ואחרי כן כסאן פראנציסקא, הוא היה מליץ נשגב ומשורר
נעים ומכתבי עתים רבים לב״י מלא כמאמריו ושיריו. כבוד
גדול למאד נעשה לו במותו מאת כל גדולי ונכבדי סאן פראנ-
ציסקא בלי הבדל דת, והמון אדם רב למאד לוהו לבית עולמו.
תנצב״ה.
הכנסות חברת כל ישראל הברים מירה יולי 1881 עד ירח
יולי 1882 עלו לכך מאתים וחמשה ותשעים אלף פראנקס,
וההוצאות לסך שלש מאות וששים אלף פראנקס, בסך הכנסה
והוצאה הזאת לא נכלל נשך הסך מילליאן פראנקס אשר נדב
הבאראן הירש לקרן קיים והעולה לסך שלשה והמשים אלףפראנקס לשנה. רוב כסף ההוצאות הוציאה החברה על תמיכת
בתי ספר בארץ הקדב. באוצר החברה נמצא עוד בירח יולי
כסף מזומן העומד לצאת וקרן קיים (לבד המילליאן פראנק
מבאראן הירש) 882,948 פראנקס. שבעה ועשרים אלף ושבע
מאות וארבעה ותשעים הברים לחברת כל ישראל חברים
ומשלמים ככף שנתי לאוצר החברה מאתים ואחד עשר אלף,
תשע מאות ותשעה וששים פראנקס לשנה. שבעה וארבעים
בתי ספר נוסדו, ונתמכים מאת הכי״ח בערי ארצות הקדם, בם
יקשיבו לקח שבעה אלפים ומאה תלמידים.
מספר בני ישראל באיטליא עולה לפי חשבון השטאאטיסטי
החדש לששה וארבעים אלף. שבע מאות ושלשים איש, ונחלקים
לחמש ושמנים מקהלות. אך שלשים ושש מקהלות עומדות תחו
הנהגת רבנים, ויתרן קטנות מאד ורב אין כהן. היותר גדולה
במקהלות ישראל באיטליא היא רומא אשר בה יגורו המשת
אלפים ושש מאות יהודים, והיותר קטנה היא העיר פארטאפער
אטא אשר אך עשרה יהודים ישכנו בה.
המנוח הנכבד ד״ר אלאטיני ז״ל פקד בצואתו לתת מהונו
אלף לירא לקרן קיים ופרותיהם יותנו מדי שנה בשנה חומש
לבית ספר הנערים אשר לב״י בעיר ההיא; חומש לבית התלמוד
תורה ושני חומשים לבית חנוך נערים קטנים מכ״י אשר שמה.
לבתי ספר אשר להמחמדים והיונים נדב א מאתים לירא לכל א,
לבית ספר האיטלקים שמנים לירא ולבים הבולגארים שלשים.לחברת עושי חסד במרסיליא שמניב לירא, לקופת בקור הולים
בסאלוניק מאה, לקופת נוביינות (ז) שלשים, להכי״ח עשרים,
נדבות שונות מאתים. בס״ה אלפים לירא.
ביום הראשון לירח אקטאבער שבו על האניה אירימאנטי
ארבע מאות ואחד ותשעים נפשות מפליטי מצרים לאלכסנדריא
רוב הפריטים האלה היו יהודים וכל ימי שבתם בצרפת כלכלתם
הממשלה ותמלא כל צרכיהם.
כורי
88
חדשות שונותממחוז ראויגא באיטליען מודיעם כי שטף המים
הולך הולך וגבור. ששה ושלשים אלף נפשות אדם
נשארו באין מחסה מזרם ומטר, ובתי התפלה אשר
בפארוא היאגגיא, ראוינא ועסטע נועדו לעת עתה
למשכן להן.
מראשון לירח יאנואר עד הראשון לירח אוגוסט
שנה הזאת עלה הכנסת רוסיא בכך שלשים מילליאן
ומאה ושמנה ועשרים אלף וחמשה ושלשים רובל
יותר מבשבעת ירחים האלה בשנה החולפת, ולעומת
זה הוצערה ההוצאה בשבעת ירחים האלה בסך ששה
ועשרים מילליאן שש מאות ושלשה אלפים רובל
מהשנה החולפת.
.
הזהב הנכנס מדי שנה בשנה לאוצר ממשרת
רוסיא מבתי מכרה זהב אשר בארץ ההיא. עילה לסך
אלפים ושש מאות וארבע עשרה פודבמלון על תחנית מסילת הברזל מעטאפאמטא
 הסמוכה לטארענ
(איטריא) הוכו ברעם, אחד עשר
איש מהעוברים במסילה ההיא, שנים מתו כרגע, ותו
עה
נפצעו פצעים אנושים.
לאחד החייטים מתושבי ברלין נולד בימים האלה
בן והוא הילד הששה ועשרים אשר ילדה לו אשתו
מעת בא אתה בברית הנשואין.
רים עד השלשים לירח סעפ
מיום הארבע
טעמבער נולדו בברלין שמנה מאות וארבעה ושבעים
ילדים (בהם חמשה ותשעים ממזרים). בשבעת ימים
ההם מתו בעיר ההיא חמש מאות וחמשה וששים
נפשות. שלש מאות ואחד ושלשים זוגות באו בברית
הנשואין. חמשה שלחו יד בנפשם במשך הימים ההם
ויאבדו עצמם לדעת. אלפים וארבע מאות וחמשה
ושלשים אורחים באו אל העיר בשבוע ההוא, ואלףותשע מאות ושנים מהתושבים עזבוה וילכו לעירות
אחרות. בסך הכל מאורחים ונולדים הרבים על המתים
מאות
גדל מספר תושבי העיר בשבוע ההוא בשע
וארבע ושלשים נפשות. מספר כל תושבי ברלין עלה
בשבוע ההוא לסך מילליאן, מאה ושלשה ושבעים אלה
חמש מאות אחד ותשעים.
שמן העליאם במקום פעטראלעום
וגאז. זה כמה נוסדה בברלין חברה אשר מטרתה
היא להמציא מן שמן מאוד אשר לא יהיה מכ
להמשתמשים בו בהפטרעאלעוס והגאז אשר בני תבל
משתמשים בהם עתה אשר בכל שנה ושנה יסבבו
לאסונות רעים ונוראים מאד. החברה הזאת המציאה
עתה מן שמן הנקרא העלליאס-אעל אשר באורו
לא נופל הוא מהגאז ויתרון לו כי הוא בעצמו - מבלי
פתילה - איננו אבל רק בעת אשר יעלה החום סביבותיו
לתשעים וששה גראד, ולכן בהקרה המקרה כי תשבר
המגורה ותפול לארץ והפתילה עודנה בוערת באש, לא
תדריק את השמן הנשפך סביבותיה כטבע הגאז, ונהפוךופעטראלעום יאכלו באש הם בעצמם גם בעת אשר
יעלה ההום סביבותם אך לאחד ועשרים גראד. ולכ
גדלה סכנתם, ושביב אש קטן ידליקם. מחיר השמוהזה לא נעלה הוא ממכיר הפעטראלעוס. ואולי עוד
ר ממנו כי מגורת פעטראלעום אשר תבער עשרה
שעות תבער בהמלאה העליאס חמש עשרה שעות.
ממציאוי השמן הזה השיגו תעודת כל ממשלת אייראפא
על המצאתם כי אחוזתם היא לעולם ואך מהם ישולח
בקרב השמן הזה לכל ארצות תבל
אמצע לאסוף פאפט מארקען שונים.
מכ״ע הבריטים מודיעים כי אחד מתושבי לאנדאן
הבטיח לבנו לאסיף לו פאסט מארקען מכל המדינות
אשר בארץ ולמלא הבטחתו זאת השתמש באמצע קל
מאד, הוא הדפיס מודעה במכ״ע טיימס, ובה כתוב
היה לאמור: בתולה יפהפיה בת חמש ועשרים שנה
ולה עושר רב חפצה להנשא לאיש ישר לב ותמים
דרך, לבד פירות כספה ונכסיה תתן גדה להאיש אשרישאה, שמונים אלף פראנקס. כל החפץ בה יפנה
במכתב אל פ. ב. פ. ע״י הרעדקציאן של הטיימס. ימים
מעטים אחרי נדפסה המודעה החלו מכתבים רבים לב
אל האדרססע הנזכרה, ובמשך ימים לא כבירים באו עד
חמשה ועשרים אלף מכתבים להמודיע, ובזה הצליח לו
לאסוף פאסט מארקען רבים וי
נים.