שנה ששית
צחירו לשכה בארץ טירק
אג״ידי כסף: באסטרייך
4.
לרשת
פלארי
 
20 פראנק: בבריטני
ואמעריקא לירא שטערלינג
החפץ להודיע דבר מה לעוב
יו, לשלם בעד כל שורה
גלוש ופלי.ארלאל
לל
י
ג
BABSCAGG 5
ה
ף
בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מ״ע יו
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציין; הריטי בכת קולך מבשרת
ירושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה מ׳ מ')תוכן העניינים. ימים ידברו. חפץ -גבאי ומכהני התקדש, בית איסף הספרים, המרד בהערצאגאביפא, חדשות שונות, מודעות
פרחי חבצלת. ביאור, הרצון החפשי, ואלה תולדות ילחק, חג השבעות,ימים ידברו.זה.
כ"א הקפר אומר כל המכבד חבירו לשום
ממון סוף שנפטר ממנו בקלון. (שכן עלינו
בבלעם וכו׳) וכל הבוזה את חבירו לשום מצוה
סוף שנפטר ממנו בכבוד. (שכן מצינו במשה
(אבות דר׳ נתן פ׳ כ״ט)
וכו׳)
מטרת השר מונטיפיורי במסעו ירושליטה ודבריו בספר
המסע וביותר. דברי המכתב גלוי המובא בראש ספרו, עוררו
לב האדון הנכבד ה׳ מאנטאנו נ"י להוציא לאור חוברת
קטנה בתור מענה למחורפיו על לא חמס בכפו; החוברת תכיל
מכתב כתוב מאת האדון מאנטאגו לאלה אשר שלח למו את
הראפפארט אשר הוציא לאור בשובו מירושלם וגם העתקת
מכתב ארוך אשר נשלח אליו מאת הרב המובהק מו״ה אברהםחיים פינסו סופר, ומזכיר עדת הספרדים בירושלם בשם
כל ראשי וחכמי העדה. בשפת בריטניא נכתבה החוברת כולה
ויצאה לאור ביום השביעי לירח פעברואר שנה הזאת. ואחרי
כלינו מאמרינו אודות המכתב גלוי, וספר מסע השר נחשוב
למשפט לתת לפני קוראינו הנכבדים את העתקת החופרת הזאת
ואלה דברי מכתב האדון מאנטאנו.
„אדוני!״.
„השר משה מונטיפיורי באראנעט הוציא לאור הודעה
עבוארה ומפורטה ממסעו ירושלימה ובתוכה הוצנו גם דעות
ד״ר לאעווע במצב היהודים, מפעליהם ובתי חסדם בארץ
הקדושה״
לדאבון לב יחשב, כי רפיון ביו השר משה מונטיפיורי
עצרהו מעזוב את אהלו בירושלם, להפיק חפצו ולהוכח מאמתתהדברים המבוארים בהראפפארט אשר נתכבדתי להגיש לפני
כבנדו בשלשה עשר לירח מאי שנה החולפת, מבלעדי שלשה
פעמים אשר עצר כח לצאת החוצה (כמבואר בשם „ 94
)92. 132.
„אנוכי לא אחשוב למשפט גם לא לדבר נחוץ להשיב
אמרים ולהתוכח בדברים פרטים, וביחוד אחרי אשר השר משה
ממלא ומחזק שני הדברים היותר גדולים ונשגבים המבוארים
בהראספארט שלי, והם; הממשלה בלתי מונבלת אשר ימשלו
הרבנים אף בענינים חומרים; וגם. כי בין האשכנזים יותן הרשיום
ללמד את צעיריהם בבתי הספר אך שפת עבר ולא שמה אחרת
גם לא את שפת הארץ אשר בה יגורו״.
„הדברים המבוארים בהראפפארט אשר להשר משה ואשר
יראו כמנגדים לדברי הודעותי, אם בעין בוחן יביחנו ובפלם
ישקלו עם דברי, יוכהו לדעת כי התנגדותם תקרב יותר
למראית העין מאשר תקרב אל האמת..
„בהודעי מכל עבר ופינה הודעות המחזקים דברי הראפפארט
אשר לי ויאמתו דבריו, אעמוד בדעתי כי הוא הנהו הודעה
ברורה ומאומתה מכל הנוגע למצב היהודים בירושלם, ואם כי
לבבי תדאב למאד כי הראפפארט הסב תוגה להשר משה, לא
אוכל — בכל זאת - בשומי את האמת והאמונה הטהורה ללקו, להשיב אחור דבר מדברי ההם״
„הנסיבה אשר תאליצני לכתוב עוד הפעם לכבודו,
הוא: מפני כי השר משה מונטיפיורי הדפים בספרו מכתב מאת
שני רבנים פולאנים היושבים בירושלם אשר יכיל דברי נדגן
ובוז למטרותי, ונכתב בשפה אשר לדעתי לא נאוה ויאותה הנה
להמשרה אשר נתכבדו לשאת על שכמם".
„למען המליץ עליהם ולדונם לכף זכות במשפטם אשר
חרצו נאלצים אנחנו להגיד, כי יען אשר שאלת ממשלתם על
הענינים החומרים אשר להעניים הוגשה לפני דעת הקהל
בהראפפארט אשר לי ובהיות השפה הבריטית מוזרה להם,נוסדו הכחשותיהם — המכונים הכחשות על העתקה חפשית
בשפת עבר״.
„דבר נשגב אשר עליו אעורר ביהוד כי שימו לב צליו.
רדיה ושילידי ארצות הקדם אשר
קיא; כי אין גם הון 
חתם על המכתב ההוא הנכתב מאת הרבנים הפולאנים; ומדי
דברי אמצא לנכון להודיע בזה את גודל היקר וכבוד נעלה אשר
תביע לבבי להרב הנכבד ר׳ אברהם אשכנזי החכם באשי אשר
גם הממשלה תכירהו בתור ראש היהודים. בעד הנהנתו הישרה
ובעד אשר בהשכל ודעת עצר את ידו מחתים על המכתב״.„המכתב הגלוי הנספה למכתבי זה. (מועתק משפת עבר
ע״י מעתיק מומחה), אשר ברצון וחפץ נשלח אלי מאת סיפד
ומזכיר עדת הספרדים יבאר היטיב את הנסיבה אשר הסבה
בהתנגדות עדתם למעשי הרבנים הפולאנים; ולאות נאמן
ויותר נעלה הנהו על אמיתת דברי הראפפארט אשר לי״
„לעדת ישראל עתה לחרוץ משפט על שני הדעות אשר
הוגשו לפניהם יהי איך יהי, הואילו ותנו לי הרשיום לבקש בזה
את אלה אשר נדבה רוחם להזיל זהב מכיסם להקטת שם וזכר
עולם להשר מונטיפיורי בהדמת קרן היהודים בארץ הקדושה
כי לא יתנו הרשיום בשום אופן כי רבני
ירושלם יתערבו בדבר הזה או בהנהגתו
ובהוצאת הרעיון לפעולת אדם.
שמואל מאנטאגו.
הנני המתכבד וכו'
המשך יבא אי"ה.גומר 28
מחיר עלה אחד מייאסצצר
וחלי
המאסף חתומים יקבל עשרה
למאה.
מכתבים. בלחי, חפשים
ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de
Sion ,Elewe ta Voix ayec force , envoyee de Jerusaleml
Elewe-la et ne erains fien.
saie 9S
ם
חפץ גבאי ומנהלי ההקדשפ״ח....... אייר תרל״ו.
על במתי ההצלחה תדרוך אהובי ידידי דורש טוב לעמו
מו״ל החבצלת פרוח תפרח
ידידי! בקשתי שטוחה כי דברי אלה ימצאו מקום במכתב
עתך היקר, ואתה אשר כל מסתרי ירושלם לפניך גלוים 1)
וידועים המה, הודיעני נא פשר דבר אם אמת את אשר
שמעתי — כי גבאי ההקדש (אשר תחת המסיה ביקור
חולים יסתר) ועמהם הרב מוהר״מ אויערבאך נ״י אבדק"ק
קאליש ועוד יחידים מכולל ווארשא ובית דינם נתנו כתב
הרשאה לה׳ אברהם דוב הכהן מילידי צפת"ו למען יגבהאת הנדבות אשר התנדבו מתנדבים שונים להקמת בית חולים
בעה״ק צפת תוכב״א ע״י התעוררות ה׳ אברהם רוב הכהן הנ״ל
ויביאם לטובת ההקדש הנ״ל, ושמעתי אומרים לי, יען מה עלה
בידי הגבאים ועוזריהם הנ״ל למלאות ידי ה׳ א״ר הכהן הנ״ל
לשנות מצדקה לצדקה יען כי חרבנים הגבירים פקידי ואמרכלי
ערי הקודש בע״ת אמשטרדם הוציאו את הרפואות שלהם מבית
הנכאת אשר התנדב השר הצדיק סיר משה מונטיסיור
הי״ו בלאנדאן לטובת כלל אחב״י, וגבאי ההקדש יחשבו את
בית הנכאת הנ״ל לאחוזת ההקדש ועתה נשאר הבית נכאת
הנ״ל ריק מכל, ונבאי ההקדש שכרו למו איש אשר לא למד
ולא עמד על המכחן ברפואות והלבישו אותו בלבוש דאקטאר1) התחת אלהים אני? הן הנסתרות לה׳ אלתינו!
שגית ברואה ידידי! אין לי עסק בכסחרות, לא בסתר אדבר
ואך על הנגלות לכו ולכל אלה אשר לא טחו עיניהם מראות
אצעק חמס וקולי ארים לפעמים, וגם עליהם לפעמים בין
הצועקים ואיכם כענים ימנה חלקי.והוא יקח חלף אשר יבקר אחד החולים מאחינו פה. שלשה
ל
4
פייאסטער, הדברים האלה — כה ספרו לי —
 את לב
הנבאית ויצי
של למלאות ידי הכהן הנ״ל בכתבי הרשאה
אך הכן כל אוכל. הנה זה איזה שנים אשר גם הרב מוהר״ע
ה הראה הנ"ל בכתבי
אויערבאך הנ״ל רדף בכל כחו את זו , 
עתים שונים וביחוד בהלבנון ובתאיזראעל״ט. וכתבו עליו דבר
בוז ונאצה ועתה השלימו אתו ונהפכו לו לאוהבים ואתה ידידי!
אחת שאלתי ממך אותה אבקש, הלא נהירין לך שבילי ודרכ
יושבי עה״ק, הודיעני נא אם אמת הדבר 2) או שגיתי, והשוכן
מרומים יחזקך ויאמצך ויפיל שונאיך לפניך, ותזכה לכל טוב
דורש לציון
סלה, כאות נפש ידידך.
4בית אוסף הספרים.הנוסד מאת החברה „תפארת ירושלם"
המכתבים האלה הניעו תמול למנהלי בית האוסף והננו
לתתם לפני קוראי החבצלת.
בע״ה ווינא יום ג׳ דר״ח אייד שנת תרל״ו לפ"ק
לכבוד החכמים האצילים. ראשי חברת תפארת ירושלם
מנהלי ומיסדי בית אוסף הספרים בע״הק תו״ב ד׳ עליהם יחיו!
אדוני הנכבדים! ממעמקי לבבי אתן לכם תורה וברכה
על כי יקרתי בעיניכם לכבדני במכתבכם היקר ולהורות לי —
2) השמועה השמיעוך פרשה כנפיה על פני עירכו,
והגיעה גם לאזני, וכפי הנראה לא בשקר יסודה: ימים
מעטים עוד טרם יחלופו והשליח הכבחר מאת קדושי ההקדשילא לקרית חילות למלאות חפץ וגם אולכות משלחיו:
רגלים לדבר כי הכסיבת אשר הזכרת למעלה הסבה בשליחות
השליח הזה, כי גבאי וקדושי ההקדש בדאבון לבבם על
כבוד ההקדש כי גלה, על שעריו כי סיגרו צבא בו איש אשר
בינת אדם לו, ועל תעלת ההכנסה כי סוחמה, שארית כחם
יחגרו למלאות חשרוכם, כי על כן הפקידו את עלמם אלוסים
לראש החברה (?) „ליכה" חברה חדשה יסדו ובשם
רגל תוכה (?) קראוה, במות חדשות יתפלו לבנות
למו לעשות הדלקה על קבר שמעון הצדיק אשר עתוץ
לעיר״) והשלוחים יולאים לערי הגולה להשמיע על חשקלים,
ולכן איפוא לא רחוק הוא כי יחפצו גם לבקום כקמתם מאת
שקידי אמשטרדם, ולהראות להם כי גם מבלעדם ידם רב
להם להשיב קדושת תהקדש (כלומר; הבקור חולים)*) בהגיע השמועה לאזני בשבוע זה כי ראשי החברה לינה - אחדים
וראשי התקדש, לפנים — יחפצו לעשות הדלקה לליל ל״ג בעומר על קבר
שמעון הצדיק, מהרתי ללכת אל גאון עוזנו הרב, ראשון לציון הי״ו וספרתי
ו השמועה הזאת אשר הרגעה בטני, בהתבונני על הפרי אשר יצמח מקבון
המון רב אנשים וכו' וכו בלילה מחוץ לעיר..... אשר יסב חילול השם
נורא למאד, ועל הסכנה האיומה - סבכח נפשות ממש -. המרחפת על
ראש אלה אשר ימצאו שמה בעת כזאת אשר כל איש נפשו בכפו תמיד. — ה'
ירחם - הרב הגאון נ"י מהר לשלוח שליח מיוחד לר׳ זלמן לבווי ראש החברה
אנ״ל כי לא יעשה כדבר הזה, ובתקותי אשתעשע כי יטה אוזן קשבת לדבריו
ותושבי עירנו יפגעו מבא בדמים, (תרתי ואולי גם תלחא משמע) בעבור המנחה הקטנה אשר שלחתי לחברתכם, ותגדלו עוד
חפדכם עמדי לתת משרת הסוכנות והגבאות מן ארץ עסטררייך
על שכמי. והנני מוכן ומזומן לתמוך ולהחזיק חברתכם היקרה
ובלב שלם ובנפש חפצה אקבל ספרים או כסף בעבורכם ואחיה
לכם מעיר ווינא לעזור כפי יכלתי, כי לא בחיל ולא בכח כי
אם ברוחי אמר ה׳ צבאות, ורק ע״י חכמה והשכלה יוכל להטים
מעמד ומצב אחב״י בארץ הקדושה, ולא בנדבות וברצי כסף,
בנחמא דכסופא, וחובה על כל איש מב״י אשר אהבת עמו נוגעת
בלבו לתמוך ולהחזיק את האנשים אשר חרפו נפשם לטובת
עמנו ולהסיר חרפה מישראל,
וה' השוכן בציון יחזקכם ויאמצכם ויתן לכם כח ועצמח
להפיק זממכם אשר החילותכם לעשות כי כונתכם רצויה ומלאו
הארץ דעה כמים לים מכסים .
עבדכם מוקירכם החותם באהבה רבה.
יונה ווילהיימער.
ב״ה בערלין יום ב׳ לחדש אייר שנת התרל״ו לפ"ק
שפעת ברכה והצלחה לכבוד הרבנים החכמים היקרים
ראשי חברת תפארת ירושלם ומנהלי ומיסדי בית אוסף הספרים
בעיר הקדושה ירושלם תובב"א.אתמול בא לידי המכתב אשר בו תכבדוני חכמים ורבנים
יקרים בהסוכנות והנבאות של כל ארץ אשכנז בדבר הספרים
והתרומות אשר ירימו נדיבי לב בגרמניא לבית אוסף הספרים
אשר יסדתם. קראתיו והשתוממתי על המראה. יען קטונתי
מכל הכבוד וההדר שתשימו עלי במכתבכם כי מי אני ומי
חיי שאזכה להיות מכונה בתוארים וכנויים כאלה שתכנו אותי
בהגליון הזה, ואנוכי הצעיר באלפי החכמים והרבנים באשכנז,
ומה בוחי, ואיה מעשי ופעולתי לטובת הכלל שאמרתם? לכן
זחלתי ואירא לקבל עלי הכהונה הנכבדה הזאת, אך יען תפצרו
בי לבקשני שלא אשיב את פניכם חכמים יקרים ריקם, אמרתי
עת לעשות לה׳ ולתורתו, למען הרים קרן החכמה הדעת
ויראת ה׳ בירושלם חברת נפשינו אפיר תורת דרך ארץ, ואב
גם קטן ודל אני אאזור שארית כוחי למען אמלא משאלותיכם
ואקח על שכמי הפקודה הרוממה הזאת אם גם אינני כדאי לה.
ואך זאת נחמתי בעניי שנגלה לפני מי שאמר והיה העולםעל תלו, ולחזק בדקי המלוה הזאת אשר תאכילס פירותיה
בעולם הזה" וגם מטוב „קרכה הקיים" ישבעו. ואם בעיניך
יפלא איך יקרבו עתה להאיש אשר רחקו בזרוע, בעיני לא
יפלא, כי מעשים כאלה יראו עיני בכל יום: איש כי ידרש
לחפץ האנשים האלה אשר הזכרת, וביקרו יחפולו, בן
לילה יולדלדיק, ירוממוהו על, ועל בפי מרומי תתהלה
יושיבותו: והיה בפנותו עורף למו ויגע בכבודם ברב או
במעט, וזרח השמש ובא השמש, ואין זכר לכל
לדקותיו, חטאות ופשעים על ראשו ימיטו, וכבודו עד עפר
ישפילו: ימים יעבורו והאיש יתכפס ויכנע לפניהם ויבטיחם
למלאות תפלם, כה וכה תבינו, עיכיך תתעיף
האח! ועוד הפעם חף מפשע הנהו, צדקתו תומתו וישרו
תגבורכה ותעלינה מעלה ראש, וכל חטאתיו אשר עשה לפי
דבריהם לא תזכרנה עוד, ומהולל יקראו לו
המו״לשאם גם מעשי אינם רצויים אולם כוונתי רצויה בדבר ההוא,
ואעפ״י שאין לי פנאי מכל וכל למען מצוה גדולה כזאת אקח
לי מועד. ואעשה כל מה שיהיה לאל ידי למען צאת ידי
חובתי, ואם תכבד עלי העבודה אז אבחר לי איש נאמן בלבבי
אשר יהיה לי לעזר במעשה הצדקה ההוא. ידידכם אוהבכם
ומכבדכם הצעיר
לר
ישעיה געלבהויז.
בהגישנו תודתינו בזה לכותבי המכתבים האלה החכמים
היקרים והנכבדים על הטותם אוזן קשבת לדברינו ויעתרו
לבקשתינו. הננו מבקשים את אחינו ונדיכי עמנו באוסטריא
ובאשכנז אשר נדבה לבבם לתמוך את בית האוסף תמיכה
חוברית ורוחנית, כי יפנו אל החכמים הנכבדים האלה הסוכנים
הכללים להמדינות האלה, ובטח יגיע לידינו
דברי ראשי חברת „תפארת ירושלם"St
א
אר
המו, ב ערצאגאבינא.אטועות לא טובות הבחילינו בשבוע הזאת. מכה״ע
אשר בהעיר בירת תוגרמה יודיעו כי עוד לא קם סער המרד
לדמטה, המונטיניגרינים מזה והסערבים מזה יחזקו ויאמצו לב
המורדים ויד עזרתם יושיטו למו, ובגלל הדבר הזה לבבם הרע
לא יאבה הכנע עוד, ואין קץ לשפיכות דם אדם רב אשר
הסב המיד הזה.
אחד סופרי המכה״ע „קורייר דיאוריאן" בראנזא
יודיע במכה״ע הזה ממצב מחוז הערצאנאבינא כדברים האלה;
„בקרתי מקומות רבים בהערצאגאבינא אשר לא רחפה
סכנה על ראשי בהתהלכי בם. וזה ימים אחדים שבתי לראגאזא״
„כמדבר חרב ישימם תראה ארץ הערצאנאבינא כולה,
עריה וכפריה שורפו באש, וכמעט לא יראה איש בתוכם,
כחמשים אלף מתושבי הארץ הזאת נאחזו בדאלמאציא וערי
מונט ניגדו, ומספר תושבי כחוז בוסנא אשר עזבו את הארץ
לבקש למו אחוזה בארצות אחרות נעלם ממני. מצב האנשים
האלה אשר ינועו וינודו בארצות לא להם רע ונורא הוא למאד
אך גם מצב אלה אשר נשארו בארץ לא טוב הוא ממצבם,
ולא אך הנוצרים יסבלו תלאות רבות ונוראות, כי כמוהם
גם התוגרמים תושבי הארץ הזאת בצר ובמצוק יחיו. ושברם
נורא הוא, כי שממה תכסה את כל שדותיהם, לא יעבדו ולא
יזרעו, אין לחם ואין שמלה, בתיהם הורסו וציים ואיים בםמספר הטורדים עוד רב הוא, וגאון לבבם לא הושפל
עוד. כל תחבולות ממשלות אוסטריא ורוסיא לשים קץ להריב
ולהאליץ את המורדים כי ישיבו חרבם אל נדנה, לא הועילו
ובתוהו נאבדו. המורדים יחפצו בשלום אך באופן כי הממשלה
הרוממה תושים למו יד עזרה, תכלכלם בלחם ותבנה למו בתיהם
ותמלא להם כל מחסוריהם במשך השנה הראשונה ולכלכל המון
אדם רב כזה החסר מכל הדרוש לאדם כאשר הוא אדם, לא
דבר נקל הוא, וכסף רב דרוש לזה, אך בלא זה אין תקוה
כי זרע השלום יתן פריו. לפי דברי מביני הדבר לאשורו דרוש
הוא לממשלת תוגרמה כמילליאן לירעם טורקי למען מלאות כל
הדרוש, ולהקים סער הריב לדממה
מכ״ע רבים מודיעים כי הטורדים הודיעו להממשלה הרוממה
כי אך אז יסוגו אחור ממלחמתם אם תאות לבוא בברית עמהם
למלאות חמשת הדברים אשר ידרשו ממנה והם; א) כל חילהצבא העומד עתה בהערצאגאכינא וסביבותיה ישב למקומו.
ב) לתת הכסף אשר הבטוחה הממשלה לתת למו לעזר בנין
בתיהם ובתי תפלתם אשר הורסו, בידם; והמה בעצמם יבנום
ויחזקו בדקיהם. ג) לכלכלם בלחם וכל מחסוריהם משך שנה
תמימה, ד) לאסור איסר על התוגרמים תושבי המחוז הזה
לשאת כלי מלחמה עמהם. ה) ממשלות איירופא יתנו ערובה
כי ממשלת תוגרמה תקיים ותמלא את ארבעת הדברים האלה.חדשות שונות.השר הגדול דירביש פאשא הופקד לסגן הצבא
(סיר אסקייר, קרינס מיניסטער) ולפי הנשמע עזב את העיר
דבירה וילך אל הערצאנבינא לפקד צבא המלחמה במקום המוד
השר הגדול אבדול קיירים פאשא נפקד לסנן
צבא הים (אדמיראל).
הוד השולטאן יר״ה כבד את הוד דאן פידרא קיסר
בראזיליען באות הכבוד הגדול אוכמאניעי משובץ באבנים
יקרות למאד.
האדון קרום ראש בית חרושת מעשה כלי תותח הגדולים
באשכנז שלח גם להיד החידיבי מושל מצרים כלי הותח גדול
ונהדר למנחה.
בערים אחדות מארין פרס פרצה המגפה פרץ והללים
רבים תפיל.
בימים האלה מצאו החופרים בטאפ קאפו סבבות העיר
בירת תוגרמה שני פסילי שיש עתיקי ימים למאד, וגם מטבעות
כסף וזהב אשר הוטבעו אחדים בשנת 304 ואחדים מהם בשנת
434 (המכה״ע הטירקי המודיע זאת איננו מבאר דבריו אם
למספר הנוצרים או הישמעאלים יחשב מספר השנים החרותות
על המטבעות) .
בבריטניא עשה איש אחד כלי תותח חדש וגדול למאד
אשר ברגע (סענונדא) אחד ישייך מתוכו אלף והמיש מאות
כדורי עופרת, במרחק אלף וחמש מאות מעמטער .
מספר הספרים הנמצאים בכל בתי עקד הספרים (אשר
שעריהם פתוחות לכל העב) בצרפת יעלה לסך שבעה מילליאן
לבד יותר משמנים אלף כתבי ידות, באיטליא 4 טילליאן ומאה
חמשים אלף, באוסטריא שני מילליאן ארבע מאות ושמנים
שמנה. פרייסען 2 מילליאן וארבעים אלף, באייערן 1 גיליאן
מאתים ושמנה וששים אלף. בעלגיען חמש מאות ועשרה
אלפים. רוסיא שמנה מאות ושנים וששים. אלף ספרים.
נדפסים וכתבי ידות.מודעה.אנוכי החתום מטה המכונה בכ"ת ב"נ"י"ם מבקש מאת
הקוראים הנכבדים, למען יודיעוני על דבר חפלי זה, והוא,
כי מבקש אנוכי לי מנוח באחת מהערים באיברופא, אשר
ימלאון שמה תושבים מאחב״י הספרדים, לשרת אותם בתור
מורה שפת עבר אשר תלי"ת נודעתי בשערים בשם טוב על
מלאכתי זאת, או בתור שליח לבור, ודרשן, לו ידעתי כיאתפרנס שם בריות לפי הכחוץ, אקוה כי ישבעו כחת משרותי
והנהגתי כי ת״ל איש מלליח הנני במלאכתי ובדרך הממולע
אנוכי הולך המיצא חן בעיני אלקים ואדם, ויד לי גם בלשון
לרפת, או אם ימלא אדון עשיר אשר יאבה כי אשרתנו בדברים
הכ״ל. ואחלה פני יודעי ומכירי ממאמרי אשר כתבתי במכה״ע
אשר יודעים כחי ורוחי לשפת עבר ולטובת עמינו, כי ישתדלו
בעדי ויעתיקו דברי גם במכתבי עתים אחדים, ובעל הגמולות
ושלם משכרתם של מה כעל כל תגמולימו עלי
נאים ברוך ן׳ יצחק מטראני.
Baruch Mittrany Adrianopoki
-ה
-
מודעו,
אללי הח״מ יש למכור יאהרגאנג אחד ממ״ע „המגיד"
שנה י"ח במחיר 3 פלו׳ ע"וו. גם יאהרגאכג אחד ממ״ע
„עברי אנוכי׳ שנה ראשונה במחיר 1 פלו׳ ע"וו. גם יאהרגאנג
אחד ממ״ע המבשר עם „הנשר" שנה חמישית שניהם יחד 2
פלו׳ ע״וו, מי האיש החפץ בהם (או באחד מהם) ישלח
המחיר חפשי אלי וישיג העלים חדשים כיום לאתם מהדפוס.
פראנקירט לביתו
Salamon Gross 22 24 Lemberg
עהבוקר אורמ״ע חדשי בו יבואו א) ספורים שירים ומכתבים
מחכמי לב הנוגעים להשכלת העם. ב) קורות ישראל בינים
עברו, תולדות אנשי שם וכו׳. ג) ידיעות הטבע. ד) חדשות
הניגעות לבכי עמנו וכו׳. ה) באורים בתנ״ך ובתלמוד וכו'.
ו) הודעות ספרים חדשים ובקורת נאמנה, יוצא לאור על ידי
אברהם בעד הכהן גאטטלאבער
החוברת הראשונה לחודש ניסן יצאה לאור בימים האלה
והגיעה לידינו, מחירה בעסטרייך 6 פלו׳, באשכנז 12 מארק
 ברוסיא 5 רו"כ. בצרפת 22 פראנק. בבריטניא רומעניען
ותוגרמה 7 פ"ל, באמעריקא 4 דאללאק זהב. החפץ
 בהמכה״ע הזה יפכה אל מזכיר וסופר הרעדאקצייאן
בלעמבערג על האדרעססע.
ר׳ ברודס, שפיטאל גאשסע נומער 908 אין
לעמבערג גאליציען.
 האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעססע
אשר לפניו פה.
J. S. PEUMKIN Jernsalemירושלם
יז אייר
תרל״וביאורעל פרשה כ״ג מספר ירמיה.
ממני חיים יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 27
ל״ב. וכי ישאלך וכו' שם משא הכרתו הראש כה על הדבר
הכבד אשר ישא האדם על כתפו בל״א (אייכע לאסט)
ובדרך השאלה נאמר גם על הנבואה המיעדת רעה עתידית
אל העם אשר עליה האמר כמו בישעי׳ י״ג א׳ משא בבל (ושם
ט״ו ז׳) משא מואב, ורבים כמוהם, ויתורגם (דאס פער-
האנגנים) ויען כי דבר ה׳ והוכחת מוסרו בפי ירמי׳ היה אז
לאנשי דורו הרעים והרטאים למשא, באלוהו תמיד ללמר
„מה משא ה״״? למרות בזה עיני כבודו ית׳ בזדון לבם כאלו
היה חלילה רק רלונו וחפצו לעבותם ולהרע להם מלבו, אףכי באמת רק מאת עוכותיהם ופשעיהם נסובה כל זאת ומאתו
לא הצא רעה, כי אם לתת לאיש כדרכיו וספרי מעלליו. ע״כ
בא הציוי להשיבם על שאלתם זאת אשר לא תתכן במאמר
הי"ת „ונטשתי אתכם" אבל לפי ההעתקה ללשון יונית המיוחסת
לע׳ זקנים (זעפטואגינטא) מתורגם כאלו כתוב „ואמרת אליהם
אתם המשא" כ"ל אתם הסיבותם הנבואה הרעה הזאת אשר
תבוא עליכם, אשר מזה נראה כי חברו אות מ' בראש מלת
מה למלת את, ועשאו מהם מלת הגון) אתם וההא בסוף מלת
מה לפכינו עפ״י המסורה חברו למלת משא, וקראו המשא
בהא הידיעה, אבל אין לנו לזוז כלל מהמסורה.
ר״ך, ומשא ה׳ לא הזכרו עוד וכו' יען כי ממאמר כזה יצאה
כי כמשא כבד יהי׳ לכל איש מכם דבר ה׳ ותוכחתו,
והפכתם באמרכם דברי אלהים חיים, אשר הם רק שיקוילעצם ומרפא לבשר שומעיהם, לרוש ולעכה. ובפסוק ל״ז ול"ח
הוסיף להזהירם על זאת, והודיע להם בשם ה׳ את עכשו על
זה באמרו „לכן חכני ונשיתי אתכם נשא" בלשון נופל על לשון
ושא, אף יש פעל כשיתי הוא בשין ימכית. והוראתו לדעת
רד״ק ושכחתי אתכם, מלשין כשני אלקים (ברא׳ מ״א) (גאטט
ליעס אדער מאכטע מיך פערגעסען) את כל עמלי וכו׳ ולדרש"י
הוא מלשון גיד הכשה (ממקומו) ור״ל אעתיק ואגלה אתכם
מארצכם, וכתיב״ע „וארטוש יתכון מרטש״, והמקור שבא פה
אחר הפעל הוא לחזק הפעולה, ונטשתי אתכם הוא לדרד"ק
כמו וכתשתי, כי הטות והתיו מתחלפות לפעמים לפי שהן
ממוצא אחד הלשון, ומורה פה על הריסת ואבדן אגודתם
ושבתם יחד בהשקט ובטחה על אדמתם.
מ׳. חרפת עולם הוא סמיכות התואר ר"ל חרפה אשר
תתמיד לעולם (עוויגע שאנדע) וכן כלימת עולם כי
הוא כ״ע במלות שונות. פרשה כ"ד
 הראני ה' כ"ל במראה נבואהי שני דודא. הנפרד יחיד
הוא דוד ובסוריכות הריבוי כיספה האלף דודאי (בל״א
קערבע) וכתיב"ע תניא הריבוי מלשון טנא בטות בל"ע.
מועדים פרש״י מוכנים משרש יעד (בעשטיממען) ולע״ד היא
כמו עומדים בחילוף אותיות מם ויו, וכן כל זה דעת יב"עשתרגם מחתין משורש כחת (רוהיג שטעהען). וכפי הנראה
הי' זמן הנבואה הזאת אחר אשר הגלה כבוכדכלר את יכני'
המלך, והמליך לדקיהו תחתיו כי אז היה לב העם אחרי
וככיה האהוב מהם ונפשם אבלה עליהם כי כלקח מעל ראשם
ע״כ באה הנבואה הזאת לנחם בשם ה' את לב המתאבלים
האלה. ואת החרש ואת המסבר. תיב"ע ית אומניא וית
הרעיא. ר״ל כפי פשוטו עושי חרב וחנית מברזל ונחישת ועושי
השערים ומסגרותם לסגור בהם ערי מבצר, הסיר משם והגלה
מארצם למען לא יוכלו הנשארים בארץ עוד למרוד בו ולעשות
להם כלי זין וערים סבורות לעליר בעד אנשי לבאו בכלותם
לבוא שנית אל שעריהם ולהלחם עמהם ולכבשם, וכן עשו
הפלשתים אויבי ישראל להם ככראה (מש״א י״ג י״ט), אבל
חז"ל אמרו שהוא רומז לתלמידי חכמים ופירש רד״ק את
דבריהם כלומר חכמים גדולים שכשהיה אחד מדבר הכל שותקים.
 המשך יבא אי"ה.הרצון החפשיסיפור מאת א. הערצבערג.
נעתק לשפת עבר מספרי „חברת ספרות ישראל"
(איזר. ליטעראטור פעראיין) אשר באשכנז
ע"י המו״ל.
 המשך מגליון 7
„טוב עשית ללמד את בערי האצילים האלם דעת״. אמרתי
פרקי „רך לא אוכל לבחד כי סבכה איומה תרחף על ראש איש מבכי
העם בעשותו דבר כזה״
„עוב דתק ממני, קארל אהובי. חלילה כי לנגוע בעבוד אישלך אינני חפץ כי יגע גם איש בכבודי ויעשה כי עול. אמנם אדע כי
אוכל כאבור את חיי בהניני על משעלי הטוב, אך מבעלי לא יאבד
בעולם. — ועתה הן לך למשל העמיתי אזנך להראותך את עתותי
המהומה ומבוכה אשר תובלכה לבא גם על נעירנו; אך הדבר הזה הן נודע
לך עוד בלי תעונה בטרם הודעתיך, פי הן בקרת את ארמון הגראף
גלאדלינסקי״
„בעינים מפיקות פלא ותמהוף הבנותי בו
„אל מה ירזמון דבריך?" הגדתי לו, „האם תדומה כי מחלה עזה
דבקה בהגראפין? לא, מחלתה על נקלה תרפא״
בתמהין נורא הבינו כעאפאלד עלי
„רעי האהוב״. אמר אלי „אחת משתי אלה; התמהמהך ימים
רבים בין האשכנזים בדארפאט הביאה ערמה בלבדך, וערום הנך ומכל
חיתו שדי, או....
„או? הגד נא מה!"„או תחוקה הערצה ממוך למאד״
„באר דבריך הן תדמה בם כי נבבר מדעת הנני״
„את יהגו שפחיך?" השיב לי בקר רוח בהדליקו את מעלה
העשן אשר בידו.
„בכל קודש אשביעך, לעאפאנד, כי תבאר לי דבריך, כי
 אני ולא אדעם ימנים ישבתי בארמון הגראף אשלתי
ושתיתי, מהטוב, והמובחר שחקתי בקלפים והרוחתי, כסף,
על קול מנגנים, ושרים התענגה אזני, גם במחול יצאתי - אך
דבר אשר יעבר כח להעות קו חשה על הבית הזה וטובניו לא ראתה
גניני״
דבר אשר יעצר כח להטות קו חשד?" אמר לעאפאלד בהביטו
הנה והכה. „יני הזכיר כזאת! לך באה נדברתם יחדיו?
„אודות בית מדרש המדעים, כי גם הגראף שקד על דלתות
בית המדרש אשר בדהרפאט״לא אודות הגראף אשאל. אך הנשים מה דברו ענוך?
הכשים — אמכם אוהבות הנה את ארץ מולדתן באורח נעלה
כמאד, אך האם תוכל להאשימון בדבר הזה?"
„חלילה כי מצשות כזאת, אך אך האם לא דרשו לדעת גם
את מצפוניך?"
„אכו כי הגדתי להם מראש, כי אנוכי בהיותי אשכנזי למלא
חובתי לעמוד מנגד לבתות השונות ולא להתערב בדברי ומדינה״
„טוב מאד, אך האם לא דרשו ממוך דבר? - מאומה?
„אמנם דרשו ממני דבר ומה; כאשר ראו עיני, באמונת אווון
מאמינה הגראמין גראדצינסקי בי ואת אשר גלתה לפני ממצפוניה ומוסתרי
קורות ביתה לא אוכל לגלות - אך זאת אעלר כח בגלות לריע אהוב.
מימי קדם - הרוססים בווארשא לא יאבו עוד הלות לנו כסף על
הכנסות אחוזותיהם, ובעת שאלה הגראפין אותי אם לא אוכל להביאעזר למו בעת לרתם, להלות למו אכפים אחדים, לא יכוכתי הבליב
על יגונה ואבטיחת למלאות שאלתה. הכסף יובטוח במבנות עוז, ואחת
היא לי אם שטרי הכסף אמורים באוצרי או בחתי הכסף לה ואת הנשך
אקבל מהככסות האחוזה״.
„וכמה הבעחת לתת לה?"
„חמשת אלפים רובב״
„הוכך לא צענו הוא כפי טנראה" אמר לעאפאלד אלי.
„הן חדע, כי רוב רכוש אבי אשר בזיעת אפו רכש לו אמלאכת
חרושת עץ אשר מעכו ידיו, אבל חינוכי ביומי נעורי והוצאות לקחי בבית
מדרש המדעים, ואלה החמשת אלפים רובל כל רכושי חמה, כי אך
אותם השאיר אבי לי"
טוב איפוא, המקרה אינה לידך הדרך בו מאבד את הוכך זה
בלא עמל רב״
„הבל !" קראתי בזעם, „מה במלוך אלת אנשים רעה, כ
לנוכלים תחשבם?"
„מה גמלוני הפולאנים רעה? בדבר הזה יכולתי הרב אוורים
אך הן לא זאת צבורתי עתה, ונובלים? לא, לנוכלים לא אחשבם
חפלם הוא בכי תעונה להשיב את כספך, לך אם אך." עיניו„אם אך" שניתי את דבריו בחפזון.
„אם אך תשוב ממשלת פונין על כנה הראשון".
לבבי נפעם כדבריו אלה, וסמר שערת ראשי, ורגעים לא
מעטים שררה דומיה בבית ובתמהון הבטנו איש בפני רעתו.
„האם תדע דבר אודות זה, לעאפאלד!" לחשתי באזניו.
„לדאבון לבבי אדע רב יתר מאשר אחפוץ, ולוא חבלתי כי
עתה יכולתי להאיר חשכת מאדונים בס״ט פעטערסבורג, ועיניהם
תחזינה את אשר לעניתם, אבל חלילה לי, עזה שנאתי להפולאניםולי הצדקה לשבחותם; אך להכותם בלשוני להיות מסור - חלילה לי!"
„מסור" נשמע לאזני קול אדיר מקצה החדר, ועלצותי רעד
מפחד
„ימה הקול הזה, לעאפאנד!"
„אל תראג ולבבך אל תשים לדברי המשוגע הזה" אשיב לעאפאלד
בזונם, ובקרבו אני לחש כי באזני
„את ראשי חסיר אם לא תפרץ מרידה בארכינו עוד בטרם
יכלו ששת ירחים. כמרידה אשר היתה בשנת 1830 - לכן שמר
והשמר לך לבל תלכד ברשת הפולאנים. — ועתה" הוסיף רעי לדבר
„בנטוב תלין קארל; חצי הלילה חלף עבר ואתה הן עיף הנך בלי כלתמונה, בא ואובינך אל חדר משכבך",
כדבריו עשיתי ואבא החדרה, גדול ורחב ידים היה החדר הזה
ואבובי עליתי על ערשי, כביתי את הנר ואעלימה עיני למען אישן,
אך שכמי נדדה, וגם בעמל רב לא יכולתי למצוא את אשר בקשתי
ראשי עלי בכרמל ודמי עורקי החישו מהככם רצוא ושוב, ומחזות שונותתוארו לכבד עיני, קול אנגנים ושרים כשומע לאזני, הנני בבית הגראף
גראדצינסקי ואתעבגה על נועם חברתם, וכרגע והנה הקאפיטאן
גאלאווין לפני ובאלבעו יראה לי אחת הכסאות הרקים העומדים
לפני שולחן המשחק לשבת עליו, הרעיון כי שכתי נדדה הגדיל מבוכת
לבבי ובהפנותי על צדי האחר חלפו גם המחזות והחלומות מנגד עיכי
בזכרי את הגראפין סמר שערת בשרי; „האם לא הבטחתי לה להלוות
כה כסף? והאם אוכל ליחל דברי? מצבי תורס, רכושי המעט אשר
עלר כח להביאני אל עיר גדולה ולהאחז בקרבה, ולסיות חיי נועם
בכל איש אשר לכונה אור ההשכלה ילך, לזרים יותן, ולמטרותיהם,
תחתי רבזתי בזכרי את המטרה אשר - כפי דברי רעי - כוכנו
למו האנשים האלה, „הה אלי!" נאנחתי מקירות לבבי „לאיזה מערה
יותן למו כספי!„הרצון מעשי הנתו!" שמעתי קול מדבר מקלה חדרי
המשך יבא אי"ה.שנה ששית
גליון 28ואלה תולדות יצחק.הוא אחינו השר המרומם חכם מדיני מלץ מפוא-
כרוב ממשה. הסוכך על אחינו הנדחים באפסי ארץ
נזר עמינו, וכבוד ארץ צרפת וכו׳ וכו' כש"ת
מהיר״ר יצחק אדאלפע) קדעמי נ״י עירך דין
ויועץ המשפט (מלפנים), בממשלת צרפת
וארעזידענט הכי״ח בפאריזנעשה ונכתב ליום הגיעו לגבורות הוא יום השלשים
לידה אפריל הבע"ל — יוסיף ה׳ ימים על ימיו —
מאת א
ישו וגם משה לונץ.
הובך מגליון 37.
המלים הנשגבים האלה הכובעים מלב מלא על כל גדותיו
אהבה טהורה ונאמנה ורגשות קדושות ונעלות לדתו ואמונתו
ואשר בכחם לפחת רוח חיים ואהבת הלאום גם בעלמות
ובשות מכל רגש לאימי, שמענו יוצאים מפי השר לפני עשרה
שנים עת אך מעט עבר מעל גבול שנית אדם עלי אדמה.בעינינו ראינו כי קיים השר הי״ו את הבטחתו עוד ביתר
שאת, ואת מוצא שפתו לא שיכה גם בעשרה שנים האחרונית
אם כי מאוד היה דרוש לאיש שיבה כמוהו מכותה ומרגוע
ושלות השקט מסביב. אולם „האנכי אשכב על מטתי ואנות"
יאמר כרס-יה עת איזה מאתי עוד כתונים בצרה וצוקה,
האוכל לכוח? האם תעל המרגוע הזאת ארוכה ומרפא לגיוי
הנדכא? הלא עלם מעצמי המה ובשר מבשרי לא עד רבע
האחרון מימי חיי לא אתן מנוחה לגיוי ומרגוע לנפשי עד אשר
אוליא - ככל אשר יהיה לאל ידי - משפט ודין אחי ובכי
עמי המעוכים, בכל מקומות פזוריהםהמפעל הראשון אשר החל קרעמי׳ לפעול עבור טובת
אחיו, מיד בבואו לשפות העשרים ואחד ולכהוכת „עריכת
הדיינים" ואשר לא עלה בידו לבפעו עד תומו עד אחרי עבור
עשרת שכים, הוא ביטול וחסרת „השבועה על כוסח היהודים״
rאשר רבלה אז על צואר אחינו בר
ארץ לרשת, השבועה הזאת הכבידה את אכפה במאד מאד
על אחינו אלה, ותחת אשר הכיצרים בארץ צרפת לא היה
להם לעשות בשבועתם רק להרים את ידם למעלה ולאמר
„אשבע״. הוכרחו היהודים לקחת ספר תורה בזרועם ורב
אחד יעמיד לפניהם להזהירם חומר השבועה ולקרוא לפניהם
את הדיבור השלישי מעשרת דברות יה „לא תשא את שם ה׳
אלהיך לשוא״ עד כי גם בבית המשפט היה היהודי נבדל
מרעהו הנוצרי לבושת וגם לחרפה
בפעם הראשון טען קרעמי' נגד החוק המוזר הזה בעד
עלמו בלבד, כי בעת אשר כתמנה להיות עורך דין בעיר
מולדתו, וראש השופטים אבה להשביעו השבועה הפהוגה אז
לכל אחיו אמר לו -) „רצונך אדוני קרעמי' לישבע השבועה
על נוסח היהודים?" אז הפך קרעמי׳ את פניו אל ראשהשופטים וישאל אותו. - - -
 הנכי בבית הכנסת?" לא! רק
בלשבת בית המשפט „האתיצב בירושלם או בארץ הקדושה?"
לא כן! כי אנכי בנימס אשר בצרפת „האככי רק יהודי לבד?"
לא! כי גם מילידי וחושבי צרפת הבכי אם כן הוא הלא
אשבע שבועת היהודים כיליד צרפת״: ראש השופטים מלא את
שאלותיו, וטעניתיו ככונים ואמיתים, והשביעו בהשבועה
הנהוגה לכל אזרחי ארץ צרפת. אולם אחרי אשר כבר כתמנה
להיות „אדוואקאט" ובעדו כבר פעל ביטול השבועה הנ״ז,
היה כל עמלו לברר ולהוכיח לפני השופטים כי „השבועה על
כוסח היהודים" לא על אדני „האמת והיושר" הטבעה, ובהבלי
ימי הבינים יסודה, עד כי בעזר ה׳ בצע את מפעלו זאת
בשנת 1829 לשמחת לבבו ולבב כל אחיו יושבי צרפת, ואז
 יצא כתב הדת מאת כל בתי המשפט אשר בצרפת, כי חוק
ומשפט אחד יהיה לכל העמים החוסים בצל ממשלת צרפתגם בעניני שבועות בלי הבדל דת, התשועה הגדולה אשר למח
מזה לכל אחינו אשר בארץ צרפת נעלה וכשאה למאוד כי עול
גדול אשר העיק את ליארם זה שנות כמה, נוטל פתאום
מעליהם, ועד כלח לא ישכחו אחינו אשר בצרפת את הטובה
הזאת, ובכל פעם אשר יזכרו או יספרו מפעלות קרעמי׳ בקהל
עם יעלו גם את המפעל הראשי הזה, בין כל מפעליו היותר
גדולים. גם לפני שנתים ימים עת חגג השר קרעמי׳ את
„חג תתוכת הזהב" (גאלדעכע האכלייט) אז בכל המון מכתבי
תהלה וברכה למאות ולאלפים אשר עפו אליו מכל פנה ועבר
הזכירו כולם את „השבועה על נוסח היהודים" אשר הוסרה
על בקשתו והאעתו, וגם בהמכתב תודה וברכה (אדרעססע)
אשר מסרו לו ביום ההוא ראשי וועד הכללי (צענטראל
קאמיטע) של חכי״ח כזכר הדבר הזה בין גדולי מפעליו. סוף
דבר, כל איש אשר לו לב להבין ועינים לראות יראה כי דבר
גדול עשה קרעמי׳ בזה כי הסיר חרפה מעל כל אחינו, עדכי באמת נוכל לאמר כי לו לא פעל קרעמי' בכל ימי חייו
בעד אחיו רק את הדבר הזה היה שוה כי יכתב שמו בספר
„דברי הימים" לזכרון עולם: וגם עתה אשר מפעליו הטובות
רבו במאוד, בכל זאת יכתב המפעל הזה באותות זהב
 במספר הזמן.
המשך יבא אי"ה.
*) זכרונות מן חכי״ט של ששה חדשים הראשונים משנת 1875. 
חג הַשָבְעוּ..1
לּמֵן הַיוֹם נוֹרֵא עֲלִילָהבְּמְהַזָה יוֹפִיעַ סַיִנִּי בְּקוֹדֶשׁ
לִיָמִינוּ אַתַּזֶת חֲמֻדַּת סַגָּלָה
לישרון עמו למורשֶת קוֹדֶשׁ
לְהִנְחִיל אַהֲבָיוּ חַכָּל נַחַלָתוֹ
זאת הַתּוֹרֵה שִׁכְיוֹת חֲמֻדְתוֹ!
2
וכל הַעַם לִמְהַטְגַּם וגדוֹלםהֵר הָאלהים יַחַד יִתְאַחדוּ
בַּעֲשָה וְנִשְׁמֵעַ  נִתְנוּ קוֹלם
ועדו!
דלוּ עֲַיְנִיהֵם וְבָגָלָה.
התוֹרָה בַּסַיְנֵי עֲרוּכִים
שמורים בְּנוּ — וְלַעַד סמוכים!3
לי
והיוֹם - יום התעודה
לָמוֹעֵר הַזָּה שָׁנָה בַּשְּׁנָה
למוֹעֵד מִתּן נַחֲלִתְנוּ הַחֲָמוּדָה
עַל הַהֵר שָׁדִי חַ
אָדְנֵי בּוֹ בּ
ם בְּכָבוֺדוֹ יִתְפָאָה!
יד
4
וִּתְהִי חוֹק בִּישְׁרוֹן שָׁמוּר
חק עולם לָהַם לָדוֹרוֹתֵם א
בָּמוּט הָרִים וּבָאָרֶץ הַמִּיר
לֹא יַכֶּרֶת וְיַעֲמוֹד בִּינוֺתם!
יְרָאָה וְרַעַד וּבָאֱמוֹנָה טְהוֹרָה
בְּהִנִּיעַ תּוֹר: „הג הַתּוֹרָה:
5
לקְרוֹא בִּתּוֹרָה בָּמִיטֵּב הַבּיוֹן
עֲשֶׂרֶת הַדְבָּרִים בַּחֲרַדַת קודשׁ
לִשַׁעַר בְּנִפְשׁוּ כְּבָל הַחֲזיון
בּשְנוֹת אָלָפִים בָּזָה הַחדשׁ
לְהַבִּיא בּזִכְרוֹנוֹ מַחֲזָה שָׁדִי
עַל הַהֵר חַמֵד — זָה סינִי!6
מִתְגָה-שְׁדִי לָה
יא בִּזְכְרוֹנוּ
בַּהַקָרֵא בִּרְגֵּשׁ עֲשֶׂרֶתד
ברים
הֶרֶמֶת הַתּוֹרָה לִתָּאָר בַּדְמְיוֹנוּ
לְהִרְאוֹת יָפְיָה הַעָמִים וְהַשָּׁרִים!
מנִנֵּה נְגָדָה רַשְׁפִּי לְהַבּוֹת
 כאור בקר לא עבוֺת!
ד
לְהַעֲלוֹת בְּנָפְשׁוֹ כְּכָל הַחֲזָיון
אֶסֶפֶת הַעַם לִקִּבֶּלֶת הַתּוֹרָה
רֵי הַתְּקִדְשׁוּ וְרַחֲצוּ בְּנָקִיו
א
לִכְבוֹד הַיּוֹם הַמָּלֵא אוֹרָה!8
זאת הַתָּאָרָה מִשְׁמֵי עֲִרְבּוֹת
אִיבְבָה בַּגְלָלָה דָמִים נְגְּרוּ
מִמוֹתֵי חֲלָל לָאַלְפִי רְבָּבוֹת
עַל כ
 זה דקרוּ!
סְבָלְנוּ קִרְבּוֹת לָאֵין ספּוֹרוֹת
הַלֵּא כִּתּוּבִים בְּסַפֶּר הַקּוֹרוֹתבִּתַּחַתִּית הַהֵר עַצָמֵם יָכִינוּ
וְלַעֲָלוֹת הַהָרָה לֹא יָהַיְנוּ9
רַבֶּת צרְרוֹנִי יאמר ישְׁרָאַל
שְׁמֵי יְהוּדָה כּסָתָּה אֱמֶשׁ
זאת התורה בִּתְקְפָּה תַּהַל
ע
ובאורה לנו אוֺר שמש!
שְׁמֵשׁ מִרְפֵּא בַּת אַבִּי-חַיָל
קְרוֹם אָלִינוּ — יְתָּאֵר אֶת הַלּיל!
10
לֹא אֶלֶת וְלֹא שְׁתִּים
דְרִיכוּנוּ מְִנוּחָה
חומסִי תּוְּרָה‧
בַּעֲדָה בָּאנוּ בָּאַשׁ וּבָמִים
וּבַעִיר צָלָמְנוּ יַבָּזוּ בַּסּוּתָּה
הלומוֹת רָצח
נּוַיְנוּ נְתְּנוּ ל
אש
וּמִכְתַּב- יָה הַצָלְנוּ נָצָח
11
וּכְמָאָז מַעוֹלָם זאת הַתְּעוּדָה
לִפְנִים פ
ורָאֶל קְגָלָה הַיְתִּי
יְהוך
כֵּן אֲנַחְנוּ!
בָּאַהֲבָה טְהוֺרָה וּבְרוּחַ ייילם
782
נוֺקירוה מַפָּז ומְִפְנֵינִים מִסוּלָאִים
בַּזָמֵן הַזָּה — וּבַיָמִים הַבָּאִים?12
בַּחֲרֹדֶת - קוֹדֵשׁ הַתּוֹרָה גְּרִים
ורי
עם בָּה
לָה.
.
נִתָּב
לֹא עַשֶׂרֶת הַדְבָּרִים
ולה
בִּרְנֵשׁ - קוֹדֶשׁ — הו
מָלֵא מִשְבְּיוֹת שָׁמַחוֹת וְאוֹרָה
נָחוֹנָה יַחַד: „חג הַתּוֹרָה!
לעמבערג התרל״ו „צירה. שלום גראס