שנה חמישית
מחירו לשנה בארץ טירקיי
4 מאג'ידי כסף: באסטר
אל אל
8 פלארין.
פראנק: בבריטאניא
אמעריקא לירע שטערלינג
חפץ להודיע דבר מה לעון
גליו, לשלם בעד כל שורה
ים וחלי:דולה
 ציון
שו ת
AB 3 AEd 1
מ״ע יו״ל לשריי
בוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
ד
מאתי ישראל רוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכת קולך מבשרת
(ישעיה מ׳ ט׳)
ירושלם, הרימי אל תיראי:תוכן הענינים להרמת קרן ירושלם, קול קורא, בית אוסף הספרים, תשר משה מונטיפיורי, עסטרייך אונגארן, ידיעות אחרונות. ח״כ. הודעות
פרחי חבצלת, עצות מרחוק, יהודה טורא, ארץ ישראל ארץ ישראל, מודעה,
 ס
להדמת קרן ירושלם ותוע
ביה.המשך מגליון 40
„לבד הנסיכות הרעות האלה, גם נסיבות דעות אחדות
אשר תצמחנה מאופני חלוקת כסף הקודש, יגדילו מספר העניים
ולמחלת העוני והחיסר לא יביאו תעלה ורפאות, לא נוכל
לשכוח כי תלאות רבות מאלה אשר תעבודנה על ראש היהודים
היושבים בירושלם, יעברו גם על ראש יתר תושביה מבני
הדתות השונות, ורב למאד יחייב בזה חסרון שבט נוגש
רחובות העיר מטונפים ונאלהים המה, 29) ואך בבא אדם גדול
העירה, יעמלו לנקותם, חסרון המים יכביד למאד אכטו על
תושבי העיר, ואין שם על לב לרפאות השבר הזה, דרכים
ומסילות אין שמה, המשעול הצר אשר בין סלעי ההרים אך
לגמלים ולחמורים הוא, ושם דרך ומסילה לא יאות לו, ולכן
כבד מאוד להוכיל סחורה או תבואות ממקום למקום, וזו רעה
חולה, אם כי התושבים יחשבו הדבר הזה לבלתי נחוץ, אך
רבה דעתו, ועומד הנהו לשטן 30) מול כל דבר טוב אשר יוסד 29) מעת בא פחת עירנו השר הגדול עלי ביי אימעבדי
ירושלימה, ואסטעריאדעס, איפעבדי חוקם לראש האזרחים, היטב
מלב הנקיון בעירנו ובעין פקוזה תבינו הממשלה על פקידי הרחובות
כי יעשו באמונה מלאכתם
30) אודות הדבר הזה דברתי גם אלי במאמרי „עבודת
האדמה ומלאכת ידי בגליון 8 שנה זאת, ובין הנסיבות המפריעותבארץ, ואף כי לעבודת האדמה״
„יכולת תושבי ירושלם אך מצער הוא, והס
בוקשו באמרינו הקודמים, וביותר יאמר זה על היה
האשכנזים. בתי מעשה אך מעט ימצאו בירושלם, כלים מעצי
זית יעשו שמה למען השביע נפשות הבאים לתור את הארץ,
יהודי אחד עשה לו כלי אורג, והנהו עושה מין בגד גרו
העבודה תכלכל בצמצום את נפשו ואת נפש ביתו, ולוא היה
לו כסף, כי אז עצר כח — לפי דבריו — להגדיל עבודתו,
ולתת עבודה ומהיה לרבים. עושי מנעלים ותופרי בגדים יעסקו
 
a
את עבודת האדמה מכיתי חלקו; כי אם לא תוסר הנסיבה הראשונה
והיותר גדולה - אשר הזכרתי שמה - אשר תחילב לשען ובאבן כבף
היא עלי הדרך המובעת אל החפץ הזה; כי אז גם הנסיבה הקטכה
הזאת הסופח אליה יחד עם רעותיה יתר הכסיבות הקטנות וישחית?
את הרעיון הנכבד הזה כלה; אך לא כן אם תוסר הנשיבה הראשולה
ההיא, — ועל נקלה יוכלו עשות זאת ובעמל לא רב יפיקו לל
מאת הממשלה הרוממה אשר תטיב חסדה עם חושבי ארצה בין הבדל
דת, והקאלאניעס יוסדו בארץ, כי אז גם הנסיבה הזאת בענץ כלת
תחלוף ותלך, כי אנשים ספלי עבודה, אשר ידים ארוצות למו, על
נקלה יוכלו לעשות מסילה טובה מהקאלאניע בה כאחזו עד מסילת האבן
אשר בין יתו לירושלם, כאשר עשו הווירטימבירג ים אשר כאחזוביפו, וזה לא כביר עשה גם האדון בעירגהיים ומסיכה מאחוזתו
הרחוקה מהלך שעה וחצי מדרך יפו, גם האשכנזים ילידי ווילטעמבע
אשר כאחזו בחיפו ובהר הכרמל; עשו להם מסילות טובות
 אולי העיר האבני ישראל בימים
ובעגלות ירוצון במו.על הרוב אך בתקונים 31), מעשה אורג יביאו ירושלימה מדמשל
ותושבי ירושלם יסתפקו במועט. בורית מעט יעשה בירושלם
ממין אדמה. גם מעט שמן זית ויין. בשכם וסביבותיה יגדל
צמר גפן הרבה, עצי פרי מגדלי תולעי משי, נטעו בבית
למוד עבודת האדמה אשר לחברת כל ישראל חברים, אך עוד
לא עשו פרי, מלבד בהבית הזה אין גם אשכנזי אחד בירושלם
וסביבותיה אשר יעבוד את האדמה, כי הערביים יעשו מלאכת
שדהו. בשכרם אשר יקחו; או בכספו יקח לו בהמות, כלי
מהרישה ועבודה, ויתן אותם להאיכרים אדוני הארץ, ובגלל
זאת יקחו חלק ביבולה; או יתן כסף להאיכרים וחלף הנשך יקבל
מהם חלק מתבואות שדותיהם, ובאחד מאופנים האלה יקרא
עובד אדמה, אם כי לא יעבור בגיפו לעולם. אך בין הספרדים
ימצאו אנשים אשר יסדו קאלאניעס מעבר לירדן בארץ
גד וראובן 32), מכתבים מהאנשים האלה יבוא
בהראפפארט, גם מכתב מאנשים אשר יחפצו ליסד קאלאניע
סמוך ליריחו 33), כאשר נזכיר עוד מזה הלאה. גריי
רבים 34) ילידי רוסיא, יחפצו גם המה לעבוד את האדמה כ
לומדו בעבודה הזאת בארץ מולדתם מימי נעוריהם״.
מדי דברנו בהענין הנכבד הזה, נחשבה למשפט לדבר
גם אודות בית למוד עבודת האדמה במקוה ישראל, הנוסד
מאת החברה כל ישראל חברים; השנה הזאת היא שנתהשבע והארץ תשבת מעבודה, אך בכל זאת יעבדו העבודות
הדרושות לגידול האילנות המותרות לפי חוקי דת התורה, גם
בור יברו שמה עתה, ויתקנו הדרכים הבתים והכלים; בבית
ההוא ימצאו שבעה ועשרים נערים, ורובם ספרדים, ומלבד
למוד עבודת האדמה ילמדום גם הידיעות הדרושות לדעת לאדם
בהיותו חבר לחברת האדם, וגם לשון צרפת 35). יש מקום
בבית למוד הזה לששים תלמידים, אם אך יתרבו הנערים לפי
דברי מנהל הבית, יוכלו מאתים נערים — אחרי יוגדלו וישלימו
חוק למודם — למצוא עבודה בבית הזה, ולהרויח א שני
פראנק ליום, ובסך הזה יוכלו לכלכל גם נפשות נשותיהם
ובנים אשר יולדו להם. הערבים אשר יעבדו עבודה בשדות
בית למוד הזה יקחו אך פראנק אחד ליום, וליהודים אשר31) ומי יתפור ויעשה לנו מנעלים ובגדים חדשים? כמעט
אין איש מאחינו חושבי ירושלם אשר יאלץ לעשות מנעליו ולתעור בגדיו
החדשים, אצל עושי במלאכות האלה מבני העונים, ורבים הנוה
לננאוד גם מבכי יתר הדתות תושביה, אשר פועלי וגמינו יעשו למו
לעליהם ובגדיהם יתפרו.
32) נפשי נכספה מאד לדעת שם האכשים האלה, אשר
לפי המובן מדברי הכותבים הנכבדים, יעבדו המה בעצמם את האדמה,
מי המה?
33) המכתבים האלה לא באו בהראמפארט - מנסיבה לא
אדע שמרה ועיני לא ראתם,
34) מדוע לא ילמדו שמה גם כתב ולשון הארץ?
35) מדוע איפוא לא יקבל האדון ש מ א ש מנהל הבית
בערים רבים אשר ידפקו על שערי בית הלמוד ויחפצו להקשיב לקח
בבית הזה? זה כארבעה ירחים כתבתי לו ושאלתיו אם יקבל נער
אשכנזי בן טובים וישר לב, ולא זכיתי לתשובתו הרוממה והנשאה.השלימו למוד העבודה בבית הזה יותן כפלים מפני כי הערבי
יעבור עבודת שדותיו חמשה חדשים בשנה. ולא כן היהודי.
וגם רבו כשרונות היהודי ומחיר הוא יותר במלאכתו, לפי דעו
מנהל הבית הזה לא יצלחו אנשי ירושלם לעבודת האדמה.
וגם אלה אשר עובדי אדמה היו בארצם לא על נקלה יעבדו
את האדמה פה כי תכונות המלאכה, ואויר הארץ משונים המה
המצב בו לומדו מימי נעוריהם. לדעתו אם ילמדו את תכונות
העבודה האיירופית לנערים בני חמשה עשר שנים
יצלחו במלאכתם, לפי ידיעתו את תכונות תושבי ירושלם.
זרץ משפט, כי יאבו יותר ללמוד ולשלוח במלאכה ידם
מעבוד את האדמה 36). הקאלאניע אשר יסדו האשכנזים בני
ווירטעמבערג ביפו, איננה מוצלחת כי באדמת חול
נאהזו. הכרם אשר להשר מונטיפיורי ביפו. איננו עושה
זרי גם לפי ערך הוצאותיו.
„תושבי ירושלם מכל עם יאהבו ביותר את המסחר
אך הסוחרים הקטנים יאלצו לשלם 10 עד 15 פ״צ נשך הכסן
אשר יקחו למסחרם, עד כי יכלה גם הקרן. והיה לטרף
לשיני הרבות. גם המסחר מעט הוא, ולא פרץ לדוב בקרב
הארץ".
„סיבת האי-יכולת ומצב הנירא אשר בו תמצא הארץ
תושביה, היא; כי דברים רבים יחסרו להם. לפי דבריהם
בעצמם; וכפיהם למדנו כי נפשם נכספה מאד להיטיב מצבם״.
המשך יבא אי"ה.גומר 41
מחיר עלה אחד פייסטער
המאסף חתומים יקבל עשרה
 איום
מכתבים. בלתי חפשים
ישובו לבעליהם.Monte Sur le plus haut montagne, messagere de
Sion , Elewe ta Vois ayec force ,envoyee de Jerusaleml
Elewve-la et ne crain rien.
saie I 9 1-
 קול קורא.לאחינו ובני עמנו אשר בירושלם.
לפי ההידעות אשר הניעו להממשלה, אידות החלי רע.
סרה המחלה מהאמא האמס, ודמשק. אשר נאחזה
בהן לראשונה, ועתה תשליט שלטת בארם צובא,
אנטוכיא, הרן. בערי הבקעה. בבירוט. ובעה״ק
צפת תוכב״א. גם בצידון הראתה אותותיה, וממהלכה
נראה כי תפרץ צפונה נגבה וימה. — לצד מזרח היה הוף
סוריא גבולה — ויש מקום לפחד גם בירושלם.36) יסלח לי האדון ש מ אש אם אגיד כו, כי מאוד אפוכה
אם יודע הוא ומכיר היטיב את כל תושבי ירושלם ותכונותיה עד אשר
יהיה לו הצדקה לחרוץ משפט עליהם, „כי לא יצלחו לעבודת האדמה״
ידיעתו השניה „כי תושבי ירושלם יאהבו את המלאכה יותר מהעבודה״
שאב בני תפוכה מזה אשר יראה כי אבות הנערים המקשיבים לקח
בבית למודו, יחפצו יותר כי בכיהם יחונכו במלאכת יד, אך לדעתי
טעם אחר לחפצם זה, והוא. „מפני כי עיניהם תראינה את הנערים
אשר למדו מלאכה בבית הלמוד הזה, ושלשת שני למודם מלאו להם
ירויחי עתה ארבעים מייאסנוער וגם יותר לשבוע, בעת אשר הכערים
לומדי עבודת האדמה, לא הגיעו עוד למטרתם, אף כי כבר השלימו
חוק למודם״, ולכן לא יוכל לחרוץ מזה משפט, ולחוות דעת, מכבר
לרעיון ככבד הנוגע לטוב הארץ ואשר עוז בידו להביא תשועה כלחת
לאלפי נעשות אדם אשר יאהבו וגם יחסלו עבוד, וגם רבים מוהם
יללחו לעבודה בישע ה׳.איפענדי, תעשה כל אשר ביכלתה לקדם פני הרעה בטרם
תבא חלילה. בעצתי רוחקו כל חפירות וירקות המזיקים מהשוק,
הבשר והלחם יבוקרו יום יום מאת רופא העיר, כל תושבי
העיר הופקדו מאת הממשלה לשום עיניהם על נקיון בתיהם
וטהרת המקומות המגואלים, מדי יום ביום יטואטאו הרחובות
מאת אלה אשר הופקדו לזה מאת הממשלה, אך כל עמל
ההכנות הנחוצות האלה ישאר מעל אם התושבים לא יתעוררו
מאליהם בדבר הזה, ומצב נקיון רוב בתי ירושלם פנימה נורא
הוא; חלאה וזותמא, וריח רע ישחיתו אויר הארץ וחיי בני
האדם. יתן ה׳ והנגע הזאת לא תקרב באהלינו, אך אם חלילה
תפרוש המחלה כג פיה עליה, ומצב הנקיון לא יוטב, כי אז
נורא נורא יהיה — חלילה — אחריתה, זכרו נא תושבי ירושלם!
התבוננו, כי הדבר הזה עד הייכם וחיי נפשות בתיכם יגיע!
אל תקיצו במטאטא (גייצעט ניכט מיט דען בעזען) וכן
במים הדרושים לנקיון בתיכם, ואשר הודות לה׳ רבו בשנה
הזאת, ועוד לא כלו מרוב בירות עירנו, שימו נא על לבבכם!
כי נקיון, נקיון, ועוד הפעם נקיון הוא האמצעי האחד
אשר עוז בידו בישע ה׳ לשמרנו מכל רע.יואילו נא האדונים ראשי המקהלות השונות, ובראשם
הרבנים הנכבדים הי״ו, לעורר לב העם כי יטו אזנם
לקול הדברים האלה, וימלאו חובתם המוטלת עליהם לטובתם
וטובת כל אלה אשר יקרו למו, כי לא דבר ריק הוא, ההכנות
האלה מאד מאד נחוצים המה לחפץ חיי האדם ובלעדם לא
יכונו בכל עת, ואף כי בעת הזאת.
אודות נקיון וטהרת בתי הכבוד, היתה עצתי לפני
הממשלה וכן לכל תושבי ירושלם, להשתמש בהאמצעים אשר
מחירם הוא קל הערך והמה „אייזענוויטריאל" (סולפאט
דע פער) „והחלאראקאלק׳ פעמים אחדות ביום יואילו
נא התושבים לשפוך אל בתי הכבוד מים רבים אשר תשימו
בתוכם מלא כף מאחד משני המינים האלה ותערבם היטיב . —
אל תחכו נא אחים! עדי תפרץ המחלה פרץ - חלילה -
בנכול ארצנו — כי אז יעברו המועד — קדמו פני הרעה בעוד
מועד, כי לדאבון לבבי נראו לעיני בימים האחרונים האלה
צירי המחלה הזאת ואותותיה הראשונים, המה: חולי המעים
אשר רבו למאד...
בגליון 33 מהמ״ע הזה דברתי בכלל אודות הדברים אשר
ישמרו מהם בעת רעה הזאת, ועתה אמצא לנכון להודיע
לאלה אשר יתעסקו בהצלת החולים. את פרטי
המחלה ותכונותיה וסמניה הדרושים מאד לחפצם הנכבד.
המשך יבא אי"ה.
ד"ר שווארי
—S
רית אוסף הספרים.הנוסד מאת החברה „תפארת ירושלם:.
.
הספרים אשר הגיעו בימים האלה אל בית אוסף הספרים
המה; „יהויכין״ „נתן החכם״. „זמרות הארץ״
יום מלכנו" „קול יעקב״ „התקנות" „יחי המלך״„תראניה״ מאת הרב החכם הנכבד המשורר הנודע לתהלה
מוהר״ר שמעון בכרך הי״ו. ס׳ „אמונת ישראל-
מאת הרב החכם הנכבד מוהר״ר שלום הכהן בפעסט.
הי זכר המנדבים ברוך.—
השר משה מונטיפיוריזה לא יצא עוד מפתח ביתו החוצה, ולפי הנשמע פניו
מועדות לעזוב את ירושלם בשבוע הבא אי"ה. ובלוית כל
הנלוים אליו ישוב אל ארצו. — ברוכים יהיו בצאתם. —AB
ל
עסטריי--
אונגארן.בע"ה ביום א׳ לפרשת מטות ומסעי תדל"ה לפ"ק.
פעסט. אל ישלח עזרך מקדש להיות רוח כגן נטוע,
המוציא לאור מערנות תבונתו פרחי חבצלת
בכל שבוע ושבוע, ידידי וחביבי מוהר״ר ישראל דוב
פרומקין נ״י בתוככי ירושלם יע״א.
אל תתמה ידידי על החזון כי מנעתי ממך פרי עטי כחצי
השנה. — נאלמתי דמיה באבלי על מות אדוני אבי עטרת
ראשי המנוח בהר״ר יוסף יצחק ז״ל, וילך יצחק לשוח בשדה
חיי עולם ולאור באור שבעתים בסתר עליון ביום י״ט לחודש
אדר שני בעיר מולדתי מיקאלאש, ומהיום המר הזה עד עתה
עוד לא רפתה רוחי ועוד לא שבה ידי לאיתנה להחזיק בעט
סופרים כאשר הסכן הסכנתי לעשות לך, ולמכתבי עתים אחרים
מעודי ומיום עמדי על דעתי, עשתנותי לאו ויהי לאבל כנורי
ועיגבי לקול בוכים, ותהיינה לי לנחמה קטנה, השורות האלה
אשר התפללתי בימי צערי בכל יום קודם למוד המשנה לזכות
נשמת המנוח ז״ל בחדרי משכיתי ובמצפוני לבבי, ואתה ידידי!
תתן השיר הזה לפני קוראיך (יודפסו אי"ה בגליונות הבאים
אולי ינחמו גם אבלים אחרים מנטפי צרי
המו״ל.)
ודבש אשר טמונים באמריהם להבליג את יגונם ולרפא שברי
לבם ובוחם.מוהר״ר משה מונטיפיורי נ"י שם לדרך פעמיו עם החכמים
הנלוים עמו ללכת לעיר הקדש התעוררה נפשי לכתוב השיר
„עצות מרחוק" לכבוד השר הנדיב הזה ולכבוד בני ציון
היקרים, ואתה תדפיס השיר הזה בחבצלת ואולי יהיה מעיר
לעזור ולבצע המזמות הטובות אשר חשבו השר המדומם הנ״ל
והחכמים המסתופפים בצלו לטוב בני ציון העניים והמדכאים.—
ינועו מתחת חרבותיהם יעזבו רישם ויצאו השדה לחרוש ולזרע
ולנטוע כרמים, ישרים ישמחו בשמעם זאת ויתבוננו חסדי ה׳ —
חי נפשי ידידי גם אנוכי חלק גדול מימי חיי פתחתי ושרדתי
אדמתי להוציא להם ממנה בעזרת ה׳, כאשר תראה ג״כ
מהקדמתי לספר נתן החכם; וגם פעמים הרבה במכתבי ושירי
הנדפסים בספרי ככבי יצחק חתמתי את שמי: לא נותרה בי
נשמה, רק טעם כאכר עובד אדמה, אולם בכל זאתהימים האלה הם בזכרוני כימי חג ומועד, והלחם אשר אכלת
מהדגן אשר הוצאתי בזעת אפי מהאדמה, היה מתוק לפי
נדגן שמים ולשד השמן. —
קח נא ידידי ג״כ ממני ברצון הספרים אשר אשלח לך
בתכריך מיוחד בעד חברת אוספי ספרים, ביניהם ג״כ הספר ם
הויכין, ונתן החכם, שני שירים דבוריים (דראמען) אשרבלתי מכורכים, האמין לי כי עשיתי זאת לא רק בעבור גודל
מהיר הפארטא. אולם למען יבואו הספרים על מקומם בשלום.
אחתום בברכת שלום: אלקים יתן לך כח וחיל, חזק
כח מאד לעמוד על משמרתך משמרת הקדש, להפיץ אור
המדע והתבונה מציון, ודבר ה׳ מירושלם, והיה בטוב ובנעימים
כחפץ לב ידידך השמח בשלותך ובשלום כל עברי ה׳ ושומרי
בה
מצותיו..
בון
שמ
ה
.מקום המחזה שלהם עיר מושבך, העיר אשר בחר ד׳ מכל ערי
התבל להשכין שמו עליה. — ורק זאת תסלחו לי אתה ורעיך
היקרים העומדים בראש החברה, כי שלחתי הספרים ראלה ידיעות אחרונות.ירושלם: ביום הזה יום חמישי כשלשה שעות
אחר הצהרים. — אחרי כלתה מלאכת הסדור מהחבצלת והצר
הא׳ כבר נדפס— הופיע השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי
הי״ו, בבית הכנסת הגדול „תפארת ישראל" אשר
למקהלות החסידים כולל וואלין הי״ו. אשר אליו
התאספו כל רבני גדולי ונכבדי ירושלם, והמון אדם רב למאד
מלא את האכסדרה (גאלעריא) אשר ממעל להבית פנימה.
בכבוד גדול למאד, בהדרת וחרדת קודש, נתקבל מאת ראשי
ומנהלי וכל באי הבית הקדוש הזה.
בעת ההיא, אשר נמצאתי בבית הכנסת, הובאו אלי
שמה שני דעפעשין מאת ידידי היקר הרב הדרשן
המפואר מוהר״ר צבי הירש דיינאוו נ״י מגיד בלונדון,
משמיעי שמועה טובה ונעימה. כי רבים מרבני וגדולי רוסיא
הטו אזנם לקול הקורא עליהם. וישלחו כסף לטובת השם
זכר עולם להשר מונמפורי הי״ו. ולטען כל אוהבי ציון
ודורשי שלומה באמת אשר כמיני ישמחו על הבשורה הנעימה
הזאת. הנני להעתיק דברי הטעלעגראפין האלה פה.
בהטעלעגראף הראשון הנשלח במוצש״ק החולף כתוב
בדברים האלה:„פרומקין מו״ל החבצלת בירושלם רבנים
„רבים מרוסיא, ומתתיהו שטראשון בווילנא שלחו
„רב תודות בעד הרעיון נכבד וגם כסף להקמת שם וזכר
„עולם״.
„דיינאוו״.
דברי הטעלעגראה השני — מיום ב׳ שבוע זה — המה;
„פרומקין מו״ל החבצלת בירושלם, אבקש לשמח
זאת השר משה בהטעלעגראף הראשון אשר שלחתי, רבני
וסיא שמ
מאד היום אכתוב בארוכה״. „דיינאוו״
ה הא
 
GE
.
...
 החרם ואו. מפני היה המחר רעי
e Star  wa -. 32 
ם
 
ור
תשבו כללי!.להרב החה״ג מוהרחז״ס נ"י בב׳. 25 תמונות קבלתי
בשבוע זה, להח׳ הנכבד מו״ל „הצופה" בנוא יארק
שלום. מכתבו קבלתי, וגם העלים 13—12. המכתב
עם עשרת העלים מסרתי להנשלח לו הנמצא עתה בירושלם,
לה׳ רובינשטיין יושלח החבצלת היום כפקודתו. להחכם היקר
האדון מו״ל האוניפערס איזר" בפ׳. זה כשכי ירחים אשר לא
הגיעוני עליו היקרים, והחבצלת ישולח אליו על הסדר
לידידי הרה״ח מוהר״ש בפ׳. הכסף קבלתי, להחתום החדש
אשלח היום העלים. מג׳ 37 והלאה. 
מודעה.החכם המשכיל וכו׳ מוהר״ר יצחק יעקב הירשביין
הי״ו בלאנדאן הבירה. קבל עליו ללהיות סוכן
„החבצלת" בלאנדאי ובכל ערי בריטניא
וכל דורשי החבצלת בכל ערי בריטניא והודי
יואילו נא לפנות אליו על האדרעססע המבוארה פה.
וישיגוהו על הסדר
המו״ל:
-
-
אדרעססע
J, HIrschbein .Care of Rew, H. Dainow
Port Street 27 ,Norton Folgate E. LONDON.
בגאליציען פקדנו את החכם המשכיל וכו׳
מוהר״ר שרגא פייביל פראנקיל הי״ו תושב לעמבערג
לסוכן כללי, ומידו ישיגו אחינו בגאליציען את החבצלת
עלל הסדר: בפנותם אליו על האדרעססע:
Peiwel Frankel LENBERG 114 3/4-
.
 
גבריאל.„ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים, נכתב
בשפת אשכנז מאת החכם הנכבד הסופר המהולל מוהר״ר
שלמה כהן נ״י בפראג ונעתק לשפת עבר על ידי
ישראל רובער פרומקין מו״ל החבצלת בירושלם"
הסיפור הנפלא הזה אשר הדפסתי בהחבצלת
השג החולפת יצא לאור עתה בחוברת מיוחדת.
אשר תכיל שנים עשר באגען קטנים. כל החפץ בה
שינה אצלי במחר שבעה פייאסטער. (80 קיירצער
50 קאפ׳. 12 1 מארק) חפשי מהפארטע.
 מוכרי
המו"ל.
ספרים יקבלו ראבאט.ירושלם
י״ב מנחם אב
תרל״העצות מרחוק.ליושבי ציון ואדמת קודש, ליום הופיע ביניהם השר המהולל
והמרומם בכל קצוי תבל, סיר משה מונטיפרארל נ"י עם החכמים
הכלוים ענו והמסתופפים
בצלו, לקנות להם
קרקע לאחזת עולם לחרישה ולזריעה ולמטעי כרם, וגם לכונן שם בתי
מושב לעישי מלאכה ולאנשי מסחר וקנין. - יהי ד׳ אלקים עמם
ויברך מעשה ידיהם ובכל אשר יפכו יצליחו. —
(ת׳ תכועות בכל שורה)
1ש וּכְנֵי תַּבָּל! קִרְאוֹ יַחַד
מי בְּמשה מונטיפיורי!
עַ זֶרֶת עמוֹ מִבְּלִי פַּחַד
ו מושיעם, לבו לב ארי
ברו יאיר שבעתים".
בשלום יבוא לירשלים!
.
                       
2י גל: 
 כַּ
ב פעם „שְבִּיעַית" לָאֶר
כ אִישׁ הַמּוּפֶת בֵּא בַּחַדְרוֹ,
רוח קְדוּשׁ בְּקִרְבּוּ. יַעַן
. 
כִּכָּה יָעָשָה מִיְמֵי נעורוּ.
.
רוח אל חי היא תפעמהו,
זקנה שיבה כָּל תמנעהוּ.
82
  86 
 ל
צא לכסא שברי שמו.
ב כרוב מִמְשַח כְּנָפְיו פּוֹרֵש,
 
חמיו נכמרו ולבוּ בַּתּמוֺ.
ב
על בת ציון לבן דורש
להקים שוממות חרבותיה, בא 
לְהַחְיוֹת לִבְלכָּל בָּה יוֺשביה.4
בְתִּי מַהַסָּה בְּתִּי הָלִים
רְבָּה בְּנָה.
בְּתִּי סֵפֶר
מִבָּאֵר עֲשֶׁרוּ רְבָּבוֺת דָלִים.
שָׁאַבוּ מִי יִשְׁעוּ בַּרְנָנָה.
ר וחוֹ נְדִיבָה, יְפַזָר חוֵֺנוּ
כּ בודוֹ עֲשֶׁרוּ — כָּבוֹד אֶל קוֹנוֺ.5
ל כֵּן הַלֵּךְ בְּפַעַם בְּפַעַם
מ בְּרִיטניה לחצרות מִכְבִים
ש נֵן לְשׁוֹנוֹ כַּחֲרֵב בַּזָעם
ה כִּרְדָפִים בּוֹ נִסְמָכִים:
סֶם שְׁפְתָּיו
הציל הַמּליט בּ
פיו. —
לְקוֹחֵי לָמוֹת בָּהַי
6
"
מר גם רוחו ולבו באב
אור הַשָלוֹם סֵר מיהודה.
נה 
ג פְשֵם צמָאָה וְאֵין אִיל
ב
מִי הַתּוֹרָה מִי הַ
רה שנים הוא ה
ט פש לבם, שנָאַת חַנָּם
תעור עינם, נצדעה וכפם.  בים״.
er 
ם"י מיני. א.
: ההאם שת׳ חאטי קנה שם
פרשה ציון את יהיה הזאת בת 
יושבי! אנא התאחדו 
ומר כי זה. להם את
אז הקימו פַבָּם
ליות הימים שישים אל הים
רק אם בְּמִישׁוֹר בִּי תצעדרות כי מת
"
שלם ורשו והלאה
יוש
אים אחד מה׳ אמת אם
א אביה
ר-
אה היא החלאה. מה שאים
a8
י וִּשְׁבִי ציון! עָשוּ נֵּא כָּמוֹעֲצוֹת
אִישׁ הַמּוֹפֶּת צץ בְּקִרְיַתָכִם.
ח נְפִי לב דוּבָרֵי נָאֲצוֹת.
ו אלמו וישׁלַח אֶל ישועַתָּכם.
ה לֹא יָאֲמֵנוּ דְבָּרֵי נביא
לִשְׁבִי פַּשׁע גואל אביא. -
9
מ פְבָעוֺת יָבֹא קוֹל רנָה
רְנֶנֶת נוּשָאִי אַלָמוֹתִּיהם.
כַּפֵּן יִשְׁכָחו קְנָה.
אם.
ק שִׁיר חוֹרְשִׁים על שדוֹתִּיהם
הודכֵּם וְיְהִי בּי ירשָלִים
33
לָאָכוֹל מִיְנִיעַ בָּפִים.
10
ע נַיִם אַתָּם בְּמַעוֹנִיכָםש בָר בִּיתוֹ אֵין אִישׁ יביא.
 
נִי אַחֲיכָם יַכְלָכָּלוּ בָּנִיבם
יושבים מוּל כּוֹתל מַיִזְרָבִי: 
כָּל אִרְצוֹת יַשָלָחוֹ מִזוֺן
אולם בכל זאת בְּנִפְשְׁבָם דָזוֺן.
11
שוכני:
וְאַדְמֶת קוֹדֶשׁ
צאו הַשָׁדָה צָאוֹ הַכֶּרָם.
זרעו חרָשוּ בָּבוֹא הַחדשׁ
וְלֹא יָפָּה הָאָרֶץ חַרְם
בא עשו יחד כַּעֲצֵת מִשָה
הוא מִמְצוּלָה אַתְּכָם מִשָה. —
12
צתי
א חֲלִי תִּשְׁמְעוּ גַּם ל
יושב כְּגּוֹלָה בַּקָּצָה אֶרְ
משם יִשְׁמֵעַ אֶל תַּפֶּלֶתאמי לבבי, שׁוֹעֵי יָרָץ.
בניו
קומי ציון קומי אורי.
בֹּא אֶל קִרְבֵּךְ מוּנַטְפְיוֹרי. —
13
סבּוּ ציון, וְהַקִיפוה
פַּזוֹרֵי יְהוֹדָה בַּכָּל הָאַרְצוֹת.
נֵּא הִתָּאַחְדוּ וְאָז תַּבְנוּה.
פִדְרֶת קֹדֵשׁ עִיר הַפִּרְצוֹת.
כַּחֲזוֹן-יָה חָזוּ הַנָּבִיאים
לציון יעלו המושיעים! —
פעסט ביום עשרים לחדש תמוז תרל"ה לפ"ק
 שמעון ב"ה כהר"ר יוסף יצחק בכרך ז"ל
ר שנה חמישית
גליון 41יהודה טורא.סיפור נעתק משפת אשכנז
ע״י המו״ל
פני ריווערא אורו לשמע דברי אורחיו, ושמחה
נצחת מלאת חדרי לבבו, רגעים אחדים עמד נפעם מרוב גיל
וחדוה, ואחרי כן דרש מאת אורחיו כי ישובו וישבו איש על
מקומו. ויעדנו נפשם בהמאכל האחרון אשר הוגש אליהם,
ולמען יערב יותר לחכם יספר למו בעת אכלם, את מפלאות
ה' וחסדו אשר גמל עמו. וממרום קדשו שלח עזרתו לו, למען
יוכל לשלם את אשר נשו בו, ולהרגיע לבבו אשר נשברה
לרסיסים בכל עת זכרו את אבותיו אשר השתרנו עלו על צוארו.
לקול דברי אדון הבית שבה המנוחה לשלוט בבית האוכל
שלטת. הקרואים אל המשתה ישבו איש איש על מקומו,
בבלי חפץ שלחו ידם בקערה אשר עמדה לפניהם, ואזניהם
קשובות היו לכל הנה אשר תצא מפי ריווערא ולספורו
אשר יספר למו, והוא גם הוא שב וישב על מקומו לראש
השולחן, רוחו שקטה, ושלות השקט על מצחו שכנה, לא
בקול אדיר מרעיד כליות ולב דבר דברו עתה. במנוחת לב ספו
למו בדברים האלה;
„ימי הקיץ לשנת 1775 חלפו עברו, הסתיו שלח מלאכיו
לפניו ויבשר יום בואו, ימי השנה ההיא ספורים היו, כי עוד
מעט וקרב קצה, התקוה בה השתעשענו אנחנו יושבי האהזה כי ראשי צבאותינו „דע עסטאינג" והשר„סולליפאן" בהאחדם יחדיו, יעשו חיל, וחפצם יצליח
בידם לגרש כלה את האויב אשר נאחז בקרבנו. — היתה
למפח נפש; השר הבריטי פינאט הקשה ערפו, בחמה
שפוכה לחם אתם ועמלם לגרשו מהאי הזה, נשאר מעל. עוד
ימים לא כבודים לפני פרץ הריב פרץ בארצנו, הבאתי כדורי
עופרת ואבק שריפה רב למאד. מארצות אייראפא, למען
מכרם לממשלת ארצנו עת יבא צר ואויב בשעריה, כי לא היה
כל תפונה בלבבי כי בא תבא העת הזאת לא תאחר, ובעת
נכבשה ארצנו לפני הבריטים הסתרתי את הדברים האלה במעוות
אשר מתחת לביתי ובית אחדים מאוהבי, ובראותי מצב ארצנו
כי ברע הוא, וימים רבים יעברו טרם תעצר כח לְהַחַלץ מצריה.
פחדתי פחד פן יפלו הדברים האלה אשר הכינותי למען הגן
על ארץ מולדתינו בידי צריה, ולכן גמרתי אומר לאבדם בסתר„ויהי באחד הלילות בירח דעצעמבער שנה ההיא, מלכת
הליל אשר יצאה ממחבואה להאיר חשבת הלילה, שבה אל
מקומה ותחבא מעין כל רואה, כוכבי השמים אספו ננהם, ענני
ערפל כסו את פני השמים וחשכת אופל שררה בו: קראתי
את בני נתנאל אלי, יחדיו ירדנו אל המערה אשר מתחת
לביתי. ונעלה משמה שתי חביות מלאות אבק שריפה לגללם
אל חוף הים להשליכם המימה. בידיעות צמר עטפנו אותם
למען לא ישמיעו קול, ובמסילות לא סלולות עברנו למען
הסתר מעין רואה, חפצנו הצליח בידנו למצוא גם מקום על
הים אשר עין צבא אניות המלחמה הבריטית לא תשורנו, ואליו
הבאנו את חפצינו, אלה. דומית מות שדדה במקום הזה עת
קרבנו אליו, אנחנו הסרנו את ידיעות הצמר מעל החביות, להדפס
בחוזק יד אל הים, ויהי אך נגעו ידינו בם, נראו לעיננו שלשהאנשים לבושים שחורים ומעוטפים בשמלות רחבות, שולים
מן הים, אך למותר לי לתאר לפניכם את הפחד אשר המתעו
ועלה בלבבנו ברגע ההיא, פחדי שאול ובלהות תמותה אחזונו.
והמות רחף לנגדינו, כי האם יכולנו להאמין כי כל רע לא
תאונה אלינו עת נתפש בכף אויבינו הבריטים ואבק שריפה
בידינו? אך האנשים האלה אשר בדומיה קרבו אלינו. לא
בריטים היו, כי אם הודים תושבי המחוז דאהכאטא.
בפקודת שר הצבא סולליפאן באו האנשים בחשכת הלילה
אל רהאדע איססלאנד, באניה קטנה מאחת האיים הקטנים
בנארראגאנזעט באיי, לראותה ולהתבונן על מצבה ועל מצב
תושביה, ועל מעמד האויב אשר נאחז בקרבה, הגענעראל
סילליפאן חפש אחרי מלאכים דרושים לחפצו זה וימצא את
האוואנדשיטאה ראש ההודים מדאהכאטא, ועוד
שנים אשר לא נופלים ממנו בכח ועוז בחכמה ודעת, ואשר
יחרפו נפשם על מלאכותם זאת, והסכנה האיומה המרחפת על
ראשם משחק למו״
„שמחתי גדלה למאד בראותי כי תחת אויבים, אוהבים
נאמנים לנו ולארצנו מצאתי, והמה אמצוני באמרי פיהם.
וידברו על לבבי לתת את אבק השריפה להם ואנוכי בנפש
חפצה מלאתי שאלתם זאת, ואתנה למו את שתי החביות אשרהיו אתי, וישובו אל מקומם, ומאז באו בכל לילה אשר
חשכת אופל שררה בו. הנה, ויקחו מעט מעט מאבק השריפה
וכדורי העופרת אשר נמצאו אתי, עדי תמו, ואז חדלו מעבור
עוד בדרך האיום הזה, אשר סכנת מות רחפה על ראשם,
בכל עת בא האוואנדשיטאה אלי לקחת את הדברים
האלה אשר ערכם רב היה למאד בימים ההם, הבטיח לי כי
שכרי לא יקופה, שמי כתוב בספר זכרון השר המופקד עלאוצר כלי הצבא, ואך מפני כי אוצר הממשלה ריק הוא
בימים האלה לא יוכלו לשלם לי כרגע, וכספי ישוב אלי אחרי
ישבת הריב, וה׳ יניח לה כל אויביה מסביב, אנוכי לא שמתי
לבי לזאת, כי שמחתי גדלה בזכרי כי הצליח חפצי בידי
להציל הדברים היקרים האלה מיד האויב, אך בבגוד הזמן
וצובני מטרה לחצי זעמם, כל כספי אבדתי בענין רע, ומצבי
הלך הלוך ורע, שתי עצות בנפשי איך למצוא עזר וישע,
ועל רוח לבבי העליתי גם זכרון הבטחת האוואנדשיטאה.
ונפשי נכספה מאד לראותו ולדרוש ממנו, כי ימלא הבטחתי
וישלם לי — למצער - מעט מעט את מחיר הדברים אשר
לקח מאתי, אך חיל צבא סולליפאן, הלפו מאתנו במשך
הימים ההם, נגבה נסעו, וירחקו ללכת מארצות בריטניא
החדשה, והברית אשר היה בינו ובין הארצות האל הופר, בכל
זאת הצליח חפצי בידי אחרי עמל רב, להגיש אליו מכתבי
אשר בו הזכרתיו את כל המקרה הזה, והוא מהר לענות לי
דבר, אך דבריו לא עצרו כח להרגיע לבבי; סולליפאן כתב
לי כי אם אמנם כי לא נכחד ממנו, כי הובאו כדורים ואבק
שריפה אל מקום תחנותו. בעת הריב, וגם ראש צבא ההודים
אשר הביאם הגיד לו כי מיד איש מזרע היהודים לקחם, אך
מפני כי יהודים רבים עמלו אז להביא עזר וישע לארץ מולדתם
ושמם נחרת בספר למען יוכלו לשלם להם גמולם לעת מצא.
לכן צר לו מאד כי לא יעצר כח לשלם לי את נשיי בלתי
אביא לו מכתב האוואנדשיטאה אשר יעיד בו, כי אנוכי הנני
האיש ההוא אשר נתתי לו הדברים ההם״
המשך יבא אי"ה.ארץ ישראל! ארץ ישראל!.אשר לשמך ולזכרך תאות עמך ובניך.
בימי המצרים האלה אשר באלף ותת״ו שנים לפנים, נשפעת בהםלרעה, בהם נהיית לחרבה לשמה ושאיה, דעי כא כי גם עתה בשנה
הזאת בשכח "בה עת לחכך" לפ"ק, בא עליך זוון פקודתך, ובימ
המצרים האלה הנך נשמטת אם לשבנו אם לחסד, כי המלאך המושיעי
לאחיו בני אברהם, יצחק ויעקב, הוא הצדיק השר סיר משה
מונטיפיורי שליט"א, אשר למלאך מושיע שלחו, ה'
להושיע את עמו, בך ישבון בימים האלה: הצדיק הזה.
השליך את נפשו מכבד בימי זקנותו (יחדש ה׳ כנשר נעוריו) ועבר ארחות
ימים למען גלות מוך את חרפתך אשר יחרפוך שונאיך, גם אוהביך,
אלה בכה ואלה בכה: אלה אומרים: „כי קללת אלקים רובלת עליך
בימי חרבותיך, ואדמתך לא תתן ערי, זרע רב יזרעו בך ומענט תוציא,
הזורעים בדמעה בקול בוכים יקלורו, וכמו אשר הלך ילך ובכה כשא
משך הזרע כן בא יבא ובכה נושא האלומות המעטות ושדופות הקדים."
ואלה אומרים, „כי טובה את מאד מאד, רק עמך ובניך המחוננים
עפרך נרפים הכם ועללים, והכם אוהבים את לחם הקלקל והנבזה
מיביע אחרים״. ויש אומרים, כי טובה את, וחרולים הכם ענוך
ובניך, והכם חפצים בעבודה יבעומל ידים, וכבר בעלה נפשם בלחם
הקלקל, ובכליון עינים יחכו ליום אשר יחלו לעסוק בעבודה ומלאכה,
ואשר יוכלו לאכול מיגיע כפם, ורק המנהלים והעומדים בראש עמך
שם יעמדו לשטן לעבודת האדמה ולמלאכה, מאשר ייראו ויפחדו כי
אלה אשר יעבדו את אדמתך לא יקיימו את המצות התלויות בך כתק
ובמושפט, ויחללו גם את שבת השבע שנת השמיטה, ויוסיפו בזה עון
ופשע על פשעי אבותינו אשר בחרבת על ידם, ויראתם זאת הביאהאותם לעמוד בעמוד ברזל נגד עבודת אדמתך, וללחום נגד החפלים
בעבודת אדמתך עד מקום שידם התקימה מגעת." ואחרים אומרים.
„כי סיבות גשמיות הכן בעוכריך, וע״י מחשבות פיגול.... יעמדו
המנהלים והעומדים בראש עמך לשטן לעבודת אדמתך, כי לא כתמלאו
הם רק מחורבנך..." —. לבבי, כן לב כל איש ישר האוהב עמו
וגדוליהם, אחיו וחכמיהם לא יתן בשום אופן להאמיך, את זאת, כי
איך יכול להיות כי אנשים גדולים בתורה וביראה יעצרו הצלחת עמם
ואחיהם, הצלחה תמידית בעד חיי שעה וכבוד מדומי זוכיי? ומה גם
האם עובדי אדמה ועושי מלאכה אינם כלרכים. לרבנים ומורים מכהלים
ומכהגים? עוד יותר!, האם כאשר בכי עמנו המשוטים יעבדו את האדמה
או ישלחו ידיהם למלאכה, לא יהיו נצרכים בכי ארץ ישראל לחלוקות
ולמחלקים? האם הפרושים החורכיים והלומדים, ומה, גם הלומדים
הזקנים לא יהיו נצרכים לחלוקות ולמחלקים אם חלק מאחיהם הפשוטיכ
ועבדו את האדמה או יעשו מלאכה? הלא הם הלומדים הכס העקריים
בא"י, הם תכם בטורי קרתא הם הנם המתפללים שם בעד כל
אחיהם שבגולה. האם יקפצו הנדיבים, בעם אלהי אברהם את ידיהם
מלתת כסף לח״י? לדעתי ירבו הכותבים יותר בידעם, כי כספם
יותן לתורניים ולת״ח, ליראי ה׳ ולשומרי משמרת הקדש שם, הלא יהיו
חלוקות, וממילא גם המחלקים על עמדם יעמודו, לכן לדברים האלה
לא יתן לבנו ולב כל איש ישר להאמין בשום אופן, ואופן. וכתבתיו
כמען ידעו גדולינו את אשר ידובר בם.... — גם יש אומרים — מ
יתן והיה כהיש אומרים הזה — „כי טובה את, ונטובים אנשיך
וטובים מנהליך ומנהיגיך, כי כולם חפצים בכל לב לעבוד את אדומתך,
וללמד את בניך הפשוטים שפה ומלאכה מסחר וקנין, למען יטב להם
ולמען יוכלו בניך הטובים והמצויינים בכשרונות נפלאים לשקוד על דלתי
התורה והעבודה בדעת רחבה ובריות ולא בדוחק. אך רצון המכהלים
והעומדים בראש עמך, כי יעשו בזה סדרים ישרים ונכונים כחק וכמשפט
תורתנו הקדושה, למען לא יקלקלו עבודת האדמה, למוד השפה והמלאכה,
המסחר והקבין, לדתנו ואמוכתנו הקדושות והטהורות, כי איכה דומה
עבודת האדמה בארצות חול בעבודת האדמה בארצך ארץ הקדושה, אשר
מצות רבות וגדולות תלויות בה, ואשר נחרבת על ידי אלה אשר כא
שמרו אותן״. — ואם כה היא דעת המנהלים והעונודים בראש עוך,
הצדק אתם מאד מאד —...
ואנחכו אוהביך מרחוק אשר אזנינו תשמענה כל אלה מפי אלה
ואלה, איננו יודעים עם מי מאלה הצדק? ודברי מי מאלה כנים
ואמתים הנם? אך ה׳ החוקר כליות ולב ואשר לפניו נגלו כל תעלומותומצפוני לבב כל איש, הוא יודע את האמת, והוא שיא במשפט על
כל כעלם..... —. ואשר הנכו יודעים אנחנו, זה הוא, כי אין
עת מוכשרת להמפעל הנשגב הזה כמו עתה בהשנה הזאת אשר „בה
עת לחברך", כי מיום גלות ישראל מעל אדמתך לא קם בישראל לדיק
במשה ומושיע כמונטיפיורי שליט"א, ומי יודע אם עד ימות
משיח צרקנו יקום עוד צדיק כמשה הזה ומושיע לעמו כמונטיפיורי
הזה? עתה עתה היא העת להמפעל הנשגב הזה. זה הוא הדבר
הידוע לכולכו זרע בית יעקב.
רבים רבים מאחינו ועמנו עומדים הכן להזיל זהב רב מביסםלהמפעל הנשגב הזה, אם אך ישמעו קול מבשר במכה״ע „כי היה ה׳
עם משה עבדו, ועם נביאו נאמן ביתו הרב הד"ר א ליעזר
הלוי, ועם הרבנים הגאוכים חכמי ירושלים תוב״ב, וכתאחדו
כולם בעלה אחת לעשות סדרים נכובים וישרים בזה כחק
וכמשפט תורתנו הקדושה והטהורה, אשר רבים מגדולינו חשבו
ב
את זאת לאתחלתא דגאולה״
כל אוהביך בכל ארצות פזוריהם היודעים כי השר הצדיק סיר
משה מונטיפיורי הי״ו כסע לדרוש את שלומך, הכם מוטלים עתה בספק
בין הדאגה והשמחה בין העלב והששון בין היגון והגילה; הכם יושבים
ודואגים פן ישמחי חורעיך ועולתה פן תפתח פיה, כי כאשר יהרס
הענין הגדול והנשגב הזה, והשר הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו
כאשר בא לארצך כן ישוב בלא תיקיץ ישוב, ועבודת אדמה בארלך,
אז כל מה״ע ללשונותם, בכל ארצות תבל יחרפו אותך עמך ובניך
מכהליך ומכהיגיך, ואוהביך יבואו בצור ויטומכו בעפר. כן הנם מחכים
ומיחלים מצפים ומקוים ליום הטוב אשר בו תבא הבשורה הטובה במה״ע
לאמר "הן בא משה באה הרוחה" (לפ״ק) כי נגמר הדבר לטוב
בסדרים ישרים ובכוכים כחק וכמצות תורתנו הקדושה והטהורה", אשר
אז יבשו מחרפיך ועולתה תקפץ פיה וכל אוהביך ירימו ראש, וישידו
שיר חדש לאלהנו מלכך וגואלך. מי יתן אשר תוחלתם זאת לא תהיה
נכזבה.ה׳ הטוב ירחם עליך ועל עמו ובניך, ושטן ופגע לא יגע
עוד לרעה בך ובעריך, שלום ושלוה יהיו בארמונותיך, ובמהרה
בימנו יזכנו לראותך ולבשק עפרך ואבניך, בשוב ה' את שבות עינו
ומלכם לפניהם יעבור וה׳ בראשם. ואז כל כפוצות הגולה בעלותם
ברכו את אדוננו משה השר הי״ו ואת כביאו הלוי הי״ו, ואת רבני
ירושלם תוב"ב וחכמיה הי״ו, על אשר עשו לנו את האתחלתא דגאולה
אשר פנו דרך להגאולה השלמה בבי"א.
דברי אחד מאוהביך המתאבל על שברך וחרבותיך, המקוה לשמוח
בשמחתך ובזהריך, הכותב והחותם פה כונדון היום יום ה׳ י"ט תמוז
לשכת „בהעת לחננך" לפ"ק.
צבי הירש דיינאוו
(מגיד ליהודי רו״פ) בלונדון.-
מודעה
לכל אוהבי ומכירי הנני מודיע, כי קבעתי דירת
פה המבורג וזאת האדרססע שלי:
LGon Horowit
Breitestr. 49
Hamburg
—