שנה ששית
מחירו לשכה בארץ טירקיי
4 מאג'ידי כסף: באסטריי
: בלרשת
 מכארין
2 פראנק: בבריטני
ואצטריקא לירח שטערלינג:
החפץ להודיע דבר מה לעיבתו
עליו, לשלם בעד כל שורה
גלוש וחלי)
ציון
בשרת
54 83 3 C 6.5
ל
ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מ״ע יו״ל
קין
מאתי ישראל דוב פרוועל הר גבוה עלי לך מבשרת צין; הרימי בכת קילך מבשרת
(ישעיה א׳ ט׳)
ירושלם, הרימי אל תיראי:Monte Sur la plus haute montagne, messagere de
Sion ,Eltre tia Voix avec force , enroyee de Jernsalem
Elere-la et ne erains rien.
saie I 9תוכן הענינים. אל הקוראים, ימים ידברו, סאלוניק, מצרים, קאנסע׳, קאנסט׳, חדשות שונות, מודעות.
פרחי חבצלת. דברי שלמה, היהודי והשחורים, ביאור, אל הקוראים הנכבדים.
קוראינו אשר לא שלמו אךְ
יהיה האחרון לרבע הב' משנה הזאת וחלותינו מאת אלה (
הגליון
בעך. 2 - הרבע הא' למהר לחדש חתימתם, וכן אלה אשר מועד חתימתם כלתה בסוף שנת
העמים, יחישו בטובם לחדש חתימתם; ואת אלה אשר לא שלמו עוד המגיע מאתם בעד העבר
נבקש כי יואילו לשלוח לנו חיש מהר את המגיע וגם כסף חתימתם לימים הבאים, ושלוםימים ידברו.המשך מגליון 21
„נראה נתבוננה על מצב הדבר איך הנהו, האדון
מאנטאנו הודיע ממצב ירושלם כאשר ראה בעיניו. כאשר
נדע אנחנו, בהשכל ודעת ראה והתבונן; אך יהי איך יהי;
הודעתו תמה הנה. לא נסה ליפות ולצבוע בצבעים שונים את
מראה הדברים אשר תאר לפנינו ואשר הגיעו לאזניו מאת
אנשים — אשר לפי הודעתו ולפי אשר נתחובב לתת אומן
בדבריו — היותר ישרים ונאמנים, בלתי נוטים אל אחת הכתות
והצדדים, ויודעים היטיב את מצב העיר ותכונותיה. אם האדון
מאנטאנו הנהו איש חכם אשר ישחק לשחוק, ואשר יהיה תמים
בשנות א -הבדל, ולהודיע בקהל רב דברים אשר בסתר נאמרו
לו? השאלה הזאת על אוהביו ומכיריו לפתרה, ואך בניגע
למשפט העדה, הן נודע למכבוד כי באמנה התהלך ואת אשר
ראו עיניו ולבבו האמין, אותו שמר לדבר. יוכל היות כי עיניו
ראו יותר מאשר דרוש היה כי תראינה, וע״י נסיבות שונות
נעשה הוא המציג בשער את דברים נסתרים ונעלמים, אשר
הודעתם בקהל רב התנגדה למאוויי אלה אשר הודיעו הדברים
אליו"
„ועתה, חי נפשינו, כי לא נוכל לראות ולהבין מדוע
הסב הראפסארט אשר להאדין מאנטאגו ברעיוני חיגון והזעםאשר לדאבון לב התחוללו בקרב לבות אחדים. כי הן לא יראה
לעין כי האמת לחטא יחשב בדבר הזה״
„כאשר נאמינה אנחנו אין איש אשר יפן בלבבו. באהבת
הטוב והחסד אשר מצאה קן לה בלב האדון מאנטאנו. ולבד
זה, הן ראש ואלוף כתה גדולה הנהו, לא יחיד הוא בדעתו,
אנשים מעדתינו כהאדון פרידריך מאקאטטא אשר כבודו נעלה
ונשגב מכל מפגע אשר יוכל לפגוע בכבוד איש, הודיעו פעמים
רבות בהודעות האדון מאנטאגו, והצעותיהם התאימו עם
הצעותיו. והאדון מאנטאנו מאושר היה עוד במסעו בהיות לו חבר
יועץ וריע, נבון ונעלה בעל כשרונות נעלות ויקרות, אשרעיניו ראו הרבה חכמה ודעת, וגם הוא כמוהו יסכים להודעותיו
ולמשפטו אשר חרץ. עלינו לא להעלים עין או אף לא להתבונן
היטיב כי מעת לעת נשמעו לאזנינו קול אנשים נוסעים ותרים
מארצותיהם למושבותיהם, ומהם גם אנשים רמים ונעלים אשר
יתארו את מצב החומרי והרוחני בו יעמדו היהודים באה״ק,
כהתואר אשר תאר האדון מאנטאנו בהראפפארט. אך עוד
הפעם אכפול ואשנה דברי; לוא יהי כי הודעות האדון מאנטאנו
ובני גילו לא ממקור נאמן נשאבו, והצעותיהם לא על אדני
אמון נבנו — נגידה למשל; כי האיירופים המלומדים באהבת
החכמה והמלאכה אשר תשלוט באייראפא שלטת, לא יוכלו
תת החופש לרוח ההזיה אשר יפעם בקרב ארץ הקדם, וכמעט
דבר אשר לא יוכל היות הנהו להשוות מצב הדברים בארץ
הקדושה למצבם באייראפא, ולהגיה חשכת אלה באור המאירעל אלה, עוד יותר; נגידה כי האדון מאנטאנו וכל בני גילו
הנכבדים אשר דעותיהם מתאומית לדעותיו טועים ושוגים המה.
אך האם בחכמה, האם ביושר ובצדק ישליכו שקוצים — טורי
משי ונקודות רבות לא יצעירו כח הנשיכה — על האיש הזה.
ולהפוך מטרותיו?"
„האם לא יראה לעין כי בהיות הדבר רע על פני כולו,
דברי הבקורת יסתירו עצת המנגד ודעותיו, בתקותם להעלים
את האמת? ואה יוכל היות — אם בבינת אדם נחשבה בדבר
הזה — מטרת אנשים כהאדון מאנטאנו, אשר כספם ורגעי
עתותיהם לעילה כליל יקריבו על מזבח אהבתם. למען ראות
בעיניהם מצב ומעמד העם אשר בכל לבבם יחפצו להושיע
בלי כל תפונה, לא אהבת החדשות, ולא החפץ להרע לאנשים
חפים מפשע ולדבר תועה עליהם באזני דעת הקהל?"
„האם ילכו אנשים כנענים שולחי במסחר ידם, בדרך
הרחוקה המובלת אל ארץ יהודה, למען הביא משם בשובם
עלילות ותועבות, (שקאנדאלין) דברי לצון ומשחקי ילדים?
הם כי לא להזכיר! אם אנשים יחפצו לדבר סרה ודברי נרגן
וכלו עשות וגם יעשו כזאת בלי היצאה ועמל רב, בישכם
על כסאותיהם הקלות והאח לפניהם בוערת, ועל נקלה יאספוסביבותם המון שומעים אשר יטו אזניהם לקול קני רוביהם,
ועיניהם תראינה הפצעים אשר הסבו ברשתם בה ילכדו נפשית
אדם, ואחרי אשר יחסר למראה עינינו המטרה הרעה אשר
אליה חצי הראפפארט להאדון מאנטאנו כוננו, מחורבים אנחנ
להאמין כי מטרתו ישרה היתה, ועל אשר ראה ונוכח לדעת
בדעתו הנכבדה, אדני הודעתו הטבעו. ולא לחכמה יחשב זאת
אם לא נתן אומן בכונתו הטובה והרצויה על פני כולה. לעת
עתה נשובה אל ההודעה השניה מארבעת ההודעות אשר זכרנו״.„בנוגע „להמכתב גלוי", יראה לעיננו כי דאבין
ב
לב נורא יחשב „גוהו מרחם ההעלם״. המכתב על פני כולו רוח
הילדות דובר בו, בדממה יעבור ויחלוף על פני הדברים נמרצים
ויותר נשגבים המבוארים בהראפפארט להאדון מאנטאנו, יקח
לו החופש לחרוץ משפט ללכת שולל, ונכתב בשפה לא
יאותה למטרת הוצאתו לאור, ועל פני כולו איננו יאות לאנשים
אשר עליהם לטעת במעשיהם יראת הכבוד בלב העם
יחרף את הראפפארט בדרך בה ילכו בממשלתם״.
„המכתב גלוי בכלל יותר קרוב ונראה הנהו לדברי ריבות
ישמעו בין המון נשים זקנית, מאל דברי וכוח ובקורת הנהוג בין
אנשים טלומדים; תחת להשיב ולהראות צדקתם בדברים פרטים
ישיבו בדברים כללים, יבטאו מבטאים בוטים, וילמדו דעת
חכמת תכונת הארץ (געאנראפהיע) ולהתבונן עליו על פני כול
הנהו מדיע לטובת ירושלם והנהגת ממשלת פקידיה יותר ויותר
מאשר יוכלו להריע האפפארטין רבים כתבנית הראפפארט אשר
להאדון מאנטאגו ורעהו, ואשר יעמלו להתל בדברים אחדים
הנמצאים בו אשר בשונג יצאובאין נוסל דבר מאשר יבולנו לחשוב ולדעת מראש.
לאיש נעטר במעלות ורעיונות נשגבות כמוהו, ואשר אהבתו
לציון כאש תבער בלבבו, ועל כל אבן מאבניה אשר כפות
רגליו תדרוכנה עליו החזינה עיניו קורות עתיקותיה וימיה
הקדומים, לאיש נלבב מלא אהבה, וזך הרעיון כמוהו — ולאוהבים
וזכים. הן כל הדברים נאהבים וזכים המה — לפלא היה אם
עיניו ראו הדברים בירושלם במראה אחר מאשר תואר לפנינו
בספר מסעו. כאב אוהב את בנו יחידו. בן זקוניו, יותר מכמי
המדה הדרושה. אשר עיניו לא תכולנה ראות כל חסרון בו.
וישר ושלם בכל, יראה אליו; את דברי בקורת אשר ידברו
אודותיו יחשוב לעון אף אם נאמנים המה, ובאמת לא יעצרכה לראות לעולם את הבקורת היותר נאמנה והיותר רצויה.
לדברי אמת; ככה הוא מצב השר מונטיפיורי בנוגע להארץ
הקדושה. אהבתו ליהודה אהבת כל ימי חייו הנה, ואשר
ברבות ימיו ושנותיו התחזקה ותנכר מעלה ראש, ועתה כאשר
נתקח מותרת חייו ההומרי אשר בה שולב אל ארץ החיים, ואשר
מאד יקרה לו, ובמות נקדשה, גם עבותות חייו הרוחני הורמו
על, ורעד תרעדנה אם גם אך באצבע קטנה יגעו בם״
„ככל אחת מטורי ספורי מסעו במשך הארבעים יום באה״ק
אשר נובע ממקור נאמן. אם גם יראה כמפריז על המדה, ינשב
רוח האיש אשר חייו נעלו ונשגבו מכל החיים. הראפפארט
הנהו כתכונת כותבו. „הספר המסע" רם ונעלה הוא מעל כל
בקורת, כאשר „המכתב גלוי" שפל הנהו מכל בקורת"
ד „המכתב הנדפס ע״י האדון מאנטאגו, הנהו כקובלנא
היותר גדולה הנערכה מול הנהגת ממשלת הדברים
בירושלם. כפי הנראה האמת לא לבד אשר קבור הנהו בעטק
מקור המעין, כי גם המעין אשר בתחתיתו קבור הנהו עתה
נעלם מאתנו, אך כי קבור ונמצא הנהו, כזאת אין כל תפונה.
בכל זאת שביב אור יהל בהמכתב הזה, אשר לאורו
נראה איך יבושלו הראפפארטען, ומי העושה מטעמיהם
בעת לא יוכלו הרבנים האחד יחדיו, תחתור האמת לצאתממחבואה, לגזרים יקרעו ולכתות יחלקו, וכפי הנראה באיי
כל תפונה יעמדו ששה על צד אחד, והחצי משנים עשר על
הצר השני, כי הכותב יספר מדי דברו, כי הוא — גם הוא יועץ
ומזכיר העדה — לא לקח כחלקו הראוי לו מהשלל״
„לא לצדק יחשב בכל זאת לבקר רבות אחרי מכתב
הודעת כתה נפרדה, מראהו בכלל לא נעים הנהו, וקו של
חשד משיך עליו, אך עלינו לחכות עוד טרם נדבר אודות
הדבר המריע הזה. הדברים האצורים בתוכו דרושים אמנם להגלות
ולהבאר באר היטיב בחקירה ודרישה רבה, אך נאלצים אנחנו
בכל זאת להכות בהסרת עכי האיפל האלה על אור צח כי
יהל עליהם מבקורת נאמנה אשר לא מאחת הכתות תצא״
„בחרצינו משפטינו כפי יכלתנו על ההודעות והמכתבים
המיזכרים, כפי שוים, מבלי שים לב להפרטים, בנקותינו את
המקור, ואת המשפט הקדום (פאראורטהייל) השלכנו אחרי
גיונו, ואת גאון ע״ז הרעיון „לתת דופי במטרות" שברנו
חפצינו הוא עתה לדבר במחלקות אחדות בהדברים היותר דרושים
לירושלם, וטובים לחפץ לבבינו ורגשותיו, והם; א) הדברים
הרעים המוזכרים בדברינו החולפים הנוגעים למצב, ארץהקדושה. וב) צה יעשה בהם לימים הבאים, ואם נמצא דבר
אשר יעצר כח להביא טוב וישע, נמהר נא לעשותו. נאלצים
אנחנו לשכוח את הווכיחים, משפטים מותעים, ושברון לב.
במקום אשר דעת רבים לטובה הנה וכונתם רצויה, לחטא יחשב
לעמוד מנגד, נשמרה נא מבלי סור מעל הדרך. נעלה נא על
לבבינו זכרון המלים הנו חכמינו ז״ל „כל מחלוקת שהיא לשם
שמים סופה להתקיים״. האיש אשר יביא ראשינה „עלה-זית״
יהיה המבשר היותר נעלה לכל המחכים לבשורה ויודיע למוכ
„יבשו מימי" הריב והמדון ושאונם שבת, והקשת אשר יראה בענן
יהי לנו לנס ולאורו נתהלכה במלאכתנו אשר עלינו לעשותה״גומר 22
מהיר עלה אחד שייאמעצר
מאסף מתואים יקבל עשרה
למאה.
מכתבים, בכתי, חפצים
ישונו, לבעליהםSS
סאלוניק.מכה״ע איפוקה היו״ל בהעיר הזאת מודיע מקרה נורא
אשר קרה שמה ביום השני לירח זה.
ויהי בצהרים נגש איש יוני אל חנות אחד הסוחרים
היהודים הנודע בשם אברהם ן ביניסטי וידרוש ממנו למכור לוסכין, החנוני הראה לו סכינים, ולא ישרו בעיני היוני, ויאמר
היוני אליו. „אינני חפץ בסכינים כאלה, חפצי בסבין כתבנית
הסכן אשר לי״. ומדי דברו הוציא מכליו סבין חד ויתחבה
כחזה החנוני האומלל, נרעד ונפעם נסוג האומלל אחור, אך
הרוצח ררף אחריו ויתקע הסכין בנבו, ואחרי התגילל בדמו
בחצי שעה, נופתה נפשו.הזה, גבר ועלה למעלה ראש, הרוצח מהר לברוח, ומדי ביחו
תחב סכינו גם בהזה א׳ התוגרמים אשר פגע בו, ויפול אחור,
והוא הוציא הסכין ויגש אל תוגרמי אחר אשר עמד צעדים
אחרים ממנו, ויפצעהו גם היא, אך התוגרטי ההוא התחזק
ויתנפל על הרוצח, ויוציא הסכין מידו לכרות ראשו, בינע
ההיא נגש אחד שרי הצבא. ויעצור בעד התוגרמי מבא בדמים
ויאסור את הרוצח ויובילהו אל מקום המשפט. כל דלתות
החנויות אשר בהשוק נסגיו ופחד נורא נפל על כל תושבי
העיר, בראותם המקרה הנורא והאיום הזה אשר קרה נגד השמש
בצהרים וברחוב העיר המלאה אדם רב מפה אל פה.
הוד הוואלי מושל העיר פקד על השופטים למהר לחרוץ
משפט הרוצח הזה, ולהשיב דמי נקים אשר שפך על ראשו
ויש תקוה כי ענש יענש, וגמולו ישוב עליו והיה לאות לבני
מרי למען לא ידעו עוד. מצ
םהשר ראביד פאשא המפקד הראש על צבא ממשלת
מצרים אשר ילחמו בכוש (אבעססיניען) מודיע להוד החיריב
מושל אצרים מיום השנים ועשרים לירח פעברואר לאמור;
„המלך יאהאן מושל הכושים נבצר בהעיר הבצורה
אטקארה, עם חיל לא רב השומרים לראשו, שר נודע בשב
באאד פיראה, אחד מגדולי השרים במחוז אזראה מודריח
אשר מאה וחמש עשרה עדים ימצאו בתוכו, בא בימים האלו
הוא ומאתים מנכבדי אזרחי ערי המחוז לימזאנאח את
אל מקום תחנותו, לבקש בשם כל תושבי הערים האל, לחסית
בצל ממשלת מצרים, אנוכי מלאתי בקשתם, וקבלתים
באהבה וכבוד״"ה
.
ד
נאפיל
קאנסטאעלילת דם. לזכר השם הנורא והאיום הזה אשר עוד
לא נמתק כלה מלב בני ארצות שונות גם בשנת המאה התשע
עשרה, ידאב לב כל איש ישר הולך, ובצברון מתנים יאנח על
עלילה נתעבה הזאת אשר ממקור האמונה הטפילה, הבערות
והסכלות יצאה, ולדגלה הלכו כל שונאי ישראל וחפיצי דעתם,
ובדם נקי אשר שופך כמים רוחץ פעמיה — ועוד לא שורש
גזעה גם בדור דעה הזה אשר בכבוד החכמה וההשכלה, החופש
ואי-הבדל בין לאום ללאום יתומרו. כעב אופל תקדיר העלילההזאת גם היום לפעמים את אור היום בו תתהלך מלכת היום
בהדר גאון עוזה על פני חוג השמים, וקרני אורה תפיץ מלוא
רוחב הארץ, ואם כי כענן כלה תחלוף ותלך גם העלילה
הנאלחה הזאת ברוח משפט כי ינשב בחזקה וכאור תצא צדקת
אלה אשר הושמה עליהם, אך לפעמים לא רחוקות ירבו
חלליה טרם תחלוף ותלך, וקול אנקתם כחזיז רעם יצללו אזניםגם אחרי הלכה ואיננה.
נפשינו ירעה למאד בקראינו במכה״ע נאסייונאל מהאסון
אשר קרה לשנים מאחינו היהודים תושבי העיר בירת ממשלתינו
לרגלי העלילה הנתעבה הזאת אשר העלילו עליהם שונאי
ישראל ומגדיהם, ומעשה שהיה כך היה;
בהעיר הקטנה האסקייויי (א׳ מחלקי העיר הבירה) נדבה
לבב אחד היהודים מתושביה הנכבדים, להביא אל ביתו נער
עברי בן שלש עשרה שנה, יתום עזוב מאביו ואמו, ויגדלהו
כמנו, לפני שבעת ירחים נודע איש עובר אורח אשר גר גם
הוא בהאסקייויי, אל מגדל היתום הזה, ויכרות עמו ברית אהבה-
כשתי ירחים בא יום יום אל ביתו ויתעלסו באהבים, ואחרי כן
נעלם לפתע פתאום מהעיר, ואחרי ימים אחדים עזב גם היתום
את הבית, וכל עמל מגדלו לבקש אחריו נשאר מעל, כי
עקבותיו לא נודעולפני שני ירחים עזב היהודי מגדל היתום, את ביתו
ללכת לרגלי מסחרו הוא ורעהו עמו ארצה רוסיאה. ויהי בעברם
דרך העיר מאמסון פגע רעהו בעברו ברחוב העיר, את היתום
עומד לצד אחד התיגרמים ויכירהו, ויהי בשאלו את התוגרמ
על הילד. השיבהו; „כי קנהו מאת אחד היהודים בכסף מלא.
הנער נואת להמיר דתי כדת הישמעאלים״, ויבא האיש להודיע
זאת לרעהו מגדל היתום הזה, והוא מהר ללכת אל מושל העיר
לספר לו את כל המקרה. מושל העיר שלח אחרי הילד ואחרי
אדונו, ויכחד הנער לאמור: „לא אכיר את היהודים האלה.
ודבר אין לי עמהם, וחפצי לחסות בצל דת הקוראן". המון
אדם רב מיום הארץ נאסף בין כך אל מקום המשפט, ובשמעם
הדברים האלה מפי הנער, צעקו בקול „למען שחוט את הנער
ולקחת את דמו למצת הפסח באו היהודים הנה במרמה. מות
יטותו!". מושל העיר לא עמל להשקיט הסער, ויצו לאסור את
היהודים בבבלי ברזל, ויובאו אל בית האסור, וזה שני ירחים
אשר כלואים המה במקום מאסר רוצחים ושוררי ליל, ונפשםברעה תתטונג.
איש יהודי דורד פחים נפל בימים האלה מנג גבוה ארצה
בעשותו מלאכתו ברציפת גג בית אחד השרים באורטאקאוי
בהעיר הבירה) וימת בן המש ועשרים שנה לדאבון לב כל
משפחתו. תנצב"ה.
מכה״ע „לעבאנט העראלד" מודיע, כי הוד השולטאן
יר״ה פקד להפריש מאוצר הממשלה חמשים אלף לירא טורקי
לתמוך בהם ידי אלה אשר אבדו הונם ע״י המרד בהערצאגאבינא,
וקאמאיסיאן מיוחדה נפקדה לפקח על צרכי הדבר הזה.ר
ברא
לל
פיל.
קאנסטאנטי-מכה״ע „לעבאנט העראלד" מודיע מפרטי החוק החדש
אשר נחקוק מטעם הוד השולטאן יר״ה בדבר המכס אשר הושם
על כל עושי במלאכה, ועל כל שולחי במסחר ידם, החוק
הזה הוגש זה ימים לא מעטים לפני קאממיסיאן מיוחדה אשר
בתוכה נמצאו כל מליצי הצירים לממשלות הנאורות אשר בהעיר
הבירה ואחרי שמו עיניהם עליו, וישנו פרטי דברים אחדים ממנו
גמרו אומר להוציאו לאור, וזה תוכן פרטי החוק הזה כמבואר
בהמכה״ע הנזכר
„על כל איש עושה במלאכה, קונה. מוכר. סוחר בכל
מיני סחורה — הן אם הנהו מאזרחי תוגרמה או ילד ארץ אחרת
אשר נאחז בתוגרמה— לקחת לו מכתב תעודה (פאטענט) מאתדממשלה, אשר יתן לו החופש לעשות מלאכתו או לסתור
את הארץ. מכס הפאטענט יחולק לשני מדרגות, המדריגה הא
מכם קצום מדי שנה בשנה, והכ׳ מכם המלאכה או המסחר
אשר יושם עליו לפי ערך שכירות או שיוי המקום בו יעשה
מלאכתו או מסחרו.
המדרינה הראשונה תחולק לשלשה מחלקות
(קלאמין) המחלקה הראשונה; הפאטענטין על המלאכה והמסחר
בהערים קאנסטאנטינאפיל, אזמיר, סאלוניק וביירוט. השניה;
בהערים בירות המחוזות אשר בתוגרמה, השלישית: ביתר עריהארץ. כל מחלקה מאלה תחולק בדבר שלום המכס לשלשה
מחלקות. לפי ערך המסחר וגדלו.
המחויבים לשלם המכס אשר הושם על המדרינה הראשונה
המה באנקערם, וכל החברות סוחרי בשטרי כסף. חברות
מקבלי אחריות אש ומים, והאגענציעס אשר להחברות האלה,
חברות אניות הקיטור, והסוחרים הגדולים בכל מיני מסחר שיהיה.
בהערים בנות המחלקה הראשונה ישלמו בעלי המחלקה
הא׳ מאה ועשרים לירעם. הב׳ ששים. הג׳ שלושים לידעם
טורקי, שלשה המחלקית מסרסרי הבערזע וקאממיסיאנערס א
עשרים, עשרה. וחמשה. סיסורי מסחר ואניות א שמנה, ארבעה,
ושנים. סרסורי בתים א ארבעה, שנים. אחד לירא, רוכלים
ארבע מאנידעס. מוכרי אוכל ברחוב שני מאגידעס לשנה.
בני המדריגה השניה המה: הם חרים הבטנים
ועישי במלאכה. וכל משלח יד אשר לא נזכר בהמדריגה הא׳המכס מהמדריגה השניה הוא, שלשה למאה ממחיר הבית או
החנות אשר ישתמשו בו.
הפשורים מהפאטענט המה חברות מפעלי החסד, רופאים,
טילרות, מורים, מהנדסים, ציירים, משוררים, עובדי עבודה,
ומשרתים אשר אין להם הכנסה אחרת בלתי שכרם אשר יקחו,
מו״ל וסופרי מכתבו עתים, מוכרי ומחלקי מכתבי עתים, וכן
כל עיסקי במלאכה ומסחר אשר כבר הושם עליו מכס מיוחד
מאת הממשלה
אשר ימצא ופאטענט אין לו. ישלם מכם כפלים, ואשר
לא יאבה לשלם בית מסחרו או עבודתו יסגר, ולא יהיה
לו עוד הרשיום לעשות המלאכה או המסחר הזה לעולם. האיש
אשר לו בתי מסחר או מלאכה רבים במקומות שונים עליו
לקחת פאמענטין כמספר כולם כפי החוק הקצוב, משפט
העוברים על החוק ישפט בבתי משפט ציוויל, בפני הנשפטים.
ביום השלשה עשר לירח מארץ יצא החוק הזה לפעולת אדם,
בהערים בנות המחלקה הראשונה ואחרי כן ביתר הערים.A
 חדשות שונות.סמוך לחוף דאווער פנעה אנית הקיטור „פראנקונייה״
אשר באה מהאמבורג באנית קיטור אחת אשר באה מנלאסנאב
והאחרונה נטבעה במצולות, חמשה ושבעים איש נמצאו בתוכה
ואך שלשה ועשרים נצולו, ונפשם היתה להם לשלל.
הוד הגראנד וויזיר פקד על מושלי כל הבחוזות אשר
בתוגרמה לשום עין כי לא יראו ולא ימצאו מכה״ע האיירופים
„עקאנאמים ט׳ „ודאנוכייו", המדברים סרה על ממשלת
תוגרמה, בכל ערי הארץ.
בימים האלה הגיעו אל העיר הבירה מכלי התותח חיותרמחוץ להעיר הבירה על תעלת הבאספהארוס, מספר כלי התותח
האלה הנמצאים עתה בהמבצרים האלה יעלה לסך שלשים וששה.
אויר הערים הנבנו מסביב לתעלת זועץ שונה בשנים
האחרונות. גשם רב ירד עליהן עתה תחת אשר עד כה ארץ
ציה וחרבה היתה ומטר לא בא עליה. גם החום הולך הלוך
וחסור ורוח קר וממוזג החל לנשב בה.
לפי דברת מכה״ע אשר בהעיר הבירה, יש את נפש
ממשלות אייראפא ואמעריקא, השולחית אניותיהן בים אוקיאנוס
לעשות טעלעגראף - ספאטיאנען אחדים באמצע הים, על
אניות גדולות אשר יועמדו שמה, למען יוכלו העוברים בדרך
הרחוקה ההיא, לשלוח דעפעשין לבתיהם גם מאם הדרך, על
האניות האלה ימצאו גם הדברים היותר דרושים להצלת
נפשות, לעת אסון כי יקרה לאחת האניות העוברות.מודעה.
שבתי מנסיעתי למקום תישבי וויען וכמו אז כן גם
עתה ימאו מזיל ותרופה על ידי כל המוכים במחלות אשר
מוצאן מימי הילדות כמו חסרון כח המוליד וחלישת העלבים
(אימפאטענץ אונד נערווענשוועכע) וגם המוכות במחלות
כשים. לאלה אשר ידרשו עלתי במכתבים אשיב לאיש ככתבו.
ובלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או לצרפת)
אדרעססע:
N. Wollner
Docter der medicin und Chirurgie, Accoucheur.
Leopoldstadt Leopolds gasse 21. Wienמודעה.
הנני להודיע לקוראי „החבללת" הנכבדים כי פתחת
בפה בריסק ע״פ רשיון הממשלה בים מסחר ספרים וגם
להשאיל אותם לבית הקוראים (בוכהאנדלונג אונד לייא,
ביבליאטהעק) מספרי עבר אשכנזית ורוססית וגם קבלתי על
סוככות מכל מ״ע העברים, הנכוחים — „הצפירה" „החבצלת
„השחר״ „המגיד" „הלבנון״ „הכרמל" „העברי" „והישראליק״
(זשארגאן) וכל איש אשר יחפוץ להביא ברכה לביתו מכל מ"ע
הנ״ל, יפנה אלי ויפק רצון, גם אבקש מכל סוחרי ספרים
שייטיבו לשלוח אלי הקאטאלגין מספרי השכלה שלהם למע
אדע מה להם, גם מכל מחברי ספרי השכלה אבקש שיואיל
לשלוח אלי ספריהם על קאמיססיאן ויפיקו רצון ממני ע
אופן תיותר כעלה.
יעקב אלטער סאפירשטיין.
אדרעססע
. A. Sapirstein.
in Brest Litow. Russlan dירושלם
כ"ח אדר
תרל״ודברי שלמה.הגליונות מהחבצלת 17 16 קבלתי ביחד, ומצאתי שמה
ד"רא הערות ותיקונים במדרשים מאת הרב החכם ה״ר אברהם
מרדכי פיורקא. ומדי קרא דבריו ראיתי כי יש להעיר עליהם
מתחלתם ועד סופם, וישלח לי החכם המעיר אם אומר כי לא
שם עין פקוחה על היואיורים ההם, ולא ירד אל עומק דבריהם
והערותיו לא כתב בעיון ובשקידה רק במהירות. והנני כותן
בזה לפני כבורך את הדברים אשר העירותי ואם ימלאו חן
ובעינ ך תאבה ליתן להם מקום בהחבצלת, ומאת הקוראיםואולי כ״ל לקיטנכטיס עיין ערך בערבו, ונמצא משל הדומה
נו בבבלי ברכות ל"א ע"ב מש! למה הדבר דומה לעלך ב"ו
שעשה סעודה לעבדיו בא עני אחד ועומד על הפתח כו'
אות ב׳ הביא מאמר גדול ממדרש שיוואל פ״ז, והקשה
ג' שאלות ומבאר בדוחק גדול ע"ש, ונעלם ממנו כי המאמר
נובע מירושלמי סכהדרין פ״ב ה"א, ע"ש ותמלא העקוב למישור
כי דברי תורה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר
באות ד' הביא מאמר ממדרש שמואל פ"ח על לחדא
אתרא דאיקרי ממלא ומצא אותם שחורי ראש אמר להם שול
ממשפחות עלי אתם, פי׳ המפרש שחורי ראש עטיפי שחורים
באבילות, ואינו כן רק היו אנשים ששער ראשם שחורותהנכבדים אבקש לשום מערכה לקראת מענכה, כי לקצר באתי.
את א'. הביא במדרש שמואל פ״ב ללינווס שעבר עכי
על פתחו פי׳ המפרש שלטון, ואינו כן רק הוא כינו לסטיל
ופי׳ גבר אלים עכ״ל, המפרש פי׳ לנכון שלטון, ואינו כמו
לסטוס, ולא ראה סיום המאמר מכל איכלסין שיש לפניך
לין את פקדני כאחד מהם, מה לאכלוסין שפי׳ ביוני המון
עם, לפני לסטוס. רק ענינו שלטון וגזע המלה כעלם ממכיעכ״ל. כעלם ממנו כי המאמר כשנה גם במדרש ב״ר פנ"ט וגם
המ״כ מפרש כן שחורי ראש שערות ראשם לא הלבינו מזוקן
דברי המדרש הביא גם הרשב"ם ב"ב קל״ז ע״ב ומה שסיים
במדרש שמא ממשפחות עלי אתם, כי היו מחים בטרם הגיעו
לזקנה עיין יבמות ק"ה ע״א.
באות ד׳ הביא מאמר המדרש שמואל פ״ו עד דאתעברן
ופרוי סומקין כהלין דקקיא, פי׳ המפרש עד שנעשה לפרכיו
אדומים כמו של תינוקת, ועל זה העיר לפ״ז ל"ל דרדקיארק דקקיא כמו זקקיא זיקי אש כמו זקוקין דכירא עכ״ל
המאמר הזה נשכה גם בירושלמי סנהדרין פ״ב ה״ה וגם הק״ע
ופ״ג מפרשו עד שנעשו לפרניו אדומות כמו התיכוק, וידוע
דק"ק בלשון אכמי כינו דק בעברי ויטתן עד אשר רק (שמית
ל״ב כ׳) ת״א עד דהוה דקיק להב דק (ויקרא י״ג ל׳) תוב״ג
דהב דקיק סמים דקה (ויקרא י״ו י״ב) ה״א בוסמין דקיקין
וכן מזה בירושלמי סכהדרין פ״א ה״ב, גוזליא דקיקין, ומורגל
הרבה בירושלמי שכן כהדין דקקה פי׳ כתיבוק הזה ויש
להעיר בתפבי ערך דרדק כתב ונמצא בלי ריש מקטן ועד
גדול (בכא׳ י״ט י״א) תר׳ מדקדקיהון עד סביהון לפכינו לא
נמלא כן בתרגום רק בת״א מזעירא ועד רבא, וביב״ע מט יא
ועד סבא, ולפני התשבי היתה נוסחא משובשת ול״ל מדקקיהוןבאות ה׳ העיר במדרש שמואל פכ״ג חסרים המלות
„ושמואל נות" ע״כ אם החכם המעיר יראה להביא דברים קטנים
כאלה, תקצר המצע מהשתרע כי נמצאים כאלה לאלפים
לרבבות אשר המעתיקים או המדפיסים השמיטו איזה מלות,
ואם שם עינו אל הילקינו שמואל רמז קל"ר אז ראה כי מובא
שם בשם המדרש לנכון בלי חסרן.
באות ד' העיר במדרש שם חסרים המלות „לא אתה
תבכה״ ע״כ, עיין ילקוט שמואל רמז קמ"ד הביא המאמר בשם
פסיקתא רבתי והיא פסקא ו' ותמלא שם המאמר מתוקן.
באות ץ" העיר שיש למחוק במדרש המלות „ד״א בקר לא
עבות" ע״כ, אין להגיה מסברה, והמאמר מיבא גם בילקוט
שמואל רמז קס״ה. וגם בעל הילקינו הביא כמו שהוא לפניכו
במדרש, והדורש דרש ר"א לא עבות לא בזכות אבות כי העי"ן
והאל״ף מתחלפים ודרש כאלו כתוב לא אבות. באות ד' העיר במדרש תהלים מזמור ג'. היינו מחויבים
לך הרמת ראש, נתת לכו תלוי ראש, יש לתקן שצ״ל להיפך
מחייבים לך תלוי ראש כתת לנו הכמת ראש, ע״כ כבר
העירותי על זה בפסיקתא פסקא שקלים הערה ט׳ כי גם
בפסיקהא הגי תחת שהיינו חייבים לך הרמת ראש כהת לכי
תלוי ראש ואמרת כי תשא את ראש. והעירותי כ"ה גם בכ"י
אקספארד וכרמולי ותנחומא. אולם בילקיט תהלים רמז
תרכ״ד בשם מדרש תהלים (ולפנינו במדרש במזווור ג' הלשון
משובש והמובא בילקונט חסר בו ואיננו) הגי׳ תחת שהייתי
חייב לך תלוי ראש כתת לי הכמת ראש, והיא הגרסא׳ הנכונהולשון המקרא בעצמו וצרים ראשי יתן עדותו עליו, וכן עיין
בפסיקתא רבתי פ"י אמר לו הקב"ה אני מרומם ונושא את
באשם שכ׳ כי תשא את ראש, ועפ״י הפסיקתא ישד הפיוטן
ביוצר לפ׳ שקלים את מהכבא לכל לראש כו׳ ובפיוט אז מאז
זמות, ישרם להליץ תלוי ראש לשאת ע"כ
באות מ' ביודרש תהלים מזמור ו׳ חרב הכדית, הוא
היכדיען מדינת הודו עכ"ל לא ידעתי מדוע החכם היועיל
מצא המציאה וכפל עליה לבאר מלה אחת במדרש תהליםואם ברלונו לבאר מלות זרות נמצאים במדרש תהלים הרבה
הנבה מלות אשר ראוים לבארם ולפרש שרשם וגזעם, אבל
חרב הכדית מבואר מעלמה ובילקוט תהלים כמז תרל״ה בטעות
קרב הילרית וצ״ל הינדית.
באות ר׳ הביא במדרש שם מזמור ו׳ (ב״ל מזמור י׳) קווות
ה' אל כשא ידך אמרו ישראל לפני הקב״ה הגיעו הצרות עד
נפשינו כאדם שכושק את העבים, ועל זה כתב, דורש כשא
שבמקרא מלשון נשיאים שפי׳ עבים עכ״ל, ומה רב הדוחק
הזה ואם דורש נשא לשון נשיאים מה כוכת הדורש אלכשא ירך הגיע הצרות כאדם שכושק העבים, ומה כוונת
הנמושל כאדם שנושק העבים, רק המאמר כשתבש ול״ל כמי
שהוא לנכון בילקיט ההלים רמז תר״כ, אל נשא ידך אמרו
ישראל לפני הקב״ה הגיע צרות עד נפשכו, נשא ידך להצילכו
ועל זה קיים כאדם שנשקע במים ואמר לחבירו פשוט ידך
ודלנו, ובמדרש היתה הגי׳ כארם שבשקע בים במקום שנשקע
במים ואח״כ בעשות בטעות שנשק עבים במקום שנשקע
בים. ועיין בילקוט שם שהביא משל הדומה לזה מפסיקתא
רבתי והוא פלא, משל לגבור עובר בכהר ובנו עמו וגבור תופס
ביד בנו ומעביר באה השבולת לשטוף את הבן כו' ע"ש.
סוף יבא אי"ה.
א
שלמה באבער.שנה ששית
גליון 22י
הדל
א
יהודי השחורים.כעתק משיר האשכנזי „יודען אונד ציניינער" של המלץ
המפואר והמרומם ד״כ לודוויג אוגוסט פראנקל הנדפס בוויען
בלוח לשנת תרי"ז — ברוך מחליף ומשנה העתים והזמכים
אשר לב המלכים והשרים בידו, כי בארלנו ארץ עסטרייך
אונגארן כבר נתן לנו החרות להאחז ולקנות בתים ושדות
כמו שאר יושבי הארץ, אולם יש עוד ארצות ומדינות הרבה
אשר לא כתכה עוד לאחינו בני עמנו המשפט והזכות לקנות
בית בכל מקום שירלה, כמו בארץ שפכינו הרעים אנשי
רומעניא, ועל ארצות כאלה כונן המליץ חצי עשתכותיו השנונים
בגחלי אהבתו לבני עמו, — וההופך לבקר ללמות יהפוך גםלב עמים האלה עלינו לטובה ובישועתו כגיל תמיד
(י״ב תנועות בכל שורה.)
בצל סַבְכִי הַיּ
תַּחַת הָאָלוֹנִים.
עיָפִים מִמְסָעם, השחורים חוֹנִים.
שָׁם תְּלוּ כָּלִי זָמֶרָם. סביב עַל הַ
נָפִים
הַקְשָׁפִים.
הַמִּינִים וְהַעוּנָב. וגַּם צל
הנַעֲרִים יָחָפִים, וּבָלִי מַלְבּוֵּשׁ וַחְגּוֹרָה.
רַעַבִּים, בַּנִּיל יִפְיטון. לִרְתוֹח הַיּוֹרָה.מֶץ תוסיף לִמְדּוּרָה, אשָׁה זַקָּנָה אחת.
וְבַחְתוֹךְ בַּשֶּׁר וְשׁומים, אל תוֺךְ
קְלָתֶת.
וְהָאֲנַשִׁים בְּמַעֲגָּלָה יַחְנוּ עַל הַשִׁיחִים
קְנָה קטוֹר״) בָּפִיהם מִשָׁם עַשֵָן מִפִּיהים.
מיה.
לִמְקוֹם רַבְצֵם יְהָרֵב אִישׁ אחד בּ
קוְצוֹתָיו תַּלְתָּלִים — הַלִּיכָתוֹ וְכָרְיָה.
עִיְנָיו נְעוֹת סָּבִיב אֵשׁ תִּיקֵד בָּאִישׁוֹנוֺ
מִמִזְרַח גַּם הוּא בֹּא גֵּר נְגָּרֵשׁ מִמְעוּ.ו
אֶת הַשְׁהוֹרִים הַלֹּא יָאַהֵב לִבְרוֹח
ה וַיְגַּעַ בַּצֵל יְבַקֵשׁ מִנּוֹח
אך
ת סחורתו.
ֲזִיְנָיו פְּקוֹחוֹת לִשְׁמוֹר. אֱמֶת
יִיָרֵא מֻדֶּמֶת הַגּדוּד. אַשֶׁר יֵד
מתו.
בָּרוךְ בּוֹאֵךְ יְהִידִי לַשָׁעָה טובה בְּרוּכָּה.
הַלֹּא תַּתְאָוָּה נִפְשֵךְ לִמְטְַעֲמֵי הָאֵרָחָה?
תַּבַּשְׁלָנָה הַנָּשִׁים, תַּצְלִינָה בָּאַחַת.
שוק הסוּס, חָזָה הַחֲזִיר יָרֵוָה חַכֵּךְ נַחַת
נִּיִך; יְהוּדִי אִישׁ בָּרִיִתִי!
וְלָמָה יָרְמָזוֹן
בָּאֱמְנָה לְתָּדָאִיבך, חֵי נִפְשִׁי לֹא אוֺיתִיהלא תוכל עוד שׁכוח, בְּמָלֵא עַשִׂתְנוּתִּיך.
הָאָרֶץ בָּה יִשְׁבוּ מִלִפְנִים אַבוֹתִּיך?
ראה הַבַּיֵט סִבִיב, וָיו הַשָרָה וְהָאָחו.
תַּחַת פָּרַיִם עָתָּה, הַעֲצִים יָשָׁחו.
הָאָרֶץ אֱמְנוּ, עַל הַכָּל מִרְתָמָה.
תִּתַן לַחַם לָאַדָם וְחֲצִיר לִבְּהַמָה.
יַגַּם תַּצְמִיח סַבִּיב הַדֶּר צִיצִים וּפְּרַחִים
ושֶׁר עַל קוּצוֹת נְשִׁינוּ הַשָׁחוֹרוֹת נִשְׁטְחִים
4
נִּיל יַחַגְרוֹן הָרִים, וְלָמָה יַפָּלוֹ פְּנַיִך
*) טאבאקספטייפע.
.?
הַלֹא יָרַחַב לִבֵּךְ מִתְנַעַם סּבִיבֵך"
—
"מאר שְׁפָרָה הנחָלָה לֵךְ נְפָלָה לַחַבָּל
אֲשֶׁר לַלְבֵּךְ גיל יַתֵּן וְמָלֵא נִפְשִּי אַבָּל
יאם תְּהַל עַיְנֵךְ מִמְרָאה שֶׁדֵי הַתְּרוּמוֹת
ולְבִּי דַקְרוּן 2
חַרְבִּית שְׁבָרֵי הָאֲלָמ"ת.קְתִּי
יכִּי לָמָה לֹא אוכל לִקְנוֹת ?י
בַחֲרוּשׁ וְלַקְצוֹר שָׁדִי
אסוף אָלָמִתִּי.
לְמָה כִּפְנֵי כְּרָמִי לֹא אָטִיעַג
בים
הָלֹא יָמַתֵּק הַיֵין לָאִישׁ יָדָרכוּ בַּכְפָלִים.
לֹא אוכל בְּנוֹת כָּמוֹךְ בַּיִת לִשְׁבֶת
עַל מִדּוֹרֶת בַּיִתִּי לֹא תַּבְעַר הַשַּׁלְהַבֶת
רִי כָּלוֹתֵי בַּעֲמֵל פַּלְאוֹבֶת חַיְתִּי
 ויב
יעוד יִמְגְָעוּ בַּשְׁנָאַתָּם מִקּוֹם קָּבָר לגויתי״
 2
„הַעַל זאת תַּסַפּוֹד סִפּוֹד יְהוֹדֵי הָאֱמְלָלִי
הַלֹא אַשַׁחֵק לַיְגוֹנֵךְ וְגַּם מֵה הוּא מוּל עֲמָלִי.
מִמֻרה
הַבִּקְעוֹת לִמְשְׁבְּנוֹת יְהַדְפּוּנִי
:
בַּבְתִּים, בּין קִירוֺת, יְצִיקוּנִי יַעַיקוֹנִיקצה תְּבָל מולדתִּי אַם הַדָרֶךְ אָמִי.
„כְּלִי זמרי, אַצְבָּעִיתִּי סביב אשא עֲמִי
ר'
כל חַלֶקֶת הַשׁוֹכְנִים בּין חימוֹתִּים
לְמָה אָלָתֵם שָׁם לַחֲמֵי הַזָעַת אָפִים.
אם יַיִגְעוּ בַּעַד חַיִיִתֵּם וְיַעֲמָלוּ הָאָז
חרים
„אַשׁבֵּעַ בַּאֲשֶׁר אַמְצֹא פה אשׁב בַּחֲרְרִים.
וְאֵם לֹא יִתְּנוּ עֲמֵם לִי מִקּוֹם קְּבָר בָּמוֹתִי
ידידי עוֹרְבֵי הַבַּחַל — הם יָמְצְאוֹ אוֹתִּי-
כֵּן דְבָּר ראש הגדוד, ותחת צל הָאֵלָה
מִמִיִתְרִי כְּנּוֹרוֹ מִירָתוֹ מִצְלָצָלָה
מִדְרוֹר וּמְחפֵשׁ עונְבָיו יזָמְרוּ
אדם יָפְרוּ.
אֲשֶׁר עָתָּה בָּאָרֶץ
 קוֹל קְנָה וּבְכִּי קוֹל מְסַפֵּד וַאֲבָל
אצבעוֹתָיו תוצאנָה מַחֲלִילֵי הַנְבָל
גַּם קוֹלוֹת יָאוֹר שִׁיחוֹר יָאוֹר ארץ מולדתוֹ
יסַעַרוֹן וַיְהַמְיוֹן מִנְנִינוֹת זָמִירָתוֹ.
יָטָה אָזְנוּ הַיְהוּדִי. לְקוֹלוֹת יַרְעָשוּן
מַעַל נְהַרוֹת בְּכָל כְּבּוֹרְיוֹ יַלַחְשׁוּן.לְקוֹל בִּכְיוֹת הַכְּנוֹר, יַזְכּוֹר לִיִרְשָׁלִים
גר תועָה כָּמוהו, אחיו ממצרים.
מְלָזְיוֹן עֲשִׂתְּנוֹּתָיו יָעִירוהוּ הַשָחוֹרוֹת
זְקוֹ לְבַּעֲלִיהֶן — בַּשֶׁל בַּשֶׁר הַיּוֹרוֹת: —
זריצ
א
בַּלֵּב סַעַר הַיֵּשׁ יָקוֹם הַיְהוּדִי מִתַּחְתוֹ
וַיִּשֵּא עַל כִּתְפוֹתָיו סָחוֹרְתוֹ בַאֲמִתַּחַתּוֹ
לֹא יוכל להַבַּיֵט אֶל מאכָּל הַפְּגּוּלִים
וַיּוֹריר דמְעוֹת בַּלְכָתוֹ עַל בְּגָדָיו הַשָאוּלִים
ו וְעַל שׁכָמוּ סְבָל מִסַּחֲרָיו
לִדְרָכוֹ יָלָן
גְאוֹן אַלְהָיו בַּלְבּוֹ יִשֵּא וּבְנְפְשׁוֹ סוֹד דְבָּרָיו
בודא פעכט ביום הראה לי ה׳ את ידו „הגדולה״
ואורו עיני לאור באור החיים. כ׳ לחדש שבט תרליו.
 ר'  כ
לפ"ק.
)*.
-ביאור.על פרשה כ״ב מספר ירמיה.
 ממני חיים יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 21
כ"א. דברתי אליך בשלותיך בל רבים וכ״ל כי פעמים
רבות בעתות השלום והשלוה שלה דבר אלי׳ הי"ת
ע״י עבדיו הנביאים שתיטיב מעלליה ותבטח רק על עזרו
מקודש ולא על עזרת מצרים ושאר עמים שכניה, ולא הנותה
אזכיה לשמוע, כי כן דרכה מנעורי׳ מאז היתה לגוי כאשר
הוליאה הי"ח ממצרים וכ"כ רד"ק שרומז בזה על דור המדבר
כי אז היתה תחלת הכנס האומה בעבודת האל ובמלותיו וכן
גם פירוש „חסד נעוריך" האמור למעלה פרשה ב' ב׳
8
 -. כל רועיך. ר״ל כל שריך ומלכיך כי הכפרד יחיד
ממנו הוא רועה אשר הוא כיכוי למושל ומכהיג האומה
במו (ברא׳ מ״ט) משם רועה אבן ישראל. תרעה רוח (ווירד
דער ווינד צערשטרייען) משרש רוע המוכה על פירוד ושבר
ופזיר חלקי הדבר כמו (בישעי' כ״ד) רועה התרועעה הארץ.
וכתיב״ע כל פרנסיך יתבדרון לכל רוח ומאהביך בשבי ילכוהוא לפ"ז כפל ענין שלו ורומז אולי על אנשי בריתה לפנים
משאר עמים שכניה כימלכי אדום מואב ועמון ומצרים אשר
מהם אמר גם (ישעי׳ ל״א ג') וכשל עוזר וכפל עזיר, כי אז
תבושי וכו׳ כי זה הוראתו לדעתי כמו אבל (אבער) המורה
על הפך מה שנאמר לפניו, כעין „ויאמר לא, כי לחקת (ברא
—
*) בשגגה נשמטה חתימת המשורר הנכבד הזה מתחת
להשיר „למנלח על השמינית" בגליון החולף, אשר גם הוא מפי
המו"ל.
עטו ילא.״ח ט״ו) יע״ש פרש״י, וכ״ל בתחלה אמרת לא אשוע בקול
הנביאים המזהירים איתי בשם ה׳ יען כי בטחת על עזרת
מאהביך ורועיך אבל אז בבוא גם אידם ושברם תבישי ובכלות
מכל לעתך.
ב״ד. יושבת בלבנון, הנביא דמה את השרים והסגנים
אשר ישבו בירושלם בבתים הספונים בארזים ומלבכיכאלו הם יושבים בלבכון עצמו, וכעוף אשר יקבן בראש אחזים
גבוהים עד שלא יוכל הציד ללוד אותו בחרמו, או לפלח כבדו
בחציו כן חושבים אותם בטוחים מכל צר ואויב ושאר פגעים
רעים. אכל מה נחכת איזה חן ויופי ישארו לך בבוא לך חבלים
חיל כיולדה? ולדעת קצת נחכת הוא הנפעל משורש חנן
המורה גם על החמלה ויתורגם (וויא בעמיטליירס ווירדיג
ירסט דוא זיין) ובשלוש מלות אלה יושבת מקונכת נחנת היוד
ביספת בסוף כדרך לשון סורי אשר בה יאמר לנקבה נוכחת
אתי ביוד נוספת בסוף וכן גם בכל פעלי העבר שלה ולשון
סולי היא כפי הנודע ג״כ אחית העברית כשאר השפות
המדוברות מיוצאי ירך שם בן כח. הנקראות בלשון אשכנז
(שעמיט שע שפראכען)
ב"ך. חי אני וכו' כ׳ רד"ק „כיון שדבר על יויקים דבר
ג״כ על בנו יהויכין וקראו ככיהו לפחיתות. ול"כ
טעס אחר לשינוי זה, והיא, כי באות שניהם שוים במהשהם מורכבים משלש אותיות משם הייה ב"ה ומפעל כין
(לורעכנו מאכען בעגריכדען) וע״כ קראוהו בעת לידתו בשם
יהויכין דרך תפלה כי ה׳ יכוכנהו וישיבהו על כסא מלכות
אבותיו. אך עתה ברצות הבביא לרמיז כי לא יכין ה' עוד
כס מלכותו אף כי הכינהו לפנים קרא אותו רק בשם ככיהי
ר״ל ה׳ ככן אותו בזיון העבר ולא יכיכהו עוד לעתיר, חוחם
על יד ימו כי הטבעת אשר תקיק בו שם בעליו ואשר בו
יחתמו כל אשר יכתבו בעליום או יכתב בשמם לאחרים, לאותולמופת כי מהם יצא הדבר ההוא, יקרא בשם חותם (זיעגעלריכנ
והוכהג מימי קדם לשום אותי על יד הימן ומשם לא יסירכו
בעליו ביום או בלילה מדאגה מדבר כי יחתום בו איש זל
דבר בשמם אשר לא כרצוכה ע״כ אמר פה דרך מלילה כי אםגם יהי׳ בביהו כחותם השיגור תמיד על יד ימינו יסירכו ויכתת
אותו משם, אתקנך. שרשו נתק (ענטריקקען) והדגש בתיו
לחסרון כון השורש, והנין השני נוסף כמו ינצרכהו כאישין
עינו (דברים ל״ב י') משורש כצר (בעוואהרען) וכ"כ רד"ק.ב"ה. ונתתיך ביד מבקשי נפשך וכו׳ תחלה אומר דרך כלל
ביד מבקשי נפשך ואשר הוא ירא מפכיהם ואח״כ
מפרט אותם מי הם אלה? ביד נבוכדרלר והכשדים יגור
שם תואר משרש יגר פירכטען כמו ויגר מואב (במדבר כ"ב ג')על משקל גדול משורש גדל והוראתו כהוראת ביכוני
ר״ך, והטלתי כמו והשלכתי וכן (ביוכה א) ויטילו את
הכלים אל הים, רד״ק. ושרשו טול והמרובע ממנו טלול
כונו בישעי׳ כ״ב י״ז הכה ה׳ מטלטלך לחזק פעולת ההשלכת
(הין אונד הער ווערפען) מבלי הדעת המקום ידוע שאליו
ההשלכה, ומזה נגזב שם מיט טל או מטלטלין בדחז״ל להורות
על כל דבר אשר נוכל להוליך אכה, ואנה או לאיזה מקום
שכרלה (בעוועגליכעס גוט אדער בעוועגליכע דינגע). ואת
איוך אשר ילדתך. כ׳ רד״ק ר"ל שהי׳ דומה לה במעשיה הרעים
לפיכך כאונר (גם) במלכים (ר״ל בכל ממלכי יהודה מבית
לוד להורות) שהי׳ דומה לאונו עכ״ל. ולבאר כוכהו יותר
כ״ל כי ע״כ כאור כן רק במלכי יהודה ולא במלכי ישראל עין
כי כל מלכי יהודה אשר ממעי דוד ושלמה בנו ידידי עליון
ילאו היו ראוים להיות כמוהם תמימי דרך ובצלי חכמה ומידות
טובות, ובכל זאת היו כמה מהם אשר נטו ממעגלי היושרוהטוב, יהורם אחז מנשה אמון, ע״כ הזכיר הכ' בכל אחד
והם ושם אמו ובו להירות כי רק תכונת האם הטובה או
הרעה היתה הסבה לשיכוי תכוכת מוסרית של המלכים האלה
כי בהיותה מהאמת עם תכוכת נפש אביהם דוד הראשון
היו גם הם טובים וישרי דרך, ובהיותה מתנגדת לה הרעו
גם הם מידותיהם ועלילותיהם, וכמו כן כראה כי גם
הכ׳ (מ״ב י"ח) כתן טעם להליכת יהירם בדרך עלכי ישראל
כי בת אראב היתה לו לאשה. על הארץ אחרת. לפי הכלל
הידוע שאם יביא השם המתואר בהא הידיעה לריך לביא גם
התואר הנאמר ממנו בהא כמותו היה צ"ל האחרת ונחסרה
ההא פה וכן גם למעלה (ב׳ כ״א) סורי הגפן נכרי׳, וביודבר
(כ״ח ד') את הכבש אחד, ולקמן (כ״ד ב׳) הדוד אחד, וכ״כ
רד"ק"ך. מכשאים את נפשם, פעול נשוא נפש לדבר סרה
על החפץ והתקוה להשיג דבר מה כמו (דברים כ״ד)
ואליו הוא נושא את נפשו, ופה ר"ל כי הם מקוים ומיחלים
לשוב לארלם. ואולי גם אשר לא נשא לשוא נפשו (תילים כ"
ד׳) ר״ל שלא קוה וחפץ לשוא והבל, ויב״ע ת׳ פה דאיכון
מטען ית נפשהון, (זיא טיישען אונד בערעדען זיך זעלבסט)
מלשון הנחש השיאני (ברא׳ ג') כאלו כתוב בשין ימכית
המשך יבא אי"ה.-
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעססע
אשר לפניו פה.
J. S. PKUMKIN Jerusalem