שנת שתים עשרה
מאירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ירי
במה. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
ליהא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחציד
-
משע יושר בט, שבוע יבשו וישמור
ו כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
 ב
       
מאת
.
 
וד
שראל דוב פרומקין.
"
 לא יארמים על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ מ')תוכן הענינים. תכלה שנה וקללותיה. ירושלם עולי רומניה.
י
„ספר זכרון: מציון תצא תורה. ביירוט. היפה, סאלוניק. דמשק
 הנלי
י
אבל יחיד. ביאור בפסיקתא. ה״ש, מודעה
 ליעלרר
 
אל הקוראים הנכבדיםהגליון הזה הוא האחרון לשנה הזאת, אלד
מהקוראים הנכבדים אשר לא שלמו עוד את כל המגיע
מאתם יבוקשו לשלם, ואלה אשר עוד לא חדשו חתימתם
לחדשה וישלוח כסף קדימה. בתקותי לה׳ אשתעשע
כי אחליף כח והחבצלת תפרח ותשגשג פרחיה בעתה,
ותעל לריח ניהוה בעיני אוהביה מכיריה ומוקיריה.
מקרב ולב עמוק אברך את כולכם כי יואל ה׳ ויכתבכב
לשנה טובה ומאושרה, כחפצכם וחפץ אוהבכם
המו"ל.
. 
א
-
ולר
תכלו, שנו, וקללותיהככלות כל שנה ושנה יתפללו בני עמו את התפלה
הקצרה הזאת, ואם כי רבו שנות רעה בכל דור ודור
לא התפללוה אחינו בהתבוננות וכונת הלב כבשנה הזאת אשר
כל יום ויום מימיה קללותיה רבו מחבורו, ותהי שנת צרה ומצוקה
שאה ומשואה, שנת עברה וזעם אופל וצלמות לכל אחינו בניישראל בארצותם למושבותם. הרעה אשר הוחלה בשנה
החולפת בארץ הגדולה בה ישכנו אלפי רבבות מבני עמנו
הממושך וממזרט, גברה מאד בשנה הזאת, לוחציו, הרבו
ללחצו לחץ נורא ואיום, חקקו חוקים לא טובים מגבילי
כיותינו ויתנו יד לבני בליעל שואפי לבצע מעשקות להתנפל
על בני ישראל לשפוך דמו כעפר ולחומו בגללים.
כל צרה ותלאה, נגע ופגע, גם כל חלי וכל מכה אשר
לא כתובה בספר התורה, כתומם באו על בית ישראל בשנה.
הזאת, וארץ מצוקתם היתה למקור רעה גם לאחינו היושבים
בארצות אחרות. עלילת דם אשר אמרנו כי אבד עליה כלה
נתחדשה בארץ אשר כמעט לא נשמעה בה מעודה, ועשרותרבבות בני עמנו תושביה, רועדים מאימת הדין כחשד המתוח
על אנשים מבני דתינו. גם בארצות אחרות לא נוקו בני ישר אל
מיגון ותלאה, כל מוצאיהם לחצום ויהיו ללעג וקלס משל ושנינה
כגוים. פחד ופחת ופה על אחינו יושבי כל ארצות רבות, והנסים
מארצות מגורם גם הם לא מצאו מנוח אשר בקשו.
1
התקוה כי מתלאות השנה הנוראה הזאת יפרח מקור לישע
עמנו ואחינו יניחו אבן פנה לבנין הריסות הלאום — היתה
לעת עתה גם היא למפח נפש, כי נסגרו שערי הארץ הקדושה
לפני בני רוסיא המעפילים עלות אליה. ולכן בלב מר ונשבר
מאד יתחנן איש ישראל בשנה הזאת אנא ה׳ תכלה
שנת תרמ״ב וקללותיה, תחל שנת תרמ״ג
וברכותיה אמן.
ף
.אל
No 42
 
5
 מחיר עלה אחד, פיאסטער והצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Surla plus haute montagne, messagere de Sion
Rlewe ta yoix ayec force , enroyce de Jerusalem1
salekL9
Bleve-la et ne erains rien. 
י-
ירושלם.
.הרב הגאון מוהר״ש סלאנט הי״ו דרש ממני להידיע
ברבים כי נודע לו אשר האשכנזים (נוצרים) בני המושב סעראנא
ביפו שולחים יין לחוץ לארץ והביותיהם נושאות חותם כשר
עליהם, ולמען הזהיר את אחינו ב״י לבל יכשלו במכשול זה הנתין
לפניהם, הנני מודיע זאת, והחרדים אל דבר ה׳ יואילו להזהר
כי לא יקחו יין אה״ק המוגש לפניהם גם אם בא חתום בחותם
תוך חותם. בלתי עדות אחד מגדולי רבני ירושלם.
ה
א
—
ק.
עולי ראמאניא.יום הרביעי לשבוע העבר, הוא יום הראשין לחודש אלול
דהאי שתא, יום הזכרון יהיה לנו ולכל אוהבי עמם העמלים
למענו והלוחמים בעד קיומו יעודו ועתידתי. כזר נצחון בראש
היהדות יתנוסס היום הזה בספר דברי ימינו לכבוד ולתפארת
לנצח והוד לכל עם ישראל בכלל ולהגדהים בארץ רומאניא
בפרט. אמנם, יום תרועה מקרא קודש יהיה לנו היום בו יצאו
החלוצים העוברים לפני עם ישראל לפנות לו מקום מנוחה, בטוח
מחמת אויכים ומקנאים השואפים לבלעו היים ולעשות קץ
לקיומו עלי אדמות. מה נכבד היום בו עלו הראשונים משבי
הגולה לפלס נתיב לשארית פליטת ישראל, לסקל את המסילה
הלאלמות לאומנו. יום הזכרון מזכרת עולם יהיה לנו יום הראשון
לחודש אלול שנת ה׳ תרמ״כ.
— אצל הצר מסילת הברזל פה גאלאטץ חס
עליהם עגלות לשאת אותם אל בתי מעונם אשר הוכנו למענם
בבית החבורה יד חרוצים (האנדווערקער פעראיין). חברי הועד
הראשי נזכרו אז בבית אספתם עם הנבחרים ממוינעשט
מפאקאשאן ומקאלאראש וגם מזכיר הועד „חלוצי יסוד המעלה"
אשר ביפו *) היה שמה. אחר האספה באו גם חברי הועד
הראשי הר. יוסף אבעלעס והר. שמואל פינעלעס לקבל את פני
האורחים היקרים האלה. החדרים המרוחים אשר התאוהו שם
קרים יאהבו
היו מלאים מפה אל פה מאנשי העיר אשר באו
בשלומם וכמעט אשר עמדו צפופים יד איש על שכ
 
מבלי מקום פנני לירות אף מחט ארצה.
לשמחים וטובי לב ישבו האורחים אצל השוראנות הארוסי
 יול
והארוכים בכל. אנשים לבד ונשים לבד ויאכל ושתי מן
 
להם יין שרף ויין ענבים, זיתים, גבינה, רוטב, בשר וחמל
והותר. הועד הראשי עשה את כל יכלתו לספר להם ת
צרכם. רוב הנוסעים המה צעירים לימים ובא עלומים 
אנשים במיטב שנותיהם ורק אחרים, כענים או שלשה
 לא יה
.
 
*) שולמאן? הוא איננו עוד מזכיר להועד, כי שלחוהו מאתם
 המו״ל.
ירחים אחדים בדבר עולתה הנמצאה בו.
.-
היו באים בימים. בניהם ובנותיהם ישבו כשתילי זתים סביב
להשלחן יפי תואר ויפי מראה עד אשר לא תשבע עין לראותם.
ביום ה׳, יום השני לבואם הכינו למענם את כתבי המסע
חתומים ומאושרים מאת ציר תוגרמה היושב פה. ציר כמשות
תונרמה נתן לפניהם „כתב" לחתום עליו. שם נאמר: כי יוצאים
המה מרומניא להתישב בארצות תוגרמה תחת מחסה השולטאן
מקבלים עליהם כל החוקים השוררים שמה ואשר נתנו מטעם
השולטאן. כל העולים חתמו על הכתב הזה וקימו וקבלו עליהם
 את החוקים ומחסה ממשלת תוגרמה. כל היום ההוא הובילו אל האניה עצי בנין, קדשים, קורות
ילי
מחרשה, כלי מלאכה, כלי ברזל, ושאר כלים מכלים שונים
 הזו אתם מפה, כן גם עגלות וסוסים, ארנזים מלתחות
רורות ואמתהוה. עיני כל אנשי העיר היו נשואות כל היום
הוא על הדבר הזה כי לא ראו מימיהם המון אנשים רבים יצאו
הארץ בפעם אחת אל ארץ רחוקה וכלם שמחים וטובי לב
ובאיש במבול משחקים, לכלם רכוש עם עבודה רבה וכלם
עשים ישרים וטובים. המשכילים והנאורים מהנוצרים אמרו כי
אלהם לראות אשר היהודים יחפצו באמת ובתמים לעזוב את
 והריקים מהם הביטו עליהם בעיני קנאה והיטב חרה
הם על אשר יהודים יקחו את רכושם אתם ולא יחכו עד
אשר יבוזו אותו מהם. אחר הצהרים החלו העולים לנסוע בעגלות
חלקות מחלקות אל חוף הנהר אשר האניה עמדה שמה. בראש
כל מחלקה מעשרה עד שתים עשרה עגלות רכב ראש שוטרי
מ
.העיר על סוסו למען החזיק את המנוחה והסדרים בעיר ואצל
שני האנפים הלכו שוטרים לשמרם. בכל רבע שעה נסע מסע
כזה דרך מוצות העיר צהלים ושמחים והחוצות והרחובות ומעקי
הבתים ונניהם היו מלאים כזבובים אדם רב אשר עלו ואשר באו
לראות בנסוע המסע הזה אשר לא ראו כמוהו מיום היותם ועד
היום הזה. האגענציע היתה מלאה אדם מהנוסעים אנשים ונשים
וטף וכל הצר החוף היה מלא מהכלים וכלים שונים אשר הובילו
אתם עד בלי מקום.
כאשר ראו הנוסעים את האניה „טהעטיס" אמוכנה להוביל
אותם אל ארצנו הקדושה קראו כולם פה אחד: הידד! טיטוס
גרש אותנו מעל אדמת ארץ אבותינו וטיטוס ישיב אותנו שמה.
הר. שמואל פינעלעס חבר הועד הראשי הכין את כתבי
האניה למען אנשי מוינעשט וקירש, עבור מאה ושלשה וארבעים
איש, מהם 65 שלמים 40 הצאים 38 בלי כל מחיר. הר. אבעלעס
הבין את כתבי האניה עבור שבעה משפחות מנאלאטץ ואחת
מפאקשאן. עבור חמשים וחמש נפשות, מהם 34 שלמים 7
הצאים, 14 הנם ס״ה 198 נפשות, שלשים נפשות לקחו להם
בעצמם את כתבי האניה. מספר כל הניסעים היו מאתים
ועשרים ושמונה נפשות.
כהצות הלילה היו עוד החצרות ובתי האגענציע מלאים
אדם מאנשי העיר אשר באו לראות בהתישב הנוסעים על
מכסה האניה. החוצות רעשו כמעט מהמון העגלות אשר
התרוצצו בהן רצוא ושוב הנה והלום, רצפות האבנים עלצדי הדרכים היו מלאים מעוברים ושבים אשר הלכו לראות
בהמהזה הנפלאה הזאה. גם כותב את הדברים האלה נתכבד
לנסיע עם המו״ל אל מקום המחזה ולבנו שמח ורחב לראות,
את הפעולה העזה אשר עשה המהזה הזה על לב כל בני
עירנו. בדמעות גיל וחדוה על לחייהם נפלו איש על צואר
רעהו וינשקו איש את אחיו ויבכו על צואריהם עוד. בברכות
שמים ברכו איש את אחיהו ואיש את קרוביו. יתן ד׳ ויתקיטו
בהם כל הכרכות אשה עלו על ראשם בלילה הזה.
בבוקר השכם באנו עוד הפעם אל חוף הנה - אל מקום
האניה לתת להם את ברכתנו האחרונה ברכת הפרידה.
ביום הששי בשבוע בשעה הששית בבוקר הרימו את כל
דגלי האניה על התורן (כי אז היה יום הולדת פראנץ יאזעף
קיסר אוסטריא והאניה אוטרית היתה): בשעה השביעית וחצי
בא הציר אשר נקרא לצייר את כל המחזה הנפלא הזה, השמש
יצאה מחופתה ותשלח את קרנות אורה על ראשי האנשים
אשר עמדו צפופים רחוקים ולחוצים איש על יד רעהו על כל
מלוא רוחב הכבר:
1והציר צייר את תבנית האניה על לוה זכיכות בטבון
ה
שתים ושונות אשה מרעותה האחת גדולה והשנית קטנה
לטען הוציא שני תבניות מדמות ותבני האניה. המלאכה צלחה
ביד האמן עד להפליא. על התבנית נראה את כל האניה
„טהעטים״ עם תרניה ודגליה והנוסעים אשר התישבו עליה
אנשים נשים וטף כולם עומדים במצב ישר ואותות מלאכת
H
.עבודתם החדשה בידיהם. האחד אוחז בידו מגל והשני את
והשלישי בזמרה והרביעי צרור הציר יבש, כי גם סיסים הובילו
אתם מפה, והחמישי שותה לחיי היהדות ולקיומו על אדמת ארץ
אבותיו מכונת האגיה נשנה את האות השלישי למסע ע״י
החליל וקול ענות חידד! הידד! רכבו והצליחו! סעו לשלום!
תכתבו ותחתמו לטובה! גם אתם! נשמע מכל עברים ומאלפי
פיות האנשים אשר באו לשלחם. הוררא! הורדא ! הורדא:נשמע קול גדול ולא יסף ותבקע האדמה לקולם, תחי היהדול!
יהיו העולים! עלו והצליחו! נשמע עוד הפעם קולות מהעומדים
על החוף, והנוסעים הריקו בקבוקי ין אל תוך הנהר בקול ענות
הידד! הידד! בקרב הימים נשוב ונראה איש את אחיהו ואי
את קרובו על אדמת ארצנו הקדושה! „אמן ואמן!" ענו הנשארים
על החוף. לאט לאט התנועעה האניה והחלה להתרחק מעל התו
וקול הידד לא חדל עד אשר לא נראו עוד. עיר גאלאטץ לא
ראתה עוד מימיה פרידת שמחה וגיל ובכרכות אלה על ראשם 
הנוסעים ובקול תקיעת שופר על האניה. השם יצליח את דרכם
 
ויעלו ויבואו בשלום ובלי כל שום מכשול למחוז פצם.
י 
יזרעאל.
.
או
יאם
י 
ספר זכרון הקאפיטאן די לא
        (כוף מגליון החולף)
יום ה׳ לשבוע, השלשה עשר לירח אקטאבער.
לארותת הבוקר שתינו מי עלי ערבה מבושלים, רוח דרומי מערבי מנשב בסופה
וסערה, מנידערמאן אין אנו יודעים מאומה, אך לה׳ התשועה! לא נעצר כח
ללכת הלאה כי הרוח נגדינו, ובהשארנו פה נמות ברעב. אחר הצהרים הלכנו
הלאה ולא הרחקנו ללכת רק מיל אחד, עברנו נהר נקפא בקרא, ובלכתנו הלאה
ראינו כי לייא איננו אתנו, באנו בחור אשר מצאנו בשלו, לנוח מעט, ואחדים
מאתנו שבו אחור לחפש אחרי לייא המה מצאוהו שוכב בשלג ויביאוהו אלינו,
ונתפללה כולנו בעד שלומו. הרוח הולך הלוך וחזק, ובינון רב מאד עברנו הלילה.יום והארבעה עשר לירח אקטאבער. לארוחת הבוקר
מי עלי ערבה, ולארוחת הצהרים עוד הפעם המים האלה מעורבים בכף אחד
שמן גליצערין. אלעקסי צד תרנגולה ויבשלוה ונאכל את המרק, הרוח הוקל מנט.
שבת, החמשה עשר לירח אקטאבער. לארוחת הבוקר
עלי ערבה מבושלים, ושני נעלים בלים. גמרנו אומר ללכת הלאה בצאת
השמש, אלעקבי חולה כחותיו עזבוהו, לייא הולך למות, הלכנו הלאה ונבא
אל גורן ריק ונשארה שם לנוח. לעת ערב ראינו עשן רחוק מאתנו ליד דרום.
יום הראשון, הששה עשר לירח אקטאבער. אלעקסי
הולך למות. התפללנו כולנו יחד.
יום השני לשבוע, השבעה עשר לירח אקטאבער.רי אשר יא
ה
אלעקסי גוסם, הדאקטאר הזה עליו מי קודש, וכולנו התפללנו בעד האולא
האדון קאלינגס יחוג היום את חג הולדתו כי למלאו לו ארבעים שנה. אלעקט
מת לעת ערב, נסיבת מותו, רעב. כסיתיו בדגלי והנחתיו בארין.
יום השלישי לשבוע, השמנה עשרלירח אקטאבעל
האויר טוב, הקור הוקל, ואך שלג יורד ארצה, את אלעקסי קברנו או
.2
הצהרים, הנחנוהו על קרח הנהר ובקרח ככינו את נויתו.
יום ד׳ לשבוע, התשעה עשר לירח אקטאבעו
תתכנו יריעות אוהל ועשינו ממנה בתים לרגלינו. הרופא הלך לפנינו לבו
מקום אחר לנוח בו ואנחנו הולכים אחריו אט.יום ה׳ לשבוע העשרים לירח אקטאבער. יום
השמש תשלח קרני זהרה, אך הקור גדול מאד, לייא וקנאק הולכים למות.
יום ו׳ לשבוע הא׳ ועשרים לירח אקטאבער. קני
מת בחצי הלילה בשכבו ביני ובין הרופא, לייא מת היום בצהרים. התפללנו
התפלות הנהוגות בעת יציאת נשמה.
שבת השנים ועשרים לירח אקטאבער. כח אין
לשאת את גויות המתים לקברן בקרת הנהר.. אני והרופא וקאללינס נש
את הגויות מחוץ לאהנינו ונסתירם למען לא תראינה לעינינו, אחרי כן שכו
ועיני נכגלו.
יום ראשון לשבוע השלשה ועשרים לירה אקטאבו
חלשים אנו כולנו, ישננו היום, נתנו מעט, ונתחזקה לעת ערב עד כי עו
כת לאסוף עצים והצחנו אש. התפללנו מעט. רגלינו כואבים, ואין לנו ב החריש 
לכם אמ.
 
יום שלי הארבעה ועשרים לירח אקטאבער.
בתלאות רבות ורעות מאד העברנו הלילה.
יום ג׳ חמשה ועשדים אקטאבער.
יום ד׳ ששה ועשרים אקטאבער.
יום ה׳ השבעה ועשרים לירח אקטאבער. אייווערסאן
הולך למות.
יום ו' השמנה ועשרים לירח אקטאבער. אייווערסאן
מת היום.
שבת התשעה ומשרים לירח אקטאבער. דרעסנער מת
בלילה החולף.יום ה׳ לשבוע השלשים לירח אקטאבער. באיד
וגארטץ מתו בלילה החולף, וקאלינס הולך למות.
מיום ההוא והלאה לא נכתב עוד מאועה בספר הזכרון. לפי הנכתב
קודם חיו עוד ביום ההוא לבד קאלעס אשר כבר היה חולה, הקאפוטאן די
לאנג, הרופא, והכינעזי אשר הכין להם אוכל, את שלשה אלה מצא אחר כן
הלייטענאנט מעלאל קבורים בשלג איש סמוך לרעהו, הארכו ימי חיי שלשת
האומללים האלה? לא נוכל לדעת, אבל לפי המובן לא האריכו ימים, כי לא
היה להם עוד במה להשיב נפשם, וגם אש להחם בשרם ובלי תפונה מתו
בליל או ביום האחד ושלשים לירח אקטאבער.
.Jewush Garrete.
——מציון תצא תורה.א .
.
 כל המוסיף גורע (מנהדרין כ״ט)
במשנה פ״ב דר״ה, בראשונה היו משיאין משואות וכו', בגמרא מאי
משמע דמשיאין לישנא דיקר הוא דכתיב וישאם דוד ואנשיו ומתרגמינין
ואוקדינין דוד. המאמר הזה הותר למאמרם בע"ז מ״ד: מאי משמע דהאי
וישאם דוד לישנא דזרויי הוא בדמתרגם ר׳ יוסף תזרם ורוח תשאם תזרינין
ורוח תטלטלינין וכו׳, ר׳ הונא רמי כתיב ויאמר דוד וישרפם באש. וכתיב
וישאם דוד? לא קשיא כאן קודם שבא אתי הגתי וכו'
והגאון מהרי״ב העיר על זה בגליון הש״ס וכתב יצ"ו, ולפענ"ד
דהאי מה משמע דר"ה, אינו מבעלי הש"ס, אלא הוא פירוש מאיזה
סופר שכתב בגליון התלמוד והכניסוהו אח״כ הסופרים בפנים. ומצאתי אוןלי בערוך ערך ש״א שב׳ בזה"ל: בפ"ב דר"ה משיאין משואות פי' לשון יקידה
ולהב כדכתיב וישאם דוד ומתרגמינין ואוקדינין דוד. — ואם היה הפירוש
הזה כתיב בש״ס הי׳ בכל הערוך כותב בשם הגמרא כדרכו, וכן הלשון
ומתרגמינין, אינו לשון הש״ס כי דרכם לומר ומתרגם ר׳ יוסף, עיין תוס׳
ריש ב"ק ד"ה כמדתרגם ר׳ יוסף. ע״כ נראה שזה הפירוש נעתק בתלמוד
מספר הערוך, ואל תתמהו כי מצינו הרבה הוספות בש"ס שאינן מבעלי
התלמוד רק מסופרים מאוחרים כמו בברכות כ״ב ע״ב. מה תקנתה ליהדר
ולצלי, כ׳ המרש״א דאין זה מן הגמרא אלא מפי׳ ר״י בתוס׳ נעתק בגמרא,
וכן שם הא דאמר הגמרא, ה״מ לק"ש וכו' כ׳ תר״י שאין זה מבעלי הש"ס אלאפירש הגאונים שהכניסו בספרים הראשונים ואינו נכון וכו'. - ושם ל"ו ע״ב,
והלכתא כמר בר רב אשי וכו, כ׳ מהרש״ל שאינו מן התלמוד רק מן בה״ג.
ושם מ״ב ע״ב, ובשעה שאדם יוצא מבית המרחץ ובשעת הקות דם וכו, כ׳
הרא"ש שהוא מדברי הגאונים, והוגה בש"ס ע״פ דבריהם. ובשבת קנ״ד, כ׳
הב״ח שהוא תוספת ואינו מבעלי התלמוד. והרא"ש ה״פ כל הבשר" כ׳ גם על
גירסא להתם כן, וכן כתב הרמב"ם שהובא בב״י בי״ד סי׳ ש': מה שנזכר
בנמלא נידה אינו לשון התלמוד אבל היא לשון איזה מפורש. — וכ״כ עד
בפי׳ המשניות בפ״ד דזבים וז״ל: ופי׳ הזה איננו מן הגמרא אלא שכתבוהו
בגליון מן פירוש מבוראי וכתבו המעתיק בתוך הדברים וכו. — וכ״כ רש״י
בערכין י״ב ע״ב ובשאר מקומות. וכבר צווח על זה רבינו תם ז"ל בהקדמתו
לספר הישר וכ': ועתה אכתוב לך גרשות המותרות למען כבב את פניבדברים לפרוש הלכה וכולן הוגהו לפי שלא ידעו פירושה של שמועה וכו'.
ועל יכוד זה יצאו לי כמה כוגיות לאור, האחת היא דאיתא בפ' מקום
שנהגו, ובורכין על שמע היכא עבדו? וכו' רבא אמר מפפיקין היו אלא
שהיו אומרים היום על לבבך, דמשמע היום על לבבך ולא למהר על לבבך,
והקשו בתוס׳ ע"ז דף ג' הא אמרינן בעירובין מה דכתיב אשר אנכי מצוך
היום לרשותם, היום לבשותם ולא למחר לעשותם היום לבשותם ולא היום
ליעול שכרם, וא״כ מה איכפת לן אם וגר היום על לבבך, ותירצו בדורק,
בחידושי לשו״ע או"ח כי׳ ס״א הקשיתי הרבה על תירוצם והעליתי דהמאמר
ודמשמע היום על לבבך ולא למחר על לבבך, אינו מבעלי הש"ס רק מאיזה
תלמוד וסופר, ולשונו יעיד עליו, ונעתק אחר כך בגוף הגמרא. ובאמת
נו נת רבא אינה כן אלא אזיל לטעמיה דאמר בפרק ב' דבברכות צריך
ליתן ריוח בין הדבקים כגון על לבבך וכו' ונקיט היום על לבבך מפימאחריני לפי שבו צריך כי ד יותר משאר בין הדבקים שאם לא יפסיק
ביניהן יהי' נשמע ממנו היום מעל לבבך שפירושי הסרה מלב, כי בימוש
המי״ם מורם על השלילה כמו, סור מעלי, ועל העבים אצוה מהמעיר עליו
מער. וה״ה דצריך ליזהר בכל התיבות שסופו, מי"ם כשהמלה הסמוכה להן
מתחלת באל״ף או עי"ן כמו"ש בשי"ע סימן ס״א סכ״א (ובזה מתירצת קושית
המהרש"א בפסחים איך חולק רבא על התנאים דלא אמר כחד מיגייהו?
דדעתו כתנא שאומר הי׳ אומרים אותו ולא היו מפסיקין, ופי׳ הרר״י שהובא
בב״י שלא היו מפסיקין בין תיבה לחובה, וזה ממש כדבריו שלא הפסיקו בין
הדבקים והיום על לבבך דנקיט הוא רק לדוגמה והיה לאידך) וימים רבים
אחר כתבי. זה בחידושי לשו"ע מצאתי הלכות גדולות בפ"ב דברכות שכ׳ ממש
כדברי וז״ל: תני ר׳ עובדי׳ קמי׳ דרבא ולמדתם שיהא לימודך תם ולא
ליגמגם מילי׳ וכד מני להיום ישתוק ולימא על לבבך, דצריך ליתן ריוח בין
הדבקים וכו'. — הרי לא כתב טעם המפורש בתלמוד שלפנינו, אלא טעם
אחר כמו שכתבתי ושמחתי כמוצא שלל רב כי כיוונתי דעתי לדעת הגדולכמוהו.
.
והשנית הא דאיתא רפ״ח דיומא, וכל היכא דתני עונש כרת לא תני
אסור? והתנא אעפ״י שאמרו אסור בכולן לא אמרו אנוש כרת אלא על
האוכל ושוחה וכו'. - המאמר הזה לפענ"ד הוא הוספה מרבנן כבוראי
דמקשי על כוגיא דתלמודא, דאמר בתר הכן איבעית אימא כי קתני אסור
אשארא דתני רבה וב״י, מניין ליוה״כ שאבור ברחיצה וכו'. ואי ידעו מין
הברייתא המוקדמת דפריך מינה למה להון לאהוי בריי א מרבה ור״י, הא
בברייתא המוקדמת מפורש יותר דאין ענוש כרת רק באפילה בתיה, איו
דקושיא על התלמוד היא תוספת מרבנן כבוראי ונעתקה בתוך הנמריובעלה הש״כו לא ידע מברייתא או שאין חיוב. על האמוראים לידע כל
הברייתות ויש כמוהו הרבה בש"ס. ישמע חכם ויוכף לקח ונבין תחבולות
יקנה.י
ב
א
 הרימו מכשול מדרךְ עמי (ישעי׳ נ״)
 במחזור של ר״ה ביהי רצון שבין התקיעות נמצא בין המלאכים ישוע
בר הפנים״. מימים ימימה כי יבוא שם זה לנגד עיני ישתומם, לבי ורוחי
לבוכה לדעת מי הוא זה ואיזה הוא, כי במות המלאכים שמקומם מלבון
הקודש הן בסוף בשם אל או יי"ד ה״א כמו"ש במדרש תנחומה ס״פ משפטים
שמו של הקב"ה משותף עם כל מלאך ומלאך ואלה אשר מקורם מלשין
יונית הן בסוף בוי״ו נו״ן כמו מעטרון, סנדלכון, סמליון, תמליון וכדמם, אבל
שם כזה עוד לא ראיתי, ובפרט שיהי׳ שר הפנים. כי לפי המבואר בבמדבר
רבה פי״ב ובסוף מנחות מיכאל היא שר הפנים, וכ״כ הרמב"ן בפ׳ ויראמלאך ד׳ ע"ש, וכן ארז״ל במר׳ פ' שמות כל מקום שמיכאל נראה שם כבוד
השכינה וכ״מ בפרקי דר״א פ׳ כ״ז דקאמר מיכאל היא שרו של עולם ובתום
חולין: פ, ב׳ דמעטרון יהוא שר העולם יטי״ש ובלשון ארמי נקרא פוריאל,
כמו"ש בברכות נ״א, סיריאל שר הפנים, ופירושי רואה פני אל (מלשון האי
מאן דמייר נכסי׳ כל יומא (חולין קה) דשיירו בשבתא (גיטין ל"ח) וננזר
מלה״ק מן אשורנו ולא קרוב בחילוה השי"ן בכמ״ך כדרכה), ובלשון יון נקרא
מטערון (כמבואר באנחומא פ׳ משפטים ובהנהדרין ל״ת) בעבור שהוא יושב
ראשונה במלכות כי כסא המלכות נקרא טראן (והערוך והרמב"ן פ' בא פי'שהוא שליח בלשון יוני), ומצד הסברא נראה שלא נמצא שר הפנים יותר
לאחד כי כתיב ומלאך פניו הושעם וגו' (ישעי׳ ס״ג) וכנו' בתנחומא ה"פ
משפטים דקאמר: לא משרת את הסליחה למנאך שר הפנים, ולא אמר
למלאכים שרי הפנים, וא״כ נפלאת היא בעיני איך בא ישוע שר הפנים?
ואפינו למה שכ׳ התוכ׳ בחולין, בשם הפסיקתא שיש שבנים שמות למטטרון,
הנני מסופק מאוד אם נקרא גם בשם ישוע, ולו יהי׳ כן מדוע בחר בעל
הפויט לקרותו בשם זה יותר משאר שבעים שמות שלו? ופרט בהוא שם
משותוף גם לעצד צבזה הידוע, ואם הי' שם אחר אשר לא
ידעתיו החרשתי כי אין לי יד ושם בכפרי הקבלה ושמות המלאכים ולמעלה
ממני בל אדרש. אך על שם זה יתחמץ לבבי כי חובשני מחטאת המינים שנזרקה ביום קדוש ונורא בהתיצב בני אלהים לפני ד' ויבוא גם השמן בתוכם, כמו"ש
הגאון מהר״א פלעקלס תלמידו של הצל״ח בספרו תשובה מאהבה ונעתקו דבריו
במבוא הפיוטים במחזור קרבן אהרן, אחרי הצדיקו את הפיוטים שנוסדו מפי
ר״א הקליר וחביריו וז״ל: אבל התפלות והתכנית אשר התחדשו חדשים
מקרוב באו כמה דורות משנת תכ"ו התערבו בכמה מקומות שמות התרגים
והבעלים מכלב רע שבתי צבי ע"פ קבלתו המטונפת המלאה קיא
צואה וכו' ודרך כלל זה יאת לבעל כל התחנות ובקשת אלה וכיוצא בהןשנתחדשו מליקוטי האחרונים וכו'. — ויען שיהי רצון זה לא נזכר בפומקים
ובספרים הידועים לנו לכן הוא מוטל תחת החשש וצריך ביקור תכם, ובפרט
לני שהעיד הר׳ יעקב ספיר בספרו אבן ספיר שראה בארץ תימן ספר הקבלה
עם שמות מלאכים ונזכר בתוכם הממלאך "ישוט בן מרים, לכן הנני תושם
שן ואולי התגלגל תחת שואה זה השם מתימן צפונה לשום מכשול בדרך עמי,
ע״כ הנני מתיל תחנתי לפני חכמים המקובלים ואנשי שם והיודעים שמותהמלאכים בל יחשכו מהודיע דעתם בדבר הזה, אם באמת יש מלאך שר
הפנים ששמו ישוע, נקבלהו ואל נמר בו ועוד אל, תפעם רוחי בקרבי בהזכירי
את שמו, ואם לא נרחיקהו לבלתי בוא שמו בקהל ד׳ וכל ומת שבא
כן ילך.
ואם תתפלאו מדוע לא עמדו על זה החכמים והגדולים, אבר
קטנם עבה ממתני, ומי אנכי כי אבוא לחדש דבר בכל קהל ישורון, מה
ודעתי ולא ידעו? על זה אענה ואשיב מנים כמו שהשיב רבינו הקדוש
(בפ״ק דחולין) לאחיו ובית אביו שחברו עליו ואמרו לו מקום שאבותיך
ואבות אבותיך נהגו בו איסור אתה תנהוג בו מיתר? דרש להם מקרא זה
וכתת נחש הנחובת אשר עשה משה כי עד הימים ההם בני ישראלמקטרים לו וגומר אפשר בא אבא ולא ביערו בא יהושפט ולא ביערו
וכו' אלא מקום הניתו לו אבותיו להגדר בו, אף אני מקים הניחו לי
אבותי להתגדר בו, מכאן לתלמיד חכם שאמר דבר הנכה שא; מזיקים
אותו וכו׳, אף גם זאת חלילה לי לתת דופי בהחלט בשר הפנים הזה
בעבור שאין לי ידיעה בשמות המלאכים, רק הנני מציע שאנתי, ובפקחי
לפני והחכמים והם יחרצו משפעם ולא אני ואנכי עומד על מצפה ומחכה
על השובתכם, והמאיר עיני בתשובתי לקרב או לרחק כמו נגיד אקרבנו
אענדנו עטרה לי ויבורך מפי אלהי אמן.
שמעלקא וויינטרויב איש ווארשוי בירושלם ת"ו
——
אר
כל
א
יירוט.
ביי 
הודעת בית הספר „תפארת ישראל״
בהשגחת מיסדו חותם תבנית מלא חכמה
ל
            
.
.
 וכליל יופי ה״ר יצחק זאקי כהן יצ״ו מתושבי
עי״ת ביירוט יע״א...
 '
יום ה׳ ט׳ לחידש אלול נפתחו שערי בית הספר תפארת
ישראל לקבל קרואיו הנכבדים בכל כבוד נתן וינהרו אליו המון
מעדת אחינו ישראל ובראשם נצב מע׳ אוצר התורה והחכמה
ר״מ ור״מ העי״ת ביירוט יע״א הרב המופלא וכבוד ה׳ מלא
בקש"ת יעקב בקאעי נ"י ויחקור את התלמידים בשפת לשון
העבר בש״ס עם רש״י ותוס׳ ותנ״ך וזוהר וכל דבר אשר יתלמדו
התלמידים, ועולה על גביהם כללי לשון עבר ודקדוקיו אשר מזמן
לא כביר למדו בו והיו משיבים ובקיאים בו כראוי, וימלא פיהקרואים והרב תהלה למע׳ המיסד הנ״ז ולכבוד מוריהם החכם
החריף משה הכובא יצ"ו אשר לו זה שש שנים עובד עבודת
הקודש באמונה ויאציל מרוח-בינתו לתלמידיו, והבטיח כי אחר
.
ששה חדשים יהיו בקיאים בעזר משדי׳ בס׳ המסלול, לכן נשא
בפינו אל עליון נעלה למען יפיק רצון מע׳ המיסד הנ״ז, ואלה
שמות הרעידים אשר חשיבו באבירות לב ובמכחנם נמצאו
בקיאים אל אליקים, אברהם שליש מיפו ת״ז, משה לוי
מחיפה ת״ז, אלייא אבנט מקושטא יע״א, פריסייאדו צבי אריה
שעי״ת ירושלם תובכ״א, יוסף אבואלעפייא, אברהם חכמא
מזדמשק יע״א, משה ועזרה מתרון מביירוט יע״א, ומרוב גילת
מעי הרב נתן עדות בכתב ידו לבית הספר אמנם לאפס מקום
השמטנוה, ובישע ה׳ בימים יבואו נעלה אותם על לוח הדפוס.
ואחריו יום ו׳ נחקרו התלמידים המתחילים בלשון המלמדים
 
 
.
 האלה אשר לא אבי העיר ויוציאליסטערייטהסוחרים, וישירו התלמידים שירות לההמון המקובץ למכחנם,
ואחר. זה הטיף אחד מתלמידי ביה״ס דברים על סדר גידול בנים
וכיצד יתנהג האדם עם בניו הן ביראת ה׳ והן מסדר המוסר
והלקח וכל ההמון מחאו כפ להתלמיד הנו׳, אשר זה שמו ג'יל
דרוויש נ״י על נועם דבריו ואחר זה הגישו התלמידים מחזה בלשון
צרפתי אשר היתה להפליא המחוברת בע״ט האדון מישל בורייה
מורה בלשון הנז׳ ויצאו העם שמחים וטובי לב ונאצילו מברכתם
למעי המיסד הניז ויקם אחד מההמון ויצעק יחי' מע׳ המיסד, יחי
מעו המיסד! וביום ב' ג׳ ד׳ נחקרו התלמידים האמצעים בלשונות
הנ״ז, ובעזר משדי השיבו כל דבר הנשאלים בו.
יום ה׳ נהיית קהלה אחרונה למכחן ביה״ס ויקהלו קהלה
גדולה כחמש מאות איש מעמים שנים וישמחו כולם ויקראו
האח, האח! ויבחנו התלמודים אשר נשארו בלי מבחן ואחריו
הגישו התלמידים מחזה בלשון ערבי אשר תכונה בשם (אל עור
אחמר) המחוברת בעט הבחור יפה פרי תואר שמואל זאקי כהן
יצ״ו אחד מתלמידי. ביה״ס, והבקיאים בלשון ערכי המכהינים
עוצם הלשון הנ״ז העידו בשבחה ואמרו אמת כי הבחור הנ״ז
יא הגיעה ימיו לעשרים שנה אמנם היא כבדה על אנשים אשרבביה״ס.
יום א׳ י״ב לחודש אלול נהרו אליו גוים רבים ובנעני הארי
ושריה ובראשם מע׳ שר צבא אניית קרב הבאה מאיטאליא
לשבת בחוף ים ביירוט, ויחקרו התלמידים בלשון צרפתי ערבי
טורקי, אנגליש, דייטש (אשכנז), עם החשבון וסידור פנקסילהם יד ושם בלשון הנ״ז, ויקם אחד מהיושבים בראשונה
מהקרואים מע׳ האדון קשטנטין איפענדי אל פורי מליץ קונזול
אמיריקה ותוכן דבריו על סדר אומתנו הישראלית תל״ג כי בימי
קדם בימי דוד ושלמה הם החכמים הם השלמים הם הנביאים
ובלעדם לא יפתח אדם פיו ואח״ז נאבד מהם כל פאר ואין איש
יודע מה והן עתה העיר ה׳ את לב המיסד הנ״ז להחזירם על
מרכזם וכנם ויחתום דבריו; אל יפלא בעיניך זה יען הם הנקראים
בקורות משה עם חכם ונבון. ודי לנו בזה הרמת דגל ישראל נגד
אחינו העמי'.
כל ההמון מחאו לו כף ויחלקו מנות להתלמידים המוצלחים
בלמודם, וילכו העם שמחים וטובי לב אחר שכרכו ברכת
הפרידה למיסד הנ״ז, אי לזאת אנא ה׳ הצליח חפצו בידו וכן
יגדל וירום לעד קרן ישראל, ואני בכל אבירות לב אקרא מי
האיש החפץ היים יטע אהלו אפרנו בנו בביה״ס הזה ולבו יהיה
נכון כי לא יאבד את כספו.החכם סי׳ מרדכי אברהם מכונה בצרוי, מפעה״ק אשר
נמנה גם הוא בין הבאים למכחן הנערים בביירוט, מודיע לנו
כי ראה על כל סדרי הבית וימצאם טובים ונסוחים מאד, תורה
דת ודעת יחדיו התלכדו בבית הזה, התלמידים יחונכו באורח
ישר ונעלה, ומורם ומגדלם החכם הנכבד ה׳ זאקי כהן עושהגדולות ונפלאות, עיניו פקוחות על כל דרכי תלמידיו, כאב יגדלם
וינשאם ויחגור שארית כחו להעלותם כרום המעלות. רבים
מצעירי עמנו אשר השלימו למודם בביה״ס היקר הזה מכלכלים
ותה נפשות בתיהם בריות וכבוד ומהם נושאים משרות נכבדות
הבית הזה ינחיל כבוד לעם ישראל ויקר לעדת בירוט אשר
כתה ליחנות מאור גדול כזה, אשרי לאיש אשר יחנך את בנו
בבית הספר הזה, כי בישע ה׳ יהי לאיש בן תורה ירא שמים
ויודע מדעים הדרושים לחברת האדם.קנאתי לציון קנאה גדולה (זכרי׳ ח').האזוב אשר מתחת לארז בהמליץ גליון 31 מגדיל פי' בשאט נפש על מכתבם
 אשר יא
לתי „שערי ציון" היוצא בירושלם, ובהתוליי יתן אומר הנה הוא מעיר הקודש
יוצא במטרפולין של ארץ העברים אשר לה משפט הבכורה בשפת יהודית, יתר
שאת ויתר עז לדבר צחות ומליצה מכל מכתבי העתים לבני ישראל בארצות
פזוריהם, אך גם זאת צלעג לשון היא אין בינה, ושפתו לא ממוהרה, וסופר
ומונה לאחד אחד מומיו ימשתתיו בלעג לשונו, גם על מ״ע „החבצלת" התקלם
בלזות שפתים ואת הקציר שם לשמצה, אך קיל דברים הנני שונגע ותמונה.
אינני רואה בנידיפו זולתי קול. הציקהני רוח בטני אחריש לא אתאפק למען
ודע כי גם ירושים איננה פאלמנה הנעלבת ואינה עולבת שומעת חרפתה
ואינה מבוכה הגם אנכי פה איש זה עכ"ז נמצאהו ללא בקבוני להראות נגד
השמש בגיאות המבקר אם כי נתן לי ד׳ לבין לבושים לא נמנע משגיאות
בדבריו, ואחר תוכחתי אולי יידה לאמר, בגיאות מי יבין.
הנה בעלה נדף בצליין 38 אחד בנות מאמרו הארוך צליחות של פלייטיןצמר אומר לבע. המניץ כדברים האלה: „הנני שונת לך את הזמורה אל אפך"
מי יקרא זה ולא ימצא פיו שחוק ? הכי לא ידע מה שפי׳ הש״י ביחזקאל ה':
והנם שולחים אל חיטנם את ריח הרע של זמורה זו שהם מזמרים ברוח היוצא
מפי הטבעת וכו'. — וכן פי׳ מנהם ידד"ק וכן תרגם יוגהן, והא אינון מותן
בהתא „אפיהון. (יאני פירשתי זמורה כמו מזמרה שחיא סכין שכורתין בו ענפי
העץ ואמר הנביא שע״י פשעיהם גורמים לשלוח את המזמרה על חועמם לכרתו
שהיא בושה גדולה, וכמו״ש אפך ואזניך יכירו (יחזקאל כ״ג) וכן הי׳ המשפט
לפנים לעניש את הזונה לחתוך את חוטמה כמו"ש הב״י (בחושן משפע סי׳ ב')
ומה רעה גמלהו בעל המליץ להעלות באשו באפו או לכרות את חוטמו?
ובגליון האחרון אשר לעג בו על השערי ציון והחבצלת, כתב בשיריו:
„הכי רק אני הותי אבן", נפלאת בעיני הכי התבונה בידו כלבנה להיות לולאבן ? הלא השרשים שהם מנתי עי"ץ וי"ו לא יבואו בבנין הכעל בסג״ל בסוף
רק כשהוי"ו ההיפוך בראשם, וגם בתנאי שלא יהי׳ מדבר בעדו, כמו"ש התל״ע
כסי׳ רג"ב.
ומה שנתן דופי על השערי ציון בכתבו, „ישטפם שבולת הרעב" מעולם
לא שמעתי שיש שבולת לרעב, כבר אמרז״ל לא ראינו אינה ראי׳ ולא שמעני
אינה שמיעה, ולפ״ד מליצה יפה היא, כי כל הצרות מכונות במים רבים כמו"ש
רק לשטף מים רבים אליו לא יגיעו, פדני והצילני ממים רבים מיד בני נכרולכן בדין יאמר על הפלגת הרעב, „ישטפם בבולת הרעב" מלה״כ ושבולת
שעפתני (תהלים ס״ט). גם ע״ש שלא מצינו במקרא נשלח בבנין נפעל, שכח
את המגילה שקרא בפורים, ונשלוח ספרים, וכ׳ רש״י וראב״ע שהוא מבנין נפעל
(ויש הבדל גדול בין הנפעל לפעול בבנין הקל כמו״ש המדקדקים). אלה קצות
דריו אשר שמץ דבר נמצא בהם, כי לא הבאתי את כל דבריו בכור הבקורת
כי אמרתי די להציע מעט שגיאות האלה, למען לא יגבהו בקומתם כל עצי
מים, ולא יגיעו שיאם עד לשמים, ויאמרו רק שפתי ברור מללו, ולשוני זכה
ויהיו כבוד חברם חביב עליהם כבלהם, מה דבני לך לחברך לא תעביד זה
כלל גדול בתורה ובחכמה.
 המדבר בעבור האמת והשלום
שמעלקא וויינטרויב איש ווארשא בירושלם.
AesSכ
.
.
חיפה.
םבעיר הזאת נוסד בימים האלה בית ספר לנערי ב״י תחת
השגחת הכי״ח, שנים וחמשים נערים יקשיבו לקח בבית ספר
הזה. ועד חברת אגודת אחים בלאנדאן תמכה את בית
הספר הזה בסך עשרים לירא.
?
ד-
 סאלוניק
בבתי הספר לבני ישראל אשר בעיר הזאת ילמדו שש
מאות ושבעה ושבעים תלמידים והם: שלש מאות שבעים
ואחד בבית הספר לנערים, מאה וחמשה ותשעים בבית הספרי
לנערות ומאה ואחד עשר בבית חנוך ילדים קטנים, גם ילדי
יונים תוגרמים ואיטאלקים יותנו לבא אל בית ספר לב״י האלה
רוילמדו אך מדעי חול. הוצאות העדה על בתי ספר האלה
תעלינה לסך אלפים וחמש מאות לירא שטערלינג, חברת
אגודת אחים תמכה את העדה להוצאות בתי הספר בסך מאה
וחמשים לירא.
בבית התלמוד תורה אשר בעיר הזאת ילמדו אלף
ומאתים נערים.4
—
.
ה לא יארי
הודעת השנתית לחברת אגודת אחים בלאנדאן נמצאה
הודעות האדון פריסקו ראש אזרחי בית הכפר לב״י בדמשק
בדבר משל אחינו תושבי העיר הזאת מלאכתם ועבקיהם.
אלפים ומאתים וארבעה ועשרים בתי אבות מאהב״י
 יגורו בדמשק העולים לנפשותם לא מצער מסך תשעה אלפים
נפש. רובם בעלי מלאכה סיהרים ובעלי עמקים שונים.
למלאכותיהם יחשבו חמש מאות אורני בגד פשתים וצמו
גפן, עשרים אורני משי, ומאה וחמשים אורני ידיעות מכסה.
חמשה עשר חרשי עץ. חמשה ועשרים כונים, רודדי פהים חמשים
עושי עונות חמשה עשר, ספרים עשרה, נוקבי מרגליות עשרה.
הייטים חמשה עשר, תופרי נעלים שנים, עושי בורות עשרים,
מחוקקי חתימות עשרים. אמנים שונים שלשים. למסחרם
יחשבו אופים עשרה, מוכרי מזון עשרים, מיכרו בשר חמשה
עשר מוכרי ירקות עשרה. מוכרי סממנים המשה, מוכרי טאבאק
ר
 עשרה. מוכרי בגדי צמר (טוך) עשרה. מוכרי כלי זכוכית ודברים
מרחיבים עין רואה מאה וחמשים, מוכרי בגדים עשרה. סוחרי
פשתים וצמר גפן שלשים, סוחרים שונים חמשה. לעסקיהם
יחשבו מאה הלפנים, שוהקים בבתי המשחק עשרה, מנגנים
שבעה, משוררים שנים עשר, פקידי הממשלה שבעה סוכני בתי
מסחר עשרה, רופאים חמשה, עורך דין אחד, מילדות חמש,
באנקערס חמשה, וחמשה אנשים החיים מריות כספם.
חמשה ועשרים רבנים מלמדים בבית התלמוד תורה
ומקבלים שכרם מעשרים עד חמשה ועשרים פראנקס, ששים
רבנים נמצאים בהישיבה ומקבלים שלשים פראנקס לחודש,וחמשה עשר תלמידים הנתמכים בסך חמש עשרה פראנק לחודש.
כחמש מאות איש ימצאו פה רובלים וסוחרים בכל אשר
תמצא ידם מאת משרתים, ומאתים אוש אשר אין להם כל
מלאכה, ועמלים להביא טרף ביתם מדברים שונים.
החלק הרביעי מתושבי דמשק היהודים המה עניים מרודים
הצים מביאים מחיתם בעמל ידיהם, והנותרים חיים חיי ריוח
ועושר. יש פה עשרה אנשים בעלי הון ועשרם יערך מחמשת
אלפים עד חמשים אלף נאפאלעאן. רבים מבני העדה אבדו
עשרם בשטרות הממשלה.
אאבל יחיד
פתח ההוא ספדנא. ארץ שנער הרה וילדה,
ארץ צבי גדלה שעשועיה, או נא לה אמרה
.
ס
.רקת כי אבדה כלי חמדתה (בפ׳ ואלו מגלחי)
סילון ממאיר בקרבי, וכעשק חדולים, ורוחי חבלה לא
יתנני חשב עלי יגוני, וכאבי אנוש מאוד, כי המות בוצר המד
והמס כלי חמדה חותם תכנית אשר הופיע מארץ שנער בנו.
של מורה צדק ר״ט ור״מ בעיה״ק חברון תו׳ הרב המופלא, וכבוד
ה׳ מלא הק״ל "ר׳ אליהו מני נ״י הבא מבבל ושם הנלכ״ע ר׳ ברוך
אברהם מני זצוק"ל, אשר חפץ ה׳ דבאו מקטנותו בחלי ויסורים
כל ימי חלדו החרוצים, ואם כי היה איש מכאובות וידוע חולי
הסכין מנעוריו להכין חוסן לעולם הנצחי, ביראת ה׳ פנימית,
וסח ילדות ושחרות, ולא השיאו, לבו כל ימי צבאו, שכיות
תאוה, כי תכונתיו היו במעוכת מרע משורת הישר, ומדותהמוסרים ירא וחרד על דבר ה׳, ומרוב חשקו למדעים ושקדן,
וכי היה חריף ונכון, ומחיר לשמוע, חרץ לקנות חכמה, ושאב
כביר ממעיני התורה וחבר ס׳ תשובות ולקוטים ושירים כי רוח
השיר היה על שסתיו, והי׳ משכיל, אהוב ונחמד לבריות כי
היה מכלכל דברוו במתק לשון, ונועם שיח ומאוד היה שפל
רוח, ושלם בכל מידות טובות שמנו הכמני ז״ל מעט אשר הניה
כמוהו בבני תמותה.כל ימיו, מימיו, היו סמים למרפא, ולא עלו לו ארוכה,
ואביו הצדיק נ״י לא שקט ולא נח והתיך זהב כעופרת עליו
למפלט בן יקיר, וישלחהו מעמק חברון תו׳ לעי״ת ווין למצוא
תריפה למחלתו העזה חולי האיצטומכה, והרופאים אמרו נואש
על מזורו, כי אפס עוד וגמר כל תקוה, וישר רגליו ויחזור לעירו
על עבודת ה׳ כמעשהו, ומימי הסתיו לא עצר עוד כה לסכול
החלי רע, ודלותו קיפר את היו ויעל ירושלימה להחליף האויר
עד יום קץ וקצב חלדו, והנה שודד לקראתו בכור המת, הצועד
ארץ בזעם, עם קשתו וחצהו, יתכל בכלי זעמו מקל תפארה,
פרה לבנון, חותם תורה, גבור משכיל, רך בשנים, עודנו באיבו
בן כ״ו שנה גמר חסיד וצדיק אבד.
טרם מותו, צוה כי ישגיחו על בנו, וידריכוהו ביראת ה׳,
ולהיות בן חכם. ואמר כי הוא עלז ושמח על מיסר ה׳ עד רגע
אחרון, ועד בכלל ולא דואג על קציו״ש, ופוחד על חליפתו, כי
—החיים והמות צעיניו ערך אחד, אך הוא חושב על שני הדרכים
אשר לפניו, ע״כ הוא התודה, וקרא ק״ש. בהתלהבות כאשר
רגל, ומתוך צחוק בנשיקה, ופנים מאירים כשמן הטוב כבוד ה׳
אספו, ויעל ברוך אברהם. לאל עליון וגויתו היכלת
בכבוד על הר הזיתים ושני חכמים גדולים עשו לו מספר ככה
ודרש, ונתנו על ארונו החבור אשר עשה ויקברוהו בארץ המדה
נחלת צבי ושתעיל עפר פז ואופיר. והשאיר לי מנה לבי
דוי וכאב נצח כי היה אוהב נשגב, וסאר נורי וידיד נפשי ויחיד
.
לי ע״כ ויהי לאבל כגורי והלילי.
.
 הוי אחי! הוי הד״ה? כטל משבים אץ ברח?
צבי עופר לגן עדנים ככן ירח?
תרוץ גולת זהב אל ירכתי בור לבלי.
.
2
 
אבן בהן ופנת יארת אללי לי
יואל ה׳ ישלם לאביליו נחומים, ומחץ מכתהם ירפא?
י
וישקהם כוס תנהומים ויתן מנוחה למצוק לב הקונן.
נסים אברהם בן ציון
.
.-
חז שו, לב
ת ישראל.
.
כשלשים משפחות אחינו מפליטי רוסיא אשר באו לאנדאנה
נשלחו מאת חברת נוצרים אשר הלארד שאפטעסבורי עומד
בראשם, להאחז בקולוניא אשר קנו בעדם בצפון סיריא, לעבוד
אדמה. כל מהסורם ניתן להם מאוצר החברה, בית הכנסת
ובית טבילה נכנה להם וגם ס״ת קנו למענם בלאנדאן, וימסרוהו
להם טרם הלכו לדרכם.
 
החזן הנפלא הר״ר חייב וואסערצייג (אשר שרת לפנים בלאמזא
ווילנא) מלאנדאן, גוע וימת בימים האלה בעיר ו. תנצב"ה.
מודעה.
:
.
בחנות ה׳ דוד עפשטיין תחת החאן איל קופט ימצא למכור
שטרי גורלות שונים, בהם שטרי ממשלות ובאנקען נודעים בשם,
בהם שטרות אשר כולם זוכים בגורל אם רב או מעט, והקינה
אותם יוכל לשלם מחירם מעט מעט כפי הפלאנען השונים אשה
ל
תחת ידו..
ביאור בפסיקתא.פסיקהא. שאלו לחכמה חוטא מה ענשו. אמרהלהם חטאים תרדף רעה: שאלו לנבואה חוטא מה
עגשו, אמרה להם הנפש החוטאת היא תמות:
שאלו לתורה חיטא מה ענשו, אמרה להם יביא
אשם ויתכפר לו: שאלו להקדוש ברוך הוא היטא
מה ענשו, אמר להם יעשה תשובה ויתכפר הה״ד
„טוב וישר ה׳ על כן יורה חטאים בדרך״.
.
בכל התשובות האלו יראה בהשקפה הראשונה כי החכמה והנבואה
לא בחנינה ורחמים רצו לנהג עמנו בני תמותה אשר היצר סוכן בנו, והחמר
מיכל ימשל בנו, והלא החכמה היא תחיה את בעליה, והיא רצתה כפי המאמר
לרדף את האדם החוטא ברעה תיכף בלתי לעורר את לבבו למען ישוב מדרכו
והנבואה, הלא היא לא תדע הסוף ממעשי בני אדם, באשר כי הכל בידושמים חוץ מירא שמים, אולי יתקרט החוטא, ויעשה תשובה מאהבה
גמורה ויצרף ויזכה את נפשו ממעבים הרעים, ולמה ימות הוא ונפשו חרדה
לשאת מהר כאשר חטא פעם א'.? והתורה היא אוהבת הקרבנות, הירצה ה׳
באלף עולות וזבחים, הלא שמוע מזבח טוב?
אמנם בהקדם באורנו אשר בארנו פעם ע״פ בראשית ו׳ „וירא ה׳ כי
רבה דעת האדם בארץ, וכל יצר מחשבת לבו רק רע כל היום, וינחם ה׳ כי
עשה את האדם בארץ, ויתעצב על לבו" נגיע לאור הבהיר בדברי הקסיקתא
ההיא. הלא כולם כאחד בדין שאלו; הלא איש אל ויתנהם, ואיך יתנחם
ויתכצב היוצר כל יצורים והיודע כל נסתרות מראש עבור כי עשה את האדם
בארץ. — אולם לפי ראות עינינו, וכפי אשר חננו ה׳ בהבנת הדברים האלו
לא על הרב״ה מוסב וינחם מלשון הכרמה ולא עליו נאמר ויתעצב, כי אם עלהאדם בעצמותו הוא יתעצב על לבו, כי זאת התפארה של האדם אם עושה
מעשה אשר לא תעשה ואם חטא בזדון לבבו, פעמים רבות לא יארכו הימים,
ונפשו עליו תאבל, ומצא צער ודאבון בנפשו, ויתחרט על מעלליו ומעשיו
ארעים אשר עשה כי כן מרגיש בנפשו, כי לא יחין בהם בעיני בוראו, (ונקראת
ההרגשה ההיא בל״א געוויסכענסביססע). ולכן כאשר ראה כביכול כי רבה
דעת האדם בארץ, ר״ל בארץ ובחומר האדם, ולא בנפשו הוא וינחם ה׳ כי
עשה את האדם בארץ, ומצא ה׳ תנחומים ונחמה עבור זאת, כי יתעצב
אז האדם על לבו. והנה מצינו גם כפי אשר איתא בגמ' ברכות
הטאים לא על החוטאים נמשך, ולכן החכמה גם הגידה חטאים תרדף
רעה, ולא החוטאים בעצמם וגם הנבואה לא היתה דעתה כי האדם ימות
ו-.מהר אם יחטא כ"א הנפש החוטאת כלומר הכח של הנפש אשר עבורה קטא
היא תמות, (ולכן היא נאמר) והתורה גם נא אומרת כי יביא אשם לבד,
גם עליו להתכפר מהתפעל על נפשו בעצמה, ולשובה מדרכו הרעות והקב"ה
צרף בדבריו כל הדעות האלו ביחד ואמת יעשה תשובה ויהכפר, הוא ישוב
מדרכו הרע, כי אם פעם אחת הביא קרבן, הוא המית החטא, או החטאים,
בזה לא יתרצה עבד של החומר אל אדוניו דק כי יעשה תשובה וגם יתכאר
כל גופו ונפשו לבלתי יחטא עוד, כי טוב וישר ה׳ ויורי. אים בדרכם אבר
ילכו בו כנ״ל.
שלום בר״ש הכהן.