מבר
ציון
A
BABASCHC6.4 
-
מ״ע יי״ס בבל
ירים - וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
ב שבוע
 
מאתי ישראל דוב פרומקיןם
זר
 
 ירוש
ם. כן אדר ב׳ התרלה
2 Avri1
.Jerusalemעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכת קולך מבשרת
(ישעיה מ׳ ט׳)
ירושלם, הרימי אל תיראי:
.Monte Sur 1e plus haut montagne, messagere de
Sion, Eleve ta Vois ayec force , enwoyee de Jerusaleml
Llewe-la et ne erain rien.
Isaie KL 9 1ותוכן הענונים צאתכם לשלום, ירושלם, ירושלם, מצרים, קאנסטאנטינאפיל, בוסעשוק, עסטרייך אונגארן, פרס, חדשות שונות
פרחי חבצלת. מצוה וחובה, רעיוני חכמה, מי מגידו, פרחי חמד,. 
רוראים!
 אל הק
הגליון 25 יהיה האחרון לרבע הב׳ משנה הזאת וחלותינו מאת הקוראים הנכבדים אשר מועד
חתימתם תכלה בכלות הרבע הזה, כי יטיבו בחסדם למהר לחדש חתימתם, ושלום.צאתכם לשלום!ביום הרביעי שבוע זה עזבו הצירים הנכבדים האדון
מאנטאנויע, והאדון ד״ר אשר את ירושלם לשוב אל
ארצם, שנים עשר ימים ישבו בעירנו. ויבקרו את כל עתיקותיה
וכל בתי החסד לישראל ולעמים הנמצאים בה, גם הגשם
והשלג הרב אשר ירד בימים האלה ארצה, לא עצר את אנשי
לב האלה לעשות כל אשר ביכלתם למען דעת כמה יושעו
עניי העם חפצי עבודה ומלאכה תשועה נצחת. כל העם אשר
בציון ישב, בלב נכון ובטוח יקוה כי בעין חודרת הביטו על
כל אשר לפניהם ויתחקו על כל הדרוש לדעת למו, ודרכיהם
יכונו. התקוה הזאת תמלא גם חדרי לבבי וכה אשתעשע..
צאתכם לשלום אדונים יקרים ונכבדים! צאתכם
לשלום רוזנים! ה׳ אלהי ישראל ישלח מלאכו לפניכם לשמרכם
בדרך. לשלום תלכו ולשלום תבואו אל בתיכם ואל אחליכם
וששון לבכם יציץ ויפרח, כחפץ לבבכם הטהור וכחפץ כל
אחיכם אשר עיניהם ליה נשואות ולישועתכם כאל מלקוש יחכו
היודעים להוקיר פעלכם ובעד שלומכם ואשרכם יעתירו.
מנומר 24
מחיר עלה אחד פייסטער
וחלי
המאסף חתומים יקבל עשרה
 למאה
מכתבים בלתי חפשים
ישובו לבעליהם.. המו״ל
י
"בשמחת לבב הקשבנו השמועה ממקור נאמן כי מנויה
וגמורה בסוד וועד החברה הרוממה „שלוחי קהלות ישראל יושבי
בריטניא" לשלוח רופא חולים להעיר הקדושה חברון
תובכ״א, ושכרו תשלם החברה מאוצרה מאה לידעס
סטערלינג לשנה..
SSEירושל
לם.הימים הראשונים לשבוע החולף הוליכונו
שולל ויתעונו להאמון כי חלפו ימי חסתיווהאביב הנה זה בא, אך נשיאים נשואים על כנפי רוח
הקדירו לפתע פתאום את פני השמים, ביום הששי החולף.
דעמים וברקים אשר זה ימים כבירים לא נשמעו ולא נראו
כמוהם בירושלם, החרידו את לב תושביה, עבי שחקים
זורמו מטרות עוז, וביום ההוא לפנות ערב החל גם בדד ושלג
רב לירד ארצה ושני ימים רצופים ירד השלג בלי הפוגה על
הארץ ויכם את כל הבתים והחצירות, ומראיהם כלו הפך לבן,לרגלי הדבר הזה רופפו אשיות בתים אחרים וחרבות עתוקות
נפלו.
ביום השבת בשעה 10 וארבעים ושמנה רבעים לפנות
ערב רעדה הארץ בעירנו וסביבותיה והודות לה׳, לא אינה כל
דע ונזק לתושביה.
ביום הראשון בבוקר פור התפורר אחד הבתים העתיקים
אשר עמד חרב ושומם זה ימים לא מעטים, ויפול ארצה. ברגע
הזאת אשר נפלו אבני הבנין ארצה עבר נער ישמעאל בן ארבע
בעשרה שנה דרך המקום הזה ויקובר תחת גל האבנים אשר
נפל עליו. כל אסירי הממשלה שולחו מהר אל מקום המפולת
ושעות אחדות עמלו עדי נגלה הנער לפניהם אך כל רוח חיים
לא היה עוד בו.
המקרה הזה הרעיש מורשי לבב תושבי עירנו כי כל
זקיניה מישראל ומעמים לא יזכרו ממקרה כזה בירושלם.
מעת ישכנו בה. — יתן ה׳ והמקרה הראשון הזה יהי׳ גם
אחרון —.
ר
ב
Eמצרים.ממשלת מצרים תצעד צעוד והלוך קדימה להשכלת
העם ואושר הארץ וכל תושביה, מעת הורם הוד החידים
ישמעאל פאשא למושל הארץ הזאת עלתה מעלה מעלה
במסחרה את הארצות אשר חוצה לה. ומצבה הוטב, למאד
שני שרים גדולים ילידי אייראפא יעמדו בראש בית מועצת
השכלת העם ורבות יפעלו לטובת צעירי עם הארץ, בתי למוד
חכמה ומדעים נבנו בכל ערי הארץ ובני העניים ילומדו חנם.
בימים האלה נפתחו שערי בית למוד נערים עורים.
אשר יסדה ממשלת מצרים זה מקרוב, הוד החידיבי התנדב
לתת מאוצר ביתו אלפים פראנקס לחודש להוצאות בית
למוד הזה, כמאה נערים עורים יחונכו בבית הזה וסדר למודם
הוא על פי סדרי למוד החדשים אשר עשו חכמי אייראפא.מחיר הסחורות אשר ימכרו מארץ מצרים להארצות אשר
חוצה לה מדי שנה בשנה יעלה עתה לסך שלש מאות מילליאן
פראנקס (שנים אחדות לפנים, עלה מספר מחיר הסחורות
היוצאות מארץ מצרים אך לששים וחמשה מילליאן פראנקס
לשנה) אורך המסילות הברזל אשר נבנו בארץ מצרים יעלה
לסך ארבעת אלפים קיללא מעטער, אורך המסילות
בם הוצבו עמודי הטעלעגראף יעלה לסך ששת אלפים וחמש
מאות קיללא מעטטער, מעת ישב החידיבי על כסא ממשלת
הארץ הזאת נחפרו תעלות רבות ונשרים רבים נבנו בארץ,
וגם דברים רבים אשר הביאו תועלת רב לכל יושבי הארץ
נעשו בפקודתו, תעלת זועץ הביאה ברכה רבה למצרים ותעש
לה שם וזכר עולם.הנסיך ארטהור בקר את כל ערי מצרים הגדולות, על
אנית הקיטור אשר לממשלת החיריבי הלך לבקר גם את הר
ויני. את תעלת זועץ ואת יאור הגילום, וישב לארצו
דרך ברינדיזי.
איל טיימפו..
-התלוי
קאנסטאנטינאפיל.מכה״ע „לעבאנט העראלד" מודיע כי מהידיעות.
אשר הגיעו אל בית מועצת ציר בריטניא בקאנסטאנטינאפיל
מערי אנאדאל ואזיא הקטנה, נראה כי לא חוטב עוד מצבו
העם האומלל היושב שמה ועוד גם עתה חרפת רעב ישא
מטאלאס ומייוזגאלה מודיעים כי רבים חללי הרעב בכל הערים
והכפרים אשר במחוזות האלה. גם במחוז בוגאלו מתו אנשים
אחדים ברעב, בהכפר בוייוק קוראמאן אשר מספר הבתים
אשר בה עולה אך למאתים מתו ששים וחמש נפשות אדם
ברעב, בהכפר קוניוק קוראמאן אשר אך שמונים משפחות
יגורו בה מתו ששה ברעב. והנותרים בכל הכפר מצבם נורא
הוא והמות דופק על דלתות בתיהם יום יום.
יוזגאט ומסונגורלה מודיעים כי למרות כל חסדי הממשלה
הרוממה וההכנות הרבות אשר עשתה לקדם פני הרעה, גדול
מים שבר יושבי הערים והכפרים ועדי יובא עזר גם מהארצות
אשר חוצה לה, ואין כל תקוה
הזה אשר ידבא תחת הבל כלי לדעות הרעב הנורא
כי ערי אנאדאל
ואזיא הקטנה.
.
מהמכס החדש אשר שתה הממשלה הרוממה על הבתים
החנויות אשר בהעיר הבירה הובא אל אוצר הממשלה בשנה
הזאת שני מילליאן פייאסטער
שבמקרה נורא קרה בימים האלה בהעיר הבירה, בבית א׳
הישמעלים אשר חגג את כלולת בנו, נאספו אורחים רבים
לקחת חלק בשמחתו, ויהי בהאספם אל א׳ החדרים הגדולים
אשר בבית לשמח לבבם, נפלה תקרת החדר הזה ותכם את
הנאספים, כולם נפצעו פצעים אנושים וששה אנשים מתו
וששון המשתה נהפך לאבל.
האומיר מקאשאנאר הודיע להממשלה הרוממה כי
בימים האלה שלח את צירו אל קאנסטאנטינאפיל הבירה ובידו
 מכתבים אל הוד השולטאן יר"ה, בירח הזה יבא הציר אל
העיר הבירה, ובפקודת הגראנד וויזיר הכינה הממשלה בית
נחמד למושב הציר, יאקוב ביי כל ימי התמהמהו בהעירבירת ארץ תוגרמה.
Ser יפה
מארם צובה מודיעים אל מכה״ע הצרפתים אשר
בהעיר הבירה כי המסחר אשר ירד מטה במחוז הזה לרגלי שבר
הסוחרים אשר לא עצרו כח לשלם לנושיהם, הוסיף עתה
לירד פלאים מפני הקור הגדול השורר שמה, ומפני הגשם
והשלג חרב אשר ירד עליה. כל הדרכים והמסילות הושחתו
ואין סדרים בהפאסט ובהטעלעגראף, גם שטף מים הרבה
עשות רע ברבים מכפרי ועדי אדם, והנזק עולה להון רב. —
השר הגדול המושל על כל מחוז אדם אשר בא זה מקרוב אל
העיר הזאת. הודיע לכל העם סרי למשמעת ממשלתו, כי
יום א׳ בכל שבוע, שערי היכלו יפתחו לפני כל איש מהמון
העם אשר לו דבר אל הממשלה ובאזניו ישמע את כל
בקשותיהם אשר יעריכו לפניו. הדבר הזה גדול ונשגב הוא,
ובו ישמחו כל גרי ארם.
-ר
ור
סטש
 השלג הרב אשר ירד בסביבות העיר הזאת הביא רעה
רבה אתו לכל תושבי המחוז הזה, המסחר ירד עשר מעלות
אחורנית, הפאסט עבטח ארחותיה, מסילת הברזל אשר בין
רוסטשוק ובין ווארנא עמדה מלכת ששת ימים, עגלות אחדות
אשר שבו במסילת הברזל מווארנא לרוסטשוק נעצרו בדרך
מהלך חמשה שעות מרוסטשוק מפני השלג הרב, ושתי ימים
כי כל עמלם
ושתי לילות רצופים נאלצו לעמוד על מק
ללכת הלאה נשאר מעל, שלשה מהנוסעים אשר נפשם בחלה
להשאר בהעגלות ויעזכום ללכת רגלי אל העיר
נאבדו ועד
א
היום לא נודע דבר מהם.
 נ
 
בהעיר הזאת גוע נימת בימים האלה הגביר הנכבד סי'
נפתלי קובו ז״ל, ראש הוועד המקומי מחברת כל ישראל,
חברים בהעיר הזאת, ומהונו השאיר אחריו חנות אחת בעד
והחברה כי״ח הי״ו, חנות אחת אשר בהכנסתה יקנו בכל שנה
עצים ויחלקו לעניים בימי החורף, החנויות אשר לו בראאובה
יושברו ושכרם יתולק ביום מותו בכל שנה לעניים ושמן למאוד,
וכן צוה על יודשיו לחלק מהונו לעניים יהודים וישמעאלים
ולהחברא קדישא א אלף פייאסטער, להבולגארים שבע מאות
וחמשים פ'. להיונים ולהאירמונים א חמש מאות פייאסטער
 
  . . .דל.
ייהטריו
ראונגארן.
 עלב״ה יום ב׳ ב׳ דר״ח אדר שני פה הראהביטש.
רב שלום להרב........המעריך! 
לוטה פה סנסן א׳ מחבורי מעינות נכבדי מים באור להגדה
ש״פ, ובחרתי בו לתתו למ״ע היקר החבצלת כי נפשי
ירעה לי בראותי במקום „סוכת שולם" עיר הצדק, עיר
שחברה לה יחדיו „יראה ושלום" שמה תקנן המריבה
ושפחה זאת תורש גבירתה „האהבה", על כן ישימו נא
זאת המחרחרי ריב על לבם והרב אל יריב -
ולמה זה תעשו מלחמה בשלום (לקיים מחז״ל אין ב״ד בא עד
שתכלה פרוטה מן הבים כדי להביא השלום אשר יצמיח עי״ז
(כבאורי במאמרי) הלא אחז״ל במעלות השלום גדול השלום
שאין כלי מחזיק ברכה אלא שלום, ואף בסיום ברבת כהנים
הותמין בשלום שאין הברכות מועילות כלום אלא א״כ של
ביניהם, וגדול השלום שהוא שקול כנגד הכל. ואפי ישראל
עוע״ז ושלום ביניהן כביכול אומר הקב״ה אין השטן נוגע בהם.
והיא מדה שיתנה לצדיקים, (הכל במדרש במד״ר, ועוד שם
מעלות רבות) יאיך יריבו הרבנים הצדיקים? ע״כ שוונו שובו
יושבי שילמית במקום יראה ושלום, והאמת והשלום
אוהבו.בשבוע החלפה כבה גר ישראל פה בחו״ל, כי לקח ה׳
את רשכב"ה רב האי גאון מרנא יוסף שאול הלוי נאטענזאהן
אבד״ק לבוב המעטירה, הה! יוסיף איננו. אך שאול היה
לנו עד הנה, ולא הניח תמורתו, אוי! יוסף השליט המשביר
לחמה של תורה בלא מחיר עזב אותנו לאנחות, ותורה מהתהא עליה, כי הוא היה חר בדרא, ושמעו הלך מקצה הארץ
ועד קצהו, ותילדותיו ש״צ מע״ט (כי לא הניח זדע אחריו)
וזרעו הם ספריו (מפרשי הים, מגן גבורים, מאירת עינים,
יד יוסף ויד שאול) על מים רבים מי התורה נפוצים בכל מקום
מושבות בנ"י
תנצב"ה.
והנני דו"ש וחפץ בהצלחתך גופני ורוחני ידידך מכבדך
ומוקירך.
עד 9 .
-
.
לי-
ל
זעליג הכהן לויטערבאך.
i
אר.
.הנוסע הנכבד האדון פיש יל הירש אשר ימצא עתה
בפרס, מודיע ממצב הנורא של אחינו בני ישראל היושבים שמה
— כאשר קראני בספר הבולליטין מחברת כל ישראל חברים
הי״ו לירח החולף — ומה מאד ידאב לב כל איש אוהב עמו
בשמעו דבריו
„היהודים בפרס". יגיד המספר הזה, רובצים תחת סבל
מס גדול המיוחד אך להם, ואשר יגדל מעת לעת. בשנה
החולפת עלה מספר המס הזה למעלה ראש, איש יהודי כי
ועמוד לפני פרסי אף אם יסחרו יחדיו, לא יוכל הרים ראשו
ואך כעבד לפני אדוניו יעמוד לפניו וראשו שחוח ארצה, שנ
נערים יהודים אשר לקטו בשבלים על אחת שדות הפרסים
הומתו באכזריות נוראה למאד, ויהי כאשר הובא המרצח בפלילים
הושת עליו כסף ענושים 24 טאמאנס. ולפי דברת השופט די
בהכסף הזה לכפר על דם יהודים הנשפך, כי הלא אך
יהודים המה; וברצות הקאנזול הבריטי לעמוד לימין
היהודים האומללים דרשו המה בעצמם ממנו כי לא יעשה
מאומה לטובתם פן יעלה אף הפרסים עליהם ויוסיפו עוד הרע.
בא׳ המחוזות נקראו ראשי עדת היהודים לבא אל שר המחוז,
הנקרא בשם מוססא (משה) ויפקוד עליהם להביא לו כסף
רב למאד. „הכסף הזה" אמר להם המושל הבליעל ההוא,
„הוא כסף ענושים בגלל אשר העקתם למשה רבכם אשר
..
ושמו בשמי ועלי להענישכם בעד חילול כבודו.כל המקרים האיומים האלה עוז בידם לעורר לבב
שרי עמנו בארצותם למושבותם לעשות כל אשר ביכלתם
לטובת אחינו האומללים יושבי הארץ ההיא אשר שכים גדול
מים ונפשם בדעת אויביהם תתמוגג. 
-
ה
 שוכרן הממשלה הרוממה הוציאה לאור בימים האלה את החוק
החדש ע״ד המכס ממכתבי העתים, בעד כל עלה ישולם שני
פרוטות ועליו יודבק נייר הממשלה (שטעמפעל מארקע) לאות
כי שולם המכס. מיום החמשה עשר לירח מארץ החל החור
הזה ומכה״ע היומיים אשר הגיעו אלינו מקאנסטאנטינאפיל הביר
אות השלום עליהם יראה. לא נודע עוד ברור אם החוק הזה
חול גם על מכה"ע השבועיים. הממשלה הפקידה קאממיסיאן בהעיר הבירה אשר ימים
עינו על סכסוכי הדברים אשר התפרצו בין בית מועצת המלאכה
ואו
ומפעל הארץ ובין הבאראן הירש.
בקרוב יוסד גם בבאלאט (א׳ ממחיזי העיר הבירה) בית
ספר לנערים עניים על הוצאות. החברה כל ישראל חברים הי״ו.
בבית ספר הזה ילמדו הנערים מקרא ותלמוד, יסודי הדת,
שפת הארץ, ושפת צרפת
הוד הקיסר פראנץ יאזעף הראשון נדב מכספו אלף
פלארין להחברה „שומר אמונים" אשר בהעיר קראקא — מטרת
החברה הזאת היא לתמוך בידי דלים —.
מכה״ע „קוריאו די ביינה" מודיע אודות התחברות הקיסר
פערדינאנד להחברא קדישא בפראג לאמור: הקיסר הישיש
הזה אשר בשנה הזאת ימלאו לו שמונים וחמש שנים מיום
נולד, קרא בימים האלה את ראשי החברא קדישא אשר בפראג
ויאבר אליהם „הן ידעתי כי מטרת חברתכם הלא היא לדאוג
בעד נפשות המתים, ולכן נכספה נפשי להיות אחד מבאי ברית
חברתכם ואת פניכם אחלה כי אחרי מותי יתפלל אחד מנכבדיהחברה בעדי את תפלת הקדיש״. הוד הקיסר יר״ה נתן
למו כסף לא מעט בתור דמי קדימה ויבטיח למו כן לבד מתנתו
זאת אשר יתן מדי שנה בשנה כל ימי חייו, עוד יניח מהונו
אחריו לטובת החברה.
מספר תושבי ארצות אשכנז יעלה לסך 41.058.641
וביניהם חמש מאות שנים עשר אלף, מאה ושמנה וחמשים
יהודים. — כן ירבו וכן יפרוצו —.
מספר הכסף אשר הוציאו עדת ישראל בהעיר קעניגסבערג
על עניים וחינוך יתומים בשנה החולפת, עלה לסך שלושים
ושלשת אלפים ארבע מאות וארבעה רובל כסת
בוויען הוציאה העדה על תמיכת עניים אשר בעיר
והבאים מחיצה לה, בשנה החולפת, אחד עשרה אלפים ארבע
מאות חמשה וארבעים פלארין.
בשנת 1873 נהרגו באמעריקא 276, ונפצעו 1172 אנשים
ע״ד נסיבות שונות ומקדים רעים אשר קרו על מסילות הברזל,
ובשנת 74 החולפת נהרגו אך 204. ונפצעו 798 אנשים ע״י
מקרים רעים ואסונים כאלה.לא רחוק מהעיר ווענטנאר על האו ווינהט, צדו
הדייגים בימים האלה דג גדול ארכו שמנה ועשרים רגל עשרה
צאלל, הקיפו חמש עשרה רגל, אורך ראשי ששה רגל עשרה
צאלל, במחיר שלשים לירע סטערלינג מכרוהו בעליו.
החורף העז הזה השלך קרחו כפתים גם על איטליא
הארץ ההמה. במילאנו ירד שלג רב שני ימים רצופים
וידי ארבע אלפים וחמש מאות איש עמלו ימים אחדים עד
חסירו את השלג מגנות הבתים ומרחובות העיר. גם בוויניציא
(ווענעדיג) ויתר ערי איטליא ירד שלג רב ארצה וקור אדיר שרר
שמה אשר כמוהו לא היה, עוד.
לפי דברת סופר המכה״ע נפ״פ המודיע לו מקאנסטנטיאפיל
מתו בערי אנאדאל ואזיא הקטנה בשנה החולפת עשרים אלף
איש מפני הרעב הנורא אשר שרר שמה.
מכה״ע „איספוראנסה" יספר ספור מוזר אשר כמעט לאואומן כי יסופר. „א׳ משרי צבא (גענעראלע) הבריטים״ —כה דברי
המ״ע הזה— יספר, כי בעברו בימים האלה באפריקא התיכונה ויבא
אל א׳ המלכים המולכים שמה, ויהי בבואו והמלך אבה להראות
לו אותות אהבה וכבוד, שחט לפניו שלשים עבדים, וכל עת
בא אל היכלו שחט לכבודו שמנה או עשרה עבדים. בעת
עזב את העיר ההיא לשוב אל ארצו, שהט המלך רך הלבב
הזה שבעה עבדים למען ברכו בשלום ובמסע מאושר..
ממעלבורנע מודיע הטעלעגראף מיום הרביעי לירח מארץ
כי אנית הקיטור נאטהענבורג נשברה לרסיסים לא
רחוק מפארט דארווין, שמונים וחמשה נוסעים ושלשים וחמשה
חובלי ומלחי האניה אבדו חייהם, ארבעה אנשים נוצולו,
והמה יספרו כי מספר רב מהנוסעים נמלטו, בהאניות הקטנות
אך עד עתה לא נודע מהם דבר, ולפי הנראה נטבעו גם
המה, שלושים אלף אונצען זהב בהאניה ויחד עמה ירדו
במצולות.
גם אנית הקיטור הבריטית נוארמאנדיע נשברה
סמוך להאי באנקס (באנקס-אינזעל) והאנשים אשר נכצאו
בתוכו ניצולו וימלטו חיים.
.אנית הקיטור פרינצעסס נטבעה בים בהלכה
מאנטווערפען ללאנדאן, שבעה מאנשיה אבדו חייהם.
והנותרים ניצולו.
בא׳ הכפרים בגאליציען ילדה אשת איכר אחד במשך
חמש עשרה מינוטען ארבעה ילדים שלש בנות ובן אחד, האם,
צאצאיה חיים ובריאום המה, ומחלב שדיה ינקו כולם.
בהכפר ראנאף בבעהמען ילדה אשת א׳ האיכרים שלשה
ילדים במשך שלשה ימים, הק סר פראנץ יאזעף שלח להיולדת
שנים עשרה אדומים (דוקאטען) ויבטיח לה לראוג גם לימים,
הבאים בעד הנולדים האלה.
ן
 הקיסרית מרוססלאנד נדבה מכספה מאה לירא סטערלינג
לבית החולים (עוועלינא האשפיטאל) אשר להיהודים בלאנדאן.
חכמת שלמה. בשם הזה יקרא מכה״ע נפ״פ את
משפט א׳ השופטים בפאריז; לפני השופט הזה באו איש
ואשתו אשר אבו להפרד זה מזה. „היש לכם בנים?" שאל
השופט „כן אדוני!" השיב האיש, בשלשה בנים חננו ה׳
ועתה על משפטך נסמוך כי אני חפץ לקחת לי שנים מבני וגם,
רעיתי תחפוץ זאת״. „אם למשפטי תשמעו" השיב השופט
„שבו נא יחדיו עדי יולד לכם בן רביעי ואז חלק כחלק תקחו״
הנשפטים עזבו את בית המשפט וימים רבים לא שבו עוד.
בא' הימים מצא השופט את האיש ברחוב העיר, וישאלו
לשלום. „גם עתה לא אוכל הפרד עוד מאשתי״, השיב
האיש. „כי חמשה בנים לנו עתה״. „אם כן, חכו נא עוד!
השיב השופט.
בתעלת הדאנוי הנשפך אל רחובות העיר, וויען מצאו
מנקי התעלה בימים האלה קערת זהב משקלה שני פפונד
ועליה נחקקו דברים אחדים, כן כף זהב משקלו המשה ועשרים
לאטה, שריון גדול, וכלי מתכת בראנץ אחת, כל הכלים
האלה הובאו אל בית אוסף דברים עתיקים ונפלאים אשר
בוויען הבירה.ר
ירושל
כ״ו אדר ב׳
תרלהמצוה וחובה. להפיץ בפי היכולת ידיעת וחכמת לה"ק.
 הרמב"ם בפי' המשנה כפ"ב דאבות והוי זהיר במצוה
קלה וכו' כתב: אמר שאריך להזהר במלוה שיחשוב בה שהיא
קלה כשמחת הרגל ולמידת לשון הקודש וכו מדבריו אלה
כלמוד כי מצות חובה היא לכל איש ישראל ללמוד ידיעת לה״ק
וע״כ אמח״זל (סוכה מ״ב ע״א) קטן היודע לדבר אביו לומדו
והפסוק) תורה צוה לנו משה וכו׳ וקפיאת (פסוק ראשון)
שמע ישראל וכו׳, ובמדרש שה״ש רבה פסוק גן נעול, אמרו
בזכות ארבעה דברים נגאלו שלא שינו את שמם ולא שינו לת
לשונם, להלן כתוב (בראשית י״ד י״ג) ויגד לאברהם העברי
שר״ל המדבר בלשון עבר הנהר) וכאן (שמות ג׳ י״ח) כתיב
אלקי העברים. (המדברים עוד בלשון עבריה) וכתי׳ (בראשי"
כ"ה י״ב) כן פי המדבר אליכם (עתה בלשונכם בהיא) בלשוןהקדש. וטעם השכליי למלוה זאת הוא לדעתי, יען כי ע"י
לשון כל עם ועם ישאר לו גם מהותו ואיכותו בבחיכת תכונת
כפשו ומדת העם ההוא. גם רוח הלאום (דער כאציאנאל
בייסט) ודתו ואמונתו אחוזים ודבוקים לרוב תמיד עם שפת
מולדתו (זיינער געבורכט שפראכע) וכאשר ישכה איש את
לשונו במהרה ישנה גם את טעמו (זיין קאנאקטער) בבחונת
כל אלה, ורוח הלאומי אשר נוססה בקרבו מנעוריו תלא ג״כ
לאט ללט ממכו עד שיהיה מוזר לאחיו ובני עמו, ורק בעבור
ששמרו אבותינו אף בהיותם כמה מאות שנים במצרים עבדים
לעם כבר, את שפת אבותם הקדושים, נשארה גם האמונה
באחדות הי״ת והשגרתו על כל ילוכיו, וביחוד על יולאי ירך
יעקב אביהם בחירו המושבשת בה, ביחסה כל מקרי הטבע
ופעולותיה רק אל היוצר אותה, כמו שהם באמת, זכו להגאל
משם ולהיות מן אז והלאה עם סגולה לה'.וכאשר יצאו ממצרים ונגלה ד' להם שם בהר סיני שמעו
כלם בלשונם את עשמת הדברים ונשרשו עי״ז עוד יותר עיקר
אמונתם האמתית, והמלות הראשונות שנכללו בהם, בלב כל
ישראל למקטנם ועד גדולם, ועי״ז גם החפץ והתשוקה שלהם
לעבוד את ה' בכל לבבם ובכל נפשם, אשר על זאת רומז
גם מאה"כ (שמות ג' י"ב) בהוצילך לת העם ממצרים העבדון
את האלקים על ההר הזה ומאז והלאה נלטוו גם אבותינו
והבאים אחריהם בכל הדורות ללמד את בניהם את כל דברי
התורה הכתובים לפכינו בלה״ק כמו שנתנה למשה בחורב, כי
גם מכל ספורי הקורות ודברי הימים שבה יודרש בלב כל יהוד
מנעוריו כי יש אלקים הבורא ומכהיג את העולם כלו לבדו
כי כל הפעולות והשינוים אשר נעשו מעולם בתבל ומלילה וכלמקרי בכי אדם מיוחסים כלו בתורתנו לה׳ לבדו כמו בסיפור
הבריאה בראשית ברא אלקים וכו' ויאמר אלקים וכו' ויטע
ה' אלקים גן בעדן וכו' בעונש דור המבול ויאמר ה׳ לכח וכו'
כי לימים עוד שבעה אנכי ממעיר על הארץ וכו׳ והצלת כח
וכל אשר אתו בתבה ויזכר אלקים את כח וכו' ובעונש ד
הפלגה כי שם בלל ד׳ שפת כל הארץ וכו', ובעוכש סדום
ועמודה וד' המטיר על סדום וכו' ובעונש מצרים בעשר מכות
וטביעתם בים נאמר וידעו מצרים כי אני ה׳, וכן בשאר
מקרים טובים ורעים שמכרו שם, בבחירת אברהם ויאמר ד'
אל אברם לך לך מארלך ובנסיונו וה׳ נסה את אברהם, בלידת
ילפק וה׳ פקד את שרה ואח״כ ויעתר יצחק לד׳ לנכח אשתו,
במיתת חנוך הצדיק נאמר כי לקח אותו האלקים ואיכנו החת
פי על המוציאים דבת הארץ נאמר (במדבר י״ד ל״ד) וימותו
במגפה לפני ה׳
וע״כ כאשר ראה מזרא בימיו כי הדור הכולד בבבל
שכח את לה״ק ועי״ז היה ירא שתשתנח גם התורה והאמונה
האמתית חלילה מהם, ע״כ הרגם התורה לארמית למען יוכלוללמדה ולהבינה יותר על נקלה, ותקן לקרות בה ברבים לא
לבד בשבתות ובמועדים כי אם גם בשני וחמשי, גם חז"ל
שבאו אחריו הפליגו להזהירנו על לימוד הבנת דברי התורה
ושאר מקראי קדש לבנינו הצעירים לימים באמרם במשנה ס"ה
דאבות בן חמש שנים למקרא, ושבחו מאד (בב״ב כ״א) את
ושע בן גמלא שהיקן שיהיו מושיבין מלמדי תינוקות בכל
מדיכה ועיר ואת הגדולים כזהירו (בברכות ח׳) להשלים תמיד
פלשיותיו עם הלבור שנים מקרא ואחד תרגום, וכל זאת רק
למען לא תשכח ידיעת התורה והבכתה ועי״ז גם עיקרי
אמינתנו הטהורה מכל דעה נפסדה, ושמירת חקיה ומצותיה
ממנו ומזרעינו אחרינו. ומכל הנ"ל למד הרמב"ם כן בפי"המשכה
הנ״ל שלריכים אנו להזהר בלימוד לה״ק כי על ידה תרבה גם
דעס התורה ושאם מקראי קדש בקהל ישראל ודבריהם יהיו
תמיד פדרבונות ובמסמרות נטועים בלבנו ולא יסוף זכרם
ושמירת דתנו ואמונתנו גם מדורות הבאים אחרינו. כמו
סקרה בלי תפונם לאלפים ולרבבות מעשרת השבטים שנפזרו
ע"י שלמאכסר מלך אשור לחלח וחבור וערי מדי ומשם לשאר
ארצות רחוקות באזיען אפריקא ואמעריקא ושכחו את לשונם
ועי"ז גם ידיעת התוכה - ושמירת מצותיה עד שבאחרונהכמקה מרבים מהם שם ישראל לצמיתות, כמו שהארכתי
בזה, במאמרי גלות עשרת השבטים במ"ע החבללת
שנה שלישית. וה׳ בחסדו ישמרנו מזה ויקיים בנו הבטחתו
לנו ע״י נביאו (ישעי׳ כ"ט כ"א) ואני זאת בריתי וכו' לא
ימשו מפיך ומפי זרעך וכו'
מאתי חיים יוסף פאללאק שנה חמישית
גליון 24 רעיוני הילו
—
מודי מוסר..
בישינוי לשון ותוספת ביאור יש
.
הווסך וגליון 23.
 
.
  
.
אמ
ד"א. וכאשר יצא, בימי ממשלת החכם הנ"ל על רומי כשר
ויועץ הראשון עליה (אלס קאנאל) איש אחד בליעל
ושמו „קאטאליכא העריץ ויתלקטו אליו ריקים ופוחזים אחרים
ויקשרו קשר לה חם על עיר מכורתם זאת, אשר היתה אז
רבתי בגוים שר ‧ במדינות עד שפחדו מהם מאוד זקני ונכבדי
העיר העליזה הזאת; אמר החכם הזה אליהם לנחיום מיגופם
ודבר אל לבם כדברים האלה לאמר: שינעוכי אחי הרעי
אם גם אכחד תחת לשוכי כי עוזרים רבים אתנו מאשר הם
את צוררינו אלה, כי אתנו שרי ונכבדי וכל יושבי עירכו, גנזי
ואולכות המלוכה, כל ארץ איטאליא ושאר המדינות אשר
אתה בחוברת, והארצות הרחוקות אשר הם בעלי בריתה,
אם גם כל אלה לא אשים לנגד עיניכם, תוכלו ג"כ להיות
בטוחים כי תעוז ידכם על שונאיכם, כי מצדכו ילחינו מדת
הבושה היראה והאמונה הגבורה אהבת ארץ מולדתנו והכבוד,הפרישות (מחאות המותרות) הצרק המישור והחכינה ושאר
מידות טובות אשר לכי, עם המידות השעות אשר להם, הלא
הן, העזות, הרשע, הבזב, המורך (דיא שייגהייט) שנזית עיר
מכורתם השפלות אהבת התאוה, העול העושק והסכלות, ומי
זה לא ידע ויבין כי במלחמת הרע עם הטוב תעת תמיד יד
השכי על הראשון? גם מלרכו יש רוב כל, ואתם מחסור כל
דבר, מצדנו השכל הפקוה והתבונה, ומאדם הסכלות וטפשות
לב ותמהון, ומלבד כל אלה הלא המשפט לאלקים הוא, ולו
לבד העוז והגבורה, הוא יעמוד תויר לימין הצדק להושיעו
מכף מעול וחומס, בו כבטח כי קרבות ישרים ירומם וקרן
עולתה יגדע. וכן אומר גם שהע״ה לפכיו (משלי י"א *) „צדקת
ישרים תלילם ובהית בוגדים ילכדו״, (ושם ג') „תומת ישרים
תכחם וסלף בוגדים ישדם)
 המשך יבא אי"ה
ממכי חיים יוסף פאללאק
א
ממי מגידוהא' לחמא וכו' בילקיט (ישעיה כ"ו רמז שמ״ה ובגו
ב"ב י' ע"א ע"ש) דרש ר' יהודה ב"ר אלעאי גדולה לדקה
שמקרבת את הישועה שנאמר ועשו צדקה כי קרובה ישועתי
לבא ופו׳ ע״מ. — מכם כל שיח יצמח נחפשה דרשנו כחקורה
 
). מספרי המעינות נכבדי מים" כתב יד, ונדפס לבור ברוך
המקום ברוך הוא וכו' בהכשר מהמבשר שנה ששית גליון 5 ודבור חכם
נה הוא אומר בעברי אנכי שבה ז, גליון כ"ה, ודבור רשע מה הוא
אומר בעברי אנכי שנה ח׳, גליון כ״ח, ודבור מרור זה שאבו אוכלין
בעברי אנכי שנה ו׳, גליון כ"ו, והוא חבור גדול עם הקדומה גדולה
הנקראת מי נפתוח, ודיני קדש ורחץ בשם מים קדושים ועל סביבם
פלפול הנקרא מעין כובע. —סבת גלות בכי יעקב מצרימה האמכם לא נפלאת היא מה שכתבו
המחברים השלמים בזה, וביותר דעת חו"ל (כדרים כ"ב) ר"א
בשם ר"א שנענשו בכי אברהם ר״י שנה על שעשה אנגוריא בת"ל
נשמואל אמר על שהפרא על מדות הקב״ה ור״ג אמר על שהמריש
ב״א מחלפי השבינה ע"ש
ושלשה טעמים אלו לשלאו ממכי
וארבעה מאות שכה שבינכשו בכיו אחריו לא ידעתי ספירות
לנו — ו
שאלות רבו כמוה רבו והעצומה שבהן הוא מ"ש
הר"י אברבבא והיא שאברתם לא נעכש בחטאו כמ"ה ואתה
תבא אל אבותיך מקבר בשיבה טובה ודור שלישי נעכש על לא
חמם בכפו? ע"ש כי הרחיב מדורת לשובו ובשבט פיו הכה
יתר הדעות בזה ועל מעשי ד׳ ג״כ קושית עלומות. והנכי כותב
לפניך קורא יקר דעתי ולך משפט הבחירה!
בראשית נלחץ אנכי לכתוב מ"ש בספרי עינת מים (כת"י)
דרוש עין תפוח, והוא כי קיום התורה בכללה עם תרי״ג מצות
התלוים בה לא תתכן לכל איש ואיש מבני ישראל, כי איך יעשה
האדם ככל התורה והמצוה הכתובה בספר הישר, ובה מצות
אשר לא תאותנה כי אם לשבט אחד או משפחה אחת או
למלך המולך עליהם או לב״ד הגדול, וגם יש מצות אשר אם
עמוד האדם כל ימי היותו על האדמה לא תקריכה לו אף אחת
הבה כמו פדיון הבן ודומיו, אך בהתאחר בכ״י יחדיו יהיו
תואמים ושלום על ישראל (ברומזו רמיזות אשר אהבה בגו׳ אחד)
חשב לכל איש ואיש מעדת בנ״י גם המלות שיעשה חברו ועד״זקיים כל אחד עולם מלא עם, תרי״ג מצות. ורגיל אכי לפרש
בזה דברי הלל הזקן (שבת ל"א) דעלך שלי לחברך לא תעביד
וכו׳ זה כלל גדול בתורה, כי בהיותו מקוים ואהבת לרעך כמוך
הלה יקיים כל התורה כי עי״ז ההתאחדות המה כנפש אחת
וכל מצוה שעושה כאו״א כאלו עשה הוא. — והעמסתי בזה.
כונת אמרם (חלק ב) כל ישראל יש להם חלק לעוה״ב, כ"כ
כללות ישראל, וזה שאמרו (יומא ח) מקדש שכי בחרב על
שהיה בו שנאת חכם, כי אם היה שלום ביניהם לא היה כחרב
זאת קוצר דברי שינה הנחוץ לענין פה. וזה מה שאמר הנביא
(מלאכי ב׳) וגם אני כתתי אתכם כבזים ושפלים לכל העם
כפי אשר איככם שומרים את דרכי ונשאים פניו בתרה הלא
אב אחד לכולכו הלוא אל אחד בראנו מדוע כבגד איש באחיו
לחלל ברית אבותינו - כי אך באשבתינו איש את רעהו יתאחדו
עד שיהיו כלם באהבת השיוי כמ"ש העק דה (בראשית פ'
החבור) אז יתקיים האחוה, לא כן בהנשא אחד על כעהו
כמ"ש (אבות פ״ג). הקבאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם
מן העולם, כ"ל מחברת האנושי כי בכל אחד מאלו הג' יסבב
הפירוד ותבטול ההנהגה הישרה והתורה (ועמ"ש אי״ה דבור
ר״ג הי' אומר) והשם המשלם מדה בנגד מדה, על כי התגאוולא היה להם אחדות והשתוות ביניהם, לא היה בעיניהם של
העמים ג״כ בגדר השיוי רק כבזים ושפלים. והנה ברצות השם
ית׳ תא התורה לזרע אברהם אוהבר, הנה לא היה בהאפשרי
לתתה לזרעו אחריו, באשר פרוד דעות היה בין יצחק לישמעאל
הראשון עולה תמימק והשני פכא אדם — ויוסף אברתם
ויקח אשה ותוד לו גם היא בכים לא אמון בם, וישלחם מעל
פכיו אל ארץ גזרה - וגם בזרע יצחק אשר לאו תאומים
ולידה ומבטן. הכה יעקב היה איש תם. וישר ועשיו בעל
שער בשערה דרכו וישטום להרוג את אחיו — ע״כ לא היה
שעת הכושר לתת להם התורה, עד שבאו בני יעקב, ולדעתילזה באו כל הספורים בחורה מעשה הגר וישמעאל, מריבת
עשיו ויעקב, ומעשיו המגונים, כדי לידע ולהודיע מדוע מכע
היוצר תת התורה מיד לזרע אברהם או עכ״ש לזרע ילחק,
אמנם בכי יעקב היו מוכשרים לקבלתה, אך מציעה אחרת
היתה, כי גם ביניהם לא היתה האחדות האמיתי ולבו עם יוסף
ולא יכלו דברו לשלום ויתנכלו להמיתו ויתר הספולים כפי שבאו
בתוכה, לזה באו מפרימה, לכלה פשע ולהתם כתם חטאתם,
לרכא רוח גאותם, ישכחו גדולתם, ותמס כעש קנאתם ולזה
אמרו (סוטה י"א) וישלחהו מעמק חברון, אר"ח ב"פ בעלה
עמוקה של אותו לדיק הקבור בחברון דכתיב ידוע תדע וכו'
ורש"י הרגיש וכתב והיא תחלת שבתו של ירידת ישראל למלרים
כי היה קשה לו מה שמסיים להכתוב דכתיב וכו' אלא לדברינו
ביקא דזה היה סבת הגלות כי לבו וישטמוהו ליוסף בעת הלן
לדרוש שלומם וטובתם. והנה היודע עתידות ידע כי בזמן
ד' מאות שנה יזדככו ממדה הרעה הלזו מכל וכל כי בהיות
האדם בתור מעלות הזמן יבעט ויתגאה והגאוה סבת הפרוד
כמ"ה (דברים ל״ב) וישמן יברון ויבנונו. אכן תעכיות סבת
התאחדות, וראיתי לחכם אשר לא מבני עמכו מליצה כעימה עלמריבת העולם והשלום באמרו: „השלום מביא לאושר העושר
מביא לגאוה הגאוה לקענוה, הקטטה לעכיות, העניות
מביאה לשלום״. (ואנכי העתקתיה לשירה הלא היא כתיבה
 בדברי רב בההערה, הנשר והמבשר שנה ד׳ לד ל״ד) וכדוגמא
זאת מלאתי בשירי מהר"ש כהן מודו"ן בספרו קול מוסר בסוף
הספר, ואחד מעמודי העולם אמרו (אבות) שהוא השלום.
וע״ד הצחות אמרתי שזהו מליצתם (חגיגה ט׳) מאי דכתיב
הכיה צרפתיך ולא בכסף בחרתיך בכור עכי (ישעיה מ"ח)
מלמד שחזר הקב״ה על כל מדות טובות ליתן להם לישראל
ולא מצא אלא עניות וכו' כי בהשקפה ראשונה פליאה היא
כי צודה יתכן בגוף האדם, והעכיות או העושר הוא דבר חוץ
ואיך קראו אל העוני מדה? אכן יוסב הכוכה, שרצה הקב"ה
שיהיו שלמים בכל מדה נכונה וראה שבכ"י יולאים ביד רמה
ולובשים גאה וגאון, לכן לא מלא תרופה למחלה הזאת כדי
שיהיה השלום במעונם, אך ע״י העניות כי בזה יהיה להם
אחדות (ועמ״ש סדר יחץ) ויתכן עוד שתוסב הכוכה על
בואם למצרים כי אז הסב י״י להם העכיות בכדי שיוכלו אח״כ
לקבל התוכה וכנ״ל. 1) והנה נענשו מדה כנגד מדה למען
יתנו לבם כי אשמים הם על מריבה, הם מכרו ליוסן) מצרימה
והם באו שמה, הם מכרואו לעבד ע"כ עבדו בהם מצריםבפרך, ויען כי יעקב ע״ה היה הנסבה למחלוקתם ושנאתם
ליוסף, כי אהב אותו ביתר שאת מעל אחיו ויעש לו כתוכת
פסים שצופני זה אמרו (שבת י) בשביל ב׳ סלעים מילת שכתן
יעקב ליוסף יותר מאחיו נתגלגל הדבר וירדו אבותיכו למצרים
והוא עשה ביניהם ספרוד, אמרו (שם כ״ט) ראוי היה יעקב
לירד בשלשלאות של ברזל, ומפני זה תמלא שבקש לפני מותו
.
1) וכדי שלא נחלוק על דברי רבותינו, ראוי לנו לאמור כי מה
שאמרו על שהפריז וכו' על שהפריש וכו' הוא שמפני זה באו בניו למדה
הדעה הלזו שנפרדו הלבבות, ונענש במדה כנגד מדה, והוצרכו לבוא
בכור הזדככות: - ועמ״ש עברי אנכי שנה ג׳ גליון ל״ט:על האחדות ויאמר לבניו האספו ואגידה וכו' וברבה (פ׳ צ״ח)
בבנין אמרון צוה אותם על המחלוקת וכו' אבודה אחת וכו'
התקינו עלמכם לגאולה, מה כתיב אחריו ועשיתי אתכם לבוי
גדול ע״כ (והארכתי בזה בספרי עיכת מים דרוש עין יעקב)
ואולי לסבה זו ויקרא ה' רעב בארץ, ובעבורו באו מצרימה
והוא היפך משאחז"ל (ברכות פ״ז) הרואה חטים בחלום רואה
שלום שבאמר (תילים קמ״ז) השם גבולך שלום חלב חטים יש יעך
שהבוכה שבזמן שהשלום בעולם הברכה מלויה וכל איש יעבור
אדמתו, והארץ תענה את הדאן ושובע שמחות בעולם, אבל
בעת מלחמה תישם הארץ והאדמה שממה, תחת חטה יצא
שות וכמ"ה (ישעיה א׳ ז׳) אדמתכם לכגרכם זרים יאכלו אותה
נ״ל שיטרפוה האויבים לעיניכם הרואות ואין מותה (כפי ביאורי
לתנ״ך) לזה יאמר בעל התהלות כאשר שם גבולך שלום אושביעך חלב חטה — והרעב הפכו, לכן להורות כתן, יען כי
גדלה שנאת איש מרעהו ויעשו מלחמה בשלום בא הרעב ובאו
בארץ לא להם 2) עד שנצרפו בכור העוני והעבדות וההככעה
ועשו שלום ביניהם. וכאמרם (מדרש שה"ש ובכמה מקומות)
 בזכות ד' דברים נגאלו שלא שינו שמם וכו' לשון הרע וכו'
ע״ש אז בא הקץ, וזהו לדעתי כוכת הילקוט (פ' וארא) והחטה
והכוסמת לא נכו כי אפילות הכה מהו כי אפילות הכה?
פלאים עשה להם הקב״ה, כדי לידע ולהודיע כי כבר יש בין
זרע יעקב מהשלום הנחוץ להם וראויים לגאולה, (מלבד שהכונה
לדעתי שלזה פלאים עשה להם הקב״ה בכדי שיהיה להם
לקמח המצות) ולזה בא לדעתי ענין אכילת מלה לרמז על
 האחדות היפך השאור המרחית לעיסה ותעלה על ותגביה מאוד
— ולזה בא הציוי על השאור ככ״ל — וכשוב לעכין הלדקה
הלא פרוס לרעב לחמיך ועניים מרודים תבא בית והיה מעשההצדקה שלום, כי בזה כתאחד עם עני וככה רוח, באשר נאכל
עמו יחד וניתן לו חלק כחלק - וכמאמר הכביא (בפכיה א)
בקשו מדק בקשו עכוה אולי הספרו מיום אף ד׳, כי עקב
ענוה בצדקה תמלא.
 המשך יבא אי"ה.-
ה
ועלי.
אשון לויטערבאך
2) ולי מה יקרו דברי בעל בינה לעתים בבאורי הכתובים (שמות)
ויגדל וכו׳ וירא והכה איש מכרי מכה איש עברי מאחיו וכו' כי חיבת
מאחיו כראה כמיותר וע״ש רבוי הדקדוקים. ותמצית דבריו כי משה
התבונן סבת סבלות ישראל מ"י מצרים וראה והתבוכן כי הוא בסבר
שנאת איש מרעהו, ואיש מצרי מכה לעברי שהיה עומד בין א ח יו הרואים
ואין מצינו ובראותו כי אין איש מתעורר בצדק ויך הוא את המלרי
ויטמנהו, אך עוד לא ידע אם מרוע לב או מחמת המליק לא עזרו לו,
אך בראות שני אנשים עברים נצים וכאשר שאל רשע למה תכה וכו'
השיב לו: הלהרגבי וכו' והחזיק הריגת המארי לעולה אז אמר משה אכן
נודע הדבר, ומחמת שנאתם זא"ז נשתעבדו בגולה - ואם תתבוכן קורא
יקר ברש״י אבי המפרשים תמצא כי בין חרכי שורותיו ילהירו דברים אלו
ע״ש סוף דבר, אמרותיו היקרות מסכימות להשערתינו. — פרחי חמדספול נחלק לשלשה חלקים (פרחים) מאת החכם
המנוח יוסף בכימין קויטמאכן ז"ל..
 פרח ג'.
 המשך מגליון 23
לחהאח יקירי! מה עלזו כליותי ומה רממו קרני שרעפי כי
ירחמאל עודנו חי!. חי הוא עד עולם יחיה, דמעי ששון כוזלים על
לחיי, ומרוב התפעלות נפשי אעשה לי סוכם מולב ארצה, וראשו
מגיע השמימה. אשפיל עלות עד שלבי כס יה! שמה אקור ואשתחות
ואשפוך שיחי לפניו. אף אברכנו, אף אגדלכו בשיר וקול תודה
על החסד שעשה עם ירחמאל, מה מאד גדלת אלקים! רבות עשית
בשמים ובארץ, אין קץ ואין סוף למעשיך כי רבו כמו רבו. גדול
אתה ה׳, ואין חקר לגדולתך, אף עט סופר מהיר לא תוכל
לספרם. אלו חיה אלף שבה פעמים היוכל הגד כל מפעלותיך
יראה האדם ויבין ילוד אשה כי אתה האל עושה פלא מאין כמוך.
כאשר ירחמאל נפל במים, ושבולת שטפתהו בקול מר צעק א נ א
ה׳! חמול עלי! וה׳ שומע שועת עכים קרוב לקוראיו באמת, בידו
האחת יכה ובידו השבית ירפא כן מעבר זה כעל אמר כגזרתי. מעבר
השני קם והנה יבשה אמר כושעתי!. בי יברא לי ניב שפתים להביע
אחת מני רבו רבבות שמחות אשר שמח עת ראה את היבשה. ויהי
כאשר בא על היבשה אבל הה! לחם להשיב כפשו אין. וילך סביב
האי הזה אולי ימצא מה לאכול. ויקרא אל ה' ויאמר אנא ה'!
למה הצלתני מן המותה. הלא טוב היה למות שמה ממות פה ברעב
אנא ה׳! ידעתי גם ידעתי כי אל עושה פלאות מאין כמוך. מן
הגוי האכזרי ההם הללתני, מן המים הושעתכי היית לי לישועה
הראני נא חסדך גם עתה וישעך תן לי, מחול לי על עונותי. עשה
עמדי אות לטובה המציאני מה לאכול להשיב כפשי. כי פה על האיהזה שוממה מבני אדם ועקבות אנוש עליו לא נודעו. אין מכיר
לי פה זולתך, לבד עליך אשא עיני. הלוך הלך שביבות האי במרירות
כפשו וישא עיניו והנה אילן תמר כושאת פרי מצרים לנגד עיניו
תעמוד. ויבא אליה ויאכל מפריה, וישבע מטובה ויברך את ה'.
ומן היום ההוא והלאה אבל ממנה ויעשה מן עליה מקום להסתר שמה.
מזרם וממור, וישב שמה בשפה בודד כיונה לא ראו עיניו בלתי שמים
הים. לא שמעו אזניו כי אם קול עלה לעלה ישתקשקון ועיניו בשואות
לעזרת יוצר אור ובורא חושך; -
לט
קורא נחמד! כסע וכלכה מזה הלאה וכראה נפלאות תמים
רעים. אתה ראית לדעת את שם ה׳ כי זכורא הוא עושה גדולות
עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר. עוד ידי כטויה להגיד לך
גדולות ורמות. פעזבה כא על זמן קט פה על האי הזה אתירחמאל. ואנחנו שלובי יד אחוזי זרוע כלך אט עדי בבוא למקומ
מכחם ידידנו, ויהי כאשר היה שמה בבית האיש ימים, או עשור
והאיש אהבו. כי ראה כי כל אשר עושה ה׳ מצליח בידו. ויהי
היום לעת צאת הספינות ויאמר האיש אליו הנה זקבתי, וביחי יורד
מטה יום יום. וקשה הדרך עלי מאד לכן בכי לך אתה במקומי:
ויאמר אליו מנחם, אדוני! הנני מוכן לשרתיך באהבה. שב אדוני
בביתך, עלי כל דאגותיך, חיה בשלום לא יחסר מאומה. ויברכו
איש את רעיהו טרם הפרדם ויפעו בהצלחה. ימים רבים ברתה
ההצלחה ברית עמהם ורוח לח כושבת. ויקנו בל הנדרש, ויאשפו
זהב וכסף למרבה מאד. ויהי כאשר נסעו לביתם וכל טוב הים
בידם והנה רוח גדולה באה. כמעט אשר לא כהפכה האנים, גם
היות אבדו ואיכמו לולא ה׳ ברחמיו, והרוח בשאם מן שמים, ארץ
וירא מכחם מרחוק אי גדול. ויאמר אל אנשיו הלא טוב, לנו כיאם בכל מאמצי כחנו הנשארים נחתירה להאי הזה. שמה בעמוד
עד יעבור הזעם והרוחות יבליון. וייגויבו דבריו אלה בעיני, אנשיו
ויחתירו בכל עוז לחוף האי הזה, שמה עמדו האניום, בטח, ויהיו
שמה כשלשה ימים.. ויהי ביום השלישי ויאמרו אנשיו אליו, כלכה
מעט ובסבבה את האי הזה.. ויאמר לכו אך נא בל תתמהמהו, כי
רואה אנכי כי מהר ישקוט הרוח.. וילכו כולם, והוא ושני אנשים
כשארו על האניה. ויהי כאשר באו על ראש האי ויראו מרחוק
איש הולך והוא לא ראה אותם, וילכו ויקחו אותו והוא לא
התבונן ומרוב הפחד התעלף נפשו, ויקחו סמי תרופה ויתנו לו
בפיו ויחי? ויקחו אותו ויביאוהו אל מכחם. ויהי בהביטם, זה על
אה ויכירו איש את אחיו. ומרוב שמחתם כמעט, יצאה בשמתם
זה צועק מנחם אחי! וזה שואג ירחיואל אחי! העורך חי, ויפלו
בזה על זה ויבכו מאד ודמעי ששון בנחלים הלבו, והאנשים האלה
צופים מביטים ומתמיהם וישתוממו על המראה, ויאמר מנחם איש
הזה אחי הוא בן אני! יהי שם ה׳ מבורך כי זכיתי לראותו בחיים
ובין כה וכה העברים כגוזו ועברה - הסערה, הרוחות כחו וישבו באניה
יכולם ויסעו.. וכל הדרך ספר ירחמאל לפניו את כל תהלוכותיו
ומכחם לפני ירח מזא ל את כל פרשת עביכיו. והאנשים האלה
ברכו את ה׳ בכל לבבם ובכ: נפשם כי אשר לא ספר להם ראו ואת אשר
לא שמעו התבוננו; 
המשך יבא אי"ה.
.
-תשובה כללית.לה׳ ג״ש וה׳ י״ה בנ״י לתשובתם על מכתבכו כחכה,
כי כבר הגיע מועד... להרה״ג רא"ל במ׳. קבלתי הכסף
וגם מכתבו, ואי"ה אעשה כדברו בתום השנה הזאת אשר
שלם בעדה. לידידי מוהרא"ד בר׳ קבלתי מכתבך
וגם ראיתי את דברי הרע״ל בהלבנון. „מדוע תחשה?"
תשאלכי, ואנכי אשיבך ידידי! „הנעלם ממך דברי החכם
„ויש עוליר „מעכהו" לעתו?!