שנה חמישית
מחירו לשנה בארץ טורקי"
4 מאג'ידי כסף: באסטריי
8 פלארין. בלכפת 20
פראנק: בבריטאניא
ואמעריקא לירע שטערלינג
החפץ להודיע דבר מה לטובתו
עליו, לשלם בעד כל שורה
גרום וחלי:ל-לברה
צירי
8  36 G.4
ב 5
לשבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהוד
מ״עיו״ל ב
מאתי ישראל דוב פרומקין
אלעל הר גבוה עלי לך מבשרת צין; הרימי בבת קולך מבשרת
(ישעיה מ׳ ט׳)
ירושלם, הרימי אל תיראי:גומר 30
מחיר עלה אחר פינסטער
וחלי
המאסף חתומים יקבל עפרה
למאה.
מכתבים. בלתי חפשים
ישובו בבעליהם..Monte Sur le plus haut montagne, messagere de
Sion ,Elewve ta Vois. awec force ,enwoyee de Jerusaleml
Glewe-la et ne crain ren.
eaie KI 9 1תוכן היננינים. שם וזכר עולם, מצרים, אזמיר קאנסטאנטינאפיל, בעליגראד, כוש, אבל כבד, חדשות שונות, מודעות
פרחי חבצלת - שן העת שלשת האחים, פרחי חמד, השירוך, מודעהשם וזכר עולם.להשר הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו.
מספר הכסף אשר נאסם ע״י הוועד לטובת הדבר הזה
עד יום השני לירח אייר, עולה לסך שבעת אלפים שנים
וששים לירע סטערלינג, 3 שיללונג, 3 פענס. בין המנדבים
נמצא גם שמות הערצבישאף אַף קאנטערבורי (עשרה
לירעס ס״ט) והלארד העטהערלי (משה לידעס ס״ט)
אחינו היהודים בכל הערים הגדולות והקטנות אשר בבריטניא
ישישו לקראת המפעל הנשגב הזה, ובחפץ לבבם יקחו חלק
בו, איש איש כערכו וכרוחו הנדיבה; גם אחינו הנדיבים
בארצות אחרות לא יעמדו מנגד להדבר הגדול הזה, נכבד
ערים רבות באשכנז הידיעו להרב הגאון מוהר״נ אדלער
ראש רבני בריטניא הי״ו, כי נכונים המה לאסיף כסף מנדובי לב
לטובת הדבר הזה.
למען יעצרו כח להוציא מהר את הרעיון הנכבד הזה
לפעולת אדם, ולאסוף כסף די הדרוש לזה נמנו וגמרו ראשי
וועד החברה הרוממה „שליחי קהלות ישראל יושבי בטניא״
לאסוף דברים שונים אל א׳ הבתים המפוארים אשר בלאנדאן
הבירה למכרם לכל איש במחיר אשר ידבנו לבו, והכסף אשר
נאסף מהדבר הזה יורם תדומה להקמת שם וזכר עולם להשר
מונט פיורי הי״ו, שערי השוק Bazaar הזה יפתחו בירח
יולי הבא. ולפי ההודעות המ״ע הבריטים לאחב״י. הואילו
 בטובם הוד מלכותו. הנסיך Duke of Cannanght והנסיכהפרינצעס פריסטיאן — בן ובת הוד מלכת בריטניא —
להקרא בשם ראשי הבאצאא-.
— לפי הנשמע. דרשו פקידי הבאצאאר בלאנדאן, מאת
הרב הגאון ראשון לציון הי״ו, כי ישולח גם מירושלם דברים
שונים מעשי ידי אמניה למען הצינם בהבאצאאר. —
מדי דברי בדבר הזה, ורעיון הקמת שם וזכר עולם
להשר מונטיפיורי, אעלה על שפתי, לא אוכל התאפק מהעיר
עוד הפעם אוזן אחינו הנכבדים בתוגרמה על עמדם מנגד
להמפעל הנשגב הזה; מכל הגבירים התוגרמים לא נמצא בין
המנדבים הרשומים במכה״ע הבריטים בלתי השרים גראף אברהם
בבור, וגראף ניסים, לבית קאמאנדא (נכדי הגראף המנוח
אברהם קאמאנדא ז״ל), אשר שלחו נדבותיהם א עשרה
לירעס סטערלינג. הנכון הוא הדבר הזה כי אלה בתוגרכה
אשר ה׳ חננם בעישר רב, ואשר לא נעלם מהם כל חסדי
השר מונטיפיורי את אחיו האומללים בתוגרמה וביתר ערי הקדם
יעמדו מנגד למפעל חסר נשגב אשר יעשה בתוגרמה לכבוד
השר הגדול הזה? האם לא בצדק יאמרו אז אחינו באייראפא
כי היהודים אשר בתוגרמה כפויי טובה הם, ולא יחפצו להשיב
גמול לאיש אשר הפליא עשות חסד עמהם?!
מצוה וחובה על הרב הגדול ראש רבני תוגרמה הי״ו בהעירהבירה, ועל כל הרבנים הגדולים ביתר העירות הגדולות אשר
בתוגרמה לקרוא עצרה מאת גדולי ונכבדי עדתם, ולאסוף
נדבות מכל איש אשר ידבנו לבו — אם רב ואם מעט —
ולשלחם אל השרים לבית ראטהשילד בלאנדאן הבירה. מהטוב ונכון הוא כי הרב הגדול מוהר״ר משה הלוי איפענה
בכבודו ובעצמו יוציא לאור קול קורא ב מכה״ע הספו
 
היו״ל בהעיר הבירה, לעורר לב כל הקוראים על הדבר הגדול
הזה. ואין כל תפונה בלבבנו כי דבריו לא ישובו ריקם,
והיתה זאת תפארתו ותפארת כל בני ישראל יושבי תוגרמה.
המו"ל.
Dמצרים.פארט-סעיד, מכה״ע נאסייונאל מודיע בשם א׳
המכה״ע הבריטים, כי בימים האלה מצא אחד החכמים שוחרי
עתיקות בחפרו סביבות העיר פארט סעיר, אבן גדול אשר
חקוק עליו תמונת טוטמוס השלישי (אשר מלך במצרים
1423 שנים לפני מסה״נ). מצדי התבנית חקוקים שנות הערים
חסדות למשמעת המלך ההוא, מרוב ימים אשר חלפו עברו
על האבן העתיק הזה לא יוכלו הקרא עוד שמות ערים רבות,
וארבע מאות שמות אשר נעתקו, המה שמות ערים גדולות
קטנות הידועות גם עתה בערב, בארם, ובמחוזות רבים השוכנים
על חוף הים התיכון
Sאזמיר.ביום השלישי ו׳ אייר בבוקר השכם נשמע קול רעד הארץ
בהעיר אזמיר, רגעים אחדים אחרי כן רעדה הארץ שנית
רעד נורא למאוד, אך הודות לה׳ לא אינה כל רע ליושבי
העיר
א׳ מסופרי המכה״ע „אימפאראסיאל" היו״ל באזמיר מודיע
לו מאושאק לאמור;
„אסון נורא קרה לאחת העירות אשר סביבותינו. העיר
אישיקלי (לא רחוקה מאושאק) נהרסה כלה מרעד הארץ. בליל
השני (ה׳ אייר) רעדה הארץ בעירנו, קול הרעש הלך הלוך וחזוק
מרגע לרגע ופחד כל בני עירנו גדול היה למאד, אך הודות
לה׳ כל רע לא אנה לנו. ובאישיקלי העיר הסמוכה לנו ננעה
הרעה, כל בתי העיר נהרסו ורוב יושבי העיר נקברו מתחת
לחרבות הבתים, גם בהכפרים אשר מסביב להעיר הזאת נפלו
בתים ויושביהן נקברו תחתיהם.מריאלולר
 
קאנסטיא-סינאפיל.ביום החמישי ג׳ ניסן בקר הרב הגדול ראש רבני תוגרמה
*) חודתנו כתוכה בזה להאדון המו״ל מכה״ע „לה
א יספיראכס ה" היו״ל באזמיר, על מאמריו היקרים
 המעוררים לב קוראיו להזיל זהב מכיסם לטובת הדבר הגדול
הזה. יהי זכרו ברוך!את השר הנכבד באראן הירש נ״י בארמון מושבו, ויקובל
מאתו ומאת רעותו הכבודה בכבוד גדול למאד. הרב הגדול
הי״ו הגיש אל הבאראן שיר נחמד המספר תהלותיו ומביע תודות
כל עדת ישראל אשר בתוגרמה, בעד כל חסדיו הגדולים את
אחיו ובני עמו, וביחוד בעד הסך הגדול מילליאן פראנקס אשר
נדבה הבאראנין הכבודה לטובת בתי ספר לצעירי בני ישראל
בתוגרמה ואשר מפרי כסף הצדקה הזאת ישבעו גם צעירי
עמנו אשר בהעיר הבירה.הגבירה השיבה להרב הגדול כדברים האלה;
„לא אך הטוב והחסד אשר - לפי דבריך אדוני הרב! -
אעשה עם היהודים, יאשרני בארץ, מאושרה אני בזכרי
„כי נפל חבלי בנעימים ואזכה להקרא בשם יהודיה:
השם הזה ישמח לבבי בכל עת, בו אשתעשע ונפשי נכספה
עד מאד להרים קרן השם הקדוש הזה, לנערו מעפר שפלותו
„ולהצילו מפי מחרפיו ומאת הקמים עליו״
ההגבי
לדבר. „כי בית הספר
„אנוכי אדע נאמנה" הוסיפה,
„לנערות העמים אשר בנאלאטא ואשר
ם רבים מבנות ישראל,
„יבאו שעריו. מטרתו אך להרים קרן הפראטעסטאנטיסמוס 
ולהשפיל עד עפר כבוד עם ישראל דתו ומשפטי תורת אלוהיו
„כי על כן אדוני הרב. ראש כל עדת ישראל אשר בתוגרמה!
„הואלתי ליסד במקום הזה בית ספר גדול לנערות עבריות
„אשר יתנהג על פי חוקי דת קדשינו, למען לא ילכדו בנות
„ישראל ברשת המיססיאן״..השר ע׳ פ׳ וויניציאנו והגביר סי ברוך הכהן הי״ו
גלוו אל הרב הגדול הי״ו ועמו באו אל ארמון הבאראן הירש
בשעות שתים התמהמהו שמה ומעמקי לבבם הגישו תודתם
להבאראן ורעיתו על חסדם הגדול ועל דבריהם הנעימים .
(„נאסיונאל*)
ויפרדו מאתם שמחים וטובי לב.
השר הנכבד ע׳ פ׳ וויניציאנו יעזוב בימים האלה את
העיר בירת תוגרמה להאחז לרגלי עסקו בפאריז. ובגלל זאת
הופקד האדון היקר ה׳ ס׳ פערנאנדעץ לממלא מקום
ואש וועד החברה „כל ישראל חברים" הי״ו, אשר
בקאנסטאנטינאפיל הבירה. האדון ה׳ ברוך הכהן הופקר לסוכן
האדון בלאך המורה הראש לבתי הספר אשר להכי״ח בהעיר
הבירה, הופקד למזכיר הוועד
לפני שבועות אחדים קול נשמע כי פרצה החולי רע
פרץ במחוז האמה ולרגלי הדבר הזה נפתחו שערי בתי
הבקורת (קאראנטין) בארץ היונים (גריכענלאנד) וחמשה ימים
עצרו שמה כל הבאים מחופי סוריא, שרי הממשלה הרוממה
בהעיר בירת תוגרמה אחרי אשר חקרו ודרשו היטיב וימצאו כי
אך במקרה מתו אנשים אחדים בהאמה, ובלעדם אין פרץ
ואין צוחה בכל מחוזי סוריא נמנו וגמרו לא לפתוח את שערי
בתי הבקורת.מכה״ע „גירידיאי האבאריס" מודיע כי ביום ה׳ א׳ דר״ח
אייר, לעת ערב. עת שב הוד השולטאן יר״ה ממסעו בתעלת
הבאספארוס, ויהי אך יצא מהאניה הקטנה, ורגליו דרכו
על החוף ראה כי הרחק צעדים אחדים ממנו קפץ איש א׳
מהחוף אל הים ויצלול במים אדירים. הוד השולטאן יר״ה פקו
כרגע להוציאו מן הים, וחפצו הצליח בידי האנשים אשרעמדו על החוף, בפקודת הודו הובא האיש האומלל אל היכל
המלך יר״ה והוד מלכותו דרש ממנו להגיד לו את הנסיבה אשר
למענה אבה לאבד נפשו, האיש האומלל השיב כי ימים רבים
היה פקיד על א׳ החופים הקטנים ואחרי אשר לוקחה פקודתו
ממנו הנהו עתה נודד ללחם, בני ביתו ישאו חרפת רעב ולא עצר
בח נשוא עוד יגינם. היד השולטאן יר״ה צוה לתת לו כסף
רי הדרוש למחיתו על ימים אחדים, ויפקוד לתת את פקודתו
הראשונה שנית על שכמו
אנית תורן אחת אשר פרשה גם ללכת מאזמיר אל רודים
נטבעה בים היא ואנשיה וכל אשר היה בתוכה.
הוד החיריבי מושל מצרים יבא בימים האלה אל
קאנסטאנטינאפיל הבירה. הכנות רבות תעשינה בהיכל הנסיך
הזה אשר בהעיר הבירה, לפאר את ארמונו ליום בואו.
הנסיך „יאקוב חאן" ציר האימיר מושל קאשאנאר
אשר בא בימים האלה אל העיר הבירה, בא אל היכל השולטאן
יר"ה ויקובל ממנו בכבוד גדול
-בעליגראד. וסערביען)א׳ מסיפרי המכה״ע „איל נאסייונאל" מודיע לו מבתי
החסד לבני ישראל אשר בהעיר הזאת לאמור
תלמוד תורה. בהבית הזה יקשיבו לקח מאה ושלשים
תלמידים, ארבעה חדרים להבית הזה, וארבעה מלמדים יוד
תורת ה׳ לבאי הבית, ושכרם יקבלו מקופת הקהל, שלשה
שעות ביום ילמדו תלמידי הבית כתב ולשון הארץ בביה״ס
אשר יסדה הממשלה למען נערים עברים, שני חדרים
להבית הזה ושני מורים מבני העמים, והממשלה תשלם שכר
למודם.
בקור חולים. החברה אשר בשם הזה תקרא תשלם
מאוצרה לרופא אשר יבקר את החולים העניים חנם ותתן להם
רפואות חנם. החברה הזאת תוציא מאוצרה יותר מעשרת
אלפים פייאסטער מדי שנה בשנה. אנשים צעירים לימים
מנכבדי העדה יעמלו לעשות קרן קיים לחברת הבקור חולים.
ויעשו משתה (באל) לגדולי ונכבדי העיר, ומהכסף הנאסף על
המשתה נשאר בידם שש מאות פלארין לקרן קיים.
תמיכת יולדות וחולים. בשם הזה תקרא חברה אחת
מנשי נכבדי עדת ישראל, ומטרתה להביא עזר וישע ליולדות
עניות, ולנשים עניות אשר תשכבנה על ערש דוי
הלבשה לבני העניים תלמידי הת"ת. מדי שנה
לבישו את הנערים העניים חנם.עצים ופחמים לעניים בחורף. מצות לפסח. הוצאות
בל שלשת מפעלי החסד האלה תעלינה לסך מאה וחמשים
ארומים (דוקאטען) והכסף הזה יאסף מנדבות עשירי העדה
מדי שנה בשנה.
-בוש. (אבעססיניען) מכה״ע הבריטים מודיעים כי חפץ צירי המססיאןהבריטית אשר בכוש, לצורד ברשתם את היהודים גרי הארץ
הזאת, הצליח בידם ותאותם נמלאה; באי בית מועצת
החברה הרוממה אגודת אחים בלאנדאן, בהודיעם הדבר
הזה להועד הכללי מחברת כי״ח אשר בפאריז, ישאלו את בני
הועד אם יכולים המה לחדש את בריתם את יהודי כוש ולהגן
עליהם לבל יפלו בבור יכרו למו צודדי הנפשות.
האדון יוסף הלוי (אשר נשלח בימים עברו מאת
החברה הרוממה ארצה כוש לשים עינו על מצב היהודים אשר
יגורו שמה) יחשוב, כי אך לשוא יתפארו צירי המיססיאן
בהצלחתם, והודעותיהם במכה״ע הבריטים בשקר יסודם, ואם
אמנם כי היהודים אשר בכוש לא ישמרו מקחת את ספרי התורה
הנביאים הנדפסים ע״י המיססיאן מאת ציריה, אך את הברית
החדשה, לא יקראו, ועיניהם לא ישימו בו, האדון הנ״ל הציע
דעתו לפני וועד החברה, ליסד שני בתי ספר לנערים עברים
בכוש, האחד יבנה בהעיר מאססוא והשני בהעיר גאלאָכאַט
ואז לא תעצור המיסס אן כח לפרוש כנפיה על היהודים שמה,
וכל עמלה להמות לב היהודים אליה להסירם מדרך טובים ישאר
מעל.
הועד הכללי יפחד כי נסיבות רבות ושונות יפריעו אותה
מהוציא לאור את רעיון האדון הלוי לפעולת אדם, משטרי
הארץ הזאת ומצבה החומרי והמוסרי אבני נגף המה על הדרך
המובלת אל המפעל הזה ולא על נקלה יוכלו להסירם; מצב
הערים אשר אותן יעד האדון הנ״ז לבנות בהנה את בתי הספר.
שונה מעת בקר אותם עד היום הזה, וגם מספר היהודים אשר
ישכנו בהן לא רב הוא.
(בוללעטין מחכי״ח לירח אפריל)
-ר⸗
 דרשות
תשוו
ד)באסיפה האחרונה מוועד החברה כי״ח אשר בהעיר בירת
תוגרמה. נמנו וגמרו ראשי החברה, ליסד בית ספר לנערים
בנאלאטא (א׳ מחלקי העיר הגירה), ששים נערים יובאו אל
הבית הזה ומהם שלשים מבני העניים חנם אין כסף.
בהעיר האסקייויי (א׳ מחלקי קאנסטאנטינאפיל
הבירה) יסדו בימים האלה אחדים מצעירי נכבדי עדת ישראל
חברת „עושי טוב״. מטות החברה היא לשים עין על
נערים יתומים ובני עניים. אשר ישתקשקו ברחובות
ללמדם עבודה ומלאכה. — יהי ה׳ עם המיסדים וחפצם
יצליח בידם. —
אנית הקיטור שיאיר. א׳ האניות הגדולות אשר
להחברה בהאמבורג בשובה מאוסטראליען לאשכנז. נשברה‧
זאתים וששים איש נמצאו על האניה. שלש מאות אלף
אללאר וסחורה רבה. מאה ושמנים איש מאלה אשר עברו
בה נטבעו, והנשארים נצולו.
סער גדול היה בירח החולף על הים ואניות קיטור אחת
רוססית. אשר הלכה מבירוט לאלכסנדריען כמעט נטבעה אם
בעמל רב הצליחה לבא אל החוף. איש א׳ נטבע בים,
ומאה וחמשים פרים הושלכו המימה, ונזק האניה עולה לסך
שלשת אלפים לירע טורקי.הוד קיסר אשכנז נדב מכספו סך חמש עשרה אלף
מארק לטובת בית הספר לנערי האשכנזים בהעיר
אלכסנדריען
מכה״ע „באסיריט" מודיע כי ביום השבעה ועשרים לירח
מארץ רעדה הארץ במחוז דיירבאקיר. וכפרים רבים בעמקי
המחוז הזה נהרסו עד היסוד
מכה״ע „פהאר דע אלכסנדריא" מודיע כי ביום השבעה
ועשרים לירח אפריל נפלו שודדים בעמק „קאפור אל האסאד״
(מצרים) על שני סוחרים יחידי ויוני. לשלול שלל. היהודי
הומת וגויתו הושלכה היאורה. היוני נפצע פצעים אנושים
למאד, ובעמל וב הצליח לו לבא העירה, ואחרי ספר את
כל אשר קרהו, מת גם הוא. השודדים נתפשו בכף הממש ה
וכגמולם ישולם להם
בליל הששה ועשרים לירה החולף רעדה הארץ רער
נורא במחוז סוסאסא דאסי (קאנדיא) אך, לא הסב
רעה ליושביו.
המכס אשר קבלה ממשלת ת גרמה מהככשים ועזים
הנמצאים במחוז רוסטשוק וערי הדאנוי: עולה לסך 3533.440
פייאסטער, מספר הצאן אשר במחוז הזה עולה בשנה הזאת
לסך שבעה מילליאן שבע מאות שבעים ושבעה אלפים
שש מאות ושבעים
למכה״ע „קורריר די ארייאן". מודיעים מפריב יזה (תוגרמה)
כי ביום השמנה ועשרים לירח אפריל פרץ ריב בין המון היונים
והיהודים ובחוזק יד לחמו יחדיו, רבים נפצעו משני הצדדים
אך חפץ הממשלה הצליח בידי חיל הצבא ויקימו הסער לדממו.
בהעיר סאן מואור הקרובה להעיר הנזכרה. לחמו היונים
יהיהודים בימי החג, רבים נפצעו. ואחדים מתור-
— כבך.ביום השני לירח הזה נוע וימת בו יען הבירה הרב הגדול
והנכבד חכם הכולל מוהר״ר ראובן לבית ברוך זצ״ל
הרב המניח זצ״ל היה מורה לעדתו עדת הספרדים גרי וויען
הבירה, וימים רבים שפט אותם, תכונות נעלות וכדות ישרות
התלכדובו, ויפלא עשות הסך עם נכאי לבב, אבודה גדולה אבדה
עיר וויען וביחוד עדת הספרדים במות האיש הרם הזה, ועליו
יתאבלו כל אלה אשר הלכו לאורו, אוהביו ומכיריו בוויען וחיצה
לה. — כבוד גדול עשו לו במותו, דרב ד״ר גידעמאן הספידו
בהלכה, והמון אדם רב נהרו אחרי מטתו ללותו אל בית עולמו.
תנצב״ה.
ED 
מודעה.מודעת זאת בכל הארץ, כי פעה״ק חברון ת"ו נמצא
רופא אחד שמו ר׳ שלמה אשכנזי הי״ו, והוא רופא מובהק
כאשר העירו עליו וסמכו עליו ידים הרופאים המובהקים אשרבעה״ק ירושלם ת"ו. והנה ראינו במכתב העתי החבצלת
כומר 24 שאנשי החסד והרחמים השרים הגדולים הויעד
הקדוש יכב"ץ אשר בעה״ת לונדון יע"א כתבו אל לבם לשלוח
רופא לעיה״ק חברון ת"ו, בעד פרס שיקלבו לו בכל שנה ‧
הכה מה טוב היה שהר׳ שלמה הנ״ז שכל העם מעידים עליו
בכז"ל, שהיא רופא מובה״ק ויודע בטוב אופיה של מדינה
ובאוירה (מעת בא ר׳ שלמה הנ״ז לשכון כבוד בעירנו, לא
 כאללנו לדרוש ברופאי המו ססיאן אשר בירושלם כבימים החולפים.
אשר נאלצנו לשלוח אחריהם ולהביאם אל עירנו ת"ו עת
חלה א׳ מאתנו ונפל למשכב ח״ו), שינתן פרס הרופא
אשר ישלחו מהתם לר׳ שלמה הנ״ז וישב בעיה״ק
חברון ת"ו לרפא חולים, ועד״א ח״ש ראשי ורבכי עדת
הספרדים פעיה״ק חברון ת"ו בש"א לחדש ניסן התרל״ה.
 לילירה וקיים
הלעיר
הלעיר
אליהו
שי החתימות.
יום טוב
סלימאן מני פרחי
האחרות לא
ס״ט
יצו
יכולנו לקרותללה
בפוט
את בני אני מבקןש.זה כתשעה שנים אשר עזבני בכי. בהיותי בנאמך
במאלראוי, ומאז עקבותיו לא נודעו, ואנוכי קודר אלך כל
היום מרוב צער ויגון. ובקשתי שטוחה לפני כל איש מקוראי
דברי אלה אשר ידע דבר ממכו להודיעני על אדרעססע של
הרב המו״ל פה. שם בכי הבאבר הוא ירמיה. שכיתיו לערך
ל״ו שנים סמניו: עור בעיני האחת. קצר הקומה, בעל בשר
שערותיו שחירות. זה כשנתים שמעתי כי הכהו מתגורר בווארנא
או בשומלא, ושכר המודיעני דבר, כפול מאת השוכן בשמים
דברי אב אובד שמעון דוד מלמד ונאנוז.
כעת תושב ירושלם עה״ק תובב"אגבריאל.„ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים, נכתב
בשפת אשכנז מאת החכם הנכבד הסופר המהולל מהר״ר
שלמה כהן נ״י בפראג ונעתק לשפת עבר על ידי ישראל,
דובער פרומקין מו״ל החבצלת בירושלם"
הסיפור הנפלא הזה אשר הדפסתי בהחבצלת
שנה החולפת יצא לאור עתה בחוברת מיוחדת.
אשר תכיל שנים עשר באגען קטנים. כל החפץ בה
ישיגה אצלי במחיר שבעה פייאסטער, 80 קרייצער
50 קאפ׳. 2 1 מארק) חפשי מקפארטע..
מוכרי
ספרים יקבלו ראבאט
המו״ל. 
 ירוש
כ״ד אייר
תרלהו
שן  המשך מגליון 29
מצד האחד נתפלא על מהירת מדולת הזמן, ומלד
השכי על אריכותו, והסבה לזה הוא: יען כי כמיד את
הזיון במדה קצרה משעה אחת ולא יותר: אל רגע אחד נביט
בעינים חודרות, ואל שנה: תמימה בעינים עונות. השנים
בראות לפנינו שדופות וקירות, אשר כל רוח חים אין בהן,
והימים כלבים חים לפנינו ויפיחו גם בנו נשמת רוח חיים.
לך אם השנים לזמן אחר קצר בעינינו הראינה, מדוע זה
7 עד ז נתפלא ונשתומם על משך זמן שנות אלף? על זה נשיב לאמר:
יען כי לא נדע לדמות ולהשוות ולהוציא משפט אמת בעליו
ובמהותו, הן לא יפלא בעינינו לראות קבר אשר עברו עליו
מאה שנה, אך אם נקח את המספר הזה עשרת מוכים ויותר
אז יהיה בידינו מספר ימי מלכות רומא אשר הוא בעיניכו
מספר עלום ורב. - וזה הוא התולדה הכללית של כל מעשה
בכי האדם יפרחו ויצילו, ואז - יבושו ויקמלו, טהעבען
ומעמפהיק עוד קימים וחיים על ידי המגדלים הגבוהים
הבנוים במו לתלפיות, אך בבל וטרויא כבר נאבדו וימחו
מתחת פני השמים, וממלכת יון הישנה ורומא אך זעיר שםזעיר שם יהראו לעיניכו, ויתרם אך מעט הוא וכער יכתבם
וכמו כן לא נפסח על שתי השעיפים, כי במשך איזו מאות
שנה, וגם על התבל הנוכחי תעלה חמת הזיון ותהיה
לברות למלתעותיו, אך מה המה הסיבות אשר יסבבו
את הריסת דברים גדולים ויקרי הערך כאלה? יד הזמן
איככה בזה, יען כי לפי דבריכו הזמן בעלמו איננו כי אם
רגש, ואם כן אפוא יד מי אשם בזה? אין זאת כי אם יד
חוקים טבעיים בזה, ואנחנו ככסה נא לחקור על אודותם
אולי כבוא עד תכונתם, הן לא טחו עינינו מראות את החשך
הנטוע בלב האדם להאריך ולקיים את זוון החפץ אשר רוח
שכלו ילדו; וכן לא נפריז על המדה אם כאמר: כי אם לוא
באמת מצאה יד שכל האדם לחקור ולהתחקות על השרש הפורה
הריסה ואבדון למעשי ידיו, אז אולי הצליח בידו לשרשהו
ולאבדהו בטרם יעש פרי ואז הארך מעט את קיום מעשי ידיו
על ידי האמצעים אשר יברא רוח האדם חדשים לבקרים.
הן אמנם ישכם אנשים אחדים כהאופה, הטבח, הרוקח ודומיהם
אשר בעינים כלות יצפו ויחכו על אבדן מעשי ידיהם למען
וכלו לעשותם שנית, אך רבים מאלה המה העושים במלאכת
וחשבת חרש וחושב כהציר החוצב בפסל (בילדהויער) ודומיהם
אשר בכל רוחם ונפשם יעמלו לראות את מעשיהם חיים
וקיימים, ושמחתם הרב אם ידעו כי מעשי ידיהם אלה יקומו
ויחיו לדור דורים. הדאגה בעד קיום דבר מה תחיה אתהכונת רוח איש רם המעלה ורוח הלאום כלו, אך לפלא
הוא, כי הדברים הנראים בעיכינו להיות כלים ונאבדים, הן
המה אשר יחיו ויקומו שנות אלפים עד אין מספר, הן אין
דבר כלה וכאבד בעינינו כמו הקול והאויר, ובכל אלה
עוד יהיו השירים אשר שרו בכי ישראל מתחת יד סבלות
מצרים, ואזנינו עוד תשמענה את הקינות אשר קבנו בכי
ישראל על כהרות בבל. מלבות הזכרון אשר הוקמו על קברי
גבורי יון וטרויא כבר אבד זכרם מן הארץ, אך השירים אשר
שר האמער אודותם, עוד יחיו ויחיו את רוחנו, ולהפך!
לוא מצאה יד אדם לגלות אבן אחד מהאבנים אשר הקימו בכי
שראל על דרך מסעם, מה מאוד השתיממו אז, אך על רוח
החיים השורר בשירי דוד, הימן ואסף לא נשתוממו, הנה כי
 כן הורגלנו על הדברים הטבעיים הנמצאים בעולם החומריי
אך לא כן על אותם הכיוצאים בעולם הרוחכיי, אף כי גם
המה יסופו ויתמו מן בלהות הזמן.השתנות מעשי ידי האדם בכללם, יתקברו ויתלבנו לנו
היטב, אם נשים את עיניכו על התבל כלה וגם על ההשתנות
עלכו בעלמיכו.
בין הכחות אשר יהפכו את הארץ ויהרסו את מעשה
לי האדם, כראה את פעולת המים העומדת בראש מלאכי
המשחית ואשי האבדון, המים יפעלו בפעולה תמידית לעקור
את ראשי ההרים ולמלאות במו את העמקים, ובאין מעצוריובילו את הרכסים אל הבקעות למען השות את פני האדמה
ולישר את ההדורים, ממראות כאלה יספר לנו החכם קאהל
מהריסות בניני האלף (אלפענגעביידע) הר הקרח (גלאעטשער)
יכתת את סלעי הגראניט המצוים בהרים האלה וידקם לגרגירי
חול, עד כי תחת אשר רבילים אנחנו לראות את המים
השוטפים בהרים זכים וצלולים, כראם במקומות האלו דלוחים
ומעורבים ברפש וטיט, סלעי כפילת הניאגאר (ניאגארפאלל)
יפלו לאט לאט אל אפיק (בעטט) הנהר הזה בעת אשר
הפרץ כופל בעצמו ילך וישוב אחור. - כאשר יגאו מ
הכילוס בימי הקיץ ויעלה על כל גדותיו, אז יביא אתו עפרהרבה מאוד, ובמשך עמדו במנוחה, יפלו מן המים העבורים
כל החלקים העפריים, אשר בהנה שמן חלק המצריים ואחר
כי ישובו המים הל מקומם הראשון בהכילוס, אז ישאר על
פכי הארץ מכסה וגליד דק מן העפר הזה, ומדי שנה בשכה
תלך ארץ מצרים הלך וגבוה מעט מעט, זה יותר מאלפים שכה.
מי כהר המאלאני והלאפלאטא יפנו למו דרך גם בעד המים
הבאים לקראתם, והרחק מאוד מן החון) יניחו את העפר
והרפש אשר בקרבם. נחלי קדומים רבים ימצאו מקום מוצא
למימיהם דרך התעלות אשר כעשו בידי זרמי מים על יד ההרים
ותעלות רבות כמו אלה כמלאו גם בזמן לא כביר, אך עוד
יותר מהכליון וההירוס אשר יבואו לרגלי המים ההלכים לבטח
דרכם באין מפריע, יגדל הכליון וההרוס אשר יבואו לרגליהמים אשר הצירים והכיפים יעצרו את מרוצתן (דיא בראכדוכג
דעס מעערעס), המים האלו ישנו בשטף מרוצתם לשונות
הארץ (לאנדונגען) לאיים ואת האיים יהרסו מכל וכל, כאשר
שככה כזאת מרחפת - לפי הנראה - גם על האי עלגאלאכד
בזון לא רחוק. כרוב איידיננא (דיננאאינזעלן) הקטנים בחוף
המערבי של שלעזוויג, כן האיים של חוף האללאכד, כראשונים
באחרונים מלחמה תמידית להם עם הגלים הסוערים עליהם
בעים רוחם, ואחדים מהמה יקטינו את הקיפם מדי שנה בשכה
 אם כחפוץ לדעת על נכון את הכח הנסחר בהמים הסוחפים
האלה ולהתבונן על אמיתתו, אז עלינו להתבונן על המים
כלאתם מרחם ההרים, ועד בואם אל הבקעה. ואז כראה
כי האבנים הרבים אשר יעמדו לשטן על דרכם. ויאלכום
ללפות אורחותם על דרכים שוכים. האבנים האלו תקטיכה
ותר ויותר כל עוד אשר כתקרב אל הבקעה, עד כי לאחרונה
תתהפככה לחול, והמים העוברים עליהן יהיו למי בלה ואגם
ולא לעתים רחוקות נראה אשר אבנים מקיצעות תתהפככה
היות כדוריות, וכל זה הוא, יען כי המים העוברים עליהן
ישפשפו את קליהן.
 המשך יבא אי"ה.
е
יחזקאל משה גוטטפארב.
Aשלשת האחים.סיפור נעתק משפת אשכנז
ע"י המו״ל.ב" היונים בודד הולך היתי במשילה ההולכת עירה ביסמעס.
השווש הופיעה בהדר גאוכה על פני השמים, יקרני זהרה להטו בחומם
את כל נאות שדי; בדודה ובעזבה היתה המסילה בה עברתי ושממות
כולם מעל לראשה רחפה, ואנוכי בדד עברתי, לאט הלכתי בהיער
הגדול אשר הבדיל ביני ובין העיר. תקותי להשיב ברוח לח אשר יכשב
ביץ סבכי עלי היער, את נפשי העיפה, היתה למפח נפש כי רוח
לא היה, ועלי היער כאברי דומם על מקוונם עמדו, חום נורא שרר
ביער, ונפשי קצרה מרוב עמל. שעות אחדות הלכתי כה במסילה הזאת,
ויגין לבי גבר ועלה למעלה ראש, לך אחרי כן התעודדתי, כי זכרתי
זאת המטרה אשר אליה יובילוכי רגלי כי נקרא בקראתי. מעדת פליט,
ספרד אשר בניסיועס לדרוש לפניהם בשבת תשובה, ולכן שוותי פעומי
שונה; בעברי על א׳ הערים הקטנות, הוגשה לפני שאלה גדולה
דת ודין, מאת איש מפליטי ארצנו אשר חכה עלי, ועדי הצליח חפלי
גידי להשיב לו תשובה נכונה עבר יום וחצי, והיום ההוא בו עברתי
בהיער הזה יום הששי היה, ואתבונן כי עלי למהר דרכי אם אחפוץ
לבא העירה טרם יענה היום, ופחד פחדתי מן לא אוכל להביע אל
אמרתי, כי דרך רחוקה הבדילה עוד ביני ובין העיר, ואנכי, עיף
רגע היתי למאד״.
е
„מבלעדי היער אשר מסביב להדרך בו עברתי, גם הרים גדולים
וקטנים סבוהי, ומסילות עקלקלות ממנו ילא; פתאום נשמע לאזני קולקורא לעזרה, קול כשים אשר מרה לעקו להושיען מידי הקמים עליהן;
אכוכי ידעתי כי היער הזה היה מעון למרלחים ומקלט לשודדים האורבים
עלי דרך ולכן בינין לבי הטיתי אוזן לקול הקורא; מבלעדי קנה חלול
מלא עופרת לא היה בידי דבר אשר יכולתי להלחם בו ובכל זאת רלתי
הלאה, ולווען המחיד את השודדים חגרתי שארית כחי, ובקול גדול
צעקתי; "לעזרה! לעזרה !' הננו באים! באים אנחנו! בעבנא,
העברי, יאקאב, ימהרו לעזרה, מהרו מהרו, נשים לועקות ולעזרה
תקראיכה!" במקלי אשר בידי הכיתי בעבים ובאבנים למען השמיע קול
גדול ולמען הפיל חתת על השודדים״
לקול הנשוגע לאזני הטותי פעוני הלדה, ואחרי רגעים אחדים
כראה לע כי חזות קשה מראה איום, לנגדי שכב עבד אחד, ראשו
פצוע ומתגולל בדמו, שני שודדים אשר פניהם יפיקו בלהות, יעמלו
לאסור ידי ורגלי שתי נשים כבודות אשר הורידו מעגלה קטנה אשר
נסעו בה בלוית עבדן זה אשר שכב מת ארלה; הנשים לא עלרו עוד
כח לצעוק לעזרה כי השודדים סברו פיותיהן, אנוכי לא חדלתי עוד
מקרוא לחבירי למהר לעזרה, למען הפחיד את השודדים, לעדי ענק
לעדתי קדימה ואקרב אל אכשי און האלה, ואתנפלה עליהם, פחד
 נפל על בני בליעל אלה. וימהרו לברוח היערה. אנוכי רצתי
אחריהם, ובקנה העופרת אשר בידי הביתי מכה נוראה את אחד מהם,
ויפול שדוד ארצה, והשני כח ויעלט; אנוכי שבתי אל האומללות,
ואסיר את החבלים מעל ידיהן ורגליהן ואדבר נחומים על לבן, אחרי
כן מהרתי להביאן אל העגלה, ועל מקום העבד ישבתי אני. הכפתי
שוט ואך את הסוסים מכה רבה וכצפרים עפות מהרו ללכת הלאה
ויברחו מהמקום הנורא הזה״
 „גם אחרי הרחקנו ללכת כברת ארץ ממקום ההרגה לא פג פחדי
עוד, כי יראתי פן יראה השודד אשר נס ונמלט מידי כי אך לבוא
הפחדתוו בקול קראתי לעזרת רעי, או אז יצא ממחבואו ויחד גםרעיו אשר אתו ביער ירדוף אחריכו להתנפל עלי ולמלאות תאותו...
שעה תמימה חלפה עברה ועיני אך אל הסוסים הביטו, ושארית כחי
חגרתי להטותם אל חפצי כי ימהרו ללכת קדימה. אחרי עברנו כפרים
אחדים ונפגע בכוסעים רבים כר יגיכי מעלי, אמרתי כצלתי; אז
פניתי עורף, ואבט בפני הנשים אשר בחרף נפש הצלתין ממות, האחת
היתה אשה באה בימים והשניה צעירה לימים וממראה פכיהן הכרתי
כי מבכי עמנו הכה, והאשה הצעירה בת האשה הבכירה היא. הנערה
שכבה בין זרועות אמה, פניה כפני מת חורו, ועיניה דמעות הורידו
אנוכי ברכתין בשלום, והכה הגישו תודתן לי מעמקי לבבן ועיניהן בכחל
דוועה הורידו, ובהודע להן כי גם אנוכי יהודי הבכי העתירו עלי
דברי תודה אשר לא יכולתי נשוא מדבריהן נודעתי כי אשת ובת הרב
לעדת ישראל בכיסמעס הנה, ומא׳ העירות הקטנות אשר בה תשכון
אחות האשה הבכירה, המיעלת על ערש דוי, תשובנה עתה לחוג את
חג הזכרון בעירן.
בשלום באנו העירה, בדרך אשר הירו כי הולכתי את העגלה
עד בית הרב, ומפני כי פנה היום והשווש נטתה לערוב, לא נעתרתי
לבקשת הנשים לבא אתן הביתה, ואמהר ללכת אל הבית אשר נועד
מאת עדת הספרדים למושב לי
ביום השבת דרשתי בקהל רב, ודברי הפיקו רצון כל שומעי
ויאילו בי להתמהמה בעיר הזאת כל ימי החורף, ללמדם תורת ה׳ יום
יום.
ימים אחדים חלפו עלי בכיסמעס ואנוכי מרוב עבודתי לא יכולתי
יאות מכי אלה אשר הצלתי ממות, אחרי חלף עבר לום העשור
נקראתי לבא אל בית הרב, ואמהר לעשות שאלתו, הרב היה אישזקן ובא בימים קצר הקומה חלש ורפה בה, וידי הגישו את מודתי
לי כוע התנועע הנה והנה, בלשון עלגים דבר אלי, מבטאים זרים ומלות
נשחתות עברו על פתחי פיו ואמוכי אשר עמדתי בגאון עוזי אשר חנכי
ה׳ לבוש מחללות כאורח בני ארצנו, מוזר היה לי לראות האיש הזה.
אשר עמד לפני. . . . 
„דלתי הבית נפתחו ועל מפתן חדר הפנימי לעדה בתו היפהפיה
ואחריה גם אמה האשה הכבודה... אנוכי השתחויתי לפניהם ואברכם
בשלום, שתיהן כגשו אלי ויחלו עוד הפעם להראות כי אותות תודתן
אשר תביע לבבן אלי, לבקשתן כעתרתי לאכל אתן לחם בכל ימי חב
האסיף... מראה הסוכה הרעועה ההיא בה אכלתי לחם אז, ירחף
עוד לכבד עיני גם היום, האח! מה נעמו רגעי הימים ההם ומה יקרו
לי; ואם אמנם לא התעכגתי על מראה פכי הזקן על שחותיו ועל
מדברותיו, אך דברי רעיתו ובתו, מראה פכיהן, חכמתן וטוב לבדן
שעשעו נפשי וישמחו לבבי, אנוכי ספרתי למו כל הקורות אותנו בספרד
בימים החולפים, ואת כל אשר עבר עלי ועליכם אחי היקרים!.
לא אעתיר עליכם דברים אחי היקרים! יבקצרה אגיד לכם כי
בלבב אחיכם האיש בן ארבעים ושתים שכים, אשר אך להגות בתורה
בחכמה היה כל חפצו, מצאה האהבה קץ לה, רוחה פעם בקרבי וימצא את
כל בתי כעשי, אנוכי לא חדלתי מהגד זאת להנערה ולאבותיה וישישו
על דברי...זכרון הדברים האלה עורר תוגה נוראה בקרב לב דאן אברהם
ויאלם דום לבבו כשברה לרסיסים ועיניו מלאו דמע... אחר
רגעים אחדים שב רוחו אליו, ויחל לספר הלאה.
 המשך יבא אי"ה. שנה חמישית
ליון 30 פרחי חמדספול נחלק לשלשה חלקים (פרחים) מאת החכם
המכוח, יוסף בכימין קויפמאנן ז"לפרח ג'.
מה
 המשך מגליון 29
ויהי כראות ידידיה את המכתב למעשי ידי בניו הנעימים
ערוב רגשות הנפש פזז כרכר רקד כאיל רץ כלבי ולא ידע מה לעשות.
ואחרי אשר שקטו מעט רגשי נפשו אמר אודך ה׳! כי עשית פלא.
אודך בכל לבבי ובכל נפשי אזמרך בלאומים האח! אלקי אתה ארומוך!.
והנה עוד מכתב מבניו הכעימים הוביל שר בית הדוהר וזאת פתשבן
המכתב: רוב שלום וברכה לראש גבר חכם בעוז ידידיה אבינו, ולראש
רוחונה אמנו הכבודה, אמרנו אולי לא ראו את מכתבכו האתמול, על
כן כסיכו לערוך עוד מכתב אליכם. ישמח לבבכם ותגל נפשכם לראות
בכיהם חבוקות בזרועתיכם, לבושי מכליל רקמה ומשי וכסף וזהב כחומר
חוצית אספנו, הנה מה רבו מעללי יה! מחר אזניכם דבר מפעלותי
ופי בכיהם, ויהי ככלותם לקרוא את המכתב והנה רץ לקראת רץ
ומגיד לקראת מגיד לאמר הנה בניך יבואו. והקול נשמע בכל חוצות
העיר כי בכי ידידיה באים. ויאספו כל אנשי העיר למגדול ועד קטן
וילאו לקראתם: לא האמינו לקול הבשורה הזאת עד כי ראו עיכיהם
בם. רעשה העיר זקנים עם נערים יחד התקבנו, טף וכשים יחד
התאספו, כולם הלכו לראות מעשי ה' כי נורא הוא, וירא ידידיה
כי המולת המולת אנשים יחד התאספו, ותרועת שמתה מלא את כל
ביתו, ובית ידידיה להלה ושמחה. ויצאו ידידיה ורוחמה לבושי מכלול
ואור השמחה הלהיל את פניהם. מחכים על ביאת פאר שמחתם יוםביאת בכיהם הנעימים, עת הזמיר הגיע השמש שלחה זהרה על פני
החלד לפלוף כל בעלי ככף ימלאו היערים שיר וזמר, בני ידידיה!
למראה עיניהם משוש, למשמע אזכם נועם, רגע לשנה נחשב להם הדרך
ויבאו תוך העיר בלבים ובברכרות וישמחו העם לראות. מי זאת, שאל
מכחם! עיני מהולל שם ה׳! לא כהתה? איש העומד שמה עם האשה
הנלבת כשענה על ידו? הלא אבינו ואמנו המה. ויאמר ירחמאל כן
דברת ועתה נרד מהמרכבה רגלים. ויהי כי באו קרוב זה לזה ויכירו
איש את רעהו ויפלו על צואריהם וחבקו זה את זה. בת מי היא זאת
ילד זה בן מי הוא? שאלה רוחמה? ירחמאל ענה אשתי היא ובני הול
פה דמעי ששון בנחלים הלכו בכל חוצות העיר, וילכו כולם לבית
ידידיה, וכל העם למגדול ועד קטן מושבים אחריהם. ויעש
ידידיה משתה שבעת ימים ויספר לפניהם את כל אשר קרהו וגם
המה סתרו את כל פרשת תהלוכותם. וישמחו העם מאד והכה קול רכו
 המשך יבא אי"ה
וישועה באהני צדיקים; השידוך.
מאת בעריש גאלדענבערג
 המשך מגליון 29
26
לִפְנוֺת הַיּוֹם תַּמְהַר
זֶרֶת לַחֲבָרָה
בָּרָה
לְהִפִּיג רְגְשׁוֹת יוֹם וְלְהַתַּם עָכִּי בִּפְּרוֹע פרעות בשער לא
האסון
אוֹ הַאֵין דִי עֲבָרָה הַהַשַׁחַת הַמַּעֲטַפָּה
ד הַלוּלָאָה בִּשְׁמָלָה הַעָפָּה
בַּחֲנִי
הָלֵא הַבֵּן יַעֲמוֹד הַבַּגֵד וְכָאֲלוֹן יָחֵי הַס"ץ
27
שָׁם תַּתֵּן אשריה תוֺציא כָּל לבָּה
לה?
מֶת תּוֺציא גַּם דַּבָּה
אם אַפָּם הַ
החים לנגדה נצב כַּשֶׁר להיהו מאדם
ש:
 ה
הוּא יגיד מַהַסָּלוֹת הַיֹּא תֵּט אָזְנַיִם
מְהללוֹ תטיף לו קוֹרְצַת לוֹ בָּאָזְנִים:
.
רק הוּא יָקֵר עֲרֶךְ מִתְנוֹסֵם בָּאָדָס״
28
לְנִנָּה הַיָרֵח לִבִּיתָּה הַיּא שָׁבָה
יַחִידָה וּלָמוּדָה עָזוּבָה
לא תל
נָה עַל זְרוּעו תוֹמֶכֶת
הַחַנֶף לי
סֵתֶר לָמו? מדוע יִתְחֲרָשוּ?
אם דַבָּר
הָאֱהָבָּה הַיּא אֲשֶׁר לִבּוֹתֵם רַחְשׁוּ
בְּנִפְשָׁם הַיֵא סוּכְנֶת יָצָדָם ס״מֶכֶת
:29
ע
שָׁם יָטו הַצָדָה — תִּתְּפַּעַם לַבְתָּם —
הצגע חדלוּ.... על שפתם
עַל מִזְבַּח אַהֲבָתֵם וְהָרִיבוּ דִי עוֹלָה
                                                                                                                                                                                                                                                         
—
וּבְבוֹאָה הַבַּיִתָּה - ראָה זוֹ חוֹלָה —
30
ריתי הבהלך הרופא יָחִישׁ ימהר
.
על פפס בפיו,
סָמִים מָרִים לִמְרְפָּא מַחֲצֵנוּ וְנַעַר
אולם הוֺי יַזָעֵק הַבַּעַל חֲמִסִּי עָלִיהוּ
הרוח ישא בַּאֲבָרָתוֹ אֶת שֶׁר הַתַּחֲבוּשֶׁת
אויל לֹא יַכִּיר כָּבוֹד לֹא יָדַעַ עול בּוּשֶׁת
.
הַפֵּשׁ וְלֹא חֶמֶל — — — — שלח ידיהו
ע
31
אי״..
.
אר
שָׁם מלמדת רוּמְמָה ב
מָה נְּבָרֶת
2247חד
יְנִיה עוֹבֶרֶת
קְרוֹא בַּסְפָרִים לא תּ
ולדי
ים וַעֲָלִים שונים
 ערוךְ ה
 
לריראי חדשׁות חדוֹת דּצֵיעָה
פה ,
שָׁם בְּסָתוֹם חֲכָמָה דַעַתָּה הַבִּיעָה
תרב אוֹנים
בְּלָמוֹדִים תְּנוּב חַיָּל
32
עד רובע הַיוֹם בַּזְרוֹעוֹת שָׁנָה לְבוּדָה
ריו מלכים ישְׁנָה היא הַכָּבוּדָה
712
והיארד.
ילה אילתה פארות רע
עד חצוֹת
ש
-
עש פרי לקריים
חי
ם
לכָּל כַּ
 
רים בָּאַבְנִי יִיר מִשְבָצִים
קָה אַנ
 כ
בחרט
.
נגן הַשָאִיר לְדּוֹר אַחֲרוֹן סְגּוּלַת חביוֹנִי-
? ה'
33
דיר
י יהרוֹת נושא הַסַפְּרִים
. 
יְבַּיא תַּבְרַיִךְ גַּלְיוֹנוֹת מִמְשֵא כְּבָרִים
מִבַּיֶרֶת מלך הריים הַבּיאוּ הַך
כילוֺת
 12
אלעדו
קְבָה
יִשָאֵל וּבַּיִם
אִיפה הכי 
י אתרבה
לִי תַּתִּן" יאמ
הבעַל אנכי לא הל
ה כָּבולות
כִּי עוד בַּחֲבָלִי שָׁנָה עִי
 המשך יבא אי"ה-
מודעה.
 
החכם המשכיל וכו׳ מוהר״ר יצחק יעקב הירשב"ין
הי״ו בלאנדאן הבירה. קבל עליו להיות סוכן
„החבצלת" בלאנדאן ובכל ערי בריטניא.
וכל דורשי החבצלת בכל ערי בריטניא והודו
וואילו נא לפנות אליו על האדרעססע המבוארה פה.
המו"ל:
וישיגוהו על הסדר
-
אדרעססע
רוצ.
 אינם
J.HIrschbein .Care of Rew. H. Dainow
Rort street 27 Norton Polgate E, LONDON
ה
.
בגאליציען פקדנו את החכם המשכיל וכו'
מוהר״ר שרגא פייביל פראנקיל הי״ו תושב לעמבערן
לסוכן כללי, ומידו ישיגו אחינו בגאליציען את החבצלת
עלל הסדר: בפנותם אליו על האדרעססע:
Feigel Frankel LEBERG 114 3,4