דל-
-
מ״ע יו״ל
בכל שבו, יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהוד
מאת
ישראל דוב פרומקיןת ציון; הרימי בכח קולך
על הר גבוה עלי לך מ
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. אל הקוראים. בתי יתומים בערי הקודש. ירושלם
לישרים נאזה תהלה, ירושלם. המצב המדיני. ח״ש. מודעות
פרחי הבצלת. ע״ד כשרון הדבור. משפט הבכורה. מצבת זכרון.
ביאור. ביאור במדרש. מודעה.אל הקוראים הנכבדים.הגליון הזה הוא האחרון לרבע הב׳ משנה הזאת.
חלותינו מאת אלה מקוראינו אשר לא שלמו אך בעד
הרבע הב׳ למהר לחדש חתימתם. וכן אלה אשר לא
ימו עוד המגיע מאתם בעד העבר, נבקש כי יואילו
בטובם לשלוח לנו חיש מהר את המגיע וגם כסף חתימתם
המו"ל.
לימים הבאים ושלום.ניד
-
בתי יומים בערי הקודש.הוועד הנוסד בברלין לאסוף כסף לבנין בתי יתומים בארץ
הקדושה, הוציא בימים האלה הודעתו ממצב החברה ומטרתה
וישלחו אל כל באי ברית החברה הזאת, ולא למותר יחשב
להעתיקו לפני קוראינו הנכבדים.
ואלה דברי ההודעה.
ברלין, אדר שני תרל״ח.
החתומים מטה. מנהלי הוועד להקמת בתי יתומים בארץ
הקדושה, מתכבדים בזה להודיע ממצב מטרת החברה, לבאיבריתה וחבריה הנכבדים.
המצב הרע אשר אייראפא תאנח ותאנק מתגרת ידו זה
שנים רבות, וכן המקרים המדינים אשר חדשים מקרוב נקרו
ונאתיו בארץ הקדם, ואשר אחריתם הנעצב והרע לאחינו היושבים
שמה משך את לב החמלה והחנינה, אליהם. לא הטיבו להמטרה
אשר כוננה לה חברתינו. במצב כזה לא יכולנו לדרוש בגלוי
עזרה לדבר הזה, ונאלצנו להסתפק במועט אשר הובא לנו על
די אוהבי מטרת מפעלינו, והוספנום על קרן הקיים הנמצא
בידינו, כאשר יבואר באורך הודעת הפרט הזה הלאה.
מפירות קרן הקיים, יחוגכו על חשבונינו ארבעה נערים
יתומים אשר נבחרו ע"י ממלא מקומנו בירושלם האדון ד״ר
שווארץ הי״ו רופא בית החולים אשר לבית ראטהשילד שמה,
יחד עם המשגיח הראשי לבית למוד עבודת האדמה ביפו, ובבית
למוד הזה יחונכו ויכולכלו.
אם כי מסבות הזמן עצרו בעדינו להוסיף רבות על כסף
מפעלינו, בכל זאת עצרנו כח, לעשות לו יסוד נאמן ובטוח.
אחרי חליפות מכתבים וגם דברים רבים את בני וועד הכללי
מחברת כל ישראל חברים אשר בפאריז, נעתרה החברה לתמוך
את מפעלינו בהתבוננה על מטרתו הנשגבה, ועל התועלת הרב
אשר יוצמח ממנו למצב הרוחני מאחינו שמה, ותעש עמנו אתהחוזה המבואר בזה. והוא;
א) החברה כל ישראל חברים, נותנת לוועד הקמת בית
יתומים, ארבעה חדרים בבית למוד עבודת האדמה ביפו, ואם
דרש להוועד, על החברה לתת לה עוד ארבעה חדרים שמה,
למען עשותם לבית חנוך יתומים.
ב) רשיום יותן מאת החברה להמשגיח הראשי מביתלמוד עבודת האדמה ביפו לקבל עליו את ההשגחה על בית חנוך
היתומים, בדבר אשר לא יפריעהו מיתר עבודתו והפקודות
אשר על שכמו.
ג) הניכי וגם פקידי בית היתומים, יכולים לבקר את בית
התפלה אשר בבית למוד עבודת האדמה, וביחוד יובלו למו כל
הדברים הדרושים למו על פי מנהגי דת ישראל, לזכרון ימי
היארצייטען (מבני החברה ותומכיה, או אבותיהם וקרוביהם).
ד) במלאת שלש עשרה שנים לחניכי בית היתומים יוכלו
לבא אל בית למוד עבודת האדמה, אם אך מוכשרים המה
להעבודה הזאת, ויש מקום בבית הלמוד לקחתם.
ה) עדי יוסד כלה בית חנוך היתומים, יוכל הוועד לגדל
מארבעה עד ששה יתומים, אשר מספר שנותיהם לא מצעד
הנהו מתשע שנים, בבית למוד עבודת האדמה, ועליו לשלםשלש מאות וחמשה ושבעים פראנקס לשנה בעד כל יתום; החניכים
האלה תחת פקודת בית הלמוד יעמודו, וכפי סדריו יחונכו
ו) בכל ששה חדשים תקבל חברת הקמת בתי יתומים
הודעה מאת משגיח בית למוד עבודת האדמה בנוגע להניכיה
אלה.
החברה כל ישראל חברים אשר הואילה בטובה לתת לנו
מקום בבית למוד העבודה ביפו, וחדרים אחדים בלי תשלום
גמול, התנתה עמנו, כי תוכל לקחת מאתנו את החדרים האלה
בעת תמצא כי דרושים המה לה; כן רכשה לה זכיות אחדות
בנוגע להנהגת החניכים, ומוריהם. אך לעת עתה אין כל פחד
מזה, וברבות הימים נקוה כי כסף מפעלינו יגדל וירבה עד אשר
נעצר כח לבנות בעצמנו הבתים הדרושים למטרת מפעלינו,
והמקום לבנין הבתים לא תמנע החברה כל ישראל חברים מאתנו
אחרי אשר מקום רב אתה (במקוה ישראל) אשר למותר הוא לה.
כי על כן, בא מועד להפוך את הנהגת מפעלינו אשר אך
הנהגה לפי שעה היתה, להנהגה תמידית ויסוד כללי לכל פרטיה.ומאת כל באי ברית חברתינו נבקש בזה להציע הצעותיהם לפנינו
אשר בחדוה רבה נשתמש בהם לתוכן חוקי החברה אשר נחפוץ
להציע לפניכם בקרב הימים. אל נכון נחשוב לבקשכם עוד, כי
תעוררו רגשי אחינו ובני עמנו למפעלינו הזה, ואת מבטי עיניכם
תואילו לשום בטובכם על הדבר הזה ליסד חברות במחוזי עריכם
להקמת בתי יתומים בערי הקודש, וכל איש מבני החברה יתן
כסף שנתי לתמוך המפעל הרם הזה.
כמונו הן נוכחתם גם אתם לדעת מה מאוד נחוץ הוא בית
אוסף וחנוך יתומים בארץ הקדושה. וכמונו הן תדעו נאמנה כי
אך בהטבת מצב החנוך מצעירי עמנו יש תקוה להביא רפאות
למכת אחינו תושבי עדי הקודש ושכרם הנורא, ואך המצב
המוסרי אם יוטב יעצר כח להביא ישע גם למצב החומרי
יואל ה׳ ויברך את מפעלינו ועמל כולנו, ובלב אחינו ובני
עמנו אשר חוננו במצב נעלה, יתן רחמים, לרחם את מפעלינו*) כל החפץ לשלוח נדבתו אל הוועד הנכבד הזה, ישלח אל האדון
מדוארד מענדע (פירמא; ס. קויפמאנן עט קאמפ. בורגשטראססע
נומער 8 בברלין):ולתמכנו, למען נצליח להוציאו לפעולת אדם*).
הוועד הנוסד להקמת בתי יתומים מבני ישראל בערי
הקודש.
מ. נאטשאלק לעוי. ד״ר דויד קאססעל. ד״ר
אונגערליידער ד״ר סאלאמאן כהן. מ.י. באדענשטיין.
ד״ר י' לוי. עדוארד מענדע. עדוארד הירשבערג.
סוכן אוצר החברה הנכבדה הזאת, הגביר היקר האדון
עדוארד מענדע הי״ו, מודיע באחרית ההודעה הזאת גם את
הודעת מצב האוצר ועניני כסף, לאמור; לבד שטרי כסף הממשלה
אשר נקנו במחיר קרן הקיים נשאר כסף מזומן בשנת 1876 סך
20 מארק וחצי. נאסף בשנה ההיא, 3935 מארק 40 פפעניג,
מפירות הקרן קיים נכנס אל האוצר 1403 מארק 62 פ״פ. בשנת
1877 נאסף 784 מארק 12 פ״פ, ומפירות הקרן קיים בא אל
האוצר 1488 מארק. ס״ה שבעת אלפים שמנה מאות ושנים
עשר מארק, וארבעה וששים פפעניג.מזה הוציאה בשנת 1876 על קנית שטרי ממשלה להוסיף
על קרן הקיים, סך 4172 מארק 20 פ״פ. הוצאות הועד 167 מ
54 פ״פ. ובשנת 1877 על שטרי ממשלה 1151 מארק 85 פ״פ.
הוצאות הועד 66 מארק 17 פ״פ. הוצאות גדול ארבע היתומים
ביפו 1138 מארק 68 פ״פ, ונשאר מזומן באחרית שנת 1877
סך 1116 מארק 28 פפעניג.
הקרן קים הוא לעת עתה שנים ושלשים אלף וארבע מאות
מארק בשטרות שונות אשר פרים ישאו מארבעה וחצי עד חמשה
למאה, מדי שנה בשנה.
 
בלב מלא תקוה ויחול נביט אל המפעל הזה, אשר טובה
רבה אצורה בו, יתן ה׳, ומיסדי המפעל הנשגב הזה יראו פרי
לם, וחפצו יצליח בידם להוציא רעיונם הנשגב לפעולת
אדם, והיה ראשיתו מצער ואחריתו ישנא מאד.No 23
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne , messagere de Sion 
Rleve ta Voix ayec force ,enroyse de Jerusalem1
Elewe-la et ne Crains rien.
(IsaieKL9.(ירושלםבחמלת ה׳ על עמו וארצו, ובתתו רחמים בלב נדיבי
עמנו בארצותם למושבותם, לחומלה על עניי העם מחונגי עפר
ציון, לא רעבו עניינו ללחם בימי חג הפסח, ועינינו ראו חסדי
ה׳ כי לא תמנו, מכסף הנדבות הנאסף מאחינו תושבי ערי
אשכנז והאללאנד ע״י גבאי א״י באמשטרדם, נתחלק א ארבעה
אנסעס מצה לכל נפש מנפשות עניי ירושלם המדוכאים מכל
הכוללות, ומכסף נדבות אחרות אשר הגיע מחו״ל, מחלוקות
גם למצער בלחם
גדולות וקטנות נתמכו העניים למלאות רעב
עוני.
כאשר הערתי פעמים לא מעטות רע ומר היה מצב עניי
ארבעת הכוללות (וואלין, רומעניען, פינסק קארלין) אשר חלוקה
גדולה אין להם, ממצב כל עניי ירושלם; אך גם עליהם השקיף ה׳
בעין חמלתו וירחמם: השרים החורים לבית ראטהשילד הי״ו
בפאריז שלחו אלפים פראנקס להאדון הנכבד הרופא ד״ר שווארץ
הי״ו לחלקם לעניי ירושלם היותר מדוכאים, והאדון הזה בידעואת מצב עניי ארבעת הכוללות האלה כי ברע הוא, עוררה לבבו
לתמכם תמיכה לא מעטה. ויקן בערך תשע מאות וחמשים
פראנקס, חמש מאות ושמנה וחמשים ראטיל מצות, ויחלקם לכולל
וואלין 180, לכולל פינסק 128, לכולל רומעניען 112, לכולל
קארלין 80, לעניים נפרדים אשר כולל אין למו 58 ראטיל, ומותר
הכסף חלק בידו לעניי יתר הכוללות ספרדים ואשכנזים.
גלו
שמחת עניי ארבע הכוללות האלה גדלה למאד כי כ
בלחם בימי החג, ובראשון לחג האביב ברכו מי שבירך לשרי
בית ראטהשילד הי״ו ולפקידם הדאקטאר הנכבד הנזכר בבית
הכנסת הגדול תפארת ישראל. (מקום בו יתפללו בני כוללות
וואלין ורומעניען) ובישיבת מאור יעקב וסוכת שלום (אשר בבית
הרה״ג מוהר״ר יעקב מרדכי נ״י הירשענזאהן ראש הישיבה הזאת
ומנהל כולל פינסק, ואשר בהשגחתו חולקה המצה לבני כולל
פינסק) ובבית המדרש אשר לבני כולל קארלין הי״ו. לבקשת
ראשי ומנהלי הכוללות האלה ורבים מענייהם, הנני מתכבד
להגיש תודתם לשרי בית ראטהשילד הרוממה על חסדם וטובם
אשר גמלו עמהם, ולהאדון הנכבד ד״ר שווארץ הי״ו על עמלו
ודאגתו בעדם. ישלם ה׳ לעושי טוב כפעלם ויהי זכרם ברוך.
—לישרים נאוה תהלהמאת ידידנו וסופרינו הנכבד המליץ והמשורר המפואר
מוהר״ר שמעון בכרך הי״ו בפעסט, הגיעני בשבוע זה שנים
עשר פלארין עסט. וו. עשרה פלארין נדבת הגביר הנכבד מו״ה
יוסף לעבל מטשערווענקע, ושני פלארין נדבת לבו לעזר מצות
לעניי עירנו. ומפני כי הגיעני הכסף אחר ההג, חלקתי הכסף
לעניים מדוכאים מכוללות שונות, עפ״י קבלות חתומות מהם אשר
אשלחם להמנדבים יהי זכרם ברוך.ירושלם כבוד המו״ל החבצלת נ״י
נתכבד להודיעו, כי הרה״ג מוהר״ר יעקב מרדכי הירשינזאהן
נ״י מסר לידינו בשבוע זה סך חמשים מארק אשר הגיעו מאת
הרב וכו׳ ד״ר סאלווענדי הי״ו, והוא שלשים מארק נדבת הגביר
הצדיק מוהר״ר רפאל יצחק בהרב הצדיק מוהר״ר יעקב נ״י
ועשרים מארק אשר הוסיף הרב המאסף מהכסף הנאסף על ידו
ושלחם להרה״ג מהרי״מ הנ״ז לטובת עניי כולל פינסק. במחירם
נתקבל סך 30, 343 פיאסטער.
כפקודתו עלינו עשינו, ולחלק יצאנו את הסך הזה בין
עניי כוללינו היותר מדוכאים.
מעמקי לבבינו נגיש תודתינו להמנדבים והמאספים וכל
המשתדלים בדבר מצוה רבה הזאת ויען כי לא הוטב עוד מצב
עניינו, בקשתינו מאתם ומאת כל נדיבי עמינו, כי לא ימנעו
חסדם וטובם מאתנו, ויוסיפו לתמוך ידינו חרפות, וה׳ הטובכ"ח ניסן תרל״ח.
כנמולם ישלם להם.
מפינסק.
נאום שמשון מוך
נאום יצחק מיכאל ליפשיץ.
ונאום יצחק בהרב מו"ה יעקב מרדכי נ"י הירשינזאהן.המצב המדיני.למרות כל ההכנות הרבות והנשגבות אשר תעשינה מכל
ממלכות תבל וביחוד מבריטניא, למלחמה; למרות כל השאון
אשר חוקם בבריטניא, למען תגבר יד כת המלחמה על רעותה
החפצה בשלום; למרות רוח סאליסבורי אשר חוקם על לסגן
הענינים החצונים על מקום דערבי, אשר לא אבה לתת יד למלחמה;
למרות כל האותות אשר תראינה כי קרובה הנה המלחמה ולא
תאחר עוד מבא — לא אפסה עוד כל תקוה לשלום. נהפוך
הוא; כרבות ההכנות למלחמה, ומלאכיה אשר תשלח לפניה לבשר
בואה, כן תגדל התקוה כי רוסיא תתבונן ותשוב מדרכיה, ותמהרלקדם בשלום פני הרעה הנשקפה עליה, אם תקשה ערפה,
ותוציא עוד הפעם להורג בניה.
„בריטניא תגד לנו את אשר לא תחפוץ, אך מדוע לא
תגד לנו, מה היא חפצה?" שאל הנסיך גארטשאקאף בתשובתו
על מכתב הגלוי אשר ערך המארקויז דע סאליסבורי סגן הענינים
החיצונים בבריטניא, לכל צירי בריטניא באייראפא, בדבר
אופני השלום אשר נכרת בס״ט סטעפאן. בריטניא גם היא לא
תכחד חפצה תחת לשונה, שפתיה ברור ימללו חפצה, והוא:
כי יושמו כל אופני השלום לפני קאנגרעס אייראפי, לשאת ולתן
בכל סעיף ופרט ממנו, ואשר לא ייטב בעיני רוב באי הקאנגרעס
יבוטל כלה. ואם אמנם כמשא כבד יכבד לרוסיא, לסגת אחורממטרתה אשר בצעדי ענק צעדה והלכה קדימה עדי השיגתה;
השלל אשר שללה, להונה וקנינה נחשב לה, ותחתיה תרגז
בזכרה כי מטרת בריטניא בהקאנגרעס הוא, להוציא טרפה מבין
שיניה; ולכן תמאן עוד למלאות שאלתה, אך אוהבי השלום
ישתעשעו עוד בתקותם כי סוף כל סוף תתבונן כי טוב לה להודע
באסיפת הקאנגרעס בברלין, פתרון שאלת נארטשאקאף „מה
תחפוץ בריטניא״. מחכות על פתרון השאלה הזאת במצור ערי
רוסיא על חוף ים השחור והלבן, ובכדורי מות אשר יורו צבא
אניות בריטניא בקרבן אליהן.
במצב רוסיא נמצאה גם תוגרמה, טרם קראה רוסיא מלחמה
עליה; גם היא הטתה עורף להצעות פתרון שאלת הקדם
בשלום, ותבחר במלחמה, אך היא נאלצה לעשות זאת, את
ארצה וזכיותיה הקדומים ועתיקי הימים אבו לשלול ממנה,
תחגר שארית כחה, להגן בדם בניה עליהן, ובכל זאת תנחם
עתה על אשר לא ידעה מראש כי ככה יעשו אוהביה לה,
ומנגד לנגעה יעמודו, ורוסיא האם לא תבן כי נורא יהי אחריתה
מאחרית תוגרמה בהמירה שלום במלחמה ?. זאת תקות אוהבי
השלום וחפצי שלוה, יתן ה׳ ולא תהי למפח נפש.
Sחדשות שונות.בפקודת הבאראן הירש נ״י חלק האדון וויניציאנו
מצה ובשר וכל הדרוש לצרכי חג הפסח, לאחינו נמלטי ערי
המלחמה הנמצאים עוד בהעיר הבירה.
הממשלה הרוממה גמרה אומר לבטל את שטרי כסף
הקאיימעס אשר הוציאה לאור בשנה החולפת, ולמען שלם בעדם
הרימה מס בכל ערי המדינה חמשה פייאסטער מכל שק קמח
או חטים אשר יובאו אל העיר. עד יום התשיעי לירח אפריל
נאסף מהמכס הזה בהעיר קאנסטאנטינאפיל לבדה סך מילליאן
ושתי מאות אלף פייאסטער. הכסף הובא אל אוצר הממשלה,
וביום ההוא שרף סגן האוצר שטרי כסף במחיר הסך הזה, גלוי
לכל תושבי העיר הבירה ברחוב שולטאן אחמיד
ע״ד מס המלחמה אשר על תוגרמה לשלם לרוסיא יגד
מכה״ע סטאמבול, לאמור;
אלף וארבע מאות ועשר מילליאן רובעל, המה 320.312.500
לירא סטערלינג, או חמש וחצי מילליארד פראנקס והוא עשרה
למאה יותר מהמס אשר שלמה צרפת לאשכנז. הכנסת צרפתמדי שנה בשנה תעלה לסך שלשה מילליארד פראנק, והכנסר
תוגרמה תעלה אך לחצי מילליארד, וריבית חובותיה אשר עליה
לשלם מדי שנה בשנה יעלו לשלש רבעי מילליארד, לבד אשר
עלינו לא לשכוח כי רוסיא תחפוץ לקחת מאתנו ארצות ועדים
אשר אז יצער סך ההכנסה התמידית עד החצי. לוא ידרש להוביל
את סך חמשה וחצי מילליארדען פראנקס במטבעות זהב ממקום
למקום על מסילות הברזל, ידרשו לזה עגלות באורך פרסה
בריטית ושלשים מכונות קיטור למשוך בהם. ואם בכתף ינשא
הסך הזה דרוש לזה חמשה וארבעים אלף איש.
א
מכה״ע סטאמבול בתתו מקום לדברי סופרו זה, יוסיף עוד
לאמור. „נפלאים המה האמצעים אשר יציע סופרינו להוביל
את המס הגדול הזה ממקום למקום, אך לפלא יותר גדול יחשב
לנו אם הסופר הנכבד יציע לנו אמצעים איך לשלם המס הזה.
השר געלידאף הופקד לממלא מקום ציר רוסיא בחצר
הוד מלכותו השולטאן יר"ה..מכה״ע באסיריט מודיע, כי הרוססים פרצו ויבאו בחזקה
אל בית הקאנזולאט הבריטית ברוסטשוק, ויקחו את כל הפנקסאות
והספרים אשר נמצאו שמה, הדבר הזה העלה חמת הבריטים
ושאון קם בלאנדאן בהשמע השמועה הזאת.
הבאראן עדוארד פ, טארעסקא נדב לחברת „מגדלי יתומים״
סך חמשים אלף כסף, לזכר נשמת בנו הצעיר הערדמאן להיות
לקרן קיימת ולכונן בתי מחסה מפרי תבואתה, אשר בם ירוחם
יתום למלאות כל מחסורו, זכרח לו ה׳ לטובה.
מטעם קיסר עסטרייך יר"ה נקרא היהודי הנאמן שאול
לאוויץ להיות קאיזול עסטרייכי בטריפאליס (אפריקא). ראשי העדה
ובראשם הרב אליהו חזן העריכו מכתב תודה וברכה להקיר״ה
בשם קהלות ישורון, כי הפליא חסדו במחנה העברים בש
והה
להם המלאך הגואל הזה לפליטה גדולה. ומגלגלין זכות ע״י זכאי
השוע והטפסר דורש טוב לעמו מהיר צדק ושומר מצוה מו״הריצחק (איגנאץ) דייטש נ״י, באשר הוא סבב פני הדבר להוציאו
אל הפועל ולא חשך הטוב מבעליו באהבתו ובחמלתו. גם
ברוך יהיה.גורל.
על בית עליון ארכו תשעה אמות ורביע ברוחב
חמש ושלשה רבעים, ושני בתים תחתים ובית תבשיל,
וחצר למעלה, ולמטה כברת ארץ ארכה כחמש ועשרים
אמה ברוחב שבעה, וחלק בבור מים, העומדים בבתי
אהלי משה ויהודית ברחוב מונטיפיורי, אשר הוצאות
בנינם עלה לסך מאתים לירא.
שמנה מאות גורלות יעשו, ושנים יזכו בגורל, הראשון
נהעליה, והשני בבתים התחתים, מחיר כל נומער רבע לירא
סטערלינג, שבעה וחצי פראנק או שני רובל וחצי
מפני כי הזמן הבוגד הציבני מטרה לחציו ואין עוז בידי
לשלם את נשיי אשר נשיתי להוצאות הבנין הזה, ורבית אוכלת
הקרן וחצי בשדי ובשר עוללי, ובעת רעה הזאת אין קונה על
הבנין הזה אשר בעמל רב וחרף נפש בניתיו, בחרתי בדרך הזה
להוציאו בגורל, ואתחנן לפני כל אלה מחובבי ציון ודורשי שלום
בניה כי יושיטו יד עזרתם לי ויקחו ממני גורלות, הלא מצער
הוא ותחי נפשי, ולבד אשר כל איש מהנותנים יוכל להשתעשעבתקותו כי במחיר מצער יזכה לנחלה בירושלם, גדול יהיה חסדם
עמי ועם בני ביתי ולמצוה תחשב בעיניהם.
הכסף יאצר בידי אחד הבאנקען אשר בירושלם עדי יאספו
הגורלות. ומי האיש החפץ בזה יואל נא לשלוח דבריו וכספו אל
מו״ל המ״ע הזה ומידו יותן לאוצר הבאנק ויקבל תעודת הגורל
נדפסה ונחתמה ממני. אחרי יאספו הגורלות יעשה הגורל בפני
הב״ד צדק ובפני השר הקאנזול הבריטי אשר בירושלם.
נאום פנהם שניאור זאהן.
בידעי את הכותב כי כנים דבריו, ואת מצבו אשר יאליצהו
לעשות הדבר הזה, לא אמנע מעורר לב נדיבי עמנו לחומלה עליו
ולהטות אוזן לבקשתו.
המו״ל.„המביט״.
מ״ע יצא לאור בכל שבוע מאת פרץ סמאלענס
(מו״ל
השחר) בוויען. מחירו ששה פלארין או ששה עשר פראנקס.
הגליון הרביעי מהמ״ע הזה בא לידינו, ולכל קוראי השחר
ויודעי שם החכם הנכבד מוציאו לאור, אך למותר הוא לתנות
תהלת מפעלו החדש הזה.
גבריאל.ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
החכם הנכבד הסופר המהולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג.
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל.א
,
.
פרחי
״
חבצלת
—
 שכ
ר
שנה
ת גליון 23ע״ד כשרון הדבור. כבר ידוע מחלוקת החכמים אודות הדבור, הרמב"ם במו"נ פרק לי לשני
כתב וז״ל למדנו שהלשונות הסכמות לא טבעיות כמו שחשבו זה, אולם ר"י הלוי
בספרו הכוזרי מאמר רביעי כ"ה לא כן דעתו.
וראיתי להעתיק בקצרה שמת חכמי זמנינו בענין הזה, אשב מטרתם למצוא
לא להמציא להתבונן ולא לשער בנפשם, והנה מקדם הסכינו לבאר גדר הלשון
כי היא כלי חפץ ותחבולה בה יודיע איש לרעהו מורשי לבבו, ואולם זה הגדר
בלתי מספיק כלל כי הרי זה כמו שנגדור את הארנבת ונאמר כי היא החיה אשר
משערותיה יעשו הכובעים הנקראים פילצהיטע, כי הדבור איננו רק בין איש
לרעהו (דיאלאג) כ"א גם בין אדם לעצמו (מאנאלאג) וכל עיקר מציאות האדם הור
הגות דעות וההגיון הוא דבור בדממה והדבור הוא הוא ההגיון בקול רם. אולם
עמל הוא בעיני החוקרים להשיג איך ההגיון והדבור התלכדו ויהיו לאחדים, אין
הצליחה הנפש אשר בנו להוליד את החברה ואיך תאצל ההברה את הגיוננו לרענו
או בקצרה איך נולדה השפה, ומה המה הפיבות אשר הכשירו או הכריחו את
האדם להמצאת השפה, ואם כי עתה הוא ירושה לנו מדור דור בכ״ז מי הביא
את דור ראשון להמצאתה ולכן נפלגו גם חכמי ישראל גם חכמי האומות בעניןהזה, ואין אחת מהדעות מספקת להשקיט המית הרוח הצמאה לדעת האמת לאמתה
כי אלה האומרים כי מהתגלות אלהית למדה השפה לבא, מה יענו אם נדרוש
מאתם לבאר לנו אם לומדו לקרוא בשם לכל המוחשים וההגיונים גם אשר לא
נודעו להם עוד, או רק לאלה המוחשים אשר נודעו למו אז, ואולם החלטת
האחרים כי הוא הסכמיות בודאי לא תתכן כי כל אחד מבשרו יחזה, כי הדבור
הוא כמעט טבעי לאדם כמו הנשימה וכדומה.
ויען כי הכשרון הזה ר"ל כשרון הדבור הוא סעיף אחד מכשרונות הרבים
אשר הצד השוה שבהם שהם תוצאות שתי פעולות גם יחד ר"ל פעולת הנפש על
הגוף ופעולת הגוף על הנפש ולכן לא צלחה ביד החכמים לבוא עד תכונת הכשרון
הזה טרם התחקו על שרשי הכשרונות רבים בני גילו, ותחילה צריך לדעת כי
נמנו וגמרו כי המוחשים חוצה לנו אינם ההשגות אשר לנו בנפשינו מהם וגם
הפעולות אשר יפעלו המוחשים על חושינו ר"ל על המיתרים שבהם שונות ג"כ מן
ההשגות ההם, לאלה היסודות יסכימו ג"כ חוקרי זמנינו, ואף כי בעצם הנפש
ומהותה רבו הדעות כמו רבו, עיין עקידה בראשית שער ששי בכל זאת אין מחלוקת
בדבר כי החושים יקבלו התפעלות והתעוררות מהמוחשים אשר חוצה לנו וההתעוררות
הזאת תחדור, ותבקע לבתי נפשנו פנימה ומשם תשוב להיות השנה. וכמו כןתפעל הנפש על הגוף כי בחפצינו ידינו תנוד ורגלנו תגיע (חוץ מפעולות העיכולוכדומה אשר המה פעולות בעל כרחיות) ואולם ישנן עוד פעולות רבות אשר הממ
ממוצעות בין פעולות בחיריות ובין פעולות בעל כרחיות, ד"מ מהבושת אשר נרגיש
פנינו יחורו או יתאדמו כמאמר חז״ל אזיל סומקא, מהפחד אשר נפחד שנינו דא
לדא נקשן, והסבה לזאת כי אף שמיתרי הרגש אינם מיתרי התנועה ושני מיניס
הם (ע' מאמרי דבר בעתו באחת מעלים הקודמים) בכ״ז לפעמים ע״י התעוררות
מיתרי הרגש יתעוררו ויתפעלו ג"כ מיתרי התנועה והמה יפעלו על מפלי בשרינו
עד כי גם המה יעשו פעולתם ויתנועעו גם מבלי פקודת השכל, או למרות
פקודתו כי לא יואילו לכת אחר צו הדעת והרצון; התנועות האלה יקראו תועות
מסתעפות (כעפלעקסבעאעגויגען) ורוב אלה התנועות המסתעפות מקומם בכלי
הנשומה או בחצי גויתינו העליונה ששם מושב החושים היותר נכבדים, הלא נראה
כי השור יגעה לכל כאב אשר ירגיש, עוף השמים מעונג ומשמחה וישמיע קול
דנה, הסוס ישמיע הוד נחרתו מרוב ששון וחדוה, ועל כולם האדם ישום, ישרוק,
יאנח, יתנפח, יריע, ירנן, יצריח, גם מבלי הסכמת נפשו. אולם בכ״ז יפעלו
פעולתם על נפשנו כי בהתעורר חוש השמועה מהם יבואו בבתי נפשנו פנימה אשר
הוא תבין לדעת אותם, ותשים אותם משמרת עמדת, ותשכיל לעשות כמוהם
בבחירתה ותחת אשר בראשונה היו תנועות מסתעפות, נהי' עד מהרה לתנועותבחיריות ובזה האופן אבני פנות הדבור נוספו הן המה מלות הקריאה אשר ההרגש
מקבת בור נקרו, כי ברוב הימים שבה ההברה (ואתה המוחש) וההשגה להיות
עצם אחד, האחת תחולל את רעותה אולם ישנן עוד תנועות מסתעפות ממין שני.
המה התנועות אשר סבתם תשוקת ההתדמות ר״ל החפץ הנטוע בנו לעשות
נמעשים אשר יעשו לעינינו, ד״מ בפהק כאשר נראה אחרים יפהקו לנגדנו,
ההולך ביער עת הרוח יגוע ענפי העצים, גם הוא יגיע ידיו הנה והנה כמוהם,
וחפץ ההתדמות ההוא איננו רק בפעולת אשר נראה כ״א ג״כ בהקולות אשר
נשמע כי לשמע קול רעם או משק מים או המית הרוח גם אנחנו נתאו להשמיעקול כמוהם, בתחלה כמוכרחים ואח״כ גם באין אונם רק בבחירתינו, וע״ז האופן
אוצר המלין לדור ראשון נתעשר עושר רב, חוץ לזה ההרגשות משותפות אשד
את רעותה וגם אנחנו נשאל התוארים במו תתאר האחת לתאר במו את השנית
וע״ז הדרך ימליצו בשפת אשכנז ד״מ קולות כהים, צבעים צועקים או טעם חד
וקול ערב, ועד״ז השתמשו בחברות מסתעפות ממין השני אשר סבתן פעולת
המוחשים על חוש השמועה, לסמן בהם מוחשים הפועלים על חוש הראיה או
על מוחשים אחרים אשר אין להם שום יחס גם עם חוש השמיעה, וע״ז הדרך
נולדו מלות מתוות או מסמנות ואז הגיעה השפה למדרגה השניה, אולם באורחי
הזמן שפעת הרעיונים הכריחה את הנפש להמציא עוד מלות אין לפעולות
מסתעפות שום חלק בהם ואז הגיעה השפה למדרגה השלישית שאין למעלה
הימנה, כי נהיתה לשלוח ההגיונים למחוללות הרעיונים, למושלת על חנפש,
בנגיד ומצוה על חלק אלוקי אשר בנו.
ם
יחזקאל יצחק ראזענשטאק.
HE.
מע
פט הבכורה.שיר זמר אשר חברתי לסיומי׳ דמסכת בכורות
בעת על שולחני נאספו איזה בכורים להפטר מתענית
בערב פסח כנהוג במדינתנו ע״פ דברי הפוסקים,
(בכל שורה שש תנועות),
 ראש הקרואים
א,
אספו על שלחני!
יחד פה הבכורים;
ימתקו לכם עדני
כדבש נחילי דבורים:
דרשו מעל ספר,
דברי אלהים חיים;
 היום הכה אדוני
הקרואים היום וכו'
„כל בכורי מצרים״.
ב.
למדנו בחלחלה,
מספרי המורים;
מהחל עד כלה,
ו-
כל חוקות הבכורים: -מפורש גם שום שכל .
עתה בלי עצלתים;
נזכיר יום צאתינו
הקרואים נזכיר יום וכו'
מארץ מצרים,
ג.
אל כל בכור
ק.
נדיב הוא לאביהו;
זור,
בדלתו יקוב
למלא אמרי פיהו: 
 כל הבכורים יחד,
כל אשר לו שפתים:
„הודו לה׳ כי טוב,
הודו לה׳ וכו'
„למכה בכורי מצרים.
ד.
„כל בכוריכם תפדו״,
מאלהים צוינו;
לו לבבינו נפתו
 
ושמענו ועשינו 
4
משפט בכורתינו,
לעבוד לאל פי שנים:
צי כי הציל אותנו,
בחכותו בבורי מצרים. — כי הציל וכו'
ה.
הלא זה צום יבחרהו
כל בכור, לעזוב פשעו
ואם איש יוכיחהו.
ייטיב מעשי רשעו:
בביתו לא יראה,
חמס כל הי
וים;
קשיות חמרו יערוף.
להיות כשה ת
קשיות חמרו וכו'
מים.
ו.
לצדק ישלח ידיו
כבוצר אל זלזלים;
אין בצע במעבדיו,
 ואתם בכורי דלים
בכל שנה התאספו,
ביום הגיע התור:
טרם התקדש חג
 בבית אחיכם הבכור
טרם וכו'ו.
פסח הוא לאדוני!
שמעו נא המורים;
 
..
טורפי עדרי צאני
ויורו המורים. — 
כורי ישראל,
בני
לכן נפשו טהורה;
ועד חכמה תרדפוהו
למה זה לו בכורה?
ועד וכו'
ה.
עמים הד יקראו
וילעגו פה על קלונו;
שגבו רמו גאו.
וישראל על גחונו:
צמרו ועורו יחלקו.
גוזזיו, גוזלי הונו,
„בני בכורי ישראל״;
ולא תגוז בכור צאנו״.
בני וכו'
ט.
שמ
מים כלכם.
בני בכורי ישראל!מה תכבידו עלכם,
יבוא יום יגאל;
עוד מכל הארצות,
ישוב לירושלים:
עוד חי אל אשר העלה,
עוד חי וכו'
ישראל ממצרים.
הנחמו הבכורים!
שתו כוסי הישועות,
שבענו ממרורים,
בסירנו פקועות:
בכורי פטר רחם,
בכסף יגאלו,
וישראל יצא חנט,
שמיחי לב יצהלו
וישראל וכו'
יא.
חזקו באל מעזכם,
בכל מאמצי כה!ואז גם יחיש פדותכם,
וליונה מנוח,
תמיד ישועה קרובה,
בעת הצרה חזקה;
ציון במשפט תפדה
ציון וכן
ושביה בצדקה.
יב
כם
פתחו דלתותי
לכל היושב אתכם,
לכל אביון בשעריכם,
הושיטו מפתכם:
מלאו כוס העדנים
לכל פושט יד ושואל;
בטרם תדעו יבוא
בטרם וכו'
וישתה מנה הגואל.
סוף יבא אי"ה.
שמעון בכרך.
—מצבת זכרון.בחפשי בימים האלה בגנזי-כתבי מצאתי את השיר הזה,
הנקוב בשם „עברי אנכי" *) ואמרתי לשלחו להדפיסו במ״ע
„החבצלת". כותב השיר הזה (אשר שמו חתום בסוף השיר) .
היה איש צעיר לימים מעיר מולדתי סלוצק, אשר כרע וכאח
התהלכנו יחד לתורה ולתעודה, ואנחנו היינו הראשונים בעירנו
המו״ל.
*) יבא אי״ה בגליון הבא.אשר מבית המדרש יצאנו לדרוש גם דעת שפה ולשון, ותה
שפת עבר משוש לבנו ומבחר שעשוענו והקדשנו לה מעתותינו;
הנינו בשום לב בכתבי הקדש, ונקרא את הספרים אשר בספרות
החדשה, ומעט *) מהספרות הישנה, ומכ״ע השונים, עד כי
היינו לשם ולתהלה בעיני אנשי עירנו. — מן העת ההיא, החלה
לצעירי הימים בעיר מולדתינו תקופה חדשה, כי עד העת ההיא
שנו שנת האולת, ולא ידעו מאומה מרוח הזמן החי, רק אנחנו
עוררנו את התשוקה והחפץ בלבב בני הנעורים לשלוח ידם אל
עץ הדעת, ולטעום ממגד תנובות ההשכלה, למען ידעו מה
שנעשה חוץ לד׳ אמות שלהם בעולם הגדול הזה, כי בקנאתם
ננו קנאת סופרים, החלו גם המה להגות בספרי שפת עבר ועוד.להבין ולדעת את הליכות חיי עולם ולהכיר את רוממות הבורא
אשר ברא את התבל ורבבות יצוריה..... ע״כ אבות הבנים
האלה, אשר הרוב מהם לא הסכינו מעודם לראות בידי בניהם
ספרים אחרים בלתי ספרי התלמוד ומפרשיו. החלו לתהות על
קנקנם ולהביט עלינו בעין לא טובה בידעם כי אנחנו היינו להם
לעינים על הדרך הזה. אחרי כן החלנו לשקוד גם על שפת ארצנו
—שפת רוססיא— ובדעתנו היה אז להשתלם במדעים שונים,
שרים להתקבל באיזו מדריגה באחד מבמד״ר
למען נהיה מו
הרבנים אשר עמדו על תלם בעת ההיא בווילנא ובזיטאמיר
או עלולים לאיזו משרה וכהונה אחרת אשר נוכל למצא את חית
ידינו בכבוד; אך באשר חסרו לנו אמצעים רבים לא השגינו חיל
ורעי זה נאלץ אחרי כן לעזוב את עיר מולדתנו ויסע להעיר הגדולה
*) כי הספרים מהספרות הישנה יקרי המציאות המה בעירנו, ואף
הכותב.
עמל רב כבר להשיגם.ניזני-נאווגאראד בימי הקיץ שנת תרל״כ. כשנה תמימה ישב
בעיר ההיא, עיר שכלח גוים רוססים מלדה ומבטן ומהריון,
ויהודים מעט מזעיר אשר נער יכתבם נמצאים שמה, ולא מצא
לו רעים כנפשו. ע״כ התאונן על מעמדו ואת מרי שיחו שפ
במכתביו אל חיק אוהביו אשר בעיר מולדתו, אשר אני הייתי
אחד מהם. לעת קץ השנה עזב את העיר הזאת וישם את
מושבו במאסקווע עיר מקדש רוססיא, והציב לו שמה מטרה
נכבדה לנגד עיניו, כי את חית נפשו מצא לו מזה אשר הורה
לתלמידים אחדים כתבי הקודש ודקדוק שפת עבר, ובעתותיו
הפנויות שם כל מעיניו בספר תורת החוקים אשר לבני רוססיא,
וישקוד מאד על לימודו זה; ותקותו היתה אתו כי אחרי אשר
כל החוקים יהיו חרותים על לוח לבבו ושגורים בפיו, ויעמוד
במסה לפני יודעי דת ודין, יוכל למצא פרנסתו בכבוד; אך פתאום
בא המות בליל ש״ק פ' וארא שנת תרל״ה, וינופף ידו על הענף
הרך הזה, ובעודנו באבו בימי עלומיו, בן עשרים ושלש שנה
נגזר מארץ החיים. הוא היה תלמודי גדול ובהיותו בן חמש
עשרה שנה נחשב לעילוי והתברכו בו רבים, וכאשר התפתח
שכלו ראה לקנות לו שלמות בנפשו; את השפה העבריה אהבאת השיר הזה שלח אלי כחצי שנה לפני מותו, ויקדשהו לשמו
ולשם ידידי הח׳ סופר מהיר מוהר״ר יוסף אליעזר פאזניאק
בסלוצק, אשר שר אותו בעטוף עליו רוחו על גורלו ומצבו
ומצב עם ישראל בכלל העברי האומלל : ובזכרו אותנו, —
אוהביו הנאמנים. והנני שולח עתה את שירו זה להדפיסו במ״ע
„החבצלת" להקים לו מצבת זכרון, למען יהיה לתנחומי
לאביו המתאבל על בנו הנחמד הזה, אשר היה משוש רוחכל הימים, כי איננו: עליו קוו כל יודעיו כי יהיה לתפארת
י' הירשביין
עמו. אך הבל על דאבדין:
.
-
וב.
י
 ביאור.בדברי התוס׳ בכמה דוכתי שהקשו על הא דאמרינן מנין
שאפי׳ עכו״ס שיושב ועוסק בתורה הרי הוא ככה״ג דכתיב אלה
המצות אשר יעשה אותם האדם וכו׳ והקשו דהרי אדרבא אמרינן
בכ״ד אתם קרואים אדם ותירצו דיש לחלק בין האדם לאדם
כל הפירושים שראיתי בזה המה פטומי מילי אבל באמת הדברים
מבוארים עפ״י דברי התוס׳ בע״ז כמדומה לי דף י״ט ע״א שהקשו
על הא דאמרינן מאי דכתיב אשרי איש ירא את ד׳ וכו׳ אשרי
האיש ולא אשרי אשה אלא אשרי מי שעושה תשובה כשהוא
איש, והקשו אמאי לא מדייק מהמקרא אשרי האיש אשר לא הלך
וכו׳ ותירצו איש משמע למעוטי אשה והאיש משמע למעוטי איש
אחר וכוונתם פשוטה כי ה׳ הידיעה בראש השם שוללת הפרטיםהאחרים שבאותו המין אבל אינה שוללת מין זולתו וכן בריש
אלו טריפות גבי הא דאמרינן זאת החיה היה אבל, שאינה חיה
לא תאכל פירש רש״י קרי ביה זאת חיה והדבר ברור שהכונה
כמו שפירש המהר״ם שק״ל לרש״י איך דרש ששולל מין אחר
שאינו היה הלא הה׳ הבאה בראש השם שוללת רק הפרטי׳ האחרי'
מאותו המין אבל לא מין זולתו (כונתי במלת מין איננה פה
על מין ממש) ולזה כ׳ רש״י דדרשינן כאלו כתוב בלא ה׳, וא״כ
כונת התוס׳ ברורה דאפי׳ אם נימא דעכו״ם אינם מין אדם (כונתי
פה על היידען שאינם מאמינים במציאות נעלה מחומר, מחויב
המציאות) וכמו שאיש שולל אשה, כן אדם שולל את העבו״ם
בכ״ז האדם בלא ה׳ אינו שולל המין זולתו, רק שולל הפרטים
שבאותו המין. וזה ברור ואמת ומקום הניחו לי כל המפרשים
להתגדר בו ת"ל.
יחזקאל יצחק ראזענשטאק.
-ביאור במדרש. יא
ממני חיים יוסף פאללאק
ויקרא ה׳ אלקים אל האדם ויאמר לו איכה? איך הוית,
אתמול לדעתי ועכשיו לדעתו של נחש, אתמול מסוף העולם ועד
סופו ועכשיו בתוך עץ הגן. אמר ר׳ אבוהו בשם ר׳ חנינא
כתיב (הושע י') והמה כאדם עברו ברית, המה כאדם הראשון,
מה אדם הראשון הכנסתיו לתוך גן עדן וצותיו ועבר על ציווי
דנתי אותו בשילוחין ובגירושין וקוננתי עליו איכה; הכנסתיו
לתוך גן עדן שנא ויניחהו בגן עדן, וצויתיו שנא׳ ויצו ה׳ אלקים
על האדם ועבר על הציוי שנא׳ המן העץ אשר צויתיך לבלתיאכל ממנו אמרת דלתי אותו בשילוחין שנא וישלחהו ה׳ מג
מגן עדן. והנחל אותו בהמאשין דכתיב ויגרש את האדם וקוננתי
עליו איכה שנא ויקרא ה׳ אלקים אל האדם ויאמר לו איבה.
איכה כתיב אף בניו וכו' הכנסתים לארץ ישראל שנא׳ (ירמיה
ב׳) ואביא אתכם אל ארץ הכרמל, וצויתים שנא׳ (שמות כ״ז)
אתה תצוה את בני ישראל, ועברו על חציוי שנא׳ (דניאל ט׳)
וכל ישראל עברו תורתך, דנתי אותם בשילוחין שנא׳ (ירמי׳ ט״ז)
שלח מעל פני ויצאו, דנתי אותם בגירושין, שנאמר (הושע
ט) מביתו אגרשם וכו׳, וקוננתי עליהם איכה שנאמר (איכה)
איכה ישבה וכו'.בה״ע כי בשאלת הי״ת את האדם איכה? העיר אותו
להתבונן איך נשתנה עתה מהותו ואיכותו ממה שהיתה ראוי,
מה לשפל
להיות כפי רצונו ית׳, ואיך נפל ממעלתו הרמה הקד
המדרגה, ויתורגם לפ״ז בל״א (וואהין ביסט דוא געראטהען ז),
כי תחת שלפי רצון עליון בבריאתו היתה תעודת האדם למלאות
תמיד רק חפץ ה׳ ולעשות מצותיו, נפתה עתה לשמוע לקול הסגת
הנחש למרות פי עליון וזש״א „אתמול לדעתי, ועכשיו לדעתו של
נחש" ותחת כי היה לו לחשוב ולהתבונן תמיד רק במעשי ה׳ בכל
הבריאה כלה, לקנות לו עי״ז חכמה ודעת אמיתות, ולראות תמיד
גם את כל הנולד מפעולותיו, הפנה עתה מחשבתו לראות רק
מה שלפניו בתוך הגן, לבחור פרי העץ היותר טוב למאכלו לפי
מראה עיני בשרו, מבלי שים לב על הרע המוסרי אשר יסובם שיו
לו באכלו ממנו, וזש״א „אתמול מסוף העולם ועד סופו וע
בתוך עצי הגן", איכה כתיב, ר״ל מלת איכה נוכל לקרוא עפ"
הכתיב גם בלשון איכה, וכונת השלם הזה הוא להורות, כי
מקרה אדם הראשון קרה גם לבני ישראל יוצאי חלציו, כ
כמוהו נושבו גם הם בארץ חמדה ונצטוו לשמור מצות ה׳, וכאשר
עברו בריתו נשלחו ונגרשו גם הם ממושבם הראשון ונפלו ממדרגתם
היקרה, עד שתמה הנביא לקרוא עליהם עפ״י ה׳ איכה ישבה וכו'
כמו שקרא הי״ת לאדם אחר שנותו, מהותו, ותכונתו הראשונו
לאמור לו איכה, וסמך החכם רעיונו זה אל מאה״כ והמה כאדם וכו'.
 המשך יבא אי"ה.ספורים .נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.
—