—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצימ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
ישראל דוב פרומקין.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים אחדות בין החיים סוריא, ירושלם, חדשות
.
—
פרחי הבצלת. העתקה ותוספת ביאור. יהודא טורא. ביאור בדברי רש״י
הערות לס׳ אילם. מודעותאחדות בין החיים
ופרוד בין המתיםבשם אחד הגדולים נוחי נפש יספרו, כי באר את הכתוב
„תורת ה׳ תמימה" באורח הזה, „התורה תמימה הנה; וככל
דבר תמים אם יוסיפו עליו דבר מה הן לא תמים הנהו עוד
ולכן אך אם יחסרו דבר ממנו יוכל להאחד את הנוסף עליו וישוב
לתמימותו. כן התורה הקדושה תמימה ניתנה ותמימה היא.
ואם יקרה כי אחד ירבה הומרא יתירה ויוסיף עליה, מן
השמים יכשילוהו לעומת זה, להקל גם קולא יתירה למע
תשוב התורה לתמימותה.
הבאור הזה מתאים הנהו לדאבון לבב את מצב האחדות
בירושלם. מעבר מזה קמו אנשים אשר — יגידו כי— יחפצו לאשו
את ירושלם ולהשיב את האחדות אליה, לאסוף כ״ג אנשים בוני
חרבות ירושלם ומקוממי הריסותיה; המה יפקחו עיניהם לתת יד
לשלום כי ישלט בארץ שלטת, וגר פולאני עם ליטי, ופרוש עם
חסיד ירבץ. בעת הזאת, בן נולד בן לילה לשני ממונים צעירים
לכולל אשר זה מקרוב יצא מרחם, רעיון חדש חולל בקרבם,
כי בהפרד כולל מרעהו, אין די לפירוד בהיות לו ממונים גבאים
ושמשים לבד, כי גם שדה קברות אחר, דרוש להכולל החדשואך אז יודיי כי כולל מיוחד ונפרד הנהו הלואתי על.
ואח
 תקנות חדשות בירושלם
ממרים אתה ימריצט
ה
כי זה כשבועים אשר למרות רוח העם והממונה הגדול מהם, אם
לתת ידם למיסדי הסנהדרין ויצעקו חמס כי אחדות דרושה
מאוד לירושלם, ואיך איפוא יחפצו בפירוד בתי קברות? אך
ות באור דברי הכתוב תורת ה׳ תמומה,
פליאתי זאת סרה ב
על זכרוני, ואמרתי; היא הנותנת להולדת רעיונם זה, כי יען
חפצו לאחד הממונים בחייהם — דבר אשר לא יוכל היות,
כי לפרוד יוביל — מן השמים הכשילום להוליד רעיון חדש להפריד
בין אבות ובנים, אחים*) ואהובים, גם במותם.
כעל האחדות הכוזבה, לא אוכל עצור מצעוק גם
על חפצי הפרוד הזה. לא אקויאם בשם, וגם לא אזכיר שם
הכולל הזה אשר לפי הנשמע כבר גמרו אומר לקנות למו כברת
ארץ מיוחדה לקבור בה את מתיהם. לא ממשא פנים וחנף אעשה
:
א). אחת מתקנות הקדומות בהנהגת הכוללות באה״ק היא, כי כל אישאשר גר במדינה אחת עשר שנים, אף כי לא נולד בה יחשב בבואו לארה״ק
לכולל המדינה ההוא. ולכן לא מוזר הוא בעירנו לראות את האב מכולל וואלין
והבן מכולל רומעניען. את האח האחד מכולל ווילנא והשני מכולל מינסק וכו'. ואם
חלילה תצא לפעולה רעיון הממונים הצעירים האלה, ומהם יראו וכן יעשו יתר
ממוני הכוללות אשר חדשים לבקרים כעשב הארץ יציצו, וכאשר בורכנו בשמנה
עשר כוללים כן נבורך גם בשמנה עשר בתי קברות, אז ימנע לפעמים העונג
גם מבני משפחה לנוח במותם על שדה קברות אחת. ובבא לפעמים איש עובר
אורח לבקר קבלות בני משפחתו ימצאם כי מפוזרים הם למספר הארצות בהן
ישבו, וכוללותיהם.הדבר הזה, ואך בתקותי אולי יצליח חפצי בידי למנעם מדרכם,
ולכן לע״ע עם נעלמים אדבר
אחים! חדלו לכם מרעיונכם זה, המעט לכם כי נפרדה
עדת ישראל בירושלם, נקרעה לגזרים ונותחה לנתחים לכוללות
ומקהלות שונות, וגם לשלשה בתי קברות לספרדים לבד לפרושים
לבד, ולחסידים לבד — כי תחפצו להוסיף עוד בתי קברות לכל
כולל וכולל לבד? חדלו לכם מדאוג דאגת המתים בעת אשר
דאגת החיים תמלא עוד חדרי לבב כל איש ישר בעמו, אם
טמונים אתם ויש מכם חולה על שכר עמו, ראו נא לרפאות
שברם, דאגו נא להקל מעליהם עול החיים המרים אשר יחיו,
דאגו נא לבל יומתו רגשותיהם ותכונותיהם הטובות, ויוקברו
חיים, ובמותם ימצאו קבר למו מבלעדיכם: כאשר שמעתי
ארבעת אלפים פייאסטער תחפצו להוציא על שדה הקברותהרעשתם תבל ומלואה לרחם על בני כולליכם אשר יגועו ברעב
האם לא תדעו כי נפוחי רעב עוד טרם כלו מירושלם גם עתה
אשר מעדו קרסולי היוקר? עוד תמצאו בכוללכם רבים אשר יגודו
ללחם, ובארבעת אלפים פייאסטער אשר תחפצו להוציא על
העתידים למות, תוכלו לקנות אלף ראטיל קטח לכלכל נפשות
רעבים שני ירחים בלהם. ומדוע איפוא תעשו כדבר הזה?
אשתעשע בתקותי כי תשימו לבבכם אל דרככם ולא תעשו
הדבר הזה אשר לחטא יחשב, ואין דבר אשר יעצר כח להצדיק
מפעלכם בעיני אלהים ואדם. המכשלה עודנה תחת ידכם
השחרהיר אחדות הונה ושלומו אדרש מכם
— אל דברי הסתומים ולתקן מעות בטרם יפרץ ריב
ומותיכם יגלו בקהל לחרפה ודראון
שמעו נא לדברי אחיכם המדבר אליכם בשם האמת
המו״ל.
והשלום.
—4№ 500
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Montesur la plus haute montagne , messagere-de Sion 
Eltre ta roix aree force enroyce de Jerusalem i
Klere-laet ne Crains rien
IsaieKL 9.(ש
סוריאב"ה. יום ה׳ י״ט סיון תרל״ח. בארות.
החיו״ש לכבור דודי הרב החכם המהולל, מעוטר
בכל חמדות שמנו חכמים בנפש גדולה, וכו׳ מוהר״ר
ישראל דוב פרומקין הי״ו המו״ל „החבצלת״
„ואעמידה שתי תודות" (נחמי׳ י״ב ל״א).
אמנם ידידי לב האדם נאד מחזיק יין ושמרים כאחד
אהבה ושנאה יחדיו הוצקו במעבה כליותיו, רגע באפו בראותו
חמס ושוד נעשה בידי צבועים מתכסים באדרת היראה, יתקצף
על העושק והמרוצה, ירגז על צלמי שוא וכזב השוחקים על
כמת מחזה „התבל״ עטו תהיה לאש, גליוניו לעצים ומנוחת לבבו
השה לעולה, אבל לא לעולם יקצוף ולבוקר — בבוקרן של אנשי
חסר הראוים לברכה ולתהלה על מפעל ידם — בשפתי רגנות
יהלל את המהוללים, ועטו תצא במחולות לחול ולשיר שירי
כבוד למכובדים, ומי יודע אם נרגיל את מחשבותינו לדון
דבר במאזני ופלם דרכי הטבע אם לא נמצא ישר ויושר על כימחזה עינינו, ועין בעין נראה כי כל פעל ה׳ למענהו, וגם כל
הרעות המתרגשות לבוא לעולם באמצעות פועלי און. נתבונן
ונמצא כי לא פרצות בסדרי הטבע הנם, כי אם מיני מחלה
הנמשכים מטבע הברואים אשר התלקטו מהגוף הכללי, ויתנפלו
ויתגוללו על אברים יחידים להקיא דרכם את הלחה הרעה אשר
התקבצה. למען ישוב כל הגוף לבריאתו באבדן האכרים היחידים
עד כי יהיה כל נגע כל מחלה בעינינו, דמיון דמי ההקזה אשר
יוציא הרופא מגוף ידוע חולי להציל את כל הגוף בכוס דם אחד
אשר יגרע ממנו, ואני אשר במכתבי הקודמים השעשתי פצמתי
ארץ, ברצוני לרפא שבריה, אשמח עתה מאד. בהמציא העת
לידי ענין, אשר מאתו אחזה ישר וישרי לב אשר עוד לא פסו
מבני אדם. ע״כ ברגש אתהלך עתה ליד עטי, אדדה עד בית
מכתב עתך להגיד לאדם ישרו בקול המון תודה ולאלה אשר
יהיו למען יטיבו לזולתם, והיי „החסד" אויר רוחם העולה למעלה
השכיל ולהיטיב את כל בני האדם אשר בצלם נבראו וישמעו
הקוראים ויתנו כתר תהלה לראוים לה.
ראשית כל אספרה מעללי איש נעלה ומרומם, משכיל ואור
יומם. הוא כבוד השר הגדול הישר באדם, חכם נשגב עדלהפליא וטוב לב מאין כמוהו, ה׳ ראוף פחה נציב עיר בארות.
השר המרומם והנעלה הזה הנהו כאחד השרים הגדולים
המלומדים אשר גם באייראפא יפלסו להם במעשיהם וברוחם
הכביר שם טוב לכבוד ולתפארת. במשך עת וזמן המלחמה שהי׳
לין ממשלתינו הרוממה וביו ממשלת רוסיא הראה פה את רוחו
הו
הכביר ואת אהבתו הט
לכל בני הדתות באין מפריד,
התהלך בין יושבי העיר, להשקיט אש השנאה בין העמים
היושבים פה, ולנהלם על מבוע מי האהבה והאחוה, מלבד
חסדו וטובו אשר עשה עם המשפחות אשר הגברים הלכו ללחום
על מרומי שדה, הוא היה משען להם זה לפני חמשים יום בעת
שרבו פה הטשערקעסין הבאים בפקודת הממשלה הדוממה,
מבולגאריען ומרומעליען לגיר במחוז סודיע. נתגלגל ריב וקטטה
בין איזו טשערקעסין ובין איזו סוחרים מצרים. והטשערקעסין
מהרו וקראו את אחיהם כי יצאו לריב וכמעט אש המריבה ללהב
צאה. אבל אך קם השאון בעיר מהר השר ראוף פחה עם שלש
מאות מכני הצבא ויבוא להמקום אשר הטשערקעסין נחתים,ויזרה את הנצים. גם שם עליהם משמר, ומן הצהרים עד הערב
ישב הוא בכבודו ובעצמו על דלת בית מלון אורחי הטשערקעסין
לשמור מוצאם ומובאם. ותשקוט העיר:
מה נעימים היו דבריו ביום הראשון 16 יוני עת התאספו
רבים משרי הצבא ונושאי משרה בפקודות הממשלה עם רבים
מנכבדי העיר לבחון את תלמידי בתי הספר אשר ילמדון שמה
דעת שרי חיל ופקודי צבא, הנקראת „אלמדרעשעט אלרושדיעט
אלאסקעריעט!" ואחרי אשר נבחנו התלמידים ולמודיהם מצאו
חן בעיני כל הנאספים פתח השר ראוף פחה את פיו בחכמה
ותורת חסד על לשונו ויטיף דברים רמים במעלות החכמה מנחיצתה
בימים האלה לכל איש אשר בשם אדם יקרא. ומרום מעלותיה
במוסרי אשר כל משחריה ישובבו נתיבות „ישוב המדיני" לשבתוגם השכיל לטעת חוטי אהבה בין העמים אשר דתיהם שונות,
במאמרים נעימים קצרים וחדים.
אבל למען דעת יקרת מזגו וטוב לבבו, הנני לתאר פה
מעשה חסד אשר עשה לאחינו בנ״י, ואשר בעבור זה נשאתי
עטי להגיש לו תודה וברכה.
הלא ידעתם אחי את מעמד ומצב אחינו בארה״ק העצור
ועזוב מאוד באופן איום ונורא. עד אשר גם בשנים הטובות
לברכה רבו הרעבים על השבעים, והעניים אשר שלחנם ריק
מפתיתי להם מאלה אשר יראו להם הפנים, ומה גם בשנה
הזאת שנה בה העיבו עינו הרואים מאכנת גאות עשן כלי התותה
והמהומות עם המבוכות אשר שררו בעולם המדיני, הכריתו כל
אוכל מפי יושבי בקודש, אחרי אשר האחד האחוז ממאה הנתן
על פה העני נבלע בין חומות הקורדען אשר ירדו עשרים מעלות
אחורנית, שנה בה גבר הרעב, ויך אבות על בנים. שנה בה
יצאו תחלואים רבים ממסגרותיהם ויפליאו מכאוביהם בעצמות
אחינו היבשות, ועל כל אלה גדל כאבם כי סגר עליהם הדרך
להמלט ארץ רוסיא לבקש מאת מיודעיהם ומכיריהם או מחברת
כל ישראל עזרה לעתות בצרה. (כדרכם בכל עת לברוח אל
רוסיא בעת תתכפם צרות רבות ורעות, הגם כי משענתם זאתמשענת קנה רצוץ הוא, כי מה יושיע אגורת כסף לעני וגוע
הוא וביתו יחד? אבל הטובע בשבולת מים גם במאכלת חדה
תאחז ידו, ועכ״פ עיניו לא יראו את השאת והשבר אשר תמצא
את ב״ב) אחרי כי ערי ים השחור הובאו במצור, ולא יכלו לצאת
ולבוא. ובטח יבין הקורא, כי אך שכו מי המלחמות, ופתח
הפאספארוס נשאו שעריהם לכל אניה ואניה כי תצא ותבוא אל
מחוז חפצן. אז מהרו אחינו לשים לדרך פעמיהם כמהירת צאת
הכלא בו יושבים אחינו
האסיר מבית כלאו: הה: מה נורא
בקודש, בית אסיר אשר בו ובלבבו הוקמו דלתיו. בתאי מוחו
חררו מבצרי עוזם, וכבלי ברזל ונחושת הושמו על ידיו ורגליו.
גם אם לא ירגישם. הה: בבלים נוראים ואיומים נחברו מעניות
מדאבון לב ומפח נפש.
הנוסעים מצפת ומטברי׳ אשר זה דרכם ללכת לחיפא לרדתשם הימה, עזבו את עיר החוף הלזאת, אחרי אשר גם שמה
תקעו ממוני צפת יתד אשר עליו יתלו אלפי ישראל. הם הנציבים
בעלי הטובות אשר הפקדו להשגיח על היוצאים והבאים כי לא
יאונה להם כל רע (ז) (רב לי לדבר בענין הזה, וגם העת לדבר
עתה, כי בימי הקיץ יבואו נוסעים לשכון בארה״ק אבל לא פה
המקום, ובקרב אדבר מזה) ומאין יקחו העניים היוצאים לחו״ל
לסבב על פתחי הבתים וצרור בלויי סחבות על שכמיהם למלאות
בטן החסר ונחסר בהשבעו ? ע״כ יבואו בימים האלה דרך
היבשה לפה עיר בארותה לעלות על אניות הקיטור, כי פה אין
משרתים מקשיבים בקול מושל על דבר.... (הנם כי ממוני
צפת גם על זאת פקחו עיניהם ויתנו מכתב סרסור בידי ה׳ בצלאל
ברש״ח כי יארוש באמונה את הבאים לארה״ק דרך בארות, וכי
יהי׳ להם לעינים ולא יראו הנעשה להם, אבל הרוח הנושב פה
מהרי הלבנון ישא את הכתבים והחותמות, ויתקעם במצולת ים.
ולא פה המקום והעיר לקנות במשיכה — דברים נעלמים מ
העין — מה שקנה העבר בחו״ל בעבור רבו אשר נסלח לעונוכי „רב" הוא) אבל מה רע ומר גורל האומללים האלה בבואם
הנה ערומים ויחפים, ואין בידם לפורטה אפי׳ שזה פרוטה זולת
תקותם היא שמלתם לעורם כי ימצאו פה עזר מנדיבי עם, אבל
תקותם זאת כענן בוקר תלך ובטל משכים, ובשבוע זאת היו
פה חמשה עשר אנשים אשר לא היה להם שום עצה זולת
להטבע חיים במשברי ים! ע״כ מה רמו ומה גבהו דרכי החסד
ורב הטוב — בעבור שהוא טוב- אשר עשה השר היקר ראוף
פאשא עם אחינו האובדים האלה.
ביום א׳ שבוע זאת באה אנית מלחמה תוגרמית לבארות
ועליה לעשות דרכה לקושטא, ע״כ יעצתי לאחינו אלה כי יגישו
מכתב בקשה להשר המרומם הלזה כי יצוה על רב החובל להביאם
אל אניתו ולהובילם לקושטא חנם אין כסף: השר ראוף פחה
שש לעשות טוב וחסד ותיכף מלא בקשתם. קצר כח הנני להביע
על הגליון את רגשי ורחשי לבב האומללים אשר הורה והוגה
לבבם אל השר המרומם הלזה, כי לולא קדמם בחסדו כי אז היונועים פה ברעב ברחובות קרי׳, ע״כ בשם אחי ובני עמי היושבים
בקודש אגיש תודתי אל השר ראוף פחה, יהי זכרו ברוך כאשר
הנהו מבורך בפי האומללים אשר חלצם ממיצר, ועל ממשלתינו
הרוממה אשר שרים כאלה לכסא המשפט והרחמים הושיבה,
ברכת ה׳ סלה אמן.
 כן לתודה אקרא להודות להאדון המרומם והנעלה חכם לב
נדיב ושוע ה׳ סימאן פראנק הי״ו אשר בטוב לבבו יושיט עזרה
בצר לכל דורש ומבקש תשועתו, ה׳ סימאן פראנק הנז׳ ואחיו
הקטן ממנו ה׳ עמיל פראנק הנם אנשים נודעים לתהלה ולתפארת
ה׳ עמיל פראנק הנהו ממלאי מקום הקאנזולאט האשכנזית
הבריטאנית והאמעריקאנית באלכסנדרעטי, גם הסוכן הראשי
ואגענט של חברת אניות סוחר הבריטיות הבאות ושבות לערי
החוף היושבות לחופי הים אשר מאלכסנדריה עד אלכסאנדרעטי
ומסחריהם הגדולים פרצו ועלו למעלה וה׳ ברך את מעשה ידיהם
יהם בטובם יודעים לפלס להם נתיב בין ימי הצדקות, ה׳ סימאן
הי״ו הנהו המוציא והמביא עניני חברת כל ישראל חברים פה
בארות, ותמיד הנהו הראשון הבא לעזרת ישראל. על ידו צלחה
להעלמה הנכבדה מ׳ היימע ראזינצוויג להקים בית ספר לנערות
אחב״י אשר בבארות למען לא ילכו אל בתי ספר המסיתים, גם
נתן ה׳ סימאן אל לבו לכונן סדרי המקחלה האשכנזית בבארות
על מכון כל ימוט, וברצונו לעשות ולעבוד גם כן לטובת ארה״ק
(כאשר אדבר אי״ה בימים הבאים, כי נכבד האיש הלזה בצרפתובאשכנז, וידיו רב לו בחכמות ובמדעים).
אכן אלנות טובות יעשו פרי ישוה להם, כי הנם זרע
ברך ממשפחה מפארה בישראל, רבים מבני משפחתם ישבו על
כסא הרבנות בערי עלזאס ולאטרינגען, וגם ה׳ סימאן יודע
ומבין בחכמת ישראל יהי׳ נועם ד׳ עליהם ומעשה ידיהם יכונן
לטוב להם, ולאחיהם אשר זה דרכם לגמול חסד עם איש ואיש.
הנני האוהב לבית ישראל ולכל מטיביהם, גם אוהבך ידידי
המו״ל, ותקבל הפלאת הבטאת שפתי בדבר הוקרה ערכך מאת
אלעזר רוקח.
שארך
—ירושלם.פחת עירנו כבוד השר המרומם ראאוף פאשא, שב
עירנו ביום החמישי שבוע החולף ממסעו בעזה, ויתה
ערי פלשת חסרות למשמעת מחוז ירושלם. וחפצו הצליח
בידו לאסוף את מכס תבואות האדמה ועצי השדה, הצאן
והבהמה, כבכל השנים. עוד בשנה החולפת הצליח בידו
רבים אשר התגרו אשה
לחפוש את ראשי משפחות
ברעותה זה ימים כבירים ומני אז חדל ריב ומדון ביניהם
ובשלום יחיו יהדיו.
ממו
ם עוד טרם חדלו, בכל שבוע
האסיפות בין ד
ושבוע עצרות על עצרות ינקופו. הכ״ג אנשים אשר רובם
ממונים הם אשר בחרו איש את רעהו, הולידו — לפי
הנשמע - שבעה טובי העיר, בלי תפונה לא יעמדו גם
הם מלדת, והיה בלח
ן, ונבשרכם.
ריב האתרוגים כלומר: סוחרי האתרונים אודותם-
שנה
אשר פרץ בשנה החולפת, חדש כנשר נעוריו גם
הזאת, ושאון הפטמות אשר יחסרון לאתרוני גנות הגליל
אחוזות בית סלאנט, גבר ועלה למעלה ראש, כי רבים
לל
מאלה אשר התירום בשנה החולפת וביחוד בניוארשא גלוו אל סוחרי אתרוגי יפו, ויגידו כי באמת
פסולים הם האתרונים בלא פטמות. ראש בית דין
הפרושים אשר מכולל ווארשא הנהו, לא אבה לחתום את
הכשר האתר
ן האלה, בצאת עתה ביינעש סלאנט
למכרם בחו״ל, ויחר אף אביו הרה״ג ר״ש סלאנט ויעל
וועד הכ"ג להתלונן על ראב"ד הפרושים.
 ביום ג׳ החולף א
בני הוועד התחלהלו וישלחו אחריו ויקחו ממנו את חותם
ורוחו מגדולתו. בין כה וכה הגיעה
זע
הבית דין, ולע״ע ה
מועה מערי הגל
כי הארבה בהשענו על היתר
לאנט לברך גם על אתרונים בלא פטמות, אם אך
הרב
בגנות בנו יגדלו, התנפלו על פרי עצי הדר האלה לקחת
גם חלקם מכל אחד ואחד. בני החיל הגדול הזה נבהלולהאתרונים בראשית גדלם, ואך אחרי כן יפלו מהם, ולא
כנים דברי בעלי הגנות באמרם כי דרך גדולם ככה הנהו.
בכל זאת להוראת שעה התירום, ויאכלום בכל
פה. בלי תפונה הוגש גם משפטם לפני הוועד, אך
עונשם לא נודע עוד
—חדשות שונותאחד נבחרי עם צרפת הציע לפני אסיפת הנבחרים
עצתו איך להרבות מספר תושבי צרפת. והיא, להנתן חו
כי כל איש אשר יביא מכתב תעודה כי לו שני בנים נולדים מאשתו — חפשי הנהו מעבודת צבא התמידי.
אם שלשה ילד, גם בין הריזערף לא ימנה. ואם ארב
א האזרחים. החוק הזה יעורו
חפשי הנהו גם מעבודת
ננשואי דת ולילד בנים, ואלה אשר
לב רבים לקחת א
לי שום לב להם יאספו בלא עתם
לבם ביענים לבניהם ומ
ישכילו לשמר
החוק הזה להיטיב דרכיהם ומספר הנפשות
הזאת נתקבלה מנבחרים רבים,
יגדל למאד. הה
ותוגש לפני האסיפה לשאת וליתן אודותה.
ביום האחד עשר לירח יוני היתה בפאריז האסיפה
הכללית מבני חברת בוני תעלת-זועץ, האדון לעססעפס
יסו
ת והוצאת התעלה לפ
הגיש את הודעתו וחשבון ד
החברה. אלף ושש מאות ושלשים ושלש אניות עברו
בשנת 1877 דרך התעלה הזאת. הכנסות התעלה היו
כתשעה ושלשים מילליאנען, ואחר גבוי ההוצאה נשארו
אך ארבעה מילליאנען
קרא לבא אל הקאנגרעס לבערלין
 באראן הירש
ביום האחד עשר לירח יוני בקרו יותר ממאה ושמנה
ותשעים אלף איש, את בית המצבת בפאריז.
ועם הובילו
השמועה פרשה כנפיה כי מועצות הקאנג
לשלום והפשר נגמר
-מודעה.החתומים מטה, פועלים ועושים במלאכה, מתכבדים להודיע
לאחב״י רחמנים בני רחמנים בארצותם למושבותם, כי מפני רוע
צב החברה „פועלי צדק" אשר התנהגה עד כה על ידי ר׳ זאב
הייט, ור׳ מאיר אפטייקער, ר׳ יעקב מיללער, ור׳ משה נגר, ומפני
גנים כי מכל כסף הנדבות אשר הגיעו
כי רבים המה הם
להחברה ע״י האנשים האלה, לא קבלו אף פרוטה, גמרנו אומר
שכמם, ומאת כל אחינו הנדיבים
לקחת משרת הגבאות מ
נתחנן לשלוח נדבותיהם מהיום והלאה, ע״ש ר׳ אברהם מקאוונא
וד' צבי בלעבער. בצירוף שלישי אשר יבחרו
למען חסר לזות שפתים ועקשות פה מאתם, בקשתינו מאת
המאספים כי יואילו בטובם להודיע את סכום הכסף אשר ישלחו
להחברה פועלי צדק באחד מכ״ע העברים ויגיע כספם אל יסוד
הנרצה. ע״ז באעה״ח ער״ח תמוז תרל״ח פעה״ק ירושלם תו״ב.
נאום מרדכי בר׳ יוסף כץ. יצחק אייזיק בר׳ חיים:
ונאום אהרן שלמה בר׳ ישראל.
חק במה׳ יהודא.
במ׳ משה. משה בר׳ חנוך צבי
ונאום שמואי
רי שמואל סנדלר ממינסק. ברוך
בֵּן צבי
ב
שמעון בר' אליהו ז"ל
שבנא זלאטין.  יצחק
שמואל בר׳ מאי
—פרחי
חבצלת
—
 לפה⸗
שנה שמיניר
.
32  
דיעותיו, בו נוספת ביאור.המשך מגליון 31
והנה פני כדור השמש הוא לדעת כל ההוברים גשם אוירי אולם פנימיותה
תוכה יש אומרים כי הוא ג"כ אוירי ויש אומרים כי הוא גשם נוזל ואם נשים על
ב גודל לחיצת השטח החיצוני אשר יכביד וילחן על תוכו (באמרי שעת אין כונתי
דוקא על שטח דק כמובני בכ״מ רק על חלקים עבים חיצונים המקיפים את
הפנימים) וכי כח הלחיצה הזאת היא גדול רבבות פעמים מהלחיצה אשר ילחץ
אויר הנשימה את פני כדור הארצי, אז נשפוט בדעתנו כי החלק הפנימי הוא
גשם נוזל לא אוירי (כי כן כל גשם אוירי אם ילחץ בכח גדול יתהפך לחומר נוזל)
אולם לעומת זה נודע כי ברבות כמות החום של איזה גשם אויני נאנץ להשתמשבכח לותץ יותר גדול למען הפוך אותו לגשם נוזלי, ויען כי פנימיות כדור השמשי
מלא גשמים אוירים אשני מספר מעלות תומם גדול שאין חקר, לכן כל כח שותף
לא יצלח להפכם לנוזלים.
והנה פני השמש המאירים והנאים לנו הנקראים פאטאטפערע מוקפים
מגשם אוירי ושקיפי הנקרא חראמאספערע והמכסה הפנימי הזה מוקף מגשם אויריקופי אחר שהוא המכסה החיצונה ומעטפות אלה השתים לא יראו לעינינו רק
לעת לקוי חמה עת יחשך השמש בצהרים וגם אז באור כהה ואולם גם תוכו גם
פניו המאירים גם 2 מעטפותיו האוירים המקיפים אותו בולם לא ינוחו כרגע רק
ותנועעו תדיר כי הגשמים האוירים הספוניים השואפים להתפשט יאלצו את הגשמים
אשר סביבותיהם להתנשא ולהתרומם למרחקים; ולסיבה הזאת יולדו בשמש עמקים
וגבעות גאיות והרים אשר מדתם גדולה 1000 פעמים ממדת כדור הארץ;
יהמה סבת האבוקות והכתמים אשר יראו לנו בשמש כפעם בפעם; האבוקות
המה הגבעות הנשאות אשר יזהירו ביתר הוד והדר, במדה אשר יתקרבו לנו;
והכתמים המה הבקעות והגאיות אשר שמה לפי דעת התוכיים מתפיות אויריות
ורבות ובלתי שקופים כ"כ ואולם גם הכתמים האלה מדת אורם גדולה עד מאוד
ורק לעומת האבוקות המזהירות עד מאוד יתראו לנו כגשמים עבורים.
אולם החזיונות היותר מתמיהות אשר חזו השמש, המה החזיונות אשר
ביאו תחילה בעת לקוי חמה כללות בחדש יולי 1842, ואשר עתה ע״י תחבולות
נפלאות נגלו לעיני התוכנים יום יום, וראשית חזו בלקוי הזאת בעת אשר כל
 כדור השמש נכסה ע״י הירח להבות אדמדומות כעין השושנה רצות ושבות בשפת
הירח ותחלה אבן קצת התוכנים לתלות המחזות האלה בטעות החושים ואחר נוכחו
לדעת כי לא נתעו בשוא וכי לא דמיון מתעה הוליכם שולל, והחלו להסתפק עלאודות תוצאות אלה הלהבות ולמי המה אם לירח או לשמש ר"ל אם כמקרה הררי
אלף המזהירים אשר בשווייץ גם אותם יקרה כי נוגה להם ג"כ מאור חוזר של
השמש או אולי המה גשמים אוירים מאירים אשר ישתפכו ויגיחו מחיק השמש
לחללו של עולם ואחר אשר חפשו ברשימות הליקוים הכללים ומקריהם נודע להם
כי המחזות האלה נגלו מכבר להתוכנים הקדמונים ויען לא ידעו הקדמונים תת
פשר דבר להמחזות האלה לא חזו נכוחות: אולם התוכנים החדשים החלו להתחקות
היטב על שרשי אלה החזיונות גם המציאו תחבולה נפלאה לראות המראות האלה
יום יום אף כי זהרם כהה נחלש מול נוגה אור השמש המאיר בגבורתו ואז באו
עד תכונות המחזות האלה ונודע להם כי אלה החזיונות המה הסתערות הענן
האוירי שהוא המכסה הפנימית המקיפה את השמש. וגלי הענן האוירי הזה.
יתרוממו לפעמים עד כדי 40000 פרסאות מן השמש במהירות נפלאה העולה
כדי 36 פרסאות לסעקונדע; לפעמים יתראו כנצוצות לפעמים כלהבות לפעמים
כמער חצים וכדונים; ואם אמנם, כי עלית וירידת גלי אש של הפאטאספערע
נוראות מאוד בכ״ז אין מהירותם כמהירות תנועות גלי החראמאטפערע אשר עולה
על כל הנפלאות אשר ראינו עד הנה במרחבי רקיע כי מהירותם גדולה עד
מאוד ובין רגע יהיו ובין רגע יאבדו ותנועות הפאטאספרע הוא בשובה ונחת למול
אלה התנועות אשר בתקפן הנורא תעלינה על כל הנפלאות ולו יפגשו בכדור הארץברגע התהפך לגשם אוירי ובעבור אלה התנועות יחליטו קצת התוכנים כי השמש
איננו עוד בצביונו ולא הגיעה עוד אל מצב הגיעו לו כל כוכבי הלכת והנהו
במצב התסיסה.
יהזקאל יצחק ראזענשטאק.
Aיהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ׳ וואססערמאנן
וגם
תק לשפת עבר מאת המו״ל
 המשך מגליון 31.
להדבר אשר הוביל לוכוחינו זה״, הוסיף טורא על
 „בנוג
דבריו הראשונים. „אדע ברור את משפט אבי על מקרה כזה
אשר קרה בימיו, כירח ימים לפני מותו בא אליו איש זקן ובא
בימים מילידי העיר קאפענהאגען, וידרוש מאתו עצה בדבר אשר
העיק לו למאד. בן האיש הזה חי בס״ט טהאמאס זה כה
עשרה שנה, מסחרו פרץ לרוב ועושר רב רכש לו, זה כעשר
שנים לקח לו האיש הזה אשה מבנות עם הארץ, לנהל את ביתו
ותמצא חן בעיניו ויכרות ברית אהבה אתה, ותלד לו שלשה
בנים, הזקן ידע מזה ואם כי דאבה לבבו למאד על כי סר מדרכי
התורה, אך בידעו כי קצרה ידו משנות מצב הדבר, לא הכלים
ולא דבר עמו מטוב ועד רע. לפני ימים מעטים הודיע הבן
לאביו, כי יחפוץ לבא גם בברית הנשואין את האשה הזאת
אשר אהב ואשר חיה עמה ימים כבירים. למען תחשב לאשתו
כדת, ואתה גם בניו לבנים יורשי נחלתו, על הדבר הזה לא
יכל הזקן התאפק עוד, ולמען מנוע את בנו מעשות הדבר הרע
הזה, לא חש לשיבתו, ויעבור ימים ובא אל ס״ט טהאמאס.
להטות לב בנו מדרכו, אך עמלו לשוא היה, כי בנו עמד עלדעתו, ולא אבה לסור מדברו וחפצו, ועוד טרם בואו נסה דבר
את מושלי עירו, וכלה ונחרצה היא אתו כי אם לא יאבו מושלי
האי ההוא להטות אוזן לבקשתו, יעזוב את האי ויאחז בעד
החופש לארצות ברית אמעריקא, למען יגיע אל מטרתו הדברים
האלה ספר הזקן לאבי ויתחנן לו לכתוב לבנו כי יסוד מדרכו
הרעה, ולהפחידו בהרם ובוז אם לא ישמע לקול הזהרתו. לחרפה
היה לו לדרוש זאת מאת הרב בקאפענהאגען, כי לא אבה
להודיעו ממעללי בנו, ולכן אך אבי יוכל להושיעו ובתחנונים
דרש ממנו את המכתב. כן בקש את אבי להורהו הדרך ילך בה
אם לא יאבה בנו לשמוע גם לקול המכתב, ואם יתחובב להרחיק
כלה את בנו הזה, ולמנוע ממנו חיבת אב״
„אבי לא נועץ רבות וישיבו, כי לא יוכל לתת לו את
המכתב אשר ידרוש ממנו, מנסיבות שתים: א׳, פן לא יועיל
ואז הן למותר הוא, וב׳ פן יועיל, ואז לעול ולדאבון לב יחשב
לו", הזקן הביט בתמהון על אבי בדברו לו את הדברים האלה
אך עד מהרה באר לו אבי את טעמם״
„אבי הגיד לו כי לא יוכל להבין מדוע תחת התענג, ידאב
עוד לבבו על בנו אשר יחפוץ להמיר זנות בנשואין, ואף
כי אחרי אשר — לפי דברתו — הבנים חונכו בעצת אמם
בחוקי דת משה וישראל, ומדוע לא יחפץ כי יזרמו בתור בנים
כשרים ודתים. עוד אזכרה את דברי הנביאים אשר הראה אבי
לחזקן, באצבעו הראה לו דברי החווה אשר הזכרנו זה לא כבירואשר פעמים יזהר ונשמרתם ברוחכם, ובאשת נעוריך אל יבנוד,
כי שנא שלח אמר ה׳ אלהי ישראל — — — ונשמרתם
ברוחכם ואל תבנודו". „דברי החוזה האלה" אמר אבי להזקן,
„אשר נועדו לאלה אשר בגדו בנשותיהן ויקחו למו נשים נכריות
נאותים המה גם לאלה אשר נשים נכריות אהבו ראשונה, ואותן
לקחו לנשות נעוריהן:
„עצת אבי להזקן היתה באחרית דבריו, כי ישוב אל בנו
וינסה להטות באמרי נועם את לבבו, להביא את רעיתו בברית
דתינו ולגיירה, אך גם אם לא יצליח חפצו בידו להשיג המטרה
הזאת לא ירחיק את בנו ויזכור פקודת החכמים „לעולם תהא
שטאל רוחה וימין מקרבת״.
„בצאת הזקן מחדר אבי אמר אבי; אם כי עצתי אי-
מתאמת הנה את חוקי השולחן ערוך ומחבריו, בכל זאת אין מנגד
לה ביסדות דתינו הקדושה, ובחפץ לבב אקבל אחריותה עלי
נגד ה׳ ואדם״
„לא אדע" כלה טורא דברו לדיווערא, „אם הצליח חפץ
הזקן בידו לגייר את כלתו, אך זאת אדע ברור כי המשפחה
הזאת תחשב זה ימים לא מעטים לאחת משפחות היותר מיוחסות
בס״ט טהאמאס, ובנותיה נשאו לבני ישראל נאמנים לדת ישראל,בקאפענהאגען".
במנוחת לבב הקשיב ריווערא את כל דברי טורא, וככלותו
לדבר קרא אליו „האם את המקרה הזה תחפוץ לקחת למשל לך,
יהודא ז! את הדבר אשר כבר נעשה, ואשר למען תקן המעותנאלץ היה אביך ליעץ העצה הזאת, את הדבר הזה תחפוץ
לחשות את הדבר אשר תאבה לעשות עתה בזדון לבב ? האם
לא תחזינה עיניך גם מהמקרה אשר ספרת כי לולא המקרים
השונים אשר נקרו ונאתיו, אפסה תקוה להמשפחה ההיא ? הט
אזנך לדברי מוסרי יהודא: התכונן נא על דרכיך בעוד מועד
על האדם להתגבר על חטאיו ותאותיו בעודם באבם, כי אם לא
עד מהרה ישוב וינחם, תאותיו יאבדו כחו וישפילו גאונו, יבא
יום אשר ביגון תזכור את השעה הזאת. ראה! האמונה אשר
נטעה וגם שורשה בלב כל אדם, תתעורר בלבבו גם אחרי
ועזבנה, תפריא בין איש לאשתו, ותפריע רעיוניהם ורגשותיהם
אשר לא יוכלו השתות יחד. המשפט הקדום אשר יבדיל ביןהנוצרי ליהודי עודנו בתקפו, ויפעול מהר פעולה עזה גם על לב
אלה אשר אהבה עזה תשלבם יחד, ואף כי אם האשה ממרום
עם הארץ הנה כהאשה אשר תאהוב, אז יפרץ הריב פרץ,
וכרבות האהבה בראשונה כן יגדל הפרוד באחרונה, זכר נא זאת
הודא, והתבונן על דרכיך, למענך ולמען העלמה אשר אהבת!
הן לא כאדוק באמונת הזיה אדבר דברי אתך, רעיוני טוהר ורגשות
קודש ימלאו חדרי לבבי ברגע הזאת. אנחנו בני תמותה לא
על הרעיון לבד נחיה, כי על הפעלים והמקרים אשר יקרו יום
ום ואשר בקורות העולם תולדותם. ראה אחי הזהרתיך ואתה
דע לך. בלכתך בדרך הזה, תבדל מכל אלה אשר יקרו לך
עד כה, תאבד אהבתם, תפר בריתם, מבלי תמצא גם האהבה
אשר תבקש״.בהדברים האלה לוה דיווערא את טורא בלכתו, והזקן
הנכבד השתעשע בתקותו, כי יפעלו פעולה עזה על לבבו
ולא ישובו ריקם.
תקות דיווערא נמלאה אך להצאין; טורא הנה רבות
בדבר אהבתו לסערענע, דברי ריווערא הבהילוהו ומחשבות
שונות עלו על לבו, אך רחוק היה מעזוב אותה. נהפוך הוא:
האהבה מלאה עוד יותר את כל חדרי לבבו, מעת לעת ראה
כי עבותות חזקות ונשגבות ימשכוהו אל סערענע. עוד יותר;
אהבתו הנסתרה נגלתה עד מהרה לעין כל, כי לא אבה הצפינה
עוד, וריווערא ראה כי דבריו ועמלו נשאר מעל. הזקן הנכבד
הזה, כים נגרש השקט לא יכל ויבקש עוזרים לו ויודיע למאזעסהאויס ולחזקן שעפהערד את כל הקורות בחציריו, שניהם מלאו
חובתם איש כרעיון לבבו, שעפהערד פקד בקצרה על בנו כי
יחדל מבא אל בית לאמבערט, ולא ודבר מטוב ועד רע את
האיש הזה ובתו, כאת גאבריעללע הגרה בביתם, ובהודעו כי
רעצין אם כי לא יעבור על דברי פקודתו, לא יחדל עוד משלוח
כתבים לגאבריעללע על ידי יעראמע זטורא, פקד עליו לחדול גם
מהדבר הזה, אם איננו חפץ כי יגורש כלה מבית אביו.
אך האיים השתמש באמצע אחר, והשתעשע בתקותו כי
בו יסיר מהרה את לב טורא מדרכו ומעגלו יישר
המשך יבא אי"ה.
-ם
 ביאור בדברי רש״י
.בריש פסחים מקשינן על ר״י דאמר אור ליליא מהמקרא
וכאור בוקר יזרח שמש ומתרצינן מי כתיב אור וכו׳ וכאור כתים
והכי קאמר וכאור בוקר בעולם הזה וכו׳ וכתב רש״י בד״ה וכאור
בוקר כתיב וז״ל ואין זה שם דבר אלא כמאיר של בוקר וכו'
ויען שידעתי שרבים טועים בהבנת דברי רש״י אלה לכן אמרתי
לבארם כפי הנראה לענ״ד ותחלה אקדים כי יש כ״ף הדמיון ויש
כ״ף להוראות הזמן וידוע שכ״ף הדמיון יבא בשם, אולם כ״ף
להוראות הזמן לא יבוא רק במקור ולא בשמות ע׳ רש״י על פסוק
כחצות הלילה במפרשו הנפלא המזרחי שכתב על מה שכתי רש״י
„כתחלק חלילה" וז״ל שיהיה כחצות מקור על משקל כעלות המנחה
שאז יהי' הכ״ף במקום כאשר לא שיהי׳ חצות שם, כי אז היה
כף הדמיון וכו' מה שלא יתכן כאן וכו' לכן פירש שמלת כחצות
הוא מקור שפירושו כאשר יחלק הלילה וכו׳ עכ״ל ולכן נכונים
פה דברי רש״י שכונת הגמרא להציל ר״י מקו׳ המקשן ולומר שאור
איננו פה שם (כי החלטת ר״י שאור לילה הוא רק אם הוא שם
ולא פעל) וא״כ לפי הפירוש הזה יהיה הכף פה במקום כאשר
והכונה בתחלת נץ החמה יהי׳ האור גדול לצדיקים לעתיד לבא
כמו שהוא עתה בצהרים, משא״כ לפי הנחת הגמרא בתחלהשאור הוא שם היינו מוכרחים לומר שהכף הוא לדמיון, אולם
מנום אחד יש בדברי רש״י שכתב כמאיר של בוקר והלא מאיר
איננו מקור רק בינוני ואולי קשיא ליה לרש״י כי ידוע שההבדלובין כף להוראות הזמן ובין הב׳ להוראת הזמן הוא שהכף יורה
על עבור הפעולה והב׳ בעת העשות הפעולה וא״כ הי׳ לו לכתוב
באור ולא כאור להורות הפלגת השכר לכן כי רש״י שהוא בינוני
ומצינו כפרחת עלתה נצח, כמשיב ידו שהכ״ף נספח אל הבינוני
ויורה על תכיפת הזמן ע״י משתדל וא״כ יורה נ״כ על הפלגת
השכר שתיכף בתחלת הנץ החמה יהי׳ אור גדול כצחרים וזה
ברור
בריש יבמות הקשו התוס׳ על לשון המשנה
חמש עשרה נשים ולא נקט עריות כמו שנקט בסיפא היתה
בתו או אחת העריות האלה. ולעניות דעתי לשון המשנה
בדיוק גדול כי ברישא דנקט מנינא חמש עשרה לא שייך למיתני
עריות כי באמת עריות ט״ו לא יש כי חמותו ובת אשתו משם
אחד הוא וכן אשת אחיו מאמו ואשת אחיו שלא היה בעולמד
ג״כ משם אחד הוא רצוני לומר משם אשת אחיו ולכן מוכרחת
משנתנו להמליץ ולמתני נשים כי אף שאין כאן חמש עשרה מי
עריות בכ״ז חמש עשרה נשים יש ר״ל חמש עשרה אופניםשיצויר בהם שצרותיהן נפטרות וכן צרות צרותיהן משא״כ
כסיפא דלא נקט מנינא ט״ו יכול להשתמש התנא בלשון עריות
יחזקאל יצחק ראזענשטאק
וזה ברור.
 -
הערות לס׳ אילם.המשך מגליון 24.
בספר הנ״ל שאלה ג״ז כתב וז״ל ויחזו לנו משאות שוא
ומדוחים באמרם דברים הפכים והן אמת שהקוים דה
וטים לא
יפגשו, הזכירו המורה והמבארים פירשו ולא ירדתי לעומק הדברים
וכו׳ עכ״ל וכונתו על הדבר הנפלא הזכירו המורה ע״ג לראשו
אשר שם חפץ רבינו להוכיח שכמה דברים יש שהמדמה מחיב
המנעם והשכל מחיב אפשרותם וכתב וז״ל וכן התבאר במופת
מציאות ב׳ קוים יהיה ביניהם בתהלת יציאתם רוחק אחד וכל
אשר ירחקו (יתארכו) יסתר (יתמעט) הרוחק ההוא ויקרבו זה לזה
ולא יתכן הפגשם לעולם ואפי׳ יצאו לבלי תכלית ואעפ״י שכלאשר ירחקו יתקרבו וזה לא יתכן שידומה וכו׳ עכ״ל ר״ל שהשכל
מחייב מציאות שני קוים אשר ילכו ויתארכו עד לבלי תכלית
וכל אשר יתארכו יותר יתקרבו יותר זה לזה בלי הרף ובכל זאת
לא יפגשו זה בזה, והנה בעל ספר האילם באר דבר הזה על
ודי קו הצבי הידוע לבעלי ההנדסה ובאמת יש עוד אופנים רבים
אולם כולם מובנים רק לבעל חכמת השעור ואפי׳ קצת בעלי
ההנדסה מהקדמונים חשבו ג״כ דבר זה לפלא, ונהירנא שזה
כביר ראיתי בספר קדמון הנקרא „מבקש" אשר שם יציג המחבר
נגד עיננו חכם כולל אחד אשר שט בארץ ובכל מקום בואו
בקר איש היותר מצוין בחכמה אחת, ד״מ פעם את התוכן פעםאת המדקדק, ויציע לפני כל אחד שאלה חמורה מעין מלאכתו
ושם יספר שהנוסע ההוא הציע לפני גדול המהנדסים את השאלה
מענין שני קוים הנ״ל ויתן המהנדם תודה כי אזלת יד בינתו
להתיר הרצובותיה; וראיתי רבים התחכמו לבארה כמו בעל ס'
ושועה בישראל על קה״ח ויראו לדעת כי אזנם לא לקחה שמש
דבר מחכמת השעור ולכן אמרתי אף כי ענין הזה המהולל בשם
„אסימפטאטען" א״א לבאר בלתי הקדמות רבות; בכ״ז אציע
ירך קרוב אם כי איננו מופתי למען קרב הבנת ענין הזה אל
השכל, ותהלה אציע שתי הקדמות פשוטות הא׳ כי נוכל לחלק
במחשבה כל גשם לחלקים בלי תכלית וכן את המקום והזמן.הכי אם נדמה לנו מחרוזה או מערכה של שברים אין תכלית
למספרם אשר השבר הראשון הוא  הב׳ הוא 1 הג׳ הוא 1
וכו' עד בלי תכלית ואח״כ נקבץ אלה השברים יחד, אז קבוצם
לא יעלה לאחדות שלימה; והטעם מובן בנקל יען ההבדל בין
השבר הראשון ובין האחדות הוא 1 עתה אם השבר השני היה
ג״כ 12 אז היו קבוץ ב׳ השברים הראשונים אחדות שלימה אולם
במשלנו השבר הב׳ הוא רק מחצית השבר הראשון ולכן קבוצם
עולה רק כדי 3 וההבדל בין קבוצם ובין האחדות הוא 1
עתה אם היה השבר הג׳ ג״כ 1 אז עלה קבוץ ג׳ השברים
האלה אחדות שלימה אבל במשלנו השבר הג׳ הוא רק 18 ולכן
ישאר תמיד הבדל מה וכו' עד לעולם.
 המשך יבא אי"ה.
יחזקאל יצחק ראזענשטאק.
 שיר.נעתק משפת צרפת.
א.
נשר גדול אביר טורפי טרף
פחד
על כל עוף כנף הפיל אימה
בבוקר אבל עד ויחלק שלל לערב
אם על בנים רטש גם יחד. 
ב.
ויהי היום והזמיר נפל בעצומיו
הזמיר נעים זמירות כל הצפרים
ויתחנן: „יעורר עלי אדוני נחומיו
עלי קטן כמוני ודל הבשרים
ג.
כי מה יסכון לאדוני גמר כמוני
האשביע נשר כמוך בגויתי?
כחי רק בפי ואוני בגרוני
יחיני ויתענג על נועם זמרתי
ד.
יצוני המירות האביב לפניו אנעימה״.
„מה הוא האביב? ההוא מאס
תאוה״.
הוא עת התחדש היקום מימים ימימה
עת התעורר
כל שמחה ואהבה.
ה.
מל
מקשיבי ינוסו
נון ואבל
ומכל אפסים ינהרו לשמוע זמרותי הנעימות״
שיריך הכל וריק וזמרתך תוהו והבל
בטן כי תחסר אזנים אטומות״
יחזקאל יצחק ראזינשטאק.
—את בני אבל אשר עזבני בני
בש
ער או שלש עשר שנו
ם?
בישבי עוד בהעיר מערעץ (מחוז ווילנא) וילך לנוע בארץ.
בשנה אחרי
קבלתי מכתב ממנו מאוסטרהא, ואחרי
כן שלח גט פטורין לאשתו מאדעססא, ומני אז זה יותר
מאחד עשר שנה עקבותיו לא נודעו, שמו יצחק אריה
שלשים
א
מש שנה הנהו עתה, קומתו ממוצע
שערותיו ברוין, הולך שחוה, בר אוריין, וקורא בתורהבקול נעים, בן יחיד הוא לי, ורבו געגועי עליו. לכן
אבקש מאת אחינו רב״ר לחוס עלי, וכל היודע דבר ממנו
ואל להודיע זאת למו״ל המ״ע הזה, להשיב לב אבות
על בנים, ושכמ"ה.  דברי אב אובד שלום יעקב ב״ר
אריה אבילאוו ואשתו רויזא מילידי מערעץ,
מתגוררים כעת בעה״ק ירושלם תובב״א.
 מודעה.
ב
ות אשר מוצאן מימי הילדות, כמו
כל המוכי
חסרון כה המוליד וחלישת העצבים (אימפאטענץ אונד
ע) וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו בישע
גערווענש
ה' - מזור ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות או
מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה בכתב, אחרי אשר
לתם וכל אשר יחסר להם ב
יודיעוני מד
כתב, אשיב לאיש
ואיש ככתבו וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
כן אוכל לשלוח להדורשים את סממני הרפואה הדרושה
אדרעססע:
להם.
N. Wollner, Doctor der Mediein u. Ghirurgie
Accoucheur, in Wien. Adiergasse 8
—SSSeagess52 3מודעה.יצאו לאור ספרי הרב החכם אברהם גייגר אשר השאיר
בכתובים אחרי מותו, על ידי בנו דר. לודוויג גייגר. בחמשה
כרכים ומכילים 125 באגען. מחירם 25 רייכסמארק ונמצאים
להשיג בהפערלאג של ה׳ ל. גערשעל בבערלין נומר 32. הספרים
האלה יקרי הערך המה, יען כי על ידם הנקל הוא לנו להבין
את שטת ה׳ גייגר בדעת ודת היהודית, את פעולותיו אשר עשה,
זאת קורות דתנו ובני עמנו לא לבד בארץ אשכנז כי אם בכל
או״ר.
ארצות התבל.גבריאלספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
 החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג.
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל.
ה׳ מיכל הכהן נסע מפה לאייראפא. ומפני כי רמני
זה פעמים, חובה עלי להודיע בקהל רב כי דבר אין לו עמי
וכל מי אשר יתן לו דבר בעדי או בעד החבצלת לא יקובל
המו״ל.
 בחשבון