שנה שמינית.
—
מחירי לשנה לארץ טירקיי 4 מאויירי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא שטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורת גרוש והצימ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהוד
מאת
 ישראל דוב פרומקין.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ מ')תוכן הענינים. לתקופת השנה. חזיון בעולם הזה. מכתבים
מצפת. עסטרייך-אונגארן. קיצור כללי התקונים.
הסינים בקאליפארניא. ביאור בצגרה. ביאור במדרש
יהודא טורא. מודעות.
-ל
לתקופת השנה.א.
שתים הנה קראתיך מי יגור לך, השוד והשכר
והרעב והחרב מי אנחמך. (ישעיה נ"א).
הירה האחרון לשנת תרל״ח הנה הגיע, וקול שופר יזכירנו
את הימים הראשונים לירח האיתנים ההולכים הלוך וקרוב אלינו.
ימי רעה יארכו מאד, יום צרה ותלאה לשנה יחשב, ולכן בעינים
כלות ייהל האדם בכל יום להיום הבא אחריו אם כי לא ידע האצור
בכנפיו, ואם כי גם תקותו ביום אתמול ליום הזה הוליכתהו שולל.
זה גורל כן תמותה עלי חלד; התקוה אך היא מנת חלקו ואשרי
לו אם תלאותיו לא ישימו קן בלבבו ליאוש מתקוה.
אמנם כן הוא; תקות הימים הבאים כי ייטיבו רעת אחיהם
החולפים, בצרי לחלי הנה לכל איש נושא על שכמו את עול
החיים, וסכל תלאות קטנות וגדולות העוברות עליו חדשים לבקרים;
בה ינחם, ולפעמים תרגיע גם את רוחו הכהה. אך דרכי
התקוה שונים הם ומחלקותיה רבות הנן: יש איש אובד בצדקו,
תמים הוא עם ה׳ ודתו, מדרך הטוב לא יסור ימין ושמאל, זך
וישר פעלו, אך ה׳ חפץ דבאו, או בחפץ לבבו קבל עליו
יסורים וידרש מאת ה׳ להביאם עליו; איש כזה בטעמו טעם צרהותלאה ונפשו תקוץ בהם ובשכרם, ישפוך שיחו לפני ה׳, יתפלל
ויתחנן לו סי יסיר הרעה מעליו ובבטחונו כי יקשיב ה׳ וישמע
את תפלתו יקוה לטוב. האדם בהעותו הישרה, ובזדון או
בשגגה יעשה את אשר לא יכון בעיני ה׳, פרי מעלליו הרעים
יאכל עד אשר ינחם וישוב מדרכו, יבקש סליחה מאת ה׳ המרבה
לסלוח, וישתעשע בתקוה כי „אין דבר העומד בפני התשובה״
חטאתו תכופר וסדה גם הרעה מביתו. לפעמים אולת אדם
תסלף דרכו, מבלי דעת יביא האדם רעה על נפשו, אך גם הוא
לא יאמר נואש מתקוה בבא הרעה, ותאלפהו דעת; שאריתכחו יחגור לתקן את אשר עות, ואם כי לא יוכל להשיב עוד
את הרעה החולפת, אך בשומו עין על דרכיו בימים הבאים
ויקבל עליו לבל ישוב לכסלה עוד, עוז בידו להשתעשע בתקוה
כי יחליף כח ויראה טוב. אך רע ומר גורל האיש אשר בתקות
שוא ינחם, והיא: אם אחת משתי הנסיבות האחרונות הסבו
לו צרה ורעה והוא לא ישים לבו להם, אחרי גיוו ישליכן, ואת
הנסיבה הראשונה יחשב למקור דעתו, כי מעשיו הלא טובים ישרים
בעיניו, איש כזה אם יקוה לטוב גם מבלי שנוי במעשיו ובדרכיו
אשר ילך בם, ישגה מאד, תקותו תקות שוא הנה, ומרעה אל
רעה יותר גדולה ונוראה תביאהו.
שתי אלה קורותיך ירושלם עיר קדשינו, מי איפוא יגוד
לך? זה רבות בשנים אשר שוד ורעב ידכאו לארץ חית בניך
פנימה, גם שכר וחרב מבחוץ נוספו על נגעיך בשנת רעה הזאת
ויורידוך פלאים, אבל אם בניך ותושביך לא ישימו לבבם אל
דרכיהם ויחטיאו מטרת תלאותיהם, מי הוא זה אשר יעצר כח
להתעותך בשוא ולהגיד לך בואי ואנחמך?״.שנאת הגם, פרוד לבבות ודעות, ויתר המאות יהודה אשר
החריבו את ארצנו ואת ירושלם מקדש ה׳ וגאון צבי ישראל, כי
אלה לא סרו עוד מקרבינו. גם התלאות הרבות אשר עברו
על ראשינו, והצרות הצרורות והקופות אשר נשא ונסבול מדור
דור, לא הביאו חכמה בלבבינו ל
ה ולהבין מדוע באתנו הרעה.
ברויענה
בעצלתים נחבק חיק העיני ודריץ
צדקה, ידינו מלאות עבודה
להרם נהרסית ולהרבות פרץ בגדר בית ישראל הנפרץ. אולתינו
תסלף עוד יותר את דרכינו האכלות; גם כל הלי וכל מכה
אשר לא כתובה בספר תוכחות התורה והנביאים ימנו מפעלינו
ומעללינו לנו, ואחר כל אלה היש לנו צדקה לקות כי הימים
הבאים ייטיבו לנו את אשר הרעו לנו הימים החולפים או  אם
שפת אמת יהגה הכינו, אשר הרעונו לנו בעצמנו, בימים
החולפים ? מטרת כל רעה ותלאה, צרה וצוקה כי תבאנה על
איש אחד או אנשים רבים, על ערים וארצות, תחולק לשתים:
„לתקן חסרונות הימים החולפים״. „להנחותם בדרך נזוב ולשטרם
מרע בימים הבאים". ואנחנו בההטיאנו המטרה, תקוה רחוקה
מאתנו, ואלה הקוראים בשמה לשוא, בהשליכם על ה׳ יהב העם
אשר גורלו בידם ניתן, יהמאו חטאה גדולה לה׳ ולהעם האומלל
אשר הופקדו אלופים לראשו
מה אעירך ומה אדמה לך הבת ירושלם? עט סופר ילא
לתאר עלי גליון את תלאותיך ומצוקותיך אשר גדלו ורבו יום
יום בשנה הזאת ואשר יתנו אותותם כי באין מעצור להם ילכו
עוד הלוך וגדול, ובניך יושבים וידיהם על ראשם, עיני רבים מהםתחזינה כי גדול שכרם אך מאשריהם התעום, בזדון לבבם הטום
מדרך הישרה להוליכם בארחות עקלקלות, ואין חולה מהם על
שבר העם אשר באשמתם הולך הלוך ודל. עוד יותר; בשצף
קצף ירדפו את כל איש אשר רעיון תקון יתחולל בקרבו, למטרה
יצינותו לכלות בו כל חצי קשתותיהם; רוב להמי את כל עושי
טוב בעמם, חובבי ציון הדואגים לשברה והוגרים שארית כהם
לנחות מזור ממכותיה; צא טמא יקראו לכל איש החפץ להיטיב
מצב ירושלם המוסרי ברב או במעט, ואת אשר לא יוכלו לעשות
בכבודם ובעצמם, חופשה תנתן מהם להמון מקנאים צבועים
ונוכלים למלאות מקומם, לרדוף באף את כל אלה אשר לא
במחשבותיהם מחשבותיו, ולהשמידם מתחת שמי ה׳
על מצב נורא כזה קונן נביא ה׳ בהמלים המעטים החרותים
בראש מאמרינו. בקולו החודד כליות ולב יזעק באחרית דברו
התנערי מעפר קומי שבי ירושלם! התפתחי מוסרי
צוארך שביה בת ציון" אחרי אשר אין איש אשר ינוד
לשברך וינחמך, עליך לעזור את עצמך, להתנער מעפר, ולפתח
מוסרות העול אשר שמו מחריביך על צוארך העצה הזאת יעצה
גם לכם אחינו האומללים! אם בחיים תחפוצו ואישר בניכם יקר
בעייכם, אל תשעי אל חלומות שוא והבל אשר יהבילו מתעיכם
לכם, גרו שארית כחכם להתנער מעפר, להושיע את עצמכם מידי
שוביכם. אל ישיאכם לבכם כי קצרה ידכם מפדות, והסרון כסף
יעצרכם מהיות לאנשים „כי כה אמר ה״ —יגד נביא ה׳ הלאה—
חנם נמכרתם ולא בכסף תגאלו. המשך יבא אי״ה.No 40.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאכף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי הפשים ישובו לבעליהם.Wionte sur ia plus hante montagne , messagere dion
Toleve ta Voix aye force ,enyoyce de Jerusalem1
saie KI 9.(
Elyc-la et ne rrains rien.חזיון בעול
ים הזה.
א.הלוית המת.
„כהנים: כהנים!" „צדקה תציל ממות!" הקולות האלה
המעידים על מה כי יוכל לקברות אשר נשמעו לאזני, העירוני מתרדימת רעיוני
בישבי באחד לילות השבוע החולף נבוך ושקוע במצולות מי הדאגה, ואמהר
וצאת ולקיים מצות הלוית המת.
חצי הלילה חלף הלך לו, מלכת הלילה עוד לא הופיעה להאר חשכתו,
ולכן חשכת אופל שדרה בעיר ומלואה. כל תושבי העיר חוזים שוכבים על
ורשותם, ואך קול מהלך נושאי מטת המת יפריע את הדומיה אשר תשלט בכלברגלים ממהרות רצתי להלות אל המלוים, אך לשוא, כי נושאי המטה
בעירנו בסוסים דוחרים ירוצו, ואם כי קל המרוץ הנני גם אני, לא עצרתי בח
להשיגם, עד אשר עברו על אחד בתי התפלה ויתיצבו להתפלל על נשמת המת
כמנהג העיר, ואבא גם אני אחריהם.
על שאלתי „מי הוא חמת?" ענני אחד המלוים כי גם הוא לא ידעו
בשמו, ואך ידע כי מעיר ט.... להנהו — לא אזכר עוד את שם העיר
אשר הגיד לי ואך זאת אדע כי תחל בט׳ ותכלה בל׳ — ובבית „ההקדש" או
כאשר יקראוהו פקידיו „בקור חולים" מת בחליו אשר חלה זה יומים.
„יומים?" צעקתי בקול „אך יומים חלה? אחה! מה היתה מחלתו:
כעל משוגע הבים האיש הדובר כי אלי, ובשחוק שאלני „מה זה בעיניך
פלא?"„האם לא לפלא תחשב זאת ? שאלתוו בתמהון „איש בריא אולם יפול
המשכב וביום השני והנה איננו! לבבי נשברה לרסימים לשמע דבריך אם כי לא
דעתי את האיש, ולא אכחד ממך ידידי כי נוראות אתפלא עליך על כי בקר רוחתספר לי מקרה נורא כזה כאילו לא מוזר הוא וחדשים לבקרים יקרה״
„חדשים לבקרים?!" השיבני האיש בשחוק, „אמנם לא לבקרים כ״א
לשעות יקרו מקרים כאלה בבתי התקדש, מתים כעשב השדה יציצו מהם
יום יום, באי הבית המדקדקים במעות, בקיימם יום או יומים מצות בקור חולים
באחד האנשים המוכאים אל הבית, נפשם הכסף לקיים גם המצוה השניה
המאכלת את האדם בעוה״ז פירות הקרן הקיים לעזה״ב, ותקב״ה רצון יראיו
יעשה וע״י שלוחיו הרבים ימלא חפצם״.
„האין רופא שם? האם מנהלי הבית נבערו מדעת איך להתנהג את
חולים? הן זה לא כביר קראתי את דברי המנהלים ביהודה וירושלם
אשר בו ירבו להלל את הבית ובתוך השכונט ראיתי כי אך שנים עשר נפשות
מתו בארבעה ירחים:"„אולי בארבעה ימים!" השיב האיש ושחוק גדול פרץ משפתיו.
כמשתומם עמדתי רגע, בעיני תמהון הבטתי בהמצחק אשר לא פסק
חובא מפומיה ובשומו ידו על כתיפי אמר „האם מוזר הנך בירושלם? הטרם
תדע את מטרת ההקדש ומנהליו, ואת חטאת יהודה וירושלם ובעליו?....
רעיונות שונים החלו להתעורר בקרבי בשמעי דבריו ואעמד נפעם.
יתגדל ויתקדש שמיח רבא... אמן... אמן יהא שמיה
רבא... הקולות האלה אשר נשמעו עתה לאזני בכלות התפלה להמת, הזכירוני
כי לפני מת אני עומד, נשאתי עיני והנה הנושאים מרימים המטה על שכמם,
ראש הרגל נותן ידו על המטה ואומר „ר׳.. סלה לנו מהל לנו, בשם כלגבאי הבקו"ח והח״ק הננו מבקשים סליחתך, סלח ומחל! תבדל מהחיים! חלק
לא יהיה לך עוד בהחברה, הננו לוקחים גם משרת גבאי מעל שכמך״
„גבאי:" אמרתי אל לבי. „הגם גבאי היה המת? אל אלהי שמים!
האם גם גבאים ימותו? ואך יומים יהלו?" בתוגתי התערבה גם שמחה, כי שמחתי
למאד על אשר לא אביתי לקבל עלי משרת גבאות בחברה מגידי תקון חצות
אצל כותל המערבי.
„כהנים!" נשמע שנית לאזני קול העובר לפני המטה, נשאתי עיניראיתי והנה נושאי המפות רחקו כעשרים צעדים ממני וכאיל ירקדו הלאה.
לקול קורא מאחרי „צדקה תציל ממות" פניתי אחור, הוצאתי כיסי מצלחת
להשים אגורת כסף בקופת הצדקה. אך הוא חלף ואיננו עוד
„קחה נא צדקה !" קראתי לו.
„בכור שמן יקח אותך ואת צדקתך״, השיב, „האם שתי שעות אחכה
לך ואאחר את נושאי המטה!"
צדק האיש בדברו, כי ברגעים האחדים האלה הרחיקו נושאי המטה
ללכת או לרוץ, וכמעט נעלמו עוד מעיני.
קול „כהנים !" „צדקה תציל ממות" אך מרחוק נשמע עוד לאזני. פניתי
כה וכה לבקש את האיש אשר בקר רוח הודיעני ממות איש בחלותו אך יומים,
ואין איש.
שמתי פעמי לשוב הביתה, ומפני כי לא אבותי לשוב בדרך אשר באתי
בו כדת, הטיתי רגלי אל רחוב אחד, גם פה דומיה שוררת, אין עד ואין נר
רומית מות בכל קצותיו, עוד הפעם נזכרתי כי אחד הגבאים מת מיתה מתאומית
ולפי האיש המודיע לי זאת, לא לפלא הוא, כי רבים המתים מיתה כזאת בבתי
ההקדש. המות הפיל עלי החת, והדומיה הוסיפה להדאיב לבבי, ובינוני הנורא
אזרתי חלצי וברגלים ממהרות רצתי קדימה.
קול צעדים הנשמע מאחרי, הוסיף יגוז על יגוני, אמרתי הנה מלאך
המות רודף אחרי לקחת גם את נפשי בחשבו כי גם אני גבאי הנני.
„אינני גבאי! חי נפשי אינני גבאי!" צעקתי בקול ובכל כחי רצתי הלאה
„הן לא אביתי לקחת את המשרה על שכמו, שאל וא פי גבאי החברה ויגידו
לך״.
„כי אינך גבאי אדע גם מבלעדי תגיד לי" שמעתי קול איש דובר אלי
וידיו אוחזות בכתפי, פניתי עורף והנה האיש אשר דבר עמדי סמוך לבית התפלה.
„אנה הלכת, ואיפוא תלך עתה" שאלתיו, ועצמותי עודן רועדות מפחד
„שמעתי כי פאכקווילין הודבקו על קירות בתי התפלה ושבתי לראות
הכתוב בהם, בא נא עמדי ונקראס-.„פאסקווילין: קראתי בתמהון „על מה ומי? ומה מטרתם ? למאשרי
מתעי העם אשר גם בקורת נאמנה וגלויה במכתבי העתים לא תפיל עליהם חתת,
הן ללא יועיל המה הפאסקווילען, ואם להמון העם, אלה הצאן מה חטאו?"
„כאשר אראה, בינתך התגוררה בלילה הזה" ענני האיש הדובר בי ושחוק
עבר על שפתיו. „אנוכי הגדתי לך את אשר שמעתי כי הודבקו פאסקווילען על
קירות בתי התפלה ונפשי נכספה לראותם, ואתה תשאלני על מטרתם והכתוב
בהם, האם אנוכי כתבתים כי אדע?
קול „כהנים" נשמע שנית, גם צלצלי אגורות נחושת צללו לאזני, פניתי
בה וכה ובראותי כי אין איש דמיתי כי דמיוני התעני, וכמעט גמרתי אומר כי
צדק האיש באמרו כי בינתי התגודדה, אך עד מהרה נשמעו לאזני גם קול צעדי
אנשים רצים ובאים, ומאחת הרחובות אשר לצדי הרחוב בו עברנו, באים אנשים
נושאי מטה וגוית מת עטופה בשמלה לבנה. הבנתי כי אשה תוכל לקברות.„האם אשת הגבאי היא זאת?" שאלתי את רעי „הגם היא הלזה אך
יומים, ומתה בההקדש...
„היא הכלה!" ענני איש מהמלוים אשר שמע את שאלתי.
„הכלה" צעקתי בקול ועצמותי רעדו, „כלת מי?-
כלת החתן אשר קברנו בליל תשעה באב על שדה הקברות החדשה
אשר קנינו לנו. זה ימים אחדים אשר הנהו שוכב בקברו בדד ונעזב על כברת
ארץ גדולה אשר תכיל אלף וחמש מאות קברים. לא טוב היות האדם לבדו
הגיד יוצר כל בבראו אדם על פני האדמה, וירא גם בעני המת האומלל והנה
אנחנו טובילים לו אשה למזל טוב. הנה גם שכר וממתקים! — מדי דברו הראה
לי את אחד המלוים נושא על כתיפו סל מלא צנצני שכר וממחקים — הכבד ובא
גם אתה עמנו, ותכבם ביין נגרונך לכבוד הנשואין וחנוכת בית הקברות החדש״.
הבנתי כי את אחד הרומענים „האייתלוים" אדבר בעינים מתיקות
וז הבטתי עליו ופניתי לו עורף.
מאחד האנשים אשר עבר עלי ואשר ראיתי כי לא יתערג בשמחת
„האייתלוים״ על הנם אשר גמל ה׳ עמהם, נודעתי כי אשת אחד העניים מכוללרומעניען היא האשה המתה, זה ששה ימים אשר ילדה בן ולמחר יובא בברית
של א״א ע״ה.
לבבי נשבר לרסיסים לשמע דבריו, לא עצרתי עוד כח למוש ממקומי
והגת רעי נגש אלי, ויאמר לי;
„בא ונשימה עין על הפאסקווילען".
 המשך יבא אי"ה.י
ל„אבד חסיד מן הארץ, וישר בארם אין, כלם
לדמים יארובו איש את אחיהו יצורו הרם.
על הרעיכסים להיטיבי, השר שואל והשופט
בשלום והגדול דובר הות נפשו הוא, ויעבתוה
מיכה ז׳ ב׳ ג'.
„כרחוק מזרח ממערב הרחיק ממנו את פשעינו
איר ירמיה לא לימא אינש רחמנא ירחיון יתנה
מן חטאה אלא ירחיק ממאה מנן שנאמר הרחיק
ממנו את פשעינו!" (מדרש ש״ט ע"פ הג״ז).
המשך מגליון החולף.
חכמינו ז"ל הראשונים אשר כספר נגולו לפניהם גם מקרי
החיים ותהלוכות בני אדם על פני תכל ארצה, תמיד הדרו עו
את רצונם העז והנשגב להטט אחרי המדות הרעות הנובעות
מלב עקוב אם לעקל ואם לעקלקלות, ולמען דעת כשחר נכון
מוצא המקור משחת? ומאין יבעו לראות תוצאות ? בחנו וגם הקרו
ואמרו „כל פרצה שאינ: מן הגדולים אינה פרצה" ויפה אמר ר
שמואל בר נחמני „כל מה שהגדולים עושים הדור עושה, כיצד
הנשיא מתיר ואנו נאסור? וכו׳ ושאר הדור אומרים הדיינים
מתירין ואנו נאסור? מי גרם לכל הדור שיחטא, לא הנשיא?״
(מ״ד דברים פ״ב) ויתד השקפתו על הקלקול השולח מעיניו בנחלי
הלבבות" הקע באמרי חוזה יה אשר דבר לאמור בקדשו „כרבם
כן חטאו לי", והנה לא על דבר איסור והתר, ולא על דבריםשבין אדם להכירו וגם בענינים שבינו לבין עצמו, יתחקה הקטן
מעשה הגדול ממנו, יעזוב בגד ישרו בידי אנשי המעשה היושבים
על גפי מרומי קרת, בראותו כי יעקשו הישרה, וינוס החוצה
לעשות בשאט נפש את אשר לא יעשה, ואם כן? אם צער
החקוי גדול כ״כ עד אשר האחד יכול להשפיע ממעשיו וממעלליו
על המון אדם רב, לגזול מאתם את נקודת „היושר" המישרות
מצעדי גבר, מדוע איפוא יפלא אם נראה פרצים נובעים בחומות
ובבתי ארח
ק ומדות רעות מרחפות על פני כל יושביה *) עד
אשר כל אחד ואחד בונה לו כמה ומזבח, ויעמול להביא עליהם
שיות תמימות לעולות ולדמי רעיהם יארובו, לדמיהם אשר ירויחו
בנפשם, ואשר אחרי כן גם את נפש בעליהם יקחו, וכל אחד
ושרוט שרטת בכבוד אדה״ק עד אשר יזוב דם. לא! לא נפלאה
הדבר: אחרי אשר ראש אחד ימריח את כל הרג, ומה גם אם
וש לדג רקק אחד אלף ראשים? וכל ראש מעלה צחנה ובאשה.*) מלבד איזו יחידים אשר עוד לא פג „ישרה" ורות „תמימותם״ נא
נמר, אכל היחידים האלה יאבדו בין רבבות נוכלים ואלשי מתעים, אין בידם
העוז והמשריו בכלות במעלות על רובד הגדולה, למען לא יהיו לברות לאלה אשר
מאכלות מתלעותיהם לאכול כל ישרי לב. היחידים האומללים האלה יתכסו בשקים
ויעוללו בעפר קרני מדותיהם הטובות, למען לא יכירום רואיהם „כי ברכה בס"
ותחשב להם זאת לקללה, ולא נפלאת הוא הדבר הזה, כי רבות ראינו ושמענו
מאלה וכאלה כי שוכבים מזהירים נאבדו בערבות צבא מרום במרום, מבלי האציל
עליט ממוהר קרני יפעתם ושביבי אשם.היפלא איפוא אם יתקלקל כל הגוף, והרקבון יכסהו באמתים על
אמתים. ארה״ק אשר על ימי הצדקות נוסד „ישובה" ועל נהרות
„הנדבות" כוננה, וכל מתעסק ועושה צדקות בחו״ל, יבקש לו
אחד אשר יתן לחסדו תוצאות, או כל אחד בארה"ק יבקש לו
נדיב אחד בחו״ל להחליבהו, ולהריק צרור כספו, הראשים האלה
כל אחד הנהו גדול בעיניו וחכם משבעה משיכי טעם, וכל אחד
ישפיע מגדלו (ז) על הקטנים, וכה רבו הראשים עד אשר
שבע ראשים בכנף אחד מדלת העם, לסתבכחו את התהום רבה
אל טיט יון המדות הרעות והנשחתות.
אלעזר רי. -
ה.
המשך יבא אי"ה
 24 299ל
49
עסטרייך או „ארןפעסט, חוקים הראשונים אשר נתנו לנו הירות והופש ביתר
העמים הם עוד חיים וקימים עמנו כמקדם ואין אִישׁ
כהה בהם, חוץ הגוי עז פנים אישטאצי אשר רצה להוריד
לעפר כבודינו, ולתת שם ישראל לחרפה בסביבותיו ובביתהמחוקקים, ולהביא עלינו עוד הימים הראשונים אשר לא טוביב
היו מאלו, כי אז בחושך הלכו רוזני ושופטי ארצנו וחדלו מבית
ישראל כל משפט צדק. אולם כבר נסוג אחור מפני כי קרבו
טעמים רבים, וכל המיצר ישראל בארצנו, לא נעשה ראש, והוארצה למען יבחרו בו עוד בני מחוזו למלאך מליץ לפניהם בבית
המחוקקים, והור מעקב בשתו. והיום כבר ראו כל גויי ארצינ
איך דרשו אחינו כ"י את טוב הארץ ונם היום נצבו במלחמה
רבים מאצילי בני ישראל וגם כבר שפכו את דמם על שדי קטל
כמים, ולכן בצדק יהלכו שרי הארץ בשטרם פי מלך אשר הגיד
תמיד בפומבי כי נגד פניו כולם כאחד בכל מאמנים שהם בבניו
נחשבו, והוא לא יסדר יושבי הארץ כפי אמונתם, רק לפי
מעשיהם הם יעלו וירדו בעיניו, וברוך צורנו וגואלנו אשר לב
מלכים ושרים בידו כי נטה את לבבם לטוב לנו, וכן יעשה נאתמיד עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבושו, ויכירו כי יש
אלקים שופטים בארץ וכי נצח ישראל לא יכזב ולא ישקר
בבריתו סלה.
והיה זה שלום.רידרי
-ד
 הקאליפארניא.סוף מגליון החולף.
עם כל אלה לא ייטיבו את דרכם, ולא ישנו את מלבושיהם
ופאת קדקדם (היא הרצועה הארוכה לארץ מדתה) לא יגלחו, ואף
אם התפתח והשאול תחתית ומלאך משחית יעמוד לפניהם בלהט
הרב המתהפכת, יהרגו ואל יעבורו, ואם ברחוב המה הולכים,
עיניהם מטייפן סביבותיהם לבל יזוקו, כי מי אשר לו יד או רגל
זורק עליהם ורודפס עד החרמה, והשקט לא יכולו, ולא יוכלו ללכת
בצידי הרחוב במקום אשר כל איש ואשה ילכו שם, כי יראים
המה לנפשותם למען לא יהי׳ המה החצים למטרה, ומוכרחים
המה ללכת בתוך אמצע הרחוב מקום אשר רק עגלות מעונות
משא, סוסים ופרדים ינחנו שמה, ובכל אלה עוד לא יקחו מוסר,
ועדיין לא שבו מטעותם, ועושים מעשי תעתועים. שקץ ונבזה,
ועוד תילי תילים של הלכות אשר למדו והסכינו בזה במדינתם,ובחייהם וכמותם לא יפרדו מהם, כי כאבן מוצק המה לבלי לשנות
אף כקוצו של יוד מכל אשר המה עושים, ושקץ יאמר להם,
ונבזים המה לכל רואה אותם, ובעבור אלה הפראים ירדה פרנסת
העיר עשר מעלות אחורנית, כי רוב בעלי חרושת המעשה
והמלאכה מהעם כלו עומדים בידים ריקניות באין מלאכה ועבודה,
יען כי הפאבריקאנטין והמאשיניסטין וכל מחזיקי בתי החרושת
לא יקחו אותם לעבודתם, כאשר יבקשו שכר גדול עבור עמלם
וטרחתם, ולכן יקחו להם את הסינים העושים להם את מלאכתם
בעד מחצה, שליש, או רביע ממחיר הקצוב לכל עושי המלאכה,
והחינעזים האלו את כל אשר ישתברו יחביאו למו, כי לא יפזרו
את כספם וזהבם רק אל צרור נקוב, לכן כל כסף המדינה בידם
הם, והפרנסה דלה ורזה היא, וזה שנה תמימה אשר קם איש
הכם אחד „קערני" שמו, ויש לו לשון לימודים לדבר צחות בשפת
המדינה באון הפוגות, ומטיף מדברותיו תמיד אל אנשי המלאכה
והמעשה, ברחוב העיר אשר לאלפים ולרבבות ינהרו אליו.
ומסיתם למרוד ולעשות יד אחת לגרש את ההינעזים השנואי
נפש ההמה אל המקום אשר באו משם, והתחילו העם לשלוח
אש בבתי חרושת המע
זה, ואל כל המקום אשר המינים יעבודו
שמה, ויהי כאשר ראה „קערני׳ כי שומרים משומרים נשלחים
מחיל הממשלה לחפש ולחקור אחרי מבעירי האש הגדולה הזאת,
אז יסד לו מכתב עתי אחד הנקרא בשם „אפען לעטטער" ושם
יבואו כתוב וחתום כל איש ואיש המחזיק ומסייע ידי הסינים
הן במלאכה, והן בעבודה, וכן לכל דבר הנצרך, ושמם עומדבהמכתב עתי הזה לדראון ולבושת לעיני כל העם, למען ינקום
כל אחד את נקמתו בו, והמכתב העתי הזה עשה רושם גדול
ופעולה גדולה בעיר הזאת, כי רבים המה אשר שלחו את המינים
ממלאכתם אשר המה עושים אצלם, ובדבר הזה ידמה „קערני״
וסייעתו הגדולה כי החינעזין יאלצו לצאת מן העיר ומכל המדינה
הזאת, כאשר לא יהי׳ להם עזר ומשענה, ופרנסתם כלה ואין,
ובכל מקום אשר אנשים עומדים ויושבים בשווקים וברחובות, קול
דול ולא יסף נשמע המלים האלו „החינעזים מוכרחים לילך, כן
אומר קערני" ומרגלא בפומי דאינשי בכל אשר ידברו ויספרו,
וחידוש נפלא הוא, כי כל בני הסינים רק אל קאליפארניא שמו
עיניהם, וכארבה לרוב המה בקרב הארץ, ובכל מדיות אמעריקא
לא יראה ולא ימצא גם מאה אחת מהם והמונם, וכפי אשר ראיתי
בשנה העברה במכתב עתי אחד היוצא לאור בנואיארק הבירה
מספר החינעזין אשר באו לשם בשנת 77 לא היו רק שלשה עשר
בסך הכולל, ולא יותר, ואל קאליפארניא ינהרו המרים חמרים
מאין הפוגות, וכל העם מקוננים ומיללים על קשה יומם ועל
חסרון פרנסתם הנלקה מהם על ידי הארבה הזה, כי באמת קלי
ההכנה המה בכל אשר יראו וישמעו, ואם יהיו רק חודש ימים או
שני חדשים באיזה עסק שיהי׳, אז ביכלתם להבין ולהשכיל איך
לנהל בית עסק כזה לעצמם, כי על כן ימצא בעיר הזאת חנויות
רבות, ובתי מסחור, פאבריקין ומאשינין השייכים רק אל
החינעזין השנואי נפש ההמה, ויש מהם עשירים גדולים אשרגם אל מילייאנים יגיעו, ורוב העם לא יקנו מהם מאומה, יש מהם
אשר לא ירצו להגות אותם להעשירם עוד יותר, אבל יש רבים
מהם האומרים כי בושה וחרפה היא להם לקנות מאומה מאיש
כזה המובדל ומופרד במדותיו וכשרונותיו מכל אדם אשר על מני
האדמה, ואף אם החינעזי הזה ימכור לו את סחורותיו בזול גדול
אם גם בחנם יתננו לו לא יניח לו לצעוד ולבוא אל סף
הבית פנימה, ולרוב המה אנשי מדינתינו הליטוואקין והפאלאקין
אשר לא יבושו לעשות מסחר אתם ולקנות מהם, יען כי אחינו
אלה רק אל קוטב התכלית יביטו, ויודעים להוקיר את הזול
מהיוקר, ולוא אם איש חינעזי הוא, או אחד השחור כפהם, או
אם יהי׳ מאיזה עם שיהי׳, על כל אלה לא יקפיד החכם הלימי
או הפולאני הזה, ואומר בקול דם, כי אל זה כבר התפללתי
לזול ולא ליוקר, לחנם עד אין הקר" וגם אנכי הכותב מצדי אמרתי
טוב לי ללכת בדרך בני עמי, כי גם לי הזול יקר מהיוקר, ולמה
אהי׳ שוטה וגם רוח לפזר את כספי על לא דבר?. ככה היא
מצב המדינה מהאנשים הפראים האלה, ורבה המהומה בקרב
הארץ. — ד' הטוב ישמרנו מכל דע, ומכל תנופות יד ומלחמה
המתרגשת לבוא בגבולינו, והעושה שלום במרומיו הוא יעשה
שלום גם עלינו ועל כל
שראל פנהם ביד נה גראדזינסקי ש"ץ.
 מאן פראנציסקא בחודש תמוז תרל״ה לפ"ק.S
י⸗
כן בו כל יתקונים.להרבות יהשלם, עיר הנדחה.
אשר הגיתי והריתי אני אליעזר בן יוסף בהרב, המכונה
אביב לבית מקטין, יליד הזה ד' - אדאק.
א) לרפא רבבות אלפ לכבות הגד אות מהגדת יד העוני
והחוסר ולהמציא מנוחה להם ביד חי הם נה עלינו, להכין לפניהם
בתי מחסה אשר שש מעלות לה? א׳ להשיג בעד חצי גרוש היינו
5 קאפ׳ כסף לחם ליום כדי שביעה. ב׳ סעודת צהרים בשניתבשילין מטונים בש״ש אז בש"ז. ג' כן מעודת הערב כמתכונתה.
ד' חצי אנסע כשר מבושל בכל יום, ה׳ שני צנצנת קאווע ושני
צנצנת מיי עם צוקער בכל יום ובגדי לבנים בכל שבוע, וליגת
הו.
לילה במטה כסא שולחן ומגורת הכל בסך הנ״ל היינו חצי גרוש,
לכל מפלגה באין הבדל איש מקוט וזמן, או בעבודה ומלאכה
לצרכי החברה בבנין או כבנינו אשר ישלחו ידם מאוצר הנאסף
להם מכסף הנספחים לרוב לאלפים ולרכבות.
ב) אלה אשר יבואו צרור כספיהם ולא ימצאו עסקים הגונים
אשר יספיקום, ובכליון עינים יראו כי יתדלדלו הונם ורכושם ואם
לא יהיעי מפלט למו לא ישארו בזמן מועט כל תקוה להם ובאו
בכל אות נפשם בלות נשיהם ותצא הלצם לתקיע יתודותיהם
באוהל בל יצען הזה אשר תתן תקוה בלבם כי לא על משענת
קנה רצוץ נתמכים ונתנו א 50 רוב תמור כל מפלגה המבוארים
למעלה, במעות עולמות ופרותוחן יכלכלו את נפשם, אזי יהיה
לבם נכון בטוח כי לא יחסר להם המזג כל ימי צבאם ויתו רכושם
הרשות בידו לעשות בהם כטוב וכישר בעיניו, ואם דל הוא ואין
ידו משגת די תשלום הנ״ל והקל מעליו עולו לפחות ממנו שליש
מן הסך הקצוב לעיל באופן אשר כל אשר יש לו מחוט ועד שרוך
והיו שדירין זקיימין לבית המחסה הזה בלי שוט טו״מ
ומלבד אשר לא ישאו עוד אחב״י חרפת רעב כי תגרש
גם כל קטטות ומריבות בין איש לאשתו ובין אזים להכירו ישכנז
לבטה באין מחריד.
ג) אלה אשר אין כסף למו וגם מלאכת יד לא ימצאו, וזרחה
עליהם שמש הצלחה על ראשו משך זמן לא כביר לראות שכרבעליו פי שנים או יותר מכדי צרכו אשר יוכל לקנות לו בטחון
על הייתו ימים יבאו ונתן חמש ידות כפי המקח הקצוב גוסף על
כל אחת מהשש המעלות משך שנה אחת וקם לו וישמה
על טוב גורלו.
ד) בני הנעורים אשר יחסו בצל הבית הזה ובנים יולדו להב,
אם ימצאו איזה ענין אשר יוכל לפרנס אתם בעצמם עליהם להספיק
כל צרכי בניהם מקוע״ג ואם תקצר ידם להושיע למו ויעזבובה״י
משגיחי הבית הזה ונתנו תעודתם ונספחו על נחלת בית המחסה
הזאת יעלה סוכן לדאוג עבורם למלא כל מחמורם וללמדם כ״א
בפי כשרונו בחוקי התורה וחופש הזמן באמונה וידיעות שונות
ובשנה השמינית ועמדי על המבחן והיה הנער אשר במעללי
יוכר כי זך וישר פעלו ובתורת ה׳ חפצו הוא יעמוד על משמרתי
לעבוד עבודת ה׳ ולשקוד על דלתי תורתינו יומם ולילה מיוסד
על אדני הדרך ארץ במלאכת נקיה וקלה. באופן אשר שניהם
יתקיימו בידו והנשארים יגזרו ללמודים שונים המסוגלים ונחוצים
להחברה להשתמש בהם בצרכי הזמן, „בעבודת האדמה״, ויתר
מלאכת יד הדרושים לצרכי החיים, וכל אחד מהת הן מאותם
אשר יתעסקו במלאכת הקודש או חול, ויעשו פרי תבואה הנזה
יזכו בחלקם כל ימי חיים ויתענגו על רוב מובה. המשך יבא.
Tביאור באגדה."אמר רב הונא בר תורתא פעם אחד הלכתי לוועד וראיתי נחש שהואברוך על הצב לימים יצא ערוד מביניהם, ובשבאתי לפני ר׳ שמעון החסיד אמר
לי, אמר הקב״ה ברי׳ שלא בראתי בעולמי אף אני אביא עליהם ברי׳ שלא בראתי
בעולמי" ע״כ. ונלפעיד כי הפתידו תחת מסוה המשל הזה (אללע גאריע) רשיון
בשנב, והיא: כי רב הינא בד תורתא אמר, כי התבונן במעשי ההמון (הוועד)
וראה בע״י החחברות הערמה (ליסטינקייט, הנרש, והיתה הי׳ ערום כו')
עם התועבה (ניעדעריגקייט ניעדערטראכטיגקייט. הצב שהוא שרש
הרוחש באשפתות ובמי מדמנה) יצא המות הרע הממות בני אדם לפני זמנם,
חמה שנאת הדעות וקנאת הדת, (הוא הערוך), וע״ז אמר רכי המעון החסיד
פהי׳ משרידי האי סיים הנקראים „חסידים״ שידוע דרכם בקדש להבדל ולהנזר
מהמותרות ותפנוקי בשר והיו רק על הטבע הנדיבה, לא התרחקו ממנה,
ולהבריאה הקרו את הבורא) כי הסבה להתגברות הערמה והתועבה בתבל
מילידות המות והנזין לבני אדם הוא מפני שהביאו ברי׳ שלא ברא הקב״ה בעולמו
רצונו לומר המותרות שהם נגד הטבע (עוד האלקים ברא את האדם ישר והמה
בקשו חשבונות רבים) ודורשות ערמה ותועבה להשגתן „אף אני אביא עליהם
ברי׳ שלא בראתי בעולמי ר"ל שבני האדם מתים לפני זמנם ע״י בקשת המותרות
בנ"ל בחמת העריך בן הנחש והצב!. והמשכיל יבין.
ערו
ניסן דאברוסקין.
A 
ביאור במדרש.במדרש תהלים: למנצח על שושנים. כל העושה תשובה מעבירה שבידו
הקב״ה הוא מוסיף וקורא לו שם חביב. בא וראה בבני קרח עד שלא עשו תשובה
לא נקראו שושנים וידידים; ומשעשו תשובה נקראו שושנים וידידים, שנאמר; עלשושנים שיר ידידות וכן הוד עד שלא עשה תשובה לא נכתב באסטרי של מעלה
ולא נקרא עבד וגומר
להבין דברי המדרש הנעים הזה, ולתת טעם למה נקראו בני קרה
שושנים וידידים, ולמה לא נתן רקב״ה להם שם בישראל אשר נעשו כחבצלת
כאנוז, וכתפות בעצי היער כי׳ ללפע״ד לבאר בקצירת אימר: נידע לכל כי
כל מיני העבע נחלק אני מחלקות לתי, לצומת, ולאכן דומם, ולכל בריאות
נמצא ערכם ודומה להם, ורק לאדם אשר היא בצלם אניקים נברא לא נמצא
בעולם שום בריאה אשר דומה לו, ואף הקוף בדמותי יש לו קצת דמיון לאדם;
אולם המשכיל יראה בעיני כי ראיק הוא ממנו לא לבד בתכוותי כי גם בתוארי
ובבנין גופו — כי למשל לקוף יב ד׳ ידות או ידים ארבע ילאדם רק ב' -
לרוב מצינו כי הקב״ה במאמו נתן תואר לאוהביו רק מהצותתים כזית רענן הניח
וכדומה, וחוץ מאריה לא מצינו שום תואר לאיש או לאומה לשבה ולה: בחירתנו
וגם בדברי חכמינו ז"ל (ורק יונה פואא ודמיון ליאר בהמות רק לגלאי הם נקראי
והדבר מובן מאליו, כי רוב מהבהמות הם יוכלו להזיק והולכי אבדנו בדמותם
ואין בהם דעת ותבונה אולם הצומחים הם נקיים ותן מפשע ועומדים תמיד
לתועלת בני אדם, ולרפאות לבשרו. — השישנה היא נקראת מלכת הצומה"
כי ריתה טובה, ושמנה יקר מאוד. - ובפרט לה יאות הבה ויקר באשר כי
בין החוקים הגדולה. באשר יתבנו בו ידי האדם, והיא עכיו מכמהי, וכן גם
בבני קרא. הם בבית אברהם עמדו וכחות ביד שכיר איש המרגז ומחמיא לחרחר
ריב ומצה, כן נמשל אביהם. אולם הם לא בחרו דרכו ולא הי׳ איחזי׳ מעשה
אבותיהם, וחזרו מדרכם ודרך בית אבותם ועשו חשובה וכן בדין לשושנים הם
נמשלו — אולם בני ישראל הם תמיד עמדו בחצרות ה׳, וראו אבותם במעלות
יקרות, על כן לא לשושנים נמשלו, ודוד מלך ישראל אשר עליו הי׳ לכונן במשפט
כסאו בדת אל ובחוקותיו ובמשפטיו ולשרת לפני ה׳ בדין לאמר אשר עשה תשובהבשם עבד ה׳ נקרא. והבן.
שלום בר"ש הכהן בפעסט.
.
.
 יהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ' וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
המשך מגליון 39.
„כי לא הרעותם לחברת האדם במצבה החומרי, לא אוכל
לכחד גם אני" השיב הכהן הראשי לדברי טורא ושעפהערד, אך
למצבה הרוחני הרעותם רבות, ולכן בהיותי עבר נאמן להכנסיה
הקאטהאלית נאלץ אני למלאות חובתי לה ואחת משתים אדרש
מכם: לבא לחסות בצל כנפיה או לעזוב את המחוז הזה, לבבי
יגיד לי כי די חכמה בלבבכם לדעת מה לקרב ולרחק וביחוד
אחכה זאת ממך — מדי דברו פנה אל טורא — אשר את חוקי
דתך לא תוכל לע
ות פה, ואינך עתה לא יהודי ולא נוצרי. כן
נודעו למדי תכונות אחיך היהודים אשר מסחר ובצע כסף יקר
למו מאמונה ודה, והצלחת המסחר הן האירה פנים לך בעיר
הזאת״.
טורא אשר עד כה הקשיב במנוחת לב את דברי הכהן
נמלא חימה לשמע דבריו האחרונים ובשחוק וקלסה השיב לו.
לאמור;
„אם מקורות ארצך שאבת את הידיעה מתכונות את
היהודים. אבקש לי רשיום מכבודך להזכירך דבר. בשנת 1492
הציעו פערדינאנד ואיזאבעללא מלכי ספרד לפני היהודים תושביהאת ההצעות אשר הואלת בטובך להציע לפנינו עתה. גם המה
הגידו להיהודים „באחת משתים תבחרו; את דתינו המירו בדת
הנוצרים, או תעזבו את ספרד״. ארבעה ירחים אחרי כן יעזבו
שמנה מאות אלף נפשות את הארץ בה נולדו ואשר באהבה עזה
ונאמנה אהבוה, לנוד ולנוע בארץ; אנשים ונשים נער וזקן נדרו
הלכו ויעזבו את בתיהם ואחוזותיהם, הונם וכל קנינם, גם את
נפשם השליכו מנגד אך למען המלט מהארץ אשר מושליה דרשו
מאתם לבגוד בה׳ ודתם. האם המקרה הזה לעד לך כי בצע כסף
נעלה בעיני היהודים מאמונתם?"
„גם אבותי" הוסיף טורא לדבר לפני הכהן. גם אבותי נמצאו
אז בין גולי ספרד, וחלילה לי מעשות דבר מרגיז מנוחתם בקבר
יהודי הנני ויהודי אשאר לנצח״.
„גם אני" ענה אף שעפהערך חלקו, „גם אני בדרכי רעי
אלך, גם אבותי נעו ונדו בארץ וילכו מגולה אל גולה למען השאר
נאמנים לדתם וכמעשיהם אעשה גם אני, לבד זאת בצל ממשלת
ארצות ברית אמעריקא נחסה שנינו, ובישע ה׳ עוז בידה להגןעלינו ועל זכיותינו״
כל עמל הכהן הראשי להטות לבבם לדבריו נשאר מעל,
ויגרשם מעל פניו. ימים אחדים אחרי כן דרש מאת מושל הטהוז
לגרש מלואיזיאנא את הכופר ואת רעו היהודי. מושל המחוז לא
אבה שמוע לקולו וגם אחרי אשר בשם חוקי ספרד העתיקים
הזכירו למלאות חובתו. השיב המושל אחור דברו ויגד לו כי לאיוכל תת עצמה לחוקים אשר לא נחקקו על המחוז הזה ולהוציאם
לפעולה על אנשים אשר מבלעדי אמונתם אין נפתל בהם ונהפוך
י המסחר בכל ערי המחוז הזה.
הוא; כי במפעליהם הרימו
.
קורות הימים יתנו אותותיהם כי יגעי ממשלת ספרד בלואיזיאנא
ספורות הנה״ כתב מושל המחוז להכהן הראשי באחרית מכתבו.
ויוכל היות כי בעוד ימים לא כבירים יבאו אלה אשר תחפצו
לגרשם מארצינו למשול עליה״.
נבואת מושל המחוז באה כתומה. עוד בשנה ההיא באו
קאמיסטארין צרפתים לקחת את ממשלת לואיזיאנא מאת הספרדים
ובשנה הבאה הודיע באנאפארטע, כי לאות אהבתו הגדולה
לממשלת אמעריקא נאות לתת לה את מחוז לואיזיאנא במחיר
ששים מילליאנען פראנקס.
האניה אשר הביאה אל נווא אדלעאנס את הקאמיססארען
הצרפתים אשר הופקדו לתת את הממשלה בידי האמעריקאנים,
הביא גם את העלמה לבית ארבאנן אל העיר ההיא, מטרה
מסעה הן שמענו מפיה ועלינו אך להוסיף עתה כי לאמבערט
בקש את שעפהערד וטורא לתמיכה ולסעדה בכל יכלתם, והם
מלאו בקשתה באורח היותר נעלה. היא שמחה למאד על אותות
אהבה וכבוד אשר הראו לה ואשר לא הסכינה בהם זה ימים
כבירים, כי שרי האניה והעוברים עליה רחקו ממנה כל ימי המסע
לכן בראשות בואה המיטה יום יום חרפות על ראשי השרים
האלה אשר דרכי האצילים טוזרים להם, ולא ידעו מכבוד עלמות
עד מה. יום יום הגישה תוחתה להעלמה הקדושה אשר בעזותה
בצאה פה אנשים יודעי לחוקיר ערכה אף כי דם אצילים איננו
בובב בעורקיהם, אך ימים אחדים אחרי כן כרו התהלות מעלפיה בעיני בוז החלה להביט על שעפהערד וטורא אשר קרבוה,
ותאיץ כם למהר לשלחה אל אחוזות האטאקאפאס. נסיבת
הדבר היתה, כי מבלעדי מורא ושעפהערד אך את הכומרים
ומשרתי הכנסיה נשאה ונתנה כל ימי היותה בניוא אדלעאנס
באחד הימים נתכבדה גם לקבל פני הכהן הראשי בארמונו ומאז
ברה לבבו מהם, שעפהערד וטורא אשר אבו גם הם להרחיקה
מאויביהם, וזה ימים כבירים נכספה נפשם לבקר את אהובותיהם
גמרו אומר ללכת גם הם אתה אל האמאקאפאס. מצב ממהרם
הוטב עד מאד עדי עצרו כח לכלכל גם נפש אשה בכבוד
בבוא לואיזיאנא תחת מחסה ממשלת אמעריקא, וחופש דת החל
לפרוש כנפיו גם עליה, השתעשעו בתקוה כי על נקלה ימצאו
איש מפקידי הממשלה אשר יביאם כברית הנשואין את אהובתיהם
אף כי לא יאמינו בדת אחת, אחי שעפהערד הצעיר קבל עליו
לנתל גם את בית מסחר טורא, ובלב מלא ששון ותקוה באו
הרעים האהובים אל האניה הקטנה אשר הובילה אותם יחד את
העלמה לבית ארבאנן אל אחוזת האדון סאריגני אשר שמה גר
לאמבערט, בתו וגאבריעללע.
תלאות לא מעטות עברו על טורא ושעפהערר במסעם
זה ורבות סבלו מהעלמה הזקנה אשר שארית כחה הגרה ללמדם
דעת כי איש אשר לא בין האצילים נולד טוב לו שלא נברא,
אך בתקותם מצאו נוחם, וששונם הפיג יגונם. קורות דע רעצין
וספזרו פעלו אמנם פעולה עזה על לב מורא כי הכיר ערך
האנשים הנאחזים על האטאקאפאס, אך אחרי אשר הושיע
בכסף אשר נתן לו מר יגונו ואותות גיל נראו שנית על פניו.
המשך יבא אי"ה.מודעות.הזאת ומורים אנחנו הח״מ בולנו בני
עדה היריע
חברת „פו עלי צדק" היו כי קבלנו כאריא מאתנו את
חלקו בכסף הנשלח לנו מקרית חוצות ע"י האדון ד"ר
שווארץ הי״ו אשר בבית החולים של שרי ראטהשילד
מיד גבאי החברה הנ״ל, ה"ה בשמותם מוהר״ר וואלף
ביינקלער ומו"ה יעקב בר״א גרינבערג, ומ׳ יעקב משה
כמי אברהם צבי הכהן, ומ׳ יוסף בריצ״ד בורשטיין,
ומ׳ יוסף בהר" סג״ל הי״ו, היינו 80 מארק על קמה
מאת נדבת הרה״צ ד'. סאלווענדי הי״ו. ועוד 45 מארק,
בת האדון בנימין ליבערמאן הי״ו הצי ראטיל קמח לכל
משפחה. ועוד 1 מארק חצי גרוש לכל נפש נדבת
ד״ר ס׳ הנ״ל, ועוד 200 פראנק א׳ גרוש לכל נפש נדבת
הגבירה הצדקנית מ' בעטטי דע ראטהשיל
 - בפאריז,
ועוד 100 מארק,
רבת ד״ר ס׳ הנ״ל 150 ראטיל קמה.אנסע וחצי לכל נפש. ועוד 80 מארק, נדבת האדון ד״ר
ראבינער המו״ל איזראעליטישע וואבענשריפט, ונתחלק
נפש כנפש חצי גרוש, ועוד 100 מארק נדבת ד״ר סאר׳
לקמח .143 ראטיל הנתחלק, ואין לנו על הגבאים
הנ"ל ע
עוד, כי לא מעלו ח״ו בכסה
הנז שום תביעה והרהור.
הקדשים הנ״ל וקבלנו בשלימות את חלקינו כאשר יאתה,
ראיה ואמו״ץ בעה״ה עש״ק ר״ח אלול התרל״ח, פעה״ק
ורושלם תובב״א.
נאום יחיאל בר׳ מנחם מן כורך. מנשה כורך. יהודא
מסדר (זעצער). הייט אלטער מטדר (זנוצער). שמריה צורף
במס״ק. ישראל יהודא נגר. יעקב משה הייט. משה ליב טעפער
בער זעליג בר׳ אהרן. מרדכי בד׳ שדנא פייוויש. מרדכי צבו
בנר. אלטער מנדלער במס"ק. מרדכי נגר. יעקב מלובלין
הייט במכ״ק. אברהם בר׳ יצחק. יווסע נגר. יוחנן זאטלער.
שמואל היים. העגיע ניטיל אשת יעקב זייפענזידער במסיק.
חם מענדיל כהן. יעקב הייט בממ״ק. יצחק יעקב נגר מ״פ.
יחיאל מיכל באדלר במס״ק. יצחק צבי בר׳ שלמה. יוסף בן
שלמה. נה בן מ׳ מענדיל. זלמן טאקער. אריה ליב בן חיים
יוגה סטאלער במס״ק. שלמה אלעזר כר׳ שמואל במס״ק.
שמואל צבי בן ישראל יהודה. אלטער סנדלר, יוסף בר״י נגו.חיים יצחק הייט במס"ק. הערמאן צורף במס"ק. ישראל הייט
בממ״ק מאיר יוסף בן שלמה. אבא דוד חתימה שטעבער במס"ק.
אברהם סופר, יעקב ב"ד אבינדור כ"ץ במס"ק. עוזר הייט
בממ״ק. ליב ב״ר יוסף צבי מילער. בבור צורת במס״ק, יעקב
אהרן קאלבער. שמעון הכהן סנדלד במס"ק. משה נגד במס"ק
מאיר צבי הכהן נגד במס״ק. יהודא ליב. יודי בן יוסף אריה
ב"ץ מגדלר. אברהם יעקב בן משה במסר נחום ביד נפתלי
סנדלד במס"ק. יוסף בענדט הייט בממ"ק. שלמה מגדלר בפסוק
מאיר ב״ר אהרן במס"ק. אברהם הירש הייט במס״ק. ישראל
הייט במס"ק. אלמנת ר׳ משה סגדלך. משה זעליג כהן סגדלר
במס"ק. איסר צורך. יצחק בונה במסק. אשת ר׳ מרדכי
זיננער הייט במס״ק. הערש ב״ר משה מרדכי הייט. אחרן
שלמה באנדער במס״ק. יהיאל הירש כן נה. הלאוונע סנדלר.
חיים ברוך הייט. נחום נגר במס"ק, שמעון אליהו סופראברהם הירש חייט במס"ק. העניך טאקער במסיק. יחזקאל
נה הייט. שואל הייט. ישראל נגד. נה הייט. ישראל ז״מ.
יצחק בנדלה. יצחק הייט. יחזקאל חייט. מרדכי בן זכריה.
משה דוד הייט במס״ק. זה בן יצחק הייט במס"ק. שלמה ב״ר משה
דוד במס"ק. אבא טאקר. צבי בן ארי׳. יעקב חיים נגר במס״ק
ירהמיאל סופר במס״ק. אהרן סגדלר. יעקב חייט במס״ק. משה
יעקב מגדלר במס״ק. בעריל מוואלין חייט. ליב הלוי נגר במס״ק.
הלל בוגה במס״ק. אפרים טאקער במס״ק. עוזר משה זיפער
במס״ק. דגיאל הכהן סגדלד. משה צבי רופא במס״ק. יעקב
מווארשא חייט. יצחק קאלהער. בנימין נגר ובנו. אברהם מענדל
זעצער: אלימלך צבי מגדלר בממ״ק. יקותיאל סגדלר. אלמנת
אלי׳ פארבער במס״ק. יצחק יעקב קאלהער במס״ק. אשת ישראל
שמיד. ישראל זלמן חייט. יוסף נגר. משה מנחם נגר. ארי׳ צביבאנדער במס״ק. יצחק משה באנדער במס״ק. אברהם זאב מגדלר
במס״ק. היתום שמחה ליב נגר במס״ק. משה אהרן הייט. דוד הייט
בער בן שמואל. צבי ב״ד שלמה. ברוך יפה צורף בהה״ג הש״ז ז״ל
גרשון חייט. מאנס סנדלר. יצחק מרדכי הגר חייט. יצחק בן מש
מרדכי. אברהם חייט. מיכל ב״ר משה מרדכי. אליהו זאב כ״ץ.
ישראל בן קאפסאן. שמואל גלעזער במס״ק. נתן סופר במס״ק.
אחרן משה חייט. שלום הלל. רוב נכד אאע״ה. נחמן יעקב
קאטמאן. יהושע העסיל קאפטאן. שמואל לייזר בן צבי יהודא.
זלמן דרעקסלר. נחמן סנדלה. שמואל הלוי סנדלר. ליב חייט.
אלטער חייט. אלמנת משה מאיר סגדלר. ברוך סגדלר. ליבוש
וזייט במס״ק. רוב סגדלד במס״ק. ברוך סגדלר במס"ק. יעקב
מאיר מוט. מנחם סנדלר במס״ק. יוסף הייט. אברהם חייט
במס״ק. משה אהרן גבר במס״ק. מאיר כהן. זלמן גנר. ישראל
דוד סופר. יעקב משה עפשטיין זעצער. היים ליב חייט במס"ק.
מנחם נחום בלעכער. בעריל טאקער במס"ק. יהודא צבי בלעבער
בממ״ק. מאניש קירזנער. ולמן זאב סנדלר במס״ק. יצחק בן משה
אליעזור חיים יגר. יעקב פריינקיל לאקידער. יעקב הייט במס"ק
הירש שמיד במס״ק. זלמן חייט. שאול חייט. יעקב בן שאילאלהגן כירך. צבי סנדלר במס"ק. מאיר חייב כורך. אברהם
מרדכי הייט במס"ק. שבתי נגד במס״ק. ישכר בעד כורך. יהושע
יונה רופא. משה צבי בלעכר. יחיאל כהן ביזה. אברהם יומה
פינקילשטיין. יצחק זילבערמאן שופטער פין יאב. אריה זאכ
דרעקסלר. אברהם משה הורוויץ קופער שמיד. אלטער בלעכר
אברהם הכהן נגד. אליעזר בלעכר. שמחה זאב סטאלער. היים
שמואל נגד. נהום חייט ממנסק. זאב וואלף נגד ישראל נג-
קאפעל טילער. יעקב חיים שוסטער במס״ק. היום בן ציון בירך.
מענדל טוחן קאפע. חיים שריפטין ניסער. מדרכי סגדלר
מתתיהו בידך. נפתלי גלעזער. חיים נגר.מודעה.
אום פיעלזייטיגען ווינשען נאבצוקאממען.
פערזענדעט אויך דיעסיאהר דירעקט דיא
צעדערן קאמפאגניע צו טריעסט. צו דען
פאן איה - פעסטגעזעטצטען פעסטען פרייזען נאך
אללען לאנדערן. „פראגא. אונד קארפו
אתרוגים, פאלמען (לו לבים) אונד גרינע מירטהען
נהרסים) אונטער מפעציעללען קאנטראללע
סטער
זיינער עהרווירדען דעס העררן טרי
ראבבינערס. אנפראגען אונד געלד-
זענדונגען, זינד נור אן דיע צעדערן
קאמפאגניע אין טריעסט צו אדרעססירען.
פרייזע.
קארפו אהרונים שאנסטע, 25 שטיק — פלארין א. וו. 37
קארסיקא אתרונים די׳. 25
20 
גרינע לולבים
25
14 —
הרסים —
2 —
100
אדרעססע.
An die Cedern - Cornpagnie in Triest