שנה תשיעית.
י
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
נשף - באפשן תשאן. בבפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא ממערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
את
 
ישראל דוב פרזמק.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ א')עטרת חכמים ירושלם. מכתבים מצפת. דברי
.
ימי ההשכלה. קאנסטאנטינאפיל. חדשות שונות
—————ודת האדמה.המשך מגליון 6.
 
הודעות הוועד אשר הופקד מאת חברת שלוחי קהלות
ישראל בבריטניא, להקים שם וזכר עולם לסיר משה מונטיפיורי
היו, אשר ראו אור במב
לבי בשנים החולפות, ילמדונו דעת
כי בני הועד גמרו אומר להוציא אך החלק השלישי
מהכסף הנאסף לטובת הדבר הזה — על עבודת אדמה באה״ק.
ובידענו עתה כי אך מאחד עשר עד שנים עשר אלף לירא
סטערלינג ימצא באוצר החברה, נוכל להבין את ערך הכסף אשר
יוכל הוועד להוציא על בנין קאלאניען באה״ק. תקוה נשקפת לנו
אמנם, כי אם תשא הקאלאניא הראשונה פרי ירבו גם המנדבים,וימצא כסף די הדרוש לקאלאניען אחרות, אך הן לא בכורים
אנחנו כולנו לקחת חלק בראוי כבמוחזק, והכסף המוחזק הנמצא
עתה ביד הוועד איננו יותר על סך ארבעת אלמים לידא סטערלינג
ובכסף כזה לא יוכלו ליסד יותר מקאלאניא אחת אשר תכיל
בקרבה מארבעים עד חמשים בתי אבות.
אין כל תפונה בלבבינו כי הוועד יאבה וגם נכון הדבר
למאד לתת חלק ממפעל חסדם גם ליתר ערי הקודש, ולא לירושלם
לבדה. כאשר אמרתי; נכון וישר הדבר למאד, אך יען אשר לאיתכן לחלק גם פרט המפעל בנוגע לעבודת האדמה, ולנתח גם
את השליש הזה לכמה נתחים, ליסד קאלאניען קטנות בכל
ארבעת הערים, נאלץ הוועד לכונן אך קאלאניא אחת סמוכה
לאחת מארבעת הערים האל, ואלה אשר יאחזו בה לעבדה
ולשמרה, יוכלו להבחר גם מיתר הערים כפי מספר הנפשות
או ערך מצבם.
על השאלה אשר תולד לפי השיטה הזאת „אנה איפוא
תוסד הקאלאניא הראשונה?" יש את נפשי להשיב, כי לפי
יעתי ראויה הנה להכנות סמוך לירושלם. לא מפני כי
תושב ירושלם אני ועניי עירי קודמין לי לדרוש טובתם; כן לאאך מפני כי מקודשת ירושלם מכל הארצות, ולה משפט הבכורה
בכל דבר אשר חלק כחלק לה עם יתר הערים בארצנו הקדושה;
לא אך הדבר הזה יסב במשפטי, כי אם הדעת את ירושלם ויתו
ערי הקודש ביחוסן לבני העמים השוכנים בקרבן ובסביבותיהן
ומצב כת הממשלה עליהן. אין עיר בכל ערי פלשת, גליל העליון
והתחתון, אשר תוכל להתחרות את ירושלם במצב ממשלתה
וסדרי הנהגתה בל
חסה קאנזולען איירופים, בחוזה אשר לתושביה
את ערי החוף וארצות אייראפא, וכאלה, וכל הדברים האלה
דרושים למאד למפעל חדש בראשית ימיו, ואף כי לקאלאניא
אשר תוסד על פני השדה בין איכרים והמון עם אשר השכלתהדור החדש לא הניחה עוד חשכתו. מוראה של מלכות אשר
תחסר ביתר ערי הקודש, תעש שמות בהערים פנימה, תהרס
מצבם החומרי והמוסרי, כל דאלים גבר, ואיש את רעהו חיים
יבלע — ואף כי בקאלאניא אשר תהי מחוץ לעיר, סביבות הערבים
הנעים ונדים בהרי המדבר. לכן אך סביבות ירושלם על הוועליסד את הקאלאניע הראשונה, ויתר הערים יקחו גם הם הלכ
בה; אם ימצאו בהן אנשים עניים ואביונים בעלי כח, אשר
וכלו ויאבו לעבוד את האדמה בידיהם, כי אז יאחזו גם הל
בהקאלאניא, ואחרי אשר עליהם לעזוב את עריהם בם נושבו
לשסון על פני השדות, לא רב ההבדל אם תחי הקאלאניא קר
לעריהם או רחוקה.
אחרי הדברים האלה, אשובה אל דרכי התיסדות הקאלאניא
באורח החברה ההולאנדית. טוב וישר הוא לפי דעתי, כי
הוועד יקנה אחוזת ארץ סביבות ירושלם אשר תכיל אלפים או
אלפים וחמש מאות דוללאם, לבנות עליה מארבעים עד חמשים
בתים לעובדיה, בית אוצר מזון כללי אשר אליו יובא יבול האר
מכל שדות העובדים, ובית לפקיד הקאלאניא, אשר הוא יהיה
המוציא והמביא בכל הקאלאניא ואליו ישמעון כל תושביה
ועובדיה. על האיש הזה להכין כל הדרוש לעבודת הקאלאניא.
מזון ומהיה לכל בתי אבות האלה מראשית בואם אל הקאלאניאעד עת הקציר, להביא את הוצאות החברה על כל אחד ואחד
והעובדים בחשבון מיוחד, לשום עין כי איש מהם לא ילך בטל,
ויעבור באמונה את האדמה המעותדה להאשירו, להשניה
בהשגחה יתירה על אלה אשר ידיהם לא לומדו לעבודה הזאת,
כי יחונכו וילומדו לעשות חיל, ולהביא אחרי כן בחשבון את
הכנסת יבול שדות כל אחד ואחד, אשר תובא לאוצר הכללי
לרשום את הנותר מהוצאותיו, על חשבון הקרן אשר תוציא
החברה על אחוזתו, האיש הזה יהיה גם המליץ בין עובדיהקאלאניא ובין הממשלה, אליו יפנו כל אלה אשר דבר להם עם
עובדי האדמה, הוא יהיה מגינם וגם מושלם. —
המשך יבא אי"ה.
—. 8.
מהיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מהם בלתי חפשים ישובו לבעריהם.onte Sur la plus Hauie moniagne, mcrsagere de Sien 
Llewe ta Voix avec force .enwoyce de Jerusalem
)leaie I.9.(
owe-la et ne Fraius rien.עטרת חכמים .יש ימים אשר המקרים ילבישו אותם בלבושי הוד ואדר
היקר! וזכרון יעשה לנפלאות המעשים אשר נקרו ונאתיו ביום
הנבחר הלזה אשר נבחר להגיד לדור נולד הטוב אשר הביא היום
בכנפיו לעם וללאום כלו, ומה גם אם „היום" יעונק בענקי הטבה
לאומית, ועם כלו ישא ברכה מאת מלכם, וצדקה ממושל ישעם!
אז דור דור ודורשיו לא ישכחו זכרון היום המהולל הלזה.
מנו בני מחוז סוריא, עבדי מלכנו האדיר, ובני אבינו
 גם אנ
הרהמן, אבדול האמיד השני יר"ה, ה׳ יתנהו עליון, עד עולם לא
נשכח את זכרון יום הראשון, שמונה ועשרים לחודש מרחשון שנת
התרל״ט (24 נעוועמבער 1878) יום בו זכינו לראות באור פני
שר מרומם, מעוטר בעטרת חכמים, מהולל באהבתו לחרות הדת
הדעות, מנן ומנין לחופש לאומים, השר מדחאט פחה, אשר
בחר בו מלכינו הרחמן, ויתנהו למושל על מחוז מוריא, הוא
המחוז אשר לפי הודעות הממשלה, רבות עשו בניה לטובת
מלכה וארץ מולדתה, בעת בא צר ואויב בשערי ערי ממלכתה.
מאה אלף איש מבניה חלצו לצבא וכיוצאים במחול משחקים, כ
הלכו לקראת המות, למען הצל את עמידתה ברשות עצמה ואי-
תליתה בממשלות אחרות, ומאריות גברו להשיב מלחמה אל חיקכגמול ידם. וישלח להם את מדהאט עבדו הנאור, למשול בם,
זה מידהאט אשר רבות פעל ועשה במשך ימי חייו לטובת החרות
והחופש, לטובת החכמה והדעת, בכל המחוזות אשר נפקדו תחת
ידו לימינו הרוממה, פרחו טוב העמים יושביהם, ויגמלו פרי תועלת
להרחבת דעתם ולהגדלת מסחרם!.
אין קץ להרגשות הנשגבות אשר נתעוררו בלבב איש ואיש,
מדי שמעו קול המבשר כי בעוד שלשה ימים, ורגלי מידהאט
הנאור! יעמדו על חוף עיר בארות, חוף „סוריא". כל עדה ובתה,
מכל העמים השונים היושבים במחה סוריא, הכינו את
לקבל פני השר בתודה. נפלאת היתה המראה הלזאת, שביב
אש הרגש נתלהב פתאום באלפי לבבות, ויהי לאור מאיר! אלפי
עינים הביטו מבעד חלונותיהם ואשנביהם על פני הים — אשר
גם הוא לבש לכבוד היום הנעלה הלזה לבוש יקרות, וגליו התגלגלובדומיה קדושה ונעימה, והתלחשו בסוד שיח שרפי קודש, כמו
זה לזה משוחחים את יקר ערך האיש המרומם אשר ידרוך עתה
על במתיהם — לראות העשן המתמר ועולה מארובת אנית
המלחמה המיועדת מאת מלכינו האדיר להביא את עבדו אל חוף
סוריא, למען דעת עת וזמן ביאתו, ואך התחילה האניה להתקרב
אל החוף מהרו כל ראשי הדתות היושבים פה בארות, עם
שאריהם נכבדיהם, ואציליהם לרדת אל החוף, לקבל פני השר
המרומם והנאור, אשר במפעליו הטובים קנה לו אהבת כל בני
 
הדתות היושבים בתוגרמה!
.
כל ילדי בתי הספר אשר להעמים פה יצאו בלבושי מכלולוחמים למען הסג גבולות עמים. גם מרבית הונם שחדו לטובת
ארץ מולדת כראוי וכנכון לבנים נאמנים לה׳ ומלך!.
את כל אלה ראה מושל צדיק, ויאמר לשלם לעושי טובמצוינים במלבושיהם המיוחדים, בימינם שיר נדפס בו יהללו
בשפתי רגנות את מלכנו האדיר עבור חסדו אשר עשה עם הבת
סוריא: וגם יתנו את מפעלי צדקות השר הנאור, ובשמאלם פלים
קלועים במקלעות פטורי ציצים ובתוכם אלומי שושנים, לזרות
פזרי ריח תחת רגלי רצות לעזור שוחח, ראשיהם ומוריהם בראשם
כל בני הצבא הרוכבים והרגלים פקידיהם ומצביאיהם יצאו לקדם
פניו ומגנני הצבא בראשם להריע בזמירות לכבודו הרם! השר
הגדול אריסטין פחה נציב הררי הלבנון עם משנהו. השר המפקד
צבא בארות מחמד פחה. השר המהולל ראוף אפענדי פחת עירנו
עם כל פקידי בתי המשפט. גם השרים הרמים אשר נשלחו הנה
מדמשק בירת המחוז לקבל פני השר המרומם; הלא הם השר
הגדול ראש מפקד תחנות צבא המלחמה מהקארפס החמישי
חאסאן פחה. השר אסמאן בעק פחת בית חרן. כבוד מיכאל
אפענדי מתורגמן של הוואליאט וכו' וכו' כלם מלובשים בבגדי
השרד, ירדו באניות וסירות דונה, לעלות אל אנית המלחמה,
ולהגיש את ברכת עמי סוריא אל הודו והדרו.כל מלחי האניות הקטנות לבשו בגדים מיוחדים מתנוססים
בצבעי דגל תוגרמה, כצבא הים. בפקודת ראש בית מועצת
עירנו השר המהולל פאחרי בעק, ודגלי תוגרמה התנוססו בראש
כל אניה ואניה.
גם ראשי נכבדי ואצילי בית ישראל עם ילדי בית ספר
תפארת ישראל. — העומדת תחת השגחת האדון חכם זאקי
כהן — ומוריהם יצאו מלובשים בבגדי הוד והדר ושיר תהלה
בפיהם לכבוד האדיר, וברכה לראש השר הנאור מידהאט פחה.שעה לפני הצהרים ירד השר באניה מיוחדת אל החוף,
ואך נתקו כפות רגליו מהאניה הקטנה, השמיעו כלי התותר
במרום קולם במספר „אך" טוב, ומנגני הצבא נשאו מנגינותיהם
בשיר הלאומי התוגרמי. כל הילדים — כאלף וחמש מאות —
השמיעו הוד זמירותיהם ושירי תהלה וברכותיהם בשפת ערבי
וטורקי, לשמחת לבב כל איש ואיש, ולשמחת לבב השר הנאור
אשר השיב תודה לכל הנאספים בעבור רגשי תודתם וברכותיהם.
כל השוקים והרחובות היו מלאות בהמון אדם רב כעשרים
אלף נפש, וכמעט לא היו ביכולת שוטרי הפאליציא לעשות משטר
וסדרים בהמון הרב אשר דחקו איש את רעהו, למען יזכו לראות
באור פני השר המרומם אשר נשקפו מהם ענות נפש, ואהבה
גלויה, צדק ויושר! אשריך מידהט כי לעשות הגדלת.המונים נועם תהלותיך ישמיעו,
בקהל ישרים רב טובך יביעו.
חכמי לב ישירו לך הפרחתנו,
סוחרי ארץ יאמרו לך, שמחתנו.
ובכן ברוך תהיה בבואך, תפרח ישע לבני מלכך ומלכינו
האדיר פריה, ובימיו כבימך ובימינו תושע יהודה אמן.
וכן תעלה לרצון ברכת ותפלת ישראל יושבי סוריא, קבל
את רגשת בני אברהם המשתחוים לפני הודך, קח מנחת עדה.
כי הם עבדי מלכך ועבדיך, ברכתם תרצה ואלקים ירצך, גם ברכת
הדל באלפי עבד נרצע לישראל .
אלעזר רוקה.ע
-4
 עבו
יתאמומאמר ב.
(ראה גליון 5 צד 34.)
אין נסיון להושיע ולהיטיב מצב פלשת, אשר האירה
ההצלחה פניה לו עד עתה, אם כי רבו הנסיונות. הנסיבות
מהחסרונות השונות אשר המבו זאת תודענה אם נחקור ונתבונן
היטיב על הדרך אשר הלכו בו המקהלות השונות בין
ם להרחיב
גבול עבודת האדמה.
רעיון נכבד התחולל בלבות הסופרים האחרונים כי אדמת
הקודש תעבד על ידי יהודים. קאפיטאן ווארדען הציע רעיונו
כי יהודי מאראקקא - אשר הצטיינו במפעלו ידיהם הנעלים
בניברילטאר — יפותו להאחז בפלשת, אך הרעיון הזה נוסה
לצאת לפועל ימים רבים טרם בקר הקאפיטאן וואררען את פלשה
ההצלחה לא האירה פניה להפעולה הזאת. בשנת 1851 נוסדה
קאללאניא משלשים יהודי מערב, בשעפא — אמר בגליל העליון
סמוך לנצרת - עיר נודעה למדי בספרות העברית, בהיותהפר ובו-רבטהער שמע וועהקיהם בון נושב המנהדרין
אחרי עזבם את יכנה. הקאלאניפטען האלה, או האיכרים
העברים הרשו ויזרעו, ויגדלו תבואה וזתים על אדמתם; אך
עוד טרם עברו עליהם שנים אחדות עזבו את עבודתם ומעט
מעט גם את אדמתם ויאחזו בחיפו על שפת הים ובניהם ישלחו
במסחר ידיהם. היהודים בפלשת בעצמם יראו נכוחה להאירופים
כי אינם עם עובדי אדמה.
שני קאלאניען. נכבדות נוסדו בפלשת מחברה אשכנזית
פראטעסטאנטית הנקראה בשם „חברת ההיכל״. (טעטפעל
פעראיין) למרות יסדות האמונה המוזרים אשר בלבות האיכרים
האלה, הראו לדעת בראשונה כי מוכשרים הנם למאד להוציא
רעיונם לפועל. המקומות הראשונים להקאלאניען נבחרו בהשכל
ודעת במקום טוב ובריא, לפני שערי יפו וחיפה, שני כפרים
טובים ונאים נבנו במקומות האל ובשנת 1875 נמצאו בהקאלניא
אשר ביפו מאתים נפשות וארבע מאות מחרשות אדמה נעבדו
מאתם; מספר התושבים בהקאלאניא אשר בחיפה עלה בעת
ההיא לשלש מאות נפשות, ושבע מאות מחרשות אדמהנעבדו מאתם.
ואם כי שני הקאלאניען האלה עומדות וקימות הנן גם עתה
ותושביהן רובם אנשים בעלי כח וגבורה, יכולים וחפצים לעבוד
עבודת פרך, מהם רבים אמנים נעלים וכולם עובדי עבודה
מנעוריהם, לא יוכלו הקראות מוצלחים בעבודתם וחפצם להרחיבגבול עבודת האדמה בכל אה״ק ולהאחז בירושלם. נפרדים המה
ם איש מרעהו; אין מנהיג ומנהל נאמן להם, ומפעלם נקלה
בעיני רבים בהגידם על עצמם כי אך להם נאה להקרא בשם
ישראל ואך עליהם ירזמון דברי הנביאים ויעודיהם משיבת
ישראל לאדמת הקודש — רעיון אשר לא אך באשכנז התחולל,
כי גם בלבות רבים ונודעים בבריטניא מצא מסילות לו.
האשכנזים האלה לא בקשו לרכוש למו אהבת האיכרים
ילידי הארץ שכיניהם אשר נבזים המה בעיניהם, ולכן לפעמים
לא רחוקות יוצנו למטרה לחצי רדיפות שונות מהכפרים אשר
סביבותיהם; שטרי מקנה ותעודות על אחוזותיהם, מאת ממשלת
הארץ אין למו, ומעולם לא התאמצו להשיגם, ולכן עלולים הם
לאבוד את אחוזותיהם לפעמים. על כל אלה, חסרון כסף, וחוקי
העבודה האייראפית אשר אי מתהימים הנם את העבודה הקשה
בשדה באויר ארץ הקדם, מלחמות פנימיות, נשואים מעורבים,
שפילו מאד את מצב הקאלאניען האלה.
סמוך ליפו תמצא נחלת מקוה ישראל, או כאשר נודעה
בשם בית למוד עבודת האדמה אשר לחברת כל ישראל חברים
ביפו, אשר שבע מאות ושמנים מחרשות ימצאון בה אשר נערים
עברים יעבדום וילומדו ויחונכו שמה. בית החסד הזה סבל גם הוא
מתלאות שנאת עם הארץ ומאי סדרי הממשלה.
רבים יגידו כי מאת אלף נטעים נטעו בגנות מקוה ישראל
וחצי מילליאן עצי גפן, אבל לדאבון לבב, קרובה גם האדמההזאת לאדמות החול הממלאות את חוף פלשת ואשר מעט מעט
יקרבום סערות הים אל הארץ פנימה מדי שנה בשְׁנָה. מהחול הזה
סכנה איומה מרחפת על האחוזה העלולה לאבד את כל נטעיה
אשר לא גדלו עוד די הדרוש לקיומם.
האיכרים ילידי הארץ, ראוים הם לדבר מלים אחדיםאורותם. רובם פראים ואי מלמדים הנם, ארוקים באמונתם
למאד, ועל כל אלה שקרנים גדולים למאד; אך בכל זאת יש
רבים ביניהם אשר אם יעמלו להיטיב עותתם, ישובו להיות עם
מביא תועלת רבה לבני הארץ. מכשרונות טבעם, הנם עם חכם
ועז, עובד עבודה ומלאכה, וכה סבלנותם רב הנהו למאד; אומץ
לבם לשאת יגון ותלאה נשגב הנהו ותכונות ניום יתנו למו
העוז לסבול את הום השמש, בעת אשר יעבדו בשדה באורה
אשר לא יוכל האיירופי שאתו. טובי לבב הם מטבעם וגם יחפצו
להתלמד ולהיטיב מצבם, אם נכבדים בעיניהם יטו אזניהם
ללמודים. הדברים הדרושים להיטיב מצבם בכלל, הם: א) משפט
צדק בלתי נוטה לאחת הצדדים בכל דברי ריבותיהם וסכסוכיהם;
ב) סדרים וגבולים ישרים בהרמת המכס מתבואות שדותיהם;ג) מבטח עיז להנצל מכף חוכרי המכס אשר ימצו לשד חיתם
ויעשו למו את אשר לא יעשה. הדברים האלה נזכרו שלשתם
בהצעת חוקי הרעפארס אשר הציעה בריטניא לתוגרמה ואשר
נתקבלה ונחתמה מאת השולטאן, ובצדק יכולים להשתעשע
בתקוה כי בצאת סדרי הרעפארם האלה לפעולת אדם תחת
השגחת ממשלת בריטניא, יובא ישע רב לעבודת האדמה הנרמסה
ברגל בארץ הקדושה.
במסחרם את איכרי עם הארץ, יוכלו קאלאניסטען עברים
למצוא חפץ רב יתר מאיירופים אחרים, את שפתם ילמדו לפי
הנראה על נקלה, מפני כי מבטא האיכרים הערבים קרוב הנהו
למאד לשפת הארמית או הכלדית אשר כפי ידיעתינו נדברה
בארץ ישראל במאה הרביעית למסה״נ, ואשר נקראה בתלמוד
(בבלי סנהדרין כ״א) לשון עמי הארץ.
 נסיונות בעבודת האדמה נוסו ונעשו, ומטרתם היתה
להוציא רעיונם לפועל על ידי עובדים מילידי הארץ. החצי הצפוני
מעמק יזרעאל קם לאחוזה לאחד הבאנקיערס היונים נודע בשם
סורסוק. בשנת 1872. לפי הנשמע תכיל אחוזתו שבעים
פרסאות מרובעות ועשרים כפרים, ובכסף לערך עשרים אלף לירא
קנה אותה. המכס אשר להממשלה מאת הכפרים האלה עולה
לסך ארבעת אלפים לירא, והכנסתם בדרך כלל אם נחשבה יחדאת השנים הטובות והרעות תעלה לכך שנים עשר אלף לירא
לשנה. איך הצליח לו להשיג הקנין הנשגב הזה לא נדע, ואחד
ממסתרי קורות תוגרמה הנהו הדבר הזה, אשר יוכל היות כי לא
יודע לעולם פתרונו, אך מכתב התעודה על קנינו אשר לו, אי
בטוח הנהו באורח הזה.....
א
אדוני בית המסחר הנודע בשם בערנהיים בירושלם,
הרחיבו גם המה גבול עבודת אחוזתם באבו שושע באורח
הבאנקיער סורסוק, לתת עבודה לאלה מילידי הארין תושביהאומללים האלה. אחוזת בערנהיים תכיל בקרבה כחמשת אלפים
מחרשות, ואדוניה הטיבו מצבה בדברים שונים לרוח אייראפא,השיך יליד האחוזה הנהו פקיד האחוזה ויתר האיכרים יסורו
למשמעתו. בערנהיים הצעיר היודע את שפת האיכרים ויודע
להתהלך אתם בבגדיהם ומנהגיהם, מוכשר הנהו למאד לנהל את
האחוזה, אחוזה כזאת הנוסדה על יסודות טובים ונאמנים, ואשר
אדוניה המה בעלי כסף ונסיון, נאלצה להיות המאושרה באחוזות
פלשת.
אך גם הבערנהיימס יסבלו מהתלאות והמכשולים הנפוצים
לרוב על דרכי העבודה בעת החולפת, הנוכחית והבאה; והיא
מ
ה
מסחר הארץ הושפל עשר מעלות מפני המכס הרב אשר
הושת עליו. האיכרים ירדו מטה מגבית המכס על ידי החזכרים,
ועבודת האדמה בכלל על ידי המכס הרב על יכול הארץ. חרי
פלשת יבולים להמלאות בעצי גפן, העמקים יזובו שמן, שדות
המישור תבוסינה בר, ועל חופי הים ישליכו אניות רבות ענונן
להוציא את ברכת הארץ החוצה — אם יצאו חוקי הרעפארם
לפעולה. וסדרים ישרים ונכוחים יושמו בארץ
Sירושלם.ביום השבת החולף לעת הצהרים נפתחו ארובות
השמים והגשם הראשון בשנה הזאת ירד ארצה שעות
אחדות. כמוצא שלל רב שמחו כל תושבי עירנו עליו כי
עיניהם כלות אליו זה שבועות אחדים ותקוה רבה אצורה
בו למצב הבריאות כי יוטב, ולהיוקר כי ימעדו קרסוליו.
אך מחברון ומהכפרים סביב לעירנו 
כי לא ירד
עליהם הגשם. יתן ה׳ ויוסיפו עבי שחקים להמטיר מטרות
עוז, בכל הארץ, ואחרית השנה הזאת אשר ראשיתה
מצער ישגא עד מאד
היוקר עודנו בתקפו, ומהיר מאכלים אחדים עוד
ווסיף לעלות מעלה מיום ליום. גם מצב הבריאות עודנו
רע ונורא, כל יום ויום קללתו מרובה מחבירו, ומכל עבר
ופנה נשמע אך קול אנקת חולים ומדוכאים ויללת
מתאבלים על הוריהם וילדיהם, שאריהם וקרוביהם אשר
נפשותיהם הועלו לקרבן אשה על מזבח המחלות השונות
רי
אשר דבקו בעירנו. ירחם ה„עמו, ולא יוסיפו לדאבה עוד.
—מכתבים מצפת(המשך מגליון החולף)
בצפת נשמע כי ישנו שר ונדיב אחד בפראנקפורט ממשפחת
מנן אדום דוטשילד, אשר לא ישיב ריקם פני שואליו ודורשי
עזרתו, ומה גם בעת הראה השר הנ"ז צדקת פזרונו, וישלחסכום מסוים להד״ש העליר כי יקים בית ישיבה בצפת. (כאשר
הזכרתי וספרתי מהישיבה הלזאת שאין בה לא ישיבה ולא עמידה
אלא הר"ש ובנו יושבים ועטרת „מרביצי התורה" בראשיהם,
ונהנים מזיו הערמה,) השם טוב ממפעל הטוב אשר חשב השרהנין לעשות בצפת. עורך רגשות שונית ברב כני הנעוריה בעי"ק.
כל אחד דרך קסתו על גליון ערוך להשר הנ״ז בבקשה שטוחה
ופרושה לפני הדרת כבודו, כי ירחמהו וינאלהו ממצוקותיו אשר
סבוהו ואפפוהו כדור! ומהם אשר קנו להם שמות רבות, כמו
למשל, שמו ושם תוארו חתום על מכתב בקשה האוצר בתוכו
תוכן מצות „הכנסת כלה" אחרי אשר לו שבעה בנות יפות כבנות
איוב, ואך העניות מגולתן, וכבר הגיע ימי שני חיי הצעירה
לפרק נשואין! ואין בידו אפי׳ בלויי סחבות לכסות מערומיה,
ובאמת גם „האב' בעצמו, עודנו שוכב בערש ילדותו, ועוד לא
שם ריחים על צוארו, ועל הקוראים לדעת, כי לא ימתינו בנשואין
בעירנו עד שמונה עשר שנה, כי אם אך יברך אביו ברכת
„שפטרני׳. יקבל הבן על עצמו החיוב לסבול עון יוצאי חלציו
אשר לפתחו רובצים:: אחרי כן יערוך מכתב בחתימת שמו
ושם אביו, נושא מכתבו השני תאניה ואניה על צר ומצוק אשר
מצאוהו כי אביו הוכה במכאוב ושוכב בפאת ערש דוי, ואמו
נפלה מן היצוע ותקע כף ירכה, ומספר חצי משבטי יה צאצאים
וצפיעות תלויים בו לזון ולפרנס אותם, והוא עול ימים. תורתו
היתה עד כה אומנתו. וע״כ יבקש עזר בצר! מכתבו השליש
חתום בשם „שמו ושם עירו", המכתב הלו עמוס בצרות אשרמיד אדה״ק באו עליו, השמים עצרו מטרם! רוח ים הביא את
הארבה! ובכנפיהם צררו מחלות עזות נוראות ונמרצות, ולרגלי
המארות הללו נתדלדל ונתרושש! ושארית הונו אבד בענין רע!
ומה יעשה אם פנק נפשו מנוער ? ע״כ יושיט ידו להשר הונו
דלים כי ירחטהו, אחרי המכתבים האלה ותחיל להעלות שמור
מספרי הגודלות, אשר על פי סגולותיהם יחפצו לב השר עליהם
לטובה, ומצוקות לא תמו, סיר „החורבן" העומד על שריפת
האראל והאריאל גדול ועמוק הנהו, ויש בו די צרות להעלותם
קלשין שלש השנים, למען הראותם לנדיבים בעם
במזלג ,
מספר שמותיו ומכתביו יכתב אצלו לזכרון, למען נדע בבוא מועד
לשאול עליהם אצל הנציב האמשטרדמי אשר בצפת הד״ש העליה
אשר לידו ישולח ג״כ נדבת השר רוטשילד! והר״ש העליר
בטובו ימסוד את התשובות הבאות מהשר הנ״ז ליד המקבל
האחד אשר לו שבעה ושבעים שמות, כמספר הנקטות אשר יקם
למך:! בשבר „חצי שלי וחצי שלך״: ולא יעוז ה״ו לגלות במוסר
אזני השעלים האלה המחבלים כבוד ארה״ק במעלליהם ותעלוליהם!
וכה העיקו להשר רוטשילד עד כי הפסיק לשלוח אפי׳ נדבת
המיוחדת והמיועדת פעמים בשנה בעבור עניי בני צפת בכלל!
אחרי ראה כי השלומים אשר ישלם בבית הדואר, בעד מכתביהמבקשים הבלתי חפשיים, יעלו סכום רב לשנה ולא השר
רוטשילד הנהו התל שכל פיות פונים אליו, כי אם גם שאר
הנדיבים והרבנים והמטיפים אשר באשכנז! כלם כרובי ממשח:
סוככים בכנפיהם על מעשה הצדקה!! ומה גם אלה הרבניםהנושאים עליהם ג״כ הואר „מאסף צדקות" בין שאר התוארים
רב והכים ודאקטר וכו': להם ועופו מכתבו בקשות ותחנות,
מכתבי נבאות והתמנות על מפעלי הטוב אשר יוסדו בצפת!
בראש המכתב ותנוסס באותיות גדולות טרובעות ומצובעות,
המלות ונתתי להם בביתי ובחומותי יד ושם טובי: וגם „שמרו
משפט ועשו צדקה" לא יחודו פניהם גם הם בשמחה ובשלום
יובלון אל הררי וגבעות הגליונות, ומלות „בינ״ו עמ"י עש"ו
— העומדות בראש המכתב כצפור בודד על הנג! — יחבלו
במלה התקוה את ריח חלמות ותפלת המאמר אשר יבוא אחריהם,
לרב אחד ינתן הכבוד כי יהי׳ ראש על חברת „בוני הרבות עולם״.
או מחריבי בניני עולם! והחכמה השוכנת את הערמה תחיה
את הבעלים הכותבים להמציא ג״כ תקנות להחברה או מעותות
אשר יביאו את הנדיבים לחסרון שלא יוכל להמנות: למטיף„מנהיג אכרים ונוסעי בעדר" לזרוע את בית ישראל זרע אדם
וזרע בהמה, וחקים בספר ישימו, בדפוס ובכתב למען יהי' לאות
כי כל ע
זק פגרי מזימותיהם ודשן תחבולותיהם, וכל השדטות
עד נחל הערמות עד פנת שער הסוסים והצאן והבקר קודש
לישראל: ולא ינתש ולא יהרם הרעיון הזה לעולמי עולמים, כאשר
עשו אלה המתחפשים ברעיון ורצון חוברי חברה „ישוב הארץ"
מחזיקי „עבודת האדמה" אוחזי באזני „מסחר וקנין", וחוגרי
חגורת „חרושת המעשה" בצפת העיר, ביסדם תקנות לקבוץ
החברים אשר ישאו עליהם שמות ומשרות שונות, מיסדים(שטיפטערן) חברים כללים (ארדענטליכע מיטגלידערן), חברים
מושכי בשבט סופר (קארדעספאנדירענדען מיטגלידערן) חברים
נכבדים (עהרען מיטגלידערן) וממעל להם מנהיגים דירעקטורים
פראמעקטורים. קוד יועצי ההנהגה (דירעקציא
אגם ראטה, עם
חוקים לבחירת הדירעקטורים, ומשפטים להבחרת יועצי ההנהגה
דינים לאספות ומקהלות. את כל אלה מהרו ויחוקו
פר, ויתנוהו
על מכבש הדפוס למען יהי׳ בידם מנחה לשלחה לפניהם אל
הגבאים אשר יזכו להתעטר מראשי מנהיני ויועצי המנהיגים
מחברת „ישוב הארץ, אשר מספר המיסדים והחברים הכללים
החברים המושבים בשבט סופר (אשר גם אחד מהם לא ידע מה
זה משיכה בשבט ועט סופר? אם לא כי יחשבו לזכות בדעת
סופרים ע״פ מובן מלת „משיכה" בדין מקנה וקנין, להגביה את
העט ולמשכה, כאשר תעשה האשה במסרה הקולמס ליד כותב
וחותם שמה בספר) והחברים הנכבדים מספר כלם הנבחרים עם
הבוחרים, הנבררים והבוררים, המאספים עם הנאספים, הקוראים
עם הקרואים, המלהקים והנקהלים, נער יכתבם, לא יעלו למספר
עשרה. וכלם עניים טרודים אשר גם שמלתם לעורם הרבה לאישמלוה, ואין גם אחד בהם אשר כחו אתו לחרוש ולזרוע (זולת
האחד המיוחד (?) מאיר ארי׳ מיאם שהי׳ בימי קדם ראש
השובבים והבריונים הוא אשר כחו אתו לחרוש בשדה דרש
הקראים על מלת „בחריש ובקציר תשבות״!! והוא אשר חרש
בעגלת „הסוד" וימצא המפתח לדלתות ביהכ״נ האר״י ז״ל ובדרך
אגב לקח אתו למשמרת את כל כלי הכסף אשר הי׳ שם סגורעל מסגר: ומיום שנפתחו לו הדלתות:! עלה במעלות כשאר
מרעיו הממונים אשר גם חם נתעשרו מסוד ה׳ ליראין) לשדד
ולפלה אדמתו, כי אם מחשבת כלם רצויה לקצור ברנה פרי
הנדבות אשר יקבלו מהנדיבים והמאספים, ופלא הוא כי עוד לא
יצא לאור הספר עם התקנות אשר תקנו רבני וממוני צפת עבור
בני החברה הלזאת, ואשר תקנות הרבנים והממונים באמת
התחילו לצאת לאור עולם בטרם יחרשו בבקרים, והוא, כי יראו
בחוצות אנשים נדועי זקן מבלי אשר יעלה תער הגלבים עליהם!
ופאות קדושות למרמס בחוצות, וגזרות תענית ומלשינות יציצ
כעשב השדה, ולמצער עשרה מראשי הקהל יבנו בתים חדש
לרגלי עקירת האפקורסים מכסלות הבור, ועשרים מלמדים, זנבות
האודים, והוגפי לעני מעוג, יתעלו לחשובי העיר על לחמם
בחזקה מלחמת נוג ומנוג (ז) ועל אשר הצטיינו את עצמם
בהשכלת בוז זקיקלון על ראשי פורצי פרץ, ומאה או מאתים
מעניי העם האומרים בתומם „כי אין להרעיש עמודי שמים ואף
לא לרופף מוסדי ארץ על העבדים האלה אשר התפרצו מפני
אדוניהם, והעיזו לאמור בשאט נפש כי יש את לבבם לעבוד
את האדמה״! ישולחו בעד פשעם לבתי כלאים, ועשר פעמים
יעכבו את התפלה וחמשים פעמים יקראו אספה וכאלה סערות
מסערות שונות אשר נולדו לרגלי התיסדות החברה הלזאת ואשר
הרבנים הממונים ראו לחוב להם לעמוד בפרץ בטרם ח״ו יתקע
הדרבון ברגבי אדמת אדה״ק! וזה לעומת זה עשו „תקנות נגד
תקנותי! ואולי אין גם אחד בין הרבנים הממונים היודע למשוך
בשבט סופר ולהתות את התקנות על הגליון וע״כ עדן לא יצאו
לאור עמים כתוב הדר במחברת נדפסה למען ידעו, גם אלה
שאינם יודעים, כי יש שופטים בארץ!
המשך יבא אי״ה.
 אלעזר רוקח.
E.
דברי ימי ההשכלה וידיעת היירי
Eהמשך מגליון החולף.
לוא שמנו לב לטהרת שמי הארצות הנושאות עליהם שם:
„עולם הקלאססיקי" (והם: יון, איטאליא, ספרד, מצרים וערב.).
ולוא הערכנות מול המצב הרע, ביחס זה, של איירופא התיכונית
אשר שמה האויר אצל האופק, מסבת אידי המים, יאבד את
בהירותו במדרגה רבה מאד, אז נאלצנו לגזור אומר, כי בתוצאות
חקירות התוכנים היונים והרומיים ימצאו דברים רבים אשר לא
נרגשו לעיני תוכני ארצותינו ונעלמו מהם; ובאמת נמצא כי לא
כּן הוא, ונביא לזה דוגמאות אחדות. הנסיון הראשון ליסד לוה
הכוכבים עשה היפפארך (קרוב למאה ושלשים שנה לפסה״נ).
והנה בהאלמאנעסט של פאטאלמיום, אשר חי כשתי מאות
וחמשים שנה אחרי היפפארך יזכרו בשמותם רק 1028 כופכים.
אמנם לפי אחת מהערות פליניוס אשר יאמר כי נחשב מספר
הכוכבים כדי 1600, נוכל לחשוב כי לא אל נכון נמסרו לנו
הקירות היפפארך ופאטאלמיוס בהאלמאנעסט. אולם לוא גם יהי
כדברי פליניוס, הנה גם המספר ההוא קטן ודל מאד. החכם
ארגעלאנדער (הביא במפותיו 3256, כוכבים אשר יראו לעין
ערומה — ר״ל בלי עזר כלי השקפה — בגלילות הפיריניי (בעירבאקנא), והפראפעסאר Heis במיונסטער, אשר לו עין חודרת
ביותר חשב עוד 2000 כוכבים יותר. לפ״ז נראה כי הקדמונים
ספרו ומנו רק ממחצית מספר הכוכבים אשר היו יכולים לראות:כן נמצאו עוד חסרונות רבים במספריהם בחכמת התכונה. למשל
במרחבי ארצותנו תהזה גם עין ערומה 17 ככבים ערפליים (געבעל
כלל
קאססארך הכן אן שנים ופאטאלמיוס — חמשה. ולפי
הנראה ידע פאטאלמיוס אך מעט מזעיר מן הכוכבים היותר
בהרים שבחצי כדור הדרומי
חסרון ידיעה כזה, בענין אשר היה נחוץ לדעת להקדמונים
כמו לנו, לא נוכל לייחס לחסרון שקידה והשתדלות בחקירה
והשקפה נאמנה, אחרי אשר הקדמונים כבר הראו את רוב
שקודתם והעמקת חקירותיהם בענינים אחרים באופן נפלא.
אפס הם לא ידעו איך להשקיך, כי למען ראה דבר
מה נחוץ לדעת איך לראות. דברי ימי המדעים יצינו לפנינודוגמאות רבות, אשר גם חזיונות תמידים ופשוטים נשארו משך
זמן רב בלתי מורגשים ונראים, יען לא ידעו אז להרגישם.
למשל מציאת הכתם העורי בעין האדם (ר״ל חלק מעוד הרשת
אשר לא ירגיש האור) נגלתה רק לפני 200 שנים ע״י מאריטט,
וכדי להוכיח עד כמה לא ידעו ולא הבינו הקדמונים להשקיף
על דבר מה נביא עוד דוגמא אחת. הנה לאשר לא היה בידם
עוד המחט המאנאנעטי (קאמפאס) להורותם בים דרך ובמים
עזים נתיבה ע״כ נאלצו תמיד לנסוע סביב שפתי הימים או ע״פ
מצב צבא המרום בטרוט, ולתכלית זאת שרתו להם הכוכבים
הנקראים בשם „פלעיאדען"; וע״כ השקיפו וחקרו עליהם תמיד,
והנה לפי דעת אראט (קרוב לשתי מאות ושבעים שנה לפסנ״ו)
ואחרי החרה החזיק היפפארך היו הפלעיאדען במספרשבעה, ואולם הדעה הזאת היתה רק של יחידים, ודעת הרוב היתה
כי רק ששה המה במספר. ובימינו אלה תחזינה עינינו מן 14
עד 16 כוכבים.
או) היתה
חכמת הערכת הנסיונות והבחינות (עקספערימ
מוזרה להם ולא ידעו ממנה מאומה: כן למשל, יסודי חזיונות
טריציטעט והמאננעטיזמוס היו ידועים כבר לאביר חכמי
העלי
קדם טהאלעס. הוא ידע היטב כי ע״י החבוך תלד בהבערנשטיין
הסגולה למשוך אליו חפצים קלים, אולם בכל זאת לא עלה על
יעתם להתחקות על שרשי החזיון הזה. וכמחזה הזה נראה בכל
שאר ענפי המדעים וחרושת המעשה, כי בלי השקפה למודית
בלי נסיון ובלי שטה (טהעאריע) חזקה לא תצלח חרושת
המעשה. אמנם בחכמת הבנין והמעטאללורניא הראנו הקדמונים
נפלאות; מבצרי הרומיים יעוררו עוד היום השתוממות רבה
בלבנו. אולם אם נשים לב אל מצב חרושת המעשה (טעכניק)
אצל שאר העמים אז נראה כי בחכמת הארכיטעקטורא עשו
חיל גם העמים אשר לא יתיחסו על הקלאססיקים כמו המצריים
האשוריים וההודים.מדרגה יותר גבוה בהתפתחות חרושת המעשה תראנו
המצאות הנייר, אבק קודה, והדפסת ספרים ואחריהן תלכנה
המצאות מכונות הקיטור — הוא היסוד המוצק אשר עליו תשען
כל הציוויליזאציאן בימינו.
על המעלה הגבוהה הזאת בהתפתחות חרושת המעשה
הקדימו את העמים הקלאססיקים עריצי אזיא המזרחית, אשרהשתמשו אמנם עם הקאמפאס רק ביבשה ועם אבק הקר"ח רק
למשחק הפייער-ווערק בכלל נראה בהקולטור של הקדמונים כ
שמו לבם רק אל התור  עסטעטיק
על הש.
מות
חרושת המעשה להביא פרי תועלת בכשרון המ
זה.
אבדה רבה מאד אבדה חברת האדם מפאת חסרון ודעת
הקדמונים בחכמת הטבע. החסרון הזה הוא מקור משחת וסיבת
נפילת הקולטורא העתיקה. הרעה היותר גדולה אשר מצאתה את
חברת האדם והיא כבישת הארצות השוכבות אצל הים התיכון ע״י
העריצים (בארבארן) לא באה ולא נהיתה לוא השכילו הקדמונים
לדעת חכמת הטבע כמובן המלה הזאת בימינו.
אם אמרנו לשפוט ע״ד מצב הציוויליזאציאן איך היה לוא
נצחו הרומיים את הבארבארים — הנה ללא תועלת תהיה
זאת לנו. אך זאת נעלה מעל כל ספק, כי לוא השכילו
הקדמונים, בעזר התפתחות חכמת הטבע וחרושת המעשה.
להגדיל ולהאדיר את ממשלתם על כחות הטבע, אז היו הבאר-
בארים נעדרי כח לוצח את הרומיים; ולוא העמיקו בחכמת הטבע
וימציאו גם את הדפוס, אז אם גם באו הבארבארים בארצותם,ויפרצו בהם פרץ, בכל זאת לא היינו מתאוננים כ״כ על אבדן
המון הספרים היקרים בכל ענפי הספרות השונים. אשר נכסו
בטמון וערפל חתולתם.
הנה הגבולים אשר תוינו למאמרנו הנוכחי יאלצנו לשום הפעם
קנצי למלין; ועוד נשוב, ברצות השם, לדבר מזה.
יצחק אייזיק עטקין. (הקול).קאנסטאנטינאפיל.הוד השר סאפביט פאשא ד
שרי ממשלתינו
דבר שלח אל כל צירי תוגרמה היושבים בחצרות מלכי
אייראפא על דבר הקאנסטיטוציאן התוגרמית, לאמור:
„הקאנסטיטוציאן האטטאמאנית הניתנה מאת הוד
מלכותו
לטאן, לא חדלה מהיות גם עתה יסוד כל
חוקי הממש
בארץ תוגרמה, ואם כל סעיפיה לא יצא
עוד לפעולה, הוא: מפני כי תלאות הממשלה הפריעוה
מהשים את כל מעינה בה, יען נאלצה לעזוב דאגת
הארץ פנימה, בעת רבו צורריה חוצה. אך ב
כל זאת
הקאנסטיטוציאן בתקפה עומדת, וכל שרי ופקידי
הממשלה יתחובבו לסור למשמעתה״.
„התלאות הרבות אשר עברו על הארץ בשנה הזאת
תעצורנה עוד גם היום מפתוח את שערי בתי מועצות
נבחרי העם והסענאט. לשום סדרים ולפתור השאלות
הפאליטיקות, ולפשר הסכסוכים הרבים. הן המה הדבריםאשר ימלאו עתה חדרי לבב הממשלה, וחדלת כח היתה
להשליך את הענינים הנשגבים האלה אחרי גיוה, ולאסוף
את נבחרי העם. ולכן גמר אומר הוד מלכותו השומאי
לפתוח את שערי בתי המועצות האל בהשנה הקרובה
לבא״
„בהודיעי הדבר הזה לכבודו, אדוני הציר! אתכבד
להודיעו עוד כי שארית כחו יחגר הוד מלכותו השולטא
מנוחה לאיתנה, לשום סדרים ישרים ונכונים
השיב
חוקי
בהנהגת הממשלה פנימה, ולהוציא את 
הקאנסטיטוציאן לפעולת אדם.... 6 נאפעמבער
1878 קאנסטאנטינאפעל. וחתום סאפב״יט.
כבוד הרב הגדול מוהר״ר משה הלוי איפענדי, ראש
רבני תוגרמה, בקר ביום א׳ כ״א השון את ראש אמונת
שלישי אשר חוקם בימים האלה לפאט-
ונים, יאז
נקאנסטאנטינאפיל. אל הרה
הזה גלוו גם
ריק יוני
הגבירים הן
בדים ה׳ דניאל פערנאנדעס ראש
נית
מונדו בקאנסטאנטינאפיל, ביקטור איפענדי מוסר
קעד בית
שרתיו. והרבנים ה״ר ניסים
אש הרבנים, וכל
 מוע
תו
מידיני, ח״ר מירקאדו
גבו
ון, ח״ר יעקב קאלמה, ח״ד שבתי
הלוי. בכבוד גדול למאד נתקבלו מאת ראש אמונת
היונים. כהני היונים עמדו שורות שורות לאורך הרחוב
אשר בו ארמון הפאטריקאט עד שערי הארמון.
הנים
הגדולים קדמו פניהם על מפתן שער חצר הארמון, ועל
מפתן חדרו עמד הפאטריק לבוש בגדי כבודו ויושט ידו
באהבה עזה להרב הגדול ולכל הגלוים אליו, ויביאם אל
הדרו. הרב הגדול דבר דברים נמרצים באזנ
והפאטריק
כל שריו ורואי פניו עמדו על רגליהם ויתענגו על נועם
אמרותיו ואחרי כן הגיש תודתו לו באהבה וכבוד נעלה,
ויבטיחו לחגור שארית כחו לגרש כלה את עבי האופל
אשר הקדירו שמי אושר העמים בימי הבינים, ולטעת
אהבה עזה ונאמנה בלבות בני עמו להיהודים שכניהם,
ולהטות לבם לשלום ואחדות כיאות לאזרחי ארץ אחת.י
זות שיי
הו
"כל תושבי מחוז סוריא ישישו לקראת מידהאט
 פחה אשר הורם למק
עלת ראש מושלי מחוז סוריא, כל
מכה"ע אשר בהערים הגדולות והקטנות ירבו לספו
תהלתו ותקות כל העם אשר בה ישת
שעו כי חפץ הוד
מלכותו
ולטאן יר"ה יצליח בידי השר המרומם הזה
לעשות סדרים חדשים ונכונים בהנהגת הממשלה ולהרים
סחר, העבודה, והמלאכה, החופש ושוי זכיות בכל
קרן ה
ערי המחוז הגדול הזה. יתן ה׳ ותקותם תמלא.ממשלתינו הרוממה ועתרה לבקשת ממשלת צרפת
לתת כברת ארץ לממשלת היונים, למו
יחדלו
הסכסוכים ודברי הריבות אשר בין ממשלות יון ותוגרמה.
קאמטיסיאן ב
חד הופקדה מאת הממשלה הדוממה
 להגביל את הגבולים החדשים בין תוגרמה ויון
 מכה״ע הטורקי מודיע כי ממקור נאמן נודע לו
ושו
ביום הראשון לירה מארץ הבא יפתחו שערי בתי מועצות
נבחרי ה
והסענא
בקאנסטאנטינאפיל. הנבחרים
 יבוחרו כפי חוקי הקאנסטיטוציאן
מכה״ע התוגרמים היו״ל בהעיר הבירה, מודיעים, כי
שרי ממשלתינו בהו
ונגם עתה על חוזה המסחר האחרון
אשר נעשה לפני שמנה עשר שנה בין תוגרמה ובריטניא,
מצאו, כי המעתיקים אותו בעת ההיא לשפת תוגרמה
שגו במו
נו. וכמה סחורות אשר לפי החוזה היה לתוגרמה
לקחת מכס מהם שמנה למאה, לקחה מאחדות מהן כפי
הה
קה אך ששה ומרבות מהן אך שנים למאה, והנזק
אשר הוסב מהמשגה הזה לאוצר הממשלה מאז עד עתה
יעלה לסך שני מילליאן לירא טורקי. מכס המעשר מתבואות הארץ ברונ
המזרחית
נמכר מאת ה
נעראל קורסאקוף דונדאקוף מושל המחוז
הזה לפי ש
ה, לבאנקיערס אחדים בקו
אטא
שיגאפיל
בסך מאה ושמנים אלף לירא טורקי. הבאנקיערס האלה
מכרו ימים אחדים אחרי כן את המכס הזה לאנשים
אחרים בסך מאתים ועשרים אלף לירא טורקי
הקאממיסיאן אשר הופקדה מאת הממשלה הרוס
ה
להו.
בדבר ביטול שטרי הכסף מהארץ, דרשה עזרת
כי
בני הארץ בנדבותיהם לדבר הזה. דבר שלחה ל
חות המדינה מושלי הערים והמחוזות לדרוש מאת
תושבי הארץ לתת נדבותיהם לדבר הזה, וכל איש אשר
- רוחו למלאות
תתנ
שת הממשלה, יסיר את חותם
הממשלה (קאייזערליכען אאפפען) מאת השטרות, ויודיע
הנומערן להקאמיסיאן למען יכתב בספר כי לא ישא עוד
מאומ
זור מלכותו השולטאן יר"ה הר
אוצרו
נדב לתת
הפרטי להקאממיסיאן הזאת את שכרו מאוצר הממשלה
חודש אחד, והוא חמשים אלף שטרות ממאה פייאסטער
(חמשה מילליאן פייאסטער בס"ה) השטרות הובאו אל
וועד הקאממיסיאן ויקר
לעיני רבים מפקידי הממשלה.
פקידי ושרי בתי מועצות האוצר וצבא הים הטו גם המה
ם לבקשת הקאממיסיאן, ויתנדבו פקידי בית מועצת
א
אוצר הממשלה לתת את החצי משכרם לחודש אחד
ל
ופקידי בית מועצת צבא הים
בא עד שר אלף
גן ה'
את שכרם לחודש אחד, ויתר השרים הקטנים במדרינתםאת חצי שכרם להו
אחד.
הוד מלכותו השולטאן עשה משתה גדול בארמונו
ביום הי״ד לחודש החולף, לכבוד ציר אשכנז אשר
בקא
סטאנטינאפיל.
עלי איפענדי מו״ל מכה״ע באסיריט" (המבשר
מ״ע טורקי יו״ל בכל יום בהעיר קאז
טאנטינאפיל) אשר
הובא אל בית האסור, על אשר נתן מקום בעלהו למכתב
עלי סואבי אִיפע
די ביום המרד אשר קם בהיכל גיראגא
יצא עתה נקי בהשפטו, השופטים נוכחו לדעת כי ידו לא
היתה במעל המרד, ואך עונש כסף חמשה ועשרים
לירא הושת עליו ומ״ע הבאסיריט נאסר לבא בקהל
לעולם.
שטף יאור הגילוס הסב נזק רב למאד והמית נפשות
אדם ובד
מה במספר רב למאד, לא אך בקאיירא בירת
מצרים כי גם ביתר עריה, עשרים כפרים השוכנים עלחוף הנהר הזה נשטפו כלה
בשטף מי הזדונים האלה
ייותר מאלף נפשות אדם אבדו חייהם שמה.
מספר השטרות אשר נאספו עד כה ע"י הקאממיסיאן
המופקדה לבטל את שטרי הכסף מתוגרמה יעלה ל
ששהו
שרים מילליאן, שמנה מאות שבעה ושבעים
אלף
שמנה מאות ושנים ותשעים פייאסטער. והם חמשה
מילליאן מהוד מלכותו השולטאן, שמנה מאות ושבעה
עשר אלף מנדבות פקידי בית מועצת צבא הים, שניב
ושבעים אלף מנדבות פקידי בית מועצת אוצר הממשלה
ושלשת אלפים מנדבות יחידים, והמותר מהכנסת בית
מועצת המכס, אחרי אשר רבע המכס ילקה בשטרות.
הוד השאה מושל פרס, כבד את אחינו השר הג
בד באראן מורפורגו בטריעסט, ראש חברת
או
הללאיד אוסטריא-
נגארית
הכבוד הגדול האריה
תודה על התועלת אשר תביא חברת
שמש, לאור
הללאיד להמסחר בפרס.
במחוז נידזד (אראביען) קם שאון בימים האלה
 השרים
הערבים מרדו בממשלת המחוז, ויגרשו את 
ובני צבא התוגרמים.
באנקיערס אחדים בקאנסטאנטינאפיל דרשו מאת
הממשלה להשכיר למו את מכס הסחורות הבאות
מארצות חוץ לתוגרמה, והסחורות המובלות ממנה
לארצות אחרות. ולפי חשבון הכנסת השנים החולפות
צו לתת סך שני מילליאן לירא יתר על ההכנסה
יד
השנתית עד כה.
S