 
שנת אחת עשרה
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחציAeewo
8 לחפ
מ״ע י
e
 להתימרר
ו״ל ה׳ שבוע יבשר וישמוע כל דבר הדרוש
מפי איש יהון".
מאת
האפף⸗
ר
אול
29 
ישו א' - פרוסקןעל הר גבוה עלי לך מבשורת ציון; הרימי בכה קולך
אבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. אל הקוראים. תכלה שנה וקללתיה. הצעות נאמנות.
הנפש. ביה״ס תפארת ישראל. ירושלם. סוריא.
ר
-  5 
אל 11- 8הגליון הזה הוא האחרון לשנה הזאת, ואלה
מהקוראים הנכבדים אשר עוד לא שלמו את כל המגיע
מאתם יבוקשו לשלם, ואלה אשר עוד לא חדשו חתימתם
לחדשה ולשלוח כסף קדימה, ובתקותי לה׳ אשתעשע
כי אחליף כה והחבצלת תפרח ותשגשג פרחיה בעתה,
ותעל לריח ניחוח בעיני אוהביה מכיריה ומוקיריה.
מקרב ולב עמוק אברך את כולכם כי יואל ה׳
ויכתבכם לשנה טובה ומאושרה, כחפצכם וחפץ אוהבכם
המו״ל.
ה
 בטוב או לא יאר.המפוזרים בארבע קצות הארץ. גוי הקים ה׳ אלהי הצבאות על בית
ישראל, וילחצם לחץ נורא ואיום. משפט נהפך לראש, ופרי
ת לדוריד
שודדו. ערים בצורות פנות גבוהות ודברים כרייים, יושביהם
הה"
בבריחיהן, והמון שודדים הרעו והצרו להיהודים תושביהן,
וישפכו דמם כעפר ולחמם כגללים. גם כספם גם זהבם לא הצילם
ביום עברת ה׳, וימי הבינים שגות הרעה לבני ישראל אשר
אמרנו כבר אבד עליהם כלה חדשו כנשר נעוריהם וידכאו
נפשות גולי יהודה עד עפר
ה׳ צבאות הגיף ידו על עמו והיו שלל להעמים אשר בקרבםהתבוללו ואמרו בצלם נחסה — למען ידעו כי שולל הלכו עד כה,
שגו ברואה פקו פליליה, וה׳ צבאות הסית אויביהם בם למען השי
אליו לבב הנסוגים מאחריו, ואשר לא בקשוהו ולא דרשוהו. יד ה׳
עשתה כל אלה, ושבעתים יגדל עון אלה אשר לא ישימו לבם
לאצבע אלהים הזאת, ועוד יהינו להניא לב העם מאחרי חובתו
לעמו ולאומו, ויסיתוהו לבקש גם בעת צרתו הזאת מעוז מאויב
להמלט מפה ולהלכד בפחת, בעת אשר שערי ארצו הרת רוחו
וכשרונותיו פתוחות לפניו, ובמר נפשה תתיפה תפרש כפיה
ותקרא להם „שובו אלי, חנוני ותושעו!"
עם ה׳ שוב אל ארצך ואל עריך! זכר נא הובתך להן
בהיותן צבי מחמדך בימי קדם, וגם עתה אך בידן עוז להשיב
שבותך. תשים אנחנו ובכל זאת עלינו לקות לה׳ כי לו
התשועה. נתנה יד איש לאחיו לבנות חרבות ציון והריסות עמנו
ויעזרנו ה׳ כי תכלה השנה וכל קללותיה ולא נוסף לדאבה עוד, אמן.
—A
לב שגו גועלי תשוקתו, תשים אנו, אע״פ שאנו תשים
מצפים ומקוים לישועתו של הקב״ה בכל
יום ויום. מגילת שה״ש פ׳ ז. מ.
שנת צרה מצוקה שאה ומשואה היתה השנה היוצאת
מאתנו, לבני ישראל; שנת עברה וזעם, אופל וצלמות לרוב אחינוo 45
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion „
leve ta Voix awec force , envoyce de Jerusalem
(saieK. 9.(
Elcve-la etne erains rien.פלהטבת מצב אה״ק ואחינו היושבים עליה*).
המשך וסוף מגליון החולף.
ג) ספרי תורה תפילין ומזוזות
סופרים רבים ימצאו בעירנו אשר מאפס מלאכה (כי הרבו
אנשים יביאו עמם סת״מ וכן ימכרו בחצי המחיר התפילין של
אלה הזקנים הבאים בימים אחרי שחל״ה) יתוספו הרבה מהם
על מספר מלמדי תינוקת בטלנים ושאר בעלי עבודה ומלאכה,
וע״כ מהראוי, כי העוסקים בטובת אה״ק לא יעלימו עין גם
מהדבר הזה ויתאמצו למכור סך רב מסת״מ מלאכת ידי הסופרים
האלה בכל ערי מושבות אחינו בחו״ל, הדרך היותר מוכשר
ומתוקן להוצאת הדבר הזה לאור הוא, להשתדל להוציא לפעולת
אדם, כי כל מקהלה ממקהלות אחינו באשכנז צרפת בריטניא
ואמעריקא, אשר שם נוהג המנהג ליתן לבני העניים הלומדים
בבתי הספר, והת״ת ביום מלאות להם שלש עשרה שנה זוג
תפילין, תקנה את ערך מספר זוגות התפולין הדרושים לה ממלאכת
ידי סופרי אה״ק, ומה גם כי בכל הארצות האל מעטים מאד
העוסקים במלאכת שמים זאת, ורוב הסת״מ הנמכרים שם המה
מלאכת ידי סופרי רוסיא ופאלען, וכ״כ כל מקהלה וחברה אשר
תחפוץ לקנות ס״ת לאחת בתי כנסיותיה תהדר לקנות מלאכת
עה״ק, ומעט מעט יעלה בידינו להרחיב את המסחור הזהולהאדירו, כי לא נפון כי הרבה מיראי ה׳ וחושבי שמו הקונים
י כ
ס״ת ותפילין יקנו יותר טוב מאלה הניישית פעה
 הסו
הם את 
ם
הנמכרים בארצות האל הם מלאכת ידי סופרי ארץ אחרת אשר
גם מוכריהם בעצמם לא יוכלו לערוב ערוכה כי נעשו על טהרה
הכשר, ועתה הלא בנפש חפצה יקנו מלאכת ידי יושבי אה״ק
אשר לבבם יוכל להיות סמוך ובטוח כי נעשו ביתרון הכשר
בזריזות יתירה ועל טהרת הקודש. ההשתדלות הזאת תלויה אך
ברצון וחפץ ראשי רבני ודרשני הקהלות, 1) הראשונים יוכלו*) המאמר הזה הוא המאסף להמאמרים העבריה מהמכ״ע „ירושלם״
אשר בעוד שבועות אחדים יראה אור (מחירו 6 פראנק וכל איש יוכל להשיגו
ממני או מסוכני ה׳ פישל הירש בחלבערשטאדט) ונתנו לו מקום גם
במכ״ע היקר הזה להעיר ולהאיר לבות אחינו יושבי אה״ק על התקונים
והסדרים הנחוצים לתקן בחיי החברה וכלכלת המדינה פה. וכן נחלה את פני
כל מו״ל מכ״ע העברים כי גם המה יאספו את המאמר הזה אל תוך מכ״ע כי
דברים הנאמרים במכ״ע היו״ל בחו״ל יכנסו לפעמים יותר בלבות קוראיו מדברי
מכ״ע אשר בתוכם הוא יושב.
1) זה כשלשה שנים לפנים חפצו גדולי הרבנים אשר בארץ אונגארן
 - אשר המה גבאי כולל אונגארן פה - להוציא לאיר את הרעיון הזה ויפקדו
על הממונים פה כי איזה מצעירי ימים בכוללם ילמדו את המלאכה הזאת ואת
מלאכת ידם ישלחו לידי הרבנים אשר המה ימכרו לבני עירם, אך מפאת סיבות
שונות לא יצא הרעיון הזה לאור והסבה הראשית היתה כי המה חשבו למשפט
כי התפילין הנעשים פעה״ק אף משתי עורות, לא יוכלו להמכרלהוציא לאור את הענין הראשון בנוגע להתפילין אשר תקנה
העדה על חשבונה כאמור, והאחרונים לאל ידם להטות
במדברותיהם ובדרשותיהם את לב בחירי ונכבדי עדתם אשר על
הרוב ישאל את פיהם בענינים כאלה כי איש מהם יעזור להוציא
לאור את האופן האחרון, המה יהיו העוזרים להדבר הזה בכח
וגבאי הערים והמחוזות המופקדים לאסוף הכסף המורם לטובת
העם בציון יושב, המה יבואו לעזרת הדבר הזה בפועל, לידי
כל אחד מהם ישולח מספר ידוע מהחפצים האלה והמה ישתדלו
ויתאמצו למכרם ולהפיצם בין בני עירם ועדתם כאשר המה
משתדלים לאסוף את כל הכסף הגידר והנידב לטובת יושבי
אה״ק, ואם ההצעה הזאת תמצא חן גם בעיני הפקידים
והאמרכלים אשר כעי״ת אמשטרדם יע״א וגם המה
יתמכו בידה לפחות בראשית ימי צאתה לאור, וגם המה יבואו
בקול קורא - בכה המשרה המוסרית אשר על שכמם — לכל
אחינו היושבים בארץ אשכנז השפלה, כי יעזרו בכח ובפועל
להוצאת הרעיון הזה לאור, אז נוכל להיות סמוך ובטוח כי תוצאת
הרעיון הזה יהיה הרבה יותר טוב מאשר קוינו.ד) אתרוגים.
הרעיון הזה לא חדש הנהו, וזה כששה שנים בעת אשר
עלתה שאלת אתרוני קורפו על שולחן יודעי דת ודין החלו
הרבה מהסופרים לנבא כי מהעז הזה יוכל ליצא מתוק למצב
המסחור בעי״ק, ובאמת אם כי לא הוחלט איסור אתרוני קורפו
בכ״ז גדל ורחב במאד מהעת הזאת המסחור באתרוני אה״ק (יגם
מספר רב מאחינו בני הערים אשר שם לא הוחזק כלל איסור
 הרבנים
להחליט איסורם מפאת הפנים והצדדים המתהפכים אשר בהענין
הזה) בכ״ז יהדרו ביותר לקנות אתרוני אה״ק עד כי מספר
האחרונים היוצאים מפה לחו״ל יעלה משנה לשנה והנקל עוד
בידינו להגדיל ולהאדיר את המספר הזה מעלה מעלה באופן
האמור בסעיף הקודם, כי רבני ודרשני וראשי כל קהילות אחינו
בכל מקומות פזוריהם יהגרו שארית כחם לנטוע את הרעיון
הנכבד הזה על תלמי לבות בני עדתם, כי יהדרו לקנות אך
האחרונים הגדילים באה״ק אך לא מצד ספק איסור הרובץ על
האחרונים הגדילים בקרפו ובשאר ארצות, (כי מלבד אשר אין
לאל ידינו להוציא הדבר הזה לאור כאשר כבר הראנו לדעת עוד
יעמוד כח המנגד הנטוע בלב כל איש לשטן להדבר הזה ובלי
תפוגה ימצאו הרבה רבנים ודרשנים אשר יאבו להראות גם המהבהמחיר אשר סופרי רו״פ ימכרו תפילין עשוים מעור אחד, והנה בהארץ הזאת
וצדק המשפט הזה, יען מזמן קדמון לא יקחו שמה רק תפילין מנעשים מעור
אחד, ותפילין מהמין הזה אמנם לא יוכלו סופרי עירנו למכור בהמקח אשר
ימכרום סופרי דו"פ - בערך 2 פלארין -. אך בארצות אחרות אשר שם
יקחו גם תפילין הנעשים משתי עורות, יש לאל ידי סופרי עירנו להאחרות בדבר
המחיר את המוכרים בעריהם לארצותם, ומה גם אם יעלה בידינו להוציא לאור
את הדברי האמור כי רבני ומטיבי הקהילות וכל בעל בעמיו יעוררו את מכירי הם
ובני עירם על הרעיון הנעלה הצפון בהענין הזה, אז יבין כל איש כי לא לשוא
יהיה עמלינו בהדבר הזה.2) לאות על דברינו אלה נוכל להביא את אשר כבר נעשה הענין
הזה ברוב ערי ארץ פאלען הרוסית, בהשתדלות הרב הגאון המרומם אשר
הקדיש את כל כחות נפשו קודש לטובת יושבי אה״ק כמהור״ר חיים אלעזר
וואקס הי"ו ראב"ד דק"ק קאליש יע״א. הרב הזה החל לקנות זה איזה שנים
מספר רב מאחרוני ארצינו, והשתדל למכרם בעירו ובהערים אשר סביבותיה
וגם בספרו אשר חיבר כתב הרבה על אודות הדבר הזה, וגם הרבה מרבני
ותר ערי הארץ הזאת תמכו ברעיונו זה בתעודותיהם והסכמותיהם הנדפסות
בספרו הנז', עד כי בכל שנה ושנה יעלה במאד מספר האחרוגים אשר הוא
לוקח מפה עד כי כעת יראו וימצאו אתרוגים אחרים מלבד אחרוני אה״ק
אך זעיר שם זעיר שם בארץ הזאת. ומפרי הכנסת המסחור הזה יבוא רוח
לא מעט לאוצר כולל ווארשא אשר הרב הזה הנתו המפקח עליו יהי ה׳ אלקיו
עמו ויעל.את כחם וגבורתם לשוט ברחבה בים התלמוד והפוסקים, וידפיסו
ספרים וקונטרסים מנגד לדבר הזה) רק המה יבואו בכח האהבה
הלאומית הקבוע עמוק עמוק בלב כל איש מאתנו לארץ נחלת
אבותינו, ולאלה אשר אך האהבה הזאת העתיקם מבתי תענוגיהם
ותביאם אליה ובעבורה יסבלו עוני ומחסור חולי ומכאוב להכתב
לא נמסר כי יהדרו לקנות אתרוני הארץ הזאת מפאת שלשה
הטעמים האלה א) מפאת אשר יקרה בעינינו כל דבר הגדל
ונעשה בהארץ הזאת, ב) מפאת כי במו אין כל השש הרכבה
אשר הדבר הזה יוכל להכריע את ההידור החיצוני אשר לאתרוני
קורפו ודומיהם, ג) והוא העיקר כי בהדבר הזה יקיימו דבר
„והארץ הנשמה תעבד" ויתמכו בידי הרבה מיושביה אשר מטה
ידם, ולא נשלה נפשינו בתקות שוא אם נאמין כי חלק היותר
גדול מכל עיר ועיר ישמע בדבר קל הערך כזה לקול רבו ומורו
ודורשי טובתו ומהם לא יסור 2) וביותר נקל להוציא הדבר הזה
הזה לאור בארץ רוסיא ואשכנז ובשארי המדינות אשר שם נוחג
אסיפת כסף החלוקה בקביעות וע״י גבאים מיוחדים ובהגופן
אשר הזכרנו בהסעיף הקודם.
עתה נעיר עוד כי אם יראה הוועד העוסק בהענינים
האלו, כי כבר הגיע אל מטרתו בדבר הזה וכי מספר לא מעט
ממקהלות אחינו נתנו כבר את ידם אליו בדבר הזה, אז יראו
לתקן ע״י פקידם פה כי לא כל איש הרוצה ליטול לו את השם
„סוחר אתרונים" יבוא ויטול, לבל יוסב מזה התחרות רבה מחמדה
הדרושה עד אשר תפיל הארץ את אשיות המסחור הזה, רק
יתאמצו להעריך כי ראשי העוסקים במכירת האחרונים בחו״ל
יקנו רק מידי האנשים אשר בידם יהיה חותם פקיד הוועד פה,
וכן יהיה על אלה אשר יקחו את המסחור הזה בידם פה לשלם מס
קטן אם לפי מספר האתרונים אשר ישלחו או מס כולל לשנה
— כאשר כן יעשו גם ראשי מקהלות אחינו בקורפו וטריעסט —
ופרי המס הזה, וכן ריוח המסחור יאצר בידי הוועד עד אשר
והיה לאל ידם לקנות בעדו גנות ופרדסים או לנטוע מחדש
בסביבות יפו עצי אתרונים טובים ומהודרים (ובאופן כי יקח
עצים אשר כבר נתנו פרים בשרשם עם העפר אשר בסביבם
ויטעום בגנותיהם, למען יתנו מיד פרי נחמד, והפירות יהיו
פטורים מדין ערלה כנודע), ואז אחרי עבור שנות מספר יהיהלהוועד גנות ופרדסים אשר יוציאו אתרונים במספר רב מאד
ומסחר הגנות האלה יוכלו לנטוע עוד גנות ופרדמים חדשים
אשר יכלכלו גם עצי פרי אחרים אשר יביאו ריוח לבעליהם.
ה) בית חרושת המעשה ליין ויין שרף ולשלחם לחו״ל
גם מהענין הזה אשר כמוהו כאין הוא בעיני מהירי
משפט מפאת שתי הסיבות הראשיות המונחות כאבני נגף על
דרך הוצאת הרעיון הזה לאור והן הנה א) המס הגדול הרובץ
בכל המדינות על היין הבא מחו״ל, ב) עילולו וקלותו להתקלקל
ולהחמיץ בדרך הלוכו בהאקלים ההם הזה, גם ממנו לאל ידינולבנות חומה בצורה להרחבת המסחור והמלאכה פה, ואם אך
בסדרים נכונים נגש אל המלאכה, אז גם השתי סיבות הנ״
כענן בוקר יחלפו, הראשונה כי אם נכונן את בית חרושת
המעשה הזאת בסדר נכון ובכל המכשירים הדרושים לו אז יהיה
לאל ידו להתחרות גם את המס הגדול הרובץ על היין הבא
מחו״ל, ומה גם אם נשלחהו לאלה המדינות שאין להם בעצמם יין
לפי ערך המס הלא יתיקרו היינות המובאות לשם מארצות
אחרות, וגם את הסיבה האחרונה נוכל בנקל להגות מן המסילה
בפעולת כח ההעמיא 3).תוצאת הדבר הזה לאור הוא בנקל יותר מתוצאת שאר
הדברים הנז, כי להוצאתו נחוץ לנו רק לשלוח לפה איש אחד
מבין דבר אשר היה מנחל ומפקד בית חרושת המעשה כזאת
באירופא, ואשר ידיו רב לו בחכמת ההעמיא למען ידע להלוך נגד
המכשולים הרבים אשר יעמדו על דרכו. ידי האיש הזה יכוננו
רר לכל חזק
חור רוח החזה המוושזה גדולה
ומיד אחרי
ורר על פי חוקי בית כן. .
אשר כבר יהיה הכל ערוך ומ
לפעול את פעולתו בעזרת אנשים עולי ימים מאחינו אשר יאבו
לעבוד את עבודה הזאת, ולהמצוינים שבהם אשר פקיד הבית
יראה לדעת כי חריצת שכלם ומבנה גיום יכשירם ללימוד המלאכה
הזאת ילמד וירא את המלאכה הזאת לכל פרטיה וסעיפיה (כן
את חלק הלמודי וכן את חלק המעשי אשר בה) למען יהיה לאל
ידם לנהל בעצמם את בית חרושת המעשה הזאת — אם המנהל
האירופי יאבה או יאלץ לעזוב את משמרתו — או ליסד
בדמותה ובצלמה בערים אחרות מערי ארצינו.
עתה עלינו להשיב רק על שתי השאלות אשר יעלו על
לב כל איש משכיל בקראו את הדברים האלה א) אם ימצא די3) לאות על דברינו אלה נוכל להביא כי בני עדת הטעמפעל
ישלחו זה שנות מספר יין לארץ אשכנז ומדי שנה בשנה ירבו לשלוח וזה האות
כי יראו ברכה בעמלם, ומאשר כי פרי הריוח הזה לא לאוצר עדתם יובא ע"כ
נוכל לשפוט משרים כי קוני היין אם כי רובם על בני העדה הזאת ימנו בכ"ז
לא בתור תמיכה ועזרה לעדתם יעשו זאת רק בתור משא ומתן פשוט כדרך כל
הקונים והמוכרים. גם איזה מילידי ארצינו שלא מבני העדה הזאת הגרים פה
וביפו ישלחו יינות מפה לארץ אשכנז ולשאר ארצות. גם בארץ יון יעשו בני
ארצות אירופא יין למרבה ויביאוהו לארצות מולדתם ועילולו להתחמץ ולהתקלקל
לא יעלה מורך בלבבם כי בנקל יסירו את המעוות הזה באמצעות פעולת
החטמיא.ענבים תאנים ושארי מיני תבואה ופירות אשר מהם נוכל
לעשות יין ויין שרף ד׳ הדרוש לבית מלאכה כזאת? ב) אם נוכל
למכור את כל היין והיי״ש אשר יעשה אז בשפע רב? על שתי
השאלות הנכונות האלה נוכל להשיב תשובה מחייבת מבלי אשר
ישאר בלבנו כל שרש שפק ותפוגה. כל איש יודע כי מצב וטבע
אדמת הארץ הזאת — וביחוד איזה מחוזות ידועות — מסיבות
להוציא ענבים טובים בשפע רב מאד וגם כעת תוציא ארצינו
מדי שנה בשנה ענבים במשקל רב מאד 4) ועוד ימצאו כברוו
ארץ רבות אשר טבע אדמתם מסוגל ומוכשר לגדל ענבים ובכ״ז
לא חלו בהם ידי האיכרים ועובדי האדמה ואך קוץ ודרדר יעלה
עליהם, ועתה מה נקל יהיה לנטוע גפנים במספר רב — בהאופ
האמור בסעיף הקודם — ובמשך זמן קטן יהיה בידי הוועד
כרמים רבים אשר יוציאו פרי תגוכה ומגד תירושם ישמח אלקים
ואנשים, ולעומת זה ישנם איזה ארצות באירופא אשר אדמתםלא תצלח למאום לגדל גפנים וכל היין העולה על שלחן יושביה
ובא אליה מארצות אחרות ואיזה מהן אמנם יגדלו ענכים אן4) כן ימצאו בארצינו מינים ממינים שונים אשר מהם נוכל להוציא
יי״ש טוב ומובחר ומלבד החרצנים צמוקים ותאנים אשר מהם ימשופה יי"ש זה
כמה. אחד מהאשכנזים היושבים ביפו נסה כעת להוציא יי"ש מהפוחי זהב
(אראנגען) ימלאכתו הצליח בידו, כי היי״ש היוצא מהם מובחר, וטוב וטעמו
בטעם הרום כ״מ יוציאו מפה בכל שנה סך רב מאד מזרע הדורא לאירופא
ואמעריקא והארץ האחרונה יוציאו ממנו יי"ש חזק מאד.לא יספיקו למלאות את מחסור היין הדרוש ליושביה עד כי
נוכל להיות סמוך ובטוח כי אם אך יעלה בידינו להוציא לאור פה
מיני יינות שונות אשר לא יגרעו בטעמן ריחן ומראיתן מהיין
גפן הפשוט הנעשה באירופא, אז נוכל למכור ממנו את כל אשר
יהיה מוכן בידינו, ועוד ירבו הקונים לעשות בעשטעלונגען אליהן
בטרם יוצא לאור וכן לא נפון כי גם בהארצות אשר יושביהן
לא יצטרכו לקנות יין מחו״ל, גם המה (וביחוד אחינו היושבים
שם) יהדרו לקנות ביותר היין הגדל ונעשה בארץ חמדה זאת.
עתה אחרי אשר כלינו לדבר על אודות הדברים והענינים
אשר כבר ישנם פה ואשר עלינו אך לחזק אשיותיהם להגדילם
להאדירם ולסדרם בסדרים נכונים למען יוכלו לשלוח נטיעותיהם
למרחוק נגסה נא להטיף אמרים גם על הדברים והענינים אשר
עד הנה לא נראה אף רשמי עקבותיהם פה ובכ״ז לאל ידינו
לתשלם פה בעמל ועבודה לא רבה.
ו) בית מלאכת שמן זית זך
אופן עשית השמן זית בעירנו הוא באופן פשוט מאד
כעשיתו לפני מאות בשנים מבלי כל צירוף וזיכוך, עד כי ימתק
רק לחיך האיכרים ודלת העם, ושאר יושבי עירנו יקחו אותו רק
להאיר, ולאכילה יקחו במקומו את שמן שומשמין הטוב יותר
מעט בטעמו וריחו ובני אירופא היושבים פה יקחו לאכילתם
את שמן ארץ צרפת הטוב ומתוק לחיך, ועתה אם יכונו פה
בית חרושת המעשה לצירוף וזיכוך השמן זית והשומשמין אשרעל פי היסוד הזה טוב ונכון במאד יהיה אם נגסה לכונן
פה בית חרושת המעשה לעשות בד. בבית המלאכה הזאת יעשה
בד מכל המינים וביחוד מן בד הנלקה לתכריכי מתים פה ובחו״ל
אשר הסחורה הזאת נוכל למכור בנקל בדרך זה. כנודע ישנם
בכל תפוצות אחינו חברות לקבורת מתים הנקובות בשם „חברא
קדישא" החברות האלה יתנו מכסף הכנסתם תכריכים לאלה
העניים אשר לא נשאר מהם אף הסך המצער מחיר תכריכיהם,
ועתה עלינו רק להשתדל להוציא לאור כי ראשי הה״ק תקנה ערךמספר התכריכים הדרוש לה בעד עניי עירה מבית המלאכה אשר
יוסד פעה״ק, ובאותו המחיר בעצמו אשר תוציא עבור תכריכיט
כאלה בעירה. החברות האל מלבד אשר לא יפסידו מזה מאומה
כנ״ז עוד יוכל להגיע עי״ז שכר קטן לאוצרה כי החברות יתנו
עם ראשי בית המלאכה פה כי המה לא ימכרו תבריכים לא לאיש
פרטי או לאיזה סוחר בעריהם, והיה אם ימצאו איזה אנשים
עשירים ובינונים אשר יאבו לקנות תכריכים בעדם מהגעשה ע״י
ב״ב ובארץ קדשיני, אז יהיה עליהם לשלם שכר קבוע בעד כל
חליפות בגדים האל לאוצר החברה, וביחוד נקל להוציא הדבר
הזה לאור בארץ רו״פ. בכל מלוא רוחב הארץ הזאת עובריםיסד אחד מאחינו בית מלאכה לעשית פנקסאות משורטטים הנהוגים בבתי
המסחור, האיש הזה יביא את הנייר וכל יתר הדברים הדרושים להמלאכה
הזאת מאירופא, ובכ״ז ימכור את מלאכת ידו באותו המחיר אשר ימכרו הסוחרים
המביאים אותם מבתי המלאכה באיירופא וגם הוא יראה ברכה בעמלו.יהיה נכון ומסודר בכל פרטיו כבתי חרושת המעשה אשר בארץ
צרפת, אז לא גפון כי יעלה בידינו להוציא לאור שמן אשר לא
נופל יהיה בטעמו ריחו ומראיתו משמן הארץ ההיא ואף שכר
רב צפון לנו בהעבודה הזאת, כי ערך מחיר זיתים פה הוא פחות
הרבה ממחירם באירופא ויהיה לאל ידינו לשלוח סך רב ממנו
לארצות שונות ולמכרם שם במחיר אשר ימכר שם שמן ארץ
צרפת ואיטאליא, והדבר הזה ברור ומבואר לכל מבין והרבות
דברים בזה אך למותר הוא, ועל אופני התיסדות בית מלאכה
כזאת וכן על יתר השאלות הנופלות בענין הזה והמתיחסות
אליו ישפיקו דברינו ותשובותינו אשר דברנו בארוכה בסעיף
הקודם בענין עשות יין ויי"ש.ז) בית מלאכה לאריגת בד
לאל ידי בית מלאכה פה למכור את סחורתה ומלאכת ידה
פה ובחו״ל, באותו המחיר אשר תמכור בית מלאכה באייראפא
כי במדה ההיא אשר יעלה שכר הבאת צמר גפן טוי ושאר
הדברים אשר בהכרח להביאם מחו״ל. במדה הזאת יורד פה
שכר האדם הבהמה והמקום אשר ישתמשו ויעזרו להעבודה
הזאת ועי״ז תוכל הבית מלאכה אשר פה להתחרות ביחס
מחיר הסחורה עם בתי מלאכה בחו״ל 5).
5) לאות על דברינו אלה נוכל להביא כי בעיר, בארות (בוירוטה)תמיד משולחים מגבאי ופקידי הכוללים שמה לאסוף את כל כסף
הקדשים אשר ירימו אחינו תרומה לתמיכת יושבי אה״ק והיה
אם יפקידו הגבאים על שלוחיהם כי ידברו בשמם את ראשי כל
ה״ק בכל עיר ועיר כי יעשו בעשטעלונגען על רצי תכריכים
כפי הדרוש להם בכל שנה בעד עניי עירם והח״ק תקבל עליה
לשלוח מחירם אך אחרי אשר תגיע הסחורה לידה, לידי גבאי
הכולל, ועל פי האופן הזה לא ידרש לנו להוציא הוצאות יתידות
על התיקון החדש הזה. —
אברהם משה לונץ
—לא כזוֹנָה פותה חיש תסיר הצעיף
בַּעַת תַּחֲשׁוֹב בַּדְמִיוֹנֶךְ כִּי עִינָה בֵּךְ תָּעִית
באוהל הַשָׁמִים לְשׁוֹ
מֶת טמונָה
שָׁם בָּאוֹצְרוֹת הַחַיִים מָאֶל עוֹלָם צפוֹנָה
עַת תִּפְשׁוט כִּיָלֵק מַעַטָה גופֶךְ הַגו
וְנִפְשֵךְ תְּעוף רוּמָה, מארץ
זיה;
אָז בְּנִתִּיב אֲלָמוֹת מְאוֹם לֵךְ לֹא יָסֵתֶרבָּאוֹר עולם תָּאוֹר וְכָל חַדָה לךְ תְּפַתֶּר.
15
נִפְשֵי בַּטְרָם תִּמְצֹאֵי מִדּוֹרֵךְ
שמים
שובי עֲמִי אַרְצה, וְאָז תַּחַיִי בַּכְפָלִים
.
היסְבּוּ הַכַּדוּרים
כָּאוֹפָנִים בּל
כָּל יצִירֵי הַתְּבָר בִּרְתּוֹק אחד קְשׁורים
יות על צירוּ
סוּבֵּב יסוּב כָּל אדם פ
?
ו
שבטו, יושבי עירוֺ;
שָאֲרִי בשְׁרוּ. 
בִּרְיַת אמונתוֹ
בְּנִי אַרְצוֹ בְּנֵי עָמוּ בַּעַ
כְאוֹפֵן בִּתּוֹךְ אופן סובב יִתְגלגלו לעמתוֹ
האדם אֲשֶׁר חַיִים עוֹד עַתָּה
רְבּבוֹת בּנִי
וְהַמּוֹן רבבות אשׁ
דו לִיִרְכְּתִּי שָׁאוֹל מַטָה
כְּאוֹפֵן עֲלִי אוֹפּן יַקִיפוךְ בַּמַעְנָלָה. הנפששיר מחקרי על תעודת האדם ותכונת רוחו.
Nach dem Lehrgedichte „Das 1ch 7.
Rabb. Dr. Ludwig Philipsohn in Bonn.
השירה השנית
המשך וסוף מגליון החולף.14
בָּאוֹהֵל הַשָׁמַיִם לְשׁוֹן הָאֱמֶת טמונָה
שָׁם לוטה בַּצֵל שָׁדִי, בָּאַדְרֶת הָאֱמוּנָה:
שולֵי הָאֵדָרֶת יָרְאוֹ בְּנֵי הָאדם.
בּכָּל אֱמצֵם יִתְגְּבָרוּ לְהַחֲזִיק אוֹתָּם בּידם;
אַךְ לְשׁוֹא יִתְנכְּלו, חֲכָמ
גם תִּתְבַּלע.
גַּם פִתִּיל תַּבֶּלֶת אחד לֹא יָאַחֲזוּ עַל נָּקְלָה
שָׁם יָרַחְפוֹ עַל ראשָׁם שׁוֹלֵי הַאַדְרֶת
זעו כִּשְׁכּוּרים, בַּעַינִיהם עורֶת.
אַךְ י
יבְנוּ מִגֻדְלִי גוֹכָה לַעֲלוֹת לִרְקִיעַ,
אַךְ אֵין מגדל אַחַד
למחֲצֵב הָאֱמֶת יָגִיעַ
לְהַר
לָה, על הַרְרִי בַּתֶּר
נִכְנוּנִים תּ
אַךְ לְשׁוֹא יָנִיעַתֵּךְ כִּי הָאֱמֶת תַּסַתֶּרבְּלִי רָאשִׁית בָּלִי אַחֲרית, בָּאֵין סוֹף וְהַתְּחָלָה
הגַלְגַל הַמּ
יַף אֶת הַכָּל כִּרְצוֹנוּ,
וה
שָׁם קְדְשׁוֹ אַהֲיָה, מלא תּבָל כַּס מִכּונוּ
ם16
י-
ה בִּרְבָבוֺת הָאוֹפְנִים
נפשך
 כּנל
בְּמַעַעְגָלָה יסוּבְבוֹך, כּגדולים כִּקְטְנִים
בְּתוֹכֵךְ יְנוּח מִרְכָז הָאֱמְצֵל
1
"אי
זה הִתְּבָל כָּלוֹ
בְתוֹכך
בּוֹ תּרָאָה הַיְצורים, וְתִּשְׁפוט עַל מַעֲשִׂיהם.
מִמְקוֹם מַעֲמֻדְךְ תַּחֲשׁוֹב מָּה הַם אֵיהם
ידךְ פְתוֹחָה לַתֶּת גַּם פָּתוֹחָה לָקַחַת
גם תַּתֵּן וְגַּם תַּקַח רק בַּעַת תִּמְצֹא נַחַת
ר-
דהו
תאהב!
לתב
-
ִּיעַ כָּפֶךְ תאמר אַבַּחֲרָהוּ
ר
גֵשׁ פּנִימֵך
בּוֹרֵא חַדְשׁוֹת אַתָּה, שָׁם
שה לכבודךְ ולשמ
ותך רקו
מִי לִי תַּשָׁאֶל בָּאָרֶץ. מה לִי בַּשָׁמִים
אִם אֵין אֲנִי לִי מִי לִי מֵה חֲלָקִי בַּחַיִים
תמה השירה השנית.
בע"ה. בודאפעסט עש״ק לפרשת ראה דך למנחם
שמעון בכרך
אב. תרמ"א לפ"ק.ר
שאלת דבר בעתויו״ד סי׳ רס״ו הלכות מילה בט״ז סק״א. העלה בכמה ראיות
שאסור לטלטל השופר בר״ה אם הוא שלא לצורך תקיעה המחויבת
(ר״ל אחר שתקע או שמע תקיעות המחויבת) ודמיא לשפוד די״ט.
ועיין בא״ח סי׳ תקצ״ו בט״ז סק״ב שסתר א״ע מהיפוך אל היפוך
ממה שכתב ביו״ד. והעלה בכמה ראייות בתוקף ועוז שמותר
לטלטל השופר בר״ה אף שלא לצורך ואינו אסור רק תקיעה
בלבד אחר ששמע או תקע התקיעות המחיובת ואינו דמיא
לשפוד שאסור לטלטלו אחר שגמר מלאכתו בו. —
ביראת הכבוד אחלה כל רואה שאלתי זאת אולי המצא
תמצא אופן לתרץ סתירת הט״ז, יאכה בטובו לפנות אלי ואשים
תשובתו בשמו על מכ״ע היקר הזה וזכות הרבים וזכות הגאו
מורינו הט״ז זצ״ל, יגן עליו ועלינו בכבי״א.
מרוב הטרדה ימי שבוע הכן אשר הנני ה׳ לא יכולתי
לחפש בהספרים, אך בנושאי כלים אשר סביב לא״ח וי״ד לא
מצאתי מאומה.
הנני דוש״ט באה״ר ומברך אותם בשנה טובה ומבורכת
בכתיבה וחתימה טובה לתקופת השנה.
אברהם חיים יעקבזאהן מפי אטרא
מתגורר פה עיה״ק תובב״א.
.
  
.
 ביה״ס תפארת ישראל.ירושלם. ביום הששי שבוע החולף התענגתי לקבל בביתי
פני אורח נכבד הוא החכם היקר מורה מצוין
מוהר״ר זאקי כהן הי״ו מביירוט מיסד בית הספר הגדול
לבני ישראל בעיר ההיא הנקרא בשם תפארת ישראל ובאמת
ינחיל פאר וכבוד את עדת ישראל בתוגרמה בכלל ובביירוט
בפרט.
החכם הנז׳ אשר מנעוריו לומד במלאכת מורה ילדים בשפת
עבר ולמודי דת קדשינו והנהו אמן נפלא בזה, הגדיל לעשות
לטובת החנוך בשומו אל לבו ליסד בית ספר כולל תורה ומדע
והנערים אשר יקשיבו לקח בו לא יסורו ממנו יומם ולילה, שמה
יאכלו ושמה ילינו, והיתה עין מוריהם והשגחתם אליהם בכל
עת. בשנת תרל״ו נגש ה׳ כהן אל מלאכתו זאת ומבלי עזרת
זרים פתח בית ספר כזה במקום נחמד ובאחד הבתים היותר
מפוארים בביירוט, אשר בו יותר משלשים חדרים וגן גדול ונחמד
למאד, ומאז ועד עתה הולך הבית הלוך וגדול, בו חמשה עשר
מורים, המורים להתלמידים תורת ה׳ נביאים וכתובים עד תלמוד
ומפרשיו, כתיבת וקריאת שפת עבר, ערבי וצרפת, ויסודות
המדעים הראשים, ולהגדולים החפצים להתלמד יותר, גם שפות
טורקי, אשכנז, בריטניא ואיטליא. התלמיד אשר ישלים חזק
לימודו בבית הספר הזה יצא ממנו מלומד בלימודי דתינו, יודע
ספר, ומבין שפות היותר נכבדות המכשירות אותו לבא באנשים
ולהיות חבר נכבד לחברת האדם, מאכל הילדים ומשתיהם ינתנו
למו בבית הספר באין מחסור דבר, שומרים ומשגיחים יסובום
בשבבם ובקומם, בלכתם לטייל, ובעת למודם ומאכלם, ויחנכום
בדרך הטוב והישר, ביתרון הכשר דת ובתפלה בצבור שלש פעמים.
ביום אחד עשר ירחים בשנה ישבו בבית הספר ובסוף ירח אלול
אחרי המכהן ישולחו לבתי הוריהם, וישובו אל הבית בר״ח חשון
עת הפתח הבית שנית.
אחד הוא בית ספר כזה לבני ישראל בתוגרמה, ויוכל
התהרות גם את בתי החנוך הגדולים אשר לבני העמים בארצינו.
שמנים ושנים בתי ספר בביירוט, וגם מכה״ע אשר לבני העמים
בעיר ההיא יתנו לבית הספר הזה משפט הבכורה. בכל שגה
ושנה בעת המכהן יבקרוהו שרי העיר וגדוליה ושפתם הלא להללו.
השר הנודע מידהאט פאשא בהיותו מושל מחוז סוריא בקר
פעמים אחדות את ביה״ס הזה, ויתנה תהלתו גם במכתביםאשר שלח לגדולי ישראל ממיודעיו באייראפא. ככה עשה לו הבית
הזה שם, ובין השנים ושבעים תלמידים המקשיבים בו לקח בעת
הזאת ימצאו נערי בני ישראל מקאנסטאנטינאפיל, אזמיר, רודים,
דמשק, וויען ומאנשעסטער
המחיר הקצוב לשכר למוד וחנוך הנער עם מאכלו ומשתהו
במשך אחד עשר ירחי הלמוד, הוא עשרים לירא טורקי, ולירא
אחת בעד כביסת הבגדים. עשרה אנשים בעיר אחת המשתתפים
וחד ושולחים עשרה נערים לביה״ס הזה אין עליהם לשלם רק
בער תשעה תלמידים. כן מבטיח החכם ראש הבית כי אם יאספו
אליו עשרה תלמידים אשכנזים יקח למענם מורה אשכנזי מיוחד
ללמדם שפת עבר במבטאם ודרכם.
כל החפץ להביא את בנו אל ביה״ס הזה יואל לפנות אל
מיסדו ומנהלו על פי האדרעססע הזאת:
Zaki Cohen
Superieur du Coliege Jeraellite a Beyrouth.
S87
עט ביום הג' שבוע זה נבחנו נערות בית הספר לב״י הנוסד
פה עיר קדשינו מאת הבאראנעסס ליאנעל דע ראטהשילד לזכר
נשמת בתה עוועלינע דע ראטהשילד, כאשר הודעתי בגליון
החולף. טרדותי מנעוני לדאבון לבבי מהמצא כעת המבחן, אבל
שמחתי לשמוע מאחדים מאוהבי אשר נמצאו שמה כי הפ"ק
המבחן רצונם, ומצב הבית הולך הלוך וטוב. הרב הגדול רא
שון
לציון הי״ו הנמנה בראש הנאספים שמח, כתב בספר זכרון הבית
את הדברים האלה.אנא הבא עה״ח מטה, בשפתי תהלות הנני מודיע
בקהל עם שהיום הזה כ"ו לחודש אלול תרמ״א ליצירה
שבעתי עונג ורוב נחת, בהיותי בבית הספר לנערות ב״י,
אשר נתיסד מאת הגברת באראנעססע ליאנעל דע
ראטהשילד פעיה״ק תובב״א, לקחת חלק במכחן הנערות
הנ״ז, אשר עמדו על המבחן ביום הנ״ז לפני, ולפני קהל
עדת ישראל מנכבדי ציון ויקיריה. לשמחת לבי הנני
מודיע כי מאד התענגתי לראות את הנערות עולות על
במתי ההצלחה, הן בלמוד לשונינו הקדושה ובידיעת
מצותיה הקדושים. בפני למדו כתוב וקרוא בספרי
הקודש באופן נעלה. גם בשפת צרפת ראו פרי בעמלם
לפי ערך הזמן אשר התחילו לקחת לקח בשפה ההיא.
וגם במלאכת יד מעשי רוקם ותפירה, וראיתי ושמחתי
בלבי. ובכן מקורות לבי הנני מברך להבאראנעססע
המיסדת, ולכל משפחתה היקרה והמהוללה בישראל.
הבוחר בציון יאריך ימיהם בטוב ובנעימים, ברבות
הטובה, גם עד זקנה ושיבה, ויכתבו ויחתמו בספר חיים
טובים וארוכים, הם ובניהם לעולם. וכן אברך להמלמדים
והמלמדות ולמשגיחים והעוזרים בחזוק עמודי הביתהזה, ה׳ ישלח ברכה והצלחה בכל מעשי ידיהם ויזכו
לשנים רבות, נעימות וטובות. גם ברך אברך להמשגיח
הראשי הרופא המובהק כמו״ה ד״ר יצחק שווארץ
בל יפקד מושבו (כי כעת הוא באייראפא) ה׳ יאריך ימיו
ושנותיו ויחזירהו לביתו שש ושמח, שלם בגופו ובממונו
אמן.
הלכ״ד חדושו״ט מקירות לב, החותם בלב מלא רגשי
ששון חדוה וגיל, בעה״ח ביום הנ״זש׳ התרמ״א ליצירה.
אנא נפשאי ראשון לציון ואגפיה תובב״א.
רפאל מאיר פאניג'יל ס״ט.
 האלה מעל פיסוריא.ריירוט. ד' אלול התרמ״א.
לכבוד ידידי הרב החה״ש מו״ל „החבצלת"
בירושלם עה״ק ת"ו.
ידידי: מאז בואי מירושלם עה״ק לביתי הלום, לא נתנוני
טרדותי והמון תלאות אשר אטרו עלי, לשאוף רוח חיים די
חשב רוחי אלי, אף כי לשאוף חדשות ומקרי הזמן, אשר ידעתי
כי מקרה אחד לכל הוא בצוק העתים האלה, בפרט למצב
אחב״י הנרדפים על צוואריהם. — והנה גם עתה עוד לא ניתן
לי חופש. לוקח מועד לבא להשתעשע על החבצלת כאשר עם
לבבי, אך כי אחרי רואי את מאמרו „קול מעיר״ על אודות ישוב
אה״ק ת"ו, הוא הרהיבני לתת לפני דורשי ציון אה״ק וכבוד
ישראל אשר יקר בעיניהם, את הדברים המעטים האלה, אשר
שמעתי מפורש יוצא מפי ראש אמונת „הדרוזים" אשר בכפר
„הייטאט" בהר הלבנון רחוק מפה כשלשה שעות, ה״ה השעך
הנכבד „שעך שיבלי" המצויין בחכמה ובין השלשה ראשי אמונההג״ז יתחשב.
בהיותי זה לפני שתי שבועות בכפר ההוא, לפקוד את בני
ביתי אשר המה נחתים שמה בימי הקיץ הזה, הלכתי לבקר
את השעך שיבלי הנ״ז בהיכלו, ויקבל אותי בזרועות אהבה
וכבוד גדול, וכשתים שלש שעות דיבר עמדי בנוגע למצב עם
ישראל ובכל קורותיהם מימות עולם עד היום הזה; באחרית
דבריו אמר: „הם לבי בקרבי, ודאבה נפשי מאוד לשמוע מהרדיפות
„והרצח הנעשים לעם היהודים ברוסיא ובשאר מדינות, אשר
„לא כדת כל בעל אמונה טהורה ותורת האדם, אשר יאמין
„בהשגחת הבורא הנותן נשמות לכל בעלי האמונות והדתות
„שונות, כי אם טוב בעיניו רק בעל האמונה האחת, מדוע יתן
„נשמות לילידי בעלי אמונה אחרת; - ביותר אתפלא — יאמר
„השיך— על עם ישראל עם ה׳ אלה אשר מארצו יצאו, מדוע
„לא יתנו לב לשוב עתה אל ארץ נחלת אבותיהם אברהם יצחק
„ויעקב, לשבת בהשקט ובטח בין כל תושבי הארץ, ולעבוד
„את האדמה ולשבוע מטובה״.
„ואנחנו — יאמר השעך — מצדינו חננו לשוש לקראתם„כמו לאחים אהובים, ובכל אות נפשינו נעזור להם בכל הדרוש
„לטובתם בכל אשר לאל ידינו, והארץ הנה רחבת ידים לפניהם,
„ומדוע ידבקו היהודים בארצות גוים בארץ לא להם, הן הם
„המאמינים היותר גדולים בתבל, ואשר מובטחים הם מאת
„האלקים כי באחרית הימים ישיב את שבותם מכל ארצות 
פזוריהם, ולפי הנראה עתה היא העת המוכשרת לפניהם לפתח
„תקוה וישועה קרובה לבא״.
אנכי נדהמתי ונשתוממתי בשמעי כדברים האלה היוצאים
מלב השעך הנכבד הזה, והודותי אותו על טוב לבו לבית ישראל,
ונפרדתי מאתו בברכה ושלום. וברוב סרעפי בקרבי אדמה כי
ראוי לתת מקום לדברים האלה במכה״ע, למען יראו שונאינו
ויבושו, ואוהבינו יאזרו חיל לטובת ישוב אה״ק. „כי בא עת
הנגה" לפ״ג. ואין עתותי בידי להאריך ולהעיר בזה כאשר
עם לבבי, אך נשען אנכי על בינת ידידי המו״ל כי יעיר על
דברי אלה מרוחב בינתו, ואקבר ואו״ש וכו״ח טובה ושנה טובה
מבורכת שנת גאולה וישועה ושלום „על ישראל" לפ"ק.
פישל ראזענצווייג.
 25
י
 זאראקקא.סופר מכה״ע הבריטי רעקארד מודיע לו נוראות, ממצב
היהודים במאראקקא. ואלה דבריו המובאים במכה״ע ספר זכרון:
„לרכוב על סוס אסור להיהודי באסור הטור, ואך במקום מיוחד
או מחוץ לחומת העיר יוכל היהודי לרכוב על חמור וגם בעד
זה עליו לשלם מס. גם מטה למשען לא יוכלו שאת אתם לבד
קנה חלול. אנוכי חבשתי פעמים רבות רגלים נפוחים ונפצעים
וראיתי חולים רבים מנסיבה הזאת. זרם וקור בחורף, והחול
הבוער כאש בימי הקיץ יסבו להיהודים בלכתם יחף מחלת עינים
ועוד מהלות שונות. על היהודי בפגעו בשכנו המחמדי לנשק
ידו גם אם יחרפהו ויכהו, וכן עליו לחכות על פקודתו אם להטות
מפניו ימינה או שמאלה, ואם לא יעשה כזאת עד מהרה יחורף
בשם „כלב, חזיר, נוצרי!״ — המלה האחרונה תחשב להמחמדי
שמה לכלימה יותר גדולה. — אין רשיום ליהודי בפיס (לבד היהודים
החוסים בצל ממשלות זרות) לקרוא או לכתוב בשפת ערבי;
חלילה לו מקרוב אל אחת הבורות אשר המחמדי ישתה ממנו
מים ואוי לו אם לא יזהר בזה; כן לא יוכל לשבת בפני אחד
המחמדים בלתי רשותו״.
„בהמצאו במשב הזה זה מאות שנים וחדל כח לדרושמשפט, נעשה היהודי במאראקקא מטבעו לעבד ונכנע זריז
ונזהו" ופקח. ברבות אכזריות המחמדי כן תרב חכמת וערמת
היהודי. רבות ונעלות הנה כשרונותיו אשר רודפיו לא יניחום כי
יתפתחו, גם אם ורב עשרו יראה בעני, מבט עיניו בזהירות ואי-
מנוחה, הפחד הנסתר בלבו, ונגלה אך מקולו הרך ושפל, צעדי
מהלכו הכבידות, עיניו השקופות ואזניו הקשובות, וכל מראה
פניו, אשר המה כאספקלריא על חייו הפנימים, יראו ויעידו על אור
וחיים כי נודעך כמעט בקרבם, לרגלי המחמדים והנהגתם האכזריהלבד זאת, חזיתו, אמונתו באותות השמים וכסיליהם, וברוחות
ושדים, ובפעולות כשוף ומזלות; הכל אחוז ודבוק בנפשו.
וכאבותיו יכבד לעגל הזהב. רבניהם גם המה להם חלק
כלהמחמדים באשמת אי-ידיעה ושפל המצב המעיקים עתה למאד
להעם אשר ה׳ משך עליו חן וחסד באורח נעלה ונסתר
מספר היהודים היושבים על אדמת פיס, כבד מאד לדעת
נכונה. הם בעצמם לעון דת יחשבו למו להביא במספר את
נפשותיהם, וגם יפריעו ידי אחרים מעשות כזאת. חמשה עשר
בתי כנסיות להם, המלאים על כל גדותיהם בימי השכת. מספר
הכללי מנפשות גברים הנמצאים בכל אחד מבתי הכנסיות (ילדים
נערות ונשים לא יבאו אל בית ה') יוכל להחשב בערך אלף.
בהביאנו בחשבון את רבוי הנשים (כי כל יהודי יוכל לישא
ארבע נשים כהמחמז"י תושב הארץ) נאלצים אנחנו לחשובכי גדול מאד מספר נפשות בני ישראל היושבים שמה. בתי
ספריהם הנקראים בשם מעהאדרא שוים הם לבתי הספר
אשר בכל ערי ארץ אפריקא; שאון ונענוע רב מבלי למוד לבד
קריאת ונגינת ספרי התורה. הגדולים יעסקו בכל זאת בלמוד
התלמוד. ביניהם ידברו יהודי פיס שפת ערבי מחולה בשפת
עבר, ואלה השוכנים בערי החוף שפת ספרד. יהודי פיס כתושביה
מבני העמים רודפיהם, נעלים הם על אחיהם ביתר ארץ בארבאריא,
כי הם בעלי כשרון וחפצי מלאכה ומוכתרים במעלות רבות
אחרות אשר יחסרו לאחיהם היושבים בערי החוף. לבד חסרון
רבוי נשים אשר הרבנים אשמים בו (כי ראש הרבנים בעצמו נשוא
שתי נשים) אין שום חסרון בהנהגתם המוסרית, אחדות ואהבת
אחים שוררת ביניהם ותמיכת איש לרעהו, הראוים להיות למופת
גם לעמים יותר נאורים מהם. היקר אשר יתנו לתורה ודת,
והכבוד בו יכבדו את רבניהם נעלה ונפלא הוא. ביניהם עשירים
אשר יסחרו את גיברילטאר ומאנשעסטער, אבל רובם עניים הם
ובזיעת אף יעמלו להביא טרף ביתם בדוחק. בהם חרשי עץ,
הרשי ברזל, אורנים, תופרי בגדים, בונים, תופרי מנעלים,
ויוצרים. בחיי החברה אהובים המה זה לזה ומוכתרים במעלתהכנסת אורחים. ילדיהם יחונכו מאתם בחנוך יותר ישר מאשר
יחנכו המחמדים את ילדיהם, והאבות יכובדו מאת הבנים
בכבוד נעלה כנהוג בין בני שם המהוללים במדה הזאת. את
בנותיהם יארשו עוד בהיותן ילדות קטנות וישיאון לבעליהן
בקטנותן. בת אדון אחוזתי אשר הנה עתה בת שלש עשרה
נישאה לאיש זה שלש שנים. יש נערות אשר ינשאו לאיש גם
בהיותן בנות תשע וגם שמנה שנים״.
—s5החולף לסך עשרת אלפים ושלש מאות ואחד וארבעים לירא
שטערלינג, שבעה שיללינג ושבעה פענם.
לבית הנבחרים החדש בצרפת נבחרו עתה ארבעה יהודים
יהם האדונים דרייפוס, ריינאל ונאקוועט אשר כבר ישבו בבית
הראשון, והאדון בישאפסהיים אשר נבחר מגיצא בפעם הראשון.
לפי הנראה יבחר עוד גם האדון קאמילל סע ויעלה מספר נבחרי
היהודים לחמשה.
אחינו האדון הנכבד ס. ה. גאלדשמיד משנה ראש וועד
הכללי מהכי״ח בפאריז, נדב ארבעים אלף פראנקס למקנה בית
ספר לבני ישראל בכאלאט אשר בקאנסטאנטינאפיל. הבית
נקנה בסך שלשים וארבעה אלפים וחמש מאות פראנקס אך
הוצאות תקונו והכשרו לבית ספר עלו עוד לסך שבעה עשר
אלף פראנקס, ויותן כסף המותר מאת הכסף אשר נאסף לטובת
הדבר הזה ע״י אחינו השר הנכבד עמנואל וויניציאגו סגן בית
הבאראן הירש הי״ו
קיאמיל פאשא סגן השכלת העם בארצינו, הראה בימים
האלה אותות חפצו להשכיל את כל החוסים בצל ממשלתינו בלי
הבדל דת. לפני ימים מעטים אמר השר הזה לאחד מגדולי אחינובקאנסטאנטינאפיל הבירה הנכנס ויוצא בתוך ביתו, כי גדלה
פליאתו על אשר נפקד מקום היהודים בבית הספר הכללי לחכמה
ומדע אשר להממשלה בגאלאטא. אחינו הנכבד השיב לו, כי
חסרון בית תבשיל כשר בביה״ס הזה יפריע את נערי ב״י מהקשים
לקח בו (כי בית פענסיאן הוא ביה״ס הזה ותלמידיו יחונכו שמה
ובו יאכלו וישתו וילינו) ויאמר השר: „צדקו היהודים בעשותם
זאת, והנני מבטיח לך כי אם יסופהו חמשה עשר נערי ב״י אל
ביה״ס הזה, מוכן אני להכין בית תבשיל כשר תחת השגחת איש
יהודי נאמן לכם, להאכיל את תלמידי העברים מאכלים כשרים
באין נגרע דבר מכל הדרוש לאמונתכם״.יעות אחרונות
תמול הגיע טעלעגראף מאת השר הצדיק סיר
מאזעס מונטיפיורי הי״ו להרב הגדול ראשון לציון
מוהר״ר מאיר פאניגיל הי״ו ולהרב הגאון מוהר״ר שמואל
סלאנט נ״י, כי יואילו לפקוד להתפלל בכל בתי כנסיות
בעד שלום השר גארפיעלד נשיא ארצות ברית אמעריקא,
ורפואתו.
דברי השר הצדיק הי״ו נמלאו, והיום התפללו בבתי
הכנסיות להספרדים ולהאשכנזים פרושים וחסידים, כי
ישלח ה׳ דברו וירפאו וישיבו מהר לאיתנו. יהי רצון כי
קשיב ה׳ וישמע לקול תפלת עבדיו, ויטה לבות הפושעים
ומורדים לקבל עליהם עול מלכות, ושנאת דת כענן כליל
תחלוף, והיה שלום לכל תושבי חלד ובתוכם עם ישראל
המפוזר ומפורד בין העמים. י.
ד ישראל
אות לביתמספר הנדבות אשר נאספו בלאנדאן ע״י האדונים לואים
כהן ובניו לטובת אחינו אומללי רוסיא עלה עד יום ז' אלול