 בימי
.
o
e
שנה 
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי
1 מאגידי כסף: באסטררייך
8 טלארין: בלרשת 20
פראנק, בבריטאניא
ואמעריקא לירא שטערלינג:
החפץ להודיע דבר מה לטובתו.
עליו לשלם בעד כל שורה
גלום וחלי
ה
. !
 
 
ו יל
אלד
ם
ר
48
א
יהודי:
מע יו, כב, שבוע יבשר וישמיע — דבר הדרוש לחפץ לבב איש
ס
מאתי ישראל דוב פרומקין.
 איש אשר לא יא
-על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך מבשרת
(ישעיה מ׳ ט׳)
ירושלם, הרימי אל תיראי:
ם
א
וMonte Sur le plus haute montagne , messagere de
Sion, Elewe ta Vois ayec force , enwoyee de Jerusaleml
saie  9
Eleve-la et necrain rien תוכן הענינים. דברי בנים, שאלוניק, קאנסטאנטינאפיל, חדשות שונות, בבריאל,צר
דברי בנים.יידל
 המשך מגליון 21
ג
                   
 
תאללמנה שפתי שקר.
בשלשת חמלים המכאיבים האלה חתמו מכתבם דוברי הצדק
למען האמת והשלום, הקמים עלי במכתבם הגלוי, הנדפס
במכ״ע בקיץ העבר.
כל איש אשר קרא את המכתב ההוא, ולעומת זה, את
כל מאמרי במכה״ע, מאז ועד עתה, ובין את מי השקר, ואת
מי האמת? אך למען הקוראים הרבים, אשר לא קראו את
מאמרי הנפוצים כה וכה במכתבי-עתים שונים, (על זה יצדיקיני
מבין דבר, כי הצדקה גם לאיש פרטי, לקחת חלק בגליון
מכ״ע להצדיק עצמו, כי על הרוב דברי פרטים כאלה.
שקולים כנגד טובת הכלל, האומה והאמת!) אך למען אלה,
אשים כה תכן „דברי מחאה". ממני, ומאנשים נכבדים, על
כל דברי האגדת ההיא לקצת ראשי — עירנו, כי דורנו זה,
ידור- רעה, המתפאר לבקר אף מעשי ממשלות, ולהודיע ולבקש
אמת, אף כנגד נסיכים ומלכי ארץ, ולכל האריך ברב דברים
אכתוב רק את המתנגד לדבריהם, בדרך הודעה פשוטה.ולא הצילו את כבודם בעת ההיא: בכל משך הזמן הרב, מאז
שבתי באדרינאפל, פעלתי במעשי ודברי נגר תועלת עצמי
ובבודי, ובמכה״ע הודעתי את עניי ולחצי ורדיפות רדפוני.
וכל זה, כל שער בת עמי יודע: את האדון בלוק, כבדתי אני
יותר מהם בעוד לא ידעתי שיחו ודרכו, והוא גם הוא שיחד
טובתי, בעוד לא יצאתי לריב אתו במכה״ע, וכל זה ידוע
ומפורסם. התלמוד למדתי ולמדתי בבית-ספרם, כל הימים אשר
הייתי שם, ופעמים, היה לי וכוח דברים בש״ס, עם מע'
הרבנים, ויש לי חתימות ידיהם ותשובותיהם, ימים רבים היה
ללא למוד התלמוד בבית-ספרם, מאז עזבתים, ובלוק המשגיח
הניא את הנערים מלמוד זה, עד שקם אדוני אבי ני׳ בהיותו
שם למורה, והשתדל בכל כחו נגדו, וייסד הלמוד הזה שם:
צירי הממלכות האדירות, אהבו ויכבדו את המשגיח ההוא,
יען אבל ושתה עמהם, ויעשה כמעשיהם; אך פרי למודו היו
רק נערים אחדים, אשר למדו ל׳ צרפת, ועד שלמות ידיעת
ראשי החכמות הנחוצות לא באו, פעמים רבות נסו המשגיחים
ההם לתת משמרת למוד לה״ק בידי. בביה״ס ההוא בימים
האחרונים, אחרי באי שנית אדריאנופלי, ואנוכי לא הפצתי,
בעביר רוע ההשנחה כנ״ל, כאשר עזבתי ימרצוני לאשמת
אי סדרים ורוע השגחת המשגיחים ההם, בנוגע ללמוד לה״ק,
אשר כבר הודעתי הכל בארך אז במכה״ע בשנת התרב״ה,
לא נסעתי מעיר לעיר וממדינה למדינה, כי רק קרוא הייתי
במכתבים וטיליגראף, מאת האדון מנחם נכון בשומלא,
והאדונים הנכבדים דוד ב׳ יאודה צמח, ומשה ן שם טוב„ראה ראיתי את דברי השטנה המוסדים על אדני השקר,
אשר החתומים במכתבם הגלוי, אשר שלחו ליד ראשי החברה
כל ישראל חברים, הפיצו במכה״ע עלי, יותר מששה חדשים
לפני זה ראו בהמון מ״ע. את דברי נגד השגלת בית-ספרםאשכנזי. הוליכוני עמדם לעיר ההיא ואחיה שם בתור נשניח
כללי לביה״ס שם, ושם נתכבדתי מאוד מהאדונים הנ״ל. וכבר
הודעתי במכה״ע את כל אשר פעלתי ת״ל בעיר ההיא וחגרות
צדקה ואסיפת כסף לו עבו רוסיא כנודע במכה״ע, אשר השתדלתי
לכנות בית ספר מפואר, והבאתי להם מורה מהחברה כי״ח ואחרי
כן, יען לא נמלאו כל משאלותי בהשגחה ההיא בנוגע לחפש
עתותי ללמוד ולרגות לי לעצמי, רוח אהבת איירופה חלפה על
פני, ולמרות כל משגיחי העדה וביה״ס ההוא, הלכתי לעיר
ביינה. והוצאתי על דרכי שלשים נאפוליון ולאיזה תכלית דמיתי
אנשים בחלקלקות לשוני, כי אם לאהב האמת והצדק, ליסר
בתי ספר, ולהחזק במעוז החברה כי״ח, אלה היו דברי עם
כל איש במסעי ההוא, עדים הם וח׳ שי״ג מעיר גאלאץ אשר
פגשוני על הדרך באנית הקטור, האדון אל באחארי מהעיר
פעסט, האדונים שם טוב שימו, ויהושוע הכהן, בעיר ביינה,
האדונים לבית מאגאר בעיר טימישבאר. כל אלה אנשים
נכבדים אשר דם נודעו בעולם ורם ראו שיחי ותהלוכותי
מלאכתי נודעת בהמון תלמידים גדולים וקטנים אשר למדתי
והם מפוזרים פה, ביאמבול, בשומלא, בזאגארא ובפאריז, ות״לרבו שותי מימי ותלמידי, וכאשר שבתי ממסעי אדריאנופיל אל
בית אבי וקרובי הי״ו לא שאלתי כלל ממשגיחי ביה״ס ההוא למען
יקבלוני בבית ספרם. רק הם נתנו בידי משמרת פקודת בית ספר
לבנות ובקשו לשומני דרשן הערה, כי נדמו על אשר עזבוני
בקדם ויגידו לא כחדו כי רב נזק הגיע למו מזה, עדי בשחק נאמןסלה. ולמפורסמות אין צריך ראי׳ כי כל החתומים במכתב הגלוי
הנ״ל, קרבוני באהבה, הטפתי בבית ספרם דרשות רבות
וידרשו טובתי כל עוד לא פגעתי בכבוד המשגיח הצרפתי, אשר
להם וגם אחר באו התימותיהם האחרונית במכ״ע נגדי, הין
בני קצתם בבית ספרי ולמען לא יראה שקרם נגד עצמם הוציאום
מבית ספרי, אך החותמים בלבלו הזמנים והחליפו הענינים
לסמות עיני הקוראים כתומם, רק מעת דברתי במשגיח הנ"ל
ותהלוכות ביה״ס סרה מאז ועד עתה שטמיני, ויהי בראותם כי
לא אסור מדרכי. אמרו לאסרני בבית האסורים, ולא יכלו
הן אלה קצות דברי ותהלוכות האיש בניים הנאמרים בצדק
לפני כל באי עולם, נקוה כי אמנו דברי אמת אלה, נגד דברי
שקר אשר הפיצו החותמים הנ״ל, ותקותנו חזקה כי כל מו״ל
מכה״ע. יעתיקו דברינו אלה בן במכה״ע בלה״ק ובן מכה״ע בל
אישפאניול ויסכר פי דוברי שקר
22עד כה היה אשר ראיתי לכתוב למחאה נגד המכתב הגלוי
הנ״ל מצדי ואלה הדברים הבאים להלאה, תכן דברי מכתבים
מחתימות נכבדות כן מעיירות אדרות וכן ממה, להצדיקני
ולהסיר מעלי חרפה אשר המכתבים עצמם, אינני שולח, פן
ואבדו בדרך, אך אין החי יכל להכחיש את החי, והחתומים
נכבדים חיים עמנו כיום יהיו לאורך ימים.
ו
 מכתבים מיאמבולל
נחנו ה״מ מעידים וכגידים בשער בת רבים את פעולותהחכם הישר והיקר כמהר״ר כניס נר״י אשר רבו מספר מפעליו
הטובים פה עירנו, ראשית מעשיו תקן לנו הברת הונן-דלים
לתמוך בידי עניים אומללים, כן יסד חברה יקרה לדרוש להמון
עם בדברי מוסר השכל יורדים הדרי בטן, וח״ו לא ראינו כו
שהקל אף באחת דקדוקי מצוה, ולהפך כל מגמתו ללמוד
וללמד מעל ספר תוה״ק והתלמוד, את דרך ה׳, ורבים השיב
מעון כי תורת אמת היתה בפיהו, ולמפורסמות אין צריך ראיה,
ובלכתו מעמנו חסרנו כל טוב הנהגתו ולמודיו הטובים, ואבדנו
מרגלית טובה, שאין לנו תמורתה, רק כי היה מאת ח׳ ללכת
לעיר ואם בישראל מלאה סופרים וחכמים כי לה נאה כי לה
יאה, דברי החותמים לכבוד האמת.
יאושוע יולזאה, היום הלוי, ישראל אלמליך, אברהם
קאלדירון. משה בשן רפאל ב׳ יום טוב, אברהם ן
היים הלוי, אליה מיפאנו. מדרכי בשן מיכאל קאלדרין
יאורה רודריק שלמה מיפאנו, יוסף חזן, אליה ב' אליה
מרדכי קרישפין, ישועה בשן נפתלי ז׳ שמואל בשן
בנימיי י׳ מיכאל בשן
 המשך יבא אי"ה.
.2
 בונומר 22
.
מחיר עלה אחר פייאסטער.
.
לי.
המאסף חתומים יקבל משרת.
למאה,
.
מכתבים בלתי חפשים
ישובו לבעליהם.
 היא. 
ו
 ואע
גבריאל.
שש
.
..
סיפור נורא נעתק משפת אשכנז:
.
ה
)
אנ
נבריאל בלבוש ראש הצבא וגענעראל)
 המשך מגליון 21
.
גבריאל הטה אזנו ובמנוחת לב שמע את כל דברי אדון
רבית, וישקע במצולות רעיוני לבבו.
„שיינדיל״. קרא אדון הבית אל רעיתו אחרי כלותו לספר
את ספורו, „שיינדיל. הראות כי באחת ישוה לך ר׳ נבריאל,
ראה הן התבוננתי עתה ונוכחתי לדעת כי גם עורקי מצחו
ימלאו דם לפעמים, ויאדמו מתולע, וכמראה אש לוהט מראיהם"
„האמנם כן?" שאל גבריאל ועורקיו נתאדמו עוד יותר,
האמנם כן הוא? בלבבי אתמה תמה על הדבר הזה, ולפלאוחשב בעיני״...
*.
„אנוכי לא אתפלא על הדבר הזה״, השיב א׳ הבחורים,
„כי לא מקרה מוזר הוא עלי תבל, הדבר הזה, ולפי הנשמע גם
במצח הגראף גאטפריד פאן פאפענהיים אחד משרי צבא
הגדולים בחיל הקיסר, יראה לפעמים אות, וכתבנית שתי
חרבות משולבות הרות על מצחו, וכנונה הברק יבריקו, ולכן
לא אתפלא גם בראותי תבנית עמוד אש על מצחך, כי בלי
תפונה נבהלה אמך בהיותה הרה ממך, למראה אש, ולכן נחרת
האות הזה עליך, או אולי מורשה הוא לך מבית אביך, ההיה
אות כזה גם על מצח אביך?...
בבריאל לא ענה מאומה על שאלת הבחור, אך עמוד האש
*) בגליון הקודם נכתב בטעות „ץ" במקום "ט".אשר על מצחו הלך הלוך וגבור באורח פלא.
„בהיותי במאנענצא בימים עברו" אמר הבחור השני ואקשב
לקח שמה מפי המורה בהישיבה. ראיתי איש אשר בשם
„יעקב המשוגע" נקרא, וגם על מצחו נראה לפעמים כעמוד אש
— לא לנגיע בכבודך אספר לך זאת חלילה! - ואם עיני לא
התעוני אדמה כי בימים האלה ראיתי את המשוגע בהעיר הזאת״.
„אמנם כן הוא! - השובה שיינדיל. „עיניך לא התעוך,
יעקב המשוגע הוא בפראג זה ימים רבים, ור׳ גבריאל האורח
שלנו היה בביתו פעמים אחדים, ולפעמים ישב בביתו כל היום
מבלי בא הנה וגם לא יבקר את בתי הישיבה״.
גבריאל אבה להשיב על דברי גברת הבית, אך ברגע הזאת
באת משרתת הבית ותגד לו, כי נער קטן עומד על שער הבית
ואומר כי דבר נחוץ לו אל האדון „גבריאל מר״.
„סלחו לי אדוני". אמר גבריאל בקומו מהר ממושבו. „סלחו
לי כי נאלץ אנוכי לראות את הנער ולשמוע מה בפיו״.
נבריאל לא שב עוד אל השולחן, ומשרתת הבית הגידה
לאדוניה, כי הבחור בקש מאתם לסלוה לו על עזבו אותם,
כי נאלץ הוא ללכת אחרי הנער, כי איש מאנשי הצבא יליד
עירו בא היום פראגה, ולכן מהר אליו לדרוש שלום משפחתוובית אביו.
הבחורים השנים תמהו איש אל רעהו, וא׳ מהם אמר בקול
דממה „מה נפלאו דרכי הבחור הזה, בישבו לאכול לחם לא הניו
„דברי תורה", ועוד טרם בירך על המזון עזב את השולחן וילך
לו, את המזוזה לא נשק בצאתו מן הבית!״...
גם ר׳ שלמה התמה תמה על הדבר הזה. ויאמן כי צדקה
אשתו בדבריה כי נבריאל איננו ירא את ה׳ כיתר הבחורים. אך
אחכה עזה נטעה בלבבו לנבריאל מפני חכמתו הרבה ועוצם בינתובתורת ה׳ ובחכמת התלמוד.
אחרי אשר נמלא חפץ ר׳ שלמה, וא׳ הבחורים נעתר
לבקשתו, ויגד לו דברי תורה, בידך על המזון, ורבחורים הלכו
—
למו — ―
גבריאל מהר לפתוח את דלתות הדרו ויבא אליו והנער
השלוח אליו עמו.
„מה הבאת לי, יאהאנן?" שאל גבריאל את הנער בקול
מושל.
אדון נכבד!" השיב הנער, „דודי מתכבד להודיע לכבודך
הרם, כי השר מיחאלאוויטץ בא מפילזען הנה ומכתב בידו אל
אדוני, והוא מחכה לקראת בואך בבית משכנך״
מהר ולך הביתה, ואני אבא אחריך״
הנער עזב את החדר כרגע, ונבריאל נתעטף באדרת הבחורים
וילך גם הוא דרך שער הנהעטהע עד הרחוב אשר בשם פלאט-
מנערנאססע נקרא, ובהגיעו אל א׳ הבתים הגדולים אשר ברחוב
הזה עמד מלכת, וידפוק על הדלת אשר מאחורי הבית שתי
פעמים, ולקול האות הזה נפתחה הדלת ברעש, וברגלים ממהרות
עלה גבריאל על מעלות המובילות אל א׳ חדרי הבית, וישלך
מעליו את אדרת הבחורים, ומבין כלי הצבא הרבים אשר נתלו
על קירות ההדר לקח לו חרב ויחגור על יריכו, וישם שמלת שר
צבא עליו ויבא אל אחד החדרים הגדולים אשר שמה חכה עליו
איש צעיר לימים לבוש מחלצות א׳ משרי צבא הרוכבים בחיל
הגראף מאנספעלר, המצביא על חלק מצבא בעהמען.
שלום בואך אדון מיחאלאוויטץ!" קרא גבריאל אליו, איש
שוב אתה וטוב תבשר לי — בלי תפונה — משלום צבאנו ושלום
         
.
מאנססעלד!״
מי יתן והיה כזאת". השיב השר בהשתחוו מול נבריאל.
 „מי יתן ויכולתי לבשר טוב, אך אחה כי לא איש בשורה אנוכי
היום, אבל טרם כל עלי לתת לאדוני את מכתב יד השר המצביא
גראף פאן מאנספעלד, לא נעלם ממני הכתוב בו, והוא פקד
עלי למלאות דברי מכתבו, וישם דברים בפי.
75
בידים ממהרות קדע גבריאל את חותם המכתב, וישם עיניו
על הכתוב בו, ואחרי קראו דלתות אחדים, רקע ברגליו ארצה
ויחרוק שניו ובשצף קצף קרא. „העוד לא שלחו מזון ומחיה
לצבאינו?! העוד לא מלאו הבטחתם?!... והמה הבטיחו
לי למהר לשלוח לנו כסף מזון בגדים ובלי קרב וכל הדרוש
לנו!... תחתי ארגז מדי זכרי זאת!... אך מה אובל עשותאדון מיהאלאוויטץ? אין לנו כל תקוה להושע מפרידריך!
הבעתמים הסכילו עשות, בבחרם איש כזה למלך עליהם, את
אזני יטה לדברי הכוהנים אשר יטיפו לו, יצא היערה לצוד ציד
וכל היום יטיב לבו, ובתענוגות בני האדם יפנק נפשו ושבר עם
בעהמען לא נגע אל לבו, ואף כי ידע נאמנה כי חיל הקיסר
הולך הלוך וקרוב לחיל צבאינו, לא ישים לבו לזה, ושריו וראשי
צבאותיו יריבו איש את רעהו, ואין חולה מהם על שכר עמם.
ייב ומדון, קנאה ומשטימה תשכון בתוכם, ואך בהדרש להם
להשפיל לארץ כבוד השרים טהורן, ומאנספעלד, אז יאחדו
ויכרתו ברית יחדיו, ולפני אלה השרים התנפלתי למהר לשלוחמזון ומחיה לחיל צבאינו, והמה הביטו עלי בעין זעם כאלו למעני
בקשתי מאתם דבר!, אתה! מה נואל פרירדיך בהציגו את
השרים אנהאלט והאהענלאהע ראשי צבאותיו מול
שיללי ובוקאאי השרים הגדולים — הנודעים במלחמתם
ובגבורתם — ראשי צבאות הקיסר, ואם אמנם כי לא רפי כח
המה חיל ארץ בעהמען, והנקל להם לשפוך דם לבנם בעד
הארץ אשר בה נולדו. אך שולל ילכו באשמת ראשיהם אשר
ר
שאלבם אחרי בצעם הולך, ואין איש אשר ינחלם באורח ישר לא
אכחד ממך מיהאלאוויטץ אהובי, כי אפסה כל תקוה בלבבי כי
פרידריך יגבור על חיל צבא הקיסר, ואך אם יסיר את האהענ⸗
לאהע ואנהאלט מפקודתם, ועל מקומם יבאו מאנספעלד וטהורן
והמה יעמדו בראש הצבא, אז עוז יחיה בידינו ללחום את
אורכינו; וגם נוכל להם".
„ישר דברת גענעראל״. אמר מיחאלאוויטץ אל גבריאל,
„אמנם כן דברת כי אם השרים האלה יעמדו לפקד צבא מלחמה
אז לא ניגע לריק, ולהבל נכלה כחינו, כי מצבנו אויה! בלע
הוא, יום יום תנכד יד אויבינו, חיל צבא הקיסר והנסיך
מאקטימיליאן בראשם הולכים הלוך וקרוב אל פראג בירת ארץ
מולדתינו, ואם גם מחוץ לשערי העיר הבירה יגברו אויבינו
הש
עלינו אז אבדנו״...
„לא! לא על נקלה תפתח פראג הבצורה את שעריה
להאויב״. הקריע גבריאל את דברי השר, „כי רוב יושבי העיר
המה עבדים נאמנים לפרידריך, ועומדים הכן להגן בנפשם על
מלכם וארץ מולדתם. גם מאנספעלד יעזרהו עזר לא מעטמאונגארן יבואו מהר חיל הצבא אשר שלחה הממשלה לעזרת
בעהמען... אך לבבו ידאב מאוד בראותי כי אנהאלט והאח⸗
ענלאהע יעמדו בראש המלחמה ויאבדו בחסדון דעתם את כל
תקות הארץ, והאיש המורם מרבבות עם הוא הגראף מאנספעלד
אשר עוז בידו להרים קרן הארץ אשר בעדה ילחם, עומד ברד
ונעזב, וגם הצבא המעט אשר עמו לא יקבלו את שכרם
ומהסודיהם מאת המלך, לבבי נשבר לרסיסים בזכרי את
 אנ
 א"
השערוריה הזאת״...
-
גם לבי יחרד לרגעים כוכזי את מאנספעלד ואת העובר
עליו, כי לולא הוא אשר עומד בראש צבאינו, כי עתה נפזרנו
לכל רוח. והיא אך הוא יאמצנו במוסיו, וכאב את בניו ינהלנו,
ואך למענו נכונים אנחנו לשפוך דמינו, כי בלעדו אין איש״.
„אמנם כן! השיב גבריאל, כאב את בניו ינהל מאנספעלד
אותנו, ומי לי עוד בחבל מבלעדו כי בדד ונעזב עמדתי עלי
חלד בעת הכרתיו, ואך זרוע דמהי. ורוח הנקמה אשר התנוססה
 
2
כתובי, הם היו כל מחמד בתבל״...
וני, אל
המשך יבא אי"ה.
ם.
-
שא
לוניקישמועה לא טובה השמיענו מכה״ע התוגרמים מהשבר הגדולהאסון הנורא אשר בתומם באו על א׳ מעשירי אחינו היהודים
ונכבדי העיר שאלוניק הזאת. בליל יום החמשה ועשרים לירח
שבט העבר יצאה אש מבית האיש הזה ותשלח קויה לכל קצות
הבית ומכל השבע עשרה נפשות בית העשיר הזה נצולו אך
אדבעה, והמותר היו למאכולת אש, ולא נשאר כל שריד
מהם.
השמועה הנוראה הזאת מחצה לבבנו ותפלח כליותינו, ופלגי
מים הורידו עיננו על אסון האמללים האלה אשר יד ה׳ הויה
בהם. — שם האיש ומשפרתו לא נודעה לנו עוד, אך לפי
דברת מכה״ע התוגרמי המודיע הדבר הזה, היה האיש הזה מאחת
המשפחות הרוממת ומגדולי עדת ישראל אשר בשאלוניק
—קאנסטאנטינאפיל.ביום השבת 27 שבט קרא א׳ השרים הגדולים מרואי פני
המלך באזני השרים והעם, את המכתב אשר כתב הוד מלכיתו
השולמאן יר״ה לחשר הגדול חוסיאין אבני פאשא בהשימו את
משרת ראש כל שרי הממשלה על שכמו, נוסף על משרת
ראש כל שרי הצבא (סיר עסקייר) אשר עליו מימים עברו
ולמלאת חובתינו לממשלתנו הרוממה יר״ה הננו ניתנים בזה העתק
תוכן דברי מכתב הוד מלכותו השולטאן יר"ה.
שר נכבד ונהדר חוסיאין אבני פאשא״!
החפץ להיטיב לעם הארץ החוסים בצל ממשלתנו, ולעשות„תקונים ומשטרים חדשים (רעפארמאטיאן) בהנהגת הממשלה
„פנימה וגם בסדרי חיל הצבא, הרעיין הזה ימלא חדרי לבבנו
זה כמה, ויען כי להוציא הרעיון הזה אל הפועל דרוש לנו
אנשים חכמים ונבינים אשר ישימו עינם על הנהגת ממשלת
„הארץ ולהיטיב ליושביה, ואתה נודעת לנו לאיש חכם ומבין
ונוכחנו לדעת את אהבתך לארץ מולדתך בעמדך זה ימים
„רבים בין שרי ממשלת הארץ ומשרות רבות ורמות הושטו
עליך, ורבות פעלת לטובת בני הארץ, בגלל זאת החלטנו
לתת את המשרה היותר גבוהה ונעלה היא משרת „גדאנד
„וויזיר״ על שכמך, והתקוה תאמצנו כי תדע להוקיר ערך
„הפקודה הגבוהה הזאת".
„בין כל הדברים הנוגעים להממשלה פנימה וחוצה, העומדים
עתה תחת השגחתך הראשית עליך לשים עין ביחוד על הנהגת
משטרי צבא תוגרמה, כי משרת „ראש כל הצבא אשר היתה
„עליך בימים עברו, לא לוקחה מאתך וחנך גם היום בתור המעלה
הזאת, אך למען הקל העבודה מעליך מלאנו ידי השר „עבדול
קיירים פאשא" להיות עוזר על ידך בהנהגת הצבא
„בתהלוכותיהם"
"ה' אלהי השמים והארץ, מלך מלכי המלכים יגן עלינו
„ויסוכך באברתו „על ארץ תוגרמה...... אמן״
„אחרי כלות השר לקרות את דבריו אלה, צעקו כל
„השרים והעם יחי המלך! יחי משנהו! לעד! ". ובכבוד גדול
למאוד הובא הגראנד וויזיר אל היכל המלך. והור מלכותו קבלו
בכבוד, וישב עמו שעה תמימה.
בעצם היום ההוא הודיע הוד הגראנד וויזיר בטע״ג לכל
מושלי המחוזות ועלי המדינה. כי הפקודה הרוממה הזאת ניתנה
         
עליו.
השר הגדול ראשיר פאשא שר בית מועצת חוץ הודיע גם
הוא במכתב גלוי, לכל צירי ממשלת תוגרמה אשר בחצרי
מלכי אייראפא מדבר פקודת הוויזיר החדש, ובמכתבו זה יבטיחכי השרת הזו זיר העתיק מפקודתו לא ירע להנהגת הממשלה
פנימה וחוצה, והשלום אשר שמה ממשלת תוגרמה לה קו
לא ימוט לעולם —
א׳ ט.:
 
כור
-
אמי
 שון
חד
.בליל יום הי״ר לחודש הזה כחצי הליללה רעדה
הארץ פעמיים רעד נורא למאוד, בירושלם ובנותיה
אך מדהוללל שבם ה׳ כי לא אינה רע לכל יושביהה
ממשלתנו הרוממה יר"ה הפקודה את אחינו הג
מוהר״ר שמעון סיבומיר בהעיר טעמעשבאר. לקאנזול
תוגרמה בהעיר הזאת:
א' אניות הקיטור האמעריקאניות נשברה לרסיסיםם
בימים האאללה סמוך ללשון הבאספארוס, והאנשים
אשר היו בתוכה טבעו במצוללות יבם, עוד לא נדע
ברור מספר האמללים אשר אבדו חייהם בהמקרה
הרע הזרה.
ממשלתנו ההרוממה פקרה עלל מושל מחוז
איידין לאסור איסר על מוכרי חטים במחוז הזה למכור
חטים ולהובילם לעיר אחרת מחוץ למחוז ההזה.
וכן מושלי העיר הבירה הופקדו לשים עין כי לא יובא
חטים ממחוז הזה העירה, כי היוקר יאמיר שמה לרגלי
.
הדבר הזה, וענידה יצעקו לללחם ואין.וללהררר
אל קוראי
ל
מפני ימי הפורים וצנם אסתר, אשר שבתו
פועלי הדפוס ממלאכתם. לא יכולנו להוציא את פרחי
ההחבצללות מגליון זה, ואתכם הסליחה: