וחת עשרה
—
1 בארץ טירקיי 4 מאגיידי
באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו"כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.דול ל
רליי⸗
ede
לרי-
מ״ע יז״ל
 שבוע יבשר וישמיע כל דבר וש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
-
ראדי
ישראל דוב פרוס-ןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי ככה קולך
בבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. על יהודה ועל ירושלם. מזכרת משה מונטיפיורי.
עסטרייך אונגארן. בבל. הערות למס׳ אבות.
חדשות לבית ישראל. מודעות
——.
י- ייזל ירישלם
על יהו, ד
 כאשר עגמה נפשי ליושבי ירושלם בקראי גליון החבצלת
הארבעים ושנים כן כאב לבי בקרבי בקראי דברי האדון בעל
החבצלת בגליונו הארבעים ושלשה. מלחמת ההשכלה עוד לא
שקטה בירושלם, וממוני ופקידי הכוללים יכבידו את ידם על
האביונים החפצים להקל ענים ולתת את בניהם על יד אנשי
החסד אשר נדבם לבם לבוא לעזרתם. היקר יגדל מיום ליום,
מחיר התבואה עולה במעלות אשר ירד בעת הקציר, והממונים
לא ישימו לב כי אם לחלקם השמן אשר הם מרימים להם
מכסף החלוקה ועל פני כל העם פחד ומגור מפני הרעב הלוטש
מרחוק עיניו עליהם.
כזה מראה העיר ירושלם היום וכזה מראה עיר קדשינו
כל הימים. כארבע מאות רבא א) רו״כ יאסף בחו״ל מדי שנהא) מבלי כל מגור ופחד הוציאה עטך המלים האלה, כאלו אין עוז
ביד ה׳ פינס לתת גם אותך בין „הדלטורים המסכסכים את האספקלדיא בה יביטו
כני חו״ל על אה״ק". עדותו נתונה „כי כל הכסף הבא לא״י לא יעלה יותר
מסך חמשה ועשרים אלף נאפאלעאן״, ואתה תרהיב עוז להחזיק בדעת הסופרים
המביטים „באספקלריא מסוכסכת" ולהעריך את החלוקה המקובצת בערך ארבע בשנה, כשתים עשרה מאות רבא פרנק ירימו יהודי חו״ל ליושבי
ארץ ישראל שנה שנה ומה פרי הכסף הרב הזה? רק ריב ומצה
כל הימים, קול זעקת העניים ושועת האומללים תשמענה אזנינו
תמיד, אבל הטוב היום מיום אתמול? הייטב יום מהר מהיום?
אתה! היה לא תהיה כזאת בירושלם ובארץ ישראל, כי אם עוד
ורבו העניים, עוד רע יהיה גורלם מחר מגורלם היום, עוד יוסיפו
לזעוק, עוד יגדילו שועתם, עוד ירבו היהודים אשר בחו״ל לשלח
פי שנים מאשר הם שולחים היום, ותשועת ארץ ישראל לא
תבא, אתה! עד קץ הימים!
והאמה כלה, זאת הבת יהודה אשר כאלפים שנה תקו
לתשועה, הולכת הלך ונטה לנפול. רבים מבניה בגדו בה וירחקו
מעליה וימירוה בבת עם נכר, רבים יבגדו בה מחר, וביום
השלישי, הה! מי יודע אם ישאר לה איש מכל בנים גדלה?ועשירינו וגדולינו, אשר עז בידם להושיענו והחפצים
באשרנו והנכונים בכל עת להמטיר ברוח נדיבה מטרות כסף
וזהב למען הצמיח ישע לעמם, עומדים מרחוק, רואים בעיניהם
חרב מלאך המות שלופה ונטויה על אמם ילדתם, על אומתם
ממנה יצאו, שומעים באזניהם את פעמי הקץ הנורא ההולך
וקרב, שומעים ורואים וחפצים להושיענו ויש לאל ידם לעשות
ואינם עושים דבר:
מילליאן רו״כ. טוב איפוא אם אמיץ לבך ולא תרא ולא תפחד תוכל עשות כחפצך
אבל אני מפחד מאד לבל יתגרה חלילה גם בי ולכן הריני מוסר מודעה כי
אינני מקבל אחריות ערכך זה עלי.
המו״להלא נתמה תמה על החפץ הזה! מדוע רחקה תשועת בת
יהודה? מדוע עוד לא נושעה שביה בת ציון?
- אתה! יען דבקה בה צרעת מלחמת ההשכלה! ב)
לא להצדיק את הממונים חפצי. רעתם רבה וחטאתם גדלה
מאד. כי מה אחרית הנערים האלה העוזבים אחרי כן את ירושלו
ובאים פריסה? היודעים הממונים הצדיקים מה מעשיהם שם?
החשב יחשבו הממונים כי ישבו שם על התורה והעבודה? כי
יצומו שם חמישי ושני והמישי? כי יענו את נפשותיהם בכ
חמשת הענויים? הוא אשר אמרתי כי לא להצדיק את מעשי
הממונים חפצתי, כי חטא יחטאו גם לאמונתם ודתם
כחטאתם לאמתם ולארץ קדשם. אך למה נשוה גם אנחנו אליהם
למה נקשה ערפנו, למה נוסיף להלחם אתם, כמו אין דרך אחרתלהושיע את יושבי ארץ ישראל ג) ואתם יחד את האמה כלה?
מדוע בחרנו לנו את הדרך הזאת? ומדוע נוסיף ללכת בה
ולהגדיל מדורת המחלקת אשר תשחית בישראל מנפש ועד בשר?
אם בלב טהור או בלב מגעל הקדישו אויבי ההשכלה מלחמה
עליה, מי יודע! אך למה נעזור להם אנחנו, למה נתן להם פתחון
פה להשתרר על יושבי יהודה וירושלם?
 כאשר לא יצליח עם בלתי אם ילך לאור ההשכלה החדשה
בן לא ישכיל עם בלתי אם תקל מעליו יד העוני. ועתה איך
נצליח על דרכנו, איך תעשינה ידינו תושיה אחרי אשר הפכנו
הסדר, אחרי אשר נאכף על היהודים להשכיל וענים יכבד עליהם
כמלפנים? יוקל נא העני מיושבי ירושלם, ישאפו נא רוח חיים,
ומאליהם יחפצו להשכיל, ואז תהי ההשכלה לטוב להם, כי תהיב) כל שומע משפטך זה וכמוך שבילי ירושלם לא נהירין לי׳ יחשב
באמת כי מלבד מלחמת ההשכלה שלום ומנוחה ישלוט באה״ק שלטת, ואין
דבר מפריע את אושר הלאום מהצץ ציץ. אבל חטאת לא תכופר לעולם נחטא
להאמת אם נקיים את המשפט הזה, בעת אשר נראה כי אותות ומופתים אשר
לא יכוחשו מעידים הפכו. מלחמת ההשכלה היא הסעיף הקטן במלחמה הגדולה
והכללית מלחמת התקונים וסדרים חדשים בהנהגת אה״ק, בהתחלקות החלוקה,
בהרחבת גבול עבודת אדמה ומלאכת יד, הכל יודעים כי בתי ספר לא יועילו
להטיב מצב הבאים בימים, וחנוך ישר לצעירי העם לא ישביע בעת הזאת
את אבותיהם לחם. בתי ספר וחנוך ישר וטוב, או כאשר תקראם אתה „מלחמת
ההשכלה" מטרתם להטיב מצב הדור הבא, הנערים אשר לא טעמו עוד טעם
חטא דרישת צדקה והשלכת יהבם על צבור הנדיבים, לבל יטבעו גם המה בבץ
העוני והיו כאבותיהם רעבים ללחם וחסירי כל טוב, ובהיות העת קצרה כי עוד
מעט ויגדלו ומועד חנוכם יעבר, ימצאו הנדיבים נכון ונחוץ למהר ישעם, כי
כל רגע עוברת אבדה בלי תמורה הנה. ובכל זאת לא חדלו לוחמי המלחמה
הקטנה הזאת מקחת חלק גם במלחמה הכללית וילחמו בכח ועוז להטיב גם
מצב הבאים בימים, להקל עול עניים, בעבודה ומלאכה וסדרים נכונים בהחלוקה.
זה מצב המלחמה, ואויבי ההשכלה גם המה לא אך במלחמת ההשכלה יקחו
חלק, כי כל סדר ותקון פגול למו, וצא טמא יקראו לכל משטר אשר יאבה להתפרץ
כגגב בין אי הסדרים והפרעות המשחיתים את ערי הקודש ותושביהן. ומדוע,
מדוע בן יהודה לאומי ברוח, תודה מלח על פצעי אחיך האומללים ותעצים
עיניך מראות נכוחה?.
המו״ל
ג) כל דרך בה נלך לתשועת ציון, כל מסילה מובלת אל אשר הלאום
לא תמצא חן בעיניהם, וכל עוד נפשם בם יקראו מלחמה על ההולכים בם.
המו"ל.השכלה לאמית יען צרכי חיי האמה ילדוה
קל ענים כי אם בהקילנו ענים ד) ישכילו
תבואת אדמת הארץ? התוסיף הגפן לתה
היהודים בארץ ישראל לדבר צרפת? ומהע
תבואת הארץ אשר הוא יושב בה? איך יעשיתי עם
ארצו לא תרבה; לא ההשכלה היתה הסכה הראשונה לע
ארץ אנגליה כי אם עשרה הסב בהשכלתה, ובבוא מלתום ור
כי תבואת ארץ אנגליה לא תמצא לה לפי מספר יושביה ההולך
הלך ורב לא דרש להשכיל את העניים או ללמדם שפות זרות כי
אם דרש להגדיל תבואת הארץ או יעץ להאנגלים לבלתי הרבות
זרע.
לא חדשים הדברים האלה; כל איש ידעם אך איש לא ישיתאליהם לב. על חנוך העברים יגולו כל ענים וכל צרותיהם, ואיש
לא יחשוב להקל ענים למען הטיב חנוך בניהם, כי אם יחפצו
להטיב חנוך בניהם למען הקל ענים! אמנם, דע רע חנוך היהודיםאשר הם מחנכים את בניהם, אך היטיבו כל גויי ארפה לחנך
את בניהם מהיהודים? כמעט כל היהודים יודעי ספר המה,
כמעט כלם יודעים לקרוא ולכתוב; היוכלו הצרפתים להתפאר בזה
על היהודים? ובכל זאת הלא הצליחו הצרפתים וגם השכילו
וגם עשו עושר וגם היו לתהלה בכל הארץ, כי גדוליהם שמו לבם
להגדיל תבואת ארצם, להטיב חיי העם כלו, ובדבר הזה הגדילו
גם השכלתם. אך לא כן יחשוב היהודי. לבושה לו וגם לחרפה
לשית לבו לדברים קלי ערך כאלה. ה) השכלה והטבת החנוך,
ועוד דברים נפלאים כאלה, בהם יחשבו גדולינו לעשות נפלאות:
ועל כן אקרא לגדולינו החפצים באושר היהודים בארץ
ישראל לאמר: חדלו לכם אדוני מההשכלה: לא בורים
היהודים כהאכרים בכל ארצות אייראפא, איש איש מהיהודים
יודע לקרוא ספר מוסר בשבת וביו״ט, ובהרבותכם את עשרם,
כאשר יסכונו יושבי ירושלם ויהודה לראות טוב בהייחם ולאכולד) ובמה יוקל ענים? בהאי סדרים אשר בהחלוקה וברוח דרישה צדקה
הממלא לבות רוב אחינו תושבי הארץ אשר כח להם לעבוד ולהנות מיגיע כפם?
האם באמת תחשב מחשבות כי שביתת מלחמת ההשכלה תעורר לבות מאשרי
מתעי העם לבקש תחבולות במה להטיב מצבו הרע? „התוסיף ההשכלה
תבואת אדמת הארץ ז" תוסיף ותשאל בדבריך הלאה, ואני לא צדקת אענך, כי אם
לא תוסיף ההשכלה תבואת אדמת הארץ בעת הזאת, גם לא תצעירה, ואולי תוקיפה
אחר שנים אחדות; ועוד יתרון לה כי תביא הבמה בלב הדור הבא, ותפיח רוח
חיים בקרב בני הנעורים לבקש ולמצוא להם, ומה התועלת אשר תצמה לירושלם
ועריה ולהאמה כלה, משביתת המלחמה? המריעים לא יטיבו דרכם, ועוד יוסיפו
להפריע פרעות בישראל, והפרץ יגדל וירחב מיום ליום ולא תהי תקומה גם
לדור הצעיר אשר במצב הזה צפוי הנהו אלי רעה גדולה מדעת הדור הישן.
המו"ל.
ה) גדולה שגגתך מאד ושבעתים תגדל בנוגע להיהודים החושבים
מחשבות במה להטיב מצב ירושלם ועריה. כל חפצי השכלת צעיריהן יחפצו גם
טובת הגדולים והעם כולו, ובאחזם בידם האחת בשלח ללחום מלחמת ההשכלה
תאחז ידם השניה רומה לדקרו בלב מפריעי רעיון עבודת האדמה, הרחבת גבול
המלאכה, מסחר וקנין מצאת לפועל כפים. מזה וגם מזה לא יניחו ידיהם, ואת
כל איש וכתה באשר יוכלו הושע יחפצו להושיע.
המו"ל, כפיהם, אז יבינו הטוב הצפון בהשכלה ודרשו המה מכם
כי תבנו להם בתי ספר או גם בלי עזרתכם יעשו כזאת! חדלו
לכם אדוני מחשוב כי רק בהשכלה תעלו ארוכה לשכר בת עמכם!
טובה השכלה עם עשר אך טוב לעם עשר בלא השכלה
מהשכלה בלא עשר! כי המעטה השכלת העברים אשר בארץ
ישראל מהשכלת הערבים או הנוצרים אשר בה ? ומי משלשתם
ירעב ללחם? הלא טוב גורל העברים מגורל היהודים: אל נא
נשית שקר בנפשינו! טוב טוב להעברים היושבים בארץ ישראל
מליהודים, ו) כי ארצינו ארצם ופרי אדמתנו יאכלו המה, והיהודים
אשר בארץ הזאת יחיו חיי צער ועני על נדבות אחיהם בחוץ
לארץ!
על כן, נעזוב נא את ההשכלה וגם החנוך! למה נאבד
את כחותינו וכספנו חנם? העת קצרה והמלאכה רבה, והמעשים
הנעשים באיירפא עתה יעידו בנו להזהר ולעמוד על נפשינו אם
חפצי חיים אנחנו, נשמע נא לקול המעשים האלה ואל נשעה
בדברים אשר לא יביאו כל תועלת לנו כי אם עוד ירפו את ידינובהפרידם הלבבות ובהכותם את אמתנו לרסיסים! יחנכו היהודים
את צאצאיהם כאשר חנכו אותנו אבותינו. הלא חיינו בחנוכנו
זה עד היום, והמית לא ימיתנו גם עתה. לא טוב החנוך הזה.
זאת נשנה עוד הפעם, אך מרעת החנוך בלבדו לא ימות עם,
היש לנו הצדקה לפזר כחנו וכספנו לבלי הועיל ? היש לנו הצדקה
להלחם בעת כזאת? אחדות דרושה לנו! אחדות גמורה וחלוטה!
רק היא תתן לנו כח ועוז להציל את האמה מידי הכליון, ואם
ערלה אזני הממונים והפקידים משמוע, ואם לב אבן שמו להם
תחת לב בשר, ואם כל רגש אנושי גרשו מלבם, הבעבור זה
נתן את האמה לגוע? ועל כן נשט מעליהם: נחכה מעט עד
אשר נקל מעל יושבי ארץ קדשנו את ענים הנורא ז) לדבר הזה
נקדיש כל כחנו! לדבר הזה נקדיש כל כספנו! ואל נפנה לבנו
לבטלה.ו) מי זה החפץ לשית שקר בנפשו לכחד לך הדבר הזה? כנים דבריך
אבל לא העמקת לרדת עד סוף טעמם. לא מעטה אמנם השכלת העברים מהשכלת
הערבים והנוצרים בדרך כלל, כי כאשר אמרת, תחת אשר האיכרים לא ידעו
קרוא וכתוב ידע גם הנקלה ביהודים קרוא ורובם גם כתוב את שפת הדת
והלאום, וגם בני הערים רובם לא נעלים הם במעלות השכלה כללית מהיהודים.
כי שפה אחת ידעו, והיהודים גם הם שפתם שפת קודש אתם, אבל הראשונים
יתפרנסו בשפתם כי שפת הארץ והממשלה הנה, והיא אשר תחסר
להיהודים, לבד אשר רבים מאד מהנוצרים וגם לא מעטים מהמחמדים השכילו
זה שנים אחדות ללמד את בניהם לבד שפת הארץ גם שפות חיות אחרות
המתהלכות בארץ, ולכן לא ירעבו ללחם גם אלה אשר לא יעבדו את האדמה
ולא למדו למלאכה ידיהם, תחת אשר היהודים ירעבו ויצמאו אף כי ידעו קרוא
וכתוב בשפת הדת והלאום, כי עבודה ומלאכה לא נתרחבו ביניהם וגם שעת
הארץ לא ידעו.
המו"ל.
ז) עוד הפעם אשאלך במה? בשביתה מלחמת ההשכלה לבד? היא
לא תצלח! העוני יגדל ויכבד מיום ליום, ואם בידך עוז לרפא שבר בת ציון
באמצעים אחרים ושונים מהאמצעים אשר בחרו בם יתר אוהביה, באר דבריך,
ורנו דרכיך ונדעס, זכר נא דברי חז״ל (אבות דר״ג כ״ב) „לא חכמה מביא
המו"ל.
א ולא דברים חכמה אלא מעשה״.ישימו נא גדולינו החפצים את אושר עמם באמת ובלב
תמים את לבם לדברים האלה. ישימו נא גם אוהבי ההשכלה
ורושלם ובכל מקום שהם את לבם לדברי כי בדמי לבבי הפצוע
בי
כתבתים ה). מה ההשכלה וכל טובה ויפיה בפני חיי האמה?
הרבה אהבתנו לההשכלה מאהבת חכמינו לתורתם? עת לעשות
לה׳ הפרו תורה אמרו חכמי התלמוד וכמוהם נאמר גם אנחנו
לאמר: עת לעשות להאמה הפרו השכלתכם, כי אין דבר העומד
בפני חיי האמה! גם הנדיבים והממונים, גם החכמים והרבנים,
הספרדים כאשכנזים והחסידים כמתנגדים, ישימו נא כלם את לבם
לדברים האלה. יסירו נא מפיהם שמות הכתות החולקים לבותם
כי אחד ישראל! ובאחדותו זאת יקים את הריסות ארצו, אחד
ישראל! ואיש אל יעיז לנגוע בהאחדות הזאת כי נפש עמו הוא
משחית!
העת קצרה והמלאכה רבה ועל כן אל נא נעשה היום את
אשר נוכל לעשות מהר כי אם נעשה היום אשר לא נוכל עשורמחר, נתחזק נא מעט מעט על אדמת אבותינו; נחיה מעט מעט
את שפתנו ונשימה בפי העם כלו; ידעתי כי אויבי ההשכלה
החרימו גם שפת אבותיהם, שפת נביאינו, שפת חכמי התלמוד,
זאת השפה אשר בה כל חיי רוחנו, אם אך נחדול אנחנו מהלחם
לההשכלה בשפתינו, אם רק לחיי האמה נלחם במכתבי עתינו
ובספרותינו, ונפקחו עיניהם וראו כי בחיי השפה חיי העם, והבינו
אז כי לא לחנם הרה לנחמיה בראותו בני הגולה אשר שבו
מבבל „חצים מדברים אשדודית ואינם מכירים לדבר יהודית-
(נחמיה י״ג כ״ד) נגדיל נא מספר היהודים בארצנו, נקנה אדמה
ונחנכם לעבדה ולהוציא מחיקה את פריה, ניצר נא מעט מעט
עם חזק בגו וברוח הנסה במסות החיים והעבודה; והיה בעשותנו
כזאת ותולד השכלתו מצרכי חייו, והוטב חנוך צאצאיו לפי רוחו,
ובא אז בלי מלחמה ובלי נפתולים הדבר אשר לא נוכל עשות
עתה בכל כחנו. —
בן יהודה. מזה
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion „
Heve ta Voix ayec force envoyee de Jerusalem1
Bleve-la et ne crains rien.
saie KL 9.(90
מזכרת סיר משה מונטיפיידי.המכתב הבא הלאה נשלח אלי מאת החכם היקר והנכבד
אחינו האדון יוסף איפענדי קריגער הי״ו מזכיר ומליץ
הפחה וממשלת מחוז ירושלם, להדפיסו בהחבצלת. ואלה
דבריו:
ירושלם ט״ו מרחשון תרמ״א.
כבוד האדון מו״ל החבצלת.
זה לי שמנה עשר שנים שבתי בירושלם, גדר גדרתי בעדיה). לכן נתתי מקום להם, אבל מה נעשה אחינו ואחובינו בן יהודה!
גם לבבינו פצועים ודמיהם יזובו, ובהם מטבילים גם אנחנו את עמינו לפעמים
ות תצקנו רוחינו לשאת משא העם האומלל ביהודה וירושלם. ברשב״א בדמותו
ות הלומד תורה בזקנותו (שב כ״ג) נדמך גם אנחנו „לרופא שהביאו לפניו מכה
ויש לו אזמל לחתוך ואין לו סמנין לרפאות״. המו"ל.לבל התערב בעניני העדה והמקהלות השונות בין אחינו, אם כי
בתוך עמי אני יושב ושביליהן נהירין לי. הדבר אשר הם
בדרכי זה, לא באי-הבדל וקר רוח יסודו, כי בכל עבודתי הרבה
וטרדותי אשר רבו בכל עת, לא שכחתי חובתי לעמי ובכל לבי
התבוננתי על המכשולים הרבים הנפוצים על דרך אשרו, ומוכן
היתי בכל עת לחגור גם שארית כחי להמציא לו עזר וישע, אבל
ראיתי כי אין עוז בידי לאחד נפרדות, ומה כחי אני לבדי כי
איחל לרפא שבר עם וארץ אשר הוכו במחלות עוני וחוסר
מסובבות מחסרון סדרים נכונים ופרוד לכבות ודעות בין העומדים
בראש ההנהגה בכל מקהלה ומקהלה. אך בשנה ההולפת פרצתי
ראשונה את הגדר הזה, בראותי כי גבר הפרוד ועלה מעלה
ראש, וכצאן בלא רועה נפוצו בני עמנו ויצעדו בצעדי ענק בדרך
המוביל להרבות עניים ורעתם, אז שנסתי מתני לשום קץ להמצב
הנורא והודות לה׳ כי האירה ההצלחה פניה אלי וברית השלום
נכרת: בבחירת עם נפקד ראש רבנים לעמוד בראש ההנהגה
ואתו ראשי ובני וועד גשמי זרוחני לכלכל צרכי העם בחומרי
ומוסרי, ואשתעשע בתקוה כי מעט מעט יוטב המצב הכללינבחרי העם יעמלו בכל עוז להביא סדרים חדשים ונכונים בההנהגה
הכללית והפרטית ויסולו מסילה לאושר העם אשר בחרו בם.
עתה תציקני רוחי לפרוץ שנית את גדרי, להרים קולי בדבר
אשר נגע עד לבי, בהיותו נוגע לכלל ישראל יושבי ארץ
הקדושה, ונשא עליו שם יקר וקדוש לכל בית ישראל ובתוכם
גם לי, הוא רעיון הקמת שם וזכר עולם לראש אוהבי אדם, אשר
כלה כל ימיו ושנותיו בחסד וטוב לאחיו ובני עמו ולכל הנבראים
בצלמו, השר המרומם סיר משה מונטפיורי הי״ו. כי
נשגב למאד הרעיון הזה וכי גדול ערכו למאד אין איש אשר
יכחד. לשם וזכר מונטיפיורי תאות נפש כל איש בישראל אשר
קח הבל גם בצרת אחיו באי ברית חברת האדם, והובה ומצוד
מוטלת על כל אדם אשר נפשו ישרה בו לתת כבוד ויקר להפהי-
לאנטראף הנשגב הזה ולהשיב לו באשר יוכל כגמול חסדו וטובו.לכן הלהיב הרעיון הזה לבות כל בני ישראל באייראפא, וכולם
התחובבו תודה לנדיבי בריטניא מחוללי הרעיון אשר נגשו
ראשונה אל המלאכה הקדושה הזאת, ויספחו אליו גם רעיון אחר
לא נופל בקדושתו מהראשון והוא, להקים מזכרת לסיר משה
מונטיפיורי בירושלם העיר הקדושה, אשר אך היא נשארה לפליטה
מכל חמדת ישראל בימי קדם. אבל אם מלאו בני הוועד אשר
חוקם על בלאנדאן להוציא את הרעיון הנשגב הזה לפועל, את
חובתם לו? אם עשו את כל אשר בכחם לפתח את הרעיון אשר
חוללו והחזיקו בו, ולהשתש בהאמצעים הנכונים ונחוצים מאד
להוצאתו לפועל כפים, למען יצמיח ישע לאלפי האובדים באה״ק
וינחיל באמת שם וזכר עולם להאיש הגדול מרבבות עמנו? זאת
היא שאלה אשר לדאבון לבי לא אוכל להשיב עליה הן: והיא
היא אשר הסבה במכתבי זה אליך אדון נכבד!
שנים אחדות עברו על הרעיון מעת חולל והכסף אשר
נקבין לטובתו לא עשה פרי לירושלם ולמזכרת משה. דומיה
שרדה בדבר הזה ובני הוועד מפקחי צרכיו החשו מהודיע ברבים
את מעשיהם ומפעליהם, ואך השערת מכה״ע למדתנו להבין כי
י יסוף ידיעות הנחוצות למו להודע היטיב ממצב הארץבה יחפצו להוציא רעיונם לפעולה, ובמה יוש
כי ארכה לנו העת מאד, ראינו כי שנה על שנה
ודרישות ואין זכר למעשה, הרגענו רוחנו, והשת
כי החקירות הרבות תשאינה פרי רב, בני הוועד והם
ידיעות ברורות ונאמנות ואחרי יוכחו לדעת את תהלואי הארץ
ומכותיה, לא תכבד עליהם העבודה לנחות מזור מהן וכרופאים
נאמנים יראו בעת גשתם אל המלאכה להשתמש באמצעים
מועילים ומביאים ישע לכל העם כולו. אבל לא אכחד ממך אדוני
המו״ל כי התקוה הזאת היתה למפח נפש מעת החלו להראות
— זה ירחים אחדים— אותות פעולה. כי המפעלים מעידים על
פועליהם, כי כל חקירותיהם — אם הקרו— לא הועילו מאומה,
והידיעות אשר הגיעום מאה״ק הוליכום שולל בדרך לא ישיגו
מטרתם להביא ישע לאומללי הארץ הקדושה, וגם לא תהי זאת
תפארת השר משה מונטיפיורי אשר שמו נקרא על הדבר הזה.
זה ירחים אחדים אשר אחרי דומיה רבה ואי-מפעל, החלה
שמש מפעל לזרוח על מזכרת משה ובני הוועד פקדו לקנות כברת
ארץ בירושלם לבנות עליה בתים לעניים. ואם כי תמחנו לראות
אשר בני הוועד בחרו להחל ראשונה במדריגה השלישית מהתשועההכללית אשר היה את נפשם להביא לאה״ק, כי עזבו עבודת
אדמח והרחבת גבול המלאכה וישימו פניהם אל בנין
בתים, אבל בכל זאת אחרי אשר כלו עינינו מיחל לפעולתם
שמחנו גם על זה. אבל לדאבון לבנו גם שמחתינו זאת נהפכה
כמו רגע, בהודע לנו כי נמלא חפץ הוועד וכברת ארץ נקנתה
במקום רחוק מאד מהעיר ומדרך, תחת אשר הצעת רבים ונכבדים,
לקנות כברת ארץ אשר נמצאה במקום טוב מאד קרוב להעיר
על אם שני דרכי המלך — הושלכה אחור, אף כי יכלו לקנות
האדמה הזאת הגדולה יותר מהאדמה אשר נקנתה, במחיר יותר
מצער מהמחיר אשר שלמו.
ועתה שמועה אחרת תוסיף לבהלנו ולהרגיז נפשינו; בני
הוועד בלאנדאן הרימו מכסף קרן מזכרת משה אלפים ושש מאות
לירא לבנות בתים לעניים על כברת ארץ אשר לקחו, ויותן הכסף
— שמע נא אדון נכבד והשתומם !— לחברת משכנות יעקב
כי אך לבאי בריתה יהי הזכות להאחז בהבתים האלה ולא לאחי.
רחוק אני מהזכיר שמות פרטים אשר הסבו בדבר הזה
וכן רחוקה ממני המטרה להקל ערך החברה משכנות יעקב. לא
נקלה ערכה בעיני, ובאשר היא לא תרע לירושלם וברבות הימים
אולי גם תטיב, כי תרבה בתים ולכן תצעיר מחיר שכירות בתימושב. אבל חברה פרטית הנה מעדה ומקהלה אחת מקהלת
האשכנזים (לא מכל מקהלות האשכנזים כי כמעט כולם אך
ממקהלת הפרושים הם) ומי זה אשר יוכל לכחד כי כל באי ברית
החברה הזאת הם בעלי רכוש רב או מעט, אשר הגדולים בעשרם
כבר בנו למו בתיהם והקטנים משלמים מעט מעט ובונים והולכים
וסוף כל סוף יהיו אדוני בתים, ומדוע איפוא יהיו המה,
הראשונים והמיוחדים להנות מכסף מזכרת משה בעת
אשר אלפי עניים מכל המקהלות השונות בירושלם יאבדו בעניים
יעיניהם תמקנה מראות כי אלה אשר כסף רב או מעט למו
יושעו בכסף אחד, ומהם תרחק ישע? פרוד לבבות ודעות החו
את ירושלם, ויפריע גם עתה את הקמת הריסותה ומדוע במק
אדים תעשה פעולה להוסיף קנאה ושנאה בין המקהלות
סיבות מפריעי שלום ואושר העם? ואם בזה לא תושע
ר משה מונטיפיורי לא ינחל כבוד, האם לא טוב היה
מה הדבר, והכסף הנאסף לא ילך לאבדון:
כי המו״ל: שפכתי לפניך שיחי, כי גדול יגוני בראותי
סף הנודע לישע אלפי נפשות ולזכר שם קדוש ויקר לי
כל בני ישראל, ואתה בטובך הואל ותנה מקום להם במכתב
עתך הנכבד הדורש טובת ציון ובניה, אולי יעוררו דברי לבות
האדונים הנכבדים בני הוועד לשום עינם על דרכיהם ולבקש
אמצעים מביאי ישע ומקרבי מטרתם אליהם.
לוא שומע לדברי כי עתה יעצתי לבני הוועד הנכבד,
להפקיד פה וועד מקומי, אשר היושבים בסודו יהיו יהודים נכבדים
אשר לא יחנו מכסף החלוקה ודרישת טובה פרטית רחוקה מהם,
וביניהם גם שנים או שלשה מהקאנזולען לממשלות אייראפא
בעירנו, ועל פי מועצות הוועד הזה יאחז הוועד בלאנדאן דרכו,
ואז ידע כי לא יזרע צדקתו אל קוצים.
קבל נא אדוני המו״ל את רגשות אהבתי אליך, ולמפעליך.
J. KRIGER
Secretaire fterprete du Gouvernoment de 13
Palestine.
Dעסטרייך אונגארן..
דר אהביטש בחודש תשרי. אם אמרתי אספרה לך קורא
יקר ממסע מלכנו במדינתנו גליציען
מפרשת הגדולה והתפארת וההוד אשר היה לו ולמסבו (געפאלגע)
השרים הרמים והנשאים, תקצר היריעה מהכיל הכל, די לך אם
אודיעך כי כאשר בא הוד מלכותו על הגבול קדמו פניו כל שרי
גאליציע ואציליה ברוב תודה על הטוב והחסד אשר עשה עם
יושבי ארצנו לבקרם הפעם, ובכל עיר עיר עשו יום ההוא יום
שמחה, ומנגנים סבבו בשוקים ורחובות, וגם הרימו נס דגל עסטרייך
על המגדלים לאות כי המלך נוסע בארץ, ובכל מקום בואו קדטו
יושביו לאלפים לחצר מסלת הברזל במינים ועוגב ודגלים ואדוני
הארץ ויושבי הכפרים עמדו הכן וקראו בקול גדול „יחי המלך״!
גם אחב״י קבלוהו בכל מקום בבגדי יו״ט וקדושם (ס״ת) בידם.
וברכו הברכה ברוך שנתן וכו׳ (והמלך החסיד נתן תמיד הרשיום
להרב לכסות ראשו בעת הברכה) ואף הוא היה מתכוון לעומת
המברכים ואמר: הנני נותן לכם תודתי בני היקרים. כי גם אנחנו
לבנים נחשבנו לו. ובכל עיר אשר בא בתוכה אין לשער מהוצאות
הכסף אשר פזרו הנדיבים לפאר ולרומם כל מקום מדרך כף רגלו
כי זלו זהב מכיסם לפאר החוצות במכלל יופי, ולעטר הרחובות
כנזרי שושנים ועלי חמד, להאכיל עניים כל ימי היותו שמה,
לשורר ולזמר לו, ולכבדו באורים (אילומינאציאנן) ולפידות
(פאקעלציגע) וכהנה רבות. את הרבה רבנים וראשי אחב״י כבד
לדבר עמהם ולשאול על מספר היהודים הגרים בערים, על בתיכנסיות ובתי החסד וכו׳ וכו׳. בעיר הבירה לבוב לקח פעמים
רבות דברים עם הרב הגאון הר״צ אורינשטיין אבד״ק לבוב ועם
הרב המגיד ודובר צחות וכו׳ מהר״י לעווינשטיין ויקראו אל
המשתה ג״כ. ככה כבד לאחב״י בלבוב ובקר היכל ד׳ (טעמפעל)
ובית הכנסת דתוך העיר, אשר זכר בטובו כי גם אבותיו נוהי
נפש באו שעריו ואין די מלים לספר ממכלל יופי אשר עטרו
אחב״י בתי תפלה הנ״ל והסדר הנכון אשר שרר בעת ההוא, כי
בלתי זה ראוי שתדע קורא נחמד, כי למלכנו בכל מקום בואו
לא היה שומרים מאנשי חיל סביבו וגם שוטרי פאליציי לא נראו
בחוצות רק העם עטרוהו ענדוהו ושמרוחו ככבת עינם ועיני
המלך ראו ושמחו, יום ולילה היו עיני ההמון פקוחות לשמור
צאתו ובואו.
על כל ערי גאליציען לא התמהמה כ״א רגעים ספורות
על חצרי מסלות הברזל, שם לקח דברים עם שרי המשפט והמחוז
ועם ראשי עם וכדומה. אך בעיר קראקוי לבוב קאלאמע
וטשערנאוויץ התמהמה ובא אל תוך העיר, וגם פה עיר דראה-
ביטש בא אך אל חצר המסילה והתמהמה רגעים אחדים. משם
נסע לבאריסלאוו הסמוכה פרסה אחת ממחנתינו לראות משמניהארץ והנפט יהדונג אשר ישאבו מהבורות, והתמהמה שמה ג׳,
רבעי שעה, וגם שם קדמוהו בתוך השרים גם אחב״י, והרב שחרהו
כי יתן לו הרשיום לברכו בכסות ראשו, ונענע לו, ויברכהו הרב
בקול גדול והמלך ענה אמן אחר הברכה. ויהי בנסוע מבאריסלאוו
שנית דרך עיר דראהביטש נתן המלך צו למען תעמוד המסע
דער צוג) אצל גשר ראמפע אשר לבית מלאכת נפט ודונג
צעראסין עם פאראפין אשר לאחב״י תחת שם גארטינבערג
לויטערבאך גאלדהאמער. ויען כי הודיעו ממקום
הגבוה להם מבקור הוד מלכותו בית מלאכתם, ע״כ עשו לכבודו
שני שערי כבוד (טריומפף באגען) יקרים גבוהים ורמים עם ציורים
נפלאים ויקרים ודגלים מצבע עסטרייך והמדינות לאין מספר, וכל
בית מלאכתם הגדול ורחב ידים עם הככר נהפך לגן אלהים
נחמד ונעים, בארות מים מריקים מימיהם מול השמים בצבעים
שונים מתוך ככר דונג לבן וירוק, וסביבם עלי חמד ושושנים
האירו עינים, תמונת המלך והמלכה עם נזר תפארה למולם,כל בתי מלאכתם נתפארו מבית ומבחוץ בכל מיני תפארה, וגם
אולם (פאווילאן) נחמד למראה בנו בחצר (האף) בו העמידו כל
הסחורות העשויות בבתי מלאכתם בסדר נכון ועליהם עמדו תמונת
המלך והמלכה מדונג טהור ולבן מעשה מלאכת מחשבת, ואצלם
שלחן וכסא יקרים ומאופזים, ועל השלחן ספר הזכרון (געדענקאלבום)
לזכר יום הגדול ההוא אשר בו בקר אדוננו מלכנו בית מלאכה
ההוא. גם לבשו שלשה מאות איש העובדים במלאכה בגדים
אשר מראה אחד להם וכובעים שוים, ואת הבתולות הלבישו ג״כ
נגדי תפארה אשה כרעותה בצבע א׳, ועל כל השבילים והמסלות
הציעו ידיעות מרוקמות נחמדות למראה כמה מאות מעטער
ואצל הגשר ראמפע הציבו במות-רואי (טריבונען) משני עבריו
עד בית המלאכה, ונשים עדינות בבגדים יקרים כג׳ מאות ישבו
עליהם, ואח״כ עמדו האנשים במשטר נכון משני עברים. ויהי
בעמוד מסע מלך (צוג) מהרו אנשי בית מלאכה לתת מעברות
(בריקקען) אל הגשר, ויבא המלך וסיעתו (סואיטע) הלא המההנסיך טורענטאקסיס, והגענעראלען באראן מאנדעל ובעק, גראף
פאלקענהיים, יועץ עבודת השדה (אקערבויאמיניסטער) גראף
אלאראד אנדראסי מארץ הגר, שר ונציב המדינה גראף פאטאצקי,
האפראטה לעבעל, לאנדמארשאל גראף וואדזיצקי, גראף בילסקי
מארשאל המחוז ועוד שרים גדולים ונכבדים. ואצלם הלך ה׳
לויטערבאך להראות להם הכל ולהבינם אשר ישאלו בדבר
המלאכה, ולכבדם כראוי, והלאנדמארשאל אמר לר״ז לויטערבאך
כי הכל הוטב בעיניו ועוד יבוא שנית למען ידע הכל על נכון
כי במשך זמן קצר כזה לא יוכל ראות הכל כאשר עם לבו,
ואה״כ בא הקיסר אל הפאווילאן ויחתום את שמו בספר הזכרון
וגם נתרצה לבקשת ה׳ גאלדהאמער ודירעקטאר מבית המלאכה
(ה״ה ה׳ עמיל וואן האכט איש בעלגיע ושפתו שפת צרפת אשר
בה דבר עם המלך) לקחת ארגז יקר מאוד, ובו כל מיני סחורות
העשוים בבית המלאכה למזכרת נצח (חדשות כאלה לא תקרינה
יום יום) ואח״כ שב המלך וסיעתו למרכבתו, והמזמרים הטיבו
נגן משך העת אשר התמהמה המלך שמה. — ביום השלישי באדור הקיסר ה"ה הפעלדצייג מייסטער נ״כ אל בית מלאכתם וינהלהו
הר״ז לויטערבאך והדירעקטאר בכל בתי המלאכה, ויתמהמה
שמה שעה שלימה ויכתוב ויחתום את שמו בספר הזכרון, ואחר
הצהרים נסע הערצבישאף מלבוב ומעטראפאליט מעיר האליטש
לבאריסלאף ויקבלו אותו אחב״י בכבוד ויקר וס״ת בידם, ויברכו
אותם שם, ובשובו ממסעו נסע במרכבתו לבית מלאכת גארטינ-
בערג לויטערבאך וג״ה, ויראה ג״כ הכל במשך שעה וחצי ונתןתודתו לה׳ לויטערבאך וג״ה ויחתום את שמו בספר הזכרון. —
מזה נראה כי גדולה המלאכה שמכבדת את בעליה, ותומכיה
מאושרים. מי יתן וישימו אחינו זאת אל לבם לכונן בתי מלאכה
ועבודה וימצאו חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם. כחפץ הכותב
זה״ל.הערות למס׳ אבות.
המשך מגליון 43 משנה החלפה.אבות פ״ב משנה ה׳ הוא היה אומר אין בור וכו׳ ולא הקפדן מלמד וכו'.
הענין הוא היפך הקפדן כמ"ש (שבת ל׳) לעולם
יהא אדם ענותן כהלל ואל יהא קפדן כשמאי ע"ש כי עי״ז הקריב אנשים תחת
כנפי השכינה ולמדו תורה. וזהו שאמר ולא הקפדן מלמד כי הלל קרבן ושמאי
רחקן ע״ש. ומה שאמר ולא כל המרבה בסחורה מחכים הוא נגד מה שאמר
אה״כ מרבה תורה מרבה חכמה, ואמרו במקום שאין אנשים השתדל להיות איש
הוא כי לפעמים נחוץ תקון לפי העת ועי"ז יחזיק עמודי התורה כולה לבלי
ירופפו. ע״ד שאז״ל פעמים בטולה ש"ת היא קיומה. וע״כ תקן הלל פרוזכל
(שביעית פ״ו מ״ג) בראותו כי נמנע העם מתמוך ידי אחים במשאת מאומה אף
כי באה המצוה: השמר לך פן יהיה עם לבבך דבר בליעל וכו׳, והיה עת
לעשות לה׳ ותקן פרוזבול (ועמ"ש בעברי שנה י"ו גליון י"ז) וזהו אמרו כאן
במקום שאין אנשים היודעים לעצור בעם ולנהגם על מי מנוחות לבלי יהרסו
השתות השתדל להיות איש ובתקון קטן תחזק יתר התורה כולה ושכרך הרבה
מאד. ומה מאוד המכשלה תחת יד רב וננו אשר לא ירצו לותר אף על מנהג
קטן וקל מאוד ועי"ז השתות יהרסו. ולא יבינו מה העת דורש מאתם והמשכיל
יבין. וגם בארצנו לו היו הרבנים מתאמצים לפני איזה שנים לתקן למודי הנערים
בחדרי מלמדיהם ולהרשות ללמוד גם מעט מהשפות הנחוצות לכל איש בעת
ההוא, אז היה רוח והצלה ליהודים, וכל בניהם היו למודי ה׳. ויען כי הקשו
ערפם, ע״כ עתה גדר כרם ה׳ נהרס, ובנ״י יוצאים לבתי ספר מהממשלה.ולא ידעו דבר עברית וגם להתפלל לא יבינו. זה פרי הקפדנות וע״ז אמר
הקהלת אל תצדק הרבה.
שם משנה ה׳, ריב"ח קבל מהלל ושמאי הוא היה אומר אם למדת תורה
הרבה אל תחזיק טובה לעצמך כי לכך נוצרת. מריב״
נודע שלא הלך ד״א בלא תורה (מוכה כ״ח) וראה שמה השקדתו והתמדתו
ורוב חכמתו ולא הניח מקרא ומשנה וכו' וכו' (שם וע' מס׳ סופרים פט״ז)
הוא הוא שנתן מצה למשפחה אחת שתאריך ימים ע״י הלמוד תורה (ר״ה י"ח)
ובכל זאת היה תמיד כמסתפק אם יצא י״ח. וכשחלה בכה לפני תלמידיו מרוב
יראתו שלא יוליכהו במותו לנ״ע (ברכות כ"ח ואדר״ג) וע״כ תבין מ"ש אם למדת
תורה הרבה וכו' וכבר הארכתי בזה במ"ע העברי שנה ד' גליון 40.
שם. שם ומשנה ט׳. חמשה תלמידים הי״ל לריב״ז ואלו הן ר״א בן הורקנוסוכו'. ושם משנה מ' אמר להם צאו וראו איזהו דרך
 טובה וכו' איל רואה אני את דברי ר' אלעזר בן ערך מדבריכם שבכלל דבריו
דבריכם. ע' בעברי אנכי שנה ד׳ גליון 32 מה שכתבתי כי לפי גירסת הגמ
(ברכות י״ו) צלותא דר׳ אלעזר (שהיא ר״א בן ערך) יהר״מ יאו״א שתשכן בפורינו
אהבה אחוה שלום וריעות, ותרבה גבולנו בתלמידים, ותצלח סופנו אחרית ותקוה
ותשים חלקנו בג"ע, ומקננו בחבר טוב ויצר טוב בעולמך, ונשכים ונמצא ייחול
לבבנו ליראה את שמך, ותבא לפניך קורת נפשנו לטובה, הוא הוא התפלה
היקרה המשובצה מכל אשר בחרו החמשה תלמידים פה, כאשר אמר להם ריב"ז
צאו וראו איזהו דרך טובה שידבק בה האדם, ר"א אומר וכו' שבכלל דברי ר'
אלעזר דבריהם. ובאורו בצלותא שתשכן בפורנו אהבה אחוה שלום ורימות, זאת
למעלת ר׳ יוסי שאמר שכן טוב, ותרבה גבולנו בתלמידים למעלת ומדת ר' אליעזרעין טוב להשפיע מחכמתו עליהם במדה גדושה. והצליח סופנו אחרית תקוה
ותשים חלקנו בג״ע, למעלת ר״ש הרואה את הנולד. ותקננו בחבר טוב וכו'
למעלה ר' יהושע שאמר חבר טוב. ומסיים ונשכים ונמצא ייחול לבבינו ליראה
את שמך ותבא לפניך קורת נפשנו לטובה, היא לב טוב, והבן.
שם משנה י׳. רבי אליעזר אומר יהי כבוד חברך חביב עליך כשלך ואל
תהי נוח לכעום וכו' לעומת שאמר לפנים עין טובה יאמר
כאן כי בהיות לאדם עין טובה לא יתקנא בחבירו ויהיה כבוד חבירו חביב עלי
כשלו ולא יהיה נוה לכעום לבזותו אך יחיה מתון ומאריך אף. והתבונן כי יש
לזיכר זה שורש בקורותיו כי ידוע שהתקוטטו עמו חביריו, וגדוהו (ב״מ דף נ״ט
ע״ש). והוא לפי שהיה איש עומד בדעתו ולא רצה להרכין ראשו נגד דעת
הרבים, והתחרט אח״כ ע״ז כנראה ממאמרו כשחלה (ברכות כ״ח) ונכנסו תלמידיו
לבקרו ואמרו לו ד׳ למדנו ארחות חיים ונזכה בהן לחיי עוה״ב, אמר להם הזהרו
בכבוד חבריכם וכו׳ ר״ל אל תעשו כמעשי אשר הקלתי בכבוד חברי וקפדתי
עי״ז כאורג חיי, ולולא שבאו לנחמני ולהתרפס אתי (ע׳ סנהדרין ס״ח) ולמחול
החטא מי יודע מה היה אחריתי לחיי עוה״ב (כמבוא בש״ע סימן שמ״ה מי שמתבגדוי אין מספידין וכו׳) ע״כ בטלו רצונכם מפני רצונם. ואולי כיון להיפך
שיזהרו בכבוד חבריהם ולא יעשו כמעשה אשר עשו לו חביריו, אך יזהרו בכבוד
חברם ועי״ז יזכו לחיי עוה״ב, כי ר״א אמר לחבריו אשר באו לבקרו (סנהדרין
שם) תמה אני אם ימותו מיתת עצמם ע״ש (וע" מה שכתבתי העברי שנה ד׳
ליון כ״ח כ״ט) וזאת יאמר כאן ג״כ יהי כבוד חברך וכו׳ ואל תהי נוח לכעום
כאשר הכעיסו חברי. ושוב יום אחד לפני מיתתך, הוא מאמר שני, ואולי מלבד
הכונה הפשוטה כמ״ש (שבת קב״ג) (וכי יודע מתי ימות וחשיבו שישוב עי״ז
תמיד שמא ימות למחר ונמצא כ״י בתשובה) כון למעשה שאירע לו הנזכר
שהתחרם הוא והם לפני מותו (ע׳ סנהררין שם) וזה נ״כ מאמרו הג׳ הוי מתחמם
כנגד אורן שח׳ וכו׳ וכל דבריהם כגחלי אש. כי גם הוא אמר לר״ע (שם) שלך
קשה משלחן ע״ש. והבן.
המשך יבא אי"ה.
זעליג הכהן לויטערבאך.
—AB-
בבל.בגדד, מהעיר הזאת מודיעים למכה״ע הבריטי ספר
הזכרון היו״ל בלאנדאן מאסון אשר קרה לאחד סוחרי
היהודים היותר גדולים בעיר ההיא, הוא האדון יוסף
גורג״י, ואשר הסב שאון גדול ודאבון לב נורא בין בני
 עדת בגדד
„האדון הזה אשר הנהו כבן שבעים וחמש שנים רכב
ביום התשעה עשר לירח אוגוסט לבקר את אחד אוהביו
ויהי בהיותו לא רחוק ממחוז חפצו, עבר על שני מחמדים
אשר ישבו לצד הדרך אשר אנשים אחרים לא עברו בה
עת ההיא. פתאום נשמע קול קנה רובה וכדור נכנס
בגיו האדון גורגי מתחת לכתיפו. הנפצע הרגיש בפצעו
אבל עצר כח עוד לשבת על סוסו וירכב הלאה עודצעדים, ויקם אחד מהרוצחים וירדוף אחריו
דומה לדקרו, אבל הישמעאל משרת האדון גורני
אילהתנפל על הרוצח ולהפריעו מעשות מעשהו, שני
משרתים יהודים אשר נלוו גם הם להאדון גורגי
במסעו זה מהרו להביא ישע לאדונם אשר באין אונים
נפל עתה מעל סוסו מתגולל בדמו. שני הרוצחים מהרו
לנוס בראותם כי לקול
זקת המשרתים מתאספים אנשים
רבים, והאדון גורגי הובא אל אחד הבתים ברחוב ההוא
והרופא אשר מהר לבא חבש את פצעו, אחרי כן הובא
אל ביתו וימים אחדים רחף בין חיים ומות. אבל לאשרו
סרה עתה הסכנה מעליו ומצבו הולך הלוך וטוב, הכדור
לא יכלו להוציא מבשרו.„התועבה הזאת לא נעשתה ממרצחים בתאותם
לבצע ואך מצירי הברה מסתתרה אשר נוסדה בבגדד
לפני ירחים אחדים ואשר מטרתה היא להרוג אחדים
מסוחרי תבואה למען הביא פחד בלב יתר הסוחרים
להוזיל מחיר התבואה. ימים אחדים לפני מקרה האסון
הזה, בקרו שלשה אנשים את האדון גורגי וסוחרי תבואה
אחרים בבתיהם, ויתרו בהם כי אם לא יחדלו מאצור
תבואה להפקיע שערים יהרגום. שנים מהשלשה
המבקרים היו אלה אשר אבו לרצוח נפש האדון גורגי
ונתפשו בידי הממשלה בעת אשר אבו לעזוב את בגדד,
הם הובאו אל בית הכלא אסורים בבבלי ברזר, ופעמים
אחדות הוכו מכות נמרצות עדי הודו מי הם באי בריתם
ובמלאכות מי עשו את התועבה הזאת. ככה נודע הדבר
ידי מי היו במעל הזה, ואנשים רבים שולחו מבגדד אל
ארץ גזירה. ביום השני אחר האסון הזה פרצה אש באחד
שוקי התבואה ותאכל ארבעים הנויות, וכפי הנראה ידים
רעות חלו גם באסון הזה כי האש פרצה ברגע אחת משני
קצות השוק...."-
HANno
 חדשות לבית שוהדאקטאר הנכבד יהושע לוצאטו (בן החכם המנוח
שד״ל ז״ל) בפארובה הופקד לנאטאר באחת העירות
הקרובות לעירו. בכל זאת לא יחדל החכם הנכבד הזה
מלכת הלאה בדרכו אשר הלך בה עד כה לסדר את
כתבי אביו ז"ל אשר נשארו אחריו ולהוציאם לאור לשמחת
לבב כל הוגי בספרות ישורון
הצייר הנודע אחינו האדון ר׳ פאנטרעמאלי בטורין,
בבית
ואחינו האדון ד״ר ענריקא פאנא אחד מנבחריד
עם
 מוע
ות הפארלאמענט באיטליא, נתכבדו מאת הוד מלך
איטליא באות הכבוד „כתר איטליא״
באות הכבוד הזה נתכבד גם האדון דאריא
אללאטיני ראש החברה האיטלקית למפעלי חסד
יטוב במארסילליעכי לא אבד עוד כלה על שנאת היהודים גם בארצות
החופש והדרור אשר כל תושביהן בשם האי-סבלנות
יתימרו - יעיד הספור אשר יסופר במכה״ע הבריטי ספר
הזכרון, מנואיארק. כנודע מאן הפקיד על בית המלון
הגדול בסאראגאטא (אמעריקא) לתת הרשיום להבאנקיער
הנודע זעליגמאנן ללון בבית המלון הזה, באמרו כי השופט
הי
זאן אדון הבית פקד עליו לבל יתן ליהודי לבא אל
חדריו, עתה הראה אותות אי- טעלעראנץ כזה גם ב
בית מלון אחד בסטאטען איילאנד סמוך לנואיארק במאנו
לקבל בבית המלון אשה אחת נודעה בשם יאקאבי על
כי הנה אשת יהודי, על דברי האשה כי היא איננה יהודיה
השיב בעל המלון: „יוכל היות כי כנים דבריך אבל הן
לא אוכל הפריע את אישך מבקר אותך בהדרך אם תשכני
במלון הזה והוא הן יהודי הנהו. כשאני לעצמי משפטקדום נגד היהודים רחוק ממני, אבל אם אתן להם מדרך
כף רגל בבית מלוני אאבד את כל אורחי״
למכה״ע הבריטי „עולם היהודים" מודיעים
מנואיארק כי השבעים בתי תפלה אשר לבני ישראל
בהעיר ההיא נמלאו כולם אדם רב ביום הכפורים.
הרב ר׳ שמואל דאקטאר כהן בבודא פעסט נבחר
לשבת בסוד המחוקקים בבית נבחרי העם בארץ אונגאריא.
עמיעה ז"ל ע"י הוועד
הכסף הנאסף למזכרת השר קו
הראשי מהכי״ח בפאריז עלה עד האחד ושלשים לירח
אוגוסט לסך 49,771 פראנקס.
מכה״ע איזר. וואכענשריפט מודיע כי אוסף הספרים
אשר להרב המנוח לאטעס ז״ל ברעגגיא, אשר בתוכם
נמצאו גם שני כתבי יד נעלים נמכרו להד״ר ראבינאוויץבסך חמש מאות לירא איטלקיות (פראנקס)
החברה קדישא בפראג הוציאה עתה לאור ספר
אשר בו נאספו ובאו כל העתקות הכתבים אשר נחקקו
על המצבות בבית הקברות העתיק בחלק העיר פראג
הנקרא יאזעף שטאדט. שלשה אלפים העתקות בספר
הזה והיותר עתיקה היא משנת ארבע אלפים שס״ו לב״ע.
האדון אנטאן שטערן בפאריז נדב לזכר נשמת
תו אשר מתה בימים האלה תשעה עשר אלף פראנק
רע
לחלקם לעניי העיר בלי הבדל דת.
 האדון העקסהיימער בבערנבורג יחג בימים האלה
הג יום המלאות חמשים שנה מעת יצא לאור ראשונה
ספרו האשכנזי „איזר׳ רעליגיאנסבוך״, והמחבר הישיש
הזה זכה עתה לראות עתה את ספרו נדפס זה שמנה
(איזר. וואכענשריפט)
ועשרים פעמים. מכה״ע ההודים מודיעים מאפגהאניסטאן, כי לפני
שבועות אחדים באה שיירא גדולה אל העיר באלקה
(אפגהאניסטאן) מבוכארא באזיען התכונה, וכל הנוסעים
יהודים המה, תשעים איש נמצאו בתוכה ואתם מאתים
גמלים, כל הנוסעים היו מזוינים מכף רגלם ועד ראשם
להגן על נפשם מהטורקעמאנים השודדים. סחורות שונות
הכילו אתם וביחוד בגדי משי ותכשיטים, להחליפם
בבאלקה על סחורות הבאות מאייראפא. כשלשה שבועות
עברו עליהם במסעם, ואך ביום השבת שבתו אף אם
נמצאו במדבר. אחד האוהלים אשר נטו עת עמדו לנוח
נועד לבו
ת תפלה אשר בו התפללו שחרית וערבית.
בבאלקה אשר גם בה ישכנו יהודים רבים עמדו ארבעהועשרים יום, הנוסעים האלה יספרו ממצב היהוד
בבוכארא כי לא רע הנהו, כשמנה אלפים מאחינו ישכח,
בה ולהם חמשה עשר בתי כנסיות והקהאן מוססאפער״
עדדין יגן עליהם מול אויביהם תושבי הארץ.
 מצרפת מודיעים לאות כי רבו היהודים אשר פקודות
גבוהות בצבא ניתנו עליהם, לאמור: יהודי מפקד גדוד
צבא צוה לאסוף מנין אליו ביום מות הוריו וימצאו בני
המנין שלשה מפקדי צבא (קאמאנדאנטען) ושני קאפי-
טאנע וגם הנותרים לבד הרב אשר נקרא גם הוא אל
התפלה, היו כולם שרי צבא.לפי מספר נפשות החדש ברומעליען המזרחית, יעלה
מספר תושבי הארץ הזאת לסך 513 815 וביניהם ארבעה
אלפים ומאה ושבעה ושבעים יהודים.
 בבאסניען והערצאגאבינא יגורו מילליאן אחד, מאה
ושמנה וחמשים אלף, ארבע מאות וארבעים איש. וביניהם
אלפים מאתים וששה עשר יהודים.
אחינו האדון אלכסנדר מארקס במעלבורנע (אוסטראליא)
הופקד לקאנזול ממשלת יאפאן בהעיר הזאת וסביבותיה.
תקון טעות. בג׳ הזה צד כ״ז קאלום א׳ שורה ז׳ וח׳ העברים צ״ל הערבים
שם קאלום ב׳ שורה י״ט אם אך, צ״ל אך אם״.ספורים .נעתקים משפת אשכנז לשפת עבו
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטעו
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.הלל*)
.
*
היהודים בספרד ופ
.
ובית מנסימאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ׳ ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן.
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל״ח.
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל.