שנה שמינית.
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלאדין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא בטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצימ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
 ישרא
 פרומקין
לדוןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. אקבץ עליו לנקבציו. יפה כח הבן מכח האב.
ירושלם. חדשות שונות. אל הקוראים
פרחי הבצלת. הערות לס' אילם. יהודא מורא. עניני חכמה ומדע.
מודעות
S.
י
„אקבץ עליי
לנקבצי„כי באמונה המה ארבעת גברי השוערים הם
„הלוים והיו אל הלשכות ועל האצרות בית האלהים״.
(דב״ה א׳ ט׳ כ״ז).
הדעת לבדה בלי רגש הלב, לא לבד כי לא תצליח את
היודע, כי אם גם לא תצלח להנחותו בדרך ישרה, כאשר הרגש
לבדו יתעהו בשוא נתעה. הדעת לבדה תקשיח את הלב ותעשהו.
נפרד מכל בני האדם אשר הרגשות תמשולנה בלבב בחזקת היד
היא הורהו לדאג אך לנפשו ולא לרחם על רעיו ואחיו ואוהביו.
והרגש לבדו יעשהו למוג לב לחונן גם אשר לא ראוי לחמלה וגם
זאת רעה היא, רק שניהם יחד אף כי הפכים המה יעשו את
האדם לאדם. הדעת תורהו לבל ילך אחרי רגשותיו בעינים
עצומות, והרגש יתן בלבו לדעת נפש אחיו, או אולי יען כי הפכים
המה על כן יישירו צעדי האנשים, יען כי האדם ככל הבריאה
אך קבוץ הפכים הוא בנושא אחד, ע״כ עלינו להלל ולשבה את
איש הדעת אשר רוח „הרגש" אוה למושב בקרב לבבו פנימה.
ורב טוב מתאות נפש להועיל ולהיטיב צפון בקרבו, ומה גם אם
בהמון רעיוניו ידדה עד בית האחדות הבנויה על אבן רועה ישראל
אז עלינו להוקיר האיש הדגול מרבבה אשר הנהו כעמוד אש נצבלהאיר הדרך לאחיו ולהנחותם בשבילי עולם.
והנה ב״ה לא אלמן ישראל מאנשים כאלה אשר בכל רוחב
דעתם וגודל מעלותיהם ומשרותיהם הגבורות בארווא החיים.
בכל זה כנור „הרנש״ תלוי ממעל לראשיהם ורוח הצפון —בקרבם—
ישב ויניע מיתריו להרנין מוצאי עם סגולה בכל מקומות מושביהם
ולהרים קרנס בלאומים קרן העם הנפלא אשר לאומים רבים
מרדוהו וישטמוהו עבור קשה ערפו. ובאמת בזאת יהולל ישראל
„בקשה ערפו" אשר עי״ז נשא תלאות איומות ומצוקות נוראות
ולא נטה אף כמלוא השערה דרכו. לא אכזריות המה ולא דברים
נעימים, לא מצרי שאול ולא מנעמי החיים. הועילו לתת לו
עורף אחד תחת ערפו הקשה אשר נחל מאבותיו. גיד ברזל ערפו
אשר לא יהפך לדונג גם אם ירבו המדורה ויעלו עליה אבות
ובנים נשים ועוללי טפחים יחד! אולם בכל קשיות ערפי העם
הלזה מחוצה לו נגד אויביו הרבים והעצומים אשר חשבו לשרשמארץ גזעו, ולהשמידו מתחת שמי ה׳ כן נמוג לבו בקרבו פנימה,
נרתק חבל הזהב המאחד את הלבבות, ונשבר כד האחדות על
מבוע „שנאת חנם" ובעבור זה גדל אסון העם, באשר כי גם
אחיו הגדולים המכהנים פאר במקדשי הכבוד והתפארת, לא
שמו לבם לשים אבן על אבן ולכונן בית „האחדות" בקרבם למען
יוכל כל איש מר מצוק לבוא אל ו„בית וימצא מנוח, מי עלה על
שמי הדאגה לדאוג עבור מעמד ומצב הכלל וירד והוריד אתועצה וגבורה? מי ירד בעמקי תהום המחשבות להעלות עצה במה
לעורר את יעקב ויעל, והעלה אתו כוס ישועות להשקות את צא
הנהלאה? מי אסף רוח „האחדות" בהפניו? ומי גלה פני לבוש
הערמה מעל איזה מתעים אשר הכאיבו לבית ישראל כמחט בבשר
החי? ומי בא עד נבכי בבוכות ים הצרות אשר בו יפרשו אחינוארבות ידיהם לשחות? ובחקר הסבית אשר המיטו עליו אסון
לפגע מי זה התהלך לרוח הדרישה והחקירה להתחקות על נכון
מקור משחת מהאסינות האלה המאכרות את ישראל? האומנם
כי היה כוכבים רבים אשר האירו את שפרירי שמי דת היהדות
ואשר לבם היו נתונות אך לאהיהם. על קירות לבם לא היה
מחוקה זולת „אהבה לעמם וללאומם" והמכתב מכתב אלקים.
אולם הכוכבים האלה התבודדו בערבות צבא מרום, ולא התאספו
לאגודה אחת אל נתיב אחד, הלוחות האלה נשארו בארונות
הלכבות ולא הוצאו החוצה. ע״כ ויחקה ישועה מאחיהם האומללים
אשר צורריהם לא עיפה נפשם להורגים ויעשקו וירוצצו את בני
יעקב בחירי ה׳, עד שרחם ה׳ את יעקב, אוהבי עמם באמת
בתמים כוננו קוי הדלוג — רב מלב ללב, איש לאיש יביע אומר
„תן ידך" ואח לרעהו יחוה דעת במה ירום ישראל ונשא, לשמש„האחדות" שמו אוהל מקצה האהבה לעמם מוצאו, ותקופת
הרחמים על קצות משכנות יעקב, אכן באמת מה רמה ומה
נשגבה הפ
ולה אשר יצאה מאת גדולי אחב״י בהתיסדות חברת
„כל ישראל חברים״
מה נעימים נאומי צלצלי אמרותיה ומלותיה, מה יפים ומה
נהדרים מנעמי זהריה ביקרותיה! חברה שחוברה לה יחד מאלפי
ישראל, ישרים חורים ורוזנים, אדירים ושועים חכמים ונבונים,
וכלם במעדר יעדרון להפריח כבוד וישע על תלמי היהדות.
ורגלה עליהם ועל עמם „אחדות המוחלטת !" מה עצמו פעולותיהם
אשר עשו מיום שיסדו את החבורה הרוממה כנחלים נטיו להטות
לב מלכים ושרים עלינו למוכה, באהלים נטעו, לתת ריח
טוב ממעלות אחיהם באף העמים כי ידעו אשר עוד לא פנו
„החכמה" מלבב הגוי הזה, ולא גמר ריח „הבינה" ממשכנות
ישראל! עוד יזלו מי האהבה לכל דבר טוב ומועיל למלך ולארץ
מולדת, לחכמה, ליושר וצדק, מדליו ואשר הנחלים נחלי העזרה
אשר ינטו לשבת ישוב המדינה ולשובב נתיבות המסחור העבודהוהמלאכה, ונשען לגבול הצטרכות העולם. האח! עט
במחולות תצא מדי דברה בעניני תכונות החברה הרוממה הזאת,רעיוני עם רגשותי ימחאו כף יחד ירגנו בשפתי רגנות בעת יוכלו
לצאת דרך העט על מרחבי הגליונות, ומה גם זה היום שקראתי
במכה״ע כי החברה קראה עצרה למועד י״ד מנהם אב (13 אגוסט
ש״ז) אשר אחריו יבוא יום הטוב לישראל אסיפה מכל שלוחי
קהלות ישראל מכל ראשי החברות אשר עמודיהם כוננו על אדני
ההטבה לבית ישראל, גם העומדים על מצפה מכה״ע לבנ״י
נקראו ליקח חלק בהקאנפרענץ אשר יעשו, שמחתי כשמחה
בקציר, ששון ושמחה מלאו חדרי לבבי ובפרט בהעלותי על
מחשבתי את יקרת הענינים העומדים ברומו של עולם היהדות
אשר עליהם ישאו ויתנו בהאסיפה הכללית הזאת!.
סעיף אחד מהסעיפים „להרים קרן ישראל בלאומים ולהשתדל
להשיג להם ועבורם זכותי האזרחים בכל מקומות מושבותיהם"
האח רעיון יקר ונאדר בקודש! הן לא יבוש עוד יעקב בשבתו
בין עמים רבים, כי כמוהו כמוהם יחד יאכלו מטוב הארץ ומקערת
הזכותים בכם אחד, גם יטו שכם אחד לעבוד את מלכם ואתארץ מולדתם באמת ובאמונה ולא יהודו עוד פני ישראל, יען
גם הוא ישא עליו הוד משרה ואדר יקר ההתמנות. בפקודות
המדינה לא יאמר עוד ליצא ממעי יהודה נכזה ושפלו באשר כי
לא יצלח לכל, אחינו בני העמים יראו כי רב כשלונות טוקיה
ומטיבות אצורות בלבב העם הנודד הלזה, אשר זה שנות אלפים
הנהו גע וגר בארצות, וצרור כשרונותיו על שכמו, באין אתו
העת — וגם לא הניחוהו — להוציאם ממלתחתו ולהראית
להעמים והשרים את יפים וטובם. ועתה על כל החרות והחיפש
שרשי חכמתם יסובכו.
כן רעיון ורצון החברה להמציא „עבודה ומלאכה" לאחב״י
באריענט ובאפריקא — הסעיף השלישי או השביעי אשר עליו
ישאו ויתנו בהאסיפה הכללית — האח! עבודה ומלאכה, שתי
מלות מתוקות מדבש ונופת צופים, מקושטות בעושר ואושר
ואשר הכז״ל חבבו אותם בנפשם ובלבבם, כמבואר במס׳ ברכות
רס״ג ובשבת דפ״ט, קי״נ, קי״ד, נדרים מ״ט, גיטין י״ז, סוטה ל"ז
קידושין כ״ט ב״ק ע״ט סנהד׳ נ״ח) ומלבד יקרת העבודה והמלאכהמצדה, עוד יקרה היא לנו כהנתנה בידי אחברי באריענט וכו'
ואשר בתוכם גם אחינו היושבים בקודש יראו חיים, מעמל כפים
גם אחינו השוכנים בערפלי האסונות ואשר כמעט עלימו אבד
התקוה מקוצר רוח, אחינו אלה יושבי ארה״ק אשר נדעך אור
חיתם וצרות רבות ודעות אשר מצאתם לרגלי הרגלם המר לאכול
להם עצלות; (וגם להם חול הלזה אין בידם, כי אם להם קודש
אשר יאכלם המתקדשים והמטהרים את כל הבא לידם, ולא
ישאירו אף פתית לחם נקודים לעני וגוע) אחינו אלה יושעו
בישועה אמתית כי לא יביטו עוד ליד נוגעת בם אם יש בין
אצבעותיה אגורת כסף נמאס, ולא ייחלו עוד לעת יוגש אל פיהם
לחם הקלוקל אשר כל אוכליו יאשטו, כי אם ידיהם ישלחו לעבוד
בכל עבודה. האח! הן הרעיון הלזה לבדו די כח הנהו לדשן
עצם ולהשביע בצחצהות נפש אוהב עמו. ומה גם בעת תוצאותיו
יצאו לפעולות אדם, על כן באמת המצוה והחוב על כל איש
מישראל ליתן ידו אל החבורה הרוממה והנכבדה הלזאת, אשר
עיניה צופיות הליכות בית ישראל, ואפריון נמטיי׳ בת״ח חן לכבוד
האדון הנעלה המרומם בתהלה ה׳ סימאן פראנק הי״ו עבור
השתדלותו להרחיב את מספר בוני החברה פה העיר בארות,
ותמול קרא עצרה לביתו את כל החברים הישנים הנכבדים אשרבפה על פי בקשת ראש החברה מהכי״ח במכתבו אליו מן 3
יאני כי ייסד בכאן ועד סעיפי — בין הנאספים הי' הרב הגביה
המהולל רודף צדקה וחסד מו״ה רפאל לוי הי״ו וחתנו החכם
המהולל מו"ה יוסף חזן, הגביר הנכבד ה׳ אליהו דאנא, הנביר
הנכבד ה׳ יוסף ביזשע, האדון הנכבד וטוב לב מוה' אהרן פאנשטיין
הי״ו וכו׳ גם אני נתכבדתי להקרא אל האסיפה. האדון סימאן
קרא לפני הנאספים את מכתב החברה אשר בו יודיעוהו כי
הועד הראשי הסכים ליתן ששה מאות פראנק לעזר הבית ספר
לנערות אחב״י אשר הקימה על העלמה הנכבדה מ׳ היימע
ראזינצווייג וארגז ספרים נחוצים ללמוד הילדים, והחברה תצוה
ללמוד עם ששה נערות עניות חנם אין כסף, וברצון הועד כי
ה׳ סימאן יהי׳ לראש ומשגיח על בית הספר הלזה אשר מהיוםולהלאה יקרא על שם הכי״ח. הועד יבטיח את ה׳ פראנק מי
באם ילכו הנערות קדימה וכי אחינו העשירים יתנו את בנותיהם
לבית הספר הלזה, אזי בטח לא ימנעו עוד עזרה. אחרי כן
קרא באזני הנאספים שמות החברים החדשים שלשים איש,
פיניהם נמנה גם האדון המלומד הגדול, וגם בחכמת ישראל לו שם
ויד ה׳ ד״ר מארטין הארטטמאן משנה לג' קאנסול מממשלת אשכנז
פה, ועוד אנשים נכבדים אנשי המעלה. אחרי כן נוסד בהסכמת
כל הנאספים ועד מיוחד, הרב הגביר סי׳ רפאל לוי נבחר
לפרעזידענט אשר עליו יהי׳ המשא לעבוד בכל עניני החברה,
האדון יוסף חזן לסוכן, והאדון רפאל אבולאפיע למזכיר
החברה. אחרי כן התיעצו על דברת התיסדות בית ספר לנערי
אחב״י פה וגם את זכרון אחיהם בארה״ק העלו על השלחן.
במחשבתם הטובה להציע לפני הועד הראשי כי יובא פה לבית
הספר אשר יוקם על ילדים עניים מארה״ק למען ילמדו פה תורה
חכמה אחרי אשר בעוה״ר לב הותל יטה את המאשרים מתעים
בארה״ק לרדוף באף את כל אלה האומרים לחכמה אחותינו את:בקצור אומר נעים ונהדר הי' המראה, שלחן אחד לפני ה׳ סביבו
יושבים יראי ה׳ עשירים מופלגים, בעלי משרות נכבדות ולא
נשמע ממשק
לבבות והשפתים האלה זולת קול אחד „את אחינו
אנו מבקשים" רוח אהבה לעם ה׳ רחפה על כל אומר ומלה אשר
יצא מפיפיות ה׳
אפים, והאחדות אגדה את הלבבות, יהי׳ נועם
ה' על האדון סימאן פראנק ועל אחיו ה׳ עמיל עבור השתדלותם
הרבה לטובת אחיהם, כן יבורכו אחינו היקרים ראשי הועד
מחכי״ח וכל התומכים בידיהם, ה׳ ישלח ברכה וחכמה במועצותיהם
אשר ייעצו טוב לבית ישראל בהאסיפה אשר פה יפתרו „שאלת
היהודים" בטח לא ישכחו קציני נשיאי ישראל בציון ובירושלם
ויעלו את זכר אחיהם האומללים להיטיב את מצבם האיום, ועליכם
חכמי לב יושבי בקודש אשר לפניכם נגלו הסבות והמסובבים
מעמל אחיכם, מהרו והציעו עצתכם לפני אחינו חפצי טובתינו,
וגם אתה ידידי המו״ל עת לעשות היא! הרם עטך וכשופר שים
קולך להגיד לשרי ישראל דבר עצה בדעת כדת מה לעשות.ויורוך אחיך. הנני המברך את ראשי אחינו עם פיות כל אחיהם
הדבקים בם בשלהבת יה, נרצה לעבדם, העבד לישראל
אלעזר רוקח.
בארות. יום ה׳ כ״ו סיון תרל״ח. 27 יוני 1878
—o 33.
מחיר עלה אחד, פיאסטער והצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne , mcssagere de Sion „
Rlcve ta Voix aree force cnroyce de Jerusaleni
Llewe-la ct ue Craius rien.
)IsaicKI.9.יפה כח הבן, מכח האב.ירושלם ה' תמוז. בשבוע הזה עלה לי לשים עינ
בהקונטרים „נובל העלים" אשר יצא להושך בעיה״ק צפת"ו מאת
איש החותם א״ע בשם „רב מאדא (אולי צ״ל רב אידו) במדינת
אונגארן״: מטרת הקונטרים הוא להראות במופתים נאמנים (?) *)*) אחד ממופתיו המה „כי הוא בעצמו קרא בימי עלומיו את הספו
זעגרונג מאזעס" ואח״כ לא יכל להתפלל איזה ימים כי מחשבות זרות ורעיונות
רעים בלבלו אותו בעת התפילה" המופת הזה הן אמנם מופת הותך הנהן,כי אסור לאיש מאחינו ללמוד שפת ערבי יען כי סכנה גדולה
מרחפת בזה על פני היהדות כולה (1:) ועוד דברי שטות והבל
כאלה אשר נפש כל קורא ישר תגעל במו. והנה אנכי לא אובה
להשיב על דברי הקונטרס הזה בפרט. יען כי דברי תורה״ק
הכתובה והמסורה קדושים לי (אם כי גם שפת לע״ז לא מוזר לי
ואיך אעבור חלילה על איסור „בל תשחית" להשחית נייר ודיו
להשיב על גל הבלים כזה הצבור מאת „הבל הבלים" הלא
אך מתעיפת עין הקורא הנבון בו, ירד הגל הזה וכל אשר לו
לעמקי פי שחת ולא נודע מקומו איה; רק דבר אחד באתי
להעיר פה. בקצה תל האשפתות הזה יאמר מיסדו לאמר, „רומו
מתוך מחנתינו כל המשכילים החטאים בנפשותם (ר״ל המקנאים
והצבועים אשר יחטאו בהם בעשקם נפש) וילכו להם למקום
ההשכלה" וכו׳, והנה זאת אודה כי בהאיש הזה נתקיים הסימן
שנתנו חז״ל „יפה כח הבן מכח האב״ כי האחרון אמר עצה
יותר טובה מה לעשות להמשכילים, ואתה הקורא שים אזנך
באפרכסת לשמוע את חכמת האיש הזה כי רבה היא עוד יותר
מחכמת איש ושתי
לפני חמשה שנים בערך, כאשר יסדו משכילי עירנו הנאמניםלה׳ ולדתו (כי רק כאלה ימצאו בעי"ק ת"ה) בית אוסף ספרים
לכבוד השר מונטיפיורי, גם אז התבוללו בני עדת אונגארי
בתוך החשוכים להפריע את דבר טוב ומועיל הזה. בעת
הזאת עמדו שלשה אנשים מחסידי עדת אונגארן אחר התפלה
בבהמ״ד אשר לחסידי גאליציען והשתאו יחדיו מענין „בית אוסף
הספרים ומיסדו: השניים הראשונים אינם נוגעים למטרת מאמרי
וע״כ לא עלי לגלות שמם, אך השלישי הוא בן הרב מאידו
נקרא בפי כל בשם „דוד לולב!", על כי הנהו ארוך ומתנועע
בדברו אחת הנה ואחת הנה.
„אנכי לא אבין — שאל האחד — למה להם ליסד
ביבבבלאטטטהעיייקעס, הלא יותר טוב ימירו את דתם?"
„אי שוטה —ענהו השני— הם רוצים להיות כהאפיקורסים
אשר בחוץ לארץ להיות יהודים ולהיות אפיקורסים״
„אם כן — ענה דוד לולב גם הוא חלקו— אם כן אז נכיף
אותם כי ימירו את דתם!"כמראה אור וצל חליפות נראו על פני השניים הראשונים
כי שמחו מאד על העצה הטובה הזאת אשר הציע הארוך, אך
בכ״ז דאבה לבם על כי לא עלה העצה הטובה הזאת בחלקם.
אולם את דאבון לבם טמנו בחורם ולא דברו דבר — מיראה פן
ובולע להעצה הטובה הזאת— רק שחקו וקבלו את האמת ממי
שאמרו!.
עתה ענו נא קוראים יקרים האם שמעתם בימיכם — או
גם בימי אבותיכם — עצה טובה ומחוכמת כזאת (?!) אנוכי
על מעלת רוחו של המחבר ביראת אלקים אך לא על הענין המדובר בכלל,
כי אנשים למאות קראו את הספר הנ״ז ושאר ספרים כאלה ולא חזיק להם מאומה,
ען מה, יען כי יראתם קודמת לחכמתם, ובעת קריאתם לא קבלו את המחבר
דבריו לאויטאריטעט גמורה, וקראו אותם רק משוט ודע מה שתשיב וכו';
והאיש אשר דבר כזה יבלבל את מותו ואת תפילתו, אות הוא כי נפש לא
מטוהרה תשכון בו ובעוה״ר תחסר לו הנקודה כנודע.אודה ולא אבוש כי רק בנו בעיר הוא — אך הוא— היה כזה
לאל ידו לתת עצה טובה כזאת (אך אם יקבל גם הוא שכרו
משלם — ה' יודע.
את הדברים האלה שמעתי מפי איש משכיל דירש אלקים
(כלומר אשר הציץ „בהזענדונג מאזעס׳ ולא נפגע הלילה כה...)
אשר בא שם להתפלל ואזניו שמעו את הדברים האלה. אולם
לדאבון לב כל איש, פחד האיש הזה פחד פן יכירו החכמים
האלה בחכמת הפרצוף כי גם היא למוד לפעמים בספר אש:
שמו לא נזכר בראשרורה ואז יקיימו בו את העצה
פשוטה (הידועה אצל כל אנ״ט) ע״כ מיהר לכלות את תפלתו
ולשוב לביתו, ובע״ז לא נודע את כל תנאי העצה הטובה
הזאת, היינו איך יכופו אותם להחמרה בד״י או בד״א, ושאו
פרטים נחוצים כאלה והבל על דאבדין. אולם האיש הרוצה לידע
את כל הפרטים הנה באר היטיב ימחול לשלוח מכתב חפש
ליד בעל העצה הג״ז *) והוא בטובו הגדול לא ימנע בל״ס את
הטוב ויודיע ע״י עושי רצונו — כי הוא בעצמו לא יכול לכתוב
מאומה — את עצתו בכל פרטיה ודקדוקיה באר היטיב.
ענף עין עבות.
Sיע
לם.
ירואיש נאמן עובר אורח ספר לנו, כי בעברו בימי
האלה מחיפו ליפו ביבשה, עבר דרך קיסרין העיר
החריבה והשוממה מאין יושב, כיום תמים התמהמה
האיש בה ויתבונן על הרבותיה, שטח העיר גדול למאד,
בתים רבים למאד ימצאו עוד בקרבה אשר על נקלה יובנו
למושב, ואין מספר לאבני בנין הגמ
אים בה. סביבור
דברו
גב, וו
העיר ימצאון שדות רבות למאד, ויער גדול ונע
את אילי הארץ אדוני הכפר הסמוך ל
ר הזאת הגידו
לו כי במחיר שלש מאות אלף פייאסטער (לערך אלפים
ושמנה מאות לירא) יוכלו לקנות את העיר ואת כל
סביבותיה מאת הממשלה לאחוזת עולם. שני נהרות
עינות מים בכל עבריה, על חוף הים
להעיר הזאת, ו
תשכון, לה חוף בטוח מסער ושאון, וכל אלה ובשירוה
מאד לישוב אלה אשר יחפצו ל
וד את האדמה ולש
מטוב יגיעם. מי יתן וישימו תומכי רעיו
בודת
כם לדבר הזה וביחוד ראו
האדמה באה״ק את לב
הוא לראשי הוועד הנוסד להקמת שם וזכר עולם לה
ותנ
מונטיפיורי הי״ו, 
גן על הדבר הזה, כי לדעתי עוד
במחיר מצער מהסך הנזכר יוכלו לקחת את העיר הזאת
מאת הממשלה הרוממה אם ידרשיהו מאתה, וע
ונקלה
**) האדרעס אליו הוא כשמו: „הערדין דור לולב שם אדא אין
רושלם״, (פאלעסטינא). ולא יותר.תהי עיר נושבת מאחינו החפצים ל
עוד ולשלוח במלאכה
ידם.
שמועות טובות ישמיעונו מכה ע האיירופיו
והודי
וועד הראשי להכי״ח בפאריז לירח יוני, כי חפץ אחינו
שרי ישראל הצליח בידי האדונים נעטטער, קאן, וייניציאני
אשר נשלחו הבערלין, לדרוש מאת הקאנז
דעם הנאסף
שמה, להיטיב מ
אחינו היהודים בבולגאריען, רומעניען
שה לפני הקאנגרעס, וברוב דעית
שאי.
וכ
שרים לירח יוני. כי
גמר על האסיפה מיום החמשה
לא יבדלו היהודים תושבי בולגאריען מיתר תושביה, וזכות
אזרח יפרח גם למו, הצירים האלה ישתעשעו בתקותם
ה׳ ה'
גם יצליח בידם להיטיב גם מצב אחיהם
פצ
י ביין
וסערביען
האומללים ברומענים
—פ
פ
ה
ל
אזותלפי הנשמע והנראה, אין תפונה עוד כי יקח השלום
נים בו. הקאנגרעס
עמדתו, ולאורו יסעו וילכו כל הה
יפתור בשלום את שאלת הקדם, וימיה לא ימשכו עוד
בין הגלוים להגראף אנדראשי במסעו לברלין, ימצא
היהודי דאצי יועץ חצר המלך, ופקיד בית מועצת הענינים
ינים בא
דיא אונ
זרן. מכ״ע יספרו, כי לארד
הה
אקאנכ
 בדברו את השר הזה, אמר לו ראה נא
יעל
איך שונו עתותינו. אנוכי לא יבולתי לעלות במעלות
בהיותי יהודי, ואך אחרי אשר הובאתי בברית דת נצרת
תי בן שנים עשר שנה, הורמתי עתה לעת שיבתי
בהיות
למ
לת לארד, וגם היום יזכירוני עוד כי יהודי היתי
והלארדען יתגאו עלי בהיות
ם גם בני לארדען, ואבותי
יהודים היו״. „כשאני לעצמי" השיבו דאצי. „לא לכלמה
תחשב לי יהדותי, כי נעלה ערך יחשי זה בהיותי מגזע
אברהם יצחק ויעקב על יחש כל הלארדען"
אחד היהודים עשירי דיססו
רארף נודע בשם מיכאל
סימאנס נדב חמש עשרה אלף מארק לטובת בית אוסף
זקנים וחולים אשר בהעיר ההיא. לזכר החסד אשר גמל
ה׳ את הוד קיסר אשכנז ויצילו ממות
——— 
ם
ם הנכרים
 - אל הקוראי
םהגליון הבא יהיה האחרון לרבע הג׳ מע
הזאת
והלו
תינו מאת אלה מקוראינו אשר לא שלמו אך ב
למהר לחדש חתימתם. וכן אלה אשר לא
הרבע הג
זו עוד הל
ע מאתם בעד העבר, נבקש כי יואילו
בטו
נו חיש מהר את המגיע וגם כסף חתימתם
וח
לימים הבאים, ושלום,
המו"ל, פרחי
חבצלת
—
גליוו
שמינית
שנה
ד
33 
. לס׳ אילםהמשך מגליון 32
נשוב עתה להשני קוים הנ״ל, נניח שהמרחק ביניהם בראשית יציאתם היה
אמה אחת ובהתארכם עד כדי פרסה נתמעט המרחק ועמד על חצי אמה והיה
מהראוי כי בפרשה השנית יפנשי זה את זה אם היו הקוים האלה מישרי לכת,
אינם אם נניח כי השני קוים עקומים קצת באופן אשר בסוף פרסה השנית היתה
הרת ההתקרבות רק כדי | אמה. א״כ עוד ישאר מהמרחק שביניהם וכדי
אמה; ננית עתה שבסוף הפרסה השליכות ההתקרבות רק כדי  אמה וכן
בעולם איש יציר שלא יפנשו לעולה אף שהולכים ומתקרבים כי תמיד ישאר מרחק
מה ביניהם וכבר ידועים דברי התוס׳ בהעיר שענין פסיעה גסה שנועלת 00
מאיר עיניו של אדם וכן לבן נינו שנועל 10 מחניו; ע״ז הדרך הנני רגיל
במשביר ענין זה לבלתי בקיאים בהנדפה, וזה כשלה שנים בא לידי על רגעי
אהבים ספר תושב מחשבות להמקובל הקדוש מו״ה עמנואל חי ריקו וראיתי שגם
היא הכביר ענין ב׳ הקוים על הדרך הזה והביא דברי הגמרא מעישורייתא דבי
לבי, ואגב אביא בזה ענין מתמיה פאראדאקסאן ואבארהו ג״כ בדרך הזה
והחלה אציע שבין הגבירים קלי המרוץ ליונים היה אחיל היותר גדול, וידועשהצב הוא היותר מתון בין כל השרצים; נניח עתה שהצב היה למזרח והגבור
אחיל למערב והמרחק ביניהם היה בדי מיל אחד, ננית שמהירות מהלך אחיל הוא
כדי 100 פעמים ממהירות הליכות הצב; עתה אבה אחיל להשיג את הצב והנה
בעת הלך אתיל כדי מיל (שהוא כדי המרחק אשר היה בינותם) הקדים הצה
לפניו כדי 100 מיל; אחר כך רץ אחיל כדי 100 והקדימו הצב כדי 1055
מיל וכן לעולם; נמצא שלא ישיב הגבור אחיל את הצב לעולם כי תמיד ישא
מרתק מה ביניהם; כי כבר הנחנו שהמקום או המרחיק יוכל להתחלק לחלקיה
קטנים עד לאין תכלית וגם את ההבדל ביניהם היה רק כדי אמה אחת ג"כ לי
היה יכול להשיג את הצב כפי הנחתו; ובאמת זה דבר מתמיה והחוש מכחיש
כי אנו רואין שאפי׳ נכה רגלים יכול להשיג את הצב.
וטרם אבאר הדבר המוזר הזה, אמשל משל יותר נקל להבין כי המשל
הראשון שהיה שנוד כפי תכני ההגיון הקדמונים הוא ה
ב לכל בני אדם
יען יבאו בו כברים איכותם (גענגער) גדולה עד מאוד; ולכן אנושל משל נקל,
ונית שנכה רגלים החפץ להשיג את הצב מהירות הילוכו רק כדי 2 פעמיל
ממהירות מהלך הצב והצב היה לפניו בכדו אמה אחת; עתה בלכת האדם הנ"ל
בדי אמה הקדימו הצב בכדי  אמה ובלכת האיש כדי  אמה הקדימו הזב
כדי 1 אמה וכן לעולם וא״כ לעולם ישאר מרחק מה ביניהם; כן היה מרויבלפי היקש השכל העיוני ובכל זאת החוש מכחיש את זה, והשכל המעבי נ"כ
יהי׳ למסיע לו ואיך נתפר בין השכל העיוני ובין השכל המעשי ואתו החוש והנסיון,
איה כתיב השלישי אשר יכריע ביניהם או את מי נצדיק ומי נרשיע כי להצדיק
את שני המכחישים האלה הוא לכאורה מכת הנמנעות.
.
המשך יבא אי"ה.
יחזקאל יצחק ראזענשטאק
 
Eהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ' וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
המשך מגליון 32.
באחד הימים קרא האיים את טורא אליו אל הדר עבודתו
אשר בבית המסחר, ואחרי אשר פקד עליו לשבת, אמר אליו
באהבה והן, לאמור;
„מאת דיווערא, אשר אהבתו אליך תגדל מאהבתו אלי
נודעתי, איך הולכת שולל בטוב לבבך. אחת תכונות האדם
הנה: לאהוב את האיש אשר הושיעו ידיו ומטוב חסדו השביעו.
אדמה כי לא אשנה בחשבי את התכונה הזאת גם ליסוד הרא"
לאהבתך את בת לאמבערט. אך אם תכונות נפשינו יהייבונו
לאהוב את האדם אשר בעזרתינו נושע, הן שבעתים נתחובב
לאהוב את האיש אשר ימשוך חסד אלינו, ועזרתו לא ימנע
מאתנו? מעודי לא דרשתי מאתך ולא מאת אחיך ואחותך לזכור
את החסד אשר גמלתי עמכם; אך במקרה כזה אשר גם אבות
יזכירו את בניהם להתבונן על חובתם. לא להטאה יחשב גם
לממלא מקום אבות כמוני היום, להזכיר להבנים אשר יהונכו
על ברכיו את אשר תתחובב נפשם אליו.
„אך נעזבה נא את הקורות החולפים, ונשימה אך אל
העתיד פנינו, וביחוד בנוגע לבית מסחרי אשר בעמלי הצליחת לו שם בארץ, כאשר ידעת לא חונגתי מאת ה׳ בבנים
זכרים, ולכן על לוקחו בנותי אחפוץ לתת את עבודתו בימים
הבאים אחרי אשר אחנכם ואלמדם את כל חוקיה. למען לא
אעתיר דברי עליך הנני להגיד לך בקצרה, כי אתה ואברהם
אחיך נבחרתם מאתי ללוקחי בנותי, ועליכם אוכל לתת ב
שקט
ובטחה את הנהגת בית מסחרי, ואף כי אחרי אשר מסעך למדר
דעת וישכיל ארחותיך. הרעיון הזה. חולל בקרבי זה כמה אן
הסתרתיו בחובי, וגם עתה לא מהרתי להוציאו לפעולה לוא לא
נודעתי כי דרכך אשר בו תלך עתה אי-מתאים הנהו את רעיונו
זה, ולכן אמהר להודיעך את מחשבתי, ואדמה כי די עוז בה
להשיב אחור את רוח האהבה אשר יפעם בקרבך״.
האיים חכה רגעים אחדים למענה טורא, ובראותו כי תפוש
בעמקי שעפיו ישב למולו, מבלי יעצר כח להשיב דבר, האיו-
פניו אליו ובאהבים אמר לו;
„מה תחשוב? בן אחותי והתני! האם ששונך על הרבוי
אשר הודעתיך, הבהילך ויסגור פיך ז״
ששוני גדל למאד מדבריך, לוא שמעתים בשנה החולפת״השיב מורא, אשר מעט מעט שבה מנוחתו אליו. אך עתה לאששוני סגר פי — כי אך מפני אשר לא אחפץ להרעימו, נפעם אנכי.
לא אדע איך אוכל להשיב פניך בחסדך אשר תגמל עמי, מבלי
הרעימך, אך נאלץ אני להשיב הצעתך אחור, אם לא כי אבגד
ברעיוני קודש וטוהר המתחוללים בקרב לבבי. אדוני הואל לקרואבשם תאוה את אהבתי אשר מבלי חשוב מחשבות הימים הבאים
הבאתי אל חדרי לבבי, ואם אמנם כי נאלץ אני להודות כי מבלי
חשוב מחשבות הימים הבאים, באה בקרבי, אך את שם תאוה
עלי להשיב אחור כי לא יאות הוא לאהבתי הטהורה. אהבתי
לסערענא זכה וברה הנה. כל רגשותי נתונים המה לה, אם
אושר או אסון אביא עלי, ולא אוכל לעזבה. אינני שוכח חסד
וכפוי טובה, באהבה ותודה אזכר את החסד אשר גמלת עמי
ועם אחי ואחותי, ואת חסדך אשר בטוב לבבך תחפץ עוד
למשוך אלינו, ואך בגלל הדבר הזה לא אוכל לתת ידי להצעתך.
הן לא אך על אשרי יסובו דבריך, כי גם על אושר אחת מכנותיך
האם איפוא לא לחטאה תחשב זאת בתתי ידי לה בעת אשר
לבי כל עמה!"
„אודה ולא אבוש" השיב האיים ברוגז. „כי לא האמנתי
כי המאן בהצעתי. אך הלילה לי מדבר על לבבך להטותה לחפצי
ואך דבר אחד עלי להגיד עוד לך; חפצי הוא כי הצעתי תמולא
לכל פרטיה, או תשוב אחור, או אתה ואברהם תקחו אתבנותי, או גם שניכם תרחקו ממני״
בכלותו לדבר דברו אלה ישב על מקומו, את עטו לקח
בידו, ויכתוב הלאה.
טורא עזב ביגון את בית מסחר דודו, אותות מרחוק נראו
לו כי שאון נורא יקום עליו מאת אחיו. ואחותו ובעלה, ומאת
כל אלה אשר באהבתם התימר עד כה. אך כלה ונחרצה היתה
אתו להתחזק ולעמוד על עמדו מבלי פחד ואימה. אך גם לבבוחשבה מחשבות לטכם עצה כי לא יארכו ימי השאון ותתן תקוה
בלבבו כי עד מהרה יעזוב את העיר ושאונה גם יחד
היין אשר הביא לאמבערט אתו, לא על נקלה יכל להמכר
בבאסטאן, כאשר דמה בלבבו בעזבו את אייראפא. בעמל רב
הצליח לריווערא, טורא ושעפהערד למכרו במחיר לא רב. תושבי
ארצות אמעריקא אם כי שפת בריטניא שפתם, זרה רוחם
להבריטים ויעמלו לגרש כלה גם את מנהגי הארץ ההיא מארצם
אך לא כן היו תושבי באסטאן בימים ההם, כי כבריטים נחשבו
וכמוהם התנחנו, ויזהרו מאד מהביא גם יין צרפת על שולחנם.
הדבר הזה הגיעה לב לאמבערט, ורעיונו הקדום להאחז בלואיזיאנא
שב להתחולל בקרב לבבו, עוד שני דברים הוסיפו חפץ בלבבו
להוציא מהר את רעיונו לפעולה. בין הכתבים אשר הציל יעראטע
מארמון מאנטלאוואס בברחו משם, נמצא מכתב תעודה חתום
מאת המלך לודוויג החמשה עשר אשר בו יודיע כי כברת ארץ
גדולה למאד במחוז אפפעלוססאס, אשר בלואיזיאנא, נתונה היא
מתנת עולם ליעאן יאזעף קאזימיר לבית מאנטלאוואס, גראףדע אטראנגוע, באראן מאוססעל, ויתר התוארים אשר יתואו
כם. וליורשיו אחריו. לאמבערט חקר ודרש אודות מחיר שדות
הארץ במחוז ההוא, ואם עוז ביד מכתב תעודה הזה, למלאות
דבר החתום עליו. על דבר השדות נודע לאמבערט כי המחוז
ההוא נעלה הוא בערכו על כל מחוזי לואיזיאנא וברבות הימים
רב מחיר שדותיו. וע״ד המכתב תעודה הוגד לו כי אם אמנם
על נקלה יוכלו מושלי הארץ לבטל את עוזו, אך בכסף יטו מחראת לבב הפקידים, ומכתב התעודה יאושר ויקוים.
בין כה וכה. הגיע גם מאוהב לאמבערט אשר נשה כסף
ו מענה על המכתב אשר שלח לאמבערט לו מטולאן, בי
ירי אהבה ותנחומין אשר מלאו את המכתב, הזכיר האיש גם
ות חובו כי בעת הזאת לא יוכל לשלמו כי כסף אין בידו, אך
ם חפץ הנהו לבא אליו על אחוזתו הוא ובתו, מוכן הוא למלאות
מחסורם כל ימי חייהם.
אם כי רחוק היה לאמבערט משמוע לקול עצת רעו, לשבת
כל אתו ולאכול לחם עצלות, בכל זאת גמר אומר ללכת אליו
האחז ימים מי
טים על אחוזתו למען יתבונן על עבודתה,
מנה ילמד גם ערך האחוזות אשר לפי מכתב התעודה ותוניחהגן לבית מאנטלאוואס, וגם אם לא יצליח חפצו בידו לקחת
את האחוזות האלה. הן יוכל לשלוח גם שמה במסחר ידו.
אולי יפיק רצון מתושבי לואיזיאנא רב יתר מתושבי באסטאן
אשר רוחם זרה להצרפתים .
טורא ושעפהערד. סערענע וגאבריעללע, ידעו מרעיון
לאמבערט, אך לא האמינו כי כלה ונחרצה היא אתו למהר
להוציאו לפעולה. וגם הוא לא הגיד להם כי ידע ויבן כי יגדל
השאון בין הנאהבים בשמעם כי נאלצים המה להפרד.
 המשך יבא אניה.
Eעניני חכמה ומדע. מהקול)המכונה סייסמאגראף להחוקר פאלמיערע.
מי לא שמע ומי לא ידע מקהל הקוראים הנכבדים את
תעצומות עוז הררי השריפה בכלל ועזוז נוראות ההר הנודע וועזוף
בפרט בעת אשר יחצבו להבות אש בשצף קצף, מי לא תסמר
שערות בשרו ולא ירגז תחתיו בקראו מעל ספר את גודל הערים
האומללות הערקולאנוס, סטעביא ופאמפעיא ערי ממלכת רומא
מלאות תשואות אדם אשר ההר וועזוף כאש עברתו הכהידם מתחת
שמי ה׳ ויכמה עליהם בצלמות עם כל שאונם והמונם, מי מנה חללי
הרב ההר הנורא והאיום הזה ומספר רבבות הרוניו אשר יצעיד
למלך בלהות שבט עברת אל זועם הזה! בעת אשר יפתח את
לועו להריק מקרבו את אש הפלדות אש לא נופח. האדם שתום
העינים אשר לא ידע מראשית אחרית, לא יחיש עתידות להתפרצותאש הוועיות מבלי אשר לא ידע את עָתֵי יְלֹא יבין כִּי רִיעַתו הרוֹכה
לבוא כדי שיהיה עתותיו בידו להחיש מפלט על נפשו מחמת ההר
הזה, ועד ימינו אלה לא נמצא אף אחד מקהל החכמים וחוקרי
הטבע הרבים אשר יהוה דעתו קבל-עם איך לדעת מראשית זמ
התפרצות להבת אש ההר, כדי שיהיה לאל ידי היושבים הרבים
אשר אוו למושב למו מסביב לההר לברוח על נפשם ולהציל את
חיתם מעזוז נוראותיו ורעם גבורותיו.
לתכלית הדבר הגדול והנחוץ הזה המציא זה מקרוב החוקר
הטבעי הגדולים והמעכאניקער המפורסם פאלאמיערע מכונה אחת
הקטנה בתכונתה, אשר יש ביכלתה להראות מראש את הזמי
והעת מתי יפתח ההר את לועו להריק מקרבו את אש פלדות.
ואנחנו לא נכלה הטוב מן הקוראים המשכילים, ונעתיק בזה בקצרה
את תכונת ופעולות המכונה הזאת ואיכות הויתה ככל אשר יספר
לנו המכ״ע האשכנזי „דיע איללוסטרירטע וועלט" היוצא לאור מד
שבוע בשבוע בשטודגארד, הלא כה דברי המ״ע הנזכר;
„מה הן הגדולות אשר יעשה שם החכם פאלמיערע
בהאבזערוואטאריום היושב על משפטו בקרבת ההר יורק אש
לועת „וועזוף״?״ — ככה תשמענה אזנינו שואלים איש
לרעהו לעת פתחה התפתח את גרונה לחצוב להבות בימים
האחרונים, בהשתוממם על אומץ לב החוקר איש חי הזה העשו
לבלי חת פן תאכלנו האש הגדולה אשר בערבתו. ועל המענה
אשר יתנו, כי צופה הוא בהסייסמאגראף, יוסיפו לשאול לאמר:
מה הוא הסייסמאגראף? אשר בלא תפונה יש אשר לא ימצאמענה ויהי כמחריש, או כמשיב בשפק; אולי יסוד המלה
הרעדה) מן ביונית, שפתרונה הוא „אני מרעיד״ וסוף המלה
גראף" הלא הוא כסוף מלת „טעלעגראף שפתרונה „מכתב ממרחק
כן תתי מלת „סייסמאגראף מכתב הרעד, אשר תרעד הארץ. אולם
שובו השואלים לחקור אחרי עושן הכלי ההוא, ומה ידרוש החוקר
מידו? על זה נתן פה לפני הקורא, ביאור הכלי הזה ותעלתו
ליושבי גלילות הרי פרצים.כל שנוי אשר נרגיש ע״י אחד החושים במצב העולם שמחו״
לנו, יקרא מחזה או מראה (ערשיינונג, פאנאמען). נתור או רעד
הארץ אשר הורגלנו בהשקטה, היא בלא תפונה מהזה אשר כל
איש ישתומם עליה. לאשר תעיק עלינו ותפחידנו להחרידנו
במבטח שבתנו. אולם במקום שהם תדירים (שרשו דור, וואהני
האפטיג, איינהיימים), כמו בקרבת הר פרצים, לא יתפעל עליהם
האדם כ״כ, יען כי ידע בנסיון, כי לא כל רעד הארץ הוא מסוכן,
ובזה יתישב לנו, איך ירחב האדם עוז לשום משכנו בסמוך להרי
יורקי-אש כמו אצל הוועזוף, אכן בכל זאת אין לאדם לכרות ברית
מלה לשלום עם הכחות הסגורות וטמונות בבטן האדמה להתפרץ
ממנה. כי לא תחסרנה שעות המלאות סכנה. —
הבלתי אפשר לדעה שעות אומות כאלה מראש? חוקר
המבעי דורש אחרי כל מחזה טבעי לדעת אדותיה בפרט. ומהן
ישכיל להשתמש בכחות הטבע הרבות לתועלתו. גם מס
שלתנעאפעל שמה אל לבה עוד בשנת 1844 על השוכנים בקרבת
ועזוף לבל יסבנו בחרדת פתאום, לצאת לדרוש ולחקור אחר
עלילות ההר הזועים הזה אשר בממלכתה כי בעורר בו אי-שאנגות
הלא יתן אותותיו להזהר, וסכנות רבות יוכלו לחלוף מבלי נזק.
מעתה נראה, באיזה דרך תערכנה ההשקפות על ההו
ועזוף. על גב גבעה אשר בקרבת ההר וועזוף אשר הראה זה
כמה, כי יטה אליו זרמי להבות ההר, מבלי שיזוק מהנה, הגבוהה
(208 מעל פני הים, לא רחוק מערעמיטאנע, הוכן מגדל המצפה
אבסערוואטאריום) על כפה חזקה, ביציע התחתונה של ההיכל,
מצא אולם (האוזען האוצר חפצים מאליפים (מוזעאום) ודברים
ותיקים אשר שיח למו עם הוועזוף, דוגמות לאווא מפרצות
שונות וכדומה, על בית האוצר הזה עומד מגדל המצפה כעל
אים רבים לכל משפטיו.
פאלמיערע הפראפעססאר לחכמת הטבע בבית מדרשהכולל (אוניווערזיטאט) אשר לנעאפעל, הושם לפקיד על מגדל
המצפה הזה, וחפצו הצליח בידו להכין אמצעים להשקפה במדרגה
גדולה מן השלמות.
לא נדבר כעת מאשר ישתמש מגדל המצפה הזה גם
לתכלית מאגנעטית, ורק נתבונן עתה על אשר כונן להשקפת
הרעדת הארץ, והוא במערכת הסייסמאגראף אשר בתוכו
ראש דבר ראוי להתבונן, איך לקצוב רעדה שכבר נהיתה
אם תנועה אופקית או זקופה לא את מציאותה לבד, כי אם גם
לדעת בפרט ארחה וחזקה.
סוף יבא אי"ה.
נחמן דוב האפפמאנן.
—מודעהלא יאוחר אי״ה מראשית חדש יולי הבע"ל יהל „המלי
לצאת לאור בקרית המלוכה פטרבורג, לע״ע אחת בשבוע. הוא
יכיל בקרבו כל החדשות בהליכות עולם (פאליטיק), ידיעות
תלגרפיות, פקודות הממשלה וכל הנעשה בעסקי המדינה פנימה
ובחברת האזרחים למקומותם, כל הנוגע ליהודים כתושבים בכלל
וכאגודה דתית בפרט; מקדי יום יום מפי סופרים מיוחדים בכל
מקום, וקבוצת חדשות ממ״ע היוצאים בארץ ובחו״ל בשפת עברית.
יהודית, רוססית ויתר לשונות אירופיות; שקלא וטריא בפתרון
שאלת היהודים והיהדות בארצנו; מחקרי חכמה, קורות הימים
תולדות אנשי שם, ספורים מוסרים ונעימים והמצאות מועילות.
נוסף על כל אלה יהי פרק מיוחד „קטיגור וסניגור", בו יבואו כל
הדבות והמאורעות הבאות במ״ע רוסים ואחרים לחלל כבוד ישראל,
ואחר הדפסתם נשלח הגומר ההוא הנם להמקומות הנזכרים בו.
למען דעת אם אמת בפי המספר, ואם שקר ענה, נענה כחשו
בהמליץ וממנו יבוא במ״ע שבו יצא המגדף. — סופרים מפורסמיםיעמדו לעזרתינו ושמותיהם נודיע בנומר הראשון.
מחיר „המליץ" עם המשלוח לשנה 6 רו״כ, לח״ש 3 רו״כ.
לרבע 75—1 רו"כ; באוסטריא 10 פלארין, בגרמגיא 20 מארק.
כל החפץ יוכל לשלוח שטרות של מלכות רוסיא לפי המחיר הקצוב
עם תוספות הבדל הפארטאהסוכן הכללי ברוסיא וחו״ל הוא ד׳ יצחק מיכאלעווסקי.
בווילנא, ובפולין—המוכר ספרים ר׳ אליעזר יצחק שפירא
בווארשא. ובכן החפצים לקבל עליהם משרת סוכן ברוסיא וחו״ל
וכן יחידים יוכלו לפנות אל ה׳ מיכאלעווסקי, ובערי פולניא—לה׳
שפירא ברחוב סט״א יורסקי נומר 22. והרוצים לקבל את העלים
ישר ע"י הפאסט מפה יפנו אל הרעדאקציע:
Redaction des „Hamelitz. St.-Petersburg
Liteinii prospect, 3 35.
המו״ל אלכסנדר צעדערבוים
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלום.
Hרי
את בני אבקשזה כשנים עשר או שלש עשר שנה אשר עזבני ב
זעיר מערעץ ומחוז ווילנא) וילך לגוע בארץ,
וב
שבי עו
נה אחרי כן קבלתי מכתב ממנו מאוסטרהא, ואחרי
 כעל
כן שלה גם פטורין לאשתו מאדעססא, ומני אז זה יותר
מאחד עשר שנה עק
ותיו לא נודעו, שמו יצחק אריה
ריב, כבן שלשים וחמש שנה הנהו עתה, קומתו ממוצע
שערותיו ברוין, הולך שחוח. בר אוריין, וקורא בתורה
בן יחיד הוא לי, ורבו געגועי עליו. לכן
בקול
אבקש מאת אחינו רב״ר לחוס עלי, וכל היודע דבר ממנו
וואל
ודיע זאת למו״ל המ״ע הזה, להשיב לב אבות
שלום יעקב ב׳
על בנים, ושכמ"ה. דברי אב אום
אריה אבילאוו ואשתו רויזא מילידי מערו
מתגוררים כעת בשה״ק ירושלם תובב״אכל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי הילדות, כמו
חסרון כח המוליד וחלישת העצבים (אימפאטענץ אונד
ע) וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו בי
 בערווז
ה' - מזור ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות או
מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה בכתב, אחרי אשר
אשר יחסר להם בכתב, אשיב לאיש
 יודיעוני מחי
תם ול
ואיש בכתבו ובלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת)
כן אוכל לשלוח להדורשים את סממני הרפואה הדרושה
אדרעססע:
להם.
N. Wolliner, Doctor der Mediein u. Chirurgie
Acconcheur, in Wien. Adlergasse 8
teereeגורלעל בית עליון ארכו תשעה אמות ורביע ברוחב
שה רבעים, ושני בתים תחתים ובית תבשיל
 חמש וק
והצר למעלה, ולמטה כברת ארץ ארכה כחמש ועשרים
אמה ברוחב שבעה, וחלק בבור מים, העומדים בבתי
אחלי משה ויהודית ברחוב מונטיפיורי, אשר הוצאות
בנינם עלה לסך מאתים לירא
אלף ושני מאות גורלות יעשו, ושנים יזכו בגורל, הראשון
בהעליה, והשני בבתי התחתים, מחיר כל נומער רבע לירא
סטערלינג, שבעה וחצי פראנק, או שני רובל והצי
מפני כי הזמן הבוגד הציבני מטרה לחציו ואין עוז בירי
לשלם את נשיי אשר נשיתי להוצאות הבנין הזה, ורכיה
אוכלת הקרן וחצי בשרי ובשר עוללי, ובעת רעה הזאת אין
קונה על הבנין הזה אשר בעמל רב וחרף נפש בניתיו, בהרתיבדרך הזה להוציאו בגורל, ואתחנן לפני כל אלה מחובבי ציון
ודורשי שלום בניה כי יושיטו יד עורתם לי ויקחו מבני גורלות
הלא מצער הוא ותחי נפשי ולבד אשר כל איש מהנותנים
יוכל להשתעשע בתקותי כי במחיר מצער יזכה לנהלה בירושלם
גדול יהיה חסדם עמי ועם בני ביתי ולמצוה תחשב בעיניהם.
הכסף יאצר בידי אחד הבאנקען אשר בירושלם עדי יאכ
הגורלות. ומי האיש החפץ בזה יואל נא לשלוח דבריו וכספו א
מו״ל המ״ע הזה ומידו יותן לאוצר הבאנק ויקבל תעודת הניון
נדפסה ונחתמה ממני, אחרי יאספו הגורלות יעשה הגורל בפ
הב״ד צדק ובפני השר הקאנזול הבריטי אשר בירושלם.
נאום פנהם שניאור זאהן.
בידעי את הכותב כי כנים דבריו, ואת מנבו א
יאליצהו לעשות הדבר הזה, לא אמנע מעורר לב נדיבי עם
המו״ל.
לחומלה עליו ולהטות אוזן לבקשתו
———מודעה.שה גראף מבריאנסק מצא אן
 בכרם אשר קנה ר' ב
מתושבי עיה״ק נודע בשם ר׳ דוד פרידלאנד (מהע
רעזיצע מחוז וויט
ק ברוסיא) דודאים, אשר כיח
יות. ורבים המה אשר נרפ
קרים ו
מסוגלים הם ל
ראים האלה, פה ובחוץ לארץ, כי על כן
בקחת
מכר
איש אשר יחפוץ ברפואה הבדוקה הזאת יבנה
אל ר׳ דוד הנ״ל על האדרעססע כשמו, וישיג מבוקשו
כל ישרי לב אשר ימצאו את השו
 הח״ממ
הר״ר דוד חי ליליענטהאל מפעה״ק ת"ו, להגיד לו
נשלח לו מכתב לפאריז על אדרעססע שלו פא
רעסטאנ
ט, וכן נשלח לו על אדרעסס הנזכר
חפצים למארססעיללע.
א. ד. כ