שנה תשיעית
מהירו לשנה בארץ מירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גדוש וחצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
.
י
ישראל דוב פרומקין .על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. מצב עירנו. נקמת עושק. דברים בעתם. ביאור
התראה. חדשות לבית ישראל. חדשות שונות.
הסכמה. מודעה.מצב עירנו.אל תגזול דל כי דל הוא, כי ה
ידיב ריבם.
ומשלי כ"ב)
מהו אל תגזול דל? וכי יש אדם נוזל רלים
ומהו נוזל ממנו אחר שאין לו כל ? אלא אם
הית למוד להיות מפרצסו וחזרת בך ואמרת
עד מתי אני מספיק לזה, ואתה מונע שלא
ליתן לו אם עשית כך דע שאתה נוזלו. הוי
אל הנעל דל כי דל הוא, אלא הוי מפרנסו
שאין לו מקום אחר.
(מדרש ילמדנו פ׳ בהר)
גם אלה מחובבי ציון אשר לשמה לזכרה תאות נפשם
באמת, וזה שנים רבות אשר למחית נפשות ענייה ואביוניה לא
עמדו מנגד ויושיטו יד לעזרתם מדי שנה בשנה מרחוק עמדו
בשנה הזאת, ויאטימו אזניהם משמוע כל צעקות עניו ירושלם
ועריה אליהם. נלאו הנדיבים האלה, נפשם עייפה מתת צדקה
תמידית לאנשים נמצאים במצב אשר כל כסף הבא אליהם כאשר באכן ילך ולא נודע כי בא אל קרבם. בין המנדבים לאה״ק בארצות
אייראפא ימצאו גם אנשים כאלה אשר במשען שנתי לא יאבו תמוךאת עניי ארץ הקדושה, אך בעת צרה ורעה, השמים בהעצרם ממטר
ארבה כי יקדיר את שמיה, יוקר ורעב כי יפרצו בגבולה — מהרו
לפתוח אוצרותיהם להשביע רעבים; אסון כי יקרה לאדם, גם אלה
אשר בלבם לא נטעה אהבה לו, יתעוררו לחומלה עליו, וככת
יאינו בשנות רעה — אשר אמנם לא רחקו אשה מרעותה
בארצינו הקדושה אשר הוצנה כמטרה לחצי מקרים שונים ואסונים
נוראים — נדיבי לבב אשר משפטיהם ודעותיהם אי-מתאימים
המה את יסדות ישוב א״י, ובשנים כסדרן לא יתנו אף פרוטה
לתמיכת ענייה, מפזרים גם הם כספם במדה גדושה להושיע את
האומללים הצועקים ללחם. אך לדאבון לכב גם אלה ממנו ידםבצלחתם בשנה הזאת כי תכיפת המקרים רעים זה אחר זה הביאה
תפונה בלבבם אם כנים המה.
באסיפה מנכבדי ישראל בעיר גדולה לאלהים, לא כחדו
אחדים את תפוגתם זאת תחת לשונם, ושפתם ברור מללו — עת
נועצו בדבר צעקת ראשי קהלות ישראל בארה״ק לתמיכת
רעבים — „כי לפי דעתם הצעקות והבקשות לתמיכת יוקר ורעב
מסודרות ומוכנות הן משנה לשנה, מוצקות על לוחות עופרת
(שטעראטיפרט) ועומדות הכן להנישן אל בני אייראפא בעת
יחפצוי הדברים האלה נאמרו בקהל רב מאיש אשר לא פעם ולא
שתים ראינו שמו חרות ברשימת מנדבים לעניי אה״ק בסך מסוים;
הדברים האלה נדפסו גם בראפפארט האסיפה ההיא במכתביעתים אשר קוראיהם לאלפים ימנו; ומתי? מתי נאמרו ונדפסו
הדברים האלה? בעת אשר מספר חללי הרעב בארבע ערי
הקודש, עלה למאות כלי כל תפונה; בעת אשר אלפי נפשות
הוכו במחלות שונות אשר כל הרופאים העודו והגידו כי מזי רעבהנמו; בעת כזאת אשר בני העמים אשר בקרבם אנחנו יושבים
ראו את שבר בני ישראל כי גדול מים הנהו — עמדו אחינו
ב״י מנגד ובתפונה ושפק הרגיעו רגשי חמלה ואהבת אדם אשר
ידענו כי לא מוזרים הם גם להם.
ואם זאת היתה הפרי אשר עשו צעקות עניי ירושלם בימי
החורף עת הרעב הנורא, מה נוכל לקות עתה עת הקציר אשרכאל מלקוש יחלנו לה׳ ולא פעם ושתים הגדנו כי בה נושע?
ואם אין תקוה כי דברנו יעשו פרי מדוע זה לשוא נשחיתם?
הרעיון הזה יעצר בעד רבים מדורשי שלום ציון ובניה מהלך
הלאה במסילתם לעורר לב נדיבי העם לחומלה אליהם. גם אני
מעט נואש אמרתי לחפצי ואגמר לבל אגע עוד בעטי בתלאות
עירנו אשר לדאבון לבב מחול ירבו ולא יאומנו כי יסופרו עד
אשר עלה מאמר המלך החכם המובא בראש מאמרי ודרשת הז״ל
עליו — על זכרוני, וראיתי כי אין אנחנו בני חורין להבטל מבקשת
חסד בעד עניינו ואביונינו.
אינני מוכיח ומטיף מוסר, ולא להוכיח לאלה מנדיבי עם
אשר מרוב ימים קפצו ידיהם מתת מתנתם לאביוני אדם מגמתי
בהטורים האחדים אשר היר או לנושא מאמרי. אנוכי אן להתנצלות
עלי כתבתים; כשאני לעצמי במצבי. כי לא הנני ה׳ בעושר
אשר אוכל להושיע את כל עניי ציון בכסף, לחובה חשבתי לי
לעורר לבב אחרים כי יתנו, ולהפטר מהחובה הזאת יען נמצאו
אחדים אשר אין חפץ להם בה. ואחדים אשר לא יתנו אומןבה — לא אוכל. כי על כן זה מוזהרים אנחנו בלאו מן הקבלה
אל תגזול דל כי דל הוא. ואם גם אחרים ימצאו הלבוש
הזה אשר עשיתי למעני. כי כמדתם הוא ונכון הוא להם, ומדברי
חז"ל יקחו מופר לעזוב דרכם ולהושיע אביוני אה״ק כאשר תשיג
ידם בדרכם בה הלכו עדי נלאו, חאה! מי יתן והיה; והיה
זה שכרי
לדאבון לבב כל איש ישר בעמו, היוקר עודנו בתוקףגבורהו כבימי החורף. עת הקציר קרובה לבא אך חסרת כח הנה
להלהם את האויב הנורא הזה אשר נאחז בעירנו זה כשלשת
שנים. שרות רבות בארצינו תוכו בשדפון, והארבה גם הוא לא
סר עוד מגבולינו ואם כי בעת הזאת לא יוכל עוד להרע
לתבואת הארץ. אך זרעו אשר ישליך יפיל חתת על איכרי הארץ,
ויפחדו לזרע הקיץ כי יושחת מחיל הגדול הזה, וזרע הקיץ 
הוא כל מאכל האיכר כי ימלא לו מקום חטים ושעורים אשר
יוביל העירה למכרם, ומבלעדי זה לא יוכל למכור תבואתו כי
יגוע ברעב. היא הנסיכה אשר לא ירד עוד מחיר חטים וכל
מאכל אשר יאבל, כי ענן פרוש עוד על תוצאות הקציר ומפקיעי
שערים ימוצו לשד עניי עם אשר כח אין עוד להם לשאת ולסבול.
נורא ואיום מצב ירושלם, מיום ליום הגבר הרעה ואין איש
שם על לב.
SNo 27
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus hauce ontagne , mcssager, de Sion 
leve ta Voix avec force ;entoyce de Jerusalem
Blere-la et ne erains rien.
saie KL9.( 
ה
 
נקמת עוש-.ג
א״ר יוחנן בלעם הגד ב גלו אחת הזה שנאמר וילך שפי
(מנהדרין ק״ח ע״א).
א״ל מר בריה דרבינא לבריה, בכולם לא תפיש למדרש לבר מבלעם
דכמה המשכחת ביה דרוש ביה, (שם ק״ו ע״ב)
עלבון של אחון בא המלאך לבקש מידו וא״ל מה האחון
שאין לה זכות ולא ברית אבות, נצמויתי לתבוע עלבונה מידך,
אומה שלימה שאחה מבקש לעוקרה עאכו״כ. (מ״ת בלק)
והתפרסם לבלעם החריצות על הממון וכו׳. ואמנם נאותו
וכו׳ שהיה איש הרמים שהוא היה טבת מות ישראל במגפה,
והוא ג״כ איש מרמה בעשותו תחבולות לפעולות הרע
(הרמב״ם ז״ל בפי׳ לאבות פ״ה).
רבות קוראים! מהחגר לכם ספרתי
אך רב מאלה האמינו! עוד אתי השארתי;
הלא הם כתובים, חרותים על לוח לבבי,
ועוד אשוב אטה ידי בישע צור משגבי,
בחוברת מיוחדה לספר מעשיו ופרשת גדולתו,
תחבולותיו ומזמותיו, תקפו וגם
זו.
נקמת עושק לספורי שמתי מטרה,
לכם לספר מה מאד ידו גברה;
לכו נא איפוא אחרי, אתי הלכו,
גיא
אתון ראו! הנה שמה בדרך אפרת רועה באהו:
ים האללקראת בעלה ההגר, תצהל תשמח שמה,
להובילו
לאה תה
אף רוח תחליף כה:
אל עיר המצערה הנהו הולך
זלך.
יחד אד
עשיר להכרית רבו
הגבר שתום העין אל בן צפור בהקראו,
עם ישראל לקל
מארץ להכרית גזעו,
סוס ופרד ממנו הרחיק, אתון לרכבו בחר,
מדוע? הן תדעו! הלא פי האתון בדברו אותו זכר:
ואני בראותי את החגר על אתון רוכב לעיר המצערה
לעקר עדה, זכרתי את האתון פיו בין השמשות נברא.
כי מתלמידיו של בלעם הנהו החגר, לא אפונה,
מדותיהם הלא יעידו, הן כולם היו לו למנה:
גם במעשיו דבק, קסם גם על פיו, בעגלתו חרש.
לכן יוכל היות בלבי אמרתי כי גם את האתון ירש.
ברגלים ממהרות רצתי, לראותה אבותי,כי לראות הדברים בין השמשות נבראו, עוד טרם זכיתי.
עודני רץ והאתון עמדה, האח! אמרתי לשוא עמלו.
מלאך ה׳ גם לקראתו יצא, ויתיצב לשטן לו;
גם קול לאזני נשמעו, דברי פי החגר עוקר הרים,
וקול אחר בגערה משיב לו אמרים:
האה, גם מלאך אראה וקולו אשמע, בלבי אמרתי,
באיל רצתי, שנסתי מתני, שארית כחי חגרתי,החגר באתי, אך אזני לא שמעה עוד דברים,
ם המלאך על פני עב
„בדמות אחת.... האכרים.
לבי נקפה, למראה עיני נבהלתי,
מלאך לא ראיתי, ובדמות כזה ראותי לא האמנתי.
גר חלף עבר ואני עודני עומד באימה.
עדי ראיתי כי הנהו מכה אתונו באכזריות חמה.
פי האתון דמיתי גם עתה יפתח,תוכחה תרב גם לרוכבה זה חגר מפתח.
אמרתי: לראות מלאך בדמותו לא זכו עיני,
דברי פי האתון אולי אזכה ותשמענה אזני״.
עוד הפעם רצתי, עוד מעט ורגלי נשברים
בבואי הה! אין אומר ואין דברים.
ממשפטי הראשון בכל זאת לא סרתי
לאתון בלעם גם עתה אותה חשבתי:
ואם פיהו לא פתחה עתה למענו,
להוכיחו על פניו לגלות עונו:
הן יוכל היות, כי פחד פחדה
מאיש כמוהו, 
בכל הדה.
בחשבי מחשבותי אלה, בעברי אחריה בשדות.
בדרך עיר המצערה, אליה פנינו מועדות,
הנה איש לק אחינו הולך במסילה,
ברגליו יעבור, מהעמק אלינו עולה.האתון אך ראתהו, דרכיה שרכה,
חיש אליו קרבה,
 גם רוכבה אחור השליכה:
החגר הרים שנית ידו, במקל חמתו שכך,
והיא מהאיש הזר לא תג
זור, עפר רגליו תלחך;
ויוסף בעלה להכותה, כל חמתו כה כלה,
שלש רגלים הַכָּה, כהאיש מן ארם עלה.
פי האתון אמנם גם עתה לא נפתח
אך האיש, קנאתה קנא, ופיהו פתח:
 מדוע
ער מדעת את האתון תכה!
מה פשעה הגד, לתשובתך אחכה,
האם הַכִּירה את אדונה תחשב לה לחובה?
התחפץ, כי כמוך אך רעה תשלם תחת טובה!"
פני החגר חפו, מדברי האיש אליו דבר,
ובטרם עוד ענה הוסיף האיש לדבר:
מראה פניך יעיד עליך,
כי לא ישרו מפעליך:
„הגד איפוא, אנה לקחת האתון,
לי היתה, מארותי יצאה עת קראני אסון..."
„לא גגב אני!" החגר ברעדה הפריעו ועל דבריו ענה,
„אוהבי ומיודעי נתנה לי למנה:
„אולי תדעו? הלא הוא פלוני העשיר ורב אוצרות
„בעיר המצעדה אשר לפנינו לו ארמונים וטירות״.„אם ממנו האתון לך באה.
האיש לו השיב- „דבר אין לי עמך לך הלאה:
אך על דברי הראשונים סליחה ממך לא אבקש
„כי נאים הם לך, בהתחברך לנבל לרבים מוקש.
 ממני לקח האתון בנשך על נשך ממני נושה,
ולך הקריבה אתנן, חנם? מאום בך לא ישה!
לא! הטרם אדע, מה מאתך דורש?
„את רב העדה להכרית, מעיר המצערה אותו לגרש! „עתה אדעך, מדייני העיר הגדולה הנך,
ואל העיר המצערה קראך הנבל יודע אונך;
„הה! לאתוני לבי ידאב, איש כמוך נושאת,
„האליצה ורגליה יובילוך לכל עון ורשע פשע וחטאת,
הנה מחכים לך שם על העין בין ההרים,
„לד, 
העשיר ובני בריתו שותי שכר כלוט שכורים:
אך טרם תלך דבר לי אליך לוא תשמ
לבבי למסעך ידאב, אם כי מעם אחר אני
„רב העדה - חי נפשי הטיב (
עות לישראל ובני נכר
לשופט עליו קראוך. „כי יש אל
זים שופט" זכר:
גם להעשיר נותן האתון לך לאתנן,
הטיב, לא הרע, בעזרתו היה שליו ושלאנן.
עיננו הרואות מעשיו, עם בניו לנו חוזה,
ועולתה לא מצאנו בכל בית הרב הזה.ובעשותך אתו רעה שמה בבואך,
אליך ידה תהפך, תמצאך תבואך:
„בני עירך הן נלאו עולך לשאת ולסבול,
יחד עליך יקומו גמולך לשלם, מזימותיך לחבל.
„ראה הזהרתיך, נפשך נטור
„כי אל במרוב כל מזימותיך יודע. מחשבותיך נוטר״.
הדברים האלה הגיד לו האיש
וישא רגליו וילך היש.
 גם החגר צעדי אתונו מהר
יד
ויסע הלאה לרדת מההר
ם
גם אני בפנותי כה וכה ואיש אין
מהרתי אחרי ההגר, ואבא אתו אל העין
.
 המשך יבא אי״ה.
.
לבדברים בעתם.(המשך מגליון החולף)
התדמו קוראים יקרים כי הרב ד׳ רפאל. וה׳ מרדכי מו״ל
המנהל עשו דבר מה להרוצח? או כי הגיהו להגיש משפט הרוצח
אל הממשלה הרוממה? תחת אשר אם יזיד איש עני אחד לדבר
עליהם סרה, בעת ירעב ויתקצף וקלל ממונה ודיין: לא יאחרו
הו אף רגע, מלת התרעומות עודה על לשון העני, והנה כבו
נקראה עצרה, מטעם המו״ץ והד״ץ ומטעם המנהל הבליעל
ועוזריהם ליסד מבזי ת"ח!! השמשים יצאו מבוהלים ודחופים
בפקודת הנאספים להחרים את הדובר עתק! ואיזו משוטרי
הממשלה בצפת *) כבר עומדים צפופים בבית האסיפה ששם
הרשע וסוחבים את האומלל אסור בעבותים לירכתי בית כלא*) ב״ה מיום אשר בא השר הנאור והמהולל באהבתו לצדק ומשרים
בירהאט פאשא בתור וואלי על מחוז סוריא. התחילו השוטרים הקטנים לתת דין
וחשבון על מעשיהם, וראש השופטים בצפת סאלים שעמע, אשר רחץ פעמיו
בדמי העניים על פי פקודת הרבנים והממונים, נקרא לעיר עבו לעמוד במשפט,
ובטח יקבל בכל חטאותיו. ה׳ יאריך ימי השר המהולל הנ״ל ויעזרהו לתקן מחוז
בוריא - אשר ערי אדה״ק לבנותי׳ תחשבנה — כאשר עם לבבו, ואז גם על אחב״י
ינה אור, כי הזדונים בלוית הרבנים לא יוסיפו עוד לעשות מעשים אשר לא
עשו אחרי כי עיני המשפט תעופף עליהם. ועכ״פ לא ירצחו עוזרי הרבנים
שכיריהם אנשים ברחובות קריה, אחרי אשר עד עתה לא פחדו חבאים לשפוך
דמי נקיים בפשוטו וכמשמעו,ולא יקמצו מכבדו על הדרך בחתיכות הראויות לכבד במו את
הרבנים והממונים (אחרי כי שכר השוטרים אתם, מקופת הכולל
ומכסף הצדקות המיועדת לחלק לעניים לבלי ינועו ברעב ורבני
צפת וממוניה עכ״פ לא יקלקלו מחשבת „הנודב" אשר מגמתו
לעזור להעניים לבל ינועו ברעב, והם במעשיהם יבצעו מחשבות
נדיבים, כי לא ימותו עניי עם ברעב, כי אם הללי חרב!!) לא
כן בדבר נקל אם יהרוג איש את אחיהו בפקודותיהם, אזי אין
מכלים דבר, חלילה לעשות משפט באיש נוקם ונוטר בעד כב
תלמידי חכמים, הלילה לחלל כבוד ישראל להלשין (1) רוצח
ערכאות, לשוא —ח״ו— נתנו המצות בקולות וברקים לשקרח— עשו חכמינו מורינו ומאורינו סינים ונדרים למצות עשה
ולא תעשה, אין חטא ועון בצפת בעיני הרבנים הממונים. גם
„הלא תרצח" אשר על מפירו ירעשו אמות וסיפי בתי המשפטים
מכל הלאומים, ואד נכון לשופך דם האדם בדת עם ועם, גם
הלאו" הלזה לא יעשה רושם בארבעי אמות של הדיין הנ״ל, אין
חטא ועון „כי אם חטא מבזה ת"ח, בתנאי מותנה אשר אין ת"ה
וק הוא וסג״ל ומרעיהם, וקול בעיר יקרא „שאו שערי הנקמות
ראשיכם! והנשאו פתחי הרציחות" להביא בתוכם חוטאים
ופושעים, אשר ירימו ידבת״ה כאלה.......
בעבור בזיון תלמידי חכמים כאלה יעשה משפטים כל ידעום
באיש ואיש, אבל מבלעדי החטא הלזה אין חטא ואין עון, אין
אשם ואין עבירה, „יכה יומי את יוסי, יהרוג יהודי אחיהו" יאמו
הרב והמוהל, ואפטור מיללת כלבים אשר יצעקו תמיד ללחם,לילה לפניו גם פה ומי הקימו ויגיע כרב וממונה, להשיב
עליהם אף בהנה מפיו יצא, כי אז בקרוביהם יקדשו אנזור על
ימין — יאמר המנהל — אטרוף על שמאל, אברית מעיר ה׳ כל
לשון מדברת גדולות, גם על טף ועולל לא אחמול. אוריד אותם
שאולה עם מחוללם בחטא ועין, אשרש מארץ גזעם בעודם כמו
אטר בטרם יגדלו ויהיו לנחשים צפעונים אשר ישבו בלשוניהם,
למען ידעו העבדים המתפרצים כי עוד יש משרה וממשלה בישראל
יאם המשרה וכסא הכבוד הוכנה על עפר נצבר מעצמות אחי
היבשות? מה מני יהליך? הלא גם מהעצמות היבשות האלה
אוציא מות ולשד השמן, אלה הם מאשריך, רבניך, ממיניך בעלי
הטבותיך! ישראל! אלה הם הבונים בשמים מעלת יראותיהם
הכזבות, אלה הם המתקדשים והמטהרים האוכלים עני אחר עני,
ויבלעהו תמים בעורו ובבשרו ובעצמותיו. אלה ואלה הם הנושאים
מפתחות האמונה! ואלה הם מעלליהם! אוי לנו ואוי על שברינו
אוי לדור ששופטיו צריכים להשפט. עוד בטרם
הקיאה עטי את פלדי האיש ולבותיה, עוד בטרם שככו רעיונימעזוז היגון האוכל בשר ולב איש ישר הולך בראותי האסון אשר
הקיף את אחיו בארה״ק מצדי צדדים עוד בטרם נתיבשו עינ
מנהרי נחלי דמים אשר גרו על ההללים אשר יפלו כעמיר מאחרי
הקוצר בחוצות עורות המקודשות, ואשר רבים מאחינו הנדיבים
בה״ל יתעו להאמין בשוא נתעה כי היושבים בקודש ונשיאיהם
בראשי הם אנשי קודש הם, מלאכי ושרפי מעלה אשר לא
ידעו דבר מחוץ לארבע אמות של תורתם ויראתם. הימים לרכותהלילות יוציאו בעבודת ה ובלמוד תורתינו הקדושה, בהדבקת
ידביקות למדות ה׳ צדקו יחדיו המיישרים צקרי איש ואיש, בעו
אשר אנשי קודש אלה אינם ראוים אפי׳ לאכילת כלכים
במקום בשר נכלה וטריפה, בעת אשר מלאכי ושדפי מעלה אלה
יזהלו כנחשים שורפים זוחלים לשום עקב עני ואביון במסתר
כבגלוי, במקום למוד תורה ילמדו לעשות און ועמל, יחבלו תחבלות
איך למכור אביון בעבור נעלים, ולא יבושו גם הכלים לא ידעו
לעשות כל תועבה כל נבלה בשם „ישיבתם בקודש" ובשם עתירתם
אצל קדושי עליון ספוני וממוני אדמת הקודש אשר ידרשו תמיד
עד החיים אל המתים כי ימהרו למות! והם ירשו הונם ורכושם
או כי לא יעזבו במחונם על ברק תפלותיהם כי אם ביד ימהרו
לקח נפש אדם, למען יקחו בלויי כתבותיו ונעליו המטולאים
והכלים. 
בעוד אשר הנני יושב משמים וחושב מתי יבוא הקיץ
לצרותינו? מתי יפתחו עיני הנדיבים ויבינו כי בעשותם חסד
עינים עורות, כלומר מבלי חקירה ודרישה אם כספם יגיע לתכלית
הנרצה, אזי במקום אשר יחשבו להיטיב עם צאן אובדות. עוד
ידעו להם, כי הראשים אשר השוקיהם כסף יעשו להם קרניםנגוה ולערוץ העניים, מכסף הלזה ישחדו למקבלי שוחד, למען
יעזרו על ידם, לדפאות בשער את העניים האומללים, בכסף הלזוה
יכרו קברים בעבור אלפי ישראל, החובקים טהרת אבני המקום
והקוברים האלה חלקם שמץ ע״י מלאכתם זאת המלאכה הקדושה
אשר חבריה זכו להקרא בישראל בשם חברה קדושה, בעודניצולל כימי חינונות תואב לדעת עד מתי נהי׳ אומללים מכל
העמים אשר על פני תבל ארצה, ולא עניינו לבד אומללים הנמו
כי גם עשירינו ונדיבינו גם הם אומללו, כמו שתקות העני הישראלי
האבד במצולת ים, בתקותו למצוא חיים ע״י עזרת אחיו, ולכסוף
תקותו זאת תתהפך לו לרוזען ובמקום
וה למנות הים מצא
מית. תחת שובע — דזון, תחת ברכה — קללה, יען מה? יען
בעלי הטבותיו יאהבו אותו באהבת הקוף את ילדיו, הדוחק אותם
לבשרו ולחזהו עד שהצא נפשם, ובכה גם הנדיב הישראלי אומלל
הנהו, במקום יקוה כי כוכבי חמלתו יאירו אור ויאירו עיניהמחכים להנות מאודו, במקום ששמש „חסדו" יקוה לרוץ אורח
ההטבה ותקופתו תסובב על קצות אחיו, והנה הה! הכוכבים
חשבו והתקדרו בעבי התקות הנכזבות, גם אור השמשים והירחים
יבומו במשאון, הסדם תלפות ארחות בוצעי בצע, המלתם תהפך
לאכזריות, ואחה! כי צדקתם תסובב אסון איום לאלה אשר ירצו
להיטיב עמהם, יען מה? יען העשירים והנדיבים האלה בחשכה
יתהלכו ויוליכו אתם את מעשה צדקתם, לא ישימו לב להשגיח
על מעשיהם ועל נצני החסד אשר יזרעו להשקותם בטל של ש
טוב, להרותם במיודעת לדעת ולהבין איך לעשות, למען לא יל
שרב ושמש למען לא תאכלם התלעת — אשר רבתה בכרם
בית ישראל — לא אל כל אלה לא ישימו לב, כי אם כשתומיעינים ישליכו האגורה הנמאסה אל הקופה הדבוקה לכיתליהם,
אם בעבור האגורה הלזאת יקנה לחם לאכול? או רעל ממית
להמית את הנוע ברעב? לזאת לא ישימו לב, ולא ירצו להשים
לב, ובין כה וכה ותקות העניים מצד זה ותקות העשירים מצד
אחר האבור בגבבי תהום רבות ובעודני חושב מחשבות למגוה
אמצעי לשמש במו להסרת המכשולים האלה, עוד בטרם מתחתי
את עצמי מעט על יצועי משכבי להנפש מעצבי ומרגזי, מעמלי
ומעבודתי, והנה קול נורא עולה באזני, קול חודר להבות אש.
קול אשר גם רפאים יקיצו מתחת מים ושוכניהם, קול אשר גםרשעים מרחם ועשוקי בדם נפשות בעד עמדם על טרפם, בעת
ושיטו ידיהם להוריד דומה נפש איש, גם רוצחים כאלה יטוג
לבם בקרבם למשמע הקול הלזה, קול מלא עצב ויגון נורא, אשר
גם לב אבן ימס בקרבו, גם הררי עד יתפוצצו לרסיסים כהלומי
רעמים ע״י קול הודר הלזה, אשר יחדור לעמקי לב ולב, קול מחוי
בכל הרגשות אשר בכחם לעורר גם לב יצוק מנחושה קול אחינו
בעיה״ק טברי׳ ת"ו, האומללים הגועים ברעב המשבחים את
המתים שכבר מתו ברעב, מחייהם אשר אמנם חיים. וחצי —מתים
לו, נטולי-הדבור הללו עודם סובלים תלאות אחמות ונוראות
ממאשרים מתעים, אשר לא ישביעו יצרם באשר אכלו ויאכלו שאר
העניים מעל עצמותיהם, כי אם עוד יורידו אותם שערי שאולוידפקום באכזריות לבבם למען ימותון
והנה מבלי ארבה לתאר מעמד ומצב אחינו בטברי' אשר
בה רבה העזובה כבאחותה צפת, גם בה ישורו זאבי ערבות
גם בה ימשלו עצרת בוגדים גם בה יעשה „הוות" כבעיר צפת,
אשר כבר בארתי המעט מאלף מהנעשה בקרבה במכתבו מצפת"
ולא ארצה לעורר עתה מקרים ישנים שקרו בטברי׳ העיר כי אם
אתן פה העתק מכתב אשר הגיע מאיש נכבד בטברי, למען
תדעו קוראים יקרים, כי הזקים המה אחינו העניים מצור, באם
ישאו ויסכלו, את אשר יטילו עליהם אלה המשתררים .
אשר
רציתי להעתיק כל המכתב עם שם הכותב, אבל
אירא ואפחד פן — או וודאי — אמוט אסון על ראש הכותב
הנכבד, כי הזדונים בטברי׳ ירדפוהו עד הרמה על אשר העיז
לגלות מהנעשה בטברי׳, ע״כ חפיתי על הדברים שבמכתב אשר
יורו מעט מי יצאו הדברים? וגם את שם הכותב לא אגלה, כמו
כן הנני נותן פה העתקת הדברים מהמכתב אות באות אם כי
אינם כתובים על טהרת הלשון, כי אם כמו שיצאו מעט הכותב
וזה לשונו;„מעות חודש הי׳ במח״ק משרים גרוש הלוקה
כל נפש בעד
חצי שנה וא׳ גרוש וחצי הקדימה *) רו״כ (בערככם 30 סענט)
ומעתה יבין המבין שבתינו פה בסוד הצמצום הגדול, ולזה מרבים
העם לצאת לחו״ל ומוהיוצאים היו וכו' וכו, ומהנפטרים וכו' וכו'
„חדשות רבו בעירנו ואביא פה הקטנה שבהם, הלא ידעת שר
משה שמש הוא נרדף מר׳ דוד מסטרי׳ כידוע, וזה כי או ג׳ שנים
„שצועק ואינו נענה אפי׳ על חלוקתו, והנה קודם פסח דנא והדחק
לחצו ותבע את הממונים לדין, ושחקו על דבריו ויהי׳ בחוה״מ.
וכת דוד מסטרי׳ עברה פתח בית ר״ט הנ״ל מלובשת בגדי יקר
ותכשיטים מרובים ויחם לבב ר״מ ויצא אל הפתח, וקלל את דוד
„הנ״ל, ובתו כששמעה קללותיו הלכה לאביה והעלילה על ר״מ
שרצה לחתוך ראשה בסכין *) ואביה ד״ר האמין (?) לדבריה.*) הכסף אשר יחולק בקודש, יחולק לשנים למעות נפש, אשר בה
שוים בנקלה כנכבד, ולקדימה, היינו הת״ח יקבל השעים רו״כ קדימה לשנה
וכו׳, הרו״כ יחשב לפי מספר הממון אשר יגיע אל הקודש, לפעמים יחשב הרו״כ
לפי שויו בשוק ולפעמים פחות, ובעה״ק טברי׳ כה הלך הרו״כ ויפחת כפרי החג
עד אשר העמידותו הרבנים הממונים על מקח שלשים מענטים או שבעה קאפיי
הה! מה נורא הקראך המברותי! ומה איומה חרוצת הבערזיאנער הקדושים.
ועתה יכול כל אחד לבוא ולהביא חשבון את העזר אשר ישיג העני, אם הוא
למשל ארבעה נפשות ויש לו אפי׳ שבעים רו״כ קדימה, — ולא כל אחד זוכה
למדרגה כזאת— אזי קבל לחצי שנה שמונים גרוש דמי נפש, זה שמו האמתי
כי בנפשו ובדמו יקנה בזה— ושנים וחמשים ג׳ וחצי דמי קדימה, כס״ה, 1321
גרוש, שבעה רובל כסף לחצי שנה האין זה עזרה נוראה: אשר עליה ירעשו
אמות הסיפים!!. 
*) צדקתי בדברי באמרי כי „הפך איש ישראל במלחמה" כמה מועדים
ופסחאות נשבתו ונהפכו לאבל לעמינו ע״י העלילה המחועבה הלזאת „עלילת
רם" אשר העלילו שונאינו מנדינו על בני ישראל. העלילה האיומה הזאת פלגה
לשטף דמי ישראל, ובימי הדמים האלה נטבעו אבות ובנים, ועתה בשבתינו בצל
ממשלה רוממה ונאורה, אשר רחקה את דברי הבורים שקרים ולזכים, ותשג
לאל עלילתם: מהרו הרבנים להוציא העלילה הזאת מיריה ומתערה לשפוך בה
דם נקיים, ובאמת עוד להחזיק טובה להממונה הר׳ דוד מרטרי על אשר לאוהוא וחסידיו האוסטרייכים לקחו בידם חתיכות עץ ורצו לבית
„ר״מ הנ״ל והחריבו ביתו ממש, והוא נעשה לו גם ומלט על נפשו
דרך הגנות. ומי שלא ראה את ר״ד וחסידיו באותה שעה לא
ראה גזלנים מימין, ותיכם שלחו לחפש אחריו עד שמצאוה
וסהבותו והבו אותו מכות אכזריות, החפוש הי' ע״י זאבטיעס
שוטרי הממשלה — ור׳ זלמינא מסטאמבול הטריה עצמו באותו
מצוה, ונתנותו לבית האסורים וממש כל בני העיר בכו על צערו.
„אבל פחדו על נפשם לדבר דבר, ובערב הג שביעי של פסח רחם
„עליו השר והוציאו להרות, ובשנודע הדבר לר״ד תיכף קבץ מנין
„גוים שלו, ורצה שגם הדיין יבוא לביתו, ומהשם יצא הדבר
„שהדיין סירב באמרו „שלדון דיני נפשות אסור בבית התובע״
ותיכף הורידו לר׳ אברהם צבי מהיות דיין, ושמו במקומו הרב
„הסומא מקופין והחרימו לר״מ הג״ז והביאו אותו והכהו מכות
„מרדות אשר כל השומע תסמר שערת ראשו, ועודו מחזיק בטמאתו
„ואינו נותן לו שום חלוקה, ע״כ מהראוי להודיע צערו לרבים״.
וכו' וכו'! אלה הם דברי המכתב שהגיע מטברי'
המשך יבא אי״ה
אלעזר רזקה.
םביאור. על ספר ידמיה פרשה ל"ג
ממני חיים יוסף פאללאק,
המשך מגליון החולף.
י״ג. עוד תעבורנה וכו׳ ליופי המליצה יציג הנביא לעינינו אושר והצלחת הרועה
אשר ישכב וינוח על נאות שדה והצאן יעברו לפניו למנותם, ותיב״ע ורד"רפתרו פסוק זה דרך משל על כל עדת ישראל אשר תחת יד מלכה משיח ה׳
יעברו לפניו בשובה ונאת כצאן על יד הרועה.
ט"ו. צמח צדקה רומז לדעת רד"ק על מלך המשיח אשר מגזע ישי ושורש דוד
יצא ועליו אמר ועשה משפט וצדקה וכן תיב"ע.
י״ז. ה׳ צדקנו. ר״ל שם העיר ירושלם יהי׳ אז כן, כי כל הרואה אותה
במעמדה ותכונתה הטובה מאוד ויושביה מאושרים בשלוה והשקט יתעורו
לקרוא „ה׳ צדקנו" ר״ל ה׳ שופטנו בצדק ולמישור בחסד וברחמים. וכן במאה״
(שופטים ו׳ כ״ד) ויקרא לו ה׳ שלום, הכונה רק כי ראית המזבח הזכירה אותו
תמיד כי שם הכמיחו ה׳ כי שלום יהי׳ לו ולא יירא מפחד רעה.
י"ח. כל הימים לא יכרת להם זרע הראוי להעלות עולה ולהקטיר מנחה (רש"י
ר״ל שאף שיבוטל התמיד והקטרת המנחה אח״כ במו שהי' בגלות ישראל
שנות מעל אדמתו בכל זאת זרע הכהנים הראוי לעבודות הקודש האלה לא יכרתו
לעולם. וכ״פ בכתוב הקדום לא יכרת לדוד וכו' כריתת עולם ר"ל כי אם גם
יפסוק סופו לחזור לעתיד.
ב. אם תפרו וכו׳ ר״ל כמו שלא תוכלו להפר את בריתי וכו' בכח אנושי שלכם,
 כן אבטיחכם שלא תופר על ידי וממני הברית אשר כרתי עם דוד עבדי
וליופי המליצה נאמר החלק הראשון בלשון תנאי להורות על ההפך והשלילה אם
ספרו וכו' וכולל שני ענינים, הא׳ מניעת היכולת לבעל היום והלילה בכלל ר"לביאת זה תמיד אחר זה, והשני לבלתי היותם בעתם ר"ל לשנות לפחות עו
התחלתם לבוא וזמן המשכם (איהרע יעווייליגע דואיער) השונים רק על פי חוק
הטבע אשר יסד היוצר לפי שוטי ארבע עתות השנה ושימי המקומות על כדור
הארץ, כי כפי המדע יארך או יקטן היום והליל לפי גודל או קוטן מרחק כל
מקום מקו המשוה באמצע הכדור, עד שבסביבות הציר הצפוני והדרומי [אין דער
נאהע דאם נארד, אדער זידפאלעס דער ערדען יהיה רק יום אחד ארוך ששר
חדשים בימי הקיץ, וליל אחד ארוך ג״כ ששת חדשים בימי החורף והסתו.ב״ב. אשר לא יספר. כמו כאשר בחסרון כף הדמיון, וכן (שמות י״ד י"ג
כי אשר ראיתם את מצרים היום [תמורת כאשר ראיתם] מדרד״ק, ור״ל
כמו שאין ביכילת האנושית לספור צבא השמים או למדוד גרגרי חול הים בעבור
ריבוים העצום לאין מספר, כן ארבה את זרע דוד והלוים (אשר הזכיר בפסוק
שלפניו) בתכלית הריבוי. משרתי אותי רד"ק כי שהוא כמו משרתים אותי כי
פעמים חסר מס הריבוי כמו (ישעי׳ י"ז י') נטעי נאמנים שהוא כמו נטעים נאמנים
ול״נ שאין צורך לומר כן, כי אם שהוא פה כעין סמיכות אל הפעול (זיך בעדיע-
גענדען. וכן בדגיאל י"ב ג' ומצדיקי הרבים [פיעלע גערעכט מאכענדען.
ב״ד, מה העם. נ״ל שכונת הכי כן היא. כי מקצת העם ר"ל פתותי המעלה
וקמני אמונה שבהם אמרו נואש בעת צרתם אז, וידברו לאמר כי מאכ
ה׳ את שתי המשפחות אשר בחר לפנים הכהנים ובית דוד. ואת עמו ר"ל
האומה הישראלית ינאצון יכעיסו ויחרפו לאמר להם כי לא יהיו עוד גוי לפניהם
י"ל שלא יהיו עוד שומרים מצות שתי משפחות אלה אשר משלו עליהם עד עתה
כחובת עבדים לאדוניהם, כי כבר הותרה אגודתם ושרה המשרה מעל שכמם
אחרי כי כעם במלך ובכהן ילכו עתה שכי לפני צריהם ולא ישובו עוד לארץ
אחוזתם. או שמלת לפניהם מורה רק כי נאצתם את שארי העם כלו תהיה גם
לפני ונגד שתי משפחות המלכות והכהונה עצמם למרות עיט ולבו כלם עוד יותר.ב"ה. אם לא וכו׳ לפי תיביע ופרח״י ר״ל כמו שאי אפשר שלא יתקיים ברית
יומם ולילה ותקות שמים יהיו כאלו לא שמתים לעולם, כן לא אמאם גם
זרע יעקב ודוד עבדי מקחת מושלים (מהם) אל זרע אברהם ופ' כמו אל
כן [ביחזקאל י"ח ו"ץ אל ההרים לא אכל תמורת על ההרים, מדרד״ק. אבל
לד״ק כונת הכתוב כך היא, אם אמת הדבר שלא כרתי בריתי עם היום והלילה
ולא שמתי חקות שמים אשר לא ימושו לטולם, אז גם זה אמת מה שידברו אלה
ני אמאס את זרע יעקב, ומזה יובן ההפך כי לא אמאפם, כי אם אשיב את
הבותם ורחמתים,התראה העתק המכתב אשר כתב גאון עוזינו הרב ר״ל הי״ו,
לחו״ר עדת האשכנזים הי"ו בעה״ק חברון תובכ״א.
היום יום מ׳ למב״י התרל״ט.
המאור הגדול ה"ה הרב ה
פלג בתורה כמוהר״ר שמעון
מנשה יצ״ו ואתו עמו הו״ר האשכנזים יצ"ו. היושבים ראשונה
בעיר בתי אבות קרית ארבע תיו אתה ה׳ תשמרם כיר״א.
אחדשו״ט באה״ר והי״ן, באתי בשורתים אלה לחלות פני
מעכ״ת שתבף לקבלה כת"י זה ישלחו שליח ב״ד מאתם להתרות
במ״ע ה״ר רחמים פראנקו הי״ו, כי הן כעין השמועות
יבהלוני מה שנעשה בעיר בתי אבות זיע״א מיום שנכנס מע׳ גי׳
מירקאדו דומאנו הי״ו ותדד שנתי מעיני, ובפרט על מה שהתגורר
באיש הם וישר זקן שקנה חכמה הרב כמוהר״ר צבי באניאיו
נר"ז אשר עכב אותו ושאל מאתו חשבון הכנסה מבית הכנסת
וכסף הקדשים תכשיטי ס"ת שימפרם בידו, והשיב הרב הנ״ז שהוא
ומסוד הכל עפ״י גזרתי ולא עפ״י נזירתו והשיב המורה הנ"ז
שהוא אינו תחת ממשלתי, מעולם לא שמעתי דבר כזה מיום
„מישב שימתח דינו על כל שונאיו, לאמור כי כלם הי׳ ידם בקושרים עם זה משה האיש
להרוג את בתו!! וכסף הכולל עוד לא תם, עודו ישא פרי שלשים פענטימעס
לקדימה קערביל, ומה מהעניים יהלוך אם יקחו קדימה קערביל במחיר חמשה
סענטים לשנה, ולא שלשים סענ״ט לחצי שנה, הפה והידים שהחירו לעצמם
לעשות דמי נפש עשרים גרוש לחצי שנה — בעוד אשר לפני שתי שנים היה
שבעים יגרוש לח״ש, וגם אז ב״ה לא נעדרו גנבים מהכולל, ושנים עשר גרו-
הקדימה קערביל להוריד על ששים פרוטות, הם יהירו עוד הפעם להקטין חמדה
הגדושה הלזאת, ובסרת העודף ילמדו „הלכות ד״א״ את העניים האומללים.שנתיסדה הבתיו, והן בעון דמם של בני חבה״ו נשפך כמים,
ובכן אחת שאלתי ממעכ״ת יציו שיתרו בו כי די לו שנס
שפעות״ק נגד כל גדולי ישראל ולא זו בלבד אלא שעושה כל
את. אי לזאת כת ישלחו לאמר לו: שאם לא ישמע לקולי ויפרוש
עצמו הנני מוכן ומזומן לקחת עמדי כל גדולי ישראל יציו וללכת
אל בית עלמין ושם אדע מה אעשה להתפלל על קברי הצדיקים
אני וכל קהל עדתי, והוא יחוש בעד הייו ובעד חיי אנשי ביתו
איככה אוכל וראיתי באבדן מולדתי ולא אשקוט ולא אנוח עד
אם כליתי דברי בטחתי שישלחו שליח נאמן להתרות בו וחג כזה
הצעיר אברהם אשכנזי ס״ט.דש
לבית ישראל
 הזבההודעה החצי-שנתית מוועד הכללי לחברת כי"ח אשר
הניענו בימים האלה מובא חשבון בתי הספר הנוסדו מאת החברה
נערי הקדם, מספר בני ישראל תושבי כל עיר בה נוסד בית ספר.
ומספר הילדים המקשיבים לקח בו, כזה:
ארם צובא. תשע אלף נפשות בני ישראל בה יגורו, תשעה
וששים ילדים יבקרו את בית הספר אשר להכי"ח.
מת
אדריאנאפיל. מספר נפשותיה חמש עשרה אלף, שני בתי
ספר יסדה ההכרה בה, אחד לנערים ואחד לגוירות, בהראשו
ישמעו לקח מאה ושנים וארבעים נערים, ובהשני מאה ושבע
ושבעים נערות.
בגדד, (בבל) שלשים אלף נפשות ב״י, מאה וששה ותשעים
תלמידים, ביירוטה, לביה״ס לנערים אך בשנה הזאת החלה החברה
לתת תמיכתה וידיעות חשבונו עוד טרם הגיעו. בביה״ס לנערות
ימצאו אחת ועשרים נערות.שומלא. אלף ומאה נפשות, מאה ושמנים תלמידים, וששו
וחמשים תלמידות, קאנסטאנטינאפיל, ארבעים אלף
נפשות, חמשה בתי ספר לנערים יתומים מהחברה ובית ספר א׳
לנערות, כחמש מאות נערים ומאה נערות יקשיבו לקח בהם.
רארדאנעללן. אלפים וחמש מאות נפשות, מ״ה תלמידים.
לאראש. (מאראקא) אלף וחמש מאות נפשות, ארבעים
וחמשה תלמידים, וארבעים תלמודות. מאגאדאר (מאראקא)
ששה אלפים וחמש מאות נפשות, מאה תלמידים, רוסטשוק
אלפים וחמש מאות נפשות, לרגלי המלחמה שבתו סדרי בית
הספר וידיעות חשבונה יחסרו עוד להועד. סאלוניק מכ"ה
עד לי אלף נפשות, שי״ח תלמידים, וקפ״א תלמידות.
סאמאקאף. שש מאות וחמשים נפשות, קס״א תלמידים.
אזמיר, חמשה ועשרים אלף, מאה וחמשים תלמידים ופ״ח
תלמידות. טאנג'יד (טאראקקא) שמנה אלף נפשות, שע״ב
תלמידים ולי תלמידות. טעטאוץ (מאראקא) ששת אלפים
נפשות, רנ״ד תלמידים. תונים. חמשה וארבעים אלף
נפשות, תשע מאות וחמשים תלמידים.
.
.
-חדשות שונות.הרוססים עוזבים יום יום את ערי רומעליען
 ולגא-
ריעי
והתקוה לשלום וסדרים נכונים בתוגרמה החלה
לפרוח בימים האלה. לארד סאליסבורי סגן הענינים
או מדברותיו בליל האחד לירה
ונים בבריטניא בנד
 יען
הזה באספת עם, הגיד בדברים האלה: תושבי רומעי
נו תחת אופני החוזה אשר נעשה בברלין, ישבעו
אם
מטוב החופש, זכיות
וחוקים חפשים באורח נעלה למאד
רב יתר מכל תושבי תוגרמה, אבל אם י
עודף להזכיות
ניתנו למו ממחוקקי חוזה ברלין, אחריות הדם אשר ישפך
כמים לרגלי מרדם זה?
ראשם תחול: מעות לא יוכל
מאונם זה, ואחרי עבור מועד אשרם, ינחמו.
לתקון יהי
אציאן הנשלחה מאת השר הרוססי
 גם הפראקלא
ז בולגאריען לעת עתה, אל כל הבולגארים,
של מתזהירם בשם הוד קיסר רוסיא. לחדול מהפיח רוח מרד
לבות אחיהם, ולהשמר לכל עבור גבול חוקי חוזה ברלין
פן יבולע להם
השר הגדול עדהעם פאשא ראש כל שרי ממשלתינו(גראנד וויזיר) בימים עברו הופקד מאת הוד מלכותו
לציר תוגרמה בחצר הוד קיסר אוסטריא
השולטאן
אונגארן
הטיימס מודיע כי רוסיא לא תחפץ עתה לתת לתוגרמה
לבצר את מבצר בורגאם על חוף ים השחור ומבצר
אישטימאן על מעבר הרי הבאלקאן, ולהביא אליהם את
תיה. בנוגע לבורגאס — אומר הטיימס — הסכימו כל
 צבא
ממשלות אייראפא החותמות על ספר חוזה ברלין כי אי
כל צדקה לרוסיא למנוע את תוגרמה מעשות בה כדרוש
לחפצה,מלחמת אפנהאנסטאן עוד טרם נגמ
ה. ממשלת
בריטניא גמרה אומר לתת את נזר המלוכה על ראש
וואלי מוחאמיד בן אחי שיר עלי, שבע מאות איש מצבא
בריטים
שבו חיים בידי שבט האפרידים, ואחד אשר
שלם המשנה למלכת בריטניא בהודו, את הכופר אשר
הושת מאת ראש השבט שלשים אלף לירא סטערלינג
חופשה ניתנה להם וישובו אל צבאות הבריטים.
מרבים מערי תוגרמה מודיעים כי בא ארבה בגבולם
ויסיב נזק רב ליבול הארץ.
קאנזול היונים באורשא (עיר סמוכה לאזמיר) הוסר
מפקודתו על אשר שמע לקול אחדים מהחוסים בכל
ממשלתו אשר באו אליו להעליל על היהודים כי גנבו
ילד נוצרי לשחטו ולקחת את דמו. הוא מהר לפאת
העיר ויסב בה שאון רב אך ממשלתו שלמה לו כגמולוותעשהו מופת לשרים אחרים אשר אין משרה נכבדה
הולמתם.הסכמהידידי מעי המו״ל „החבצי׳ הי
יהי מטובו לתת מקום בהחבצלת להעתק ההסכמה
הזאת הניתנה בידי להדפיסה ולחלקה ביעקב
אברהם חיים פינסו ס"ט.זאת מאתנו אנחנו הח״מ חו״ר עה״ק ירושלם תובבוא, הן
בעון ראתה עיננו בשערי ציון נערים מנוערים כמו צדיק טראבולוס
אשר העלים את שמו וחתם בשם שצ״ט (ר"ת שלמה צדיק
טראבולוס) ונראה שהם שני נערים העומדים בדפוס הנ״ז שלמה
כהן וצדיק טראכולוס, והם בני אחות מעי הרב שמ״ח גאגין נר"ו
עוד שני נמרית מחקרין עם המה העלו את שמם, וכ״ז עינינו
אתה אשר מכזים לידידינו הרב המובהק אח לברק כמוהר״ו
אברהם חיים פינסו יצ״ו ולא נתפעל הרב למוהרא"ף נרו מכל
דבריהם ולא דרש מאתנו שגגזור אומר שלא לקרות בשערי ציון
וכו' וכו׳, אך עתה הקול נשמע שנדפס חבור עצבים על מזבח
דפוס הנ״ז מלא בזיונות וחדופים על מע׳ הרב המפורסם הק"לכמוהר״ר אליהו מאני ועל ידידנו הרב כמוהראיף הג״ז, ובכן
מצאנו חובה לעצמינו ואנחנו גוזרים בגזירה דאורייתא ובכל
אלות הכתובות בתורה, שבכל עיר ועיר מדינה ומזיינה אשר
יגישו הקעמריחים היו, להטיל שום בקדשים חלילה על הרב
ההק״ל נרו וידידינו כמוהרא״ף נר"ו, ידונו אותם בשריפה. כי
אין בעיר אלא שריפה! כי ידענו שכל כונתם להשפיל כבוד הרב
ההק"ל תנא דבי אליהו יציו ארצה ולהעוזרים אותו ובודים שקרים
וכזבים לחלל ש״ש. והירא דבר ה׳ וחרד מתורתו ירחק ולא יעשה
שם בלבבו כל מה שיכתבו. שהן בעון לא יבצר כל אשר יזמו
עשות בהרב החק״ל עד קללת הדת והכאת מות ר״ל, ודי בזה.
והיה זה בש״א אייר תרל"ט פעה״ק תוכב״א וקיים.
ובאו עה״ה גאון עוזינו הרב ראשון לציון הי״ו,
רבני וחכמי העדה, ורבני בית אל יכב״ץ
—Sמודעה לכל הנוסעים לוויען!בבם חפץ למצוא מעון נאוה ורחברירים ואוכל
בכשרות גמור יסוד לבית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאן
היות (מו״ה), כי כל הבאים בצל קורתו לרגל מסחרם או
לדרוש ברופאים, ישיגו מבוקשם ע״צ היותר טוב.
האדרעססע: מ. ווייסמאן וויען.
לעאפאלדשטאדט. אבערע דאניישטראססע 55.ביאים
ש
בים מתושבי עירנו.
לבקשת פקיד הפאסט האוסטרית, ובידעי מבוכר
לרגלי הסדרים החדשים אשר נעשו ואשר יעשו חדשים לבקרים בהפאסט הזאת,
הנני לסדר אי"ה בכל גליון החבצלת את ימי הפאסט הבאים אחריו עד הגליון
השני, ולאנה יקובלו מכתבים בכל יום פאסט.
לע"י האניה הצרפתית)
היום ה׳, כ״ט אייר, למצרים ואיירופא
(ע״י אנית הללאיד)
ביום שבת*) ב׳ סיון לביירוט וקאנס"ט ורוסיא
(ע״י הנ״ל)
 ד'  מצרים ואייראפא קאנס"ט ורוסיא
מכתבים בלתי חפשים לרומיא יקובלו אך בימי הפאסטען אשר ישולחו ע"י הללאיד. וליתר הארצות
יקובלו לכל יום פאסט.
*) היהודים יקובל מע״ש.
 
.