שנה תשיעית
—
בחירו לשנה לארץ פירפיי 
צבף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
תע פראנס. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לבובתו עליו
לם לאר כל שורה גרוש והציי. ה
אדעמי הקרב- 
—
-
וש לחפץ לבב איש יהודי
ס״ע ילכו שבוע יבשו ישמע כל דבר הדרי'
מאת 
-
ישראל דוב פרומקיןלהר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ א')תוכן הענינים. ע״ד עבודה האדמה. ירושלם. קול קורא.
משלחת האפאנאנים. חדשות לבית ישראל .
חדשות שונות. יהודא מורא. מודעות.ב
1
ח
מה.
ע״ד עבודו. האדהמשך מגליון החולף.
כגורל מלאכה וכל עבודה בבית, כן יהיה גם גורל עבודה
בשדה. אך אלה אשר עוני וחוסר ימלאו חדרי בתיהם פנימה
והוצה, עולליהם יצעקו ללחם ואין, יקבלו עליהם בהפיץ לבב את
העבודה הזאת אם ידעו כי לחמם נכון, ובמשך ימים מעטים
או רבים, תשלם עבודתם ויגיע כפיהם גם את הכסף אשר הוציאו
אנשי חסדם על האדמה אשר יעבודו, וקמה להם ולבניהם
אחריהם לאחוזת עולם.
ולכן בבואי לפתור השאלה יבוחר להאחז בהקאלאניא
אשר תוסד לישע עניים?" אחשוב למשפט להגיד בראשית דברי
כי אך אלה אשר כח להם לעבוד בעצמם את האדמה
אשר תנתן להם, יבוחרו, ולא אלה אשר יהיו עובדי אדמה
בידי זרים. מסירת הקולמס לא דבר מוזר הוא בין אחינו,
ולפעמים לא רחוקות יקרה כי גם חתימה במסירת קולמס תקובל
מאיש אשר ידיו לא לומדו למשוך בעט סופר, אך היוכל איש
בזה להקראות בשם סופר? הנמצא סופרים במסירת
הקולמם? — כן לא יוכלו גם מוסרי המחרשה בידי זרים
להקרא בשם עובדי אדמה, ועבודה כזאת מאפע הנה. ישירי אולים תשביעם להם ותמלא גם אוצרותיהם זהב; אך אלה
בשם אדוני אחוזות לא בשם עובדי אדמה יקראו. שדות רבות
להאדונים האלה, וגם מיתרון הכנסתן על הוצאות עובדיהן יוכלו
לצבור כסף. אך לא בקאלאניא לעניים אשר מטרתה לכלכל את
נפשותיהם בעבודתם, יוכלו לעשות כדבר הזה; בקאלאניא
כזאת אך העבודה היא יסוד מוסד וראשית כל חשבון, ואך
אלה אשר ימלאו את כל חובותיהם לה יוכלו לשבוע לחם
מבלי ננוע בכסף החברה, ולשלם ברבית הימים גם את נשייחם
לה. השליש האחד אשר יקח האיכר עובר אדמת זרים חלף
עבודתו בהיתר, ימשוך אחריו גם שליש שני באיסור, ובמה
ותיה איפוא עובד אדמה במסירה המחושה בזה 7.
הכה איפוא ננסה נא לבקש עובדי אדמה באמת בין אלה
אשר כסף מעט ימצא עוד בידיהם, הנמצאו לא! ידעתי מראש
כי לשוא יהיה עמלנו. ביניהם נמצא אך סופרים במסירת הקולמס
— אחה! שכחתי; עובדי אדמה במסירת המחרשה. עבודה כזאתיקבלו עליהם בחפץ לבב, ואם החברה תתן למו אדמה, תכנה
להם בתים, ותקנה להם שורים וכלי מחרישה, תכין למו בית
המדרש ומקוה מים, עמוד ובימה, שוחט וטבחים, צנצנת גדולה
מלאה שמן רעצין, וצנצנת קטנה מלאה כינין, מילדת ומלחשי
עין הרע, סופרי אגרות, ציר פאסט להוכיל מכתביהם לנדיבי לב
העירה, ותחלוקה ונדבות היחידים אליהם, כי אז בלב ונפש
חפצה יגישו להחברה הכסף הדרוש לערובה, ויצאו השדה
לגור בבתי הקאלאניא, להתענג על נועם רוח צח המנשב שמה,
פעם אחת ביום יצאו לשוח בשדה לנצח על עושי המלאכהר
ולמיסדיה, עד אשר יחוגנם ה׳ ועברו ימי הרעה, והאדמה תהי
אחחהם, או אז בהיותם אחונים לה, יהי החופץ בידם לעשות
אתה בחפוץ לבבט.
לכן בדין כלל אין חפץ למיסרי קאלאניא בערוכה אחרת
מבלערי החבריו. ואמורי ימצא אחד יוצא מן הכלל,
אשר אם הערובה הזאת, לא תפריע נפשו מכחול בעבודה, ויגבר
אל אשר
אומר לעזב את אדותו. - יעברו בחפץ לבבו, י
ישאו היות ללבד ויגיה מקומו לגדול וטוב ממנו, ולהחברה לא
ע כל גון מהדבר היא. בהקאלאניען לעניים אשר נוסדו
מהחברה ההולאגדית, ברוזא קרא בחיל בכל שנה אחרי עת
האסיף: „כי כל איש אשר יחפץ לעזב את הקאלאניא יוכל
לעשות זאת מבלי מפריע" אחרי אשר הכסף אשר הוציאו על
אות ביתו ובליו, קיים הוא, והוצאות מלכותו בשנה אשר
הלפה, הן : בהגט נתנו לו, רק בפי ערך העבודית אשר עבר,
ואך יגיע נפיו אבל, ומי זה איפוא יפריעהו מעזב עתה את
הקאלאניא? האם לא ימונא אחר למלאות מקימו? ואם באודה
בזה יתנתנו גם ליסדי קאלאניען בארצנו, להביא אך אנשים
ים ואברנים המה אל הקאלאניא, לכלכלם בלחם
כאלה אשר
וכל מהמוריה:: תקף העמודה אשר יעבדו בידיהם ולא בידי זרים.
והכנסת העבודה תוכא אל אשר החברה הכללי אשר יחיה
בהקאלאניא ואשר ממנו יותנו גם הוצאותיו — אין כל פחד
מבזק אם ימצא איש יוצא מן הכלל, אשר לא יוכל או לא
יאבה נשוא את מכל העמידה ועזב את האדמה אשר ניתנה
לו, ואין כל יסוד לבקשת יירובות הבל אשר אינן דרושות וגם
לא יועילו למאומה. לא בשביל שוטה אחד או שנים אשר לא
ירעו להקאלאניא כי אם לנפשם. נוכל לאבד את כל הקאלאניא,
ולעשותה קאלאניא לאדונים במקום ובעת אשר אך
קאלאניא לעניים דרושה לנו, ואך היא מטרה בני החברה
הנכבדה מקומי שם וזכר עולם לעיר משה מונטיפיורי הי״ו, וחפץ
כל אלה אשר יחכו בכליון עינים לעת צאת רעיון עבודה האדמה
לפעולת אדם.
המשך יבא אי"ה.
—ולקים פקודת החכם ז״ל „חייב אינש לסייר ויכסי בכל יומא״
התלותה ונדבות יחידי סגולה, יגיעות גם שמה, וכמלכים בגדוד
ישתרעו על מטותיהם באדמתם. וגם מכלי ערוכה לא יכרחו
משגד, כי מה יחסר למו? ריב ומדון? זאת ימצאו בבית
מדומה; בנו את אם תחגור החברה שאלוה אחת לבלאות כל
מהומה מן לא תוכל להנין למו יותר מששי אחר ביום
ומה, לבני בני קאלאניא שו ואם קנאת הדת, ונקמה
בעושי עול והולכי בארחות עמלקוות? גם החסרון הזה יעצרו
כה למלאות
על נקלה, כי בלי תפונה ומצא למצער אחד בכל
הקאלאניא אשר להעביר עתותיו ישים עינו לפעמים בספרי
מלחמות היהודים או ישר ספרי יוסף הכהן, או אז ידיע בקול כי
מצאו איש אשר כפרי מינים נושרים מחיקו ויקחו נקם ממנו
קאלאניא כזאת בטוחה היא אמנם כי תושביה לא יכרתו. אך
הן קאלאניא לאדונים הנה וכאשר הוגד לנו וכפי הנראה
כן הוא החפץ החברה הרוממה אשר נוסדה בלאנדאן להקים
שם וזכר עולם לסיר משה מונטיפיורי הי״ו לכונן באה״ק קאלאניאלעניים ולא לאדונים.
ואם כן הדבר, כי קאלאניא לעניים תחפוץ החברה לכונן
בארצנו הקדושה, ולכן הן אך עובדי אדמה באמת, בידיהם
ולא בידי זרים יסופחו אליה, כי עתה נפתרה מאליה השאלה
„מי יבוחר להאהן בהקאלאניא?״ כי אנשים כאלה נמצא אך בין
העניים והאביונים אשר נפשותיהם ונפשות בתיהם ברעב ורעה
יתימוננו, ובידם אין אף מחיר הלחם הדרוש להאכל בעת מטעם
מירושלם לה את בהקאלאניאן הם, כי לא להזכיר — כסף זי הדרוש
למחיר האדמה ומעט מהוצאות הבנין. אנשים כאלה יעבדו
וימלאו את כל חובתם להעבודה, וראיים הטה לתמינה כי
עניים ממרדינה הראשינה המה, הם יאותים להקקאלאניא. והקלאניאנאה להם, ולזאת יקרא קאלאניא לעניים.
בנוגע להערובה, לדעתי אין ערובה יותר בטוחה
מההכרת. האיש אשר יאלץ לבקש עבודה למען השביע
רעכונו ורעבין ביתו וישמה מאד כי ימצאה — לא יחשב את
סבלה לעול גדול מנשוא; את כל תלאותיה ידע מראש ויקבלם
עליו בשנוחת לבב, אחרי אשר תלאות הרעב והחוסר יגדלי עוד
יותר מהתלאות האלה, ולוא יהי כי העבודה תרב לפעמים
להכבוד אכפה עליו, וימצא חפץ להסר זאת העול הזה מעל
שכמו, היוכל עשות זאת? האם לא יפריעהו ההכרח ממלאות
חפצו? אך רבע יציג את ושבו החולף לנגד עיניו בהיותו ערום
וחסר כל, ואך אנחת רעב הקשיבו אזניו מכל בני ביתו —
זמרורות העבודה יומתקו לו, ויגרש כלה מלבבו את כל חפץ
לעזבה. גם בדעה יבחר האדם אם ימצא כי אתה יוכל להנצל
מרעה יותר גדולה, ואף כי בעמל ועבודה למען החלץ מרעב
ורעה. הוא הדבר אשר אמרתי; החברה הוא הערובה היותר
בטוחה למיסרי הקאלאניא כי האוחזים כה לא יעזבוה. אם יהיו
אנשים כאלה הראוים לקאלאגיא לעניים, כי מצבם החולף
ותלאות הרבות אשר עברו עליהם טרם נאחזו על האדמה,
והתלאות הרבות המעותדות לבא עליהם אם יעזבוה וינודו עוד
הפעם ללהם, ישימו עקוב למישור וכל חכמי בכל העבודה לבקעה,
וברתוקות הזקות אשר לא ינותקו בידי אדם יקושרו להקאלאניאNo 6.
מחיר עלה אחד, פיאסטער זו״צי.
המאסף חתומים יקבל עשרה לניאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Sioniestii ia pltis hiatiie inontagne , mnessagere de Sion.
Liere ta Voix aret force emwoyce de Jerusalem
Bleve-la ct ue craius rion.
(1saie KI. 9.ירושלם.שם עוד לא ירד על
מצב עירנו הולך הלוך וי
הארץ וכבימי הקיץ תלהט עוד השמש בחוזה, את עירינו
וכל סביבותיה. שער החטים וכל מאכל אשר יאכל יעלה
מעלה לרגלי הדבר הזה וגם למצב הפריאות ידע עד
בית בקרב
מאד. מחלות ממחלות שונות יתהלכו מכיר
 שוב
רבות
עירנו, ומספר חלליהן ידב מיום אל יום. נו
נאספו בלא
ויקרות, עוללים ובאים בימים, גדולים ול
עת, ויעזבו לאנחות את הוריהם ושאיריהם המתאבלים
ולב
עליהם באבל כבד ומר חודר כליו
 מטעם ראשי העדה נאספו רבים מבני עדתינו ביום
השני והחמישי שבוע זה אל בתי התפלה. כל אחלי
.המסחר סוגרו בימים האלה אחר הצהרים, ובתי הקודש
נמלאו אדם רב אשר יתפללו לה׳ כי יסיד הדון אפו
מעלינו וירחמינו.
יקשב ה׳ וישמע תפלת עמו, בעין חמלתו ישקיף
ות
הקודש ומחונני עפרה, ולא יוסיפו לדאבה עוד.
 על גבע
מטרות עוז יורמו עבי שחקים לרות את הארץ ולטהר
את אדיה, והיתה השנה הזאת שנת ברכה וחיים, שובע
ושלום לנו ולכל אחינו בארצותם למושבותם.
  קול קורא.הונני דל ומרחמי הלכאים, דורשי שלום ציון ועריה, אשר
בארצותם למושבותם איש איש לפי מהללו וערכו יבורך וירומם,
יהי נועם חי עליהם להשכילם ולהצליחם בכל אשר יפנו, להאריך
ומיהם בטוב ושנותיהם בנעימים. אמן.
המצב הנורא והאיום אשר ימצאו בו אחינו בני ישראל
תושבי העיר הקדושה חברון תובב״א, יאליצנו אנחנו החימ
ראשי ומנהלי העדה הקדושה הזאת לגשת בבקשתינו אליכם,
ולעורר רגשי המלתכם על עם עני ודל הנושא כפיו עליכם
ומבקש עזרתכם.מאז נאחזו בני ישראל בעה״ק חברון תוככ״א יכבוד וחסרון
רופא מומהה אכפו עליהם, וכרכות הבאים לכלות שארית
ומיהם בעסק הקדוש הזה, כן הוסיף החסרון להעיק לעם ה׳,
והיה בנפול אחד העם למשכב ורופא אין, גברה מחלתו עליו עד
אשר התעוררו בני ביתי וק: שאתנו מהלך
שמנה שעות, ומפני כי רע למאד הדרך בין ירושלם והברון, ואך
על המור יוכל החולה כב״״:. דעת לנבון נקל כי מהלת החולה
גברה עוד יותר ופעמים לא מעטות קרו מקרים ואסונים רעים כי
מתו החולים בדרך עוד בטרם הובאו ירושלימה.
בהיות הגביר היקר והנכבד לבית ישראל, רודף צדקה וחסד
סי׳ שמואל מאנטאנו הי"ו בירושלם בשנת התרל״ה
התנפלנו לפני שר החסד הזה להום עלינו ולהיות לנו לפה ולמליץ
באזני בני הוועד הנכבד המופקד לפקח על צרכי ארה״ק, לשלוח
לנו רופא אייראפי. בטובו הבטיח לנו לעשות ביכלתו בדבר הזה.
ובשובו לאנדאנה, וחפצו לא הצליח בידו להטות לב הועד
להומלה עלינו, התנדבה רוחו, להזיל זהב מכספו לשבירות רופא
בעירנו שנתים ימים וישלח לנו רופא מובהק נודע בשם ד״ר
לעווי מקארפו, ושכרו שלם לו שנתים. גדול ונשגב היה הסר
הגביר המרומם הזה אשר גמל עמנו, נפשות רבות ניצולו ממית
על ידו, וביראת הכבוד ירומם שמו על שפתי כל תושבי עירנו,
יתן ה׳ וברכתם על ראשו תחול, ובגמול ידיו ישוב לו. אך זה
ירחים אחדים אשר כלו השנתים להרופא הנזכר, וישב אל ארצו,
יעירנו נשארה עוד הפעם כאניה בלי תורן, ותושביה יאנחוויאנקו מתגרת החסרון הנורא הזה. מחלות ממחלות שונות דבקו
בעירנו בבכל ערי ארץ הקודש
ונה הזאת, ובאין רופא הרבו
להפיל הללים בה, וידבאו לארץ נפשות רבות ויקרות.
גדולי ושרי ישראל באייראפא בחמלתם על אחיהם האומללים
ארץ הקדושה. יכרו בירושלם בתי הולים, ורופאים שול
אתם לנחות מזור מחלי עניי העם חנם אין כסף. לבד אשר
נמצאים בה גם רופאים רבים ובתי חולים מבני העמים אשר יטו
חסד לכל עניי העם בלי הבדל דת, ואך עירנו נשכחה מלכלם,
וארבע מאות משפחות אחינו הנמצאים כה כעת אשר רובם עניים
ואביונים מדובאים, ילכו קודר כל היום מחסרון רופא מובהק בכל
העיר, וחרדה תאחזם בנפול אחד מהם למשכב ואין איש אשר ידע
ויבין לכלכל מהלתו ולסעדו על ערש דוי.
כי על כן רוזני עמנו! מי מכם החפץ לעשות חסד עם
 אחיו הנתונים בצרה ורעה, יעורר רחמיו עלינו ויושיט יד
עזרתו לנו בדבר הגדול והנשגב הזה. תנו יד איש לאחיו, האחדו
יחדיו, וחושו לעזרתינו, בחרו לכם רופא מובהק ונאמן ושלחוהו.
אל עירנו הקדושה לרפאות ענייה חנם, והיה חסדכם הגדול
הגדול הזה למעוז ומשגב לכם בכל דרכיכם, וזכותו ועמד לכםלדור דורים.
חוסו ורחמו עלינו אדונים נכבדים! הטו אזניכם לבקשתינו
המוגשת אליכם בזה בשם כל קהל עדתינו הנושאים כפיהם
וצועקים אליכם לעזרה, הבו עצו והושיעו את אחיכם האומללים
המעתירים בעד שלומכם על קברות אבותינו ישיני חברון.
שמעונו וישמע אליכם אלהים.
ה׳ אלהים אמת, יתן בלבבכם רחמים ורחמתם את אחיכם
ובשבר זה תרחק רעה מכם, ונגע לא יקרב באהליכם, והסיר מכם
כל הלי וכל מדוה, והיתה הכי- ואלות אמת ישכי הוהליכם,
וששון בבתיכם, כחפצכם וחפץ המתחוננים לפניכם בעד עמם
וקהלם.
ראשי ומנהלי עדת ישראל ספרדים
ואשכנזים אשר בעה״ק חברון תו"ב.
ש
הערת המו״ל. בקשת רבני ומנהלי עה״ק חברון תובב"א גדולה ונשגבה הנו
וראיה היא כי אחינו וברחמינו אשר בגולה, ישו אזנם לה.כי באמת נורא ואיום הנהו רצב חברון, וכמדבר שממה תחשב בדבר הזה.
חסרוך רופח בעיר כזאת אשר מספר תושביה לא מעט הנהו - כן ירבו —
הסרון גדול ונשגב הנהו, ולפעמים לא מעמות ירב להפיל חללים, ולכן נכון
הוא למאד כי עשירי עמנו חובבי ארצינו הקדושה, אשר ירבו עשות חסד עם
ושביה יענו גם תת זכרון העיר הקדושה הזאת על לוח לבבם, ויצילו נפשות
תובביה ממות ואבדון, בידעי כי נודע במכ״ע אחדים אשר נפש תושבי צפת
היו בחלה בהחשד הזה, והרופא אשר שולח להם בחסד בני הוועד בלאנדאן
שב אל ארצו יען הכעיסוה: — חובה עלי להזכיר כי לא כצפת חברון. תושביה
לא ירדכו אחרי ריש, ומדון לא יגרו. בשלום ושלמה יהיו איש את דעתו,
באהבה וכבוד יקדמו פני כל איש הבא לשבת אתם, וידעו להוקיר ערך אנכי
חסד הגומלים אשד עמהם. בכבוד נעלה כבדו את הרופא ד״ר לעוי כל
הימים אשר ישב אתם, ויתהלכו אתו מישרים. ואם בחמלת ה׳ עליהם ימצאו
אנשי חסד אשר יואילו להיטיב מצבם ולשלוח להם רופא שנית, כהראשון
ימצא לו גם הוא מנוחה ושלות השקט בהעיר, ואהבה וכבוד בין תושביה.
—משלחת האפגהאנים לרוסיא.למכה״ע עולם הרוססי (רוסקי מיד) היו״ל בס״ט פעטערסבורג
מודיעים מטאשקענט (בממלכת קוקאנד) בידת טורקעסטאן
הרוססית לאמור:
ביום הששה עשר לידה סעפטעמבער לעת הצהרים באה
משלחת אימיר אפנהאניסטאן אל עירנו. למען הבין את הנסיבה
אשר הסכה בחפץ האימיר לשלוח צירים מיוחדים אל רוסיא,
עלינו לספר את כל תולדות המקרה הזה, ואשר עבר עליו מיום
הארבעה עשר לירח יולי. ביום ההוא עזב הגענעראל הרוכסי
סטוליאיטוף, ואתו הקאלאנעלל ראזגאנאף, וארבעה מליצים
ושנים ועשרים רוכבים מבני צבא הקוזאקים את העיר סאמרקאנד
ללכת במלאכות הגענעראל קויפמאנן מושל טורקעסטאן הרוססית
אל העיר בירת אפנהאניסטאן. מטרת הצירים האלה היתה
לעשות היזה וברית מסחר את ממשלת האפנהאניסטים ולהגיש
תודת רוסיא להאימיר שיאיר עלי על אותות אהבתו אשר הראה
לרוסיא במלחמתה האחרונה את תוגרמה.
ביום השמנה עשר לירח יולי באו מלאכינו אל העיר
מאזארי—שירים, וימצאו את מושל העיר שוכב על ערש דוי.
ויחשבו המלאכים נכונה לחכות עד אשר ישוב לאיתנו אך אחרי
עבור שבעת ימים מת מושל העיר, וישימו המלאכים לדרך
מעמיהם, ויבואו ביום השבעה עשר לירח אונוסט אל קאבול
בידת אפנהאניסטאן. האימיר צוה ליחד חדדים אחדים מארמונולמשכן להם, וביום השני לבואם קבלם האימיר באהבה וכבוד
נגד כל שריו ויועציו וגדולי ממשלתו אשר נאספו סביבותיו.
אותות אהבה וכבוד נעלה הראה האימיר למו, ויצו על שריו
לכבדם בכבוד היאות להם, ולהראות להם את כל שכיות חמדת
הממשלה בהעיר הבירה. כן נקראו פעמים רבות לאכול אתו
לחם, ולכבודם נקראו גם כל גדולי ממשלתי, וגם את כל צבאו
צוה להעביר לפניהם כבני מדון. כארבעים אלף איש מבני
הצבת ימצאו בקאבול לבד, רוב בני הצבא לבושים בגדים
כתבנית בגדי הצבא אשר לממשלת בריטניא. גם כלי המלחמה
אינם קלי הערך כאשר יגידו מכה״ע הבריטים, נהפוך הוא; כל
בני צבא הרגלי מזוינים בקני רובה בריטים המורים במרחק לא
מעט, וגם כלי תותח הגדולים אשר במדינה נעלים המה, ולא
נופלים הם מכלי תותח הגדולים באייראפא:
האימיר שיאיר עלי, בחפצו להראות אותות שמחתו על
אותות האהבה אשר הראתה ממשלת רוסיא לו, דרש מאת
הגענעראל סטוליאיטוף ראש המשלחת הרוססית לקחת אתו
צירים אחדים מאפגהאניסטאן, אשר ישולחו מאת הממשלה
לטאשקענט, להגיש תודתה להגענעראל קויפמאנן ראש מפקדי
צבא הרוססים בטורקעסטאן על הכבוד אשר חלקה רומיא
להאימיר. הגענעראל סטוליאיטוף מלא שאלת האימיר, והצירים
באו עמו טאשקענדה.
 ראש המשלחת הוא מוהאמעד האסאן האן סגן הענינים
הפנימים באפנהאניסטאן, אליו גלוו ראש
ולישי האימיר שיאירעלי, שני שרי צבא, וכיכן האוצר.
ביום השבעה עשו לירח סעפטעמבער אחר הצהרים נתקבלו
הצירים האלה נזאת הגענעראל קויפמאנן בארמון הקיץ אשר לו,
בפני כל שדי פקידי רוסיא אשר בטורקיסטאן, ראש מלאכי
אפנהאניסטאן הגיש תודת ממשלתם להגענעראל בשפת פרס,
והגענעראל סטוליאיטוף היה המליץ בינו ובין הגענעראל
קויפמאנן. הגענעראל הזה צוה לכבדם בכבוד גדול, לכבודם
הוצנה מחזה אפיציאלית בבית הטהעאטער בטאשקענט. בני
צבא הרוססים נבחנו לפניהם, ויקראו פעמים רבות אל הלחם
בארמון הגענעראל.
„לפי הנשמעי יוסיף עוד הסופר באחרית דבריו, יש את
נפש המלאכים האלה ללכת גם אל העיר ס"ט פעטערסבורג,אך לא אוכל לדעת ברור אם כנים דברי השמועה הזאת. אך
זאת אדע נאמנה כי הגענעראל סטוליאיטוף עזב ביום השנים
ועשרים לירח סעפטעמבער את טאשקענט ללכת אל ליבאדיא
להראות את פני הוד קיסר רוסיא. אנוכי ראיתי את המתנות
אשר הוכנו לתתם למלאכי ממשלת אפנהאניסטאן. למאחמער
האסאן האן הוכן כלי כסף גדול ונהדר למאד, לשני שרי הצבא
כוסות כסף, וליתר הצירים כלי טאבאק כסף, כן
צוה הגענעראל לקנות בגד צמר נהדר למאד, ולהכין ארבע
חליפות בגדים למאהמעד האסאן האן, שלש להשליש, וליתד
הצירים שני חליפות בגדים לכל אחד.
S-
הלל
Se
טור, 12 ישו אהשר המרומם באראן מאריץ דע הירש נתכבד
מאת הרעפובליק הצרפתית באות הכבוד הגדול אשר
ירימהו למעלת מפקד לגיון הכבוד (קאמאנדאר דער
עהרען - לעגיאן).
שרי צבא האזרחים אשר בקאנסטאנטינאפיל, נקראו
בימים האלה אל הוד מלכותו השולטאן. ובחפצו להראות
ה. כבד
למו אותות אהבתו ושמחתו על עבודתם הנא
אחדים מהם אחדים מהם הורמו למעלות
יותר נעלות. ביניהם נמצאו גם שנים מאחינו היהודים,
דוד איפענדי קארמונה
והם שלמה איפענדי האטים, ור
ויכובדו מאת הוד מלכותו, הראשון באות הכבוד מאגידיאי
ת, והשני באות הכבוד הזה מדריגה
ממדריגה הרבי
החמישית.
————חדשות שונות. ביום הא
בעה ועשרים לירח אקטאבער שלחה
ממשלת בריטניא מהאה נפבשעלי
משלוגרוסיא
על אשר תשב את צבאותיה לסביבות קאנסטאנטינאפיל.
במחאה ההיא כתוב עוד כי הממשלה תשתעש
ו בתנ
כי לא יעברו צבאות רוסיא את גבול המקומות אשר
נאחזו בם עד עת כתיבו
מחאה הזאת, ואם לא, תאלץ
בריטניא לעשות את אשר ביכלתה למנוע הדבר הזה.
 מכה״ע הצרפתי „לא טורקי' בדברו אודות המחאה
הזאת יגד לאמור: „המחאה הזאת אחרה המועד, כי
צבאות רוסיא יכלו לבא אל המקומות אשר נפקדו להאחז
בהם עוד טרם בא המחאה אל ממשלתם. לא המחאה
עצרהב
ם מקרוב אל שערי קאנסטאנטינאפיל כי שאלה
אחרת התיצבה לשטן לה על דרכה. המה ראו כי אם
ילבו הלאה מהמקומות הנמצאים
עתה, עליהם
להי
הם את צבאות תוגרמה ולעבור בדרך מסוכן למאד
רב יתר מהמחאה הבריטית״
מבצרי קאנסטאנטינאפיל בעיר וסביבותיה, יחוזקו
מיום אל יום, ואלפי ידים יעמלו במלאכה הזאת. גם
כלי תותח רבים וכלי מלחמה אחרים יובלו אליהם,
והמנצה עוסמאן פאשא יבקרם יום יום לשום עין עלהמלאכה.
הגן
ממשלות תוגרמה ופרס עשו חוזה ביניהן. 
יחדיו על המסילה המו
לת מערזערום לפרס להסיר
הסכנה הנומה המרהבת על ראש
העוב
ם ושבים
במסילת המסחר
גדולה הזאת. כ
וררי דרך כי 
למאד.
השר המופקד על אוצר הממשלה בתוגרמה, לוד
מבא
אחדים בקאנסטאנטינאפיל מאתים אלף לירא
טורקי
שך אחד עשר למאה. שלשים למאה מסך הכסף
הזה יוקחו לתשלום השטרות אשר זכו בגורל בעת
החולפת.
מספר בני צבא הרוססים הנמצאים עתה בבולגא-
ריען, רומעלי
ויתר ערי תוגרמה האייראפית יעלה לסך
מאתים אלף.
מכה״ע „פהאר די בוספור" מודיע כי ממשלת תוגר
הודיעה לנ
כל
ציריה באייראפא, כי בדרום בולגאריען
ד' -
יד במחוז קוסטיינדיל נוסדו חברות אחדות אשר
מטרתן להקים שאון ומרד בערי רומעליען. יד החברות
הסלאויות במעל הזה להרי
לממשלת תוגרמה, ולכן
גמרה הממשלה אומר להפר ביד חזקה את עצתם זאת.
 גם לממ
לת רוסיא שלחה תוגרמה את תלונתה על
הדבר הזה, ובהצערקולאר הניתן להנסיך ל
אנוף ציררוסיא בקאנסטאנטינאפיל תתל
ן הממשלה הרוס
מה
כי התקוממות הבולגארים ברומעליען ובקוסובה תעשינה
נגד עיני צבאות הרוססים ושריהם ואין מוחה בידם.
הממשלה דורשֶת מאת ממשלת רוסיא לשׁוֹם קֶץ להמצב
דרע הזה, הנסיך לובאנאף השיב להממשלה הרוממה
כי יהקור וידרוש לדעת אם כנים דברי השמועה ה
את.
ממשלת רוסיא שלחה דבר גם היא לכל ציריה
בחצרות מלכי אייראפא, להצדיק מפעלה בהשיבה את
צבאותיה להמקומות אשר עזבה לאמור: „ממשלת רוסיא
 תחשוב 
שפט כי נחוץ לה עד מאד לעשות חוזה מיוחד
את תוגרמה אחרי ההוזה הכללי אשר נעשה בברלין.
הנסיכה אשר הסבה בדבר הזה היא רפיון כה הממשלה
שלום
התוגרמית בארצה, אשר אין אונים לה להגן ע
אלה אשר בצלה יחסיו. ביחוד נראה הדבר הזה בעליל.
כי חיש אחרי עזבו צבאות רוסיא את מקום תחנ
ם קם
שאון ומהומה בהם, ורבים מתושביהם לקחו את כל אשר
רהם וילכו אחרי בני הצבא, שרי הצבא בראותם הדבר
הזה באו במבוכה ולא ידעו אם יעצרו בה למל
 עתה את
חוקי הוזה ברלין לעזוב את הערים האל אשר יהיו לשמה
בלכחם, ולכן שבו להאחז במקומות ההם, והממשלה
תתאמץ בכל עוזה לכרות ברית והוזה את תוגרמה לבדה,אש
פיו יובטה שלום בני הארץ במבטח עוז, ואז
זה חוקי הוזה ברלין לצאת ל
תוכי
עולה.
מכה״ע „באקיט" מודיע כי הנסיבות אשר תתובנה
האור חריתה קריה וחוזה יחד כן תוגרמה ורוסיא הן
שתים. א) שאלה מכם המלחמה, וב) עוזבת עדי הוטע-
ליען המזרחית, אשר צבאות רוסיא נאחזים עוד להן.
הזה מודיע עיד כי הבולגארים
מכ
ים
רי נשארו לתוגרמה שלח
מר לפי הה
ערים:
צירים אחרים מהם אל קאנסטאנטינאפיל, להראות את
צירי בריטניא וצרפת, ולבקש
ים כי יסאהו גם עריהם
אל בולגאריען. הצירי
או קָאנסטאנטינאשלה אך צירי
צרפת ובריטניא ויא נתנים ראות פניהם ויודיעות כי לשוא
עמלם. וטוב להם לגרש רעיוני הבל כאלה מקחב לבב
 אשר עוד ירע
למו ומסוכנים הם להם, עליהם להטות
אוזן קשבת לפקודות אייראפא, ולשאת בשלום ובמישור
את אשר הוטל עליהם, ואיש איש אל מקומו ועבודתו
ישוב לשבוע מטוב ארצו וזכיותיה.
בדבר הרעפארטאציאן בסדרי הנהגת ממשלתינו פנימה אין
עיד כל תפונה כי נתקבלה מאת שרי וגדולי ממשלתינו והוז
השולטאן בראשם ואחיר חוץ „תה לפעולת אדם תלוי אן בחסרון
כסף הדרוש לזה. מכה״ע „הבערזע בפאריז" בדברו אודות מצבשטרי כסף תוגרמה והתקוה המקפת להם מהרעפארמאציאן, יגד
בתוך דבריו לאמור: „רבים מבני אייראפא יחשבו כי ממשלת
הונדמה מתנגדת הנה להצעת הרעפארמאציאן, אך באמת לא כן
הוא: עתה לאיש אדון בית אשר עמודיו ההלו
הופקד מאת משלת העיר לחזק בדקי מיו
לק לה
בכת להם את ביתו לערובה, וימלאו את פקודת
הממשלה, אך אם בידי נותנה מכר בערובה לאחר טרם בא
הפקודה אשר יוש, לקחת הדרוש לתקון הנות. בפקודת
הממשלת? כל האיש הזה כן א גורל תוגרמה בעת הזאת,
בריטניא הציע יכנוה להוציא את חוקי הרעפארטאציאן לפעולה.
הזה? כסף. אך כסף דרוש
אך האט בי 
לתונרגה עתה או תעצר מה להוציא לפועל אל החוקים לא
אך למחוכתה כי גם למותה אירופא כילה, ומי יוכל לעזרה בדבר
הזה יותר מפורטניא. אשר על פי הצעתה כי ההנהגה הראשית
וההשגות על מועצות הנחי! הממשלה תנתן בידי שריח בריטים,
בטוחה הנה כי כטפה לא יכלה לריק ובמשך ימים לא כבירים
ישא כרי רב....
—יהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ' וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
המשך מגליון החולף.
בשמחת לבב ספר שעפהערד לטורא עת אשר הובילו מבית
הדאקטאר קערר אל ביתו, כי הגראף ליאנקורט נתפש גם הוא
בין הקושרים, ומשפט מות נחרץ עליו בראותו כי השמועה
הזאת פעלה פעולה עזה על לב מורא, ובשמעו מפיו, כי הדברים
נגעו עד לבו, ולחובה יחשוב לו לעשות את כל אשר ביכלתו
להצילו ממות, וגם אותו בקש לי יעמד לימינו בדבר הזה ויושיט
יד עזרתו לו, מלא שעפהער שחוק פיו, ובלעג אמר לטורא:
את שכר המפעל הנשגב הזה נאלץ אני לעזוב אך לך ולמעשיך
אשר תוכל לעשות לטובתינו במצבך הזה; בנוגע לי, אבקשך
לבל תוסיף דבר אלי עוד בדבר הזה, כי לא אמלא בקשתך,
ולדעתי כל איש אשר בינתו לא התנודדה וצדיק דרכי ובדעתי
יהוה דעו אף הוא", אך אחרי אשר נודע לו, כי שנה במשפטו
אשר שפט כי מצב טורא יפריעהו מעשות לטובת הגראף, וכיגם מבלעדי עזרתו עצר טורא כה להציל את הגראף ממות, מנע
יגליו מבקרו ימים אחדים, ובבואו אחרי כן אליו, הצטדק על
אחור בואו, באמרו, כי רעיונות שונים התרוצצו בקרבו, ועל
לבבו עלו מחשבות, כי לא נכון הוא לבן תמותה לבא בסודמלאך חסד כמוהו, „אך משפטי אשר הרצתי אחרי חשכי
מחשבותי אלה״. הוסיף שעפהערו על דבריו. „הוא, כי אולתך
רבה הנה מחסדך״.
„מוטב שאהיה שוטה כל ימי ואל אהיה רשע שעה אחת
לפני המקום" אמר אחד חכמינו הקדמונים" השיב טורא במנוחת
לב. „זה שנים לא מעטות אשר רוחקתי מחוקי ומנהגי דתי, אך
בכל זאת אזכר עוד כי בהספר ההוא הכתוב בו המלים האחדים
האלה אשר הגדתי לך, יזה רונו חכמינו מאד לבל יפול לבבינו
מלוענים כי ילעגו לנו, וחלילה לנו מחדול לעשות את אשר
יחובבונו חוקי הדת, אף כי ילעגו לנו ולשוטים יחשבונו. לבד
זאת, לא הסבלתי עשות כאשר תחשב עלי, כי מלאתי פקודת
נפשי ורגשות חסד אשר באי בקרבי בהיותי מוכה ונענה, כפתנם
הצרפתים „יסורים באו לעולם, לזכך נפשות בני האדם" פצעי
ומחלתי האנושה זכבו נפשי, ובהרפאי שבה מנוחתי לאיתנה,
ובמשפט צדק ויושר עשיתי את מעשי אז, בימים הבאים עלינו
בכל זאת להשמר, כי רעיונותינו השונים בדבר הזה לא יהיו
לפיקה ולמכשול לאהבתינו היקרה לשנינו-
מהיום ההוא והלאה שם טורא לו לחוק, להעלים את כל
צדקותיו וחסדיו אשר עשה עם הלכאים, מאוהביו ומיודעיו,
וביחוד נזהר משעפהערד לכל יודע מהחסד אשר יגמיל עוד את
משפחת ליאנקורט. ושעפהערד לא ידע או בצדיה העלים עין
מרעו בדבר הזה, למען לא תהי מריבה ביניהם, וברית אהבתםלא תופר
אך פעם אחד נקרה מקרה כי עבר שעפהערד את החוק
אשר שם לו לקו, ובכל עוזו ויכלתו עמל להשיב לב מורא
מאולתו וסכלותו, כי בשם הזה קרא שעפהערד תמיד את חסדי
טורא אשר רבו מספור, שני אהיבינו אלה באו כבר בימים בעת
ההיא. ולא למותר יהיה לתאר להקוראים את תבנית טורא גבור
הספור הזה, טרם נגיע לספור קורות ימיו האחרונים.
יהודה טורא היה איש גבה הקימה, ובתפיו הרחובות העידו
כי רב כחו לשאת ולקבול משא וסכל. מתחת למצחו הרחבה
והחלקה אשר עננה תום שבנה עליה הפיצו עיניו זיקי אש אהבה
וחסד לכל ברואי הלד, הוד והדר רחפו על פניו, ופתחי פיו
הפיקו נועם וימשבו לבות כל רואיו אליו. תכונות נפשו נעלות
היו, וכל גאה וגאון שנאת נפשו, שפת הנף זרה לו, אמת היה
לו לקו וצדק למשקולת. באהבה וכבוד נעלה קדם פני כל איש
ויאר פניו להלכאים, ולכל אלה אשר עזרתו דרושה היתה להם,
כרבות הונו כן הגדיל עשות חסד, ואם כי בביתו לא התנהג
בגדולות ומותרות בחלה נפשו, פזר כסף כאפר לצדקה ולבתי
חסד שונים, ובכל דבר הנוגע לרבים, היתה נדבתו הראשונה
במעלה, כי זה היה חפצו להיות ראש וראשון בכל דבר חסד.
עת בנו האמעריקאנים את המצבה הנודעה בשם תבונקערי
הילל-דענקמאלי אשר הוצאותיה עלו למספר רב למאד, הודיע
הנדיב הנודע לתהלה „עמוס לאורענץ" במכה״ע האמעריקאניס
ני נכון הוא לתת מכספו עשרת אלפים דאללאר לגמר הדבר
- 11הזה, אם ימצא איש אשר יבטיח לאסיף עוד סך בזה במשך
מים הבאים. בהגיע השמועה לטורא מהר לשלוח להאדו
לאורענין שטר הבאנק על סך עשרת אלפים דאללאד. בשנת
1833 בקר הגענעראל דשעקזאהן אשר כבר היה אז הפרעזידענט
לממשלת ארצות ברית אמעריקא, את המצבה הזאת, שמח
קדמו פניו ראשי העדה, ויגישו לו כדורי עופרת קטנים אשר
נמצאו מתחת להמצבה עת הפרו יסודה, ובדור כלי תותח גדול
אשר הובא ממבצר ניוא אדלעאנס, לזכרון לנצחון האמעריקאניםבימי השבעה וישר לירח יוני שנת 1775, והשמיני לירח יאנואר
1815, ראשי העדה קראו לפניו את שמות אלה מנדיבי העם
אשר בעזרתם נכנתה המצבה המהוללה הזאת ובהזכירם אחרי
שם עמוס לאורענץ גם את שם יהודה מורא, עבר שחוק
קל על פתחי פי גבור החיל ההוא, בלי תפונה זכר אז את
הדברים אשר דבר מורא עמו בלילה ההיא אשר בא לבקש חסר
בעד הקושרים אשר נתפשו, וגם זכרון רחל אשר הזכיר טורא
לו בתוך דבריו, ואשר בהיותו אז ברוס המעלה, לינון משנה
נחשב לו אבידתה.
שטר כסף אחר אשר יצא מטורא, אחרי כן עורר גם הוא
תמהון בלב רבים כהשטר הזה והוא השטר אשר עליו התמומר
שעפהערד למאד, ולמרות משפטו אשר הרץ לבלי התערב בחסדי
טורא, לא יכל התאפק וידבר אתו קשוה. וזה דבר המק
ההוא:
е
באחד הימים לפנות ערב, באה אל חדר התשלומין בבית
מהבאנק הגדול אשר בניו: ארל
אנס, אשה לבושה בגדי עוני
ותדרוש מאת הטוכן לשלם לה בעד השטר אשר הגישה לו.
הסוכן התבונן בתמהון על השטר ועל האשה אשר הנישתהו
אליו, אחרי כן עזב את החדר על רגעים אחדים, ובשובו אחרי
כן החדרה השיב את השמר להאשה, ויאמר לה: „אנחנו לא
נוכל לשלם בעד השטר הזה״ האוכל לדעת מדוע ז" שאלה
האשה בזעם, אפחד כי הנהר הסכה זאת תקל כבודך גבורתי
בהודיעה לך". השיב הכונן מנוחת לב. „ולכן הרשיני נא
ואעלימה מכן״. בעינים ספיקות קצף התכוננה האשה עוד
הפעם בהסוכן ותעזב את הבאנק. אחרי עבור שעה שבה עוד
הפעם אל הבאנק נשענה על זרועות גבר אשר לפי הנראה נודע
היה לכל באי בית הבאנק, כי בכבוד נעלה קדמו פניו ויברכוהו
בשלום, וגם סוכן האוצר מהר לקראתו ויצטדק לפניו לאמור;
„הלילה לך מקצוף עלי אדוני טורא: על אשר לא שלמתי
בעד השטר אשר שלחת אלינו בידי האשה הזאת אמר הסוכן
אליו ופניו העידו כי רעיוניו נבוכו מהמקרה הזה. „כי בהתבונני
על האשה ומראה בגדיה, ועל הכסף הרב אשר תצוה לתת לה
גדלה פליאתי למאד ונאלצתי למתוח קו השד אולי לא מידך יצא
גם האדון ראש הבית אשר שאלתי את פיו, השיב לי כי גם
בעיניו יפלא, ויפקוד עלי להשיב את השטר להאשה, הואילה
והנה לי הרשיום לקרוא את האדון הנה, למען יצדיק מפעלי גם
הוא. ראש הבית בבואו. הגיד לטורא גם הוא כדברי הסורן,
כי מראה האשה אי-מתאים הנהו את הכסף הרב אשר דרשה
 בהשטר אשר הביאה, ולכן מנע את הסוכן משקול הכסף
על ידה.
ברגע ההיא מהר סוכן האוצר לשלם להאשה אשר בקצפה
לחשה מלים ותדבר על הסוחרים הנמכזים אשר כל רגש כבוד
יחסר למו, ולא ידעו דרכי האצילים וחיי האנשים דמי המעלה
ולמען הסינם את דרכיה, קבלה את הכסף ותט ערפה לראש
הבית ולהסוכן, ומבלי דבר עמהם דבר החלה לעזוב את החדר.
ולטורא אשר הושים זרועו לה ללותה אל בית מלונה אמרה בגאון
וגודל לבב: „לא אחפץ להכביד אכפי עליך רב יתר מהדרוש לי.
לא לך להראות כיודע להוקיר ערך כבוד נשים, אחרי אשר לוא
אבית זאת יכולת למנוע ממני את דאבון הלב אשר היסב לי,
בלי הפונה חפצת להראות כזה כי ימצא עוד מקום אחד עלי חלד
אשר בו יתנו כבוד ויקר לך יותר ממני״. בכלותה לדבר את
הדברים האלה פנתה עורף גם לו. ובנאוה ובוז עזבה את החדר.
שוחוק עבר על שפתי טורא ויבקש את אחד משרתי הבאנק ללכת
אחרי האשה ולראות אם לא תתעה בדרכה לבית המלון אשר
בו מצאה מנוה.
 
החזיון המוזר הזה הסב תמהון נפלא בלבות כל באי בית
הבאנק אשר נמצאו כעת ההיא שמה, ימים אחדים דברו אך
אודות הדבר הזה, ולוא לא היתה האשה באה בימים וסמל הבעור
כי עתה מתחו קו השר על טורא אף כי ידעותו כי ישרים כל
דרכיו ודבר עול לא נמצא בו. בבא שעפתערד אחרי ימים אחדים
אל הבאנק ספרו לו את כל דברי המקרה הזה, ובתארם לו אתתבנית האשה, את נאותה ואת דבריה, הבין כרגע מי היא. אך
בכל זאת מהר אל בית המלון אשר שכנה בו, ויחקור עליה ויודע
לו כי איננה עוד פה, וכאשר חשב כן הוא כי בשם סארינני
מולדת בית ארכאנן נקראה. אפו הרה למאד על טורא.
וכזעמו טהר אליו, ועוד טרם עברו רגליו את מפתן חדרו צעק
בקול: -
„אדמה, כי מהנכון הוא לדרוש מאת ממשלת העיר להפקיד
אפוטרופסים עליך, כי בלבבי אין כל תפונה עוד אשר בינתך
התנודדה ולכך כל עמך. הגד נא לי, מה המריצך לעזור להאשה
המתימרת בכבוד יחשה, סארינני למולדת בית ארבאנן, בסך רב
כזה? כמלאך מושיע תסוך בכנפיך לפעמים לא רחוקות על
הגראפין לבית ליאנקורט, להצילה מהתלאות הרבות אשר אישה
ואדונה האציל המורם מעם יביא עליה. אך מה לך ולגורל
הסאריננים אשר לא אדע את מי אשנא יותר אם אותו החונן
האומלל, או אותה סמל תכונות האצילים הרעים והנוראים?
שניהם הריחו אותנו מביתם אז, ונרשונו ככלבים, ויאבדו אושר
ימי חיינו, וגם עתה אך בכון וחרפה יזכירו שמנו, האם שכחת
כי בעת אשר חפצו תושבי עירנו ביקרך, ולאות תודה על עמלך
הרב אשר עמלת לסול מסילה לאניות קיטור בנהר המיססיסיפי
קראו את שם האניה הראשונה מורא כשמך, לענה האשה ברבים
להכבוד הזה ותאמר: „עוד מעט ויקראו לכבוד טורא את המיסי-
סיפי בשם ירדן ואת ניוא ארלעאנס בשם ירושלם יכנו -
ועתה העיזה פניה לבוא אליך לבקש חסד ממך, אחרי אשר בלעדך
אין לה כל תקוה עוד בלי תפונה? ואתה לא עצרת כח להבליגעל אולתך יתושט יד עזרתך לה? אך כאשר שמעתי הראתה לך
אותות תורתה באורח נעלה למאד, כי אך שמה את כספה או
את כספך בצלחתה לא חפצה ראות פני היהודי עוד, ותיקל בעיניה
לשוב אל מלונה נשענה על זרועותיך"
טורא הקשיב במנוחת לב את כל דברי שעפהערד ולא
הפריעו אף רגע משפוך עליו את כל חמתו וככלותו לדבר אמר
אליו: „טרם אנסה להצדיק מפעלי בעיניך, אקח לי החופש.
להכירך את האורח הנכבד היושב פה אשר מרוב זעמך לא
התבוננת בו" בדברו הראה באצבעו על איש נכבד אשר ישב
נשען לשולחן עבודתו.
„אתכבד להציג לפניך את האדון קארל סילספיעלד המשורר
הנשגב, אשר על נועם שיריו יתענגו רוב תושבי חלד העתיקה
והחדשה״, הוסיף טורא לדבר, ובהפנותו אחרי כן להאדון סילס-
פיעלד אמר אליו: „ולך אכבד להראות את אוהבי היקר והנאמן
האדון רעצין שעפהערד. הן נוכחת אדוני לדעת כי אוהב נאמן
הוא לי אשר לא ישא פני, ואין סכנה מרחפת עלי ללבוש נאה
וגאון מתהלותיו אשר בשפת הנף ימוד לי כדרכי האוהבים אהבה
עזה ויתירה את רעהו. הואל נא אדוני! והרשני להתוכח אתר
מעט בפניך; מהוכוח הזה תלמד לדעת את דרכי ומנהגי חיי, ואתהחוקים אשר שמתי לי לקו ואחרי אשר נתת אומן בי ותבקש
עצתי בדבר נשגב הנוגע אך לך, לא למותר יחשב לך לדעת
אותי זאת תהלוכותי.
המשך יבא אי"ה.
.
— שגיאות מי יבין בגליון ההולך נפלו טעות דפוס אחדות הראויות לתקון.
.במאמר ע״ד עבודת האדמה צר א. שורה י׳ „מחוזות רבות" צ״ל
„רבים״. במאמר „עבודת האדמה באה״ק", צד ל״ד שורה
האחרונה „הריסית. תעלות״. צ״ל „הריסות תעלות", שם צר ל"ה
עשויה ב׳ „יממוני עצום" צ״ל „עצים״. שם שפאלמע כי שורה ד׳
„הלבנוי" צ״ל „הבנויב״. שמעו״ג ואם בטף״. צ״ל ואד בכב
רו להם אן לע"ך מילליאן ימצאו
וכו׳, הער שורה שווטה וצ״ל ומהם אך ל
מילליאן נשרפו
מטעם הממשלה, ובחמש עשרו, מילליאן, ימצאו עוד בערי המדינה״.
Eתודה וברכההל רב המדי
מצאתי את נפשי מהכת להודי
קי אשר עשה עמי כי
הודאק.
הרחמן האדון סא
ה
זה ימים רבים הוי׳ בנו יד ה׳ ואני ואשתי והיקרים ששה
אחד בחולי אנוש, כל הבא אל הבית
נוּ
ותגפ
בית מש: חולים הוזים שוכבים
חד משתומם לראור
חשידוי. בלי המלה ל
השיב
שם. רבות התחננתי אל
הרופאים בעי"ק להכנימנו אל דתי החולים שלהם, ולא
אבו שמוע. כה ש
וימים אחדים באין מרחם, עד
שולח לנו ציר ממעונים הד״ר סאנדרעצקי הנ״ל. ויהמו
חמיו עלינו ויאסף את ארבעת ילדי לבית החולים לילדי'אשר לו, וגם רעיתי הוכאָה שמה יברוב עַמֶר ויגיעה חתר
למצוא פתח רפואה להילדים אשר הי' כפשע בינם ובין
המות, לא הם להוציא עליהם רפואות וסמים יקרים רבי
המחיר, והוא ואשתו נדדו שנה מעיניהם כל הלילה.
מדו על רגליהם להציל נפשות אבודות. להשיכם
לחיים. עוד הפליא חסרו עלי בתתו לי רשיום להביא
להחולים אוכל בשר מביתי, ומחולל ה׳ כי נרפאו כולם,
ובעוד ימים אחדים יעמדו ממטתם כאחד האדם. זכרה
ה׳ לו לטובה וברבותי יחולו על ראשו כיאות לאיש חסד
טוב לכל ועמדי
מארקיל בר׳ משה הכהן נגר.
—
מודעה לכל הנוסעים לוויען!. -
מי בכם החפץ למצוא מעון נאוה ורחב-ידים ואוכל
בכשרות גמור, יסוד לבית אכסניא של ר׳ מרדכי
ווייסמאן היות (מ״ו״ח), כי כל הבאים בצל קורתו לרגל
מסחרם או לדרוש ברופאים, ישיגו מבוקשם ע״צ היו״ט.האדרעססע, מ ווייסמאן וויען לוזאפארדשטאדרי
אבערע דאגוישטראססע 55.
גבריאל
ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג.
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשינו מאת המו״לספוריםנעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מ״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בוינין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומהירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשינו מאת המו״ל.