מבשרת
ציון
G34 36 4
עי
מ״עיו״ל ב
ולל
שבו
וב
לשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
„
1
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת צין; הרימי בכח קולך מבשרת
ירושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה מ׳ ט׳)Monte Sur le plus haut montagne, messagere de
Sion ,Elewe ta Vois awec force , enroyee de Jerusaleml
Elere-la et ne erain ren
Isaie I 9 
―תוכן הענינים. בית אוסף הספרים, שם וזכר עולם, ישו קאנסטאנטינאפיב, קאנסט', מאראקא, חתונים, חדשות שונות, מקרה נורא, מודעה
פרחי חבצלת - שן העת. פרק אחד מחיי בן-מנחם, פרחי חמד, השירוך, נודעה בית אוסף הספריםהנוסד מאת החברה „תפארת ירושלם".
בשבוע הזה הניעונו הספרים מעשי ידי הרב החכם הגדול
החוקר והמבקר מוהד״ר יעקב רייפמאנן נ"י, אשר שלח לנו
למנחה, והמה; ס׳ „תולדות רבינו זרחיה הלוי ז״ל״. „משיב
דבר״. „אמרות יעקב״. „קן צפור״. „מאמר חוט המשולש"
„תולדות אבי משפחת רפאפורט״. „תעודת ישראל״
„מועדי ערב".
מקרב ולב נודה את הרב המחבר על מנחתו היקרה לנו
זה הטוב ישלם לו כגמולו. תודתינו נתונה בזה גם לכל אלה
אשר במכתביהם היקרים (אשר לא ניתנו להדפיסם) הראו לנו
אותות אהבתם ושמחתם במפעלינו. גם אחרי רואם את דברי
אויבינו ומחרפינו — אויבי האמת, ומחרפי כל איש ישר
אשר כים נגרש השקט לא יוכלו, ועלילות יחפשו
כלו היום להתנפל כזאבי טרף על כל אלה אשר בדאבון לב
מישור על כל מעשיהם הנוראים, ונפשם מרה להם על אשר
משוך עניים ימלאו בתיהם זהב, ועל חללם שם ה׳ עמו וארצו
בתועבותיהם האיומות. כמים קרים לנפש עיפה היו לנו דברי
חכמי עמנו באייראפא מוקירי ציון וחובבי ירושלם ותנחומותיהם
אשר הטיפו על לבבנו למען לא נירא ולא נחת מחמת מורדי
האור אשר התנפלו עלינו, ויחזקונו ללכת הלאה בדרכינו
ולעשות כל אשר ביכלתנו לרומם קרן מפעלנו אשר לגדולות
נוצר; גם מתוך דבריהם — יגיד לנו א׳ הסופרים הנכבדיםאשר עיניו ראו את קול הקורא מראשי הכוללות הפרושים.
אשר בשם עטלפים ומידדי האור יכנם בתוך יתר דבריו — „גם
„מתוך דבריהם הכיר כל איש משכיל על דבר אמת, כי
שקר בימינם וכי רק בזדון ובמעל יחפאו דברים על כבודם
„ועל מעשי ידיהם, כי יראים המה לנפשותם פן יאיר בית
„אוסף הספרים את מצפוני תרמיתם ומסתרי נכליהם,
„אשר בהמה יצודדו נפשות טהורות בחרמם", וכדברים האלה
דברו גם יתר אוהבינו בארצות פזוריהם.
כי על כן מקרב ולב עמוק הננו מגישים למו תודתינו.
בקשתנו מאת כל חכמי וגדולי עמנו אשר לנוגה אור האמת
ילכו, כי יט בו הסדם עמנו לתמכנו ברוחם הנדיבה, ולהאציל
מהודם עלי פעולתנו הנכבדה, לרומם קרנה בכבוד
דברי ראשי חברת „תפארת ירשלם"גומר 31
מחיר עלה אחד פייסטער
זכי
וה
המאסף חתומים יקבל עשרה
למאה.
מכתבים בלתי חפשים 
ישובו לבעליהם. 
 
הלר-
שם וזכר עולם.להשר הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו.
הכסף אשר נאסף לטובת הדבר הזה עד יום ט״ז אייר
עולה בס״ה לסך שבעת אלפים מאתים ואחר פפונד סטערל״
שלש עשרה שיללינג ארבעה עשרה פענם. בתוך הכסף
הזה נמצא סך 68 פפינד, 7 שיללינג, 11 פענם. אשר
נאסף ע״י הרב החכם פראפפעסאר דברא. א. וואלף הי״ובקאפענהאגען. ראש רבני דע נעמארק
אדוני (פאטראנס) הבאצאאת המעס יפתח לטובת
ו, המה:
רעיון הקמת שם וזכר עולם להשר- 
הוד הנסיך ארטהור. הנסיכה לואים אף העססען. והנסיכה
פריסטיאן אף שלעזוויג האלשטיין. לראשי הבית (פרעזידענטס)
נפקדו כבוד הלארד מאיאר ורעיתו הלאדי מאיארעסס
מלאנדאן. ולבד אלה הופקדו עוד שרים ושרות רבות מישראל
ומעמים למשגיחי הבית הזה.
לבקשת אלה מעושי במלאכה בירושלם ועריה, אשר
יחפצו לשלוח ממעשי ידיהם אל הבאצאאר, והאדרעססע
נעלמה מאתם. הנני להעתיק פה את האדרעססע הנכונה, והיא;
Mrs. Syns .C Miss Twyman
the Hon. Secreta ies of the Pancy Bazaar
2 Waterlow - place, pallmall. .W. Londo n.
SSEBיפו.לידי״ג החכם היקר אוהב האמת והשלום. כבוד הר״ר
ישראל דוב פרומקין נ"י. ה׳ ישפות לו שלום וכל טוב סלה.
זה שלשה שבועות האיר אל עבר פנינו המאור הגדול
זר ישראל כבוד מוהר״ר אליהו מני הי״ו, וזכיתי לדור בשכונתו;
בזה השבוע הניעו מכתב מחברון ומודיעים לו כי השולטאן יר״ה
נתן להכריז את הכפר צאנן על אבן המקח, (הוא צנן הנזכר
ביהושוע ט"ו פסוק ל"ז, הוא צאנן הנזכר מיכה א׳ פסוק י"א)
ומדת הארץ ארבעה אלפים דולם, (כל דולם הוא ארבעים אמה
מרובעות), והמקום הזה הוא קרוב לחברון, ולכן הקחילה הקי
בקשו ממנו שהוא יכתוב אל החברה הרוממה שלוחי הקהילות
בלונדון ויבקש מהם לפרות את הספר הזה, שיהיה להם עזר
לא מעט. וכן עשה בזה השבוע, ואני באתי אחריו ומלאתי
את דבריו, ובקשתי מהם שיעשו רצון הצדיק לקנות את הכפר
הזה שהוא בזול. ה׳ יעזרנו על דבר כבוד שמו בזכות ישני
ר
חברון כי״ר. נאום העבר רך
זה בן
חי
ל
אלקלעי פ"ט
-קאנסטאנטינאפיל.הוד הנסיך קייאמאל פאשא (דוד החידיבי מושל
מצרים) נדב בימים האלה כברת ארץ ארכה ורחבה 670 טעטער
לבנות עליה בית מקלט לחולים עניים בלי הבדל דת. חמשים
א לף לירע טורקי נדב מכספו להוצאות הבנין הזה בית וחוצה
אשר יכיל בקרבו מאה חולים. וחמשים אלף לירע טורקי נדב
לקרן קיים אשר מפירותיו ינהלו את בית החסד הזה ולמלאות
את כל אשר יחסר בו כל ימי עמדו על הארץ.
שמועות נוראות ישמיעו מכתבי העתים אשר בהעיר
הבירה. מרעש הארץ אשר הרבה להפיל חללים ברבים מערי
המחוזות אשר בתוגומה יבדיל (עיר לא רחוקה מאישיקליאשר נהרסה כלה כאשר הודענו בג׳ החולף), עיר בה נמצאו
שלש מאות בתים, לא נשאר כ״א בית אחד, ויותר מארבע
מאות ושמנים נפשות אדם נקברו חיים תחת חרבות בתיהם
בא׳ השדות לא רחוק מהעיר הזאת פתחה הארץ את פיה אחרי
הרעש ומים רבים יצאו מקרבה עד כי היו לנחל שוטף, בכל
הכפרים והערים אשר סביבות העיר הזאת נגעה יד הרעש לרעה
בתים רבים נהרסו כלה, ורבים נשחתו עד כי לא יצלחו עוד
למושב אדם, ומספר המתים והנפצעים רב למאד.
מושל העיר קאראחיסאר ובנותיה, מודיע בטע״נ
למושל המחוז בברוססא מיום הששה לירח מאי אודות רעש
הארץ אשר חלה בהערים והכפרים חסדות למשמעתן לאמור:
ביום השלשה לירח מאי החל הרעש, ושלשה ימים רצופים
לא חדל מהשמיע קולו, בהמקום עליו עמדו כפרים נושבים
מאדם רב, אך גלי עפר ואבנים יראה לעיננו, ומתושביהן לא
נשאר שריר ופליט; בהכפר שיחלי אשר מספר בתיו עלה לסך
„שלש מאות ועשרים, נהרסו כלה מאתים בתים, ומאה בתים
הנשחתו, ואך בעשרים בתים לא חלו ידי הרעש; כשלשים
הנפשות מתו, ושבעה ואבבעים נפצעו. בהכפר נודיל אשר
כשלש מאות בתים נמצאו בו לא נשארו כי אם חמש עשרה
בתים, מאה ושלשים איש מתו, ומאה ושבעים נפצעו פצעיםאנושים; הכפרים אשר סביבות המקום הזה גם המה ישאו
שממה מפני הרעש אשר נגע בם. הממשלה מהרה לשלוח
„שמה רופאים לרפא את הנפצעים ואוהלים נמתחו על פני
השדות למשכן לאלה אשר נשארו לפליטה״.
מושל העיר קוטאחייה מודיע גם הוא בטעלאגראף
למושל המחוז בכרוססא כי ערים וכפרים רבים למאד נהרסו
מפני הרעש, אך מספר המתים והנפצעים לא רב הוא. עד
יום שלחו דברו אל מושל המחוז (יום הששה לידה מאי) לא
חדל עוד הרעש, והארץ עוד תרעש תרעד לרגעים, פחד
חיל אחזה את כל יושבי הערים והכפרים אשר נשארו ויעזבו
את בתיהם וכל אשר להם וילכו לשכון על פני השדות באוהלים
אשר הוכנו למו בחסד הממשלה.
ביום השלשים לירח אפריל החילף רעדה הארץ במחוז
ארזירום רעד נורא למאד, אך הודות לה׳ לא אינה כל
דע ליושביו. ביום הראשין והשני לירח מאי כסה שלג את
פני הארץ במחוז הזה, דבר אשר לא נראה ולא נשמע עוד
(נאסייונאל וטיימפו)
במחוז הזה מימים כבירים.
מכה״ע „איספיראנסה" מודיע בשם המ״ע היוני „איפוקהכי איש יוני אחד שלם זה ימים כבירים מכס (נאבילה) לעדת
ישראל אשר בהעיר הבירה, למען יהיה לו הרשיום מבור
גבינה לבני ישראל (כי אך משלמי המכס אשר הושה על זה
וכלו למכור גבינה כשר בהעיר הבירה) ומאת הרב הופקד שומר
אשר ישים עינו על מלאכת הגבינה ובידו חותם אשר יחתום
את הכשר; בימים האלה בא איש יוני ממשרתי המוכר היוני
הזה, אל הרב הגדול הי״ו ויספר לו כי אדונו יזייף זה ימים
כבירים את חתימת השומר, וימכור גם את הנבינה אשר תעשה
בלתי השגחתו, ליהודים. המוכר היוני נקרא לפני הרב ויפחד
זאת, אך משרתו ענה כחשו בפניו, וישבע כי כנים דבריו;
הרב הגדול שלח את שני האנשים האלה אל הפאטריארך
היוני ויבקשו במכתבו לחקור ולדעת מי משניהם יגיד האמת,הפאטריארך נעתר לבקשתו ויפקד קאממיסיאן מגדולי עדתו
לחקור ולדרוש אחרי הדבר הזה, ויבטיח להרב הגדול הי״ו
כי אחרי יכלה הקאממיסיאן את מלאכתו ימהר להודיעו פשר
דבר. — מכה״ע היוני איפוקה בהמכה״ע איספיראנסה ישמחו
למאד על הדבר הזה אשר יורה לפי דעתם על האהבה והשלום
אשר בין עם היונים והיהודים —
הנסיך עבדול מאג'יד איפענדי בן הוד השולטאן יר"ה,
הופקד בימים האלה לאדיוטאנט מאיאר (קול-אנאסי) בחיל
הארטילעדיע. הפירמאן נקרא באזני כל גדולי פקידי הממשלה
בבית מועצת סגן הצבא. בפני כל שרי וגדולי ממשלת תוגרמה.
להנסיך הזה ימלאו בשנה הזאת שבעה שנים.קאנסטאנטינאפיל הנסיך יאקוב חאן ציר האימיר מושל ק אשאגאר
אשר בא בימים האלה אל העיר הבירה בקר את כל גדולי ושרי
ממשלת תוגרמה וכל צירי ממשלות אייראפא, אשר בחצר הוד
השולטאן יר"ה, וכולם קדמו פניו בכבוד ויבקרוהו גם המה
בהארמון אשר ניתן מאת הממשלה למושב לו, מכה״ע
התוגרמים והצרפתים היו״ל מדי יום ביומו בקאנסטאנט נאפיל
הבירה בדברם אודות הציר הזה ואודות משלחתו הנסתרה עוד,
יספרו גם ממצב הארץ קאשאנאר והאימיר המושל עליה
הארץ הזאת היושבת באזיא התיכונה (צענטראל אזיען)
תחלק לשמנה מחוזות גדולות ומספר הערים והכפרים הסרות
למשמעת מושל כל מחוז ומחוז רב הוא; שמות המחוזות המה
קאשאגאר (בירת האוץ) ייני חיסאר ייארקיוד
קוטאן, אקסו, קונ'אר, טורפאן. הורואג'יי
אורך הארץ הוא מהלך ששים יום ורחבה מהלך חמשה וארבעים
יום. (מדה אחרת לא נודעה בהארץ הזאת) אויר הארץ טוב הוא
למאד, ואך המחוז טורפאן הוא אוכל את יושביו, מספר
התושבים בכל הארץ לא נודע עוד ברור, כי לא רשומים המה
בספרי הממשלה ובכל זאת יעריכום לסך יותר מעשרים (?)
מילליאן נפש אדם. כל התושבים המה ישמעאלים מאמינידת מחמד, ורובם מכת הכאניפיים, ואך תושבי המחוז
הורואינ״יי המה מכת השאפפיים. — האימיר המושל על הארץ
הוא נצר משפחת מלכים ושרים אשר ישבו על כסאות הממשלה
בהארץ הזאת זה ימים כבירים, והנהו חכם לבב והולך קדימה
במלחמותיו את ממשלת כינא עשה לו שם, כי הראה עוז
גבורתו ותבונתו במשטרי המלחמה. בשלום ובמישור יחיו בני
הארץ ומושלח את התוגרמים, ועזה אהבתם להוד השולטאן
ראש מאמיני דת מחמד, פקודת המושל חזקה בימים האלה על
כל מושלי המחוזות להביא את כל צעירי העם לעבודת רצבא.
וחוקים חדשים יצאו מאתו בדבר העבודה והנהגת חיל הצבא
ומדרכי ממשלת תוגרמה לא יסור ימין ושמאל. (איל טיימפו).ה
.
 מאראקאמצב אחינו היהודים במאראקא עוד לא הוטב לדאבוןלבבנו, סכנה איומה מרחפת עוד על חייהם הונם וכבודם וביחוד
על אלה אשר לרגלי סחורתם ועסקיהם יאלצו לעבוד אורח
ולנוד מעיר לעיר במסילות הארץ המלאים שודדים וחומסים
האורבים עלי דרך.
מסאאפי (מאראקקא) מודיעים לועד הכללי מחברת
כל ישראל הברים הי"ו אשר בפאריז, כי לפני שבועות אחדים
נהרגו שני יהודים הנודעים בשם דוד ויום טוב אביקאזים תושבי
העיר סאאפי בלכתם בדרך, מאת הערבים תושבי המקום הנקרא
„איל מולויזאט" במחוז אברה, וכשלשת אלפים פראנקס
אשר נמצאו באמתחתם שללו מהם. עדת ישראל דרשה
משפט מאת הממשלה ועד עתה עוד לא נעשה דבר.
החברה הרוממה תעשה כל אשר ביכלתה למען הביא
עזר וישע להאומללים האלה ותקוה נשקפת לה כי עמלה לא
ישאר מעל וחפצה יצליח בידה להטות לב הממשלה לטוב
ליהודים, וגמול עושי הרשע על ראשם ישוב .
גם החברה היקרה „אגודת אחים" אשר בלאנדאן הבירה
והועד הפרטי מהכי״ח אשר ברומא, כהוועד אשר בוויען, לא
יחדלו מעשות כל אשר ביכלתם לטובת הדבר הזה לשום קץ
להרדיפות האיומות אשר אחינו בני ישראל במאראקקא ירדפו
על צואריהם ולהטיב מצבם הנורא למאד.מספר הנערים אשר יקשיבי לקח בבית הספר אשר יסדה
החברה הרוממה בטעטואן הולך הלוך וגדול ועולה עתה
לסך ארבע מאות חמשים ושלשה מספר המורים שבעה
המורה הראש האדון נוגמאן דרש מאת הוועד הכללי סך
כסף הדרוש לקנות כסאות למושב התלמידים החדשים. הוועד
נעתר לבקשתו ותמלא שאלתו זאת.
(בוללעטין להכי״ח לירח אפריל)
Sתונים.אורות שתי הנערות מאיל מעקענין אשר נגנבו מהוריהן
והובאו בחזקה אל דת ישמעאל. מודיעים מתונים להועד
הכללי מחכי״ח הי״ו בפאריז, כי האדון אלמאליך משנה הראש
לוועד החברה אשר בתונים נתכבד לבא אל השר חיר אילדיו
פאשא ראש כל שדי הממשלה, והיא נעתר לבקשתו לפקוד
להביא את הצעירה משתי הנערות אל תונים, למען דעת אם
בחפץ לבבה עזבה את דת אבותיה, או נאלצה לעשות זאת
ואז תשוב אל דתה ואל הוריה, הפקודה יצאה מאת השר אף
הנערה עוד טרם באה ולא נודע איך יפול דבר.
בהיות האדון אלמאליך בארמון השר הנזכר, דרש ממנו
בשם כל עדת ישראל תושבי העיר, כי ינתן עזר מהממשלה
לבית ספר לנערי בני ישראל, השר נעתר לבקשתו ויבטיח
לו לשלם שכרם. — או למצער חלק מהשכר — הבית אשר
ישכרו להמטרה הזאת.חדשות שונות.השולטאן מושל סאנזיבאר יבא בימים האלה אל לאנדאהבירה, שרים רבים מרואי פניו וגדולי ממשלתו ילוו לו.
וגם הקאנזול הבריטי אשר בסאנזיבאר, אתו יבא אל
לאנדאן הבירה.
מכה״ע „טיימס" מודיע כי חפץ ממשלת בריטניא הצליח
בידה לבטל את העבדים ברבים מערי אזיא ואפריקא. ואך
באיי סא נזיבאר ופימבה עוד יסחרו בנפשות אביוני
אדם האלה. ובהיות השולטאן מושל הארץ ההיא בלאנדאן
תעמול ממשלת בריטניא להטות לבו כי יבטל גם הוא את
המסחר הנתעב הזה בארצו
בין ממשלת הצינים (בינא) וקאשאגאר פרצה מריבה
בימים האלה, ויכונו למלחמה. ממשלת צין אספה שמונים
אלף איש מחיל צבאה והנם עובדים על גבול ארצה וארץ
אויבה; השר המצביא על כל החיל הזה הופקד מאת ממשלתו
לא לעזוב את מקומן ערי יצליח חפצו בידו, ואם לא; מות
ימות. האימיר מושל קאשאגאר עומד גם הוא הכן לצאת
לקראת נשק ולהלחם באויבו. „אך לא נוכל להאמין״. — יגיד
המ״ע „קורייר די אריאן״ — „כי האימיר יעצר כח לעמוד נגד
אויבו העז והעצום״.
אש יצאה בהעיר פעשאווער (פוניאב) וששיםשעות רצופות בערה באין הפונה. החלק החמישי מהעיר
נשרף כלה, ולערך חמש עשרה אלפים נפשות אדם ישכנו
על פני השדות.
מכה״ע נפ״פ מודיע מאסין נורא אשר קרה ביום האחד
עשר לירח מאי בהעיר פראהנלייטען. אשת ראש האזרחים
אשר בהעיר הזאת הניחה בהגן אשר בביתה חתיכות לחם
משוחות בדבש מהול בסם המות (ארזעניק) למען המית את
השרצים המאבדים את פירות הגן, ויהי כי נאלצה לעזוב את
הגן ללכת למלאכתה הביתה, שכחה להסתיר את חתיכות
הלחם האלה. וארבעת בניה הקטנים בבואם אל הגן לצחק
שמה אכלו את הלחם הזה, ובשובה אל הנן מצאה
לדאבון לבבה את כל ארבעת בניה שוכבים כפגרים מתים.
הגדול נער בן שלש עשרה שנה מת כרגע, ושלשה הנותרים
מוטלים על ערשם ויש תקוה כי ישובו לאיתנם.
באפען הביא בימים האלה איש מעושי במלאכה, בברית
הנשואין את האשה אשר ארש לו לפני חמשה ושלשים שנה.
החתן הוא בן ששים שנה והכלה בת חמשים וחמש, וביום
בו אורשו לפני חמשה ושלשים שנה, גדרו נדר לא לבא בבריתהנשואין ערי ירויחו מיגיע כפיהם עשרת אלפים פלארין
בימים האלה הביא החתן אל הבאנק אשר נאצר שמה הכסף,
את הסך ששה עשר פלארין אשר מלאו החסיון לעשרת
האלפים, וחפץ לבבם נמלא.
מכה״ע וויענער יידישע צייטונג מודיע, כי שני אחים
מאחינו גרי הכפר דיעק עזבו את בתיהם ללכת אל גראס
וורדיין להביא שמה את שתי בנותיהן אל א׳ בתי הספר, ויהי
בלילה אחרי נסעם, העירה בת א׳ האחים — נערה בת עשר
שנים אשר נשארה בבית — את אמה, ובבכי נורא ספרה לה
כי בחלומה ראתה את אביה ודודה ושתי הנערות נרצחו
בדרך, האם לא פנתח לדבריה, ואך אחרי אשר הנערה הגידה
את המקום בו נרצחו וגם הודיעה כי יד שני אנשים מרצחיםהיו בהמעל הזה, הלכה עם בתה אל ראש האזרחים ותספר
לו את התלום, ראש האזרחים לא האמין לדברי החלום ובכל
זאת מהר לשלוח אנשים אל המקום אשר עליו הראה החלום
כי הוא מקום ההרגה, ומה נבהלו האנשים בבואם אל המקום
ההוא; חזות קשה ראתה עינם. שתי האחים ובנותיהן וגם
העגלון אשר נסע אתם שכבו מתים ארצה. העגלה אשר בה
נסעו לא נמצאה על מקום ההריגה וגם המרצחים לא נמצאו
ביום המחרת נמצאו השודדים האלה בא׳ הערים, בעת החליפו
שטרי כסף מגואלים ברם, שוטרי הממשלה הביאום אל בית
האסור, ובספרם למו אתהלום הנערה, אמרו „אצבע
אלהים רוא", ויודו כרגע כי ידיהם שפכו הדם הזה.S
מקרה גורא.ירושלם. מהעיר סאלי במאדאקקא מודיעים
לאחד מראשי ונכבדי עירנו מהמקרה האיום אשר קרה בהעיר
ההיא בימים האלה לאמור:
„לרגלי ריב וסכסוכי דברים אשר פרצו בין א׳ הערבנם
ובין איש יהודי הנודע בשם ישראל כהן תושבי העיר ההיא.
נגשו למשפט לפני שופט העיר היושב בשוק החיטים (כמנהג
כל עדי מאראקא). ויהי בהשפטם לפני המושל נגש איש
מהערבים הנצבים שמה וישלוף חרבו מתערה וישחוט את היהודי
האומלל לעינו המושל ולעיני כל העם אשר נמצאו בהשוק.
המרצח הובא אל בית האסור אך עוד לא נעשה לו דבר״.
תקותינו כי ראשי החברות הנכבדות „כל ישראל
חברים" „ראגודת אחים" וכל גדולי אחינו באייראפא הי״ו
ישימו לבבם להיטיב מצב אחינו האוכללים במאראקא, בכל
אשר תשיג ידם, לא עת לחשות היא. אדונים נכבדים!
אם נגד השופטים וקהל רב וערב לב איש לשפוך דם יהודי
על לא חמס בכפו, וכגמולו לא ישולם; כי עתה גדולהונשגבה הסכנה המרחפת בהארץ ההיא על ראש כל איש אשר
בשם ישראל יכונה!..A
.
 
„בריאל.„ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים, נכתב
בשפת אשכנז מאת החכם הנכבד הסופר המהולל מוהר״ר
שלמה כהן נ״י בפראג ונעתק לשפת עבר על ידי ישראל
דובער פרומקין מו״ל החבצלת בירושלם"
הסיפור הנפלא הזה אשר הדפסתי בהחבצלת
שנה החולפת יצא לאור עתה בחוברת מיוחדת.
אשר תכיל שנים עשר באגען קטנים. כל החפץ בה
ישיגה אצלי במחיר שבעה פייאסטער, 80 קרייצער
מוכרי
50 קאפ׳. 12 1 מארק) חפשי מהפארטע
ספרים יקבלו ראבאט..... המו״ל.
-
 ירושלם
ר״ח סיון
תדליהשן העת. המשך מגליון 30
כעזב כא את המים ונבוא אל האש. האש גם הוא
לא נופל חכהו בהריסותיו מהמים, ואת זה נראה ברעידת
הארץ, אשר אז יפריץ האש את שלהבתו מבטן האדמה
או ההנים (וואולקאנע) ויחריב עיר ומלאה. כפרים רבים
ישאו שממה, והבתים על יושביהם יקברו חיים במקומם. גם
האדם ישתה מקובעת כוס האבדון, ולא לעתים רחוקות יכלו
וחותיו בטרם יכלו החפצים אשר עשו ידיו. במדה הזאת
אשר יהרחק האדם מיום הולדו, במדה הזאת יתקרב אל יום
המות, ויותר אשר יתרחק מערש ילדותו, יתקרב אל קברו.
בני הטחנה יתבטלו, ותפר האביונה, עורו יקמט, ועיניו
המקנה בחוריהן. עלמותיו ישופו, וגידי עורקיו יודקו. אזכיו
החרשכה, וקולו יתעבה, כי הולך האדם אל בית
עולמו, העפר ישוב על הארץ כשהיה. וגם מפעלות ידיו
אשר פעל ועשה בזיעת אפו, לא לכלת יזכירו את שמו, כיגם עליהם יהפך הזמן את גלגלו. והעם ראשם גלגל עגלתו
כתחקה כא הפעם על הדרך אשר עליו ילכו ויבואו
כחות הטבע להרוס ולכלות את מעשה ידי האדם:
כח הכובד אשר יכביר את אכפו על כל דבר להקריבו
אל הארץ, כן כח הכובד של הגשם, לכן כח הכובד של כל
הגופים המתקרבים זה לזה, אך אז יפעל על העמודים, על
התלעים ועל כל גוף מוצק (זענקרעכט) אם כח מעכאניי או
ענורכביי יקדם לו לקרב את הריסת הגופים האלה. אם רפויות
הכה היסודות אשר עליהן חוקם הבנין אז יקל על האבדון
(אבד ולכלות גם את הבנין בעלמו. ואם חזקים הכה אשיותיו
רז לא בנקל יהרס ויאבד הבכין בעצמו: לפי זה נקל לנו
לדעת גם סיבת דבר הקיום של עמודי מצרים, אשר אף כי
כל הבנינים הגדולים של עמי בכי קדם כבר נאבדו מן הארץ,
העמודים האלה עוד על עמדם יעמודו, ושן העת המכלה
כל לא עלר כח לכלות את חמתו במו
אם כדבר קל הערך יראה בעיניכו הכח העזות של הגשם
השלג והברד, אך הלא בעינינו כראה כי במשך העת גםפעולתם עזה וחזקה, והמקום אשר עליו יבואו נטפי הגשם
רסיסי השלג וגרעיני הברד, המקום הזה יאבד לאט לאט את
מראהו וישכה פניו, ואת זה נוכל לראות אם נתבונן על לד
העץ אשר עליו יבוא הגשם, לעומת לדו השני אשר הסתת
וופניו, ואז נראה כי הלד הראשון ירקב ויאבד, בעת אשר
לדו השכי עודכו חזק ועוד כחו אתי, ולבד סיבת הקיום של
עמודי מצרים אשר זכרני נוכל לאמר, כי גם חסרון הגשם
שמה הוא סיבת קיומם, יען כי כל ההריסות אשר במים יסודןופעלו יותר בארצות הקרים והממוצעים, מאשר יפעלו בארצות
החמים אשר לא עליהם יהיה הגשם, ויותר מעל הארצות
האלה עוד יפעלו על הארצות אשר השתנות הזמן ותמורותיו
ירבו במו
שטף המים (איבער שוועממונג) אם כי לא בסופה
ובסערה דרכה, ואך לאט לאט תלך ותקרב לעדיה, וגם
בשובה אחור בשובה ונחת תשוב, בכל אלה הזיק נזק לא מעט
להמקומות אשר עליהם עברו ושטפו מימיה, ומה רב הוא
הנזק אשר יזיקו מי הטיבער להבכינים של רומא הישנה, בעת
אשר יביאו המים הרבים מהכי זאבאנען והאפענניכען,
וישתפכו אל תוכה.פעולות הרוחות המנשבות יום יום, איכנן נכרות אם
האויר זך ונקי הוא, אך אם חול חלמיש המדבר או אבק השדה
יתערב בתוך האויר, והרוח יוליך את החול או האבק הז
על פכי איזה בנין, אז בטח לא יעלר הבכין הזה כח לעמוד
בגלו, וברבות הימים ככיר גם עליהם את פעולות הרוחות.
כן נהרס בעשרים וששה לירח אקטאבער 1852 עמוד אחד
באתונא (אטהן) מעמודי ההיכל יופיטער לרגלי סער גדול
אשר בא מים התיכון, ובעת הזאת כהרסו עד היסוד גם שני
עמודים של הערעכטהעאים על גבעת העיר הזאת.
סוף יבא אי"ה.
אל משה גוטטפארב.
יחזקאל
- שנה חמישית
גליון 31 פרק אחד מחיי בן-מנחם ז"ל.בן-מנחם שם לו למטרה לפעול בימי חייו לטובת
הפיליסופיא, ומאד בחלה נפשו להתוכח בויכוחים, אהבתו
הגדולה לעמו לא עורה את עיני שכלו להתקונים נגד צוררי
דתו ולקחת מהם כקם אף לא באומר ודברים, ומרגלה בפיו:
 „אף אם אראה היהדות כרמסת תחת רגלי חכמי העמים
„בספרותם, ובפיהם ימלאו שחוק על עצמותה כאשר עם לבבם
„אנכי אשקטה ואבינוה במכוני, ולא אקום לה לעזרה, כי
 „האמת איננה צריכה למלילי יושר, האמת תושיע את עלמה
וידי הקמים עליה" אולם את ככלי אויבי היהודים והיהדות
ורוח אי- סבלנות אשר שררה אז בימיו, חפץ לכלח, לא באומר
ודברים, כי אם בהנהגה ישרה, ולכן עצר ברוחו הכביר ויתן
מחסום לפיו מלהתוכח בעניכי דת ובכל עת אשר באו לפניו שאלות דתיות מחכמי העמים גדולים חקרי לב מלא תמיד
תואנה להשיב פניהם ריקם. ואם נמצא לפעמים איש עז פנים
אשר שפך בוז וקלון על כבוד אמונתו. שם לאל מלתו בדברי
רוגז ובשאט נפש - לא ברוח קר כאשר יאות לקר רוח
כמוהו - למען לא יוסיף להלאותו עוד בדברים אשר בחלה
כפשו לשמעם. אמנם חפץ בן-מנחם לישב בשלוה ופתאם קפץ
עליו רוגז ממרחק: סבה נוראה הפריעתהו ממכיחתו, והיא
הציקתהו להחם רוחו הקר ולצאת לישע אמונתו בזרוע נטויה,
בקול אדיר וחזק כקרא לצאת המערכה ללחום מלחמת הדת
לא במכתב, כי אם בחוברת נדפסה וכפיצה בכל גלילות אשכנז
החכם הזה חגר ידיעותיו ככלי קרב ויצא המערכה, לא על
משנאיו הגדיל, כי אם על אחד מאוהביו. עוזרי המלחמה מלדוהיתה היהדות, ומלד השני דת הנוצרית, שם האיש אשר קרא
את החכם לקרב, הוא לפטור, הקנאי הזה ארח בתחבולה
לחברה עם משה, ולבסוף כהפך לאויב לו, בחודש ניסן שכת
תקב"ט בא עם אוהבי ומכירי מ"ז, איש צעיר לימים הוא
הוא לפטור, אם כי הברת פניו עכתה בו כי קנאי הוא,
ולבו אי-נקי מקנאת דת ושנאת עם, אך בפעם הזה עמד ל
עמלו להתחפש נגד עיני בן-מנחם כי משכיל הוא בהשכלה
אמתית, אשר לא תבדיל בין אום לאום עד כי בן-מנחם אהבו
ויתן אמון בו, ויגל לפניו כל לבו, לעיני החכם הזה
התראה האיש הצעיר לימים לאיש נאמן מכסה דבר אשר
כמעט לחטאת תחשב להעלים ממנו דבר, כי מרוב רוח
הקנאה אשר קננה בלב האיש הזה נקל היה לו להקטין עלמו
נגד החכם העברי ולקחת את לבו, למען יוכל להתנפל על
אוהבו, אהבו בלא לב ולב, כארי על טרפו.
בתחילה דברו על דבר חכמות וידיעות, ואחרי כן על
עניני דת, רגעים אחדים שם מ״ז ידו למו פיו, ולא עכהו
 דבר על השאלות אשר הליע לפניו האורח הבא בכל קורתו
אך אחר אשר נשבע לו באמונת אומן כי דבריו לא יעברו פיווכי ישים קרבו הרת וקבר למו, השיג בנפשו הרשיון לדבר אתו
אודות הדתות, אחרי הפעם הזה בקר לפטור אותו
בביתו פעמים אחדים ואחרי כן נסע לדרכו ויברכו איש את
רעהו כרעים אהובים וכאמנים, לפטור אמר בעצמו כי
מאד יקרה לו קרבת החכם העברי הזה, ומה מאד מצא חן
בעיניו נוכל לדעת מהמכתב אשר כתב לאחד מאוהביו: „בקרית
„מלך רב בערלין עמדה לי ההצלחה להתרועע את החכם
„המפואר בן-מנחם העברי, איש אשר נפשו מפיקה חן אהבה
„ירלון, איש אשר יד לו ושם בחכמות רמות ובלשונות, איש
„אשר הנהגתו בטוב טעם ובדרך ארץ, איש אשר יקבל כל
„אדם בסבר פכים יפות ואשר לבו ערום כגד אוהביו ומיודעיו,„זכרוכו מאד נעלה, לו גם הכשרון להוציא הגיוני רוחו בדבר
„פיו כאשר ידבר במחברותיו, ברוח קר ישמע תהלתו וכמו
„כן חרפתו, נפשו תבחל כל כבוד מדומה, אח יקר הוא
„לבכי אמונתו, ונכבד ונשוא פנים בעיניהם" אין לאל יד ליק
אמן בתבל לצור את בן-מנחם עם כל תהלוכותיו ומכהגיו אחת
לאחת כאשר ציירו לפטור באמרי פיו. לפטור אשר היה
קנאי מטבעו ולפי דעתו מחויב כל בעל דת לקבות כפשות
לאמונתו בכל מאמצי כח וכל מגמתו יהיה רק להגדילה ולהאדירה
ככל אשר יהיה לאל ידיו לעשות, דאבה נפשו על אשר כמלא
בישראל חכם כמשה ויבקש תחבולות להשיבהו לאמוכתו, אך
שגה ברואה הוא דמה כי פיליסוף גדול וחכם לא יוכל להיות
רבוק גם לד' ולתירתו, ויש לאל ידו לדבר על לב בן-מנחם
שיעזוב דת ישראל.
סוף יבא אי"ה פרחי חמדספול כחלק לשלשה חלקים (פרחים) מאת החכם
המנות יוסף בכימין קויפמאנן ז״ל
 פרח ג'.
מו
סוף מגליון 30
אז שר ידידיה את השירה הזאת!
אין כמוך אלקים אליך אזמרה
מה נפלאים מעשיך אדברה
אך תהלתך וגבורתך מי יספרה.
(הבנים) ימין ה׳ עושה חיל!
כאשר אוצרות הזעם פיהם עלי פתחו.
רוחי ונפשי בכף היגון מדחי אל דחי רחו
עורי ושארי באבני נפף הצרות נגפו
(הבנים) נעבוד את ה׳ יום וליל!אש אכלה כל אשר היה לי בבית ובשדה.
מקרה האכזריה עלי ועל בני! ידה הדה
חצי פנעיה אך כי אך בבני, ידה
(הבנים) עזרינו בשם ה׳ עישה שמים וארץ
רבות שבענו בוז לולי ה׳ שהיה לנו
אזי חיים בלעוני בחרות אף דצרות בנו
לולי ה׳ שהיה לנו! אז אבדנו כולנו
(הבנים) פח יוקשים נשברה נפרצה פרץ!
עודו בני תבל גבורת אל שוררו
שירו לו זמרו לו, תהלות לו דברו
כקטן כגדול כולם מפעלותיו ספרו
מי ימלל גבורותיו!
(הבנים)
בני היום סביב לשולחני כשתילי זית
ותבא אלי עוד כבראשונה ברכת הבית
ולא יהיה עוד בביתי שמיר ושית
(הבנים) מי ישמיע כל מפעלותיו!
הודו לאל קראו בשמו הרגינו
שירו לו זמרו לו וימלא ששון פינו
כי גבר חסדו היום האח! עלינו(הבנים) עזרינו בשם ה׳ עושה שמים וארץ!
אלקים! אם לשבט אם לחסד מידן
הטובות והדעות הכל ממך
אין כמוך ואין כמעשיך
(הכניס), פח יוקשים נשברה נפרצה פרץ
אך האוכל אנכי לספר תהלתך
קנה רצוץ כמוני היוכל ספר פלאותיך
אך יום וליל אקרא ברינה שמך
(הכניס)
נעבדנו יום וליל!
מה נפלאת אל מה נפלאים מעשיך
אין קדוש כה׳, אפס מושיע מבלעדיך
כולם ככלבים אלמים נגדך
(הבנים)
ימין ה׳ עושה חיל!.כולם
עזרינו בשם ה עושה שמים וארץ!
מו
ויהי אחרי כן ברך ה׳ אחרית ידידיה מראשיתו. ומכחם לקח
את מלכה בת דודו בצלאל לו לאשה. ותלד לו בנים ובכות פרו
וישרכו וירבו במאד מאד. שמם הלך למרחוק כתנו ריח כיחות באמי
הכשי התבל. ויאמר ידידיה לבכיו, שמעו דברי אביכם וישמע אליכם
אלקים!, מה מאד כעימה לנו העת הזאת! בהקבץ ה' אותנו יחד
מה מאד תעלוזכה כליותי וירוממו קרני מחשבותי אחרי רואי כי יד ה׳
עושה פלא, מאשפות ירים אביון ועל כסא ההללחה משיבהו. הנה
כל הרעה הבאה לאדם היא אך למען טובתו, למען ידע ויבין
מעללי יה! ויתבוכן כי הוא בידו כחומר ביד היוצר. הנה המגעים
אשר ימגיעו את האדם מהם ישכיל כי ישרים דרכי ה׳, וכי הכל
בסדר נהדר. הנה מראשית נראה לעין בשר כי כבכי רשף ישוטטו
על פני התבל לפלח לבות כל בשר יחדיו, אמנם אחרי כי תוסף
רוחם ויגועון אז נראה לעין השכל כי הכל לטובת האדם כדרש:
לכן כל מחשבות לבב ה׳ הרת הפגעים יולידנה בלב האדם, אך אניואתם בכי! רבת למדנו הזמן, רבות מצאנו ראיכו בו עלינו להחזיק
טובה להם כי מהם נשבילה לדעת שם ה׳ כי כורא הוא. לכן בכי
חיי כשמתי ! לכו בדרכיו, ואל תטו ימין ושמאל מכי מלותיו, ומן
היום ההוא והלאה הקדיש כל עתותיו לאלוה ובקרבו אך רחשי ה׳
מלאו. שאון החלד כוש, חמדת התבל ושעשועה עזב. חפשי היה
מכל עסק ורעות רוח, בודד בחדרו בתורת ה׳ הבה כל הימים.
אשרי לו ואחרי בניו אחריו, יהי חלקינו עמדו, ויחי, אחרי כן
עשרים שנה וירא בכי רבעים וימת בשיבה טובה ויקברו בכיו אותו
בקבורת אבותיו. ויספדו לו כל ישראל ויעשו לו אבל כבד, עתה
ישבע כף כחת בשמי עוז, שמה רב טוב צפון לתמימי דרך. אור
יקר יזרח שמה ליראי שם ה' שמה נפש ידידיה עתה מתהלכת
ועליו אמר שלמה בחכמתו טוב שם משמן טוב ויום המות
מיום הולדו: -
תם.
-השידוך.מאת בעריש גאלדענבערג
 המשך מגליון 30
34
מַעֲרָשוּ הַיָּלֵד
תן קוֹלוֹ בַּבְּכִי
קָּה עַל הַלֵּחִי
הַבַּעַל בְּנַחַת סֵו
הֵן הִתְּעוֹרֵר
לד
הִנִּיקִיהוּ חֲלֵב שָׁדַיִם
אָכֵן עִינָה הָאַחַת עַל הַתּכ
נִשְׁקְפָּה
חיש קל תַּקח בַּיָדָה מִגְלָה עָפָּה
א
ר
טרם תַּחַבּוֹק הַיֵלֵד טרם תְּרַחַץ יָדִים
35וַיְהִי אַךְ חַתִּיקָה הַחַתּוּל הַתִּירָה הַקַּשׁה
תַּחֲזִיק עָלָה בּ
רָה עינָה תְּעוֹף כַּנְשֶׁר
בּין שׁוֹרוֹתָיו תַּצְהִיר עִינָה תַּחַפֶּשׁב
יות
וְהִנֵּה זָה מִצָּאָה עַל סַפָּרָה בְּקוֹרֶת נַחֲרָצָה
חַכּם אַכָּ
כֶּרֶת סַעַיפֶיהָ
מַעֲרָצָה
שְבָבִים עָשָה אוֹתֵּם וְיָגָר בִּמְבְּרוֹת
36
ר אַכָּל כּוֹסֵר וּשְנֵי הַבַּעַל תַּקְהִינוּ
.
מַעֲשֶׁן הַבְּקוֹרֶת עַיְנִי בְּנִים תַּבְהַיְנָה
עַל הַבַּעַל יַזֵעַף לִבָּה כִּי לֹא יִשְׁתִּיק דוּמִיה
 קוֹל בַּכִּי הַיָּלֵד עַת קִרְאָה מַחַבֶּרֶת
הָלֵא כָּבוֹד לָאִישׁ אם אשָׁתוֹ סִפְרִים חוֹבֶרֶת?
גַּם הַיְלֵד לַחַנֵּם עַל שָׁדִיָם עֵינוּ צופיה 
37
לַעַת תַּעַד הַלְבוּשִׁים בִּשְׁבָתָּה עַל הַרְאִי
דָרָה תִּנְהוֹם בָּאָרִי
עַל הַמְּשֶׁרֶת תִּשְׁפוֹך
— גַּם היא תַּדַע תַּחוּשׁ אֶת כָּאַב לִבַּתָּה —
כִּי לא תַּחִישׁ תִּמְהַר זאת הַמִּרְשַׁעַת
על ראשׁ על צואר מַעֲשָה הַמִּקְלַעַת
כִּי לַאֲשֶׁת לָמודים הַעַת יַקְרֶת נַחֲלָתָּה
38עוֹד עַל חֲלָקֶת שַׁעֲרָה יָדָה נטוּשָה
מֵעַ
ההלָבִישָה
לֹא כָּלָתָּה עֵדן
ינה
 קוֹל צעדִים ישְׁמֵעַ דֶּרֶךְ ה
זַעְנָה הַרְגָלִים
הַלוֹךְ וְקְרוֹב וְחָזָק
כָּאָלוּ בַּן
ל וְנָחוֹשֶת הָיוּ הַנַּעֲָלִים
בַּבַּיִת דוּמִיָה כַּאֲשֶׁר בִּנִּיא הַהַרְנָה
39
הָאֶשֶׁה הַבַּעַל נִכְהָלִים יִתְנוּעְעוּ בַּקָּנָה
יִשְׁמֵעַ בּוֹא! עֲלָיו יַעְנָה
דֶּלֶת קוֹל דופק
מֵד וסוֹפְרוֹ יָבוֹאוּ בָּרֶכֶת שָׁלוֹם עַל שִׂפְתָּם
הַנַכְּבָד לִרְאוֹת אֶת פְּנֵי הָאָשָׁה ד
מדת
חֲמֻדת"
זָה קְרוֹב כְּבַּדְתְּנוּ בְּמְחַבֶּרֶת
יהֵן תְּאמר הָאשָׁה וּתְּמְהַר לַקְרָאתם
10תּוֹכֵן הַשִּׁיחָה אֲשֶׁר תְּנִיד שִׂפְתוֹתִּיהָם
הַמֵּה הַמְחַבְּרוֹת מַעֲשִׂי אַ
בעותיהם
יְהַָלָלוּ חֲלִיפוֹת אִישׁ מַחַבֶּרֶת רָעָהוּ
זה יאמר: „מר
רתֵךְ פָּלִיאָה נשגבה
הרחרה״
זאת אומרת: פה דָרָאַית
ד
מ"הן
העד שֶׁמֶרָיהר
„הרִיקוֹת כַּם הַחַב
41
יחי יוירד
בַּחֲצוֹת הַיּוֹם הַז
.
הָאוֹרֵם הַמְּלַמֵד הַזַּבַּח יַכֶּרֶךְ
ישב בָּראשׁ עַל כַּסֵּא בַּעַל הַבַּיִת
ינתַח לְנָזְרִים
טרם הַכַּש
.
לַמֵד וְהַ
ד
מֶרֶת יִתְלַחְשׁוּ דְבָּרִים
יַּעַ יְהִי לְהַם בַּשַּׁיִת
הַבַּעַל בַּּמַקִ
ה42
הַמַּשֶׁרֶת וְצַיָּה לְהַעֲלוֹת הַיָיִן
טעמוֹ יָנַעַם אַף יַבַּחַיל הַעַיִן
הוא על כס ייי יברך
חברתוּ
.
וּבְעַיְנָיו יָרזוֹם הַיֵּשׁ בָּזָה דּוֹפִי?
יתו בְּיוֹפִי
כִּי כָּמוּ בַּחֲכָמְתָּה כֵּן
ישִׁית חֲלָקוֹת כְּפָּיוּ
יַקְרָאָנָה „גְבָרְתו"
43 
הַבַּעַל יָרָאָה יַשְׁמֵעַ יַחֲרִישׁ דּוּמִיה
עַל חַיִן עין אוֹ דְבָּר וְצֵפָּה צפְיָה
לשוא האורח וְהִיא כִּרְתִּי אַמֶנָה
יים
כַּעֲבֵָד וּבָזָה יִתְחֲשֶׁב בַּעַין
אֲשֶׁר עַל כֵּן אַהֲבָה
סד
מדים
לחוּץ יִתְהַלֵּךְ דַאֲנָּה בַּלְבּוֹ טְמְנָה
4 4רָעָהוּ בַּחרץ פְּנְשׁוֹ יָבָכָּה תִּמְרוּרִים
 הוי
קְשֵי עת איךְ יְמֵי עבורים
„אַשְׁתִּי תַּחַ
הָאַהֲבָה לִי תַּתֵּן מַחֲצִיתָּה
הֵן בְּרוֹךְ אַתָּה יַעַן בַּעַל הַמְּלַמֵדַת
תָּה לִי שַׁחַתָּה כָּלָה עִיֵנִי מִים יוֹרֵדַת
„אַך
אם ראשִׁיתָה אָיִן מָה תְּהִי אַחֲרִיתָּה.
סוף יבא אי"ה.ъ
את בני אני מבקשזה כתשעה שכים אשר עזבני בכי בהיותי בנאמץ
במאלדאוי, ומאז עקבותיו לא כודעו, ואכוכי קודר אלך כל
היום מרוב צער ויגון. ובקשתי שטוחה לפני כל איש מקוראי
דברי אלה אשר ידע דבר ממנו להודיעני על אדרעססע של
הרב המו״ל פה. שם בכי הנאבד הוא ירמיה. שנותיו לערך
ל״ו שנים סמניו: עור בעיני האחת. קצר הקומה, בעל בשר.
שערותיו שחורות. זה כשנתים שמעתי כי הכהו מתגורר בווארנא
או בשומלא, ושכר המודיעני דבר, כפול מאת השוכן בשמים
דברי אב אובד שמעוי דוד מלמד מנאמן
כעת תושב ירושלם עה״ק חובב"א