שנה עשירית.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 (200 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
פל
-
ישראל רוב פרומקעל הר גבזה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מבשרה ירושלם, הרימי צל תירצי.
(ישעיה מ׳ מ')תוכן הענינים. ע״ד האסיפה בפראנקפורט. ספורי שלמה. ירושלם
ירושלם. חדשות לבית ישראל. חקור דבר.
חדשות שונות. זכרון. מודעות.ע״ד האסיפה בפראנקפורטפקידי ואמרבלי כסף נדבות אחינו בערי אשכנז לטובה
אחיהם היושבים על אדמת הקודש, ראשי „וועד הכללי-
באמשטרדם, דבר שלחו אל נכבדי אחינו באשכנז דורשי שלום
ציון, לבקשם כי יאספו בפראנקפורט על נהר מיין להוועץ יחדיו
אודות סדרי החלוקה מכסף נדבות האלה מהשנה הבאה והלאה,
ואודות תקונים אחדים אשר יחפצו לתקן בערי הקודש.
קול הקורא לאסיפה הזאת לא נשלח לפי הנראה למו״ל
מכ״ע לב״י, ועד עתה לא דברו אודותו רק שנים שלשה ממכתבי
עתים באשכנז הנודעים לנושאי דגל הוועד הכללי באמשטרדם.
לע״ע אעצר גם אני דברי אודות זה, ואך אמצא לנכון להעתיק
את מכתב הרב החכם דאקטאר אדאלף סאלפענדי בדירקהיים,
אשר ערך למו״ל המ״ע „יידישע פרעססע" בברלין, ונדפס במ״ע
ההוא גליון 25 — הנשלח לנו מאוהב אחד בברלין — עם
הערות המו״ל.
וזה דבר המכתב.
דירקהיים על נהר האארדט א׳ תמוז תר״ס.
בהיות האסיפה הנקראה עתה מאת הוועד הכללי
באמשטרדם. לפראנקפורט על נהר מיין, נשגבה מאד בנוגעלעניני ארץ הקדושה בימים הבאים, אחשב לא אך לראוי, כי
גם לחוב קדוש, להציע לפני האסף האסיפה, את השאלות
המבוארות הלאה לפני וכוח גלוי;
א) האם לא באה עתה העת, כי הוועד הכללי יעמל
בכל כחו ועוזו, ליסד הנהנה כללית ופועלת בתענינים הנוגעים
לאה״ק. אשר לזה דרוש ראשונה, כי כל הכסף הבא מאייראפא
לארץ הקדושה, יובא אל הוועד הכללי?
ב) אם תושג המטרה הזאת, האם איננו ראוי, כי יבוטל
חיש טהר, משפט הקדימה אשר לכולל אחד על רעהו, וסדר
חלוקה שוה יושם לכל הכוללים? 1)
ג) האם לא נחוץ הוא מאד, כי לימים הבאים יבוחרו
האנשים ממלאי מקום הוועד הכללי, בערי ארה״ק, בכל שלשה
או חמשה שנים 2), ומה משפט וסדר הבחירה היותר יאותה
להשתמש בה בדבר הזה?
ד) האם לא נכון הדבר, כי לימים הבאים, ישולחו תמידהערות מו״ל היידישע פרעססע.
1) השאלה הראשונה והשניה יכילו מטרות אשר ראויות הנה לעמל
כי יושנו, אבל בכל זאת בראשית הימים יוכלו אך לסול מסילה להן, ולא
להשיגן.
2) כאשר נדע אנחנו לא נבחרו עד כה האנשים האלה, כי אם
הפקידים בעצמם יפקידו את הטוב בעיניהם, לכן נאלצה השאלה הזאת להשאל
באורח אחר.בכל רבע שנה תבואה לירושלם, למען לא תעשינה ידי מפקועי
שערים חיל, והבאת תבואה ממקום אחר האליצם אמיד להוריד
המחיר 7 3).
. 
ה) האם לא נכון הנהו, כי חלק מהכסף הגאסף, ינתן
להמיכת והדמת קרן מלאכה ועבודת אדמה, ובאיזה אופן יעשה
הדבר הזה? 4)
ו) מה המה הלמודים לבד תלמוד תורה אשר ילומדו
כבתי הספר אשר יש את נפש הוועד הכללי ליסד באה״ק ? 5)
ז) בידי מי תנתן החשגהה על אורה וסדר הלמוד אשר
יודיעו גלוי ברבים, ומי ישב ראש כעת יבחנו הנערים בלמודם? 6)
3) נסיונות שאנן כבר נוטו, ואם פי בדרך כלל הביאו איזה מיטלה,
לא בוקו בכל זאת גם מהפכה, ליישל; כי בתי אוצר ואנשים נאמנים לחלק
התהואה. דרושים לזה, ולפעמים לא רחוקות איננה מוכשרק התבואה לבתי
הרקדים אשר שמה, וכו'
4) המטרה הזאת הציג לו ביחוד הוועד למזכרת מונטיפיורי, כ"י
מנמלא מקוננו פינס. טוב היה איפוא לעשות חוזה עמו.
5) בסדר עבודת היום על האסיפה, אשר נכתב בקול הקורא מביאר
באר היטיב מה יהיו הלמודים אשר ילומדו שמה.
6) זאת כהערובה כי המשפטים אשר החרץ האסיפה יצאו לפעולה-
ח) האם לא תצמח תועלת רבה לעניני ארץ הקדושה
אם למצער בכל שלשה שנים, יקרא הוועד הכללי אסיפה כללית
מאת כל חבריה להוועץ אודות הנוגע למטרתם? 7)
ראוי ונכון כי לא יעצור איש את דברו ודעתו בענין
הנשגב הזה, כי העת הזאת, רב יתר מכל עתות החולפות עת
לדבר הנה, וכל אשר יוסיפו אוהבי ארה״ק לשאת ולתן בדבר
השאלות האלה, במכתבי העתים, יופיפו להפיק רצון מאת
הוועד הכללי, ומאת אלה אשר נקראו ממנו לבא אל האסיפה
כי תשועה ברוב יועץ;
. . . 
ד״ר אדאלף סאלפענדי
רב המחוז.
נאלצים להנתן תחת קאמיסטיאן מיוחדה ותמידית, מאנשים נאמנים אשר שולחו
מאייראפא לירושלם ולעת הבחינה תוכל הקאמיסטיאן הזאת לצרף אליה את
רשני ירושלם או יתר נכבדיה,
7) למועדים קטנים כאלה, נחשב אנחנו את ההצעה הזאת אשר
הוצאותיה רבות, לבלקי ראויה להמצב, ולפי צעדי התפתחות הענינים נחשב
מועד עשרת שנים, למועד בלתי רחוק מאד. לנגד זה טוב יהיה לפי דעתינו
בעת אשר יפרצו שאלות חדשות, לקרוא אסיפה כללית או למצער אסיפה פרטית
מנבחרי האסיכה הכללית אשר יאספו לעת מצוא להיען בדבר שאלות כאלה
ולחרוץ משפטם עליהםאת השאלות האלה כחערות מו״ל הפרעססע אליהם אניש
עתה לפני קהל הקוראים כאשר הם, ודברי אכלא לעת אחרת.
המו״ל.o. 37.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus Daute montagne, messagere de Sion
Rlewe ta Voix arec force ,envoyee de Jerusalem i
()1saieKI, 9.(
Klere-la ct ne Crains rien.ספורי שלמהשירים קשורים על ים המליצה באגודה ברפסודות
מחכמת המלך שלמה מגלים עמקי תבנית ורב סודות.
הלא המה המשך השיר מלך אביון אשר
העתקתי משירי המליץ המפואר ד״ר לורוייג אוינוסט
פראנקל בעיר ווינא לפאר לשוננו הקדושה ולהלהיב
שמעין בכרך,
אהבתה בלב נערי בני עמנו
המשך מגליון החולף,
יךמלאך המות
ויהי כי זקן שלמה. ובלבו ידע כי קרב יומו
הרים ידיו ויתפלל לאל המגביה לשבת. להראות לו
עוד בהייו פני מלאך המות. - לא במשחית ומחבל
מניף הרבו בחמתו. אולם במלאך רצון והן והסד
כמעט כלה דבריו, ויעמוד, מתחת רגליו
קרבתו.
התחמם.. בא המות חיש וילפת המלך וישתומם. 
פניו קבצו פארור אחזוהו שבץ ובהלה. כמעט שבה
נפשו בקרבו צללו שפתיו השאלה. -. „הבאת לבקרני
ולשקוד בארמוני כאורה. או לקחת את נפשי מאימתןוכרגעים אחדים.
ספר לו גם כן מהעדנים והנעימות,
אשר נפשות הצדיקים במעון הישרים טועמות. -
ומטובות הצפונות, אשר להם שם מוכנות. - הגיד
כי עליו לפתוח להם שערי השמים, ולהוליכם שמה
בלבושי עדי עדים. -
בבגדי משי לבן טבולים
באפרסמון ומור. למען לא יריחון ריח רקב ובאור
החיים יראו אור. - אולם רשעי התבל אנשי בליעל
נבלות, ילביש בגדים מטונפים וסחבי שמלות,
הקרועות וסרוחות ומסחי וצואה בלות.
אחריהם„תתיפה״. ויען מלאך המות: „אל תחת ואל תירא,
עוד לא בא העת לא יצאה עוד הצפירה, לשחר פניך
ומעצם היום הזה בא
„באתי כי חכמתך אבירה״.
המות יום ביומו. וישב מבקר עד ערב בארמון המלך
שלמה. — דבר עמו כארח הבא לשחר פנים, גלה
לו כל מסתריו וארחותיו הנצפנים. — אזן וחקר עמו
סודות הבריאה ותהלכותיה, ושמע לקח ותנחומים מפיו
וסוף דבריו תמיד נשמע: „הבל
על תהפכותיה. —
הבלים הבל. הכל הבל ורעות רוח, בוז אבוז לתבל!״.
כפעם בפעם גם האריך לספר לו ממלאכותו. והדרכים
יעשה שליחותו. - הגיד איך עליו
והאופנים בהם
להחיש מעשהו, מהר מקצות עולם עד קצהו
ולהגוף הרמשו כהרף עין בפחדים, במקומות שונותיצרח בקול, וידחפם לירכתי שאול - ספר לו גם
כן בצפנת אמרתו, מהפנקם בו כתוב תעודת כל איש
ופקדתו. - הספר הגדול הזה עשוי מאבן יקרה אחת,
קצהו האחד בשמים והשני בארץ מתחת. - ואין
חקר וגבול לארך ורחב הלוח, כי ממוצאי שמי קדם
עד אחרית ים שטוח. - לימין כסא עליון מלאך פניו
יאהזהו, אשר יכתוב בעט נפלא אור יקרות אורהו
כעצת עליון תעודת כל איש ומעשהו אם לחיים
אם למות אם לרעה או להצלחה, טרם תתחולל ותבוא
על הלוח הזה מפתחה. - וגם בהרט סתר, מבן
אדם לא יפתר - חקוק לכל איש עלי מצח, בכתב
לא ימחה לנצח. - תעודתו וגודלו. חלקו ומנת
חבלו. — וכל מקרה אשר אותו ימצא, כאשר מפי
עליון יצא. — כל ימי חייו עד בוא עתו לגוע, עליו
אין להוסיף וגם לא לגרוע.
ויהי היום אחרי האריך מלאך המות שיחותיו, עם
המלך שלמה באחת מעליותיו, ברדתו לשער הארמון
ללכת בהליכותיו - והנה לקראתו אחד מיועצי
המלך ונאמניו, ויתיצב נגדו ויבט בעין גלוי אל פניו. —
ייחרד האיש ויתחלחל פחד פתאום הבהילהו, שבע
ורתת בעורו וכשרו אישון המות כמעט הרגהו. — וירץ
וימהר יועץ המלך בחרדתו. ויפול לפני כסא שלמהארצה מלוא קומתו. - וירם קולו ויתחנן בקול בעתה
ובהלה. „אנא המלך שלחני מהר לארץ רחוקה בכלה. —
„נתן עיניו כי המות באחד ממבטיו הבחיל נשמתי, אנא
„הושיעה מהר חושה הציל נא מידו חיתי. תן לי
למרכבה רוח הקדים אמלטה עליו כעל סום דוהר
„טרם ישוב המות לארמונך אנוס מפניו אסתר מהר״. —
ויואל המלך
ברוב חמלתו, להטות ליועצו חסד ולמלא
בקשתו. — הרכיבו על עב קל בפחד ובהלה, וימהר
האיש וינס בכלה, אך הוי! שם נאחז כדג במצולה. -
אחרי ימים אחדים בבוא המות ביום זעם,
לבקר
המלך שלמה כפעם בפעם, וישאלהו המלך: „אחלי!
„אמור לי הטעם. — למה אז אל פני יועצי הבטת
באישונך, כמעט יצאה נפשו האם חרה עליו חרונך?״.
ויען המות. „לא חרה עליו אפי אולם השתוממתי
ונהפך כי סרעפי. - בראותי האיש הזה בארמונך הולך
„לאטו, ומפי עליון שמעתי כי כבר בא עתו. — וכן
צויתי להפילו כעלה גבל, בארץ מרחקים על רחוב עיר
לכן מהרתי צעדי למען אפגעהו שמה, כי
בבל.
אין ביבלתי לשחת ולהמית איש עלי אדמה.
יק
במקום הנכון ובשעה המיוחדה,  כאשר נגזר עליו על
לוח התעודה. — מהרתי דרכי אך שבתי להתפלא,
איך האיש הזה בא לפני בואי בכלה. - דבר עליוןוכאשר צויתי לקחתי את נפשו לי לשלל
„מלאתי,
וברחוב עיר בכל שם נפל חלל
התפלא המלך ולמד מאלה הדברים, כי גם
לרפאי שאול ותפתה חק משטר וסדרים. ומהם לא
מושו גם בחוט השערה, ורק יעשו כאשר מאל עליון
נגזרה. - גם למד לקח כי לא יוכל להמלט. מיד
המות גם שב גם ילד - לא תועיל כל תפלה וכל
צעקת שוא. לא צדקת הנביא ולא קסם האשף. -
אולם הנחם על דעתו והשב, אחרי מותו בין החוטאים
אין מגוס ממות אין מפלט ומנוסה,
לא יתחשב.
לא יחליף ולא ימיר ולא ישנה בן תמותה. 
בבוא
עתו המיועדה, על לוח התעודה. - את אשר נגזר
עליו ממרומים מעודו. — ולא ימחה כל הכתוב שם
בידו. - שוא ערמת האדם בתחבלות מתעקשת,
שוא יתרפס להמלט ברגליו ירוץ אל הורשת. - למד
כי גם הוא לא ימלט
לקח המלך וגם ידע בלבבו.
המשך יבא אי״ה.
וגם יומו יבוא.
—A
ירושלם.כבוד פחת עירנו השר ראיף פאשא עזב את ירושלם זה
כחמשה עשר יום, וילך למסעו בערי פלשת, לאסוף את מס
הממשלה מהערים חסרות למשמעת מחוז עירנו, וביחוד מאת
שבטי הערבים החונים במדבר פלשת. לממלא מקומו עשה את
כבוד הקאדי ראש שופטי הממשלה. טרם עזב את העיר הגיד
לממלא מקומו זה כי מליצו אחינו הנכבד האדון יוסף איפענדי
קרינער הי״ו נחוץ לו מאד במסעו, ואך מפני כי יודע הוא
עד כמה דרוש הוא בעיר להנהגת הממשלה, נואת להשאירו פה,
„רבות פעל האדון הנכבד הזה לטובת העיר ושלום מקהלותיה
השונות״, — אמר כבוד הפחה להקאדי איפענדי — „בהיותו
יודע ומכיר את רוח העם, עצתו לי לקו בדברים רבים הנוגעים
להנהגת העיר, וטוב ונכון איפוא כי בדרך הזה ילך גם כבודו״.
הדברים האלה היוצאים מפי פחה מושל מחוז, מעידים על
בשרון אחינו האדון קריגער כי רב הנהו, ונותנים כבוד ויקר
לעמו, אחינו זרע יהודה.
——ה
.
.
 „                                                                                                                                                       
רושלם.
.ע״ד בהירת ראשון לציון, אין עוד כל מפריע;
הוסרו כל המכשולים מדרך השלום, ואך ימי בין המצרים אשו
הגיעו, יפריעו עתה להפקיד גלוי את הרב נגד כל קהל ה׳ בכבוד
והדר היאות לו. מנהג קדום בירושלם כי אך בימי מלוא הירח
ובימים אשר לא הופקדו בני ישראל למעט בשמחה, יפקידו את
חרב ומורה לעדה, ולכן כל בני ישראל היושבים בירושלם מחכים
עתה עדי יעברו ימי בין המצרים, ואחר תשעה באב אי״ה תושם
נזר הרבנית על שכם הרב הגדול הנבחר מאת כל בני העדה. 
ישראל,
 חדשות לוהקאנפרענץ במאדריד אודות מחסה הקאנזולען במאראקקא
לא עשתה עוד פרי, ולפי הנראה תסגר — או כבר נסגרה —
מבלי עשות מאומה לטובת היהודים האומללים תושבי הארץ
הזאת. מטעם וועד הכללי להכי״ח בפאריז וחברת אגודת
אחים בלאנדאן, שולחו הקאואליער עמנואל פנחס וויניציאנו
והאדון קארל נעטטער אל מאדריד לדרוש משפט היהודים
הנרדפים במאראקקא על לא חמס בכפיהם, אבל לפי הנראה לא
השיגו מטרתם, אחרי אשר הקאנפרענץ לא הוציאה רעיונה
לפעולה, ובני בריתה לא נאחדו יחדיו בדבר האמצעים אשר עלעל הממשלות להשתמש בהם נגד מאדאקקא אשר תקשה ערפה
ותעמוד במרדה.
 באסיפה האחרונה מוועד שלוחי קהלות ישראל בבריטניא
גמרו אומר על פי הצעת סיר משה מונטיפיורי הי״ו להוציא
קול קורא לאסוף נדבות לאומללי הרעב בצפת וטבריא אשר לפי
דברת תושביהן גבר הרעב עליהן יותר מעל תושבי יתר ערי
הקודש.
צוואת האדון המנוח אברהם מאקאטטא ז״ל, נפתחה
ביום העשרים לירח החולף מאת בנו האדון פ׳ ד׳ מאקאטטא
והאדונים שמואל מאקאטטא, ואברהם דע מאטטאס מאקאטטא
נכדיו. הצואה נכתבה כששי לירח יולי שנת 1877. הונו הפרטי
שבע מאת היורשים כי איננו עולה לסך יותר ממאת אלף לירא.
חמש מאות לירא צוה המנוח ז״ל לתת מהונו לבית הכנסת
המערבי אשר ליהודי בריטניא, וא מאה לירא לכל א׳
מהחברות ובתי החסד הנזכרים הלאה; והם החבורה המפקחת
על עניי העיר (באארד אף גוארייאנס); קאנצער האספיטאל;
אזניפערזיטעט האספיטאל; לאנדאן האספיטאל; מעטראפאלי-
שיאן פרעע האספיטאל; להאספיטאל היהודים ובית מחסה
היתומים; להחברה למחסה הכחמית; ולבות למוד ילדים קטנים
אשר לבני ישראל בעיר ההיא. א חמשים לירא צוה לתת
לכל אחד מבתי החסד האלה; לבית למוד החפשי אשר לבני
ישראל בלאנדאן; לבית החולים האספיטאל; לבית מחסה
מ
מנערים חרשים ואלמים; לבית אוסף נערים עורים; ולבית החולים
לילדים; לבית הספר הנקרא שערי תקוה; ולבית אוסף הזקנים
מכ״י. מאה לירא צוה לתת לבנו האדון פרידריך דוד מאקאטטא
הי״ו לחלקם לעניים או לבתי חסד אשר יחפץ לבו. לרעיתו מרים
מאקאטטא (כנודע מתה אחר כתובת הצואה טרם גוע המנות
ז״ל) צוה לתת אלף וארבע מאות לירא, ביתו וכל אשר בתוכו
בכסף ובזהב ובאבני יקר, תמונות עגלות וסוסים, וכן הניח מתנות
מיוחדות (לעגאטען) לבניו ובנותיו ונכדיו. את פרי כל הונו
הנותר צוה לתת לרעיתו כל ימי חייה, ואחר כן יחולק רבע
לבנו הגביר המרומם מוהר״ר פ. ד. מאקאטטא הי״ו; רבע לשלשת
נכדיו בני בנו המנוח יעקב מאקאטטא ז״ל; רבע לנכדו דוד
פרידריך שלאסם, ורבע לכתו מרים מאקאטטא ז״ל.
הישיש הנכבד הנודע לשם מוהר״ר משה אליעזר פאסטעל-
בערג ז״ל סופר המגיד זה שנים רבות, גוע וימה בימים האלה
בראזנויא. תנצב״ה.
 הרב החכם הנכבד מוהר״ר אליעזר ליפמאן זילבערמאנן
הי״ו מו״ל מ״ע המגיד, נסוג אחור מעבודתו בספרות העבריה,
מנטיבות רפיון גיזו, וימכור את המ״ע לעוזרו החכם הנכבד
מוהר״ר דוד גארדאן הי״ו מו״ל המגיד משנה, ומיום הראשון לירח
יולי הדל המגיד מהיות קנין מוציאו לאור הראשון. בכל לבבינו
נברך את המו״ל החדש כי יצליח במלאכתו והיה ה׳ עמו.
מוויען הגיענו החוברת השניה ממכתב העתי הירחי
מלספרות נודע בשם בית תלמוד, היו״ל מאת הרבנים
החכמים מוהר״ר אייזק הירש וויים, ומוהר״ר מאיו
איש שלום, מורים בבית המדרש אשר בוויען. יתן ה׳
וההצלחה תאר פנים להרבנים החכמים האלה ויראו פרי בעמלם.מ״ע אלג. צ. ד. י. מעורר בצדק את גדולי ישראל בכל
מקום שהם, אשר יש להם מהלכים בבתי שרי הממשלות שיעמלו
לטובת אחינו במאדאקקא הנתונים בצרה. מכל החברות הרבות
Auglo-Jewish- אשר נוסדו לטובת ישראל התעוררה רק חברת
אשר שלחה ציריה לדבר על לב השר ה׳ גרענוויללע 
לטובת עמנו אך הוא ענה בדברים שנדרשים לכאן ולכאן,
ולעמת זאת תתעורר ממשלת עסטרייך והאב ברומה (0) לעמוד
לימין היהודים. על ממשלת עסטרייך לא נתפלא, כי נדע כי
זה דרכה מאז לעמוד לימין אומללים יהיו מאיזו אמונה שיהיו
וכנודע היתה היא ג״כ הראשונה אשר עמדה ליטין בני עמנו
בדמשק בשנת 1840 ויצאה לישע האומללים האלה: אך כי
נראה את האב כרומה משמיע קולו לטובת היהודים, זאת היא
באמת פעולה עת ההיה, אך אנחנו כשאנו לעצמנו נספוק מאד
אם יפעלו צירי הממשלות מאומה לטובת היהודים, יען כי יעשו
מעשיהם בשתי ולא בגבורה, בשנת 1840 בעת חפצה
ממשלת עסטרייך לעשות באמת דבר מה לטובת עמנו, חפצו
בידה הצליח, אף כי התנגדה אז לה ממשלת צרפת והפילאנטרף
ש היערם בראשה, יען נכנסה בעובי הקורה, וגם בני עמנו
ובראשם השרים ראטהשילד וגדולי לאנדאן ופאריז עמלו הרבה.ועתה, אף כי התאחדו כל הממשלות להוציא את בני עמנו
לחפשי מתחת ידי עושקיהם כח לא יעשו מאומה, כי אך בפיהם
שלום לישראל ידברו. על הקאנגרעס הבערליני הותנה כי ליהודים
ינתן שווי זכיות ברומניה, והחוק הזה נשאר מאושר ומקוים
בכתב, הרומנים יעשו מה שלבם חפץ, ואין מוחה בידם, ומי
לידינו יתקע, שיחזקו דברי הממשלות על ממשלת מאראקא אם
תתנגד לחפצן בדבר היהודים, המה יציעו דעתם, כי טוב הוא
לתת חופשה להיהודים וזאת תשאר כמו שיאמר האשכנזו
 in מה נוכל לקות מדור שכלו חונף:? (הקול)
הגראפען אברהם ונסים קאמונדו בפאריז נתכבדו מאת
הוד מלך איטליא באותות הכבוד נזר איטליא. הקור דבר.עש״ה משלי כ״ה כי כבוד אלקים הסתר דבר,וכתב המהרש״א סוף עירובין דר״ל באיסורי דאורייתא
דלכך הסתירו דין פחות מד״א כדאי׳ שבת דקנ״ג
ע״כ, וכבוד מלכים, דחיינו איסירי ערובין וטבילת
ידים לקדשים, דאינן רק כבוד המלך שלמה כדאי'
שבת די״ד סע״ב „הקור דבר״.
זאת אשר אמרתי כסיום משניות סדר קדשים
והתחלת סדר טהרות בה״ק סוכת שלם, וסיום מסכת
ערובין והתחלת מס׳ פסחים בה״ק מאור יעקב
בביהמ״ד „שנות אליהו" בעיה״ק ירושלם תובב״א,
ביום ה׳ כ״ד סיון שנת תר״ט.
א.הנה בערובין ס״פ מי שהוציאוהו דג״כ ע״ב במשנה, מי
שהחשיך חוץ לתחום אפי׳ אמה אחת לא יכנס, רש״א אפי׳ חמש
עשרה אמה יכנס, שאין המשוחין ממצין את המדות מפני חטועים
ושם דק״ב סע״ב כמשנה קושרין נימת כינור שנפסקה של שיר
הלוים בשבת, במקדש אבל לא במדינה, ואם בתחילה שלא היתה
שם מעולם, דיכול לעשות מאתמול אסור, ובגמ׳ שם בברייתא,
בן לוי שנפסקה לו נימא בכינור קושרה, ר״ש אומר עונבה, וכדי
שלא יבוא אדם להקשות על ר״ש מדידי׳ אדירי׳, מדוע במחשיך
חוץ לתחום הוא מיקל, ובנימת כינור הוא מחמיר, ואיך יתקיימו
שני המקראות הללו, הסותרים זא״ז, ויהי כמשיב בסוף המסכת
דק״ד ע״כ במשנה, וז״ל ד״ש אומר מקום שחתירו לך חכמים(ומפרש בגמ׳ דהיינו במחשיך חוץ לתחום ה״ט) דמשלך נתנו לך
(אבל בנימת כינור לא התירו, ומסיים דה״ט) שלא התירו לך
אלא משום שבות עכ״ל המשנה, ומפרש כנמ׳ בסוף המפכתא
דקאי על ת״ק דנימת כינור, דקאמר ת״ק קושרה וא״ל ר״ש עונכה
עניבה ז"לא אתי לידי חיוב חטאת שרו לי׳ רבנן, קשירה דאתי
לידי ח״ח (ופירש״י וז״ל במדינה נזירה שמא יקשור קשר של קיימא
עכ״ל) לא שרו לי׳ רבנן.והנה כל הבא ועמד מתמיה בכמה תמיהי (א) מאי קושיא,
וכי בשביל שהקיל ר"ש בשבות דתחומין יצטרך להקל בקשירה
דאורייתא? (ב) אפי׳ היו שניהם דרבנן או שניהם דאורייתא, מאי
עניין זל״ז, וכ״ת משום דשניהם מילי דשבתא, וכי בשביל שהקיל
בחד מילא דשבתא האם מחוייב להקל בכל דברו (ג) אם זה הוא
כוונת המקשה, מדוע תלה קושייתו דוקא בתהומין שהקיל ר״ש,
הלא בכמה דברים בשבת דר״ש מיקל, במוקצה, ובדבר שאינו
מתכוין, ובמלאכה שאצ״ל, וכן זה אינו יכול וזה אינו יכול דר״ש
פוטר שבת דק״ו ע״כ, וגנות הצירות וקרפיפות רשות אחת הן
ערובין דפ״ט ע״א, ורבות כאלה. (ד) מה זה שאמר קשירה דא תי
לידי ח״ח, הלא ת״ק מתיר קשירה דאורייתא, משום דמכשירין
שלא חי׳ אפשר לעשותן מע״ש דוחין את השבת ור״ש פליג עליה
והול״ל קשירה דהוי חיוב חטאת ממש דאורייתא לא שרו לי׳
ובנן *) (ה) דקאמר עניבה דלא אתי לידי ה״ה, דמשמע דאיסוראמיהא איכא, כמו בשבת ד״ג ע״א, והול״ל עניבה דהיתר גמור
הוא, כמ״ש חתוס׳ שם ד״ה אמר ר״ש (ו) סיום דברי ר״ש „שלא
התירו לך אלא משום שבות" לכאורה הוא שפת יתר. () שהוא
נגד המכוון דהא שבות דאתי לידי ה״ח לא התירו, (8) דברי
וש״י ז״ל דכתב קשירה ראתי לה״ח במדינה נזירה כו׳, תיבת
„במדינה" שברש״י אינו מדוקדק, ושפת יתר שאין לה מקום כלל
לכאן דמאי שאויטי׳ דמדינה הבא. (ט) קושית התוסי למה נטר
ר״ש עד הבא, ומה שתירצו כיון דר״ש לא פליג אלא אמקדש
ולכך מסיק לכולי מילי דבמקדש, כבר הקשה המהרש״א דהא
בדק"ב ע״כ פליג ר׳ יהודא במילי דמקדש לחוד ולא נטר עד
הבא *). (יוד) לפי משמעות הש״ס דאפי׳ שבות אסור בנימת
כינור לר״ש, קשה מ״ש דאכל הני דלעיל לא פליג ר"ש ומודח
דאין שבות במקדש, ומ״ש בנימת כינור דפליג.
ג.
ואשר אני אחזה לי להבין דעת קדושים, בהקדם מה שכתבתי*) נעיי' באלפסי ברש״י דכתב באמת בזה"ל „אכל קשירה הוי מלאכה
דאירייתא ויש בה חיוב חטאת לא התירו עכ״ל" אבל ע״כ דכונת לשונו „ויש בה
חיוב חטאת" היינו הואיל ויש בה תיוב חטאת לפעמים, לכך לא התירו אפי׳ במקום
ולא הוי ח"ח, משים נזירה דלמא אתי לידי ח"ת.
הא) ובאמת דברי המהרש״א צ"ע דהא ר׳ יהודה פליג גם במדינה כמבואר
שם, אלא דבלא"ה תירוץ התוס' צריך תבלין להמעימו שלא יהא דאוק כ"כ.בקונטרס אבן שלמה אות י"ב, בשם הרמב"ן (פ׳ אמור כ״ג כ״ד)
דמלאכת שבת דאורייתא נחלקים לשנים, (א) מלאכות נמורות
אבות ותולדות שהן ביו״ט בלאו ובעשה דשבתון (כדאי׳ שבת
דכ״ד סע״ב) ובשבת יש בהם גם עונש כרת ומיתה וחטאת
בשונג, (ב) הטרחים והעמל בדבר שאינו מלאכה, הם בעשה
דשבתון ותשבות, כי הרבה פעמים שבתון ותשבות כתיבי בשבת
יו״ט וכ״א מדריש למילתי, וביארתי שמה כי שבתון אחד מהני
שבתון, בא להורות על שבותין דרבנן, כמבואר במס׳ שבת דקי״ד
סע״ב והיינו שציותה תורה לחכמים לעשות מיינים ולאסור דבריםהמותרים בעצמם, משום גזירה שלא יבוא לידי איסור דאורייתא
וב"ת הא כבר ציותה תורה בכל האיסורים, ושמרתם את משמרתי
עשו משמרת למשמרתי (יבמות דכ״א ע״א) י״ל דמשמרת היינו
גזירה קרובה, ושבתון היינו דמצווים לגזור אפי׳ גזירה רחוקה
באיסורי שבת, משא״ב בשאר איסירים אינם מצווים על גזירה
רחוקה, ואעפ״י שאינם מצווים, מ״מ דשאים המה לגזור אפי׳
נזירה רחוקה, משום לך לך אמרינן לנזירא לכרמא לא תקרב
(כדאי׳ שבת י״ג סע״א פסחים מ׳ ע״כ יבמות מ״ו ע״א ב״מ דצ״ב
ע״א ע״ז די״ז ע״א ודג״ה ע״ב ונ״ט ע״א) דמשמע להרחיק עצמו
אפי׳ מגדר הכרמא הרחק הלאה. *)*) ועפ״י זה יתיישב דברי רש״י ז״ל במס׳ חולין ד״כ ע״ב ד״ה ובמוקדשין
כו׳ כיון דמוזהר מן התורה שלא יפמא כדכתיב (במדבר י"ח) ואני הנה נתתי לךד.
נמצא דבאיסורי דרכנן של שבת יש גזירות קרובות דהוו
בכלל משמרת, וגזירות רחוקות דנפקא להו משבתון, ולכן כל
איסורי דרבנן דשבת נקראים בדרך כלל שבות, משום דאזהרתן
משכתון, והנזירות הללו המה סיינים לאיסורי לאו וכרת דשבת
ויו״ט, והמירי כהאיסור דאורייתא עצמו לעניין דהיכא דהאיסור
ראורייתא אינו נדחה מפני עשה, גם הסייג שבשבילו אינו נדחהאת משמרת הרומתי, אלמא בעינן שמירה גזור בהו רבנן לכתחילה משום לך לך
אמרינן לנזירא כו' עכ״ל רש״י, וקשה למה לא אמר משום משמרת וכמ"ש רש״י
 בעצמו במס' ביצה ד"ב סע"ב וז"ל ושמרתם כו' עשו משמרת כלומר גזירה למשמרתי
לתורתי עכ״ל, ומכש״כ דעיקר קרא דמשמרת למשמרתי היינו לאוכלי תרומה דכתים
בה משמרת תרומתי כמ"ש במסי׳ מ״ק דיה ע״א וברש״י יעו״ש. אמנם לפי האמור
גיחא. דמשום דהוי גזירה רחוקה, כמ"ש התוס׳ בד״ה ובמוקדשין וז״ל אע״ג
דאמרינן לקמן (דקכ״א) דמפרכסת הרי היא כחי׳ חיישינן שמא יגע אחר פירכוס
מכ״ל וזה הוי ודאי גזירה רחוקה, ולא הוי בכלל משמרת, ולכך כתב רש״י
ז״ל דהוי מטעם לך לך כו׳, ואולי דרש"י משמע לי׳ כן דהוי גזירה רחוקה
מדהמשנה הבריחה איסורו והניחו במשמע במכלל היתר דדיעבד, איסור דלכתחילה
שהרי כיוצא בזה תמה הרשב"א על הרמב"ם בדין הפלגת הספינה הובא בסוף
הקדמת המ״מ לה׳ שבת שכתב עליו וז״ל ראיתיו כבורח איסורו כו' והניחו במשמל
במכלל היתר מצוה, איסור שלא במקום מצוה עכ״ל עיי"ש, מדבריו למדנו
דהעלם האיטור במכלל היתר, קול יותר מאיסור המפורש.כראיתא בש״ע או״ח סי׳ תקפ״ו סעי׳ כ״א שופר של ר״ה אין
מחללין עליו יו״ט אפי׳ בדבר שיש בו משום שבות כו' וכתב שם
הט״א ס״ק כ״ג וז״ל משום דיו״ט עשה ול״ת הוא, ואין עשה דשופר
דתי ל״ת ועשה, וחכמים חשוו דבריהם לשל תורה, והעמידו דבריהם
במקום עשה עכ״ל והוא מנמ׳ ר״ה דל״ב סע״כ, *) אבל פשיטא
דבמקום שהאיסור דאורייתא נרחה מפני איזה עשה, כש״כ דהסייג*) כי שלשה שבתון מדרשי. (א) לעשה למלאכה גמורה (כדא' בשבר
דכ״ד סע״ב). (ב) לעשה דפורח ועמל (כדלעיל אום ג'). (ג) לסייג למלאכה
גמורה כדאי׳ בשבת דקי״ד סע״ב. וכתב הר"ן במס׳ ר"ה שם דלרוותא דמילתא
אמר יו״ט עשה ולית הוא, דאפי׳ לא הוי אלא ל״ת גרידא לא דתי כיון דלא הוי
בעידנא, ובקשובת חוות יאיר סי׳ קי"ב רצה לדייק מזה דבדרבנן דקיל מדאורייתא
אלו הוי סייג נ״ק לל״ת גרידא הוי עשה דאורייתא דחי לי׳ אפי׳ שלא בעודנא,
רבאיסור דרבנן הנדתה לא בעינן בעודנא, ולזה הוכרח הש״ס לומר יו״ט עשה
ולית. וחידוש שלא זכר החוות יאיר את דברי הרין במקומו דס״ל דגם באיסיר
רבנן בעינן בעודנא. ובאמת אם נחליט כשיטת הריץ דלכ״ע בעינן באיסור דרבנן
בעידנא, יקשה מאוד על שיטת התוס׳ במס' ביצה ד״ח ע״ב ד״ה סוף סוף דס"ל
דהא דיו״ט עשה ול"ת בפלוגתא מתניא ורבא ליח לי׳ א״כ קשה למה נקט תלמודא
טעמא דעשה ול״ת דאינו מתורץ אליבא דרבא. הו״ל לתלמודא למימר טעמא
רבעינן בעודנא דהוי לכ״ע, וגם לשיטת החות יאיר קשה דהא ע"כ לרבא לשיטת
החוס׳ דלא ס״ל יו״ט עשה ול״ת ע״כ מעמא דמתניאין דבעין בעידנא בדרבנן.
יאי״ה לקמן יבואר ויתורן הכל.שלו נדחה, ולא יהא טפל חמור מן העיקר, אדרבא קיל יותר
ולפעמים אף שהאיסור דאורייתא שכנגדו אינו נדחה, המייג שלו
גרחה, וכמו שביארו התוס׳ עירובין דכ״ו ע״ב ד״ה ולכהן בבית
הפרס עיי״ש, ועוד יש בשבת איסורי דרכנן שעשו סייג לעשה
דשכתון דטורח ועמל, ואסרו דברים המותרים, משום סי״ג שלא
לבוא לעבוד עשה דשבתון דאוריית דהיינו עמל ועבודה במש״ל
אות ג׳, והמייג הזה נקרא „עובדין דחול״, ומבואר בדברי הנביא
ישעי׳ נ״ח י״ג) ממצוא חפצך ודבר דבר, וכמ״ש בקונט׳ אמן
שלמה אות ב׳ יעוש"ה. וזה האיטור דרבנן נדחה מפני מצוה כל
רהו, כדאי שבת הק״ג חפצך אסור חפצי שמים מותרים .ה.
והנה בשו״ע או״ח סי׳ שי״ז סס״א, ז״ל וכל קשר שאינו של
קיימא, אם קשרו קשר אומן הרי זה אסור, ולצורך מצוה בגון
שקושר למדוד אחד משיעורי התורה, מותר לקשור קשר שאינו
ש״ק עכ״ל ופירש שם המ״א ס״ק ג׳ דאפי׳ מעשה אומן שרי אם
א״א בענין אחד, והוא מסוף מס׳ שבת דקנ״ז ע״א במשנה וקשרו
את המקודה בגמי לידע אם יש בגינית פותח טפח, ומדבריהם
למדנו שקושרים בשבת עיי״ש, גלמד מזה הקשר שאינו ש״ק תו
מכלל עובדין דחול דנדחה מפני מצות כל דהו, והנה לצאת חוץ
יתחום פשיטא דהוי בכלל שבותים הגמורים, דהעמידו אפי׳ במקום
עשה, דכן כתב הרי״ף ספ״ק דשבת והביאו הרא"ש שם מי׳ ל"ח
ז״ל יש מי שאומר דהא דתניא אין מפליגין בספינה פחות מג'ומים קודם השבת, בשאין במים עשרה טפחים, ומשום גזירת
תחומין כו׳ והאי טעמא פריכא הוא כו' ועוד לדבר מצוה אמאי
שרי, והא העמידו דבריהם במקום עשה, כדתנן (פסחים צ״א סע״ב)
אונן טובל ואוכל את פסחו לערב אבל לא בקדשים, ואמרינן
עלה דצ״ב רע״א גבי פסח לא העמידו דבריהם במקום כרת, גבי
קדשים העמידו דבריהם במקום עשה עכ״ל, ור״ש דמתיר במי
שהחשיך לו חוץ לתחום ט״ו אמה לכנס, היינו כדקתני טעמא
שאין המשוחין ממצין את המדות, ולכך נחית חד דרנא משבות
גמור, והתירו משום כבוד שבת וביטול עונג להיות בשדה, דזה
פשיטא דאם הוא בעיר לא התיר ר"ש לצאת מציון התחומין
אפי׳ למצוה, דחנך ט״ו אמה חמירי מעובדין דחול, ולא התירם
י״ש אלא באנוס ומפני כבוד השבת, ודמי לרדיית הפת, דכתבהר"ן ז"ל בריש שבת ד״ג בכעי׳ דרב ביבי, וז״ל ופריק לה הרי״ף
״ל דנהי דרדיית הפת ותקיעת שופר לאו שבות נינהו מיהו
לעובדין דחול נמי לא דמו דלשתרי במצוה כל דהו, ולא שרינן
להו רק במצוה לצורך היום עייש״ה רכוונתו הכי הוא דרדיית
הפת כעובדין דחול הוא אבל לא עובדין דחול ממש, (וכן ביארתי
בקונט׳ אבן שלמה שלי אות ד׳ ואות י״ג) אלא המיר מהן ולא
משתרי אלא במצוה דצורך היום, והנך ט״ו אמה לר״ש גמי דכותה
דלא שדי להו ר״ש, אלא באנוס ולצורך היום כנ״ל. אבל לא
לשאר מצוה כל דהו.
 המשך יבא אי"ה.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרצ״ה זללה״הABA
ר
חדשות ש
ונות.מהאי ציפערן מודיעים כי מצב הארץ הולך הלוך וטוב.
בשנת 1877 טרם נאחזו הבריטים בהאי, עלה מחיר הסחורות
היוצאות מהופי האי, והמובאות מערים ארצות אחרות אליה.
לסך ששה עשר מילליאן פייאסטער, ומעת באו הבריטים
שמה עלה בשנת 1873 מחיר הסחורות היוצאות והבאות
לארבעים מילליאן, ובשנת 79 עלה לשלשה וחמשים מילליאן
פייאסטער.הרעב בבבל ארם וכל ערי אנאדאל עודנו חזק למאד
ומיום ליום יוסיף להפיל חללים לאין ספורות.
 
מטריביזונדה מודיעים, כי משפחות רבים מהישמעאלים
הארמענים תושבי הכפרים אשר על חוף הים השחור יעזבו את
מושבם וילכו להאחז בארץ רוסיא. סוכני חרש רוססים יסיתום
לעזב בחשבת הלילה את מקומם, וכל משפחה תקבל מאתם
מאה ושלשה ושלשים רובל, לבד הבטחות כי בבואם אל רוסיא
תנתן להם אדמה לעבוד, בתים לשבת וכל הדרוש למחיתם.
אבידין פאשא הסגן החדש להענינים החצונים בתוגרמה
הציע לפני הממשלה הרוממה את דעתו איך לפתור את שאלת
ארמעניען אשר הוגשה עתה לפני דעת הקהל, לדעתו תחולק
המחוז הזה למחוזות רבות, ובהיות אך החלק השלישי מתושבי
ישמעאלים, יופקדו נוצרים יותר מישמעאלים למושלים ושופטים
במחוזות ובערים, וכאלה הצעות אשר עוז בידן להיטיב מצב
המחוז ולחזק שלום תושביו. ההצעה הוגשה לפני אסיפת
המיניסטעריום להוועץ אודותה.
 זכרון.תולדות, קורות ומפעלי
סיר פראנצים הענרי גאלדשמידט ז״לחלק ראשוןבאראנעט, יועץ המלכה וחבר בהפארלאמענטנכתב בשפת בריטניא מאת פראפעססאר מארקס
רב בבית הכנסת המערבי להיהודים הבריטים בלאנדאן
ונעתק לשפת עבר ע״י המו״ל. המשך מגליון 36.
 (המשך מגליון החולף)אחד אשר הוסיף לפעול בהטבת מצב היהודים בבריטניא
וירא לדעת את השגגה אשר האדון פעעל הוליך בה שולל את
דעת הקהל, בעת הטיף אמרים אודות חוק ישע הקתולים, (אחר
אשר הציע להרחיק קתולי רומא ממשרות ראש המיניסטארען,
לארד קאנצלער, ולארד לייטענאט) באמרו — האדון פעעל —
„בהגבולים המיוחדים האלה, מציע אני לתת חופשה לכל חוסי
בצל ממשלת מלכינו, לשאת עליהם כל משרות הממשלה״— יצעד
האדון גאלדשמידט קדימה להביא בחשבון את כל חוקי ההבדל
המגבילים אשר נחקקו מעת מלך קארלוס השני, ויראה נכוחה
כי אך במקרה ולא בחפץ הממשלה אשר עשתם, הכבידו אכפם
על היהודים.
באחרית דבריו, ראה לדעת כי אין כל יסוד לחשוב את
היהודים לזרים בארץ. „אך למותר לציין" יאמר הוא. „מה מוזרהרעיון הזה, ואיך ינגד השם הזה בבאורו האמיתי לאלה אשר
יחפצו לקראו עליו; מה מוזר היה חוק ודת אם ינתן בלמוד שוא
כזה״, למענה על ההאשמה כי היהודים עסוקים אך במסחר
והשגת כסף, ורעיוניהם ריקים הם מחכמה ועבודה, וזרים לרעיוני
חופש, יגד האדון גאלדשמידט: „להסעיף הראשון מההאשמה
נאלצים המה היהודים להחשב אשמים. בימים החולפים שלחו
היהודים ידם אך במסחר לבד. כשאני לעצמי אמנם אינני יודע
נאמנה כי דבר כזה יחשב לחטא נורא, ויודע אני נאמנה, כי
על כל אופן איננה בריטאניא הארץ היאותה לחשוב את המסחר
לחטא, אבל אם הדבר הזה יחשב לחטא אשמים המה
היהודים. חוקי הממשלות ורדיפות אייראפא הנוצרית הפריעום
מהשג משרות וגם מחית נפשם על ידי אמצעים אחרים, וישיגום
על ידי המסחר. האיש אשר כברוסיא יוכל הגרש מהארץ אשר
ישב בה ברצון מושלה, לא יוכל המנות בין עובדיה. האיש אשר
בבבריטניא לא יוכל המנות בין היושבים בסיד הפארלאמענט
או להשיג משרה ממשרות הממשלה מבלי הכנע תחת שבועה
אשר לא תתאים את רגשות אמונתו, לא יוכל היות מחוקק דת
וגם לא פקיד הממשלה. לאחרונה, אתם מפריעים את היהודי
מרכוש לו מחיתו על ידי אמצעים אחרים בלתי המכחר, וכבוד
אך על ידי עושר, ועוד תתמהו אם יעמל לרכוש לו הדברים
האלה, יתר מאנשים אחרים ועל הרוב בהצלחה יותר גדולה.
את כחותינו בכל הדברים לבד מסחר ועושר, תשללו מאתנו
ובכל זאת תתפלאו אם כחותינו יציני למטרה את המסחר והעושר,הן תוכלו באורח הזה להביא ששה נחלי מים אל תעלה אחת
ואחר כן תתפלאו איך תעלה התעלה הזאת בגדלה ועמקה על
כל אחת מהנהלים אשר הובאו אליה״.
הסעיף האחרון מהאשמת היהודים כי חסדים הם רגשות
הטבת מצב המוסרי נעלה הנהו בתכונתו על הסעיף הראשון,
בכל זאת ירא אני כי אוכל להגיד אך על חלק ממנו כי נאמן
הנהו; וגם הוא הנהו פרי החוקים המגבילים המכבידים אכפם
עליהם והמשפטים הקדומים אשר שלטו בכל עת נגד מאמיני דת
משה.... פה היו מטרות לקנאה ובוז; מכל בתי למוד
גלוים נבדלו; והחוקים המגבילים סגרו בעדם את כל הדרכים
המובילים אל המשרות הגבוהות בחיי האזרחים. השנאה אשר
הראתה אותותיה נגדם, הפריעתם כלה מהתערב את שמיניחס
היותר מאושרים מהם, ובזה שללתם מהאמצע היותר נעלה
להגדיל הרעיון, ולפתח את שכלם על ידי חוזה ודברים את כתות
שונות בחברת האדם. הבדלתם ממקומות למוד גלוים, העבודה
עליהם יותר מאחרים להשיג חנוך ישר ונעלה. הבדלתם ממסילת
האושר, אשר החנוך הנעלה יקח חלק בראשה, הרחיקה מהם
את הבה ועוז ללהום את הפרעותיהם אלה; בעת אשר כל
הנסיבות האלה אוגדו יחדיו להפיח בקרב כל אחד מאלה אשר
הושמו למטרה להחוקים המעיקים האלה רוח הכנעה אשר לגרשו
כלה ממנו יעמול לשוא ויסב יגון לכל העדה. במקרים כאלה
לא לחכמה יחשב לראות מראש כי קרוב הנהו היום אשר
היהודים יהיו ראוים להחשב כעדה ומקהלה נכבדה.„כי בוקר יום הזה הנה בא עתה, לא יאבו עוד לכחד — כה
אקוה — אלה אשר ידעום ויכירום היטיב. משפט קדום נגד בני
עמנו, הוצער, וההצערה הזאת הסבה בהטבתינו אשר צעדה
בצעדים ממהרות קדימה. אם שונה היה הפרי אשר נשא הדבר
הזה — אם היהודים היו פועלים להטבת מצבם למרות כל
הרדיפות והמכשולים כאלה אשר פעלו לאשרם והצלחתם קדימה,
בישכם תחת תומד האושר והטוב, היתי יכול לקרוא שם אושר
והצלחה למקרה הזה, אם כי בלתי מובן הנהו; אבל בעצם העת
ההיא היתי מרגיש כי אחד היסודות הרבים נגד חוקים מגבילים
יחסר בדבר הזה ומקומו יפקד. כאשר הנהו עתה מוצאים אנחנו
כי הדברים האלה בהשלבם אל יסודות אחרים, הוציאו אתהפעולה אשר קוינו מהם; אבל ללמוד מזה כי במצב הזה נאלצים
הם להשאר, יחשב כאלו נגיד כי הרעות אשר הסבו, הנם
הטעמים היותר נכונים להשאירם במצבם".
בנוגע לפחד אשר ירגישו או יגידו כי יורגש, אשר היהודים
בהרמתם למצב נעלה ישתמשו בכחם להכניס תחת כנפי אמונתם
אנשים אשר נולדו על ברכי דת נצרת, יגד האדון גאלדשמיד:
„אין פחד לנוצרי כי מספר המאמינים בדתו יוצער אף באחד, אם
יוביל קדימה את התערבותם עם המאמינים בתורת משה. מרגש
פחד כזה אין מקום בלב איש אשר ידע נכוחה כי אומן אמונתו
ברור וחזק הנהו. אבל גם אם יש מקום לרגש כזה, יבוטל כלה
בהמופת הנאמן אשר היהודים לא נסו מעולם לפתות איש אחד
מכני אמונה אחרת, לבא לחסות בצלם. הנהגת היהודים הזאתלא אך בחכמה יסודה, כי גם מופקדים הם עליה ברגש ורעיון
דת. היהודים רחוקים הם מרעיון כי כל בני אדם בארץ נאלצים
המה לעשות כאשר נפקדו הם מאת מחוקק דתם; דעתם נותנת
כי אך האיש אשר נולד על ברכי בני ישראל מופקד הנהו בדבר
הזה; וכן יחשבו את הזר לדתם, אשר יבא ויודיע כי חפץ
הנהו להמנות בין בני בריתם, כי מקבל עליו בחופש לבו ואולי
באורה מוזר לו, חוב נורא, אשר אם ימלאו ראוי הנהו לתהלה,ואם ישליכו אחרי ניוו, יחשב מהיום והלאה לחטא ואשמה
נוראה. רעיונם בדבר הזה נוסד באורח חזק, אם כי מוזר מעט,
על פתנם רבני: „אשר לא נולד בתורה איננו מחויב לקבלה
עליו, אבל הנולד בה, נאלץ לחיות ולמות בה״. החוק הזה יסב
בטח בהחזקה בדת באורח נעלה וחזק, אשר יציין את היהודים
אבל לא יוכל להסב לעולם בחפץ לגייר גרים.
המשך יבא אי"ה.ספורים.נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בוינין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.מה
.
היהן. - בספרד ופארטוגאל
הפלפף
וג
ת מש
e 4מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר״ר
פ׳ ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן.
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם. תרל״
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל.