שנה תשיעית
—
מהירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.להאס
אאי
-
ישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
הישרך לך״ע כ? 
ע
מאת
האלף
ישראל,  פרומקין.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולן
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ מ')תוכן הענינים. ע״ד מצב החנוך בעירנו. ירושלם. לישרים נאוה
תהלה. ירושלם. ע״ד החמס הנעשה בחברון. אריכור
ימי היהודים. ביאור. מצרים. קאנס״ט. חדשות שונות. מודעות.ע״ד מצב החנוך בעיר-
נו (המשך מגליון החולף)
מה רבו מה נשגבו התלאות אשר כשטף מים כבירים
שטפו עברו מעל לראש בני ישראל וירעו להם בכלל ובפרט,
ואשר כולם במשפט קדום (פאר אורטהייל) יסודן ומקורן
כמים נשפך דם אחינו בארצותם למושבותם, בגלל אשר שונאיהם
ומנדיהם אחזו במשפט קדום, על דת היהודים ותכונתיו, ולא
אבו הדטות ממנו. כל איש ישראל יודע קורות ימי היהודים
בשנות הבניים, כל רואה ומתבונן על מצב גולי ישראל גם בעת
הזאת בארצות הבלתי נאורות אשר אור ההשכלה עוד טרם
הגיהה את חשכת הבערות המורשה להן משנות דור — ירעד
וירגז לזכר השם הנורא הזה, ובכל זאת נוטע וגם שורש המשפט
קדום בלב רבים רבים מאתנו אנחנו בני ישראל הנרדפים
מתגרת ידו; בכל דרכינו הוא לנו לקו, ובכל מבוכה אשר נמצא
מפלט הוא לנו; על כל צעד וצעד, בכל עבר ופנה, לנגדינו
יתיצב- ומה רבו הפרעות אשר הפריע במצב חיי ישראל *).
*) כל קורא משכיל יבין גם מכלי אגיד לו, כי לא את משפטיכל חסד וצדקה, כל רגש חמלה וחנינה, כל רעיון טוב
ומועיל, יודע ויושחת אם רב ואם מעט במשפט מחולל הרעיון
בעצמו או במשפט אחר אשר בו תלויה הוצאתו לפעולה; שניהם
יודעים כי טוב וראוי הנהו הרעיון לצאת לפעולה כי תשועת רבים
תלויה בו, אך די עוז ביד שמץ משפט קדום לעצור הוצאתו
לאור, ולאבד גם זכרו. לא פה המקום לבאר בארוכה את פרטי
הדבר הזה בנוגע ל כל דרכי חיי חברת האדם בין אחינו לכל
פרטיהם, ולכן אך הנוגע למצב ירושלם אזכיר פה, למען אגיע
אל מטרתי בדבר מצב החנוך בעירנו.
אז כי החלו שרידי ישראל להאחז בערי הקודש, ואך מתי
מספר נמצאו בם, רובם ככולם היו אנשים גדולים בתורה ורוב
שנותיהם עברו עליהם בעמל תורה ועבודת ה׳, ועיקר מטרת
באתם ירושלימה או אל יתר עדי הקודש היה אך לזכך רעיוניהם
באויר הקודש עדי תשוב נשמתם אל על וגויתם אל עפר הארץ
מולדת כל הקדוש ויקר בעינינו; אז, שפטו המנדבים ברוח נכוןהדת אחשב למשפט קדום חלילה, ואך יען כי רבה מספר מבקרי מומין
בישראל רב יתר ממספר עונותינו. עד אשר ישישו אלי גיל עת יראה להם
כנגע במאמר מכתב עתי ויתנפלו עליו כב... על הג... לכן הריני מוסר
מודעה ושפתי ברור ימללו, כי אין דעתי לנגוע אף בקצה אמונה
דת חלילה, ודברי אודות משפט קדום המחלה המספחח אשר דבקה גם בלב
אחינו, כוננו למו למטרה אך את הנהגות חול, הנהגותינו הסאציאלים
אשר בהם לא יוכל איש ללכת על פי משפט קדום, אם יאבה להיות חף מפשע
חטא נגד אהבת אדם וחובתו לחברת החלד אשר בקרבה מהלכים לו.כי ראוי ויאות הוא לכלכלם בלחם ומים וכל הדרוש להם, ולמלא
כל חסרון נפשות היקרות האלה; ארץ ישראל העומדת שוממה
מישראל ודתו, ראויה הנה כי יאחזו בה בני ישראל שומרי
תורה ודת אשר בהיות אך תורתם אומנתם ימצאו מחיתם
מנדבות אחיהם אשר זכרון ירושלם יקר להם, ואנשים יקרים
כאלה אשר התנדבו להשליך נפשם מנגד לעבור בימים בעת
אשר הקיטור עוד טרם פלס לו נתיבה במים עזים, ראוים הם
להיות שומרי הרבות הקודש האלה ומעתירים בעד שלום אחיהם
שבגולה. בעת ההיא היה המשפט הזה ישר ונאמן למאד וכל
נפתל לא היה בו, ובהיות אז הנסיעה לערי הקודש מסוכנה
למאד — כאשר הזכרנו — ורחוק רחוק היה עוד הרעיון פן
ישימו גם אנשים אשר אינם ראוים לדבר הזה את פניהם אל ערי
הקודש לא דאגו להגביל את משפטם, כן לא עלה רעיון פחדעל לבם פן בנים יולדו לתושבי ערי הקודש וביניהם גם אחדים
אשר לא יצלחו לתורה, או אם עלה הרעיון הזה על לבבם חשבו
בלי תפונה „הן דאגה לדור יבא הנה, ומה לנו ולה? נעזכה
לדור אשר יבא אחרינו", אך המשפט הזה „לגרש כל רעיון
דאגת פרנסה מלב תושבי אה״ק וגם דאגת בניהם אחריהם" אשר
— עוד הפעם אני נאלץ לשנות דברי — בעת ההיא היה משפט
צדק במלא מובנו, היה לקו להמנדבים או למצער למאספי
הנדבות גם בדורות האחרונים; אחרי אשר סלל לו הקיטור
מסילה בעמק ובחר ביבשה ובים, אחרי אשר הנסיעה לירושלם
נהיתה כנסיעת-חשק משניפישאק לאיישישאק, אחרי אשר כל
נסיבה המסבבת הכרח לאדם לעזוב את מקום מגורו ולבקש לו
מקום באשר ימצא, תקריב את קרבנותיה למאות על מזבח חמלת
ישראל על ירושלם ועריה, ואחרי אשר החלק היותר גדול
מתושבי כל ערי הקודש יצאו מכלל אלה אשר תורתם אומנתם
ובכל זאת חפצי חיים הם.היוכל נשוא המשפט הקדום את הבנין אשר נבנה עליו
בראשיתו? „לא, לא! אלף פעמים לא!" תשיבני, קורא —. ידעתי
זאת גם אני, עוד יותר; כל ההולכים עוד בדרך התחלקות
החלוקה כבימי קדם יודעים נאמנה כי לא יוכל היות כדבר
הזה, והמשפט הקדום אשר עליו אדני בנינם הטבע לא יעצר
כח שאתו עוד ימים רבים, אך „מה נעשה? " ישיבו לך אם
תמצא חן בעיניהם וישיבו לך באמרים נעימים תחת שפוך עליך
בוז וקלון כעל יתר השואלים — „מה נעשה? בדרך אשר הלכו
אלה אשר לפנינו גלך גם אנו, וממשפטם לא נסור״ —
אראך קורא אהוב! כי הנך מלא קצף וחימה על מענה
כזאת „אך זה הוא משפט קדום!" הזעק תשוע „מה נואלו
האנשים האלה, בחבלם לא אך את מעשי ידיהם כי גם מעשי
ידי הדורות הראשונים אשר נעשו בכונה ישרה זכה וברורה
באמת...." הם, הם אחי! בא אתי אנהגך אביאך אל כתה
אחרת מלאה אהבת ציון ובניה, וזה שנים רבות אשר צועקת גם
היא בקול מר כמוך על חללי המשפט הקדום הזה, אך הידעת
מה עשתה? עוד הוסיפה לנו תבנית חדש ממשפט
קדום! הכתה הזאת היא כתה גדולה ונכבדה בישראל, בה
ימנו רוב עשירי ישראל חכמיו ונאוריו, בהשכל ודעת החלו להתבונן
על מצב ירושלם ועריה, עיניהם ראו כי בהאי סדרים השוררבהתחלקות כסף התמיכה תגבר דעת העניים מיום ליום ולכן עוד
בדור אשר לפני דורנו זה נערו רוב העשירים *) חצנם מעה״ק,
ויחדלו מתמוך את ענייה ואביוניה, וכל יסוד ישוב ארץ ישראל
כל הבנין הגדול המכיל בתוכו — בלי שפת יתר ונוזמא — שנים
עשר אלף נפשות אשכנזים מקבלי חלוקה עומד — שמעו
ותמהו! — על תמיכת בעלי בתים, עניים ואביונים*) באייראפא
וביהודבר.... אשר מלחמם יאצילו לאחיהם בערי הקודש;
מאגורות נחושת אשר יתנו נשי העניים לפני קיימן שלש חמצות
היותר קדושות להן והעניים ביום ב׳ וה׳ בער״ח וכו׳ לפני התפלה
אל הקופות אשר בבתיהם, תאסף החלוקה הגדולה הזאת אשראם כי עמדה — עתה ברבות מקבליה פה, וגוביה ומשולחיהם שם
אשר מהם כהנים ולוים מקבלים תרומה ומעשר ראשון ושני בבת
אחת - על שעור פול הלבן, תעלה עוד לסך רב ועצום מדי שנה
בשנה הנותן אות — לשמחת לבבינו — על הצדקה בישראל
כי רב ועצום כחה. ומה היה יסוד מאון העשירים מקחת חלק
בהצדקה — משפט; משפט אשר היה ישר ונכון למאד אם
היו נותנים לבם לתקן המעות עד העת ההיא, אם היו עמלים
לשום סדרים בהתחלקות החלוקה; הבדל בין האיש אשר
באמת חשקה נפשו בתורה והוגה בה ימים ולילות, ובין
איש אשר איננו כמוהו; להפריש חלק ממנה להטבת מצב חנוך
צעירי העם אשר נולדו ואשר הובאו ירושלימה ואינם מוצלחים
לתורה; לתמוך בתמיכה יתירה את זקנים וחולים אשר אין להם כל
אמצע להושע; בקצרה, לעשות תקונים בכל הדרוש לחזוק בדקי
בנין רעוע כזה העומד נטוי כאלו חפץ ללחוש באזני כל עובר
עליו „אל תעבור עלי ראה הזהרתיך, כי אפול עליך וקברתיך
תחתי!" אם היו עושים הדברים האלה היה משפטם ישרא) לבד אחדים מגדולי עשירי בית ישראל הנעלים מעל משפט
קדום, אשר יפקדו עוד מעת לעת את אחיהם האומללים בארה״ק בנדבות לבבם
אשר אמנם מסוימית הנן אם כי לא יוכלו הערך בערך אחד את הנדבות הקטנות
הבאות מדלת העם.
 דברי אחד מגדולי נכבדי מקהלת אשכנזים אחת בעירנו אשר אמר
בהלצה למכיריו פה, לפני שלשים שנה, הגם עוד למלה גם היום בפי רבים
מתושבי ירושלם. הנכבד ההוא שולח אז במלאכות בני כיללו אל ארץ מולדתו
רוסיא להיטיב מצבם, ובשובו ירושלימה אחרי נסעו באנית תורן ירחים אחדים
צהלו כל הקהל לקראתו ויאספו אליו ביום השבת לקדם פניו בברכת שלום ולשמוע
מפיו החדשות אשר יספר להם משלום אחיהם בני ארצם, ויאמר האיש להם:
„ששו ושמחו אחי! מצב בני ארץ ישראל הולך הלוך וטוב;
„העשירים אינם חפצים ליתן אף פרוטה לנו, וכל הכסף הנאסף הוא אך מהעניים,
„ומספר העניים ירב ויפרץ ברוסיא משנה לשנה!"
הדברים האלה היו לא אך הלצה כי גם אמת שנים אחדות, עד אשר נועצו עניי
רוסיא ויגמרו אומר כי תחת תת נדבות לעניי ארץ ישראל יותר טוב הוא ללכת
ולהאחז בירושלם ולקבל שמה נדבות. מי יגלה עתה עפר מעיניך מנוח נכבד ר'
 ותראה, כי רוב העשירים אשר ירדו מנכסיהם אז והחלו להשליך אגורות
כסף לקופות א״י ואשר המה הסבו בפקודתך לאנשי שלומך כי ישישו על רבוי
העניים ברוסיא המגדל את אוצר החלוקה - יושבים עתה בירושלם, ובעד כל
אגורת נחושת יקבלו פה מטבע זהב מאוצר החלוקה.ומקובל בעיני ה׳ ואדם, אז היו נחשבים למושיעי ירושלם ועריה,
ואולי היו מקבלים שכר על פרישתם מתת כסף לאוצר החלוקה
בהנהגתה העתיקה בהימים המעטים אשר היו דרושים להם
להוציא את רעיון תקנותיהם לפעולה — יותר מדורשי ציון בלא
טעם ודעת על דרישתם. אך המה לא כן עשו, המה סגרו
את אמתחותיהם, וגם את ידיהם טמנו בחיקם מבלי עשות מאומה
כי ככה גזרה חכמתם „וזה משפטינו אשר הרצנו" קראו,
ובהמשפט הזה הן הרעו עוד יותר למצב ירושלם ועריה.
כמשפט עשירי הדור החולף עושים גם עשירנו בדורנו זה
למצב ירושלם, אינם נותנים ואינם עושים, מרבים אמנם דברים,
צועקים בקול מהם באסיפות עשירים כמוהם, ומהם במכתביעתים, מהם במכתבים מיוחדים הנדפסים אך בשלשים או ארבעים
עקסעמפלארען: „מצב ירושלם ועריה לא יוכל השאר במצב הזה,
נחוץ הוא לבטל את אי-סדרי החלוקה, נחוץ הוא לעשות סדרים
טובים וישרים, נחוץ הוא לשנות מצב החנוך, כסף כאפר
נפזר לדבר הזה אם אך סדרי החלוקה ישונו", אך מי בידו
לשנותם אם לא אתם עשירי ונאורי העם? האם העניים המשליכים
אגורות נחושת אל קיפות הצדקה ראוים לעשות תקונים בדבר
הזה יותר מכם, אשר נדבת הקטן מכם אם יתן עשרים לירא לשנה
לקופת הקודש בפלס תשא את נדבות מאתים עניים משליכי
האגורות האלה? הן ידעתם את כח העני כי אין ואפס הנהו
ואת דעת הקהל כי הלושה הנה למאד נגד הכסף אשר יענה את
הכל; הן ידעתם כי טרדת העני במחיתו לא תרשהו לתקן תקונים
בארץ אחרת בעת אשר חסרנותיו נצבים לנגד עיניו, ואיך
תדרשו ממנו הדבר הזה? וממי איפוא תדרשו לשנות את מצבאי סדרי החלוקה ? מעניי ירושלם ? הן תדעו כי אין חבוש מתיר
עצמו..... ממי איפוא, מהגבאים, מהנשיאים, מהאמרכלים?
הגם על השאלה הזאת לי להשיבכם מלים? האם לא תדעו את
את אשר אדע אני?..... הט אזנך קורא אהוב, שמע, שמע
נא מענה פי עשירנו הנכבדים על השאלות האלה: „כן, כן הדבר:
ישיבוך, „אך אנחנו לא נוכל עשות מאומה, משפט אחד לנו
ולאבותינו״. ומה שם תקרא למענה כזאת? אנוכי אך משפט קדום
אקרא לרעיון כזה, משפט-קדום ולא יותר.
המשך יבא אי"ה.No 34
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte sur la plus haute montagne ,inessagere de Sion
Alewe ta Voix ayec force ,enroyce de Jerusalemi
Bleve-la et ne Crains rien.
(saieKL 9.(BAB
ירושלם.דברי הערתי בגליון החולף כי מהנכון אשר גם חכמי
ורבני עירנו הי״ו יחלקו הכבוד האחרון להבאראן ליאנעל
רע ראטהשילד ז״ל, השיגו את מטרתם. הרב המפורסם
דואג לטובת העניים ועוסק בצרכי ציבור באמונה פקיד
כולל הספרדים היו כמוהר״מן בני שתי הי״ו כבדני היום
לבקרני בביתי ויספר לי, כי טרדותיו העצומות בצרכי
ציבור עצרוהו ימים אחדים מעורר לב הרבנים הי"ו למלאות
החוב הקדוש הזה המוטל עליהם, ובקראו את החבצלת
בע״ש החולף, נזכר על הדבר הזה וביום השבת קנה מפטירבישיבת בע״ב אשר יתפלל בה תמיד ויפקוד על חזן העדה
להעתיר בעד נשמת הבאראן ז״ל וכל הנאספים בבית קמו
על רגליהם לכבוד השר המנוח ז״ל, אחר התפלה מהר
אל בית ראש החכמים הרב הגדול ראש הוועד מוהר״ר
רפאל מאיר פאניגיל הי״ו ויעורר לבו ללכת אתו אל בית
התלמוד תורה, ולאסוף שמה את חכמי ורבני העדה
ללמוד בעד נשמת המנוח ז״ל. הרב המרפ״ה הי״ו מלא
בקשתו ובאחד חדרי התלמוד תורה הנבנה מכסף
הבאראן המנוח ז״ל ונקרא על שמו, נאספו כמאה אנשים
מישיבת בע״ב וילמדו את כל הלמודים הנהוגים לזכר
נשמת מת, וברוז יצא בעיר כי כל חכמי ורבני העדה
יאספו אחר הצהרים אל הדר ראטהשילד הנז׳ ויאספו כולם
שמה וילמדו שמה עד הערב.
הומין חתום מאת הרב הגאון
כן נשלח מכתב תנ
ראשון לציון הי״ו, הרב הגדול ראש הוועד הי״ו ויתר הו״ר
וועד הספרדים הי"ו אל הבאראנעסס הכבודה אלמנת
השר המרומם באראן ליאנעל ז"ל, ואל השרים בני
המנוח ז"ל.
ה
SSל
ם
-
לישרים נאוה תה,ירושלם. י״ט תמוז תרל״ט.
הגביר הנכבד שר וטפסר רודף צדקה וחסד החה״ש
זר״ק סי׳ סי׳ אליהו ששון הי״ו, (אחד מבני הגביר
המרומם הנודע בשם הראטהשילד האפריקאני
סי׳ דוד ששון ז״ל) בבומביי, נדבה רוחו מאתים לירא
סטערלינג לבנין בית הכנסת למקהלת אחינו בני כולל
חב״ד הי״ו לזכר נשמת רעיתו הכבודה סי׳ לאה בת
פרחי ז"ל אשר נגזרה מארץ החיים בדמי ימיה - יהי
זכרה ברוך -.בית התפלה אשר לבני הכולל הזה עתה, נבנה גם
הוא מכסף נדבת השר דוד ששון המנוח ז״ל לפני עשרים
שנה, אך יען כי קטן הוא עתה מהכיל את כל בני הכולל
אשר רבו ב"ה - כ"י וכ״י - והמתפללים עומדים צפופים
וביחוד במועדים ובימים הנוראים יאלצו רבים להתפלל
בחצר הבית מאין מקום פנימה, ומחום השמש ואויר
המחונק יסובבו חולים רבים ר"ל. הגישו רבני ומנהלי
הכולל הי״ו בקשתם להגביר המרומם אשר שמו נקרא
על בית תפלה הזה, וע״י הישיש המופלג חכם ושלם זר"ק
מוהר״ר שניאור זלמן מענדעלאוויץ הי״ו, ממיודעי
משפחת ששון הרוממה הי״ו, הצליח ה׳ חפצם בידם להפיק
רצון מאת השר אליהו ששון הי״ו, ובשבוע זה בא סך
הכסף אשר הזכרנו, לשמחת כל אלה אשר ישישו לקראת
כל דבר טוב ומועיל, וקנאה ושנאת חנם לא האבידו עודכל רגש טוב מאתם.
משפחת ששון הרוממה, הרבתה עשות חסד
בישראל וקו חסדה מתוח גם על ירושלם ועריה זה שנים
רבות; נדבותיהם התמידות לעניי אה״ק שולחים בני
המשפחה הרוממה הזאת היושבים בכמביי וכלכתה ברוח
נדיבה ע"י שלוחי כוללות הספרדים הי"ו העוברים פעם
לשלשת
ונים בערי הודו; לבד זה רב הנהו למאד צודקת
פזרונם גם לשלוחי כוללות האשכנזים העוברים עליהם,
וכן ליחידים הדופקים על שעריהם. צדקה רבה לארץ ישראל
תצא גם מבית האחים היקרים הבאראנעט סיר אלבערט,
והשר ראובן-לבית ששון בלאנדאן; וגם בערי אטשין.
חינא, וכל ערי אזיא ואפריקא אשר ימצא בהן סוכנות
(אגענטור) מבית המסחר הגדול „דוד ששון וחבריו״
יושעו עניי ישראל העוברים שמה אם רב או מעט, כי
מעטה ששון יעטו בית „ששון״ על כל רוח כחה בישראל.
ם כל בני כולל חב"ד ורבים מישרי לב תושבי
ב׳
ירושלם הננו להגיש תודתינו להמנדב הנכבד סי׳ אליהו
פללים בבית הנכנה על ידו
ששון הי״ו, ברכות המה
ומעתירים לה׳ בעד שלומו ואשרו *), יחולו על ראשו ועל
ראש כל אחיו ובני משפחתו הרוממה ונשאה בישראל
והיה ששון בבית ששון נצח.ירושלםביום השני שבוע זה גוע וימת בעירנו הרב הגביר
הנכבד מופלג בתורה ויראה, עובד ה׳ מנעוריו מוהר"ר
קלמן ראפאלאוויטץ ז״ל ממאהליב אשר על נהר
דניעסטער, בשנת הארבעה ושבעים לימי חייו.
הוא היה ממשפחת ראפאלאוויטץ אשר בניקאלאייעוו
ואשר בצדקותיה וחסדיה עשתה לה שם בארץ רוסיא.
גם בעירנו ת"ו עשה לו המנוח ז"ל שם בצדקתו חסדו
והנהגתו הישרה מאז נאהן בעיר קדשינו זה שנים אחדות
עד יום מותו.
תנצב״ה.
SSע״ד החמס הנעשה בחברון ת"ויפו יום י"ט לחו׳ תמוז תרל״ט.
ידידי ואו״ע מו״ל „החבצלת" יצ״ו
אחדשו״ט בבקשה מרו״מ שיעלה על עלה החבצלת מתבא
*) ביום השבת פ׳ פנחס החולף העתיר חזן העדה בביהמ״ד
הב״ד הי״ו, בעד שלום השר המנדב וכל משפחת ששון הי״ו,דנא אשר שלח לידי מע׳ הח׳ השלם מיראי ה׳ וחושבי שמו, מע׳
הגביר רצ״ו אוהב התורה ולומדיה כמוהר״ר אליהו עתאלי יצ"ו
מנכבדי תושבי עוב״י קוצמאנטינה יע״א, ואחת שאלתי שידפיסנה
בחבצלת היוצא לאור ראשון ושכמ"ה.
הצעיר אברהם חיים פינסו ס״ט.
מכתב מזבח אליהו
מתא קוצמאנטינה יע״א. שנת כל הרודף
אחר השררה שררה בורחת ממנו.
ליד מירקאדו רומאנו יצ״זמכתבך אשר כתבת לי ביחוד זמן נקט כ״ט לחו׳ אייר
משפטך חרוץ, באת להכעיסני ולהקניטני, זו היא שמחתי, שש
אנוכי על אמרתך כמוצא שלל רב, שמת עכשוב, רוח הולך ולא
ישוב, חשבתי דרכי במכתבי מנחת אליהו כי שוב תשוב,
ובגאותך שמת המשור לעקוב, ובחרת בדרך הרע, ורחקת ממך
דרך הטוב והחיים, פתחתי כתבך בפני בני עליה, שחקו עליו
בפה מלא רויח, זה האיש אשר התאוה תאוה לרדות ולהשתרר
על עם קדוש, הלא יכלום הלא יבוש, כפתחו פיו בצע אמרתו
גילה חטאתו, והקנאה והשנאה והתחרות מלא כחו, על עושקו
שכר שכיר, בלבל העולם בקטטות זמריבות, והיה ללעג ולקלם
בפי כל נברא, למשל ולשנינה למופת ולאות, חירף וגדף תורה
הקדושה, אשר צוה לנו משה מורשה, ואיך ישתרר עושק שכר
שכיר, הלא בתורת משה אינו מכיר, פתח פיהו כפי האתון, לדברסרה במשיח ה׳, הוא המלאך ר׳ אליהו מאני הי״ו, איש צדיק
תמים, במכתבו המ״ר ניחו לאיש צדיק וקדוש למשיחו של
שבתי צבי, וכל העולם מעידין עליו, חכם עדיף מנביא, על מ״ש
נגד כבודי לא אכפת לי ולא חרה אפי אם אלף פעמים תדבר
כזאת, אך על כבוד צדיק יסוד עולם אליהו מאני יצ״ו ותורתו,
מר לי מר, לך לבדך מנחת אליהו היה למי חמרים, ועל שולחן
מלכים מתוקה מדבש ונופת צופים, לך לבדך היתה לשנים ולצנינים
לכל העולם יקרה היא מפנינים. כתבו של הכותב, גלל סחי
ומאום הכירו אותיותנו, חרפ״ה וקלסה כל מדברותיו, עושה
מעשי זמרי ומבקש שכר כפנהם, בעט ברבו ומרד, לא בוש ולא
חש לזה אמר המשורר אם ישבע ירשע, ואם ירעב על פת לחם
יפשע, מב׳ הצדדין מדת הדין בו פגע, שנים הם בעצה אחת
החריבו עירנו, הראשון מרקאדו ומשנהו פראנקו. הבאישו ריח
קדשינו, קמצא ובר קמצא, יקראו בשמותם, הם המה גלגולי
נשמתם, מעניי רודים היה. שם נולד ולא בשם טוב גדל, אמר
נסעה ונלכה, שינוי מקום שינוי מזל מעיר לעיר, הלך לבקש
מנוחה, ובכל מקום אשר הלך שם ביתו, ובא ירושלימה מקום
שאין מכירין אותו, הראה את עצמו כאיש תמים וישר פעלובברכת מי שברך הנהוגה, וכן הזכירו גם נשמת רעיתו העדינה
אשת חיל לאה נ״ע, ויתפללו גם בעד שלום נאמן בית ששון
בבמביי החה״ש סי׳ ששון יחזקאל גבאי הי״ו וכל בני משפחתו,
ה' עליהם יחיו.ובתוכו ישים ארבו, נתחבר עם חכמים וגדולים מיראי ה׳ וחושבי
שמו, בחברתו התחיל לבקש גדולתו למלאות תאותו, שלחוני
לקבץ כסף הקדשים בקש מאתם, למלאות אמתחתו, לקח כסף
בחזקה מעניים יתומים ואלמנות ולא חמל אף על כדי מזונות,
ובשליחותו בפעם הזאת בא לעירנו קוצמאנטנינא (היא קאנסט-
אנטינע אשר באלגייר הצרפתית) ונתאכסן אצל השר, אכל ושתה
מעדניו וכל טוב לא חסר, הלך לעיר צעים בפני קהל ועדה
נסג אחור, בידך להשר דרך סגי נהור עבר על ונשיא בעמך לא
תאור, האיש הרודסי הזה סגר הדלת לפני הני שלוחי דרחמנא,
החליף את משכורתו מהשר עשרת מונים, שלם רעה תחת טובה,
והוא ישא את עון הני ארחי ואפרכי, והשר גומל הסדים סי׳ סי׳
כאלפה עלוש הי״ו הוא נקי וביתו יבורך מפי רבנן ותלמידהון,
ברכה המשולשת בתורה, והרודסי ישא, והקלקלה תלויה על
צוארו, ובחזרתו מעיר צעיף בא לעיר במצח נחושה, ישב על
שולחן השר ונשיא כבראשונה מבלי שום בושה. בירך עם אלהי
אברהם אם עשיר ואם דל הוא, נפל פתקא מן שמיא, לא תאוראת העם כי ברוך הוא. בכל מקום שהלך ריחו רע, רב המרחק
ממנו לכל שלוחי ארץ ישראל, במצאתי ממצרים לצאתי מירושלם,
שלוחי אר״י יוצאים בהנומם, וחוט של חסד משוך עליהם ישישו
צדיקים ויצלחו במעשי ידיהם.
באה לו שמועה מאנשי גילו אשר בקשר עמו מבעלי סודו
כי ישתרר, קפץ ודלג וברח ורץ ועף כציפור ולא איחר, אחד
שברה באו אגרות ממעשיו הרעים, חבילות הבילות מקוננותומעוננות, בא אל רבו אשר שלחו, למלאות את מקומו, עבד כי
ימלוך וקופה תלויה לו ורצה לישב על הכסא לדין ולהורות, יצתה
בת קול ואמרה שומו שמים על זאת, גבה לבו, חשק והתאוה
לשבת על כסא השררה, בכה הצדיק ואמר איכה שלוחי אשר
שלחתיו יהי רבוני ומלכי בעקבות משיחא הוצפא יסגא, ויחרד
הכסא, לאיש הלזה איני יכול לסבול, כי אם להחסיד וקדוש השלם
בכול אליהו יעלה, ניסה עוד שנית לשבת בחזקה לראות אם
הולמתו השררה, הכסא צעק וי וי פרח וירד מתחתיו ונהפך לקערה
גם פתח פיו אל המאור הגדול מ״מ הוא הראש משיח ה׳, ההוא
אמר יש לאל ידי יכול נוכל לו ומכסאו אגרשנו פתקא נפל מן
שמיא לא יהיה הדבר ולא יקום עשה לו ה׳ כאשר זמם ואדונינו
אברהם נכון יהיה כסאו עד עולם, חשב בלבו לשוב לעירו רודים
להשתרר על ענייה, שמע קלא לא מצא חן בעיני יושביה ובהיותו
ביום ש״ק בתוך הסעודה הורה התירה לקבל ממון מאנשי הסעודה
טמון באמתחתו בפני קהל ועדה, חילל ממלכה ושריה להתיר
שלטול מוקצה ולהתיר את האיסור ולא חש לחילול ה׳ לאיש אשר
כל אלה לו איך לא אעיר עליו קנאתי, ואם מעט דברתי, הכל
אצלי השארתי, הנה שכרו לפניו ופעולתו אתו, לא ראוי להיותאף שורר בביתו, אב ובנו נזירים בשוקי ירושלם, סחור סחור לבדם
לקהל ה׳ לא יקרבו, בדד ישבו גזירה היא מן השמים, לאיש הזה לו
נאה להתעטף בשחורים ולשוב בתשובה באותו פרק באותו מקום
וכו׳ ולא נאה ולא הולמתו אף קצת מעטרת הרבנות, כי אם
למלאך אליהו מני נר״ו חולמתו עשר ידות, שש ושמח הכסאבראותו צדיק יסוד עולם אליהו מאני עומד לקראתו, עידי בשחק
וסחדי במרומים אמת וצדק הגדתי לכם ועל הכל יש עדים ברורים
ונאמנים, עד הנה מליצתי אם מצאתי חן בעיניכם זה שמי
המקנא לאלהיו ולכבוד התורה ולומדיה, אליהו עתאלי ז׳ חיים ס״ט.
חזרתי פני אל מול פני המגורה הטהורה, אספקלריה המאירה
הוא הודה הוא הדרה אליהו סלימאן מאני הי״ו, רבי רבי! מה
אדמה לך מה אעירך מה אנחמך, ראה מה כתוב בתורתינו
הקדושה כמה מעלות טובות למקום עלינו הכה את אויבינו בעשר
מכות ועינינו הרואות, הוציאנו מעבדות לחירות נתן לנו את
ממונם ביזת מצרים וים וכאלה רבות בלי ספורות, וכולן ע״י מרע״ה
שטרה ויגע בעשר אצבעותיו ומסר עצמו בשביל ישראל, ולבסוף
מה כתיב וילונו העם על משה, וידבר העם באלהים ובמשה,
והביטו אחרי משה, וישמע משה ויפול על פניו מלמד שחשדוהו.
ודוד מלך ישראל ע״ה אמר ויקנאו למשה במחנה, אין זה כי אם
שנאה וקנאה, מה נעמו דברי פי חכם האשל הגדול סבא דמשפטים
אחד היה אברהם האג'אג יצ״ו ומשנהו הרב המופלא בנש״ק
שלשלת יוהסין אליהו חי בורגיל יצ"ו שכתבו באגרתם הקדושה
אשר שלחו לכת"ר ושם נאמר עולם כמנהגו נוהג שנאה מחמתקנאה והאל ברחמיו יציל עשוק מיד עושקו והאריכו למעניתם
למעכ״ת דברים מתוקים מדבש כאלו ירדו מהר סיני ושכינה
מדברת בגרונם של צדיקים, מי לנו גדול ממרדכי הצדיק שעמד
והציל נפשותינו ממות, ולסוף מה כתיב ורצוי לרוב אחיו ולא
לכל אחיו, ותהי זאת נחמתי גם אתה כאחד מהם, ושכרך הרבה
מאד מאת האדון ה׳ צבאות הוא המשלם שכר כל בריה ולתת
לאיש כדרכיו כפרי מעלליו, ורמי הקומה גדועים והגבוהים ישפלו,
ואנו אין לנו אלא אליהו מימין ימלוך עלינו ועלינו יניח צדיקראשו *) וכו׳ ומעתה יהא ש״ר על רבנן ותלמידהון חו״ר ירושת״ו
חברון ת״ו ומלכם בראשם מ״מ המאור הגדול גאון עוזינו ותפארתינו
ראשון לציון חד בדרא אחד היה אברהם יש״ל ה׳ ירפאהו רפואה
שלמה חי ובריא עדיף זיויה והדריה לא יעדי מינן כי״ר. עיני
לשמיא נטלית, ה׳ ישפות שלום ממעון קדשו ולכל בנ״י יהיה אור
במושבותם אכי״ר, כ״ד הצעיר וזעיר המקנא לאליהו ומכבד
התורה ולומדיה לשמה, המר ונאנח החותם בדמע, אלהים ה׳ חילי
ע״ה אליהו עת אלי ס״ט
ממני הצעיר ראה ראיתי את ספר הזכרונות אשר כתב
הגביר רצ״ו החה״ש והכ״ו אליהו בהיר נר״ו מעשים מרועעים
אשר עשה החרפ״ה והן בעון אחר שמלא ביתו כסף וזהב כי
זה שלש פעמים אשר יצא בשליחות שנים בערי אדום ואחד בערי
המערב החיצון ואחר אשר מלא כריסו וישמן ויבעט הר״ס בעברתו
נחלת עבדי ה׳ מחני שלוחי דרחמנא ונתפס כגגב הנמצא במחתרת
מכת חנפים וכפוי טובה רח״ל והבא אחריו לא ימצא לו משען
ומשענה, ולא זו בלבד שרצונו להיות רב ולמלוך על ישראל
בחזקה ולא ידע כי רבים חללים הפילה, והנני קובע לו זמן) גם מכלכתה בירת הודו מודיע לי אחד ממכירי הנכבדים
אשר עבר דרך העיר ההיא במכתבו מיום ג׳ כ"ו סיון לאמור: „ראיתי פה כל
עלי החבצלת בדבר השוד והחמס אשר נעשה להרב ר' אליהו מאני נ"י בחברו
תובב"א, וביום א׳ העבר (כ״ד סיון) נתקבצו אסיפה פה כל הגבירים וגם אני
נמצאתי עמהם, וכולם בפה אחד הסכימו שלא יקבלו שום שליח מחברון עד
שיפצו את כבוד הרב ר׳ אליהו מאני הי״ו.
המו״ל.להיחידים באופנים שונים שיקבלו אותו לרב ולבם כל עמם, אזי
הנני מוכן להודיע ולפרסם דברים אשר אנכי יודע באותות
ומופתים אשר אחר אשר אודיע מצפונות ברבים אזי לא יועיל
אפי׳ אם יחתמו כל יחידי וחכמי הבת״ו שקבלו עליהם אותו לרב
הפך ההסכמה אשר נדפסה מחו״ר הבת״ו בחבצלת נומר 32 בכל
אלות וגזירת נה״ש שלא יהיה לא דיין ומכ״ש רב, ומכאן מודעה
רבה כי אני את נפשי הצלתי מעונש שמים על כל מה שאדפיס
כי הוא הגורם ועונו ישא וד״ב, ובטחתי שלא יבא לידי מדהלהמורה ההרפ״ה הזה שאם יטול עצמו לצד אחד ולא יהי׳ אפי
דיין כמו שהסכימו רבני ויחידי הכת״ו כאשר נדפסה ההסכמה
בחבצלת נומ׳ 32 וישתדל לקרב הלבבות ולתקן את אשר קלקל
מ״ט, ואם ח״ו יקשה לבו ויחשב בדעתו שמעט מעט יכוף
להיחידים ויהיה מסית ומדיה שימרו את כבוד הרב הק״ל תנא
דבי אליהו נר"ז להעליל על איש צדיק וחסיד עמוס התלאות
מבעלי חובותיו עלילות ברשע ועי״ז, חשב שתכון מלכותו, לזאת
אגיד כי אנכי ממתין שיהיה פתח תקוה ויהיה שומע לקול מורים
ויהיה מכיר את מקומו ואם הלילה יחזיק במחלוקת עוד ויכוףזאת.
הצעיר אברהם חיים פינסו ס״ט.פ
.
ארימו ימי היהודים.מאת ד״ר פ׳ ווילבראנד פראפעססאר ידיעת רפואת
הממשלה בגיעססען, הופיעה בימים האלה חוברת ע״ד אריכות ימי
האדם, ובה יגד ע״ד היהודים לאמור:
„בארץ פרוססיא בבכל הארצות אשר התבוננו על מצב בני
ישראל, נמצא מספר רב מבני ישראל אשר האריכו ימים רבים
על האדמה, עד אשר נוכל להצדיק את המשפט אשר חרצו
אחדים כי היהודים בכלל יאריכו ימים רב יתר מהנוצרים אשר
בקרבם הם שוכנים. גם אם נחשוב למשפט כי תשוקת היהודים
למסחר ואי חפצם בעבודה המייגעת את הגיו, כעבודת האדמהויתר המלאכות הכבדות, יגינו עליהם מיגיעה יתירה ומאבוד
כחם בדמי ימיהם, נאלצים אנחנו בכל זאת להביא בחשבון גם
טעמים אחרים, כי היהודים היושבים בינינו יחיו בדרך כלל חיים
של מדה ומשורה, קושרות משפחותיהם פנימים וחזקים הם, מספר
הילדים אשר בלי נשואין יולדו ביניהם מעט מזעיר הוא — וכאשר
הזכרנו למעלה הן יפעל המספר הזה פעולה עזה למאד על מצב
משך חיי הנוצרים בכלל, אחרי אשר הוא ירבה את מספר
הנולדים מבלי נשואין, מספר הנולדים מתים, וגם את מספר
המתים באביב ימיהם— כן ישגיחו היהודים בעין חמלה וחנינה
רבה על הוריהם כעת יבאו בימים, רוח פעולת הטוב הממלא
בדרך כלל את לבות היהודים, ישמור את ענייהם ואביוניהם
חומר. אם אריכת ימי היהודים יותר מהנוצרים אשר — כאשרהזכרנו — לפי הנראה ברורה ונאמנה הנה, תוכל להחשב כתכונת
עם או אך בתכונות המוסר אשר הזכרנו יסודה, לא נוכל עוד
לחרוץ משפט ברגע הזאת. הן נמצאים עוד אמנם ארצות רבות
אשר לרגלי הלחץ אשר ילחצו היהודים שמה נופל מצבם ממצב
היהודים בארצינו.
לפי החשבון אשר נעשה בהעיר פירטה (פיורדא בבייערן)
על משך ימי חיי האדם בכלל, ואחרי אשר הובאו בחשבון
הנולדים מתים והמתים באביב ימיהם עלה ערך הממוצע ממשך
חיי האדם להנוצרים לסך ששה ועשרים שנה, וליהודים לסך
שבעה ושלשים שנה.
(איזר. וואכענשריפט).
—ביאור. על ספר ירמיה פרשה ל"ו.
 ממני חיים יוסף פאללאק.
המשך מגליון 33.
א. ממלך מלך לדעת רש״י יחל עתה הכותב לספר איך נקרו
ויאתיו המקרים בזה אחר זה אשר על ידיהם נתקיימו דבר
הנבואות הרעות הקדומות בספר הזה, והחל לאמר כי מלך צדקיהו
והוא וגם עבדיו לא שמעו אל דברי ירמי׳, וע״כ נהי׳ מה שנהי'
ולפי מנהג הלשון בשאר מקומות של מקראי קודש הי׳ ראוי לאמרפה „ויהי כאשר מלך צדקי׳ וכו׳ ואפשר כי שני ווין המהפכים
עתיד לעבר וימלך וכו. מורים על זאת ג״כ שכאשר מלך וכו׳ שלח.
ורד״ק כ׳ לפי שמלכות יויכין שהיתה לפניו לא האריכה בי אם
שלשה חדשים נאמר פה בצדקי׳ „וימלך מלך" להורות כי רק הוא
הי' ראוי להקרא בשם מלך לא כניהו שקדמו אשר מהר חיש
העבירו נבוכדנצר מכסאו ויוליכהו שכי בכלה.
וירמי' פסוק זה והבא אחריו הוא כעין מאמר מסוגר לבאר
יותר מה שלפניו ולאחריו והוא כי בעבור שהי׳ אז חפש
ע״י שהוציאהו צדקי׳ במלכו מבית כלאו אשר שמוהו בו יויקים,
ובעבור שעלה אז חיל הכשרים מעל ירושלם, קוה צדקי׳ כי ישובה׳ מחרון אפו עליו ועל עמו ע״כ בקש מירמי׳ ע״י שלוחיו שיתפלל
בעדם אל ה׳ שיגן עליהם, ולא יבוא עוד צר ואויב בשערי
ירושלם. בית הכלוא הוא כמו בית הכלא (מ״א כ״ב כ״ז) והוא
בית הסוחר (דאס געפאנגים) אשר בו יעצרו וימנעו האסורים
מצאת החוצה (כמש״כ כבר למעלה ל״ג א') ושרש כלא נרדף לע״ד
בהוראותיו עם שורש כול (עטוואס אין זיך האלטען) כמו (מ״א
ז׳ כ״ו) אלפים בת יכיל, שממנו נגזר גם שם כלי המעכב בתוכו
דבר מה כמו שאחז״ל שכל שיש לו בית קבול נקרא כלי, ובית
הסוחר אשר יכיל ויכלא בתוכו האסורים וימנעם מצאת ממנו
לחוץ, נקרא בית כלא. וכן (בתילים מ׳ י״ב) לא תכלא רחמיךממני ר״ל לא תכלא אצלך (האלטע בייא דיר ניכט צוריק) וע״כ
תרגמו שם לא תמנע רחמך מני
ה. ויעלו שורש עלה יורה לרוב על ההעתק ממקום נמוך אל
הגבוה (אויף שטייגען) ולפעמים יורה גם על הסלוק מזולתו
ממקום או מדבר ידוע, כמו (ברא׳ י״ז כ״כ) ויעל אלקים מעל
אברהם שת״א ואסתלק, יקרא דה׳ (שם מ״ט ט) מטרף בני עלית
ת׳ מדין קטלא דברי נפשך סליקת ואם הסלוק הזה מסובב ע״
אחר או מסיבה שחוץ למסתלק יאמר בל׳ נפעל כמו (במדבר ט׳
כ״א) ונעלה הענן בבוקר (על פי ה') וע״כ נאמר גם פה מחיל
הכשדים אשר סלוקם מירושלם הי׳ מסובב רק מחיל פרעה אויבם
אשר יצא להלחם נגדם. ויעלו בלשון נפעל.
ז. לדרשני ר״ל לדרוש ממני, כי החפץ והבקשה לדעת את
העתיד לבוא מפי הנביא אשר רוח ה׳ דובר בו תקרא בל׳
הכתוב דרישה את ה׳ כמו (ברא׳ כ״ה כ״ב) ותלך לדרוש את ה׳
שת״א ואזלת למתבע אולפן מן קדם ה׳ (היעריעבער גאטטליכע
בעלעהרונג צו ערהאלטען) ופרש״י שם (עפ״י הילקוט) למדרשו
של שם להגיד לה מה תהא בסופה.
המשך יבא אי״ה.
-מצרים.חדשות נשגבות נעשו בימים האלה בקאירא בירת
מצרים. ממשלות ארצות אייראפא אלה אשר יסחרו את
מצרים ואשר תושביהן לקחו חבל בהלואת כסף אשר
עשתה ממשלת משנה המלך איסמאיל פאשא בשנים
האחרונות - גואלו לראות בהנהגות המושל הזה, ויאיצו
בו לעשות סדרים בהממשלה אשר יתנו ערובה כי ישולם
כסף ההלואה לבעליו. מניסטעריום מעורב ממצרים
ואייראפים חוקם במצו
, אך בעצת איסמאיל פאשא
התנפלו עליהם שרי צבא והמון עם, וישלחו בהם יד
ויבטלו גם את סדריהם ומועצותיהם, אז באו כל הממשלות
 בעצה אחת להסיר את איסמאיל פאשא מפקודת משנה
למלך וחידיבי) במצרים, ובעמל רב הצליח חפצם
בידם ועל פי מאמר הוד מלכותו השולטאן עבד איל
 האמיד השני יר"ה אשר יצא לאור בימים האלה הוסר
איסמאאיל פאשא מהיות מושל מצרים, וממשלתו ניתנה
לבנו הבכור טיבפיק פאשא, אשר קבל עליו לנהל
את ממשלתו בצדק ויושר על פי חוקים ישרים ויועצים
אייראפים אשר יעמדו לימינו לתקן כל מעות. חמשים
אלף לירא לשנה ישולם מאוצר המדינה מדי שנה בשנה
להמושל העבר איסמאאיל פאשא, אשר עזב כבר את
מצרים ויאחז בנעאפאל.
Sא
להירי*)
קאנס
 בראשיקארא טהעאדארי פאשא סגן הענינים החיצונים בארצינו
דבר שלח אל כל צירי תוגרמה היושבים בחצרות ממשלות
אייראפא אשר התמו ידן על ספר ברית השלום אשר נעשה
בברלין, לזעוק חמס באזני הממשלות האל על שוד והמס
הבולגארים המעיקים להישמעאלים היושבים בארץ בולגאריען,
וזה דבר הצירקולאר הזה:
„נאנחים ונאנקים מתגרת אויבים אכזרים, גמרו אומר
ישמעאלי הערים ווארנא ופראסקאדי, למשוך עליהם עין חמלת
הממשלות החותמות על חוזה ברלין.
„בהכבדי לשלוח לכבודו את העתק הבקשה אשר הגישו
האומללים האלה בדבר הזה לממשלת תוגרמה הרוממה, ממלא
אני את חובתי להוסיף דברים ממני בהענין הנשגב הזה הנוגע
להוצאת חוזה ברלין לפעולת אדם.
„הפרטים המבוארים ומבוררים במכתב הבקשה, מראים
בעליל כי מצב הישמעאלים בווארנא ואגפיה, לא יוכל השאר
כאשר הוא: אכזריות הלוחצים אין לו גבול ותכלית; גזל בתים,
הרג, ענוי וכל דבר תועבה ואכזריות יעשה יום יום להישמעאלים
אשר להם.„הישמעאלים אשר בהערים סופיא, קייוסטינניי ורידומיר
נמצאים גם הם במצב לא טוב ממצב אחיהם בווארנא וסביבותיה.
„מבלי הזכיר עוד את פרטי כל התועבוה אשר נעשו ואשר
יעשו עוד להם מהבולגארים אויביהם, חנם שלולים ונגזלים גם
מזכיותיהם בהאחוזות אשר להם מימי קדם. בבא הישמעאלי
לבית משפט הבולגארים לדרוש את ביתו, ויראה להשופט את
תעודתו ושטר המקנה אשר לו מבית המשפט, ישיבו השופט, כי
איננו מכיר אך את תעודה הנכתבה בולגארית ועדים בולגארים
חתומים עליה, ואם יצליח לאחד הישמעאלים להשיג גם תעודה
כזאת ויגישה לפני השופט, יהפכה בידו רגעים אחדים וישיבנה
לו במענה קצרה: „איננה בסדר נכון!"
„כי על כן, הממשלה המושלת עתה בבולגאריען עושה בבתי
ואחוזות הישמעאלים כחפץ לבבה, מצד אחד תהרם בתים רבים,
בתי תפלה ואוצרות שוק, ומצד השני תשכיר במחיר מצער למאד
על שנתים את בתי ואחוזות הישמעאלים; בתים ושדות אשר
להישמעאלים נמכרו מהבולגארים במחיר מצער מחצי שוים.בהודיעי לבבודך את כל הדברים הנוראים האלה אחשב
לי לחובה להשתעשע בתקוה כי הממשלה הרומטה אשר בחצרה
הנך מתכבד לשבת, תואל להשמיע קולה לטובת האומללים.
העשוקים מזכיותיהם, על לא חמס בכפם, לכבוד אהבת אדם
וליקר האופנים אשר עליהם אדני חוזה ברלין הטבעו. — — —
חתום קארא טהעאדארי
גם מצב היהודים בבולגאריען הנהו לפי הנשמע לא טוב
ממצב הישמעאלים. תקוה נשקפת עוד להם מהנסיך החדש אשר
הבטיח לרבים, להסיר את מסך המבדיל בין דת לדת בארצו
ולהשביע את כל תושבי הארץ מבלי הבדל דת בחופש כללי וזכיות
שוות. מי יתן והיה כדבר הזה.אל
חדשות שונות.בימים האלה הובאו בקאנסטאנטינאפיל הבירה
חמשים נערים בני הישמעאלים נמלטי ערי המלחמה,
במסורת ברית אברהם על הוצאות אחינו השר הבאראן
מאריץ דע הירש נ״י. כל הנערים נאספו אל ארמון
השר נאפי איפענדי, ולפני הגראנד וויזיר וגדולי שרי
ממשלת תוגרמה והשר וויניציאנו ממלא מקום
הבאראן הירש נ״י גמולו בשר עדלתם ע"י מוהלי הישמע-
אלים, מנגני הצבא השמיעו קול מנגינותיהם, וכהני
התוגרמים התפללו בעד שלום הוד מלכותו השולטאן
והשר היהודי באראן דע הירש אשר הרבה עשות טוב
עם נמלטי ערי המלחמה בלי הבדל דת. השר וויניציאנו
חלק מתנות לכל הגמולים, וגם משתה גדול עשה לכל
השרים ונכבדי העיר אשר נאספו לראות בהצערמניא
הזאת.צבאות רוסיא עוזבים גם את ערי בולגאריען ועד
סוף הירח הזה לא תשאר פרסה מהם.
האפיפיור לעא השלש עשרה, כבד באותות כבוד
פיאוס התשיעי את הוד הגראנד וויזיר חיירידין פאשא
ראש כל שרי ממשלת תוגרמה, את השר הגדול קארא
טהעאדארי פאשא סגן הענינים החצונים, את השר המנצח
עוסמאן פאשא סגן המלחמה, ואת סאעיר פאשא סגן
הענינים הפנימים בתוגרמה.אירמינים רבים היושבים בערי מחוז דמשק, עוזבים
את בתיהם ועריהם והולכים להאחז בסביבות קאנסטאנ-
טינאפיל, כי נלאו מנשוא את התלאות העוברות עליהם
מעת באו רבים מהגרגשים להאחז בסוריא.
השר מחמוד גידים פאשא אשר היה ראש כל שרי
ממשלתינו בימי השולטאן המנוח עבד איל עזיז קהאן,
אשר נודע לראש כת המחזיקים בנושנות (אלט טירקען
בתוגרמה, נקרא בימים האלה מאת הוד השולטאן יר״ה,
לבא מהאי אשר ישב עליו שנים אחדות כאסיר מלך-
קאנסטאנטינאפילה. מכה"ע התוגרמים נושאים ונותנים
רבות בדבר המקרה החדש הזה כי עוז בידו להוליד
חדשות רבות במדינה ומי יודע מה יולד יום.
שאלת יון עוד לא נפתרה, אך לפי הנראה קורבת
היא לפתרונה בשלום מבלי שפך דם,
 הנסיך אלכסנדר מבאטטענבערג נשיא בולגאריען
בא ביום השני לירח יולי אל ברינדיזי, ובעצם היום ההוא
עלה על אנית המלחמה הרוססית קאנסטאנטין ללכת
קאנסטאנטינאפילה,מודעהזה כשלשת שנים עזבני בעלי נודע בשם אברהם כן
דוד צבי כ"ץ, יליד גאליציען. בחודש תשרי תרל״ז היד
ביאססי, אחר הסוכות היה בגאלאץ, ומאז עקבותיו לא
נודעו, ואני יושבת שכולה וגלמודה. ולכן אבקש רחמים
מאת אחינו רחמנים בני רחמנים כל איש אשר ימצא או
ידע דבר ממנו יחוס על ימי נעורי ויאליצו לשלוח לי ג״פ
כד״ת או לתת ערובה כי ישוב מהר לביתו לחלצני מכבלי
העגון. שנותיול
רך שלשים בעל קומה ממוצעת, שערותיו
געל
חוטמו רחבה, מבטאו מבטא היהודים הגאליציאנים.
וכל המרחם עלי לחלצני מכבלי העגון ירוחם ושכרו בפול
מאת ה׳ השוכן בשמים, להודיעני דבר על אדרעססע
המו״ל מכתב עתי הזה. האשה העלובה.
חנה אשת אברהם הכהן.
את החכמים הנכבדים מו״ל מ״ע „המגיד" ואחי
מו״ל מ״ע „הקול" נ״י אבקש לתת מקום לבקשת האשה
העלובה הזאת בעליהם ושכמ"ה.
המו״ל.מודעה לכל הנוסעים לוויען!מי בכם החפץ למצוא מעון נאוה ורחברידים ואוכל
בכשרות גמור יסוד לבית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאן
היות (מ״ו״ה), כי כל הבאים בצל קורתו לרגל מסחרם או
לדרוש ברופאים, ישיגו מבוקשם ע״צ היותר טוב.
האדרעססע: מ. ווייסמאן וויען.
לעאפאלדשטאדט. אבערע דאנוישטראססע 55.גבריאל.
ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
 החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג.
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל.
ספורים.
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקיי
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.