שנה תשיעית.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיירי
כסף. באסטרייך 8 פלאדין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
מרי
עולה
ישראל רוב פרזמבןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ א')תוכן הענינים. ירושלם. מכתבים מצפה. דברי ימי ההשכלה.
ביאור במקרא, והודא טורא. חדשות שונות.
 
 ירושלםבליל הרביעי לשבוע זה גוע וימת בעירנו, הכהן
הגדול מאחיו, הרב הגדול בתורה וביראה, הדרשן
המפואר, פה מפיק מרגליות מוהר״ר אליהו הכהן
זצללה"ה.
המנוח המרומם ז״ל, ושא מימי נעוריו את משרת
הרבנות על שכמו, ימים כבירים שפט את ישראל בערים
אחדות וביחוד בהעיר שוועקשנא אשר בליטא,
אחרי כן נאחז בווילנא העיר הגדולה לישראל, ויהי מגיד
משרים באחד בתי המדרשים הגדולים אשר בעיר ההיא,
וזה כשלשת שנים אשר אוה את ירושלם למושב לו.
הוא היה מגדולי ואדירי עמנו, אחד השרידים, אשר
תורה יראה וחכמה התלכדו ובאו בהם, אהוב לכל מכיריו
ונחמד לכל מקשיבי הגות פיו, ושומעי דבריו ועצתו
הישרה לכל אלה אשר הלכו לאורו. מעת בא ירושלימה.
ויתבונן על מצבה הנורא היה נחבא אל הכלים, ישב בדדבד׳ אמותיו של הלכה, ויסבול בדומיה את מצוקת נפשו
על מצב אחיו כי רע ונורא הנהו.
 בדמי ימיו גוע וימת המנוח היקר הזה, והמשים
ושבע שנים עוד טרם עברו עליו, קדחת המרה (גאל
פיבער) דבקה בו ביום שבת החולף לפנות ערב, ואחרי
התגולל על ערשו שלשת ימים, נופחה נפשו ותשב אל
מקור מנו חוצבה.
ביליל רוח ותוגת נפש יילילו מכיריו בעירנו.
(אשר אמנם לא רב מספרם) על האבדה הגדולה אשר
נאבדה מירושלם. „אי חסיד, אי עניו, מתלמידיו של אברהם
אבינו!" יספרו לו יודעי ומכירי ערכו הרם, הוי אדון והוו
הודו!" יזעקו לו. „חבל על דאבדין ולא משתכחין". ואני
אחריהם בקול מר אענה: הלא תדעו כי שר וגדול
נפל היום בישראל.:
ינחם ה׳ את אלמנתו *) ובניו אשר יד ה׳ נגעה בהם
ותקח מהם את עטרת תפארתם ומשען עוזם, את כל
המתאבלים עליו, ואת כל אבילי ציון וירושלם המתאכלים
על נפשות רבות ויקרות אשר קומטו בלא עת בירחים
האחרונים האלה. יבולע המות לנצח, ומחה ה' דמעה
מעל כל פנים, אמן.
*) מוקירי הרב המנוח ז״ל בחו״ל, אשר תמכו ישיבתו בקודש יבוקשו
בזה לחום גם על אלטנתו החולה, ולתמכה במשען כסף, כי בערום וחוסר כל
נשארה, ומצבה איום.No 7.
מהיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים ללחי חפשים ישובו לבעליהם.Monte sur la plus haute montagne, inessagere de Sion,
Flewe ta voux ayec iorce enyoyce de Jerusalem1
FleVela st ne Crains rien.
)1saie KL. 9.(ר
מכותב מצפת.ב.
לא על התורה לבד ידו גורל ערמתם, להונות ע״י את
הבריות, כי אם כל מפעל אשר ישנו בעולם, וכל דבר אשר ישא
עליו חותם תבנית „החסד", ימצא מקום בעטם ובגליונותיהם,
הערוכים לנדיבי עם, לרכאות ע״י את הבריות. „תומכי דלים סיד
רחצם, כי גם חברת תומכי דלים כוננה ידיהם, עלי „לחם לרעבים.
ישליכו הבלי דשתם, וחלק כחלק יאכלו הרעבים אשר לא ידעו
שבעה עם השבעים אשר בטרעיתם על שדמות חשבון הקהל
יאכלו את כל נאותי החסד, ולא ישאירו אף ירק דשא, חלק כחלק
יאכלו הקטנים המבקשים, עם הגדולים (ביצרם הגדול: ולולא
גודל יצרם כי אז לא ידענו מגדלם) המקיימים, את דברי המבקשים
באמת חותמם!! ומה אחרית כל אלה! אתה! הלול כבוד הארץ
והשחתת המדות הטובות, נטיעת הערמה בלבב בני הנעורים אשר
חוסר בטנם, וגם קנאתם בבני עולה תעודרם לעשות כמעשיהם,
כמעשה האב״ד והדיינים וחתניהם. תוצאות מעללי המאשרים
יראו על פני רבים מיושבים בקודש אשר מיום ניחם מרחם עד
בור יתמכו, לא יעזבו דרך רשע כסל, ושבתם בתוך מרמה
במרמה ימאנו דעת מה תוה״ק והעת החיה דורשת מבניה ובוניה,
וכלם אומרים אם האב״ד והדיין והממונה התירו לעצמם להונות
את הבריות במקום שהיה להם להעמיד דבריהם ונטיותיהם על
המשפט ועל היושר, כאשר מעמדם תדרוש מאתם, וגם אחראשר כבר מלאו בתיהם כסף משוד עניים ובכל זה עודם אורנים
חבלי השוא לתפוש בהם נדיבי לב? אנו אשׁר עורינו וצמד על
עצמותינו מזלעפות רעב, עאכו״כ שלא יחשב לנו לחטא ועון אם
נסובב בכחש את הנדיבים ונגנוב את לבבם באמרים משברים
גרם, והודרים לליות ולב. למען יחוסו עלינו רעניקו לנו מברכת
לבם, למען נחיה ונשבע להם, כי מאין נביא להטינו? ותהי לחוק
בצפת לכל נער יודע לכתוב שתים שלש דלחות בלה״ק *) להריץ*) אלה כבר התירו לעצמם לעבור בסך בין בתרי מקראי קודש, וללקמ
איזו מלות מעוררות לב מבין השבלים, להכליל כמו יפי תאניותיהם ואניותיהם:
משום אוכל נפש (כאשר הקילו גם אחרוני המחמידים בית דינו של הרב מאדא
עם ההולכים בשיטתו לכתוב משמאל לימין שם האיש ממעל למעיל המכתב
בלשון לועז ד״ל, אבל ההיתר הלזה הוא אך בעת הלזאת אשר אין לנו ממשלה
והאניות עם חובליהם, כמו כן בעלי פקודות בתי הדואר לא יבינו קרוא עברית)
כי מה יעשה העני וגוע? אשר נפשו ברעב תתמוגג, האם לא יתיר לעצמו
בתורת הוראת שעה לעבור במרוצה בין כתבי נביאים וכתובים ולהעלות בשם
חרוזי לשון „הפטורה" למען יעטר במו סלי בכורי בקשותיו ותחנותיו, ומוטב כי
כבה נרו של הצבישות האוסרת את למור המקרא, ואל יכרה נר של ערמה
מרמה המאירים עיני בעליהם, והמהדרין מן המהדרין הן הם עולי הימים אשרעודם אוכלים להם על שלחן הותניהם, או אלה אשר עודם עמוסים על כתפות
אבותיהם, ורק משום „והכן בחוץ מלאכתך בטרם יבנה בית" יתחיל ללמוד מסכת
„פתחים״!! וירגיל א״ע במלאכת רמיה, למען יהי׳ בידו משענת עליה ישעון
בעת יצא לפעלו במסילת החיים, הם לא יעוזו לעבור, בשאט נפש על איסור
הקרוא מקרא״, ויסתפקו באשר ישכרו להם סופרים עניים, אשר כבר אספו אלמכתבים אל נדיבי עם אשר ישמע משטע שמעם ושמם הטוב,
לברש מאתה עשות צדקה ואהבת חסד! — או כי יננוב את
האדרעסין האצורים באוצר רעהו, אשר כבר זכה בחכמתו ללקט
אדרעסין ממגידים עתיקים או משאר מכה״ע שכם יזכר שמות
איו אנשים אשר הרימו נדבהם על עיר שרופה. ועל מפולת גדר
הרחויה אצל בית מועד לכל חי וכו' וכו׳, ואשר האוצר הלזה
 דעת שמות האדרעססין — ספון וטמון בחדר משכית של
המלקט והמאסף, כי בהם נחש ינחש להוליך שולל את נדיבי
עם, ובא רעהו וישא בלאט את סכל האדרעסין, כאשר נשאו
בני דן את פסל מיכה וילכו, כאשר קרה לפני שנה בטבריא, כי
נער אחד שמו משה דוד העלשטיין, נגב מאת המאסף אדרעססיןילקוטיהם וספרי זכרונותיהם מרבית אמרי קנות בן הענתות, ומארת איוב
הנהוצים למלאכה כתיבה הבקשות והתחנות, בשכר מועם מאה מכתבים בעד
שני בעשליק, ועל הרוב ישא נוסח אחד את תוכן כל המכתבים, ואין בהם זולת
שנוי שם הנדיבים העומדים בראשי המכתבים. וגם התוארים הנהוגים יתרעמו
ברעם בגלגל, את כל איש יעטרו בכתר „הנדיבות" ולו נאה ולו יאה לתמוך
ידי יושבי בקודש וכו' וכו'! ומי שעמו הרבה פרות הוא יפדה את הסופרים
ועובריהם מעונותיהם, אשר ילבשו את גליונותיהם בשמלת לשון הקודש, הגם
כי על פי הרוב יקשה על הקורא לדעת ולהבין מהות הלשון שבה נכתבו מכתבי
התחנות מאדה״ק. ואם כי עותתם בשוליהם, וכעת יחשפו שובלי רעיוניהם,
וגלה עדות אי — ידיעתם, וחוסר — הבנתם ובכ"ו עוד יש ויש די בורית
בבית מלאכת הצביעות, לבבם את הכתמים האלה! ועוד יש לכל אחד די צבע
וצביעות לצבוע את זדון לבבו!. הנפלא ר׳ יוסף האיזליר "*) את פנקס האדרעססין ויניחהו פרוע
כפריעת ראש המוטה, דעת השקות הכהן המים המרים המאררים.
ומשה דוד זה הקטן, גדול עתה הנהו במעשיו המצוינים לטובת
עיר מושבו (?) חוג מטרתו השיב על מרומי בית ישיבה, אשר
לו יאמר לבו להקים בטבריא, ויחד עם רעו ר׳ שלום שביא יכפיר-
חצרות נדיבים בגליוני מכתביהם הנושאים בתוכם מטרות נעלות
ושונות: כלם אומרים חסד ורחמים לפני כסא כבוד הנדיבים,) יוסף האזליר הנ״ז כבר עשה עושר באמצעים כאלה. ואם כי איננו
ממונה ולא רב חבר וצורב, אף לא מי שמשחיר עצמו אל דברי תורה בעורב.
ובכ״ז חכמתו עמדה לו לעלות במעלות הממונים ולעשות כמעשיהם. גם הוא השכיל
לבנות בתי חסד ברוח פיו. ולוא יעמדו היכלי חסדיו ומבצרי הטבותיו להכנל
אשר בנה על עבי נבי גליונותיו ומכתביו - הערוכים לנדיבי עם בהם יבקב
נדבות עבור חסני היכליו ואולמיו — זה כעשר שנים, כי אז היו בני טבריא
— אשר שמה אוה ה׳ האזליר למותב לו - כפירות גנוסר, ולא הי' ביכולת
לזבוב לעמוד על מצחם מרוב חלוקת השומן אשר שמנו בני טבריא, מהטוב הרב
אשר קבלו (?) מהאדון העז— לדע! לא כן עתה עוד יש חצעים רבים ומכאובים
וראים בנויות בני טבריא, אשר אלפי זבובי מות יעמיקו לשכון בפצע אחד!:
האדון האזליר עשה חוזה עם הר״מ בעהנ"ס (אשר לפי דעת הכרי
ורבני מבריא המחפשים יתדות לחלות עליהם רצונם, מנוחתו כבוד בטבריא, אבל
החכמים האמתיים שמו מנוחת כבוד איש הפלאי בגוש חלב, יעוין בסה״ד אצל
שם אבפליון, ויעוין במכה"ע ישורון מ"ש תרכ"ח במכתב הרב הגאון, החוקרטהם על ישיבה ומהם נשענים על מצות סמיכה לסמוך בידי עניי
עם הרוחצים מכאוביהם בהמי מבריא: ועוד אופנים ותחבולות
אשר אלאה להעלותם על הגליון! ומי ישער את גודל הלול כבוד
הארץ אשר יולד ע"י המעשים האלו? וגם כי יסתמו כל מעיינות
החמלה והחנינה המפכות מלבב אוהבי ציון ועריה, בראותם כי
חבר לחוברי חברות קטו עליהם להצינם ערום ועריה טהונם
ורכושם, והתקצפו וקללו את היושבים בקודש, ואתם עמם גם את
נחלת ה׳ אשר לא חטאת מאומה!.
האמינו לי קוראים יקרים. כי תחיבת מאכלת הדה בלבבי.
והבאת נצבה עם להכה בצלעי לא יסבב לי מכאיב כמכאובי המבקר הנפלא שי"ר זציל אל הרב הגדול וכו' מוהר״ר חיים נתן דעמביצר יבדל
להיים מעמוד 67 עד 75. וכמעט כל דברי המכתב הלז יקרים מפז ומפנינים)
המציא לו תמיד עשרה בטלנים אשר לא ימוש ס׳ התורה מפיהם, ויהגו בה
יומם ולילה, ולחמם נתן (ז) מאת כסף הצדקות אשר יאספום ה' האזגיר מנדיבי
עם אשר רצונם להתנוסס על נס, ובאימת נעשה נס לה׳ האזליר, כי העשרה
בטלנים הנבטלים ג"כ ממצות „הישות" ובכל זיה הגם אוכלים ושותים כבני אדם!
בקערות וכפות של ניד אשר עשה להם ועבורם ה׳ האזליר הנ״ז, ולא העשרה
בולתים האלה לבדם. ברא ה' האזליר וישח באפם רוח חיים כי ירגישו וכי
יעטשו מריח הנדבות ועמישותיהם יהלו ויאהילו אור על ה׳ האזליר, למען יראה
איה משכן נדיב? כי גם עטר א״ע בעטרת „מחלק צדקות". אחרי ידעו אל נכון
הין ערך סגולת המשרה הלזאת אשר כל נושאיה יפושו כעגלי מדבק על חשבוןכעת אתקע צפרני עטי בגליון, ואחרות בה המלים והענינים אשר
מהם יבור הנעשה בחרבות צפת, אמות בית גויתי יזדעזעו,
זועו שומרי כחותי! מדי אשב לכסא לערוך דברים כאלה על
הגליון! כי את מי אבזה? את אחי! ואת מי אחרת? את בני
עמי אשר אהבת עולם אאהבם, ונדמה נדמיתי בעיני, כאיש
אשר יקח דיר חוטמו, וימתח בו פניו, וכזורה פרש על מלבושיו
היקרים. אבל מה אעשה! האעצור בעד שבט עטי לבלי איסר
את עושי עול? ולא אועידם למשפט הקהל? הלא ירבו הרע,
האשרף מפוח תוכחתי באש אשר יקך בקרבי, בבקרב כל איש
ישר הולך בראותו את פרעות עמו ואחיו כי פרועים ונפרעים הםהקהל, כי כל המתפלל בעד הרבים הוא יענה החלה! כ"כ כחר לו בתואר הזה.
מען ירכוש לו הסגולות היקרות הנובעות מאבן הן הלזה. ובכל כי דואר ישלח
מכתבים למאות בלתי חפשים - משלומי הבי דואר - למאות אל נדיבי עם,
בהם יבקש רחמים בעד עניי עיר מבריא, שמן למאור בעד הלומדים בין עמודי
ר׳ אמי ור׳ אמי, על אורות בעד תלמידי תלמידיהון של כ״ד אלף תלמידי ר'
עקיבא הספונים וטמונים בטבריא, אשר ירגיז אותם ה׳ האזליר ממעתתם למען
וממרו לידו קולמסיהם, והוא בטובו יחתמם על המכתבים ועל הקבלות אשר ישיב
נדיבי עם, ואם יצטרך לא זה קיום בחותם הביר, לא יפלא גם ההכרת הלזה
מאתו, כי רבני ארה״ק לא יתמידו בענינים כאלה, ובטוב לבבם לא יאכלו.
„השוק והעליה" כי גם בעבור מחיר מצער ימהרו ויקיימו באמת (3) הותמם כל
דבר שקר אשר מארה"ק יציץ, ואחרי כל המסחרים והרוחים האלה לא יאבה ה׳לשמצה ולקלון? הלא לא יחקו הרעים! זדון ורוע לב יגדל
ויתרחב, וישים לו מהלכים בחצרות הפעולות, ואכזריות יכסה
פני כל מפעל באמתים על אמתים, עד כי לא יוכר אם נפש
אדם שוכנת ללכב פורעי פרעות לאלה. ואז גם זיק „התקוה" כי
עוד ייטיבו דרכם יעומם! הלא טוב אם נגלה להרופא את מהות
המחלה, וסדרי ממשלתה על הנויות האומללות, הנם כי מחלות
בזויות הנה, אבל הבושת לא תרפא את המחלה, ואולי באם
נסבול הרפה וכלימה, בעת נגלה מכאובינו ומקור מחלתינו אשרהאזליר להניח עכ״פ קרן קיים בקוכת מסחרו, לשלם עכ״פ שכר הבי דואר
עבור מכתבי הבקשות אשר ישלח להנדיביט, וגם בזה יסמוך עצמו על הנס,
מכתביו יעופו לקצוי ארץ בלי שלומים, ועל הנדיב המקבל מכתבו לשלם בכפלים
ופעמים לא מועטות יגיעו מכתבים כאלה לאנשים עניים אשר אין להם אף פ״א
ושמו ראה המבקש באיזה בקשה מהעני הלז כי יבקש את אחיו, או דודו ומסר-
ע״י מכה״ע, וחבל יחבול שמלתו לעורו לפדות את המכתב מהבי דואר. בחשבו
כי הנדרש נמצא לבקשתו, וכי אחיו ומיודיעיו מהרו לענות על קול קריאתו, ובפתחו
והנה הה! מעוף צוקה! רוח ושד מקצוי ארץ יאחז בכנפיו ויעוררהו לרחם עליו
ועל העזים האוכלים קב ארובין מעים לע״ש, על זנבות השעלים ולפידיהם אשר
בעיר בהם בן מנוח מקמה ועד גדיש, ועתה קמו לבקש שכר טרחתם ע״י עורכי
יניהם ה׳ האזליר ומרעיו, וכו' וכו'. לא יאבה ה' שלוח לרוצחי נפש אלה!
לא ה׳ האזליר לבד היודע לחתור חתירות תחת כסא נדיבים, ולא המצאותיו
הנפלאות לבדנה, יודעות להתחרות את ערמת בוצעי בצע, כי אם רבו השעליםיבעו מחטאתינו ופשעינו, החרפה הלזאת בעצמה תלמדינו
ותאלפינו לבלי נשוב על עקב בשתינו, וע״כ בסבל אשא ואסבול
מכאובי ממכאובי בני ישראל, ואכתוב את כל אשר ידעתי ואדע
מרוע מעללי מאשרים מתעים עם מעשה הקטנים המתחקים
לעשות כמעשה הגדולים פורצי הפרצות! והדעת אשר ידעו
הנדיבים מכל כל אשר יעשה בפרי חסדם, ובמטעי צדקתם בלוית
הדעת אשר ידעו ויתודעו הדמאים, כי כבר נגלה קלונם ותדמיתם
תועיל כי יעזבו דרך רשע כסל: ולא יארנו עוד הומי וחבלי שואהמחבלים כרמים כרמי הצדקות, ההולכים בדרך רשע כסל הלזה. לגנוב את דעת
הבריות, ואת דעתם גם ממונם ואם לא הצחוק? צחוק מכאיב לב, בראותינו
צבא תחבולות עולות ויורדות על שולמי הערמה, ומי ומי הם המראים והרמאים?
נערים קטנים וצפיעי הבקר אשר החלאה עודה זכה מאפם וחוטמם, והם במקום
אשר היה להם ללמוד תורה, ושאר דברים נחוצים לאדם באשר הוא אדם בימים
האלה ובזמן הזה. או ללמוד איזו עבודה ומלאכה המחיות את בעליהן. למען
לא יתעו אחרי כן בבואם אח״כ בימים בין הררי המקרים לתור ולדרוש אחרי
לחם לאכול, בעת המוזהבה הלזאת אשר כל רגע ורגע מאתה לא ישילא בכתם
אופיר ערכה. בעת הלזאת ירהבו הנערים האלה ללמוד מלאכת אחיות העינים
וגניבת דעת וכו' וכו׳. אבל כל הקרת המים הרעים האלה יבעו ממקור משחת
אחד, כל הפרצות אשר נבעו בחומות בתי ארה״ק, הוא אך מפורצי פרץ אשר
לפרצתם יקרא פרץ! הן הם הגדולים (?) אשר למדו את הקטנים אשר יקר
נפסם יקטן מקטנותם!!. -לתפוש נדיבים ברשתם, כי אם ישימו עיניהם ולבבם אל העבודה
והמלאכה אשר יאושרו כל אוכלי להם בינוע כפיהם בזה ובבא!
המשך יבא אי"ה.
אלעזר דוקה.
—דברי ימי ד
- וידיעת הטבע:
שכלההדפוס זה לא כביר בלייפציג. נושא המחברת הזאת הוא אחת
ממדברות הפרופיסור הגדול שבבית מדרש המדעים הראשי
בבערלין. עמיל דיו-בוא-דיימאנד, אשר נשא לפני אספת המון
אדם רב בשנה הזאת. הפרופיסור דיו-בוארריימאנד נודע לשם
ולתהלה בכל קצוי ארץ איירופא, ולדבריו רבים ייחלו כאל מלקוש
וע״כ ראוי ונכון לכל איש לשום לב אל דבריו.
.
אם אמנם על שדמות החקירה בדברי ימי ההשכלה כבר
ה.ל
יקי
עמלו ויגעו אבורי חכמי זמננו, כמו: קאנט, באקל, דר
ועוד, בכל זאת נראה במחברת דיובא ריימאנד כי הוא עבד בשדה
החקירה הזאת ביתרון הבצור דעת וימצא פרי בעמלו, בהפיצו אור
בהיר וחדש על דברים רבים. לא שערום החכמים שהיו לפניו!
וביחד עם זה העיף עינו החודרת גם על מצב ידיעת הטבע בי
העמים הקדמונים והשתלשלותה עד היום הזה.
בפתח דבריו יחלק דיובוא- דיימאנד את כל דברי ימי
התפתחות האנושית מראשית ימי התקופה האבנית, אשר נגלתה
ע״י חוקרי ארץ (געאלאגען), לחמש תקופות והן: א) תקופת
משפטים בל ידעום (אונבעוואוסטע שליססע;) ב) תקופת ההגשמה
(אנטראפאמארפי); ג) תקופת היופי והנועם (שפעקולאטיוו—
עסטעטיקי); ד) תקופת המדרש וענוי הבשר (מחולאסטיק-אסקע-
ועבניק.
טיזמי); ה) תקופת כשרון המעשה והטובכן יחל הפרופיסור את מדברו מתכונת העמים בימי קדם
דורות עולמים, הליכותיהם ועלילותיהם, ארחות חייהם ודעותיהם,
 מצב האדם בימי קדם ביחיסו אל הטבע אשר כתרוהו
מסביב, ומצבו זה גם בימינו אלה במקום אשר יעמוד עוד היום
במדרגת הפראי, הנהו באמת רחוק הרבה מן המצב אשר נשאו
על אברת דמיונם המשוררים והפלוסופים לפנים. בהתמונות
הנעלות המרוקמות בשלל צבעים כלילי יופי אשר בהם פארהכביר, אין אף מלה אחת של אמת! לא מתקופת הזהב אך
מתקופת האבן יחלו דברי ימי האדם. תחת הנפשות היקרות
העדינות, הרועות צאנס בשושנים על כר נרחב עטוף בירק
הרק
חרוץ, שואפים היים נעימים, מנוקים מכל עון, מהלב צאנם
ופרי אדמתם תחת שמים בהירים בארץ הברוכה, מתעננים על
רוב שלום ואושר בשלות עולם, —תחת כל אלה יראו לעינינו
מחזות מוראות וננאלות, עמים פראים ופרועים לשמצה המעוררים
זועה, מתקוממים במלחמה חזקה נגד הרעב אשר יציקם במאד,
נגד היות טורפות אכזריות אשר פרצו בהם פרץ וירעצום
וירוצצום, טבעם במצולת יון ובכל חלאה, במצולת הסכלות והבערות
כל ימיהם צרורים באופל ללא דעת וללא לכת קדימה. שמי
ההשכלה לבשו אז קדרות ועפעפי שחר הדעת לא הבקיעו אורם
אליהם; הננו מוצאים אז את האשה נרדפת על צואריה ונענה
תחת ידי אדונים קשה — האנשים. גם אכילת בשר האדם, מחוסר
מזון וכפן, תגלה נגד עינינו בכל מראותיה הנוראות והאיומותמקודשת במנהגי שוא ותפל.
ואם אמרנו לשום לב ולהתבונן אל תכונת נפש האדם ההוא
הנה פליאה דעת זאת ממנו, חדה נשגבה לא נוכל לה, כאשר
נמנע הוא מאתנו להבין מצב תכונת נפש הילד. אכן לא נוכל
לסגת אחור מדעתינו ע״ד התפתחות תכונה נפשינו מדור דור
במשך אלפי שנים ואשר היא יסוד כל מחשבותינו ומשפטינו.
אם — לפי אשר יוכיח פאל בראק — המות שבראש תושב
פאריזי בימינו אלה. הוא במספר האמצעי גדול יתר הרבה מכמות
המות של התושב הפאריזי אשר חי במאה השתים עשרה, הנה
לפי״ז, האם אין לנו הצדק לנזור אומר כי לפי ערך ההתפתחות
הזאת גדלו ורבו גם כשרונותינו מכשרונות אבותינו אשר חיו
בימי התקופה האבנית?.
התשוקה לדעת ולהכין את הקשר שבין חזיונות הט
אשר תגלה עוד בפי עוללים וילדים בשאלותיהם: מדוע יהיה
כזאת ?" היא, לפי דעת סופרים רבים תכונה הנטועה בנפש איש
ובשכלו מלידה ומבטן. אולם השאלה הזאת עודנה לסלע המחלוקת
בין החכמים, אך זאת נדע אל נכון, בלי כל ספק עוד, כי
התשוקה להבין את סכת הקשר בחזיונות הטבע אצל האדם
העומד במדרגה שפלה בסלם ההתפתחות, היא רפויה וקטנה מאד
עד כי לא יתכן לקרותה בשם הזה. „חסרון התשוקה הזאת — יאמר
קארל מארטען — נראה ביותר בין יושבי המדבר זאהארא. לפי
יעתם אין כל סבה בתבל (במובן אשר אנחנו מבינים את המלה
הזאת) ולא חוק וטבעי. כל הנעשה והנפעל במרחבי היצירהייחסו רק לכחות נסתרים ונעלמים לבדם ואין לשום אמצעי חלק
בהם. האינזינער הצרפתי, אשר הפר במרצע את הבאר האר-
אעזיאני באדמת המדבר, יחשב בעשהם ל: לאיש אשר השיא
זאת לפעולת אדם ברוחו הכביר ובעזר ידיעותיו אשר רכש לו
בחכמת הגעאלאגיא, כ״א לבורא נפלאות אשר שיח ושיג לו עם
אילי המרום והאללאה.
בתקופה הזאת לא מצאה עוד החכמה קן לה. תקופת
הילדות של האדם הזאת, יש לה ערך ודמיון אל מצב הילדותשל כל איש בימינו. משפטים בל ידעום (אונבעוואוסטע שליססע)
מחוזקים ע"י הנסיון היומי הביאו לבב חכמה להמציא הכלים
הראשונים הלא המה, מקל המאזנים, גרזן ויתד; מקל ורמח.
קנה הרוח והבל לצוד סוסים (ארקאן); חץ וקשת; משוט תרן
ומפרש; רשת וחכה: ולאחרונה למד לדעת גם השמוש עם האש
אשר הכשרון הזה ביחד עם כשרון הדבור יבדילו את האדם
בהבדל ברור וגרגש מיתר בעלי החיים. ולפי״ז היה האדם בתקופת
התפתחות ההשכלה הזאת ראוי לשאת עליו בצדק את השם
אשר בו יכנהו החכם בנימין פראנקלין והוא „בעל הי יוצר כלים".
אחרי התקופה הזאת תצא התקופה השניה. את התקופה
הזאת היה נכון לכנות בשם „התגלות המושגים הראשונים
בהאמונה אצל העמים הקדמונים״. בה החל האדם להכיר בטבעכי ימצאו בעלי חיים אשר הם בשר כבשרו צלם יה כמוהו, עם
תכונות וכשרונות כתכונותיו וככשרונותיו ועם מדות טובות
ורעות כאשר אצלו. והנה מאשר לא נאבה כי יארכו דברימאמרינו, לא נוכל לבאר פה בפרוטרוט את החזיונות אשר
יתארו התפתחות שכל האדם בעמדו על מדרגת ההשכלה הזאת.
ונדלג על החלק הזה ממדברות הח׳ דיובוא — דיימאנד, ורק נעיר
ע״ז אשר דעת הפיזיאלאג הגדול הזה רחוקה היא מדעת באקל
מאד. מודעת זאת שהאחרון ייחס למראה הטבע הכללי פעולה
רבה ונמרצה על אמונות העמים השונות למיניהן. למשל כל
המחזות הנוראות אשר ראינו באמונת ההודים העתיקים השתדל
באקל לבאר עפ"י תכונות ארץ מכורתם - אינדאסטאן. אולם
בעיני דיובוא לא ישרה הדעה הזאת, כי הלא עינינו הרואות
שבין הררי הימאליי ובין האוקינוס הדרומי תשתרע ארץ רחבה
המחזקת בקרבה כמה אלפים פרסאות מרובעות, ארץ ברוכה
דשנה ופוריה, אשר שמה אין כל סבה לעורר את הדמיון במדרגה
גבוהה. ומה היא הפעולה אשר יכלו לפעול על מחוקקי דת
הבראמינים ולמודיהם, שלשלות הררי עד המתנוססים בתועפות
חסנם בארץ מכורתם, אשר עוד לא נמו לעבור עליהם בכף רגלם,
או מי הים אשר מעודם לא נסעו עליהם? מי זה ירהיב עוז בנפשו
(ישאל דיובוא — ריימאנד לגזור אומר, כי לוא הושיבו את
היהודים בין הנהר נאנגוס ובין האינד, אז בדו גם הם למודיההבל של הבראמינים? אי לזאת, יאמר דיובוא להלאה, יותר
נכון ונאמן יהיה אם נאמר, כי תכונות נפש בני האדם תלויות
בתנאים רבים, אשר ביניהם יקח חלק רב בלי כל הפונה. גם
מראה הטבע הכללי אשר בחיקה תחיה האומה.
להתקופה השלישית הבאה אחרי זאת, נחשוב לחוב לנולהקדיש דברינו ביותר, יען הח׳ דיובוא-דיימאנד יראנו לדעת
בחלק הזה רעיונים חדשים ונכבדים מאד.
מתכונת מראה הטבע שבארץ יון, הוציא הח׳ באקל את
יושר פעולת השכל המיוחד להיונים. פה נראה בפעם הראשונה
המחזה הנעלה, כי על נוגה ברק שכל האדם לא יאפילו ענני
הדמיון אשר השתרר בתעצומות עוזו, על השכל עד התקופה
הזאת. ביחד עם הדמיון הכביר יתגלה שכל עצום אשר ישים
מתג ורסן בפי הראשון ויעצור בעד התלהבותו. מבין השקפות
היונים על מראות הטבע נשקפו בפעם הראשונה דעות המתקרבות
אל דעות הלמודיות. ראשיתן היא מלמודי הפהיזיאלאנים היאנים
אשר יעמדו עוד על מדרגה שפלה ומונשמת מאד, ואחרי כן,
במרוצת שתי מאות וחמשים שנה, תגיענה עד מדרגה גבוהה
מאד, עד כי נמצא בידיהם את חוק קיום הכחות, — אמנם
באביב ימיו אשר אך גמל בסרו להיות נצח —. הוא החוק
אשר הונה ליסוד הבנין הגדול המתנוסס לתפארה בימינו. —
חכמת הטבע ההנדסית (מאטהעמאטישע פהיזיק). ואם נשים
לב על הידיעות מחכמות המאטהעמאטיק, האסטראנמיא והאקונ-
סטיק אשר נודעו כבר לטהאלעס ופיטאגרוס נוכח לדעת, עפ״י
ההשקפה הראשונה, כי התשוקה לדעת סבת הקישור שבין חזיוני
הטבע כבר נתפתחה בשלימותה בלבות היונים.
בשם „ידיעת הטבע" נכלל בימינו אלה לא רק כמות הידי-
עות אודות חלקי הטבע הדוממים והחיים, תוצאותיה חזיונותיה,
וחוקותיה, אך גם ידיעת תחבולת החקירה אשר על ידה תוכלכמות הידיעות ההן להתרבות, והידיעה איך להוציא מן הלמודים
ההם תועלת לכשרון המעשה להנסיעה רית ולהרמה הרפואה
ועוד ועוד — למען הגדיל ממשלת האדם בתבל ולהאדירה לאשרו
ולהצלחתו.
ידיעת הטבע במובן הזה לא נמצאנה לא אצל היונים ולא
אצל הרומיים. עם כי נראה אצלם שידיעות הטבע ראשית
ישגה מאד, אך אחריתן מצער, כי בהמשך התפתחותן לא צעדו
עוד בצעדי און כבתהלה, האמנם כפעם בפעם קמו חכמי גדולים
הקרי לב כמו אריסטוטעלס וארכימערוס, בכל זאת לא יכלו להניע
את ידיעות הטבע לפנים במובן הנ״ל. העדות היותר נאמנה על
את יחיה הדבר הזה שכאשר חלפו ועברו כארבע מאות שנים
אחרי מות אריסטוטעלס עמד בראש חכמי הטבע פליניום, אשר
אסף ולקט מכל הבא בידו מבלי כל בקרת למודית.
ומה נפלא הוא החזיון הזה! העמים אשר היו צבי תפארת
הגוים הקדמונים אשר רבות ואדירות היו עלילותיהם בכל חכמה
ומדע בחרושת המעשה ומלאכת מחשבת; העמים המנצחים
בשיריהם אשר רוח הן ויופי מרחפת עליהם, והגיונים נשגבים
ונעלים טמונים בתוכם, עד כי עוד היום ישתאו וישתוממו עלהדרה תפארתם כל קורא בם; העמים אשר היו לום ולמופת
לכל שוכני תבל בידיעותיהם נמוסיהם ומדותיהם הנעלות; אשר
באו בסוד הפלוסופיא, ובחכמת ההנדסה והתכונה הראו
נפלאות, בתכסיסי מלחמה ובעניני חוק ומשפט והנהגת המלוכה
יחשבו עוד היום למורינו ומדריכנו אשר בעקבותיהם נצאכאשורם תאחז רגלינו תמיד, — העמים האלה נשארו בידיעת
הטבע על מדרגה שפלה מאד, במדרגת ילד תמים אץ להאמין
לכל! הקדמונים לא ידעו על הרוב דרכי החקירה ואורחותיה
הישרים אשר בלעדם לא תוכל ידיעת הטבע ללכת לבנים ולהגיש
אל מטרתה.
לא למותר יהיה להתחקות על שרשי הדבר הזה עפ״י הסדר
היקר שהניח הה׳ ליטטראוו הדירעקטאר בהאבסערוואטאריום,
בוויען אשר עזב את החיים זה לא כביר
המשך יבא אי״ה.
———יהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ' וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
המשך מגליון החולף.
„כן הדבר, שעפהערד אהובי! עשיתי את המפעל אשר
לאולת נוראה יחשב בעיניך, ועזרתי להגבירה סארינאני מולדת
בית ארבאנן בכסף רב, אך דע לך כי המפעל הזה איננו אולת
כי אך פרי תכונת „דרישת טוב אך לעצמי" השליטה עלי זה
ומים כבירים. התכונה הזאת לא רעה הנה בכל זאת כשמה,
ולא תרחיבני לנטות מדרך הישר, כי מעלליה הם אך להטות
לבי לעשות חסד לאחרים, ולהטיב לזרים. תכונתי זאת שמהלה לפתנם את המלים האלה; „אך אז נוכל להקרא אנשים, אם
נעמול להיטיב לאנשים בלעדינו". לכן אשמח בהון ועושר אשר
חנני ה׳, ואך בגלל הדבר הזה אעמול להרבות עשר. ובעת
אשר ידי תצבורנה אוצרותי, עלי לראות כי גם לבי יקח חלק
בהם וחפציו ימולאו.
ומדוע אסנור שערי לבי לאלה אשר בימים החולפים
מלאה אהבתם כל הדריו, ובאהבה עזה ונשגבה מאהבתי לכל
בני חלד אהבתים? האם בגלל אשר הראו לי אותות שנאתם
לפנים ובעינים מפיקות בוז הביטו ואולי יביטו עוד גם עתה, עלי?
האם בגלל אשר שנאתם לי גברה עוד יותר בעת הזאת אשר
עזרתי דרושה להם?
אך מה אעשה רעצין יקירי! ולא אוכל להשיב שנאה
לשונאי! חבר אני לאוהבים לאהוב אתם יחד, אך לא לשונאים
לשנוא. לבד זאת גם רוחי הכחות נרגעה בראותי כי אויבי
נאלצים למרות שנאתם לבא אלי לבקש חסד ממני, וסאריגני
אשר ילבש נאות כמדו, ופעמים לא מעטות הגיד, כי לחרפה
תחשב לאיש נכבד לשלוח במסחר ידיו, נאלץ ערם הוא ואשתו
הגברת המתימרת בכבוד אצילותה — להשלים את משפחת
ליאנאקורט אחר ימים כבירים אשר חלפו עליהם בריב ומדון
שנאה ומשטימה, ולבקש מאת סערענע לתת להם מכתב מליצה
למי? אלי! להסוחר הנבזה אשר בין אצילים לא ימנה. ומה
נשגבו דברי סערענע במכתבה ובקשתה בעד דודתה אשר הרעה
לה רבות בימי חייה: מה רב עמלה לתאר בחרט אנוש אתהתלאות הרבות אשר עברו על בית סארינני בימים האחרונים
ואת הלחץ השורר בקרבם: וכאיש אשר לב אבן לו נחשבתי
בעיני לוא לא הטיתי אוזן קשבת לדברים חודרים כליות ולב.
כאלה״.
„עתה אבין החדה" אמר שעפהערד בלעג. „סערענע בקשה
חסד ממך בעד בית סארינני. בבקשתה זאת הראתה סערענע
כי לא נולדה על ברכי האצילים הדורשים אך את טובתם; אשה
עדינה מולדת בית אצילים ממרומי עם הארץ, לא תבקש חסר
בעד איש או אשה זולתה, וכאשר יספרו, אמרה הפעם אחת
מאצילות הארץ בהמצאה על אניה נשברה בלב ים, ותשפוך
שיחה לה׳, לאמור; אלי! חלילה לי מהעיז פני ולבקש ממך כי
תציל את נפשות כולנו ממות, כי על כן חוש נא אך לעזרתי.
והציל אך את נפשי ממות". טוב איפוא, אך לבקשת סערענע
מצא אוהבי לנכון לתת סך רב כזה למשפחת סארינני?
„בהיותך סוחר נשגב ויודע ומכיר את כל דרכי המסחר
לכל פרטיו לא יכבד לי להצדיק גם מפעלי זה בעיניך" השיב
טורא במנוחת לב. „הן פעמים לא מעטות הגדתי לך כי דברי
המארשאלל בעלאייסל ופתנמו „כל קמצנות וכילות במלחמה,
לרצח והרג תחשב" לי לקו גם בדרכי מסחרי, ופתנמי הוא „כל
קמצנות במסחר, לנזק יחשב". הפתנם הזה היה לי לקו גם בעת
חשבתי אודות הכסף אשר נעתרתי לתת לסארינני. אנוכי
הבאתי בחשבון את הכסף הדרוש להם להציל את אחוזתם
מאבדון, ולהגן עליה בשנה הבאה משטף מים ויתר התלאותאשר עברו עליה בשנה הזאת. להלהם את תלאות הטבע האלה
דרוש כח ועוז, והכנות גדולות למאד; אך באמצעים חזקים
ונשגבים יוכלו להביא עזר וישע למוכי תלאות כאלה, ולא
באמצעים קטנים ובלתי מספיקים. האמצעים אשר אין די עוז
בידם להסיר הרעה ולגרשה כלה מקרב האיש אשר דבקה בו
לא יועילו מאומה ולפעמים לא רחוקות עוד ירבו הרע ותלאה
על תלאה יוסיפו-
בהצדיקך עתה מפעלך וארחותיך בם התהלך את אהובתך
מלפנים" השיב שעפהערד אשר חמתו עוד טרם שככה „הראית
את כחך ועוזך על איש ריבך כי רב הנהו עוד, כבעת ההיא עת
נלחמת את יעקב דיווערא, בדבר אהובתך אז, אך הגד נא לי
מליץ וסניגור נכבד! מה משפטך אם יודע לך כי כספך אשר
פזרת לאנשי חסדך אלה, ללא יועיל הנהו, ואולי יסב עוד נזכ
רב למו? הן נודע לכל באי חלד, כי במחוזות דרום ארצנו תמצאכתה גדולה ונשגבה, אשר מטרתה הנה לאבד את האחדות,
לגרש כלה את ממשלת האמעריקאנים מקרב הארץ. בקאראלינא
הדרומית יתקוממו המורדים האלה ביד חזקה ורוממה נגד ממשלת
המחוז ולא יתבוששו, אך בלואיזיאנא, יסחתרו עוד הפושעים
האלה, ובערפל יהתלו, כי כסף יחסר למו. שארית כחם יחגרו
למלאות גם את החסרון הגדול הזה, ובתחבולות ואמצעים נכוחים
כבלתי נכוחים ישתמשו למען השיג כסף באשר ימצאו, בערמתם
כי רבה ידעו למשוך לבות אנשי כסף אליהם, ובחנף ושפתי
חלקות יטו לבבם לתת כספם להם. אנוכי לא אערבך, כי גםאלה אשר דרשו משען כסף מאתך, לא ימנו בין המורדים
והפושעים האלה, וכספך ניתן אולי למטרה הרעה הזאת. הושיעה
בכספך לאשר תחפוץ, ובאורח אשר תאוה נפשך. אך אל תושט
לא יד עזרתך לאנשים אשר לא כמחשבותיך, בדרכי הפאליטיק
מחשבותיהם, כהאצילים העצלים האלה, אשר בתאותיהם אבדו
הונם, ובעין רעה יביטו על כל אלה אשר בעבודתם ובינתם רכשו
מו הון ועושר, ושארית כחם יהגרו לעשות אתם כלה״
„אנוכי אדמה השיב טורא. „כי בהיותי חבר לחברת האדם
חוב תתחובב נפשי להושיע את כל הנבראים בדמותי וצלמי
בכל אשר תשיג ידי, לא אוכל עשות הבדל בתשועתי, בין מרום
עם הארץ ודלת העם, בין מאמינים בדת שונה מדתי, ובין אנשים
אשר לא כמחשבותיהם באורח המדיני מחשבותי. זה דעתי
ומשפטי מאז, ומעמקי לבבי אבקשך רעצין יקירי: כי לא יחר אפך
עלי אם אתהלך באורה הזה כל עוד נשמתי בי. לא אכחד אמנם
ממך כי לבבי ידאב למאד אם בהוני ורכושי אשר בזיעת אפי
וכשתי לי, יושעו אלה אשר יחשבו רעה על ארץ מולדתי
ובכספי יסבו נזק לה, אך מחשבות ערמה ותחבולות נמכזות כאלה
רחוקות הנה ממני, ולא אוכל לטעת אומן בלבבי כי סערענע תתןידה למחשבות עול כאלה״
סעאלספיעלד הטה אזנו אל כל דברי הוכוח הזה, ויקשב
את כל הנות פי שני הרעים האלה. בדבר שעפהערד אודות
האצילים ואזרחותיהם הרעים בם יתהלכו, להבזות את כל אשר
לא נברא במצבם ולהתקלם בהם וכל אשר להם, הוציא ספרקטן מצלחתו ויניחו על השולחן אשר עמד לפניו, עד אשר כלה
טורא להשיב על דברי רעו, אז הגישו לטורא ויאמר אליו;
„אם יחפוץ אדוני להאציל רגעים אחדים מרגעי עתותיו
לקריאת הספר הקטן הזה, יוכח לדעת כי לא הפריז אוהבו על
חמדה, בתארו את מצב אלה אשר בשם מרום עם הארץ יקראו,
ובכבוד אצילותם יתימרו להקל בכבוד כל איש זולתם. גם כי
נגעה יד האצילים האלה לרעה; תועבות אחד מהם, גרשונימהסתפח בנחלת המנוחה אשר הבקתני בזרועותיה מאז היותי
לאיש, ויביאוני אל מצבי הרע הזה, כי על כן דעתי מתאמת
הנה את דעת אהובך במשפטו אשר חרץ על האצילים, כי רעים
וחטאים הנם אך לא כמחשבותיו אשר יחשוב עליהם, כי אך
המה בהשכל ודעת יעמלו להונות את בני האדם, מחשבותי
כבודך תוכל לספר לאהובך זה את אשר עולל סוכן אוצרי לי
אשר כבדני בכבוד נעלה ויביאני בצל קורת ימים אחדים, למ
משוך לבי אליו, ולהונות כספי ממני ואחרי כן פשט רגלו לי
והמקרה הזה הובילני אליך״.
„רבים המה נוכלים ומרמים עלי תבל" הוסיף סילספיעלד
לדבר, ורבים גם חלליהם, מספר אלה אשר אוהבי אדם באמת
הנם ואשר באמונה ותום לבב ימלאו חובתם לחברת האדם,
מצער הנהו למאד מול מספר אלה מבני האדם אשר בקופים
חייתו טרף יתהלכו עלי אדמות. את אשר הוגד לי ממפעלות
האדון מורא, ואשר שמעתי עתה מדברי הוכוח, יעידו לי למדי
כי אחד המעטים האלה הנהו, ובין הדגולים מרבבות בני חלדמנה חלקו, כי על כן לחטאה החשב להטות לבו כי יסוד מדרכו
אשר הלך בו עד כה, כי טובה אהבת איש לבני חלד זולת אם גם
במדה יתירה, ממעט איבה ומשטיטה. „מידך אדוני" הוסיף
סיעלספיעלד לדבר בהפנותו אל שעפתערך. „הוציא האדון טורא
את כלי מלחמתך אתו, בהשכל ודעת. אפלטון אמר: „האיש
אשר יודה כי אוהב עצמו הנהו, ראוי הנהו לסליחה", לכן אם
העוה אוחכך נגדך - אשר לפי הנראה לא כן הוא — נאלץ
אתה לסלוח לו אחרי אשר הודה בפיו על אהבתו לנפשו בדברי
הוכוח אשר התוכח עמך״
יתנו לי חרשיום אדוני" הוסיף מיעלספיעלד לדבר. „הואילונא לתת חופשה לי, להספח אל חברת אהבתכם, והיה זה שכרי
בעד עמלי אשר עמלתי לקרב לבותיכם יחד, הושיטו יד אהבתכם
גם לי ותצילו נפש איש מסכנת שנאת כל איש בחלד, המרחפת
עליו״.
שני האוהבים הושיטו ידיהם לסיעלספיעלד, ואחרי הבקו
וינשקו איש את רעהו באהבה עזה ונאמנה. מהיום ההוא והלאה
לא פרץ עוד ריב וסכסוכי דברים בין מורא ושעפהערד. גם
מחשבת שעפהערד ופחדו מי סאריגני ישתמש בכסף טורא להרע
לממשלת הארץ, עלו בתוחו; סארינני עמל להיטיב בכסף הזה
את מצב אחוזתו, ותהי לאחת האחוזות היותר נעלות בכל
אחוזותות האטאקאפאס.
המשך יבא אי"ה.
—ביאור במקרא.הן נזכה את תועבת מצרים וכו'. (שמות ה׳ כ״כ).
הנה ידוע מדברי הימים של עמי הארצות כי יושבי מצרים
בימי קדם היו כולם רק עובדי האדמה וכל מחיתם וכלכלת בני
ביתם היתה לרוב רק מתבואת שדות וכרמים אשר הוציאו מהם
למכבוד לא ע"י מטר השמים, כי לא עליהם הי׳ יורד הגשם
(כמבואר זכרי׳ י״ד י״ז) כי אם ע״י עלות היאור נילום בחדשי הקיץ
תמוז אב בכל שנה ושנה והשקה את האדמה שם לרויה, ע״כ
כבדו את היאור הזה מאוד עוד שמלך אחד שם התפאר בו בנאונו
לאטר (יחזקאל כ״ט ג') „לי היאור ואני עשיתיני" (ר״ל עשיתי
אותי לתועלתי ולכבודי) וכאשר אותה נפשם לפעמים לאכול
בשר אכלו רק מדגי היאור הזה הרבים או שאר דני הים, כנראה
ממאה״כ (במדבר י״א ה') „זכרנו את הדנה אשר נאכל במצרים
הנם" וכו' אבל בשר צאן ובקר לא בא אל פיהם כי נמנעו
להמיתם בידיהם יען כי רק בחייהם היו להם לתועלת גדולה,הבקרים לעבודת אדמתם כי חרשו ורשו בהם, ומנו צאו-
התחממו כי עשו ממנו את בגדיהם ללבושם, וכסותם בקרה,
וע״כ כבדו את שניהם שור ובשב מעת הולדם עד בוא קצב
כדברים ועצמים קדושים ואלקיים (אלם הייליגע וועזען) לבלתי
שלוח בהם ושנאו בעבור זה מאוד את העמים שהיו
רועי צאן ובקר ואוכלים את בשרם אשר הוא טרף לשיניהם,
יען כי אבילת בני אדם יחדיו במקום אחד מקרבת אותם
ומסכבת אהבתם ואחותם זה לזה (כמו שאחז״ל „גדולה לנימאגם המצרים לאכול עם העברים לחם וכו׳ (בוא׳ כ״ד ל״ב) וכל מי
אשר העיז את פניו להמית אחד מבע"ה אלה המקודשים להם
לעיניהם עגשו אתו באכזריות המה, כמו שנראה (שמות ח׳ כ״ב)
שכאשר אמר פרעה למשה לכו זכחו לאלוקיכם בארץ. השיב
משה ואמר „לא נכון לעשות כן וכו' הן נזכח את תועבת מצרים
לעיניהם ולא יסקלונו?" ויען כי לידת רוב המלאים הוא בתחלת
האביב שהוא חודש ניסן, וגם מצב השמש בזמן ההוא הי׳ אז
תחה צורת הכוכבים שקראו בשם מזל מלה (כמ"ש הרמב"ם פ״נ
מה׳ יסודי תורה משנה ו) כבדו המצרים אז כפי הנראה בחודשניסן עוד יותר את הטלאים צעירי הצאן אלה מבשאר חדשי
השנה ע״כ כאשר רצה הי״ת לנאול את ישראל אז ולקחת אותם
לעם סגולה לו צוה להם שיקחו להם כל איש בעשור לחודש הזה
שה לבית אבות שה לבית ולשחטו בארבעה עשר בו לעיני
מצרים מבלי פחד ואימתה להראות להם בזה בטחונם החזקבאלקים אמת היוצר כל, והתנגדותם לאמונת נונשיהם ועבודתם
את בע״ח ושאר אלילים, וכי רק לה׳ לבדו יזכחו שה זה לקרבן
לרצון לפניו. ובדם השיית הנשהטות האלה אשר כסף נצטוו
להטביל אגודת אזוב ולהניע אל המשכום ואל שתי המחוזים ושל
בתיהם ורק על ידי זה ינוצלו כולם וכל בכוריהם מהמיתה
הפתאומית והמגפה אשר נגף ה׳ את מצרים באישון לילה ואפלה,
כמו שאה״כ (שמות י״ב כ״ב) וראה את הדם (שהוא אות נאמן
על אמונתם בה׳ ובטחונם עליו לבדו) ופפח וכו' על הפתה ולא
ותן את המשחית לבוא אל בתיהם לנגוף, וקרבן פסח זה נצטוו
להקריב גם לדורות למען השריש בכל שנה ושנה אמונתם
האמיתית הזאת גם בלב בניהם אחריהם כמאה״כ (שם כ״ו כ״ז)
והי׳ כי יאמרו אליכם בניכם וכו׳ ואמרתם זבח פסח הוא לה
אשר פסה וכו׳, ורעיון הנ״ל נרמז גם בדברי מ״ר שמות פ׳ ט״ז.
דבר אחד משכו וקחו לכם צאן הדא הוא דכתיב (תילים ציו)
יבושו כל עובדי פסל בשעה שאמר הקב״ה למשה לשחוט הפסח
א״ל משה רבון העולם האיך אני עושה הדבר הזה? אי אתה
יודע שהצאן אלהיהן של מצרים הם שנאי „הן נזכה וכו׳ ולא
יסקלונו? א״ל הקב״ה חייך אין ישראל יוצאין מכאן עד שישהטו
אלהי מצרים לעיניהם (כדי) שיודע להם שאין אלהי הנוים
בלום״. עכ״ל.
ממני חיים יוסף פאללאק.
S-
-
חדשות שונות.התקוה ישלום גברה. כתב המחאה אשר נשלח
ננה ממשלות: או אפא אשר שלחו ציריהן אל הקאנ-
גרעס בברלין, לממשלת רוסיא, פעל פעולה עזה על לב
הממשלה ההיא, ותודיע ברבים כי נכונה הוא למלאות
את כל חוקי הקאנגרעס מהדברים אשר דבר הקיסר
 פראנץ יאזעף אל הדעלעגאטען האוסטרים והאונגארים
בהאספם אל בודא- פעסט להועץ ע״ד הוצאות שתי
הממלכות יחדיו - הרגיעו גם הם את לבות אוהבי השלום.
„ספר ברית השלום אשר נכתב ונחתם מאת הממשלות„יצא לפעולת אדם, ודבר מכל סעיפיו ודבריו לא יפול
ארצה״. בדברים האלה דבר גם הלארד ביקאנספעלד
באספת עם, ולכן גברה התקוה כי זרע השלום יתן פריו
וריב ומדון יחדלו.
לפי דברת מכ״ע אחדים עזבו צבאות רוסיא את עדי
מעליען ביום הארבעה עשר לירח החולף לשוב להאחז
 בערי בולגאריען.
ע״ד מלחמת בריטניא ואפגאהאניסטאן אין יודע עוד
מהנעשה ביום העשרים לירח הזה הנועד לחרוץ משפטאם לשלום או למלחמה. הנודע עד עתה הוא כי שתי
הממשלות האל עשו הכנות רבות למלחמה, וגם
ממשלת אפגאהאניסטאָן התמנה הבינה מזון וכלי מרחמה
למאתים אלף לוהמים.
לפי החשבון החדש ממספר התושבים בארצות
הודו אשר לבריטניא מצאו שמה סך מאתים ותשעה
ושלשים מילליאן שלש מאות ושמנה עשר אלף נפשות.
בשנת 1876 מתו בהודו הבריטית תשע עשרה אלפים
מאתים ושלשה ושבעים נפשות אדם במיתות שונות ע״י
חיות רעות ואנשים.
בליל השלישי לירח נאפעמבער ירד שלג גדול
בוויען וכל סביבותיה, ויעש שמות בה. בשאון גדול
וברוח אדיר וחזק ירד ארצה ויחרב את כל גנותיה וכרמיה,
עצים ונטעים, הרחובות והמסילות עמודי וקוי הטל
עג-
ראף וגם נפש אדם אבדה חייה ונפשות רבות נפצעו
יותר משני ימים שבת המסחר בהעיר הגדולה הזאת, כי
הרחובות נמלאו שלג רב אשר לא עצרו כח העוברים
רגלים כרוכבים כנוסעים בעגלה לעבור בהן, גם קויהטעלעגראף נהרסו במקומות רבות ויומים עברו טרם
עצרה וויען כח להחליף דברים את יתר ערי התבל, האיש
אשר מת באסון הזה היה אחד מאחינו נודע בשם אדאלך
שפיטצער, ובעברו ברחוב נפל פסת כפור על ראש
ויפול שדוד ארצה.
מאזמיר מודיע מכה״ע „התקוה כי ארבה גדול יכסה
את השמים סביבות אזמיר ואיידין. מאגניסיא ויתר העריו
אשר במחה אזמיר, אך ל
מת הרעה הזאת, ברא ה׳
בריאה חדשה, לחלץ את עם הארץ ממנה, ורבבות
תולעים ישרצו מן הארץ אשר ישחיתו את זרע הארבה
אשר ישליך ארצה.
הגענעראל איגנאטיעף יכסוף למלוכה.
ורבות יעמול הוא ואוהביו להטות לב הבולגארים לבחרולנסיך ומושל עליהם.
מצאנו מים. יצע
עתה החופרים בימים
האלה בגיא מחוץ לשערי ירושלם. עיניני לא ראו
עוד את החפירה והמים אשר לפי דברת אחרים נמצאו
בתוכה, ובגליון הבא אי"ה אודיע את אשר תראינה עיני.