שנת השלש עשרה
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבור מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי
מ'
לות
ה.
-
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבין
כל דבר הה
ש לחפץ לבב איש יהודי.
ור וישבר
מאת
ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון: הרימי בכח קולך
מכשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ פ')ונים. ירושלם, ירושלם. ירושלם. קול קורא. חיפה. ביירוט.
תוכן הע
רוסיא. עסטרייך אונגארן. חדשות לב״י. נעלם ונאבד. הצוצרות כסף
הערה. ע״ד המושב ראשון לציון. מי מגידו. טעות לעולם חוזר. מודעות.
—ירושלםהאורח הנכבד קאפיטאן גאלדשמיד מכעלפאסט
(אירלאנד) אשר הזכרנו בני החולף בא בשבוע שלפני ההג
ירושלימה וישכן בה שמנה ימים בהאטעל העברי בית אשל
ירושלם, ויבקר את רבני עירנו ואת בתי התפלה ואת כל
בתי החסד אשר לבני עמנו, ויכתב על ספר זכרון הדברים אשו
ראה ושמע, ואת עצות חכמי לב במה להטיב מצב אחינו תושבי
העיר הקדושה. טרם בואו ירושלימה בקר קאפיטאן גאלדשמיד
את הקאלאניות העבריות ראש פנה, שמרין. וראשון לציון.
ביום הרביעי שבוע החולף עזב את ירושלם לשוב אל ארצו,
ברוך יהיה בצאתו.
האדון הנכבד ה׳ לעאפאלד המבורגער הי״ו
מפראנקפורט דמיין עודנו שוכן בעירנו בהאטעל הנזכר, חוקר
ודורש את מצב עדתינו, וביחוד את מצב הקאלאניזאציאן, כי בין
אוהבי ארץ ישראל נמנה, ורעיון ישובה קדוש לו.
השר וויניציאנו עוד לא בא.ירושלםביום השליש החולף שני לחולו של מועד נמצאנו באסיפתעם נכבדה מאד בבית ועד אחינו הספרדים הי״ו, אשר נקראה
מאת מנהלי החברה הנכבדה „משגב לדך" יכב״ץ. לסדר
לפניה חשבון מפעליה בשנה החולפת, אל האסיפה באו הרב
הגדול ראשון לציון הי״ו, הרבנים הגדולים ראשי הועד ואבות
בתי הדינים, האורחים הנכבדים קאפיטאן גאלדשמיד וה׳
המבורנער הי״ו, והמון אדם רב מאחינו הספרדים כשלש מאות
איש רובם מחברי החברה הנזכרה. אחד מנהלי החברה האברך
ה״ר יעקב מאיר הי״ו דרש לפני הנאספים דרוש נחמד
מענינא דיומא, ואח״כ קרא לפניהם את חשבון מפעלי החברה
ויגישו להם ספרים בם נדפס חשבון הכנסתה והוצאותיה בשנה
החולפת. אח״כ שרו תלמידי בית המדרש דורש ציון שיר עברי
מספר תהלת החברה, אשר חבר הרה״ג מוהר״ר יעקב שאול
אלישר הי״ו, ומגדנות הונשו להנאספים.
הכנסת החברה עלה מניסן תרמ״כ עד ניסן תרמ״ג לסך
שלשה עשר אלף תשע מאות וששים וששה פייאסטער ושלשים
פרוטות, והוצאותיה לסך שנים עשר אלף שמנה מאות וארבעה
ועשרים פיאסטער וחמשה ושלשים פרוטות. רוב הכנסה הוא
מדמי חודש אשר ישלמו חברי החברה פה, ויתרה מנדבותשונות פה ובחו״ל. רוב ההוצאות הן רופא ורפואות הניתנים
חנם לחולים עניים מבני החברה, כי עשתה החברה הזאת חוזה את
אחד מגדולי הרופאים בעירנו לבקר את חולי אחברה בבתיהם
חנם במחיר פראנק אחד, ורפואות ניתנם לעניים מבית מרקחתה.
בלב ונפש נברך את החברה כי תגדל ותצליח, וה׳ יכונן
מעשיה.
ה
 יהNo 17
מחיו עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
ציון.Monte sur la plus haute montagne, messagere de Sion
Elere ta Voix arec force ,enyoyce de Jerusalem
Blöye-la ot ne Crains rien.
(1suieKI 9.( 
8 הנסיך מבאטעמבערג בקר את עירנו בשבוע החולף
אנית המלחמה הרוססית אפריקא הביאתו אל יפו וכה
שב לארצו.
ימי החג עברו ב״ה בשלום ומישור, אם כי התלכדו
בשנה הזאת מועדנו והגם יחד, כעשרת אלפים נוצרים
וחמשה אלפים ישמעאלים מערים וכפרים שונים, נאספו
ירושלימה לחוג ימי הגם, ורבים מהם כבר עזבו אתעירנו וישובו אל או
ם.
ביום השני לחולו של מועד ברכנו ה׳ בגשמי ל
זים אשר ההיו מעט את תבואת הארץ, אבל
מ
דאין
די בהם. חסרון גשם והחום אשר גבר פתאום, השחית
את יבול הארץ וביחוד השעורים במקומות רבים וביחוד
סביבות יפו. סכנ
שדפון רחפה גם על החטים, והגשם
האחרון הצעירה מעט. בין כה ובה ומחיר התבואות ע
במעלות יום יום עדי עלה משמנה עשר לשמנה וע
—קול קורא לאחינו ברומניה.ירושלם כ״ב ניסן התרמ״ג. אחי הנכבדים!
זה כמה פעמים קראו בקול מעל מכתבי העתים להזהירלכל החפצים לעזוב את ארצם ולהאחז בארץ ישראל, לשות
לבם לכונן את הדבר הזה שם בארצם על יסודות חזקים ולעשות
סדרים „שב׳ טרם יבואו הנה. אך כל דבריהם עלו בתהו. וכלי
השכון בלי דעת ובלי סדר יוצאים מארצות רומניה ורוסיה אנשים
רבים, כי שמע שמעו ששם יש אנשים אשר יעזרו להם ויורום
מה יעשו, ובבואם הנה ותקותם נכזבה, יתקצפו על אנשים
אשר לא גם האשם תלוי, וישובו הביתה, ויקראו מלא אחרי
ארץ ישראל ואחרי האנשים החפצים בישובה, וכן יעשו רק
האחדים אשר עוד יש בידם מעט כסף לשוב הביתה, אך הלא
יש בין הבאים רבים עניים ואביונים הבאים להחוף ובידם או
אף במה לשלם שכר האניה הקטנה אשר תוכילם מחספיני
להחוף ואנשים כאלה הלא נתונים המה אז בצרה גדולה מאודלמשל אם יבאו לחיף חיפה ויחשבו כי בשמרין ימצאו די מלאכי
לפרנס את עצמם, אך למורת רוחם בעלי המושבה שמרין לא
יוכלו לעזרם אף באנחת לב כי להם לבדם דרושה הנה. ואם כ
המה ימצאו תחבולה לעלות ברגלם ירושלימה ומה הוא אחריו
האיש אשר ידיו לא למדו למלאכה להוציא ממנה די מחסורו!
הוא יתנודד ויתנועע עד ימצא מקור לשאוב לו ממנו תועלה
תרופה למכתו! והנה בירושלים טיר ימצא כזאת — כי רש
המסיתים פרושה לרגלו אובד עצות כמוהו — (החפצים ליג
ימצאו אמנם גם בין היהודים מקור מחיה, אבל לא על נקל
כפתכג המיססיאן ומים גנובים ימתקו) ומה יהיה אחרית ביא
כזאת? ואחר כל אלה כי כבר ידעו בח״ל איך הוא מצב האישאשר יבא הנה בידים רקניות, עוד לא יחדלו האביונים מלמכור
את כל אשר להם, ולשלם לבעל האניות שיוביל אותו ואת משפחתו
לפלשת ינה, ושם — יאמר הוא בלבו — יש אנשים מוכנים לעזר
לו, גם עתה בעת אכתוב המילים האלו בא לידי מכתב מיאסי
ומוד יעים לי שם בדברים האלה:
„כל השוקים והרחובות ביאססי מלאים המה עם כלי בית
(מעבעל) בגדים מכנדים שונים, שמלת אשה ושמלת נכר כלם
כאחד ימכרו בחצי חנם וקונים אין. כל היהודים המה עתה רק
מוכרים ולוקח אין אף אחד מהם. הנוצרים עשו כלם יד אחד
ייאמרו; מה לנו לקנות מהיהודים חפצים בכסף? הלא עוד מעט
המה יבקשו ממנו שנקח בהנם כי עליהם לילך מפה והכלים לא
יקחו אתם, וכמעט היהודים כן יעשו ויותרו את הכלים בהגו
וכמאה משפחות ילכו אי"ה אחר הפסח לארץ הקדושה, ואף כי
בכף אין להם לקנות שם אדמה לעבדה ולשמרה ולהוציא ממנה
די מהסורם, אך אחרי כי השמועה עשתה לה כנפים כי אנשי
בריטניא יקחו אנשים יהודים תחת צל כנפיהם להסות עליהם
ולדאוג עבורם, למלאות הסרונם בעת הנוכחית, ולעתיד לקנותומצאו גם המה עזרה ותשועה בצר להם והעונה לכל בעת צרתם
הוא יענם". כן הם דברי המכתב. אך אתה! כת עמי! אחה!
אחי! לשוא תקוו! לשוא תבנו בתים בהאויר, כי הקומה לא
יהיה להם בלתי יסוד מיוסד. אחי ובני עמי, מקורות לבבי אביעה
לכם אל תבטחו בדברי הבל ודברי רוח אשר אין להם כל שחרראו את הנולד ממעשיכם, כי נפשי תשתפך על שכרכם, ידוע
אדע איך גברה עתה הרעה עליכם בארץ רומניה איך בת עמי
שם נרדף הנהו בלי חשך, איך גדלה שם המבוכה בעת הזאת,
וגם אדע כי מספר רב מתושביה היהודים גמרו אומר לעזוב את
הארץ, ידוע אדע את כל זאת, אך שמעוני נא אחי ועמי, עד
ארגיעה ואיעצכם, אנשים אשר די כסף להם יבואו הנה ויכינו
בכספם פה איש כפי מלאכתו למשל בעל המלאכה יבין פה
בית מלאכה או יקנה אדמה ויעבדה, והסוחר בסחורתו יבקש
לחמו, כי לא רק על עבודת אדמה בלבד היה תחיה אמתנו,
ואתם, אשר אין ידכם משגת לבוא הנה בצרור הכסף עליכם
להבית מעט בארץ אשר הייתם שם זה כמה עשרים שנים, ואל
תמהרו ללכת בלי לדעת מה לעשות, אם גם את „המלאכה" לא
דעו, עד אשר הועד הראשי מנאלאטץ והועד „ציון״
בבוקארעשט יקנו פה עוד אדמה וישיבו אתכם שמה, ואז תראו
ברכה במעשה ידיכם ותושע בת יהודה על הרי יהודה.
אקוה כי דברי אלה ימצאו מסילה בלבבכם כי דברים
היוצאים מן הלב נכנסים ללב.
עבר נרצע לעמו ולארצו. כן יעקב יהודה 
ה
עלמה ונאכרה:
 העתקה ממכה״ע איזראעליט היו״ל במיינץ.
  
(המשך מגליון החולף)
 הבני
יאן 
 
 עוז האונגארים ואומץ רוחם לא עמדו להם בעת צרתם, והנצחון לא עמד
לימינם, צבאות הקיסר אשר כבשו את טעמעבואר ויאחזו בה, וגדוד הרעזערוו
החנפלו על האונגארים וישברו עוזם וקשיות ערכם, סחד פחדו לבל תמצאם יד
אויביהם משני עברים, וינוסו בלי כדים אל היערים אשר במחיז ההוא,
אבדה כל תקוה נהם לחדש את המלחמה, ובני הצבא ופקידיהם בקשו מסילום
נסתרים לעבור בם ולשוב לבתיהם.ביניהם נמצא גם יצחק גאלדשטיין, תקותם למות מות גבורים נכזבה,
וישם לדרך פעמיו ואחרי עבור ימים אחדים ימי עמל ותלאה רבה בא לקאמעט
עיר מולדתו אשר מצאה נהפכה למעי מפלה. גדוד צבא הקיסר אשר עברו
דרך העיר הזאת בזו הון תושביה ובכל בתיה הציתו אש, התושבים אשר
נשארו חיים נסו ונמלטו ואיש לא נמצא בכל העיר להודיעו את אשר קרה
לאשתו, מעיר לעיר ומכפר לכפר אשר סביבות קאמעט עבר האומלל בינון
לבו ויחקר אחרי אשתו, אנה הלכה, החיה הנה ? אם ילדה? ולא מצא איש
משיב לו על שאלותיו אלה.
בא הקץ למרד האונגאריס, קאססוטה נסוע אחור ויתן את משרת ראש
הקושרים, על שכם גערגעיי, העיר פילאגאס נכבשה גם היא לפני צבאות
הקיסר, ושלשה וכשרים אלף מצבאות הקושרים ככרו כלי מלחמתם בידיאויביהם. דם רב נשפך עוד גם אז, כי פקודת היינאו חזקה להביא לפני
שופטי הצבא את כל אלה אשר נשאו משרת פקיד ומושל בארץ בעת המרד,
ומשפט מות נחרץ על רבים מאזרחי הארץ ואציליה, ובאכזריות נוראה נמלא
דבר המשפט. המקרים האלה האליצו את גאלדשטיין לחדול מחקור אחרי אשתו
ולעזוב את הארץ. בעזרת אחיו ובני עמו בא עד המבורג ויסע משם
לאמעריקא.
יעקב לאמבערט נפצע פצע לא אנושה, ורעיו אשר מצאוהו מתגולל
בדמו הביאוהו אל בית חולי הצבא בטעמעשואר, והרופאים אמרו כי יחיה
אבל ימים רבים יעברו עדי חרפא פצעו. אשתו באה גם היא לטמעשואר
ותסעדהו ותכלכל מחלתו. היא עזבה את קאמעס אחרי נהרסה, ותסע להורית
בקעעסקטמעס, ובהודעה כי נפצע אישה ושוכב על ערש בבית החוליםבמעמעשואר, עזבה את בנה בידי הוריה ותמהר לעזרת אישה.
פקודת היינאוו הפציעה לב לאמבערט ורעיתו רב יתר מהכדור אשר
הפגיעו, כי ידע את היינאו אשר לא ידע רתם, אכזריותו גדלה עוד יותר
ליהודים שנואי נפשו. בששי לירח אקטאבער שנת 1849 יום המלאות שנה
מעת נרצח הגראף לאטור, ואשר חשב היינאו את כל עם אונגארן אשמים
בדבר הרצח ואחראים לו, נחרץ משפט מות וגם נמלא על מאות אנשים בפעסע
ואראד. גם על יעקב לאמבערט נחרץ משפט מות, ואך לא נמלא עוד מפני
כי לא נרפא עוד מפצעיו. היינאו משל באונגארן ממשלה בלתי מוגבלת, וגם
יועצי הממשלה לא עצרו כח לעמוד נגדו. שארלאמע אשת לאמבערט נסעה
לפעבט ותתנפל לרגלי מושל אכזר הזה, והוא בשמעו שם הנפצע אשר בעדו
תבקש חסד, התקוף ויקרא:
 „יהודי נכזה הוא הנפצע הזה, איש אשר הפריע את האנף השואליחיל הקיסר לפרץ הלאה בעת מלחמת סעגעדין, והכלב דעמבינסקי הרימו
עד מפעלו זה למעלת שר צבא. אישך יתלה על עץ, אשה! ואת מהרי
והמלטי, כי עוד מעט ואצוה ליכרך על עזותך"
האומללה קמה ותעזב את הארמון. בכל זאת לא אמרה נואש עוד
לתקותה, ובמכתבי מליצה ממכיריה נסעה את בנה לוויען לבקש חסד מאת
הקיסר. אבל הקישר מלא ידי היינאו לעשות את אשר יחפץ, וגם את הזכות
למשוך חסד לנשפטים מסר בידו, וכמעט אבדה שארלאמע את תקותה האחרונה
הציל את אישה. בינון לב נורא מאד חפצה לשוב אל ארצה, אך מכיריה הסיתוה
לבא לפני הנסיכה סאפהיא אם הקיסר להתחנן לה, היא עשתה זאת ואת
בנה על זרועה באה לפני הנסיכה והתנפל לרגליה.
„הוד מלכות!" קראה האומללה בבכי ויגון „הצילי נא את אישי, הציליוא את אבי בני זה הנצב לפניך!"
הנסיכה פקדה עליה לקום ולספר לה את קורותיה..
„הוד מלכות!" אמרה שארלאטע בקומה. „אישי חטא אבל לא גדול
עינו מנשוא. כאלפי רעיו נלוה גם הוא אל חיל הלוחמים בעד ארץ מולדתו,
גבורתו ואומץ רוחו הרימוהו על רעיו ויעל לבעלת שר צבא. במלחמת
מעמעשואר נפצע, ובהרפאו מפצעיו נועד הנהו למות מות אכזרי. יהודים אנחנו
ושר המצביא לא יאבה למשוך חסד ליהודים״.
„צר לי בצרתך דתי!" השיבה הנסיכה, „אבל לא אוכל להציל אר
אישך, כי הוד הקיסר מסר את אונגארן בידי הפעלדמארשאל היינאו״.
דמעות פרצו שנית מעיני שארלאמע, מבכיה לא עצרה כח לדבר דבר
ואתה בכה גם בנה, הנסיכה נמלאה רחמים ואנלי דמע פרצו גם מבבות
פיניה.„הוד מלכות" אמרה שארלאטע ותוסף להתחנן לה: — „גם את אש
הנך, אם מאושרה, עוררי נא רחמי אם והצילי לבני זה את אביו״.
„עד כמה יארכו עוד ימי רפואת אישך?" שאלה הנסיכה.
„מששה עד שמנה שביעות״.
„ועדי ירפא אין כל פחד לו?".
„כן אמרו לי״.
„טוב איפוא, בתי!" אמרה הנסיכה „שובי לביתך וקוי לטוב, יוכל
היות כי בעוד שבועות אחדים ישונה המצב באונגאנן״.
שארלאטע נשקה קצה בגד הנסיכה ותעזב את היכלה.בששי לירח יולי שנת 1850 הוסר היינאו מפקודתו בעצת המיניכטעריום
וישב לאחוזתו בגראמן, ואח״כ נסע לחוץ לארץ. בלאנדאן אבה לבקר את בית
בשול שכר בארקאליי הנודע לתהלה, וימצאו שמה פועלים רבים פליטי אונגארן
אשר הכירוהו, ובראותם אותו צעקו בקול: „הנה הגמר מברעסיא, החיה
הטורפת מפעסט, הכלב מאראד!" ויתנפלו עליו ויכוהו ואך בעמל רב היחה
נפשו לו לשלל, ככה קרה לו בבריכסעל, ובפאריז נאלץ הקוכר נאפאלעאן לשלוח
גדוד שוערים ללותו להצילו מהסכנה המרחפת לו, ושמו נשאר לדראון עולם.
ביים השני אחרי הוסר היינאו מפקודתו משך הקיסר חסד ליעקב
לאמבערט ויסע את רעיתו ובנו לוויען ויאחז בה, שמה יסד לו בית מסחר
כסף אשר הלך הלוך וגדול.
 המשך יבא אי"ה
Aחיפה.ואברהם איננו כי לקח אותו אלקים. המות אשרלא ידע שבעה, ואשר רוח את חרבו מדם נפשות גדולי אחינו
בשנה הזאת למדי הה! לא אמר עדן הון לי עד פה אבוא ולא
אוסיף, כי אחרי שחתו כרם ה׳ צבאות באייראפא בא גם לעירנו.
היפה, ויקטוף פרי נחמד ויכרות עץ רענן מגן לאום עדת יעקב
אויה לנו כי שודד תפארתינו הוא האדון הנכבד רב החסד טוב
לב ויקר רוח מוהר״ר אברהם ליאן זצ״ל. כשבעת ימים התהפך
על ערש דוי וכל עמל הרופאים לאמץ כחו הי׳ ללא הועיל כי
גוע וימת, אחרי היותו שמונים ושש שנה על התבל המאפליה
הלזו.
אבידה גדולה אבדה עדת ישראל בכלל ועדת עירנובפרט, אבידה אשר לא בנקל נשיג תמורתה, הוא היה אב
ליתומים, ואח לכל איש בצרה, הוא הראשון אשר כונן לפני
שלשים שנה ישוב מאחינו פה וכל ימיו דאג רק לטובת הכלל,
ע״י השתדלותו כוננה האלייאנס פה ביה״ס ובנו השר היושב
בפאריז יתמוך את ביה״ס בנדבתו התמידית 500 פראנק לשנה.
עד יומו האחרון לא כהתה עינו ולא גם ליהו, ולא חדל מדאונ
לטובת עם ה׳ אשר פה.
כאשר יצאה השמועה הנוראה הזאת בחוצות קריה לבשו
כל תושבי עירנו קדרות כב״ב כאינם ב״ב, ותקף הזעקה את כל
העיר, וכולם יחד התאספו לגמול חסד האחרון עם שאהבה נפשם,
כל קונזלי עירנו ומשרתיהם ומטות כסף מכוסים שחור בידיהם
הלכו לאחר המטה, כל שרי ממשלתינו, וחיל הצבא עם קני
הרובה הפוכים הלכו מסביב להמטה.לפני המטה הלכו נערי ביה״ס אשר להאלייאנס ונרות
שחורים בידיהם וישירו שירי אבל בשפת ערב מעוררי תוגה,
פקיד ביה״ס נשא דגל ממלכת הולאנד אשר המניח נשא משרת
הממלכה הזאת עשרים וחמש שְׁנָה. ואחריהם הלכו
 הקונזלאט
נערי ביה״ס אשר להעמינראנטין הרומענים וישירו שירי אבל
בשפת עבר, ואחריהם המון אדם רב מכל תושבי קריה עד בואם
לביה״כ הנקרא „קהל כטאמבולי שם הודלקי נרות שחורים
ואחד מספדני העדה הרים עליו קול בכי ויכך העם בכי גדול,
ואחרי כן הרים עליו קול נתי פקיד ביה״ס אשר לחברת כי״ח
בשפת ערב ותרב תאניה ואניה. אח״כ נשאו את המטה בכתף
עדי באו לבית מועד לכל חי, שמה הרימה העדה קול בכי נורא
מאד ויקברוהו בקברו אשר כרח לו בחיים חייתו בצד קבר רב
רימי דמן חיפה. תהי נשמתו צרורה בצרור החיים. וה׳ השוב
בציון ינהם את כל אבליו ובתוכם גם אני.
שלמה ליב גאלדמאן יליד ציון תושב היפה.
—חצוצרות ככףהטורים האלה שלחתי אל הרב המאוה״ג מו״ה יהושע
געלבהויז נ"י אבדק"ק קארלשטאדט במדינת קרא-
אציען, אשר כבדני בספרו אמרי שפר הכולל
העתקת דרשות המפוארות של הבלשן והדרשן
המפורסם ד״ר יעללינעק בעיר ווינא ללשוננו הקדושה
והמחברת הראשונה כוללת שש דרשות אשר יצאו
לאור בלשון אשכנזית בשם „שמע ישראל״.1
בְקִרְאֵי סִפֶּרֶךְ אֵדוֹנִי: שְׁבָעָה נִפְשֵי נַחַת
ריה עָנָלָה לְאָפִי כָּמוֹ מִבַּשְׁמֵי מוּקַחַת.
ר לךְ תוֹדָה וּבִּיעוּ.
כָּל יודעי שֶׁפת
בַּעַת שְׁנָאַת אוֺיכִינוּ תְּסוֹבְבָיו כַּחַתּף
רינן
וּל הַצוּצְרוֹת כֶּסֶף
 קוֹל דברי ‧
זב
אשר
ים תרועתם יִשָמִיעוּ.
בְּמְהִנֵּה הַעַן
2
רבֵּין אחד לדורנו, יעלינעק שמו
ידי ר ד
י סִפֶּרֶךְ כִּי הריקוֹת בּוֹ
 14
94
וקָהו הטוב לשפת קדשְנוּ,
כן
דרשות כָּל מגידים הם רק מִשְׁלִי אַפֶּר מול דבריו אשׁ
עולם יְהָיו אמרי שפ
לשמח כָּל הַרְבָבוֹת וּלְהָאִיר עַיְנֵינוּ.
3
תפלת „שׁמע ישראל" כִּתְרוּעַת מַלְחָמָה
רמה
וֺציא מִרְבְנוּ בְּבָל קצ
האך
— ויור
כָּּה וְיַחַד שָׁם שֶׁדִי
ערב
ם וְשֵשׁ מָלוֹת דגלְנוּ
ששׁ קצוות לע
אשׁר בְּכָל נּפֵשׁ וּמְאֹד גְּרִימָּה בּיר
וְלֹא נִירֵא חֶמֶת אוֺיֵב לֹא חֲצִים וְלֹא חַרֶב.4
שה המאמרים
זאת יגיד יַעֲלִינעק ב
רים
אֲשֶׁר אֶסְפַתְּ אֶל סֵפֶרֶךְ מפַז הֵם
קוֹראם בָּאֱמוֹן לָב.
זק רוחו עם אל:
אורךְ כּי דְבָּרָיו לִכְלִי קדש
נוּ הַעַתֶקֶת
ומשפת אֶשׁכְנָז לָל
שְבְנוּת ישראל!"
יפרח מַטָה אַהָרֵן ג
בוראפעסט. ביום משלה מנוח אך איש לרעהו לפ"ק.
שמעון בכרך.
————ביירוט.מהעיר הזאת מודיעים לנו ממכהן הנערים בביח״ס
תפארת ישראל הנוסד מאת החכם הנעלה מוהר״ר יצחק
זאקי הכהן הי״ו. ביום ב׳ ניסן נקהלו בני עדת ישראל בעיר
ההיא ובראשם הרב הגדול מוהר״ר יעקב בוקעאי הי״ו לבחוןהתלמידים בלמודי קדש, תנ״ך ש״ס וש״ע, דקדוק שפת קדש,
יתפלאו כל השומעים את חריפות ובקיאות התלמידים, וישמחו
מאד.
אחרי כן נכחנו הנערים שלשה ימים בלמודי חול בידיעות
שפות צרפה, ערכי, טורקי, בריטניא ואשכנז, חשבון מחקרי
הארץ וחכמת הטבע.
ביום השמיני לירח ההוא היה המכהן האחרון ונאספו עוד
הפעם המון רב למאד ובהם גם שרי הממשלה וגדולי העיר ב״כ
ושאב״ב בהמש מאות איש, וכולם נתנו עדותם כי הצליחו
התלמידים בלמודם ומיסד הבית עשה חיל רב ויכונן מפעל אשר
שיבה רבה אצורה בו.
—רוסיא.בדבר משיחת הקיסר מודיעים למכה״ע נ. פ. פרעססע
כי הקיסר והקסרית יעזבו ימים אחדים לפני המשיחה את
פעטערסבורג לבקר את ערי הארץ ומשם יבאו למאסקוא. סדר
מסעם לא נודע עוד, וכפי הנראה ישתמשו באמצע הזה להוליך
שולל את הניהיליסטים, ולחשמר ממכשול אשר יש את נפשם
לשום במסילה אשר יעבר בה הקיסר עת יסע למאסקוא,
הגיהיליסטים מצדם לא ידעו השקט ואת אשר ביכלתם יעשו
להפריע המשיחה, שוטרי הפאליצייא לא ינוחו יומם ולילהלהקור מוצאם ומובאם ורבים נתפשים אמנם בכפם, וכן נגלה
להפאליצייא בפעטערסבורג בית חרושת מעשה כובעים נכותים
אשר בקרבם מכונות קטנות מלאות דינאמאט אשר התפוצצנה
בהשלכת הכובע ארצה ותסוכנה נזק רב להקרוב להן, ובכל זאת
וצא עוד הפעם לאור מכתב העתי אשר רוחם מדבר בו הנידע
בשם „הארץ והחופש״, ובו יודיעו גלוי לכל עם רופיא כי הם
הכינו את כל הדרוש למטרתם ומעידים בעם לעמוד רחוק מהקיסו
ויועציו לבל יכשלו ברעה אשר תמצאם
ובמאסקיא תעשינה בכל זאת הכנות נשגבות מאד,
להגדיל הדר המשיחה, והדרי הבתים העומדים ברחובות בם
יעבר הקיסר נשכרים בסך רב מאד, אם כי יצאה פקודה מאת
שר השוטרים שמה, האוסרת לפתוח חלונות הבתים, וגם העמידה
על האכסרראות וגגות בעת יעבר הקיסר ברחוב ההוא. ממשלת
צרפת הסכימה לשלות גדוד שוטרים מצרפת למאסקוא להגן על
צירה והנלוים לו בבואם למאסקוא למלא מקום הרעפובליק
הצרפתית בעת חמשיחה.
מכ״ע הנזכר מודיע בשם האדעסקי וויפטניק, כי שר הפנים
הגראף טאלסטאי פקד על שרי השוטרים ופקידי ערי המדינה
לגרש את כל היהודים אזרחי אוסטריא אונגראן, הגרים ברוסיאמכלי עסק או מסחר מורשה להם מאת הממשלה, מועד שלשה
רחים נתן שר הפנים לפקידי העירות למלאות אחרי הפקודה
הזאת.
החוק אשר הזכרנו בני החולף כי הוצע לפני הסענאטברוסיא להרים מס מכל אזרה רוסיא הגר בחוץ לארץ מאה ושנים
ושלשים רובל לשנה במקום עשרה רו"כ אשר הושת עליו עד
כה — יצא לאור עתה, וכאשר שמענו מפי איש נכבד אשר
בקר בשבוע זה את הקאנזול רוסיא פה, הגיעה הפקודה גם
להקאנזולאט פה, להרים מכם מכל אזרחי רוסיא הגרים פה
אחד עשר רו״כ לחודש.
מכה״ע א. פ. מודיע כי גם על אזרחי איטאליא הגרים
ברוסיא יצאה הנזירה להגרש מהארץ אם אין להם עסק ומסחר
מורשה מאת הממשלה, ובזה אין הבדל בין יהודים לנוצרים.
—הערהמידי נשאי מלת חצוצרות כסף על שפתי אעתיק לך ג"כ את
אשר חנני ד׳ לישב תמיהת הרא״ם על רש״י ז״ל, ריש פרשת ויקהל, וז״ל רש״י
(שמות ל"ה א׳) ויקהל משה, „למחרת יום הכפורים כשירד משה מן ההר
והוא לשון הפעיל שאינו אוסף אנשים בידים אלא הן נאכפין על פי דבורו
ותרגומו ואכניש" עכ״ל ובצדק העיר על זה הראים, ראשונה מה המשך יש
למלות למחרת יוה״כ כשירד משה מן ההר אל הפירוש שמות ויקהל הוא לשון
הפעול, וקושיתו השניה אעתיק נך בלשונו ממש וז״ל: „לא הבינותי כונת הרב
„בזה מה היא, — כי אם כון לתת טעם למה בא בלשון הפעיל ולא מן הקל
„ונתן הטעם מפני שאין אוסף אנשים בידים, כ״א על פי דבורו הוא הפיל
השני, ולכן בא בלשון הפעיל המורה על שנים בעולים היה לומר ויקהל לשון
„הפעיל שאינו אוסף וכו' - לא לשון הפעיל הוא שזה מורה שכונת הרב„להודיע שהוא לשון הפעיל; ועוד במאמר ותרגומו וא כ נש מורה שכונתו
„להודיע שהוא לשון הפעיל, ועוד אם מבני באין אוכף האנשים בידים אלא
„ע״פ דבורו בא בלשון הגעיל, א״כ גבי אסיפה דכתיב אספה לי שבעים איש
„יכתיב ויאסוף מ׳ איש למה לא בא בלשון הכעיל, והלא אין האנשים נאספים
„אלא ע״פ דבורו; ועוד שאין לשאול למה לא בא בלשון הפעיל ולא מן הקל
„שהרי הפו ל הזה לא בא מן הקל בשום מקום, ואם כיון להודיענו שהוא
„מבנין הפכי מה נשתנה זה מכל הפלים שהם מבנין הפעול שלא הודיענו
„בשום אחד מהם שהוא מבנין הפעיל, וא: הפועל הזה בעצמו שנכתב בכמה
מקומות בלשון הפעיל לא פירש בשום מקום שהוא לכון הפעיל, ואם בעבור
שאין בו יו״ד של בנין הפריל הנה כמוהו וישכם משה דבקר, ויקרב את בני„אהרן, ויקטר משה את הראש, וירכב אותו במרכבת המשנה, ורבים כן ולא
„פירש בשום אחד מהם שהוא מבנין הפעיל" עכ״ל.
מדברי אריכות הרא"ם אשר רגיל לקצר בלשונו תכיר ותדע איך גדלה
תמיהתו על הבנת דברי רש״י אלה, ולשוא יגעו כל מבאריו לישבו עד שהבעל
דבק טוב הגיה בדברי רש״י ושלח ידו גם בתרגום אונקלוס, ובחומש הנדפס
עם פירושו באמבטרדם שנת תקב"ז נדפס בת"א וכנש ולא ואכנש וצדד לומר
שכינת רש״י לישב למה תרגים וכנש אע״פ שהוא הפעיל, אולם מה נעשה לכל
התרגומים בדפוסים הישנים שגרכו ואכנש, ועינתי בפירוש זכור לאברהם
מהחכם הבלשן ד״ר בערלינר נ"י וגם הוא העתיק דברי רש״י כמו שהעתיקם
הרא״ם ולא עורר כלום לישב תמיהתי הנ״ל.
לכן בררתי לי דרך חדשה לפרש דברי רש״י אלה. הלא ידוע כי יגערש"י תמיד לפרש דברי אונקלום בכל מקום ששנה בתרגומו מדרכו הרגיל עד
מקום שידו מגעת, והנה מאיר עינינו רש״י ז"ל ידע על בוריו כמו כל בר בי רב
המתחיל בחכמת הדקדוק, כי מלח ויקהל הוא הפעיל שבא בלשון הקל, אולם
להי הראה בג׳ מקומות שאונקלוס שנה בלשונו ותרגם מלת ויקהל ואכנש לא
כמו שרגיל לתרגם בכל מקום וכנשו והקהלת (שם ח') תרגם ותכנוש
הקהילו (במדבר א׳ י״ח) תרגם כנשו, את כל העדה הקהל (ויקרא ח׳ ג')
תרגם כניש, והרבה כאלה ומעמו לפי שהקהלת העם במדבר היתה על ידי
חצוצרות כמו שכתוב (במדבר י׳ ב) ובהקהל את הקהל תתקעו
מלת ההקהלה היא אסופה בידים כאשר יקבץ הרעה צאן מרעיתו ע״י שבמו
או ע״י שריקת שפתיו או ע״י קול חלילו ותרגמו בלשון בניש כמו שתרגם בכל
מקום אסיפה וקבוץ במלה זאת כי היא יוצאה לשני והוא הפעיל בהוראת הקל
אולם במקומות אשר לא היתה הקהלת העדה ע״י חצוצרות רק שנשלחואנשים להקהיל העדה ע״י דבורם שם תרגם אונקלוס ואבניש כיוצא לאש
פעולים, לכן הרגם ויקהל עליהם קרח (במדבר ט״ז י״ט) ואכנש, כי קרח לא
הקהיל על ידי חצוצרות או בדבר אחר המשמיע קול רק ע״י שלוחיו ההולכים
בסתר סביב במחנה, והשכיל רש״י בפירושו שם נפרש: ויקהל עליהם קרח,
בדברי ליצנות כדי לישב לשון ת"א.
הכתוב השני (דברים ל״א כ"ח) ביום מיחת משה רבינו הקהילו
אלי את כל זקני שבטיכם, כי הקהלה הזאת לא היתה כל ידי חצוצרות כי עדם
מותו נגנזו כאשר הביא רש״י בפירישו על פסוק זה, והוסיף רש״י לישב גם
שם תרגום אינקלוס שתרגם אכנישו וכתב בשום שכל הקהילו אלי, ולא תקנו
אותו היום בחצוצרות להקהיל את הקהל לפי שנאמר וגו׳ ואף בחייו נגנזי קודם
יום מותו לקיים מה שנאמר ואין שלטון ביום המות. ודברי אינקלוט אלה
נחרגמו ע״י קבלה כי מוצאם ממדרש רבה דיש פרשת ויחי, במדבר רבה
פרשת בהעלותך וקהלת רבה על פסוק ואין בלטון. אולם שם בפרשה ל"א
בסוק י"ב הקהל את העם ת"א כנוש ית עמא כי לא נטה בתרגומו אף לא
בחוט השערה מהגבולות אשר שם לו בחכמתו.
ועתה נבא להכריע פה בפסוק השלישי ויקהל משה הנאמר גבי שבת
אשר עליו אנו דנין אם יש לתרגם ובניש או ואכנש, בוודאי אם היתה הקהלה
זאת בזמן מאוחר כשאר הקהלות שבמדבר ע״י חצוצרות היה ראוי לתרגםוכניש, אבל כאשר כבר מוכח ממקום אחר בדברי חז"ל (עיין רש״י פ׳ כי חשו
ל״א י״ח) כי הקהלה זאת היתה ממחרת יוה״כ מיד בעת רדתו מן ההר
ובאותו העת לא נאמר לו עוד הצווי להקהיל את העם ע״י חצוצרות, כי אם
ע"י שלוחים היוצאים סביב במחנה והוי יוצא לשני פעולים לכן תרגם אונקלום
ג״כ ואכנש, והתישב לפ״ז הבנת דברי רש״י ועמק כונתו מהמשך דבריו לכלשמעון בכרך.
המעיין בהם על נקלה, וה׳ יורנו בדרך האמת.
—עסטרייך אונגארן.בודאפעסט. כל הענינים של טיסא עסלאר עוד הם יעמדו
היום כמעט כמקדם, כי כאשר ששנאה מקרקלת
השורה. ושם השופטים הם שונאים אחינו כ״י לא יצא המשפט
מהר לאורה. ואף כי אחינו היהודים עשו כפי כל אשר לאי
ידיהם להמליץ בעד האסירים שם על לא דבר, והיום גם יאספו
כסף לטובתם למען הקל מעליהם צער בית האסירים, וגם נשיהם
כבר היו פה איזה פעמים ובכל עת אשר יבאו לעירנו יקבלו
תמיד משען ומשענה, באשר הם יכינו מזון וארוחה לבעליהם
היושבים במאסר. וכפי אשר דעת רבים לא יארכו הימים והשר
היושב על דיני הארץ יסוד ממשדתו (כי הוא מושל מקשיב עלדבר שקד) ואז ב״ס יגיע הדבר על מכונו והמשפט יצא לאיר
והי׳ זה שלום.
ביאות.
הדי
וות לבית ישראל.אחינו האדון אטטאלענגהי באלכסנדריא איטליען
הודם מאת הוד מלך איטליא למעלת גראף.
אבירה גדולה למאד אבדה עדת ישראל במצרים
במות עליה אחינו השר המרומם קאטאוי ביי אשר גוע
וימת פתאום בימים האלה בקאירא בירת מצרים. הוא
מגדולי ואולי היותר גדול בעשירי ישראל במצרים.
היה
צבו בחברת האדם וממשלת ארצו נעלה היה מאד,
שות יקוננו מרה על
צדקותיו וחסדיו רבו מספור ואלפ
מותו. כבן שמנים היה במותו, וכבוד גדול למאד עשו ל
כל גדולי מצרים ופקידי צבא בריטניא גלוו אל הקהל
הגדול מאחינו העברים אשר נאספו ללותו לבית עולמי.
צב״ה.
השר לעאפאלד דע ראטהשילד בלאנדאי נכה-
לראש חברת העמיגראציאן העברית בעיר ההיא בל
קים
פיפיורי ז״ל.
 האדון המנוח נתנאל דע מו
בברלין הגנה עדת ישראל בירח החולף היום המלאות
חמשים שנה מעת נוסד בית היתומים העברי ע"י הנדיב
המנוח אויערבאך ז״ל, יורש עצר אשכנז ורבים מגדוליהממשלה ונכבדי ברלין באו אל בית היתומים הנז
בר
בשמחת העדה. בבית הזה יחונכו שנים
לקחת ה
וחמשים יתומים ועשרים ושתים יתומות. הון הבית הזה
עולה למילליאן מארקס, האצור לקרן קיים ובפירות
יחונכו היתומים באורח נעלה למאד.
חדשות שונות
ממצרים מודיעים כי צבאות המוהרי עושים היל
וזות מצרים הקרובות לסודאן.
לכים קדימה במ
צבאות מצרים לא יעצרו כ
מוד נגדם, ורבים מהם
נספהו אל צבאות המוהדי, אין עוד כל תפונה כי כל
מחוז הרטום יקרע כלו מממשלת מצרים ויפול בידי
האויב.
המרד בתימן יגדל מיום ליום, שבטים רבים
מהערבים הנעים ונדים (נאמאדען) נספחים אל היל
המורדים ולוד
ם את צבאות ממשלתינו. מקאנסטאנ-טינאפיל נשלחו עוד הפעם צבא רב אל תומן לתמור
החיל החונה שם, אך לעת עתה לא הצליה בידם להבניע
את המתקוממים.
שאלת מושל מחוז לבנון עוד טרם נפתרה, רוכ
ם
פאשא הוסר מפקודתו על אשר ממשלת צרפת לא תמצא
חפץ בו, לבחירת פר
ביב דירה פאשא נשיא המורידי-
טים מו
גדת בריטניא ורוסיא, נאסרי ביי כן פראנקא
פאשא לא יאבה לקבל המשרה הזאת עליו, ויען כי למוש.
המחוז הזה לא יוכל הבהר איש אשר איננו קתולי, ואשר
כל ממשלות הגדולות באייראפא לא יסכימו לבחירתו,
ואך מתי מספר ה
הקתולים הראוים למשרה כזאת.
וכבד מאד לפתור השאלה, ועתה עיני הממשלה נשואות
אך אל ביאסה איפענדי משנה מושל מחוז אדריאנאפאלי.
חוק הפאטענטין בארצינו כבר אושר וקוים גם מאת
ממש
ת אוסטריא אונגארן הממשלה היהודה אשר
התנגדה לו עד כה, ובקרוב יצא לפעולה,רר
ע״ד המושר
- ראשון לבמכ״ע הווארטע היו״ל מאת הטעמפלעד בשטוטנארט
נקרא המאמר הבא הלאה ע״ד המושב הזה;
יפו בשבעה עשר לירח מארץ 1883.
לקאלאניסט אשכנזי פה, אשר לא יוכל לכרות ברית
אהבה את ילידי הארץ הזאת, לה
נג בחברתו, ואשר עבוד
בבית מסחרו, הדר מלאכתו או למודו תאליצהו לבקש לו מרגיע
ושעשוע כאשר ימצא, — נמצא עד כה אך מקום שעשוע אחו
והוא הקאלאניא סעדאנא, אשר בה ראו מדי פעם בפעם
חדשות ונצורות בבנין ועבודת האדמה, מרהיכי עין רואה
ומשמחי לבו, וטוב לב תושביה ואהבתם לאורחים הבאים לבקרם
הגדילה העונג.רדיפות היהודים ברוסלאנד בשנה החולפת הביאה יחידים
רבים אל הארץ הזאת להאחז בה, ביניהם נמצאו חבר אנשים
אשר רובם חונכו באשכנז, ונאחזו במישור סעראנא שתי שעות
*) העתקנו את מאמר הזה הנכתב מאת איש לא מבני עמנו
ומבני כתה אשר עינה צרה בקאלניזאציאן עברית בארצינו הקדושה, ובכל זאח
בע״כ יענה אמן ולצדק יוציא משפע ראשון לציון.וחצי מיפו בין מסילות ירושלם ועזה ויקנו את ההר היותר גבוה
במישור הזה אשר גבהו עולה לשנים ושבעים מעטער ואת
האדמה אשר סביבותיו העולה לערך שלשת אלפים שלש מאות
וארבעים דולום או שלש מאות ושנים ושלשים העקטער.
באחד ימי פעברואר גמרנו אומר ליסע שמה; בהגיענו
על הר יעזור כשעה מיפו נראה לנו המושב החדש ראשון לציון
שבעה הבתים הבנוים בו על אורח אייראפא. מה נעים המחזה
הזה. מה ערבה המראה הזאת בארץ החרבה ושוטמה המחכה
לישע. את נעימות הרגש הזה ואת הפעולה אשר יפעול על לב
איש המאמין ביעוד הנביאים להארץ הזאת, והעמל להחישם לא
יוכל להבין איש בלתי הילך לרוח הזה, כשעה וחצי עברנו עדי
הגיענו שמה ואך רגעים אחדים בעברנו בעמק קטן נסתרה
המראה הנעימה מנגד עינינו. בראשון לציון קדמו פנינו אנשים
מלאים רוח עוז וחדוה ודמעות גיל מכבות עיניהם התמלטו,
נראותם כי גם האשכנזים יקחו הכל במפעלם ויראו אותות
אהבתם להם, כי חג היה היום ההוא להם. בראשית ימי האחזם
נמושב הזה החלו לחפור בור ושלשים מעטער חפרו בו ולא
נצאו מים, וינסו ביום ההוא במכונת החפירה ויודע להם כיוהרי וחפרו עוד עשרה מעטער ימצאו מים חיים. התקוה הזאת
סבה כי חברת כל ישראל הכרים הסכימה לבנות שמה בעד
משפחות עניות אחד עשר בתים וגם ארבעה בתים ליהודים
בנו עוד בקרוב שמה ובסך הכל יעלה מספר הבתים בהכנותם
בשנה הזאת לסך שנים ועשרים, לכל בית נועדו ששה דולאם
קרקע לגנות, ולרחובות, ולצל נטעו שמה כארף עצי תותים, אשר
הני"ה שלמה בעד מאתים וחמשים מהם. האדמה נחלקה
מחציתה לתבואה, מאה ושלשים דולאם לכרמים, ויתרה לפירות
קיץ גנות ופרדסים.
להרבות מים, תכנה הכי״ח בריכה גדולה באמצע
קאלאניע ומכונה תובא שמה לשאוב המים מחבור למלאותהבריכה אשר ממנה ישקו הגנות.
האדמת אמנם כחושה הנה וימים לא מעטים יעברו עדי
תשא הפרי הדרוש. בכל זאת במפעלם וכחם הקרוב
למפעל וכה האשכנזים; בסדרי הנהגתם הטובה רב יתר
מתנהגת המושב אמלעכעס (פתח תקוה); ובתמיכת הכי״ח
וראטהשילד, גדולה התקוה כי יצליח המפעל הזה אם
אמנם כי שכר למודם ירב מאד.
בצאתנו משם ברכנו את המיסדים והתושבים בתקותנו
כי יהיה הי גם אתם.
בשובנו לבתינו נתעורר החפץ בנו כני ההיכל יוסיפו
פעול פעולתם לברוא חדשות ונצורות למטרתנו....
פ. ק. ק. מי מגידו.(נשמט מגליון החולף)
אלו פינו מלא שירה וכו' אין אנו מספיקים וכו'. ע״כ
אברים וכו' הן הם יודו וכו' שמך מלכנו תמיד. כן נוסחא לספרדים
ונכונה מאוד, כי להשקפה ראשונה סוחרים הדברים שאמר בתחלה אין אנז
מספיקים וכו׳ ומסיים הן הם יודו וכו׳ ? וכן אמרו (ברכות ל״ג.) האי דנחית
קמיה דר״ח אמר האל הגדול וכו׳ א״ל סיימתינהו לכולהו שבתי דמרך וכו׳ כי
לו דומיה תהלה אכן זאת יחכן למי שמהללו ומפסיק כו אז נראה שכבר בא
עד קיצו של ההלל, אך מי שמשבח את י"י, תמיד בלי הפסק, בשכבו ובקומ
בלכתו בדרך ובשובו לביתו, אז נודע כי מה שהפסיק בעתים מזומנים בהשבח
וההלל הוא היה מפאת אונם ומניעה אשר עצרו בעדו, כי ז״ז לא ישקט ולל
ינות ויפאר לאל אלים תמיד, וזה שאמר שרך מלכנו תמיד, כי באמת אין
אט מספיקים וכו' ע״כ ערכו תמיד, והבן.
זה״ל.טעות לעולם הוזרירושלם אחד עשר יום לירח האביב. במאמרי הנדפס
במכ״ע הצפירה נו׳ 16 רחת שם „כריח התיכון" הודעתי במשנה
כי נחלת האגודה „קהלת יעקבר לא תצלח להעבר ולהזרע — כי
כן הוגד לי מפי אנשים אשר רעת האגודה בקשו, ואנכי נתתי
אמן לדבריהם — ועתה הקרה ה׳ אותי על הנחלה ההיא ואראה
כי שקר בפיהם, ונהפוך הוא כי טובה הארץ מאד מאד. נחלת
שדה זכרם מרחיבי עין ומשמחי לב ראיתי שמה, ארץ אשר
הוציא יבול למכביר, וגם אכרי הספר יעידין ויגידון — לתומם -
בי החלקה הזאת תענה את הדנן והתירוש והיצהר אם רק
תיעבר בידים הרוצות.ואחרי רואי כי הוליכוני שולל אויבי בעלי הנחלה. נוכחתי
כי גם בזה תלין אתי משגה בתתי את הקונים לחומסי הרבים
תחת מסוה מטיבי הרבים, וגם בזה נפותתי בהאמיני בשוא
נתעה, כי כונתם היתה באמת להטיב את ארץ הצבי זאת
המחזיקים בה, בתקותם למצוא אנשים אשר יתחברו אליהם
בהונם ואינם לכונן קאלאניא באמת, והאות כי בכל הכסף הנאסף
לזה לא נגעה בו יד עדי ראותם איך יפול דבר, ובראותם כי
תקותם משרכת דרכיה ורחקה מהם השיבו הכסף ליד שולטיו.
ולמען התרחק מדבר שקר מהרתי להודיע דברי אלה ואקוה
כי כבוד המו״ל יתן מקום להם במכ״ע היקר לקיים מה שנאמר
ואמת מארץ תצמח, ובזה הנני ידידו כל הימים.
יעקב גאלדמאן
הערת המו״ל. כותב מאמר הזה נתנו לי בבקשה להדפיסו
לתקן את אשר עות ולהסיר הרבה אשר הוציא על אחוזת הר
טוב ובעליה, ובחפץ לב מלאתי בקשתו. כי יודע אני את
האחוזה ואת אדמתה; בקרתיה בשנה החולפת וראיתי כי רובה
טובה ופוריה הנה, ועוז בה להשביע עובדיה לחם.
 מודעה.נבהלתי לראות בהמגיד גליון 15 מודעה
מירושלם חתומה בשמי „שמואל מדפיס צוקערמאן
מירושלם״, ואנוכי לא כתבתיה ולא חתמתי עליה, גם
לא אדע מאומה מכל הכתוב בה, שקר ענה הכותב בי
ו ובמרמה וכזב חתם שמי עליה. והרי אני
לטובת עצ
מודיע זאת לכל קוראי דברי ומבקש מאת החכם מו"ל
המגיד לשוב ולהדפיס המודעה הזאת, למען לא
יבשלו רבים בדבר שקר ולא יאבד ממון ישראל.
שמואל הלוי צוקערמאן. מודעה 
האדון נסים בכר הי״ו ראש בית למוד תורה
ומלאכה פעה״ק מבקש את תושבי עירנו היץ אשר דבר
ב, ולא יפריעותו
להם אליו, כי יבקרוהו אך אחר תפלת הע
ביום ממלאכתו הרבה למאד.
—בית אשל ירושלם
לאורחים הבאים לדרוש בשלומה.
מאת
אליעזר ליפמאן קאמיניץ.
Hotel Jerusalein
ur Jsraelitishe Pilger
vo E
E. L, Kaminitz
מודעה
להאורחים הנכבדים אחינו ובני בריתנו הבאים
ד להודי
מתכ
זה ולדרוש שלום
ירושלימה ל
כי יסדתי בית מלון נחמד למראה בחצר האדון הבא
סי׳ וואלירו, בו חדרים מרוחים נאים ונהדרים מטיר
בלי בית הדרושים בנקיון ובסדו
כסאות ושולחנות
נעלה. האורחים הנכבדים ישיגו בו מאכלם ומשתם באו
נפשם בכל עת ידרשו ובמקח השוה ותקותי חזקה להפיץ
רצון מאתם.
בית המלון הוא מחוץ לשער העיר על המסיל
המובלת מיפו לירושלם לימין המסילה ומצוין בשלו
גדול על שער הבית.
נאם אליעזר ליפמאן קאמיניץ.
———מודעה.
ס׳ התהלים עם תרי״ג מצות, וטעמי המצות. בא
המלות. מעמדות, וסדר תפלה הנדפס זה פעמ
בזיטאמיר וביוזעפאף הוחל להדפס עתה בפעם השליש
פה עה״ק תובב״א בהוד והדר במקדם, מחירו א׳ מאנ
כסף, (2 פלארין, 4 מארק,  4 פראנקס) להשיגו מ
המביא לבית הדפוס על האדרעססע.
H. Juda Sats Jerusalem.Directeur J. B. FEUMKIN.
Jmprimorie de PRUMKIN