 שנה חמישית
מסירו לשנה בארץ טירקיי
4 מאבידי כסף: באסטריי
יום 15
3 סלארין;
בבריטאניא
באנק
ואמעריקא לירא שטערליפג:
החפץ להודע דבר מה לטובתו
עליו לשלם בעד כל שורה
גלוש ופלי.גורל ילי
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך מבשרת
(ישעיה מ׳ מ')
ירושלם, הרימי אל תיראי:
 Monte Sur le plus Baute montagne, messagere de
Sion, Elewe ta Vois avec force , envoyee de Jerusalem1
eaie I 9
Eleve-la et ne erain rien.תוכן הענינים. דברי בני״ם, קאנסטאנטיכאפיר, סאלוניק, תימן, עסטרייך אונגארן, חדשות שונות
פרחי חבצלת ביאור לפירוש הראב״ע, בוספות אמרים ודברי חדודים, שיר תהלה, מכתבים לאי״לה,דברי בנים. המשך מגליון 5
ככלותי את הפרק החמישי ממאמרי הט״ו הזה (בחבצלת)
לא אוכל התאפק לבלי השיב דבר אל המכתב היקר והנהמד,
אשר קבלתי בשבוע הזה מכבוד החכם הנכבד כמהר״ר עזרא ץ
ויגישתי הי״ו בעדו ובעד החברה היקרה, תפארת ירשלים אשר
הוא א׳ מחבריה, לי לשמי ולשם חברתנו „מקוה ישראל״ במכתב
ההוא נותן הח׳ היקר הנ״ל תודות לי על מאמרי „דברי — בנים
בחבצלת היקרה. ומהלל אותי בתהלה לא נאוה לערכי הדל
בן שואל מאתי בעד חבריו, לאחד את חברת - מקוה
ישראל עם חברתנו בנוגע להענין הנשגב „ישוב ארץ ישראל״.
זאת המכתב הנ״ל קראתי באזני החברים כחפצו, וכלם שמחו
מאוד על דבריו היקדים ועל הכבוד אשר נתכבדנו מחבירי עטרת
„תפארת ירושלים״, אשר לה נאוה באמת תהלה. (כאשר
כבר כתבתי במאמרי הקודמים, כי מאוד היטיבו לעשות לחבוש
פצעיהם בעצמם ולבלי לקחת הכל מנדבות זולתם (ובזה
החברה מקוה ישראל מאתנו היא בת — גילה) ולפי דעתי לה
נאה ולה יאה לקחת דברים עם ראשי החברה ישוב א״י אשר
בערי חו״ל אולי יעתיקו את החברה דנשגבה ההיא למקומה
הראוי לה, והיא אה״ק בעצמה, ואולי ישפילו המגביהים לשבת
בפאריז, לונדון. וויען, לייפציג, נייאדק, ודומיהם, להתנדב
לעמוד לעזרת חברת „ישוב — הארץ", אשר עד עתה עמדו
ם נגד לה, עם היות כי מאז מקדם קבלה כי״ח כסף רב להתחלת
. הקיליניא היקרה מיקוה ישראל ביפו מהרב קאלישער הי'
(את יתר הדברים של שיבת ציון אחשוך לפרק אחר מיוחד
לזה) ואנחנו מקוים כי תעשה החברה היקרה הזאת חיל, והננו
מוכנים להיות לעזרתה ככל יכלתנו לזמן יבא אי"ה, אף כי
כעת גם אנחנו צריכים לרחמים, אך הנה לא ינום ולא יש
שומר מקוה ישראל ותפארת ירושלים והוא יתן בלב המתנדבים
יקרי רוח לעזור את מפעלינו הנשגבים לטובת כלל אומתנו,
ואולי יזמין ה׳ לנו שעת — הכשר לשלוח צירים נכבדים מאת
שתי החברות ביחד, לתבלית קיום החברות והרחבת גבול
החברה ישוב הארץ, אי"ה ועוד חזון למועד בעזרו מקדש.
דברי הכותב בעד כל החברים, ובעד האדון הפריזידינט
אדוני אבי הרב נ״י, הנותן למו תודות אלף בעד דבריהם
היקרים, ומברך אותם כחפצם כי יברך ה׳ חילם ופעל ידם ירצה
לטובת עמנו אמן
בחתימי את הפרק הזה, הנני בא להשלים את החסרון
מפרק הכ׳ ממאמרי זה, בשם „קנאת סופרים תרבה חכמה״
כי עוד לא שלמה שנה אחת להחברה, כי בת תשעה (חדשים)ויום אחד היא עדין, והיא כבר זכתה כי קנאת סופרים קנאו
בה, וזכתה את הרבים פה ובסביבות, כבד הודעתי בסוף
מכתבי הי״ד, כי בתי — מדרש אשר היו פה מטים לנפול
התעודדו לקום מחדש בימים האלה, וכסף רב נאסף להעניים
בזמנים שונים וחבורות שונות, כן גם ביאמבול העיר, (ערש —
ילדותי ואשר גם בה ת״ל זכינו הרבים ע״י פעולותינו לטובת
הכללי) נתעוררו אחדים מאוהבינו הנכבדים משבילים נעימיםויסדו חברה אחת אשר עוד שמה ותכליתה לא נודעתי, אך
ראשיתה ותחלתה מורה על תכליתה, כי אספו כסף כסך חמשה
עשר לירע טורקית, וישלחו אותן אלי על מקנה ספרים ומכ״ע
שונים, וחיש שלחתי להביא להם הכ״ד ספרי תנ״ך עם באור
ספרי דקדוק ומליצה, ומכ״ע החבצלת „והקוריאו", ואחרים
האנשים הנכבדים הנ״ל. שלחו לי מכתב יקר רצוף אהבה לנו
ולמפעלנו בחברת מקוה ישראל, ובו אומרים כי קנאת בית
ישראל אכלתם וקנאת חברת מקוה ישראל תמריצם להשתדל
גם הם לטובת עמנו וכו'. שמות האנשים המיסדים היקרים
האלה, כבר רשומים בהמגיד שנה האחת עשרה במאמרי
הארוך „משא תרכיה האיברופית", הלא המה, החה״ש במהר״ם
משה ן׳ שלמה באסאן ני' הגביר החה״ש כמהר״ר רפאל ב׳ יום
טוב ני׳, הגביר ה׳ יאודה רודריק הי״ו, אקוה כי יעשו ויצליחו
ויהי ה׳ אלוקינו עמם ויעלו מעלה מעלה כחפץ נפשם היקרה.
אמן.כן בקירקיסיא (עיר - מולדתי ראה חבצלת שנה ראשונה
גליון .11. ובעברי שנה ז׳ גליון „ט. מאמרי עליה, וכן בפרק
הראשון ממכתבי האחרון הזה) כרך — ציה, נתעוררו ויסדו
בסוף החורף העבר חברה כשם עוזר דלים, לטובת העניים ,
ושלחו לי בשבוע הזה, כתבי — גורלות אשר הדפיסו לטובת
החברה, ראשי מיסדיה הלא המה מקרובי ובני משפחתי הה׳
המרומם כה״ר יעקב ן (דוד — אדוני אבי נ״י) הגביר כמהר״ר
משה מטראני, תושביירושלים כעת, ה׳ מנחם עאדאתו
הי״ו וה׳ יאודה מטראני. הי״ו — מכל זה אנחנו
רואים כי להחברה מקוה ישראל באדריאנופולי, סלגות כח
המושך וכח המעורר למשוך אליה אהבת אנשי-לב ולעוררם
להיות לאחדים לטובת בני- עמנו בכל מקום שהם, אלה הם
פעולותיה בראשיתה והיא מקוה לפעולות עוד גדולות
ונצורות בע״ה בעזרת נדיבי לב בישראל הקרובים והרחוקים
להודיע תמיד בשורות טובות ממצבה, ממצב מקוה ישראל
בארריאנופולי ומשאלותיה מנדיבי ישראל!
(המשך יבא אי"ה.)גומר
6
—
מחיר עלה אחד מייאמצער
המאסף חתוצים יקבל עשפה
 למאה
מכתבים בלחי, שמשים
ישובו לבעליהם.קאנסטאנטינאפיל.הקאממיסיאן המופקד מאת הממשלה הרוממה בהעיר בירת
ארצנו לתמוך בידי הרעבים באנגורא וביתר מחוזי אנאדול
אשר יד הרעב נגעה בם, פקדה — לפי דברת מכה״ע „אינבארי
שארקיאי" מאירצערום — על מושל מחוז אירצערום, לעשות
חוזה עם סוחרי בהמה, לשלוח אל אנגורא אלפים וארבע
מאת צמד בקר למען האוכרים העניים, לעבודת שדותיהם.
כסף הנדבות אשר נאספו במצרים משרי הממשלה ומיושבי
הארץ לתמיכת רעבי אנאדול, ונשלחו אל הקאממיסיאן
הכללי בהעיר הבירה, עלה לסך 10.500 לירעס מצריות.
לפי חשבון המכה״ע היו״ל מאת הממשלה בבוסנא, עלה
מספר כסף הנדבות ממחוז בוסנא לטובת הדבר הנזכר, מעת
הופקד הקאממיסיאן עד היום הזה לסך 291.441 פייאסטער,
המאספים עוד טרם כלו מלאכתם, ויש תקוה כי תאספנה
עוד נדבות לרוב.
ה בו ב
.2
רגענעראל איננאטעף ציר רוסיא בתוגרמה, שב בימים האלהממסעו בקרים אל העיר הבירה, ויתכבד לבוא אל הוכל
השולטאן יר"ה פנימה, וימסור ביד הודו את מכתב הוד קיסר
רוסיא אשר כתב בעצם ידו, ואשר בו יודיע להור
השולטאן יר"ה מנשואי בנו הנסיך הגדול וולאדימיר, עם
הנסיכה ממעקלענבורג.
מושל מחוז בורגאס הודיע בטעלעגראף להגראנד
וויזיר, כי ביום השלושה עשר לירח החולף יצאה אש בהעיר
אקייול, (אנקייאלי) ותאכל את כל בתי העיר, חמשת אלפים
נפשות אדם ישכנז על פני חוצות באין מחסה, ובאין לחם
לאכול, הוד הגראנד וויזיר יר"ה מהר לפקוד על שרי הממשלה
לשלוח להעיר הזאת אוהלים למושב להאומללים האלה וגם
                                             
לחם, קמה, ואורז.
השר הוואלי מושל מחוז קאסטאמבול עבר בימים האלה
בערי המחוז לשום עינו על מצב העם, אשר ירד פלאים
לרגלי הרעב הנורא, ולדעת מחסורם, ובשובו אל מקומו הביא
אתו את כל הילדים העניים אשר אבותיהם עזבום בעריהם,
וילכו לבקש מחיה באשר ימצאו, הילדים העזובים האלה הובאו.
אל בית למוד מעשה ומלאכה אשר בקאסטאמבול, לחנכם
וללמדם מלאכת יד.
השר הגדול מחמד רושרי פאשא (שירבאני זאאדי) ראש.
כל שרי הממשלה (גלאנד וויזיר) בימים עברו, ומושל במחוזותהקדושות (מעקקא. ומעדינא) מת בימים האלה לפתע פתאום.
ועל מקומו הפקידה הממשלה הרוממה את השר הגדול טאקיי
אירין פאשא מושל מחוזי סיבאס.
הממשלה הכינה בווארנע מאתיים וחמשים אלף קיללא
חטים, לשלחם אל ערי אנאדול לתמיכת הרעבים. אניות
הממשלה נשלחו אל ווארנע לקחת החטים האלה ולהובילם אל
סאמסון ואיסמיט. ומשמה יובאו על גמלים אל ערי אנאטאליען
פנימה.
הממשלה הרוממה הפקידה קאממיסיאן בבית מועצת
המסחר. לאסוף ממבחרי הסחורות, ומעשי בתי חרושת המעשה
לשלחם אל בית שער המצבת (וועלט אויסשטעלונג) אשר
יפתח בשנת 1876 בפהילידאלפהיא. ראש הקאמטיסיאן הוא
השר הגדול קאבולי פאשא סגן המסחר ועבודת האדמה (האנדעלס
אונד אגריקולטור מיניסטער. )סאלונירבגליון החולף הודענו את אשר קראנו במכה״ע התוגרמים
והיונים ע״ד הריב אשר פרץ בין היהודים והיונים בהעיר הזאת.
והננו להעתיק לקוראינו הנכבדים דברי א׳ מאחינו הנכבדים יושבי
העיר הזאת אשר כתב להמכה״ע „איל נאסייונאל״. בלשון
ספרד. ע״ד הרצח. לאמור:
„איש נכבד מאחינו יושבי סאלוניק הנקרא בשם יעקב
שמואל קובו, עושה במלאכת מורי השעות. לקח מאיש יוני
עשיר היושב בחנות סמוכה לחנותו. מורי שעות למכים. אחדים
מהם מכר. ואת מחירם הביא אל בעליהם. ואחרים מהם נשארו
בידו וימשכנם לצרכי החג, בערב חג הסוכות דרש היוני מאת
היהודי כי ישיב לו את סחוורתו. ולא הניחו לסגור את דלתות
חנותו. עדי יביאם אליו. היהודי האומלל אסף את כלימלאכתו. ויעזוב את חנותו פתוחה. וילך לו אל ביתו. ואתרי
אשר נועץ את אשתו. עזב אותה באמרו אליה „הנני הולך
לדרוש עזר מאהבי ומכירי, כי ילוו לי כסף למען אוכל להשיב
את מורי השעות להיוני. או לתת לו ערבון בעדם עד אחר
החג. ומאז עקבותיו לא נודעו עוד בפריש הלילה את כנפיו
עלי ארץ. והאיש לא שב הביתה. מהרו אנשי ביתו לבקשי ברחובות
העיר ובבית היוני ולא מצאוהו. כל היהודים גדי הרחוב ההוא.
בקשוהו בליל הראשון להחג וביום המחרת. כן בלילה
שלאחרי׳. ועמלם נשאר מעל. והיוני הגיד למו כי עיניו לא
ראו את היהודי מעת עזב את חנותו - ביום השני להחג נראה
גוית היהודי בים סמוך להחוף ‧ ומהרו להוציאה. והקאממיסיאן
עם הרופאים אשר נשלח ומאת הממשלה לראות את המת
חרצו משפטם כי היהודי נרצח בידי מרצחים אחרי, כן הושלכה
גותו אל הים, ויקם שאון נורא בין היהודים. ולא אבו לקבור
את המת עדי ימצאו מרצחו. בשלשים שעות שכב המת על
הארץ, והמון רב מהיהודים מלאו את פני כל רחוב היהודים .
ויצעקו חמס כי ישלחו את גוית המת קאנסטאנטינאפילה. רבים
מהיונים נחבאו בחדרי בתיהם. ומהם חגרו כלי נשק עליהם. כי שאון
היהודים נורא היה. והסער הלך הלוך וגדול. בעמל רב הצליח
לא׳ מהדרשנים אשר שלח הרב אל מקום האספה. להשקיט
לבות ההמון בדרשותי׳. ולהקים הסער לדממה, הוואלי מושל
המחוז שלח גדוד צבא לשמר את שלום העיר והיהודים הלכולקבור את מתו. ויהי בעברם דרך רחוב היונים השליכו אחדים
מהמון היונים אבנים על אדון המת. ועל המלוים. ובגלל זאת
פרץ ריב בינותם. והיהודים אבו לנקום נקמת כבודם. ואך
בעמל רב הצליח בידי ראשי ונכבדי העדה לשכך חמת המון
עמנו. הממשלה עשתה גם היא כפי יכלתה. ותביא בית
האסור את היונים מפריעי השלום גם ראש כהני היונים פקד
על כל הכומרים להעד בעם כי לא יזידו לנגוע ביהודים לרעה.
ולמען השבית ריב ומדון פקד הרב הי׳ על כל עדתו. כי לא
יעשו הקפות התורה בביהכנ״ס בליל האחרון להחג. וללכת
אחרי כן בשירים ובתופים, המונים המינים ברחובות העיר כדרכם
מדי שנה בשנה. והודות לה׳ שב השלום לשרוד בעיר
והמנוחה תשלוט בה שלטת
קרובי הנרצח הגישו משפטם לפני בית המשפט הגדול.
והיוני ובנו ( אשר נחשרו למרצחי') הובאו אל בית הכלא
ויאסרו שמה חמשה עשרה יום, אך לדאבון לבבנו עשירים
המה. ויצאו חפשים ממאסרם. ולא נעשה להם דבר.תימן. מכה״ע „איל נאסייונאל" אשר בקאנסטאנטינאפיל הבירה.
יספר ממצב אחינו בערי תימן. לאמור:
„איש מאחינו אשר שב בימים האלה ממסעו בצנ עה בירת
נתימן. יספר לנו כדברים האלה.
י
„מצב אחינו ב״י הנפוצים בצניעה ובבנותיה כל ערי
„תימן. דע ומר הוא מימים ימימה, שפלים ונמבזים המה בעיני
„הערבים אשר בתיכם המה יושבים, נאנחים ונאנקים מתגד ת
ידם; ומזרוע עיזם קודד ילכו כל היום. ללעג ולקלס
ישימום. וחרפות ימיטו עליהם. יאחורי האנזיר קייאפיר.
(יהודי חזיר כופר) בשם הזה יקרא התימני את היהודי בדברועמו ברחוב העיר או בביתו. וכל איש אירופא אשר רגליו
„ידרכון לפעמים על אדמת הארץ הזאת. ישתומם לראות בני
 אדם הנתונים למרמס תחת כפות רגלי בני אדם בדמותם
ובצלמם, והמעשים הנוראים אשר יסופרו בספרי קורות הימים.
משנות הבינים עת ערפלי אופל כמו שמי הארץ. יראו
„לעיניו״:
„היהודי לא היה לו החופש ללבוש בגדים כאחד מבני
להארץ. ואך בחלוק שחור יכסה מערומו. רגלי היהודים בצקו
והשך משחור תארם. כי יחפים הלכו. ולא ניתן למו הרשיום
ללבוש מנעלים ברגליהם. כובע שחור (עתיק ולא חדש) יכסה
„את ראשם. כן נאלצו לגדל פרע פאת האשיהם. ומספרים„לא יעברו עליהם לעולם. למען יכירום כל רואיהם כי יהודים
המה. כן אסרו עליהם איסר לרכוב על בהמה ואף אם נדרש
היה ליהודי, ללכת בדרך רחוקה מהלך חודש ימים. נאלץ היה
„ללכת רגלי" (?2)
„לא אך חרפת מחרפיהם בפיהם ובשפתותיהם נשאו היהודים
בתימן. כי גם למחלומות קראו אויביהם עליהם. על כל דבר
„קטן אשר עשה היהודי ולא הוטב בעיני התימני. הכהו מכות
נמרצות. באכזריות רצח התנפל עליו וירמסהו ברגליו ובפאות
הראשו סחבהו ויך בחרפה לחייו. וגם אחרי השביעהו במכות
„רצח. ובעוד נשמתו בו התגולל על הארץ. גם אז נאלץ היה
„לבקש סליחה מאת אויבו על הטאו אשר לא חטא. וכאובמארץ הרים קולו ויאמר למכהו. „פקוד נא אדוני הגדול:
ופקודתך אשמור". כי לולא זאת. לא יחדל התימני מחכותו
עד מות״. —
„לבד המסים הרבים והעצומים אשר הוטלו על היהודים
נאלצו גם להכין עצים די הדרוש לכל בתי המרחצאות אשר
להתימנים ולנקות את כל בתי כסאותיהם, ועבודת פרך
בם עבדו, כספם ורכושם בזזו. נשותיהם ובנותיהם ענו.
„וישפילו לעפר כבודם״.
„מעת נכבשה, ארץ תימן לפני ממשלתינו ממשלת
התוגרמה יר"ה, וא׳ משריה הגדולים היקם למושל מחוז
(באלי) תימן, ואיתן מושבו בצנעה בידת הארץ, הוכ
מצב היהודים מעט. פחד צבא תוגרמה נפל על התימנים„הפראים. ולא יוספו עוד התעולל ביהודים כבימים עברו,
„שבע ביום יברכו את הוד השולטאן יר״ה ואת ממשלת
ממשלת הרחמים, אך בכל זאת עוד לא נשבר כלה עול
„הגלות מעל צווארם, ועוד לא ישבעו מטוב הארץ.
וזכיותיה ביחד אחינו בני ישראל אשר בצל כנפי חסרי הוד
„השולטאן יר"ה ימצאו מחסה, עיני אחינו האומללים האלה
„נשואות אל אחיהם השרים היקרים והנכבדים אשר בהעיר
„הבירה, ובראשם הרב הגדול מוהר״ר משה הלוי הי״ו ראש
„וראשון לכל רבני תוגרמה, כי יטיבו בחסדם לבקש מאת
הממשלה הרוממה, כי תשים עין המלתה על אחינו הנדכאים
„האלה. אשר ימים רבים היו למרמם לרגלי עם הארץ. ויחיו
„חיי צער ויגון. להביא ישע ועזר למו. ולתת למו החופש להיות
„בארץ כאחד האדם. וזכות אזרח יפרח גם למו״„תקוה גדולה תעודדני. כי שרי וגדולי ישראל אשר
„בקאנסטאנטינאפיל הבירה. לא יחדלו מעשות כל אשר תשיג
„ידם כדבר, הגדול והנשגב הזה אשר חיי אלפי נפשות ישראל
תלוי בו. ותהי זאת תפארתם ותפארת הלאום כלו. מה מאד
הנחוץ הוא כי ישתדלו אחינו השרים האלה וביחוד הרב הגדול
„הנ״ז, להרים את הרב לעדת ישראל בצניעה למעלתהחכם באשי" והממשלה תשלח לו פירמאן (מאמר המלך)
ונישאן (אות הכבוד) כלכל רבני ישראל אשר בהערים הגדולות
בתוגרמה, ואז יכבדהו השר הגדול מושל המחוז. ודברי'
„לטובת אחי׳ ובני עמו יהי׳ נשמעים באזניו. ואחינו אשר בתומן
יושעו תשועה נצחת"א
הלוי
א
עם,
אקראקא. קול שאון הבחירה, הולך וסוער בעירנו,
יחלק העם לשני מפלגות, יושבי העיר הנוצרים נוטים אחרי
האדון הפולאני הד״ר! רידזאווסקי לשלחו אל ארמון הרייכסראטה
לוויען, בתור נבחר העם, ולעומתם נצבים אחינו היהודים
הבוחרים בהדאקטאר היהודי האדון ווארשויער. אולם אל נא
תחשוב קורא יקר כי כל היהודים כלם פה אחד לבחור ביהודי,
לא, כי רבים מאתנו המואסים בו ובוחרים בהאדון הנוצרי הנ״ל,
ונותנים לו היתרון מן רעהו היהודי, אשר אם גם לו יתרון
בינה והכשר דעת, ומה מאד ידאב לבב אוהב האמת בעירנו
לראות, איך נפלנו היהודים למפלגות שונות, וע״ז נוכל
„להגיד לפלגות יהודה גדולים חקקי לבי, ענינו לתקן את חסרון
הפלגות ששם קנו בין עם ישראל; לזאת נחוצים חכמים
גדולים ונבונים לישר ההדורים כי אם חכמו השכילו אזי בחרו
כלם בהאדון הד״ר ווארשויער —
יום אתמול היתה תבעירה בעירנו, ותחרד כל העיר לקול-
האש אשר פרץ ברחוב ס״ט אגנעם, מלתעות האש אכלו
את כל סביבותם, ושני אלפים כברי מספוא לבקר אשר מחירם
ונזקם עולים ה׳ אלפים ריינש, בעמל רב הצליה לחברת מכבי
האש לכבות התבערה.
לר״
ד
הלוי בירנבוים
דוה-
חדשות שונוו..ביום השביעי לירח אקטאבער רעדה הארץ באיזמיר ובעריה.
גם בהעיר מעטעלין (העיר אשר רעש הארץ עשה בה שמות,
זה פעמים) נשמע קול הרעש. ויושביה פחדו פחד. ורעדה
אחזתם. אך ת״ל לא אונה כל וע לכל יושבי הערים האל.
השר הקאנזול הבריטי היושב בארם צובא (האלעפ) הודיע
בימים האלה אל ממשלתו ממצב מחיז אדם. ובתוך דבריו יזכיר
כי הוצאות סוחרי אדם אשר הוציאו בשנת 73 על הובלת משא.
וסחורות על גמלים ופרדים. מחוף הים אל ערי המחוז פנימה.
וכן מהמחוז אלערי החוף. תעלינה לסק שבעים וחמשה אלפים
לירעס טורקי. לבד עשרת אלפים לירע טורקי. הוצאות האנשים
אירי הסוחרים אשר הלכו ובאו את הבהמות מובילי המשאות.
מכה״ע „טונא" מודיע, כי מושל מחוז הדאנאוי, הופקד
מאת הממשלה הדוממה בהעיר הבירה לקנות מאלפים עד שלשת
אלפים צמר בקר ולשלחם אל ערי אנאטוליען לחלקם שמה
בין האיכרים ועובדי האדמה, אשר לרגלי הרעב והמגפה אשר
היתה בשנה ההולפת שמה. ותכל את כל בהמת הארץ. לא
יעצרו כה לשדד אדמתם בלתי עזר הממשלה..בימים האלה כלתה מלאכת בנין מסילת הברזל בין הערים
ביריסוביטג׳ ופריסטינה. ועגלות הקיטור החלו ללכת על
הסדר. ועתה לא נשאר עוד כי אם 48 קיללא מעטטער אשר
לא נגמרה עוד מלאכתם. ובכלות גם המלאכה הזאת תתאחדנה
שתי המסילות סאלוניק. ומיטרוביטש והיו לאחדים
אנית המלחמה הבריטית „באלטיר" אשר נמצאה בירח
אגוסט החולף באפריקא, פגעה ביום האחד עשר לירח
ההוא, בהיותה בצד הדרומי למאדאנאסקאר. באחת
האניות מלאה עבדים לממכר. האניה הזאת אשר נקראה
בשם „איל דוב׳ נעצרה, בפקודת רב החובל שר האלף „ברוק״
המפקיד על האניה הבריטאנית, באו מלחיה אלי אנית
העבדים, וימצאו בה 41 עבדים, 39 שפחות, 147 נערים
ונערות, וכולם היו נאנחים ונאנקים, חשך, משחור תואר
פניהם, רעבים וצמאים היו כִּי שוביהם לא השיבו באוכלל
נפשם, ברכיהם פקו ולא יכלו עמוד על רגליהם. מספר
השודדים שובי העברים אשר נמצאו בהאניה עולה לסך
חמשה ושלשים, השכוים האומללים הובאו אל האניה
הבריטות, ושוביהם נאסרו בחבלים ויבאו גם המה אל אנית
המלחמה, למסרם בידי הממשלה, ואת האניה איל דוב
הציתו באש. אנית המלחמה באלטיר הגיעה בשלום אלהיבשה אחרו שני ימים, והשבוים האומללים יצאו חפשים
(אך שבעה עשרה נפשות מהם מתו עדו הגיעו אל היבשה)
ויברכו מקורות לבם את נואליהם.
מטאאנגייר (מאראקא) מודיעים כי בסוף ירח סעפטעמ-
בער נקרא בבית תפלת המאראקנים (מאזתשע)
מכתב המלך אשר ערך אל העם ויודיעם מהצלחתו
במלחמתו אשר לחם את א׳ השיריפים (המושלים
הקטנים) אשר פרץ ובא בראש חילו לגבול מאראקא.
רבים מחילו נפלו במלחמה. ורבים נשבו חיים.
ואאך הוא לבדו נמלט בנפשו. —
המנוחה עוד לא תשלוט במזאראקא שללטת,
לבד הנסיך בן אחי המלך אשר אבה לקחת לו
המלוכה, ויעורר מדנים בארץ. נמצא בימים
הזאללה עוד אחד הנסיכים ממשפחת, המללך
אשר יגיד כי לו משפט ההמלוכה. ורבים
מאאזרחי האפרץ נללוו אליו. וידם תכון עמו
הנסיך הזה יאסוף אליו חילל רב ועצום. ומבצרים
אחדים נפלו בידו. כי ע״כ גדלה מכוכת יושבי
אפרץ מארקין: וההמללך סימולליי הזאסיאן
ירעד מאימת הקמים עלליו פן יגרשהו מעל
כסא ממשללתו. ופקודתו תנתן עללשכבם אחר הטוב ממנו
מקאנדיות וממחוזות רבים בתוגרמה מודיעים
כי עצי זית נשאתו פרי למכביר בשנה הזאת,
ויש תקוה כי מחיר השמן יוזל וירד מטה:
לשמחת לבבנו נבשר לאוהבי ציון. כי ביום הרביעי
שבוע זה. פתח ה׳ ארובות השמים. ומטרות מים
זורמו עבי שחקם לשמחת לבב כל בני הארץ.ירושלם
כיו מרחשון
תדל"הביאור על פירוש הראב"ע.לפ׳ בראשית בשינוי לשון ותוספת עכינים..
מאתי חיים יוסף פאללאק.
א. בראשית וכו' ועל דעתי שהוא סמוך, ר"ל שמלת בראשות
הוא ביחס הסמיכות אל פעל „ברא" כמו בראשית ממלכת
יהויקים (ירמי׳ כ"ו א) והכונה שבתחלת בריאת השמים
והארץ היתה הארץ עוד תוהו ובוהו, ואל תתמה איך כסמך
(שם בראשית) אל פעל עבר (ברא ?), אחרי שכן נמלא
גם „תחלת דבר ה׳ (הושע א׳ ב׳) (בישעי׳ כ״ט. א) „קרית
חכה דוד" (בשכי מקומות אלה כסמכו ג"כ שם קריה, ושם
תחלה אל פעל עבר דבר חכה) והטעם לזה הוא יען כי
מדרך לה״ק לעשות לפעמים ממאמה שלם עם פעל עתיה
או עבר כעין שם הפעולה ולהסמיך לו שם מקרה אחר כמו
פה ובשני מקומות הנ״ל בפעל עבר ובאיכה א׳ י״ד) „בודי לא
אוכל קום" (יעוין הביאור שם) וכן יסד גם הפייטן בתפלת
כה״ג ליה״כ „שכת ימתיקו מגדים את תכובתם „שנת לחמנו
ומימכו תברך וכו']ב. ברא, אחרי שדחה דעת המפרשים שפעל ברא יאמר
רק על הוצאת דבר מאין ליש, ממאה״כ לקמן כ"א וכ"ז
„ויברא אלקים את התכיכים ויברא את האדם״ (ומישעיה
מ"ה ז') „ובורא חושך" אף שהחושך הוא רק העדר האונ
ואינו דבר יש, אמר שהוא לשון הבדלה ופירוד (שיירונג
אונד טרענכוכג) כמו (ביחזקאל כ״ג מ״ז) וברא אותהן בחרבותם
(שר״ל שיחתוך ויגזור אותם לגזרים (ער וירד זיא דורכבאהרען
אוכד צערשטיקלען) וכן מורה פה, כי הי"ח שם הבדל וגבול
בין השמים והארץ אשר בתחלת, הוציאם מאין ליש היו עוד
מעורבים יחד ובלתי כבדלים זה מזה, ולקמן מ"א, כ״ל שהי"ת
הבדיל חלק אחד מחומר מים הקדום (פאם אור וואססערשטאפע) ויעש ממנו את התניכים ושאר כפש חי', ועון
בכן), וכמו כן „ויברא את האדם ר"ל שהבדיל חלק מחומל
האדמה וילר ממכו את האדם, ויען כי כבר בתחלת הילירה
הבדיל הי"ת בין האור והחושך ושם גבול זמנים ביניהם נאמנ
בישעי׳ שם יוצר אור ובורא (הבדיל ממנו) חושך
ולפ״ז
יובן יותר מאה״כ (במדבר כנ״ז כ״נט ל') „אם כמות כל האדם
ימותון אלה וכו' לא ה׳ שלחכי" ואם בריאה יברא ה׳ (ר"ל
שיעשה הבדל ביכם לבין שאר בני אדם באופן מתתם) „ופלתה
האדמה את פיה ובלעה אותם וכו' וידעתם כי כאלו וכו'
ועוין בכאב"ע שפירשו שם ג״כ כטעם גזירה, והבדלה אבלכוכתו מ״ל על ביקוע האדמה אז, ובפיכוד חלקיה זה מזה
והוא לפ"ז כפל ענין ממאה"כ ופלתה האדמה וכו' אבל
לע״ד נכון יותר פירושי הנ״ל)
 אלקים. החלה אמר שהוא לשון רבים משם אלוק ורק
דרך כבוד. וחשיבות גדולה כאמר על הי״ת שהוא יחיד בתכלית
תאחדות. בל" רבים. ולא לבד בלה״ק המנהב לאמר לשון
כבים על מי שגדול מאוד ביקרת תעלתו מזולתו כמו (בישעי'
י״ט ד) „אדונים קשה" ובשמות (כ״א ד') „אם אדוניו יתן לו״
בכיכוי רבים ושם ל״ד „כסף ישיב לבעליו. כי אם גם בלשון
ישמעאל שהוא ל׳ ערבית ידבר הגדול (מכל זולתו כמלך ושר)
מעלמו בלשון רבים, אח״כ אמר: ומדרך החושיה (ר"ל ע"ד
החקירה האמיתית) נוכל לאמר שכמו שנקראו הדבורים דיא
ואהטע בשם שפה (שפראכע) בעבור שיראו לנו, שהם
יוצאים מן השפה לחוץ (אזיס דער ליפהע הערוים) וכמו
שנשמת האדם העליונה תקרא בכתבי הקודש בשם לב (הערץ)
שהוא רק אבר וחלק הגון) אף שבאמת היא רוחנית ואיכה גון)
רק בעבור שפעולתה באדם כראית על ידי תנועת יסיבוב הדםבעורקיו ועלביו (אין אייכען פולז אונד בלוט אדערן)
היולאים מן הלב וישובו אליו. באופן שיחס הלב אל תכשמה
שהיא הנפש החיונית והמשכלת, כיחס המרכבה אל הרוכב
או היושב בה. ומכהיגה כחפלו ורצונו: כן יקרא לפעמים גם
הי"ח אשר כל מעשיו בתבל ומלואה כעשים ע"י מלאכים
עושי רצוכו בשם אלקים בלשון רבים [וכעין זה אחז"ל הרבה
שלוחים למקום כי כל כחות הטבע כככעים לעבודתו ושומרים
את תפקידו תמיד. וע״כ יבארו גם שאר מפרשים את שם
אלקים „בעל הסחות כלם" כ״ל שהוא לבדו, האדון והמלוה
לכלם) ובכי אדם המתעסקים במשפנו (מינו דער רעכנוס
פאלגע) אשר לאלקים כמאה״כ (דברים א׳ כ״ז) יקראו
ג״כ בשם התואר „אלקים״ כמו והגישו אל האלקים (שמות
ב"א ו׳) שת״א „לקדם דייפיא" ומה שאה״כ (תילים ק״ד ד׳)
עושה מלאכיו רוחות משרתיו אש לוהט ר"ל כי הרוח והאש
(ר״ל הברק) הם שלוחי ומלאכי הי"ח, ורק על פי מצותו ילכו
אל המקום אשר ישלחם שמה אם לשבנו או לחסד. באופן
שכל הטוב או הרע אשר יסובב מהם לבני אדם הוא ית'
לבדו הסיבה הראשונה להם.
 המשך יבא אי"פבמשגה נתחלפו העמודים מהפרחי, והקוראים הנכבדים ימלאו
ראש המאמר הבא מעל״ד בהעמוד שלאחריו, כן סוף השור, תהלה
בהעמוד האחרון, לד נב.כל או״א העתיק לנפשו מה שלמד בין דבר שהוא הלכה, ובין
דבר שאינה הלכה: וכשבא רבינו הקדוש להעתיק המשנה, כתב
ג"כ הדברים שאינם הלכה, כדי שלא יהא רשות למי שלמד
להם לומר כך וכך למדתי מפי פלוני, כו' וכן אמרו חז"ל
(עדיות) למה המכרו דברי יחיד בין דברי רבים לבטלה שאם
ובא כו' יעו"ש בהקדמת הרמב"ם לסדר זרעים ובמ"ה לר"ש
הנגיד, וכאשר רבו של ר״מ למדו דין ק"ש אמר: בתיב
בתורה, ודברת בם כו' בשכבך ובקומך, ואימתי הזמן של ובשכבך
ר״ל של ק״ש ערבית? עד לאס הכוכבים, רשב״ג קבל מרבו
עד עלות השחר, וחכמים קבלו עד חצות להרחיק מן העבירה
וכן כל הדינים, וההלכות אחוזים שבוכים המה בהכתובים
אם ברמז או ברמז דרמיזא, אכל כיון שבא רבי וראה כי הקבלה
מרובה על הכתב פירוש התורה הולך ומוסיף עוד מיום
ליום מחדוד ופלפול והמצאות חדשות שהמציאו בעומק שכלם
„ולא היה מי שלא היה בו התבונות וחדוש העריכים" יאמרהרמב"ם בהקדמתו לסדר ז', ואי אפשר היה לשום תלמיד
לשאת בכח זכרונו כל הפרושים בע"פ על אות אחת מן תורה
שבכתב אשר משם מי ההלכות ואגדות יקרו כמאמרם ז"ל ר״ע
היה דורש על כל קוץ וקוץ, תילי תילים של הלכות, עמד
והתיר החבילה אשר קשורים היו מתחילה תורה שבכתב ופורה
שבע״פ, קבץ יחד כל ההלכות וכתבם בספר לברכה למען
יהיו קיימים עולם ועד, ואז נחלקה התורה לשתי, תורות ר"ל
תורה שבכתב לבד, ותורה שבע"פ לבד, כי גם החורה שבע"פ
נכתב בספר כמו התורה שבכתב, ואפשר שזאת כוכת הגמרא
(סכהדרין) „משרבו תלמידי שמאי והלל שלא שמשו כל לרכן
כו' וכחלקה התורה לשתי תורות" רצוכם כ״ל כיון שרבו
והתלמידים כתרבו הקושיות, והתמיהות, וכתרבו ההלכות
הדחויות ולא יכלה התורה שבכתב לשאת אותן עליה, אז
כחלקה התורה לשתי תורות, כי תורה שבע"פ
נעשית ג״כ ספר מיוחד כדפרשתי, וזאת היה קשה מאדלישראל כי דברים שבע"פ אי אתה רשאי לאומרם בכתב.
וגם כאן מצאו הצדוקים מקום לטעות ולומר: שהתורה שבע"פ
איננה מסיני, כי זה אוסר, וזה מחיר, זה מטמא וזה מטהר,
ואם מסיני היא הלא בחקור אחר הקבלה איך קבלה משה?
אך באמת אין כאן מקום, כלל לטעות, כי כל ההלכות
המקובלות מפי משה לא נפלה בה מחלוקת כלל, כמו אתרוג
תפילין, סו׳ יען כי כך היתה קבלתם ממשה כי התמילין מעור
כתובים ארבע שרשיוש, והאחרוג הוא הפרי עץ הדר, סוף
דבר כל אשר בתקבל מפי משה להלכה, אין שום מחלוקת
בזה, בין שיש לה רמז בכתוב, ובין שאין לה רמז בכחוב,
כי התנאים יחפצו גם ההלכה המקובלת לסמוך על הקרא,
והמחלוקת נפלה אך באלה הדינים אשר הוציאו ע״פ השברא,
ופסקו הדין ע״פ הרוב, וזהו מאמר הגמרא (יבמות דף ע״ו)
אם קבלה בקבל, ואם לדין יש תשובה, יעו"ש הרומב"ם בהקדמתו
לסדר זרעים, וכן רבי סדר המשכה הכחלקת מתורה שבכתב
בספר בפ״ע, וכתב „מאמתי קורין בלא הכתוב ודברת בסכו
ובשכבך ובקומך" והגמרא כאשר תפרש המשבם, תברר ותלבץ
דבריה תאמר לנו כי המשכה קאי על הקרא, וממילא כיחא
ג״כ דקתני ערבית ברישא, והא דקתכי ואב״א לחזק החירוץ
בא שלא יקשה על הכתוב מדוע כתוב בהפסוק ובשכבך
קודם? ותירץ כי אף בברייתו של עולם מליבו ערבברישא ולשון הכתוב מתחילם ערב והדר בקר, ולכן בתיב
ד
א
קודם ובשבבך והדר ובקומך, ככ"ל. שנה חמישית
גליון 6 
שור ר
תעהלכבוד סוכן בית הספר ה״ר מיכל פעריל נ"י
ליום מלאות לו שבעים שנה אשר שרתי לכבודו?
לפני שבעים שנה כימי מלך אחד
 לאביך הגדול נולדת בן אחד
גודלת על ברכי יושר אמת הדברים
 אף על דרך היתך תלך למישרים
עשית מרקחות רב חולים רפאת
בין בעל דת ודת אתה לא הפלית
בבית הספר החוקם מידי אביך
 עמלת עשית כמו חכמים הורוך
כל אלה עשית והגעת לרוב שניםלעת מותך (לו תרחק) אלה הם הבנים
כי (בעון מי לא אדע) מתו בניך
ולאנשים זרים תודיש שארית הונך
עתה תחוג חג השבעים בשמחה והלל
ברכות והלולים לשמך כל פה לך ימלל
רצה נא בעל החג נדבות פי גם אני,
אף כי לא קראתני - הלא אנכי עני —
ידברו הם חלקות חכי לא יהנה רמיה
 הן שיד טובך לינוק לא אצפה צפיה
אמור בפה מלא איךְ נהיו איפה הדברים
שם בבית הספר המעשיך גם שם ישרים?
הבלבות הפרחים שתלת גם אמונהעת עמלת להשריש בם נטעי התבונה?
הלמדתם להבין היטב ספרי קדשנו
שהם בעיני כל צבי תפארת ראשנו?
כי מה חכמה ותבונה באין יראת אלהים
כמעדה עדי חן והוא לבוש בגדים צאים
ומה הוא היהודי והוא אלם בלשון
כאיש לו בתי עין והוא מכה בעורוֹנוֺ
אם הדת מאסת הדעת שחת
אם אמונה הרחקת כל רגש הצמת.
אז אם תבוא לראות פני אביך שמה
הרחק מדעת עפר שם בערבות רמה
איך תשא ראש לפניו מבלי בוש והכלם
ענות דבר על אפניו הן פיךְ יאלם
כי אשר בנה הרסת כמהפכת זרים
עני כי קריתי השקר הם הדברים?
וגם איזה דברים מעיני עם נעלמים
ואשר עיני כבר חזתם זה מאה פעמים
אלחוש לך באזנים ותודה בשפתיך
כי אדע כי אביר כל תהלוכותיך
אכן לאשר אמי הורתני שמע ראה ודוםנוספות אמרים ודברי הדודים למאמרי הערות והאדות"
 לע
מאתי דוד וויין לען בראדחוב.
סוף מגליון 5
 בעל
ואם לא ישישי
בהערה ואו הבאתי סוגייא דע״ז דף כ״ב ע״ב. כעת אמרתי למען
הקוראים הנבונים אעתיק מחדושי דבר נכון תל"ות אשר אמרתי
בסוגייא זו לשמשו בבית חוכיו - דהכה גם לקמן דף כ"ד מובא מעניך
זו. וכן איתא שם. אר״ה היתה בהמת חבירו רבולה לפכי ע״ז כיווך
ששחט בה סימן אחד אשרה. מכ״ל דאסרה, אלימא מכתבים ודלמא שאכי
בהכים דבני דעה כיכהו ואלא מאבכי המזבח ודלמא כר״פ: ואלא מכלים
כו' עיי"ש וברש"י ד"ה אי כימא מכהכים שאכסום מלכי ישראל וכתיב
לא יגשו וכו׳. הנה מבואר דכהכים אף אם המה אכוסים. מכ״מ אסורים
מזבח - ועפי"ז שמע נא קורא יקר לרוחתי: מה שיש אתי ליישב
עפי״ז דעת רבינו הרמב״מ ז״ל שפסק בהל׳ כשיאות כפים פ׳ ט״ו הל"
ג׳. רכהן שעבר ע״ז בין בשוגג בין באוכס לא ישא את כעיו. ותמה
הר״מ דהא מקור דיך זה הוא מגמ׳ מכחות דף ק״ט. ושם לא משמעיאף אם עובד ע"ז באונס שאסור בכ"כ? עיי"ש! - ולאור במ׳ הנ"ל
כלך בטח ליישב דברי הרמב"ם כי מגמ' הנ"ל הוציא הרמב"ם ז"ל לצדק
ליכו - - מבואר שאף אם עבד רק באוכס. אעפ"ב כתיב יחזקאל מ״ד
לא יגשו עוד לכהן לי - ודוק: ותמה אני על הכ״מ שלא הביא מגמ'.
זו? ואגב אעיר שט"ס נפל שם בדברי הכ״מ שכתב וכתבו התוס' שבספר
הזוהר כתוב וכו׳, וזה ט"ס וצ"ל שבסער הזהיר כי בתוס׳ כתוב בספר
הזהיר. אחרי שלשני רבותינו הצרפתים לא הי' כלל ספר הזוהר כידוע
וראה גם תוס׳ חולין ק"ו ע״ב ד"ה אמר רב שהביאו ג"כ ספר הזהיר,
וברא"ש שם ט"ס ג״כ. ותחת זוהר צ"ל זהיר. ושים כא עיניך, קורא
מבין בספר ארי כוהם להרב הגדול ר׳ יהודא ארי׳ ממודינא ז״ל ונספח
אל ספר הזה הקדמה מאת הס׳ פירסט ז"ל, ומביא ראיות שספנ
הזהיר הוא ספר הלכות. —
. בהערה ט״ז דברתי מש"ס תענית ח׳ ע״ב. בדרך אגב אבאר דברו
הגמ' שם סמוך לזה המאמר דרבה בר שילא, וא"ר יצחק שמש בשבת
צדקה לעניים שכאמר וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא. ולעניים
עיי"ש, והדבר נפלא איך מבואר כאן דקאי על עניים דווקא?. —
ונלע"ד עפ"י אמז"ל שבת קמ"ה ע"ב, מפני מה מועדים של בבל שמחים
ממכי שהם עניים; ופ"י רש״י ז"ל שבכל השבוע המה עושים במלאכתואיכם אוכלים ושותים, רק בשבת שמחים מאוד עיי"ש, ועושים תעלוגים
ברבורים ושליו ודגים, — והכה על יראי שמי מי׳ רש״י ז"ל כאן שומרי
שבת - ומי המה שומרי שבת אם לא העניים? כי עיקר שבת היא
עונג לענג את השבת. — ולזאת קאי המסוק דוזרחה לכם יראי
שימי נעל עניים: והבן. וזה כחמד בס״ד. —
 בהעכה י״ז הבאתי ראי׳ לדברי הגאון מהר״לח ז״ל בסי׳ כערי
דווס׳ מגלה י״ב, משלש כתובות כ״ג ב׳, הנה עפי״ז דחיתי דברי
ידידי הרב הגדול, החכם המהולל מוהר״ר מאיר לכדא כ"י, אב"ד דעיר
מולדתי בורשטין שהראה לי ראי' שהביא להסתפקות הטוב גיטין אם
הי' בזמן הש"ס קוצר השם כגון מן יהודא וידל, ומן שם אליעזר לייזל
והראה הרב הנ״ל גמ׳ מגלה כ״ז ב׳ דחשיב שם הש״ס סימן זל״פן,
וה"ל הוא שם אליעזר, הרי מזה דהיו קוצר השם בזמן הש"ס, ועפ״
סי׳ הנ״ל אין מקום לדבריו כי כאן חשב ש״ק זר"ץ, והזיי״ף הוא
משם אלעזר ע"י מהר״מ שיף, כי נקטו גם האותיות מאמצע התם
פין,ואוסיף עוד הערה אחת נכוגה הירא משנה ראשונה, בחו״ב
ז כד 1. „ואי׳ חוס׳ ברכות נ״ד גבי ד׳ לריכין להודות״ — הכה
ראיתי להמפרשים שדקדקו בגמ' זו מדוע נקיט הש"ס שנים הראשונים
בלשון רבים יורדי הים, הולכי מדבריות, ושנים האחרונים בלשון
יחיד? — ונלע״ד דהנה אמז״ל אין סומעין על הנס שמנכין לו
וזכיותיו, וקשה א״כ מה צריך להודות שגמלהו כל טוב, הא טובה זו
דעה היא כי מנכין לו מזכיותיו? ובע״כ לחלק דרק ביחיד מנכין לו
וזכיותיו, יען סמך על זכיותיו, משא״כ ברבים כ״א סומך על זכיות
חבירו, ולזה אין מנכין לו מזכיותיו, והבן, וע״כ בע״כ בשנים
הראשונים כ״ל ברבים מטעם הנ״ל, אבל בחולה וכתרפא, וכן חבוש
בבית האסורים זה בא לו מן השמים, ואין מבכין לו מזכיותיו, ולכן
אף ביחיד צריך להודות: ודו"ק:
ל
דוד וויין לעז בלאדחוב.ל
ר
תנא אשר א קאי נ״ץ
מאתי
„תנא אהיכא קאי דקתבי מאייותי?" תנא א קרא קאי!
וכו׳. הכה לא זכיתי להבין מה זה תקשה הגמרא. מי איפוא
יהיו לומר כי התנא לא קאי אקרא. אלא מלבו הוציא דברים:
הלא כל איש ישראל יאמין כי גם התורה שבע"פ כתנה
מסוני, והיא הפירוש של תורה שבכתב. ובודאי קאי אקרא?!
לכן אבאר במעט שכלי אשר חנני אלהים. איך היתה משנתם
סדוכה. ומהות המשכה והגמרא במה שכחלקה מתורה
שבכתב: אף שדברו מזה חכמים גדולים די באר, כמו הרמב"ם
ר"ש הנגיד. ועוד הרבה מן האחרונים בימינו אלה. אחוה
דעתי אף אני, ובזה יובן גם קושית הגמרא. תנא אהיכא
קאי דקתכי מאמתי, ותו מאי שנא דק תכי בערבית לתכיוא
דשחרית ברישאכל איש ישראל מחזיק בישן (ארטאהדאקס). יאמין
בתורה שבע"פ שגם היא כתכה למשה מסיני יוהיא פירוש
התורה שבכתב מה שלמדו הקב״ה למשה בע"פ, כי היא לא
כתנה לכתוב, ומימות משה כל ימי התנאים עד רבינו הקדוש
בשנית בע"פ וזהו (אבות פ״א) „משה קבל תורה מסיכי ומסרה
ליהושוע" רצוני קבל גם קבלת פירוש התורה, וזהו הפירוש
שבישנית בע"פ מסר ליהושוג כי תורה שבכתב בלוחות
מוכחום לפני כל ישראל (ותיפח רוחם של אלה האומרים כי
גם התורה שבכתב מגילות מגילות נכתבה בזמנים שונים
ומאנשים שונים) וכן מביא ר"ש הנגיד במבוא התלמוד „המשנה
היא נקראת תורה שבע"פ והיא יסוד התורה שהעתיקו ממשה
רבינו ע״ה עד יומי רבינו הקדוש, והגמרא היא פירוש המשכה"אך הנראה עוד כי קודם שכתב רבי המשכה בחיבור מיוחד
לא היתה המשכה כחלקת כלל מתירה שבכתב, אך כל אחד
ואחד מהתנאים שנה לתלמידיו על כתוב המפורש, ההלכות
והדינים גם כל מילי דאגדתא הכרמזים בהפסוק זה בכה, וזה
בכה, לכן נמלא מחלוקת בדבריהם כמו שמביא ר"ש הנגיד כי
יש הלכה מקוימת, והלכה דחויה, כי החכמים הראשוניםאשים מחסום לפי ולשוני גם היא תדום
 ועתה מה אני הגבר שואל מאתך
כי לקומם שפתינו הן תקדיש עתך
ואני אאהבך אהוב כמו זהב מללדה
אם תתן מחיה לשפתנו בזאת העדה
אז אשיר לך תהלות אנצח בנגינות
ולא אקח ממך אגורה ולא זאבקש חנינות
פן תאמר אני העשרתי את „הר הזהב,
או נתתי לו מחיה פדיתיו מרעב
יהי לך אשר לך בני משפחתך הלא הם „פנינים״
ינשקוך המה או יהיו לך לצנינים
ואראה למרחוק איך אוהביך יבלעוך
בחרבות לשונם חלקתך לנתחים יבתקר
ואני מה? אסובב בעיר ומקטרתי ביד
ואשמח בלבי כי נשארתי שדיד כמעט
מימים עברו אין חנף ורמיה
דובר אמת בלבבו ואמתחתו עניה
ואתה זעק ולבך יתחמץ בעדן ועדנים
כי איש כמוני לא יבחר לכת לפנים
איש אשר בספרי עם לועז העמיק הבקיעבשפות נכריות יכתוב ואומר יביע
אני בקרב לבי מאוד אשחק לזעקת כסל
כי טוב לי לב רגש מתמונה ופסל
האמונה אמנם תצחצה תעדן הרגשות
תסיר מלב אדם אכזריות קשות
תשתול על תלמיו כל מדה טובה נכונה
וגם רוח אנוש שובבה תשיב למכונה
אכן בהתיק המוסרה מערוֺד הרוח
חיש יתעורר החפץ יריע יצריח
יוליךְ תועה השכל יסער בחמה
ואז אין מותר לאדם נחשב כְּבָהמה
-
E
בעריש גאלדענבעו ג
כ
המבק-מכתבים לאי״לה
אב"ה. באוושאן. ה׳ אדר. משפ"ט וצדקה לפ"ק.
שלום לך יקירי איש חיל אור מאיר ומטה כועם לאשר
בחשך הצרה ובאפל הבערות, כבוד המליץ בעט אמונים,
ושפתים דולקות אהבה לישראל ולאדם ה״ר אי"ל הורוויץ.
קבלתי ספרך היקר רומניה ואמיריקה" ואגרתך הנחמדה
ואמהר ואקרא ואהיה כשוכב בלב ים העדן, שותה לרויה
מנהרי כחלי דבש ויהי דברך לי כשמן הטוב ומוסריך ותנחומותיןולי תחיה ושקוי מבריא ומשמח מכפש ועד בשר. והכת
תשאלכי על דברי משפטי על ספרך, הכך כושא סל מלא כל
פרי תאוה לעינים, כל פרח כחמד וכל ליץ תפארה, כותנים
כיח כחות אל אף ותשאלכי אם יש לי חך לטעום מטעמים
ומעדכים ואם יכעמו לי המגדים אשר ערכת ותשימם לפני!
הלא הכלמתבי ידיד כעים! הכה האמת מאיכה על פני כל
ספרך ואיך לא אכירכה? המליצה בכל קסם החן והכעם
בשקפת מבין דבריך ואיך לא אוקירכה? אכחותיך על ער
אחינו פה בארץ ותנחומותיך ותורותיך למו, הלא הנה רשפי
קודש מלבת האהבה התמימה אשר בקרב לבך ומי לל
ידעכה? הן רוח האהבה הזאת למדם לשונך ותאמן ידך לדבר
ולכתוב נגד גבירים אדירים ואבירים ולא תירא, רוח האהבה
הזאת הלא הוא נשאך עד הלם, להתיצב בקורת מוסריךותמרות עשן תוכחתך בין המתים ובין החיים, בין הנעכים
ובין העוינים אותם, ותתוה תו להכיר בשלמי הרעה הזאת,
זרועך הושיעה לך להראות את דרך החיים, ומי עור ולא
יראה את האהבה הנאמנה הזאת? ואכי הכני מאמין אמוכה
שלמה, כי דבריך ימצאו מסלות אל אשר שלחתים ולא יהיו
בריק, כי גם לב האבן לא יעמוד תחת מהלומות מוסר אמת
ולשון רכה תשבר גרם, והכענים והכדכאים גם הם יראו, כי
לא במכחה יושעו ולא במרי שיח ארוכתם תלמח, כי אם
ברגל נשאה ויד רמה: כי אך האלהים הוא אשר עשה כל
במאמר ועלינו בכי אדם לעשות, ואז העשירים לעמתם
לא יטמנו ידם ולא יאמלו את לבם אלה מרגשי רחמים
ואלה מבשת פנים, אלה מגאוה וגדל לבב ואלה המחכיםכקוף, וגאולה תהיה לעניים ופדות, והרוחה לכואבים
חכמינו ז"ל היטיבו לראות ואמרו: גדול המעשה יותר מן
העושה, כי באמת אין לב איש היותר רע, ריק מכל רגש
וגם אן הרחוקים מצדקה איננה אטומה לקול מרעים מריע
ומעיר בחזקה וכמו בכל המעשים דרוש האיש הנלב, ראש
ומפקד לבא העושים, כן בצדקה וחסד ובכל תקנה טובה,
אך על הנילב הזה, לדעת את אנשי מעשיהו ולהכיר תכוכתם
ובמה יוכל להם, ועליו לכלכל דבריו לאיש איש, ויברך את
כל עושה טוב, אחד המרבה ואחד הממעינו, את המכין
לבו לשמים ואת הכותן רק למראה עינים.. שלושה חדשים
היית פס שארץ ועינים טהורות הראו לך את הטוב ואת הרעבלי לבוש: בחקר תהום מזמות עשירים רבים התהלכת ותבוא
עד בבכי ים הכסילים והנופלים, אשר בארץ הזאת כדי ארבה
לרוב, ותפרוץ בם במטה מוסרך אשר בידך, אך אני אומר.
בי גבישם לגבי חמר ותפארת הצבועים הרבים לא עוד
לימים רבים, רב אשר אתבו מאשר להם, ואשר לו עילים
יראה, כי הולכים הלוך ודלים ויום יום ביפלים הם אלינו,
כי אך הבאים בימים, אשר כבר יכם לח תקותם ולא ימלאו
עוד דרך החיים, אך המה מחבקים צור מולדתם וישתו כוס
הבערות עם הקבעת, ועוד מעט וכלו ואינם. לתהלת באטושאך
הנכי שונה את דבריך אשר אמרת בוחש אל ערים אחרות „אפס
אם אין אנשים חכמים ומשכילים פה למכביר, רבים המה
אשר יאהבו ההשכלה בכל לבם ונפשם" (המשך יבא אי״ה)