שנה חמישית
מחירו לשנה בארץ טירק
4 מאג״ידי כסף: באסטר
8 פלארין. בצרפת 20
ראנק: בבריטאניא
אמעריקא לירע שטערלינו
 החפץ להודיע דבר מה
בליו לשלם בעד כל שולם
גרוש ותלי:  
מבשרת
 ציון
HABAG6.5
-
וללי
מעיו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקין.Jerusalen S. Pebruar
ירושלם. א׳ דר״ח אדר א׳ התרל״העל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכת קולך מבשרת
ירושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה מ׳ ט')Monte Sur le plus haut montagne, messagere de
Sion, Elewe ta Vois avec force , envoyee de Jerusalem1
eaie I 9 1
Elewe-la et ne erain ren.מה וכין הענונים ע״ד עבודה ומלאכה וישוב הארץ, דברי בני״ם, ירושלם, שאלוניק, חדשות שונום
פרחי חבצלת. נשמת רוח חיים, אמורה בבית יעקב, פרחי חמד, רעיוני חכמה, מכתבים באילה..עיד עבודה ומלאכה וישוב הארץ.מכה״ע הבריטיט „ספר זכרון" (,the Jewish Chroniele״
„ועולם היהודים״ (the Jewish World״), אשר לאחב״י
בלאנדאן הבירה, בשורה יביאו בפיהם לאלה מאחינו יושבי ציון
ועריה מחבקי אבניה ומהונני עפרה אשר בחלה נפשם בלחם
העצלות ועיניהם נשואות ליום בו יגאלו ממצוקותיהם, וביגיע
כפיהם יוכלו להביא טרף לנפשות ביתם. מכה״ע האלה יודיעו
כי באסיפת בני וועד הכולל לחברת שלוחי הקהלות (באָאַרד אַף
דעפוטיעס) נמנו וגמרו להוציא לאור את רעיונם בדבר הקמת
אות וזכר עולם להשר הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו לפעולת
אדם, ויוציאו קול קורא במכתבי העתים בארצות בריטניא.
לעורר לב המנדבים בעם להזיל זהב מכיסם לטובת הדבר הגדול
והנשגב הזה, ולשלוח את נדבותיהם לבית מסחר השרים החורים
לבית ראטהשילד הי״ו בלאנדאן, והכסף הזה יחלק לשלשה
חלקים, לבנין בתים למושב העניים, לעבודת האדמה
ולהרחיב גבול המלאכה.
השמועה הזאת מלאה שמחה וניל את לבות כל יושבי
הארצינו הקדושה חפצי ישובה, עצמותיהם כרשא תפרחנה
לשמע הקול הנעים הזה, ובלב נכון ובטוח יקוו. וכאל מלקוש
יתבו ליום בו תצמח הישועה הזאת ובהדר גאונה תראה לעיני
כל מצפיה.ומדי דברי בישוב הארץ, ובידעי נאמנה כי כאשר ירבו
דורשי הדבר הזה ויחלו לעשות דבר מה להוציא הרעיון הנשגבהזה לפעולת אדם, כן יפרו וכן ירבו השוטנים והמפריעים ,
יעצמו, למאד המתקוממים עלי המפעל הנשגב הזה
— כעל כל דבר טוב ומועיל — חמם יצעקו על כל הקרב
אל העבודה והמלאכה. וחרטות ימיטו על ראש אלה אשר צרת
הבת ציון נגעה עד נפשם ובחכמתם יראו את הנולד, ויחפצו
לקדם פני הרעה בטרם תבא — אחשוב למשפט להוציא לאור
העתק מכתב א׳ אשר הגיע בימים האלה מאיש גדול ונכבד
(שמו לא אחפוץ להודיע עוד, ועוד חזון למועד בהעיר ר...
במחוז אדאדנא, אשר כתב בלהבת אש אהבתו אל א׳ משארי
רעיתו פה. א׳ המתקוממים והמנגדים אל ישוב הארץ ואשר ריב
לו עם כל הולכי תום וישרי דרך, המשתתפים בצרת אחיהם
ובני עמם המיללים על שברם בירושלם ועריה — אולי ישימו לב
ראשי העיר גדוליה ונכבדיה אל דברים היוצאים מקרב ולב איש
יקר ונכבד לעמו, ושארית בהם יחגרו לבלום פי המסטינים
והמקטרינים על „ישוב הארץ" לכלות ריב ולהתם מדון ולא
יהיו יושבי ירושלם לבוז ולשמצה בעיני כל יושבי הארץ, מעפר
שפלותם יורמו וכבודם חדש יהיה עמהם..
ואלה דברי המכתב אות באות..כבוד....... בכתוב אליו אחיו ידידי... לא אמנע
גם אנוכי מפרוס בשלומו ומהאציל לו ברכתי ברכת מז״ט להאשה
החדשה אשר לקח, יתן ה׳ כי יבנה ממנה בזש״ק ולא יוסיף
לדאבה עוד, אך חיים וברכה ישכון באהלו ויזכה להיות
מהבונים חורבות ירושלם ומהמקיימים ישובה ישוב
אמת. — מדי דברי בישובה של א״ו לא אמנע מלגלות לודעתי, כי מאד מאד תמהים אנחנו בני חו״ל על בני אלי, אשר
לא לבד שהמה בעצמם מתרפים בזה, ואין עיניהם נשואות
אלא ללחם הקלוקל של הנדבות; - כ"א! מדפים עוד ידי
העוסקים בזה ויתנום לחרם ילגדופים. אלו ידעתם אחינו בני
א״י! חה״ש הגדול שמנהנכם בארץ סיבב. אילו ידעתם, עד
כמה היתם למשל ולשנינה ע״י התנגדותכם לכל דבר טוב ומועיל
בטוח אני כי תשנו מחשבותיכם ודרכיכם, אך מה אעשה והנה
השקפתכם קצרה עד מאד ואינכם מסתכלים מחוץ לד׳ אמותיכם.
אם יעלה בידכם לפתות את... שבאמשטרדם אשר ברוב
חסידותו יחרד מפני כל חדשה, כי אז תאמרו בלבבכם יכולנו
וכבשנו את התהום! ואולם דעו נא כי אינכם אלא חובלים
מעשי ידיכם, אין דעת הזקן דעת ההמון, ואין דעת כל גבאו
ווילנא הוראדנא רייסין וכל שאר הכוללים הגדולים והקט׳ וקטני
קטנים מכרעת בענין הזה; זוהר הקדושה אשר חופף על בני
א"י משנים קדמוניות, חלף הלך לו ע"י מחלקותם שלפי
דבריכם, כולם לש״ש היו, וע״כ נתקיימו עד היום; כקיתון
של זהב היתם מאז, ועתה אינכם אלא כבדים של חרם מלאים
עפר, „נרפים אתם עצלים! מטילים עצמכם על הצבור!"זוהי הקריאה אשר תשמעו עתה בכל פינות שאתם פונים, ואם
אמנם קופת א״י לא נתדלדלה עד היום, הנה עליכם להודות
את סכלות ההמון החושבים כי צדקת ר״מ בעה״נ תעלה כליל
בהבערת השמן על קברו. אך! חרדו מפני היום אשר תפקחנה
עיניהם ויודע להם כי רמבעה״ג איננו דולק שמן לבד, כ״א גם
מפרנס עניי א״י מלביש ערומיהם ומאכיל 1) רעביהם כי אז
יקשרו צרורות כספיהם, ואפילו פרוטה אחת לא יוסיפו להקריב
להתנא בעה״נ ז״ל, ואתם מה תהא עליכם? אולם. גם נניח
כי אחינו לא יפקחו עיניהם לעולם, ויתהלכו בטעותם זה כל
הימים, ולא יקופח הכנסת קופת א"י. אולם לעומת ההכנסה
אשר עב״פ לא תלך ותגדל. הלא תרבה ההוצאה מדי שנה
בשנה לרגלי הנוסעים הרבים חבאים לשכון בארצנו, הדברי
המופלג של הנוסעים הללו בימינו שתי סבות להם; הסיבה
האחת היא המאדע והמנהג אחב״י מאז ומעולם
מצוינים במדה טובה מאד שאון ביניהם כתות המעלה באופן
שנמצא בשאר האומות. „כל ישראל בני מלכים" „וכולם ראוים
לאותו אצטלא זהו כלל גדול שגור בפי כל. ואולם המדתההיא שמעלה היא באמת במצב המדינה, תהפך לחסדון גדול
בהשתמשנו בה במצב הרוחני. אפס כי אחב״י כבר הסכינו
להרוס כל גדר ומחיצה בין אדם לאדם, וכל אחד גם הפחות
שבפחותים מתיימר להדמות לגדול שבגדולים, וכל הרוצה ליטול
את השם יטול מבלי חשש יוהרה. — עם הארץ כת״ח יזהר
במצה שמורה. בתענית יחידים, בטבילת... ומדוע לא יטול
עצמו על הצבור גם הוא?. הסיכה השניה היא הלחץ של חובת
אשר הטילה אימה יתירה על אחב״י ויברחו מפניה
כמפני שד מבלי דעת איפוא ימצאו מנוח, האנשים האלה1) אכוכי לא כן דעתי בדבר הזה, המון העם יודעים
כי כספם יובא אל הקודש למען אחיות עם רב הכודדים בחרבות
פיון, ואך למטרה הזאת - ולא למען הדליק שמן על קבר הרמבעה"פ
ז"ל - יושיטו ידם למאספי כסף הקדשים; לבם אל ערי הקודש
בחלילים יהמה ורחמיהם יעוררו על תושביהן, ואם ידעו
בספם יבא אל יסוד הנרצה ויחולק בסדרים נכונים בלי מגרעת כי אז
 המו"ל
יגדילו נדבותיהם על אחת שבע.בילדים ענוגים יבקשו מפלט בחיק אמם העלובה, אשר באמת
קצרה ידה להושיע להם. אך הדעת בנפשם כי בין זרועות אמם
הנם, תמלאם בטחון ונחת רוח, יהיה איך שיהיה; ישוב א"י
מתרבה מיום ליום וחלק המגיע לכ״א מן הצדקה יקטן מיום-
ליום, עד כי סופו לעמוד על שעור פול הלבן, ומה תעשו אז?
שימו זאת על לבבכם ועוצו עצה בעוד מועד, רחקור כל ריב,
ומדון מאהליכם, ושכם אחד תתורו אחרי דרך נכון ובטוח אשר
כאו״א ימצא פרנסתו ממסחרו ועבודתו ומיניע כפיו״.
„האומנם! השרידים היחידים שבכם ישבו לפני ה׳ להתפלל
עליכם ועל אחיכם שבחו״ל, ולחמם יהיה נתון מן הקופה.
אך כמה וכמה נפשות יש בכם אשר כמוהם כמו בני חו״ל אינם
מסוגלים להקדיש נפשם כולם לשמים, ויצר סוכן בהם כבכל
לב בשר, והמה בלכתם בטל הלא יבואו לידי שעמום הלב
והם המה המרתיחים את ירושלם כסיר מצולה. ימלאות ריב
ומדון ותכבים, וישימוה לחרפה ולקלון מדוע לא תדאנולאחריתם בעודם קטנים, ולא תשיתו עצות בנפשכם להסיר
הנגע הזה מעל עירו קדשנו? ידעתי אמנם דבר תשיבוני
„מה כחנו אנו העניים המדולדלים, הלא און חבוש מתור עצמו
מבית האסורים ?" אולם! הוא הדבר אשר אמרתי; כ״א יבצר
לעשות לטובתכם. הלא עכ״פ לא תפריעו אחרים
אשר נשאם לכם לתור לכם מנוחה, ואתם
לא תעשו כן כ״א בבוא או לברוא חדשה תקראו אחריו
מלא, ותרעימו עליו בחצוצרות מלחמה, עד.
אשר תרפינה ידיו, וכ״כ למה? אלא מפני שהוכיתם
סגורים ואינכם רואים את הנולד! וטבא בוצינא מקרא" הוא
הדבר המושם בפיכם! , ובשביל קורטוב אחד של חלוקה אשר
כמה וכמה ספיק ספיקות יש שמא יגרע, תרחו מכם אושר
א מיתי, וכל חפצכם להשאר משוקע בטיט היון: להתפרנס
מן הקיפה ומעות יחיד ומחלוקות קטנות ומכל המון שאר מינו
מעות הצדקות אשר לא אדע לכנותם בשם, וכל כך נשקעתם
בזה, עד אשר לא תחושו לבזיונותיכם וכל היום אתם נצים,ומגרים ריב ומדון ע״ד הגבאים והמנהיגים וכ״א מתנשא לאמור
אני אמלוך!" עד כי היה פני הדור מלא קלון, ירהב הנער
בזקן והנקלה בנכבד, ואין איש מכם מקבל שדרה על עצמו.
וגם בענין הזה לא תחושו עתידות לכם ותעזבו ההנהגה על
נפשה, וכל הרוצה ליטול השם יבא ויטול, ויתקבצו אליו
נערים פוחזים ורקים, והיה למחנה ומערבה כפני עצמה עד
מתי לא תשימו לב לאחד את כל הקהל תחת דגל רועה אחד
ומנהילים אל תשימו עליכם בהסכם כל העדה כולה? עד
מתי יעמוד כ״א מכם על דעתו מבלי. לוותר מאומה לטובת
הכלל ולחפץ העם?. ידעתי (?) כי יש במבקשי החדשות שבכם
בעלי מלחמות נרגנים וקטרנים. ואולם על החכמים והגדולים
לתות הדרך אל השלום, בוותרם מעט מכבודם למען שכך
מעליהם תלונות ההמון, ולא יהיה בהם יפה מכח של הקב״ה
אשר חש לתלונתם של עדת קורח () דוישם אות לשכבה 
עליו״.
 פנ
„עוד הרותי מלין אך תכופה העת וקצרה היריעה ומה
אוסיף עוד? ידעתי כי לא אועיל, אך נתתי רוחה ללבבי
הלחוץ, כי מאד יקרה לי ארצנו ואהובים לי אחב״י, מאד מאד
משתוקק אנוכי לראות בשמחתם והצלחתם וע״כ מצטער אנוכי
מאד לראותם בקלונם ובבזיונם, ובבוא המקרה לדבר אורותם
העירותי כל לבי, ואתה...! חרות הדברים על לוח לבךאולי ישמשו למועד נכון, ושלום כחפץ...
ב
 
האיש אשר אליו שולח המכתב הזה כסהו באדרתו למען
כחש; אך רוח האמת הפיץ את ענני כזבו והמכתב הנהו פרוש
כשמלה לעיני כל חובבי ציון ואוהביה פנימה וחוצה. מאת ה
היתה נסיבה כי הגיעו הדברים אלי ויזכו לראות אור, אולי
יחוס ה׳ וירחם על העניים האומללים, וגדולי ומאשרי העדה
יפקחו עיניהם ויגערו בהמשטינים המפריעים אות עבודה
ומילא בה. וכל דבר הנוגע בישוב הארץ
8
 
-גומר 17
מחיר עלה אחד מייסטער
חלי.
המאסף חתומים יקבל משרה
למאה.
מכתבים בלתי, חפשים
ישובו לבעליהם.רי-
דבריבניים.קוראים יקרים! זה לי ימים רבים, מראשית הקיץ הזה,
אשר כתבתי מכתבי החמשה עשר, פרקים, פרקים, אשר
המשכים רבים מהם כבר נדפסו ת״ל בחובצלת העדינה תודות
אלף לה, ויהי כראותי כי עוד רב הנכתב ממני, תחת יד
האדון המו״ל, ויוציאנו לאור מעט מעט, כי רבה עליו העבודה
במאמרים אחרים, משכתי ידי מכתוב עוד, וטאז ועד עתה לא
כתבתי, ואינני יודע, אם יתקשרו הדברים אשר אכתוב כעת
עם העוברים, להיותם נאחדים עם הפרקים ההם אשר למכתב
הכולל ההוא, ואמנם ענין אחד כולל לי למטרה, בכל מאמרי
ויען חשבתי למשפט, כי להאריך אני צריך, בדברים הנוגעים
למטרתנו לטובת עמנו ודתנו, מצד השגחת החברה הנכבדו
„מקוה ישראל" העמוסה על שכמנו, ראיתי לכלול עשרה
פרקים המדברים בכלל על מצב עמנו. ואחרי כן אחל בפרטים
כי עוד רבה העבודה להקיץ נרדמי עמנו בארצנו לאור באור
חיי ההשכלה הנאמנה. מולדת התורה הטהורה, היקרה
מפנינים
תכלית הדברים האלה הבאים להודיע בשער בת רבים
את הליכות חברתנו הנ״ל מאז ועד עתה אנחנו אבות ובני״ס
לאשר בחסד אל השגחת החברה הנ״ל תחת ידינו, לא נסגנו
אחור מכל מחשבה מועילה אשר אנה ה׳ לקראתנו, בראשונה
כתבנו אל החברה המעטירה „כל ישראל חברים״, אשר בפאריהבירה, והיא השיבה אותנו דבר בעתו, אך על פי סבה,
.
אחר מכתבה לבא אלינו כמשלש חדשים
 החברה הנכבדה יעצתנו לחבר את חברתנו עם בית-הספר
הישן, ויהי כי הודענו לה, כי זאת לא יתכן לנו מפני מרחק
המקום והדעות בינינו ובין מנהלי הבית ההוא, יעצתנו להתיעץ
עם ראשי החברה המסתעפת להאליאנס פה, וכבר נועצנועמהם, אולם רבה עוד המלאכה לאחד הדעות, ואף גם
זאת, כי מהנחוץ לשנות את פני ההשגחת הראשית להאליאנס
פה, אשר ברע היא, לכוננה מחדש תחת השגחת אנשי-לב
תופשי התורה ואוהבי השכלה, כאשר כבר נדברנו ולקחנו דברים
ע״ז עם הרב הגדול כמהור״ר אברהם גידון נ״י ונכבדי הסרים
למשמעתו. ויש תקוה להשיג את התכלות הנשגב ההוא,
אך לא במהרה כי בא תבוא אף אם תתמההמה אי"ה! בין כה
לא טמנו הבצלחת, הרחבנו אהלי משכנות חברתנו ונחל
לאסוף ילדים אלינו ללמדם מלאכות שונות, וה׳ יהי בעזרנו
לכונן את מעשירידינו, ויען רבו החובות אשר השתרגו עלו
על צואר חברתנו בעבור קנין ותקון הבית, התעודדנו לשלוחמאתנו צירים נכבדים לצאת במחנה העברים ולקבוץ ע"י מנדיבי
עמנו לטובת החברה, ויהי כן. תודות אלף לכבוד מעלת הרבנים
הגדולים יושבי על מדין פה העירה, כמהור״ר אברהם גירון נ״י
כמהור״ר משה במהור״ר רפאל נ״י. במהור״ר יוסף דאנון נ״י
וכמהור״ר רפאל במוהר״ם נ״י, אשר לא השיבו פנינו ריקם,
ויכתבו ויחתמו בכל תקף את פרשת תעודת חברתנו ומיסדיה,
וובראשם אדוני אבי הרב נ"י. האמת נתנה להאמר, כי מאוד
שבענו ורצון ממכתב-תעודתם ההוא, ויפיקו בעדותם הנאמנה
באמת רצון ה׳ ורצון כל ישרי לב על זאת יברכום טובים וצדקתם
עומדת לעד, כי הגידו לא כחדו אמרי קדוש ישראל, החפץ
בחברת מקוה ישראליהמשתדלת בכל עוז להחזור עטרת התורה
לישנה, ומלבד זה יתרה עשה הרב הגדול אב״ג נ״י הנ״ז,
ויכתוב מכתב פרטי, בעצם ידו להרב הראשון לתוגרמה
בקוסטאנטינופלי הרב הגדול במהר״ר משה הלוי נ״י לדבר טוב
על צירי החברה ה״ה אדוני אבי הרב כמהר״ר יצחק מטראנ
נ״י, והאדון אברהם ברוך הי״ו, וכן אספנו חתימות חתימות
רבות למאות מיחידי חברתנו, ומאנשי לב, לתכלית הודעת
המשלחת ההיא, וכן נשאו רגלם וילכו קוסטאנטינופילה.
מדי דברי בהרב אב״ג נ״י עלי להודיע כי יראה פני רצון
וה
לנו ולחברתנו. וגם בקר אותנו בבית החברה, ואותי
להשיב על ב׳ מכתבי הרב צבי קולישיר ז״ל וחבל על דאבדין!
הה! כחץ פלח כבדי הקול הקורא „צבי ישראל אוננו!" אשראין לנו תמורתו באהבת אה״ק. אוי לנו! כי מעט מעט
ואבדו מאתנו אבני נזר כאלה, יסעו המת למנוחות ועזבו
אותנו לאנחות, ובשבת פ׳ חיי שדה עשיתי לו הספר. בתוך
הרשתי בהמון עם בבית חברתנו, ולא פה המקום להאריך
בענין הנשגב הזה, ועוד חזון למועד, אין לנו כעת רק
לנחם אבליו ובנו הבכור היקר נ״י, למען יברכו הטוב והמטיב
(אחרי דיין האמת) על הנחלה הנשגבה, אשר הנחילם אביהם
הצדיק ז״ל בדבר הנשגב הזה, ואנחנו נאמר לו ה׳ עמך גבור
החיל עלה והצלח וקוה תקוה כי אש אהבת ציון העצורה
בעצמות בני ישראל הנאמנים, תצא ללהבת שלהבת אשר
תאיר באורה את כל גולת ישראל, הנה השחר פרש כנפיועל הרי ישראל, מבריטאניא, מסוד ועד שלוחי הקהלות
בלאנדאן, יצאו קוי אור, אשר יפגשו את המאור הגדול
הזורח בנחלת מקוה ישראל אשר ביפו העיר יחד יזהירו על
ראש זקן בית אהבת ציון הר״י אלקלעו נ"י הממונה על השגחת
הנחלה לתכלית האמונה, ומשם יחזירו קוי-האור לעמת דורשי
ציון בירושלם תובב״א „והחבצלת" הפורחת להדר „ולתפארת
ירושלים״, ועל קוי בשורת-האהבה (ט ליגראף) יגיעו השביבים
ונצוצי האיר עד החברה „מקוה ישראל" באדריאנופולי, אשר
„דרישת-ציון" גם היא מתכליתה הנשגבה, ולכל בני ישראל
יהיה האור במושבותם אי״ה, את זאת ראיתי לדבר בקצרה
על הדבר הגדול הזה, ועוד חזון למועד בו ארחוב הדבור אי״העל כל פרטיו) וכן אחיו הנכבד כמהר״ר מרדכי גידון נ״י בנשאו
מדברותיו ביום ש״ק העבר בק"ק יקאטאלוניא, (קהלת הרב
וקהלתנו יע״א), על אבל אביו הרב יקיר זלה״ה, לתשעת
החדשים, למיום פטירתו, הטיף על דבר האמונה ועל
דבר חברת „ישוב הארץ אשר אביו ז"ל עמד בראשה..
ולבן הרב קולישיר כבר השבנו תשובה אשר נודיע אודותה
אי"ה בבא עתה.
 ירושלם.במגינת לב ובשבר רוח הקשבנו השמועה הרעה כי ביום
החמישי לירח החולף גוע וימת בדמי ימיו הרב הגדול הנודע
לשם ולתהלה מוהר״ר ישראל ד״ר שווארץ זללה״ה
רב לעדת ישראל בהעיר קעללען. בן 45 שנים היה במותו
ושמנה עשרה שנים שפט את ישראל בקעללען (אחרי אשר
ישב גם שנים אחדות על כסא מדין בהעיר ביירעיט בבאיערן)
גדול ונכבד היה לעדת ישראל, ורבות פעל ועשה לטובת
עם ה׳ בכל ארצות פזוריהם, תכונות יקרות וכשרונות נעלות
התלכדו ובאו בו ויהי א׳ השרידים אשר מעטים המה בדורנו
זה, נשנבו מעשיר בגידול היתומים מרו״פ אשר הובאו קעללנה
ע״י החברה הרוממה והנשגבה הכי״ח אשר היה א׳ מראשיה,
גדול היה חסדו גם את העניים מחונני עפר ציון ועזר לא מעט
הביא להם מדי שנה בשנה, ולכן אבידה גדולה אבדו בכי
ישראל במות הרב והנעלה הזה — תנצב״ה —
ביום החמישי שבוע זה נשא עליו מספד מר הרב המופלג
וכו' מוהר״ר אלעזר דן הי״ו (חתן הרה״כ מוהר״ר יוסף
שווארץ ז"ל, משאירי הרב המנוח ז״ל) ויעורר את השומעים
לבכי ולמספר, וקול יליל ושכר גדול נשמע בבית התפלה.
-סאלוניק.מסאלוניק מודיעים, כי תקות רבים מילידי סאלוניק
אזרחי הערים הגדולות בתוגרמה, נמלאה. ובני העיר באו
בעצה אחת ויפקידו את הרב המופלא והגדול מוהר״ר אברהם
נאטינייו לרם ולטושל על כל עדת ישראל
בסאלוניק ועריה, ויודיעו גם להממשלה הרוממה כי
בהאיש הרם הזה בחרו למען תכירו גם הוא לראש העדה
ותכבדו באות הכבוד וקהפורמאן (מאמר המלך) הנהוג לכל
ראשי ורבני העדה בהעירות הגדולות אשר בתוגרמה. כל
ילידי סאלוניק וסוחריה הגדולים הנפוצים, בתורכיה האיירופית
והאזייאטים ישמחו מאד לקראת השמועה הזאת, וירבו להלל את
הרב הגדול הזה ואת מדותיו הנעלות, יהי ה׳ עמו ויעל
מעלה מעלה, והיה מעוז לעמו ומחסה לעדתו וצפורת תפארה
לכל נפוצות יהודה אשר בתוגרמה כחפץ כל מוקירי ומכבדי
שמו וערכו הרם ובתוכם גם
המו"ל 
 חדשות שונות:גם בשבוע זה פתח ה׳ את ארובות השמים ויכטר מטרות
עוז על ירושלם ועריה, הודות לה׳ כי נמלאו הבורות
מים וחסרון מים לא יוסיף עוד להכביה אכפו על עניי
העם, יתן ה׳ ותבורך אחרית השנה הזאת והיתה הרוחה לכל
תושבי ארצינו.
הוד הגראנד ווזיר פקד על כל מושלי המחוזות לרדותבאת את כל הנרגשים (טשערקעססין) אשר התנפלו על האיכרים
יושבי הכפרים, ולגרשם כלה מקרב הארץ.
שלשת אלפים וחמש מאות ותשעים צמד בקר נחלקו
מאת הממשלה להאוכרים באנאדאל ובערי אזיא הקטנה. על
אופנים שונים.
אנית הקיטור הבריטית „קאטהלען מארי׳ נטבעה במצולות,
בשובה מקארדיף לאדעססא, ביום השלשים לירח נאפעמבער
עזכה את חוף גיברילטאר וביום השביעו לירח דעצעמבער
באה במצולות היא ואנשיה אשר היו בתוכה (26 נפשות אדם)
ואלף ומאתים ושמנה וששים טאן משא.
הוצאות הנוסעים העסטרייכים תרי ציר הצפון (נארדפאל-
עקספעדיטיאן) עלה לסך 222.599 פלארין, 12 קרייצער, מהיר
האניה טענעטהאף אשר עליה הלכו הנוסעים האלה, עד
המקום אשר עצרו כח ללכת עמה, עלה לסך 92,267 פלארין
66 קרייצער..דרכי ממשלת בראזיליען את היעזואיטים ומורדי
האור בארצה, היו לקו גם להרעפובליק במעקסיקא ותעש
גם היא כמעשיה עמהם, גם נפש העם הזה אשר הלך ימים
רבים אחרי התוהו בחלה עתה באי-שגנת האפיפיוה וכהניו.
החשוכים, ארבע מאות קדושיה נורשו כלה מקרב הארץ וכל
זכיות הכנסיה על העם נשבתו. „אם גם ממשלת מעקסיקא אשר
תמכה תמיד בידי היעזואיטים. ותשימם למושלים ממשלה בלתי
מונכלת על כל הארץ״ — יאמר א׳ המכה״ע הצרפתים— „הפכה
עתה עורף להם, כי עתה אין כל תפונה כי נוראים היו.
מעשיהם את העם אשר סר למשמעתם ואת עודם הפשיטו
מעל בשרם".
במקרה הקאספאטריק קרה גם לא האניות, הבריטיות
הנקראה בשם „אייקסינע". אנית הקיטור הזאת הובילה פחמו אבן
משילדא לעדן וביום הראשון לירח אוגוסט אחזה אש באחת
קצותיה ויגעו בהגחלים, שמנת ימים עמלו מלחי האניה לכבות
האש ועמלם נשאר מעל, ביום התשיעי נאלצו לעזוב את
האניה וימלטו בשלש אניות קטנות וישימו פניהם לבא אל
ס״ט העלענא, מפני הסער הגדול אשר היה בים נפרדוהאניות הקטנות אשה מרעותה ומשתים מהן לא נודע,
דבר עד היום, ואך האניה השלישית נראתה למלחי
אנית קיטור אחת האללאנדית והאנשים אשר היו בתוכה ניצולו,
משמנת האנשים אשר באו אליה בראשונה נשארו אך חמשה,
שנים נטבעו, והשלישי הומת בידי החמשה. לאכול את בשרו.
בגבור הרעב עליהם גמרו אומר להפיל גורל להמית איש
מהם להחיות את הנותרים, הגורל נפל על נער א׳ איטלקי
יומת, ובפנוע האניה ההולאנדית בהאניה הקטנה חמשת
שעות אחרי כן לא נמצא עוד שריד מהנער האומלל בלעדי
חתיכת כבד קטנה ומעט מדמו אשר נשפך על כותלי האניה,
ככל הדברים האלה ספרו הנמלטים באזני הקאנסול הבריטי
בסינגאפארע ובשבועת האלה נשבעו כי כנים המה
ם ירושלם
א׳ דר״ח אדר א׳
 תרל״הנשמת רוח חיים.סוף מגליון 16
וכן אלל ההשתוממות והתמהון מהול בינון או שמחה
ומעתה בין תבין שאלת בנ״י בשמואל א׳ כ"א ל"ה הבא איש
הלום?... יען לבם היה מלא תקות חדוה להמשיל עליהם.
מלך, וע״כ בעת אשר בקשו את המלך המולך שאלו בתוחלת
ממושכה כאלו יאמרו: האם תוחלתכו תכזב, ותקותנו תשאר
מעל?.. ורבים יתבארו באופן זה בתמהון אכחתי.
ומי תכן את רוח דוד הגבור באמרו לשאול (שם ל״ז) ה׳
אשר הלילני מיד הארי ומיד הרוב הוא ילילני מיד הפלשת
הזה... כאלו אמץ לבו בגבורים, ותקותו תאמאני, באהבה
נמרצת, שיפיל את אורב ישראל, המחקן) מערכות אלהים
חיים, חלל לפי חרב, וע״כ לא יתת מפכיו ולא יראנו, ואימתו
לא תבעתו.
והואלתי לבאר כל אחד וא׳, אך יראתי פן דברי יהיו
לזרא, באפי הקוראים, אם אכבירה מלין, ואך אחת היא
ע״כ אמרתי כי עפ״י ההנחה הזאת יתבררו כלם״
„א״כ איפוא ידידי האם יש בדברי די באר לשאלתך, ואם
עורך מחזיק בה? הגד נא ולא תחדל״„לא אנחר ידידתי נפשי כי עוד לי לשאול אליך מדוע לא
תמצא התמונה הנז' בספני הנביאים האחרונים (מבלעדי ירמיה)
והכתובים? הלא המה מליצות נשגבות נחמדות מכל אשר לב
קוראן יתלהב ברשפי שלהבת יה, ומדוע א״כ לא כבתמשו
בהמוכת רעיונך הנז׳ להעיר לב הקורא".
„טוב שאלת ידידי וחביבי. אך גם בזה אומר לך: לו
פאבה להעמיק בעשתינותיך כי עתה תבין משרים כי היסוד
אשר עליו נטבעה קושיתך הוא יסוד מוסד לתשובת כי יען
שדברי הנביאים הנז' וכמוהם הכתובים אשר כבדלו משארי
המלילות ביופין ובצביונן, וכי רעיוכם נשגבו מאד, וממעל
לנבהי שחקים יעופו ע״כ אין בהם צורך להליב ציון וכל תמוכה
כי רק בהשקפתם ובמבטאן תעירכה לב הקורא בעים רוחך
והן הן גופי התמונות כאשר גם הרב לעוינזאהן האריך בזה
בספרו מלילת ישורן, נא אבה ודרוש משם, והרוח כחת, א״כ
בל אפוכה כי הבנת את עולם כונתי, ולא אשכה דברי עדי
תביכם״.„האח! האח! מה נעמו דבריך לי נפשי, תשובתך בזה.
ערב לחכי כנופת לוף ודבש אך אגידך ובל אכחידה, כי עוד
לא אשקונו ולא אנוח, עדי אליג דבריך בשער בת רבים לפני
חכמי זמננו, אשר לבם כאריה, וחיילים יגבירו להפיל כלחוזק וקושי, חלל, על שדמות הדעת. כל סתום לא עממום
וכל רז לא אנס להם. אדברה נא דבריך אם תואיל, כגד
זקני עמי ואראה מה בפיהם, אם יאבו לדבריך גם אנכי
אהבך לנלח.
נאום עבדך המשהחוה להדום רגליך
חיים בן משה בידואראנו ס״ט
רוסטשוק כ״ב לירח טבת ש׳ התרל״ס
-
בו. שנה חמישית
גליון 17אמירה לבית יעקה
ב! המשך מגליון 16
מעלת ההכרה וידיעת עלמותו אין על עפר משלה:
אולם לפתחה גם חטאת רובצת ולרגלה תבואכה גם דעות לא
טובות בלב הנער. ההכרה העלמית העיר בקרב לב הנער את
חפש מחופש. לא יחפוץ עוד הלוך בעינים עלומות וכבהמה
בבקעה אחרי דעת ורלין הוריו ומנהיגיו, רק ישים לו רלונו
לקו וחפלו למשקולת, כל מעשיר נפעולותיו יסובו רק על
קונוב אחד והוא: „טובת עלמו״, אנכי אנכי הוא הדבור
הראשון והתמידי אללו, המרכז אשר ממנו יצא בכל מעשיו
אשר יעשה, וההכרה הזאת רבת אונים היא להפוך את טבע
האדם לפריץ חיות, אם לא נגדוה בעדת הדרך לבל תתפרץ
הלאה. אפס מה המה האמצעים תמובילים אותנו בטח עלהרכבו זה? להמית את הרגש העצמי (זעלבסטוגעפיהל) בקרב
לב הנער בטרם הכה עוד שורש, היא סכלוס גדולה גם
רובצת עוד ספנה גדולה על דרכנו זה. הרגש הזה אם כי רוב
תולדותיו לא טובות הכה בכל זאת עואר הוא בקרבו כח נפלא
אשר עליו כל תכופתינו הטובות כוסדו. הרגש העלמי הוא
המקום אשר ממנו תלא הבחירה החפשית, כל עוד כרגים
בנפשנו כי תלוים הנכו בדעת אחרים ואין לאל ידינו לעשות
ברלוכנו מאומה, אז כל מעשבו לא מקרבנו ר"ל מחפצנו יצאו
כי אם תולדות חפצי אחרים המה, אולם אם נדע את חופשתכו
ינכיר כי מעשכו לא תלויים המה בדעם אחרים, אז אנחנו
בעלמנו עשינו את אשר עשינו ובלב רחבה נוכל להשתבת
בעיר אשר כן עש כו, לזאת איפה און לנו דרך אחר רק לשים
מתג ורסן בפי הרגש העצמי לבל יפרוץ חוק וגבול, רק להטותו
לתפלנו, ולכתלו על הדרך אשר חובילו לאשרו ולהצלחתו
נעמל את עלמינו להביכהו לא באומר ודברים כי אם בסדר
תוכתתנו ובקול מיסרנו כי כחפוץ זאת מאשר אנחנו יודעיםומבינים יותר ממנו את הטוב והרע לנפשו, על הדרך הזה
לא כמות בקרבו הרגש העצמי אשר בקרבו לק כאלישהו ונוהו
הלדה ולהפך גם בחייה בקרבו את הרגש והידיעה, כי תולה
הוא עוד בדעתכו כאשר הסכן השכין להאמין זאת מיום צאתו
מרחם אמו, הרגש העלמי וקרבש לתלות בדעת אחרים ילדו
בהתאחדם את הרגש החיובי (פפליכטגעפיהלא כאשר יכיר
את עצמותו ואת עצמות אחדים אז ידע כי רק חוליה אחת
הוא בשלשלת הבריאה כולה, אז יכיר כי חוב קדוש מוטל
עליו למלא אחרי רצון הוריו, ופניו ימלאו בישה וכלימה עת
לא ימלא את רצונם, ורגש הבושה יולד בקרבו, הרגש הנפלא
אשר עליו אמרו חז"ל כל מי שאין לו בישם פכים בידוע שלא
עמדו וכו' .
כמו ארבע שכים חלפו טרם תגיע הנער על המדרגה
הזאת אשר עליה עזבנוהו, חושיו כבר בוכרו והורגלו לראות
להכיר ולהבחין גם לשפיט ולדמות דבר אחד אל רעהו. כחהמדמה יתפתח וישתלם אחרי כן לכח היצירה (פנטזיה)
מן הציורים הדקים והתמוכות הקטנות אשר השאירו המוחשים
בקרבו יברא כח הילירה תמונות שלמות ובעלות לפעמים בערך
הגופים אשר השאירו את הרושם בקרבו ולפעמים גם יפיס
וכעלים מערך הגומים ההם בעצמם, לפי רוב כח הפכוזיה
יתרבו ויתגדלו ישהכו ויתחדשו יצוריו, אם מעט הוא כח
הפנוזיה בערכו יברא רק יש מיש, יצייר תמוכות כאלה
אשר כבר ראם, או יחבר חוליות חוליות מגופים שונים
ומראות, שונות, ויעשם לתמונה שלימה. ואם רב הוא
בח הפכנוזיה, יברא את יצוריו מן האינן אל היש, תמונות
כאלה אשר לא ראה מעולם יציג כמו חי לנגד עבינו, והכה
כל עוד שלא בשתלם הכח השועט אשר בקרבנו אם ממעוטו
וחסרוכו מצר נטבע נפשנו, או מחסרון הכסיון והבחיכה
(איבונג) תפעול הפאננוהאזיע את פעולתה בקרבנו. זאת
כחזה בחיי לאום כילו כמו בחיי כל איש פרטי. עת יעמוד
על מלב ילדותו אז ישלוט כח הדמיון בקרבו שלטת, אמונתו
וחכמתו ועבודת אלהי׳ תולדות הכח הזה הנמו ישאו, את חותם
הפכטזיה על זרעםוגל כל צעד ובעד ככיר מי הוא אביהם.ספריהם, על אדני הדמיון נוסדו לזאת איפה הספרות
הראשונה אלל כל עם ועם ירק ספרות שירית היא (פאעטישע
ליטעראטור), לפכי העם הזה לא יתראה התבל כמו שהיא,
רק כמו שהיא היתה צריכה להיות לפי דעתו. היוכים
הראשונים חיו את כחות הטבע והפיחו בהן כשמת אלהים
חיים והנערים והכערות יפיחו רוח חיים באף גופים מתים
אשר יקומו וילחקו לפניהם. פסל קטן עשו מאדמה לבכה
(פארצעללאכן) הוא שעשוע כל כערה ונערה מן שנת החמשה
עד השנה השביעית לשני חייה, את הללם הזה (פופע) תחשוב
לה לבן או לבת לאח או לאחות, תחבקהו, כאשר כן ראתה
לא פעם אחת ושתים את אמה חובקת אותה או שאר בכיה,
יתבשקהו תישכהו על ברכיה תעוררהו לשחוק וחסיר את דמעתו
מעל לחייו הרטובות. כמוה יקח הנער את מטהו
ישימהו למרכבה מרקדה, יבכה חימות וחיל מהחול אשר על
שפת בית הוריו, בחיני אבכים יבקיעם אליו וישים יכזר הכלחון
על ראשו. והנער והנערה גם יחד ילושו את העפר והיה להם
החמר לבצק והמים לשמרים מזוקקים ויעשום עובות מלות או
חלות בלולות בשמן כאשר כן ראו גם את אמותיהן הולכותרציא ושוב כיוראה הבזה בערב שבת בין השמשות ולא ישונד
על לב בישבם לאכול את מעשה ידיהם וליהכות מיגיע כפם כי
רק כח דמידכם הנועם, כאשר ישתלם הכח והיצירה והרגש
העלמי וכאשר יתרבה גם כח הגוו אז יולד בקרב הכעב תשוקה
חדשה והיא תשוקת העבודה עטהאטיגקייטסטריעב) התשוקה
הזאת תתפרד ותהיה לשני ראשים אשר ישוכו לפי הישכות
המקור אשר ממנו יצאו, תשוקת ההריסה והשבירה (צער"
שטארונגסטריעב) מולדת רבוי כח הגיו הכהו, כח הגיד
הנתרבה והכוסף מיום אל יום, יעוררהו לכסות אם יש לאל
ידו לפתוח את אשר סגרה הטבע או המלאכה. הנער ישלוך
את הקערה עם הלכלכת אשר ממנה אכל וממנה שתה ארצהוישמח על הצרורות ועל תולדותיהן כעל כל חון, יען נודע לו
כי כן הוא כאשר דמה מראש, ותשיקת הבכין (און) ביאינגס,
טריעב) מולדת הכח הדמיון הכה כי מטבע כל כער לחפוץ
לראות בעולם האמת (ווירקליכקיינט) את אשר ראה בעולם
הדמיון. ואם כבוי כח הגיו ורבוי כח הדמיון הולידו ביחד את
התשוקה בלב הנער, אז יבכה ויפרוץ יקומם הריסיתו ויהרוס
רבות, הנה הנשים אשר יקללו ויכו את בניהן באשר שברו את
כל הבא לידם ולא תשימכה לבן לדעת, כי חפץ טבעי הוא
בלב הנער כחפץ האכילה, והשתייה. ולו כתכו לבכיהן כלי
שעשועים העשויים להתפרק ולהתקשר להשתבר ולהתחבר כי
אז לא לבד כי כלי הבית לא השתברו לרסיסים, כי עוד למדו
את בניהן לעבודה ומלאכה.
קוּבהשנה השישית לחיי הבער יחלו התמוכות אשר ראה
בעולם האמת או אשר ברא בכח דמיונו להתרבות בלי סדרים
וכאשר יתרבו כן כבד עליו לאספם ולהחזיקם בכח זכרונו,
כח השופט אשר בקרבו יחל לחקור אחר כל טבע ותכוכת
כל דבר וענין יעריכם ויסדירם בסדר נכון אשר יחבר את
אשר יחובר ויפריד את אשר יפרד בטבע. השאלות האלו
מה ואיך המה הדברים אשר יקיפוהו, לאן ילכו ואיה מקום
בואם, גם מדוע ולאיזו תכלית יהיו? השאלות הרבות האלו
יעלו על לבו, ולפי גודל כח הרמיון, כח החושים וכח השופט
אשר בקרבו כן ירב גם מספר שאלותיו עדי אשר העומדים
עליו ילאו למצוא פתרון לו, פעם יבקשו לראותו בקש ופעם
יעמיסו עליו את משא תשובותיהם עם כללים רבים היוצאים
מעל גבול כח ביכתי בין כה וכה ירגיל הנער א״ע אם להסיחדעתו מהתבל ומלואה, או להאמין את אשר לא יראה ברוח
מביכתו, לו עמלו ההורים לנהל את החפץ הזה אשר יראה
בטבע הנער על הדרך הטוב, לו הבינוהו את טבע כל ענין
וסבת כל מקרה אשר אחריה שאלם; אז הרגילוהו מימי ילדותו
להתבונן בעינים פקוחות על כל מפעלי הטבע, אז עוררו
בקרבו את יחפץ הידיעה, הטובע כולה היתה כמו אגרת פתוחה
לסביו והגופים הנמצאים בקרבה כמו אותיות ותמונות המולידים
רעיונים חדשים וכעלים. כאשר יתגדל אז יבקש לפתור לו
שאלות מעלמו יעמול להשיג את תוכן כל המראות בעולם
המעשי, כל דבר קטן וקל והערך ישפוט מעלמו, ואת הדבר
קשה יביא אל הוכיו, וישפטו הם. כה היה לאל יד הנער
למלאוה כריסו בידיעות רבות אשר תסתעפכה על כל דרכי
החיים בטרם עוד הליג כף רגלו על מפתן בית הספר וכה
היה הלימוד הבית-הזה מעוררהו גם בימי נערותו ובחרותו
גם בימי זקנתו לשים עין פקוחה על כל אשר יפגשהו, להוסיףלקח על כל צעד ולעד בדרכי החיים. אולם ההורים לא כן
עמהם! אמצעים רבים יבקשו לחכך ולגדל את בכיהם אולם
מחסרון ידיעה יעקשו את הישרה. ביום הראשון ברגע לאת
סבלד מרחם אמו יגרש האב בפתקי שירי המעלות את הארורה
 — — חולה השואפים
לילית עם כל כת דילה. — 
לבלוע חיים את כפש כל נולד, אולם כאשר יגדל הילד וחושיו
כבר נפתחו לשמוע ולהבין הטיב את אמרי אמו, תבעתו בשדי
תחת, באנשים כמי קומה, ברוב שחור ועפל שחורה ועוד
דברים רבים המביאים מורך ופחד בלב הנער וימיתו את רגש
החיים אשר בקרבו עד וכי כראה אנשים באים בימים כסים
מפני החתול וההפרפורת כמפני הארי והדוב. הדברים האלו
ימחו את כל רגש החיים מקרב לב הנער, וכאשר ישינו מחכק
ומעצור גם לחפץ הידיעה אשר שוררת בקרבו לא יעלור כח
הכער הזה בהיותו לאיש לעמוד נגד מקרי החיים, רק ירבץ
תחת משאם, העללות והאי דעת אשר נולדו בלב הבנים מסבת
עללות ההורים אשר נלאו למצוא פתרון לשאלות בכיהם יהיה
 ברוב הימים למקור משחת אשר ממנו האמונות הטפילות
כובעות, כח השופט בירכתים ירדם ותחתיו ישלוט הכטיה
להאמין את אשר לא יבין ולא יאומן שלטת בכל רחבי לבו.לו חכמו השפילו ההורים לאחרית בכיהם, כי אז ראו
והבינו כי רק השמיעה מאהבה הבאה לרגלי ההכרה את
החוב אשר ניטל עליכו והמטרה אשר אליה ככוכו חצי עבודתכו
רק היא תפת רוח חיים באף כל פעולותינו ויתרונה על השמיעה
מפאת חסרון אורוכת עצמי (זעלבסטלוטרויען) כיתרון האור
מן החושך. לו הבינו את טבע בכיהם, כי אז תחת לצרור
וחפכים את רוח חפץ הדעת אשר יסעוד בקרב לב בכיהם,
הובילו אותם לאט לאט להמטרה אשר הציבה למו הטבע.
היה גם ברבות הימים עת יגדלו ויהיו לאנשים יהיו מאושרים
S
הזה
עלי ארץ.
י
בערלין כ״א נובת תרל"ה לפ"ק.
        
-
ש
 אליהו וואלף ראבינאוויטש
   :
 
פרחו חמד.
נוספור נחלק לשלשה חלקים (פרחים), מאת החכם!
המנוח יוסף בכימין קויפמאכן ז"ל.
 
 
פרח ב״.
ל
פך: :
 המשך מגליון 16
באיהפס הלכתי על פכו שדי האגדות, עברתי בין שורותיהם
אלקטת לי פרחי חמד. פרחי מאוורים הכוזלים שמן ודבש. ועתה גשו
אלי בכים! הריחו מיח ניחואם ותמצאו ענג וכעת לצפשכם. ועתה
כבו גונבג במנוחות שאנכות ושמעו בהשקנו את כל דברי כי כאשר
שושנים אף כי יבולו, אכן מריח מים ישובו יפריחו. כן הצדיק אם
כי לך שמשו בא יומו עד אשם כח, אולם בכל זאת ילא נבל תבולעליו, עוד ישוב יפריח. הלא שמעתם דברי החכמים באמרם כי הלב
ערגיש במכאובים יותר מכל אברי הגוף. יען מה? יען, כי זכה
היא למאד, וכל דבר הזך עלול לקבל כתם מהרה. כן הצדיק עבור
כי כפשו טהורה למאד עלולה לקבל כתם המכאובים והיסורין. ועוד
מוכה בעון הדור ובחבורתו כרפא למו. והדברים עתיקים המה בדברי
הכוזרי באין צורך לשנותם בפה, ועוד סיבה גלויה ומפורסות על
צרות נפש הצדיק. יען כי הוא קרוב אל ה׳, כן משגיח עליהם
יותר וסביביו בשערה מאד דרשו שמדקדק עמהם כחוט השערה.
מסיבת התקרבותם נמשך להם צרות רבות ורעות בעוה״ז, הנה נראה
שאינו דומה פריחת שר חשוב בעיני המלך לחטא עבד נקלה, הנה
המלך יתעבר מהר על חטא השר החשוב יען כי הוא גדול בחכל
המלך ויודע איך יתנהג והוא חוטא גדל עונו מכשוא, לא כן חטא
עבר בקלה המלך לא ישים עליו חטא על כל דבר נקלה, לבד אשר
יחטא בדבר גדול אז יוסר בפלילים, גם העושר והמותרות יזיקו למאד
להאדם, במאמר החכם מעטו, קניכיכם, וימעטו דאגותיכם, לכן
ימעט ה׳ עושר מהצדיק למען לא יזיקו לו כי ה׳ יודע אחרית, גם
למען זאת יקח ה׳ מהצדיק את עשרו למען יכסנו הילך בתורתו אם
לא, ועוד כי ה׳ מתאוה לתפלתם לכן מכסה אותם ויוכיחם, למען
ישמע קולו בבאו אל הקודש. עתה בני! הראיתי, לכם
לדעת אך כמר מדלי סיבת רעות הצדיק, ומזה תוכלו להבין כי
ישלים דרכי ה׳; -
 א
כב
ב
בכי הנאהבים והנעימים אל שדי יברך אתכם, שמעו, אלי
ותחי' נפשכם, כי עוד לאלוה מלים, אורה אתכם ביד אל, הביטו
לראות במרכז הבריאה הנדיבה ותמצאו ענג לנפשכם, שאו מרום עיניכם,
השמים ממעל לראשיכם זהרי הוד יבריקו, איך הכוכבים ממסלותם
בכרות, דולקום להאיר על הארץ ולדרים נגליה, איך השמש והירח.
מדי יום ביומו זבולם יעמודו, הארץ מתחת! בירקרק דשא, ופרחי
חמד המלאים חן ויפי עטופה. פה יערים גדולים רחבות ידים ישתרעו
שמה כל חיתו יער ישתוללו בהררי נורף: פה מרעה נעדרים ובהמות
שדה באחו תרעכה. פה כהרות אגמים יאזרים כוזלים, מים חיים
בהם כל דגי הים ירוצון במרוצתם במצולה ישתקשקון לשחק בהם כוצרו.
ואת בכי האדם! מבחרי כל היצורים למשול עליהם בכל אוות נפשם
נבחרו, מי ברא כל אלה? ומי יצרך? הנה קול קורא בכוח „ה'
לות ונבראו אמר ויהי!״. לא בגרזן ולא במעלד ולא בכלי אומן כי
אם במאמרו, והוא משגיח על כל כברא משנהב הגדול עד תולעת
זוחל עפר ארץ. והוא רואה ומתבונן על כל מעשי אכוש ותחבולותיו
למכיו המה גלוים, כמה שנאמר הכסתרות לה׳ אלקינו, אין כל דב
נעלם ממכו ואין נסתר מנגד נעיניו, לכן בכי אהובי נפשי! עבד
את ה' בכל לבבכם ובכל נפשכם, ובו תדבקו! וכי אפשר להדבק
בו? אלא מה הוא יחוס אף אתה רחוט כו׳. אל תפנו אל אנשי רשע
האומרים ואנחנו לא נדע יה! הנה באמת חלק לו ה' ארץ חמדה
לשבתו מלא את ביתו בטוב וימלא אוצרותיו בר, ובכל זאת יאמר מי
ישקנו מים גנובים מתוקים מבאר בית לחם סתרים אשר שם בסתר
ל
דול
בית עני ואביון, חדלו בני! כי לא לעולם חפצו ותקפו לא ל
ודול ולא לנצח יאכל שלל ההצלחה ולא לעולם יאכל ביזת העת
אחריתו מרה סופו לעלה בגללו לנצח יאבד רואיו יאמרו איו, לכן
בכי! אל תלכו בדרכם, כי רגליהם לרע ירוצון, כי מה תקות
אכוש? אך מה תקותו? רמה, ומה חיי כל גבר!, אשרי אדם
ירא ה׳ ובמלותיו חפץ מאד המשך יבא אי"ה.רעיוני חכמה ולימודי מוסר.בשינוי לשון ותוספת ביאור, ממני ח״י יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 16
ד. אמר החכם כי לאיש אשר יוכל למשול ברוחו ולרדות
בתאותו ותשוקתו נקל הוא למשול ולרדות גם באחרים,
כי אחרי שלא יבקש מהכתובים תחת ידו רק מה שביכלתם
לעשות או לתת לו, לא תכבד ממשלחו עליהם, אבל האיש
אשר לעבד כמכר לרוב תאוותיו, יכביד גם עולו על הקרים
למשמעתו במה שמבקש מהם מה שאין ביכלתם למלאות, ואם
גם יכדם בפרך כאשר לא ישמעו בקולו, ויכבעו לפניו זמן
מה הלא מהר חיש אחרי כן יחרה אפם בו ויבתקו את
מוסרותיו וישליכו מהם עבותיו, ויקשרו עליו קשר להסירו
מהיות עוד מלך עליהם, כנודע זאס למדי מספורי דברי
הימים לעמי הארצות השובות וויען כי אז תהי׳ גם מרהלארץ ולכל יושבי' אשר בזמן מלך ומושל עליהם יעשה כל
איש את אשר ישר וטוב בעיביו ואיש את רעהו יובה ויעשוק
ותמלא הארץ חמס ומרמה וע״כ אמר החכם קהלת י') אשרך
ארץ שמלכך בן חורים! (מתאוות היתירות ותשוקות רעות). ]
וחז"ל אמרו (דברים רבה ב׳) על הכ׳ (משלי כ"ד כ"א) ירא
את ה' בכי ומלך מהו ומלך? ומלוך על יצרך ויש רמז על
זאת גם במאה״כ (דברים י״ח כ״ו) „שום תשים עליך מלך״
ר״ל לכל איש ואיש מישראל המשל והמלך תמיד את שכלך על
ילרך ותשוקתך הרעה לבלתי חטוא כגד אלקים ואדם. ואולי
כמזו על הרעיון הכ"ל גם אחי יוסף אשר חשבי ממנו, כי
איננו איש מוסרי הכודש את יצרו בעבור שהביא אל אביו
דבתם רעה, באמרם אליו „המשול תמשול בכו? אם מלוך
תעלוך (רק) עלינו (ולא עליך, ור״ל איך תהי' ראוי למשול
עלינו אם אינך מלך ומושל על יצרך ותשוקתך?)מכתבים לאי״לה.המשך מגליון 16
ה
באטושאן. ימלא ה׳ כל משאלותיך ידידי היושב בסתר
לבבי ה״ה הרב הפכם המפואר וכו'.
 בשבוע העבר שמתי לדרך פעמי להעיר שולאווא אשר
בממלכת עסטרייך, כי נסעתי עם בכי יחידי המשכיל יהושע
יחי' להעמידו שם בביה״ס על הבחינה בעביני הלמודים
אשר למד ממחלקה הג'. המורים שם אחר כי בוכחו לדעם
כי זך לקחו כי עבה על כל שאלותם בהשכל ודעת דבר דבר
על אופכיו, זכו לו בחתימתם ונתנו לו מכתב תעודה ביסדשאת, ביום ב' שבוע הזה כאשר שבתי לביתי שמח וטוב לב.
על כי גם בימי עלבי אשר אני עמל בהם לחזק את ביה״ס
לא שכח חנות אל לשמח את נפשי בבן משכיל הרואה
ברכה בלמודו, נפרבה עוד שמחתי בהופיע לנגד עיני יקרתך
מיום 15 לח"ז עם ספרך היקר אשר כתבת במועצות ידעת. -
אולם בטרם אשיב על דבריך אבקש סליחה ממך ידיד לבי
ונפשי, כי לא תשא עלי חטא על אשר לא מלאתי אחרי
דבריך, אשר הראת אותי בהם אותות אהבה, לוא נודע
לך אך חלק מעט מהתלאות אשר הכיפוכי אז, והמדורות
אשר שבעתי בעת באו דבריך אלי, איך לחיותי ועמלתי אז
בכל כחי, לחזק את ביה״ס, כרם חמד בארץ פלאובות הזאת
אשר יגעתי בו זה שבע שבים לעזקהו ולשקלהו, וגם עשה
פרי הלולים ורק אחר עמל רב הצליח לי להטות לב החברה
היקרה כי״ח מווינא כי תמשך חסדה אל ביה״ס לשעון אותו
עם סך שתי מאות פראנק בכל חודש עד חודש אפריל הבא
וגם השר פיטשאטי כרב לי לתמוך את ביה"ס בכל חודש עם
צאה פרצצנק מבסף) הקדשים הנקבץ שם מבני „ליון" היקרים.
כי עתה לא תשים אשם נפשי ופרצכי ותאמר סלחתי! אבל
עוד תבוא העת ואראך ידידי כי ברישי כאמכת לך, כאשר
אזכה להוליא לאור את ספרי „גלילות ארץ" ח״ב המדבר
מהארצות בפרט, אז אחלק לך כבוד ברבים כגד כבוני עמיהטבת להזכיר את הקורא כי ישוה מאמר החכם:
לה״ב וכו' לנגד עיניו בטרם יקרא הדברים כפי אשר הושמו
לפניך בהיותך פה, כי לא במחובות האמת כתארו כל הדברים
אודות הריב אשר פרץ בעיר הזאת, ולא כהצעקה הגדולה
והמרה הבאה שם נעשה אמות הוא כי גם כת הראשונה
לא בקתה משגיאות, אכן כת הב׳ העמיקה שחתה והוסיפה
סרה בזדון, אולם לא נזכיר עוד הראשונות, כי כ עם
תשלום שורר בעיר והראשים (?) החלו לבנות הנהרסות
וישלמו גם המסים בעד כל אנשי העדה, רק יען כי הראשים
האלה רובם ממורדי אור המה ההולכים לאחור כי חלוכותם
פתוחות לתוך חושך, ע״כ יביטו בעין רעה על ביה״ס ופחתו
פ״ל 25 רק מהבורגעט שלו, ותחת אשר לפכים נקלב הים
עבורו סך ששה עשר אלף לשכה המעיטו אותו רק על
שבים עשר אלף וזאת רק מחודש אפריל הבא והלאה
ורק בחזקה פעלנו, כי ימלאו לפחות החסרון אשר יחסר
עוד להוצאותיו, גם אחר קבלת כל משען כסף מאת
האנשים הנ״ל השומרים אותו, עם מאה אדומים עד חודש
אפריל, אף כי הכבידו על העדה להגדיל מכס סטאקסע
בפלים כפי שהיה לפנים וההכנסה תעלה עתה לשכה לסך
חמש עשרה אלף אדומים.
 המשך יבא אי"ה.האיש
הרוצה לכתוב אלי יכתוב על האדרעססע הזאת.
, B. PRURKIN JERUSALE