שנה שמי
לית.
ה
הירו לשנה בארץ מירקיי 4 מאגיידי
בפ. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו"כ
האפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.הל
א
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישל
ע כל דבר ה
ם לחפץ לבב איש יהוד
.
.
מאת
א
הו
ישראל דוב פרומקין.להר גבוה עלי לך מבשרת, ציון; הרימי בכח קולך
עשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ מ')תוכן הענינים. מאמר המלך. מעבר הדארדאגעללען. מכתבים
מצפת ירושלם, ירושלם ומצבה. ירושלם. ביאור
במקרא .
רחי חבצלת. דברי אביש"א. יהודא מורא. אל עמי.
טבין מאה פפי מחדא רבינא.מאמר המלךבפקודה רוממה חוסרה משרת גראנד וויזיר מעל שכם השר
האמרי פאשא, ומהיום והלאה לא יהי עוד גראנד וויזיר בתוגרמה
אך בשם מיניסטער ראשון יקרא השר אשר יעמוד בראש
ממשלה, וכחו מוגבל הנהו. המשרה הזאת ניתנה על שכם
השר הגדול אחמד ביפיק פאשא (ראש בית מועצת
הנבחרים בימים עברו), ואלה דברי מאמר הוד מלכותו השולטאן
"ה אשר נשלח אליו, ונקרא בבתי מועצות הממשלה, לאמור;
„וויזיר נאור אחמד ביפיק פאשא!"
„מצאתי לנכון להסיר את האמרי פאשא מפקודת גראנד
זיר, וגם לבטל כלה את הפקודה הזאת.
„ויען כי על פי חוקי הקאנסטיטוציאן אחראים המה כל
אחד מיועצי הממשלה (מיניסטארען) להמעשים אשר יעשה,
אשר יעשו בבתי המועצות העומדים תחת פקודתו וכולם ביחד
חראים המה לסדרי הנהגת הממשלה הכללית, לזאת במקוםגראנד וויזיר אפקיד מיניסטער ראשון ואלה המה דברי החוב
המוטל עליו לרגלי הפקודה הזאת.
„ראשונה, להגיש לפני את החוקים והמשפטים אשר ישאו
ויתנו אודותם בבית מועצת המיניסטעריום הכללי, לבד הדברים
אשר יוגמרו בבתי-מועצות המיניסטארען הנפרדים, כי כאשר
אמרנו, אחראים המה כל אחד ואחד למעשיהם וחוקיהם ועלי
להנישם ישר אלי
„שניה, להגיש לפני את הצעות החוקים החדשים אשר
ווצעו בבית מועצת נבחרי העם ויאושר גם מאת בית הסענאט.
„שלישיה, על המיניסטער הראשון להמצא בבית מועצת
המיניסטעריום הכללי בעת יאספו המיניסטארען יחדיו, והוא
יעמוד בראש האספה.„בראותי את צדקתך וישרך ותכונותיך הנעלות, אפקיד
אותך למיניסטער ראשון (באש בייקייל) וגם את משרת סגן
הענינים הפנימים אתן על שכמך.
„המיניסטעריום תחולק עתה למחלקות האלה.
אחמד ביפיק פאשא. ראש בית מועצת המיניסטעריום
הכללית (חאס מיגיליס) וסגן הענינים הפנימים.
חאליל איפענדי שיך-איל-איסלאס.
ראאוף פאשא סיר אסקייר (סגן הצבא).
סירב'יר פאשא סגן הענינים החצונים.
סאאיד פאשא סגן צבא הים
חורשיד פאשא סגן המשפטים.
סאבפעט פאשא ראש בית מועצת הממשלה (שטאאטס
מיניסטער) .
נאמיק פאשא סנן מבצרי הארץ וכלי התותח.י
"
קייאני פאשא סגן האוצר
סובחי פאשא סגן השכלת העם, וגם סגן ההקדשות.
אואניס איפענדי סגן המלאכה והמסחר
שפטים בימים עברו, יפקד עתה
 סאאיד פאשא, סגן ד
לסגן בית מעשה מטבעות הממשלה.
„כל אחד מיועצי אלה יבחר את פקידי הממשלה הדרושים
לבית המועצה אשר יעמוד בראשו, ואנוכי אאשר את בחירתו.
בדינו ויראנו פרי עמלינו אמן.
„אל אלים יברך מ'
A 
№ 15.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצ'.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte sur la plus haute montagne , messagere de Sion 
Kieve ta Voix ayec force envoyce de Jerusalem 1
Eleve-laet ne erains rien.
(saie KI 9.(מ
.
-
7
מעבר הדא
רדא „באטפארזס.אך שאלה אחת נצבה עתה לשטן על הדרך המוביל אל
שלום אייראפא. ועוז בידה להצמיח סכסוכים רבים אשר יפריעו
אולי את ברית השלום מצאת לאור, והיא שאלת הדארדאנע
לען
והבאספהארוס. ולמלאות רצון רבים מקוראינו הננו להבינם את
השאלה הזאת על מה אדניה הטבעו.
בשנת 330 נבנתה קאנסטאנטינאפיל על מקום העיר
ביצאנטיס העתיקה, ותהי לעיר בירת קיסר ארץ הקדם, תלאות
רבות ומלחמות נוראות עברו עליה עד התשעה ועשרים לירח
מאי שנת 1453. ביום ההוא נכבשה העיר לפני שולטאן מחמד
השני, ותהי לעיר בירת תוגרמה ודת האיסלאם.
התעלה אשר נקראה לפנים בשם באספורו די טראס,הה
שנתה שמה ותקרא בשם תעלת קאנסטאנטינאפעל, והיא תאחד
את הים השחור והמארמארי, ארכה שלשים קיללאמעטער ורחבו
מקיללאמעטער עד ארבעה, ראשה האחד ברומעליען וראש
השני באנאדאל.
 על קצה התעלה הדרומי תשכן קאנסטאנטינאפעל וחופה
הנהדר והנשגב מכל חופי הים בכל ערי התבל יקרא בשם ק
אוה
הזהב (גאלדענער הארן)
מבוא התעלה הזאת, מצד הים השחור, מובטח הנהו במבטח
עוז. ארבע מבצרים חזקים ונשגבים נבנו עוד בימי קדם על צד
לסגור את שערי התעלה לאניות אויב אשר יחפצו לבא מים
השחור אל הים המארמארי, שני מבצרים מאלה בנוים המה
על צר התעלה האייראפית ברומיליען ושנים על צדה האזיאנ
באנאדאל.
מחמד השני הוסיף על ארבע המבצרים האלה עוד שנ
מבצרים נשגבים על קצה מבוא התעלה. האחד ברומעליען והע
באנאדאל.המעבר השני הנקרא בשם תעלת הדארדאנעללען או באש
יקראוהו עתה תעלת גאליפאלי, גם הוא כתעלת קאנסטאנט
נאפיל, צדהו האחד ברומעליען וצדהו השני באנאדאל. צדו אשר
ברומעליען יאחד את ים המארמארי עם הארדשיפילאג.
בשם דארדאנעללען יקראו גם מבצרי עוז העתיקים והחדשים
אשר נבנו על צדי המעבר להגן עליו.
הדארדאנעללען העתיקים הם במבוא המעבר מקצההארדשופילאג על קצה גבעת איליאונטי בצד אנאדאל, ובין
מבצר האחד להשני העומד למולו אך כאלפים ושלשה מאות
עטער יבדילו.
ששה עשר קיללאמעטער הרחק מהדארדאנעללען העתיקים
נימה, נבנו החדשים והם שני מבצרים חזקים ונשגבים האחד
על צד רומעליען והשני על צד אנאדאל, והבדל אלף וחמש מאות
עטער ביניהם.
בשנת 1807 נבנו עוד שני מבצרים דמים ויותר נשגבים
בהראשונים על שני צדי המעבר, לא רחוק מגאליפאלי
בשנת 1854 נתאחדו צרפת ובריטניא ויחדיו חזקו את העיר
ואליפאלי ויבצרוה, המבצרים האלה נחרבו מעט אך על נקלהוכלו לחזק בדקיהן.
אך טובת בריטניא אצורה במבצרים האלה, ועליה הוטל
חזק בדקיהן אם התחובבה להושיט יד עזרתה בצבאה ובחיל
ניותיה, למען הגן על זכיותיה בארץ הקדם העתיקות מדור דור.
על דעת לנבון נקל כי השולטאן בהיותו אדון תעלות
הדארדאנעללען והבאספארוס, בחפצו יסגור שערי התעלות האלה
ופריע מבא אל הים המארמארי את אניות הבאות מים השחור
מהארדשיפילאג, מבצרי עוז אשר נבנו על צדי התעלות, על נקלה
סגרו שעריהן וגם יוכלו להפריע את מהלך האניות בין רומעליען
אנאדאל דרך שתי התעלות האלה, והשאלה הזאת נוגעת היא
ורוסיא ובריטניא רב יתר מלתוגרמה.
מיום נאחזה גם רוסיא כתוגרמה בערים השוכנות על חוףם השחור שמה כל מעינה להאחז גם בים התיכון, וזה ימריצה
לחדור עיניה על קאנסטאנטינאפיל.
סוף יבא אי"ה.אור
מכתבים מצפת.א.
ב"ה. יום ד׳ ג׳ אדר ראשון תרל״ה בארות ת"ושוכטו״ס יגש ויקרב, לכבוד מעלת ידידי דודי הרב?
החה״ש דורש טוב לעמו וכו׳ וכו׳ מוהר״ר ישראל
דובער פרומקין הי״ו המו״ל „החבצלת"
אשר פרוח תפרח במרומי הרי ישראל:
וריחה הטוב ינדוף לאף אוהבי אריאל!.
בתועה בליל ישימון בליל שואה ומשואה, ונפשו ריקה
ני לא אבל להם כל היום וכל הלילה, בעותי אימה ומנור כתרוח
מצדי צדדים, ולפתע פתאום ישמע משק מרכבה מרקדה, ואזניו
וקשיבו קול איש מדבר עם רעהו, והקול קול אוהבו בנפש אשר
סע למחוז חפצג. הישוער שמחת האובד והגדה הלזה? הלאשמחה ועליצות כפי כתנתו האזרהו, בידעו על נכון ולבו סמוך
ובטוח כי אוהבו יפרהו מכל צרותיו. כן אנכי מלאתי שמחה
בעת זכיתי לראות אור ברק „הישועה״, מפלס לו נתיב מבעד
חשכת ערפלי „האסונות" אשר יכסו במשאונם את שפרירי שמו
ארצינו האח! ההבעלת שבה לפרוח במרומי הרי ישראל לשום
קטורה באף אוהבי וחובבי אדמת הקודש תפקח עינים תכרה
אזנים ותשלח אורה, חפץ דעה תרחב אמת תשית מורה, ונסו
באין רודף רשע עת יומם יפוח. לא בחיל ולא בכח כי אםברוח!! האח! עוד תשמענה אזנינו מכשרת ציון, מרימה בכח
 קולה הקול קול יעקב אשרי ישר- אל מלכים — מאן מלכי 7 רבנן
ויוכל להם להוציא חיל בלעו, ועינינו תראנה איש מפקד צבא
מלחמה ביפיו, ועל דגלו חיל לוחמים עוזרים במערכת „האמת
בלא לב ולב, ובו בטח לבנו כי יציל ארץ מולדת מאלה אשר
הרעו והשחיתו בהר הקודש, עתה בעת יכנסו רבים אנשים א
ההיכל לבנות לתקן ולהוציא.....!: — ערובין דק״ה ע״א —
לא יעוזו עוד מהרסים ומחריבים להתחפש באדרת הערמה
ולהקרא בשם „כונים ומחזיקים בעתים!" כי ישראל הבוטה בה
רזק עליהם ברק „ההתגלות" ויהומם. בתער הסופר אשר ביד
יקרע המסכה הנסוכה מעל פני אלה אשר יסתירו באמונה וביראו
שמים את כזביהם, ובכזביהם את אמונתם. (ועל כן יבחרו רק
בדרך אמונה למען תמצא ידם יותר לנטות מדרך האמת ובאמו
יש להם על מה לסמוך, תולים את כלי נבליהם על ק״ו של ריש
לקיש —ערובין י״ט א— אשר ילמוד לדעת כי אין אור גיה
שולטת בפושעי ישראל בק"ו ממזבח הזהב, מה מזבח הזהב שאין
עליו אלא כעובי דינר זהב עמד כמה שנים ולא שלט בו האורוהם יוסיפו קל חדש, ללמדהו מן החומר „פושעי ישראל אשר
בנו מזבחות הרבה ועליהם יעלו רבבות אלפי ישראל לעולות
ולזבחים — ואמר אחה אל אחד שחוט לי בשלך ושלך בשלי
קדושין נוג ע״א — עותנים למשמשיהם לנטור רוב שנים 
ועי״ז צפו ויצפר א״ע ואת מזכחותיהם, בתיהם ועליותיהם, בעוב
זהב באמתים על אמתים, אינו דין שלא ישלוט בהם אור שיהנם? ואחרי אשר הרב המשפט לא תבעתם, הלא יעופפו
הרבם על פני צאן מרעיתם, גם יביאו להבה עם נציבה בלבב
אחינו האומללים, ומה איומה חרב הבדים אשר יאחזוה גבורי
שראל (1) ואשר הנה היא לוטה בשמלת היראה אחרי אפוד
המתקדשים היא אשר תכה באלפיה וברבבותיה, ועצומים כל
הרוגיה, וכדי אסון ותלאה. —)
והנה לא אתפלא עליך ידידי על אשר מדברותיך רק על
חוג מצב ירושלם יתהלכו, ואך על מצבה תהגה נכאים, בעוד
אשר שמה ושאיה יוכת בשארי שערי הטירות אשר בהנה אוו
אחינו מושב למו, גם בתוכנה רבה העזובה, ומצב אחינו מורא
מאוד באפס עצור אפם עזוב גם מימינם ומשמאלם יניקת ומציצת
העלוקות אשר ימוצו שארית לשד חיתם ונטף תמצית דמם האחרו
אבל לא עליך המו״ל המלאכה לגמור, לכלות פשע ולהתם חטאתהן גם את הנעשה בתוככי ירושלם ת"ו קצר כח חנך לבאר על
הלוח „בכל מכל כל" אכן באהבתך לעמך ולארצך אבטח כי
תתן מקום במכ״ע לדברי איש חרד הבוכה על האסון אשר התקיף
את אחיו כדור, להגיוני אדם אשר עיניו לא יתיבשו מהמון זרמי
דמעות אשר ישטפו על לחייו, בראותו השאת והשבר האסון
והתלאה אשר מצאה ותמצא את אחיו הנעים וגדים בחרבות
ארה״ק, ואני שנותי ברק עטי להביא בטנא גליוני „מכתבים
מצפת" אוצרים בתוכם את כל אשר יעשו מאשרי מתעים לצאן
אובדות התועות בין בתרי הרי תבור וחרמון, ואולי יהיה ה׳
אתנו, ויתן את נועמו עלינו, ודברינו ימצאו חן בעיני אחינו
מרחמינו אשר בידם לתקן המעות, בידם להוציא בכושרות ממסגר
המשך יבא אי"ה.
אסירים. והיה זה שכרינו
אלעזר רוקח.נפשם בנדבותיהם איש איש כאשר ידבנו לבו. הכסף המעט
אשר נשלח להרה״ג הנודע לשם ולתהלה מוהר״ר יעקב מרדכי נ״י
הירשינזאהן נתחלק בצדק ויושר על ידי השנים החתומים ראשונה
בהשגחת החתום השלישי בן הרה״ג הנ״ז אשר נפקד מאת אבי
למלא מקומו, ואלה מנדיבי עם אשר יאבו לשלוח את נדבותיהם
לעניי כולל פינסק באורח הזה, ידעו נאמנה כי כספם יגיע אל
יסוד הנרצה.ירושלם.כבוד הרב הנכבד החכם השלם מו״ל החבצלת נ"י שלום.
בלב מלא רגשי תודה וכבוד נתכבד להודיע כי לקול הקורא
עדת ילידי פינסק אשר בעיר קדשנו, אשר הופיע במ״ע החבצלתהיקר, הגיע בשבוע הזה להרה״ג בתורה ויראה מוהר״ר יעקב מרדכי
הירשינזאהן לחלק לעניי כולל פינסק 460 פייאסטער, והם;
מאת הצדיק וישר מוהר״ר רפאל יצחק בה״ר יעקב נ״י 30 מארקס
מכבוד היקר וי״א מרבים מו״ה ארי׳ ב״ר חיים נ״י — 20 מארקס
מהמשכיל הנכבד מו״ה ראובן, נדבת אמו הכבודה תי׳ 10 פלארין
מאת הרה״ג המפורסם הנ״ל ניתן הכסף לנו הח״מ ובפקודתו
חלקנום לאלמנות ויתומים ועניים מדוכאים מכוללנו הנ״ז א שני
פייאסטער לכל נפש.
תודתינו מוגשת בזה להמנדבים הנכבדים אשר נכמרו
רחומיהם על עניינו לתמכם כאשר לאל ידם, והננו מתנפלים
לפני אחינו הנדיבים לרחם עלינו ולתמכנו בעת צרה הנוראה
הזאת. ימי חג הפסח ממשמשים ובאים, ועניי פינסק אשר נשארו
לפלטה מאלה אשר היו שלל לשיני הרעב הנורא, יאנחו ויאנקו
מתגרת הרעב הנורא ומצבם נורא הוא למאד
נפשות אחיכם האומללים בשאלתינו, ונפש עולליהם
בבקשתינו, חוסו ורחמו נא נדיבי עמנו מהרו והושיעו נא, החישו
לשלוח נדבותיכם ליד הרה״ג ר׳ יעקב מרדכי הנ״ל, ויגיע לידינו
בטח וברכות אובדים על ראשיכם תחול.מקרב ולב הננו להגיש תודתינו להרה״ג הנ״ז על עמלו
לטובת העניים, ועל הואילו בטובו להשגיח על חלוקת הכסף כי יגיע
אל יסוד הנרצה. וכן ברכתנו ותודתינו אל כבוד מו״ל היקר הזה
על נתינת מקום בעליו היקרים לקול תחינתנו, לעורר רחמי אחב״י
רחמנים בני רחמנים שיחוסו וירחמו עלינו, יהי משכורתו שלמה
משוכן דומה.
הננו המדברים באמת. ובאנו עה״ח היום ד׳ י״ז אדר
ראשון תרל״ה פעה״ק ירושלם תו״ב.
נסק.
נאום שמשון מוהל מס
נאום יצחק מיכאל ליפשיץ מקארלין.
יצחק בהרה״ג מו׳ יעקב מרדכי הירשינזאהן נ״י הנ״ל.
 
הערת המו״ל. בידעי מצב עניי כולל פינסק כי נורא
הנהו למאד, שפתי לא אכלא מעורר
לב הקוראים הנכבדים לחום ולרחם על האומללים האלה ולהחיות.
ל
יד.
רושלם מצבה.
גהזכירני נשפטה יחד, (אם יש לך איזה זכות ומענה כלגדי
לתועלתך, הזכירני ונשפטה ונתוכחה עליהם אם יש ממש בדבריך)
ספר אתה גם לא אשפט ולא אתוכח אתך כלל רק ספר אתה
כל שתרצה) למען תצדק (אני רוצה שתצדק, ואף אם אדע
להוכיח להפך דבריך אחריש, אבל מה תוכל לספר ואיזה זכות
(ישעיה מ״ג כ״ו).
תוכל להזכיר?.)כבסי מרעה לבך ירושלם למען תושעי, (אם תרצה
להושע לא די במה שתכבם את גופך ובגדיך החצונים שהיא במה
שתצדיק א״ע לפני בני אדם רק את לבך כבסי מרעה), עד מתי
תלין בקרבך מחשבות אונך, (כי גם בעת תכבשי למראה
עינים הלא בקרבך ופנימותך תלין מחשבות און.) דרכך ומעלליך
עשו אלה לך אך זאת רעתך כי מר, (כה שורשך ומעללין
עשו אלה לך זאת היא רעתך וצרתך האמתית אשר היא רע ומר
באמת). כי נגע עד לבך, (הצרה הבאה שלא ע״י מעללי
האדם, לא תבא רק על גופו לא על לבו המלא תקוה ויחול אבל
עתה נגעה הצרה עד לבך היודע שאתה גרמת זאת לך.)
(ירמיה די״ד י״ח) עם דברי קדוש ישראל וחפץ בהצדקו, יוכל וגם יתחובב
כל איש הולך לנוגה אור האמת, רואה מעללי פריצי עירנו אשר
בכח מאשריה מתעיה ישללו ויבוזו כסף העניים וברדיפותיהם
הנוראות ישפכו דם נקי, לקרוא את הקריאה הזאת באזני אלה
ממאשרי מתעי עמנו אשר החריבו את ירושלם ויהרסו את מצב
ענייה ואביוניה עד היסוד בה.
כל מיצר בצרת עמו, וחולה על שברו; כל רואה מעשי
אשר לא יעשו בארץ נושבת, כי תעשינה בכסף הקודש נגד כל
תושבי ירושלם; כל איש הוכב ציון ודורש טובת אחיו מחבק
אבניה בראותו את השערוריה הנעשתה בה באשמת אחדים
מממוני הפרושים ופריצי הדור באי בריתם; כל איש אשר נפשו
תכסוף לראות כי יושם קץ להרעב הנורא והעוני והחוסר אשר ידכא
לארץ נפש עניי העם, ותכלה לכל התלאה אשר כשטף מים זדונים
תשטוף ותעבור יום יום מעל לראשם, ותחת חפצו זה עיניו
תראינה כי מיום ליום תגבר הרעה, ומנפש ועד בשר תכלה, יען
מה? יען כי אלה אשר הסבו בהרעה ולמען היטיב לעצמם הרעו
והשחיתו את כל חלקה טובה וסדרי כל עם בהנהגת מצבו הפנימית
ילעגו לשבר העם וישחקו למשבתו, וכרכות הרעה כן הרב שמחתםכי אך חורבן העם והריסות מצבו בכלל ובפרט יחפוצו, והמטרה
הזאת אשר תעשרם ותמלא אוצרותיהם, ישיגו בכל מעלליה
הנוראים; כל איש הרואה ומתבונן על כל אלה, בלב נשבר ונדכ
יגיד לכל אחד ממאשרי מתעי העם אשר בשם פרושים יקראו
הזכירני נשפטה יחד, ספר אתה למען תצדק!"
„הזכירני נשפטה יחד, אם יש לך איזה זכות וטענה להשי
על קול דמי אחיך העניים והאביונים אשר יצעקו אליך מן האדמה
בלקחך או בתתך רשיום לקחת את כספם כסף הצדקה להוציא
על אשר תאוה לבבך. הזכירני נשפטה ונתוכחה על טענותי
אם יש לך להראות כי לך הצדקה לעשות בכסף העניים כאחהעושה בשלו, לקנות שדות וכרמים, בתים וחצירות, לבנוו
עזרות נשים, לשלוח צירים, ולכלכל בתיהם, לשלוח אנשים לב
את גנות האחרונים למען הכשר גם את הפסולים וכאלה. עוד יותר
ספר אתה: לא אשפט ולא אתוכח אתך כלל, ספר את
מה שתרצה, אמור כי לך הצדקה לעשות את כל אשר תעשה
לך הצדקה להוציא אלף ושש מאות לירא על החצר הידוע; ל
הצדקה לעשות במכס הבשר כאשר תחפוץ; לך הצדקה למלאו
ודי ביינעש סלאנט לשום את העיר כמרקחה, לתבוע עלבון ב
העמים תושבי חברון, למסור ולהלשין, ולהוציא כסף עניים ע
דברים אשר אך נזק יסבו להעיר ותושביה; אמור נא כי ל
הצדקה ולנו אנחנו עבדיך בושת הפנים, בהרהיבנו עוז לשאל
דבר, כי עבדים אנחנו לך ולרעיך הגדולים והקטנים וקטני קטנים
ואנו ובתינו וכל אשר לנו משועבדים אנחנו לכם, ועלינו להיוגרמסים תחת רגלכם מבלי הוציא אף הנה מפינו. טוב, טוב הדבר
מע הדברים
אמר נא הדברים האלה למען תצדק. מי יתן ונן
האלה אשר שבע ביום תאמרום בסתר איש לרעהו — גלוי ומפורט
יוצאים טפיכם בקהל רב נגד קהל קוראי מכתב עתי לבית ישראו
ונדעה. אז נשליך את קסת הסופר מידינו, נסגור פינו ובדומיה נשו
ונסבול את סכל עול העבדות אשר הטלתם עלינו, אך אתם ל
כן תעשו, ומה איפוא תוכלו לספר, ואיזה זכות ואיזה מענ
תעצר כח להצדיק מעלליכם?״
„כבמי מרעה לבך!" יזעק נביא ה׳. מה יועילו לכם חשב
שוא וכזב אשר תדפיסו במכתבי העתים אשר רוחכם מדבר מהון
גרון מוציאיהם לאור? הכזאת תושע ירושלם בהראותכם אות
טלפיכם לנדיבי העם בארצות חוץ, ובהוציאכם לאור חשבונון
און? מה בצע כי תוגו את אחינו בגולה ובמרמה תגנבו לבב
להאמין בשוא נתעה כי כל הוצאותיכם תרבינה על הכנסותיכם
ועדים נאמנים (1) תביאו להם על זה את חשבנותיכם „בהיהודוירושלם" אשר ראשיתם שקר ואחריתם כזב ותוכם מרמה? מ
תושבי ירושלם היודעים נאמנה אשר בארבעת ירחים מתו בהבקון
חולים יותר מארבעים נפשות אדם, ואתם תראו חשבון בהקונטור
או בהמ״ע יהודה וירושלם הנ״ל כי אך שנים עשרה נפשות מה
בו, ויען כי אין איש בחו״ל אשר ידע להכחיש דבריכם תשיל
בלבבכם כי נצחתם את עניי העם הנעשקים מאתכם והחשב
ועיד על צדקתבם, אך האם בשקר ומרמה כזה תושע ירושלם
„נצחנו, נצחנו: " תקראו ברנה עת יבאפס פטף לחלק לעניי ה
ואתם תעשו בו כחפץ לבבכם, או תתנוהו לסלאנט וריבל
לעשות בהם כחפצם, ולמען עור עיני העם תחלקו אחת לשניאו לשלשה ירחים שנים או שלשה פייאסטער לנפש, ועוד יתרה
תעשו כי תעריכו חשבון בהיהודה וירושלם, ובציפערען תמלאו
את הגליון ותשמחו כי אחדתם את חשבון ההכנסה וההוצאה,
אך הזאת היא מטרת תשועת ירושלם? כעוף השליו בהסתירו
ראשו בעפר או בשלג ובדמותו כי בהעלימו עין מבני אדם יעלם
גם היא מעין רואה, כן תדמו גם אתם כי עורים הנם כל אחינו
אשר בגולה, אנשים אשר חשבון לא ידעו, ובכל דבריכם
היוצאים מפיכם הקדוש, כבדברי חזיון יה יאמינו אף כי עיניהם
תראינה כי תוך ומרמה בקרבם. אבל לא, לא: מאשרים מתעים! לא
כמחשבותיכם אלה מחשבות אחינו בגולה. כולם או למצער רובם
יודעים כי תעותו הישרה, ודרככם דרך עול הנהו ועל חשבונותיכם
אשר תראו להם ללא אמת וצדק יצעקו בקול חודר כליות ולב
ושעי, עד מתי תלין
"ככסי מרעה לבך ירושלם למען ר
בקרבך מחשבות אונך?!"
ואליכם אחי ועמי עניי עם ואביוני אדם אשר בירושלם,
אליכם יקרא בקול עם נביא ה׳ כל איש אשר בצרותיכם לו צר
„דרכך ומעלליך עשו אלה לך, וזאת רעתך כי מר כי נגע עדלבך!" כל רעה וצרה כי תבא על האדם, אם ידיו לא היו במעל
הזה, ישתעשע בתקותו כי ה׳ המוחצו ישלח דברו וירפאו, ומה
נעמו דברי הגאון מלבים בבאור המקרא הזה באמרו „כי הצרה
אשר תבא על האדם שלא ע״י מעללי האדם לא תבא רק על
גופו, לא על לבו המלא תקוה ויחול״. אך לא כן בצרתך עמי!
כי דרכיך ומעלליך הביאוה אליך; פרוד הלבבות והדעות אשר
ישלוט בקרבך שלטת, הרע והשחית מצבך ויורידך פלאים, עיניך
תראינה כי תלך הלוך וחסוד וריעיך הרבים ישחיתו כרמך ויפשיטו
עורך מעל בשרך, ואתה תאנח ותאנק מתגרת ידם ולא תרהיב
עוז להרים ראש נגדם, מבלי התבונן כי הצרה הזאת נגעה עד
לבך כי מידך היתה זאת לך.
חי? הטחו עיניכם מראות
הלנצח תשארו אחי כמצב הנוב
כי רע ומר גורלכם? האם לא תשכילו לדעת עוד כי אם לא
תחגרו שארית כחכם להושיע את עצמכם, שוא תשועת אחיכם
הבאה לכם מחוץ? עד אנה לא תדעו כי בהשארכם עוד הלאה
בפירוד דעות ולבבות וכוללים מכוללים שונים תעשינה מעשים
אשר לא יעשו בכספכם, וזכיותיכם ברגל תרמסנה? שובו שובו
מדרככם, האחדו יחדיו והתבוננו לאשרכם, כי הוא חייכם.ירושלם.בהימים האחרונים לשבוע החולף נתך גם שלג רב ארצה.
הגנות כוסו בשלג וימלאו כל בתינו מים, גם קור נורא כפתים
השליך קרחו וידבא נפשות עניי העם הרעבים וערומים. מחיר
קמה וחטים יגדל מיום ליום כי עלה היוקר מעלה ראש, וכל
מתבונן על מצב העניים ועל הימים הרבים אשר יבדילו עוד בין
העת הזאת לעת הקציר בירח סיון הבא, יחרד וירגז, ומעמקי
לבבו יזעק עם נביא ח׳ „אחה ה׳: הכלה אתה עושה את עמך
את שארית ישראל?!״
הגשמים הרבים והשלג הוסיפו מפולת בתים בעירנו, ועניים
אחדים נאלצו לעזוב את בתיהם אשר ישבו בם ואשר את כלאשר להם מכרו לשלום שכירות שנה במוקדם, מפני פחד המפולת,
ומקום מפלט אחר מקור וזרם אין למו
נורא ואיום הוא מצב עניינו בעת הזאת ואתמה נדיבי עם
אלהי אברהם האם עוד תתאפקו? העלו נא את זכרון אחיכם
האומללים אשר מרעב וקור יתמו לגוע, על לבבכם, והחישו ישועה
למו. בת ציון תתיפה תפרש כפיה ותזעק אליכם לעזרה; קול
אנחת עניי עם ואביוני אדם אחיכם ובשרכם הנאנקים מתגרת
רעב נורא אשמי
עכם, היום אחי ואדוני הנכבדים: וחלילה לכם
מהאטים אזניכם. ימי הפורים קרובים לבא, ובימי הצדקה האלה
האצילו נא ברכה לאחיכם בערי הקודש; הרימו תרומה לעניים
האומללים האלה ותחי נפשם, והיה זה שכרכם כי הייתם למחיה
לעם רב.ביאור במקרא.מאה״כ (קהלת ב) לשחוק אמרתי מהולל וכו' בארו כל
המפרשים שכונתו לגנות את השחוק והשמחה שהם לא להועיל
וכדבר שאין חפץ למשכילים בו. הראב״ע כ׳ אמרתי כי הנוטה
לשחוק הוא מהולל (איזט איררזינניג אדער גארדיש) ורש״י כ
„מעורב בבכי ואנחה" (מלשון סבאך מהול במים (ישעי׳ א׳ כ״ב)
ולשמחה מה זו טובה עושה (וואם פיר נוטעס ברינגט זיא אונם?)הרי סופה תוגה. (במאה״ב (משלי י״ד י״ג) „ואחריתה שמחה תוגה״)
ויען כי דברי החכם האלה מתנגדים למה שאמר (קהלת ח׳ כ״נ)
ושבחתי אני את השמחה" אחז״ל (שבת ל׳ ע״ב) זו שמחה של
מצוה, ר״ל אשר עליה נצטוינו בתורתנו הקדושה (ויקרא כ״ג מ')
ושמחתם לפני ה׳ אלקיכם" (ודברים י״ב י״ח) ושאר מקומות שם
שבאה בהם חמצוה לשמוח בחנים ומועדי ה׳, וכן בחנוכה ופורים
שתקנו קדמונינו ז״ל מרדכי ואסתר בימי הפורים וזקני החשמונאים
בימי חנוכה, לעשות אותם ימי משתה ושמחה. ושמחה טהורה
ואמיתית כזאת רצויה בעיני אלקים ואדם, אחרי שהיא מסובבת
מקיום המצוה או מעשות טוב וחסד לזולתו, ומקורה רק בלב כל
בר לבב ונקי כפים ובשמחה כזאת אחז״ל ג״כ שם „אין השכינה
שורה (על הנביאים) אלא מתוך שמחה של מצוה" (וכברכות ל׳
ע״כ) אמרו „אין עומדין להתפלל וכו׳ אלא מתוך שמחה של מצוה,
כו׳ וחכם א׳ אמר באמרי מוסרו „אין שמחה לנפש (יקרה) כעשות
טוב" ושמחה אמיתית ונקי׳ זאת מכל הוללות וסכלות מאחדת
לבות בני אדם אף כי שונים הם במעלתם ואשרם הזמני, כעשיר
כעני כעבד כאדוניו יתרועעו וישמחו יחדיו. ועל זאת רומז לע״זגם הכי (דברים ט״ז) כי אחר שנאמר שם פסוק י״ד „ושמחת בחנן
אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך והלוי והנר והיתום והאלמנה
אשר בשעריך" וכו׳ אמר „והית אך „שמח״", ר״ל כי בשמחה של
מצוה זאת אשר גם עניים ואביונים ושאר אומללים יקחו חלקם
בה תהי' אך שמח אמיתי ושלם כי שום עצב ותוגה יתערבו בה.
ובעת שמחה טהורה ונקי׳ זאת ישכח האדם גם את אויבו, ואולי
רומזים על זאת גם דברי רב (מגילה ז' ע״ב) מיחייב אינש לבסומי
בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך שר״ל דרך הלצה כי
בעת שמחתו הגדולה אז יסלח גם לעון המן שהי׳ האויב והצד
היותר גדול לאומתנו הישראלית ולא יחפוץ לקחת עוד נקמתו
משמו וזכרו, וכמדומה לי ראיתי בנעורי בס׳ אחד כי כבר העיר
חיים יוסף פאללאק.
גם הוא על רעיון זה.
  
 פרחי
2
חבצלת
—
שנה שמיניו
ות גליון 15דברי אביש״א.המשך מגליון 14.
ד) הסמ"ג בעצמו כתב מפני שעלה סנחרב ובלבל כל העולם וגם מצרים
נתבלבלה כדאיתא בתוספתא דקדושין א"ל ר״ע למנימין גר המצרי טעות כבר עלה
סנחרב וכו' ואח״כ ישתור בעצמו למעם זה, אחרי שמצינו במס' ידים בתו' שנחלק
עליו ואומר למצרים נתן להם קצבה שנאמר מקן ארבעים שנה אקבץ מצרים מן
העמים אשר נפוצו שמה וישובו על אדמתם וגם מגמ׳ דסוכה דאיענשו אנשי
אלכסנדריא משום דעברו וכו' ומעשה זו היתה אחר בלבול דסנחריב. ה) החכם
אבן ספיר אחר שהביא דברי הגה״מ שכתב כתירוץ הראימ והמכים עמו שלא אסרה
תורה אלא בדרך הזה כלומר מארץ ישראל למצרים אבל משאר ארצות מותר והתפלא
ה״ח אבן ספיר עליו! כי מה יועיל זאת להרמב״ם שכתב מפורש ומותר לשכון
בכל העולם כלו חוץ מארץ מצרים וכו' הרי שאסר השכינה שהיא הישיבה בתוכה
ולא זכר הדרך אשר בא בה וטעמו מבואר מהשלשה לאוין שחושב שם (?) אשר
בשנים מהם לא נזכרו בדרך הזה ובהאחרון לא נזכר דרך כלל ומה יושיענו א"כ
אים בא מאיי או מחו״ל ? וכתב עוד שם וז״ל האמנם נכונים דברי הגה״מ אלה
אליבא דהרא"ש ז״ל מובא בטור אהע״ז (סימן ד') וז״ל כתב הרמב"ם ז"ל האידנאבין מצרי בין עמוני מותרין מיד, שעלה סנחריב ובלבל כל האומות וכל דפריש
מרובא וכו' וא״א הראיש כתב שעמוני ומואבי ואדמי מותרין מיד אבל מצרי גם עתה
הוא אסור עד דור שלישי ע״כ ושם בד״מ מציין על דברי הראיש בהמור וז״ל ותימל
הואיל ומצרים לא נתבלבל האיך מותר לדור שמצרים וי"ל דלא אסרה תורה לשוב
אלא בדרך זה דהיינו מא״י למצרים אבל משאר ארצות מותר וזה כהגה״ע הנזכר
ובמרדכי פ' הערל — ולענידנ כי יען שלא נמצא מראה מקום בש"ש שלנו לאלה
 ג' לאוין ומדרך הפשט אין כאן אלא לאו אחד דלא תוסיפון לשוב בדרך הזו
עוד (דברים י״ז ט״ז) שמביא הרמב"ם ז"ל בראשונה והיא כתובה בתורה אחרונה
אלא שהוא העיקר הנאמר באזהרה ממש וד׳ אמר לכם אבל המקרא לא תוסיפו
לראותם עוד ע״ע (שמות י״ד) לא נאמר רק דרך ברכה והבטחה *) וכן המקרא
והסיבך כו׳ בדרך אשר וכו׳ (דברים כ״ח) נאמר דרך עונש וקללה חיו ולא
באזהרה מיוחדת. וע״כ ודאי שמאזהרה דלא תוסיפון הנז' נוכל יפה לפרשו שאינו
אסור רק מא״י למצרים ולא משאר ארצות כנז'. אבל הרמב"ם ז"ל שמונה והולך
*) לא יתכן כי הבטחת הש״י אינה חוזרת כ״א נצבת נכון וקיימת ועיין
בהערה מראש דברי מכתבי.
זה״לשלשה אזהרות משלשה מקראות (1) ולפיהן אין לנו לחלק בדרכיהם וכל הדברים
וכל הדרכים אסורים בין מא״י ובין מחו״ל וע״כ כתב הרמב"ץ סתמא שאסור לשכין
בארץ מצרים מאיזהו מקומן שיבא שמה. ואיך יעבור על דעת עצמו ? ואולם
לדעת הרמב"ם ז"ל אין אנו צריכין לדחוק ולחפש ולתור אחרי דרך היתירים אחרים
אחרי אשר שהוא פסק בהלכות א״ב כר״ע (דתוספתא דקדושין ס״ז) דהאידנא גר
מצרי מותר מיד שעלה סנחריב ובלבל ואין אנו יודעין המצרים אנה הלכו, ואין
אנו רואין אותם בעולם עוד שלא, אסרה תורה רק האומה החוטאת שהעבידו בנ"י
בפרך גם החטיאום בגילוליהם אבל האדמה מה חוטאת ? לגזור עליה שלא ישב
בה אדם מישראל? הארץ לא תשא עון יושביה וסדנא דארעא חד הוא ולכן לע"ד
להרמב"ם ז"ל אין היום איסור כלל לשכון בארץ מצרים אחרי שנתבלבלו המצרים
ואית למה פסק הרמב"ם בעצמו בהלכות מלכים שאסור לשכון בארץ מצרים? אף
נאמר שהרמב״ם ז״ל וכו' כל דיני התורה והמצוה גם מה שאינו נוהג בזה״ז והלכתא
למשיחא ומה שנהוג מלפנים הביא גם זאת שכתוב בתורה וגם כי הנביא נבא
עליהם שישובו באחרית הימים ואז נחזרו לאיסורם הראשון כשנדעם ומצרי בכלל,
וכאשר בה' א״ב הביאו מתחלה דין איסור עמוני מצרי אדומי ומואבי ואח״כ דהאידנא
מותרין ובא דין היתר זה ולומד על מצרים כולה וכו' אבל להרמבים שגם המצריים
נתבלבלו אין איסור בזה״ז כלל מאיזהו מקומן שיבוא לדור שם כי האפס המצריין
הארץ וכו׳ עכ״ל.
ז) ואני אומר מי הגיד לו שהרמב״ם מונה ג׳ מקראות הרי הרמב״ם רק
מעתיק דברי אגדה מהירושלמי ומכילתא ואסתר רבתא וכבר הבאנו למעלה
שהרמב״ם בעצמו בחבורו נאמר שאינו עובר רק לאו אחד גם לא יעלה על דעת
משכיל שהרמב״ם בה׳ מלכים יכתוב דין זה אף שאינו נוהג אדרבה מסתם דבריו
שם וגם בס׳ המצות נראה שנוהג כן תמיד וכמו שהביא בעל החנוך שהם ממשדברי הרמב״ם אמנם הרדב״ז ז״ל כתב (והביא כל המפרשים) רע״ז הטעם אין
סומבין לדור במצרים אעפ״י שהתורה אסרה וכו׳ כיון שאין אנו יורדין להשתקע
אלא לגור וכאשר תמצא ידינו בלך לא״י אין אנו עוברין וכדבריו כתב הרש״ל
בבאורו לסמ״ג וז״ל ולי נראה ליישב דהקרא הזהיר בעת שהיו ישראל בנים של
מקום והקב״ה רצה שנהיה לו עבדים ולא עבדים למצרים אבל האירנא בלא״ד
אנו בגלות לא קפיד קרא עד שיקבץ אותם מד׳ כנפות הארץ עכ״ל וכעל בעל
שבילי עולם להח׳ ר״ש בלאך (ח״ב, מצרים) אחרי שכתב באריכות על ענין זה
הביא בשם הריטב״א שמסיים ג״כ שהנכון יותר שאין איסור אלא בזמן שישראל
שרויין על אדמתם אבל בזה״ז שנגזר עלינו להיות נדחים בכל קצוי ארץ כל חוץ
לארץ אחד הוא ואין איסור אלא שלא לצאת מדעת לחו״ל עכ״ל והח׳ בלאך
קמתמה ע״ז איך חתרו להצדיק את הרמב״ם מבלי ראות בדבריו שחורה בפ״ה
ממלכים ההיפך מדבריהם ז״ל ומותר לשכון בכל העולם חוץ מארץ מצרים וכו׳
אסור להתישב בה וכו' הרי בפירוש שהאיסור על השכינה והישיבה בה יבוא
מאיזה דרך שיבא וכי האוסור נוהג בזה״ז וכו׳ עיי״ש גם על מ״ש הרשב״ץ ז״ל
כס׳ זהר הרקיע ל״ת קפ״ו חשב ג״כ להצדיק הרמב״ם עפ״י הירושלמי שהבאתי
לישיבה אי אתה חוזר אבל אתה הוזר לפרקמטיא וכו׳ וכיון שהיתר ליכנס בה
לפרקמטיא אם אח״כ נשתקע שם לא עשה מעשה איסור שחרי בהיתר נכנס וכו'
גם ע״ז צעק הח׳ בלאך שלא דק בדברי הרמב״ם שכתב שם. ואין לוקין על לאו
זה שבעת הכניסה מותר הוא ואם חשב לישב שם ולהשתקע אין בו מעשה.
רצונו אין לוקין עליו בלבד מפני שהוא לאו שאין בו מעשה אבל לא בעבור זה
עתק הלאו ממקומו כי הישיבה אסור וכו׳ עיי"ש היטב.(המשך יבא אי"ה.)
איבוש אייזנער ראב״ד דק"ק קאראלאפקא
—יהודה טוראסיפור נכתב מאת מ׳ וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל.
ל
המשך מגליון 13.
ו.
דומית מות שדרה בעגלת הצב אשר הובילה את טורא
לאמבערט ובתו, כל עוד אשר נמצאה בהעיר ומגרשיה, ואך
אחרי אשר הרחיקה ללכת ושאון העיר שבת מעט מעט, ויתן
אות כי בשדה תמצא העגלה ואין פחד כי יקשיבו אזני זר את
אשר ידובר בה, הפריע לאמבערט ראשונה את הדומיה.
„הלא תאמין לי, אדוני!" אמר לאמבערט אל טורא. „כי
לבבי נמלא רגשי תודה אליך על חסדך וטובך, ועל עמלך להציל
נפשי ונפש בתי מרדת שחת, אבל לא אוכל לכחד ממך כי עוד
רגש אחד יתנוסס בהבי ובעוז נורא ירעים לבבי וכליותי, והוא;
רגש התשוקה לדעת אותך ואת מעשיך, ואת הנסיבה אשר הסכה
בחפצך לקחת הבל בגורלי, בפעם הראשון לימי חיי אראך היום
וגם את שמעך לא שמעתי בלתי היום, ובכל זאת ראיתיך עמל
בזיעת אף וחוגר שארית כחך להיטיב לי איש לא ידעך, וכנונע
בכבודך אחיה אם אחשוב כי אין כל נסיבה נכונה אשר הסבה
בעמלך הרב הזה ונפשי תכסוף לדעת את הנסיבה הזאת. עודבבואך אלי לעת ערב אביתי להגיש בקשתי זאת אליך אך עמלך
ודאגתך לי ולבתי רבה למאד ורגעיך ספורות היו. רבות עמלת
אדוני לדאוג בעדינו, ולהכין כל הדרוש למסע, הואל נא איפוא
דאג גם למנוחת לבבי, כי אך אחרי אשר תמלא בקשתי ותפתור
הדתי אשובה ארגעה״.
„אין דבר אשר יפריעני ממלאות שאלתך זאת" השיב טורא,
כי לא דבר סתר הנה הנסיבה אשר הסבה בלקחי הבל בנורלך,
ולא אבוש בה, אדוני לא שמע את שמעי בלתי היום, אך שמך
נודע לי עוד בהיותי עלם צעיר לימים, ומנעורי כאש להבה בערה
התשוקה בקרבי להכיר ולדעת את איש נקרא בשם זה. להבינך
פשר דבר זה עלי להזכיר קורות עתיקי ימים ולהעלות זכרון ימיםאשר אבד עליהם כלח על שפתי, הואל נא איפוא ושמעני״
לא ערב לטורא לספר עוד הפעם את אשר נאלץ לספר
בימים האחרונים פעמים לא מעטות, ולכן בלב רגז דבר את
דבריו. מעין לאמבערט לא נעלם הדבר, ופעמים אחדות הפריע
את טורא מספורו ויבקשו לסלוח לו על העמל אשר יוסף לתת עליו
אחרי כל עמלו הרב. סערענע נבוכה עוד בהחל אביה לדבר את
טורא דבר, ומבוכתה גדלה לשמע דברי טורא, בתמהון לבב
התנועעה על מקום שבתה הנה והנה, בשמעה את קורות טורא
במסעו לפאריז, ואת בקשתו אשר הגיש לרוצים; דמעות עיניה
על לחייה ירדו בשמעה את הסכנה האיומה אשר רחפה עליו
בהתפשו כאורב לחיי באנאפארטע, אך עת הניע טורא לאחריתספורו. ויספר את הדברים אשר הוחלפו בינו ובין באנאפארטע
נפלה על ברכיה ובקחתה את ידי טורא אמרה אליו בקול יליל
אחה! מה אמולה אני! בוגדה ואבודה הנני! כי בעת אשר
השלכת נפשך מנגד, להציל את אבי ממות ואבדון, חשבתיך
לאויב לו; בעינים מפיקות בוז וקלסה הבטתי על כל מדרך כ
רגליך, כי למרגל וסוכן הפאליצייא חשבתיך; ספרתי כל צעדיך
אשר בטובך וחסדך צעדת, ואנוכי חשבתי עליך רע; תחת
כבוד בזיתיך, וקללה תחת ברכה רחש לבי האומלל לך, התסלה
לי פשעי זה? האם לא תרחיקני טאתך אם אקרבה אליך?
האם לא תביט עלי בעינים מפיקות שנאה כאשר הבטתי עליך
היום?״
„אל תדאגי גבירה!" השיב טורא, ויעמול להושיבה על
מקומה, ולהשיב מנוחתה אליה. „לא אכחד ממך כי נפלאת
אמנם למאד על מבטי עיניך, לא ידעתי אשם בנפשי ולפלא
חשב לי כי נקלותי בעיניך, אך אמרתי אל לבי הן אך רגעים
אחדים הלפו מעת נראינו ועוד חזון לטועד כי נודעה.
„אנוכי אחגור שארית כחי לתקן את אשר עותתי" השיבהערענע ופניה אורו.
במנוחת לב שבה למקומה, ותקשב בדומיה את אחרית.
מאושרה הנה נפש צעיר הימים אשר תכונות רוחה מונבלות
הנה וכחפצה אם לשבט ואם לחסד תטם; התכונה היקרה הזאת
הטבעה בלב סערענע באורה נעלה למאד, כנז היש חלפה עברההתוגה מעל פניה, ולבבה נמלא ששון וגיל על אביה כי ניצול
מהרעה אשר מצאתהו. בעת הגיש לאמבערט את תודתו לטורא,על החסד הגדול אשר גמל עמו, תמכתהו רוחה, ותעתר דברי
הן תודה וכבוד לטורא; ובעת נעצב לאמבערט אל לבו, ויחשוב
מחשבות הימים הבאים ויאבה לדבר אודות הדבר הזה, שמה
ידה לפיו ותאמר אליו: „מדוע זה נעציב לבבינו בדאגות אשר
לא יובילו אל מטרה נכונה? השלך על ה׳ יהבך, ודאגותיך על
האדון טורא, והמה ישימו סדרים בחפציך, ומעבדיך יכוננו!".
פעמים רבות הצליח חפצה בידה ובדברי נועם אשר דברה על
לב אביה, השיבה נפשו, וענגי התונה אשר כסו פניו חלפו הלכ
למו. טורא הביט בתמהון ובשמחת לבב על המחזה הזה ויוכח
לדעת כי גדול המד העלמה הצעירה הזאת את אביה.
 המשך יבא אי"ה.„אל עטי״.אשיר נא לידידי עמיתי,
א.
שירת דוד" לאלופי מיודעי
עטי! הנך איש בריתי
אליך אליך אשא דעי.
ב. אחי כלמו כי בגדו
.מצוא חפץ הראוני אהבתם
לכן חיש מהר התפרדו
 בראותם כי נוחלה תקותם
אכן אתה מחמדי עטי
שעשועי מעת אותך תאבתי
בצל קודתי היית אתי
ימיני תחבקך - ואותך אהבתי
החורב ושרב כאשר התגברו
ובני אדם בצל התחבאואו שמים בעבים התקדרו
ובני איש בביתם התכלאו
אם אותי לשרת יצאת
מגמת לבי גם בקשתי
באזני איש חפצי קראת
ורצוני על ידך מצאתי
אם רוח בטני הציקתני
חיש מהר גליתי אזניך
יגון או תלאה מצאתני שפכתי שיח לתוך חיקיך
וכאשר לבי מלא ברכות
ז.
ביום טובה ששון וצהלה
פני ייטיבו אשבע שמחות
בך אתעלסה אף אגילה
בנות שכלי וילדי עשתנותי
ה.
עלי ברכי חכמה נולדו
לולא שמת בהם אותותי
אז נשכחו אך אבדו.משאת כפי נשיתי לגברים
תכתוב בספר דברי אמת
למען לא ישלטו ברכושי זרים
על ידך אכיר החותמת.
אלי רעיך מה יקרו
טובים דודיך מבני תמותה
אח נאמן לימים יוצרו
ומכל בני חלד עלית
סוף יבא אי"ה.טבין מאה פפי מחדא רבינא.ידוע מאמר הגמרא פסחים פ״ט ע״א, דר״ה בריה דר״י השתתף
במעודתו עם רבינא אדאכיל איהו חדא אכל רבינא 8 פעמים
כמוהו ולבסוף השתתף עם רב פפי ולא אכל רק 4 פעמים כמו
שאכל ר״ה בריח דר״י ואז אמר ר״ה בריה דר״י טבין מאה פפי
מחדא רבינא. ולכאורה הוא דבר נמנע והוא פלאי לרבים. והנה
בעל מרכבת המשנה הראה כי אינו לשון נוזמא, אבל לא באר
הדבר בדרך מופת, ולוא נסה לחשוב את הדבר בדרך הלמודיות,
אז ראה ונוכה חידוש יותר גדול מזה, כי הן אמת שברבות מספר
המשתתפים כל אחד בחלק שוה לחלק של ר״ה ימעט כמות
המאכל אשר יאכל רב הונא ד״מ אם השתתף עם מאה רב פפ
וכל אחד ואחד יתן ככר גדלו ככבר של ר״ה אז יגיע לחלקו של
ר"ה יותר מאלו השתתף עם 200 רב פפי וכן לעולם, ובכ״ז אף
אם השתתף ר״ה עם רבוא רבבות רב פפי יגיע לחלקו יותר מאלו
השתתף עם חדא רבינא, גם לא באר את גבול החתמעטות ר״ל
עד כמה ילך ויתמעט כמות מאכלו של ר״ה ברבות מספר השותפים
ולכן אבוא אני אחר בעל מרכבת המשנה למלאות דברי. —בתחלה אחן מופת לחידוש הנ״ל ר״ל שאף ברבות מספר
השותפים כחול הים בכ״ז יגיע לחלקו של ר״ה יותר מאלו השתתף
עם חדא רבינא, והמופת ע״ז הדרך: יניח שכל אחד השתתף
בכבד, א״כ אם השתתף ר״ה ד״מ עם 100 רב פפי הרי לנו 101
כברות נחלקם ע"י 401 (יען שחמאה שותפים אכלו 400 חלקים.
אולם ר״ה לא אבל רק חלק אחד) נמצא שכמות מאכל של ר״ה
הוא א", שהוא יותר מאלו השתתף עם רבינא שאז לאיגיע לחלקו רק 1 כידוע לכל יודע בחשבון התשבורת. אולם
אם מספר המשתתפים הוא יותר מן 100 נכנה את המספר הבלת
נודע הנ״ל בשם „ע" נמצא מספר הככרות הוא 1צע" נחלק את
המספר הנ״ל ע״י .4y41 ויגיע לחלקו של ר״ה 14311גע והנה הוא
יותר מן 29 יהיה מחיר ע" מה שיהיה כידוע לכל יודע לחשוב
נתשבורת. —
עתה נבאר במופת כי ברבות מספר המשתתפים ימעט כמות
מאכל של ר״ה, נניח ד״מ שהשתתף עוד אחד יותר על המספר של
ע" הרי יהיה מספר הככרות „2גע" נחלק את המספר הזה ע״י
,4945 נמצא כמות חלק של ר״ה הוא 24y15גע שהוא פחותמן 1491גע כידוע לכל יודע בחסוד התשבורת, ונמצא ברבות
מספר השותפים ימעט חלק של רב הונא. —
עוד נבאר את גבול ההפסד של ר״ה, ר״ל עד כמה ילך הלוך
וקטן מאכלו של ר״ה אם ירב מספר השותפים כחול הים והוא
ע״ז הדרך, נכנה את המספר הגדול לבלי תכלית בשם „ע" כמו
במשל הראשון אז יפול לחלק אכלו של ר״ה שיעור כבר כשבר
1411גע אולם במשל האחרון הזה אשר לפי ההנחה „ע" יורה
על מספר גדול לבלי תכלית הרי בטלה בחכמה (צאהלער) האחדות
מול „ע" וכן בהאיכה (געננער) בטלה ג״כ האחדות מול 49 וא״כ
נשוה שיעור אכלו להשבר 49, שהוא 1 שהוא הגבול היותר
קטן ובסין הוא יותר מן 7 וזה מה שרציתי לבאר פה.
יחזקאל יצחק ראזענשטאק
SH