 
ל לר
שבו
—
מסירו כשנה בארץ טירקיי
4 מאגידי כסף: באסטררייך
ה פלארין: בצרפת 20
פראנק, בבריטאניא
ואמער יקא לירא שטערליכג:
הספץ להודיע דבר מה לטובתו
עליו, לשלם בעד כל שורה
גרוש וקלי.ר
 
לל
SSa—
- ואף
, ושפץ, איש יחידי:
 
 
.
מאתי ישראל דוב פרומקין
ערב אבעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך מבשרת
(ישעיה מ׳ ט׳
ירושלם, הרימי אל תיראו:Monte Sur le Dlus haute montagne , messagere de
Sion, Eleve ta Vois arec force envoyee de Jerusalem
Lleve-la et ne erain ren.
eaie KI 9.ת וכן הענינים. הוה על הוה, ירושלם קאנסטאנטינא יל, חדשות שונות, נבריאל, נדבות
פרחי חבצלת אהלי שם, בקורת תהיה, ספרד וירושלם יהיה הוא יהיה הוא האיש אחרי הימים האהייט
1
ר⸗
ל
קו-
1
411 ש'
- אויה! - הנה באה.
ים ויושיעי יהיו היה ההיא המורה והמהאוד ליום ו׳ ה׳ שבט גוע וימת הרב המופלג בתורה ויראה
זקן ונשוא פנים וכו׳ מהיר״ר שכנא ב״ר נפתלי זצ״ל מסקידל.
המנוח הנכבד הזה הי׳ מתלמידי הגאון ר״ח מוולאזין זצ״ל.
וכל ימיו הקדיש לתורה ולתעודה, והי׳ עניו ושפל רוח, תמים
הי' עם אלהים ואדם, ויעש הטוב והישר בעיני ה׳, מלאכתו
היתה „הגהת ספרי תורות" והי׳ אומן נפלא למאד במלאכה
הזאת, בקיאותו במיסורה על תנ״ך היתה באורח נעלה למאד
והרבה הערות והארות על המסורה, ובואורים על דברים רבים
מהמסורה אשר עוד ערפל חתולתם, נשארו ממנו בידי בניו
היקרים אשר בירושלם, (אחד מבניו הוא עתה ראב״ד דק"ק
בילסק אשר ברוסיא).
ששה עשר שנים התגורר בירושלם, וזה כשלשה שנים אשר
מרפיון גיוו לא יצא מפתח ביתו וחיצה, ואוהביו נקבצו ובאו
יום יום לביתו לשפוך שיחם לפני ה׳, בן שמונים שנה הי׳ במותו
וכמעט עד היום אשר בו עלתה נשמתו לאור באור חיי עולם
לא כהתה עיני ויקרא מעל ספרי תורת ה׳ בלי עזר בתי עינים
תנצב"ה.ביום הרביעי שבוע זה קול יללה וזעקת שבר נשמע עוד
הפעם בתוכנו ויגדל המספר בירושלם, כי גוע וימת הרב הגדול
והנכבד לבית ישראל מגזע היהום והמעלה מוהר״ר יקיר
וירון זצ״ל ובן ס״א שנים הי׳ במותו.
— הרב הגדול המנוח ז״ל, היה מגזע משפחת גידון הרוממה
הנשאה, העומדת לנס עמנו זה כמאתים ועשרים שנה, ובניה
ישבו על כסאות המשפט לשפוט את ישראל באדריאנאפאלי
ובהערים אשר סביבותיה, בן עשרים שנה היה הרב המנוח במות
עליו אביו הרב הגדול בתורה ויראה, נודע לתפארה, מוהר״ר
אליקים גידון זצ״ל. ועדת ישראל באדריאנאפאלי בחרו בו.
למלאות מקום אביו, ויושיבותו על כסא הרבנות, כשלשים שנה
שפט אותם בהעיר הזאת ושמו הטוב נודע למרחוק, ויהי כאשר פרץ
הריב בין ראשי עדת ישראל בקאנסט׳ הבירה זה כשתים עשרה
שנה, נקרא המנוח ז״ל מטעם ראש שרי ממשלת תוגרמה לבא
אל העיר הבירח להשבית הריב וראשי העדה בחרו בו למלאות
מקום ראש רבני תוגרמה, ויבקשוהו לקבל עליו המשרה חגבוהה
וזאת, והוא ניצה לבקשתם, ונזר הרבנות הושמה על ראשו,
(ואת בנו הרב המופלא וכו׳ מוהר״ר אברהם גידון הושיב על
כסאו באדריאנאפול) כעשרה שנים עמד בפרץ וינהל את עדת
ישראל באורח ישר ונעלה, נכבד היה בעיני מלכנו האדיר יר״ה
ובעיני כל שרי ממשלת תוגרמה, ודבריו אשר דבר באזניהם
לטובת בני עמנו לא שבו ריקם, ורבות פעל ועשה לטובת זרע
יהודה אשר בתוגרמה, בהגיעו לשנת הששים לימי חייו רוח
ה׳ נוססה בקרבו, וישלך את כל מחמדי התבל ושכיות חמדתו
אחרי גיוו, ויעל לשכון כבוד בהר ה׳, ביום ג׳ ר״ח אלול באוהמנוח ז״ל ירושלימה, ויקדיש את שארית ימיו לתורה ולתעוד-
ומכספו יסד ישיבה בשם „חסד ואמת״. ויחד עם רבים מחכמי
התורה הנה בתורת ה׳ יומם ולילה, ויעש הטוב והישר בעיני
אלהים ואדם, וזה כירח ימים חלה ונפל למשכב, וביום הזה גיע
וימת, ונשמתו עלתה לאור באור חיי עולם. — תנצב״ה.—
בהשמע דבר השמועה הרעה הזאת בעירנו סוגרו כל אהלי
המסחר וכל בעלי מלאכה שבתו ממלאכתם ויאספו אל רחוב
משכן המנוח לעשות לו הכבוד האחרון, כל גדולי חכמי ורבני
עדתנו (גאון עוזינו עט״ר ראשון לציון הי״ו, לא נרפא עוד מחליו
— לדאבון לבבנו — ולכן נפקד מקומו,) נאספו לביתו.
והרב המופלא וכו׳ מו״ה יעקוב שאול אלישר הי״ו דרש דרש
לפניהם ללבוד המנוח, וידבר דברים נמרצים באזניהם, ויעורר
עליו קנים והנה, (דברי דרשתו הנחמדה יראו אור בפרחי
חבצלת גליון הבא אי״ה) ילדי הת״ת וביהמ״ד דורש ציון הלכו
לפני מטתו, ונרות דולקות כידם וישמיעו קול נהי. המון אדם
רב למקוד הלכו אחרי מטתו, והספדנים הספידוהו כהלכה,ויעורר עליו אבל מר.
פחת עירנו שלח שר מאה ועשרה משוטרי הממשלה ללכת
לפני מטתו לכבודו, ראשי בני האמונות השונות אשר בירושלם
) תקותנו כי סופרנו החכם הנכבד הר״ר בנים מאדריאנאיל יודיעיו את
 המו״ל
פרטי תולדות האיש הרם הזה ומעשיו הטוביםוצירי ממשלות אירופא, פרס, ואמעריקא, שלחו את סריסיהם ומטות
כסף בידם וילכו לפני המטה, הגראף דע קאבאגא קאנסול
גענעראל לממשלת אוסטריא, ואחדים ממליצי צירי הממשלות
ורבים מנכבדי העמים הלכו ללותו לבית עולמו, וכבוד גדול
עשה לו.
ינחם ה׳ את בניו היקרים, את אחיו ואת כל בני משפחתו
הרוממה, ויסיר חרון אפו מעלינו, ולא ישמע עוד קול בכי וזעקה
ברחובותינו, ועינינו תחזנה בנהם ה׳ עמו ויגאל ירושלםe
גומר 18
—
מחיר עלה אחד פייאסטער
וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה
למאה.
מכתבים בלתי חפשים
ישובו לבעליהם.     
אלי
„בו יאסיפור נורא נעתק משפת אשכנז:
ה׳
חזות קשה מראה איום
 המשך מגליון 17
לא ארכו הרגעים והרב ראש השודדים נגעה בהאיש הזה,
ויפול שדוד ארצה ויתכוסס בדמי לבבו
חימה עזה מלאה את לבב כל האנשים הרעים האלה בראותם
בי תוחלתם נכזנה... ובטורפי טרף התנפלו על כל הנאספים
בבית, בחור ובתולה נער וזקן הרנו, על ילדי טפוחים לא
חמלו, המלה וחנינה רחקה מאתם, ולא ידעו רחם, מכל המון
הרב אשר מצאו מפלט למו בבית הקדוש הזה לא נשאר רק ילד
קטן אשר נפצע פצעים אנושים והשודדים חשבוהו למת — נחלי
דם זבו מפצעי ההרוגים ונורא ואיום הי׳ מראה הבית - ובהנישם
אל אדון הקודש להמית גם את הרב הישיש אשר עמד על ברכיו
על מעלות היכל הקודש, מצאורו לתמהון לבבם כי רוח חיים
אין עוד באפו, ונשמתו הטהורה הועלתה אל על בשפכו שיח
לפני ה׳ אלהי הצבאות.
פחד ה׳ נפל על השודדים האלה בעבור הרוח רעה מאתם.ואחרי אשר שפכו דמי נקיים כמים, רוח הנוהם דבא לארץ היתם
פחדי שאול ובלהות תמותה אחזם בשמעם את פקודת ראשם
לשלוח יד בביזת כלי הקודש וספרי תורת ה׳, בחימה עזה התנפלו
עליו ויגרשוהו מעליהם, והמה נפוצו לכל רוח כי פחדו פן
יתפשו בכף הממשלה, אך לשוא פחדו פחד, כי ווענציל
האדור לא שעה אל דברי אצילי פראג ואל תחינותיהם אשר
התחננו לפניו להעניש קשה את השודדים האלה, ולהשיומולם בראשם, ויעצם עיניו מראות ברעה אשר מצאה את עם
היהודים, אך מאז חדלו גם ימי אשרו, ואצילי הארץ בגדו בו
וישימוהו במאסר פעמים, וילך מדחי אל דחי, עדי מת ביגון לב
וזכרו אבד מן הארץ, קללת אלהים נפלה גם על השר ההוא
ראש השודדים. דמי נפשות נקיים אשר נמצאו בכנפיו צעקו
עליו מן האדמה ואחרי אשר התחבר עם גדוד שודדים, ויסוכ את
כל ארץ בעהמען ויעשה בה שמות, נתפש בכף הממשלה.
ובהיות המלך ווענציל במאסו בפעם השני וראש העומרים
(ערצבישאף) משל בפראג ובבנותיה, תלו אותו ואת גדוד
השודדים כחמשים איש אשר עמו על עין״.
תולדות ר׳ שלמה זאכס.
דומית השקט שררה בבית, אחרי כלתה שיינדיל לספר את
דבריה, גבריאל התמה תמה על דבריה הנעימים ועל צחות שפתה.
„מה נעמו דבריך גבירה עדינה״. הפריע גבריאל את הדומיה
"מה נחמדו אמרי פיך, באחת בנות מרום עם הארץ תדעי לדבר
צחות״ — „הלא תסלח לי אדוני״ — היסוף גבריאל לדבר
כהפנותו אל אדון הבית. „הלא תסלה לי אם אגיד לך כי נפלאים
המה בעיני דרכיך. מדוע בחרת להיות שמש בית הכנסתאחרי אשר ברכך ה׳ בעושר רב, וההון הרב אשר ימצא בביתך
ועיד כי לא על ברכי השמשים גודלת, וביותר אתפלא על
דעיתך אשר עלתה בחכמתה על כל בנות הנהעטהע, ובצחצהות
תשביע את נפש כל שומעיה, ומקרב לבבי אודך אם תואל
בטובך להודיע לי את תולדתך ואת קורות ימי חייך״.
„הנני, הנני למלאות חפצך ר׳ נבריאל״, השיב אדון רבית.
„אך עת האוכל הגיעה. נאכלה נא את משתה הערב לכבוד יום
השבת, ואחר אמלא חפצך״אדון הבית קדש את היום, ויברך על כוס יין מלא, אשה
זקנה משרתת הבית הגישה לפניהם מאכלי סעודת הערב. ואחרי
נטלו ידיהם ישבו אל השולחן לאכול לחם.
„ר׳ גבריאל", אמר ר׳ שלמה בכלותם לאכול, „הלא ידעת
דברי חכמינו ז״ל. „שנים שיושבין על שולחן אחד ואין ביניהם
דברי תורה״...? הואל נא איפוא והגד ל דברי תודה״...
„דברי תורה״״! השיב גבריאל ופניו הודו, „הנני למלאות
חפצך״״... ואחרי העבירו ידו על מצחו פעמים ושלש ויחגור
שארית כחו להסתיר את מבוכתו מעיני אדון הבית, החל לדבר
את אשר נתעורר בזכרון לבבו. ובעוצם בינתו דבר דברים נמרצים
ונשגבים בחכמת התלמוד, ואם כי בראשונה אבה ר׳ שלמה גם
הוא להראות רב חילו בהחכמה הנשגבה הזאת וישאלו שאלות
רבות ועמוקות, אך גבריאל בחדות שכלו השיבו על כל שאלותיו
בקוצר אמרים. ור׳ שלמה דטה אזנו לשמוע את כל דבריו אשר
דבר בלהבות אש.
„מה נמלצו אמרותיך לחכי ר׳ גב יאל״. חכם גדול ונשגב
אתה, האח! מה תגדל שמחת לבב ר׳ ליפמאן העללער הדיין,
בהיות לו תלמיד יקר ונכבד כמוך, אך לפלא יחשב לי כי אינך
שוקד על דלתות בית למודו״
„עוד לא נחתי מעמל דרכי״", השיב גבר אל, ולכן לא
יבולתי עוד הקשב לקח מפי המורה הנכבד הזה: — אבל עתה
אדוני, אחרי אשר מלאתי הפצך והגדתי לך דברי תורה,
היאל נא גם אתה ומלא חפצי, והודיעני את תולדותיך אם רבו
סתר לא יצוק בם״"
— אם כי ר׳ שלמה חפוץ מאד להראות לנבריאל עוצם
דעתו בתלמוד. ויחפוץ גם הוא להגיד לר חילוק או פלפול
אך לא יכל השיב פני גבריאל, ויעתר לבקשתו להודיעו את
תולדותיו —„למענך ר׳ גבריאל" אמר ר׳ שלמה אליו. „למענך, ולמען
חכמתך ודעתך הרחבה אמלא חפצך, הסכת אזנך ושמע״.
כן ר׳ קארפל זאכס — זכר צדיק לברכה — אנוכי.
אבי הי׳ א׳ מגדולי העשירים והנכבדים בעדת ישראל בפראג.
זכרו לא נמחק עוד מעל לוח לבב כל בני העדה, כי ימים רבים
היה פרנס הקהל, וירבה לעשות טוב וחסד עם עניי עם ובאורח
ישר נהל את העדה. בני עדתנו שמוהו גם לגבאי בבית הכנסת
העתיק, ויעש בו משטרים חדשים ונכונים, ואם כי רבה עבודתו
קבע עתים לתורה ויקשב לקח מפי המהר״ל זצ״ל, יהיד היתי לו
ואהבתו אלי גדלה למאד, כי בי מצא נוחם גם על א מי אשר
מתה בדמי ימיה, כבבות עיניו שמרני, ולא נתנני לצאת מפתח
הבית וחוצה. ממבחרי המורים בחר למעני ללמדני תורת ה׳
וחוקיו, והוא שם עינו עליו כי יעשה באמונה מלאכתו, ובהיותו
פרנס העדה, ודבר הי׳ לו עם מרום עם הארץ, נוכח לדעת כי
דרוש הוא לאדם באשר הוא חבר לחברת האדם לדעת גם חכמות
התבל מבלעדי התורה הקדושה, וילמדני את שפות עמי הארץ
חכמת הטבע וידיעות רבות הנחוצות להעת החיה״„בא׳ מימי החורף בבוקר אחרי כלינו להתפלל את תפלת
השחר, ישבתי בחדר עבודת אבי ואקרא מעל ספר תורת ה׳,
פתאום בא משרת בית אבי ויודיע לו כי איש מוזר לו מבקש
הרשיים לדבר אתו עוד טרם כלה המשרת לדבר, הופיע גם
האיש על פתח החדר. האיש ההוא הי׳ גבה הקומה וחסנו כאלון.
יהוד נורא יתופף על פניו, על זרועו הומנית ישבה ילדה בת
שלשת שנים — לא איגע לריק לתאר לפניך את תואר העלמה
ההיא, כי היא שיינדיל רעיתי הנצבת לפניך - שניהם היו
לבושים בגדים קרועים, עצמות הנערה רעדו מקור, ואביה עמל
לחמם ברוח פי׳ את ידיה הקרות, ענגה הרת תוגה חרישית שכנה
על פני האיש הנכבד ההוא.
 המשך יבוא אי"ה 
ושלם.לשמחת לבבנו שמענו כי הוד הגראנד וויזיר יר״ה הודיע
להשר הפחה מושל עירנו וסביבותיה, כי אשה אחת מנדולי עשירי
ארץ בריטניא ועשיריה התנדבה לתת סך עשרים וחמשה אלפים
לידעס ס״ט למען הביא מים „מהנהר ערוב" ירושלימה בתעלות
מתחת לארץ, לטובת שוכני ירושלם בלי הבדל דת למען לא
יצמאו עוד למים ככלות מימי הגשם מבורותיהם, ולפי הודעות
מהנדסי הממשלה יספיק חסך הזה לכל ההוצאות הדרושות
להמפעל הנשגב הזה אך האשה הזאת דרשה מאת הממשלה
יר״ה כי תמצא מקום מוצא, לכם: ההוצאות אשר ידרש מדישיה בשוה לקיום המפעל הזה ולהושיב שומרים על דרך לשמור
את התעלות כי לא יהרסו בידי האמרים מוכרי המים אשר עינם
רעה בדבר הזה,
השר הגדול קייאמיל פאשא פחת עירינו דבר שלח
לכל ראשי בני האמונות השונות ולכל צירי ממשלות אייואפא
אשר בעירנו, ויודיעם כי מהנכין הוא כי כסף ההוצאות האלה
העולים לסךְ ששים אלף פייאסטער לשנה יחלקו נפש כנפש
על כל יושבי העיר ולפי החשבון הזה יגיע מאת אחינו היהודים
ששה אלפים פייאסטער, אין כל תפינה בלבבנו כי בני עירנו
ושמחו לקראת המפעל המרומם הזה וימלאו בקשת הפחה יר״ה
ועניי העם ישתו לרויה מים חיים אשר יובאו ירושלימה.אללא
קאנסטאנטינאפילראש רבני תוגרמה בבית
הפאטריארך החדש להיונים.
 המשך מגליון 16
„אדון רם ונשגב!" אמר השר ווינציאנו אל הפאטריק, „בשם
כל ראשי חברת בל ישראל חברים אשר בתוגרמה הנני מתכבד
להגיש לפניך את ברכתי, וברבת עדת ישראל גרי תוגרמהאשר שמחתם גדלה למאוד בשמעם כי כבורך חוקם על לראש
עדת היונים חוסי בצל מושלנו האדיר יר״ה, כי זכר הטוב והחסד
אשר עשית עמהם בעמדך בראש עדתך בימים עברו לא
נמחק עוד מעל לוח לבבם, ותקותם חזקה כי גם לימים יבאו
לא תרפזה ידיך מעשות לטובתם כאשר תוכל יברוח חכמתך
תפיץ את עבי האופל, ושנאה וקנאת הדת כעשן תכלה,
ושלום אמת ישכון בין עדת היונים ועדת ישראל אשר בשלום
ובמישור תהיה את אחיותיה, ובאמונה יעבדו את ה׳ ומלך״
אמנם כן אדוני! אחינו זרע יהודה בשלום ובמישור יחיו את
אחיהם מאמיני הדתות השונות אשר בתוגרמה, אם יגולו כספרלפנינו דברי קורות ימי עולם, ואם בעין פקוחה נשוב ונתבונן
מעליהם, נמצא כי היונים והיהודים שלובים המה איש ברעהו
ריתוקות אהבה קדומה, כי עמים קדומים המה, ואם מעטים
המה מכל העמים אך גדולים המה בימים, כי ימים רבים חלפו
עברו, עמים ולאומים שקעו בים הנצח, וזכרם נאבד מן הארץ
והעמים עתיקי הימים אלה חיים המה וה׳ העמידם לנס אחיהם
גם בעת החשך כסה ארץ, וענני ערפל כסו את שמי לאומים
גם אז התנוססו חכמים רבים גדולים ופלסופים נשגבים בין
היונים והיהודים, ולנוגה אור חכמתם הלכו עמים רבים, היונים
והישראלים המה היו הראשונים אשר הפיצי עבי האופלומאור הכמתם זרחה שמש הציויל זיציאן ותשלח קויה לכל
קצות הארץ, בשלום ובמישיר התהלכו יחדיו חכמי שתי הלאומים
האלה, ובאהבה היו חיי נועם ימים כבירים, אך לדאבון לבבנוהצליח זה ימים לא כבירים לבני עולה לגרות ריב ומדן,
ולהצית את אש השנאה וקנאת הדת בלב המון עם היונים. ויעלילו
על עם ישראל עלילות שוא ותפל. למורת רוח כל איש ישר בעמו״.
„אך למותר לי להעיר אזני רום כבודך על העלילה הזאת
כי בשקר יסודה, כי כמוך ככל גדולי הנוצרים אשר אור
ההשכלה נגה עלדם נוכחו לדעת, כי במרמה ישימונו אויבינו
לאוכלי דם אדם, ויאשימונו באשמה נוראה כזאת המנגדת לחוקי
מחוקק דת קדשינו ואם כי עוד לא נשרשה העלילה הנתעבה
הזאת מלב רבים מהמון עם היונים, והאמונה הכוזבת
הזאת מצא קן בלבבם, אך לאשרנו הקים ה׳ אנשים חכמים
ונבונים לראשי עם היונים, והאיש הנכבד אשר עמד בראש
האמונה טרם ישב רום כבודך על כסא ממשלתך השמיע בקחל
רב דבריו הנמרצים, ויזהר כל כוחני היונים הסרים למשמעתו
להעד בעם לבל יזידו לשלוח יד ביהודים כי שקר דברו עליהם
אויביהם, ויחולל שם ה׳ לא נשמע עוד קול זעקת היהודיםכתג הפסח העבר ובלב נכון ובטח נבטח גם בכבודך כי תעשה
כל אשר לאל ידך לטובת עם היהודים מוקירי ערכך הרם "
„הואל נא אדוני והרשני להעיר אזני הורך גם על א׳
ממנהגי המון עם היונים אשר יחרף את מערכות ישראל
ועוז בידו להביא ח״ו רעה גדולה לעם היהודים, והוא: בימי חגי
היונים חוק הוא להמון העם בהעיר הבירה כבערים אחדות
בתונרמה, לקחת עץ גדול ולתאר עליו תואר איש יהודי ולהלבישו
בגדי היהודים ועל במת אש אשר יציתו ברחוב העיר ישרפו
את התמונה הזאת, ואחרי אשר ירבו לחרף את שם ישראל
יצעקו בקול. „הנה היהודי נשרף״, והדבר הזה לבד אשר
לחרפה הוא לעם ישראל, לבד אשר לא לתפארת יחשב גם
להיונים בחרפם את היהודים היושבים לבטח עמהם, לבד כל
אלה גם סכנה איומה מרחפת על זרע יהודה מהמנהג הרע הזה
בעת יובילו המון העם בקול שאון את התמונה הזאת וירבו
לעג ולה: על עם ישראל, יתפרצו נעריהם מקרבם ויבואו ברחוב
היהודים ויעשו שמות בה... ולכן הנני מתכבד להגיד לך
אדון רם ונכבד, כי עיני כל בני יהודה גרי תוגרטה נשואות
אליך כי תפקוד לבטל גם את המנהג הזה ותבער את הרעמקרב הארץ.
ה׳ אלהי השמים ישלח את ברכתו לך... וכו'...
בשם הגראף דע קאמאנדא, ראש
וועד הכי״ח בתוגרמה, ממלא מקומו
ע' פ׳ וויניציאנו.
„אחי ואדוני!" ענה הפאטריק על דבריהם הנעימים, „מקרב
ולב אגיש תודתי אליכם על הכבוד הגדול אשר כבדתוני ואת
קהל עדתי, הואילו נא אדוני והגישו תודתי גם למשלחיכם
היקרים והנכבדים״.
„מהולל שם ה׳ כי ימי החושך עברו, וכל באי עולם יאמינו
באמונת אומן כי האמונה לא תבדיל בין עם ולאום, כולנו
בני אב אחד אנחנו, ולה׳ אלהי השמים אנו עובדים, ואם נמצאים
עוד רבים מבני עמי אשר אור האמונה האמיתית לא נגה עוד
בלבבם, ובגלל זאת יאמינו עוד בעלילות נתענות אשר העלילו
על עם ישראל הנכבד, אך בה׳ אבטח כי יצליח חפצי בידי
לשרש מלבם הדעות הכוזבות האלה והאהבה הקרומה אשר
שררה בין הישראלים והיונים תחדש כנשר נעודיה, ושלום אמת
ישבון בתוכם.יהי׳ לבבכם נכון ובטוח כי לא אשקוט ולא אנוח עדי
אסיר את המסכים בין זרע יהודה ובין עמי, ויהי הסרכם להודיע
את דברי לכל עדת ישראל הנכבדה אשר בארץ תוגרמה"
אחרי ישבו בביתו כשעה וחצי, נפרדו לבתיהם שמחים
וטובי לב, ורואי פני הפאטריק ליוום עד שער הארמון.חדשו .
שונותאחינו הגביר הנכבד יעקב מנשה ממצרים נתכבד מאת
הוד אדוננו השולטאָן יר״ה באות הכבוד מגידיאי ממדריגה
השני׳. כן נתכבד מאת הוד קיסר אוסטריא באות הכבוד כתר
הברזל (דיא אייזערנע קראנע). ובזה הורם למעלת „דיטטער״
ולאצילי הארץ יחשב
השר אחמד פאשא משוה להשר המופקד על חיל הים
(אדמיראל) הלך בפקודת הממשלה לאנדאנה, לשים עינו על
אניות המלחמה אשר תבנה ממשלת תוגרמה שמה: אחת האניות
האלה תהי׳ גדולה למאד, ועוז בה לשאת משא 4700 טונילעט
משא ארבעת כלי התותח הגדולים אשר יועמדו בה, יעלה לסך
מאה טונאלעט, ומשא כל כדור מהכדורים אשר ישליכו מפיהם
יעלה לסך 300 קילאגראמס.הוד מלכנו השולטאן יר״ה כבד את נסיך זאכסען —
וויימאר, אשר בקר זה ימים לא כבירים את בירת תוגרמה
באות הכבוד אוסמאניע, ממדריגה הראשונה.
השר צדיק פאשא סגן אוצר ממשלת תוגרמה, נשלח
כימים האלה מאת ממשלתנו הרוממה לאייראפא, ועוד לא נדע
ברור סיבת הליכתו, כי דבר סתר יצוק בו.
בימים האלה יסד החיריבי מושל מצרים עוד חמשה בתי
מעשה גופת (צוקער) נוסף על שבעה עשרה בתי המעשה
העומדים מכבר, כל הנופת הנעשה בכל בתי המעשה במצרים
בשנה. יעלה לסך שלשה מילליאן ורביע קאנטאר (כל קאנטאר
מצרי הוא לערך מאה פונט רוססים) ושטח הארץ אשר יזרע
בה את קני הנופת אשר יעשו מהם את הצוקער יעלה לסך
חמשים וחמשת אלפים ושלש מאות פעדאנס (כל פעדאן הוא
כברת ארץ אשר צמד בקר יחרשוה וישדרו אדמתה ביום תמים)
משקל הקנים יעלה לסך שבעה ועשרים מילליאן וחצי —
—ר⸗
ר⸗
נדבות להו. פסת ספרי הר״י פאפו ז"למאת הבאראן יוסף הירש במינכען - 5 פלאריץ:
— 4 פל":
מאת חג' א׳ ל׳ פייכטאַאגנער
מאת החברה פראממענפעראיין — 5 פלי:
ס״ה — 14 פל״:
נאספו ע"י הרב הגאון מיחרר"ן ראבינאוויטש הי' במינכען
ונשלחו ע"י המו״ל.ירושלים
י״ט שבט
תרלדאהלי שם. המשך מגלין 17
מי נמרים (ישעיה ט״ו וירמיה מ״ח) נחל בארץ מואב
ולדעת קלתם הוא נובע בין נחל זרד ונחל
ארכון ויוצא לים המלח, ובוצר עוללות (במדבר ל״ב) כתב:
כמרה היא בית כמרה כת"א. ואפשר שזה היא כמרים הנזכר
ישעיה ט״ו) כי כן משמע שהיה שם מקום מרעה. עוד כתב
שם כי כמר בערבית הוראתו כזל, ויהיה לפ"ז מים נמלים
מים כוזלים, ולדעתי יתכן יותר אחרי כי היה שם מקום
מרעה שנקרא המקום מי נמרים על כי הנמרים עזי כפש
השחיתו בבקר וצואן הרועים שם וטרפו מן הערר הרבה
ויעברו דרך המים ברחו למו ע"כ נקרא המקום מי כמרים ע"ד
הררי כמרים (ש״ה ד׳) ע"ש שהיה שם כמרים
 מי נפתוח (יהושע ט״ו) מעין בכחלת בנימין קרובלירושלם, ואולי הא מה שיצאה מחלכי מצרים רכקראה נפתוחים
(בראשית, י׳ י״ג) ישבו אלל מים האלה, אך רחוק הוא
השערה הזאת יען כפתוחים יוצאי ירך חכו ומי נפתוח בארץ
כנען וה״ח פירבבו בשרש נפתוח כ׳ כי הוא. שם אליל
(פטאה) מזה יצא המלה נא-פטאר ע"ש וכבד הוכחי למעלה
כי המים נקדשו ליושבי המזרח, ע״כ קיאו את המים בשם
אליל זה, ואולי גם שם נפער הנזכר בדחז"ל (שבת כ"ד:
ומקומות רבות) ובשאר לכונות רבות, הוא ג״כ ע״ש אליל זה,
כי האור והאש קודש היו לעמים רבים ע״כ לאור הנפט קראו
נפט (ובעירי בכביבותיה נמצא אוד, תעלומה זו לרוב, וכבר
דברתי אודות הכפנו בהציר שכת הרכ״ב ובבכורים שכת הרכ״ה)
ככה אולי שם הנהר אחוה אשר כתבתי באות א'. כפי
שראיתי בס' סוד הספירות לידידי הרב הח' ר׳ שלמה רובין
כ"י (בד 28) כינוי שם הנכבד אלל הכשדים הוא אהוה
וכבודו המים האלה בשם אלהים, וכן מי עין שמש אבזר בין
יהודה, ובכימין (יהושע ט״ו ז') יען עבדו רבים להשמש (ע״מחק״א אות בית שמש) וקראו את המעין מי עין שמש וע״ע
 בפ' תבואת הארץ פ״ג ממחלקת הארץ פ״ג ובהערה שם
ובפ"ז מאמר החבר הסכמית כ׳ כי עין עיטם הנזכר בגמרא
(וברש״י יה שע ט״ו ח') הוא מי כפתוח והיא עיר עיטם (דה״כ
יא) והיה סיניך לבית לחם, ולזה נקרא נפתיח שהמעין
כפתח שם, ומבאר בזה הכתוב (ש״ב ה׳ ח') כל מכה יבישי
ויגע בלבור וכו' והאריך בהביאו מהיוסיפון ובעל מ"ע
עכיכים יקרים
מיפעת (יהושע כ"א ל״ז וירמיה מ״ח כ"א) לדיתי כגזר
מן מי ישעת ויו"ד אחת נבלעה בקריאה כאשר
הארכתי במאמרי הכולל „אהלי שם" והיא עיר בעבר הירדן
וארץ סחון לבני גד לנחלה (יהושע י״ג) והם כתניה ללוים
ושרש יפעה היראתו זהר, וההצלחה נקראה בשם יופיע כונד
(איוב י) ועל עלת רשעים הופעת, היאך ההולך בלחץ ועולם
חשך בעדו, וקראו להעיר אשר לה מים מיפעת כי הם יצליחו
את העיר, וכן נמצא עיר ש פיע (יהושע י״ט)מישא (בראשית י) עיר על כהר ממזרח לערב, ובתלמוד
נקראה מישן (קדושין ע״ב:) והוא יון מי ישא
ר"ל יש ונמצא, וגם לא יכזבו מימיהם ע"כ היא נרדף עם חוזק
כמו עת ותושיה (אוב ה׳ י״ב) וכבר כתבתי באות כבר, כי
כבר ופרת נרדפים בענין שמותם כי כבירים המה ויפרו
ויעלנו ע״כ נקראת העיר מישא או מישן כי ישנים וקדמונים
הם וכב"ר היו לעולמים — .
מרה (שמות ט״ו) אחת מחנות בני ישראל על שם הבארשמימיה היו מרים, היפך אחת מחניות בנ"י הנקרא: מתקא
במדבר ל״ג) אשר בלי ספק מימיה מתוקים
משרפות מים (יהושע י"א) מקום אצל גבול הלדונים
ולדעת רש״י בשלו שם מי מלח ולדעת
מחק״א בשלו מים ויעשו מי כתר אל הזכוכית כי אנשי לדון
וצור ראשיכים למלאכת כלי זכוכית ע"ש ואני לא אדע מדוע
לא נקרא המקום ההוא מבשלות מים ע"ש הבשול ולי נראה
או שנקרא משרפות מים ע"ש מקרה שהיה במקום ההוא
מאכילת אש וגם מקום, המים לחכה או שנמצא שם אגמי
רפש ומים דלוחים (פפיטלען) אשר בם יתראה בכסף בערב
יום כאש בוער ולהבה (כמו מאירות מתעות הנראת בליל חשך
לעובר דרך מקומות אלו) ע״כ נקרא המקום ההוא משרפות
מים, ועל כן לא רדשו אותם בנ״י הלאה כי אגמי רפש ומי
בולה עלרו בעדם כמו שלא רדפו אותם לצידון רבה, ובקעת
מצפה אשר היו מבצרים ומחסה להכרדפים, כמו כן משרפות
המים חסו בעדם.נחל איתן ודברים כ״א ד׳) רש״י ושאר מפרשים פירשו
רחל עמק ואיתן קשה מן איתן מושביך ושים
בסלע קנך (פ׳ בלק) והת״א לנחל בייר, והרמב"ם (ה׳ רוצח
פ״ט הלכה ט׳) כ׳ נחלמים השוטף בחזקה, יהבין החכם המשתדל
לדעתו כי איהן נלחי ובחל איתן ר״ל כהר שאינו פוסק וכן עמוס
ה׳) וזל כמים משפט וצדקה ככחל איתן, אכן הקשה לרבים
ע״ז: אם הכחל אינו פיסק לא יתכן לעבוד ולזרוע בו וע"ש
כי דעתו איכנה כיחה מפ״י הרמב״ם ואף שנאמר ורחצו את
ידיהם על העגלה הערופה בכחל איני ראיה (כמו שחשבהחזקוני זאת לראיה) שהיה בהכחל מים כי הובאו לשם מים
ע"ש לבל להאריך, ובעל בולר עוללות ג"כ ימאן בפי' הרמב"ם
וסייעתו ויאמר: אף אם אמת בבחל הוא כהר אולם איתן
עקר הוראתו על עומד בכחו (ימפרש וצדקה כנחל אירן לדעתו
כינדבר הגדול יכו' ע״ש) וגם הכתוב מוכיח על פי׳ מלת א כן
שת ראתי קרקע בתולה באמרו אשר לא יעבדו בו, וע"כ בחר
בפ״י כחל איתן קרקע קשה וכו' ‧ - ואנכי אומר כבוד
רבינו הרווב"ם יקר בעיני מאוד ולא ירדו לסוף דעתו, ואבאר
הענין כפי העולה על רוחי ברלות י"י. שם עמק הוא בלי
מים רק מקום שפל, אכן נחל אף שהוא ג״כ מקום שפל כינחל משרש חלל (אויסגעהעללנו - כמו שבאר זאת ידידי הרב
הגאון רח"י פאללאק נ"י בהעברי שנה ט' לד שס״א, והנו"ן
נוסף להורות על קבלת הפעולה, כ״ל פעולת החלילה הנעשה
שם מרוב הגשמים יותר מהמקומות שסביבו) אך בכחל ימלא
נים, אך יפרדו הכחלים לשלשה מינים, הא׳ שניוצא בם
מים תמיד, ובם התפאר משה שמביא את ישראל אל ארץ
בחלי מים (דברים ה׳ ז), הב׳ לפעמים ייבש הכחל מימיו
או יתאספו מהמקום ואך מעט מזעיר הם כענין שנאמר חלל
 נחל כרית שייבש מקץ ימים, כי לא יהיה גשם בארץ (מ"א
י״ז ז) יען מימיו לך מהגשם נדבות אשר יגרו במורד לכחל
ההוא ועל האדמה הזאת יטעו שדות ויעשו כרמים כימהמטר לפעמים יהיה דשן ודומן ע״פ השדה, וידשנו האץ
ויעשו אותה פוריה כי יסחבו ממקומות אחרות רפש שמן וכדומה
ועד״ז כקרא נחל א׳ „נחל אשכונ" (במדבר י״ג, וגדלו בו ענפי
גפן כחמדים למראה וטובים מאד. הג' נחל אשר אך לעתים
מחומכים כי יהיה מטר סוחף וגשם מטרות עוז בארץ יעברו
מים שונופים בשטף קלף את הנחל הזה ויסיעו אבכים ממקומם
ויהרסו כל חלקה טובה, אך שוממה תהיה תל עולם לא תבכה
לא תזרע ולא יעשה בה למח עולמים, ועל אלה כאמר (תהלים
"ח) כחלי בליעל יבעתוני, וכן (איוב כ"ח) פרץ כחל מעם
בר הנשכחים מבי רגל דלו מאכוש כעו - נחל כזה יקרא
נחל איתן ועליהם נאמר (תהלים) אתה היבשת כהרות איתן
כי לעומת שבאו בכח וחוזק יד, אשר כל רואה ישתימם עליהם
בכה ילכו ולא נידע מקומם איה, ועליהם כוכת הרמב"ם
באמרו: נחל השוטף בחזקה, ולא כמו החשב שד״ל שכונתו
נהר שאיבו פיסק, לא כן בדיו, אדרבה פוסק במהירות
שתאים חלף הלך לו, ועל אדמה ההיא לא יעבד ולא יזרע
והנה בטעם עגלה ערופה כבר באר הרמב"ם והאברבנאלאחריו וכמו כן ראשי המפרשים ניחי נפש.. ואני אבוא
אחריהם ואען ואומר: נודע כי רבים מהאומות עבדו עבודה
נבזה וכיובזה, כי בחטו אנשים לכלות, פני אלילים וכפי
דם אדם את רטאתם, ורבים מעם בכ"י סרו מדרך י"י
ויעשו ג״כ תועבה הזאת כאשר יסדם הנביא (ישעיה כ״ז)
שחטו הילדים בגדלים תחת סעיפי הסלעים במקום אשר
התולדה נראתה ב זוז כחה, חזיז קול רעם וגשם מטרות
עוז פור התפוררה ארץ וסלעים ההפיללו, בכחל איתן כזה
בחרו לשרוט קרבן אדם עלי לחיח סלע קשה, בחשבם,
כי אז תרצה הארץ והוסף הת כחה הצמיח חציר לבהמה
ותבואת השדה למכביר, ויעבדו לעגלים אותם, כבדו
ועגלי מדבק כחו אל השוקת, ויעכה בם גנבא (הושע
י״ג) זבחי אדם עגלים ישקון החת להשביע נפש שקקה
ונהשקות מים אדם נב, זבחו אדם ועגלים ישקון: - והנה
באשר נמלא האדם נרצח לא נודע מי הכהו. לוה המחוקק
לכלא פשע ולהתם חטאת כי אולי כסיל שונה באולתו הרגו
לכפר נפש אליל לדעתו, ע״כ יערפו אתעגלה יפיפיה
בנחל איתן כזה (ההפ״ך מן בחטי הילדים בכחלים) ויעל
אדמה ההיא בא הלוי לבל יזרע ולא יעבר לצמיתות לשרש
אמונת הבל ורוח הטומאה תעביר מהארץ *) ואמנם מלינו
לעיון הזה כבר בעת הביא קין מפרי אדמה והבל מב כורות
לאנו ומחלבהן מכחה לי"י (בראשית ד') הנה חשב קין כאשר
יהרוג להבל יכפר פני י"י ותחת שה ה להבל חלב כרים יהיה
לו משמני האדמה ביתר שאת ויתר עוז, אכן י"י קלל אותו
ויאמר לו (שב) מה עשית וכו' כי תעבד את האדמה לא הסף
תת כחה לך, ותחת אשר דמית להנטוב בזה מעמדך ותמצא
בזרע האדמה מאה שערים, קוץ ורכדר תצמיח לך ולא תוסן)
הת כחה לך, והבן שמועה, ועמ״ש אי״ה אות נחל קדרון
(נחל ארנין המלא את ארנון)
 המשך יבא אי"ה
וליד ר
ללל⸗
2 א
*) וקצת רמז מכ״ז המצא בעון העגל שאמר משה (דברים, י׳ כ"א) ואת
חטאת כם אשר עשיתם את העגל לקחתי, ואשרף וכו׳ ואשלך, את עפרו אל
הבקל היורד מן ההר יכי'ספרד וירושלם
או
ל
-
.
תולדות רבו אם אבן עזרא.סיפור משנות מאה השתים עשרה. נעתק ע״י נ.ג.
(המשך מגליון 17)
 החלום
רמו וגם נשנכו מפעלות ד׳ אברהם, ודברו אשר שלח אל
חולדה ע״י משה לא אחרו המועד, ויפעלו פעולה עזה על
לב הנערה, יותר מפעולתם עליה בעת שמעה את הדברים מפי
האיש המוזר לה ביער ביום נפלה בעמקי הנהר, ואם כי ידעה כי
אך למען שמרה מלכד דבר אליה את דבריו אלה אך לא הבינה
אל מה ירזמון מליו, ועתה לא הי' עוד כל תפונה בלבבה כי
אהבת ארטהור אליה נודעה היא למושיעה המוזר לה, ובגלל
זאת שלח את דבריו אליה. להזכירה את אשר הגיד לה אז,
למען תשים עיניה על דרכיה, רעיונות רבים מלאו משכיות לבבה
ותתמה למאד על כל דרכי האיש המסתתר מי הוא האיש אשר
הגיד לו את מצפוני לבבה? ומי הביא את מכתבו אליה? כחידה
סתומה היתה זאת בעיניה, ושעיפיה התרוצצו בקרבה.
ביגון לבבה שכבה על משכבה אך שנתה נדדה. זכר האישאשר כמעט נמרק מעל לוח לבבה, התעורר שנית בקרבה, ותיא-ו
חלף עבר על רוח דמיונה, ותזכר את חסדו הגדול עמה בעת
נפלה אל עמקי מי הנהר, והוא שם נפשו בכפו ויסהבה מבין
גלי דנהר, קול הגיג שפתו ונוביו הנהדרים צללו באזניה, וימלאו
הדרי לבבה
„בה׳ אשבע״, אמרה הולדה בהרימה את ימינה אל לבבה,
„כה" אשבע כי אשמרה את מוצא שפתיך איש גדול ונכבד! אם
כי מוזר אתה לי, ומדבריך לא אסזרה, כי קודש המה לי" ואחרי
התגיללה רגעים אחדים על ערשה ותכל להתפלל את תפלת
הערב באשר למדה אביה, הבלי שנה סבוה ותרדם:
אך גם בשנתה לא מצאה מנוח, כי חזיונית לילה הנחילוה
וחלומות נוראים בעתוה, תואר פני האנשים אשר מלאו חדרי
לבבה חלפו עברו על פניה, ובחלומה ראתה „את רבינו
אברהם מושיעה, ואת ארטהור דע באמאנט נפשים לפניה
ויאחזו בה, בעינים מפיקות זעם רביטו איש ברעהו ואדטהור שלף
חרבו מתערה, אברדם הרים גם הוא את זרוע ירו החזקה וחמת
ארטהור גדלה למאד ויקם עליו לתקוע חרבו בחזהו ולרצחו נפש
עיני אברהם הפיצו אש לוהט אך מאומה לא הי׳ בידו במה להגן
על נפשו ולהצילה מכף אויבו, אך עוד טרם הצליח לארטהור
לכלות חצי זעמו בד׳ אברהם, וחרבו עוד טרם נגעה אל לבו
התנפלה היא בינותם וקצה החרב נגעה בה. ודמי לבבה התפרצו
ויזו על בגדיה, ארטהור ברח אל נפשו, ואך אברהם נשאר על
עמדו ויחגור שארית כחו להביא תעלה לפצעיה ויעצור בעדדמיה אשר כנחל שוטף פרצו עברו מקרבה, ויגהה מזור לה,
בשוב רוחה אליה לא ראתה אך את אברהם ואביה אשר עמדו
מסביב לה, וידברו נחומים על לבה", ובזאת הקיצה משנתה.
חדר משכב הולדה נמלא מאור פני השמש אשר שלחה
קרניה אליו, בהקיצה משנתה, מלכת היים יצאה ממהבואה
ותעלה על גפי מרומי השמים וקרני זהרה להטו בחומם את ילדי
הטבע, הולדה קמה ממשכבה ותלבש בגדה ויגון לבבה גדל
למאד, כי זכר החלום לא נמתק מעל לוח לבבה.
לעת הצהרים הידיעו לה שפחותיה כי ארטהור דע באמאנט
מבקש הרשיום לבא אל חדרה, ואם כי לבבה נשבר לרסיסים
מחלומה, בכל זאת לא יכלה הבלג על נפשה למועהו מבא אל
חדרה. „מה לו ולחלומותי"? אמרה בלבבה. „הכי הוא אשם אם
חזיוני ליל הבעיתוני?״ ותפקוד על שפחתה להביאהו הביתה
בגאון לב בא ארטהור הביתה ובידו אגורת שושנים נעימים
ניתני ריח קטורה באף כל רואיהם, ואחרי אשר דרש בשלומה
בקשה לקחת מאתו את השושנים. „בין השושנים מצאתיך" אמר
ארטהיר אליה — „בין שושני גן המלך מצאתיך תמול על משתה
הערב, ובשושנים באתי לשחר פניך, עדינה״, והיא לא יכלה
השב פניו, ותקחם מאתו, רגעים אחדים דבר עמה ויספר לה
מגבורותיו ונפלאותיו במסעותיו הרבות, ובנועם דברו משך את
לבה אליו ויבקשה כי תארוח לחברה אתו אל היער הסמוך
לקארדאווא אחרי ארבעה עשר יום, כי המלך וגדולי הממשלה
יצאו לצור ציד, והא. גם הוא יקח חלק בהציד, ואם כי למורתרוחה היתה בקשתו זאת, אך המון דבריו ותחנותיו לקחו לבבה
ותעתו לבקשתו, ותבטיחהו ללכת עמו ביום המיועד להציד
שמחת לבב ארטהיר גדלה למעד, ויצא מאתה שמח וטיב לב.
הולדה נעצבה אל לבה, והנחם למאד על אשר הבטיחה לו
לארוח אתי ותגמר אומר בראשונה להכיר דברה ולא ללכת
עמו, אך בהעלותה על לבבה כי לא לתפארת יחשב לה אם לא
תמלא דבריה, אז רעיונות שונות התרוצצי בקרבה וילחמו אשה
ברעותה, „הכי עון הוא" אמרה בלבבה. „הכי לחטא יחשב לי
אם אלך להתענג על נועם מראה הציד ביער" ? ובזכרה שנית
את הטורים הכתובים אשר הגיעו אליה מאת ר׳ אברהם, חרצה
משפטה כי אך למען הרעילה שלח אליה את דבריו, ותמלא
עליו חימה...
 
ה
—חצי חלילה הנה זה בא, רוח סרעה דופק בקול יליל עלי
עצי היע- הקטן אשר ברחוב משכן רבינו אברהם. דומית מות
תשכן בו, ואך לפעמים תפריע קול הנשארים עוד בהאלאמעדא
הרחוקה מרחוב הזה, את הדומיה, עלי עצי היער נוע יתנועעו
מהמת הרוח המושל עליהם, כוככי השמים וכסיליהם יצאו הוצן
כולם, אך הירה התחבאה עוד במחבוא סתרה, ועיר טרם תהל
אוה..
נשען לא׳ עצי היער הקטן הזה עמד רבינו אברהם תפוש
בש-עפי לבבו, ויחכה על הנער משה כי יבא להובילהו אל דודו
ואם כי אחד לבא לא הי׳ כל תפינה בלבבו כי בא יבא, כי דברימכתבו אשר שלח על ידו לרבינו יהודה הלוי לא ישובו ריקם
ויפעלו פעולה עזה על לבבו, ויחפוץ לראות את כותב הדברים
הנשגבים ההם.
נוראים המה רגשות אניש אנוש בעת אשר קורותיו יאליצוהו.
ללכת למקום לא יאבה ללכת. לעשות את אשר לא יחפוץ, —
בעמדו בדד בחשכת הלילה. בנפול תרדמה על בני האדם, און
עד ואין נר סביבותיו, ורומית השקט הוספת על המקום אשר בו
יעמדו רגליו, כי אז תתעוררנה בלבבו זכרונות ימי עלומיו וצללי
ימיו העוברים יחלופו על פניו...
בדד וגלמוד עמד גם ר׳ אברהם פה בין עצי היער, וזכרון
קורותיו בימי חלדו מלאו משכיות לבבו, תואר ימי אשרו בימי
נעוריו חלף עבר לנגד עיניו, ויתבונן על כל הלומותיו ועל מיהזרונים אשר שטפי עברו על ראשו.
נלכה נא גם אנחנו קורא נכבד אחרי שעיפי לבבו ונשמעה
את קורותיו, כי לבד יהמה זה כמה — בלי כל תפונה — לדעת
את מצפוני האיש הזה הדגול כרבבות אלפי ישראל, זאת
תולדותיו, נלכה אחריו ונדעה מדוע עזב רבינו אברהם
את ספרד וכלה ונחרצה היתה אתו לא לשוב אליה לעולם?
מדוע תקונן בלבבו אי-אהבה לדון יהודה הלוי המורם מעם בני
ישראל, ואשר לשמו ולזכרו תאות נפש כל איש אוהב עמו
ודתו? מדוע כמשא כבד תכבד עליו ראות פני ר׳ יהודה הלו.
ואך פקודת משלחיו גברה עליו ללכת אליו למרות רצינו וחפצו?
נסורה נא ונראה את מראה צל ימיו העוברים ונדעה את
תולדותיו...
המשך יבא אי"הו
מי
ין.
שנה, 
אוהל
18 2 
 בקרת תהיהמת ישעירה געלמהוים
ע
ברלין. טבת תרליד
 ע"
(המשך מגליון 17)
.2
 
 ע"ז לבי לראות איך החכם בעריש גאלדנבערג בהחו"ב
ב׳ ירד תהומות הקדמוניות לדלה ולהעלות בידו פר כי החקיבה
אשר חישך הזקנה ישופם, ולא שזפתם עין הרואה יען שיבה
זרקה בם. צרקו דבריו „שאון הציורים קודם המעמד שוים
ובערכים ללוורים שאחר המעמד״ כי אכן רוח הוא בלשון עםגם המצבים ישתכו עד היסוד בם ויחוסים חדשים ידחפו את
הראשונים אולם העלה המכחת על רעין אחד לא תמיש מפ
זרעם ולמשמרת עולם תשאר לדור אחרוך תחדש כנשר נעורי'
אם גם השפה תחדול לחיות בפי מדבר בעט ברזל ועופרת
תכתב לזכרון בספר לדור נולד ומשם. תוטב דבר אלינו בקול
דממה דקה במדברה הנאוה. וענתה אל שואליה כימי
בעירי׳ כימי היותה שפה חיה, רחש לבי דבר טוב על אשרהחכם הזה יגלה לנו מלפוני המבטא ויחשון חשכת השרשים
בשפת עבר על דרך מחקר לתועלת רוח המליצה השוכן בה,
עוד במאמרו הראשון „השתוות המושגים בין קודם היועוד
ואחריו" הראה לנו נפלאות בהציגו לעיכנו מהומות, ומבוכות
הדעות בדורות ראשונים, ובמאמרו האחרון „דברים אחדים״.
הכביד, שם יחבר שכי כתובים הבאים זה אחר זה לאגודה
אחת לשלב אותם בכתוק העיון אחד השוה לשניהם. ואשר
תולדה נכוכה אחת להם, ופרטי המאמר הזה על מקומם
יבואו בשלום, חוץ מאחד אשר לא שם עינו עליו היטב, כ
באמרו לד 38: „יאמר לך לך מארצך וכו' כי בצאתו מארם
שהיו עובדים לאש ולאור - אשר מזה השם אלם במם
הגזכה - והשם אור כשדם מורה ע״ז כתפטר לבהיג עלמו
כפי כימוס ארצו בפרישות מאשה״, ואבה הוא בזה לשיטתו
לאמר כי בכי אור כשרים היו מבעלי ציור הדוכרא אשר בחרובהרים וכבדום, אולם בכמה מקומות מלאכו כי אור הוא
בקעה, וכן באורים כבדד את ה׳ מאורת לפעוני כל חור
ובקעה עמוקה קרוי, אור" וגם עבדי מלך „ארם" אמרו אלהי
הרים אלהיהם ואולם אם נלחם במישור אם לא נחזק מהם
(מלכים א׳ כ׳) נראה מזה ברור כי בכי יכם בעלי הנוקבא
היו והיא הבקעה, אולם לכוונתו יותר מוסכם יהי׳ לאמור כי
בכו חרן היו בעלי הרוכרא ואברהם דר ימים רבים בתוכם כי
תנח לקח את אברהם, ואת לוט מאור כשדים ללכת ארצה
ככען ויבואו עד חרן וישבו שם משמע ישיבה קבועה במשךזינן רב עד שנעשו אזרחים בה (חרן הוא מענין חממות ואש
כמו חרה אפי בכון הגזרה) ואח״ז אמר לו ה׳ לצאת מחר
ללכת לככען. וכאשר יצא מחרן (דמות הרוכרא) פירש גם
ממעשיהם ומאמונתם, ואחרי אשר עבר בין שתי הבחינית
האלה מהנוקבא והדוכרא מאור כשדים ומחרן על נקלה בא
אל מדרגת „התמימים" לאחד בתי הבחינת ביחד,
מאמר „עומק הדין" להחכם פנחס בורבטין דבריו
נכונים וישרים היוה, ואגב אורחא אישב הפירכא דקשה ליה
רלמא מייני דלא אחרו ביה וחובשין אותו שאם ימות המוכה
ישבשו ויככסו המולח לכיפה כדין הורג נפש שלא באתראה
עכ״ל, ולפי דעתי לא קשה מידיה, כי שם לא מיירי כי ההכאה
היתה במזיד אבל שם בשונג קמישתעי, וכקה מגלות קאמר
כדמתקיף לה׳ רב מרי (לקמן באותו הדף) והכתוב וכי יריבין
אנשים משמע דלא כתכוונו להכות או להרוג זא״ז רק להתקוטט
ולריב, וההכאה המביאה, לידי סבנה באה בלי רצון וישוב
הדעת ושוגג גמור הוא והשתא הבשוגג מיירי או אפשרלחבשו כי בשינג אשילו בדמות לא קטלינן ליה אבל יברח
לערי מקלט ואם חבשינן אותו אי אפשר לברוח כי גואל הדם
יארבו לו ויבקמו ממכו, אבל ברא רו ביה, מזיר היא וחבשינן
אותו:
ובנוגע לשאר חלקי החו״ב הזאת לא אוכל לחרוץ
ושפטי עליהם בפרוטרוט יען אפס קצתה ראיתי וכלה לא
ראיתי, כי מורכבת הוא מהמשבים מחוברות הקודמות אשר
איכם תחת ידי.
א
עתה אבוא לחו״ב, ג׳, ש״ר ליום כלולת בת הקיסר
פראנץ יוסף מאת המו"ל, השיר הזה כחמד הוא בו יפולו
מעיכותיו חוץ, פלגי מי אהבה לארץ מולדתו ולמשיח אלקים
אשר יולק שמן משחת קודש שמן אהבת לאוניו על ראשו כי ברכות
עמי אוסטריה לנאש מלכם, משביר החירות האושר והצלחה
לכל לאומיו באין מבדיל אשר בזרועו הנדיבה, יקבלם בכאות
רשא חקים ישרים, דורש אך טוב לעם ישורון ודובר שלום לכלדעו, גם בהשיר הזה רגשות המשורר בלב עמוק תעבורכה
ותשטופכה על שפתיו - ככהר צר פורץ ויעבור על כל
גדותיו - ויליקו בככה על הלמד הכחמד אשר זה בזה
יתלכדו ילכו להלוך ברכה באירח החיים! אך למה ימסוך את
כס הששון בנטפי מר קשי יומו? למה העלה, את גורל בת
על ראש שמחת בכי המלכים? אל שדי יתן גם לו רחמים
אך להזכירו פה לא הי מקומו.
 המשך יבא אי"ה.