 
לו
שנת אחת עשרה.
—
מהירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחציo
ו
י
רי״ע יו״ל בכל שבוע יבשו
.
רישר וישמיע כל דבר ויושים לבב איש יהודי
מאת
⸗
ee
 יש
ערי
אל, - פרומנןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)וכן הענינים. מענה. והחיים אינם יודעים מאומה. ירושלם.
ירושלם: לאנדאן. חדשות שונות. ירושלם.
מודעות
—מענה. כבוד ידידי הרה״ה הנכבד וכו׳ מו״ה ישראל דוב פרומקין
ע"י המו״ל „החבצלת״: ידיד יקר ונכבד!
בימים האלה בא לידי גליון י״ח ממכ״ע „המליץ" בו ראיתי
מאמר אחד מאת החכם וסופר ה׳ מיכל פינס. תוכן המאמר הזה
להסיר את בגדי הצואים המגואלים בבצע מעשקות מעל מנהלי
וממוני א״י, אשר כל בורית בעולם לא יועיל להם לכבם את
כתמיהם! בו בהמכתב השרוע והקלוט אשר הדפיס ה׳ פינס
להצדיק את ידידיו, שם את מאמרי אשר כתבתי בדם לבבי
מטרה להגיוניו העקומים, ולכן מצאתי לנחוץ להשיב לה׳ פינס
דבר כאשר עם לבבי, וערכתי מענה להחכם „ארז" נ"י המו״ל
המליץ. אבל לאשר אחפוץ בהתגלות האמת, לא כמאווי הח׳
פינס להי האמה. לכן מצאתי לנחוץ להביא את המענה
ואשר עו
ד היו״ל בירושלם
מי הארץ, על מזבח מכתב עת
ומקום מושב לו, למען לא יאמרו הקוראים בחו״לארצ. שקד לכן אדפיס על מכתבי עת הרחוקים
וממקו
היו בחרתי ליתן מקום למאמרי במכתב עתך
ום ישב הח׳ פינס על מדוכת דיני נפשות,ומצדיק בטובו את אלה אשר ידיהם דמים מלאו. אבקש ואקוה כי
תתן מקום למאמרי והנני אוהבך באמת אלעזר רוקח.
.
וזה הוא המאמר נעתק אות באות.
 
כבוד הרב החכם ה׳ ארן המו״ל „המליץ״!
שופטי ימי הבינים המציאו עונש קל אבל גם קשה למאד
עבור החוטאים שנפלו בידיהם, שופטי הימים האלה שידעו
לענות את הגוף ואת הנפש ביחד, ונודעו בכח המצאותיהם
לחשוב כל ענויים שונים לענות בהם את האומלל הנתן בידת.
השופטים האלה המציאו לענוש הפושעים מזה, כי וט
עליו
למלאות במים חבית פרוצה אין קרקע לה, האומלל בלה ימים
רבים בעבודה הזאת למלאות את החבית הנודעת למשל בשם
עד כי מלאה פקודתו, ועת העגש שהושם עליו,
לדאבון לבי ( — נוסף על צעדי אשר אצטער מהצער אשר מלא
את לב ה׳ פינס כדברו במאמרו הנדפס בגליון 8: „על אשר נתת
מקום בהמליץ לדברים הכתובים לא לשם שמים רק לילך ולהזיק״
ואם הצטער ה׳ פינס הנתחכם עתה בכפלים מאייר א״י המחכים
וחכמתו זאת עמדה לו לעשותו לנביא היודע מה בלב זולתו,
ועיניו הרואות בתווני דלבא כי לא כתבתי לשם שמים, ולכן
שק ואפר של צער יציע על אשר נדפסו דברי הכתובים לא לשם
שמים, עאבו״כ גז״ל צעדי על דברי ה׳ פינס אשר כתבם „לא לשם
הארץ" כלומד לא לטובת א״י, כי אם לפצעה ולחבורתה, ואשר
מבלעדי מליצתו הנדמית להודוי הנאמרת עם החולה ברגע טרם
צאת נשמתו, כבר רבו בארה״ק מליצים כאלה הקורים וקרים
את המעבר יבוק,
פני החולים — ) הנני רואה כי גם ה' פינס
ענש את עצמו בעונש אידען" למלאות במים הבית פיוצהי
אין קרקע לה. והוא לכתוב מאמרים שדופי המופתים וצנומי
הראיות, למלאות בהמה חללה של ארה״ק, אשר בור הצרות
והמצוקות שמה כרוחו ממונו א״י לא יתמלא מחוליות כאלה, ואין
הקומץ הזה של פראזותיו הרקים די להניחו למאכל אפי׳ על שן
אחד מהארי הנורא אשר ירבוץ בסביבות העם אשר בארה״ק
ישב.
ה׳ פינס אשר אמר לקצר במאמרו ונמשך והאריך ובכ״ז לא
התחרט על הדברים — מתיקת מליצת רבינו פינס — אשר על
פי משפט הדאנאידען מלא בהם את גליונו, ואמר בתקותו „כי
הלא יועילו מעט לתקן את השקפתך על הענין הנכבד הזה לבלי
תשפוט עליו מאספקלריא של אנשי חו״ל המסוכסכת מאוד"
הקצור הנמשך ונתארך ובעליו לא התחרט על ההשתלמות
הארוכה והצנומה הזאת, הביאה אות כי אאריך במקום שאמר
ה׳ פינס לקצר, ונמשך אח״כ להאריך: כמו כן לבקר את דברי
ה׳ פינס, האמנם כי כבד עלי הבקור הזה, יען אינני יודע מה
אבקר? האם אבקר את צערו של ה׳ פינס על אשר נתן המו״ל
המליץ מקום לדברי ועשה את המליץ חצוצרה לתרועת
הדלטורים (לשון ה׳ פינס) אז אבוא לדרוש מכבוד המו״ל
נ״י כי לא ירפה אמונתו בי, כאשר רפתה אמונתו בה׳ פינס בנתנו
אמון במאמר איש לא נודע לו יותר — דברי ה׳ פינס במאמרו —
הלא אנכי לא אבקש כי יאמין לי המו״ל המליץ על דברת הכרו
אותי ואת אמון דברי! כאשר יבקש ה׳ פינס רק כי יאמינו לו!!
אות הוא כי אין ביכולת ה׳ פינס לברר דבריו בראיות ובמופתים
.חותכים, ולכן יבקש מאוהביו וממיודעיו אשר אהבו וידעו אותו
בטרם נטל תשעה קבין ותתקצ״ט חלקים חכמה מאויר א״י
המהבים, כי יבחרו להם דרך אמונה להאמין בדבריו כאלו נתנו
מסיני! אבל אנכי לא אבקש אמונה, אנכי הגדתי במאמרי
דברים ברורים הזכרתי את כל התועבות האיומות אשר עשו
ויעשו סופרי וממוני ארה״ק בכלל וצפת בפרט, בשמם ובמקומם
ובזמנם דברים אשר אוכל לברר אמתתם ע״י עדים נאמנים, והעד
היותר נאמן כי גם פינס בכבודו ובעצמו ובכל תוקף אמירתו
לקצר ונמשך להאריך מבלי התחרט על דבריו בידעו „כי דבריו
הלא יועילו מעט לתקן את השקפת ה׳ ארז על הענין הנכבד
הזה״, לא העיז לפרוט ולכפור בכל דוע המעללים אשר כתבתי
כי יעשו ועשו אותם רבני וממוני צפת, כי אם העיב בעב
הבקשות את מיודעיו כי לא יתנו אמון בדברי אחרים אחרי כי
הטיב לדעת אותו מכבר ומדוע לא יצא ה׳ פינס לברר בפה
מלא ובדברים ברורים „כי כל התועבות האיומות אשר פרטתי
אותן בשמות לא היו ולא נבראו ולא נעשו מידי הרבנים הממונים
אהובי ה׳ פינס" כי אם בא להגיד ולהעיד על דברים שבלב„כי אינני כותב לשם שמים״ — אוי לשמים אשר ה׳ פינס יכתוב
לשמם, ואבוי לארץ שכבוד הציר הלונדאני יכתוב שלא לשמה.
והנה כבר אמרתי שקשה עלי מלאכת הבקור לבקר ה
דברי ה׳ פינס הנכתבים — אם ארצה לדבר בלשון נקיה — בעת
נים ולא נים תיר ולא תיר או כפתיא בת אפללאן אשר בכל זות
אמרה „הן ולאו לאו וחן" או כמכשפת שעקספיר אשר הבטיחה
 
 את שר צבא דונקאן כי הוא יהיה קטן וגדול שפל וגבוה ממקרעט,
ובכל זה למען כבוד האמת האהוב אצלי מכל השמות בהן יעשה
ה׳ פינס נפלאות במאמריו הכתובים מעטו, פעם יחתום בשם
„ללס" ופעם בשם „סל" פעם יפיה רוח חיים בשם ספרדי „מלכיאלי
הסינפי" פתאום בעת יפעמהו הרוח האייראפי יתלבש „בזקן״
ויכתוב מאמרים תחת השם הזה במכ״ע אשר יבחר לו דרך
אמונה כה׳ פינס אשר יבקש מכל מכיריו ומיודעיו כי יאמינו בו!
מאמרים אשר ידקרו את לב התלמידי חכמים השוקדים על
התורה אשר בעבורם ירעיש ה׳ פינס עולם ומלואו תבל ויושבי
כה, (ידידי פינס תוכל להאמין לי כי מדי קראתי את מאמרך
במכ״ע הלבנון החתום בשם זקן, בו התלוצצת מהצבועים והנוכליםבירושלם עבור תקעם והריעם בלילות על נדיבי עמינו הרוצים
להקים בתי ספר בירושלם, הכרתי כי מעטך יצא המכתב הזה
אשר טעם זקנים (?) בו, כאשר כמו כן הכרתי את המאמר של
יוסף ריבלין במכ״ע „המגיד" אשר אתה היית אביו ברוח.
בו הבית על ראש המו״ל איזראעליטישע וואכענשריפט עבור
הוכיחו את יושבי ירושלם במאסס את הדעת. אכן שני הפכים
בסופר אחד, פעם תשחוק כדימוקריט על הבלי הצבועים וסכלות
הנוכלים, ופעם תבכה בהירקליט על ישרת אוהבי עמם
אבל שגוי נוסחאות ראיתי במאמריך בעוד אשר הי׳ לך לחתום
את יוסף ריבלין על ההוללות והשחוק, ואת הזקן על הבכיות
יהיללות שכלת את ידך, ולא הדרת את פני „זקן" להעלותו על
מת המחזה כי יתהולל ויתוה בריר חלמות על דלתות מכתבעתי שבחר בדרך אמונה, אולם מי זה אשר יעוז להקשות על דברי
אגדה הנאמרים ונכתבים בידי סופר מהיר כה׳ פינס אשר בטח
ידע להשביע את עטו בסוד הקולמוס ולגלגל במחלותיה
נשמות רבות הצריכות תקון: האמנם כי התפלאתי על דברת
הזקנה שקפצה עליך,... פלאי הוא ותהי לפלא...) ובכלזה אם כי הנני אוהב את „פינס" ואת „סינפי" את „סל״ ואת „ללס״.
וגם את פני „זקן" אחדור, בכל זה האמת אהוב לי מכלם, ולכן
אקבל עלי הטורה לבקר את דבריך גם במקום שלא ישאו עליהם
בקורת.
א) אחרי אשר תעיד עליך — והוראת בעל דין כמאה
עדים שוויה — „כי אינך מאלה המתמכרים להקנאים לשים
אור לחושך" וכו׳ תאמר „אין חפצי לחפות על תועבות ירושלם
אבל תבאבנה עיני לראות חרפתה ובזיונה שלא בצדק״. הגד לי
יקירי פינס, אם באמת אין חפצך לחפות על תועבות ירושלם,
מדוע זה כשתי שנים שבתך בירושלם, ואשר אדע כי ידעת כמוני
כי תועבות רבות רבות ראית בירושלם, ומדוע כסית עליהם?
מדוע לא יצאת לפרסם את מעשי החגפים ברבים, להגיד ביעקב
פשעם ובישראל חטאתם, ואולי היו דבריך עושים פרי? הלאספרי תוה״ק וספרי נביאנו וגם ספרי מורינו ומאורנו בעלי התלמוד
״ל יורונו שלא לכסות על מעשה זמרי ולא על עושיהם, הלא
נראה — מלבד הדברים הכתובים בתורה ובנביאים בהם פרסמו
את כל עושי רע - כי ר״א בן עזריה אמר לר׳ עקיבא „עקיבאבתרמילו ואנא היי׳ (יבמות) דיש לקיש קרא את ר׳ הייא בר זרנוקי
ור״ש בן יהוצדק בשם „רועי בקר וקשר רשעים" (סנהד כ״ו) רבה
קרא את רב עמדם „תרדא" וכו׳ וכו'! ומדוע שמת שתיקה מחסך?
ועוד לא יצאת אף פעם לדבר בגלוי, תחת שמך המפורש את
אשר ראו עיניך ושמעו אזניך, הן גם בעת הלאה נשוא את
רשעת המאשרים מתעים, ורוע מעלליהם יעברו את גבול סבלך,
וינטו לשבת בקרבת נקודתך הפנימית אשר עוד לא הוטמאה
בקדושת הרבנים הממונים, גם אז לא תנקוב במטה מליצתך את
ראשם, כי אם תשלח דברים ביד זקן? ואת מראה שר האופים
תראה להקוראים כי יראו בסל (תואר חתימתך בעת תדבר
אמת כסופרי דברי הימים בימי קדם אשר הליטו את המקרים
האמתיים בערפלי עלטה וחדות אללגעריות) כי אוכל בשר עניים
מעל עצמותם, ועוד בטרם תמחוץ בידך השמאלית את ראש מי
שעינו תלויה (כידוע מאמרם ז"ל מפני מה עין של רשעים
תלויה כיון שנעשה אדם ראש למטה נעשה רשע למעלה)
וכבר ערכת תרופה בידך הימנית גם מזור ותחבושת במאמר אחר
ותחת שם אחר בו תצדיק את אלה אשר הרשעת, או כי „ללס״
ירוק בפני „סל" ויוכיח את פחזותו על פניו, ואם ככה אתה
עושא עם שארית הגולה, וכבכדור משחק תשחק את אסון אחיך
כי תברא לך מאמרים שונים מאסונם האיום, אז אין לי מה להגיד
כי אם אשאלך התשתה דם האנשים ההולכים
בנפשותם? הגד לי ידיד יקר אשר תכאכנה עיניך לראות
חרפת ובזיון ירושלם שלא בצדק, אם כי אין חפצך לחפות עלתועבותיה, האם לא היית בירושלם בעת אשר התאספו רבני
ממוני ירושלם ובראשם הרה״ג ר׳ שמואל סלאנט אל „בית הוועד״
(תוועד הזה יקרא בפי כל יושבי ירושלם בשם בית פורעניות)
ישלחו לקרוא אליהם את הרב המופלג הדרשן המפואר ר׳ שמואל
ברודא נ״י ע״י השמש ר׳ אהרן..... לאמור לו כי יש
להם איזו דברים נחוצים אליו, ובבואו לבית הוועד סגרו את
הדלת אחריו, ומתהו אותו על הארץ ובאבנים שלמות הבו אותו
בהעידם בו עדי אזכל כי בא על בתו הורגתו ילדה בת יוד שנים
וכה הכו אותו עד כי כמעט נפשו יצאה ואח״כ עוד שלחו אותו
לבית האמורים — בטח עם פסק מבית דין הגדול בירושלם כי
על פי דין מגיע מכות מרדות לאיש העושה נכלה כזאת — ואך
כעת יצא הקצף עליהם מפחת ירושלם השר הישר באדם ראיף
פחה, אחרי אשר בקרו רופאים שאינם בני ברית את הילדה והעירו
והגידו כי שקר ענו בהרב ר״ש ברורא, אז השתדלו רבנו וממוני
ורושלם לבבם את עונם בעדי שקר והרב ר׳ שמואל שכב
שבעה חדשים בפאת ערש דוי, וכפשע היה בינו ובין המות מלבד
הבושה הגדולה אשר העיטו עליו יקירי ונקיי הדעת (ז) שבירושלם
האם לא היית אז בירושלם? ומדוע כסית על התועבה
האיומה הזאת? ואף לא נשאך לבך לדבר רתר
עם שופכי דמי
אדם להוכיח רשעתם על פניהם, האם לא ידעת כמוני כי שקר
ענו בהרב ברודא? וכי רק בעברתם הקשה רצו לנקום בו
עבור שעמד לעזרת הר׳ ר׳ שאול בנימין הכהן מראדישקאוויטץ
ולכן שלחו את....... לפתות את הילדה, ולהבטיחהכי יתנו לה „חתן יפה וענק זהב" למען תעיד באביה הורגה כי
לשכב עמה, וע״פ עדותה הכו אותו מכות מות, האם לא ידעת
מכל זה כמוני? ואיך סבלת רצח כזה? ולא עוד אלא בעת הייתי
בירושלם בר״ח חשון שנת תר״מ ושאלתיך על אודות הגבלה
הנעשתה להרב ברודא נ״י, השבת לי „אין אחרי מעשה ב״ד כלום
וכי זה דרכך לדון את כל אחד לכ״ז ובטח עשו רבני ירושלם
כדת ובהלכה" ואנכי שאלתיך „לוא יהיה כי באמת חשבו רבני
ירושלם שכנים דברי הילדה — אשר עתה כלם יודו וגם הרופאים
ענו כי שקר ענתה הילדה, וגם היא אמריה תאמר כי פתח אותה
השליח — היתאימו דעות רבני ירושלם לחכות מכת מות עם
רגשותיך?" ע״ז לא הי׳ בפיך מענה, כי אם הורדת את בתי
העינים התכליים מעל מצחך על עיניך, למען לא אוכל ראות את
הפעולה שפעלו דברי עליך!! ובכ״ז עוד תאמר ותגיד-בפה
מלא תחת חתימתך ולא תחת חתימת ללם וסל המנגחים זא״זבהלכות היהודים בא״י „כי אין חפצך להפות על תועבות ירושלם״ד
ואולי עוד קטנה התועבה הזאת בעיניך כי מה היא נפש רב ודרשן
בעיני רבני ירושלם ובעיני מליצם הגדול ה׳ פינס? אבל בטח
לזאת תמלח לי ידידי אם אמרה עתה את פיך ואומר „כי תועבה
כזאת לא נהיתה ולא נראתה למיום עלות בני ישראל ממצרים״ 
המשך יבא אי"ה.No. 1.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion
Hleve ta Voix avee force ,enyoyee de Jerusalem1
(saie KL. 9.
Kleve-la et ne crains rien.מפ⸗
8796
והחיים אי
Sete Saעד הימים האלה, לא צלצלה באזני איש עברי טלת „חיים״
כאשר תצלצל באזני איש אייראפא כל אחד בלשונו, רצוני בזה:
כאשר כתבנו בספרינו או במכתבינו מלת „החיים" לא הבין
בזה הקורא החיים הכוללים כלומר: כל חיי האנושי עלי תבל
Das Leben" בנתיבותיה, ותמורותיה, כאשר יבין האשכנזי במלות
הבנת הקורא היגבל אך בחיים כאלה אשר מות אין במו,
ועד כה היתה המלה הזאת מוגבלה תחת ההוראה שוכרנו, עד
אשר הסופר הנכבד הר׳ משה ליב ליעענבלום, זה איזה שנים
אשר כתב הרבה במכתב עתי „השהר״, הורגל בכל עת כתבו
מלת החיים לאגור התרגום (Das Leben) כי ידע בנפשו כי בעת
שלמד בהישיבה, לא הבין הוראת המלה הזאת במושג זה שהוא
כותב עתה. ע״כ מצא לנחוץ לסגור הוראתה בשפה אחרת, ואך
הרי עמל רב עלה ביד הר׳ סמאלענסקי להבינו כי הוראת מלת
הזיים עם Das Leben" הכל אחד, ואין כל הפרשו ביניהם ואף
אם לא הבינו הקהל עד כח הוראתה באופן שאנו משתמשים בה
יום עכ״פ אם נרבה לכתוב אותה, יבינות הקהל בהוראתה
ואמתית.
הפאקט הזה שזכרתי די להעיד עד כמה לא הבינו אחינו
ת החיים עד כה. יען מה? יען כי כל הספרות העבריה הכילה
רכה אך דברי הדת והקיה ואל מקום להחיים, אך בדת
 ואת החיים ויהי רבים מחברים כתבו
אבכל עת, אבל מה העלו בעטם על הגליון? אך משפטים, אך
פרושים, אך באורים, והכל בדת, ולא יהינו אז סופרינו להעלות
שאלה אחת בשאלות החיים על הספר, אחרי כי אם יעשו כבה
יהיה הספר חול ולא קודש והסופרים כבר נתקדשו בקדושה
משולשת ובטח תזכור גם אתה הקורא כאשר אזכור אני, כי כל
ספר הנדפס בכתב אשורי, יהיה מי שיהיה בנפלו לפעמים מידינו
בשנגה לארץ, בהרימנו אותו מחויבים היינו לנשק אותו, לנזען
סלח לנו על אשר הכלמנו אותו וחללנו את קדושתו ולא נסינו
לפתוח את הספר אולי יכיל בקרבו דברים שאין יסודם בדת אחרי
אשר ידענו בטח, כי באותיות האלה לא יכתב שום ספר אשר
אין יסודו בדת כי החיים לא ידעו מאומה.
החיים היה בעיני עדתנו מהדברים הקלים האלה אשר
אינם שוים לבלות הזמן ולחבר ספר אודותם; ועוד נשמע גם
היום את הפתגם המתהלך במחנה העברים ירושה מדורות שעברושכל החיים איננו שוה אפילו הרחת אף טאבאק אחד. הטע
מדוע באמת לא ידעו אחינו עד כה את החיים, יש הרבה לדבר
מזה, ואנחנו נסתפק אם נאמר בקצרה: יען כי היו משוליים
מכל זכות בארצות פזוריהם בימים עברו, ואך צרות ומצוויות
סבלו תמיד, ע״כ לא דאגו עבור חייהם שהיו בעל כרחם והגד
רצונם. אחרי שלא יכלו לחנות מהם, ובגלל זה ברחו לאוהל של
שף
 כי ספריהם ויבנו
הדת, אשר שם נכונו למו חיי עדן, שם כתבוש.
למו בתים והחיים לא ידעו מאומה. בחסדי אלהינו ברי היום
האלה ובאו ימים אשר יש לנו חפץ בחיים וכנם רגליעמנו להבין את מלת „החיים״ בלי שום פירוש ובהוראתה האמתית
אולם אנחנו לא נושענו. תעינו מהדת ועד החיים לא הגענו
אנחנו נשמע מכל עברים על ספרים ומכתבי עתים „שאלות החיים״
וכל סופר נכבד כותב בדמעות ובדם לבבו את דברי השאלה
הזאת, אבל רבים מבני עמנו יביטו על מאמרים כאלה כעל
מגדנות ממתקים, או כעל המית כנור נעים, המה לא ישימו לב
על הענין המדובר הנכבד, ולא ישתדלו לתקן את השאלה הזאת,
למען נבוא לכלל עצה ולכל תוסיף היות שאלה לנצח. למגינת
לבנו נאלצים אנו להעיר, כי בעינינו ראינו ובאזנינו שמענו עת
יקרא אחד מאחינו ספר או עלה המדברת מהשאלה הזאת בכלותו
לקרוא יאמר: „מה מאד יפליא הכותב הזה לכתוב בשפת עבר״.
אי שמים! וכי בשביל זה כתב הסופר את דבריו למען תהללו
כי סופר מהיר הוא?! הזאת היא תשובה מספקת על דברי
שאלתו?: הקורא יקרא את דברי הסופר כבספר ראמאן, ועל
מליצות ואמרי שפר ישים עין, וכל דברי שאלת החיים היאבדבר צדדי בעיניו — הסופר לא עלה על הבמה בשאלתו
הנזכרת למען תתענג על מתק לשונו. הוא יבכה מר על מצבנו
הנורא ואתה הקורא תתענג?! הוא עורך לפניך בשם אלפי
אנשים האובדים אצלינו מסבת רוע הסדר והמשטר בהחינוך
שלנו, אנשים אשר יש להם חפץ בחיים! ואתה תמצא נועם
בשפתו?! הסופרים כותבים לכם בשפת עבר אך יען זה יען
כי שומעים אתם את השפה הזאת, ולמען תחושו לעזרה, ואתם
כתבו לכם בכל לשון שאתם רוצים, אבל תנו לחם! תנו חיים,הבו סדרים טובים! הבו עצה נמתיק סוד נחפשה דרכינו ונמצא
דרך הישר דרך החיים!
רבים מאחינו בקראם מאמרים כאלה ידאב לבם עליהם
ויניעו ראש, ולעשות לא ינסו מאומה, „אנוכי האחד ומה אוכל
עשה" יאמרו. לא אחדים אתם! יש עמכם רב, נסו נא לדבר
ולעשות ויקומו עמכם רבים, כבר יש בנו הרבה אשר ירגישו את
המחלה הנוראה שדבקה בנו. ורבים המה בתוכינו אשר נוכחו
לדעת, כי לא מחלה המתשת כוחנו היא, אבל מחלה מסוכנת
אשר תוכל להביא גם המות ח״ו.אחי! פקחו עיניכם וראו, המעט מכם החרונים האלה
חנפוצים על פני כל חוצותינו, הללי החנוך והאי סדרים אשר
בקרבנו, המעט מכם לראות אנשים לאלפים, המתהלכים בינינו
במצב נורא, ומפרפרים בין המות והחיים, שחוטים ובלתי נשהם
צער הבעלי חיים אלה קורע כל לב!! ראו! אלה האובי
מידכם המה לכם! אתם ברוע הסדר והמשטר אשר ביז
הוצאתם את האומללים האלה לטבח, ועוד לא תשימו על
לתקן את מצבינו לימים יבואו, דמי אחינו הצעירים צר
אלינו הבו לנו סדרים: הבו לנו חיים! ואל נתום לגוע
אחינו אשר לפנינו, הצעירים האלה מבחר צאנינו שוככים ע
לפנינו, ועל צואריהם חרב חדה, ואנחנו עומדים מנגד בר
ולא נחוש לעזרתם?! עודה עמי: להציל את צאנינו
מידינו בעצמינו?
אספו אספה, קראו עצרה: ויבואו ראשיכם לעריכםוסוד ביניהם ועצו עצה לחזק את היהדות והחיים. אבל לכם
להשליך מראש אחרי גיוכם את הכבוד המדומה הנשאר אצלינו
משנים קדמוניות והוא „היחש" אשר פרץ פרצות בישראל, והוא
אשר הבאיש כל מפעל טוב בעמינו, הוא אשר קרא ל„שלישי״
ו„ששי" ויעמדו יחדיו, ועבורו סבלנו די צרות.
נפלא מאוד רוח העם הזה. במקום שאתה מוצא ענותנותו
שם אתה מוצא גדלותו, השפלות והגאוה יחד קוננו בלבם, רגע
נשמע מאחינו היהודי, „האנוכי אוכל לעשות אף אם אחפוץ
ואנכי מה?: ופעם נראה אותו צועק בשביל כבוד מדומה
קטן „לא תקום ולא תהיה עצתכם, אנכי לא אתן בשום אופן״.
לא לריב ולמצה תאספו אסיפותיכם, לא להראות יקר
וגדולה תקראו עצרה אך ליישר את היהדות והחיים
לעשות בם סדרים טובים אשר יעשה האדם וחי בהם! בתום
לב תשמעו איש עצת רעהו ובחנוה וראו אם דרך היהדות
והחיים בה, אז קבלו אותה ממי שאמרה בזרועות פתוחות, ואל
יו את המיעץ אך את העצה, ואל יאבו נא עשירינו להראות
 בצל הכסף גם בצל החכמה יתלוננו ולהם לעמוד על דעתם,
עלי החכמה אשר השיאם ה׳ עושר, דרשו את האמת
לב או אז נושע!
אחי! אין כל ספק כי אם תשימו אל האמת פניכם ולא
לבבכם אחרי לרוד שוא וריו תחפוצו להציל את צעירינו
יטרף לשינה מורים ירד בקרבינו, אז תתאחדו
ותבואו לכלל וצוה אחת, וה׳ יהיה בעזרכם וגם הצלתצילו את בית ישראל!!
ואל תאמר בלבבך עמי, מאין אקח את הכסף הדרוש
למפעל גדול כזה, ואנוכי הדל בין העמים?! לא כן הוא עמי!
לא כסף הרבה נחוץ לך להענין הזה, הכסף אשר תוציא שנה
נה, למלמדיך אלה אין סדר ומשטר למו, ואשר ישחיתו כל
צעירינו, הכסף חזה יהיה די לכונן בתי ספר אשר סדר ומשטר
למו, ואשר יגדלו אנשים יהודים יודעים את החיים.
כן גם הכסף אשר יוציאו האבות על בניהם לשלחם לבתי
ספר של הממשלה, אם אמנם יגיעו למטרת החיים, אולם את
היהדות ישליכו אחרי גיום, והנם אך אנשים יודעים את החיים.
יתנו גם האבות האלה את כספם אל תכלית בתי ספר כאלה.
אשר יקימו לך המובחרים אשר בהם נלמד את החיים
ייהדות יחדיו, ונשתדל אצל הרשות שתתן שווי הזכיות לאלה
הבתי ספר אשר נכונן אנחנו, כלאלה אשר יד הממשלה יסדם
או אז והיה בנינו יהודים יודעים את החיים.
נשתדל להעמיד לנו מורים כאלה את חכמת
הפעדאגאגע, אנשים אשר כה בהם למעת בלב הילדי הרכים
אהבה עזה להיהדות, אנשים המלאים ראשי חיים, ורגשי אהבת
הלאום, המורים האלה ילמדו לבנינו את תורה, וגם את דברי
ימינו, הכל כאשר ימצאו לנחוץ האנשים - עליהם נשליך
יהבינו ואל יאמר העשיר: חרפה הוא לי שילמוד כי בבית
ספר אחד עם בן העני, ראה דרך הגוים והכס, בני המלכיה
והרוזנים יחד עם בן האכר ילמודו ולא יתבוששו, ולא ילכה לנלאמר בדברים, שוכרנו הנסיון הראה לדעת, כי ברוב תלמידים
יחכם הנער, התלמידים אלה מאלה ילמודו, אלה את אלה יורו
דעת, וקנאת תלמידים תרבה חכמה, הלימוד אשר ילמוד בן
העשיר בביתו, אין לו הכח והעוז כהלימוד אשר ילמוד הנער
בלוית תלמידים הרבה. בבית הספר יודעים התלמידים להלוך את
החיים, יודעים תהלוכות בית העשיר והעני, שבתם יקומם, יודעים
את טבעי בני אדם, השונים איש מרעהו, ודרכי חייהם וזה לבד
לימוד נכבד והיה שלמה, לא כן הנער הסגור כל היום בביתו
ולומד ע״י מזו. הוא לא ידע את כל אלה, לבבו ידמה
בתורת הנני הוריו, כן יתנהגו כל העם, ובבואו בחיים
אך זרות  החפוכות יחזה כל היום, במקום אשר הנער שלמד
בבית הלמישרים כי כבר נודע לו דרך החיים.
אי עמי, שאנכי אחשוב, שיהיו כל צעיריך דאקטורים
 פראפעסורגניערים, ואדווא
קטים, זאת היה לא תהיה;
לנו לכונן גם בלעדי הבתי ספר גם בתי מלאכה וחרשת המעשהוהיה בנינו אלה אשר לא יראו סימן טוב בלימודם עד שנת
טתי עשר להולדם ואשר יאמרו המורים שלא יוכלו ללכת
הלאה ישימו אל המלאכה פניהם ודי להם אשר ידעו כתוב
וקרוא בשפות אחדות, ויסודי החשבון הפשוט ויסודי דתינו,
הבעלי מלאכה אלה אשר יצאו מאתנו יהיו אנשים טובים
ומועלים לחברת האדם וגם אנשי בינות, ולא יראה ולא ימצא
בטלן במחנינו, ולדבר הזה תושט לך גם הממשלה יד עזרה. 
טרם הפרדי ממך הנני קורא עוד הפעם חושה עמי לעזרת
צעיריך, לך לא יחסר רק חפץ ורצון עז, קום נא ישראל: הראה
נא כי גם לך רוח עוז, וגם תדע רחם, הלבש גבורה ועצה וצא
לישע צאנך האובדות, ולמה יאמרו שונאך מנדיך אך עם עוד
הגוי הגדול הזה, עד אשר כל רגש אין כמו ואך נשן, אך מרבית)
אך סחור ומכור ידעו, והחיים אינם יודעים מאומה??!
מ. ליבערזאהן. (הקול)
 אא
הוא ו
אנ 
99 9
ירושלם. בממה״ע הבראניקל מיום הששי לירח אוגוסט התנפל האדון
הנודע למקנא קנאת מחלקי כסף הקודש בארץ הקדושה, חיים
בדליה נ״י על וועד חברת שלוחי קהלות ישראל, אשר בקול
קורא אשר הוציאו לטובת הרעבים (1) בצפת לא הצליחו לאסיף
1) עד העשרים לירח אוגוסט עלה כבר מספר הנדבות לערך מאה
ועשרים לירא.
המו״ל
קכ״א חמשה וחמשים לירא, *) וגם את הכסף הזה לא שלחו עוד
ארצה הקודש, כי לא חדל עוד הוכוח על אודות האמצעים
הדרושים להשתמש בם למען הגיע הכסף ליסוד הנרצה. האדון
גדליה יאמר כי הוא מאמין בהרבנים ומחלקי הכסף אמונה
שלימה, וכל עוד נפשו בו לא יחדל הוא וכל המחזיקים בדעותיו
לשלוח את הנדבות על ידי הרבנים וכו׳ וכו׳, למענה על דעותיו
צא הגביר הנכבד ה׳ שמואל מאנטאגו, ובמכתב אשר ערך
להמו״ל ונדפס במכ״ע הנזכר מיום העשרים לירח אוגוסט יגד
לאמור:
„אדוני: אך עתה ראיתי את מכתבך העתי מיום הששי
לירח הזה, ולמשיב נפש אחשב את מכתב החדש מהאדון גדליה
אודות הארץ הקדושה. הוא (האדון גדליה) מתאים הנהו את
הבורכאנים. הוא אינו לומד מאומה ואינו שוכה מאומה. הואהנהו ממליץ על הממשלה העתיקה בכל תוקף ועוז כבימי קדם.
הוא מרבה להלל את הרבנים כאלו אין זכר בגבולם לדבר
כחרם. הוא הנהו מבזה את הקאנזולען כאמצעים לדבר הזה
בהיותם מלאים משפט קדום״.
והנה לפי הנראה אין זה בכחי, ובטח לא בחפצי לנסות להפוך
רעיוני האדון גדליה, ואך יען כי אני היתי מסבב הוכוח בוועד
השלוחים אודות הסוכן אשר יבוחד לחלק את הסך חמשה וחמשים
לירא, ויען כי מכתב האדון גדליה עוז בידו להוליך שולל את
אחדים מקוראיך, אני מוצא נכון להשיבו בדבר הזה. אין אישאשר לבו יהגה כבוד יותר ממני לכהני היהודים ורבניהם בעת
אשר הם נשארים בתוך הגבול המוגבל להם לרגלי חובתם,
אבל זה כמה אשר עברה העת, כי ינתן למו בחפץ לב גם כה
חומרי
„היותר למוד והיותר נשגב. ברבנים הנהו רחוק יותר
מהתערב בחוב החומרי לנהג ולחלק כסף צדקה, וכל זמן אשר
הרבנים בארץ הקדושה יתערבו ברב או במעט בדברי החלוקה,
כתמר יפרחו דרישת צדקה ואי-ידיעה בארץ הקדושה. הדברים
האלה גלוים וברורים ונאמנים המה למאד עד אשר כמעט למותריחשב לכפלם ולשלשם, ולולא עזרת מליצים עתיקים כהאדון
גדליה, כי אז בא הקץ לממשלה החומרית בירושלם, לפני
כלות צרה כזאת ברומא״.
„כבר נראה בעליל כי סך כסף החלוקה הנשלח לארץ
הקדושה גדול הנהו עוד, ואוהבים רבים ונאמנים לתושביה
היהודים נוכחו לדעת כי בהנהגות נכונות, לבד אשר הכסף די
למנוע חרפת רעב בין היהודים, עוד יפריע היכולת מקרוא
קריאות - בלתי מתאימות לרוח העת— כאלה בבריטניא.
הנני וכו' שמואל מאנטאנו
 ירושלם.למכה״ע הבריטי ספר זכרון היו״ל בלאנדאן כותב
האדון לואים היימאן מפלימאוטה דבר פלא אודות
צואת הגביר הפארטוגעזי פינטו - הנודע בין היהודים
בשם „פינטו קצין״ - או כאשר יתארוהו הבריטים
פינעדא, אשר חי באמשטרדם בשנת המאה השמונה
עשרה למספרם. ובהיות הדבר נוגע גם לירושלם לא
למותר יחשב להעתיק מכתבו לקוראי החבצלת. ואלה
דבריו;
„אדוני! אם תמצא חפץ לקוראיך בדברי אשר אני
 כותב לך פה, הואל נא ותן מקום להם במכתב עתך
.
הכראניקיל. הם נעתקו מספר אחד אשר יצא זה מקרוב
Curiosities of the Search Room" לאור ונקרא בשם צואת פינעדא היהודי הפארטוגעזי:
היהודי הנשגב הזה הנודע היטיב באמשטרדם בעשרו
הרב ובצדקותיו ונדבותיו הנשגבות, מת באמצע שנת
המאה החולפת. צואתו המעידה על תכונתו היקרה, ועל
רוחו הנדיבה למאד ורחוקה מכל שמץ אי סבלנות תוכל
להמצא בספר „מעמאראביליא יודאיקא" אשר הוציא לאור
ה׳ סקוטה (ספר הרביעי קאפיטעל 18) ובה כתוב לאמור:
אני נותן במתנה להעיר אמשטרדם חמשה טאנען זהב
 (כל טאן זהב הוא מאת אלף פלארין או עשרת אלפים
לרא סטערלינג) כן נותן אני בהלואה להעיר הנזכרה.
 מילליאן וחצי פלארין על עשרת שנים בלי נשך. אני נותן
לכל בית תפלת נוצרים באמשטרדם ובהאאג עשרת
אלפים פלארין לכל אחד ואחד ולבית התפלה אשר
ברובע הדרומי מאמשטרדם עשרים אלף פלארין. אנ
נותן לכל בית יתומים נוצרים בשני העירות הנזכרות סך
עשרת אלפים קראנען לכל אחד וא׳. לעניי אמשטרדם
נותן אני משא ארבעים אניות טראף. להיתום הראשון
אחרי מותי את בית היתומים נותן אני אלףפלארין, ולהשני אחריו שש מאות פלארין. לבית הכנסת
אשר באמשטרדם נותן אני שני טאנען וחצי זהב. לבית
היתומים אשר להיהודים הפארטוגעזים נותן אני שלשים
אלף קראנען. אני נותן עשרת אלפים טאנען
זהב בהלואה להממשלה בנשך שלשה
למאה, בתנאי כי תשלם מדי שנה בשנה
את הנשך להיהודים היושבים בירושלם,
יהי להממשלה עולמי, לבית הכנסת אשר
וה.
להיהודים האשכנזים נותן אני חמשת אלפים פלארין.
לבן אחי (או לבן אחותי) אויס נותן אני אחד ושלשים
טאנען זהב עם כל בתי ואחוזותי. אני נותן לאלמנתי
עשרה טאנען זהב. לכל יתר קרובי נותן אני עשרת
אלפים קראנען לכל אחד ואחד. לכל אחד משכני אשר
ילוני לבית עולמי נותן אני מאה דוקאטען. לכל איש בלתי
נשוא עוד, אשר ימצא בעת קבורתי נותן אני מאה פלארין
לכל כומר נוצרי באמשטרדם והאאג ולכל קברן בהעירות
יע״
האל חמשים קראנהכותב שואל באחרית מכתבו, אם היהודים בירושלם
מקבלים מדי שנה בשנה את נשך הכסף מאת ממשלת
האללאנד? כמו"ל ספר הזמרון לא נוכל גם אנחנו להשיב
על השאלה הזאת, פה בירושלם אין איש יודע מדבר
הזה. רחוק להאמין כי הועד הכללי לפקח על
צרכי א״י באמשטרדם, יקבל מדי שנה בשנה
שלשת אלפים לירא, מבלי
את נשך הכסף העולה לס
הודיע זאת לתושבי ירושלם, ואולי......? מי יודע.
חשבונות בסדרים נכונים מהכסף הנאסף באמשטרדם
וביחוד מהעזבונות וירושות וכסף עולמי אשר יפקידו
נדיבים שונים בידי הוועד הכללי אשר שמה, לא זכו עוד
בני דורנו לראות בעיניהם, והנסתרות הן לה׳ אלקינו
המה..
-
לאנדאן.ב״ה. ב׳ טו״ב אלול תר״ס.
כבוד הרב החכם השלם כו' מו״ל „החבצלת"
בעה״ק ירושלם תו"ב.
כאשר קראתי לפני איזה ירחים בהחבצלת „קול קורא
לעזרה" מאת הגבאים והממונים על הכנת מים חמים (טהע)
בעד העניים והחולים אשר בעה״ק, נכמרו נחומי עד מאד, וכאשר
אנה המקרה לידי להיות בעת ההיא בחברת אנשים נדיבי לב
העוסקים פה עירנו בעבודת הצדקה, העירותי לבם כי ישתדלו
ליסד פה חבורה לקבץ כסף בכל שנה לתכלית הענין היקר הזה,
ולשלוח אל עה״ק, אך עצתי לא ישרה בעיניהם ולא הסכימולדעתו, רק כל אחד הרים תרומתו אשר נדבהו לבו, וקבצתי על
יד סך א׳ לירא שטערלינג, ואת הכסף הזה הנני שולח עתה
לכבודו, ובטובו לטמור לידי הגבאים והמשגיחים על הענין הנ״ל.
ושלום לכבודו ולכל ישראל כנפשו ונפש המברכו בכוח״ט.
אברהם שניימאן.
—e
לאמהה
חושות שונות.בימים האלה מצאו הבריטים מחפשי עתיקות,
החופרים עתה בבגדד, מצבת זהב אשר משקלה יעלה
לששים אוקעס, המצבה הובאה אל בית הקאנזולאט
הבריטית, וממשלת המקום תשא ותתן את הקאנזול
 בדבר החלק המגיע לה.הממשלה הרוממה נתנה הרשיום לכל מושלי
המחוזות והערים בתוגרמה להוציא את חלק המעשר
מהכנסותיה, על דבר הטבת מצב החנוך והמלאכות
הגלויות בכל עיר ועיר. הכנסות מכס סחורות מובאות
מארצות אחרות, ומס הטאבאק והמלח וההקדשות.
יוצאות מן הכלל הזה.
החדשות בדבר הרעב השורר בערי אנאדאל נוראות
ומבהילות ה
הנה. על פי חשבון ממקום נאמן עולה מספר
חללי רעב וחלאים אשר דבקו בתושבי הערים לרגלי
הרעב הנורא - לסך עשרת אלפים איש. רוב המתים
האלה הם מחמדים
כי בהם
בעה יד הרעה ביותר, באין
 
מקדם פני
 רעה בם
ים תבא, ומכלכל מחלת החולים
לגהות מזור אין. במקומות רבים סביבות באן, תאכלנה
הדנים חיים בהצודם מהנהר, מאין מלח למלחם ולא עצים
ופחמים לבשלם, נבלה כי תמצא בשדה יתנפלו עליה
המון רעבים ובמלחמה ומהלומות יאכלוה. זה מצב*) מסרתי הכסף להישיש הנכבד האדון ס. ב. סאונדערס ממעלבורנע
אשר הנהו עתה האחד המיוחד בגבאי בית החסד הנעלה הזה הלוקח חבל
 בהנהגתו ומוציא כסף מכיסו להחזיקו באשר יוכל. תודתי אגיש בזה לכבודך בעד
עמלך ולחסד גדול למאד יחשב אם תוסיף לתמוך ברוח ומעשה את הבית הזה
לבל יחורו שעריו חלילה בימי החורף הקרוב ובא אשר אז הנהו נחוץ למאד
בידו יפקות נפשות במלא מובן המלה תלוי בו. עשה והצליח גבר נכבד,
ולאמור המחלות לעסוק במצוה רבה שאין לה דורשין כן תכלה מעשיך
ערמת עדים על ראשך תבא.
 מקום אחי להודיע גם להאדון א. אברהאמס הי"ו בלאנדאן, על פי
בקשתו להודיע זאת גלוי בהחבצלת כי הסך 18 .1 יע אשר אסף ממנדבים
שונים וקבלתי בשבוע זה, מסרתי לאשת רמ"ד ווייש הי״ו, כהעשעק הראשון
על סך P. 2. 13 אשר קבלתי ביום י"ט אייר החולף ויושרתי לה בו ביום.
הקבלות להיחידים על המשעק האחמון ניתנו לי מאת האשה הנ"ז וישולחו
בפאסט הזאת.תושבי ערים וכפרים רבים באנאדאל, ההולכים הלוך ודל
מיום ליום.
 מכה״ע התוגרמים היוצאים לאור בקאנסטאנטינאפיל
מתלוננים מאד על היעזואיטים אשר רבים מהם נאחזים
עתה בתוגרמה: „צרפת אשר הנה ארץ וממשלה קאטולית
גרשה אתכם מעל אדמתה, ותבואו אל תוגרמה לחסות
בצל ממשלה ודת אשר תחרפו שב
ביום? הואילו נא
ה
ובקשו לכם מקום מחסה בארצות אחרות, ואל תפריעו
שלום תושבי ארצנו״
האדון גואטינדארף ראש הפקידים האשכנזים
אשר נשכרו עתה מאת ממשלתינו הרוממה לעבוד
עבודתה, בא קאנסטאנטינאפילה וביום העשירי לירח
החולף החל לעבוד עבודתו בתור יועץ ראש בבית מועצת
סגן האוצר. יותר ממאה פקידים אחרים יבאו עוד אל
העיר הבירה, ומשרות נכבדות ישאו בבתי מועצ
השונים. נסיבת אחור בואם עד כה היא, כי דרשו מאת
ממשלת אשכנז כי תערוב להם בעד שכרם, ממשלת
אשכנז מאנה לקבל עליה הערבות ויאותו הפקידים
ממשלת תוגרמה תיחד להם את אחד ממסי הארץ
לערובה על שכרם כי ישולם להם מדי חודש בחדשו.השר האפיז פאשאנסנן שוטרי תוגרמה (פאליצייא
מיניסטער) הוסר מפקודתו ועל
מקומו הופקד השר האני
האפיז פאשא. על הראשון
לתת גם דין וחשבון על מעשיו
לפני קאמיססיאן משופטים גבוהים אשר הופקד לזה. הוא
על גבול חובתו בהענישו קשה את נשי המחמדים
אשר הרהיבו עוז לצאת ברחוב העיר ופניהן בלתי מכוסוות
בצעיף, וביחוד נגע בכבוד עלמה מבנות מרום עם הארץ
אשר הלכה לבית שארה שיחאב ביי אחד מגדולי, פקיד
הצבא, ופניה לא היו מכוסות בצעיף כדת, ותקרא העלמה
ית הפאליצייא, ובהסתרה בבית שארה זה, שלח האפיז
פאשא להגיד לו כי אם לא ישלחנה אל בית הפאליצייא
ישבר דלתות ביתו ויקחנה
בחזקה. הדבר הזה הרעיש
לבות כל
ני העיר וגם מכתבי העתים התוגרמים צעק
חמס, ויודע הדבר להשולטאן, ויוסר
מפקודתו וגם
הופקדעמ
אוד במשפט. במסרו חשבון בית מועצת השוטרינם
נמצא כי יותר מארבעים אלף פייאסטער הוציא מדי חודש
בחדשו על דברים אשר רשיום גבוה לא היה לו לזה,
ויחרצו משפטו לשלם את הסך הזה מכיסו.
מביאן וקאליסי (מהוז בצרה) מודיעים כי רוח מרו
ימלא את כל הכפרים והעירות אשר במחוז ההוא, ואי
איש בטוח בחייו.
 מכה״ע ריפורמה היו״ל באזמיר מודיע כי ביום העשירי
רה ויגוסט נשמע עוד הפעם קול רעש הארץ באזמירוסביבותיה ובית אחד נהרס כלה. בהעיר מינימין (סביבות
אזמיר) חזק הרעש יותר ויחרב כלה בתים רבים אשר
כבר נהרסו מעט מהרעש הראשון אשר היה ביום
התשעה ועשרים לירח יולי
אחד מגדולי עשירי אדם צובא דרש בימים האלה
רשיום מאת הממשלה הרוממה לבנות מסילת ברזל
מהעיר אלכסנדרעטטע השוכנת על חוף הים עד אדם
צובא. אסיפת יועצי הממשלה קבלה בקשתו בש
לחה.
ותגישה לפני הוד מלכותו השולטאן לתת לו הרשיום
.
אשר ידרש.מכה״ע הטורקי באקיט אומר, כי לפי הנשמע יש
את נפש ממשלת יון לשלוח לתוגרמה גדודי שודדים
מזוינים לשלול ולבון ולהפריע שלום תושבי ערי הגבול.
„אבל אם בדרך הזה תלך ממשלת יון" יוסיף המכה״ע הזה
לאמור, „תביא עליה ועל ארצה סכנה עזה למאד, כי קול
קנה רובה הראשון אשר יורו השודדים האלה, בהשמע,
יחישו האלבאנעזים לעבור גבול הארץ ויפרצו בחזקה אל
ארץ יון ויוכל היות כי תכבד העבודה על ממשלת יון
לסגור עליהם הדרך לבל יבאו אל אתונא בירת הארץ״.
חמשה ושלשים אלף מהנוצרים באלבאניען אשר
עד כה עמדו מנגד לקשר חברת הישמעאלים והנוצרים
אשר התחברו יחד להגן על ארצם - התחברו עתה גם
הם להחכרה האלבאנעזית, וישבעו בשבועת האלה
להיות בעצה אחת ולהגן על ארצם עד נטף דמם האחרון.
מכה״ע איסטאמבול מודיע כי האדון בורילי
קאנזול בריטניא בגידה הודיע בטעל
גראף לממשלתו,
כי מצב העיר נורא הוא וסכנה איומה מרחפת על ראש
הזרים תושביה, ולכן נחוץ הוא כי אנית מלחמה בריטית
תשולה מהר אל חוף העיר ההיא.מכה״ע „דעמאקראט. קא
אדרעספאנדענץ" בדברו
ממצב צרפת הנעלה עתה למאד, יאמר: „בכל אבידותיה
הנשגבות אשר אבדה, הנה צרפת עתה הארץ היותר
עשירה ומאושרה בארצות. במש
ד שנתים ימים הצעירה
את מספר מסיה בסך מאתים מילליאן פראנקס, ועוד
הוסיפו נבחרי עמה להציע הצעה בשנה הזאת לפני
היושבים בבתי הה
ים והסענאט, להצעיר עוד את
ש
מכסת המס בסך מאה ושנים וחמשים מילליאן פראנקס
ם
אחרי אשר
רעדי הסך הזה תתאים ההכנסה את
הוצאות הממשלה....
—-
ירושלם
. מקרה מוזר מבהיל לבות תושבי עירנו זה ימים
פי אלמנת הרב הגאון המנוח מוהר״ר מאיר
ערב אך ז״ל, הלכה ביום השני שבוע זה אל הר
יהותים בטח על הקברות ועד היום הזה על
נותיה
.
היא היתה זקנה והלשה למאד ולכן אין כל
אנוה
.
 חתי
נשוט ופי קרה אסון ונהרגה בידי מרצחים, או נפלה
אל אחת הפחתות, מטעם העדה שולחו אנשים לבקשה
וגם הממשלה שלחה רבים מצבא הרוכבים לחפש
אחריה בכל חדרכים סביבות עירנו ועד כלות סדור
הגליון (היום יום ו׳ ט׳ תשרי אחר הצהרים) לא נודע עוד
דבר
.תיקון טעות. בגליון הזה צד ז׳ קאלום ראשון בהערה
P. 2. 13 וכן הלאה ,L 118 צ״ל R 1 18
I .2 13 צ״ל
הגליון 2 יופיע אי״ה ביום הכ״ט לירח הזה, תחוגו את
חג הסוכות בשמחות וגיל, כחפצכם וחפץ אוהבכם
 המו״ל.א
"
ספורים.
 
ה לעניני 
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מול החבצלת יפואלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שט
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.
א
אוני.
היהודים בספרד ופארטוגאל.
 
ובי 4 
לא
  מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר.
     
פ׳ ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן.
ל
נעתק לשפת עבר מאת ישראל רוב.
פרומקין ירושלם תרל״.
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
.
להשיגו מאת המו״ל.
 