נת השלש עשרה
מדרו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
פסה. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו"כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי
לר 900-
.
ה
*מ״ע יו״ל בירו וישמיי
י
כם אי"
ש יהודי.
ש לחפץ
 כל דבר הדר
 
-
מיאת
ישראל דוב פרומקיןעל הר גנזה עלי לך מבשרת ציון: הרימי בכח קולך
בבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מי ה')וכן הענינים. ע״ד פעולת המיססיאן בירושלם. הערות. ירושלם. ירושלם.
הכנה לישוב הארץ. ירושלם. מציון הצא תורה. הדלב״י.
ה״ש. מודעה
—ע״ד פעולת המיססיאן בירושלם.על מכתב הקאפוטאן גאלדשמיד אשר העתקנו בגליון 28
אהחבצלת השיב הכומר ע. ב. בירקם בלאנדאן במכתב למו״ל
הכראניקל, אשר נדפס כמ״ע ההוא מיום העשרים לירח יולי,
ואשר בו יתלונן על אשר יכנה הקאפיטאן גאלדשמיד בשם קלי
הדעת את אלה אשר יושיטו עזרתם להמסיתים בירושלם
האומרים כי יחפצו להושיע את הפרטים הדופקים על שעריהם.
במכתב ההוא יודה הכומר הנזכר כי חפצים המסיתים ליסד
קאלאניא באה״ק לאלה אשר יתאוו לחקור את אמיתות דת
נצרת, אבל צדקה וחסד מטרתם, והחברה בלאנדאן אשר מטרתה
להפיץ דת נצרת בין היהודים לא הוציאה עוד ולא תוציא אף
פרוטה מכספה על הפרטים אשר לא יחפצו להסות בצל הדת
המאשרת את בעליה, ופרידלאנדער אם כי סוכן החברה הנזכרה
הוא, בא לאנדאנה ליסד חברה אחרת אשר הציג לה למטרה
להושיע את הפלטים בקאלאניען אשר יוסדו תחת השגחת נוצרים
(כלומר יהודים אשר התנצרי). יש במכתבו גם מבטאים קשים
נגד ה׳ גאלדשמיד והיהודים בכלל עם קשה עורף, אשר לא יהפיץ
ליהנות מזיי מישיע ורב אשר ממעיהם יצא. וכאלה דברי הכל
הרגילים על שפתי מסיתים זעוזריהם.
לדברים האלה ענה אחינו הנכבד הקאפיטאן גאלדשטיה
                     ריטט
.                    במכתבו הנדפס בהכראניקל מיום השבעה ועשרים לירח יולילאמור:
„אדוני, — בנוגע למכתב המלומד ע. בא בידקם. הנדפס
במכתב עתך מיום העשרים לירה הזה, הואילה נא והרשני להשיב
אחור את תלונתם כי קראתי אותו ואת רעיו בשם קלי הדעת
על אשר ישלחו עזר וישע למתמונגים ברעה וחוסר. לדעתי כל
הקורא שם צדקה לההצעה ליסד קאראניעס „לאלה אשר יתאוו
לחקור אמיתות דת נצרת" תחת הנהגת יהודים מומרים, מחלל
היא את קדושת שם צדקה, היוכל איש לקרוא בשם
עושי צדקה למלוי ברבית על משכנות? ומנהלי ההצעה בירושלם
הן גם הם מלוי ברבית מוסרים הם, ובהשתמשם ברוע מצבנשאר להם לפליטה מכל מחמדיהם. את אשר לא יכלו הנוצרים
שולליהם בארצות אחרות לשלול מאתם, והוא: הנשמה!
אודה ולא אבוש כי לא אבין את דברי הכומר ה׳ בירקם האומר:
כי חברת המסיתים בלאנדאן תמאן להוציא כספה למען הקל עול
העוני מעל הפלטים, אבל היא איספת נדבות למטרה הזאת;
בהמ״ע היוצא לאור מאת המיססיאן בירושלם ראיתי, כי בהמשה
ירחים הוציאו המסיתים סוכני החברה שש מאות ותשעה ותשעלירא וארבע שיללינג אך על נדבות להפליטים, לבד הוצאות מסע
ושכר המסיתים והפקידים. לא לפלא יחשב אמנם כי כרבות
הכסף העומד הכן להמסיתים, כן ירב מספר הנפשות אשר יקחו
לערובה, אבל עוד הפעם נאלץ אני לשנות את אשר אמרת
במכתבי החורף, כי מכל הנפשות הממושכנות לא נפלה גם אחת
מהן לאחוזה עולם להמיססיאן, בכל משך העת אשר הוציאה סךהכסף הנזכר ולזאת קראתי את כל המתנדבים לטובת מפעל
המיססיאן בירושלם בשם קלי הדעת. יען יתמכו בכספם מפעל
מכלי מטרה ותכלית. מוביל לצביעות והשחתת מוסר ומנגד, לחוק
המוסר היותר גדול „מה דסאני. ערך לחברך לא תעביד" וכזה
קלות דעתם נראה וגלוי בחשבם מפעל בזה לצדקה וחסד. אם
חפצים הם ללמוד דרכי הצדקה האמיתית, יואילו לקחת להםלמופת את הנוצרים האמעריקאנים הגרים סמוך לשער דמשק
בירושלם. הנכבדים האלה אם כי לא עשירים הם, הושיטי עזרתם
ליהודי תימן העניים אשר נמלטו מארצם ובאו ירושלימה בעינ
וחוסר כל. הנוצרים נדיבי לב האלה לא עשו מסחר בעיני
היהודים האלה, לנסותם להטות לבם מדתם; הם אך נודעו כי
עזרה דרושה להאומללים האלה וימהרו להגישה להם בלי כל
תנאי'.„האדון בירקם יאמר במכתבו כי לפי הנראה לו שכחתי
כי היהודים העניים הנתמכים מאת המיססיאן יש להם עוז
הצדקה להקראות אחי, אבל הלא מנגדים דברי ה׳ בירקם אלה
לדבריו הראשונים במכתבו אשר יאמר כי אני מהפך בזכותם.
עוד יאמר הלאה, כי אני קראתי להפלטים שם נרועים וחנפים
על אשר יקבלו תמיכה מאת המיססיאן, אבל הלא כח היו דברי:
לא לפלא יחשב אם הגרועים בהפליטם העניים, למען
ההניף למטיביהם אשר רובם מומרים הם יבקרו את בתי תפלתם
יאת בניהם ישלחו לבתי ספר המיססיאן״. יואל נא ה׳ בידקם לקרוא
את מספחת המיססיאן לירח מארץ שנת 1883 ויראה כי ידידוה׳ פרידלאנדער בעצמו יאמר שמה ע״ד הפלטים לאמור:
„האומללים (כלומר הפליטים) מבקרים בחנופה וצביעות את בתי
תפלתנו, למען מצוא חן בעינינו. ואם כן אנכי חזקתי את
דבריו ומשפטי״.על יתר דברי האדין בידקם, יש את נפשי להשיב במכתב
אחד והנני וכו'
אלבערט ע' גאלדשמיד.No 31
 מהיו עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
תבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
 ציון.Honte sur la plus haute montagne, messagere de Sion „
lete ta Voix arec force ,enwoyce do Jerusalein
Klove-la ct ne Craius rien.
saieKI. 9.(ייר.
הערות למס׳ אבות. 
המשך מגליון 23
.
פ״ג מ״ז. ר׳ הלפתא כן רוסא איש כפר הנניא אומר עשרה וכוי
אולי בהיות כפר חנניא מקום נוחרם והיו מחזירין תמיד כל היום
בעיירות ואך בלילה שבו אל בתיהם ללון כדתי׳ בירושלמי (מעשרות פ״ב ה״ג)
לרן התעורר להלהיב לב יושביה לתורה, כי טוב סחרה, והיא צנה וסוחרה,
ואם יתעסקו בה עשרה, שכינה ביניהם תשרה, ורוח ממרום עליהם יערה,כי יצו י"י אתם את הברכה, אשרי העם שלו ככה... אכן בכפר שקשה
מאוד שיתאספו עשרה (ע׳ מגילה ג'. כרך שאין בו עשרה בטלנין נדון בכפר
עפירש״י שם) ובפרט כפר הנניא אשר אנשיה נפוצים על הערים לכן דרש
ר"ה: ומנין אפי׳ חמשה שנאמר, ואגדתו על ארץ יסדה. כי אמנם כן מספר
עשרה נעלה מאוד, ברמזו האחדות וככ״ש הראב״ע פ' שמות (פסוק ויאהר
עוד אלהים אל משה) וז״ל דע כי האחד סוד כל המספר ויסודו וכו' והנהעשרה הוא דומה לאחד וכו׳ והנה י׳ ספירות כמספר י׳ אצבעות ה׳ כנגד ה׳
וככה הגלגלים תשעה וכו׳ והעשירי שהוא קודש נקרא כן בעבור שכותו בכל
בטא הכבוד והוא התקיף וכל הנופות מקיף. ובפ׳ בחוקתי (פסוק תחת השבט)
כתב וז״ל והנה הנבחר הוא האחד והעשירי שזה כמו זה, וכבר כתבתי מאמר
גדול הנקרא בית אלהים הלא הוא נדפס בהחבצלת שנה ז' (צד קב"ו והלאה
בארתי עי"ז מזה ששנו חז"ל לפעמים תחת שבועה תקיעת כן, כי בהקעו
את כפו ליד חברו יהיו מספר אצבעותיהם עברה וכאילו נשבע בי״י אחד
האמתי, כי עבודי יהיה קודש ומורה אחדותי, ולזה בהתפלל האדם אל י"י או
מההחננו אליו ישא השמים ידיו, כמש"ה (שמות ט) אפרש את כפי אל י"יוהמשורר אמר (תהלות קי״ט) ואשא כפי אל מצותיך *) כי כאשר ישאו
ידיהם קודש אל י״י כונתו יען למספר אצבעותיהם עשרה, וכאשר לא ימצאון
עשרה, יוכלי לארח לחברה חמשה, והם כמו כן קודש לי״י כענין שאמרו
(עירובין י"ח) מיום שחרב ביהמ״ק דיו לעולם שישתמש בשוני אותיות שנאמר
כל הנשמה תהלל יד, כי אחר כי נפזרנו בין העמים, ואין ביכלתנו להתאסף
עשרה בשמו של י"ת האסד האמתי ושמו במילואו, די לנו בחצי השם כמו
שחמשה חצי העשירות וגם אז שכונתו הוספת עלינו כמאמר הכתוב ואגודת
על ארץ יסדה, כי האגודה היא ע״י שיקבץ האדם באגרופו שיש בו ה׳ אצבעות
ואחז"ל (מנחות כ"ט) כי ביה י"י צור עולמים אלו ב' כולמות שברא הקב"ה
א׳ בה״א ואחד ביו״ד ועוה״ז בה״א. וע״כ נכון מאוד לזה הכתוב ואגודתו על
ארץ יסדה... אמנם אם לא ימצאון גם רמשה, להם יד ושם בשלשה. כי
גם למספר שלש קדוש יאמר, כמש״ל במשנה שלשה שאכלו, עש״א. וכמש"ה
בקרב אלהים ישפוט, שהם ג׳ דיינים, שהם דנים ומברכים דין אמת לאמתו
נעשו שותפים להקב"ת במעשה ברשאת, לאשר העולם עומד על האמת והדין
והשלום, א״כ הדין עמוד העולם, ואין הבדל בין עוסק בתורה לדעת כל די*) כנים מאוד דברי הח׳ ריצ״פ בספרו קרוא מקרא (צד מ״ו) כי
הרגומו של נשא ומשא הוא נעל, ותנשא מלכותו (במדבר ב״ד) הר׳ ותתנטו
ודומיהם הרבה, וזה כי ינעל עליו (איכה ג') נעל החול (משלי כ״ז), כי לפעמים
באים ג״כ יחד בדרך כפל לשון, וינטלם וינשאם (ישעיה ס״ג) ומזה בדחז"ל
נטילת ידים, על שם שאו ידיכם קודש מ"ש... ולזה לדעתי מגביהין
הידים אחרי רחיצתן....על בריו, להדן דין אמת, כי כיונתם רצויה, ועי״ז השכינה עליהם שרויה...
אם ימעט הכפר מהתאסף בו שלשה ואך שנים עוסקים בזורה ג״כ שכינה
ביניהם, ברזל מברזל יחד ואיש את פני רעהו (משלי כ״ז) וטובים השנים מן
האחד, לברר שמעתתא אליבא דהלכתא, ואלו האחד שיפול ממרום האמת אין
שני להקימו, להקימהו ברוח בינתו על סלע האמת, וזהו שאמרו (בברכות ו')
חרי מכתבן מילייהו בספר הזכרונות, ר״ל, דבריהם ישארו קיומים למזכרת
צה, אחרי שדררו ולבנו האמת ברור בחינתם וחדוד שכלם, לא כן האחד
לבדו, גם כי יחיה בתורת י"י מי יודע אם לא יבנה ברואה ויתעה בתהו לאדרך, ובנינו לא יעמיד ימים רבים - כמ"ה אז נדברו יראי י"י (החרדים
לדברו) איש אל רגהו, (זה שואל וזה משיב, ומניה וביה מסתעייא מלהא)
יקשב י״י וישמע, כי הקב״ה חדי בפלפולא של אמת, ויגן עליהם בשלומו...
ואם רחוק מן הגבר רע, ובדד ישב וישתעשע על לימודי י"י, לא יאמר נואשו
ולא ימנע עצמו מן הרחמים, כי שכרו אתו ופעולתו לפניו, רחמנא לבא בעי,
ואם יזכיר שמו ותורת אמת בפיו, יבוא אליו ויברכהו, יחיננהו וישמרהו
ובזה התעורר ר״ח ב״ד איש כפר רנניא את אנשי עדתי, לאהבה את י"י
ולדבקה בתורתו, כי אם יהגו בתורה באמונה, תגן עליהם השכינה.
ודרך אגב אעורר מ"ש חז"ל (מגלה ג') כרך שאין בי עשרה במלנין
שבטלין ממלאכתן שיהיו מצויין (ט"ס וצ"ל מצויינים) תמיד בביהכ״נ שחרית
וערבית כדאמרינן במס׳ ברכות ו׳ כיון שבא הקב״ה בביהכנ"ס ולא מצא שם *)*) בגמ' דברכות הגירסא ולא מצא בה עבדה, אבל בירסת רש״י עיקרית
תיבת בה, כי בית הכנסת לשון זכר ולא יתכן בה רק היבת שם.עשרה מיד כיעס וכו׳ ועפירש״י (שנהדרין י״ז) ד״ה ועשרה בטלנין, וז״ל עשרה
בני אדם בטילין מכל מלאכה להיות מזומנים לביהכנ"ס שחרית וערבית דאמריג
 בברבות ו׳ כיון שבא הקב"ה לביהכנ"ס ולא מצא שם עשרה מיד כועם וכו'
כתב: שיהיו בטלין (מכל) מלאכה, יען אחז"ל (שם ט״ז) האימנין קורין בראשהאילן ובראש הנדבק ומתפללין בראש הזית, ואך כשבטלין מכל מלאכה יבואלשיהכנ"ס שחרית וערבית, ומ״ש רש״י שיהיו מצויינים ומזומנים בביהכ״נ שחרי-
וערבית ראוי לדעת כי באמת נכון שאותן י׳ בטלנין ישבו בתמידות ויהגו בתורת
י״י, ואחז״ל (עירובין י"ח) כל בית שנשמעין בו ד״ת בלילה שוב אינו נחרד,
וכ״ש בכרך ראוי שיהיה נשמע ד״ת יומם ולילה לבל יחרב, וע״כ ישלמי לעשרה
ב״א שילמדו בלי טרדת פרנסה תורת ה׳, והעיר תנצל בזכותם וכמ"ש במדרש
ויקרא פכ״ה) על פסוק עץ חיים הוא למחזיקים בה, שהוא למי שמחזיקים
ידי לומדי תורה, וע׳ סוטה כ״א שמעון אחי עזריה ומ״ש רש״י שם, אך משרבו
הגלות ותקפו הצרות, ולא היה לאל העדה לתת כל מחסור עשרה ב״א, הקל
רב״י שיהיו עכ״פ העשרה בעלים ממלאכתן שיהיו מצויינים בביהכנ״ס שחרית
וערבית וכמ"ש (מנחות ציט) אם נא קרא אדם אלא ק"ב שחרית וערבית קייםא ימוש וכו' והוא במקום תורה, ואמרו (ב"ק צ״ב ב״מ ק״ז) ועבדתם את ה'אלהיכם זו ק״ש ותפלה, וסמך רש״י ע״ז. אמנם למי שחננו ה׳ ויכול הלה
לתפלה וגם לתורה, שכרו גדול מאוד, וכבר אמרו (שבה י') רבא חזייה לרב
המנונא דקא מאריך בצלותיה, אמר מניחין חיי עולם ועוסקים בחיי שעה, והוא
כבר זמן תפלה לחוד וזמן חירה לחוד (וע״ש עוד דגמ') והתבונן באמרו מאריך
נצלותיה, ר״ל לצורך עצמו, ואולי הבדל בין צלותיה לצלותא, שהיא תפלה הכוללתכלל ישראל והיא במקום קרבנות ונקראת „עבודה״ ע״כ אמר „חיי עולם" אב
עבודת ישראל ותפלהם נעלה מאוד, ועליה כון ר׳ יוחנן באמרו (ברכות כ"אוליאי שיתפלל אדם כל היום. וע״כ הפליא ר׳ יוחנן בקדושת בית הכנסת ששם
הקב״ה מצוי (ברכו ו') ואמר כיון שבא הקב״ה לביהכ״נ ולא מצא שם עשרה מיד
כועם וכו׳ (וכבר בארתי במאמרי בית אלהים בהחבצלת שהכונה אם בא לביהכ״נ
ולא מצא שם אחדות בין המתפללים אז ינעם ולזה מביא הכתוב מדוע באתי
זין איש ר״ל חברים האיש אחד כי ביהכ״נ יקרא על הכנסיה והאחדות ע"ש
גאריכות) וע״כ א״ר יותנן (שם ז') כל הקובע מקום לתפלתו אויביו נופלים
תחתיו, כי יען שקובע מקום בביהכנ"ס לתפלתו (לא בביתו ביחידות) מקום
השראת השכינה ועשרה שהם אחד, אויביו נופלים תחתיו כי ברצות ה׳ דרכי
איש גם אויביו ישלים אתו ושלום על ישראל והנן.
המשך יבא אי״ה.ירושלםיום הולדת הוד מלכותו פראנין יאזעף הראשין קיסר אוסטריא
אונגארן, הורם דגל ממשלתינו על מבצר עירנו וגם רגלי כל
ממשלות איראפא ואמעריקא הורמו על גם על גנות בתי
הקאנזולען אשר בעירנו לכבוד החג. פקידי הממשלה, והקאנזולען
או באי כחם, באו אל הקאנזולאט האוסטרית להגיש ברכתב
להשר הקאנזול ממלא מקום הוד הקיסר יר״ה.
גם עדתינו לקחה הכל בחג הזה, וברוב בתי כנסיות עירנו
ברכו ברכת הנותן תשועה להוד מלכותי, משפחתו הרמה, ובי
שריו ויועציו עמו. ביהוד גדלה השמחה בבית הכנסת אשר
לאחינו ילידי אונגארן בעירנו, כי בערב שבת הביאה הפאסטשמועה טובה כי יצאו לחפשי אסירי טימא עסלאר והשופטים
חרצו משפטם לצדק, כי חפים ונקיים הם מכל אשמה, ויגמרואומר להוג את הג יום הולדת מלכם בששין משנה, ויאספו
זקני העדה ונכבדיה אל בית הכנסת, והרב הגדול מוהר״ר יעקב
הירש ניימאנן לפנים אב״ד דק"ק ראדיש באונגארן הטיף
לפניהם אמרי נועם, ספר בשכחו של מלך החסד הקיסר פראני
יאזעף יר"ה, ויתפלל בעד שלומו ושלום כל אשר לו. אחר התפלה
הכינו נבאי העדה באי הבתים הסמוכים לביהכנ״ס, ארוחה
נכבדה לכל בני העדה, ויסעדו לבם וישמחו כחסד ה׳ אשר גמל
עם אחיהם האומללים בטימא עסלאר. ששה מנכבדי העדה
הלכו אח״כ להגיש ברכתם להשר הקאנזול לממשלת אוסטריא
אונגארן. והוא קבלם בכבוד ביאות.G
יול-
דריי
ושולמצב הבריאות בעירנו לא שונה, החום גדול מאד,
ומי הבורות כלים והולכים, והמים התחתונים מזיק
-
לבריאות דאדם כי מלאים רמה ותולעה.
קאמיססיא מיוחדה ובתוכה גם יהדים אחרים
הופקדה מאת פחת עירנו והקאנזולען להשגיח על נקיות
העיר רחובותיה והציריה, ושוטרי,
ממשלה עוזרים על
ידה להעביר כל הלאתה מרחובות העיר.
גם עירנו כמסוגרת הנה. ימים רבים עוברים ואיןאניה נגשת אל חוף יפו, לכן אין פאסט ואין סחורה
יוצאת ובאה, המסחר ירד פלאים, מארה בבתי הבי
זען.
כי לא יוכלו לשלוח את השטרות לביירוט להשיג כסן
מהירם. ולכן בבא עתה שטר כסף ליחיד או לעדה, יכבד
מאד להמירו בכסף מזומן. במצב כזה לא נמצאה ירושים
מעת החלי רע האחרונה בשנת תרכ״.הכנה לישוב הארץ.יש תקוה לאחריתך נאם ד׳ ושבו בנים לגבולם (ירמיה ל״ז י״)
ירושלם, י״ז מנהם אב התרמ״ג.
במאמרי כג׳ 23 דמותי בקצרה על דבר „למוד שפת ערבית
אשר נחוץ באמת מאוד להאיש החפץ להאחז פה הן לעבוד
אדמה וחן לסוחר סחורות, כי על אחינו בחוץ לארץ לדעת
שעבודת אדמה בארץ ישראל היא לא כבאייראפא, יען טבע
האדמה פה היא משונה מטבע האדמה שם. וגם באירופה אם
איש לא מוצלח בעצמו לעבודת אדמה אז ימציא יהודים רבים
עוזרים לו, מה שאין כן בארץ, בראשונה אין איש מחוץ לארץ
(אם אמנם ידע שם מלאכת עבודת אדמה) מוכשר פה לעבירעצמר האדמה ולהצליח, כי אקלים אחר וטבע אחרת להאדמהלהעבודה, ורק ערבים עלינו לקחת לעוזרים, וגם עלינו לשאול
בעצתם על כל דבר ודבר הנוגע לעבודת האדמה, כי בידיעתנוואם כן איפוא, נלמד את בנינו שפת ערבית כי זה עיקר
מהכנות היותר נחוצות, אני חושב אך למותר עוד להוכיח בזה
הרבה, כי באמת מי יבהיש נחיצת שפת הארץ להניסע אשר
להארץ הזאת ישים פעמיו? הן צה לא הוא כבארצות אירופה
ששם יוכל איש לעזור לו בכל שפת אירופי.. אשר יבין. יהיה
אשכנזית, צרפתית, אנגלית, וגם בשפת רוסית ורומאנית ימצא
לו איש מדברים בכל מקום בואו, אך פה אחרת היא עמו. עליו
וישא וליתן רק עם האכר הערכי ואם בלשונו לא יבין מאימת
לא יעשה אתו. ואחר כי להענין למוד שפת ערבית להדור הבא
אחרינו, כבר פנינו מקום, ובלים השתמשו קוראינו הנכבדיםבעינים פקוחות ההכנות אחרות הנחוצות להרעיון הנשגב יא״י.
והנה מצאנו לדבר נחוץ לעורר אחינו להבין את בניהם לאומנים
ובעלי מלאכת יד, כי היא אחד מהענינים הנכבדים בם נעם ק.
אמנם זה דבר אשר כבר הסכימו אחינו להסיר הבושה אשר
היתה למשפחה לגדל חלילה בעל מלאכה מבניה. האף אין זאת?
זה כמה היתה מוזרה לנו, ועתה לרוח העת החדשה מיד אחרי
השינונו העמנציפציאן באירופה השתדלנו למשוך את בני עמנו
לאומנית ומלאכה, אך בכל זאת עוד היום סגורות המה דלתיהמלאכה לבני משפחות אשר מנכבדי העם מוצאם כי לחרפה
תחשב להם. ורק מבני דלת העם שמו עד הנה לכם לזה! אך
עלינו לדעת כי לכל זמן ועת לכל חפץ. עברה העת כחרנו כלחם
השחור (שאבער) ועתה נפש ישראל קצה בלחם הקלוקל הזה
ורבים מבני עמנו שמים לכם למאמר החכם „עובד אדמתו ישבע
להם ומרדף רקים ישבע רישי אמנם רבים וכן שלמים מצאו הון
רב גם בלחם השחור, אך הן גם יש מתעשר ואין כל" וטוב
פת ההיכה ושלוה מבית מלא זכחי ריב.
עלינו לשום לב להסיר כל מיקשים מהרעיון הזה ולשום
כל מעקשה למישור, והעיקר יהכין עצמנו לדבר הזה בהכנות
טיבות ונכונות ללמוד את בנינו בכל הדרש לישוב הארץ
והדבר הראשון הוא שפת עברית וערבית. ובוקי נוכל להשיג
את שפת ערבית גם בחייץ לארץ ודרוש להשיגו, ועת היא לחזות
נכיחה ללמד את בנינו מלאכת יד המחיה את בעליה ויוכלו
לכלכל נפשות ביתם במלאכת ידם כי לעבודת האדמה נחוץ גם
מלאכת יד וללהם חסר לעולם לא ידרושו כי תמצא ידם להשביע
נפשם מעמל כפיהם, ובזה נשקפה לנו התקוה הנעימה לאחריתנו
כן יעקב יהודה.
ושבו בנים ינבולב.
—מציון תצא תורה.ביאור והערות על מס׳ אבות.
פרקד'.
ש
(המשך מגליון החולף)
 על רע
יג. ששננת תלמוד עולה זדון. כראיקא במכות מ׳ רבא אמר אומר
מותר קרוב למזיד הוא ופי׳ בתוס׳ משום שהי׳ לו ללמוד, וכן מסיק בגמי
שם ועתה השב וגו׳ מכאן שבן נח נהרג שהי׳ לו ללמוד ולא למד, ולאביי ולר׳
מסדא דהחם דאמרי אומר מותר אנוס הוא, ציל דמפורשים למתניתין כפיהריעב"א שהובא בחוי״ט כאן או כפירש״י בב״מ ל״ג ע״ש, א״נ שיש לחלק בץ
צורבא מרבנן שגנת תלמוד עולה לו זדון, ובין ע״ה דאנוס הוא.
וכתר שם טוב עולה על גביהן. עמ״ש מזה לעיל בפ״ב משנה ז'.
טו. אין בידינו לא משלות הרשעים וכו׳. כוונת ר׳ ינאי במאמר זה
שהוא וחביריו המוחזקים לצדיקים שבדור אינה רק בינונים והראיי׳ שאין
בידינו משלות הרשעים וכו׳, וכן איתא בברכות ס״א שאמר רבה כגון אנן
בינונים, א״ל אביי לא שביק מר חיי לכל ברי׳, ומשמיעים אותנו במאמרם זה
שצריכים מאוד לשום עינם על דרכיהם שירבו במצות ויהיו נזהרים מלבוא לידי,
חטא, כמו״ש בספ״ק דקידושין לכולם יראה אדם עצמו כאלו חציו חייב ותציו
זכאי עשה מצוה אחת אשריו שהכריע עצמו לכף זכות, עבר עבירה אחת אוי
לו שהכריע א״ע לכף חובה וכו'.
ואל תהי ראש לשועלים. הקשה התוי״ט למה המשיל את הקטנים לבועלים
הלא יש חיות פתוחות מהם ונכנס בדוחק יעי״ש. ולפענ״ד באמת השועל הוא
הפחות והחלוש מן החיות הדורשות, לכן המשילו הנביאים והחכמים את החלשים
בשם שועלים, כמו״ש בשועלים בחרבות נביאיך ישראל היו (יחזקאל י״ג) אם
יעלה שועל ופרץ את חומת אבניהם (נחמי׳ ג') ובכ״ק קט"ו ארי שאמרת
נעשה שועל.
טן. העולם הזה דומה לפרוזדור וכו'. לכאורה קשה לפ״ז על הכתוביםזכר אני מה חלד על מה שוא בראת כל בני אדם מי גבר יחי' ולא יראה
מות וגו׳ (תילים פ״ט) דמה בכך שריאה מות הלא העוה״ז אינו רק פרוזדור
והתקן מצמך וכו׳, ואיך אמר על מה בוא בראת כל בני אדם, הלא יפה שעה
אמת בתשובה ומעשים טובים בעוה״ז וכו׳, ונ״ל כוונת הכתובים היא על
רוב העולם שהם רשעים ונוח להם שלא נבראו יותר משנבראו, ואע״ג שניכל בני אדם רובו כבולו, א״נ כמו"ש החכם ראב״ע בתילים שם, שהוא משל
על הגלות כל אחד ואחד מישראל מתאונן בשביו כי ימות ולא יראה בישועת ה'.
ון. יפה שעה אחת וכו'. כדאיתא בעירובין כ״ב, אשר אנכי מצוך היום
לעשותם, היום לבשיתם ולא למחר לעשותם, היום לעשותם ולמחר ליטול שכרם,
ופירט״י שאם בא לקיים מצוות לעתיד לבוא אינו מוכיל דמי שערת בערב שבת
יאכל בשבת, ואמרו שכר מצוה בהאי עלמא ליכא.
יח. אל תרצה את הבירך בשעת כעסי. פי׳ הרב דכתיב פני ילכו
והניחותי לך וכו׳, וכ״ה בברכות ז', ומה דכתיב ויחל משה וגו׳ ואמרו במדרשאמר משה אם מניח אני את ישראל וארד לי אין לישראל תקומה בעולם אבל
איני זז מכאן עד שאבקש עליהם רחמים מיד התחיל משה ללמד עליהם
סנגוריא, התם שאני שהי׳ מוכרח לזה מטעם שכ׳ המדרש, והתפלה ההיא לא
היתה לרצות רק על אריכת אפים שלא יכלה אותם כרגע כמו"ש הרמב"ן שם
ובערוך ערך אל כ׳ דתפלת ויחל משה היתה אחר רדתו מן ההר ודן את העם
אחר עלותו שנית אל ההר התפלל תפלה זו, וכ״כ ראב״ע בפ׳ תשא מ״מ קשה
דמצינו שמשה התפלל על מרים אחותו בשעת כעסו של השי"ח, ואפשר דהתםומי לא הי׳ עת להמתין בכתוב ויאכל חצי בשרו.
ואל תנחמנו בשעת שמתו מוטל לפניו. כענין שכ׳ באיוב, וישבו אתו
לארץ שבעת ימים וגו׳ ואין דובר אליו דבר כי ראו כי גדל הכאב מאוד, והרב
מביא ראי'. מחורבן ביהמ״ק שנא' אל תאיצו לנחמני, וראיי׳ זו יש לדחות
ולמא שאני חורבן ביהמ״ק דתקיף אבלו ביותר לפני השי"ה, ובפרט לפי מה
שפירשו במדרש איכה אל תאיצו לנהמני, תנתומין שלכם ניאוצין הם לפניו
דמשמע שלעולם לא יקבל עליו תנחומין כמו״ש על כפים תקותיך חומותיך
נגדי תמיד.ואל תשתדל לראותו בשעת קרקלתו. כ׳ הרב וכן אתה מוצא כשהטא
אדם הראשון לא נגלה עליהם הקב״ה עד שבשו להם חגורות וכו׳, וכ״כ
בערוך. ובספרי מערכי שמואל כתבתי שם שאין מכאן ראי״, שי"ל שלא רצה
הקב״ה להראות עליהם כל זמן שהיתה ערותם מגונה (אחר שאכלו מען
הדעת) כדכתיב ולא יראה בך ערות דבר, ושב מאחריך, ומזה למדו רז"ל
שאסיר לקרות ק״ש ולהתפלל בשערותו מגולה, אבל לא משום קלקלתם, תדע
דהא אף אחר שעשו להם הגורות שהי׳ גופם נכלמו לעמוד כן לפני הקב"ה
והתחבאו בתוך עץ הגן, אעפ״כ נגלה עליהם הקב״ה ולא חש לקנקלתם
אמנם נ"ל להביא ראיי׳ למאמר זה ממקרא שנאמר ואל תרא ביום אחיך ביוםנכרו, ואל תבוא בשער עמי ביום אידם אל תרא גם אתה ברעתו ביום
איזו (עובדי׳ א').
יט. שמואל הקטן אומר וכו׳ והשיב מעליו אפו. כי הרב מדלא כתיב
ושב אלא והשיב משמע יסירהו מעל אויביך וישיבהו עליך, ולא ידעתי
מהיכן דייק כן, הלא משפט הלשון לומר בבנין הפעיל והשיב ולא ושב כמו
והרבה להשיב אפו, מענה רך ישיב חמה, ועוד איך משמעותו בהפעיל שישיבהו
עליך? והרמב״ם והרשב"ם גורסים חרון אפו לא נאמר אלא אפו מלמד שמותנין
לו כל עונותיו, גם זה תימה כי ברוב מקומות במקרא לא כתיב חרון אפי רק
אפו לבד, ואין הפרש ביניהו כמו איכה יעיב באפו ולא זכר הדום רגליו ביום
אפו, בעת אפך עשה בהם, וכיוצא בי, ובפרט לפמ"ש הרמב"ם בס׳ המורה(הובא ברמב"ן פ׳ יתרו) שלא נמצא במקרא לשין חרון אף וקנאה אלא בענין
עבודה זרה בלבד, ועוד דמשמע מדבריהם שאם הי׳ כתוב והשיב מעליו חרון
אכו לא הי׳ משמעותו מחילה גמורה, וזה אינו דהא כתיב נשאת עון עמך
כסית כל חטאתם סלה אספת כל עברתך השיבות מחרון אפך (תילים פ"ה.ונאמר למען למען ישוב ד׳ מחרון אפו ונתן לך רחמים ורחמך והרבך וגו'
דברים י״ג). ע״כ ללפענ״ד דשמואל הקטן לא ניחא לי׳ לפורש המקרא בפשוטו
כי למה בא שלמה ע״ה לתת עצה רעה לבני אדם, הלא טוב שישמח שונאו
וישיב מעליו אשו (כדאיתא ונדרים מ' רבא יומא קדמאה דחלש וכו' מכאן
ואינך אמר להו פיקו אכריזו בשוקא רבא חלש דפני לי ליחדי וכתיב בנפול
אויבך אל תשמח וגו׳ והשיב מעליו אשו). וע״כ כוונת הכתוב בישיב הבי"ת
דוקא מעליו אפו אבל יביא אפו עליך על ששמחת במפלתו. וחידושו של שמואל
הקטן הוא שהרים קולו במלת שעליו, למיפק מיני׳ דוקא מעליו ישיב אפו ולא
מעליך כדכתבנא.
ב. הלומד מן הקטנים וכו׳. כמו"ש בישיבים חכמה ואורך ימים תבונה
(איוב י״ב) ונאמר מזדנים אתבונן (תילים קי״ע), ותניא בנדרים ג׳,
אם יאמרי לך זקנים סחור וילדים בנה סחור ואל תבנה מפני שסתירת
קנים בנין ובנין ילדים כתירה וראיי׳ לדבר רחבעם בן שלמה.
רבי אימר אל תסתכל בקנקן וכו'. כמו״ש צעיר אני לימים ואתם ישישים
ע״כ זחלתי ואירא מחוות דעי אתכם אמרתי ימים ידברו ורוב שנים יודיעו
חכמה אכן רוח הוא באנוש ונשמת שדי תבינם לא רבים יחכמו וזקנים (לא)
בינו משפט (איוב ל״ב).
כם. הילודים למות והמתים להחיות וכד. ממה שכל הילודים מהיםיש ראיי׳ שהמתים כחידים להחיות דאל״כ יקשה שאלת המשורר על
זה שוא בראת כל בני אדם מי גבר יהי׳ ולא יראה מות ימלט נפשו מידשאול סלה, וממה שמחים עתידים להחיות יש ראיי׳ שיהי׳ גידונים על מעשיהם,
כיון ואין מקום להנונת איוב באמרו, אדם יליד אשא קצר ימים ושבע רוגז
יימל ויברה כצל ולא יעמוד לף על זה פקחת עיניך ואותי הביאבמשט עמך וגו׳, אם חרוצים ימיו וגו׳ שעה מעליו ויחדל, עד ירצה כשכיר
יומו, כי איוב שכפר בחהיית המתים (כמאמרם ז"ל בפ׳ השותפין) הו' לו
מקום לתלונה זו אבל למי דמאמין בה הכל בצדק ומשפט כיון שאדם הוא
נצחיי למה לא יבוא במשפט, ואדרבה הי' עול אם לא נודון והי' כצדיק
ברשע חלילה לאל מעשות כדבר אזה.
לידע להודיע ולהודע. פי׳ הרב לידע מאחרים ולהודע להבין מפצמו"
ולפענ״ד הוא בהיפוך לידע מעצמו ולהודע מאחרים, כי כן הוא ע״פ דקדוק
הלשון, ואמר שאם אינו יודע מעצמו יודע מאחרים.
הוא היוצר הוא הבורא. יוצר הוא הפועל דבר מדבר אחר ובורא הוא
המוציא יש מאין כמו"ש הרמב"ן בריש פ׳ בראשית, ואצל הגוף שייך לשון יגירה
שיצרה מן העפר ואצל הנשמה שייך לשון בריאה שבראה מאין, ודעת רמיניםהיתה מי שברא את הרוחנייה לא ברא את הגשמיי כדאיתה בחולין פ״ז א״
ההוא מינא לרבי מי שיצר הרים לא ברא רוח ומי שברא רוח לא יצר הכים
שנאמר יוצר כרים וברא רות, וכי׳ המהרש״א, המין בזה נטה להאמין בש יות
ואור מי שברא הרוחניי לא ברא הנשמיי שהם ההרים ולכך שינה הכתוב בלשון
ברא בדבר רוחניי ויצר בדבר וכו'. ולפי דבריהם יש מקום למעות שא
האדם נמנש כלל על מעשיו הרעים כי הגוף יאמר על הנשמה בהוא הטאהוהנשמה יאמר על הגוף כמו שאמר אנמיננוס לרבי כדאיתא בני חלק, ואש
כל אחד ואחד מהם ינצל כיון באין בורא אחד לשניהם שיכול לדין את כגין
ואת הנשמה כאחד. לזה אמר התנא שנודע לכל בראיות ברורות שהבי״ס הוא
היוצר לת הגוף והוא הבורא את הנשמה כמו שהשיב רבי לההוא מינאי
בחולין שם, ועוב לא ינצלי בטענה זו, כי הקב״ה מביא את הנשמה וזרקי
בניף ודן אותם כאחד במו״ש רבי לאנטיגנוס בפ' חלק.ולא משוא פנים. ומ״ש הנה נשאנו פניך לדבר הזה לבלתי הפכי את העיר,
וכתיב כי את פניו אשא וגו׳ וישא ד׳ את בני איוב (איוב מ״ב), משא פנים
דהתם הוא לענין קבלת בקשתם ותפלתם, אבל חלילה לאל לבאת פנים לעשות
עול במשפט. והמהרש"א בנידה דף ע' מחלק דהקב"ה נישא פנים של אדם
בדמוכחי קראי דלוט ודאיוב, ולא ישא פנים מיירי בכנים של מעלה כדאיתא
בספרי ישא ד׳ פניו יהפוך ד׳ פניו אליך אינו דומה שואל מחבינו תוך פני
נשואל מן הצדדים, ע״ש והוא דוחק ולפענ"ד עיקר בדעת החוש׳ התם ראשר
לא ישמ פנים הוא פני אדם דומיא לסיפא דקרא ולא מקח בוחד כדי להטור
עשפטו אם בעבור כבודו אם בעבור נתינת השותד.
ולא מקח שוחד. פי׳ הרמב״ם והרב באר ליקח שוחד המצוה בשביל
העבירה, וכ״ה בעדרש תילים פס״ב, יש לך אדם שעושה עשר מצוות ועשר
עבורות ואומר לא שכרן של מנוות ולא עונשן של עבירות אלא יצאו אלז כנגד
אלו, הקב"ה אינו עושה כן אלא בתחלה גובה ממנו עונותיו ואח״כ ניתן לו
שכרן של מצות. (ונ״ל שזו כוונת הגמרא בפ"ק דר״ה באמרם אילפא רמ
כתיב ורב חסד ובתיב ואמת בתחלה אמת ולבסוף ורב חסד, היינו בתחלה
גובה ממנו עונותיו ואח״כ נותן לו בכרן של מצוות). מ״מ לשון המשנה שסיים
עלה שהכל שלו לא משמע כפירושם, ע״כ ללפענ״ד הכוונה במקח שוחד היאעל הקרבנות כענין שכתוב אל תפן אל מנחתם, וכן אם ד' הכיתך בי ירה
מנחה (ש״א כ״ו) ואמר הכתוב שהל יסמוך אדם ע״ז, והתנא הוסיף במשנה
שהכל שלו ומה מינך יקח כמו״ח במה אקדם לד׳ אכף נאלהי מרום האקדמנו
בעולות בעגלים בני שנה הירצה ד' באנפי אלים ברבבות נחלי פמן (מיכה ו').
(נאמר לא אקח מביתך פר וגו׳ כי לי חיתו יער וגו׳ אם ארעב לא אומר לך
כי לי הבל ומלואה וגו׳ (תילים ג').ודע שהכל לפי החשבון. אם לא נפרע על עונותיו בעוה״ז יהי׳ עונשו
ומר בעוה״ב כדאיתא בערכין מ"ז כל מי שעברו עליו מ׳ יום בלי יכורין
קובל עולמו (ופירס״י ואין לו חלק לעוה״ב) ואם יש לו יסורין בעוה"ז ינוכה לי
מעונשו בעוה״ב כמו"ש במדרש איכה, זכר עניי ומרודי לענה וראש, זכר
עינוין בעיניתי, לפניך ומרודי שמרדתי בך יצאו אלו באלו.
ועל כרחך אתה נוצר. במעי אשה, כי נוח לו לאדם שלא נברא
משנברא, וכן אמר שלמה המלך ע"ה וטוב משניהם את אשר עדן לא הי'
אשר לא ראא את המעשה הרע אשר נעשה תחת השמש (קהלת ד').
ועל ברחך אתה נולד. כענין שהתאונן איוב ואמר כי לא סגר דלת
בעני ויסתר עמל מעיני מדוע קדמוני ברכים וגו׳ כי עתה שכבתי ואשקוט
וגו׳ (איוב ג'). וכן אמר ירמי׳, אשר לא מותתני מרחם ותהי אמי קברי
ורחמה הרת עולם למה זה מרחם יצאתי לראות עמל ויגון (ירמי׳ כ').
ועל כרחך אתה הי וכו׳. בתוספת ישנים בכתובית לי כתבו דגרסינן
על כרחך אתה מת וע״כ אתה תי, היינו ליום הדין והוא כמו"ש תחלה
הילודים למות והמתים להחיות והחיים לידון, וכן ללפענ״ד עיקר, כי יש ביד
האדם להמית את עצמי, וכוונת התנא כמו שבע״כ אתה נוצר, ובע״כ אתה
נולד ובע״כ אתה מת, כן בע״כ תתי׳ ליום הדין וע״כ תהן דין וחשבון, והוא
כמו שאמר גבוהה בן פסיסא לצבוקין אוי לכון חייביא דאמריתון מיתי לא
מיין דלא הוו חיי דהוו הוי לא כל שבן, כדאיתא בר״פ חלק.ירושלםמהקולוניא שמרין מרבים עניי העם הצעירים אשר הביאוםהקולוניסטן כמשרתים עמהם, לבא הנה, ובאין עזר וישע נבצא
להם ממקום אחד, ילכדו ברשת המיססיאן כי המסיתים יסובו
עיר לבקש ציד, ואת ד׳ לעפל וויינבערג הקימו לסוכן ביפו לקדם
פני העניים בבואם שמה ולשלחם על הוצאות המיססיאן הנה.
יש אמנם רבים בהם אשר נפשם בהלה כלהם חסד (?
המסיתים, ויתהגנו לראשי עדתינו לתת להם כסף לה צאות
ורכם לשוב לארצם, אבל אוצר העדה ריק והכסף הנשלח
מנדיבי עמינו לאנשים שונים בעירנו להציל נפשות הנוסדים
ורשת המיססיאן כבר יצא זה כמה, והשיג מטרת שולחיו, ועתה
אין כל עזר להנדחים הנשארים אשר יבקשו כי יחלצו מצרה
נפשם.הרבנים הגדולים ד״ר לעהמאנן במיינץ, ד״ר סארפענדי
בדירקהיים, וד״ר באמבארגער בווירצבורג, לשום לב למצב הגודא
הזה. ולהגור שארית כחם לאסוף כסף להצלת נפשות. אין אנו
אחראים לאלה אשר בהפקרא ניחא להו, ובזדון לבם יעיתו
הישרה וימכרו נפשם. אבל לאלה אשר לא ידעו רע ובהארצם
לעזב הקאלאניא יבאו ירושלימה לבקש עזר מאחינו לשוב לארצם
מפני כי אין בידינו להושיעם ילכדו ברשת הפרושה לרגלם,
לאלה עלינו ההושיט יד ישע ויש ביד המלת אחינו בני ישראל
העושים בכל עת רב יתר מיכלתם, לעשות גם לטובת האומללים
האלה ולא יאמרו בעמים כי גם ידנו היתה במעלם אשר מעלו.ל
א
 הדי"ם
ות לבית ישרא"האדון הנודע ה׳ חיים גדליה בלאנדאן כותב בהכראני
מיום השבעה ועשרים לירח יולי לאמר: „אדוני. — חובה
מיטלת על כל אלה באייראפא ואמעריקא אשר דבריהם
ונדבותיהם הסכו באחינו אשר ברומיא לעזוב את ארצם, להוסיף
לתת נדבותיהם עתה להשיכם אל ארצב. הבאראן אלפהאנס
דע ראטהשילד, בפאריז בחר לו את הדרך הזה. הבה נלכה גם
אנחנו בדרך הזה, תחת דבר דברי הכל בנוגע להחלוקה, חזית
ואכזריות הרבנים באה״ק. הרבנים לא יוכלו לכלא את כל מחסורי
העטיגראנטים, הם עשו את אשר ביכלתם להצילם מרשת
המיססיאנערים. עלינו לתמוך את הרבנים למען יעצרו כח
להשיב את העמיגראנטים לארצם. טרם יפלו כלה בידי המומרים.נדיבי ישראל בקאמניץ פאדאלסק. ההנדבו ארבעים אלף
רו״כ להתיסדות והחזקת בית למוד מלאכות שונות לנערי בני
ישראל שמה. הבית יפתח בעוד ימים לא כבירים, ואמנים שונים
נבחרו למורים בבית הזה, ובשכרם יקחו שש מאות רו״כ כל
אחד.
אחינו ה׳ לעאפאלד פאללאק בפראג נבחר מאת הטשעכים
אדוני אחוזות לממלא מקומם בועד הארץ בבעהמען, וזה הפעם
הראשון אשר הטשעכים בחרו ביהודי לתת עליו משרה נכבדה
כזאת.
עיד הפעם ידובר רבות במ״ע הבריטים ע״ד חפירת תעלהחדשה לאחד את ים התיכון וים סוף ע״י הירדן וים כנרת כאשר
הזכרנו, עשרת אלפים לידא נאסף לע״ע להוצאות המודדים ותרי
הארץ אשר ישולחו בקרוב מבריטניא לאה״ק לחקור את פרטי
הדברים הדרושים למלאכה הגדולה הזאת.
—800
חושות שו
ינותרעידת הארץ באי אישיא סמוך לנעאפל, גדולה היתה
מאד רב יתר מאשר הודענו בגליון החולף. לבד העיר קאזאר
שיטשיאלא נחרבו גם הערים לאקקא אמענא וסעררארא פאנטאנאהמתים נמצאים גם משפחות רבות אשר מארצות שונות
באייראפא באו לערי האי הזה להנפש ולשאוף רוח צה. גדול
האסון מאוד, ואין מספר לאלמנית ויתומים אשר השאיר אחריו
הוד מלך איטליא וגדולי רבי המלוכה באו אל האי ועיניהם ראו
נויות אלפי מתים נפוצות על פני השדה ואין קובר, וישולחו
בפקודתו מנעאפאל ומיתר הערים הקרובות. המון פועלים רבים
לקבור את המתים. בכל ערי איטליא וגם בערים הגדולות
באייראפא מאספים עתה כסף לטובת משפחות האומללים
באסין הזה. המלך נדב מאת אלף פראנקס מאוצרו הפרטי,
וכסך הזה נדבו גם בתי מועצות הערים נעאפאל ורומא.
האי אישיא הוא במקצוע דרומית מערבית לנעאפאל,ארכה ורחבה תשעה וששים קיללאמעטער מרובעות, ומספר
תושביה עלה לפני הרעש לארבעה ועשרים אלף, היא נודעת
לשם באוירה הצה, ובמעינות החמים אשר בקרבה, ואשר
להתרפאות בהם ינהרו אליה אלפי אנשים מכל קצוי ארץ
העיר בירת האי היא קאזאטיטשיאלא אשר מספר תושביה
עלה ליותר מארבע אלפים, ועתה לא נשארו בה כי אם ארבעה
או חמשה בתים אשר לא נחרבו ברעש.מכ״ע האשכנזים מספרים בשבחם של פקידי הפאסט
באמעריקא, כי ממלאים הם חובתם באורח נעלה מאד. איש
אחד שלח מאשכנז מכתב לאמעריקא ויכתב על המעטפה שם
האיש אשר לו נשלח המכתב, שם הרחוב ומספר הבית בו יגור,
אבל שכח לכתוב שם העיר, ואם כי כתב המשלח מעבר
להמעטפה כי אם לא ימצא האיש, ישוב המכתב אליו, בכל
זאת סבב המכתב את כל ערי אמעריקא עד בואו להעיר
דאוענפארט מקום משכן האיש אשר לו נשלח המכתב.באחד בתי חרושת המעשה היותר גדולים בברלין שולח
אש בימים האלה והנזק עולה לשני מילליאן פראנקס, ארף
מאתים פועלים נשארו בלי מלאכה וירעבו ללחם.
הקאפיטאן וועב הנודע בידיעתו הרבה לשוט במים
אדירים, וכסף רב הרויח בידיעתו זאת כי שט פעמיםרבות מדאועד לקאלאי לעיני המון רב אשר עמדו על
החוף, ועברו באניות ק
ת לראות את המחזה המו
ה.
הוסיף להראות פלאותיו בקאנאדא, נגד המון אדם רב
ביום הששה ועשרים לירח יולי ויטבע וימת.תושבי חלד לסך אלף וארבע מאות וחמשה וארבעים
מילליאן. מהם: מאתים מילליאן מאמיני דת מחמד
ועלי; מאתים ושנים עשר מילליאן נוצרים קתולים
מאה וארבע ועשרים מילליאן פראטעסטאנטים; ארבעה
ושמנים מילליאן אורטודוקסים; שבעה מיללאן ידודים;
מאה ושלשה וששים מילליאן בראהמאנים; ארבע מאות
ועשרים מילליאן בודהיסטים; מאתים
ולש
ולשים
מילליאן עובדי אלילים שונים; ושני מילליאן אשר אין
להם כל אמונה ודת.פי אנקם בשבר שוטריה ופקודי הפאליצייא למחלקותיה
השונות, אשר מטרתם לשמור ולדגן על תושבי העיר
ובל יפריעו מנוחו
ולבל יקרם אסון בגופם ומ
וגם.
 מכה״ע פהאר דע באספהאר היו״ל בקאנסטאנטינאפיל
מביא המספר הזה בדברון אודות הפאליציא בקאנסטאני
טינאפיל אשר אך שש מאות פקידים ושוטרים להובשכרם יקחו ארבע ועשרים אלף לירא לשנא ומראה
את ההבדל הרב אשר בין שתי העירות האל הנודעות
שתיהן לשם עלי תבל.
מספר המכתבים אשר הגיעו לבריטניא ע״י הפאסט
שנת 1882 החולפת עלה לסך אלף מאתים ושמנים
מילליאן, שש מא
ת וששה ושלשים אלף ומאתים.
מכתבים גלוים (פאסט קארטען) מאה וארבעה וארבעים
מילליאן, ספרים וצירקולארען מאתים ושמנה ושמנים
מילליאן, מאתים וששה אלפים וארבע מאות, נומכתבי
עתים מאה וארבעים מילליאן, שש מאות ושנים ושמנים
אקף ושש מאות. (החלק היותר גדול ממכתבי העתיםבבריטניא ישולח על ידי מסילת הברזל ואך חלק קטן
על ידי הפאסט), לפי מספר הנפשות יגיע בענגלאנד
ארבעים מכתבים לשנה לכל נפי
שאטלאנד שלשים,
ובאירלאנד ששה ובס״ה בדרך הממוצע לבריטניא כולה
לששה ושלשים מכתבים לכל נפש. (יתר האר
ת לא
הגיעו למעלה כזאת, באמעריקא יגיע אחד ועשרים
כתבים לכל
פש, באשכנז שלשה עשר, בצרפת חמשה
עשר באיטליא ששה ובספרד חמשה מכתבים לכל
נפש) מספר פקידי הפאסט בכל ערי בריטניא עולה לסך
חמשה ושמנים אלף ושש מאות, מספר הטעלעגראמעאשר נשלחו ונתקבלו בבריטניא בשנה ההיא עולה לסך
שנים ושלשים מילליאן ומהם נשלחו יותר משנים עשר
גם לאוצר
מילליאן בלאנדאן לבדה. מספר הכסף הג⸗
הפאסט הראשית שמה ממכירת מארקען לבד עלה
יה עלתה
לסך שבעה מילליאן לירא שטערלינג. ג
הכנסת הפאסט והטעלעגראמע בבריטניא בשנה החולפת
לערך תשעה וחצי מילליאן לירא שטערלינג, וההוצאה
לערך ששה וחצי מילליאן לירא שטערלינג.פרק ה'.א. בעשרה מאמרות נברא העולם. סי׳ הרב תשעה ויאמר ובראשית
נמי מאמב הוא דכתיב בדבר ד' שמים נעשו. וכ״ה בר״ה ל״ב. וישלדקדק דהא כתיב ביום שני יהי רקיע וגו׳ וביום השלישי נאמר יקוו המים
וגו׳ ותראה היבשה הרי שלא נבראו שמים וארץ ביום ראשון וכמו"ש רש״י
בריש בראשית שלא נברא ביום ראשון כלום זולתי האור ובראשית ברא הוא
כמו בראשית ברוא ע"ש, א"נ בראשית ברא וגו׳ הוא כלל ואח״כ מבאר כיצד
היתה הבריאה בפרט, כי הארץ היתה תהו ובהו וגו׳ ויאמר אלהים יהי אור
ואח״כ אמר יהי רקיע וגו׳ והוא כמו"ש רש״י בפ' וייצר ד' אלהים את האדם
וגו׳ בהם ל״ב מדות של ר״א בנו של ר״י הגלילי ע"ש ואמר בראשית ברא
וגו׳ השמים והארץ, אי״ג שהאור קדם להם בבריאה ומכ"ש תהו ושהו וחושך.
לפי שלא נתקיימו בעולם, והשמים והארץ הם הראשונים. וא״כ אין כאן רק
תשעה מאמרות? תשובה לדבר שרז״ל מכורשים בראשית ברא כפשוטו שביוט
ראשון נבראו שמים וארץ כמאמרם במדרש ובפרקי דר״א. אלא שביום שני
נתחזקו אי שביום ראשון נבראו השמים העליונים (כמו"ש לך ד' השמים ושמי
השמים) וביום בני נבראו השמים התיוחינים להבדיל בין מים למים, כמו"ם
בב״ר יהי רקיע יעשה מיטלית רקיע, והארץ נבראת ג"כ ביום ראשון אזא
מכוכה במים וגזר השי״ת ביום ג׳ יקיו המים וגו׳ ותראה היבשה, לכן לא נאמר
שם ויאמר אלהים תהי ארץ כי כבר נתהיוה ביו: ראשון, או תנא דמתניתין
סובר בדעת הרמב"ן ז"ל שביים ראשון ברא השי״כ את החומר האלי מן
שמים וארץ וכל צבאם ואחר ההיוני לא ברא דבר אבל יצר ועשה ממנו כי ממנו
הרציא הכל והלביש הצורות ותיקן אוהב, ואמר בבני יהי רקיע היינו החומר
ההוא בתחלה שבראו מרין אמר שיהי׳ רקי: מתות כאוהל בתוך המיט ויכימבדיל בין מים לחים ע״ש. ולדעתו נכון מה שלא נאמר ונאמר אלקים בבריאת
שמים וארץ כי עדיין לא הי׳ שים דבר שיצוה עליו להעשות משא״כ אחר
שנברא החומר ההיולי צוה עליו על כל יצירה ויצירה. אמנם בפרקי דר״א פ״נ
לא חשיב בראשית למאמר וחשיב במקומו ויאמר אלהים לא טוב היות האדם
לבדו, כי לולא שנבראת האשה הי׳ העולם יתהו מבלי אדם אשר בעבות
נברא כולו.
אלא להפרע מן הרשעים וכו'. שאם הי׳ נברא במאמר, אחד הי׳ נק
בעיני להחריבו אף בעבור עונות מעטים, לכן בראו בעשרה מאמרות כן
שיחים לאבדו עד אשר תרבה מאוד רעת האדם ואז יפרע מן הרשבים בעוו
גדול על עונותיהם הרבים שהחריבו את העולם יקר כזה שנברא בעשרה מאמרות
שמאבדין את העילם. כנון אנשי דור המבול ואנשי סדים, והצדיקהמקיימים את העולם הם כגון אברהם אבינו שלולא זכותו נחרב העולם, ו
משותלת הגין כל ימי חייו על העולם שלא יחרב כדאיתא במדרש. יכגון ר'
כן יותאי שאמר על עצמו (בסוכה ה״ה) יכולנו לפטור את כל המולם כלו
הדין מיום שנבראתי ועד עכשיו, ואלמלא אלבזר בני עצי מיום שנברא העול
ועד עכשיו ואלמלא יותם בן עוזיהו עמנו מיום שנברא העולה יסוד העולם
ופירש״י לפעור בזכותי אני כובל כל מעשיהם ועונותיהם ופערן מן הדון.
במשך יבא אי״כ.
שמעלקא וויינטרויב איש ווארשוי בירושים.זה.
מודן
ס׳ התהלים עם תרי״ג מצות, וטעמי המצות. באור
המלות מעמדות. וסדר תפלה הנדפס זה פעמים
תה בפעם השלישית
בזיטאמיר וביוזעפאף הוחל להדפס
פה עה״ק תוכב״א בהוד והדר כמקדם, מחירו א׳ מאגידי
כסף, (2 פלארין. 4 מארק. 1 4 פראנקס) להשיגו מאת
המביא לבית הדפוס על האדרעססע.
H. Juda Sats Jerusalem.
—
בית אשל ירושלם
לאורחים הבאים לדרוש בשלומה.
 אליעזר ליפמאן קאמינץ.
Hotel Jerusalem
ur Jsraelitishe Pilger
ת 70
R. L. Kaminitz
ד
מודעה..
להאורחים הנכבדים אחינו ובני בריתנו הבאים
ירושלימה לבקרה ולדרוש שלומה הנני מתכבד להודיע
כי יסדתי בית מלון נחמד למראה בחצר האדון הבאנ
סי׳ וואלירו, בו חדרים מרוחים נאים ונהדרים מטות
כסאות ושולחנות וכל כלי בית הדרושים בנקיון וכסדר
בדים ישיגו בו מאכלם ומשתם באות
יה. האורחים
פשם בכל עת ידרשו ובמקח השוה ותקותי הה
ה להפיק
רצון מאתם.
בית המלון הוא מחוץ לשער העיר על המסילה
המוכלת מיפו לירושלם לימין המסילה ומצוין בשלם
גדול על שער הבית.
נאם אליעזר ליפמאן קאמיניץ.Directeur J. B. PEUMKIN.
Jmprimerie de PRUAKIN