שנה שמינית
—
:8
מהירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
כסף. פאסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא כטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעדי כל שורה גרוש והצי.י
מ״ע יז״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדר
ש לחפץ לבב איי
יהודי
מאת
ישראל דוב פרזמקין.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים, וירושלם ומצבה, ירושלם. חברון.
העיר בידת תוגרמה.
 
—
ת. תוכחת מגולה. יהודא מורא. דברי בניים. ותפרח
פרחי הבצ
כחבצלת. אבני יקר היותר גדולים. דברי אביש״א. מודעהירושלים יפי
ם ומצבהב.
עמי נגשיו מעולל ונשים נושים ובעלי חובות משלו בו, יען
מה? הידעת זאת, עמי? יען כי מאשריך מדריכך שיש להם
לאשרך בדרך טוב מתעים אותך, ולא זאת בלבד אלא ודרך
אזרחותיך הישל שהלכת בו בלעו השחיתו. ה׳ במשפט יבא עם
זקני עמו ושריו, לבקש עליהם דין ולערוך טענותיו נגדם, אל
הזקנים, (שהם המדריכים במצות שבין אדם למקום) יאמר הלא
ואתם בערתם הברם, אתם נוטרי הכרם עוד בערתם וקלקלתם
אוהו, ואל השרים (שהם המדריכים בדברים שבין אדם להבירו
יאמר, ואתם הממונים להציל עשוק מיד עושקו: אצל כי נמצא
גזילת העני? הלא בבתיכם! מלכם תדכאו
עמו ופני עניים תטחנו?, שלי ירושלם היו אז עושקים וגוזלים
ולוקתי שוחד, עכ"ו שואל השם, מה לכט תדפאו עמי? למה לא
תשבעו כסף, עד מתי לא תאמרו הון, נאום אדני ה
(ישעיה ג׳ י״ב י״ד ממו).
צבאות.
אל עם ה׳ אשר בירושלם דבר נביא ה׳ וקדושו, את הדברים
האלה עת ראו עיניו את מצבם כי ברע הוא, עת הנושים ובעלחובות משלו בכל נכסיהם, וכל אשר להם משועבד היה אל
נושיהם, יען עשקום צריהם, גזלו הונם ורכושם בזו למען מלאות
תאותם, ויבינם לדעת הנסיבה אשר הסבו
הכתלאה אשר מצאתם,
והיא; כי נתעו ללכת אחרי מאשריהם, אשר הטום מדרך החיים
הסלולה, אל ארחות עקלקלות, ומפני כי פחדו פן ינחמו וישובו
אל דרך החיים, הרעו והשחיתו גם את הדרך הסלולה, וימלאוה
אבני נגף וצורי מכשול למען ילכו ויכשלו, יכלו ויאבדו.
את דברי אמת מרים כלענה האלה, את הקריאה הקשה
ועזה כמות הזאת יאלץ כל חובב עמו באמת, וכל רואה ומתכונן
על מצב ירושלם בימים האלה לקרוא בדאבון לב ותוגת נפש,
אל אחינו העם היושב בה. עין רואה מזי רעב ונועי עוני, זקנים
מהמוננים והולכים אשר חזות פניהם תעיד כי מעוני וחוסר רגעיהם
ספורים, צעירי ימים הולכי יחף ערום ועריה, אשר מאין לחםושמלה גם לאבותיהם ישתקשקו ברחובות קריה, ויאבדו מבחרי
ימיהם ואתם גם גורל חייהם בימים הבאים; עין רואה דברים רבים
ונוראים כאלה אשר ימלאו את חוצות ירושלם — מקור דמעה תהי,
ובקול הודר כליות ולב יזעק הרואה: „עמי הידעת, יען מה ירדת
כה פלאים? הידעת עמי מדוע באתך הרעה הזאת.? יען כי
מאשריך מתעים!" מאשריך אשר גורלך בידם ניתן ואשר
לעין כל מרחמיך, פראשיך ודואגי לצרתך יוצנו, התעוך מחרך
הטוב והישר בעיני אלהים ואדם ויוליכוך ארחות עקלקלות, ארחות
דורשי צדקה וחסד, אשר אך אל רחמי בני חלד עיניהם נשואות,
מעט מעט פבו גם את רגשי כבוד אשר מצאו קן בלבבך בבלבב
כל עמי הארץ, את צעיריך אבדו עודם באבם, במי בצעם כבו
את אש השקם לתורה וחכמה, מדע ומלאכה, ויעבירום מהיות
גוי זוכר חובתו לה׳ ואדם, ויכינו שפטים לך גם לדור יבא.מאשריך מתעים האלה, אתה! גם דרך ארחותיך בלעו;
הרעו והשחיתו גם דרכי ארחות חיים הסלולות לכל עם ועם מדוך
וד. חלפו חוק התורה, עברו דרכי המוסר וחמלת עניי עם בעת
צרה וצוקה, והגדילו שברך מים. יום יום תראינה עיניך כי כצאן
נתעה שולל הולכת בעצת רועים נבערים מבלי תעצר יד אנוש
להושיעך, ומכל מאשריך אלה אשר הסבו ברעתך אין חונן ואיןמרחם.
:
מושלי ארצות תבל, מנהלי בחכמה ודעת, חמלה וחנינה
את תושבי ארצותם חוסי בצל חסדם, שמו סדרים נכונים בהנהגר
הממשלה, ויחלקוה למעלות ומדריגות שונות. בדרך כלל אך
בשלשה שמות יקראו מעלות ומדרגות הממשלה הרבות; ממשלת
הצבא, המדיני, והפרטי (מיליטאר-פאליטישע-אונד ציוויל-
בעהארדע). תחת השם השלישי תמצא בכל עיר ועיר מארצות
תבל, בית מועצת האזרחים וממשלת הקהל, (שטאדט אונד
געמיינדע ראטה, מוניציפאליטעט) באי בית מועצה הזאת יבוחרו
בכל עיר ועיר מתושביה ברוב דעות, והמה ינהלו את העיר בכל
הנוגע לה ולתושביה פנימה. ממשלת הארץ אך כנפיה תפרוש
גם על בית מועצה הזאת, חוקים ישרים תחקוק לה ותפקוד על
כל פקידי ממשלתה להמחלקות השונות לסוד למשמעתה בדבר
אשר תדרוש עזרתם, אך בדרך כלל דבר אין לה את הנהגת
העיר ותושביה פנימה. לא אך הערים הגדולים כי גם הקטניםוכן גם תושבי הכפרים אשר מסביב לעיר גדולה וקטנה ינוהל
באורח הזה. כל מעות לתקון אך אל ממשלת הקהל יוגש, כל
איש צר ומצוק, עני ונכאה לבב, אך אל ראשי קהלו יפנה
אשר יעמדו הכן בכל עת להושיעו באשר תשיג ידם. רעב כי
יפרוש כנפיו על עיר או כפר בארץ, מחלה כי תדבק בתושביה
או גם בבהמה והיה מקנת כסף התושבים, באי בית מועצת
ממשלת העיר יקראו עצרה ויטכסו עצה יחדיו במה לקדם פני
הרעה ולהעבירה מעל גבולם, כי זה חובתם לרגלי המשרה
העמוסה על שכמם. בערי חלד אשר תושביהם בני דתות שונות
המה, ירבו בתי מועצות כאלה כרבות הדתות והמקהלות השונות
אשר תשלוטנה בקרב העיר שלטת; בית מועצה כללית תוסד
בעיר להנהגת הדברים הנוגעים להעיר בכללה, ובאי הבית
הזה יבוחרו מכל המקהלות ובני הדתות השונות, אך להנהגת בני
המקהלות בפרט, ידאנו נבחרי המקהלות לבדן; ראש אחד לכל
מקהלה והוא יפקוד על העוזרים לו אשר כמוהו יבוחרו מאת
הקהל ברוב דעות. ככה תתנהל תבל ומלואה, וזה גם גורל זרע
יהודה בכל ארצות פזוריהם.גם עירנו לא נופלת היא בזה מכל ערי התבל ובאורח הזה
תתנהג. בית מועצת אזרחים כללות נוסדה בה, ונבחרי העיר
אשר בתוכם גם אחד מאחינו ימנה, יפקחו על צרכיה הכללים,
על נקיון רחובותיה, ומשטרי בניניה, על מחיר אוכל ומזון ויתר
דברי העיר, אך הנהגת בני הדתות השונות בידי ראשי הדתות
נתנו. הראשים האלה נבחרו מאת העם, ואתם גם אנשים
נכבדים אשר עוז בידם לעמוד לימין הראשים האלה, ובדעת קהלם
יפקחו צרכיהם הפרטים. בעת צרה וצוקה הן כללית או פרטית
ידע העני המקום האחד אשר ממנו עזרתו נמצא, ושמהיפנה ובקשתו תעש אם נכונה היא ויכולה להעשות. ראשי
המקהלות ינהלו בהשכל ודעת ובסדרים נכונים את קהל עדתם.
מראש השנה יכינו בתי מושב לעניי העם, לעת האסיף יכינו
מזון ומחיה לאלה אשר מקור חייהם אכזב הנהו, ובכלל ידאג
לשבר העם לבל יגדל ויעלה מעלה ראש. אבל לא כן גורל עדת
ישראל האשכנזים אשר בעירנו. מאז נאחזו האשכנזים
בעירנו נפרדו מעדת הספרדים אשר ראש אחד לה וכאחת מקהלות
בני הדתות השונות תחשב להממשלה וכל הנהגות העיר, ויהיו
לעדה נפרדה; לוא נשאר הפרוד הזה בודד במועדו כי עתה אולי
עצרו עוד עניי העם כה לשאתו, הן גם המאראקאנים והאלגירים
נפרדו בהכנסות והוצאות אחדות וגם הנהגות מיוחדות מעדת
הספרדים ובשם מערבים יקראו, אך גבול הושם להפרוד הזה, עדפה תבא ולא תוסיף קראו לו, ופרץ האחדות לא נפרץ הלאה, אבי
לא כן עדת האשכנזים הנפרדה; העדה הזאת נפרדה ברגע הפרוד
לשתי עדות, פרושים וחסידים. שתי העדות האל פרו רבו ומאתם
יצאו עדות גדולות וקטנות וברבות הימים זכינו לאחד עשר
כוללים מהפרושים ושבע כוללים מהחסידים סך הכל 18, אמור:
שמנה עשר כוללים גדולים וקטנים לאשכנזים
לבדו לכל כולל וכולל שנים שלשה ממונים גדולים ואחד או שנים
זנים ועוזרים על ידיהם, סופר אחד או שנים, סוכן ונזכר, גבאי
ה״ק וגבאי בית תפלה. שמשי כולל, ושמשי בית תפלה ובית עולם.
עד אשר ב״ה לא אלמנה עדת האשכנזים אשר בירושלם מגדוד
רבנים וממונים סופרים וסוכנים גזברים ואמרכלים, נבאים ושמשיםעוזריהם ועוזרי עוזריהם אשר מספרם יעלה רב יתר מכל פקידי
ממשלת עירנו שופטיה ושוטריה גם יחד. כולם שכרם יקחו מאת
קופת הצדקה, ובעת יגיע כסף חלוקה גדולה או קטנה יצאו חוציץ
כולם למלאות חובתם (ז) ולקחת חלקם בראש — מבלי פנות גם
לדברי מחלקי לשון אשר בעוה״ר יגידו כי גם יתר על חלקם כאשר
תאוה נפשם יקחו — אך בעת אפס כסף, איש אוש מכל בני הגדוד
הזה לדרכו יפנה; אין אומר „הבה נאספה יחדיו, הנה היוקר
יאמיר ארץ, רעה גדולה נשקפה לציון, נקדמה נא פני הרעה
בטרם תגדל, נקחה נא בנשך אלפים או שלשת אלפים לירא ונביאה
חטים מהכפרים להכין מזון לעניי העם במחיר לא רב, למען לא
יעצרו כח מפקיעי שערים להפשיט עורם מעל בשרם״, הם כי לא
להזכיר! לדבר כזה לא ממונים המה, ובעורר אחד מתושבי העיר
אותם על הדבר הזה, ינער הר״ש סלאנט חצנו ויאמר „מה אני
ומה חיי, לא ממונה אני. על הממונים לדאוג לטובת הכלל"
הן אך ממונה לכולל אחד אני ומה אוכל עשות? דבר את יתר
הממונים" ישיב ממונה אחד. „הן אך ממונה לכולל קטן אנוכי״
ישיב השני. „התחת אלהים אני לכלכל את העם בלחם? אםה׳ לא ישמר עיר שוא שקד שומר״, יגד השלישי, ובתשובות
צחית כאלה השגורות בפי כל בני הגדוד הזה יצדיקו נפשם ושבר
העם ילך הלוך וגדול
ואם יקרה לפעמים וממוני הפרושים יאספו יחדיו, האם לטובת
עניים ידאנו? פלוני הקטן הציע לפניהם כי טוב ונכון לשלוח אנשים
לתור את גנות האחרונים אשר מסביב לצפת וטבריא, ולהכשיר
גם את הפסולים למרות האיסור אשר אסרום רבני הספרדים.לדבר הזה יש גם מוצא לכסף ההוצאות, האסיפה גזרה בחכמתה
כי נכון הדבר ועד מהרה יצאו ששה מבקרים לשוח בכפרי הגליל
על הוצאות הכולל, וב״ה גם שבו ובעדות נאמנה יעידו כי
האתרונים יגדלו מכלי פטמות וכשרים המה, ומעתה כל המערער
על אתרוני סלאנט מין וכופר בתורת ה׳ הנהו, האם לא תקון
גדול נתקן בהאסיפה הזאת? וגם לא כסף רב הוציאו על הדבר
הנשגב הזה, כי הן לא רחוקים המה כפרי הגליל מעירנו ולפי
דברת רבים אך שלשים וחמש לירא הוציאו המבקרים
הנכבדים בדרכם זה, וסך כזה אשר אך חמשים משפחות עצרו
כח לחיות בו ירח ימים, במה נחשב הוא מול אלפי אתרונים בלא
פטמות אשר ימכור סלאנט מדי שנה בשנה לטובת הכלל??באסיפה האחרת הציע ביינעש סלאנט מסחר יותר נכון מהדבר
הזה, והוא; כי בסך אלף ושלש מאות לירא יוכלו לקחת עתה את
החצר הידוע כי יקום לאחוזת עולם לכולל הפרושים כלומר
להממונים או לבני סלאנט וזרעיהם, וחצר גדול כזה בסך מצער
כזה האם לא מציאה רבה הנהו? רבים אמנם הסכימו על הדבר
הזה, אך לפי הנשמע ימאנו עוד אחדים לתת ידם לזה באמרם
כי לכפר פני סלאנט באלפים או בשלשת אלפים נפשות אולי
לא יתכן, והדבר נשאר עוד על האסיפה הבא. באסיפה אחרת
יציע אחר דבר גדול איך להוציא כסף — לא לתועלת —
לנזק העניים, ואל מי איפוא יפנה העני לבקש עזרה ? מי ידאג
לך עמי? מי יגוד לך ומי ירפא שברך? אתה! האם לא בצדק
יצעק כל מיצר בצרותיך: עמי: מאשריך מתעים ודרך ארחותיך
בלעו, הרעו והשחיתו את ארחות עם ומקהלה בהנהגת עניניה,
פחד פחדו פן תגבר יד האחדות עליהם ודעת הקהל תשים לאל את
כל מזימותיהם, כי על כן נתחוך לנתחים ומעדת ישראל אחת
בעיר לא גדולה כירושלם, עשו עשרים עדות. למען עוד עיניך
וך במשאות שוא ומדוהים, כי טובתך ידרושו בחלקם הכולל
התלכוללים רבים, אך הן עיניך הרואות, כי אך טובתם כמטרה
הוצנה לרעיונם זה, למען הרבות שכר לממונים וסופרים אשר תחת
פקודתם יעמודו, ולמען החלש כה דעת הקהל, ולדאבון לבב
לא החטיאו מטרתם זאת, ויאבדוך כלה.
ה׳ במשפט יבא עם זקני עמו ושריו. אל שדי הנצב לריב
ועומד לדין עמים, יביא במשפט את מבערי כרם ה׳ צבאות
ומהרסי מצב העם המוסרי, כאלה אשר את מצבו החומרי יהרסו
ונזילת העני בבתיהם; לא לעולם יטחנו פני עניים, ולא לנצח
ידכאוך, עמי. התקוה הזאת תמלא לב כל איש אשר בצרתך, עם
ה׳ אשר בירושלם, לו צר; אך בכל זאת לא יוכל הבליג על יגונו
מהזבר גם אותך את החובה המוטלת עליך להשמר מלכת בדרך
הרע אשר הובילוך מאשריך מתעיך עד כה, וגם לתקן המעות
אשר מאתכם יצא.
„הבידינו לתקן המעות:?" תשאלוני בתמהון אחי ועמ
אשר בירושלם. „האנחנו נעצר כח לעצור ברעה אשר לפי דבריךהיוצאים מפיך ברגע הזאת, באשמת מאשרינו מתעינו באה
עלינו! ?" „כן, כן הוא!" אשיבכם, „מאשריכם התעוכם ואתם כצאן
נתעיתם אחריהם, אך בידכם עוד לשום קץ וגבול להפרוד, ולהשיב
מעט מעט את האחדות ואתה גם את כח דעת הקהל לאיתנה״.„האנחנו נעצר כח להשיב את האחדות לאיתנה
תשאלוני שנית ולמשוגע תחשבוני. „האנחנו נוכל לגדור פרץ
מאשרינו מתעינו? מה כחינו כי ניחל לדבר הזה? ומה יענו ע״ז
פקידי החלוקה בארצות מקורה אשר גם המה מזיוה יהנו ובפזור
הכוללים ופרוד העם יחפוצו?" ידעתי זאת אחי! ידעתי כי נוסף
על גדוד פקידי החלוקה בעירנו, ישנם עוד גם גדודים אחדים
מממונים וגובים, סופרים, נזכרים, נשיאים ואמרכלים, ועוד שמות
קודש רבות כאלה אשר בם יקראו אלה מאוכלי חולין על טהרת
קדשי החלוקה בארצות חוץ, אבל באמרי אחדות לא אדמה
בזה כי תאחדו את הכנסות כל הכוללים, כי המכשלה הזאת לאתחת ידכם הנה; הדבר הדרוש מכם הוא: „אחדות הדעות
לדעת הקהל אחת" וזה אך בידכם הוא. את הדבר הזה
אדרש מכם בשם אשרכם ואושר בניכם אשר בהשאר העיר
במצב הנוכחי רעה גדולה ונוראה מרעתכם נשקפה עליהם. מבלעדי
הדבר הזה כל תשועת אחיכם מקרוב ומרחוק מאפע הנה, רעתכם
ודעת בניכם תרב ותגדל ותעביר מועד התשועה. את הדבר
הזה אדרש מכם טרם אטיף אמרים גם למרחמיכם נדיבי עמינו
אשר בגולה להזכירם את חובתם ואת המוטל עליהם; לא רחוק
עשותו; שמעוני, ואחוה דעי לכם.
הדבר מכם, בפיכם ובלבבכם לי
.2
 המשך יבא אי"ה.
 
י.
.o 6.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.ב
ע
MoAIIC RIOtage , messagGre de Sion 
Rlete ta Wge foreeenroyce de Jerusaleni
saickL9(
lewe-la et ne Crains rien.ירושלם; הרב הנכבד ד״ר אדאלף סאלוועגדי ראש עדת ישראל
בדירקהיים וסביבותיה, שלח בימים האלה מאה מארק אל האדון
ד״ר שווארץ נ"י לחלקם לעניי עם השולחים במלאכה ידם,
הכסף נחלק על האדון הנכבד הזה למשפחות בעלי מלאכה היותר
עניות בעירנו, יהי זכר המנדבים המאסף והמחלק ברוך.
זה שבועות אחדים אשר מחלת המאזערן דבקה בילדי
עירנו, ותסבב סבוב והלוך את כל בתי העיר ולדאבון לבבינו
ם הללים רבים ויקרים הפילה, ירהם ה׳. ביום השני שבוע זה הובלו ילדי הת״ת ונערי בתי הספר
לב״י אשר בעירנו ומוריהם בראשם אל כותל המערבי, וישפכו
שיח לה׳ ויעתירו לו על שלום ארץ מולדתינו, מלכה, צבאה,
ושריה, ועל שלום העיר תושביה וילדיה אשר בצרה גדולה הנמו.
ביום הרביעי הופקדו כל העם מטעם הרבנים לשבות ממלאכה
להאסף אל בתי התפלה, לאמור סליחות ולהשתטה על קברי
הצדיקים להתפלל לה׳ על צרה שלא תבא.הפקודה החדשה אשר יצאה מאת הממשלה הרוממה לאסוף
מאה וחמשים אלף *) איש מכל בני הדתות השונות תושבי ארץ.
תוגרמה לעבוד עבודת צבא האזרחים ולהגן על ערי המדינה 
הבחילה את המון תושבי עירנו; אחדים ממאשרי מתעי עמנו
הגדילו השמועה שבעתים, וחרדת מות אחזה את המון העם
ונשותיהם. מטרת מפיצי הפחד הזה לא אוכל להבין, חדה סתומה
*) בגליון החולף נחסד מלת „אלף" ובמשגה נסדר מאה וחמשים איש.הנה לי ואך פתרון אחד יתחולל בקרבי והוא; אולי יחפצו למצוא
עילה במה לדרוש עזרה חדשה מאת נדיבי העם בה״ל, ולמלאות
חסרון עצירת גשמים אשר הודות לה׳ נפקד בשנה הזאת כי
עבי שחקים הורידו גשמיהם בעתם. להפיג פחד ויגון העם נאלץ
אני להגיד דבר אמת למען לא יתעו אחרי שוא נתעה. הפקודה
החדשה יצאה לע״ע אך על תוגרמה האייראפית ואזיאטית, ועד
סוריא ופלשת עוד לא הגיעה, יוכל היות — וגם לפי הנראה כן
הוא — כי אם לא תשבת המלחמה תפרוש הפקודה כנפיה גם
על סוריא ועירנו. אך על העם לדעת: א) כי הצבא הזאת תקרא
בשם „עסקייר מולכי אי״, (נאציאנאל גארדע). חוק מחלקת
הצבא הזאת אחד הוא בכל ארצות התבל, כי לא יצאו אף פרסהמקור העיר וחוצה, ואך על העיר בה נולדו וישבו, יגינו חילפות
שעות אחדות ביום. החוק הזה קדוש הוא ולא יעבור. ב) מצער
הנהו למאד הסך אשר יגיע על עירנו בבא הפקודה אליה, כי
ממאה וחמשים אלף איש מתושבי כל ערי וכפרי תוגרמה, אך
חלק קטן תקח עירנו. אות נאמן אתן למו על זה, מספר הצבא
החסידי אשר נאסף בשנה הזאת בגורל מכל ערי וכפרי תוגרמה
עלה לסך שמנים אלף, ובהם נלקחו מעירנו מציון ומבית להם
אך עשרים איש. (לבד הכפרים הרבים אשר סביבות עירנו),
מהמספר הזה תוכלו להבין כמה יעלה מספר צבא האזרחים מעירנו.
וכמה יוקחו מהיהודים אשר אחרי ינוכה מהם חוסי בצל ממשלות
אחרות, אך החלק הששי לתושבי העיר הנם. ג) כל איש מבני
הצבא הזה יוכל להציג אחר במקומו, ובסך עשרה או חמשעשרה לירא יוכל להשיג על נקלה ממלא מקומו בעיר, ובעת
אשר יש להממונים מוצא לכסף הוצאות בערך שלשים וחמשה
לירא על בקור אתרונים בלא פטמות, ואלף ושלוש מאות לירא על
הצר הידוע לא יכבד למו לקנות שלשה או ארבעה ואם רב חמשה
ממלאי מקום בני צבא האזרחים מעדת האשכנזים.
-העיר בידת תוגרמה.סוף מגליון 5.
בקאיי
נסטאי
וינאפעל, הקיסר קאנס-
אנט
שאון נורא קם ב
שדה
 התוגרמים
טאנטין בכבודו ובעצמו הופיע ע
קר
ומות הומת
וצו הלאה, הראשונים אשר הופיעו על ה
אך מגיני העיר לא עצרו כח להפריע מהלכם, והתוגרמים
וטאנטין כי אפס כל תקוה, חלץ
רה. בראות קאנכ
 או הע
רו מעליו ויפרץ בין מחנה צבאותיו, שלשה
את אותות כ
סוגרמים פגעו במקרה בו ולא ידעו כי הקיסר הנהו, חר
האחד פצעה פניו, השני מחץ ראשו, והשלישי תקע חרבו
ערפו, ובה הושם קץ לחיי הקיסר האחרון להיונים וגויתו
שארה בין פגרי יתר המומתים .
שאון אדיר ודם רב נשפך בתוכה,
בעיר פנימה ק
לפי אנשים מתושבי העיר נמלטו אל כנסת סאפהיאירכע) נבערי הנמלטים האמינו ובפה מלא הגידו
(סאפיען-
כח לפרוץ פנימה, כי מלאך מן
כי התוגרמים לא יע
סיה ובחרבו ילחם בהתוגרמים, אז
שמים יופיע בה
התוגרמים לא שעו לקול הקריאה הזאת, את דלתות הבית
כרו לרסיסים ויבאו בו. את הצלב הגדול אשר עמד על
הבמה כסו בכובע התוגרמים וילוהו בכל רחובות העיר
ויקראו: „ראו, הנה אלהי הנוצרים!"
לפני
ברגע ההוא נכבשה קאנסטאנטינאפיל כלה
התוגרמים, אחר הצהרים בא שולטאן מחמד בראש שריו
אל העיר ואל כנסית סאפהיא ויתפלל שמה את תפלת
.
נאי גוית הקיסר הביאו את ראשו ויניחוה לפני
 
זאן אך השולטאן בכה בכי רב למראה הדבר
הדום השול
הזה ובפקודתו הובאה גוית הקיסר האומלל אל קברות
בותיו בכבוד גדול למאד. מאז הנה קאנסטאנטינאפיל
העיר מירת ממשלתינו הרוממה.ע
 
חברון.
ן: .
מקרה מדאיב לב קרה בימים האלה בהעיר הקדושה הזאת;
איש מנכבדי אחינו תושביה, הנודע בשם רחמים תורגמאן
הוכה מאת אחד התוגרמים אזרחי העיר מכות נמרצות אשר
הפילוהו על משכב, ואחרי שבעת ימים נופחה נפשו. ראשי
עדת ישראל מהרו להודיע הדבר למושל העיר והוא שלה רץ
ממהר ירושלימה, ומפני כי היהודי הזה היה חוסה בצל ממשלת
בריטניא נשלח קאממיסיאן מיוחד ובתוכם מליץ הקאנזולאט
הבריטית והאדון ד״ר טשאפלין חברונה, ויחנטו את המומת
וימצאו כי במכותיו מת, ויקברוהו. המכה נתפש בידי הממשלה
ואחרי יובא ירושלימה ישפט כנימוס.
בלב נשבר לרסיסים על מקרה האיום הזה, אכתוב הטורים
האלה, וכל עצמותי תרעדנה בזכרי, כי מאמרי „חברון" אשר
כתבתי בשנה החולפת בהיותי שמה וראיתי את מצב היהודים
כי ברע הנהו, ועוררתי לב נכבדי עירנו לקדם פני רעה כזא
אשר נשקפה על העיר, החטיא מטרתי ותחת מלאות בקשתי
הואילו רבני וממוני הפרושים להעתיק מאמרי לשפת ערכי וימלאו
ידי ביינעש סלאנט ויהושע יעללין להביאני בפלילים על נגעי
בכבוד בני העמים תושבי חברון. מאת ה׳ היתה עוד נסיבה כי
האדון סאלאטא מליץ הקאנזולאט הבריטית בעצמו אשר
נעתר לבקשת רבני הפרושים ויעמוד לימינם ולמרות הפיץ הקאנזול
הנכבד דרש מאת הממשלה לסגור דפוסי על נגעי בכבוד אנשי
חברון, נראה ונוכה עתה כי לא חפרותי על המדה במאמרי
ההוא, ותחת הביאני במשפט טוב היה להם לדרוש משפט, ואז
.
.
מנעו דמים מהעיר ותושביה.
החפץ לשלוח מכתבים אלי יכתוב
.
אך כפי האדרעססע הזאת:
JP. TEUMKIN
.
JERUSALEN.פרחי
 איש איש אשר על איש נא
חבצלת
⸗
—
 
רו-
שמינית  6
שנה
       
א⸗
תוכחת מגזלו..מאהבה מסתרת.
—
מכתב מורה לתלמידו.
ה
ד׳ יהודא בן אילעי אומר כל העושה ד״ת עיקר
א
וד״א מפל, עושין אותו עיקר בעזה״ז. ד״א עיקר
וד״ת טפל עושין אותו טפל בעוזה״ז. משלו משל
 איש.
למה״ד לאיסרטיא שהיא עובדת בין שני דרכים,
.
אחת של אורצאחת של שלג, אם מהלך כנגד
האור, הרי נכוה באור, ואם מהלך נגד שלג,
*
הרי הוא לוקה בצנה, כיצד יעשה? ילך בנתים
.25
ויזהר בעצמו שלא יכוה באור ושלא
ע
(אדר״ג פכ״ה).
ילקה בצינה.
. 
המשך מגליון 5.
אולם מאשר ידעתי כל הלם פעם אשר בקרבך, וכל רוח צח חרישות
ובת על מיתרי לבבך לא נסתרו מנגד עיני, אשר אי לזאת ידעתי כי אך
 לא בהשכל תעשה כאלה - ואך על בלי תעלה עלי לב בטרם תפתח פה
זרון תעשה מעשיך זר מעשיך - והי׳ תמונת הפהאטאגראפי לך לעד כי
בה
שפתו ברור מללו ואך אמת יהנה תכי; כי יכאשר שלחה דודתך עליה יד - בימי
החג האלה - הלא רגזה ונהמת ואין נחת - צעקת ותתן במרום קול - חרפת
ונדפת על בלי משתה כל מעשה רע, וכל אשמה אשר גם אנכי אם אמנה כביר
הנני ממך לימים, וגם ממנה עצמתי וגברתי חיל — לא הרהבתי עז לתת חפשה
ללשונו, כמוך אז; כן על שפוח ת הבית תמשול בחזקת היד, והשחר אותה
פעמים עשור ברגע אחד לשרתך כפי העולה על רוחך - וגם כל נקלה וכל
שגיון אשר יעבור עליך - ואשר באפס כל עמל וכל מאמצי כח יצלח בידך אתה
לעשות, מבלי כל עוזר - ובאין תומך ומשרת - לא תתן לך דומי' ותצו עליהם
בקול נגיד ומושל — ומה תעשה אומללה כזאת ? מה יועילו לה פל רגשות אנושאשר גם היא לא חסרה מהם? הן מלחם אבותיך תאכל - ובצלו תחסה ותתלון
ואיכה זה תמרה את פיך אשר בנפשה הוא? איכה זה לא תתן אזן קשבת לכל
הנה היוצא מפיך - והיא לחם עצבים תאכל, ושפתה נחלפת בבית אדונים
היא ? לכן אם גם אחרי אשר שבעה די עמל להכין לך ארותה - מאכל תאוה 
ותובה חלב, כאשר צוית עליה, ויהי כאשר הקריבה אל השלחן את הקערה -
ויעבור עליך רוח עועים אשר אך בצקת חמאה בקרבה תשבע נפת - הלא היא
תמהר למלא פקודתך - ולמרת רוחה תחיש כנשר ימוש עלי אכל — אחפז וחרץ
בעבי גבה - ובן רגע תתהפך כחמר חותם לבחור באשר מאסת, ולמאום את
.
  אשר קרבת - ורבים המה הנסבות אשר יפריעו באבותיך מראות בך ברט על
כל אלה, כי אהבתם אליך תעור את עיניהם, ותוליך אותם שולל לכסות על
כל פשעיך - עד כי הם גם הם לא ימנטו ממך כל חפץ ותאוה - אף המה
שימו כארץ גיום, וכחוץ לכל כפות רגליך, ואיכה זה לא יצוו בתנופת יד גם
על עבדי ביתם כי יעמדו הכן לשרחך באמונה ובידים חרוצות? איכה יחשב
בעיניהם לעול וחטאת מרי - הדבר הטוב בעיניהם — כי גם המה יתאמרו
בצדק ככל נטילי הכסף במחנה העברים, כי עושי רצונם קנין כסף למו ברוחם
ומאודם? - אולם אנכי לא כן עמדי: לא רחוקה דרכי מדרך הנפשות האלה!
ותכוננתי במו בשום לב - חקרתי אף תכנתי את רוחם, לכן אמרתי שמעה
ני! ערכה לפני התיצבה! הגידה נא לי בחירי רצתה נפשי בך - הביושרומשפט תעשה כאלה? הבצדק נמשול ממשלה באפס כל גבול על אלה אשר ישרתונו
ויעמדו הכן לשמור כל רוח הנושב מבין שפתינו? השכחת כי גם האמה השכולה
גם היא בת לאב ואם כמוך? הן גם היא יקרה ונכבדה בעיני גוחיה מבטן -
ואולי גם היא בהיותה אמונה על ברכי הודיה, שרו לפני ערשה כל שירי תקוה -
וצורידו משמי שחקים את מלאכי מעלה להיות סוככים ומגנים ממעל לראשה בתתה
תומה לעפעפיה — ואם שמש יומה שלחה עליה קוי אפל וצלמות - אם
העיבו ענני חשך את צהר נגהה - ואבותיה לא חוננו מידי ההצלחה להרים
קרן בכבוד — הבגלל אלה יחסר לנפש נהלאה כזאת כל רגש וכל רעיון אנוש?
ובגלל חדשי אדמה האלה אשר מנע מהם אדון הכסף, אין למו כל לב ונפש?ואתה עמוד נא הכן מערכה מול מערכה נגד חשוכי עם האלה - ושפוט נא
שפוט מה כבודך ומה גדלך אחה לעמת אלה בגלגל הגדול אשר ינוע בתבל
רתב הידים? מה כחך אתה תחת שמי ד׳ נגד אלה חסרי הכח וחדלי האונים?
התיצב נא נגדם ופקח עין במה זה מצאת חן להיות גבוה מעל גבוה עליהם?מה חסדך ומה טובך, כי בצדק תכונן עליהם ממשלתך - ובמישרים תמ
עליהם רב משול? העל אדות הכסף נגה השוא האלה - אשר לך למנה וה
קצרי רוח המה להשיגם גם אחרי יבלו את שנותיהם בכל רע ויגון הלב
הלמען שלל הצבעים אשר תכס על גיוך, והמה לדאבון נפשם משחק המה
קרח ושלג לבנון ? האלה מעדה האדמה יוסיפו פאר גם על נפש האדם, חי
אלוה במרום? האם כליון חרוץ הזה לו יתר שאת ויתר עז מני הניצבת לעד
ואחרי כל אלה הלא גם אתה עוד לא עמלת בכסף הנכסף האלה - ל
לא ידעת את העמל הגדול, והים הנורא, רחב הידים, אשר יחצה ויעבור
השוקק וההומה אל הכסף - ועוד לא עברת שלום בין גלים הזדונים א
יגרשו רפש ומיט על חוף החיים - מוצא לכסף ומקום לזהב יזקו - הןיצאת עוד בתבל ארצה - ולא באת עד נבכי ים לפתח ארבות ידיך ולשו
כשטף המים, למען מצוא שכר בעמלך! ועוד לא ידעת המון הפגעים א
ועמדו לשמן על כל מדרך כף רגל -
 המשך יבא אי"ה.
ריהודה טוראסיפור נכתב מאת מ׳ וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
המשך מגליון 5.
לזכר שם המליץ הזה התעודד טורא, בשמעו כי גם הוא
אי פני באנאפארטע הנהו, מעטה ששון לבש תחת רוח כחה
ר דבאתו כל ימי המסע, והשתעשע בתקותו כי על ידי האיש
יעצר כח למצער לנסות דבר הצלתו את לאמבערט. שם האיש
נודע לו מלמודו בשפת צרפת וספרותה אשר מעת גמר אומר
ת אל צרפת, הנה בה יומם ולילה. רעו שעפהערד נלוה אליו
ודו זה, יחדיו הגו את ספר וואלטאייר, ורוססאו, ואחרי
צמאונם בהם פנו גם אל ספרות המשוררים החיים, ואל ספר
ס ראשונה, כי הוא נודע למו מהעתקתו את ספרי שייקספייר
יטית לשפת צרפת אשר נודעה אז על פני תבל .
באהבה וכבוד נעלה קדם המשורר פני טורא בבואו אליולו מי הוא. שמחת החכם הנעלה הזה גדלה בהודעו כי גם
לים האטלאנטי מצאו ספריו קוראים, וגם אלה מכנעני
אשר לא חכמתם ואומנתם ימצאו חפץ בם, ובששונו הרב
-
עצר כח להעלם זאת מעיני טורא.
„שמחתני בבואך ידיד צעיר לימים, אזרה ממשלת רעפובליק
ז' אמר המשורר אל טורא, בקחתו את הספרים אשר הוציאעל כסא אשר עמדה נשענה לו, ויבקשו לשבת עליה. „שב לימינו,
ונשיה יחדיו, ההרת את פאריז ? הערב מראיה לך? פאריז היתה,
הנה, ותהיה עיר בידת החלד, האם לא כן?! כל אשר יחזה עין
איש בה נשגב הנהו, וראויה הנה לעבור ימים וארחות רבות
למען ראותה, אך לא אוכל לבחד כי לתושב עיר שוקטה ושליוה
כבאסטאן לא יערב קול שאון פאריז והמית תושביה, ואזניך
ב
תלא שאתו״.
„עוד לא ראיתי אף שמץ חמדת פאריז; וגם אפונה מאוד
אם אראה רבות בה", השיב טורא לתמהון לב המשורר „בצאתי.
מעירי לא פללתי ראות פני העיר העליזה הזאת ואך מקרה נשגב
למאד הסב בביאתי הנה, הן תואל בטובך לתת הרשיום לי לספר
לך את המקרה הזה; אך לספורי זה דרוש רגעים לא מעטים,
האם תואל להיטיב חסדך עמדי, ולשלול את רגעי עתותיך
הנתונות לעבודת החכמה והשכלת בני חלד, ולתתם לאיש
מוזר לך?"
„איש אשר שמי נודע לו ובספרי יהגה, אינני מוזר לי״
ת
השיב דיצים, „דבר; כי שומע אנוכי״.
בפעם הזה ספר טורא את כל קורות בית אביו בנוגעשפחת לאמבערט, לא כחד דבר, כי נפשו נכספה להטות לב
ריצים אליו, ולכן הגד שארית כחו כי יפעלו דבריו פעולה עזה
על לבו, אך המליץ הנשגב הקשיב בדומיה את כל דבריו, ומראה
פניו לא העידו כי לא החטיאו דברי טורא את מטרתם, גםבכלותו את ספורו ישב עוד המשורר רגעים אחדים ועיניו הביט
ארצה מבלי דבר דבר ומבלי פנות אל הדובר אליו. אחרי כן
קם ממושבו ושחוק קל עבר על פתחי פיו, ויגש אל שולחן עבודתו
ובידים ממהרות כתב טורים אחדים על ספר, בכלותו לכתוב
הגיש הספר אל טורא וישאלו: „האם כתבתי נכונה את שמות
האנשים וזכרון הימים בם קרה המקרה אשר ספרת לי? האם לא
שגיתי? הן אבין חפצך כי אספר את המקרה הזה להאיש אשר
בידו גורל רבים מבני תמותה; אם למות או לחיים, לשבט או
לחסד, פיו משפטם יחרץ, וכדברו כן יקום, ולמטרה הזאת עלי
להודיעו אך דבר אמת"
„שאלתי מלאת אדוני עוד טרם הגדתיה לך" השיב טורא
נפעם, „אך למותר לי עתה להצטדק לפניך על אשר הרהבתי
עוז לגשת אליך, כי בינתך ורוחב דעתך תרב סליחתך, תקוה
נשקפה לי עתה, כי יוטב גורל אהובי, כי „חמת מלך מלאכי מות
איש חכם יכפרנה" אקוה כי אדוני לא ימנע מהטיף אמריו על
לב המושל ואפו ישוב״.
„אל תמהר לטעת תקוה בלבבך, ידידי! כי יגונך יגדל אחריכן בהודעך כי היתה למפח נפש, אנוכי אסעדך באשר אוכל,
וגם אתאמץ לעזרך כי תוכל לראות פני הקאנזול הראשון, ולהגיש
בקשתך אליו, לא אפונה, כי רוחך ואומץ לבך יכשירוך לקדם
פני מושל, לכה איפוא עתה ידידי, ושוב אלי לעת ערב בשעה
החמישית ונתבוננה במלאכה אשר לפנינודברי בני״ם.המשך מגליון 5.
נשובה אל משפטנו משה רבע״ה פעל בהשתדלותו המדיניו
— כאבותיו לפנים — כמו ברוח ה׳ ונפלאותיו בדבר הושיעו א
עמו. ויהי כן עצת ה׳ אליו בתחבולה טבעית מדינית — והי
בנין אב להרבה מדרכיו בזה לאמור לפרעה: נלכה נא דרך שלשומים במדבר ונזבחה לה׳ אלוקינו". והנה בהתחלת הדבר הגדול
הזה. „לא שמעו העם אל משה מקצר רוח ומעבודה קשה", בדרך
לכל נגש ונענה במשך ימים רבים, וגם שוטרי בנ״י אמרו אליו:
ירא ה׳ עליכם וישפט כאשר הבאשתם את ריחנו בעיני פרעה
בעיני עבדיו לתת חרב בידם להרגנו״ כי פרעה אשר הבין מידותיו
כי דבר מדיני יצוק בשאלה המצרית הזאת אמר בעשותו עצמו
בלא מבין: „למה משה ואהרן תפריעו את העם ממעשיו? לכו
לסבלותיכם: " „נדפים אתם נרפים — מעבדני — על כן אתם
אומרים נלכה נזבחה לה׳ וככה היתה המלה בפיהם, בכל עת
בואם לפני פרעה, כה אמר ה׳ שלח עמי ויעבדני —. ובאמור
להם פרעה כרוח מדינתו: לכו זבחו לאלוהיכם בארץ. ענה גם
משה בחכמתו ביד ה׳ הטובה עליד בדברי מדינה: הן נזבח את
תועבת מצרים לעיניהם ולא יסקלונו? וכה עברה שנה למשה
ואהרן במשא ומתן הדיפלומאסיאה הערומה והמחכמה עם פרעה
ם
צורה אל הנפלאות הבלתי טבעיות ובמשך הזמן ההוא כבר
העבידו מדוד כפיהם מעבודת מצרים — כנודע באגדה — עדאשר בהשגחה פרטית מה׳, על השתדלות משה ואהרן והזקנים,
יצאו כל צבאות ה׳ מארץ מצרים. והנה יארכו הדברים מאוד
לרשום פה כל שימת לב רגש ועין בוהנת על כל פרטי הנהגת
משה רבע״ה בנוח עליו, רוח ה׳ רוח הריפובליק הראשונה בתבל!
מבלי נטיה לטובת עצמו כלל, מבלי קבלת נזר מלוכה על ראשו
ועת החלו גאולתו עד כלותו אותה, ברוח ה׳ עליו השכיל. ולפי
דעי נחוץ מאוד מאוד לחבר ספר מיוחד לזה, והחכמים המחכמים
המה יוכלו לעשותו ולא אני. ואולם בכלל הלא יודה כל משכיל
גם על פי השתדלות מדיני פלסו להם מעגל מושיענו הקדמונים
אחרונים, כי מבלתי זה, המבלתי יכלת ה׳ להוציאם מארץ
מצרים ולהובילם ארצה כנען ברגע אחד על פי נם, לא עשה כן,
חלילה? אין זאת כי אם, כי גם לעמו ומושיעיו נתן ה׳ ענין
לענות בו בזה בתחבולות מדיניות בשלום מבלי שפך דם על ידי
מרידה, כאשר עשו משה יעזרה בימיהם: וככה נחוץ לנו לעשות
גם היום:נשובה לענייננו, כי כן בתחבולה מדינית כביכול „לא נחם
אלוקים דרך ארץ פלשתים כי קרוב הוא כי אמר אלוקים פן ינחם
העם בראותם מלחמה ושבו מצרימה, כמו שכן אמרו פעם אחתנתנה ראש ונשובה מצרימה. וכן עשו מלחמה טבעית עם עמלק
מדין סיחון ועוג, ויהושע עם ל״א המלכים וכן עשו כל השופטים
והמלכים והנביאים בימיהם: מי לא ידע כי גם השתדלות מדינית
נדרשה להם ולא רק על פי נס היו כל תשועותיהם, כי זה כלל
גדול „אין סומכין על הנם!", כי לולא כן לא היו נדרשים להם
מלחמות טבעיות וכלי קרב וכל תחבולות מלחמה ממארבים
והתרדף כמו שעשו עם אנשי העי להתהפך אח״כ להיות אל
הרודף, וכאלה רבות. א״כ מוכרחים אנחנו להודות כי ההשגחה
וההשתדלות אחוזות היו תמיד יחד, התלכדו ולא התפרדו.
גם אלה לחכמי לבב בתוכנו לדעת כי כל מושיעי עטם
ממשה ועד אחרונים על עפר קמו כמוהו על צד הדמיון באמרם:
„אין דור שאין בו כמשה" וכדומה, לא האמינו בני עמם בהצלחת
השתדלותם בהתחלותיהם הקשות כאשר הראנו לדעת, יבאברהם
ובניו, משה ותלמידיו, וכן היה הדבר תמיד עד היום —. והאם
לא נעזבו מעמם בתחלה גם השופטים בימיהם, המלכים בזמניהם
והנביאים בדורותיהם? גם דוד דודם וגואלם המושיע הנאמן נרדף
תחת רדפו טובם, והוא אשר ירה אבן הפנה לגדולת ממשלה
עברית בכל משפחתו היקרה לזאת לנו עד דור אחרון, עד כי
גם הנואל המקוה בגאולה האחרונה ממנו יהיה כמעשהו:נבאה עתה לעתות חרבן הבית הראשון, הלא ראינו את
הנביא והפאטריאוט הגדול ביחד, הגבר ראה עני עמו בשבט
עברתו יותר מכל הנביאים, מתאמץ לתת תקוה בלבב שארית
עמו, אחרי כבר גלה שארית כבוד מהם, בהריגת גדליה פקידם
להיות יושבים עוד בארצם אף כי רק מעט קט ומתי מספר, כי
בזאת ישאיר ה׳ להם ניר בהשארם בארץ אבותיהם, וגם יצילם
אז מיד מלך בכל בהקימו מלכים וחסירו אותם לבקרים, כי מי
יודע מה יולד יום? ושב להודה הוד תפארתו כאשר היה הדבר
בימי הבית השני! ולב מי לא ימס כמים לנהמת ירמיחו זה,
אשר היה למשל עד היום בפינו על כל מוכיח נלבב ונאמן?!
ויחזקאל ברוח ה׳ עליו השכיל לחקות על ספר צורת הבית — ולתת
תקוה בלב אסירי התקוה האומרים „יבשו עצמותינו נגזרנו לנו״
במשליו החוצבים להבות אש אהבת המולדת! כמוהם בצפניה
זכריה חגי דניאל ומלאכי בבאם ברוח קדשם על שבות עמם בתוך
הגולה, אף כי רבים התנגדו למו באמרם: „לא עת בא עת ביתה׳ להבנות" „לא שלח אתכם ה׳ „יארכו הימים ואכה כל חזון"
ודומיהם, הם עמדו בסלע בלב ימים באמונתם ועוז אהבתם לבני
עמם! ועיני מי לא תלכנה מים לקול שאנתם עם ירמוהו המק
עם יחזקאל הממשל עם דניאל המתפלל עם עזרה המתודה ועם
נחמיה המתחנן ועם דבריו למלכו ארתחשסתא: מדוע לא ירעו
פני אשר העיר קברות אבותי חרבה ושעריה אכלו באש: ולפני
כולם התיצבו מתנגדים שונים מעמם ומעם אחר בהיותם צועדים
בהתחלות מדיניות קשות אשר לחמו עמם בעוז ואמץ רוחם, לא
בהיל ולא בכח גם יכלו להם בעזר השגחת ה׳ הפרטית: ומי
זה אשר לא יתפעל מרגש אהבה לאומית גדולה מאוד בקראו
דבריהם הנשגבים אשר אם אבן הוא מאבני המקום אבן ישראל
מכת המתישנים בתאנת החכירן רק לנפלאות, נמוח, ואם ברזל
הוא מאשר לא יעלו במעלות על מזבח ה׳ מכת המתחדשים
בתאנת היאוש, אשר מקבת ההשכלה הכושלה בידם להתיק
מלבם מסמרות אהבת ארצינו מתפוצץ לקול דהרות מליצתם
 
הנשגבה באהבת המולדת:
המשך יבא אי"ה.
 
ו
ס 
2עוד טרם העת המיועדה הלך טורא הלוך ושוב במגרש ס'
אנטאן, ויחכה על הרגעים האחרונים לשעה החמישית כי יחל
ובעברם מהר לבא ביתה רוצים, הוא מצא את המשורר לבו
מחלצות ומוכן לצאת החוצה.
„התבין להתהלך את הסוסים, ולנהל עגלת צב עד מאיי
מאייזאן, שאל דיצים את טורא עוד טרם עבר מפתן חדרו.
נבהל ומשתומם השיב טורא. „בכל ימי חיי אך מן
ים, וידיעתי לנהלם לא רבה הנה, ואך במס
התהלכתי את סו
מטולאן הנה, עזרתי פעמים לא מעטות להעגלון אשר בתי ין
בלו וכפור כסה את ידיו, ואקחה אני את הבלי הסוסים ב
למלאות מקומו ולנהלם בדרך עד אשר שבו ידיו אל איתנם״.
„הן ידעתי זאת מראש" השיב דיצים, „תושבי ערי הים,
יתערבו את סוסים, ואך מעט ידעו להתהלך עמהם, אך בכל 
אקוה כי ידיעתך המעטה אשר רבשת לך במסע חסדך זה תו
לך גם הפעם, הבה נלכה עתה אל האטעל פערו״.
בדרך הרחוקה אשר הבדילה בין משכן דוצים והאט
פערו, הודיע המשורר לטורא, כי בראשונה יחפוץ להציגו להמשוררת געארגעס אשר כמוהו מוראי פני באנאפארטע
וקרואה היא בכל עת משתה אל היכלו במאיילמאייזאן,
הבטיחה לריצים כי תעזרהו ביכלתה למלאות שאלת טון
ובעצתה גמר אומר כי ינהל טורא את סוסי עגלתו, למען ים
במאיילמאייזאן, כי לא על נקלה עצר איש כח לבא אל מאמאייזאן בימים ההם, פחד באנאפארטע מקשר המורדים עוד לא
פג, ושוטריו הרבים שומרי ראשו, לא נתנו לבא אל הארמון אך
איש אשר ידעו כי קרוא הוא מאת המושל לבא אליו, כי על כ
לא מצאו דרך אחר איך להביא את טורא אל הצר הארמון בלתי
אם יקח עליו משרת עגלון, ולמען הקל מעליו עול משרתו, ילוה
אליו עוד אחד אשר ינהל את סוסי העגלה עד גן הבאטאני אשר
משם תוביל מסילה ישרה את העוברים אל מאיילמאייזאן.
מקרב לבבו הגיש טורא תודתו לו, ויקח עליו את המשרה
עד מהרה לבש את בגדי עגלון אשר הכינה לי געארגעס ויעזבו
את המלון.
דוצים מלא הבטחתו, כי עד דרך לא רחוקה ממאיילמאייזען
הוביל עגלון האטעל פערו את העגלה, ואך שמה עזבה ובפקודתאדוניו שב ווערזאיללה, לחכות שמה באחד בתי המרזח על שובם.
טורא מלא מקום העגלון בדרך לא רב ההוא, ויביאם בשלום
אל מאיילמאייזאן.
בתא האורחים אשר בהארמון הזה אהוב נפש יאזעפהינע,
נקבצו ובאו בערב ההוא אנשים לא רבים אך נבחרים, ואל התא
הזה באו גם דיצים וגעארגעס. שרי צבא ויועצי ממשלה, חכמי
ארץ ואמני יד — נכבדי ארץ אשר ידע באנאפארטע למשוך
לבבם אליו, אז אשר קוה להטותם לו. יחדיו ישבו בהתא הזה
באהבים התעלסו, בבא רוצים וגעארגעם החדרה ישבה
ואזעפהינע אל שולחן הטהעע ותחכה על אישה להכין בידיה
את המשקה האהובה לו ולהגישה אליו.
(המשך יבא אי"ה.)האייר
ותפרח בגלתדר
אילי
רבות (
עננה,
תחב
מִסּבִיב כִּתְרוֹךְ קוּץ וְהוֹהַ.
לְנַעַת כּן
ולו, תשכון עליהם עָנָנָה.
אךְ לשרשֵךְ מָאָרֶץ לא עצרו כח.
.
 
 גבו
ר דגול מרבבה נטעך שורק,
המררד
בדמי לבבו,
וישק
פרדיד!
וריק
רחק מסביבות
יף
ינו באבוּ
אשר אבוּ גַד
אֶת חֲצֵי אִשְׁפָתוֹ יָרָה אֶל לב מנגרַיִך
י
הִתְאָזר עוז וַיְשָׁם ל
מזמותם
.
ליל
דד וישת
קֵם וְהַתַּל
עניניף
על זאת נשִׁיר שיר ומבְתִּם.
ע. ב.
——ה
אבני יקר היותר גדולים.„לא על נקלה נוכל לחרוץ משפט" יגד מכה״ע „וויענער
בענד פאסט" איזה מאבני יקר הנודעים עתה עלי תבל
הנהו היותר גדול. הבריטי שטריטער יתן משפט הבכורה
לשנים, האחד הוא אבן היקר בראגאנצא המשובץ בכתר
מלכות פורטגאל, והשני הוא בידי הראיאה ממאטאןבבארגעא הראשון הוא נעלה בגדלו עד מאוד ומפ
זה רבים יפונו בו אם אבן טוב הנהו; משקלו יעלה לער
ת, ממשלת פורטוגאל לא
1680 קאראט, וגדלו כביצת תר
תחפוץ להגד דבר בערך שויו, שטריטער יגד בספרו כי או
האבן הגדול הזה הוא הנהו אכן טוב ישוה לערך ששים מילליא
פפונד שטערלינג, השני אשר הנהו בבארגעא נמצא על האי הזה
לפני מאה ועשרים שנה, משקלו הוא 367 קאראט, מושל העי
באטאפיא אבה לתת בעדו מאה וחמשים אלף דאלאר ושתי אניוו
מלחמה אך הוא לא ניתן לו, עמל רבים להשיג את האבן הזה
שאר מעל ועד היום הנהו בידי משפחת הראיאה הזה, האב
ארלאוו המשובץ בשרביט ממשלת רוססיא ישקל 2 191
קאראט, קאטהאדינא השניה קנתה את האבן הזה בששים אלף
פלארין, ולהסוחר אשר הביאו לה נתנה ארבעים אלף פלארין
מדי שנה בשנה כל ימי חייו. אבן היקר אשר קנה ההערצאג
מארלעאנס במחיר מילליאן ושלש מאות וחמשים אלף פלארין
ומשקלו 410 קאראט.
—דברי אביש״א.
המשך מגליון 5.
 
ג
במס׳ בבא בתרא (דף כ״א סוף ע״א וריש ע״ב) כתוב זאת זכרון בספר
ושים באזני יהושע כי מחה אמחה את זכר עמלק (שמות י"ח י״ד) רבים יתמהו
כּן ישאלו על מה שצוה ה׳ למשה לשים הדברים האלה באזני יהושע לבד ממה
שיכתוב בספר זכרון, וכי יהושע לא יקרא אם יהיו נכתבים בססר זכרון? ולתרץ
תמיחתם נ״ל עפ״י השכ״ד הנ״ל (דף הנ״ל) ששה חדשים ישב שם יואב וכל
ישראל עד הכרית כל זכר בארום, כי אתא לגבי דרור-אמר לי׳ מה טעמא
עבדת הכי ? (פרש״י שלא הרגת את הנקבוה) אמר לי׳ דכתיב אמחה את זכר
עמלק אמר לי׳ והא אבן זכר קרינן, א״ל לדידי זכר אקדיון, שאלו לרבי׳ וכו'
עד דשקל לספסירי׳ ובעי למקטלי׳ עכ״ל מזה אנו רואים כי רבים טעו בקריאת
הכתוב וגם איש גדול כמו יואב, וב״ז למה יען התורה לא נכתבה בנקוהות.
והנה מחיית עמלק נמסרה עתה ממשה ליהושע כי הוא ינהל את העם והוא
ילחם בעדם ועל פיו יצאו ויבאו במלחמה, ויכול היות כי גם יתושע אם לא
שמע הדברים כאשר נאמרים למשה מפי הגבורה רק ידע זאת ממה שכתוב בספ
זכרון ימעה ג״כ בקריאה מזכר לזכר כמו יואב והרבנים. וא״כ יעבור על דעה
קונו להשאר הנקיבות, ולמען לא נבא לטעות כזה צוה ד׳ למשה לשים הדברים
באזני יהושע לבד ממה שיכתוב בספר זכרון ויראה לדעת כי כוונת ה׳ היתה על
י
עבר ולא על זכר, והבן.
 המשך יבא אי"ה.גבריאל:ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
תחכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין, ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל