שנה ששית
צחירו לשכה בארץ עירק
באג'ידי כסף: באסטר
מלאכין: בצרפת
20 פלאנק: גבריטניא
ואבבריקא, לירח שטערלינג:
החפץ להודיע דבר צה כצובתו
עליו, כשלם בעד כל שורה
שלום ושלי.למ
ציון
ב
ABBICG.5
רל
מ״ע יו״ל ל
 בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת צין; הריטי בכה קולך מבשרת
(ישעיה ט׳ א')
ירושלם, הרימי אל תיראי:תוכן הענינים. סדות בתוגרמה. רצח נורא. קאנסטאנטינאפיל, המרד בבולגאריא ופערלאגבינא, חדשות הנוגעות לב״י, חדשות שונות, מודעות
פרחי חבצלת. ביאור, הרצון החשבי, ואלה תולדות יצחק. סיפורי חכמה ומוסר. מודעות 
שה
דות בתוגרמה, חלף
 
יות ממשלתה.מכה״ע הבריטים מודיעים כי האדון האמאנד פגיש
הבקשה לפני ממשלת תוגרמה לתת שדות בסוריא ופלשת חלף
שטרי כספה, נודע ממקום גבוה ונאמן בהעיר הבירה. „כי סביבות
יפו וירושלם כמעט אין שדות אשר לאחוזות הממשלה יחשבו
בעמק הירדן אמנם ימצאו שרות אחדות אשר להממשלה המה וכן
גם במאצעדאגיען אך מצער המה. סביבות קאנסטאנטינאפיל
הבירה ימצאו שדות רבות אשר בשם שדות השולטאן יקראו
ועל נושי ממשלת תוגרמה ואדוני שטרותיה להאחד יחדיו ולהפקיד
וועד מיוחד אשר מטרתו תהיה לשאת ולתן את הממשלה בדבר
הזה, כי כל השדות ואחוזות בהארץ אשר להממשלה הנה.
ינתנו לנושיה באופנים טובים לשני הצדדים, הדבר הזה אם
בעצה ויד אחת יעשה, על נקלה יוכל לצאת לפעולת אדם כי
הממשלה תמצא חפץ בדבר הזה אשר ימעיט מספר שטר
חובותיה והוצאות נשך כסף השנתי, וגם ירבה הכנסיתיה,
אחרי אשר שדות רבות אשר פניהן כסו הדולים זה ימים רבים
יעבדו, ויוציאו צמחם לברכה.רצח נוראשמועה רעה ונוראה מחצה ופלחה לבב כל תושבי ארצנו.
בשבוע החולף וחרדת מות אחזתם; הטעלעגראף השמיע כי
כסאלוניק קם שאון בין העמים תושביה, ולרגלי השאון אשר
כבר התנפלו המון התוגרמים על השרים הקאנזולין לממשלות
צרפת ואשכנז וירצחום נפש בעצם היום לעיני עם רב למאד.
לדאבון לב הממשלה הרוממה יר"ה ולב כל תושבי ארצנובלא הבדל עם ועם, לא בשקר נוסיה השמועה הזאת ומכה״ע
אשר הגיעונו בשבוע זה מהעיר הבירה יודיעונו כי כנים דברי
השמועה, וזה דבר הרצח;
נצרה אחת מכנות אחד נכבדי הנוצרים הבולנאדים
תושבי העיר אברוט חיסאר במחוז סאלוניק. המירה
דתה בדת התוגרמים לטען בא בברית הנשואין את עלם תוגרמי
אשר חשקה נפשה בו, והדבר הזה הסב שאון לא אך בין בני
משפחתה הרבים כי גם בין כל עדת הנוצרים תושבי העיר: ביום
הששי ה׳ לירח מאי אשר היה הג להיונים וגם להישמעאלים
בהיותו יום הששי לשבוע, באה הנערה לבושה בגדי התוגרמיות
ופניה מכוסה כאורח נשות הישמעאלים, במסילות הברזל מעירה
לסאלוניק. על חצר מסילת הברזל — אשר לפי הנראה ידעו
מראש כי תבא ביום הזה העירה — נמצאו המון נוצרים רב
למאד, וגם תוגרמים במספר לא מעט; אם מהמון הרב אשר
ראתה. או מהקולות הרבות אשר הקשיבו אזניה מבני
משפחתה ומהנוצרים אשר סביבותיה. נפחדה הנערה למאד
ותצעק לעזרה, השר הקאנזול האמעריקאני יליד הארץ ומקרובי
העלמה הזאת נמצא גם הוא על חצר מסילת הברזל ובשמעו
זעקת הנערה וחפצה לשוב אל דת אבותיה, לקחה ויובילה
במרכבתו העירה ויביאה אל בית אחד מגדולי עשירי הנוצריםביום ההוא ובלילה גבר השאון בין המון העם ועלה מעלה
ראש ומושל העיר עוד טרם עמל להקים הסער לדמטה, ויהי
ממחרת היום ההוא, והקאנזולין לממשלת צרפת ואשכנז
בראותם הסכנה האיומה המרחפת מעל לראש הקאנזול האמערי⸗
קאני גמרו אומר לקום לעזרתו ולהתערב בדבר הזה, הקאנזולין
האלה בהשענם על כבודם כי גדול בעיני הטון העם ועל אותות
האהבה אשר יראו למו, השתעשעו בתקותם כי חפצם יצליח
בידם להקים הסער לדמטה מבלי הרע לנפשם.
כי על כן ביום השבת ההוא אחר הצהרים הלכו שני
הקאנזולין האלה אל ארטון הגענעראל גובערנאטאר, לדברעמו אודות הדבר הזה, ויהי בבואם אל כר נרחב אשר בין
ארמנן בית המשפט ובין בית תפלת הישטצאלים. מצאו המקום
מלא אדם רב מפה אל פה ובחזקה הביאום אל חצר בית
התפלה אשר גם בתוכו נמצאו תוגרמים לאלפים, וידרשו מהם
להשיב את הנערה, הגענעראל גובערנאטאר, (וואלי) בהודעו
מהדבר הזה מהר גם הוא ויבא אל חצר בית התפלה יחד עם
הקאדי (ראש שופטי הדת) וכל עמלו להשבית שאון המון העם
נשאר מעל, כפראי מדבר השתובבו ויוציאו את ממות הברזל
ממעקות החצר ויתנפלו על הקאנזולען נגד הוואלי ושופטי העיר
ויכום מכות נמרצות עדי נוסחה נפשם.
השר הוואלי יכתוב בהטעלעגראף אשר שלח אל הגראנד
וויזיר להודיעו מהאסון הנורא הזה כי בראותו את ההמון הולך
הלוך וגדול דרש מאת מפקד צבא אניות המלחמה התוגרמית
אשר עמדו אז על חוף סאלוניק לשלוח אנשי חיל להשקיט
הכרד, אך עד בואם באו הקאנזולין אל חצר בית התפלה וחבת
התוגרמים גברה וירצחום נפש.
בהשמע דבר הרצח בקאנסטאנטינאפיל הבירה נועדו
יחדיו צירי כל הממשלות הנאורות ויראו פנים את הגראנדוויזיר היושב ראשונה במלכות, ואת השד המוסקד על הענינים
החצונים, וידרשו מאת הממשלה הרוממה, כי במשך שמנת
מים תעניש קשה את כל אלה אשר ידם היתה במעל הזה
ומשפט חרוץ תחרוץ עליהם למען יהיו לאות לבני מרי ישמעו
ויראו ולא יזידון עוד, וידרשו עוד מאת הממשלה היוממה כי
יצא מאמר המלך גלוי ומפורש לכל שרי ומושלי המחוזות אשר
בתוגרמה כי מהיום והלאה המה הערבים על חיי תושבי
הארץ כבודם והונם, ומידם יבוקש כל אסון וכל פגע
אשר יפגעם
הממשלה הרוממה מלאה בקשתם, ורבים מגדולי הממשלה
הלכו מהעיר הבירה אל סאלוניק לחרוץ משפט הרוצהים. מליץ
בית מועצת ממשלת צרפת, והקאנזול הגענעראל לממשלת
אשכנז בהעיר הבידה הלכו גם המה סאלוניקה, השר האמדי
פאשא מושל מחוז סאלוניק הוסר מפקודתו ועל מקומו נשלח
אישריף פאשא עם רבים מבני הצבא, ואליו נלוה גם באחא
איפענדי משנה סגן המשפטים (יוסטיץ מיניסטער) אניות מלחמה
תוגרמיות ומיתר הממשלות מהרו להשליך ענוגן על חוף סאלוניק,
כן יצא מאמר המלך לכל שרי ומושלי המחוזות והערים אשר
בתוגרמה (ראה העתקתו הלאה במאמר „קאנסטאנטינאפיל*)
בפקודות חזקות כי תהינה עיניהם פקוחות על שלום העו
ומבטח חייהם.
פרטי דבר המשפט עוד לא נודעו. ובהודעם לנו לא נמנע
מלתתם לפני קוראינו הנכבדים.נומר 30
אחיר עלה אחד מייאפשער
וה
י
מאסף מחומים יקבל משרת
 למאח
מכתבים בלתי, מחדש
יעובו, לבעליהם
-Monte Sur la plus haute montagne, messagere de
Sion ,Elere ia Voix awec force ,envoyce de Jerusalem
Elewe-la et ne Crains Fen.
eaie HI 9 
קאנסטאנטינאפילהוד הגראנד וויזיר דבר שלח בטעלעגראף בשם הוד
מלכותו אדוננו השולטאן יר"ה. אל כל השרים מושלי המחוזות
אשר בתוגרמה, לאמר;
„הקאנזולען לממשלות צרפת ואשכנז בסאלוניק בהאצאם
„במקום אספת תוגרמים רבים על דבר עלמה אשר המירה דתה
בדת ישמעאל, נרצחו נפש; רצח נורא כזה המנגד לחוקי
„אהבת האדם ומוסר עם ועם, הנעשה מאת חבר מרצחים
„לממלאי מקום שתי ממשלות אדירות נגד עיני שרי העיר
ומושליה, הדאיב למאד לב הוד מלכותו השולטאן יר"ה.
צעדי ענק יצעדו עתה במסילה המובלת אל גמול עושי רשעהאלה כי ישוב בראשם, וחיש מהר ישפטי משפט קשה. ובפקודה
מיוחדת מהוד מלכותו השולמאן יר"ה, נשלחו הפקודות
הכבוארות הלאה אללכל מושלי אחוזות ארץ תוגרמה. והם:
„החוב הראשון המוטל על הממשלה הוא. להגן על היי
כל חושבי הארץ, על כבודם ורכושם, ועוד יותר לשמור את
„נפשות אזרחי וסוחרי ארצות אחרות תושבי תוגרמה כבודם
יהינם, וביחוד את כל הקאנזולעס והאנענטין להממשלות אשר
בשלום ובמישור יחיו אתנו, כי על כן כל פקידי הממשלה
„מהם דור או הקאימאקאס היותר קטן עד הוואלי (גענעראל
„גובערנאטאר) ערבים המה בעד הייהם כבודם והונם, ואחריות
כל נסיבה גדולה או קטנה אשר תסם באסון אשר יפגע
במנטח היי-כבוד והון התושבים עליהם הוא, יען חסרון
השנחתם והעלמת עינם מהדברים הדרושים לשמירת שלום„הארץ ותושביה עזבידם להוליד דברים מנגדים לאלה הדרושים
למאד להממשלה והעם״.
כל פקיד הממשלה אשר יאשם בהעלמת עין מהחוב
„המוטל עליו, ואשר כזאת יסב אסון רב או מעט, יקבל עליו
אחריות היותר נשגבה״.
„בהתבוננו איפוא על כל האמור למעלה, ובהשימם לנגד
עיניהם את האסץ הנורא המדאיב לב כל איש, אשר קרה
„בסאלוניק, יבינו היטיב מה מאד דרוש הוא לפקוח עין ולשיםלב כי בטבטח עוז יובטחו חיי תושבי הארץ כישמעאלים
וכבני יתר הדתות, כבודם עשרם ואשרם, וכמוהם גם אזרחי
הארצות האחרות תושבי ארצנו. וממלאי מקום ממשלותיהם".
דברי הטעלעגראף הזה יודעו לכל פקידי המכשלה
ויעוררו לבכם למלאותם.
רבים משרי הממשלה הוסהו מפקודתם בימים האלהומשרתם נתנה על שכם שרים אחדים. את הנודע בטעלעגראף
היא; כי השר הגדול סאבפיט פאשא הופקד לסגן המשפט
(מיניסטער יוסטיון) קימאל פאשא סגן ההקדשות הופקד גם
לסכן השכלת העם, גובדיט פאשא סגן המשפט לפנים. הופקד
למושל מחוז סוריא, אישריף פאשא למושל מחוז סאלוניק
דירביש פאשא סגן המלחמה לפנים, למושל מחוז דייר באביר
אחמיד פאשא קאייסארלי לסגן צבא הים (אדמיראל) ועבדול
קיירים פאשא לסגן המלחמה.לד
 
.
המרד בבולגאריא והערצא.א-אביום הרביעי ט׳ לידה החולף פרצה מריבה בין תושב
העיר אוטלוק קייואיי סביבות מאטאר באזארג'יק במחוז
אדריאנאפאלי, והמון הבולגארים תושבי העיר התנפלו על
מושל העיר והרגו אותו ואת אחדים משוטרי העיר. מושלי
מחוזות אדריאנאפאלי ופיליסופולי מהרו לשלוח את חיל הצבא
אשר נמצא שמה אל מקום המרד, וגם מהעיר הבירה נשלחו
כשלשת אלמים אנשי חילה ובראשם השר אדיל פאשא מפקד
הצבא אשר בבירת הממשלה, נסיבת המרד עוד לא נודעה.
לפי דברת רבים. יד גובי מכם המעשר היתה במעל הזה והמה
העלו את העת הבולגארים עדי ערבה לבבם לסדוד בארץ
מולדתם וממשלתם, אך מכה״ע „לעבאנט העראלד" ועוד
אחדים ממכה״ע היוצאים לאור בהעיר הבירה יגידו — אשר
רגלים לדבר כי נכונה השערתם— כי מהמורדים בהערצאגאבינא
יצאה הרעה הזאת, והמה הפיחו רוח המרד בקרב הבולגארים
למען הגיע אל מטרתם.הטרך החל בהעיר אוטלוק קייואיי אשר הזכרנו, ואשר
בה ישכנו כשלשת אלפים בולגארים. אך המורדים פרצו גם
מגבול העיר וחוצה וישלחו אש בכפרים רבים אשר סביבות
העיר הזאת ולפי הנשמע גם דם רב שפבו, וישחיתו את מעגלות
הברזל במסילה המובלת מפיליטופולי לסירים ביי.
הממשלה המזממה מהרה לקדם פני הרעה הנשקפה מהמרד
הזה, וימים אחדים עגלות מסילות הברזל אשר בין העיר הבירה
ובין אדריאנאפאלי יומם ולילה לא שבתו מהוביל אנשה היל,
כלי תותח. וכל הדרוש למלחמה אל מקום המרד, ופקודה
ניתנה למנהלי מכונות הקיטור כי יחישו מהלכם עד שלשים
קיללא מעטער לשעה. המלחמה הראשונה היתה ביום השבת
י״ב אייר, כחמשת אלפים ממורדי הבולגארים נאספו יחדיו. ויד
חיל צבא הממשלה אשר עלה אך לאלפים וחמש מאות איש,
גברה עליהם ותפל מהם רב.
 ממקום המרד בהערצאגאבינא מודיע מושל מחוז באסניען
להבראנד וויזיר כי בשביעי לירח מאי להם בילי פאשא את
אלף וחמש מאות איש מהרוכבים. ואחרי מלחמת ארבע שעות
נפוצו המורדים לכל רוח אחרי עזבו על שדה הקרב יותר מששים
מתים ונפצעים רבים, ומספר רב מכלי קרב.מוחטאר פאשא מפקד כל הצבא אשר במקום המרד
מודיע כי חפצו הצליח בידו להכין מזון וצדה בהמבצר ניקסימש
די הדרוש לאלפים בני הצבא העומדים שמה, לשלשת ירחים,
כמאתים אלף אקעס קמח הובאו שמה, ויותר מעשרת אלפים
אקעם אורז, ויתר הדברים הדרושים למחית הלוחמים אשר
נבצרו במבצר הזה אשר היה כבר תחת יד הטוררים .
Hתימן.למכה״ע איספיראנסה מודיעים מהעיר בירת צמשלתינו
כי חפץ הרב הגדול ראש רבני תוגרמה הי״ו הצליח ביד סוכנו
האדון הנכבד גיאק (יעקב) איפענדי נבאי, להביא עזר וישע
לאחינו האומללים תושבי ארץ תימן הנאנחים ואנאנקים מתגרת
ידי לוחציהם, ובימים האלה יצאה פקודה מאת הוד הגראנד
וויזיר לכבוד השר הגדול מושל מחוז תימן להגן על עם היהודים
יושבי הערים הסרות לממשלתו ולשמרם מכל רע, כחפץ הוד
השולטאן יר"ה אשר לא יבדיל בין עם ועם, ובאברת חסדו
יפוך על כל עבדיו ומהודו יאציל עליהם, בהפקודה הזאת
מודיע הוד הגראנד וויזיר להשר הוואלי מתלונות היהודים על
פקידים אחדים מהממשלה בפימן, אשר עותו משפט ויפומחוקי הצדק והיושר אשר לממשלת תוגרמה לקו. וחפץ הוד
מלכותו הוא כי תלונות כאלה לא ישמעו עוד מעם אשר לא
נופל הוא מיתר העמים אשר בצלו יחסיו
הסופר ההוא מודיע עוד כי בימים האלה הגיע הוד מכתב
שני מאת אחינו האומללים בתימן להרב הגדול הנ״ז אשר
בו יודיעוהו מהתלאות החדשות אשר עברו עליהם בימים
האלה מחמת צורריהם. הרב הגדול נ״י העתיק המכתב
לשפת תוגרמה וישלחהו אל השר הגדול ראשיר פאשא, כן
הפקוד את אחד מחכמי העיר הבירה לחכם באש: על כל
ערי תומן, וישלח מכתב בקשה להממשלה הרוממה לתת נישאן
(אות כבוד) ופירמאן (מאמר המלך) להחכם הזה למען יהיה
למליץ בין הממשלה ובין אחינו היהודים תושבי הארץ ההיא.
הרב הגדול נ״י אחרי שלח מכתב הבקשה התראה גם פנים את
השר הגדול ראשיר פאשא ויבקשהו לעשות הדבר הזה הנוגעבאושר אלפי אחינו בתימן, והוא קבלו באהבה וכבוד ויבטיחו
למלאות שאלתו
אין כל תפונה בלבבינו כי הממשלה הרוממה תעתר
לבקשת הרב הגדול נ״י ובעוד ימים מעטים יצא החכם הזה
מהעיר הבירה ללכת תומנה מעוטר בעטלת כבוד ככל רבני
תוגרמה, ועזר לא מעט יבוא בישע ה׳ לעדת ישראל בתימן אשר
היפקד לעמוד בראשה. וברכות האובדים האלה תחול על ראש
הרב הגדול נ״י ועוזריו אשר עמלו לחלצם ממיצר.-
ר
הורו.מכתבי עתים רבים ירבו להלל מפעלי אחינו סיר אלבערט
ששון בכומבאיי בהראותו אותות האהבה וכבוד אשר תביע לבבו
לממשלת בריטניא; בבוא הנסיך יורש עצר בריטניא אל
באמבאיי דרש סיר אלבערט ששון ממנו לתת לו הרשיום להקים
בהעיר הזאת מצבת אבן תבנית הנסיך ברכבו על סוסו לבא
העירה, לזכרון הכבוד ויקר אשר נחלו תושבי ארץ הודו בכא
הנסיך המרומם אל שעריה. הנסיך הגיש לו תודתו בעד חפצו
ויתן לו הרשיום לעשות זאת, ומצבת אבן נהדרה למאד הוקטה
בבומבא״י על הוצאות השר ששון אשר עלו לסך א׳ טילליאן
ומאתים וחמשים אלף פראנקס, לתפארת משפחת ששון
הרומטה, ולתפארת רבים מבית ישראל אשר בכבוד המשמחה
הזאת יתומרו.לפר
חדשות הנוגעות לבית ישראלהחברה הרוממה „אגודת אחים" בלאנדאן העריכה
מכתב בקשה להוד מלכותו אלפהאנס השנים עשר מלך
ספרד, לתת חדשיום גם להיהודים להאחז בארץ הזאת
לשביע מטוב חוקי הארץ ככל אזרחיה, על ידי הבאראן
ליאנעל דע ראטהשילד נשלח המכתב למאדריד, והאדון
באוער הגיש המכתב להשר היושב ראשונה במלכות ספרד
העתקות מהמכתב הזה נשלח מאת החברה גם להנסיך דערבי
שר בית מועצת הענינים החצונים בבריטניא, וגם לבור ספרה
בחצר הוד מלכותה מושלת ארצות בריטניא. האדון באוער
מודיע ממאדריד כי המכתב נתקבל ברצון. החברה הרוממה
שלוחי קהלות ישראל בבריטניא" שלחה גם היא מכתב בקשה
אל מלך ספרד בדבר הזה, יתן ה׳ ויעש פרי, ובני החברות
הרוממות האלה יגיעו אל סטרתם הנשגבה הזאת.
האדון שלמה אברהם מאניר מנכבדי עשירי אחינו
בסופיא הורם מאת הוד השולטאן יר״ה למעלת רוטביא
תאליתי. (מדריגה השלישית).הרב החכם מוהר״ר בנימין זאב המכונה ד״ר ווילהעלם
באבער נ״י (כן ידידנו הנכבד המשורר הנשגב מוהר״ר שמעון
באבער נ״י) נבחר לשבת על כסא הרבנות בסענעדין על מקום
הרב המנוח מוהר״ר ליב לאַף ז״ל. — ברכתנו נתונה להרב
החכם הזה, יהי ה׳ עמו ויעל, ובצדק ומשפט ינהל את עמו
ואשרם יגדיל —.
במחוזי עלזאס- לאטהרינגען ימצאו שלשה רבנים ראשים
(אבבער ראבבינער) ארבעים רבנים, אחד וחמשים חזנים, ושכרם
אשר יקבלו יעלה לסך מאה תשעה ושלשים אלף, שמנה
מאות ושמנים דייכם מארק.מכה״ע „איזר. וואכענשריפט" יספר בשם המכה״ע „וועהר
צייטונג" מפראג, לאמור; בהמצא הוד קיסר אוסטריא על אחד
מכחני בני הצבא נראה לעיניו פקיד צבא (אונטער אפיצעו)
זקן, והזהו מכוסה באותות כבוד שונים אשר יעידו על כשרונו
והצלחתו במלחמות רבות, הקיסר —בתמהונו על איש מצוין
באותות כבוד כמוהו כי לא ניתנה גם משרה יותר גבוהה על
שכמו — נגש אליו וידרוש ממנו את מכתב תעודתו. במקום
הודעת אמונתו כתוב היה „לדת משה" („מאזאאיש״) ומפקד
הגדוד אשר עמד נשען להקיסר נסה להראות באצבעו על
חמלה הזאת ולמשוך עין הקיסר עליה. „קרב הנה אדון
לאייטענאנט" קרא הקיסר להפקיד היהודי „קרב הנה אדון אבער
לאייטענאנט" הוסיף הקיסר לקרוא להאיש הזה אשר עמך נרעד
מבלי האמין כי אותו יכנה הקיסר, בשם הזה. „קרב הנה אדון
ראש הגדוד" קרא הקיסר עוד הפעם אליו. „האמונה לא תפריע
את פקידי צבאותי מעלות מעלה חלף עבודתם הנאמנה"
בפקודת המארשאל מאק מאהאן ראש הדעסובליק הצרפתית
פקדו שלשה רבנים בהערים מעדעדעה, באנא וטלעמעססען
באלגיר. — עד כה לא היו רבנים בהערים האלה, ובני ישראל
תושביהן סרו למשמעת הרבנים בערי הפלך.היד מלך האללאנד כבד את אחינו הנכבד חכם המשפטים
ד״ר אססער יועץ בבית מועצת הענינים החצונים בהאללאנד.
באות הכבוד „לא וועלארדען" ואת האדון ב' סאלאמאן
פקיד בית מועצת המלך באות הכביד „אייכענקראננע״.
האדון שאמאש מקוד בית למוד עבודת האדמה אשר
יסדה החברה הרוממה „כל ישראל חברים" במקוה ישראל ביפי.
הציע לפני וועד הכללי מהחברה הזאת בפאריז את חשבון
ההוצאות הדרושות בבית למוד הזה לשנת 76 הזאת ועולה
לסך תשעה וארבעים אלף פראנקס, הכנסות הבית למוד הזה
מתבואות ופירות אשר נטברו (יחד עם הסך אלף וארבע מאות
פראנק אשר יקבל פקיד הבית מחברת בוני בתי היתומים בבערלין
בעד ארבעת היתומים אשר יגודלו בבית הזה על הוצאותם)
יעלה לסך אחד ועשרים אלף וחמש מאות פראנק, והמותר
עשרים ושבעה אלפים וחמש מאות פראנקס דרש מאת וועד
החברה, והוועד גמר אומר לשלוח לו את הסך הזה.
לפי הודעות האדון פערנאנדעץ משנה הראש
לוועד הכי״ח אשר בקאנסטאנטינאפיל הבירה, להיועד הכללי
בפאריז יגורו במחוז באסניען שבע מאות אשפחות יהודים.
ומספר נפשותיהם יעלה לאלף ושלש מאות ארבעה ושלשים,
בהערצאנאכינא יגורו אך עשרה משפחות יהודים, ומספר
הנפשות יעלה לסך שמנה וארבעים-
הרא⸗
 חדשות שונות.מאדריאנאפאלי מודיעים למכה״ע „לעבאנט העראלד״
כי בראשון לירח מאי יצאה אש באחת רחובות העיר הזאת,
ותסב נזק רב העולה לסך חמש עשרה אלף לירעם, ולפי
דברת רבים, יד הבולגארים היתה במעל הזה לשלח אש בעיר
למען הרע לתושביה.
פקודה רוממה אסרה איסר על כל פקידי הטעלעגראפין
בכל ערי תוגרמה לקבל טעלעגראף בציפערין או בשפה נסתרה.
הפקודה הזאת לא כחוק ולא יעבור הנה, כי אך לפי שעה עד
עבור זעם והסער יקום לדממה.השר הוואלי מושל אין נייריט וקאנדיא, מודיע להוד
רגראנד וויזיר כי בימים האלה עבר בכל הערים הגדולות אשר
בהאיים האלה, ושלות חשקט תשרור בהן, ותושביהן במנוחת
כו.
לב יעבדו עבודתם.
למכה״ע „פעסטער ללאיר" מודיעים מוויען לאמר:
ביום השבת כ״ב לירח אפריל הובאו להבאנק הנותנת כסף
בהלואה על ערכון, חרבות משובצים בזרב, ואבני יקר ועוד
כלים יקדים מכלי הנסיך מושל סערביאו וילוז עליהם שמונים
אלף פלארין, הכלים האלה אחוזות הנסיך לבדו המה ובעדו
לא בעד הממשלה לוקח הכסףבימים האלה יחלו לעשות טונעל מתחת לנהר הטעמזע
בין לאנדאן ובונביש. מחיר מלאכת הטונעל יעלה לסך שני
טילליאן לירעם סטערלינג, הטונעל הזה רחב ידים יהיה עד
יעצרו כח המשה אנשים ללכת ברחבו
בשנת 3 18 נמשכה תעלת אור הגאז (גאז בעלייכטונג
השולחת קוי אורה ברוב בתי העיר) בפאריז על ארבעים מיליא
שבע מאות ושנים וארבעים אלף וארבע מאות קוביקם, ובשנת
75 עלה מספר הקוביקם למאה וחמשה ושבעים אלף מילליאן
תשע מאות ושמנה ושלשים אלף, מאתים וארבע וארבעים
מספר הבתים אשר לאיר הזה ישתמשו במחיר אשר ישלמו בדי
חודש בחדשו, יעלה עתה לסך מאה ואחד עשרה אלפים.בנוא יארק כלתה בימים האלה מלאכת המצבה הגדולה
אשר נבנתה באחת הרחובות הגדולות בהעיר הזאת לזכר
הרעפובליק ובשם החופש תקרא, מבראנץ נעשתה המצבה
הזאת וגבהה רב למאד, ראש התמונה הזאת גבוה שבעה
מעטטער, כרעיה שנים עשר מעטטער, באחת מידיה תחזיק
התמונה עששית (פינאר) להאיר את השבת הלילה וגדולה היא
למאד עדי יוכלו שני אנשים למצוא מקום בקרבה.ביאור.על פרשה כ״ד מספר ירעיה.
ממני חיים יוסף פאללאק.
סוף מגליון 29
ט. לזעוה כן הוא הקרי אבל הכתיב הוא לזועה כמו (בישעי'
כ״ח י״ט) והי׳ רק זועה, ושרש שתיהן זוע, בחילוף מלב
אותיות השרש ויו ועין, כמו כבש כשב, מדברי רד"ק. והוראהם
פה לחרדה (צום שרעקקען) כי פעל זוע יורה על תכועת גיןף
האדם עמקום למקום או איבריו הספימיים מבלי רצונו
(אוניויללקירליך) כי אם בעבור חרדתו השתאומית או מוראו
וסחדו מפני זולתו כמו (באסתר ה׳ ט) ולא קם ולא זע מוונו
ובקהלת י"ב (ביום שיזועו שומרי הבית הרומז על נדבוד ותכועת
הידים והזרועות מפני החולשה לעת הזקנה (עאר אלטערסש ואכע ליטטערן דער האנדע). וענין שתי אלה לזעות לרעת
וכו' הוא כי כל ממלכות הארץ יחרדו בשמעם הרעה הגדולה
אשר באה על ישראל וייראו כי גם עליהם תבוא כזאת
ובעבור עניים ומרודם ושפלות מדרגהם באבדן ארץ מכורתם
וכל הוכם ורכושם יהיו גם לחרפה למשל ולשביכה ולקללה בכל
המקום אשר אדיחם שמה כנודע כי רוב בכי אדם ואף כי
הבוערים בעם לועגים תמיד לרש ולאומלל ובוטים אביו גם
דברים שהם כמדקרות חרב שנוכה בלבו, ודיבור כזה נקרא
שכינה (שטאכעלרעדע) ונבואה זאת בתקיימה בעו"ה גם בכו
היהודים כי רבת שבעה לה נפשנו עד היום הזה הלעג
השאננים הבוז לגאיונים כמענו בכל אכלות פזורינו עד משר
יערה עלינו רוח ממרום להשיב את שבותינו ולחדש ימינו כימ
קדם המאושרים.
 ושלחתי בם וכו' גם זאת כתקיימה באותם הנשארים עודבארץ אחר כבוש כבובדבלר אותה, תחת יד גדלי׳ בן אחיקם
רי הוא ושאר רבים נקיי כפים עמו הומתו ע״י ישמעאל בן
כהכי׳ ויוחנן בן קרח רשעי ופרילי עמנו, כנסופר להלן פרשה
מו״א. ובצפיתינו נצפה כי גם הכבואות והיעודים הטובים אשר
כבאו עלינו ירמי׳ ושאר כביאי כל חיזה יתקיימו בנו ברלית ה׳
את דרכנו, אמן כן יהי׳ בצהרה בימינו.
           מודי"
נה.
שבתי מנסיעתי למקום תושבי וויען וכמו אז כן גם
עתה ימצאו מזור ותרופה על ידי כל המוכים במחלות אשר
מולאן מימי הילדות כמו חסרון כח המוליד וחלישת העלבים
אימפאטענץ אונד נערווענשוועכע) וגם המוכות במחלות
בשים. לאלה אשר ידרשו עלתי במכתבים אשיב לאיש בכתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או לרפת)
אדרעססע:
N. Wollner
Docter der medicin und Chirurgie, Accoucheur
Leopoldstadt . Leopolds Basse 21 . Wienמודעה.
אצלי הח״מ יש למכור יאהרגאנג אחד ממ״ע „המגיד״
שכה י"ח במחיר 3 פלו׳ ע"וו. גם יאהרגאנג אחד ממ״ע
„עברי אנוכי׳ שנה ראשונה במחיר 1 פלו׳ ע"וו. גם יאהרגאנג
אחד ממ"ע המבשר עם „הנשר" שנה חמישית שניהם יחד 2
פלו ע״זו, מי האיש הספץ בהם (או באחד מהם) ישלח
המחיר חפשי אני וישיג העלים חדשים כיום לאתם מהדפוס
פראנקירט לביתו
Salamon Gross 22 24 Lembergירושלם
ב׳ סיון
תרל״והרצון החפשיסיפור מאת א. הערצבערג.
נעתק לשפת עבר מספרי „דברת ספרות ישראל״
(איזר. ליטעראטור פעראיין) אשר באשכנז
ע"י המו"ל.
 המשך מגליון 29
„שוב לאהנך, זקן" אמר לעאפאנד בהשימו את ידו על שכם
מאשיגע. „האמ מצדק במעשיך להפריע מנוחתיכו בלילה? האם לי
תעשה כדבר הזה?"
עיני המשוגע בינון הביטו ברעי המדבר בו, ויאבה לבשיבו
דבר. אך נאלם דום,„לך" הופין. רעי לדבר אליו בקוב. „ג׳ יסלח לך אם במעגלי
ויבל ידרבון לגליך עד עת בא קלך; אבל רצונך כצור, חזק יהיה״
הזקן כחש דברים אשר לא רבבתי אך בלי תפינה על אודות
החקירה כי הרצון חפשי הנהו, דבר
„עול עשית ועול גמלוך״; הוסיף רעי לדבר אליו, לך, ימים
לא יאשכו וסאתך תעלא, ובשלום חמות"
הדברים האלה פעלו פעולה עזה על לב הזקן, לאות תודה שם
יד אדונו בכמו ויעזוב את החדר
„לבבי ידאב למאד, קארל אהובי״, אמר רעי אני „כי הזקן
הפריע מנוחתך, ואולי גם הדאיב רוחך, ראשון הוא הפעם
בעשותו ומעשים כאלה, ואנוכי אעמול כי יהיה גם האחרון,
כאשרינו הלכתי גם בלינח הזה כבכל לילה טרם אשכב כנוח, לראות אם
סוגלו כל דלתות הבית, ולאזכי נשמע קול הזקן בדברו עמך - הפלאופלא! - ועתה בטוב תלין רעי — ומדי דברו לקח המצורה אשר
הביא, מעל השולחן - אנוכי אשימה עיני כי מנוחת השקנט תשלע
סביב לך למען תישן שכתך בלי מפריע״
 „השאר נא פה לעאפאלד!" קראתי אליו, „רעיוני נבוכו למאד
ולא אוכל לישן, ואם טוב בעיניך אבקשך למלאות שאלתי ולספר לי
קורות הזקן האומלל ופשעו הנורא אשר בשע"
„יהי כדבריך" אמר רעי אלי וישב על מקום הזקן נשען כמעתי
„ולך בזאת אאות לך בתבטיחך לי כי מהספור הזה תלמד גם אתה לשקול
בפלס ארחותיך, — ועתה הגד נא לי כמה היו יציך כת באת בפעם
הראשון אל בית קטר הכומרים הבענעדיכטינים?"
„שנים עשר שנה, לעאפאנד״
„האם אמנם כן הוא! חאם ימים רבים ערם כודצנו אישלאחיו, באת הכה?"
„שלש שנים״.
אוונם בן הוא! שכחתי הדבר הזה, עתה אזכר כי בבואי
בעצם הראשין אל בית הספר, כלימה כסחה פני - במיותי גבר
גם ביונים בין נערים לעירים, אך „וכא סבישן כמד" יגידו
חבאי המשנה"
„אח!" קראתי בהעלותי, על רעיוני זכרון ימי הנעורים, האם
לא רבה בינתך מבינת, כל מורי בית הספר גם יחד? האם חזכר
עוד את, וובותך בפיליטוביא את הבומר איגנאטיוס, ומאר
משבתו לתמהון לבב כל כצרי בית הספר, ומאז ביראת הכבוד רומם
שאך על שבתיו״
„לא לפלא יחשב הדבר הזה לך קארב אחובי, זכר נא כי
אנוכי ככב כפרי בכי ישראל עוד בהיותי בן חמש שנים החצתי נשקוד
על דלחות התלמוד, ובעמקי מי הים הגדול הזה לללתי, אך הא.
תדע וגם תאמין אהובי, כי הכומר הזה אוהב ורעי היה לאבי אבי?„עלא! איך עצר כח איש חכם לבב, וגדל דעה כאבי אביך
להתענג על חברת כומר קצר הדעת?.
לעאסאנד לא השיב ונאומת
„את אבי אביך אזכר עוד היטיב" אוורתי עוד אליו, „לפעמים
לא רחוקות דבר עמדי עת באתי לבקרך בביתו, ובכל פעם הקשיבו
אזני מפיו מלים אשר לא על נקלה ישכחו אלב שומעיהם".
„כן אמנם, הוא היה איש חכם כבב, וכשרונות יקרות ובעלות
התכבדו ובאו בו״, אמר לעאפאלד „ומידו היתה לי כל אשריאתי, ואם
תתמהמה בביתי אראך כתבי ידו אשר השאיר אחריו״
„לעת אחרת, לעאפאלד; השחר כי יפרוש ככביו עלי ארץ
עלי למהר לשוב הביתה״.
„לבבי תדאב למאד" אמר לעאפאלד, כי לא עברתי כח להראות
לאיש חסדי זה את אותות האהבה והכבוד אשר הביעה לבבי אליו״
„הוא למדך דעת, האם לא כן הוא?"
„הוא היה כי לאב ולמורה, הוא הביאני בעמקי מי התלמוד
ויבאדני את דרכי אפיכיסיסים בימי הבינים, וימי אושר היו כי היאים
ההם, אחרי למדתי בשנה בבית, הספר, קראתי לפניו את דברי
שמינוזא, כי לא רבה היתה ידיעתו בשפת לאטיין".
„אך איך עצר כח לרכוש לו את כל הידיעות האלה בהעיר
הקטנה הזאת?" שאלתיו בתמהון.
„שלש שנים גר בהאמבורג, ואם תחפוץ לדעת קורות ימי
חייו עוד חזין למועד לספרם לך, אך לא למטרה הזאת אשב פה
.
אחר: חצי הלילה נשען כמעתך
„לדקת! - הזקן לאוו, שכחתי כי אודותו נדברנו״.
„אך אנוכי לא שכחתיו — ועתה קארל תן חזכר עוד בלי
תפינה את הנשיבה אשר הסבה בהשאוך אשר קם בעירנו זאת אחרי
היינו יחדיו כשנה וחצי בבית הספר?"„איך לא אזכרה! האם לא היה המקרא הזה היותר נפלא
בין כל מקרי העיר בערעוויצעי בכל הימים אשר ישבתי בה? הן
תדמה בלי תפיכה את טא סער אשר לפתע פתאום בקבותיו לא
בודעו?"
„כן הוא, והמלאו אחרי כן"
„המצאו? האם שב אחרי כן העירה?"
„שב ? מהארץ אשר אליה הלך לא ישובו עוד לעולם"
„אבל הן הגידו אז כי ארצה אמעריקא מלך"
„האם לא תזכור עוד כי מצאו אחרי כן גויתו?"
„איך אזכר דבר אשר מעגולם לא ידעתי?"
„תאם את הדבר הזה לא תדע? היוכל היות זאת? הן נודע
בכל המחוז כי מצאו את גויתו מאחורי ארות הסוסים אשר לא אוול
רכמע סלאוו"
„אזכי לא שמעו זאת מעולם, אדבר הזה נקרה אוכי אחרי עזבתי
את העיר ואלך אל דארפאנט.
„יוכל מיות, עתי עזבת את בערעווילע?"
„בחג הפסח שנת 54"
„אם כה איפוא צדקת; בקיץ ההוא הגיה אור על פני הדבר
הזה, לא אדע אם מזכר עוד היטיב את האיש הזה את טאססער"
„אנוכי ידעתיו כאשר ידע איש את כל תושבי עירו הקטנה
ראיתיו וידעתיו״
„אם כן איפוא לא מדע את מקום מוצא לחיה ביתו"
„בלי תעונה מקום מוצא לחית ביתו היה מקום המוצא לחיח
בית כל אלם אשר לא על ברכי העושר נוכדו וגודלו״
„לא, קארל; מקום מוצא הית בית רוב אנשי החלד, נאמן
הוא, הודות לה׳, ובנפשם ויגיע כעם יביאו לחמם, ואם נאללים המה
לפעמים בארץ לא מאושרת הזאת ללכת במסילות לא סלולות למעןמלא עבודת ומלאכה, אם חובתם אשר תהחובב נפשם לכלכל אותם
את נפשות בתיהם בלחם, תאלילם לעבור על חוקי הארץ וברגליהם
ירמסום, יאבת ה׳ ויסלח להממשלה האכזריה ההיא אשר תכביד אכמה
גליהם, ותפגר עליהם כל דרכי החיים מבלעדי הדרך הז:. —
וך, קארל! אל תשכח כי בין המון אנשי החלד ההולכים בדרךהישרה, ובאהבה ותודה ישאו ויסבלו את קבלת ה׳ אלהי כל בשר „אזעת
אפך תאכב לחם" ימצאו גם בני בליגל אשר שארית כחם יתגרו
לעשות כל תועבה ולמלאות מאותם, על הוצאות יתר אנשי החבר
והטוב להם לחיות מיגיע כפי אחרים וכבוד ועשות מלאכת - אי
בזה היה מאכסער
פאובך יבא אי"כ.שנה ששית
גליון 30A
ן
א⸗
הרד
.4
יבןהוא אחינו השר המרומם חכם מדיני מליץ טפוא-
ברוב ממשח, הסוכך על אחינו הגדהים באפסי ארץ
נזר עמינו, וכבוד ארץ צרפת וכו׳ וכו' כש"ת
בהוריר יצחק (אדאלפע) קרעמי נ"י עירך דין
ויועץ המשפט (עלפנים), בממשלת צרפת
ופרעזידענט הכי״ח בפאריז
נעשה ונכתב ליום הגיעו לגבורות הוא יום השלשים
לירא אפריל הבע"ל — יוסיף ה׳ ימים על ימיו —.
מאת אברהם משה לונין. המשך מגליון 39
קרעמי׳ היה עוד מליץ וטוען לפני הבית העליון (פאילס)
גינשפטים הרבה הנוגעים לחטאי הכהבת המדינה והממשלה
(פאליטישע פראפעססע) וביחוד במשפט שרי המאות
(אונטער אפיצערע) של לונעווילע, כן היה הוא המליץ לפכי
אסיפת שופטי המלחמה (קריגס ראטה פערזאמלונג) בהרבהמשפטים וביחוד במשפע גראנדמאן: אחרי הנעוואליליאן של
ולח פעברואר היה הוא המליץ ותטוען בעד הארוכים זענאיד
ופראדאי ובכיהם יצאו לחפשי על ידו ממשפע השוריע: הוא
הליץ בעד יועצי היודיכה (לאנדראטה) בהרבה משפטים גדולים
ונעלים הנוגעים בהנהגת המדינה והממשלה בכלל עד כי בצדק
בילינו לאמר כי המשפטים ההם לבדם, הם עלים גדולים
מיוחדים בספר דברי הימים אשר לממשלת צרפת. - כן טען
לפניהם בעד דין (רעכט) של שכי יועלי המדינה זקנים
(אלט. סענאטארין) גארראט וגרעגילך אשר בימי לואיכ
השמנה עשר לא ניתן למו את המשכורה (פאנסיאן) שבעה
ועשרים אלף פראנק לשנה אשר הממשלה בטובה העניקה
להם בכל יעי חייהם והוציא כאור משפטם: כן הליץ בעד
אלה אשר הביאו את המודעה (לטטטעל) מאת קיסר שפאניע
יאזעף נאפאלעאן (אחי נאפאלעאן הראשון)
בשכת 1831 ערך קרעמי׳ את נוסח המכתב (מאניפעסט)
אשר כתבו הפולאנים אשר בפאריז אל כל לאים פולין בעתערב לבם להתקימם כגד מלכם וארוכם קיסה רוסיא יר"ה
ותכ״מ ימים לא כבירים אח״כ חוה את דעתו לקיים את
ההצעות אשר הוצעו מאת ה׳ שאריע בדבר שיבת המארשאנ
כעיא (כולד ביום השמיני לירח מאי שנת השלשה, סענאטאל
אונד פאיר) על ככי ועל מעמדו הראשון: כן פעל אח״כ
נאת ממשלת לואיס פהיליפף) סך כסף מסוים לעזר ולתמיסקהמשפחה האומללה לעזיר קוויע.
גם בהשכים האלה אשר רבו מאוד עסקיו וטרדות נפשו
בעניני המדינה פבימה וחילה. בכל זאת ראשית פרי עשתכותיו
ונבחר חוסן עתותיו הרים קודש לה׳ לטובת אחיו הנדפאים
הכלחלים ושארית כחו אסף להעמיד אותם במשקל שוה עם
שאר הצרפתים הכוצרים ולחלוץ אותם מהלחץ והדחק אשר
שאת עול סובלו נאנחו זה שנות מאות, בשנת אחד ושלשים
נפקד קרעמי׳ להיות משכה הראש (ווילע פרעזידעכט)
בהלענטראל קאכסיסטאריום, אז ערך בקשה, להממשלה כי
וכתן דת לשלם מאוצר הממלכה גם למשרתי אמונת ועדת
היהודים.
בשנת שנים ושלשים עמד קרעמי׳ בראש עדת כאחרים.
(דעפוטאליאן) של מאה וחמשים איש מאחינו, לפני הקיסר
לואיס פהיליפף) לבקש מאתו כי יצוה על ממשלת- שווייץ כי תהן
להיהודים הצרפתים היושבים על אדמתה את כל הזכיותוהחופש אשר תתן להקאטאליקין והפרלטעסטאנטין ילידי
צרפת היושבים בגבולה. אח״כ בשכת חמשה וארבעים כאשר
קרעמי' כהן כבר בתור כבחר (אבגטארדבעטער) ממחוז שינא
לא כח ולא שקט רגע וכל עמלו היה לראות כי הדבר הזה
יצא לפעולת אדם, ובכל פעם השמיע ביערום קולו הכאדר
מעל בימת היודברים (רעדנהער ביהכע) לטובת היהודים
הצרפתים היושבים בשוויץ, ודבריו הנעימים עשו גם הפעם
פרי ישוה למו כבכל פעם ולא שבו ריקם, כי בזמן לא כביר
אח״כ עשתה ממשלת צרפת חוזה חדש (איין נייען פערטראג)
עם ממשלת שווייץ אשר על פיהו ישוו גם היושבים בשווייץ
לשאר אזרחי צרפת הנוצרים באין הבדל.
אחרי ימי המלחמה של ירח יוני בשבת שנים ושלשים
בוקש מאת הקיסר - ע"י מכתב - כן ישנה את עונש
המות אשר הוחרץ על האנשים קים ולעפאז לעונש אחר,
הקיסר לא שינה אחרי דבריו וכתן לו את שאלתוביום התשיעי לירח דעצעמבער בשנת ששה ושלשים טען
קרעצי'. בפעם האחרון לפני שופטי בית משפט הגבוה
(קאססאט אכס האף) הפרעזידענט הראשון האדון פארטאליס
ערך אליו בפני כל אמרים כעלים ונעימים על היותו באמנה
כל הימים אשר כהן בהכהונה הזאת ונתן לו את ברכתו שלום
לעת פרידתו (אבשיעדס רעדע).
בירח מארץ בשנת שבעה ושלשים נכתב קרעמי׳ בלוח
(טאבעללע) האדוואקאטין של חצר המלך בפאריס.
ד..
כי לא באו לעזרת ה׳. אתה מוצא כלמי שהוא עוזר לישראל כאילו עוזר לוו
שאמר והיה העולם שכאמר כי לא באו
בעזרת ה׳ לעזרתם לא נאמר אלא לעזרו
ה׳. (ילקוט שמעוני שופטים רמז כ״ה)
הדבר בו נחל לדבר בשרק הזה, הוא דבר הנודע בכל
אפסי ארץ, גם בהרבה מקומות אשר יושביהם עוד בשפל
ושבו, ונפשם לא תדאג ולא תתפעל לקורות הזען העבר,
בכ״ז המפעל הזה יהמה וצלצל באאבם בהמולה נוראה למאוד
עד כי גם מהילדים הקטנים אשר אך מעט יכבדו את טעם
מיץ שדים אשר מלו לא נעלם המקרה והמפעל הזה הול
הדבר אשר רק אם שמו יעבור על דל שפתותינו, אז ידעו
ויבינו כל קהל השומעים את אשר בלבנו לדבר על הדבר הזה.
מפינו אך יוציא: המלים השכיים האלה „עלילת דמשק"? והכה
מיד קול ההר יאזינו אזנינו „עלילת דמשק כאילו השומעים
יתרעמו עלינו על כי באנו להעיר את הדבר הנודע לכ
וסורדם לשמחתם זה כמה בעמקי כח זכרונם ואשר מדי נעליהו
יחרדו כל כוחות וחושי נפשם ושערות ראשם יסמרו לשמטהדבר הנורא הזה, ולפי״ז היה יותר טוב לנו לאמר בקצרה
„בשכת פארבעים נסע ילחק קרעמי׳ למצרים למען הוציא
לחפשי את אחיו הלקוחים למות בדמשק", אולם יען כי
המפעל הזה הוא הראשון בין מפעלות קרעמי' אשר פעל
בעד אחיו אשר לא בארבו המה יושבים. וגם המפעל הזה.
בעצמו גדול ובעלה למאוד, כי הדבר הזה לא רק עד הללת
משפחה אחת או עיר אחד או מדינה אחת הגיע, רק עד
כלל אחינו בכל מקום שהם כי לולי, יצא אז הפירעאן כי
העלילה הכהעבה עלילת דם אין לה יסוד ועיקר כלל ובשקר
יסודה ואסורה היא להשמע בבתי המשפט, אז לא היו אחינו
אשר בארץ הקדם בטוחים בחייהם ובכל אשר להם, ומלבד
העזר החומרי הזה עוד הסיר חרמה צעל אמוכתינו הטהורה
כעלם השמים לטוהר, כי כל העמים ראו ויוכחו כי אך שקר
עשו עט כי היהודים לריכים לדם כוצרי ועל כל אלה עוד
הרבה מתכונות ומדות כפש קרעמי' הטובות ורגשותיו הנעלות
אשר עוד לא נתבארו כל לרכן, גם בינתו וחכמהו הרחבהבכחו הרב ומתק שפתיו בחכמת הדיבור ומלילת ענו החדה
הן כל אלה יתראו ויגלו לעין כל ממפעלו זה וממדברו הנאוה
אשר השתעה עם פתח מצרים וידיעת מדות ותבונות ורבשות
כל איש הן אבן פיכה ויסוד בסיפורי תולדותיו הן אלת
יחובבינו לספר את המעשה הזה באר הטיב ולהביא פה את
כל דבר כפי אשר יצאו מהחת ידי עטו במכתבו אשר ערך
למשלחיו, למען כראה כי בצדק נחל המשעל הזה את הכבוד
אשר הגיע לו להכתב בספר דברי הימים לעם ועם,
עד כי לוא יבוא איש אשר מעולם לא שמע את מפעלותקרעמי" יהיה הדבר הזה בלבד די להמציא בלבו רגשי
כבוד ויקר למאוד לההיש הכעלה הזה, וגם אנחנו בכתבכו
את כל מפעליו עלי ספר נוכל לתת את המפעל הזה בראש
כל מפעליו ולעשותו כשליט (שילד) על ראש ספרכו
למען גם האיש אשר לא ידע את קרעמי׳ ואת שיחו מכי אז
ידע מיד את ערך האיש אשר אליו ועבורו נקדש ונערך
ספרנו זה.
 המשך יבא אי"ה.
.
 כרע-
סיפורי חכמה ומוס
טנים. ממני חיים יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 26
פ"א. כאשר נסע אלכסנדר פעם אחת עם מחכהו עבר
על שפת כהר אחד ובהיות חום השמש גדול מאד
פינא המס למים ויתאוה תאוה לשתות ממי הכהר העלומים
ורבים להשיב נפשם השוקקה אפס כאשר ירא אלככבדר פן
יפול האויב עליהם אם ישוט העם אל שפת הנהר לרוח
למאונם ורבתה המכה בהם צוה להעביר קול במחנה כי ישמרו
מאד לנפשם לשתות ממי הנהר כי מרים הם ומות בקרבם
וישמעו כל העם בקולו ויעברו את הנהר מבלי שתות מניכי
מאומה ויהי בבואם אל המקום אשר חנו שם בנות מבלי פחד
אויב, ירד מעל סוסו וישת לבויה ממי הכהר הזה, ויצי לכב
שרי סילו לעשות כמעשהו ויעשו כן בראות העם כי כן הביכו
חכמת ותבונת מלכם אשר חשה עיניו עליהם לשמרם מרע
וירוצו בשמחה ובטוב לב אל הנהר וישברו כמאם שם ויקראו
בקול גדול יחי אדונני המלך לעולם אשר כגבורתו חכמתו
ולפני שמש יכון שיוו.פ"ב משורר אחד דבר מרה וענה בשירתו אשר שב
על קאליף אליג ושריו וישימוהו בבית הסוהר ויבאוהו
להתתנן לפני הקאלין) כי יריב ריבם ויקח נקמתם מהמשורר
ההוא. כשננוע דבריהם אלה לקח את השירה הזאת ויקראהו
ויאמר אל עבדיו אחי שמעוני אם אני לקחתי חלקי בדברי
כאצית אשר דבר עליכם ועלי קחו גם אתם חלקבם עמדי
בסליחתי למשורר הזה ועברו על פשעו אשר פשע כבדכו
וישעעו בקולו ויוציאוהו מבית כלאו לשלחו חפשי לנפשו, אפס
המשורר הזה אשר לא קוה, ולא יחל כי ירב הקאליף חשדו
ואמתו אתו נשבע בימינו לבלתי כתוב או שורר עוד מליצה
ושיר כי אם למען הלל וספר מדות הקאליף היקרות בשערים
וכאשר הבטיח כן עשה כל היום מאז והלאה
 המשך יבא אי"ה.
ה
Hהבוקר אורע״ע חדשי בו יבואו א) ספורים שירים ומכתבים
מחכמי לב הנוגעים להשכלת העם. ב) קורות ישראל בימים
עברו, הולדות אנשי בם וכו׳, ג) ידיעות הטבע. ד) חדשית
הכיגעות לבכי עמנו וכו׳. ה) באורים בתנ״ך ובהלמוד וכו'
ו) הודעות ספרים חדשים ובקורת נאמנה, יוצא לאיר על ידי
אברהם בעד הכהן נאטטלאכער
החוברת הראשונה לחודש ניסן יצאה לאור בימים האלה
והגיעה לידינו, מחירה בעסטרייך 6 פלו׳. באשכנז 12 מארק
ברוסיא 5 רו״כ. בצרפת 22 פראנק. בבריטניא רומעניען
והוגרמה 7 פ"ל, באמעריקא 4 דאללאר זהב. החפץ
 בהמכה״ע הזה יפכה אל מזכיר וסופר הרעדאקלייאן
בלבמבערג על האדרעססע.
ר' ברודס, שפיטאל נאססע כומצר 908 אין
לעמבערג גאליציען.מורי
 
 עד
אנוכי החתום מטה המכונה בכ"ת ביג"יים מבקש מאת
הקוראים הנכבדים, למען יודיעוני על דבר חפצי זה, והוא,
כי מבקש אנוכי לי מנוח באחת מהערים באיברופא, אשר
ימלאון שמה תושבים מאחב״י הספרדים, לשבת אותם בתוק
מורה שפת עבר אשר תלי"ח צידעתי בשערים בשם טוב על
מלאכתי זאת, או בתור שליח לבור, ודרשן, לו ידעתי כי
אתפרנס שם בריוח לפי הנחוץ, אקוה כי ישבעו כחת משרות
והנהגתי כי ת״ל איש מצליח הנכי במלאכתי ובדרך הממוצע
אכוכי הילך המוצא חן בעיני אלקים ואדם, ויד לי גם בלשון
צרפת, או אם ימלא אדין עשיר אשר יאבה כי אשרתנו בדברים
כ״ל. ואחלה פני יודעי ומכירי ממאמרי אשר כתבתי במכה״ע
אשר יודעים כחי ורוחי לשפת עבר ולטובת עמינו, כי ישתדלו
בעדי ויעתיקו דברי גם במכתבי עתים אחרים, ובעל הגמולות
ישלם משכרתם שלימה כעל כל תגמולימו עלי
נאים ברוך ן יצחק מטראני
Baruch Mitfrany Adrianopoli
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעססע
אשר לפניו פה.
J. B. PEUMKIN JernSale E
-