שנה עשירית.
—
מחירו לשנה בארץ מירקיי 1 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפה
 (26 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא בטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.י כלומר
 ר" 
מ״ע יו״ל בכל 
החפץ לבב איש יהודי.
ע כל דבר הדרוש
 
מאת
מריריר .
ישראל דוב
ב-על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל פיראי.
(ישעיה מ׳ מ')תוכן הענינים. מבשרת ציון. הקור דבר. בריטניא. הערה למס׳
אבות. מכתבי מסע. ירושלם. קול מבשר
חדשות לבית ישראל. חדשות שונות. מודעות.
—שרת ציון.
מוירושלם עיה״ק תובב״א. ר״ה רחמים
ב"ה.
שנת שמש ומגן לפ"ק.
שרי ישראל, העמודים והמכונות אשר בית ישראל
נשען עליהם, היושבים ראשונה בכל עיר ועיר מדינה
ומדינה, ובתוכם גדולי ואלופי עמנו הרבנים דייני
דנהרדעה היושבים כסאות למשפט לדון ולהורות. יהד
כולם יהי שלום בחילם ונועם ה' באהלם מעתה ועד
עולם. בירא.
אחים ואדונים נכבדים:
אחינו ובני עמנו מחונני עפר ציון ומחבקי אבניה
עלי שמו עיניהם ויעמיסו על שכמי משרת ראש הרבניםוראשון לציון אשר נפקדה בעיר קדשינו מעת גוע וימת
הרב הגאון המפורסם כמוהר״ר אברהם אשכנזי זצוק"ל.
אך י""י כי על פי חוקים החדשים אשר להוד ממשלתינו
ל
הרוממה אשר בצלה נחסה, על כל עדה בהפקידה רב
ומורה חדש, למנות שני וועדים גשמי ורוחני לפקח על
כל צרכי העיר ותושביה בחומרי ומוסרי, לכן עברו ימים
לא מעטים עד אשר נתאחדו הדעות ויבוחרו האנשיםהראוים למשרות האלה, ברצון כל העם היושב בירושלם.
כי על כן הנני מתכבד עתה להודיע ברבים, בשם
העם אשר הופקדתי אלוף לראשו, כי על פי חוקי הארץ,
נוסדו עתה בעירנו וועד גשמי ורוחני. וועד הגשמי נועד
לפקח ולהשגיח על כל הכסף הנכנס לכולל עיה״ק ירושלם
תובב"א, המתחלק לשלשה שלישים, שליש לחלוקת
עניים ואלמנות, ושליש להלוקת מעלת הת"ח יציו, ושליש
להוצאות תלמוד תורה, ושכר הרבנים ודיינים וסופרים
והוצאות העיר, כאשר נכתב בההודעות אשר נשלחו בעת
נתמנה הגאון המנוח ז"ל הנ"ל אשר ישב על כסא רבנות
ירושלם לפני: וועד הרוחני נועד לפקח על צרכי העיר
בדת ודין וכל דבר הנוגע לחוקי תוה״ק ומנהגי ישראל.
לראש וועד הגשמי הופקד מעלת הרב הגדול מעוז
ומגדול כמוהר״ר יוסף יאישע קאריאו יציו, ואתו
ישבו בהוועד הרב המופלא וכבוד ה׳ מלא מר פקידנו
כמוהריר משה ז׳ ויניסטי יציו, ומע׳ הרב המופלא וכבוד
ה׳ מלא כמוהר״ר ניסים ברוך יציו ומע' הגביר השר
רציו סי׳ אהרן חיים וואלירו הי״ו גבאי העניים
ומע' הח׳ הש׳ והכו׳ זרק כמוהר״ר אליהו נבון היו
ומע' הגביר הנכבד רצ"ו כמוהר״ר שמואל קמחי יציו
ומעי הגביר המרומם רציו כמוהר״ר שמואל ב׳ יוסף
וציו. שבעה אלה הם הם עמודי הוועד הגשמי
לראש וועד הרוחני הופקד מעלת הרב הגדול מעוזבמוהר״ר יעקב שאול אלישר היו ואתו עמו
הרבנים המופלאים כמוהר"ר יושך רפאל עוזיאל
יציו, ומע׳ הרב כמוהר״ר ברוך פינטו יציו במיטב
תלתא כהדא. יהוד חפץ ה׳ בידינו יצלח וזכות הרבים
יעמד לנו כי"ר
לך
כן כל המכתבים אשר ישלחו מהיום והלאה
ירושלימה בנוגעל
סקי הכולל ישלחו לשנו החתים מט
ילשם ראשי הוועדים, והוועד יצו הנז: וכן בכל הקברות
ומכתבים אשר ישולחו מכו עיה״ק ירושלם לקרית חוצות
יבאו עה״ה עמי הוועד
 שמי והרוחני
ככלותי את דברי ההודעה הזאת. שפתי לא אבלא
מעורר לבכם אחים וארונים נכבדים לחום ולחמול על
ירושלם ותושביה, המצב נורא ואיים הנהו, היוקר יוד
נים בעת הקיציה, ועתה לרגלי נסיכות שונות החל עוד
ר קדשינו עודנה מושפלת עד
הפעם לעלות במעלות, וא
עפר מהתלאות אשר עברו עליה בשנות רעה החולפות,
ענייה רבו ומיום ליום יגדל מספרת, זקנים וזקנות אלמנות
ויתומים חרפת רעב ישאו כי אין כל להאומללים האלה.
ועיניהם נשואות אך ליה ולרחמי אחיהם הומלי דלים;
ליון היא דורש אין לה
מכלל דבעיא דרישה. חסיה נפשי
בה׳ כי יתן בלבכם רחמים ורחמתם את אחיכם מבקשי
חנינתכם, ומן השמים תרוחמואני תפלה לאל נורא יילילה, אלהא דמאור ענני, כי
ישקיף ב
חמלה עליכם לא תאונה לכם כל רעה, וכל
ונו ירחין מאהליכם, ברכה תשולח בכל מעשה
ובכל אשר תפנו תשכילו ותצליחו. ה׳ אלקינו
ידים
ם בהר ציון ונגילה
ימהר יחיו לגאלינו ויעלו שוש
ביא היה ובנאה דשוט המעתיר
ונשמחה בישוותו 
 ראשון לציון
כם ובעור כל קהל עודת ישראל.
 בעד
הפאל מאיר פאניזיל מיט
מקום החותם
8
.
ר.o 42.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur ia plus Daure montagne , messagere de Sion.
Eleve ta Veix 2vee foree onvoyse de Jerusalen
lere-la et no Craing rien.
)saie I., 9.(א.
חקור דבר.עש״ה משלי כ״ה ב׳ כבוד אלקים הסתר דבר,
וכתב המחרש״א סוף עירובין דר״ל באיסורי דאורייתא
דלכך הסתירו דין פחות מד״א כדאי׳ שבת דקנ״ג
ע״כ, וכבוד מלכים, דהיינו איסירי ערובין וטבילת
ידים לקדשים, דאינן רק כבוד המלך שלמה בדאי.
שבת די״ד סע״ב „הקיר דברי
זאת אשר אמרתי בסיום משניות סדר קדשים
והתחלת סדר טהרות בה״ק סוכת שלם, וסיום מככת
ערובין והתחלת מס׳ פסחים בה״ק מאור יעקב
בביהמ״ד „שנות אליהו" בעיה״ק ירושלם תובב״א,
ביום ה׳ כ״ד סיון שנת הר״מ.
המשך וסוף מגליון החורף
יז.
.
ומעתה הכל מיושב בעזהי״ת. משום דקשיא לר״ש דנימת
בינור, דאסר אפי׳ קשר שאש״ק, בתרתי, הדא מטיו אמות דתחומין
כמשנת״ל אות ז, ושנית מסתמא דמתניתין דיכלת דסליק מיניה,
דמשמע דהך סתמא היא ממשניות הקדומות *) דליכא דפליג
ילה..
דם
*) וכדי לשלב היוםעלה, אלא דכ״א מוקי לה כדעתי, וא״כ לר״ש אליכא דר׳ אבוהו
אי מוקים לה בלחה, ע״כ דסתים כר״א בנ״ל אות ט״ז, ולר״א ע״כ
הא דאין שבות במקדש היינו אפי׳ שלא לצורך עבודה כדלעיל
סיף אות י״ד, וא״כ מ״ט דר״ש דאסר בנימת כינוד, וע״ז כא ר״ש
להשיב על ראשון ראשון, על הא דט״ו אמות משלך, נתנו
לך ובדלעיל אות ו׳ ה׳, ועל קושיא שני אמר דלא אתי׳ בר״א
ובלחה, שלא התירו לך (ראורייתא) אלא (ביבישה) משום שבות
דצורך עבודה וכר׳ נתן, אבל נימת כינור, כשלא לצורך עבודה
מחשיב כמשנת״ל אות י״ג וט״ז, ואע״ג דמצוה כל דהו עכ״פ איכא
לא נרחה מפניה רק עובדין דחול ולא שבות בדלעיל אות ה׳ ו׳
דבר לעניך דכל שבא במשנה בלבון „אמרו״ כמו בסוף קדבים ארץ זו היא
„שאמרו" כשהוא חי כו׳ הכונה על משניות הקדומות, דכ״כ הב״י בתחילת ספרו
כללי הלמ' על ה״ע וזיל כתב הכריתות אעפ״י שרבי מידר המכניות, סדורות
היו קודם לכן וראי׳ לדבר מדאיר יוסי בסוף כלים אשריך כלים כו׳ (עי תום׳
רביא שב) והיא הי׳ קודם רבי כו׳ שקודם רבי הי׳ תיר סדרי משנה (עין חגיגה
י״ד עיא) ובואר וקצר. וזהו שבנינו ריש כפתים ד״ב ובמה אמרו כו' המשנה
. בקודם רכי היא. ששם היו שונים ב׳ בורות במרקף עכ״ל, ונראה רכן הוא
דבת הרמב״ם בפ״ד מה׳ מעשה הקרבנות ה״ב ותו״מ היו במה שאמרו ריש
ברכות. איב למה „אמרו״ עד חצות דקאי על משניות הקדומית דעשו סייג בהקטר
קלבים ג"כ ודלא כרש״י ועיין ביטה מקובצת שם (ולענ״ד כונתו לזה טייש)
ובתיו״ט שם ותשובת בשמים ראש סי׳ קב"ה ורמ״ע מפאנו סי׳ א'.ולא מיבעיא דפליגנא את״ק בקשר ש״ק, אלא אפי׳ קשר שאש״ק
גמי שבות גמור הוא כדלעיל אות ז׳ ה׳ ולא הותר אלא עניבה.
תם.כריי
-בעזר מרום פה לונדון בחדש מנחם אב תר״ס לפג.
י״י עמך נכר משכיל, רע ומודע נכבד, החכם ומליץ
הרב המו״ל מ״ע חבצלת בירושלם תו"כ.
בשמחה רבה לקחתי חלק בשכבר הימים, את בעלי אסופות
הלוקחים לשונם להנעים נאום שפת קדש בשערי מכתבי עת
היוצאים פה וחתם בין אלפי ישראל, ותמיד לבשתי נאות על
דור הצעיר המתחזק והולך לאור היום, ובקהלם אמרתי יחד גם
כבודי אמנם ידיד נכבד ומודע יקר סלה לי אם אחליט כעת
„כי יותר מיטב הוא למשוך יד ממושבי בשבט סיפר בימים
-
 הנוכהים". כי אני לעצמי לא אוכל להוציא משפט ברור מה המה
באמת חפצים; אם כה יאמר הסיפר כי דור סורר ומשחת
דורנו דור אשר לא יקדיש כל קדש ויחלל את קדשי שמים,
ומתאוה ימשתוקק הסיפר והמוכיח בשער, כי כל ישראל יעטוד
על רגל אחת בתורה וביראה, והנה הסופר הזה בעצמו יתהפך
כחומר חותם לבזות את המקדישים ומעריצים מסורה קדימה,
ולא יחליפו את מעמם לפי טעם החדש. וחפץ מהרבנים הישנים
כי בין הפרקים יעברו אל החיים החדשים ויהיו נאורים ומורים.
לו בני ישראל שמעו אל היועצים החדשים האלה, ובהרו בהם
כי הם בעצמם יכחנו בתור רבנים כפי המובן העקרי, והם יעמדו
לדוגמא למורי הדור — אז אפונה מאד עוד אם על ידם הגאולה
באה — אם שאלת החיים נפתרה. רצוני; אם הרעב והחסרון
כים הדל עוד, ואחינו בכל מושבותיהם התעננו על החיים הטובים
כמו שחולמים מתקננו וסופרינו
שאלת החיים אשר שומה בפי סופרינו היא כבר נפתרה
עוד בדור העבר: „בתי חנוך" יגדלו את בנינו גם למחיה ולכלכלה
„בתי מדרש לרבנים" יכינו לנו מטיפים דוברים בשפת הארץ.
אמנם אחרי כל התקונים והפתרונים תשאר עוד השאלה: היחדל
אביון? ומאי זה מקום נקה לומרים וגדולי בעלי תורה? — ומה
זה יבקשו הפוסחים על שתי הסעיפים מהרבנים הישנים
ומהנאורים החדשים??
כל איש הונה דעות — לפי מבטי — לא יוכל למצוא
החלטה ברורה במאורי סופרינו המסובבים, ואיש האוהב עמותורתו ומסודתו יניח מידו ברוח עצבת, עלים מכתבי עת המדברים
בנושא זה בימינו
ואני איש מנוחה מנעירי ואשנא ריב ומדון, ולכן לא איש
אני לצאת למלחמה נגד הדורכים לשונם, ואשמע עצת התנא
„סיג לחכמה שתיקה״ — ולכן יקירי אעצור גם עטי בימים הנוכחים
מלכתוב, כאשר המכן המכנתי לעשות עד כה.
אך ענותך תרבני ואהבתך תמשכני אחריך לשלוח דברים
אחדים אל ספרך החבצלת, כי יקרת ונכבדת לי על עוצם דעתך
ותקיף במטרתך אשר הצבת לך — אם כי שמעת ממני פעמים
הרבה כי לו אני הייתי במקוטך אז לא אברתי מלחמה נגד
המחזיקים בגישנות, והנחתי להשיגנים הללו, שלא יהיו מזירים,
אבל ידעתי כי אתה השפני על רבות לבבי ועל סורך רגשי
ועצתיך כמו כן — אך תמיד אתה נכבד ויקר כפי פעולותיך
ומי יתן כי תשכיל הצליח בדרכיך למשוך אליך את לבות אחינו
הקרובים אליך, כי שכם אחד תסעו לתכלית אחת, ויגדל כבודך
בעיני רוזני עירנו ובעיני יקירי ירושלם להעלות חרופה וארוכה
למחלת בת עמי בירושלם.
אני את טעמי לא שניתי ולא חדלתי עוד מלאהוב את עיר
דושי ירושלם, בכל מקום אשר אמצא תואנה לדבר מפנת יקרת
ארץ הקדושה כן ברוח סוער ובלב מלא רגש אדברה גם במקהלות.
וידעתי כי רבים מבני דור הצעיר ישטמוני, או כפי שהם מבטאים
בלשונם (זיך זעלבסט אויסרריקקען) אייכים הנני להלוי בשנאת
הנם" כפי שראיתי מכתב אל אחד מסגולי דקטורינו אבלבלבי לא יעשו מבטאים כאלה שום רושם, ובשחוק אעביר אני,
עליהם ואשוב ואתרפק על דודה של עיר ואם בישראל. וכן דרכי
מאז באותו עניי שאני אוחז ועיסק כעת מזמנת. וניעדתי לדרוש
מעל הבימה
בתי הכנסיות באותה העת — אני דובר
גם לפני קהרעים את דעתי, ואעשה כמים (באזים) למכון
דעתי במאמרי רבותינו בעל התלמוד והמדרשים. וכן נכון להיות
תוכן הדרוש בזמננו כפי רוח ההשכלה, שאנו מתעלזים בו
והנה אני חושב כי גם קוראיך הנכבדים ימצאו הפץ
בדברי ובהגהות לבבי — אשר זה פעמים הרבה נתכבדתי
להראות את פניהם מעל במת החבצלת — לכן הרשני דדקטור
חכם להעביר פה קשט מאמרי אשר הטפתי בבית הכנסת דפה
פעשאן סטריטט בפרשת ואתחנן, (מקום המיועד לדרוש להרב
החכם הנ' מוהרי כן צדק. וכעת הוא בדייטשלאנד) ואציג פה
לדוגמא מבאורי המדרשים לפי רוח הדרוש, מאמר אחד אשר
נוכל להשמיע בדור החי שאנו כי.
המשך יבא אי"ה.
נפתלי הלוי
Eהגה"ה השייכת לעיל דיש אות י"ב.עיין לעיל אות יוד משמא דגמרא יוניא דמ"ו דשבת הותרה, אין סתירה
מזה לדברי ר״ע דהלכתא כוותי, דכמה גווני הותרה ודחוי' יש. דאיתאמרן בשם
מושאל גם בדחויין, (ועיקר הותרה הוא לרשות כמשנת״ל בהנ"ה לאות יוד), דכל
באינו דחוי׳ כ״כ כתבירו, מיקרי לגבי׳ היתרה, ועלה במדריגה לאיזה פרט
היתר יותר מחבירו (עיין תבב״ץ ה״נ סוף שאלה לז ותראה כי כן) וכה״ג בשבת
דכ״ט רע״ב ובכמה דוכתי, וחיליקי המדרגות תליין בסגרא. דכל שמצותו בכך, כגון
עבה דיבום ללבי ל״ת דאבת את כיון דאיא בעניין אחר לקיים מצות יבום, אמרינן
והלאו דאשת אח לא נאמר כלל במקום יבום, ומקרי הותרה לא דחוי׳ כשאר עשה
דותה לית. כמ״ש התוס׳ יבמות ד״ר רש״א, וכתב הרמב"ץ בספר תורת האדם עניין
כהנים, דז״כ רש״י ברכות ד״כ רע״א. דטומאת מת מצוה לכהן מקרי הותרה, כיון
דלכהן איא לעולם לקיים העשה דקבורת מת מצוה, בלא דחיית הלאו דטומאה, אמרינן
דבשנכתב הלאו דמומאה לא על מ״מ נכתב, וכן קרבנות חובת היום דשבת. דאיא
בלא דחיות הלאו, מקרי הותרה לגבי פסח דאפשר לקיימו בלא דחיית לאו דשבת
כגון שחל בחול, ומ״מ עפ״י הקביעות מוכרח שיארע באיזה זמן בשבת. ולכן מקרי
הופרה לגבי מילה בשבת וטומאה, האפשר שלא יארע זאת לעולם, וכן כל כיוצא בזה,
ובזה ניחא ביומא שם דמקשה מיש שבת ומש טומאה, ומאי משני בבת הותרהמומאה דחוי', הא היא נופא קשיא מ״ש. איו דהדבר תלוי בסברא כנ"ל.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרציה זללה"ה
S.
הערות למס׳ אבות. המשך מגליון החולף
משנה ט״ו. שמאי אומר עשה תורתך קבע וכו׳ והוי מקבל את
כל האדם בכפ״י. אולי גם דבריו למטרת המקרה
שקרה לכ״ג עם שמעיה ואבטליון, שקבלו בפנים זועפות (כמש״ל
משנה יו״ד)... ובמ״ע עברי אנכי שנה ג׳ צד 259 כתבתי
אחרי כי לרוב דבריהם באבות מטרה אחת ומאמריהם א״צ לנתוח
וק הכל עולה בקנה אחד, יתכן כי גם שמאי פה אך אחת יאמר
עשה תורתך קבע ומשא ומתן עראי ואל תדאג פן עי״ז לא תוכל
מלאות משאלות איש ואיש, כי תרגיל עצמך לאמור מעט ואז
תעשה הרבה (ואולי ג״כ ע״ד הברכה שי׳ ישלח ברכה באסטיו
ויהיה בכסלו) כי הדובר וכוטה לחברו לעשות עמו טובות, בבוא
יום המעשה יפלו פניו אם לא יוכל למלאות הבטחתו כאשר פצה
פיו, לא כן אם אך מעט הבטיחהו, אז ביום ההוא כבוא רעהו
אליו למען ישמור מוצא פיהו, יקדם פניו ברצון, כי יותר ממה
שהבטיחהו יעשו אתו אות לטובה וזה שאמר „והוי מקבל את כל
האדם בספ״י׳ כי צדקים אומרים מעט ועושין הרבה.
. 1משנה ט״ז. ר״ג אומר עשה לך רב וכו' כל מאמרו אחד כי בהיות
להאדם רב מברר לו השמועות על ברין לא ירבו לו
מפקותיו ולא יצטרך לשער לפי אומר דעתו, ולמען לא יפול עי״ז
ברשת האסור ירבה אומדות ולפעמים עי״ז יפסיד ממונם של
ישראל — ומצאתי כהשערתי במדרש שמואל .
משנה י״ז. כל ימי גדלתי בין החסר מצאתי לגוף טום
משתיקה. האמת מה שלח מכל אדם (משלי)
גם אויל מחריש חכם יחשב, וא״כ שואל מה בצע אם
והריש החכם והרואים יחשבו כי הוא אויל מהריש? ע״כ יאמר
התנא כי כל ימיו נתגדל בין „החכמים״ ולמד מהם שטוב לגבר
לידום ולמעט בדבור, (כי אם היה יושב לפעמים בין כסילים
מחרישים לא היה יודע אם טוב להיות שותק כי אולי עי״ז החרישו
הסכלים לבל יודעו כי פתאים המה וחרשים מאדם) ומהכסילים
אחד מני אלף שיתחזק ויחדיש, והחכמים כולם ימעטו בדבור
ואם מלה בסלע משתוקא בתרין (מגלה י"ח) וגם הדבור בהדרשה
יותר מדאי ללא יועיל כי העיקר המעשה, כענין „אסור מעט
ועשה הרבה" ויתכן עוד לדעתי אם הוא כדעת החכמים ר׳ שמעוןהנהרג, שזאת היתה פתנמו (לאזוננסווארט) ותכונתו, וזאת היתה
הנסיבה שנהג המרידה הגדולה האחרונה נגד הרומיים (ע׳ דור דור
ודורשיו ה״א צד 190) וידידי הה׳ ראחו״ו יאמר (שם צד 191)
שיכוין באמרו ולא המדרש עיקר אלא המעשה נגד למודי פוילום
שהיה מתלמידי ר״ג אביו, ואולי לפנים חברו ע׳ ס׳ הנ״ל צד 288
שהוא בטל את החלק המעשיי מן התורה עד שלפי למודיו איןעוד תכלית לתורה כי אם מצד הלמודי ולא מצד המעשה והדעה
הזאת נתפשטה גם אצל קצת יהודים באלכטנדריא ופולין התרעם
נגדה ונגד זה אמר כך — ומסיים כי המרבה דברים ר״ל יותר
מדאי לא לבד שאינו מתנהג בדרך החכמים אך מביא לידי המא
ונגד זה תמצא לר״ג בנו של ר״י הנשיא (פ״ב מ״ז) מרבה תורה
מרבה חיים וכו׳ וכמו שאמרו בירושלמי ברכות, כל פטטיא בישין
ופטטיא דאורייתא מבץ כל שתקיא טבין ושתיקיא דאורייתא
בישין...
משנה ה״י. השכ״נ אומר על ג׳ דברים העולם עומד על האמת
ועל הדין ועל השלום. אולי אמר זאת אחרי שנתגדל
ונקרא דשכ״נ. ולעומת שאמר לפנים שטובה השתיקה, יאמר
הפעם לברר האמת קיומו של עולם לא יהיה במחדיש. ולמה
שאמר למעלה לא המדרש עיקר אלא המעשה, למימה בא
ההלכתא לצורך הדין והמשפט טבא פלפולא, ולעשית
להרבות דברים ולא ירא דע (שיבא לידי חטא) ולא יתרבו
הטא. שהרי גם אהרן ברדפו השלום היה אומר לכל אחד דברים
שלא נשמעו ולא נראו לו כמבואר באדר״נ והובא ברע״כ משנה
י"ב מפרק זה.
פרק ב׳ מ״א. והוי מחשב הפסד מצוה וכו' כתב הרב בתוי״ט וז״ל
ורכי לא חלק בזה אל אנטיננוס, אבל אמר שכאשר
יפגע כך מגוול זה הוא שטן הוא יצהר״ע שאז ראוי שתחשוב
הפסד ושכר כדי להעבירו מעליך הר״י אברבנאל וכו׳ ולפמ״ש
וכו׳ ולא דובר אלא שהעבודה הנבחרת וכו׳ שלא ע״מ לק״פ ובוולפמ״ש לעיל בביאור דברי אטיגנוס לא קרב דבריו אל זה מה
שאמר כאן, ועמ״ש בס״ד בעברי אנכי שנה י״ג צר קנ״ב בהערה
במאמר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני דברים טובים ונפוחים.
שם עין רואה ואזן שומעת וכל מעשיך בספר נכתבים. והוא
בתוי״ה בשם דרך החיים כי אמר עין ואוזן בלשון יחיד, כי
לא אדם הוא שיש לו עיני בשר ודם, ואנכי לא אדע מדוע יתפלא
על אמרו לשון יחיד הלא הוא בכתובים (וע״ז יסד רבי מאמרו)
הנטע אזן הלא ישמע, אם יצר עין הלא יביט (וזהו עין רואה ואזן
שומעת) היומר גוים הלא יוכיח, המלוד אדם דעת (שמוסב
לאחריו על באור) ה׳ יודע מחשבות אדם כי המה הבל (תהלים
ציד) וכענין אמרו כאן וכל מעשיך בספר נכתבים... ובעל
ראשית חכמה (שער ענוה פ״ז) אמר שני אלו ר״ל עין רואה ואזן
שומעת וכל מעשיך וכו׳ הם נגד מחשבה חבור ומעשה עש"ה
ומצינו בב״ד (פי״ט) ד״י בר זמרא אמר ג׳ דברים נאמרו באותו
אילן (שאכל אדה״ר) טוב למאכל, יפה לעינים ומוסיף חכמה
וכלן נאמרו בלשון אחד וכו׳ יפה לעינים הוא המחשבה, ומוסיף
חכמה הוא הדבור וההכנה הנקנית ע״י השמיעה, ומאכל הוא
המעשה והכן.שם מ״כ. יפה ת״ת עם ד״א וכו׳ ר״ל מדות ישרות כי ת״ח שאין בו דעה
נבלה טובה ממנו, ור״ל דרך ארץ והנהגות ישרות כענין האמרו
(ברלות מ״כ:) אל יצא כשהוא מבושם, ובמנעלים מטולאים, ולא יספר עם אשה
בשוק, אפי׳ אשתו או בתו או אחותו, ולא יסב בחבורה של ע״ה וכו׳ (והרב
בעל ר״ח אספם וקבצם כעמיר גורנה במס׳ ד״א שבסוף הספר) ואחרי שמיגע
עצמו בד״ת ומחזק עצמו על תאותיו להתנהג במדות ישרות והוגה בהם חמיד
משכחת עון, וכמ״ש שנקרא תושיה שמתשת כחו ש״א, וכל תורה שאין עמה
מלאכה סופה בטלה (ואין זה מ"ש ראב״ע בפ״ג מפ״א, אם אין קמח אין תורה
ששם הכונה שלא יוכל להתחיל בלמוד התורה אם לא יהיה לו קמח, וכאן
יאמר השלם אף שיהיה לו קמח רק שלא יתמיד במלאכה למען שלא יהיה
בסופו בלי פרנסה אז סוף בטלה התורה, כי ע״י הלמוד בתורה הקמח שיהיה
לו יחסר, וגם ע״י שלא יתמיד במלאכה להרויח, ילכו מעות שיש לו במזומן
לתהו, כי זרים יאכלותו והוא לא יחוש כ״א בסוף) וגוררת עון או הוא בעצמו
יבוא לידי עבירה בעת יצר לו ועל פת להם יפשע, או אחרים יגזלי ממונו והוא
אשם בדבר כי עזבונו ויהבו השליך עליהם והוא בעצמו לא עשה מלאכה. —
ונמצא ת״ת עם ד״א משכחת עון, ובלי מלאכה לא די שלא משכחת עון אלא
גוררת עון.
המשך יבא אי"ה.
זעליג הכהן לויטערבאך
- מכתבי מסע ומאירי נתיב. המשך מגליון החולף
:
אדוני: בקאנסטאנטנאפל בירת ממלכת תוגרמה אני, ורעיוני
שעודם קשורים בעבותות האהבה והחמלה לאחי האומללים
בצפת, עיני רואות המון אדם רב, מלובשים בגדי מכלול רחובית
תהומנה מאדם מכל קצוי תבל ואיים רחוקים, אזני יצללו מחד
לשנות שונות וזרות אשר ידוברו בחוצות העיר הגדולה הזאת,
ובלבבי יהמה רגש אחד אשר יסתיר ראות עיני, ויסתום משמע
אזני, רגש החמלה על אחי האומללים בארה״ק! על צאצאיהם
עויליהם אשר בצאן אובדות יתעו בערבות האמונות, מיום
ניהם מרחם עד יום יתמכו שאול וביר ינוסי, על כשרונות יקרות
ונשגבות אשר יעשו היל בכל משכנות אדם ויעלו למעלה למעלה
ובעלותם ירימו אל על את הוריהם והוניהם, ובהרבות יהודה
וירושלים שמה ימצאו קבר בני הצבועים כדי שאול ירדו, כנפל
אשת כל הזו שמש „התענוגי אשר יתענג איש בעל כשרונות
יקרות, אזני ירצו להקשיב את אשר ידובר בעיר וברחובות, וקול
ש גדול יוצא מעמים רבי וירעיש את צנורי „השמועה" קול
גדול אשר יצא מפי משורר נשגב אשר המה לבו „בראותו כל
עיר על תלה בנויה ועיר האלהים מושפלת עד שאול תחתיה״!
הה! עזים כמות דברי רגש כאלה, וקשה כשאול הקנאה האיומח
והנוראה הלזאת, אשר תבער בקרב איש כמוקדי עולם, ותלחך
את שארית לשד חיתו, בראותו הסדרים הנכונים, אשר סידרו
בכל עיר ועיר, רוח החיים אשר ינענע את גלגלי „המסחרים"
התנועה הגדולה אות החיים, אשר יראה על פני איש ואיש,
רשמי חכמת אחם אשר יאירו פני עוברים ושבים, ועיניו עוד לא
כחו מראות המחזה אשר הזה בעיר אלקים ובבנותיה, המנוחההמעציבה בת המות השוררת כעצם תקפה ועוזה על גלגלי רעש
החיים, דרכי המסחור האכלות, את כנענעיה סוחריה ההולכים
ערום ועריה ידיהם על ראשם ובטר יבכו על כנעתם! את הפאות
הארוכות והסרוחות כעץ עליו נתלה צורר היהודים. את צמתי
השערות המפותלתלות והפרועות, את בלויי הסחבות אשר בהמה
יעטו יושביה את ניום הדל והרזה. את רשמי הכסלות והצביעות
אשר ינוצצו (1) מפני כל עובר ושב, אכן „זה לעומת זה אמתי
הנחו״: היפלא איפוא באדם השומע והקורא. אם אגיד כי משוגע
הייתי בהימים הראשונים ממראה עיני, גם אם בהימים האלה לא
הזיתי גם פה את הטבע ביפיה, האביב לא הופיע לנגדי בהודו
והדרו, הדוראים לא נתנו ריח כי ימי חורף היו, ימים אשר השמים
לבשו קדרות, ושלג עדירך ארצה, ובכל זה המו הרחובות המלאות
שלג מאדם רב בעוד אשר רגשי לבבי קפאו בהררי קרה: רעיוני
שמחה צללו כעופרת במים אדירים״.
ומה אגיד לכם עוד אחי היקרים משכר לבי בעת זכרתי
ועלה על זכרוני את רוע מעללי מאשרינו מתעינו, את מעשי
רבנינו וממונינו, לא עליכם כל ישרי לב מכאוב כמכאובי זה!!.
הה! לב מי לא יבקע ולא יתפוצץ לרסיסים מדי יקרא
מעל ספר או מעל מכ״ע את מעשה היר טעציל *) הירושלמי
אשר שלחותיו יטשו עד לאנדאן. למכור שמה ד׳ אמות בגן עדן דברי הימים יספרו לנו מעומה אחד שמו טעציל הזאקסוני אשר
עקר ברחבי ארץ זאקטין, ובידו כתבי פליחה - אבלאס צעטיל - על כל הפשעים
והעונוה, הכגנות והזדונות, ובמחיר ימכרם בפקודת האב הקדוש לעא  לכל
רוצח ומכה נפש במזיד, אשר יקנה לו ד' אמות עוה״ב!! אכן אך זה מסחר
מהילל אשר לא שכרוהו כי אם חכמי לב כלעא העשירי ופהניו. ובדורינו ה״ר
יעקב יהודא לעווי ראם דייני הפרושים בירושלים, ובניו —...בעד עשרה שילינג! וידו תחלק בקו את תורתו לכל הקונים
החפצים להנות מאוד תורת היר מעציל הירושלמי, העומד בראש
משפחה רמה אשר להתרוממותה ישלחו נדיבים רבים מעות
הנאסף בהקופות הדבוקות אל כתלי בתיהם, ובצדקתו חבר לו
„חברת ירושלים משפחה הרמה" אשר הבריה ובאי בריתה יזכו
לשלוח כסף צדקה לירושלים בשביל משפחה הרמה,
האף אין זה זכות ומישור לפני כסא כבוד הנדיבים בלאנדאן
אשר בעבור זה הביאם ה׳ לאנדאנה רק למען ירימו חדר המשפחה
הרמה!
(הן תוי לדעת את סימני (סימבאללען) החברה הרוממה
הזאת, אחרי אשר בזמנינו צצו מעיר ועיר חברות אשר בסודות
וסמכאללען יסודם, פה יתנוסס כשיל-וכלפות מעוקל, ושם קוראנך
בחברה הזאת הטבעו עמודי יכין-ובועז, ובחברה אחרת סלעי
בוצץ וסנה! — כאשר אדבר מזה בארוכה במאמרי ע״ד החבורות
הסודיות אשר ברומעניען״ — ומה איפוא סימני וסודות החברה
הרמה העוסקת בשביל המשפחה הרמה? ומה הם ציוריה? מצחת
נהשת וחץ כידון ולהבת חנית? או מאה עדלות בעלי תקיעות
שבירושלים התוקעין ומריעין על כל איש יאבה ללמוד את בנו
תודה וחכמה? אשר בהם יתחתנו נדיבי לאנדאן במלכי רבנן
בהם ובתורת אשר ילמדו לעתיד לבוא, ואולי יבואו הימים בהם
יגלו הסודות והסימנים שמסר ר׳ יעקב יהודה לעווי למחזיקי
משפהחו הרמה?) האף אין זה צחוק מכאיב לב, אשר איש ורב
הוא, ימכור בכורת תורתו וחלקו בעוה״ב בעד אבק כסף המדומה
ובעד שחק צרכי עולם העובר, ובפרט איש כר׳ יעקב יהודה
לעווי, אשר כבר מלא בתיו זהב ותועפות כסף לו, מחלק חבריו
בעוה״ז, ואיככה יחליף וימיד טעמו למכור גם את חלקו בעו״ה,
על מעשים מתועבים כאלה לא אדע מה אעשה אם אבכה תמיד
כהירקליט על אזילות אנשים, או לשחוק תמיד כדימוקריט עלהבלי תעתועים וסכלות פתאים!!
ואם אסוב עיני מהמארקט של עוה״ב וגם המציאות היקרות
של הרב לעווי הנמכרות שמח בזול לא ילבבוני, למען לא ימס
לבי בקרבי, אבל גם בזה לא הונה לי ממכאובי, והנני שומע קול
הוללים צבועים ונוכלים, בני בליעל אשר הנקל לפניהם לעשות
כל תועבה. סובבים בשוקים וברחובות ומריעים ותוקעים על מיסרי
שקאלעס ועל שולחי ילדיהם לבתי הספר: ובמקומות המקדשים
יחד את כלבים יהמו ויחרימו שמה את כל איש אשר יאבה
להיטיב מצב אחיו, „ווען דיא נויט איזט אם העכסטען. איזט
נאטס הילף אם נעכסטען" יאמר האשכנזי ואנו נאמר כעת
שהיגון גדול תקח השמחה עמדתו״: בעוד אשר לבי בוער בקרבי
כאש יוקדת על רשעת חרשעים האלה אשר יעשו כל תועבה
בשם היראה הבזבית, ואשר יהללו את קדשי המדות באופן נורא
ואיום מאוד, בעת הזאת שפתי לא אוכל עצור משחוק מאולת
הבריונים האלה,הבאמת תאמינו פתאים, כי אם תתקעו שופר בעיר, יחרדו
דיבי עמינו כצפור מים? הבתום לב תאמינו, באם תדבקו
פתקי-אוילים על זנבות הכלבים, אזי בהם תרדפו את אוהבי
ישראל וחפצי אשרם? האם באמת תבערו ותכסלו כי בזכות
שתית לחיים ועשית מעשה נכלים — אשר בזכותם יבוא
מבול לעולם— בזכות כל אלה יפלו חומות בתי הספר תחתיהם!
הלא גם אם יבקעו בטניכם מחוזק התקיעות אשר תתקעו, ולו
תרדפו כצידים על ההרים לצוד את כל הכלבים למען ימצאו
לכם זנביהם עבור הדביקות פתקי-אוילים עליהם וגם אם ישרפו
מעיכם משתית הי״ש, ובצל בנטותו תלכו לרגלי חטאות-נעוריכם::גם אז לא תפחידו את לב אוהבי עמם וחפצי אשרם. האדון
הנכבד והמהולל ד״ר לודוויג אוגוסט פרענקיל לא הת ולא זע
מקול השופרות ולא ממלאכיהם אשר יצאו מחלליהן. כעת בא
ירושלימה ליסד „בית-ספר למזכרת לעמעל״. גם לבבו לא הרך
מקשיות פתקי-האוילים, אשר בהם כנוהו „לודג וסת קרענקיל
מתחת שמו צירו „כים מלא״: (הבים המלא הזה למה הוא עושה?
ואל מה ידמוו? אם לא כי רמזו בזה בעלי התקיעות הירושלמים
להד״ר פרענקיל, כי ימסיד להם את הכים המלא מטבעות אשר
הביא עמו מוויען לתכלית התיסדות הבית-ספר) וכמותי, ישמעו
כל חפצי טובתינו ואשרינו, לקול התקיעות התרועות והשכרים
אשר יתקעו וידיעו השארלאטאנעס בירושלים::
המשך יבא אי"ה.
אלעזר דוקה.ירושלם.מהיר תבואה עולה מיום ליום; את אשר יגורנו בא
ופחד יוקר גדול בחורף הבא ירעים לבינו גם היום. רוב
ממוני ופקידי הכוללות ומחלקי כסף הצדקה יקדמו פני
הפחד הזה בנוגע להם ולבתיהם, כי רובם בכולםהכינו ומכינים חטים אשר יספיקו למחות נפשות
בתיהם עד עת הקציר הבא, אבל בנוגע לעניי העם
אין חולה ואין דואג, ויידיר עליהם מה.
לעומת זה תגדל דאגת מאשרי העם האומלל הזה
בקרבו את חלקו לעולם
לבל יאבד הלילה גם ה
הבא: יר״ר יצמא, יסבור הלאה רבה ונוראה, ירבץ תחת
עול סבלו, ויאבד הי' העולם הזה עולם ההבל אבל
חלילה הלילה י: יכשל להביא את בניו לבית ספר אשר
יחונכו בו לרוח העת, כי בזה הן יאבד חלקו לעולם הבא
והן כל ישראל ערבים זה בזה. הבית אשר קנו נדיבי
לאנדאן השר ראטהשילד והאדון מאנטאנו היו פה, ונוער
לבית חנוך נערים עברים, עודנו עומד ריק, ומטרתו עוד
לא יצאה לפעולה, אבל פתאום הלהיבה דאגה אחרת
לבות הערבים המקנאים, כי פקידי חברת מקומי בתי
יתומים באה״ק, אשר בברלין מלאו את ידי הסופר
המלומד האדון דר וו. הערצבערג נ״י פה לאסוף אל ביתוארבעה יתומים עברים להנכם ורעדלף, וללמדם על ידי
מורה ומלמד עברי תורת ה׳, ושו: הארץ וראשית
המדעים הדרושים בדור הזה; ותקם הערבות ותתצב
מנגד. עד כה גדלו בני החברה הזאת יתומים אחדים
מעדת הספרדים בבית למוד עבודת האדמה מקוה
ישראל אשר ביפו, ועתה חפצו למתוח קו חסדם גם על
האשכנזים ויפקדו לבחור נערים יתומים אשכנזים, אבל
אנה יוקהוו. האין יתומים בין האשכנזים? לא: יש ויש!
וש יתומים מאב אשר אמותיהם תחזורנה על הפתחים
לבקש להם בעדן ובעד עולליהן ההולכים ערומים ויחפים
ובגדלם יסובבו עיר וישלחו בגניכה ידיהם, ויראו אותית
ני ברבות הימים יהיו פליטי חברת האדם באורח נעלה
למאד; יש גם יתומים מאם, אשר אבותיהם העניים
והאביונים לא יוכלו לכלכלם, וגודרם לא נופר מגורל
היתומים מאב, ומעולם לא שמענו עוד לי המקנאים
הקדושים אשר פתגם „כל ישראל ורבים זה בזה" להםלקי, ידאגו לאחרותם וימצאו תחבולה במה להטיב מצבם;
תה קטה העררו כמו ועל מי תצרה
ובכל זאת
שקאלעס! לשקאלע ותנו את היתומים הלים האלה.
ם?  הרם, הריפות.
עשותם למשומרים ואמן-
הרב הרג ואברי, לא תהי כזאת בישראל. כל ישראל
כן נתחדשה הגזירה, ושמשי
ערבים זהבָּזה:.
 ולאבות
ובאו חוצץ כולם להזהיר עוד הפעם להאלמו
גם אל ביו
תומים אומללים לבל יהונו להביא את כבנ
יען כי יורדפו עד הרמה, ותקומה לא
היתומים העתי.
תהי להם בירושלם.
זה מצב הדבר לעת עתה, ומי חכם יבינני פשר דבר
מדוע נתן חופש להערבות הכללית הזאת בנוגע למצבהחומרי, לרעב ורעה אשר יסבלו העניים בעת אשר
הערבים יעשו להם פימה עלי כסל, להריסת כל קודש
ייק
בישראל על ידי נערים אשר אך חסרון הניך ישר
היא שובבתם? מדוע חפשים המה הערבים הקדושיםמכל שמץ ערבות בנוגע להדירים האלה, ואך בפרוץ
רשיון בתי ספר פרץ, תרגז הערבות תחתיה, והערבים
ים יקומו כאיש אחד, להחרים להשמיד להרוג
הים
ולאבד לכבוד ה׳ ותהלתו?540 
קול מבשר.מבשרת ירושלם לכל אחינו שרי ונכבדי ישראל אוהבי שערי ציון בפרט וחובבי אה״ק בכלל, כי הודות
לאל יתי מלאך השלום פרש כנפיו בעיר השלום וממנה שלח פארותיו להאיר פני מזרח עד שבחברון והושוו
כל הדעות ונתקרבו הלכבות והיו לאחדים כאיש אחד, לכן ראינו חובה לעצמיוו להודיע גלוי לכל שרי המדינית
כי נתקנו תקנות בעה״ק הברון ת"ו להחזיק בה עמוד השלום כל ימוט עולם ועד, וברצון כל העם היושב
בקרבה נתקבל הרב המופלא וכבור ה׳ מלא ה״ק לישראל כמוהר״ר אליהו מאני יציו להיות ראשון לכל
דבר שבקדושה והוא יהיה החותם ראשון בכל הקבלות והמכתבים כנהוג, והרב המופלא וכבוד ה׳ מלא כמוהר״ר
משה קמחי יצ״ו הוא יהיה חותם שני והוא יהיה ראש הוועד, ומעי הרב המובהק ואח לברק כמוהר״ר רחמים
פראנקי יציו חותם שלישי, וכל עניני והנהגות העיר יתנהגו עפ״י הוועד ה״ה מע׳ הגביר המרומם השר רצ״ו
מחזיק ביד לומדי התורה כמוה״ר סי׳ חיים ישראל רומאנו יצ״ו, ומע׳ הגביר הח׳ הש׳ זר״ק כמוה״ר רפאל לוי
יצ״ו, והגביר הח׳ הש׳ כמוה״ר נסים להבה יצ״ו, והגביר הה׳ המרומם כמה״ר סי׳ מרדכי הסין יצ״ו, ועל כל
דבר ודבר עליהם להתייעץ עם מעי הרבנים שלשה הרועים יציו הנז, ומע׳ הרב המובחק זריק כמהר״ר יצחק
זאבי יצ"ו, ומעי הגביר הח׳ הש׳ כמוהר״ר נסים להכה יצ״ו אחד מאנשי הועד, המה יהיו גבאי ומשגיחי הה״ה
הי״ו, ועל ידיהם יתחלק חלוקה דרכנן כדת ובהלכה ביראת ה׳ על פניהם, ובכן תפול תחינתינו לפני נדיבי
עמינו להים ולרחם על כמה נפשות עניים ואביונים ות״ה יתומים ואלמנות העטופים ברעב בעה״ק הנז, וימהרו
ויחישו צדקות פזרונם לשם הרבנים יצ״ו הנז׳ במיטב תלתא ומע׳ הועד יצ״ו ויקבלו את ברכתם וקבלתם כהונן
ונכון יהיה לכם חזק מצור כי צדקתם יגיע למקום הראוי כחפץ לבם, כי באמת ובאמונה לסיבת המחלוקת
ירדה לטמיון עיר בתי אבות זיע״א, נא השרים ימהרו יחישו נדרים ונדבות וקופות תמידין כסדרן לשם הרבנים
יציו והועד יצ״ו כמאז ומקדם, ושועת העניים במקום קדוש לפני משכן אבותינו הק׳ זיע״א ישמע ברצון לתת
רחמים לכל המתנדבים בעם לחוס ולרחם עליהם כי״ר: וכבר הודענו להרב החק״ל תנא דבי אליהו יצ״ו ע״י
דלוג רב לעוב״י בכל יע״א שימהר יפשא״ק לנסיע ולשוב על כנו, ובטחנו כי בקרב ימים נתראה עמו פנים
בפנים, והימים הראשונים יפלו והאמת והשלום יחדיו יהיו תמים, ועד״א ח״ש פעה״ק ירושלם בש״א מנחם
ש׳ ויתעננו על רב שלום לפ"ק והיה זה שלום.
הצעיר
הצעיר
הצעיר
הצעיר
הצעיר
הצעיר
רפאל מאיר. משה ? ויניסטי, יעקב שאול יוסף רפאל חיים נסים יוסף יאושע
פאניזיל ס״ט
אלישר ס״ט
עוזיאל הי"ו ברוך ס"ט קאריז ס״ט
ס״ט
מקום החותםלני
 חדשו.
ות לבית ישראל. באזמיר רעדה הארץ בימים האלה ותסב נזק לרבים
תושביה העולה למחיר חמשים אלף לירא. נפשות
עות נפצעו ועשרה מתו ובתוכם שני יהודים.
לטובת הרעבים (?) בצפת, נאסף בלאנדאן על פי
ול קורא אשר הוציאה חברת שלוחי הקהלות, לבקשת
משה מונטיפיורי - כחמשים לירא סטערלינג. (מכה״ע
קריטים המודיעים את הדבר הזה אינם מודיעים למי
לה הכסף הנאסף, הנוכל לקות כי למצער לא נשלח
רפאל דומ"ץ וסיעתו לעשות בו כחפץ לבם?)אלמנת הבאראן המנוח אברהם פ' אפענהיים מקאלען
נדבה שש מאות אלף מארק ליסד בהם בית חולים
לילדים בלי הבדל דת בהעיר הנזכרה, וביום הט׳ לירה
אקטאבער יום מות הבאראן אפפענהיים, יניהו אבן פנה
לבית החסד הזה.
בריטי אחד אשר לא יחפוץ בהוללת שמו, שלח
נדבתו לבתי החסד אשר לבני ישראל ברומא. סך חמשת
אלפים פראנקס.
ממאראקא עוד לא חדלו שמועות מרגיזות לב,
ואמון רצח איש יהודי הנהו גם עתה דבר בלתי מוזר
המרד בהממשלה הולך הלוך וגבור, והממשלה מצאהתחבולה להגיד כי בגלל חפצה לתת חופש לדת ושוי
זכיות לכל אזרחי הארץ, יתקוממו המחמדים נגדה למרד
בה.
התעוררות השנאה ליהודים באשכנז פעלה פעולתה
גם באונגארן, כמעשי שטאקער, מארר וסיעתם, עשה גם
נבחר העם האונגארי הנודע אישטאצי וייסד גם בארצו
חברות נגד בני שם, וצירים שולחו מהן אל כל הערים
והכפרים לעורר לבות בני העם לשנוא את היהודים ולהרע
להם בכל יכלתם, ואם כי לא בכל המקומות בם יעברו
הצירים האלה תאר ההצלחה פנים להם, ובעירות אחדות
עוד ראו הפכה, כי נורשו בבוז וחרפה, אבל בכל זאת
מצאו גם מקומות אשר תושביהם הטו אוזן לדבריהם
ויקראו לריב את היהודים שכניהם וגם למהלומות. בלי
תפונה לא יארך המצב הזה ימים רבים, כי ממשלת
אוסטריא אונגארן הישרה תמהר לשום קץ להתועבה
הזאת, ותבער הרע מקרב ארצה.מבולגאריען משמיעים, כי למרות כל הבטחות
הנעימות אשר יצאו מפי נשיא הארץ בנוגע להיהודים,
רע ומר מצבם ופליטי המלחמה אשר שבו עתה לעריהם
יזעקו מרה להשיב להם את בתיהם ולא יענו. בהמלטם
מעריהם אשר נכבשו לפני האויב, שללו את כל רכושם,
וגם בבתיהם נאחזו זרים, ועתה למרות חוקי ברית השלום
המחייבים את ממשלת בולגאריען להשיב את כל בתי
וקרקעות הנמלטים לבעליהם, נעים וגדים האומללים
האלה בבתי זרים ועיניהם תמקנה בחוריהן לראות את
בתיהם וגנותיהם בידי זרים. גם בתי כנסיות ובתי
מדרשות אחדים ניתנו לבני עם הארץ ועודם מחזיקים
בהם ואין אומר להם השיבום.
העיר וויעליטשקא בגאליציען היתה למאכולת אש,
ומאות משפחות אחינו הגרים בה נשארו בעירום וחוסר
ית
כל ומאין מקום למושב נפוצו על פני השדה ומצב-
נורא הנהו.
BEחדשות שונות.מבית מועצת סגן הענינים הפנימים בתוגרמה יצאה
הפקודה לכל מושלי הערים והמחוזות להשגיח היטיב כי
כל העוברים ושבים בדרכי המדינה בל יעברו את חוק
מכתבי המסע ובבואם מעיר לעיר ומכתב מסע אין בידםישולחו למקום ממנו באו. טעם הפקודה הוא, כי נודעה
הממשלה אשר צירי חברות ידועות יסובו בערי המדינה
להפיח רוח מרד בין העם.
מאזמיר מודיעים כי ארבה גדול עבר על פני
סביבותיה ויסב נזק רב לתבואות הארץ ופרותיה.
השר הגדול הנודע לשם ולתהלה מידהאמ
פאשא, מושל מחוז סוריא, הופקד עתה למושל מחוז
אזמיר, במקום האמרי פאשא אשר הופקד למושל טחוה
סוריא.
האלבאנעזים הגרים בקאנסטאנטינאָפיל וביחר ערי
תוגרמה עוזבים את מקומות מגוריהם ושבים לארצם .
להגן עליה אם תפרץ מלחמה בגבולה.
בכל המלחמות והסכסוכים הקטנים אשר פרצו עד
כה בין אלבאניען ומאנטענעגרא, גברה יד האלבאנעזים
ואויביהם נסוגו אחור
לפי המספר החדש אשר נעשה בימים האלה
בארצות באסניען והערצאגאכינא יעלה מספר התושבים
לסך מילליאן אחד ומאה ושמנה וחמשים אלף, ומהם
שלשת אלפים וארבע מאות ושלשה ועשרים יהודים.ספורים .נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מרל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשינו מאת המו״ל.לבר
האר
„אל
הים בספרד ופאר
 
אלוה
ויתרי
וביו, משפט מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר.
פ׳ ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל״
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל.