שנה שמורנית
 
מחירו לשנה באבץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו"כ
 החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצימוס
דל
מ״ע יו״ל בכל שבוה
יבשר וישמיע כל דבר 
יוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
-
י
.
ישראל דוב פרומיל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ א')תוכן הענינים. באראן משה דע הירש. חברת פועלי צדק.
קאנסטאנטינאפיל. חדשות שונות. ירושלם. מודעות
וחי חבצלת. דברי אביש"א. דבר בעתו. חידוש בגמרא.
זכרון נצח. אבן ישראל. מודעהבאראן משה (מאריץ) דע הירש.רבים המה נדיבי לב בעמנו אשר בצדקתם וחסדם את
חיהם האומללים עשו למו שם ויפליאו עשות גדולות ונצורות
ושראל, וגם בדור יבא לברכה ותהלה יזכר שמם. עושר וצדקה
תתלכדנה יחדיו בלבות אחינו זרע יהודה, לא מוזר הוא עלי
בל; רוח חמלה וחנינה יפעם בקרב לב היהודי גם אם אין ידו
שגת להושיע דלים, ואף כי בלב האיש אשר חננו ה׳ בעושר
ידו עוז לחונן עניי עמו; התכונה הזאת הטבעה בלב איש
שרם
זראל ואם ימצאו אחדים מעמנו אשר יסורו מדרך הצדקה
את אוצרותיהם ימלאו, יוצאים מן הכלל הנמו, ולמרות
הם יחשב ישראל לעם עושה צדקה וחסד, חונן דל ותומך אביון
עשיר לפי עשרו, ואשר אין ידו משנת מלחמו אשר יביא לפיו
אציל ברכה לאחיו הדל ממנו ויושיענו בעת צרתו, ויען כי
רתינו הקדושה לא תבדיל בין מנחת דל וקרבן עשיר, ובזה
מדנו, דעת כי רצויה ומקובלה לפניה גם מנחה דלה
רבת מאיש עני כשור פר אשר יקריב העשיר לקרבן אשה,
לפלא יחשב בעיני אחינו פזרון כסף העשירים לצדקה וחסד,
לפי חשבונם לא נופל הוא ערך צדקתם המעטה מערך הצדקה
בה אשר יתן העשיר לפי עשרו.אבל גם מעלות ממעלות שונות להצדקה, נפלאו וגם נשגבו
דרכיה, והאיש אשר יעלה על רום מעלותיה, יקר ונשגב הנהו,
וערכו נעלה למאד אף בין בני ישראל דורשי צדקה וחסד מעודם.
איש כזה מורם מעם ודגול מרבבות אוהבי אדם, בעלי
.
צדקה וגומלי חסד, הנהו אחינו הבאראן הנכבד מאריץ דע הירש
נ״י; צדקותיו וחסדיו רבו מספור, וביחוד חסדיו את עניי עמנו
וצעיריהם בארץ הקדם. הוא הגבר אשר נדב מכספו מילליאן
פראנקס קרן קיים לאוצר החברה הרוממה „כל ישראל חברים״
הי״ו, לתמוך בפירות הכסף הרב הזה את בתי הספר לבני ישראל
בארץ הקדם לחנך את צעיריהם בדרך הטוב והישר בעיני אלהים
ואדם, וללמדם תורה וחכמה; דאגתו לצעירי העניים, לטובם
ואשרם עוררה לבבו להוסיף עוד מילליאן פראנקס לבנין בתי למוד
מלאכה בארץ הקדם ללמד את צעירי העניים אשר לא יצלחו
לתורה וחכמה, עבודה ומלאכה, למען יהי עוז בידם להביא
ביגיע כפיהם טרף לביתם. הוא איש החסד אשר בנה כמו רמים
ות פראנקען
 בתי חסד נפלאים בקאנסטאנטינאפיל וסאלוניק, ור
פזר מכספו על הוצאותיהם. לכל דבר חסד וצדקה בארץ הקדםהנהו הראשון לפזר כסף כאפר, ואך טובת אחיו ובני עמו
למטרה כוננה לו.
בפרוץ המלחמה הנוראה בארצנו פרץ, יסד הבאראן הנכבד
הזה בית חולים עד מאתים מטות וכל הדרוש להם, לנפצעי צבא
ממשלת תוגרמה אשר בצלה יחסו אחינו בני ישראל ובשלומה
להם שלום, ומעל כל חסדיו וצדקותיו הרבות הנשגבות נעלה
הנהו החסד האחרון אשר יגמל עם האומללים אשר ימלטו מבתיהם
בהערים אשר יד המלחמה הנוראה נגעה בם.
האומללים האלה אשר אסון המלחמה יאליצם לעזוב אתבתיהם הונם וכל קניניהם, ירוצו וישתקשקון ברחובות ומסילות
הארץ ביבשה ובים, גם מבלי דעת אנה פניהם מועדות. אנשים
נשים וטף, נאנחים ונאנקים מתגרת המלחמה, רעבים ללחם
וערומים מבלי לבוש, אשר לפעמים אך בלוי סחבות יכסו מערומיהם
ינוסו מנוסת חרב למען תהי למצער נפשם להם לשלל, משפחות
אשר לפני ימים אחדים ישבו שלוים ושקטים בבתיהם ולא ידעו
רע, משפחות אשר בעושר וכבוד בלו שנותיהם ובכספם היו מעוז
לדל ומחסה לאביון יגודו עתה ללחם ובידם אין כל. מהערים
הרחוקות מהלך ימים אחדים מהעיר הבירה, ינהרו המונים המונים
ישמעאלים יהודים ונוצרים בעירום והוסד כל, יחפי רגל יתהלכו
בשלג חוצות וישמחו כי ימצאו עגלה פתוחה או אנית תורן נחרבה
אשר תוכל לטעת תקוה קלה בלבבם כי ינצלו ממות.
נורא ואיום הוא מצב אומללי המלחמה הנוראה הזאת, אשר
רב יתר מכל מלחמות העמים החריכה ארץ ומלואה ותעש נשמות
בתושביה. ובכל זאת למרוח רוח הציווליזאציאן אשר יפעם בקרב
לבות בני אייראפא, למרות החברות הרבות אשר מטרתן לעשות
טוב וחסד בארץ, למרות רוח אהבת אדם חמלה וחגיגה אשר
ימלא חדרי לבב בני הדור הזה; למרות מטרת כל החברותלהושיע להלכאים בלי הבדל דת ולאום; למרות כל אלה עיננו
הרואות את כל בני חלד עומדים מנגד להרעה הנוראה אשר מצאה
את העם היושב בערי המלחמה, ערים וכפרים רבות מלאות אדם
רב נחרבו ונהרסו לנגד עיניהם ואין הונן ואין מרחם.
רמו ונשגבו דרכי הפאליטיק, והיא תעצר — אם בצדק או
ללא צדק - את הממשלות האדירות משום קץ להרעה, אבל
עמי הארץ הנאורים מדוע יעמדו מנגד? אהבת אדם, חמלה
ורחמים איה איפוא המה? רוח נדיבה אשר התחולל בלבות הולכי
לנוגה אור ההשכלה בכל עת צרה וצוקה כללית, האם כלה ונאבד
מקרב הארץ? בעת שטף המים בצרפת נאספו חמשה ועשריםמילליאן פראנקס לעזר אומללי הרעה ההיא; לעזר הרעבים בהודו
נאספו מנדבות העם כעשרים מילליאן פראנקס; בעת המרד
בבולגאריען נאסף בבריטניא יותר ממאה אלף לירא סטערלינג
ובעת צרה ורעה הזאת נאלמו דום?! בהימים האחרונים נעשרה
אייראפא בחברות דורשי שלום, ודורשי טובת הכלל, עד אשר
גם טובת בהמות וחיתו ארץ ידרושו, ובערים רבות נוסדו חברות
אשר מטרתן להגן על הבהמה. ובעת הזאת אלפי נפשות אדם
יתמונגו ברעב וחוסר כל, אין דורש ואין מבקש, האם מצער הוא
ערך נפשות בני אדם תושבי רומעניען מנפשות הבהמה והחיה
אשר ידאגו לטובתם?התלונה הזאת על אייראפא בכלל אשר בצדק תמצא קן לה
בלב כל איש הולך לנוגה אור האמת ובחופש יתימר, התלונה
הזאת על בני אייראפא אשר יעמדו מנגד להצרה הנוראה, שוד
שבר אשר כתומם באו על עם רומעניען, מונבלה הנה אך על
בני העמים ולא על אחינו בני ישראל תושבי אייראפא. באורח
נעלה למאד מלאו אחינו את חובתם לחוקי אהבת אדם, מאות
אלפים פראנקס ואלפי לירא נאספו ע״י החברות הרוממות לאחב״י
בפאריז לאנדאן וויען וברלין וישולחו אל ארץ הקדם להחיות
נפשות האומללים האלה בלי הבדל דת ולאום, צדקתם גדולה
ונשגבה הנה ובמפעלם הרם רכשו למו תודת כל איש ישר הולך,אך שבעתים תגדל צדקת אחינו הבאראן הירש.
הבאראן הנכבד הזה מהר לשלוח את נאמן ביתו האדון
הנכבד עמנואל פנחס וויניצי אנו הי"ו אל קאנס"ט
הבירה לשום עין על האומללים האלה הנמלטים מערי המלחמה,
למלאות מחסוריהם, מדי יום ביומו ישב האדון וויניציאנו וסופריו
עמו בבית המועצה המיוחדה אך לדבר הזה, וידיהם מלאות
עבודה להכין בתים למושב לאחינו האומללים אשר יבאו יום
יום אל העיר הבירה לכלכלם בלחם, לכסות מערומיהם ולמלאות
כל אשר יחסר למו, אלפי נפשות אדם ניצולו ממות ע״י הבאראן
הנכבד והאדון וויניציאנו הי״ו, ומעת בואם אל העיר הבירה עד
היום הזה, מבית מועצת העזר אשר לבאראן הירש, יכולכל
ודעת לנבון נקל כי כסף רב למאד הוציא על הדבר הנשגב הזה.
מכה״ע היומים הצרפתים והתוגרמים אשר בהעיר הבירה
יעוררו לב נבחרי עם תוגרמה להציע בבית מועצת הנבחרים כי
ראש הבית יגיש תודתו אל הבאראן הנכבד בשם כל עם תוגרמה
בעד החסד הגדול אשר גמל את אומללי רומעליען בעת רעה
ונוראה הזאת.
גדול ונשגב הנהו חסד הבאראן הנכבד את עם תוגרמה
בכלל, ואת אחיו ובני עמו בפרט, ונפש כל איש אשר בשם
שראל יכונה תתחובב לצקת רחשי תודתנו להשר המרומם
ארבבות עם הזה אשר הרים קרן עמו ובחסדו נעטרו בני ישראל,
בזר תפארה.
אל גמולות כגמול הבאראן הנכבד ישלם לו, ברכות אלפי
נפשות אחינו האובדים יחולו על ראשו ועל ראש רעיתו הכבודה
דיבת לבב אשר כמוהו הנה משען לדל ומחסה לאביון, מברכות
שדי תבורכנה ביתו וכל בני משפחתו הרוממה והנשאה, יהי משען
עוז לישורון עמהו, וכמשה בן עטרם יאריך ימיהו. לפני שמש יגון
שמו, כזית יפרח הודו, וכבוד ביתו לדור דורים סלה.
ABB№ 14.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion
Elewe ta Voix aree force ,enwoyce de Jerusalem 1
IsaieKL9.
Elewe-la et ne Crains rien.חברת פועלי צדק הי״ו.באסיפת כל בני החברה ביום ב' שבוע זה גמרו אומר לשום
את משרת הגבאות והנהגת החברה לכל פרטיה על שכמנו אנחנו
הח״מ, ובחפצינו להיטיב לאחינו ולשום סדרים נכונים בהחברו
הנכבדה הזאת, קבלנו עלינו את העבודה הזאת, ובישע ה׳ נשים
עין ולב כי יושמו כל מעקשי החברה למישור ושלום אמת ישלמ
בה שלטת.
בשם כל בני החברה וכל עניי העם שולחים במלאכה ידם
הננו להגיש תודתינו לכל נדיבי עמנו, ולשרי בית ראטהשילו
הי״ו בפאריז על כסף תמיכתם הנשלח אל חברת פועלי צדק בימים
החולפים, ואל הרב ד״ר טרייענפעלז מו״ל האיזראעליטישע
וואכענשריפט בשטעטין, והרב ד״ר סאלווענדי הי״ו
בדירקהיים על טובם לאסוף נדבות לעזר עניי הפועלים
ועושים במלאכה. תודתינו נתונה גם להרופא הנכבד האדון ד״ו
שווארץ הי״ו פה בעד עמלו לטובת החברה ושומו עין כי יחולק
הכסף בצדק ויושר להמטרה אשר אליה כוננו רעיוני המתנדביםהיוקר עודנו עומד בתקפו ועוזו, המלאכה ירדה פלאים
ומצב העושים במלאכה עוד נורא הנהו, כי על כן בשם אהבת
אדם, נתחנן אליכם נדיבי עמנו! כי תחוסו על אחיכם אשר
נפשם נכספה להחיות ביניע כפם את נפשותם ונפשות ביתם
ואך העת הרעה הביאתם במצור ונאלצים המה לבקש עזר וסעד
עדי תעבור הרעה, ומצב הזמן ישונה לטוב.
המנדבים והמאספים הנכבדים יואילו נא בטובם לשלוח את
נדבותיהם כמאז אל האדון הנכבד ד״ר שווארץ הי״ו ועל ידו
יגיע הכסף אל יסוד הנרצה.
בשם החברה הננו להודיע עוד כי ה׳ מאיר וואלף
ניאלדענבערג מנהל החברה לפנים חוסר מפקודתו, ודבר
אין לו עוד עם חברת פועלי צדק בעת הזאת. ומפני כי נשארו
בידו מכתבים נדפסים וגם ניירות חלקים חתומים בחותם החברה
על כל קורא הודעתינו זאת לדעת, כי מכתב חתום מאת האיש
הזה או מאחר אשר לא ממנהלי החברה הח״מ הנהו, לא מאתהחברה הנהו אף אם יהיה חתום בחותמה.
הננו המדברים באמת, לטובת עניי העם מחברת „פועלי
צדק", היום ד׳ י׳ אדר א׳ תרל״ח פעה״ק ירושלם תוכ״א.
ראשי ומנהלי חברת פועלי צדק
נאום זאב באנקלער
נאום יעקב ב״ר אליהו גרינבערג
נאום יעקב משה במ"ה אברהם צבי הכהן נגר
 ונאום יוסף ב״ר יצחק דוב בורשטיין
ונאום יוסף ב״ר יעקב סג״ל.קאנסטאנטינאפיל.נאמיק פאשא ציר תוגרמה לתוך השלום בינה ובין רוסיא
בעזבו את העיר הבירה ללכת אל מקום תחנות האויב לקח אתו
125.986 פייאסטער כסף וסך 53000 פייאסטער שטרות לחלקם
בין הנמלטים מערי המלחמה אשר יפגע בדרך, הכסף הזה לוקח
מאת אוצר הקאממיסיאן המופקד לאסוף נדבות לעזר נפצעי וגמלט
המלחמה אשר השר נאמיק פאשא יעמוד בראשו.
בבית מועצת נבחרי העם הציע אחינו דודגיון איפענדי לוי
נבחר יאנינא, ליחד קאממיסיאן מנבחרי העם לאסוף נדבות לעזר
הנמלטים מערי הקרב, ונבחרי העם יכתבו שמותיהם בספר הנדבות
ראשונה. הצעתו נתקבלה ברוב דעות, בני הקאממיסיאן נבחרו
וראש בית המועצה כתב נדבתו אלפים פייאסטער ראשונה.
החברה חילאל אחמיד במצרים שלחה בימים האלה
אל העיר הבירה 3900 לירא סטערלינג ושבע ועשרים תיבות
מלאות בגדים לנפצעי המלחמה.בבית מועצת הנבחרים ימצאו בשנה הזאת ששה מאחינו
והם אברהם איפענדי מאיוו, נבחר סאלוניקי. יאבער
איפענדי שלום וסאלאמאן איפענדי שלום, נבחרי באסניען
מנחם דניאל איפענדי נבחר בנדד, דודניון לוי איפענדינבחר יאנינא. ושמואל מולכו איפענדי נבחר העיר הבירה.
בבית הסענאט ימצאו כבשנה החולפת שני יהודים והם
הרופא הנכבד ד״ר י' דע קאסטרו רופא הוד מלכותו השולטאן
יר״ה בימים עברו. והשר דודגון איפענדי קארמונו.1
קאנסטאנטינאפיל.הרב הגדול מוהר״ר משה הלוי איפענדי ראש רבני
תוגרמה ואתו כל חכמי ונכבדי העדה הוציאו לאור בימים האלה
„קול קורא" בשפת ספרד במכה״ע הספרדים היו״ל שמה לאמור;
שמעו עמים. האזינו רוזנים.
אך למותר הנהו לבאר את האסון הנורא הנראה לעין כל
באי חלד, אשר הוסב מהמלחמה, האסון הזה נוגע עוד יותר
באחינו ובני עמנו תושבי רומעליען אשר יאלצו לעזוב את בתיהם
הונם וכל קניניהם, ובעירום וחוסר כל יגודו וינועו בשלג וכפור
להציל ממות נפשם. עיני אחינו בהעיר הבירה הרואות את האסון
הנורא אשר קרה לאחינו האומללים האלה, נפשות רבות גועו
כדרך מרעב וקור ומסילת דרכם נהפכה לשדה קברות ותכס
עליהם הארץ ויאבדו מתוך הקהל. אך למותר יחשבלדבר יתר בדבר הזה כי הן תחזה עין כל איש עובר במסילות
רומעליען כי מלאות הנה אדם רב מאחינו האומללים אשר יבקשו
מקום מפלט למו.
אך חסד הבאראן משה דע הירש הוא, הוא הנהו אשר
יעודד את האומללים האלה וביחוד את אחינו זרע יהודה. הוא
אשר יפיה רוח חיים בקרבם בבואם אל העיר הבירה, עיפים
ויגיעים רעבים וצמאים וכל עצמותיהם תרעדנה מקור ושל
בפקודתו יותן למו להם וכשר ותבשיל להשיב נפשם העיפה,
ילבישם וינעילם וגם כרים וכסתות ינחנו למו, בלי שפת חוף
נוכל להגיד על גואל ומושיע הזה אשר חסדו עלה אל האלקים
„ממשה ועד משה לא קם כמשה?״ כמשה רבינו אשר כלכל
את דור המדבר במן, יכלכל הבאראן משה נ״י את אלפי נפשות
אדם בלחם וידאג למחסורם.
„אם בעין פקוחה נתבונן על חסדי הבאראן הנכבד הזה,נמצא כי הנהו נזר ישראל ומרים קרן עמו באמת, לבד חסדיה
הפרטים את אחינו ובני עמו בארצותם למושבותם, נדב מילליאן
פראנקס להשכלת היהודים בערי הקדם. וסך רב למען למד את
צעירי עמנו עבודה ומלאכה, הוא הגבר הנכבד אשר מעת החלה
המלחמה שלח את צירו הנאמן השר ע׳ פ׳ וויניציאנו לחלץ
אחינו האומללים מהרעה אשר מצאתם, ובזה הרים קרן ישראל
ויקדש שם ה׳ ברבים.
לשמחת לבבי נודעתי מרגשי התודה אשר יתהוללו בקרב
לב רבים מאחינו, ומחפצם לעשות שם וזכר עולם להשר הנכבד
הזה בנדבות אשר יאספו מאחינו בארצינו איש כאשר ידבנו
לבו, ואפקידה את האדונים הנכבדים אברהם ן׳ זונאנה, שמואל
מולכו, יחזקאל איפענדי, נעים אריה, ואברהם הלוי, הי״ו אשר
ידעתים לאנשי לבב וישרי דרך, לבני הוועד המופקד למלאותהדבר הזה ואנוכי אעמוד בראש הוועד
כי על כן אבקש עתה מאת כל אחינו בתוגרמה להביא את
נדבותיהם אל הדבר הזה להראות אותות אהבתם ותודתם לאיש
חסד הזה. חוב קדוש הנהו הדבר הזה, אהבת אדם וחוקי המוסר
יאליצונו לתת אות כי לא כפויי טובה אנחנו, החוב הזה לא אך
על עשירי תוגרמה מוטל הנהו כי גם על ענייה וקרבנם ירצ
לפני ה׳ בקרבן העשיר, ולכן הוועד הכללי הנזכר יפקוד וועדים
פרטים בכל ערי תוגרמה לרשום בספר שמות כל אחינו בני העיר
ההיא מקטן ועד גדול עשיר ורש בלי הבדל, ואיש מהם כאשר
ידבנו לבו יתן את נדבתו. כן נכתב לכל רבני ומורי הערים
והמחוזות בתוגרמה, להאחד ולבא לעזרת הדבר הזה.
ה׳ אלהי השמים יאריך ימי הבאראן הנכבד וברכותיו על
ראשו תחולנה, לא ישמע שוד ושבר בגבולו, וה׳ יברך את
עמו בשלום אבי״ד.
אתן שנת והאיש משה עניו מאד לפ"ק.
.
משה הלויבית החולים ואוסף דלים אשר לבני המקרא בהעיר הבירה
נועד מאת ראשי העדה הזאת למושב לרבים מאחינו האומללים
הנמלטים מערי המלחמה. במכתב מלא אהבה וכבוד הודיעו
אשי עדת בני מקרא את חפצם זה להאדון פערנאנדעס ראש
וועד הכי״ח בהעיר הבירה, ונדבתם נתקבלה ברצון. ממררה
חדשות שונות.
רביום התשיעי לירח החולף גוע וימת הוד מלכותו וויקטאר
ימנואל מלך איטליא המאוחדה. על מותו יתאבלו ויילילו גם אחינו
בני ישראל תושבי הארץ ההיא, אשר המלך המנוח לאב היה למו
וירימם מעפר שפלותם ומטוב זכיות ארצו השביעם — יהי זכרו
מבורך — בעצם היום ההוא עלה בנו הומבערט הראשון על
כסא ממלכת איטליען ובדבריו אשר הטיף להמון נבחרי עמו הודיע
כי בדרכי אביו ילך, החופש והאי הבדל יהיו לו לקו והצדק והיושו
למשקולת, ומחוקי הקאנסטיטוציאן לא יסור ימין ושמאל, יהי ה׳
עמו ויעל.אחינו האדון פיקסאטטא קאנזול גענעראל לממשלה
אמעריקא ברומעניען בימים עברו, הופקד עתה מאת הממשלה
הזאת לגענעראל קאנזול בס"ט פעטערסבורג. מטרת הממשלה
בתתה עתה את פקודתה זאת על שכמו היתה כמטרתה אז להיטיב
את מצב היהודים, ולמלאות ידי ה׳ פיקסאטטא כי יעצר כח להגן
על היהודים ועל זכיותיהם. האדון הנ״ל מודיע עתה במכה״ע
האמעריקאנים כי לא יוכל לקבל עליו את הפקודה הזאת מפני כי
מכרה הנהו אך אלפים דאללאר לשנה והכסף הזה מצער הנהו
מול ההוצאות הרבית הדרושות לגענעראל קאנזול אמעריקאני
בס״ט פ״ב אשר מטרתו הנה להיטיב לאחיו ובני עמו.
א
בפאריז גוע וימת בימים האלה הגביר הנכבד מוהר״ר יוסף
גינצבורג מאזרחי ס״ט פעטערסבורג המנוח ז״ל היה מגדוליעשירי רוסיא ורבות פעל ועשה לטובת אחינו וענייהם בארץ
ההיא. תנצב"ה.ירושלם. ביום השני שבוע זה הופיע הגו
נעראל גראנט עקס
פרעזידענט לממשלת הרעפובליק בארצות ברית אמעריקא,
על פני עירנו. זה ירחים אחדים אשר השר הנכבד הזה, רעיתו
ובנו עזבו את אמעריקא ויתורו את הערים בירות אייראפא,
ובשובם עתה לארצם עברו דרך מצרים ויגמרו אומר לבקר גם את
ירושלם מפקד צבא עירנו וראש השוטרים ומליץ הפחה
יצאו לקראתו הרחק מחוץ לעיר, על שער העיר קדמו פניו בני
צבא עירנו ובמנגינות הביאוהו העירה. ביום השלישי בקרוהו
פחת עירנו והקאנזולען לממשלות אייראפא וביום הרביעי בקר
הגענעראל את מקום המקדש ויבא גם אל ארמון המשפט
להניש תודתו לפחת עירנו על הכבוד אשר הנחילהו. בערב
נקרא אל המשתה אשר עשה הפחה לכבודו, ומחר יעזוב את
עירנו ללכת יפו
תיקון טעות. בצד 90 גליון הזה שורה ל"ה תחת
„ובעת הזאת אלפי נפשות" צ״ל „ובעת הזאת אשר
גיען" צ״ל „רומעליען״.
אלפי נפשות״. שם שורה ל״ז תחת „רו
שם שורה מ״א תחת „רומעניען" צ״ל „רומעליען".גבריאל.ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג.
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין, ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל.ספורים נעתקים משפת אשכנז לשפת עבו
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יביל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאָסטער
או | פראנק, להשיגו מאת המו״ל.האדרעסע
A ie Redaction dn Jonrnal „HABAZELETH
JERUSALEN. פרחי
חבצלת
——
-
ת
ולרי-
שמיד
שנה
 ג' 14דברי אביש״א המשך מגליון 13
וזה היא תשובתו הנעימה כל דבר ודבר בדעת אמורה. — על דבר
אריכות הדושך לדברי הריטב״א (יומא ל״ה) על מה סמכו העולם לגור במצרים
כגון הרמב"ם וכו׳ וי"א שאותן עירות כבר נתבלבלו ונתרבו אולי עירות אחרות
בנתישבו וכו׳ והקשית לשאול דהוי ספקא דאורייתא ולחומרא וכן יתר פלפולך בענין
זה עכ״ז אכתוב לך מה שהערותי בזה ובתוך כך יבוארו הרבה ענינים ממה שהערות
אתה ע״ז. א) ז״ל הרמב״ם בס׳ המצות (מצות לית מ״ו) שהזהרינו משכון בארץ
וצרים לעולם כדי שלא נלעוד ממעשיהם ולא נלך בדרכיהם המנונים והוא אמרו
לא הוסיפון לשוב בדרך הזה עוד (שופטים ישא ט״ז). וכבר נכפלה אזהרה בזה ג"ש
אמרו בנמרא (הוא ירושלמי סוכה פ׳ החליל ופתיתקא אסתר רבה ומכילתא פ'
משלת פ״ב) בנ׳ מקומות הזהיר הקב"ה את ישראל שלא לשוב למצרים ובנ"פ חזר
ובהם נענשו אמנם הג׳ מקומות אחד מהן אשר זכרנוהו והב׳ בדרך אשר אמרת
ך לא תוסיף לראותם פ׳ תבא והני כי כאשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיכו
לראותם עוד (פ׳ בשלח). *) אעפ" שהצראה מהדברים שהוא אך דרך ספור ובא
הקבלה שהוא אזהרה וכבר התבאר בגמרא (סוכה נ״א) שאלכסנדריא הוא מןהעירות האסורות לשכון ותחום אלכסנדריא מדתה וכו' והיא תכלל ארץ מצרים
האסור לשבת בה, אבל מותר ללכת בה בסחורה או לעבור לארץ אחרת ובבאור
אמרו בירושלמי (סוף חלק) ישיבה אי אתה חוזר אבל אתה חוזר לפרקמטיא ולכבוש
הארץ ובה׳ מלכים פ"ה מוסיף שיראה לו שאם כבש מלך ישראל עפ״י ב״ד ארץ מצרים
והוא מותר שלא הזהירה התורה אלא לשוב לה יחידים או לשכון בה והיא ביד.
עכו״ם מפני שמעשיה מקולקלין יותר מכל הארצות שנאמר כמעשה ארץ מצרים
עכ״ד ונראה לי שלמד זאת ממה שאמרו שחוזר לכבוש הארץ היינו עפ"י ב"ד.
וכ״ז הובא בספר החנוך פ׳ שופטים וכתב שנוהג איסור זה בזכרים ונקבות גם
בזה״ו וכל הקובע דירתו בא״מ עובר על לאו זה ואין לוקין עליו לפי שהוא לאו שאין.
*) כשנדקדק בסדור הכתובים שהביאו ז״ל פסוק דבשלח לבסוף לא כמו
שנסדרו בתורה נשכיל לדעת כי העיקר הוא האזהרה מפ׳ שופטים ע״כ יצא ראשון
ללמד, משא״כ הפסוקים האחרים אך ע״ד ספור באו. ויען כי הפסוק מפ׳ תבא
דומה לכתוב דשופטים ע״כ לו משפט הבכורה מהכתוב בבשלח כי על פסוק בשלח
נוכל לאמור שהכונה אך על אנשי מצרים שרדסו אחריהם דרך המדבר לא על
ארץ מצרים שישבו בה. כענין לפי׳ ד״א שב רש״י ע״פ אנוסה כי ד׳ נלחם להם
כמצרים) אך מהדרישה שדרשו שג״פ בא אזהרה בזה נראה שדרשו גם כתוב זו.
על ארץ מצרים והבן.
 זה״ל.בו מעשה לפי שבשעת הכניסה מותר הי׳ ובהשקיעו שם אין בו מעשה. והוא ג״כ
מהרמב"ם ה׳ מלכים שם. ומזה תראה סתירה למ"ש בכ"ופ פ"ה וז״ל וכן הדר
בארץ מצרים דעובר בג׳ לאווין ושמעתי במצרים מפי הר״ר שמואל ז"ל אחד מבני
בניו של הרמב"ם כשהרמב"ם ז"ל היה חותם שמו באגרת שלוחה היה מסיים
הכותב הטובר בכל יום ג׳ לאווין פלוני ואמרתי לו דרך חצי נחמה שמא היה
מוכרח לעמוד שם שהרי הי׳ רופא למלך מצרים וכענין ששלוני ספ׳ מרובה באבטולום
בב״ר שהתירו לו לספר קומי מפני שהיה קרוב למלכות. וי״מ שאסרה תורה לשוב
בדרך הזה עוד אינו אלא על דרך המדבר ים סוף כמו וזה לכם הטמא וכו'
עי"ש כי לפי דברי החינוך אינו עובר אלא לאו אחד מדוע כתב הרמב"ם שעוברבג' לאווין ומאין הביא בעל כו"פ עזרו שעובר הדר בא״מ ג' לאווין? והרי הרמב"ם
(ה׳ מלכים פ"ה שם) כתב ואין לוקין על לאו זה ? הרי שגם הוא יאמר שהוא אך
לאו אחד ? וכן משמע מגמרא דסוכה (דף נ״א) ששאלו שם מ"ט איענשו אנשי
אלכסנדריא ותרצו משום דעברו אקרא דלא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד אינהו
הדר אתו, הרי שעברו אך על לאו אחר שהוא מפסיק דפ׳ שופטים וכמ"ש הרמב"ם
בפירועו הראשון כי ד' אמר לכם שלא תוסיפון וכו' וכן כאשר צור ד' אלהיך שהול
מצוה אותך כן וכו' עייש ובאמת כתב הרמב"ם ז"ל ושאר המחברים שכל ג' מקומות
נראין אך ספור. וכן בסדרי פ' שופטים שאמרו: ומה מצרים שהבריח כרותה
עליה *) וכו' וכן נראה במכילתא בפ' בא פי"ב והבו עלה דלא לוסיף עלה
שהעובר אך לאו אחד עובר ולא יותר וכן מיני המצות בספריהם מינים אך לאו
אחד ומכתיב דשופטים. א״כ נאמנו דבריהם ז"ל בג׳ מקומות הזהיר וכו׳ ר״ל ע״ד
א*) כבר הרגיש המתרגם ירושלמי ותרגם לא תוסיפון למיהמי יתהון
בשיעבור, ועיין ספרי שופטים ובפירוש הה׳ מאיר עין.
זה"ל.מוסר וספור אבל לא לאווין ממש ובלי ספק גם הר״ר שמואל נכד הרמב״ם שמע
שמועה הזאת מאיש שאינו יודע זאת בטח.. כידוע שתולים באילן גדול כל דבר
הבאי ואדבר עוד מזה בסוף מכתבי אייה. וגם על דבר ג׳ לאווין הללו והנני
כעת להביא כל מה שמצאתי בעקד הספרים אשר לי על דבר השאלה הזאת.
ב) בעל כו״פ הביא כמשי״ל שיש מפרשים שאסור אך בדרך ר״ל דרך
המדבר י״ס משמע שגם מארץ ישראל אם אינו דרך המדבר רק דרך אניה בלב ים
מותר ואם שהכתוב והשיבך ד׳ מצרים באניות בדרך אשר אמרתי לך לא תוסיף
לראותה וכו׳ מסייע לפירוש זה כי איך יתכן שהשם בעצמו יסייעם לעבירה שישובו
למצרים? והמז״ל אמרו הבא לטמא פותחין לו אבל לא מן השמים יסייעו לו.
אך הפירוש שבכונה ישבם ד׳ באניות ולא יעשו איסור, ומצאתי כן בפי׳ החה״ש
דון יצחק אברבנאל פ׳ תבוא שכתב וז״ל בא לתת טעם למה באניות כלומר הנה
אמרתי שתשוב למצרים באניות בעבור הדרך אשר אמרתי לך לא תוסיף עוד לראותה
ר״ל לאותה דרך וכדי לאמת מאמרי שלא תראו עוד אותו הדרך צריך שתהיה
התשובה שמה באניות באופן שלא יהיה ביבשה בדרך אשר אמרתי עכ״ל והה׳ בעל
אבן ספיר קמתמה על בעל כו״פ וז״ל אחרי כי פסוק והשיבך ד׳ מצרים באניות
וכו׳ שהוא אחד מג׳ לאווין והכתוב אומר באניות א״כ אינו דרך המדבר ים סוף
כאשר כתב הכו״פ בשם י״מ וכו׳ עי״ש הנה הבין היפך כונתו ודבריו, ולפי בארג
אין מקום וקושיא כלל. —ג) אכן הר״א ממיץ כתב שלא אסרה תורה אלא בדרך הזה כלומר מא״
למצרים אבל משאר ארצות מותר ולפי טעמו מא״י אין שום צד היתר בין ביבשה
בין בים והביאו הסמ״ג ל"ת רכ״ז, וכן הר״ר אליהו מזרחי בפ׳ שופטים והגהות
מיימוני בה׳ מלכים פ״ה והנה הם צדדו ההתר ממלות „בדרך הזה" ומאד צדקת
כי הריטב״א שטתב בשם הרב ר״א ממיץ שאך דרך המדבר אסור, ומשמע אם
בדרך אחר מותר, שבאמת כפי שהביאו כולם דברי הרב ר״א ממוץ רק דרך
חז״ל מותר אבל דרך א״י בכל גונא אסור. — המשך יבא אי״ה.(דבר בעתו)זה לא כביר חגגו חכמי הלימודיות שנת המאה ליום הולדת
החכם גוים ראש המהנסים ואשר קנה לו שם עולם ג״כ ע״י חקירותיו
הנפלאות בחכמת הטבע ובתכונת השמים, ויען שחכמות הלמודיות
המה המועילים לכל מין אנושי והמאומתים לכל אשר בשם אדם
יכונה, ואשר עד בלתי שמים לא יכחישום הדורות הבאים, ואם
יוסיפו עליהם לא יהרסו אשר בנו הראשונים, ואינם בחכמר
הפילסופיא אשר כל שטה חדשה תהרוס השטה הישנה שלפניה.
ואשר תועליותיה כמעט רבו מנזקיה, נוסף ע״ז רק ע״י חכמות
הלימודיות נתרחבה ונשלמה חכמת הטבע ורק בעזרתה עשתה
חיל, וע״י הרחבת חכמת הטבע גם חכמת הכעמיא והפיזיאלאניא
ועדו צעדי ענק. לכן אמרתי להעריך במ״ע היקר הזה אפס קצה
מהמצאותיו וחידושיו אשר יועיל ביותר להרחבת חכמת הטבע
בכל סעיפיה ואם כי כמעט רבם בעמקי חשבון אין סוף יסודתם
בכ״ז אקוה לאל כי יצלח בידי להציל מפיהם שמץ דבר אשר יובן
לכל משכיל אשר מוה בקדקדו ואשר ירוח עונג את הקוראים אשולא ימצאו נחת רק בקריאת עניני חכמה הצריכים עיון.
א) תחילה אציע כי בין ראשי העוזרים לחוקי הטבע גם
הנסיון יחשב וע״י נתרהבה זאת החכמה עד מאד ובעזרתו נתקנו
המכונות הנפלאות אשר לא נודע לראשונים שמץ מהם. ד״מ הנסיון
אשר נסו לחכך זכוכית בצמר הורה לתקן מכונה בראש טירותהנשאות להגן עליהם מחץ הברק, הנסיון אשר נסו להקריב מחט
מאננעט אל המכונה המריקה מעליה זרם החשמלי (עלעקטרישען
שטראם) הביא להמצאת קו הטעלעגראף ולכן לא ילאו חכמי
הטבע מעשות נפיונותיהם בכל עת. גם את הצפרדע והעכבו
משקצי הנבראים יקחו להם למטרת נסיונותיהם.
ב) ואגב אעתיק בקצרה ממ״ע אשכנזי אחד איך הצליח
ביד חוקר צרפתי אחד בימינו אלה לפתור ע״י נסיון, שאלה המורה
אחת בטבע מותרי בעלי החיים (גערוזען) המה החוטים הדקים
המתפצלים ומתפשטים מהמוח לכל הגוף של בעלי חיים ותחילה
נשים על לב: לו רמסו בשגגה על רגל איש אחד עד כי גדול
כאבו או הרמיסה הזאת תאלפהו דעת כי ציר שולח מאצבעות
רגליו עד ראשו, כי לולא כן מאין נודע לו מהנעשה ברגלו
והטבעיים בבדקם בשבע בדיקות מצאו כי לא לבד לאצבעותיו
כי אם לכל חלקי הגוף יתפצלו חוטים דקים ומיתרים כקוי הברק
(טעלעגראף) והיו כלם לאחדים במוח מושב נפש המשכלת.
ויודיעו שטה מכל הפעולות אשר יפעלו על הגוף ע״י סיבות
חיצוניות, ולמען סתום פי כל מתעקש בדקו את המיתרים האלה
עד מקום הכנסם ובואם בנקב הוליא אחת מהוליות השדרה אשר
שמה החוט המתוך אותם יחד עם המוח וינסו לפסוק אותם בטרם
התחברם אל החוט ההוא ואז נוכחו לדעת כי אין מגיד אין משמיע
זה, והצפרדע ד״מ אשר כרתו מותרי רגלו ינוע אותה
 מכל הגי
לכל צד אשר יחפוץ, אולם בכ״ז לא ידע כל מאומה מכל הנעשהאת רגלו, גם אז יכוו ויכאיבו ויחתכו את רגלו לחלקים דקים מן
חדקים, כי אין מגיד אין משמיע בראשו מכל הנעשה. אולם
האיש הרומם גם הוא כאשר עשה כן יעשה לו ולכן יראה לדעת
כי ממושב נפש המדברת של רעהו יצאה הפקודה אל רגל הנרמסה
להתנועע עד מהרה בתנועה מסבבת כאב אנוש לרגל הרומס וכי
מלאכים קלים ילכו ג״כ ממוח רעהו אל רגליו; ואחר החקירה
והדרישה מצאו כי אין מלאך אחד עושה שתי שלחות, וכי שג
מיני חוטין המה, מין אחד המבשר למוחו מכל המוצאות את גיוו
והמין הב׳ הרצים המבואים הפקודה והדת הנתנה בבירת נויתו
ששם השכל אוה למושב לו; הראשונים נכנה מיתרי הרגש
(געפיהלסנערווען) והאחרונים מיתרי התנועה (בעוועגונגסנערווען)
ואחר נסיונות רבות נוכחו להבדיל בינותם והראו כי אם יחתכו
מיתרי התנועה (המה מביאי הפקודה להתנועע) של איזה רגל של
צפרדע ד״מ, אז אף כי הצפרדע ירגיש ויתפעל מכל פעולה אשר
תפעל על רגלו הזאת ויתעורר לכל כאב קל אשר יסבבו לו ד״מ אם
ישפכו על רגלו הזאת נוזלים חריפים (עצענדע פליסינקייטען) אז
עד מהרה ישלח רגלו השנית שמה למען הסירם אולם בכ״ז כל
תנועה אין ברגלו הזאת כי נסכרו מי השילוח ואפס כל חזון מהדת
היוצאת שמה במוחו, ונסיונות מאליפות ומאלפות כאלה נסו ג״כאצל אנשים חולים (אולם נבער כל חוקר מדעת מדוע אין מלאך
אחד מאלה עושה שתי שליחות מדוע לא גזרה יד ההשגחה
העליונה כי המיתרים המודיעים למוח מכל אשר יעשה בכל חלקי
נו האדם המה יביאו הפקודה אשר יצאה מאת המוח לכל איבריוכקו הברק? באין כל תפונה גם זאת מעם ד' צבאות יצאה מטעם
כמוס אתי כאשר פעמים רבות ראו החוקרים כי אשר חשבו
לחסרון בבריאה בראשית ההשקפה הוא אך שלימות), וכאלה
גלו עוד תעלומות רבות מטבע המיתרים ונזכיר אפס קציהם;
ותחלה צריך לדעת כי החוקרים כאשר יעצרו כח לנתח
איברי בעל חי לנתחים ככה יעצרו כח ג״כ לקשר את הנפרדים
ולחבר מפלי בשר (מיסקעללען) אשר לא קרבו זה אל זה בטבע.
וכבר הצליחו הרופאים המומחים עי״ז להעלות ארוכה לאיברים
ברותים ומעוקים, ובימינו אלה נסו החוקרים ג״כ לחבר מיתרים
שונים זה לזה, וכה הראה הנסיון, כי שפן אחד אשר חברומיתרי לשונו עם מיתרי התנועה של עיניו החל להניע את עיני
בכל פעם נגעו במאכל תאוה את לשונו וגם החל ללקק בלשונו
מיץ שבפיהו עת הביאו קוי אור אל עיניו, ומזה הוכיחו כי מיתרי
בע״ח כקוי הטעלעגראף המה צירים נאמנים לשולחם תהיה בשורה
שובה או רעה תבוא מאיזה מקום שתבוא תגיע לאיזה מקום שתגיו
לא כאשר נחשוב בהשקפה ראשונה כי מיתרי עינים לא יצליח
רק לפעולת חוש הראיה ומיתרי הלשון רק לפעולת חוש הטעם.
אולם עוד נשאר ספק אחד איך נפל דבר, אם מיתרי ההרגשה
נהפכו מלמעלה למטה האם גם באופן כזה פעלו פעולתם אם לא
ואין פותר עד שחוקר צרפתי אחד בתחבולותיו התיר גם הרצובות
השאלה הזאת ע״ז הדרך כי ידוע כי זגב העכבד ממקום חבור
בגויתו הולך הלוך ורק עד כי בסופו הוא דק כחוט השערה
החכם הנ״ל שכל בידיו ויקלוף ויחשוף קצת עוד מסוף זנב עכבמדברי וכן עשה בגבו וידבק את סוף זנב העכבר בגבו ולמקצת
ירחים נדבקו והיו לאחדים, והעכבר שב לאיתנו ותחת אשר
זנבו מלפנים היה ארוך כשבט נהיה עתה עגול כטבעת ויוסף עוד
החכם הנ״ל ויחתוך את הזגב לשנים ויהי להעכבר ההוא שתי
זנבות הזנב האחד תלה במקום תולדתו והשני בנבו אולם לאבצדו הגם כטבעו רק בצדו הדק ובכ״ז בעת נסה החכם הנ״ל לכ
את העכבר הזה בסוף זנבו השני ר״ל בצדו הגם התאמץ לברוח
ומזה הראה כבמופת חותך כי המיתרים יפעלו פעולתם גם בעת
התהפכם ופרטי הנסיון הנפלא הזה השמטתי. —
המשך יבא אי"ה.חידוש בגמרא .רבים יתמהו על מאמר חז״ל בפרק הנזקין שא״י נתקטן ומה
צבי זה אין עורו מחזיק את בשרו ולע״ד נראה כי ידוע כי חכמי
הגעאגראפיא לא יחשבו את הימים במנותם מספר פרסאות של
שטח חלק איזה כדור אף כי הים והיבשה א׳ בא׳ ידבקו ומדוע
כי הים איננו מיושב ולכן נוכל להוציא מקומות הנשמות ג״כ
מכלל שטח של איזה מדינה ובזה יתפרשו דברי המדרש תהלים
אשר אינו עתה לפני על המקרא כי הוא על ימים יסדה: באמרו
לפי כונתו (כי לא אזכיר לשונו) זה א״י שיושבת על שבעה ימים
אשר לכאורה היא תמיה וכי שבעה יש? הלא אין שם רק כנרת
מרון ים המלח אבל באמת הכונה על מקומות מדברי חז״ל שג״כ
יוכלו להקרא בשם ים כי אינם בכלל ישוב והשתא גם הגמרא
בהנזקין א״ש כי הן אמת כי חכמות לא נתמעט אבל בכ״ז יען
מרוב עצלת יושביה מקומות רבים נשמו לכן נוכל לומר כי נתמעט
חכמות יען במספר פרסאות הישוב לא יחדו נקעים וסלעים, וא״ש
גם המאמר לדידי חזי לי האי אתרא ואפי ששים רבוא קנים אינו
מחזיק והכונה כי גם בשדות זרועות ימצאו מקומות אינם ראויות
להזרע ולכן נתמעטו בכמותם, ואולם לפי הפירוש של הד״ר ה״י
פאלאק שראיתי באיזה כ"י שפירש שהכונה כי א״י נעשה כחוש
ולא תוכל להשביע יושביה, המאמר של ששים רבוא קנים לא
יפרש משא״כ לפי פירושי וזה נ״ל נכון.
יחזקאל יצחק ראזענשטאק.
.
.
-אס.
מול
זכו נגה.ב"ה. סטרי'. גאליציא. בחדש שבט תרל״ח לפ"ק.
ד׳ ישפות שלום וברכה וכט״ס לכבוד הרהח״ש נודע לתהלה
בעוצם חכמתו וכפרי מליצתו חוקר ומבקר, עורך מ״ע „החבצלת"
בירושלם ת"ו, הי"ו!
השמועה לא טובה מפטירת אבינו הרב המופלא וכו׳ מו״ה
ישראל ראווידזאהן זצ״ל ע״י הבד״צ בירושלם י״ד טבת דהאי שתא
הדאיבה את לבנו והעציבה את רוחנו, ובכן באתי אנכי בן-בנו
— בשם בניו ונכדיו — לספר קורות ימי חייו גם לעורר נהי בשיר
בכי, למען היות לאבינו זצ״ל „זכרון בירושלם״, ובהיותי יודע
שכ״ה הי׳ ממכיריו, ובטח יעשה חסד עם המת זצ״ל, לספח את
דברי אלה המעטים בגליונו, ולזכר עולם יהי׳ צדיק.
הכותב בדמע בן-בנו משה ד״ז. תולדות ישראל.ה״ה הרב המופלא וכו' המנוח מו״ה ישראל דאווידזאהן זצ״ל
מתושבי ירושלם ת"ו, נולד בגאלוגורי בגאליציא, ונפטר בירושלם
עיה״ק י״ד טבת תרל״ח תנצב״ה.
מיום עמוד אבינו זצ״ל על דעתו נהנה מיגיע כפו באמונה
ולא רצה לעשות את התורה או החכמה — אשר קננה בלבו
קרדום לחפור בה, וד׳ הי׳ בעוזרו כי זכה בגורל (לאטעריע) להיות
סוכן בעיר מושבו גאלוגורי בגאליציא, ויהי לו היום למלאכה
והלילה למשמרת עבודת הקדש — ונהג טובת עין עם תורתו
חכמתו הנפלאה, כי לימד לכל דורש ומבקש את ד׳
הרבנים הגדולים במדינתנו ובראשם הרב הגאון האמיתי
כן של כל בני גולה מרנא ורבנא מו״ה יוסף שאול הלוי נאטינזאהן
אבד״ק לבוב והגליל זצללה״ה, סמכו ידיהם על ראשו ויתנו תהלתו
כאשר יראה כל רואה בראש ספרו של אבינו זצ״ל נקוב בשם
„בית ישראל" (נדפס בלבוב בשנת תרל״א).
אף כי לא חננו ד׳ בעושר רב בכ״ז הותיר לפי האפשר
מצרכי חייו לקנות ספרים, ספרי תורה וחכמה היו לאחדים בידוומדע, בכן בחר לשבת בשבת תחכמוני — וכאשר כתב אלינו
במכתבו הראשון בבואו שמה: „ואבא ירושלימה העיר אשר בהר
ד׳, גם פה אשב כי אויתיה!" ויתר דברי המכתב מסולאים בפז
המליצה, אין מקומם להעריכם בזור.
ויסע ישראל ירושלימה בחודש אלול שנת תרל״ה, בשנת
שבעים ואחת לימי מגוריו, ויבא אל המנוחה ואל הנהלה בסוף
אלול שנה ההוא, וכאשר הודיעני במכתבו הראשון אלינו והשמור
אתנו לזכרון עולמים, ותושבי ירושלם כבדוהו בראותם גודל
תורתו יראתו וחכמתו, לבד ממכתבי תהלה מגדולי ישראל
שלווהו לארץ
וישב ישראל בארץ הקדושה בירושלם בכבוד גדול כי אנחנו
צאצאיו כלכלנוהו כיד ה׳ הטובה עליני, בכבוד והדר, ושלחנו
לידו פעם בפעם די מחיתו והותר, בפלגות וריבות לא התערב
ואף כי רבים שאלוהו לחות דעתו הזכה על הריב והמצדוכאשר ראה או מצא איזה ספר שישר בעיניו לוא חפץ המוכר
את כל הון ביתו נתן בעדו, אך עוד יותר מתשוקתו העזה
לספרים היתה בלבו כאש בוערת, אהבתו הרבה לארץ הקדושה,
וכבר נסה עוד פעמיו בשנת תר״ל (כאשר יראה הרואה בספרו
ב״י הנ״ל) לנסוע לא״י, אך האלהים אנה לידו (וכאשר יספר שם)
לבלתי הפרד עוד מאתנו צאצאיו אשר נתגדלנו על ברכיו וכאשר
אהבנו חוץ לגדר רחמי אב, כי באמת הי׳ מזג טוב ולב טוב שאין
לשער, אך נלאה כלכל וישם נפשו בכפו בהיותו כן שבעים ואחת
שנה לנסוע ארצה הקדושה וישם את פניו מיציאתו מביתו
לבוא ירושלימה העיר אשר בחר ה׳, בהיותו מאוד אוהב חכמהבירושלם, אך הוא השיב להם בענות רוחו, כי מי הוא לחוות
דעתו השפלה בדברים רמים ונשאים כאלה.
ויהי ישראל בירושלם שתים וחצי שנה, ויהיו ימי ישראל,
שני חייו שבעים שנה וארבע שנה, וימת ישראל בשיבה טובה
זקן ושבע ויאסף אל עמו תנצב"ה.
ואלה שמות בני ישראל הולכי דרכיו דרכו בקודש, בכור
ישראל, מנהם צבי משה בנו, דוד משה יוסף, יצחק, ושם
בת ישראל חיי׳ שרה, אשר חננה ה׳ באיש יקר במעלות ומדות
תרומייות מ׳ שלמה כ״ץ נ״י, ד׳ עליהם יחיו ויבלו ימיהם בטוב
ושנותיהם בנעימים, ומשכורתם תהי׳ שלמה מעם ד׳ אלהי
ישראל!
משה בן-מנחם צבי, בן-ישראל, בן-דוד, יכונה (ראוויד-זאהן)
 אבן ישראל.ומשם רועה אבן ישראל. (ראשית מ"מ)
פה טמונה נפש יקרה
מלאה, שבעה, מדגן שמים
פה שקעה שמש, חמה ברה!
רועה ישראל, איש הבינים!
 
בלי
2
 פה ברגבי אדמות תנוד
נפש עמל בכשרון ודעת,
הה: פה הנביא! איש הרוח!
לב חכם, גלה נובעת.
3
גלה נובעת, מקור בינה
הפריחה שושנים, עשתה והצליחה,
אך גם עמה התלכדה האמונה
אמונה, ובינה, מנוחה ברוכה.
1
אך הה! מות אכזרי הפגיע
פגעי מכותיו, לפצעי הבורתי
אהה! ומי ישקיט, והוא ירשיע?
נוחם יסתר, אמולה לבתי
5
אך שמה שלוה, שקט נעימות
לנפש עמלה בחפץ כפיה,
אך שמה תקצור ברנה אלומות
מטעי הוד, פרי ידיה.ה
.
 שמה יעמוד צור ישראל לקדושים
רגנות לאל חי, בסוד ישמיע.
עם להקת שרפים, אילי תרשישים
נפש צדיק תמים, ב
אלה תופיע.
הכותב בדמע לזכרון אבי זקני זצ"ל
סטרי' גאליציא, בחודש שבט תרל״ח.
משה בן מנחם צבי (ראווידזאהן).הקולמכתב עתי משמיע חדשות שתים בשבוע
ביום השלישי וביום הששי.
מאת אחי היקר הרה״ה מו״ה מיכאל לוי ראדקינזאהן נ״י בקעניגסבערג.
מחירו באשכנז לשנה במוקדם 22 מארק. לחצי שנה 11
מארק. לרבע 5-50 מארק. כל אחד יוכל להשיגו ע״י הפאסט
אמט ובוכהאנדלונג בכל הארצות .
ביתר הארצות מחירו לשנה 24 מארק. לחצי 12 מארק.
לרבע 6 מארק. ברוסיא תשעה רוביל כסף. לחצי 50—4 לרבע
2-25 רוביל כסף עובר לסוחר.
הקול הולך וחזק! עם הגליון הזה אשר בו נחל מלאכתנו
השמיע את קולנו פעמים ב
בוע, תחל גם הספרות
העברית לצעוד צעד חדש בפסיעות מדוז
ות להתקרב אל
המטרה אשר יקוו ממנה אוהביה, לא נעלם מאתנו כי
דרכה החדשה אשר בחרנו לפניה, מלאה עוד קמשונים
וחרולים, סבות רבות חיצוניות ופנימיות תתיצ
נה על
דרכה לשטנה, אב
אנחנו אשר כבר הורגלנו בסיבותמעיקות ומפריעות וה׳ עזרנו כי עברנו עליהם
דומיה
 מאחורי
נו, נשען גם עתה על חסדי האל כי יחזקו את רוחינו
לדלג על הסבות ולקפץ על התלאות ואת דרכינו נאחז
הלאה. אך ציפור דרור אחת לא תביא את הקיץ ב
פיה,
יאמר משל הקדמוני, ולכן 
שוב לא לשפת יתר לעורר
גם את אחינו אוהבי עמם וחובבי שפת עבר וספרותה, כי
ישמרו את הצעד הזה לבל ימוטו פעמיו, עליכם אדוני
נוטל לכונן דרכה החדשה לעזקה, לסקלה, לקצץ את
החוחים אשר יעיקו לה במהלכה ולהסיר כל אבני נגף
המונחים לפניה על דרכה. כ
זוכנ
כמונו יודעים אנחנו
כי הצעד הזה דורש ענערגיא יתירה להרחיבו ולהגדילו,אבל בחסד האל היא לא תחסר לנו! אך גם אתם אל
תעמדו מרחוק, תנו יד אחינו לספרותינו, עזרוה תמכוה
בכל אשר יש לאל ידכם, אחוזי יד ושלובי זרוע נו
הנא
להתקרב אל המטרה הרוממה אשר שמה לנו ספרותינו
ועם נעים זמירות ישראל יחדיו נפרוש כפיים בעדה. אנא
ה׳ הושיעה נא. אנא ה׳ הצליחה נא.