שנה רביעית
אחירו לשנה בארץ טירקיי
4 אאגידי כסף: באסטרייך
3 פלארין; בצרפת 20
בריטאניא
פראנק,
אמעריקא לירא שטערלינג:
מספץ להודע דבר מה לטובת
עליו לשלם בעד כל שורה
פרוס וסלימע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך מבשרת
ירושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה מ׳ ט׳)-
 אל קוראנו הנכבדים
הגליון הזה הוא האחרון לרבע השלישי, והנני
כמזכיר את הקוראים הנכבדים אשר לא
שלמו אך בעד רבע הג׳, למהר לחדש חתימתם
וכן אלה אשר חתימתם תכלה בסוף ירח יוני
יטיבו נא לשלוח את מחיר החבצלת לימים
הבאים:
המו״ל.Monte sur le plus haute montagne , messagere de
Slon, Elewe ta Vois ayec force , envoyce de Jerusaleml
Elewe-la et ne erain rien .
Ieaie Х. 9 תוכן הענינים. אל קוראינו הנכבדים, דברי בבים, קאנסטאנטינאפיל, סערביען, דמשק, חדשות שונות, גבריאל
פרחי חבצלת קול קורא מחברת כי״ח, ספרד וירושלם, משא רומניה,דברי בנים.ירושללים האח! אם הבנים
מאת בנך הנדח
רב שלום לד
לחבצלת ולסופריה הרבנים:
א
בכל מרבית מכתבי אשר יצאו לאור עד הנה ת״ל במכה״ע
העברים, לא הודעתי עוד (כי רק במכה״ע האיספאניולים) כי
מקור רגשות נפשי הסוערות לטובת עמנו, נובע מסלע ומצלע
אדוני אבי הרב נ״י, אשר כמעט היה הראשון ברומילי. להעיד
עיני העברים העודים לדעת להוקיר את הנחוץ מהצטרפות תורה
וד"א. השכלה ואמונה. עפ״י יסודות חנוך חדשות לילדי בתי
הספר, ונבדל גם היא בדרכיו והליכותיו מיתר המון תופשיתורה בארצנו, השאננים בציון והבוטחים בהר אפרים, והאותות
והמופתים לכל זה. (אשר לא פה מקומם) הלא הם כתובים על
ספרי „תולדות בני״ס.).
הוא האומר אלי במכתביו, על התרגזי על האמת כי נעדרת.
„מה יסתער רוחך על זה בני, וזה כל האדם, ונזהג בעולם מאז
ועד עתה? ומקרא מלא הוא: „אמת מארץ תצמח, וצדק משמים
נשקף" לאמר: עוד האמת בתוחלתה הממושכה. מיחלת על
פתח קרקע התבל. לעת ממקור השמים תשתה מים לעלות
ולצמוח. וכן הצדק ממרום. בעד אשנבי שמי השמים נשקף,
צופה ומביט עד סוף כל הדורות, מתי תבא עת דודים לו לרדת
אל הארץ ולהראות בעצם בין שוכני תבל, עד יבא היום הגדול
יום בו תקום נבואת הנביא, ומלאה הארץ דעה את ה׳, ודבריו
כראי מזוקקים שבעתים!"
לו הייתי בין המעריכים מכה״ע בלשון המובן לרוב לאומי
איירופא, כי אז בכל כחי קראתי את קריאת האמת לכל עמי
וממשלות התבל. „עד מתי לא תבינו את תעודת האדם בינו
ובין רעיו, ובינו ובין אלוהיו? עד מתי לא תתועדו בועד נאמן
להכיר את דת האמת, להשבית מדנים בין אחים ההודגים
אלפי אלפים נפש אדם בכל עת? עד מתי לא תפרקו עול
אנשי מרמה ומזמה מעליכם המוליכים אתכם בתהו לא דרך?
וכאלה רבות עוד השאלות המדינות האמיתיות אשר לא עלו
עוד על שלחן יודעי בינה לעתים ונבחרי ושרי ממשלותבאמת ובתמים רק למראה עינים, כמראה החזיון אשר הזה
בימים האלה מו״ל הקוקיריקי בוויינא דמות אדם נבנה בכל
אבריו ממרבית כלי נשק אשר לממשלות איברופה, ותחתיו,השם; „שלום איברופה"!, מי זאת הנשקפה כמו שחר, צרפת
הרת החרות וההשכלה, והיא עתה כמתנכרה, סובלת עול
הריפובליקה המדומה אשר תחתיה תעמוד בהרת המונארקיא
האינקויזיצ ין החשכה! - ואם צעדתי צער ממצב האדם הכלל
לבא אל מצב היהודי הפוט, בא מת ובצדק שאלתי מהמשכילים
והמתחסדים עד קצה האחרון, עד מתי לא תתועדו בועד נאמר
ובאהבה נאמנה להכיר ולהוקיר גבולי הדת והדעת, הנאסיונאל-
יסמוס והקוסמופוליסמוס, ותוציאו לרוב משפטים מעוקלים,
ומהרמינו ומחריבנו ומאחרי יעורנו ממנו יצאו?! ולאלה אשר
ביד ימינם יחזיקו במעוז ההשכלה הכללית, וביד שמאלם.
ירחפו על פני היהודית הפרטית, אשר תמס תלך מבלי משים
לב רגש על אבדן הודה ועוזה. קראתי בקול מר צורה: „עמדו,
אמרו ואשמעה הלנו אתם? אם לצרינו?" — ―
ואם את כל אלה דברתי בדרך כלל אז אם היתי מעריך
מכה״ע בלי מובן ללאומי איברופה והיהודים הנדחים. עתה בדרך
פרט לא אחדל מקרוא בחבצלת היקרה, בקול קורא ושואל
תשובה לדעת את פתרון החלום הזה אשר חלמתי לבדי בקצה
ארץ תרכיה האירופית, מפי ראשי הקקי ונדיבי
ישראל!
 המשך יבא אי"ה.נומר 36
וחיר עלה, אחד פייאסטטר
המאסף חתומים יקבל עשרה
למאה
כתבי.
גלתי חפשים
ישיבו לבעליהם..
לל
קאנסטאנטינאפיל.מהאי ייריט, שלח השר המושל על האי, עשרים אלףפייאסטער, נדבות יושבי האי, אל הקאממיסיאן המופקד לאסוף
נדבות לרעבי אנאדול
מאזמיר שלחו להקאממיסיאן הזה ארבעים אלף פייאסטער
נדבות יושבי העיר ובנותיה.
עד יום העשירי לירח יוני. נאסף בידי הקאממיסיאן הנ״ז
בעשרים אלף לירעם סטערלינג, השלוחים אשר שלחה
הקאממיסיאן לערי אנאדאל להודיעה ממצב הרעב השורר בארץ
הודיעו, כי מצב הארץ עוד ברע הוא, ולהשקיט סער הרעב
הנורא, ולכלכל נפשות הרעבים בלחם עד עת תוציא הארץ
את יבולה, דרוש כמילליאן אקעס חטים, למחוז אנגורא,
ומילליאן אקעס, למחוז קיו-שיאיר
הממשלה הרוממה הכינה שני אלפים וחמש מאות גמלים
למשא החטים והקמח אשר ישלחו אנשי הקאממיסיאן מאיזמיט
אל הערים הקטנות והגדולות אשר סביבותיה.
דוד השולטאן יר"ה, הרים את השר „אאריפי פאשא״.
שר בית מועצת חוץ, למעלת „מושיד״ (גענעראל אטיודאנט)ויכבדהו באות הכבוד אוסמאניעי ממדרגה הראשונה, כל גדולי
הממשלה וצירי ממשלות ארצות הנאורות, באו אל ארמון השר
אאריפי פאשא, לברכו ביום עלותו להמעלה, הנשאה הזאת
 מטעם הממשלה הרוממה נפקד קאממיסיאן, בארמון
המשפט אשר בפירה (א׳ מחלקי העיר הבירה) ועליהם יובאו כל
החירבאטים (בשם הזה יקראו בתוגרמה המון עםראלמאטיען, אלבאניען, והר החושך, (מאנטיניגרו) אשר בעיר
הבירה), ובספר יכתב שמותם ומלאכתיהם עד כה, ומלאכתם
עתה, והאיש אשר לא יישר בעיני הקאממיסיאן, יגרשוהו מעל
אדמת תוגרמה, אל ארץ אחרת — האנשים האלה רובם גבורי
כח המה, וחגורי קרב ילכו בקרב חוצות העיר הבירה, ומהם
אך בשלל יחיו נפשם, והאיש אשר רצח את נפש השר
ניקוליטש.. היה א׳ מהם. — כן אסרה הקאממיסיאן עליהם
איסר, ללכת בכלי קרב ברחובות העיר
הקאממיסיאן הזאת הופקדה מאת גדולי ממשלתינו,
להתאמץ בכל יכלתה למצוא את מרצח נפש ראש פקיד
הללאיד. בני הקאממיסיאן המה חמשה, שלשה מגדולי
ממשלת תוגרמה, ושנים מבית מועצת אוסטריא- אונגארו אשר
בהעיר הבירה.
112גבריאל.סיפור נורא נעתק משפת אשכנז:
 כא
 תולדות גבריאל
 המשך מגליון 35
„הרגעי שושנה! אל תפחדי, לא בכח ובחיל אמלא חפצי.
לא, על ברכך תכרעי לפני, ותבקשני למלאות חפצי. —
שמנת ימים נותן אני לך כי תועצי בדבר הזה.... אך תקות
חזקה כי עוד טרם יעברו הימים האלה תחרצי, משפטך....
ביום השמיני מיום הזה, הוא יום השמיני לירח נאפעמבער. —
ביום הזה באנו יחד בברית האירושין — אבא הנה בחצות
הלילה..... ולי תהיי!....
„בוגד בה׳ ובדתו!" צעקה שושנה בקול אדיר ומרעיד
ופניה בערו כאש להבה. „את הדבר הזה תדרוש ממני, ממני?!מאשת איש, מאשה נאמנה לה׳ ולדת משה וישראל, מאשה
נאמנה לאישה?... הן ברגע הזאת אחרוץ משפטי, כי לקולך
לא אשמע!...."
אך מפני כי אשת איש אחד את, אדרוש ממך את
הדבר הזה!..." הפריע נבריאל את דבריה, „כי לולא זאת
גם אם על ברכך תתנפלי לפני, ובנועם הדר יפיך תבקשי
אהבה מאתי, האמיני נא! כי גרש אגרשך מעל פני.....
כאשר גרשתני אז מעל פניך. — אך מפני כי בעבותות
הנשואין נאסרת; ואשת איש את אדרוש ממך למלאות
חפצי, למען תחטאי! ולמען ידבא הנוחם — אחרי כן — את
נפשך, ויביא מורך בלבבך החזק מחלמיש צור, ומפני כי אדעךלאשה אוהבת את אישה, ונפשו ונפש בנך יקר בעיניך, נטעה
תקוה עזה בלבבי כי תמלאי את שאלתי, וכחפצי תעשי
בחתימו את דבריו אלה, שם ידו בחיקו, ויוצא את אמתחת
מכתביו ומתוכו הוציא מכתב ובו מזוזות אחדות, ובדומיה הושיטם
לשושנה, אשר כל עצמותיה רעדו מרוב זעם ויגון
„המזוזות האלה נכתבו בעצם יד אישי!" צעקה שושנה
בהביטה עליהם. „ה׳ אלהים ! הנה גם מכתבי אשר הריצותי
אליו!. איך באו לידך המכתבים האלה?! איפוא הוא אישי?!
הגידה נא!...
„קראי את המכתב הזה! אמר נבריאל אליה. ויושט לה
את מכתב מאנספעלד אשר הגיעו ביום האתמול על ידי השר
מיכאלאוויטץ, שושנה מהרה לקרות את הכתוב בו, אך בהגיעה
להטורים האחרונים נבהלה למאד, ועיניה כהו מראות הכתוב
הלאה, ברכיה פקו, ותאלץ להשען על כסאה, ולא יכלה קרוא
את המכתב...
„אנוכי לא אוכל לקרוא זאת", אמרה אליו. „קרא אתה!"גבריאל קרא באזניה דברי מאנספעלד בדברים האלה:
ע״ד היהודי — אשר הזכרתי למעלה— אשר נתפש כמרגל
„בידי חיל צבאינו, אין כל תפונה בלבבי, כי אין עול בכפיו.
ואך אחרי עמל רב הצליח בידי להצילו מידי אנשי הצבא אשר
„נפשם מרה, ובכל לבם חפצו להמיתו, ולתלותו על עץ
למזכרת לבני מרי, גם רבים מראשי הצבא אצו בי להמית את
היהודי, ואנוכי לא אביתי לעשות זאת. טרם אדע נאמנה כי
„מרגל הוא, ומפני כי המכתבים אשר נמצאו באמתחתו, לפי
„דבריו מכתבי דת היהודים, ומכתבי אשתו הם. לכן שולח אני,
אותם אליך, למען תבחנם, ועוז בידך לחרוץ עליו משפט אם
„לשבט או לחסד, בכל זאת לא תעצור את מיכאלאוויטץ אף„רגע בביתך, בגלל הדבר הנקלה הזה, ואך אם באמת מרגל
„הוא היהודי, ודבר סתר הנוגע לנו יצוק במכתביו, תוכל לשלוח
„אלי דבריך ע״י א׳ משתי הרוכבים הנלוים אליך לשרתך; ואם
„לא; השמר נא משלוח אלי רץ ממהר בעת הזאת אשר סכנה
„איומה מרחפת על ראשי העוברים במסילת פילזען..."
„הלא תראה, הלא תבין כי דבר סתר לא יצוק בהמכתבים
האלה?" קראה שושנה. „מזוזות המה, וגם מכתבי! השלחת
איפוא את דבריך אל מאנספעלד, להודיעהו כי שקר ענו בני
הצבא באישי?.
„לא!״ — השיב נבריאל, „לא! — תשובתי תלויה
בתשובתך - התחפצי למלאות שאלתי ולהיות לי אחרי
שמנה ימים?
„ואם כלה ונחרצה תהי אתי, לא למלאות חפצך?"
שאלה שושנה ביגון לבה העז. „אם „לא", אשיב לך, מה
תעשה אז?"
„אקוה כי לא תעשי כזאת", השיב גבריאל. „תקותי כי
לא תאליצני להנקם באורח אחר... באורח הזה אשר אמרתי
לך, אחפוץ להנקם מאתכם, באורח זה, אך באורח זה
נכספה נפשי להנקם, ולכן שושנה! אל תאליצני לסור מדברי
ולהנקם באורח אחר, אל תאיצי כי לגעול בדם כפי...
כאשר עשיתם לי כן אחפוץ לעשות לך... את נתקת מורשי
לבבי — וגם אנוכי את מורשי לבבך אחפוץ לנתק, ולהביא
נוחם בקרבך... את הבאת עלי שואה רעה ונוראה, ואת
נפשי — אויה! — לעפר השפלת — ולכן גם אנוכי אתאוה
לשלם לך כגמולך! ולהשפילך עד דבא, אך צדקה נפשי ממך!
כי אניו כי אהבתיך אהבה עזה ונשגבה למאד, ואת השבת
לי שנאה תחת אהבתי; לא כן אנוכי — כי שנאה תחתשנאה אשיב לך!... אמנם כן הוא! משפטי הוחרץ...
ומדברי לא אשובה! — "
שושנה עמדה בתומר מקשה על עמדה, ופניה כפני מת
חורו, את כפיה פרשה ובקולה הנעים אמרה לגבריאל: —
„לא, נבריאל! לא אוכל תת אומן לדבריך, כי בחטא נורא
כזה תחטיא את נפשך, ותכתוב למאנספעלד דברי שקר וכזב
אשר עוז בידם להמית את אישי..." „ראה גבריאל!"
הוסיפה שושנה להתחנן אליו, אנוכי לא עשיתי לך רעה
מעודי, אנוכי לא השפלתי לעפר נפשך... כי לא יכולתי היות
לאשה לך. מאת ה׳ היתה זאת, יד ה׳ הבדילה ביננו!
ולוא יכולתי? כי עתה בכל לבבי עשיתי זאת! חפה אנוכי
מהאשמה הזאת אשר תאשימני! — האם לא כן, גבריאל? אך
למען הפחידני, הגדת לי זאת, ולא תכתוב את השקר הזה
למאנספעלד, להמית את אישי!"
„שושנה!" השיב גבריאל, לבי כיענים אליך, ואזני אטומות
לקול תחנתך.... ימים רבים חפשתיך, זה לי עשרה שנים
אשר רוח הנקמה תתנוסס בחובי ועתה אחרי אשר המקרה אינה
לידי כי אוכל להגיע אל מטרתי, האם אפנה עתה אל דמעות
עיניך?! לא שושנה. לא!. כל עמל האדם עלי הלד הוא
אך להגיע אל מטרתו אשר כונן לו... ולי אין מטרה אחדת
בחיי בלתי הנקמה! — אחת דברתי שושנה, וממנה
.
לא אשוב!"„אם כן חזקה פקודתך עלי לבחור באחת משתי הדרכים
אשר לפני, או לחטוא, או להביא עלי יגון נורא למאד?"
אמרה שושנה אל גבריאל.
„נבריאל!" הוסיפה שושנה לדבר אליו, אחרי רומית
יגעים אחדים, ותרם ראשה... „אהבה עזה אהבתני בימיםעברו, ועתה נחלי אש אהבתך עממו וזכרונה נמחק מעל לוח
לבבך, אבל אנוכי. אנוכי אנוד עוד לשברך!... אתה.
מה גדול שכרך נבריאל!?, משמים ארץ הושלכת!; נבריאל,
נכריאל! האיש המורם מעל כל בני ערכו, אשר לגדולות נוצר!
ואשר עוז היה בידו להיות לנם לבני עמו, יתאבק עתה עם
אשה קשת רוח — אשר שדי המר לה מאד — העומדת לפניו
ועוללה על זרועה ומעמקי לבבה תתחנן לפניו... ומה חפצו
ומה הוא דורש מאתה? — אתה! נפשו יכסוף לאבד אותה. בדבר
שקר נשגב אשר אין כמוהו עלי ארץ! — נבריאל! נורא
ואיום הוא מצבי ברגע הזאת, ובלבבי אפונה אם ימצא עוד
אשה קשת רוח עלי תבל כמוני היום. — אבל — חי ה׳ אלהי
הצבאות!... כי לוא גם את כל מחמדי בתבל אבדת אבוד.
לא התאכזרתי עליך, כאשר תתאכזרעלי!
נבריאל עמד דומם לפני שושנה, דברי יגונה וזעקותיה
אשר מקרב לבבה יצאו פעלו פעולה עזה על לבו רגעים
אחדים; — אך רגעים אחדים — כנוגה ברק האירו בלבבוועיונות אשר זה ימים רבים לא עלו עוד על לוח לבבו
ויפתותו לעזוב את הנקמה, לסור מדרכו הרעה, ולהיות לאיש
אחר. — אך לעמקי שאול הושפלה כבר נפשו. בעותות
אהבתו לה׳ ולדתו, נותקו, והתקוה אשר השתעשע בה בימי
נעוריו. נאבדה כלה מקרב לבבו... כלה ונחרצה היתה אתו
כי לא יוכל לשוב עוד מדרכו, לעולם, ורעיונותיו הטובזת
והנכוחות נאבדו עד מהרה. בין אלפי רעיונותיו המתעים אשר
הסתערו עלו בחובו. —
„משפטי הוחרץ ומדברי לא אשובה", אמר אליה בקומו
ללכת לדרכו, „אחרי ימלאו שמנת ימים מהעת הזאת, בהצי
הלילה אבא הנה אליך, — גורל אישך וחייו בידךְ נותן
הועצי את מורשי לבבך עד העת ההיא... זברי. כי מדברי
לא אנחם!
גבריאל נתעטף בשמלתו, ויעזוב את עלית שושנה. והיא
נפלה על מטתה. ודמעות עיניה כמים נשפכו עלי לחייה.
 המשך יבא אי"הרונ
סערב"ען.בעליגראך מהעיר הזאת בירת סערביען. מודיעים
לנו, כי הנסיך מושל הארץ ישב בימים
האלה דרך רומעניען, אל ביתו ואל ארצו, ובני הארץ קבלוהו.
בכבוד גדול ונשגב למאד, מכל ערי הארץ נבחרו אנשים
ויושלחו אל העיר הבירה, והנבחרים האלה נסעו בשתי אניותקטור לקבל פני הנסיך על גבול סערביען, ובבואו אל העיר
הבירה קדמו פניו המון אדם רב בתשואות שמחה ובמצחלות
ששון.
הכבוד הזה יראה אותותיו. כי גדולה ונשגבה היא אהבת
עם הארץ למושלם הנסיך, ועבדים נאמנים המה לו, אף
אחרי אשר לא הצליח בדרכו, ותקותו — להטות לב מושלינו
האדיר השולטאן יר״ה לתת לו את סבורניק לאחוזה — היתה
למפח נפש.
הנסיך דבר באזני שלוחי העם, וגדוליהם דברים נמרצים
ובתוך דבריו אמר: כי לבבו ישמח מאד על ברית האהבה אשר
כרת את נסיך רומעניען, מדי עברו דרך הארץ ההיא, והדבר
הזה נשגב הוא למאד בעיניו, כי דרוש הוא לטובת וארץ
סערביען, והעם היושב בה.דמשק -מהעיר הזאת מודיע א׳ מנכבדי העיר למ״ע „נאפיונאל״
אשר בהעיר הבירה, מהכבוד הגדול הנעשה להשרסי׳ שמעיה
אנגיל איפעודי במותו, כל חכמי ורבני העיר, גדולי
ונכבדי עדת ישראל, הלכו לפני מטתו, ונרות שעוה דולקות
בידם, כל ילדי הת״ת ובתי הספר ומוריהם ומלמדיהם, הלכו
אחריהם, וישירו שירי נעים זמירות יה, השר הגדול הוואלימושל מחוז סוריא, וכל גדולי ורבי הממשלה וצירי ממשלות
איראפא ראשי כנסיות הנוצרים, וכל נכבדי העיר, לבושים
שחורים הלכו אחרי מטתו, שני מאות אנשי צבא, חגורי קרב
הסבו את מטתו, ואת קני הרובה הפכו פיהם למטה, לאות
אבל, קול תאניה ואניה נשמע מכל עברים, אויה, אויה!"
צעקו, כי הורם הנזר מעל ראשינו. ועטרת תפארתינו שורדה.חדשות שונות.ריב אטשין והאללאנד, עוד לא חדל.
ולפי הודעות מכה״ע התוגרמים גברה יד האטשינים
במלחמתם האחרונה. ויהרגו עם רב מחיל ארץ האללאנד
גם אויר הארץ החם למאד בארץ הזאת. הרבה להפיל
חללים מן ההאלאנדים. וידם על התחתונה.
מבגדד מודיע מכה״ע איל זיברו (הדבורה) כי
בימים האלה הראתה המחלה הרעה. „חולי-רע"
אותותיה ברחוב היהודים יושבי העיר הזאת ושלשים
איש מאחינו מתו, הממשלה הרוממה פקחה עיניה
עליהם. ובדרשה על נסיבת הדבר הזה מצאה. כי איש
מאחינו היהודים הביא גבינה רע למאד מא׳ הכפרים
למכור. וכל אוכלי הגבינה נחלו בהמחלה הזאת. מטעם
הממשלה סרה הנסיבה הזאת. והגבינה הושלך אל עמקי
מי פרת. רופאי הממשלה שולחו אל רחוב היהודים
לרפאותם. ות"ל סרה המחלה מקרבם.
מצין (חינא) מודיעים. כי בימים האלה פרץ ריב
בין יושבי הארץ הזאת, והאיש אשר ישב על כסא
המלוכה בתור ממלא מקום מלך (רעגענט) עדי יגדל בןהקיסר שמת. הוסר עתה מפקודתו. על אשר הפריע
את השלום אשר שרר ימים רבים בין ממשלת חינא
ובין הממשלות הנאורות. ויצר מאד לבני ארצות אחרות
אשר נאחזו בארצו. משרתו ניתנה על שכם אלמנת
הקיסר, והיא תמשול על הארץ. עדי ימלאו שנות
בנה ועלה יעלה על כסא ממשלת צין.מיידו בירת יאפאן מודיעים, כי זה ימים לא
כבירים פרץ ריב בין ממשלת יאפאן. ובין יושבי האי
פורמוז. (בין חינא ובין יאפאן) וממשלת יאפאן שלחה
ארבערה אניות מלחמה וחמשה עשר אללף ואיש מבני
הצבא. אלל האי הזה ללהלחם ביושביו. נסיבת הריב
היה. מפני כי נהרגו רבים מסוחרי יאפאן מדי עברכם
דרך פורמוז. וקיסר חינות אשר שמו נקרא עלל מושלי
האתי הזה לא ההשיב מאומה על דברי ממשלת יאפאן
אשר ערכה אליו ותצעק חמס על הרצח הזה. עוד לא
נודע. אבם ממשלת צין תגן על האי הזה ותעמוד מנגד
לאויביה. או מרחוק תעמוד.
מ״ע אשר להממשלה בהעיר בירת אדם מודיע, כי
שמועות רעות יבהילום מכל הערים אשר מסביב לארם
צובא. היוקר יאמיר למאד. במקומות רבים לא הוציאה
הארץ צמחה. מפני רוב הגשם. ובהערים אשר בשם
רב לא ירד עליהן. השחית הארבה את יבול הארץ. יד
ה׳ היתה ביושבי המחוז הזה. והרעב פרש כנפיו עליהם
בהמות הארץ הוכו בדבר. ויותר מחמשים אלה בהמות-
שדה מתו במגפה. מחיר בשר עלה למעלה ראש.ורבים מהאיכרים נשארו בעודם וחוסר כל. ולא יוכלו
לשרד אדמתם.
.
החידיבי מושל מצרים קנה בימים האלה
ספרים רבים עתיקים וחדשים. ויגדל את בית עקד ספריו
על אחת שבע. ושערי הבית פתוחים לכל איש דורשחכמה.
לפי דברי מכה״ע איללוסט. צייט אשר בלייפציג.
עלתה צרפת ברום מעלות החכמה, ספרי חכמה
למכביר יודפסו בה יום יום. מספר ההספרים גדולים
יקטנים אשר נדפסו בה בשנת 1873 עלה לסך 7,500ו
עקסעמפלארין. באחד בתי מסחר ספרים היותר גדולים
אשר בפאריז. נמכר בשנה החולפת ספרי חכמה אשר
נדפסו בצרפת וחוצה לה בסך 14 מילליאן פראנקס.ירושלים
י"חתמוז
 תרלד קול קורא:
מאת חברת כל ישראל חברים.
פה פאריז יום ד׳ תמוז תרל״דאל כבוד רועי ישראל. הם הרבנים והגאונים
ופרנסים וראשי הקהלות אשר בכל עיר
ועיר, ואל כל אחב"י היושבים בערי ארצות
ממשלת רוסיא האדירה יר"ה. יהי נועם ה׳
עליהם, ומעשה ידיהם יכונן
אחינו היקרים!
הכנו באים היום להרים קולנו אליכם, ונקוה כי לא ישובו דברכו
ריקם, כי דברים היוצאים מן הלב המה; לא כעלמה מכם האהבה אשר
תתבכו את אחינו אשר בארץ רוסיא למקטן ועד גדול, וידעתם לת
אשר נעשיכו בשנים העוברות, להושיע אתכם מצר וממלוק בכל עת מלוא.
אכחנו אנ. י חברת כי"ח, שמכו עיכינו בכם אחינו לעירי האושר
ברדמי הזמן, ובכל אשר קראתם שם היינו, מי לא יזכורנפרט, את העת הנוראה, שנים לא מבורכות, שני רעב ולער, כאשר
פרץ קלף ה' בארצכם וישבר כל מטה לחם! אז, הטתה החברה את
ודה על האומללים, ותקביץ כל מיני תושיה מאפסי תבל מאירופא
ומאמעריקא ותעצר המגפה; וגם אח״כ חמכתה לא נאספה, והשבחתה
נפרסה כמצודה על ראש דלי הארץ, ותהי שמחה לרבים מיתומי הנאכסים
עד היום הזה; כל מגמת נפשינו להעלות ארוכה למכותיהם, אך ראינו
ברור, כי לא נבא אל המטרה בדרך אשר הלבבו בה עד הכה, ובודאי
מה יועיל לכלל אם כיטיב את מעמד אחדים? אחד מעיר ושנים ממשפחה
יכחלו חיים מאושרים, ורבי רבבות מאחיהם ישארו במלב רגג ביסכ
ורוחני כבראשונה, לכן אמרנו חובה עליכו ויש עם לבבנו לבקש איך
להתמיד טוב לכלל ומועיל בו לרבים, ועמדנו על הדעת, כי לא מוחוץ
תביא לכם הישועה, כ״א מבפנים מפעולות עצמיכם, ומן התקנות אשר
תחדשו במעמדכם, הן בדברים הנוגעים אל הגוף, הן בדברים הנוגעים
אל השכל, הכל תכוי בידכם, ואם תאבו תוכלו להבין לכם נחלה בנעימים
כפי הפלכם; כי וודאי מלכותכם הרמה תסמוך אתכם ותחזיק בכם.
הלא כבר נסיתם את חסד הקיסר אדוניכם ואת יושר לבבי, כי
אדוניכם הקיסר לא השיר חסדו מעליכם, וכי יוסיף עוד להיטיב
עמכם בימים הבאים, אם תזכו לזה ע״י נקיות מעשיכם והשתדלותכם
ללכת בשבילי הזמן, ויקרא לכם דרור בכל ארצו. והביא אתכם אל
מדרגת שאר יושבי הארץ בלי שום הבדל וחסרון:ע״כ אלף תודות תתנו למלככם האדיר והנדיב, אשר ממרום
בסאו ישקין עליכם הנבזים והנמאסים, ויואל להושיב אתכם שלוים
ושאככים בין נכבדי הארץ, ואחר ה' אלקים אשר בידו לב המלכים
תברכו את שם הקיסר אשר ברחמיו הגדולים תוכלו להראות כי מעשיכם
נאמנים עמו, ויהיה שמו המבורך חרות על לוח לבבכם, ותקותינו חזקה
כי תשכילו ותבינו כמה רצון המלכות אל היהודים, וחפצה בם עד שתפרוק
את עולם כמעט שיזכו לטובותיה. לכן תתאמצו גם אתם לקיים את
חוקותיה, ולעבוד את הקיסר עפ״י מלותו, ואז יבקע כשחר אורכם,
ותשיגו את השיווי אשר תבקשו, ואשר אתם מוכשרים לו בצדקתכם
ובחכמתכם
אנחנו אחיכם הנאהבים הזוכרים תמיד בכל עת שמחה את צרות
אחינו הנתונים בשביה, נקרא ולא נחשה לעורר את הנרדמים בכם למען
ותחילו בלי איחור את מלאכת חפשיותכם, כ״א אין תחלה אין תכלה,
וכחוה לכם את דעתינו על כל הדברים אשר יש לחדש או לתקן
בקהילותיכם,וראש על כל אלה ראינו טוב להכין סדר יותר מעולה לבתי ספר
בם תחנכו את התינוקות, ובפרט להוסיף על התורה אשר ילמדו על
תכלית הלימוד, גם את החכמות החילוניות, תולדות הזמן כפי לורך
החיים בין גויי ארצותינו, בזה יזכו בכיכם להמעיט שכות עבודת הצבא
עד כי נקל העול על שכמם מאד: רק אין זה מאומה אצל הזכיות
היותר מעולות אשר מלימוד תצאינה, כי ע״י הלימוד תוכלו לשנות את
גורלכם, ולהמתיק את מכת כוסכם ‧ ורק מתוך שהייתם כבערים מדעת
ומחכמות הזמן, אע"פ שהייתם בקיאים במקרא ובתלמוד, ירדתם מטה
פוה, כי החכמות הנז׳ כפרכות הן לכל עסקי האדם במסחור ובאומכות;
וזולתן לא יצלח דרכו, כי בחשך ילך, וכל ימיו יבלה במדרגות התחתוכות
של עדת בני האדם, ולא זו בלבד שאון לו כח לעלות אל ראש הפסגה
להתעשר ולהתכבד, אף לא יחוש אף לא ירגיש את אשר בחסר לו,
וכדי בזיון וצער, אולם האיש אשר רכש לו אוצרות חכמה ודעת, תמיד
ישאף אל מרומי הקהל וישיגם, ובכי אדם יתנו לו כבוד, והמלכות
תתן לו הלל ושבת על כל הטוב אשר עשה בקרב הארץ.ולבד מזה, כאשר שמענו כי הרבה זכיות כתנו לבעלי אומכיות
בארלכם, ראינו כי נכון וישר, כי ילמדו הנערים שבכם להתעסק בכלועץ החיים" בשביל הכימיסיות וכל סעיפי המדוע האנושי אשר היא
מלאה כרמוץ; הלא זכרתם את המלכים והנביאים והחוזים אשר היו
בימי קדם ואשר אין לשוך וגם ומדינה זרה להם; יואנשי המשנה והתלמוד
אשר העמיקו וידעו את כל חכמות זמנה, את סיפורי קורות הגוים
את חכמת שבילי הארץ, ואת חכמות הטבע למקטן ועד גדול, ואת
חיקי הגומים אשר ע"פ הארץ ואשר מתחת לארץ, ומה כאמר מן
החכמים האחרונים הקרובים יותר לנו בזמון, אשר עשו חיל בכל מיני מדע
והיו לאות ולמופת לכל בני דורם; - ואחר הלימוד השכלי, מה נאמר
מאלה אשר היו בעלי מלאכת יד והתפרכסו מיגיע כפיהם עפ"י חוק
הטבע ומצות ה׳ עלינו. מי לא יזכור בפרט את שמות המפוארים
ר׳ יוחכן הסבדלר, ר׳ יצחק נפחא, והאחרים אשר היו גדולים בין
גדולי עמנו. מזאת תבינו כי בסורכם אל משמעתנו תכבו במעגלי אבותינו
כאשר היה מנהגם בכל עת ובכל מקום, ותמלאו את מצותם אשר היתה
אלינו לאמר „כל שאינו מלמד את בנו אומנות כאלו מלמדו לסטות" אם
ככה תעשו, תאכלו את פרי מעלליכם בעוכג וכחת רוח, ותרימו קרן
ישראל, ותחת אשר מאסו בכם הגוים היום יאמרו כדבר ה׳ אל אבותיכו
יוק
וי הגד
ד
הזה:
לאמר רק עם חכם ונוויני אומנות ולהיות בהם חכמים מחוכמים, כדי שיוכלו לכסוע בערי
יוסיא הפנימית, ולהתפרכס שם בכבוד, והיה כי יגורו שם השקט ובטח
לא יקשה הדבר להביא אליהם את בני משפחתם, וכן לפתוח ליהודים
שערי הארץ אשר היו סגורים כמעט לכל העם עד היום הזה:
אחים נאהבים! יותר מכל, השמרו לכם פן תדמו כי ההשכלה
והדעת מתנגדות לאמובתכו ודחכו הקדושות והטהורות. ואם ראיתם
לפעמים את ההיפך, כי אנשים בעלי חכמות הזמן סרו מדרך התורה
דעו נא איפוא בי סבות אחרות חיצוניות גרמו לזה, ובודאי תשבות הרעה
הזאת, כאשר תהיו מורגלים לבבד את הדעת כראוי לה.
זכרו את ימי קדם, השנים הראשונות אשר חלפו, כאשר לא
יראו גדולי ישראל מאורי העת מחבר את התורה עם ד"א, והוא למוד
החכמות והאומנות, הלא ידעתם הלא שמעתם, כי עיקר ושורש כב
החכמות, הן האלוהיות, הן החיצוניות, כמצא בתוה״ק, וכי השתדלו
תמיד חכמינו אנשי תפארתינו לעמוד על סוד ה' בבארם ובפרשם את
כל אשר כתבא בסתרי ספרי דתנו, ונקראה התורה, „פרי מגדים״ראו איפוא את אשר נעשה כעת עתה בארצות המזרח, משם
זרח לנו אור התורה, ושם יש בכי ישראל שמורי משמרת הדת בלי רפיון
ידים על דרך הקדושים הקדמונים. ובכל זאת לא מאכו מהבין, כי
צרכי הזמן המה ללמד בכיהם חכמות שונות וחדשות, ויתעוררו משנתם
אשר נפלה עליהם מפני תעלומות השנים העוברות, ובעת אשר אמרו
לתורה את אמר אמרו ג"כ לחכמה החיצונה אחותי את
וימלא
את חשקם בפיזור ממון הרבה
 ללמד
את בכיהם תורה עם ד״א, כי ידעו גם הבינו את יתרון החכמה באשר
היא תחיה את בעליה, והנה אף מורי צדק שלהם ופרכסי קהילותיהם
לאו ובאו בראשם לסדר את הכל יפה ונבוך, וה׳ הצליח את דרכם,
מעשי ידי חכם, מוסר לאיש נבון, וכאשר ראיתם למח כחמד בכיהם,
כן תתאוו להצמיח גם אתם, וגדרתם את פרלות מעמדכם.
אחים כאהבים! שמעו נא לקולנו, והואילו להטריף את בניכם
- אשר טובם עולה על ראש, כל מחשבותיכם - את לחם האבירים
תורה עם ד״א מה שנצרך להם להתפרנס ולהתכבד בין בני האדם. בתי
ספר תיסדו בכל קהלותיכם, כפי אשר נמצאו בארצותינו, שם ילמדו
— מלבד ספרי חוה״ק — גם את לשון המדינה, וסיפור קורות הממלכה
ושבילי הארץ, וחכמת המספרים, ועוד יתר כהכה רבות. ובראשם תשימו
אנשים מלומדים וכבוכים מלאי רוח ה׳, ועל יד הפרנסים והרבנים יצאו
ויבאו כדי שישמרו משמרת הדת והאמונה בלי הטות ימין ושמאל.הלא ידעתם כי ע״י החכווות האלה אשר הן פרפראות לתורה ישיגו
היום ובארצות האלה עושר וכבוד וגם ידעתם כי ע״י תכתן לכם הרשות
למלאות עבודת הצבא בעת מועטה כאשר תהיו מלומדים ומוכשרים לכך
ומי בכם האיש אשר יראה את התועלת הגדולה הזאת וימאס בה, על
כן אחינו הנאהבים התאחדו והתחברו יחד, והכינו את אשר תביאו אחד
אחד למצוא חשבון, איש את רעהו בעבותות אהבה ימשוך, והעשיר
בכם יעזור את הדל, וקהלות אשר להן עם רב, יתנו את עודף
הרבותיהן לקהלות אשר לא תמצא ידם די מחסורם, כאשר יש לכם חברות
גמילות חסדים" וחברות „בני תורה" כן תעשו חברות להרביץ חכמה
דעת בין פרחי ישראל. — גם בתי תמיכה תבכו, שם ילמדו הנערים
אומנות כדי שיאכלו לחם חוקם מיגיע כפיהם, ויוכלו לעשות מלאכת
ד תחת עבודת הצבא בכלי קרב, ויהיו רשאים ללכת ולגור בערי רוסיאהפנימית. — על הרבנים ועל הפרכסים הפקודה מוטלת להיות
ראשונים בפעולה הזאת הנחמדה והיקרה בלי עללות ובלי רפיון ידים
ובלי פחד מפני המתקוממים, והיה כי תאבו באמת לבער וקרב העם
את האי-דעת, אז בקש תבקשו גם מן המלכות שתבא לעזרתכם ושתתמוך
את ידכם, ובטוחים אנחנו שלא תעמוד מכגד, ובכל חפץ לבה תמלל
את בקשתכם:
ואנחנו אשר מהרכו למושעות לכם בכל עת צרה, ואשר עמלנו זה
ימים ושנים לטובתכם, גם מכאן ולהבא תמצאו אותנו נכונים לתשועה,
וכורה לכם את הדרך תלכו בה, כפי אשר השכלנו מן העוברות, ואע״פ
שיוכל להיות כי תכבד המלאכה ותטריח את העוסקים בה, קוי ה'
יתחזקו ויחליפו כח כנשרים, כי תועלתה רבה מאד עד אין חקר.
ותקותנו עלומה כי כאשר הושיע ה׳ את עמו תמיד בכל עת והציל אות
מכל צרה, כן יהיה גם עתה בעזרתינו ויקרא בנו עוד השם אשר דבר
ביד הנביאים עבדיו עמ
אל
נו-
כן יתן ה׳ וכן יוסיף לברך את עמלנו ברכה משולשת, ויבהל
אתכם למחוז חפצנו זה להכתיר את ראשכם כתר תורה וכתר חכמה
וחיים טובים ומאושרים על כולכם:נאום אנשי הועד הכללי
 של כל ישראל חברים
 קול הקורא הזה הגיעני מאת החברה הרוממה, בצירוף מכתב מאת ראש
החברה השר היקר והנכבד סי׳ קריימייו היו' בשם כל אנשי וועד החברת
הי״ו, ואך למותר לי להעיר על דבריהם החולבים להבות אש אהבתם, לעמם
לדתם, ולאחיהם המפוזרים בכל ארצות התבל. ובכל לבם יחפלו להיטיב
מלבם: אין כל תמוכה בלבבי כי דבריהם יפעלו פעולה עזה על לב קוראיהם
אשר לבבם שלימה עם ה׳ ועם ישראל. ושבר אחיהם, נגלה עד נפשם
ושארית כחם יחגרו למלאות דברי ראשי החברה ובקשתם: למען יטב, להם
ולבניהם אחריהם. וגם אחיהם מרחוק ישמחו לשמיע כי בדרכי התורה והחכמה.
היראה וההשכלה, ילכו. וכיתר אזרחי הארץ יאכלו גם שם פרי זכיותיה
ומטובה ישבעוספרד וי
רושלם
או
תולדות רבינו אברהם אבן עזרא.סיפור משנות מאה השתים עשרה. נעתק ע״י ג.ג.
כב (המשך מגליון 35)
ימי רעה
השמועה מהמקרה אשר קרה לחולדה, פרשה כנפיה מלא רוחב
כל העיר, ועד מהרה הגיעה לאזני המלך. חמת אלפהאנס
גדלה למאד מאד, אם מפני כי בכל לבבו אבה למצוא עילה.
איך לגרש כלה מבירת ארצו את שלוחי ברית ההיכל שנוא
נפשו. או אם מפני כי באבת נגעה הרעה הזאת עד לבו, ונפשו
דאבה על רוע לבב ארטהור, אשר ערבה נפשו לעשות כמעשהו.
בעיר בירת ספרד. אם כה, או כה?, נמלא המלך חימה עזה
למאד! ובזעמו צוה על א׳ השרים מרואי פניו למהר לקרוא את
רון יהודה אליו. — אף כי הלילה פרשה כנפיה זה שעות
אחדות, עלי ארץ. ורוב יושבי העיר נכלאו כבר בבתיהם לנוח
מנוחת הלילה. —
„האם אמנם כן הוא ?! " קרא אלפהאנס בקולו לר׳
יהודה בהופיעו על פתח חדר המלך. "האם בקארדאווא העירהנחמדה, יערוב לבב איש מבאי ברית אגודת-הנאים האלה.
להתנפל על עלמה, אשר לפני רגעים אחדים נפרדה מאת
המלכה רעותי?, על מקום רחוק אך מאה צעדים מהיכלי, ירהיב
איש כזה לעשות לאור היום מעשים זרים כאלה?! ועתה יהודה
התדע את ברית ההיכל, ואת ערכו מה הוא? מאת ה׳ היתה
זאת, כי ע״י א׳ מיוצאי מעיך יודע לך ערך האגודה הזאת ועל
ברכי מי נולדה, לא יהיה עוד כל תפונה בלבבך, כי לא לאדם
דרכי האגודה הזאת, צדק ומשפט לא יקונן בלב באי בריתה,
רחוקים המה מחוקי המוסר, ודת המלך וחוקי ממשלת ארץ
כמוהם כאין המה בעיניהם! הבין תבין עתה את הסכנה האיומה
אשר רחפה על ראשינו, לוא שמענו לדברך ולעצתך אשריעצתנו? אמנם כן! נורא ואיום היה מצב ספרד, לוא הואילה
לתת אחוזת נחלה — כמלוא רגל איש — להאגודה הנאלחה
הזאת בסביבות ארצה, כי אז, בלחוך השור את ירק השדה
לחכו את לשד ארצנו, ה׳ אלהי כל בשר, אשר שמרנו מלכת
בדרכיך ולהלכד בפח האגודה הזאת, יסלח לך על עותתך,
להסיתני ללכת בדרך הרע הזה, ועתה! הנעשה לא ישונה עוד
לדאבון לבבנו לא נוכל גם להשיב גמול להעושה רע כדעתו,
כי לא נאבה להתגרות ברוזני בית באמאנט, ואף כי עתה
אשר — לפי הנשמע — עזב דע באמאנט את קארראווא
וינס לו, אך ראה; זאת אפקוד עליך, כי תודיע למחר בבוקר
השכם לראש שלוחי ברית ההיכל השר דע הערספארד, כי
טרם יעברו שלשה ימים עליו לעזוב את קארדאווא, הוא וכלהנלוים לו, ואתה יהודה, תתן ביום המחרת לראש יועצי
ממשלתי, את כל מכתבי ברית השלום אשר חפצנו לכרות את
אגודת ההיכל״.
עוד טרם הצליח לר׳ יהודה להשיב דבר על דברי המלך
הרים המלך את ידו לאות כי הגיעה העת להפרד ממנו.
הדבר הזה היה נם ובה ליגון לב ר׳ יהודה הלוי, ועצבון רוח
בי לבד האי-אהבה וחסד (אונגנאדע) אשר הראה המלך אליו
בלילה הזה, לבד תוגתו העזה לראות כי כל עמלו לאחד יחדיו
את אגודת ההיכל, ואת המלך. נשאר מעל, וכל מחשבותיו
לאל היו לרגלי איש צעיר לימים, ומעשיו הזרים, לבד כל אלה
נשברה לבבו לרסיסים בזכרו את גורל אחיו אשר בירושלם.
את שרידי פליטת בית ישראל אשר יחוננו עפר ציון, ולה׳
אלהי אבותיהם ישפכו שיח, ותפללו בעד אחיהם הנפזרים
והמפורדים בארצות התבל, במקום מולדת אבותיהם, ורוחם
הלאומי, אהבת ר׳ יהודה לרושלם עיר הקודש, נשגבה היתה
למאד, לשם שרידי מקום מקדש ה׳ אשר התנוסס בתוכה
לגאון ולתפארת איותה נפשו למאד, ופהעלותו על לבו את
דברי ראש ברית ההיכל אשר הגיד לראש עדת ישראל אשר
בירושלם, נבחל למאד, כי ידע את אומץ לב ראש ההיכל
וכי מדבריו לא ישוב, ואף כי עתה אחרי אשר חולדה — בת
איש מזרע היהודים — היתה נסיבה כי חופר ברית השלום אשר
עוד מעט נכרת בין ראש שלוחיו ובין המלך.
ביגון לבו זה, ובעוצב רוחו, בא ד׳ יהודה בבוקראל חדר ר׳ אברהם, המראה אשר ראה שמה, הרגיעה מעט
את לבבו, אך לא עצר כח להשקיט את סערת רעיוניו אשר
הסתערה בקרבו, נסיכת בואו אל חדר ר׳ אברהם היה, למען
הוועץ עמו בדבר הזה, ולגלות לו את אשר עלה ברעיוניו
לעשות לטובת אחיו גרי ירושלם, אך מפני כי לא אבה להפריע
את שמחת לבב אבן עזרא ברגע הזאת. וגם בראותו כי עוד
לא גרפא מפצעיו ומהחולי אשר לרגלי הפצע דבקה בו, עזב
את חדר ר׳ אברהם מבלי הגד לו מאומה מכל קורותיו.
רגעים אחדים אחרי נפרד ר׳ יהודה מחדר אבן עזרא, לבש
מחלצות, ואת בגדי כבודו שם עליו, יוכלוית רבים מסופריו
וסריסיו עזב את ביתו, ויט פעמיו אל הבית אשר ממנו התפרץ
ארטהור ויתנפל על חולדה, הוא הבית אשר לברית ההיכל
ובו שכנו שלוחי ההיכל אשר באו מירושלם,
ר׳ יהודה בא הביתה, את הנלוים לו עזב בחדר החיצון
והוא בא אל חדר השר הערספארד, פנימה, השר הזה עמד
נשען על שולחנו ובפני מושל הביט על ר׳ יהודה, בדברים
נעימים ברבו ר׳ יהודה בשלום ויושט לו את מאמר המלך הנחתם
בטבעתו. אשר בו יודיעו כי הגפר הברית אשר כרתו יחדיו,
ויפקוד עליו כי טרם יעברו שלשה ימים לא ישאר עוד פרסה
מכל אשר לברית ההיכל בקארדאווא.
הערספארר לקח את המאמר מידו, ואחרי אשר קרא את
כל הכתוב בו, אמר במנוחת לב אל ר׳ יהודה, „ידי וידיך,
אדוני יועץ! לא היו במעל הזה, והיוצא ממנו, צר מאדלראות אולת כזאת כי מעשה נערים שוללים, יפריעו דרכי
אנשים ומעשיהם, אך תוצאות הדבר הזה ופריו, יחולו על
ראש כל אלה אשר חלק להם בדבר הזה, ראה; על ראש
כל אלה אמרתי״
ר׳ יהודה הבין את דברי הערספארר, ויגש אליו צעדים
אחדים, ויאמר לו;
הן הגדת, אדוני! כי לאולת יחשב זאת. להפריע דרכי
איש בגלל מעללי נערים שוללים, אמנם כן הוא! אך לדעתי
גם זאת אולת ופתיות היא, להאכיל פרי חטאת לאלה אשר
לא חטאו והחוק הזה הלא פורע חוק הצדק והמוסר הוא?"
„אל מה ירזמון דבריך, דון יהודה ?" שאל הערספארד.
„ברור ימללו שפתי אתך, אדוני". השיב ר׳ יהודה, טה
חטאו? ומה פשעו אחי בירושלם, כי תחפצו להביא שואה
עליהם, בגלל אשר לא הצליח לנו — לדאבון נפשנו — למלאת
חפצי לבבנו? -
אז
„אחת דבר ראש אגודתינו, וממנה לא ישוב" השיב
לעהספארד במנוחת לבו, „ולדעתי מלא ימלא הראש את כל
דבריו אשר דבר לראש עדת ירושלם, כי כלה ונחרצה היתה
אתו מימים כבירים לגרש כלה את כל זרע היהודים מירושלם,
כי לא נאוה היא לעיר הקודש, כי תכלכל בתוכה אנשים אי-
מאמינים, ואך מפעליך דון יהודה, לטובת ברית ההיכל עצרו
כח להושיע את אחיך ולהשאורם בירושלם, כי זה האות אשר
שם לו ראש אגודתנו, ואם נמלאה תקותנו, כי אז, ידענו כיחפץ ה׳ הוא כי יאחזו גם היהודים בהר ציון, אך עתה אחרי
אשר תקותינו מאדוני, וממפעליו לטובתינו בסאראגאזא,
ובקארדאווא, היתה למפח נפש, כי עתה אות הוא כי לא חפץ
ה׳ באחיך, ועלינו למלאות את חפצו, וכה נעשה
„טוב איפוא״, השיב ר׳ יהודה. „אם מפעלי לאות המה
לכם על חפץ ה׳, נכון אני להראות לכם מפעל אחר, ואולי יהי׳
עוז בידו לעצור בעד הרעה אשר תאבו להביא על אחי ובני
עמי, אנוכי אתן לאגודת ברית ההיכל, שלשים אלף זהובים 
(גאלד נולדען) בגלל החופש אשר ינתן לאחי להאחז בארץ
אבותיהם ומולדתיהם, ולאכול את טוב הארץ כבימים החולפים .
השר הערספארד עמד נפעם לדברי ר׳ יהודה, כי מכסת
הכסף אשר אמר ד׳ יהודה לשקול על ידי באי ברית ההיכל 
גדול ונשגב היה למאד בעיני איש כהערספארד בימים עברו,
ובלבבו הרבה לתמוה על טוב לב ד׳ יהודה, אשר הואל לתת
מכספו, סך רב כזה, למען הצל את בני עמו מהרעה הנשקפה
להם. בעינים מפיקות תמהון הביט השלים על ר׳ יהודה
ורגעים אחדים לא עצר כח לדבר דבר מתמהון לב.
„אהבתך לאחיך גדולה ונשגבה היא, דון יהודה!" אמר
הערספארד אליו אחרי רגעים אחדים. „אמנם כן! לבך טוב
להם, ועזה כמות אהבתך אליהם, אנוכי אודיע דבריך, לראש
אגודתינו, ונראה מה יהיו תוצאותם״ —
אחרי אשר החליפו עוד דברים אחדים בינותם, נפרד ד׳
וש
יהודה מאת השר דע הערספארד, ויעזבו.המנוחה לא מצאה קן לה בלב ר׳ יהודה, גם אחרי אשר
אשר עזב את השר וישב לביתי, דברי הערספארד האחרונים לא
הוגיעו עוד את לבבו, ואם כי רבים המה טובי לבב ונדיבי רוח
אשר בהראותם את טוב לבבם לפני בני האדם תגדל שמחתם
למאד, וששון לבם יעלה מעלה אך לא כן היה עם לב ר
יהודה, כי אחרי גלה את לבו לפני השר הערספארד, שב
וינחם על עשותו כדבר הזה, ויגל את מצפוניו לפני אויביו.
וחרב נתן בידם להרגהו. מעת לעת, ומרגע לרגע הוסיף העוצב
לדבא לארץ חיתו, תוגה עזה שררה בקרב לבבו ועבי הפחד
נפרשו על מצחו; —
לא לשוא פחד ר׳ יהודה פחד, כי טים עברו ימים אחדים
ומגורו הנה בא, שלשה ימים עוד טרם עברו ושלוחי ברית ההוכל
עזבו את קארדאווא, וילכו למו וביום הרביעי בבוקר השכם.
באו שלשה אנשים לבושים בגדים שחירים, אל בית ר׳ יהודה.
ואל חדר עבודתו, ויודיעו לו כי שופטי הממשלה נודעו, ב
בקש לתת לאויבי המלך מכסת כסף רב ועצום. להלחם בהמלךוממשלתו, למען טובתו וטובת אחיו ובני עמו, ובגלל זאת
פקודת המלך חזקה עליו, כי לא יעזוב את עירו ואת ביתו כל
ימי חקירת הממשלה על אמיתת הדבר הזה ועדי יוחרץ משפטו.
הימים ההם ימי רעה היו לר׳ יחודה הלוי, כי אויביו שמחו
לאידו ושארית כחם חגרו להעליל עליו עלילות ברשע, ולהוסיף
שבר על שכרו למען ימערו רגליו, ולא יוסיף לקום עוד
מירושלם הגיעו שמועות רעית ומבהילות, עם ה׳ מחבקי אבני
הקודש: נבהלו מאד למשמע אזניהם, כי סר צלם מעליהם,
ופחדי שאול אחזום, ומכתביהם מררו ועצבו רוח ד׳ יהודה עד
מאד, אך אושר הולדה בתו. וחבלה אשר נפל לה בנעימים
בהאחדה עם ר׳ אברהם אבן עזרא ותחי לו לאשה. הביא תעלה
ורפאות לנגעי לבבו, ובם נתם על כל מצוקותיו. את רגעי
חייו הקדיש לתורה ולתעודה, ויחד עם ר' אברהם אבן עזרא
הנה בתורת ה׳ וחוקיה. ברגשי קודש אשר התנוססו בקרב לבבם.
שרו שירי נועם והלל לה וסערת לבבו שקטה. — —
המשך יבא אי"ה.שנה רביעית
ליון 36משא רמניה!)השקפה כללית ואמתית על מצב בני ישראל,
בארץ רמניה. פעלת עם הארץ אלינו ופעלתנו.
איש לאחיו החמרית והמוסרית מאתי
צ. א. טעללער
בפוקשן
בן אדם! בתוך בית המרי אתה, יושב אשר
עינים להם לראות ולא ראו אזכים להם לשמוע ולא
שמעו כי בית מרי הם! (יחזקאל י"ב. ב׳. )
למִרְחוֹק תִּשְׁמֵעַ צַעַקֶת
ניה
לל
בּכִי
הַקוֹל קוֹל יעקב
בַּת יהוֹדָה תְּעוֹר
ון
הִי אֶל דַּחִי
תִּרְדָף בַּלִי חַשֶׁךְאַךְ חֲמֵם וְשׁוֹד לָבת יְהוֹדָה הַשָׁדוּדָה
אַת-דֶת שְׁנָאַת-עַם רְדִיפָה מִשְׁטְמָה
חֲטָאָה תַּשֹׁא כָּבְיוֹם פְּקוֹדָה
עון
מְרַקְשֵי נְפָשָה יִרְדְפּוּה בָאַף וּבַדְמָה.
ארי
נַזָל מִשְפָּט יהודי בּי
הוריה
1) המאמר היקר הלזה הנכתב בדרך שיר נשלח לנו מאת סופרנו
הנכבד הרב החכם איר״ך נ״י ובמכתבו אלינו יאמר כי השיר הלזה
הוא כהוספה לספרו „רומניה ואמעריקה
המז"ל.ץ בכָּל עיר וְעַיר
יעָשָה בָּא
בִים עֲמֵל יכִתְבוּ בּלְשׁוֹן רָמָיָה
זָה וְסְבָסֵך הַעַם זָה קְנָאָה יַעַיר
בּכָּל פָּה יאכלוּ יִשְׁרָאֶל שָׁה פָזוּרָה
וַיִּתְנַכָּלוֹ אוֹתוֹ לַעֲשׁוֹתוֹ כָּלָה
להפיק זממם להם זרוע עם גבורה
וְאֵין פשע לָעָשוּת בִּישׁ
אֶל נְבָלָה.
מְהרלְהַם פָּה גְּרִים נַבָּזִים ושְׁפָלִים
למשא ולטוֹרֵחַ בָּארצנו שֶׁרְצו
אֶת כָּל פְּנִי
לאִים בְּנָמָלִים
עתקו גם גברו חיל פרצואֱמֶנֵּם אֵין מִשְׁפָט לִיה ידי רוחי
ד
גוי אובד עצות לא-עם נָדַחַים
דָפִים מא
רלָה
גרים ל
הָאֵ֣לֶּה יִתְחֲשְׁבוּ בּין הַאָזְרָחִים?
אזרח רמניה! מי לא ידענו!
דְבָּרֵי הַיָּמִים מָאָז גְּדָלוֹ יָנִידוּ
מוּצְאוֹתָיו מִצְבָתוֹ עֲלָיוֹן תַּשִׁימְנוּ
הַקָּיו וּמִשְׁפָטָיו על רוּחוֹ יָעִידוּ
 המשך יבא אי"ה