שנה תשיעית.
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
לפה. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עלו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצו.ו
ללר⸗
לאי
מ״ע יו״ל בכל שבו, יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ
לבב איש יהודי
מאת
ישו
 פרומקיי
ואלדול הר גבוה עלי לך מבשרת ציון: הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ צ')תוכן הענינים. ע״ד עבודת האדמה. ירושלם. מכתבים מצפת
בריטניא. יהודה מורא. חדשות שונות.
 
 מלאכת חברת העמים לאפריקא.ע״ד עבודת האדמה. המשך וסוף מגליון -8
עד אשר ישולמו כל ההוצאות, בהכנסות העבודה על
החברה כעל העובדים בהקאלאניא לדעת, כי כל הקאלאניא
אחוזת החברה הנה, ואך כעובדים אדמת זר יחשבו תושבי
הקלאניא בעיניהם; שכר עבודתם יקחו, ובזה יחיו את נפשות
בתיהם, ועוד יתרה תעשה החברה למו, כי לא תחפוץ להרויח
מהם, וגם את הריוח הנותר מההכנסה על ההוצאה תשיב להם
ותצינו על חשבון ההוצאות אשר הוציאו על האדמה ומכשיריה.
הדבר הזה יהי ליסוד מוסד לתושבי הקאלאגיא, ואז ילכו קדימה
בדרכם, ויעמלו לעבוד באמונה ותום לבב, ולהוסיף עמל ויגיעה
למען ישולם גם הקרן ותקום אדמת עבודתו לאחוזה לו.
למען לא יפרץ גם הריב פרץ בהקאלאניא, ובהיותם כולם
עובדים אדמה אחת ושכר אחד להם אף אם יוכל היות כי ימצאו
אחדים בהם אשר ערך עבודתם נעלה על ערך עבודת רעהו,
בכשרון או בחפץ, ויהי מקום לתלונה בלב האנשים האלה או
בני משפחתם לאמור: „אנחנו עובדים ועמלים רב יתר מרעינווככל זאת אך שכר אחד לנו״ — כי על כן דרוש הוא כי תסומ
האדמה ותחולק לכל אחד מהעובדים לבד, והוצאות והכנסות כלבית אב בהקאלאניא, תכתבנה ביחוד אם אדמת איש אחד
תבורך יתר על אדמת רעהו, כי עבדה ביתרון הכשר ודעת; אם
נטע עצים ויגדלו ויעשו פרי; אם ברך ה׳ פרי בהמתו יתר על
רעהו, כל אלה אך לו לבדו המה ואין לרעיו חלק בהם. ואם כי
לאוצר אחד יובא כל יבול שדות הקאלאניא, אך בספר יכתב
מספר התבואה אשר הובאה מזה, וההבדל אשר בינו לבין רעהו,
נטהור הכנסת שדותיו ויתר פרי עבודתו.
על בני הקאלאניא לבחור למו אחד או שנים מתוכם
לראשיהם וזקניהם, לפשר כל סכסוך ודברי ריבות ביום יפרץ
והדבר הקשה יגישו אל פקיד הקאלאניא אשר עליו לשום עין כי
לא יופרע שלום הקאלאניא וריב לא ימצא קן לו בקרבה, לאבד אתכל עמל מיסדיה וחפצי טובת הנושבים בה.
חוקים מיוחדים — אשר אך למותר לפרטם פה— יחוק פקיד
הקאלאניא לכל אחד מתושביה, בנוגע להנהגתם בבית ובשדה,
לנקיון בתיהם ובגדיהם, לאורח חנוך ילדיהם, לתהלוכותיהם את
יעיהם ולכל דבר הנוגע לדרכי המוסר, הדרושים להיות לקו לכל
איש ישראל ואף כי לעובד אדמה מחוץ לשאון העיר והמונה.
החוקים האלה יכתבו עלי גליון בבית כל אחד מהעובדים, לדעת
את החובה המוטלת עליו להזהר מעבור על אחד מהם בזדון,
להגרש מעל אדמתו ולאבד את כל עמלו, ולהניח מקום לאחר.
המעשרות ויתר מתנות הכהנים, הלוים והעניים, יהיו עזרלהוצאות החברה על מורים, שוהט, ויתר עובדי עבודת הקודש
אשר ידרשו להקאלאניא ללמד את בני עובדיה תורת ה׳, ולנהל
את עבודת ה׳ בבית התפלה אשר יבנה בקרבה.
„אם ה׳ לא יבנה בית, שוא עמלו בוניו בו׳. הגיד מנעיםזמירות ישראל ברוח קדשו, וגם עינינו תחזינה זאת יום יום. אך
בכל זאת לא יוכלו הבונים לקחת אך את המקרא הזה ליסוד
בנינם; עליהם למלאות כל חובתם, לשום עין לבל תסלף אולת
דרכם, לעשות את כל אשר חוטל עליהם לרגלי המלאכה אשר
לפניהם, ולחלות פני ה׳ כי יברך את מעשי ידיהם ומפעלם שונן.
טרם אכלה דברי מאמרי זה, אבקש סליחת הקוראים
הנכבדים על אשר אולי הרביתי אמרים, כי חלק רב מאושו
ירושלם ותושביה תלוי בהרעיון הזה, ובשמעי קול דברים אודות
הוצאתו לפעולה, חוב התחובבה נפשי להגיד את אשר אחשבה
לטוב לאחי ועמי אשר בקרבם אני יושב, ואשר למדתי דעת את
תכונותיהם ורגשותיהם, כשרונותיהם וחסרונותיהם, מחלתם
ורפואתם. מי יתן ודברי מאמרי זה היוצאים מקורות לבי ונובעים
ממקור אהבה עזה ונאמנה לאחינו האומללים הסובלים חרפת
רעב, והולכים הלוך ודל מיום ליום — ימצאו מסילות בלבב אלהאשר בידיהם להיטיב מצבם, להוציא את רעיון עבודת האדמה
לפעולת אדם באורח ישר ונכון כזה, ואז אם ירצה ה׳ מפעלם
ישא פרי רב, יושיע עניי עם ויעורר לבות רבים מנדיבי עם לזרוע
את זרע צדקתם באורח כזה, ורבים מישיני תרדמת העצלות
וקיצו מעליהם לשום לב על דרכיהם ולהיטיב אחריתם. אז ידעו
מוקירי השר טונטיפיורי, כי הקימו לו שם וזכר עולם הראו
להקרא בשם כזה באמת, לתפארת ירושלם וכל אוהביה פנימה
וחוצה, ולתשועת ענייה מחונני עפרה ומחבקי אבניה.
ש
S№ 10.
מהיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte sur la plus Haute montagne, messagere de Sion .
Lieve ta Voix ayec iorce envoyce de Jerusalem
IRaie KI, 9.
LleVe-la et ne Crains rien.לבום
ירושלם.
. לתי נפשי, עת
דאבון לב ותוגה נוראה ימלאו כ
תחרות עטי את מלת ידו שלם בראש הגליון, להתחלת
 מאמר קטן או גדול אשר מטרתו לתאר את מצב העיר
ותושביה, דבר אשר אין עוז בידו לשמח גם לבות
הקוראים, אך מה אעשה ונוראות אשר תחזינה עיני ידכאונ
לארץ, ורגשותי יאיצו בי: קום, קרא לאמור!
מיום ליום תגבר הרעה בקרב עירנו. גם ירה כסליו
פונה ערפו לנו והגשם עוד לא ירד על הארץ; ארבה
גדול הקדיר את שמי עירנו וסביבותיה גם בשבוע הזה;
היוקר הולך הלוך וגבור, ומאת חטים אשר שבועותאחדים אחרי הקציר נמכרה בעשרים, עד עשרים וחמשד
פייאסטער, תמכר עתה בארבעים; המחלות הע
נות
עוד תרבנה להפיל חללים, ושמועות נוראות ומבהילות
תשמענה לאזנינו יום יום, מאסונות ופגעים אשר יפגען
ברבים ממשפחות אחינו בירושלם: נפשות רבות ויקרות
יוב יד עם
למאד היו כבר טרף לשיני המות המתהלך ש
מחלת הקדחת בשנה הזאת, ובעברינו ברחובות העיר
תראינה עינינו אך סובלי חרפת רעב אשר חשך משחור
תארם, או מוכים במחלת הקדחת אשר יתהלכו על
משענתם, ופניהם כתחש מתהפך לכמה גונים, ולאזנינוישמע אך קול יל
מתאבלים על נפש מת כי נאסף בלא
עת. זה מצב ירושלם ותושביה בעת הזאת, איש איש
נפשו בכפו יתהלך קודר, או ישב בדד וידום ואך שאלה
אחת תשמע מפיות כל אלה אשר יפגעו איש ברעהו.
והיא: „מה יתי אחריתנו?.
בכל תושבי ירושלם נשאלתי גם אני פעמים רבות
השאלה הזאת, אך מצוקותי ישימו שאלה אחרת בפי,
אשר שאלתיה לפני שבועות אחדות את אחדים מראשי
והיא „מדוע אתם מחשים?"
מדוע אתם מחשים? ראשי ופקידי העם אשר
בירושלם! הן לא
ההבדל בין יוקר השנה החולפת
רשנה הזאת ועוד יתרה לו כי אין כל
עוד בבית העני, את
כל הנמצא בביתו מכר או משכן בלחם בשנה החולפת
יגם בעת נמעדו קרסולי היוקר לא מצא לחם די שבעו
ואף כי בעת הזאת! פרוד לבבות ודעות כאז כן עתה
גע, והוא העוצרכם מהחיש
יקח חלק בראש כל אסון
ישע ורקדם פני הרעה בטרם תבא. מפקיעי שערים, מלאואוצרות רבים בעירנו תבואה אשר קנו חיש אחרי הקציר
ורובם אך ג
כסף זרים אשר לוו בנשך השיגו מטרתם זאת
ב אחד לשבר העם
ולוא התאחדתם כולכם לדאוג ב
גם אל
ם לראשו, האם קצרה ידכם מהשיג
וופ
 אשר הוקי
אה להכין עשרת אלפים סאות חטים בעת
כסף ב
הקציר? גם עתה אדונים: עוד לא קצרה ידכם מפדות,
היוקר עוד טרם עלה למרום קצו ואם לא תקדמו פניו
בעוד מועד, נורא ואיום יהיה מצב העיר ועני עניינו יגדל
חלילה שבעתים. עוד ימצאו אוצרות רבות מלאות בר
בהכפרים אשר סביבותינו, בערי סוריא ופלשת השוכנות
על החוף, ובערי גליל העליון והתחתון ימצא עוד בר לרוב
ובמחיר לא רב, עוצו איפוא עצה, התאחדו יחדיו, תנווד איש לרעהו, ובלב אחד ושלם תעמלו להביא ישע
לאומללי ירושלם.
הנדיבים בעם ד
ואתם, א
אשר בגו
ניו ומרחמיו:
שימו לבכם למצב אחיכם הנאנחים והנאנקים מתגרת
עב ועוני, ותנו יד לעזרה. אזניכם לומדו אמנם לשמוע
ר קורא עזרה לעניי ירושלם; ימים רבים למאד חלפו
ורד לארץ גאון העיר הקדושה הזאת, ומאז שבו
מער
בני ישראל להאחז בה מעט מעט, הן אך בחסדכם יחי
נדב
לבו
כם ימצאו להם, כל צרה ותלאה, אסון
ופגע אשר יקרם, ישמיעו הד קולם אליכם, ובהיותם
לדאבון לבב תכופים למאד זה לזה, הסבו ברפיון כד
שי חמלתכם, אך עליכם להתבונן על האסונות
המעורר רג
הנוראים אשר באו על ירושלם שנה אחר שנה זה כשלשת
שנים. אל יקל הדבר ב
כם, לא עת לחשות היא, ואם
תחשו ומצאתם עון.
אלפי נפשות נועים ברעב, במלא מובן המלה: עולליטפוחים מתעטפים בקרב חוצות. ערומים ויחפים יתהלכו
ב
ויצעקו ללהם ואין, זקנים וזקנות מתהפ
ערשותם
מזלעפות רעב, וקול אנקתם ישמע למרום, מתים חיים
תראינה עיניכם בעברכם ברחובות ירושלם, בכל עבר
יפיה, ובעַת רצה. אומר המצוא ירושודה במצב וורא ואיות
בזה, חלילה לכם מלחשות.
אדונים יקרים ונכבדים! הטו אזניכם לקול בת ציון
המתיפחת ופורשת כפיה אליכם, בקול הודר כליות ולב
תקרא אליכם „אנא הושיעו נא!"
ה׳ אלהים יתן בלבבכם רחמים, ורחמתם את אחיכםהנתונים בצרה גדולה, איש לרעהו יאמר: „חזק ונתחזק
בעד אחינו ובני עמנו אשר בערי אלהינו, הבה נאספה
אסיפות, ונבקש עצה איך להביא ישע להאומללים האלה..
חוסו ורחמו אחים ואדונים, וירחמכם
אל מעוזכם.
———מכתבים מצפת (המשך מגליון החולף)
גם הרבנים האמרכלים מאמשטרדם לא טמנו ידיהם בצלחת
נם הם יצאו לרדוף אחרי הפרעוש המשולח הצפתי, אחרי כי
אימת היתוש הפגיע באריות האלה! כי המכתבים הגדולים שהיו
בידו מרבני צפת וממוניה ואשר בהם הללוהו בכל המהללים שמו
לו מהלכים בחצרות נדיבים רבים באשכנז והוללאנד, אשר עודם
מאמינים ביקרת ערך רבני ארה״ק! והנסמכים מידם, והכהן
המשולח לא שמר פיו ולשונו, ובצבץ באמרים נגד כבוד הרבנים
האמרכלים באמרו לפני הנדיבים כי האמרכלים לא ינהגו במשפט
את מעשה הצדקות, וכי נהנים מהסכומים הסטויים מן העין,
ולדאבון לב כל גבאי ואמרכל אשר חוט של הנאה!! נמשכת
עליו, מצאו דברי המשולח מסילות בלבב הנדיבים, ורבים מהם
גלו את את אזני האמרכלים כי לא טוב המה עושים בפרשם
ילון ההעלמות על מעשיהם, ובימינו אלה לא יאמר כבוד „להסתר
דבר״! וכי רצונם — של הנדיבים — אשר האמרכלים יבואו
חשבון ויודיעו מעשיהם בקהל, הודעת הנדיבים האלה לא הפיקה
רצון בלב האמרכלים וסופריהם, וימהרו להריק ולירות זיקי מות
על המשולח: ויחד את רבני צפת מצאו התואנה אשר הם מבקשים
בהרב קנאת הדת המצומדת על ידיכם, בתרו את כבוד המשולהגם הם קיימו את השקר אשר הציצו רבני ארה״ק מצפת, כי
מעולם לא נתנו ידם להבליעל הזייפן וכו'! (אם כי הרבנים
מאמש״ט ידעו על נכון כי באמת עשו נציביהם חוזה עם אברהם
בער, כאשר ידעו ג״כ מכתב „המורינו" אשר שלח הר״ש העליר
בהשתדלות הכהן הג״ז, לראש עדת המתקנים (רעפארמער)
בלאנדאן ה׳ ד״ר אייזיקם (ז) אולם על כל פשעים תכסה אהבת
ארה״ק (ז) ומי נדיב? כמוחל עונות? ובמדה שימדדו לנציביהם
יקוו להתמודד מאת הנדיבים השולחים לידם כסף הנדבות כי גם
הם ימחלו להם על עונותיהם: :) אבל הכהן הנ״ז לא חת ולאזע מקול ייליל הרבנים, ומצלצלי חדמותיהם, ולא עזב דרכו אשר
בהר לו, ולוא לא הי׳ אברהם בער נבעו מדעת, ובעל דמיון עז
וחזק, אשר הנקל הי׳ לו לשים גם כתר מלכות בראשו בדמיון, כי
אז אולי פעל דבר מה לטוב לאומללי צאן אדם אשר בצפת, אבל
לדאבון העיר הלזאת, הוכרח הכהן הנ״ז לעזוב דרכו ולא לקפוי
עוד בראש, (ויתר דברי ומקרי המשלחת הלזאת, וכל מוצאי ומובאי
הערמות והתחבולות אשר נעשו בענין הלזה מצד המשלחיםהמשולח ועוזריהם, וצדי צדדיהם, הלא הם כתובים על ספרי
מסתרי צפת! והנני אומר פה עם המשורר ה׳ האיינע באמרו
על „ברניים״ „לא אוקירהו בעיני רק על ידעו לרמאות את רמאי
האמבורנ״! וגם לבי ירחש כבוד להמשולח הצפתי על ידעו
לרמאות את רמאי צפת והגבוהים השומרים עליהם, ומה טוב
הי׳ אם הרבנים היו לעצם בפי הכהן! ובבלעו אותם יהנק בם, )
הכסף אשר אסף בינתים הכהן המשולח הנמסר ליד הממשלה
לשלחו אל יועציה בסוריען, הי׳ למשמר בידי רב היועצים (גענראל
קאנסול) לממשלת אשכנז, ה׳ וועבער בבארות, אח״כ בעת
נקרעה מחוז פאלאסטינא מתחת השגחת הגענראל האשכנזי
היושב בבארוט ונתנה בידי היועץ האשכנזי היושב בירושלם
נמסר ג״כ לידו ההשנחה על דבר הקמת „בתי הספר" בצפת ועל
תוצאות הענין הלזה:הבאראן פ' אלטען שהי׳ אז היועץ בירושלם, שלח מכתב
אל הרבנים הממונים המשלחים את הכהן, ודרש דרש מאתם
כי יחוו לו דעתם מה יעשה בהכסף הנאסף ע״י אברהם דוב
המונח תח״י? כבוא המכתב לצפת, רעשו והתגעשו אילי הרבנים
כל אחד רצה ללכוד הדגים במצודה, ולאחוז הצפור בפח, ולאשר
עין רב צופיה הליכות ממונה רעהו, ושומר את אחיהו לבל יאכל
אשר בסיר ובתוך הקלחת, ע״כ מהרו ואספו אספה (—על דבר
האספות וסבות ההתאספות מקריהן ותולדותיהן אדבר ברחבה
בספרי מסתרי צפת, וגם תוצאות קצרות מהנה אתן בהמשן
מכתבי אלה —) לטכם עצה מה לענות להבאראן, ראשית לא
ידעו לשית עצות בנפשם בדבר „בתי הספר״, הן אחת דבר המשולח
באזני הנדיבים כי הכסף אשר יאסוף הוא לטובת בתי ספר, ובטח
גלו הנדיבים מזה את אוזן הממשלה, על איזו מטרה יתנו את
כספם, וא״כ מה יעשו אם הבאראן יקשה ערפו ויאמר לבנותבתי ספר בחזקה? כדעת וכרצון הנדיבים, הנם כי יש ויש אמצעים
להכות שאיה את שערי בתי בתי הספר, ומה גם לכפות הר על
האבות לבל יזידו לשלוח את בניהם אליהם, אולם מי זה לידם
יתקע אשר בעת יוקם על בתי ספר בצפת, אולי יתחזקו על עמדם
רבים מאלה אשר ירצו כי בניהם לא יאבדו ימיהם בתהו, ויקבלו
עליהם כל היסורים והמצוקות אשר יעיקו להם מורדי אור, ובלבד
שישלחו ילדיהם ללמוד!!
שנית, מאין יקחו מפתח לגנוב סכום מה מהממון אשר
תחת יד הבאראן, ולהניח פרצה כזאת כי יעשה דבר בצפת
לטובת הכלל, והם לא יברכו עכ״פ על הזבח, אם לא יזכו לאכול
השוק והעליה, זאת לא יתכן, לא הי׳ ולא יהי', ואסור ג״כ להראות
דרך כזה, בפרט בימים האלה אשר בעוה״ר רבו פקוחי עין, וקשובי
אוזן השומעים דברים מסוד ה׳ ליראיו, ואולי ימצאו פורצי גדרי
עולם אלה אופנים לשמור שאר כסף הצדקות כי לא יבלעסהרבנים בעודם בכפם, איה תורה? ואיה שכרה? והרבנות
המקברת את בעליה. אשר בארה״ק רכשה לה סגולה אחרת
לקבור את הקהל הקודש עם כל אשר להם. מה תהא עליה?
היבלעו דיר חלמות בעת יראו מעדנים נגד עיניהם! היאכלו
שכר ויתָּכָם בצרכי ציבור. תפל : בעיר יש למדי מלח יסכלי
לתבל את אמונת אומן העסק הנפלא הלזה, אשר עושר וכבוד
בימינו ומשמאלו מלפניו ומלאחריו. —
השלישית הנעוצה בהשניה. כסף מונח תחת יד הבאראן
כסף נקי עובר גם לסוחרי מדון ועיפה, כסף כפשוטו וכמדרשו
וכמשמעו, כסף אשר יעטר את בעליו בשם עשיר. ויתן לו כח
כי יענה את עני בעזות ובשאט נפש! כסף אשר תמיד יניחעליו גורל הרבנים והממונים, ועתה ימלט מידם? היתכן?
ולמען חסד שלשת המוקשים והתחתים האלה, מכסו עצות
והסכימו לערוך תשובה אל הבאראן ולהודיעהו, כי מאוד ישמח
לבבם על הישועה הגדולה אשר יחפוץ לעשות לעמם ולצאן
מרעיתם, בדבר בנית בתי ספר בעירם, אבל הבנין בצפת בעיר
שאין בה מים קשה וכבד מאוד, ואוכל כסף רב עד למכביר, ע״כ
מה טוב לכרות בור גדול על הכר נרחב אשר יקנו. ובהאסף בו
בו מים בימי הגשמים, אזי יצאו לפעלם לגמור הבנין! ומלבד כי
בור המים ישא תיכף פרי תועלת לעניי העם אשר אין להם מים
יקחו המים חנם אין כסף! ולא יחומץ חסדי הנדיבים עדי יגמ
בנית הבתי ספר, כי אם תומ״י יזרעו ברנה פרי חסדם, באש
מכספם יותן לעני כי יעטוף בצמא, ובמלות מתוקות ושפתי חלקות
הנעימו את מזימותיהם, אשר הלוטו בכונתם העמוקה כי בני
הבור בטח יעלה לסכום רב, אחרי אשר הם יהיו הבונים
והמשגיחים, וגם שכרם — התכלית הנרצה — לא יקופה, ובטחו
בעזוז תחבולותיהם כי יריקו את הכסף המונח תח״י הבאראן
„בבנין ובחפירת הבור" עד שלא ישאר אף צל כסף לבנין בתי ספר!
וחכמים כאלו היודעים לטהר שרצים בק"ץ טעמים, בטח היכולתבידם לטחר המקום עליו יניח הכסף, בטעם אחד! באשר כי
טוב ונחמד הוא!!! —
הבאראן ביושר לבו ותמימת דעתו, לא ראה און בדברי
הרבנים ויתן צו לה׳ סג״ל אשר הועמד בראש הקאמיטע, כי יתחיל
לבנות „הבור". והיה לא אבוא בזה חשבון לברר את סכום
הכסף אשר גגב ה׳ סנ״ל וחבריו מהבנין הלזה, כי לא כותב ומע
חשבונות הנני, וגם ה׳ סנ״ל ומרעיו לא ישלמו לי בעד טרחתי
זאת, ואך הנני להעיר בקצרה, כי ה׳ סג״ל אשר רוב ימיו עברו
בין החומתים ר״ל שהי׳ בונה ובולם במיט, מלבין לבנים וכו׳ ידע
איך לסדר חשבון אשר שכרו יהי' בצדי להגיש מדי חודש בחדשו
אל הבאראן, האבנים אשר קנה פרו ורבו, גם החמורים אשר
הוציאו את העפר, נתברכו בהפריה והרביה, לא אדבר פה מהפרית
הבונים והרומסים בחומר הלא בני אדם הם? ואם דוממים יפרו
וירבו? בני אדם עאכו״כ?! עד שנתודע הדבר הנסיי הלזה
להד״ר קירשטיין משנה לק׳ אשכנז בירושלם, וישלח את המנוח
ד' ברוך הערמאן ז״ל להשגיח על העוסקים בצרכי ציבור באמונה
ובחודש א' אשר השגיח ה׳ הערמאן ברר, כי סנ״ל הרויח המשים
לירא נאפליאן, אשר נתן לו מאת ה׳. (כמאמר הגנב הרוסי בעת
יגנוב דבר מה, יאמר „ה׳ נתן״!) וכמדומה לי אשר הד״ר קירשטייןלא קבל בחשבון את הברכה אשר נתברך בה סג״ל. ואחרי אשר
נכתר ה׳ פרידמאן לקאנסולאר אגענט אשכנזי נמסר גם ענין הבוו
ליד, ומצא גם האדון הנ״ז הור בהבור: כי מכור ימכור את
המים בעד בצע כסף ולא יתן לעני אף נטף מים אחד. ובשן
ר
הכולל, ולר׳ משה צבי ב״ר ישראל מפאלטשען, והאדון הבאראן
פ׳ מינכהוזען הקאנסול האשכנזי כעת בירושלם, יקבל בטח בכל
עת הודעות מנציבו פרידמאן בלוית ברכת האוכדים המכרכים
שבע ביום את ממשלת אשכנז עבור חסדה אשר עשתה
הם
לתת להם מים לצמאם!!
כה תמס הלכו מחשבות הישרים אשר רצו לתקן עירנו.
במלכות „החכמה והדעת ולהקים בה בית ספר לתורה ולתעודה
הכסף חלף הלך לאבדון, ילדי בני צפת ישרכון דרכיהם, עויליהם
ירקדון ברחובות קריה בטלים ומבוטלים, ולא נשאר מכל הכסף
הרב שהי׳ תחת משמרת הקאנסולאט האשכנזית רק סכום שלשת
אלפים פראנק שנשאר בהקאנסלאט הבארותית תח״י השר הגדול
והנכבד אוהב צדקה ומשפט ה׳ ברוניק רב היועצים בבארות
וגם על הפליטה הזאת ילטשו הזוללים את עיניהם. כאשר ישמעו
הקוראים במרוץ דברי, ומי יתן והי׳ עם לבב השר הנכבד הלזה
לשים עין על הפליטה הזאת לבל תלך גם היא בתהו. אלה הם
מאשריך, רבניך וממוניך ישראל! אלה הם בעלי הטבותיך אשר
רק טובת הכלל מטרתם, ואלה הם התוצאות מהטבותיהם, ה
ישמור את כל הולכי תום ממטיבים כאלה!
המשך יבא אי״ה.
אלעזר רוקח.
Hבריטניא.לונדון. י״ד מרחשון, תרל״ט. שלום אל כבוד הרב
החכם מו״ל „החבצלת" הי״ו!.
מודה אני לפניך אדוני, כי עויתי ופשעתי נגדך על אשרז ה
ימים רבים לא כתבתי אליך דבר. אבל האמונה כי לא שכחתיך
אף יום אחד, ובכל עת השיבותי אל לצי: מתי יבא היום אשרעתותי תהינה בידי לשבת אל שלחן הסופרים ולקחת דברים עמך
והנה כהיום הזה מצאתי לי שעה מוכשרת לזה, ובכן אחזתי עט
סופר בידי והנני כותב אליך
נחה שקטה כל הארץ, אספת השרים שישבו בעיר בערלין
פזרו את העננים אשר החשיכו והעיבו את לבות אוהבי שלום
ושונאי לריב ומלחמה. המלחמה אשר אכלה אדם רב ותרוח את
הארץ בדמים, לא תוסיף להרגיז עוד את כל חי כאשר עשתה
מעת פרץ הריב בין רוסיא ובין תוגרמה, „כרגע אין כל פחד
מלחמה לנגד עינינו" *) כי השרים ורוזני ארץ אשר נוסדו יחד*) כן יחזו לנו דיפלאמאמים הרבה, אך מי יודע אם לא חזון שול
היא. כאשר באמת רבים הם המחליטים להפך, ולדעתנו נכון יותר להגיד במליםעמלו בכל כחם רק להביא את השלום, יען כמוהם כן מושל
ארצותיהם וכל יושבי תבל יודעים נאמנה כי השלום מביא ברכה
לעולם. עתה ישמחו יגילו כל יושבי ארץ רוססיא ושוכני ארץ
תונדמה כי שלום במנורם בקרבם, וגם אחינו אשר בהארצות האל
 הילד בו החרית מחור
אשר הפילה חללים רבים, וגם רבים מבחורי ישראל הכריעה
ותכחידם מני ארץ. אבל מה ידאב לבנו אם מלכים ומושלי ארץ
אשר רבבות בני אדם תבו לרגלם וזרועם בכל מושלה, המה ותר
זכותם ולא הקשו ערפם מול מצדדי השלום רק למנוע שפך
רים וליסד את עמודי השלום אשר כל העולם נשען עליהם, ואחינ
אשר בירושלם עיר הקודש לא יוכלו לבא אל עמק השוה ועויתגרו מדון אלה את אלה. לדאבון רוחנו תקשבנה אזנינו קול
תרועת מלחמה במחנה העברים בארצנו הקדושה, כי יתקוטטו
ויריבו איש את רעהו. כל מפלגה עם רעותה כל כולל וכולל
וכוללם יחד. ואתה מו״ל יקר תקבל הצים ואבני בליסטראות
מכל הצדדים, אלה ישטנוך ואלה ירדפוך, אלה יציקוך ואלה
ומדרוך, ואתה תשא ותסבול את כל אלה בדומיה. אתה פצצת
באלה: „כי בימינו אנה ובזמן הזה אין רגע אחד אשר
לא יהיה פחד מלחמה לנגד עינינו״. ואף כי עתה אשר
ראשית מדון בין ענגלאנד ואפגהאניסטאן כבר נגלתה לעיני הרואים, מי יודע
אם לא תהיה כפוטר מים? -לרסיסים את מקל חובלים שהיה בידך אשר הכית בו את ראשי
החנפים, ותבהר לך מקל נועם, כי תדבר שלום אל עירך ואל
מנהליה וגזבריה ואמרכליה, והמה עוד למלחמה עליך: אולם אם
גם אתה תעלים את מצוקותיך אשר יציקו לך אויביך ותכסה
———S S S —ריך אל
אצילי ידיך אשר יפצעוך בסתר אלה אשר רוממות אל בגרונם
והרב פיפיות בידם, אך גם עוף השמים יוליך את הקול ולא נבהד
מכל איש דורש שלומך וטובתך כל אשר עוללו לך בני עירך ובני
עמך. אבל באה העת כי לא ישמע עוד מערי יהודה ומחוצות
ירושלם אך ריב ומצה. מן הראוי היה כי הרבנים הגדולים וכל
חכמי לב שמה יתיעצו יחד לאחד את לבות הגפרדים ונחלקים
לכתות ולכוללות ולמפלגות מיוחדות ולאנד את כלם באגודה אחת
למען יחזיקו כלם במעוז השלום, ואז יתן להם ד׳ גם את הברכו
ויתענגו על רוב טוב. ואף כי בעת הזאת אשר בא הח׳ פינס
ירושלימה במלאכות שרי עמנו פה לונדון להושיע את עניי הע
ולחלצם ממצוקותם ע״י עבודה ומלאכה, הנה עליהם החובה לקום
כאיש אחד לתמוך בידיו, לנהלו בעצתם הישרה ולהראותו דרך
הנכונה אשר ילך בה ואת המעשה אשר יעשה למען יושעו ענייהעם אשר בירושלם, כי תשועה ברוב יועץ, והחכם פינס אשר
הוא יודע ומבין דבר לאשורו, הוא יקבל באהבה כל עצה טובה
אשר תישר בעיניו ממי שאומרה. כי אם לא תשימו לבבכם על
דרכיכם בעת הזאת אתם אדוני ראשי העם אשר בירושלם: אם
לא תתחכמו עתה לקדם פני הרעה ולהטיב מצב יושבי אדה״קבטוה עד העת אשר יקנא ד׳ לארצו ויחמול על עמו ויביא לציון
גואל. והיה אם שלום תעשו ותיסדו סדרים נכונים בכל תהלוכות
העדה, אז תרנינו את לב כל אחיכם אשר בכל הארצות, וכולם
ישמחו ויגילו לקראת הבשורה הזאת ויודוכם על פעלכם.
כאשר באה הנה השמועה, כי בהקאנגרעס אשר היה
בברלין נגמרו כל אופני ברית השלום בין ממלכת רוסיא ותוגרמה
הואיל הרב הג׳ החכם המפורסם הדורש טוב לעמו מו״ה ד״ר ב.
ארטום נ״י רב לעדת הספרדים דפה לשאת מדברותיו ביום
השבת - פינחס לעת תפלת שחרית, ולהביע תפלה והודאה
במקהלת עם בבה״כ הגדולה של ק״ק ספרדים על השמועה הטובה
ההיא, וכך היתה תפלתו של הרב ד״ר ארטום:
„מלך מלכי המלכים ואדוני האדונים, ממזרח שמש עד
מבואו גדול שמך בנוים, כל יושבי תבל יספרו נפלאותיך בשפתי
רגנות, ובקול אחד יהללוך במקהלות עם, כי חסדים לבקרים רבה
אמונתך, ותאמר למלאך המשחית הרף ידיך.
„אתה שמעת את תפלת נדכאים ותראה בעני ארצותתוגרמה אשר שם צבא רוסיא לשמה, מחוץ תשכל חרב ומחדרים
אימה, עלה מות בחלוני עניים ובארמנות רוזנים, ובשדי המלחמה
נפלו גבורים למאות ולאלפים ורבים הלכו שבי לפני צר. ואתה
ברחמיך אמרת לחרב: „עד פה תבואי ולא תוסיפי" ותשבית
תרועת קרב, דברת אל לב מלכים ורוח אחרת היתה עמם, שריהםנועדו ויתיעצו יחדיו וברית שלום נכרתה בין מנהיני ים ובין
מנהיגי קדם, לקרא לשבוים דרור ולאסורים פקח קוה, ותהפון
ביום הזה אבל לששון והנה והי לזמרת נחמה.
ואנחנו שמחים אלי גיל, כי בשלום העטים יהיה לנו שלום.
שיר חדש נשירה ונודה לך כי נפלאים מעשיך, ולא נתת לאויב
להעביר עוד את בניך בפרך, שכרת מטות עלם ומוסרותיהם
נתקת. אחינו היושבים בבולגאריא סערביא ורומניא לא יראועוד מפחד פתאום ולא ינוסו מפני מבקשי נפשם, הם ככל בני
ארצם תורה אחת לכלם וישבו לבטח ואין מחריד, כי כן יסדו
השרים כורתי ברית שלום בעיר המלוכה בברלין
„אל למושעות שים שלום בארץ אשר עליה שה פזורה
ישראל, שלום שלום לרחוק ולקרוב — לקרובים אליך ולרחוקים
ממך. הלא כל בני אדם אחים, הלא אתה אב לכלם. אבינו
מלכנו ברך את המלכה גבירתנו ואת יועציה אשר בם נתת רוח
חכמה ובינה, ברך את המלכים ואת השרים הדורשים טוב לעמך,
ברך את כל בני אדם ותן אהבה ואחוה בלבם, השקיפה ממעון
קדשך וברך את עמך את ישראל נהם את אבילי ציון ונאל
ירושלם, ומהר לעשות כאשר דברת: „לא ישא נוי אל נוי חרב
ולא ילמדו עוד מלחמה", אמן".
אחרי כלות התפלה וההוראה הזאת פתח את פיו בחכמה
וישא מדברותיו על גוי ועל אדם יחד; רגע דבר על הגוים
ועל הממלכות ביחוס המצב המדיני השורר כעת והליכות עולם
להם מימי עולם ושנים קדמוניות. ורגע דבר על אדות עם ישראלבתורת ה׳, כהנה וכהנה דבר הרב הזה וכידודי אש מפיו התמלטו
וכל דבריו מחחל ועד כלה אך אל מטרה אחת נועדו לטעת אהבת
דתנו ויקרת אמונתנו על לב שומעיו, ולהראות להם לדעת עד
כמה נחוץ להם ללמד את בניהם תורת ד׳ וחוקיו ומצותיו, למען
והיו בנים נאמנים לאמונתם ודתם כל ימי חייהם על הארץ.
דברי מטיפים נאמנים כאלה אינם שבים ריקם.
עוד לי אליך מלים מו״ל יקר, אך העת לא תרשני להאריך
היום, לכן אצא מאת פניך והיה שלום לך ולקוראיך הנכבדים.
הנני מכבדך המקוה כי תקבל ברצון את ניבי הישר.
„מכל כל״הקרוין אדם ועל מצבם בין חלאומים, וכל דבריו היקרים נתפר.
כמו בעת ההיא במ״ע לאחב״י פה. ומדי דברי בו הנני להזכיר
פה עוד כי אתמול ביום השבת פ׳ לך לך דרש דרוש יקר אף
נעים בבה״כ דיהודי האללאנד בשם החבורה „מרביצי תורה!"
כל דבריו היו כגחלי אש להעיר אוזן העם הנרדמים והשקועים
ביון מצולת העבודה והמלאכה, כי יתנו עינם ולבם לגדל את
בניהם על ברכי תורת היהודית ללמדם שפת עבר הצרופה ולהורות
להם חוקי ויסודי הדת אשר כל כבוד בית ישראל נשען עליהם,
כי באין אתם יודע עד מה מחוקי הדת ומשפטיו, אם כל עקרי
האמונה והסעיפים התלוים בה אינם שתולים בבתי נפשם, לא
נפלאת היא כי רבים יגזרו לבשת ויקחו להם נשים נכריות ויתבוללו
נעמים, ויד האבות חנן במעל הזה, כי בטרם ידע הנער קרוא
אב ואם בשפת עבר ולתרגם בשפתו המדברת, הנה יקחהו אל
עבודתו ואל מלאכתו, והנער נעור וריק אף מידיעה מועטתיהודה טוראסיפור נכתב מאת מ׳ וואססערמאני
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
המשך מגליון 7,
י״ד.
באחד ימי הקיץ בשנת 1854, הובלה נויה מת לקבר
עולם, ברחובות העיר ניוא פארט, בכבוד גדול למאד, אשר לא
נעשה לאיש בעיר ההיא מעת מות השר פעררי בשנת 1826,
שרי העיר והמחוז, פקידי כל בתי החסד הגדולים והקטנים אשר
בה עברו לפני המת ראשונה, אחריהם הלכו כל תושבי העיר וגם
רבים מתושבי ערים אחרות, כל פעמוני ברי התפלות להנוצרים
אשר בעיר ההיא השמיעו קולם בעת עבר המת וכל הכבודה
אשר לפניו ולאחריו ברחובות העיר, וכל אהלי המסחר הגדולים
והקטנים סוגרו על מסגר. ככל הכבוד הגדול אשר נעשה להמת
הזה בעברו ברחוב ימשכו אחריהם לבות הנאספים גם המקומות
אשר מהם יצא, והמקום אליו יובל עתה לשוב אל עפרו.
שנות עשר אחדות חלפו עברו מעת עזב היהודי האחרון
למקהלת ישראל, את העיר ניוא פארט, ובכל זאת ימצא בקרבה
בית הכנסת נהדר ונחמד למראה ושדה קברות יהודים אשר
מטעים נחמדים יסובוהו ומסביב להם נדר אבן אשר יעירו כי ידיאנשים עמלו בהם לחזק בדקיהם ולבנות חרבותיהם. המלומד
ארטהור ראסי, כהן הכנסיה הראשונה להמטבילים (באפטיסטען
קירכע) בניוא-פארט יגד בתוך דבריו אודות קורות העיר הזאת
אשר נכתב מאתו מאתים שנה אחרי הבנותה, לאמור: מקהלת
ישראל אשר נמצאה בעירנו בימים החולפים רכשה לה שם טוב.
אשר יעורר חשק בלבבינו, לעשות לה שם ושארית, לבל ישכח
זכרה מהבאים אחרינו לדור דור״
אך אברהם טורא אשר אהבת עמו ודתו בנתה כמו רמים
מקדשה בחדרי לבבו, דאג לרעיון הכהן ראס עוד לפני ימים רבים
טרם התחולל בקרב לכבו. הוא נתן בטוב לבו כסף רב לממשלת
המחוז ובית מועצה אזרחי העיר ניוא-פארט, אשר יספיק ימים
רבים לההוצאות הדרושות לחזק את בדקי בית הכנסת ושדה
הקברות, ואת הרחובות אשר בם נמצאו, לחדש מעת לעת את
המקומות הקדושים האלה, אף כי עזבו היהודים את העיר, ומכל
המקהלה לא נשאר שריד בקרבה.מבית הכנסת הזה אשר זה ימים כבירים לא התפללו בו
הוציאו עתה את גוית המת, ויובילוה בכל הכבוד אשר בארנו
אל שדה קברות היהודים אשר ימים כבירים חלפו מעת נקבר בו
איש אשר בשם ישראל יכונה. אל המקום הזה הובילו ההמון
הרב את גוית איש ישראל, אשר באהבתו לכל איש הגברא בצלם
אלהים עשה לו שם כאחד הגדולים אשר בארץ, לקברו בקבר
אשר כרה לו בחייו.
יהודה טורא צוה בספר צואתו, ורגעים אחדים לפנימותו בקש את הנאספים סביב למטתו, לאמור: „חביאו את
גויתי אחרי מותי אל עיר מולדתי וקברוני בקבר אשר בריתי לי
נשען לקבר הורתי". בין אלה אשר נאספו אז סביב ערשו,
ויקשיבו את דברו וחפצו האחרון הזה, נמצאו גם נכבדי מקהלת
ישראל אשר בניוא אדלעאנס, ומורם הרב נודחיים בראשם.שנות דור חלפו על ניוא ארלעאנס, ויהודא טורא היה
האחד בקרבה, אשר לבבו נמלאה באמונה טהורה לה׳ אלהי
ישראל ותורתו, ואך אחרי כן החלו להאחז בקרבה גם יהודים
אחרים מעט מעט, וברבות מספרם עד אשר יכלו להיות לעדה,
ולעבוד את ה׳ בלב אחד, גדלה שמחת טורא, בעצרו כח לבנות
בית נאמן לה׳ ולעבודתו, ויכן בו את כל הדרוש, ויתנו למנחה
לעדת ישראל שמה. כאשר בנה טורא אז בית תפלה לה׳ אשר
מאז והלאה בקר אותו יום יום, ויקח חלק בעבודתו, כן פזר נתן
כספו לפני שנים אחדות, להחזיק בית אחר, אשר גם הוא הוקדש
לעבודת קודש לדעת עובדיו, ואשר מעולם לא דרכו רגליו על
מפתן דלתותיו.
להכתה הנקראה בשם אוניווערזאליסטען היה בית תפלה
בניוא-ארלעאנס, אשר הוא היה יחיד לכל בני הכתה הזאת בכל
מחוז לואיזיאנא, ראשם המלומד הגדול מהעאדאר קלאפ, אשר
היה אדוק באמונתו למאד ושארית כחו חגר להרים קרנה, בנה
את הבית הזה, וכסף רב למאד הוציא לפארו מבית ומחוץ ויוריש
בזה את קהל עדתו, ולא עצרו כח לשלם את אשר נשו בהם.
הנושים כסף בבוני בית התפלה הזה הגישו משפטם אל ביתמשפט העיר ויחרצו השופטים משפט למכור את בית התפלה
לכל המוסיף במחירו, לשלם את נשייהם. הבית עמד ברחוב היותר
נהדר אשר בעיר, ומוכשר היה מאד לחנויות מסחר. כן חשבו כל
בני העיר נאמנה כי שונאי הכתה הזאת לא יחוסו על כספם
לקנות את הבית הזה למען העבירו מבית תפלה באורח השנוא
להם, כל תושבי העיר דברו מהאסון אשר קרה להחכם קלאפ.
רבים לקחו חבל בינונו, אך איש לא הושיט יד לעזרתו. בעת
המכר הופיע גם יהודא טורא בבית המשפט ובהוסיפו על כל
החפצים לקנות את הבית, קם הבית לו לאחוזה, בעת המשא
ומתן, התלחשו כל הנאספים בבית אודות חפץ טורא לקנות לו
את הבית, ואחד האוניווערזאליסטים אמר בקול; „בלי תפונה
יחפוץ להנקם עתה מאת הנוצרים על אשר גרש ישו את הסוחרים
והמוכרים מבית המקדש, ולכן יחפוץ לתת מפלט עתה ליהודים
בבית תפלת נוצרים" בכלות המכר וראש בית המשפט הודיע
כי קם הבית לטורא לאחוזה קם טורא ממקומו ויקרב אל הכה
קלאפ אשר ישב בינון נורא ויושט ידו לו באהבה ויאמר לו;
„הבית וכל אשר בו נתון לך, איש אל יעצר כח עוד להפריעךמעבוד בו את אלהיך כחפץ לבבך אתה וכל עדתך"
כל הנאספים הביטו בתמהון על טורא, וקלאפ קם ממקומו
נפעם ומשתומם, לא עצר כח לדבר דבר דמעות עיניו ירדו על
לחייו ואך אחרי רגעים אחדים שבה מנוחתו אליו ויאמר אל
טורא: „מקרב לבבי אודך אדוני הנכבד: לא אחפוץ להפריע
את רגשותי בעת הזאת היקרה וקדושה לי למאד, ולכן לא אשאלךכמה תאות לתת את הבית לעדתי, תנה לי איפוא מועד וחכה
לי עד יום המחרת, אז אקה לי החופש לבקרך בביתך ואשמע את
הצעתך, ואקוה כי נתפשרה יחדיו״
פני טורא חפו בשמעו את דברי הכהן האחרונים, אך הוא
הבליג על ינונו ויאמר לו: „לכבוד יחשב לי, לראות איש חכם
ונכבד כמוך בצל קורת ביתי״.
ביום השני הופיע הכהן קלאפ בבית טורא וידרוש ממנו
להודיע את האופנים אשר בם יאות לתת את בית התפלה לעדת
האוניווערזאליסטים.
„אין אופן ואין כל תנאי במתנתי הזאת" השיבו טורא.
„לא למען עשות מסחר וקנין קניתי את בית התפלה. ולכן דאבהלבבי למאד בשמעי תמול את דבריך אשר דברת אלי, רב יתר
מאשר דאבה לבבי על דברי בן עדתך, אך נעזבה נא את דברינו
אלה; הואל נא ושמע שנית את דברי אשר דברתי לך תמול
כי הבית נתון לך ולעדתך לצמיתות עולם, ואך אחת אחפץ ממך
כי תאריך ימים על משמרתך ותעצר כח לנהל את עדתך ימים
כבירים״.
הכהן קלאפ נבהל גם עתה לדברי נזורא, כביום אתמול
כל עצמותיו רעדו, ואך בעמל רב עצר כח להעביר אחרי רגעים
אחדים את הדברים האלה על פתחי פיו; „לבבי ידאב למאד
על אשר הסיבותי יגון לך בדברי, ומעמקי לבבי אבקש סליחה
ממך, אין מלה בלשוני די תודה אשר ירחש לך לבבי בעד מפעלחסדך הגדול, מפעל נוצרי נאמן".
„לוא היתי נוח לכעוס" השיב טורא בשחוק, כי עתה
חשבתי גם את דברך האחרון הזה לחרפה וכלימה לי, אך לא
נעלם ממני כי בתואר הזה יתואר כל איש הולך בדרכי תום ויושר
ועושה חסד לזולתו, מבלי הבדל בין דת לדת. דעת הרבים
מכרעת בכל דבר עלי תבל, ובהיות הנוצרים הרבים בין מאמיני
הדתות השונות, יתואר כל איש טוב וישר בתואר הרבים, לא
אכחד אמנם ממך כי לאוניפערזאליסט לא יאותה שפה כזאת״
„לא אכחד ממך אדוני: כי מהמית רגשותי עברה המלה
על שפתי מבלי דעת, אך בכל זאת עוז בידי להצדיקה" השיב
קלאפ, „כי באמת אחשבך לנוצרי נאמן בלבבך זה ימים כבירים.
ואך להיות חבר לבני אמונתה, יחסר לך, ובעת הזאת אין עוד
כל מעצור לך, לבא לחסות תחת צל כנפיה, אחרי אשר לך הצדקה
להיות ראש וראשון בהכנסיה אשר קנית. שערי בית תפלתינו
פתוחות הנה לפניך, בא אליו״
„לא, לא, לא!" השיב טורא בקול אדיר „הנני רואה כי
נאלץ אני להגיד לך את הנסיבה אשר הסבה בחפצי להשוב את
הבית אשר קניתי לעדתך, למען גרש רעיונך המתחולל בקרבך,
כי למען פתוח שערי הכנסיה לפני, הוצאתי את כספי, הט אזניך
ושמע את הנסיבה אשר הסבה זאת.
.
 המשך יבא אי"ה.
—אלמה
חדשות שונוגדודי צבא האזרחים אשר נאספו בקאנסטאנטינאפיל
בשנה החולפת להגן על העיר בעת עזבוה בני צבא
הניזאמי והרעדיף - ישולחו עתה לב
ניהם.
אחד מבני בידירחאן פאשא הפיה רוח מרד בלבות
הקורדים היושבים ב
הדיגיזדי, ובראש המורדים האלה
יצא לבוז בז ולהפריע שלום התושבים.
בפקודת הממשלה הרוממה מהר עיזיט פאשא
מושל העיר אלכסאנדרעטטע, אל מקום המרד
להשקיט שאונם.
מבאמבאי מודיעים בטעל
גראף כי הבריטית יצליחו
 נכבשה
ם, גם העיר קור
למאד במלחמתם את האפגהאנ
לפניהם ומיד ארקור אחד מגדולי שרי האפנהנים ומשאירי
האימיר נושבה בידי צבא הבריטיםמפרס מודיעים, כי ממשלת השאה תאסוף צבא רב
ותשלחה אל ערי הגבול אשר בין ארצה ובין אפגאהאניס-
טאן, ולפי דברת רבים יש את נפש השאה לקחת חלק
בהמלחמה, ולהושיע את האפגהאנים.
השמועה פרשה כנפיה בבאמבאי, כי דעוויזיאן אחת
עשרת אלפים איש) מצבא הרוססים עומדת תחת
פקודת הגענעראל לומאקין, רחוקה מהלך עשרה ימים ההוא ישים
מהעיר היראט, (אפגהאניסטאן), ואל המק
האימיר פניו לבקש מפלט לו אם יכבשו הבריטים גם את
קאבול בירת ארצו.
רוב צבאות הבריטים החונים באי ציפערן, עוזבים
.ל
שתה את מקובה
, ואם 
א
לכה
ערן ישארו אך מתי מספר להגי
מקום המי
זמה. בציפ
על שלום ערי האי.
ממוגאדאר במאראקקא מודיעים, כי מחלת ההלי-
רע תרב להפיל חללים בהעיר ההיא, וששים נפשות אדם
ימותו מדי יום ביומו.
זה ימים לא מעטים אשר ממשלות בריטניא ורוסיא
ישאו ויתנו אודות הפקדת נסיך בבולגאריען. בריטניא
השיבה אחור את הצעת רו
א לתת את המשרה על שכם
אחד משלש אלה: הנסיך מילאן, הגענעראל איגנאטיעף
או הנסיך דונדאקוף קארזאקאוו.
הטעלעגר
האחרונים משדה הקרב מודיעים.
 לפי דברת מכה״ע „האריקאט אל אקהבאר-
ירוט —
כי הגענעראל הבריטי ראבערטס הצליח למאד במלחמתו
את האפגהאנים על מבצר פעאיוואר קאטול, ויעש שמות
בחיל האויב. האפגהאנים עזבו את דיאלעלבאד. הגענע-
ראל ראבער
ם הולך הלאה את צבאו לעומת גורדין.
הטעלעגראף מיום התשיעי לירח דעצעמבי
ר מודיע
מלאנדאן כי העמיד הודיע כי נכון הוא להכנע ולקבל
שלוחי בריטניא בארצו. העמיד שלח את בני ביתו לטור-
קעסטאן הרוססית, וגם הוא מבין את כליו להמלט שמה.
השר הגדול גיבדיט פאשא מושל מחוז סוריא עד
עתה. ה
קר לסגן המסחר ועבודת האדמה.
מחמוד דאמאט פאשא (בעל אחות השולטאן הנודע
ברריפותיו את מידהאט פאשא) הופקד למושל מחוז
טריפאלי הבארבארית (טראבלוס איל גארב).
——— מלאכת חברת העמים לאפריקהחשבון ה׳ קאמביער מזאנזיבאר מיום שלשים לחודש מארץ, יכלכל בקרבו
ספר דברי הימים קצר אשר יסופר בו מהמלאכות אשר תכליתה לחקור ולמצוא
דרך המוביל למפואפוא. מות ה׳ „קרעספעל וה׳ מאימס אשר הודיעו במכה"ע זה
ירחים אחדים, לא שם מכשולים על דרכם זה. החכמים „מארקא וקאמביער״
כלו את אשר החלו. וחברת העמים עשתה כל אשר היה לאל ידה למלאות את
מספר אנשי הארחה. החשבון הזה יביננו לדעת: מה גדל אומץ לבב הנוסעים
המשרילים האלה לשאת את כל עמל הדרך הכבדה הזאת ולהתיצב בפני כל
המכשולים אשר יקרו לרגלי הנוסע על קצה גבול אפריקה, ומה גם בארצות אשר
תוכה פנימה! אי לזאת נתאר הפעם בקיצור לפני הקוראים הנכבדים את המלאכות
הזאת אשר בלי הפונה תמצא חן בעיניהם. —לחפץ מלאכות חברת העמים הראשונה, היה דרוש לכל לראש, לדעת
להוכה: אם תוכל הארחה לעשות דרכה למפופוא בעגלות ? יען כי הבחינות
הקודמות אשר עשו בדבר הזה החכמים: פריסע מאקאיי ובראיאהן סתרה אשה
את אחותה; על כן גמר השר קרעספעל אמר להוכת בעצמו: התוכלנה לעבור
בדרך הזה בעגלות ערי הגיעם אל מתוא חפצם ? — כל אנחי איירופא היו
אביונים לקחת חלק בתורו את הדרך הזה; אך מחלת ה׳ קרעספעל ומות ה'
מאיעס פתאום, סכלו את מחשבתם; ויצא הגודל על ה׳ קאמביער ומארקא לבדם
לרגל את הדרך הזה, וזה התלם לעשות. -
„ביום ששה עשר לחודש יאנואר, בשעה האחת עשרה בבוקר, ירדנו הימה
בחברת פקיד הארחה אזרת הארץ ההיא עם אנשיו הסרים למשמעתו: שלשה עשר
אנשי צבא, שלשים ושנים נושאי סבל, שני עבדים וטבת אחד, וביניהם רק אנתנו
שני איירופיה; אפס בראשית מסענו בים פנשנו תלאות רבות, ועוד בערב היום
ההוא נאלצנו לשוב אחור לזאנזיבאר, ולהכין את כל הדרוש למסענו מחדש
„בשמונה עשר להודש יאנואר. אנחנו היינו כבר נכונים לשום לדרך פעמינו.
ויודיע לנו פקיד הארחה: כי היום יום השבי, ותורת מחמד נביאם תזהירם,
לבלי אחוז את דרכם לפני תפלת הצהרים: בעלנו את רצונינו מפני רצונם וניטב
מאד לעשות, כי עד מהרה הודיעונו כי האניה אשר נשאה את צדתינו וכל
הכבודה אשר לרגלה מלאה מים ולא תוכל לעשות את דרכה הימה. וילכו השר
„קרעספעל" וה׳ „גרעפילק" לשכור אניות חדשות לכלינו ולצדתנו. וה׳ מארקא
ואני לא חכינו למסע האניה הזאת, ונשב בסירת דונה, ונצא מאת פני זאנזיבאר
בשעה השלישית אחרי הצהרים. המסע היה צלח, לולא באה האניה בחול הים
בשעה התשיעית בערב במרחק 3-2 קילאמעטער מן החוף. לאשרנו הופיע אזהירת בגאון עוזו על פני תבל, ועבדינו הכושים אחרי השמיעם קול יליל, קפצו
המימה וישאונו על כתפיהם עד „סאדאני" במשך שעה אחת: בשעה העשירית
הגיענו שמה, ונפגוש את ידידנו ה׳ „מעקאי" חבר לחברת שלוחי הנוצרים
(מיססיאנערען) ועוד אחד ממרעיו אשר הכינו בעדינו בגדים ומכל מאכל אשר יאכל
לרוות את נפשותינו הרעבות וגם משכן לילה, ואנחנו קבלנו את כל אלה בתודה
ממעמקי לב, כי שני ימים חכינו לבוא האניות הנושאות לנו צידה וליתר אנשי
הארחה: בין כה וכה הכינונו את כל הנחוץ לנו לדרכינו. ביום עשרים ואחד
לחודש יאנוואר בבוקר בשעה השמינית, אחרי ככלות הכל יצאה הארחה בדךר.
נציב העיר אחרי קבלו מכתב השלטון מידינו, בקר אותנו פעמים רבות ובהפרדנו
ממנו הואיל לשלחנו כברת ארץ, ויתן לנו מכתב לפקידי מחוזו, ויצו עלינו שלשה
אנשים לשלחנו עד התחנות הראשונה, והמה ירו כל הדרך בקנה רובה לאות
כביד; כי כן יאהבו הכושים, דשום זה דרכם תמיד להפריע מנוחה, להשמיני
קול מהומה, ואת קנה הרבה אשר ירעה בקולו נפלאות, יכבדו שבעתים
על פני כל נשק ברזל, שתי שעות ארך לנו המסע מסאדאני עד בואינו קדימה
והמרחק ביניהן 7 קילאמעטער, וגשם דרכנו בין עצי אגוזים אשר כסו את פני
הדרך, ולולא הרט״ב אותה הנשם, כי עתה התעננו מאד עליה, ויהי לאל
ידינו לעבור בה גם בעגלות. הספר יתנוסס על ראש גבעה נחמדה ובקרבו 25
30 בתים שפלים, אשר קירותיהם נטו לנפול ומצופים בסוף או בכפות תמרים,
מבלי מעטר וסדר נכון רק בחכמת האכר הטובה עליו; שם מצאנו עגלת צב
אחת וחמש עגלות נכונות לקחת את צדתינו״. המשך יבא אי"ה.
שגיאות מי יבין. בגליון 8 צד א' שורה י' „אך הן לא בכורים
וכו׳. צ״ל „לוא בכורים היינו כולנו, לא נוכל לקחת חלק וכו'.
בגליון 9 במאמר קאנסט׳ צד 71 „מאה ושלשים אלף" ציל „מאה ושמנים אלף-