 תשיעית
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי.
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי."
ד
מ״ע יו״ל בכל שבוע בשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
ישראל דוב פרומקין.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימו בכר 
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
המהוללתוכן הענינים. לכבוד האמת. מלך אביון. מודעה רכה. מודעה
לעיה״ק חברון. ע״ד עבודת האדמה. יפו.
מכתב מוויען. כי מציון תצא תורה. חדשות שונות
—-
לכבוד האמתרשב״ג אומר: אין אומרין בקרו גמל זה שמא בעל מום
הוא, בקרו את החמור הזה שמא בעל מום הוא, ואת
מי מבקרין את החמירין.
(מנילת קהלת פרשה א׳. ט״ז).
במקרה הובא אלי היום גליון 2 מהלבנון (מיום י"ט מ״א)
וראיתי בו מאמר „להרחיק לזות שפתים מירושלם" החתום מאת
יוסף ריבלין, והוא: תשובה להרב ד״ר ראהמער על מאמר
הוואכענשריפט גליון 23 אשר הזכרתי במאמרי „ע״ד מצב
החנוך" בהחבצלת גליון 38—37. אדמה כי אך למותר לי להגד מה
מטרה זאמר כזה אשר ריבלין חתום עליו, כל יודעי ומכירי שם
האיש הזה ידעו כי מעולם לא הוציאה עטו דבר שאינו מסוכן
האמת, לוזורה ודת, לישוב אה״ק ולכבוד ישראל בכלל.
בהיותי גם אני התנגדי דעירו הוואכענשריפט, ועצתה
שם ומטרתם מטעמי מאמר
אשר יעצה, וכמזי'
רן" להושיע ציון: בהיות ידוע
הלבנון הגדתי ג
למו״ל הוואכענשריפט ולרגבים מה כי אך גליון אז"
ממכתב עתו ימצא בירושלם והוא אצלי; ובהיות ידוע ומפוד
לכל מגידי ריבלין הוענעראל סעקרעטייד בירושלם, כי שפו
א ישמע. אף את הטיטעל איזראעליטישע וואכענשריפהנדפס באותות כצלמו, לא ידע חלילה לקרוא. הם כי לא
להזכיר את הכתוב במאמר באותות קטנות; — יוכלו אנשים אחדים
לחשדני כי גם ידי היתה במעל היבלין. „הזמן אמן נפלא הנהו,
w ME ת
בלבבם „אם לא עצר כח העושה שלום בין סוחרי אתרוני יפו
לסוחרי נמל פחם, בין אתרונים בלי פממות ובין האחרונים בפטמות,
בין מואב למדין בין..... ובין..... לעשות שלום גם ביני
ובין ריבלין, ובחפצי להראות לכותב המאמר בהוואכענשריפט
אי-ישרו הגרתי בו את ריבלין, נתתי לו את הוואכענשריפט,
למדתיו שפת אשכנז, כתבתי לו המאמר או תקנתיו למעני, וכאלה
חשדות רבות" הקץ לחשד?;
למען הרחוק את החשד הזה מעלי נאלץ אני להודיע
ברבים כי חף אנוכי מפשע זה, רבינו ריבלין בקדושתו עודנו עומד,
יראתו —בגלגול הראשון? — קודמת לחכמתו —אשר
תהיה לו אולי בגלגול הבא— וכאשר לא חוטמא חלילה עד כה
בשפות זרות לבד שפת זשארגאן, כן כחו גם עתה. ההבדל ביני
לבינו יגדל מיום ליום כרבות המרחק בין שנים הולכים אחדלמזרח ואחד למערב, ולכן לא למדתיו ולא כתבתי למענו. זאת
אמנם לא אוכל לכחד, גליון הוואכענשריפט אשר לי היה לנגד
עיני — כותב המאמר החתום מאת — ריבלין, אך לא ידעתי
מהמאמר עד אשר הובא הלבנון לי עתה, והנני להודיע קשט
ז"בר אמת:
האדון בה ז״י ציר מקומי מזכרת
למונגויפיורי ביו ושלם, הי"י שאו על שולין קרובה
דיבל"? מאז ביאו הגזה ראו עינות. גולה ימל אמ.היא מקרבה לא כל שכן שתקרב קרובי
ז"ל,
וכן הגם עתה במצב כפתנם ההמון „שני גופים ונשמה אחת״.
 ה׳ פינס לוקח ממני את אלה ממכתבי עתים אשר אינם
מצאים אצלו למקרא, ובתוכם גם את הוואכענשריפט מדי שבוע
שבוע. הגליון 23 ממ״ע ההוא נשאר אצלו שבועים ובשאלי
משרתו אשר השיב לי את העלים מדוע לא הביא גם את
וואכענשריפט, השיב לי „כי דרוש הנהו עוד לה׳ פינס", ביום
ט׳ תמוז בהמצאי בבית הגביר מוהר״מ יפה נ״י בא גם ה׳ פינס
ומה וישאלני מה בדעתי להשיב להוואבענשריפט על תלונותיה
אלי, אנוכי השבתי לו, כי בהמשך מאמרי „ע״ד מצב החנוך״וב דבריו אשר דבר עמדי אז בנוגע לענין הזה מוצא אני
לתה בהמאמר הנדפס בלבנון וחתום מאת רובלין
ם סגנון הלשון והרעיונות מעידים כי לא מעט ריבלין יצא המאמר
הזה, ומהוללו הנהו המכונה לפעמים בשם „ללט״, „הי מלכיאל
הסינפי״. „בן ציון לבית יהודה״, „מלכיאל חי פינסו ס״ט מרומילי״
כו' וכו'. מעטו יצאו דברי המאמר ולריבלין צוה להעבירם בקולמוס
לחתום עליהם, מדוע עשה זאת? לא אדע, כאשר לא אדע מדוע
תראה במכתבי עתים שונים בגונים שונים ועל כל מאמר ימצא
טם בדוי אחר; אך זאת אדע נאמנה כי במאמר הזה היתה
חירתו בשם רובלין מאושרה למאד, כי באמת ראוים הדברים
ימי שהתמם אף כי אינם ראוים למו שאמרם (לפי השערתי,
לפי מצבו אשר יתיצב לפני רואים אשר עיניהם לא מהו מראות.)הן אמנם לא אכחד כי לפי דעתי הפיכת והמתות שמות
על מאמרים אשר לא לשחוק והתול נועדו, רב יו
הנם. כן אחשב את כתיבת מאמרים שונים במכתבי 
המנגדים זה לזה מן הקצה אל הקצה, להראות כמקנא 
וכלוחם בעד החופש בהשני — למעט מצער מאמת. אבל בא
מפעלות הזמן. דברים רבים שנו שמותיהם ברבות הימים אש
עברו עליהם, וביניהם נראה לדאבון לבב גם את השגו שמחו
איש אשר לפנים היו קוראים אותו בשם הראוי להקראות העום
על פקודת ה׳ בתורתו (שמות כ״גיז) יקרא היום אש
(בלשון זשארגאן א גלאטער מענש).
על פרטי המאמר לא אוכל להשי
לוא חתם כותב המא.
עליו בשמו, כי עתה לא חדלתי מענות כחשו בפניו, אך מ
חתום עליו, ואת האיש הזה לא אובה התאבק, כי פקודת
שמרה רוחי. בדרך כלל לא נחוץ להשיב אמרים על
אשר רובלין חתום עליו, כי שמו תשובה נצחת הנו
בו, ועדות נאמנה על המטרה והאמצעים. עלינו א"
תודתינו לו כי הואל לפרוש שמלתו עליו, שירו, זמרו
נאת כי לו יאחף.
לכל יתפלא הרב ראהמער על חתימת הרב
לציון הי״ו על המטוב אשר נדפס בשולי הלבנון, יואל נא הזכר
את אשר כתבתי במאמרי „מענה למהורפי
שנה המישית (המאמר ההוא נעתק ונדפס כולו בהוואקענשייפט
ירח פעברואר או מארץ שנת 75. הנומער איני זוכר)
ושבי מאויי
נאמצעים ותחבולות יקחו ריבלין והמחזיקים באזניו חתימה מאת
הרב הגאון ראשון לציון הי״ו.
. 
אולי מאת ה׳ היתה זאת כי יוכח הרב ראהמער ממאמר
הלבנון הזה, מה מעוקל המשפט אשר חרץ כי לא יעשה דבר
בלתי אם ידרשו זאת הרבנים, ומה צדקתי אני בדברי אשר הגדתי
בג׳ 38 כי הנהגת מקוה ישראל הרעה והשחיתה מאד לשאלת
החנוך בעירנו; הדאיבה לבות החרדים לדבר ה׳, ותשמח לבות
הנוכלים וצבועים מורדי אור, השמחים אלי גיל כי ימצאו מום
במפעל חסד למען יעצרו כח לצעוק מות בסיר.
ה׳ יאיר עיני חשוכים, ויורה נתיב לחפצי ישע עמם, כי לא ירעו
ולא ישחיתו לא בדבריהם ולא במפעליהם, ומלאה הארץ דעה..
.
ב
-
 אשמור עיר . . . האנושיה
 אל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
ענMonte sur la plus haute montagne , messagere de Sion 
Eleve ta Voix avec force ,envoyce de Jerusalem1
saieKI 9.(
Bleve-la et ne crains rien.מלך אביושיר מספר והולך קורות ימי חיי שלמה מעת
נגרש ממלכותו ע״י אשמראי מלך השדים, אשר התחפש
בתמונתו למלוך תחתיו, עד עת אשר שב לירושלם
ומת על כסאו. — הספורים האלה נוסדו על מדרשי
חז״ל ואגדות נפוצות במקומות שונות ונקבצו יחד
לאגדת שירים ע״י המליץ המפואר ד״ר לי אויגוסט
פראנקל בספרו הנודע אטראגישע קעניגע", והעתקתים
לפאר לשוננו הקדושה באין מעצור לרוח המליצה.
בודאפעסט י"ז תמוז תרל״ט, שמעון בכרך
המושך מגליון החולף,
ב.
שלמית.
(י״א תנועות)
טו.
ונות הַבִּיתן צלצי" מנוּדים
יערי
ֵם וְנַעְרוֹת וְקוֹל ושוחרים במוקיה
חכמיי"!
ור משג״ מצויית העצילהבָּאוֹת נִפְשָׁה תָּאֱמֶר: „אַנּסָה הַפַּעַם
הגבור מִכָּל אֲנְשֵי צבאוֹ
עוז מל
תשלוף הטב
ות מַעַל אצבעוּ
-
פִתְאוֹם תִּתְּקוֹמֵם סַעֲרֶת הַמָּה וּזַעַם.
יו
הִיל צבא הרוחוֹת לַטְבַעַת נִכְבָשִׁים.
לע
פורצים מכָּל
בר
נִתְּקוֹ אֶסִיריהם.
ים הַמֶּלֶך
„פע
קוֹל הַמְּלותיהם.
יו
וַיִּשָאֵל בְּהַקִיצו: הָאֵם לוֹחֲמִים וְנַשִׁיּ
ב
יה..
וְהִיא תַּעְנָה: „קוֹל זה שָׁעֲטַת הגבורי.
נושאֵי שָׁלְמֵי זהב, סביב מטתך;
„מאו בים בנְפָלָה ישָׁמורו מִנוּחַתֵך.
בודים. —
יְנוּסו, כַּאֲשֶׁר תַּעַשׁ
.
ט.
שׁוֹכִי ובינוניות! אל גירא המהומה
מִי זה בֵּא לְהַתָּריו.
נוגי הענינים
ווינים באישונו ולאמו"ה שאו לא יביא
 א.ם
                                
המנוסה
(ג׳ י״א תנועות, ד׳ י״ב תנועות)
"
א.
ללור-
דל
עַל גדוֹת הַיְרָדַן לַיִם עַרְבָּה תוצאוֹתָיו
ר בחפזון צעדוֹתָיו,
אִישׁ זָקֵן י
יא
כְּנֵם מִפְנֵי רוֹדֵף יִתְחַפּשׁ
שמלותיו
שו"ב יכָּה ראשו — ועל מתניו עוד שחל.
.3
הַיּמְנָּה לַיִם הַמּלֵח יִבּוֹגֵן כ
מיו.
במופה קוממרנו, האיש הרת" צמ
אַךְ עֵינָיו תָּה
לְנָה מרוממות זמ
נכחוֹ יֵלֵךְ לשְׁתוֹת בַּדְרֶךְ מִנְחַל.
 
ג
מְהַרְרִי מוֹאֵב לגדוֹת ים הַעֲרְבָּה
נַשֶׁר יִפְרוּש כְנָפְיוֹ יָעוף בִּרְחַבָּה
יִתְרוּמֵם שָׁמִימָה; אךְ כִּפְשְׁתָּה כְּבָד
מת יפול - במי הים אברותיו יקוננו.  
ד
ביב.
נשַׁעַן עַל שְׁבָטוּ הָאִישׁ יִפְנָה פְנָיו
יפה תשכֵּב בַּּמַעֲצבָה - ותפשׁ כּגנב
ו
הנשֶׁר: אֵין נוֹדֵד כְּנֶף
 „אחי
„כָמוּנִי כָּמוֹךְ גוֹרֵל אחד לַשְׁנֵינוּ״.
ה.
א
מ.
נִים הַאִיצוּ בַּחֲצְרוֹת אַרְמוֹנ
חיל שרים ומְלָכִים לעשוֺת כִּרְצוֹנִי,
ם כְּמָלְאָכִים לִי אֱמְרוּ בִּי אַדוֹנִי:
„כש
עטרות נשא ראשי - ואי אנה אֲנִיחֵנוּו.
לידי ולא למדיה ולשון י
.
„בעד ממלון וואות יום כי שה
שבעה מעי
אֲשֶׁר נפש הַבּוּ
ך רז
ר  דען .
ז.
י רק המשענת,
לא נשארה לִי בּ
אשׁר בּצֵדֵי הָאֲרוֹן הַיִתָּה נְצפְנַת.
„חוסר לקח עמו בצנה מגוֺנגת.
אים נגּרֵשׁ מַעַדן מֵעַץ הַחַיִים.י
2
 
ש
זרים.
במטָה זה משה ים נַזָר
מצור הוציא מִיִם בַּבְטְאוֹ בֵּךְ
ים;
א
גָמַל ציץ וּשׁקְדִים חדשׁים ל
ם.
.
מטה זָה מִשַׁעֲנִתִי בְּנוּסִי מיריי
שָלִים."
ט.
ימִי פָּלָאִים עָבְרוּ, לֹא יָצֵיץ עוד פְּרַחַים,
2
עֲלָיו אֶשַׁעַן, בַּעַת אַדְרוּשׁ עַל פִתַּחַים,
ועֵד אמצא מִקּוֹם
 שיחים וְחוֹחִים,
ב
„ילוּנִי - בֵּא לִיָלָה — אֵי מקום לנוח?!"
ו
ר
לה, ממי
 יפול אך
*
.
אבנים ראשית א
מולְאָכִים בהלוֹמו, בַּלו יודעים האלהים
בּוּוּסוֹ מִפְנֶץ גַּם משלמה הרוּח.
 
 למשך יבא אי"ה.
—HA
מודעה רבה )בהיות שמחודש אדר משנתינו כתבתי וחתמתי הודעה,
זמעלת הרב המופלא וכבוד ה׳ מלא הרב חק״ל תנא דבי אליהו
יצ״ו רצה להסתלק מרבנותו ונתמנה במקומו מעלת הרב ח״ר
רחמים פראנקו יצ״ו והאמת אגיד כי בעת ההיא היו רבני
הבת״ו וכמה יחידים מיחידי הבת״ו מנגדים לרבנותו (של ה״ו
*) גוף הכתב עם חתימותיו נשלח לי מאת הרב הגאון ראשון לציון
הי״ו להדפיסו בהחבצלת.
 המו״לפראנקו הנ״ל) אך בטחתי שע״י הנהגתו יוכל לשפות שלום
בארץ, והיתה הארץ שפה אחת ודברים אחדים, והודעתי הנ״ז
נדפסה בשע״צ והעתיקו אותה ללשון צרפת, ונתחלקה ביעקל
בכל עיר ועיר, והן בעון מיום שנתמנה (פראנקו) לרב אש
המחלוקת עולה רח״ל וגברו בעלי זרוע לחרף מערכות אלהים
חיים וחלול השם והשפלת גדולי ישראל וחרב איש באחיו עד
שפך דם רח״ל. ובהסכמה עלו מעלת ב״ד הצדק ואבות בתי
דינים ורבני הוועד יצ"ו שמחויב להסתלק ח״ר רחמים פראנקו
הנ"ז מרבנותו ולשוב אל מקומו הוא עקו"ת ירושלם תובב"א.
וגם אנוכי הסכמתי אחריהם ושלחתי איש מיוחד והתרתי בו
שישמע לקול מורים 1) ויעזוב את מקומו ולא שמע ואח״ז נשלחא
אז
1) מלבד התראות הראשונות שלחתי לו גם התראות אחרות ואלה
דברי ההתראה האחרונה הנשלחה לו מאתי:
י״ט מנחם אב התרט״ל.
.
מע׳ הח״ר רחמים פראנקו יצ״ו
אחדשו״ט. באתי באות זה האחרון להתרות לך הידיד
שתעזוב את רבנותך ותשוב על אדמת עה״ק ירושלם תובב״א
וכדי בזיון, ורב שבענו בוז, וזאת היא התראתי האחרונה שתיכף
לקבלת כתבי זה תעזב את מקומך, ואח"ז אדע מה לעשות
לשפות שלום בארץ ותשקט הארץ, ואם תקשה לבך גם בפעם
הזאת, אזי אדע מה אעשה להציל עמי ישראל העטופים ברעב
ודי בזה.
אברהם אשכנזי ס״ט. מקום חותמיוהובא ע״י כח השררה יר"ה לפעה״ק תובב״א וגם פה לא שמע
לעזוב את מקומו עד שהסכמנו להכריז עליו, ועד יומא כהאדנא
השלהבת עולה והכתבים הבאים מק"ח המה מודיעים כי לא
ישלחו פרי צדקתם לעה״ק חברון תובב"א, עד שיסתלק ה״ר
רחמים מרבנותו ויחזור עטרה ליושנה, וגם לא יקבלו שד״ר
מעמק חבת״ו עד שיבא על החתום הרב הק״ל תנא דבי אליהו
הי״ו, אי לזאת ראיתי חובה לפרסם הודעתי זאת במכתבי עתים
שמעלת ח״ר רחמים פראנקו יצ״ו הוא מסולק מרבנותו, ואינו ראוי
להיות רב ומורה צדק באחת מארבע ארצות הקודש תובב״אכפי הודיעות אשר נתחדשו וכל מין חתימה אשר יחתום אז
באיזה הרשאות וכוללות כנהוג, או קבלות כנהוג לחתום ראשון
לא ישגיחו על החתימה הזאת, ובעז"ה בקרוב אשתדל להוציא
אותו ע״י השררה ירום הודה ולהחזיר עטרה ליושנה וישב אליהו
על כסא ההוראה על פי סדר ותקונים ותשקוט הארץ, ובטחתי
שדברי אלה יעלו לרצון לפני אחינו אנשי גאולתינו, ואל שדי
ונחני בדרך אמת, למען תורתו תורת אמת, כ"ד החותם
לאהבת האמת בש״א לחודש מנחם אב התרט״ל לפ"ק פעה״ק
אברהם אשכנזי ס״ט.
ירושלם תובב״א,מקום החותם.
גם אנחנו החתומים מטה ראה ראינו הודעת עט״ר מורינו
הרב ראשון לציון גאון עוזינו אחד היה אברהם, שמעלת ה״ר
חמים פראנקו יצ״ו מסולק מרבנותו, וכל מין חתימת יד אשרר
ם
יצא מח״ר בעניני עה״ק הכת״ו היא בטילה ומבוטלת, אף ידינו
תכון עמו בכל אשר כתב, שיש לנו כמה סבות, כי אינו יכול
להיות רב ומורה צדק, וע״ד אמו״ץ ח״ש פעה״ק ירושלם תובב״א.
רפאל מאיר
חיים ניסים
משה ז' בינישתי
ברוך ס״ט
ס"ט
פאניג'יל ס״ט
ד 
מקום החותםע״ד עבודת האדמה בארה״קאשי כחותם על לאלו ומי יונותם אחוזותהעיר הקודש והמחוזות, להוציאם מתוך ההפכה, אשר מעולם
משם ציוה ה׳ את הברכה, ועתה יושבים נאנחים ונאנקים, ובמעוף
צרה וצוקה המה נימוקים, והעיר ה׳ את רוחם הטהור, את עפרה
לחונן, לעבדה ולשמרה, להוציא פרי תבואה, ובקיום מצות התלויות
בה לחדש פני אדמה אשר שבתה בהשמה בסיבת ביטולם, יהי
כבוד ד' עליהם לעולם.
כתיב בקהלת ה׳ ויתרון ארץ בכל היא מלך לשדה נעבד,
וי״ל עפ״י דאיתא (ברכות י׳ ע״א) הני חמשה ברכי נפשי אמר
דוד כנגד הקב״ה וכנגד נשמה מה הקב״ה מלא את כל העולם
אף נשמה מלאה את כל הגוף כו׳ ומבשרי אחזה אלוה לידע
ולהשכיל, דכמו שהנשמה רוחנית אינה אוחזת מקום. שמ״ז הלתה
ועשתה משלְנֵה מראש העם חולקה שלל
כל
הכון, וכל אמר ואבר מעדנו מתמלא ממנה מפי כח קב
לא
ייש לגדוד נפש הרוחנית ההיא בראש ויד ורגל:
2
שמתלבשת בו. כן הקב״ה הנושפיע וחולק ממנגורי ואוויהערה הן בחכמה הן כגבורה הן בעושה, צריכים להשפיע לכל
העדה, לכל אחד כפי ערכו וכח קבלתו, וכמ״ש (בירבוי מ׳ כ״כ)
אל יתהלל חכם בחכמתו (ר״ל לעצמו שאינו משפיע לזולתו) וא
יתהלל הגבור בגבורתו (לעצמו) אל יתהלל עשיר בעשרו (המתייחס
רק לו) כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי כי אני
ה׳ עשה חסד (בהחכמה ע״ד דאי׳ (סוכה ס״ט פע״ב) תורה ללמדוהיא תורה של חסד) משפט (בהגבורה כדאי׳ (שנו
לעניין מלך במשפט כל בלבו"ה של תורה? וארקהואני משפיע כל זה מרום משכני בשמי השמים העליונים על
השפלים אשר) בארץ, ועפי״ז נוכל לגדור אותנו כפי ערך קבלתינו
כל אחד מההצלחה העליונה בשם ראשי העדה עיני העדה רגלי
העם וכיוצא, והנה ידוע החילוק בין מלוכה ובין ממשלה כי ממשלה
יורה בע״כ של העם, ומלוכה יורה כאשר קבלו את המלך מרצונם
הטוב בראותם עוצם רוממותו מכל האדם באלו המעלות חכמהגבורה ועושר, ועוצם טובו וצדקתו להשפיע לזולתו, לגדלם לרוממם
בכל האפשרי כפי כח קבלתם, אז באהבה רבה ובתשוקה עצומה
מקבלים עול מלכותו באשר בטוחים אשר משדי חכמתו יניקם
ומעושר תבונתו יעניקם, וכל הצרים אותם בגבורתו ירחיקם,
ועיקר לשון מלוכה מתיחס לה׳ ב״ה כדכתי והיתה לה׳ המלוכה
כי בהתגלות מלכותו ב״ב ואז יכירו וידעו כל יושבי תבל (האמת
אשר ראוי) כי לו תכרע כל ברך, ומיד שיכירו תיכף לפניו יכרעו
ויפולו מעצמם בלא שום מכריח ולכבוד שמו יקר יתנו ויקבלו
כולם את עול מלכותו כו׳ כי המלכות שלך היא כו' וידוע גמי כי
שדה הוא מדרגה התחתונה של ד׳ יסודות ארמ״ע ומדרגה התחת
של דצה״מ וע״י השפיעה מזריעה ולעבדה ולשמרה מעלים אותה
למדריגע צומה והונה תיכת שדה גם על האשה יר"
השאלה כמ"ש החוק (כתובות ד׳ ע״ז ריש עו״א י״ה אבל כו״)
דהאשה נקראת שדהו של היה יש אבל האיש אינו נקרא שדה של
לשתו ומ״כ התוס' עם זי׳ ב׳ ריש ע״כ ר״ה מציא כו׳, ועפ״ז נאמרפי הקויא שהיהלגו. ויתרון ארץ אימתי נקרא יתרון כאשר)
בכל הי
דון בכל מגדול ועד קטן ואימתייתכן זה, כאשר מלך הממולא מכל המעלות לשדה השפלה מדרגה
התחתונה נעבד ומשפיע להעלות העפר הדומם למעלת צומח
מקום מעפר דל מאשפות ירים אביון להושיבי עם נדיבים כו'.
ועתה אתם ברוכי ד' אשר חננם ה׳ בחכמה וגבורה ועשר
ובכל לבם ונפשם משתדלים לעשות רצון קונם וחפץ צורם להשפיע
מטובם לעם ד׳ אלה, ולהעלותם משפלותם למדריגה רוממה באופן
שיאמר עליהם ישראל אשר בך אתפאר, והתחיל להתנוצץ בעז"ה
טוב כונתם בענין עבודת האדמה, ורבים מישיני אדמת עפר
הקיצו מתרדמתם ולקחו חלקת השדה אצל יפו ת״ו ויזרעו שדות
ויטעו כרמים ויעשו פרי תבואה בעירות, ע״כ יבושו ויכלמו
המלשינים אשר אנשי א״י עצלים המה, הלא בממון עצמם בלי
שום עזר מאחרים יושו את ואבם מעשירי עם ודאי כי
בלחם עינִי זקליץ
רבים מאז
א
השמיע להם לבד עשר וגבורה
הנצרן
מו״ה במ״ע ול״ת כמדרשם ז״ל
מיליון לו
יות התלויים בארץ ח״ו בזדון או
בשנת תלמוד שילת זדון כי הוא ולא יצא ח״ו שמרם
הפסדם כמבואר בא ד' לה מעון ביטול תו״מ שוובשארי מקומות לאין מספר. בקרים החלו השכוחוות מג"
הרגל, וכל דבר שאינו כרור ולא מע
וידים מוכיחות לעשות מזה עסק בו אשר  
ובפרט בארה״ק, כ״א יאמר מה שימצא שאלו בתורת:
להבין אמרי בינה ולברר שורשן של דברים. ולאוואיסורים המורים לפסקי בע״כ, ואפי׳ ת״ה בהיותם בצרות
ומכאובים נאמר בצר אל יורה כמ"ש הש״ך יו״ד סי׳ רמ״ב סס״ק
כ״א בשם הב״ח, ומאשר אמרו שלא יהא שולחנך מלא ושולחן
רבך ריקם ראוי לתקן ולדאוג ע״ז הדבר ראשונה. וא״א הדבר
הזה רק ע״י מכתבי עתים למען ישכילו זמ״ז כל הת״ח בקראם
כל אחד דברי חבירו, כי אם יאמרו לעשות בית המדרש על זה
יעלה הוצאה רבה ולא יעשה הפרי המבוקש, כי קשה הרבה
מאד לשים בים דרך ובמים עזים נתיבה בענייני הלכות זרעים
אלפי אלפים יותר מעבודה קשה של האיכר המשדד אדמתו
והרא״ש ז״ל כתב פ״ג דכלאים מ״ה וז״ל בתי כלאים החבאו ממני
ונסתרו מעיני ונעלמו ממו" עקרי יסודותיו כו׳ עכ״ל ואנן ביתוש
מת כנגד הארי החי מה נענה בתרי, ואולי כאשר יעשה הענין
בקנאת סופרים אשר תמתוק היגיעה רחה לכאו״א, בקש החכמה
כמטנוונים ולא יהי׳ הדבר כמו עתה שאין אדם פונה לזה מלא
נחשב בעיניו לתועלת, או אז גם זו הכמה מפיו יעת והמונה
לא לאדם אחד ולא למאה המלאכה הגדול הזאת כ״א במייעת
רשמיא כי אפי׳ בדבר שקדשונים בשולוון ערוך אין
מה לאכול ומכ״ש באשר לא סדרי לנו. ואף כי זה לי שלשים
אנוכי בארה״. הי' בעזהי"ת תמיד בחלה נפשי להדפיס
מי לבי עתי היה אמנם עתה עד לעשות לד' מכמה טעמים
שי רחוב ולא לפרחמם על במילים, מכעס בחיק כסילים,
לים, כי לעת כזאת מצוה רבה היא, וזה החלי: מאמר א' בעניין קדושה ראשונה אי קדשה לעתיד
:
א.
ל
.
הנה שורש הדבר, מבואר במס׳ ערכין ל״ב ב׳ על הקרא
נצבים ל׳ פסוק ה׳ והביאך ד״א אל הארץ אשר ירשו אבותיך
וירשתה והטיבך והרבך מאבתיך, דמ״ד קדושה ראשונה קדשה
לשעתה ולא קדשה לעתיד, ס״ל מקיש ירושתך לירושת אבותיך
מה ירושת אבותיך ר״ל בימי יהושע בחידוש כל דברים הללו
דהיינו שפטורים היו ונתחייבו, אף ירושתך ר״ל בימי עזרא בחדוש
כל הדברים הללו דהיינו שפטורים הייתם ונתחייבתם, דכשגלו
גלות ראשונה בטלה קדושת הארץ והוצרך עזרא לקדשה שנית
לקיים חציווי של וירשתה דבשובם מן הגלות משתעי קרא,
דכתיב לעיל מיני׳ ושב ד״א את שבותך ורחמך כו׳ והביאך ד״א
כו׳ וירשתה והיינו דכתיב בנחמי׳ ח׳ פסוק י״ז ויעשו כל הקהל
השבים מן השבי סכות וישבו בסכות כי לא עשו מימי ישוע
נון בני ישראל עד היום ההוא ותהי שמחה גדולה מאוד
המשרה באר יעשו סכות עד שבא עזרא, אלא מקיש ביאתן
בימי עורות הביאם הושע, מה ביאתן בימי יהושע פטורים
תיו ונתהיינו לבנות שמינין בו וקדשו ערי חומה, אף ביאתם
בימי עו״א פקודים היו התחיינו התחילו למות שמיטין ויובילות
(ורש"י מוסיף ונתן במעשר) וקדשו ע"י המה ופיוש״י דהא
כי לא עשו לאו אסוכות מהודי אל הן כי לא ישו מה שע
עכשיו מימות יהושע ומאי-ניהו קהב
ומ״ד דקדושה ראשונה דיהושע קדשה אף לעתיד, דריש
לקרא הכי והביאך ד״א אל הארץ אשר ירשו אבתיך, וכיון
דירשו אבותיך בימי יהושע וירשתה אתה באותה קדושה וא״צ
לחזור ולקדש, ועזרא דקדש כמ״ש בנחמי׳ י״ב פסוק ל״א ואעמידה
שתי תודות לזכר בעלמא עבד כמ״ש במס׳ שבועות ט״ז ע״א עי״ש
וקרא דויעשו כל הקהל השבים מן השבי סכות וישבו בסכות כי
לא עשו מימי ישוע בן נון כן בני ישראל, דריש הכי דעזרא
בעי רחמי איצרא דעכו״ם ובמלי׳ דאמסר בידו כדאמר בסנהדרין
ד׳ ס״ד ע״א ואגין זכותא עלייהו כי סוכה, והיינו דקא קפיד קרא
עלוי דיהושע, דכל דוכתא כתב יהושע והכא כתיב ישוע, בשלמא
משה לא בעי רחמי דלא הוי לי׳ זכותא דא״י, אלא יהושע דהו״ל
זכותא דא״י אמאי לא ליבעי רחמי.
 ג.
והנה ראיתי כסדר עולם פרשה ל׳ דחכי איתא חתם, ויעשו
כל הקהל השבים מן השבי סכות וישבו בסכות כי לא עשו מימי
ישוע וגו׳ אפשר לומר כן אלא מקיש ביאתן בימי עזרא לביאתן
בימי יהושע מה בימי הושע נתחייבו במעשרות ובשמיטין
וביוסלות וקדשו על חומה, אף ביאתן בימי עזרא נתחייבו
ארות קדשו עדי חומה, והיו ששים
לא הם מפני מי שמחה גדולה מאוד, וכן
תיך וידשתה
אומר והביאך
ו יגל
מקוש יוושתך לירוש
רזה
ידברים הילו כי אז יאזי תהי לכם
אשרשונה ושני יש לכם שלישית אין לכם על
ה
תוכל
שיומבואר דק״ל כמ״ד דקדושה ראשונה דיהושע לא קדשה לעתיה
לבוא והוצרך עזרא לקדשה שוב שנית לקיים ציווי של וירשתה
מנ״ל דקאי על ביאתן בימי עזרא וחך פסוק דנחמי׳ כי לא עשו
בימי ישוע וגו׳ אקדושת הארץ קאי. 
ד.
אכן מאי דסיים בס״ע או יפול תהי לכם ירושה שלישית
ת״ל וירשתה ראשונה ושני׳ יש לכם שלישית אין לכם והובא
זה במס׳ יבמות ד׳ פ״ב ע״ב ופירש״י ראשונה בימי יהושע הויא
ירושה וכן שני׳ דבימי עזרא דכשגלו גלות ראשונה בטלה קדושת
הארץ, שלישית אין להם כלומר לא בעי למהדר ומירתה (לימות
המשיח) דירושה עומדת היא (דקדושת עזרא קדשה לעולם)
ואשמעינן האי קרא דלא בטלה קדושת הארץ בגלות טיטוס,
ואמר התב ר׳ יוחנן מאן תנא דס״ע ר׳ יוסי היא דס״ל דקדושה
שני׳ של עזרא קדשה לעולם, זה אינו מוסכם דר׳ יוסי ס״ל כן
ובגדה דמ״ו ע״ב אמר דר׳ יוסי תני לה ולא סבר לה להך דרשה
דקתני שלישית אין להם, אלא דס״ל דגם קדושה שני׳ של עזרא
לא קדשה לע״ל ובטלה קדושת הארץ בגלות טיטוס, ולימות
המשיח יצטרכו לקדשה קדושה שלישית.
:3
נמצא שלשה דיעות בזה, דיעה ראשונה. דקדושה ראשונו
דיהושע קדשה לעולם, דיעה שניה. דחיינו הס״ע ס״ל דקדושה
שני׳ דעזרא קדשה לעולם, ודיעה שלישית. דקדושה שלישית
דהיינו לימות המשיח יהיה קדושת עולם, אבל קדושות הראשונות
דיהושע ודעזרא בטלו כאו״א משגלו, דיהושע בטלה בגלות
י
בבל, ודעזרא בגלות טיטוס.
 המשך יבא אי"ה.ידיי - לעיך
ר
ז״ק חברון תוב-א*)
מו עוד ל
ד" 99 אחהחה״ש ויקר מוהר״ר
רוב שלום לקראת מע
 
ישראל דובער פרומקין הי״ו מו״ל „החבצלת".
אנחנו ק״ק באמביי יציו באנו להודיע, על אשר ראו
עינינו בהחבצלת גומירו ששה ועשרים עד גומירו שלשים
שבאו על נכון ליד מע' הגביר ששון יחזקאל גבאי הי״ו, ועד
למאד נצטערנו ולבנו נמס בקרבינו על הבזיון הנעשה
לעיה״ק חברון תובב״א ומעלת הרב הפקיד המפורסם,
 
.*) המודעה הזאת נשלחה אלי מראשי עדת ישראל בבמביי אשר
בהודו, להדפיסה בהחבצלת. שני החתומים הראשונים הגבירים היקרים
והנשאים מוהר"ר  א ליהו ומוהכ״ר שלימאן ששון הי״ו, הם בני הגביר
המנוח הנודע לשם ולתהלה בכל קצות הארץ מוהר״ר דוד ששון ז״ל.אור יומם כי ה״ק לישראל הוא כמוהר״ר אליהו סלימאן
מאני הי״ו, לא שמענו ולא ראו עינינו כזאת מעולם, אשר
בעיה״ק חבת״ו כזאת יהיה, אוי לאזנים שכך שמעו, ואוי
רעינים שכ
ראו, ענין הנעשה למעלת הרב הנז׳ הי״ו,
וזה כמה שנים שמעלת הרב הנז׳ היה זן ומכלכל ליתומים
ולאלמנות ולכל באי שעריו, והכל מפורסמים מפעולותיו
המפוארים בטובת לבו על החכמים ועל העניים והאביונים
ובעונות כעת נשפלו בשפל המדריגות היתומים והאלמנות
ואין חונן ואין מרחם על נפשות העלובות. ואתנו ידוע
בעה״ק הבת"ו בתוכה קבורים אבותינו הקדושים זיע״א
כמערת המכפלה, וימצא בתוכה אנשים צדיקים וחסידים
אשר תורתם אומנותם לילה ויום, ועתה נשמע שבאו
לתוכה אנשים זרים אנשי זרוע והעלו בידם אש להבת
שלהבת המחלוקת, וסלקו למעלת הרב הנז״ל הי"ו
מפקודתו, על לא פשע ולא חטאת ורצו להכותו ולהכות
בניו הי"ו, לאנה נפנה ולאנה נבא, זאת כבוד התורה
ולומדיה, ככה ימצא בעיה״ק חבת״ו פרוד הלבבות בין
החכמים. מה נאמר ומה נדבר על פחותי הערך? ולא
עלתה כזאת בימינו חלול השם וחלול כבוד התורה
ולומדיה זו תורה וזו שכרה? תצלנה אזנים משמוע!
ועינים מלראות כזאת!
 .'
והן עתה בקראינו זאת הנעשה במעלת הרב הנז״להי״ו, אשר הוא גמרן ודרשן כמלאך ה׳ צבאות, ונעשו בו
מעשים אשר לא יעשו ולא נשמעו לא בשמים ולא
בארץ, ואין לתמוה אם יעשו גם אחד פחות המעלה,
ולעת עתה עלה בהסכמתינו מכאן ולהבא, שלא נקבל
שום שליח מעה״ק חבת״ו ועוד יותר מזאת, שלא לשלוח
להם עוד נדרים ונדבות מקופות, כי אם בתנאי שיבטלו
המחלוקת שביניהם, ויחזירו העטרה ליושנה למעלת הרב
הפקיד ח״ר אליהו סלימאן מאני הי״ו למכון שבתו בעה״ק
חבת״ו. והשומע לנו ישכן בטח ועליו תבא ברכת הורים
והיה זה בשכרו שמעו דבר ה׳ בית יעקב, ז״ך לחודש
.
תמוז תרט"ל
.
אליהו דוד. סלימאן דוד. מאיר ששון ששון יחזקאל
 ששון
ששון, משה עזרא גבאי
יצ״ו יצ״ו
יצ״ו
יצ״ו
ס
9.
יפו.יום ג' ר"ח אלול התרל"ט.
ידיד יקר! בשבוע החולפת זכיתי לראות גליון 38
ממ״ע החבצלת, בו קראתי מאמרך אודות „מקוה ישראל״.
אשר פה יפו ת״ו, ובהערתך להמאמר הנז׳ תאמר (יוכלהיות כי שונה מצב הבית בבוא פקיד חדש), אי לזאת
אודיעך ידידי כי לא שגית בהערתך ובאמת שונה מצב
הבית, אך לדאבון לבב כל אוהב עמו ודתו הורע מצב
הבית וירד עשר מעלות אחורנית, וזאת הנסיבה: מיום
הציג הפקיד כף רגלו על אדמת מקוה ישראל סוגר בית
התפלה על מסגר, אך שלש פעמים בשבוע ביום ב׳ וה׳
וש״ק יבואו תלמידי בית הספר להתפלל בו, ולפעמים
גם בימים אלו לא יבואו ואין מוחה בידם, וביום ה׳ העבר
בא לפה איש ירושלמי, וילך למקוה ישראל לבקר את
אחיו הקטן אשר הוא לומד שם בבית הספר, ויספר לו
אחיו הקטן אשר היום לא התפללו, יען כי קציר דורע היום
לכן העירו את כל הנער
ם בבוקר השכם ויתנו לכל א׳ חצי
כבר ואבטיח וישלחום ה
דה טרם יתפללו לשמור הדורע
ובשמוע הירושלמי את דברי אחיו וישאל את מורה בה״ס
ור' מוניע מירושלם) אם כנים דברי אחיו, ויען לו ויאמר
האם דבר חדש הוא בעיניך, כזאת וכזאת יעשה פה, ומה
אוכל עשות, אנכי כבר דברתי בזה עם הפקיד, ויענני בזה
הלשון (זיא זינד אויך פאן דיא קאנאלישע יערוזאלעמער
יודען), לכן ידידי מהראוי להעיר בזה אוזן ראשי ומנהלי
חברת „כל ישראל חברים" הי״ו אשר כל מגמתם להיטיב
מצב אחב״י ולגדל את נערי ב״י על ברכי התורה והחכמה
חד, אולי יוכלו לתקן את המעות טרם יושרש בלבבהנערים כאשר כבר נשרש עון חילול שבת בלבם, וא
חלילה לא יועיל תקנתם.
ד. ב. ה..
. 
 
פלאנ
.
ל א
 
ל
מכתב מוויע
 
 אודך ה׳ כי אנפת בי ישוב אפך ותנחמני, (ישעי׳ י״א).
המלים האלה אשר יצאו מפי חוזה יה, עת נחה עליו רוח
ה׳, נחומים המה לכל איש נדכה ונענה אשר הזמן הבוגד בגד
בו בגד בוגדים, כמו ימצא נוחם לנפשו האיש הגודד מביתו
וממשפחתו ואין לאל ידו לשוב אליה. במו ימצא מזור למכתו
החולה המתגולל בציריו על ערש דוי, גם החולה אשר הרופאים
כבר אמרו נואש למכתו, וגם סמי מרפא לא ינתן לו, גם הוא
צרי גלעד ימצא בהמלים האלה, עת נפשו תתבונן בינה כי אין
מעצור לד׳ להושיעו. גם אנכי אשר כל הדברים כתומם באו אלי
גם אנכי בהמלים — אך בהמלים האלה — אמצא שקוי לעצמותי
הנהרות. הה: בלב מלא תקוה טובה עזבתי את עיר קדשינו
חמדת נפשי ולבבי — מעודי — את משפחתי ואת מאהבי
הנאמנים זה כששה ירחים, וכעל כנפי נשרים דאיתי לעיר בירת
אוסטריא, בתקותי כי רופאיה הגדולים ידעו לרפא את מחלת
עיני, אך אחה לתקותי כי היתה למפח נפש! כי לא לבד אשר
מצב ראות עיני לא הוטב, אך עוד הלך הלוך ורע, עד כי ביום
עזבי את בית החולים אחרי התגוללי בו כשלשה ירחים לאיכולתי לילך לבדי בחוץ באין מחזיק בימיני, סוף דבר עור הנני
ל
כעת.
הה: מה רב כוחך ההרגל ומה עצמו מפעלותיך: רק את
נשארת באמנה אתי, לעומת התקוה אחותך אשר הצבתני מטרה
לחצי לענה, רק את תקל לי מעט את יגוני הנורא אשר בלעדך
מי יודע אם היה לאל ידו לכלכלו, עוד לפני ירחים שלשה בשמעי
את השם „עור" יוצא מפי או מפיות אחרים כמדקרות חרב היה
ללבבי, ושערות ראשי סמרו מפחד לזכרו, ועתה בקר רוח אוציא
בעצמי את המלה הזאת כאלו לא תגע לנפשי ולבבי מאומה —
אחה! מי מלל לאברהם משה לונץ כי בהיותו בן כ״ה יכחו
עיניו מראות ולא יראה באור השמש כי יהל. שונאי או שונאי
האמת והדעת - כי אנכי לא פעלתי רע לאדם מעולם — יאמרו
כי יד ה׳ נגעה כי לרעה על חטאותי כי עצמו מספר (1) בהיותי
אחד ממיסדי בית עקד הספרים בעיר קדשינו, או על עוררי את
בני הנעורים לחכמה ומדע לשלוח במלאכה ידם, ולגעול בלחם
עצלות, או על הרהבתי עוז בנפשי לכתוב — במ״ע החבצלתשנה שלישית — כי מהראוי ונכון כי מכל כסף הנדבות אשר
וובא אל ארץ הקדושה, יודפס אחרי כן חשבון גלוי לעיני השמש
וכהנה עונות וחטאים גדולים ועצומים (?!) אולם האם אנכי
— חלילה — אומר כי שדי עות משפטי? גם אנכי עם מנעיםזמירות ישראל אומר „צדיק אתה ה׳ וישר משפטיך", אך הדבר
אשר עורר עלי את תוכחת ה׳ מי יודע? אולי על כי לפעמים
עמדתי מנגד ולא הרימותי כשופר קולי בראותי אנשים נענים
ונדכאים על לא דבר.... אז אולי אהוב ה׳ הנני, בין כה
וכה אחת הוא לי, עוד הנני כעת, אולם אך עיני בשרי קמו
מראות, ועוד אעבוד עבודתי כבראשונה על הרי ישראל. האדון
הנכבד ד״ר העללער הדירעקטור בבית חנוך העורים פה הואיל
בטובו ללמדני בשעה מיוחדת את הכתב המיוחד להעורים וגם
לכתוב ישר את כתב המורגל בעזר מכונה, ובעזרתו אוכל לכתוב,
ברצות ה׳ את הגות לבי עלי ספר ולקראם בעצמי אחרי כן. כן
עלה בידי להפיק את הרעיון אשר הריתי זה כמה והוא להו״ל
„לוח וספר שנתי" בשפת עבר ואשכנז בשם „מוריה" אשר יכלכל
כל דבר הנדרש לדעת לכל איש מאחינו משלום ומצב ארץ קדשינו
ייושביה החומרי והמוסרי באר היטב, וגם יבואו בו מאמרים שונים
הנובעים לחקירת גלילת קדמוניות וקורות ארצינו הקדושה, רעיוני
זה מצא חן למאד בעיני כל חכמי לב פה, והמה כמיודעי החכמים
אשר בשאר מקומות הבטיחוגי לשלוח לי מאמרים נאותים בכלשנה ושנה, ותקותי אשר פגדה בי עד הנה תנחמני כי נדיבי
לב מאחינו אשר ידעו לחוקיר את מפעלי, יתמכו בימיני על
הוצאת הדפוס.ואתם ידידי ואוהבי הנאמנים אשר בצרתי לכם גם צר
בצפיתינו נצפה לה׳ הרופא כל בשר כי יחבוש את אשר מחץ
ויחדש אור עיני כמקדם ועוד נחזה בשמחה את פנינו בעיר אלהים
אשר אהב סלה לתוגת לבב כל אויבי האמת ושונאי הדעת.
ואתם עולי ימים אשר החילותם להציג כפות רגליכם על
סף היכל החכמה, לבכם אל יירך לקול משנאיכם ומנדיכם אשר
יאמרו קללת אלהים רובצת על ההשכלה ושוחריה, לא: החכמה
הטהורה לא תסור את איש מאחרי חוקי ה׳ ומצותיו ועל ידה לא
יגיע נזק לדופקי דלתותיה, וזה לנו לאות כי החכמים הנאמנים
לא יתאוננו נגד דרכי ה׳ עת תפגע כמו יד ה׳ לרעה, ואתם
חזקו ותתאמצו אמרו לחכמה אחותינו את הקדישו מעתותיכם
קודש לטובת השפה העבריה, היו אנשים נאמנים לה׳ ולאדם
לתפארת עמינו וארצינו.
ואת עיר קדשינו ירושלם שאי גם את שלום וברכה מאת
בנך הנודד בארץ נכריה החשוב כמת ונפשו נכספה לשוב מהר
אליך, להאציל עתרות נשיקות לאבניך ולרות במו עיני את רגביטרם עזבי את העיר הזאת חוב תתחובב נפשי לצקת את
רגשי תודתי וברכתי לכל האנשים הישרים בלבותם אשר הטיבו
עמי במשך ימי התגוררי פה, את שם תפארתם לא אעלה פה
על הגליון, כי לא מאהבת הכבוד והתודה רק מאהבתם את
הטוב והחסד פעלו ועשו כל זאת, ונוסף על המידות הטובות
אשר תקונן בחדרי לבבם, וגם אולי אביא עליהם קללה תחת
ברכה, עד תשית הענוה עטרה לראשם. אלהי השמים ישיב
להם ככל תגמוליהם עלי וגם אנכי לא אשכח את חסדם לנצח.
אברהם משה לונץ מחבר ספר „נתיבות ציון וירושלם"
 „ותולדות יצחק", ומו״ל ספר שנתי בשם „מוריה״.
 
—בי מציון תצא תורהה
ד.
 כ"ה פה ק"ק טרעביטש יום א׳ פ' עקב תרט״ל לפ"ק.
במ״ע היקר החבצלת גליון 33 לשגה זו ראיתי בתי תמיהות שהציע ח״א
מהאמבורג לפני קוראיו, ואחוה דעי עליהם כפי היכולת בקצרה. על הראשונה
לע״ד, כי דברי הרמב"ם ביד חזקה שלו פ"ג מה׳ תרומות הלכה כ"א וכ״ב אינם
סוחרים כלל את דבריו בפי' המשנה שלו על פ״א ממסכת תרומות, כי שם רומ
רק לענין הפרשת חרומה גדולה שהיא רק א׳ מהשרשים ממעשר ראשון שלל
טלה עוד ממט תרומת מעשר, כי מאחר שיש להכהנים בו עוד כח וזכות מצד
ת״מ שבו לא נקרא דגן זה עוד בשם דגנך ר״ל של המפריש התרומה לבד, כי
אם רק תשע חלקיו הם דגן שלו, ועשירתו הוא עוד דגן אחרים של הכהנים,
והתרומה הגדולה שימול ממנה אינה עוד ראשית דגנך. אבל ביד חזקה פ״ג הכ״אכ׳ בפירוש בן לוי שהי׳ לו מעשר ראשון שלא נטלה ממנו תרומתו, והניחו להיות
מפריש עליו והולך עד שיעשה כולו תרומת מעשר, מה שעשה עשוי וכו׳ שנא׳ כי
את מעשר בני ישראל אשר ירימו וכו' מלמד שהוא (ר"ל הישראלי או הבן לוי)
עישה את כלו תרומה למקום אחר, ורק הראב"ד שם חילק בזה בין ישראל ללוי
יעוין בכ"מ שם אבל לרמב״ם לא נראה לחלק בזה כלל. ואף שלפ״ז יש חילוק
בין הפרשת תרומה גדולה להפרשת תרומת מעשר והוא לכאורה נראה נגד פשטות
מאה״כ (במדבר י״ח כ״ז כ״ח) ונחשב לכם תרומתכם וכו׳ צ״ל שהשוה הכ׳ שתי
תרומות אלה יחד רק לענין שיווי איסור שתיהן לאכילת זרים או פהנים טמאים
אבל לא לענין שיווי אותו הדבר שיכולים להפריש שתיהן ממנו, כי בזה הם
נבדלים באמת לדעת הרמב״ם עפ״י הירושלמי כנ"ל.
על התמיהה השניה נלע״ד לומר שרק הקדמת הפרשת מעשר שני לראשון
נאסרה בל״ת, אבל לא גם הקדמת קביעת מקומה לבד, מה שיקשה על זאת
דלפ״ז יהי׳ לאו זה לאו שיש בו מעשה? נוכל לישב בפשיטות שמאחר כי בהפרשת
מעשר שני מכרי חטים או שעורים בת מאה סאה דרך משל לפני הפרשת עשרה
סאה מעשר ראשון שלו, אין בעשה ההפרשה הזאת עוד מעשה עבירה של ההקדמה
כי אם בהפך רק ע״י העדר ומניעת הפרשה של הסאה העשירית מכרי זה
שאלו הפרישה היתה באמת בפרשה נכונה של מעשר ראשון שלה, ועוד יותר נוכל
לומר, כי גם ע״י מניעת הפרשת הסאה העשירית מכרי זה, לא תוכר עודגבירור כראוי מעשה העבירה של ההקדמה הנ״ל כי כל רואה הפרשת תשע סאים
אלה בתחלה יוכל להשוב כי אינו רוצה בזה עוד להקדים מעשר שני לראשון, כי
אם שכונתו עתה רק להפריש תשע מאות למעשר ראשון לבד מתשעים סאות של
ברי זה ולא כל מעשר ראשון שלו שהוא עשר סאים מכרי כלו שהוא בת מאה
פאים ואחרי שאין מחשבת העבירה נכרת לכל מתוך מעשהו זה לא נחשב עוד
בל"ת שיש בו מעשה בפועל וק"ל.
ממני חיים יוסף פאללאק.ה
חדשות שונות.האחים גראפען קאמונדו בפאריז בהודעם מהאסון הנורא
אשר קרה את אחיהם בארטאקיויי, פקדו על סוכן בית מסחרם
בקאנסטאנטינאפיל להושיע להאומללים האלה באשר תשיג ידם,
וימהר הסוכן לחלק להם להם, בגדים, וכל הדרוש למחיתם.
בסעראייעבא בירת באסניען יצאה אש ביום התשיעי לירח
אוגוסט ותאכל אלף בתים גדולים. עשרים אלפים נפשות
נפוצים על פני חוצות, והנזק רב למאד.
מלחמת בריטניא והזולוס נשבתה, מלך הזולים נכנע ויודיע
כי נכון הוא למלאות את כל חוקי השלוח אשר ישיתו עליו
הבריטים. צבא הבריטים יצאו כמנצחים, אך בשובם אל הודו
הביאו אתם את מחלת החלי רע, אשר תרב להמיל חללים בה,
יתן ה׳ ולא תפרץ הלאד.
ארץ תוגרמה נחלקה ויתה על פי פקודה חדשה ושם
שלשים ווילאייעטען גענעראל גור ורוסטענטען) וכפ״ל"
ישמהם
בתוכנה גם ירושלם, למחוז (ווילאייעט).
א