שגה שמונית.
—
חירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
סף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
חפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.-
בקרי-
ל
רן
מ״ע יו״ל
 לחפץ לבב איש יהודי 
 שבוע יבשר וישבוע כל דבר הדר
מאת
מ
ר
ישראל דוב פרזמםעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. תשובה מאהבה, ירושלם. ברית השלום
נבחרי האטטמאנים. קאנסטאנטינאפיל. חדשות שונות. מודעות.
זרה" חבצלת. דברי אביש"א. יהודא מורא, הקרי לב. עין יעקב.
מכתם.תשובה מאהבה.על דברי החכם פני״ם*).
הן מכבר ידעתיך בני״ם איש המודות לאחד המיוחד מאנשי
סגולה אשר לבם בועד כאש מאהבת ארץ הקדושה. וזה רבות
בשנים אשר אל חכך שופר לקרוא: „שובה ישראל אל ארץ
אבותיך!" גאולת ישראל הנה באה, מדלגת על ההרים, מקפצת
על הגבעות, ועלינו רק לשמוע בקול השופר הגדול ולקום באיש
אחד לעלות ירושלימה, לא להוריש את הארץ בחרב ובקשת
מלחמה, רק שדות בכסף נקנה שמה, ובכסף וזהב נגאל את
ארץ אחוזת אבותינו לפני אלפים שנה. לקולך זה — אשר הוא
הד-קול איזה יחידי סגולה לפניך — קמו והתעודדו רבים וכן
שלמים לקבוץ כסף להתכלית הנרצה הזאת והחלו לפנות הדרך
המוביל להוצאת הרעיון הזה לפעולת כפים. אולם נחקרה ונדרושה
*) כדברי בנים בקצה האחד כן ימצאו בלי תפוגה דברי איליה ותשו
הזאת, מערערים בקצה השני, כי שונים מחשבותיהם מן הקצה אל הואת מיש
איש חזיוני רוחו יהזה. כשאני לעצמי לא באוושבות שניהם מהקמותי, ואי
חוקם מדעתם ודבריהם אשר אחריותם לא עלי תנה, ואי"ה לעת מצוה אגע
בקצה השאלה הזאת.מה נעשה בכל אלה הימים מאת החל הרעיון הזה לפעם באנשי
הרוח, האם הפיהו האנשים היקרים האלה רוח חדש בלב עמם
כי יעזבו ארץ מולדתם ללכת ארצה פלשת להתאחז בתוכה? —
עוד לא הנה בדבר הזה. עוד לא נמצאה אף משפחה אחת אשר
עזבה ארצה והלכה לא"י לקנות שמה בתים ונהלות למען לשוב
לארץ אבותיה. הן אמנם רבים המה מאחינו ההולכים להשתקע
בארץ ישראל, אפס רבם סכולם הולכים למות אבל לא לחיות
שמה. כל אלה מאחינו ההולכים לא״י רוח אחד להמה והוא:
„למות ולהקבר בארץ הקדושה למען הנצל מחבוט הקבר ומגלגול
מחילות" אשר האמונה הזאת היתה ועוד תחיה בלב עמנו, כי
תוצאותיה ממקור אהבת הארץ, פטריוטיזים. בעינינו נראה כי כל
העמל אשר עמלו אלה יחידי סגולה להוציא רעיון „ישוב ארץ
ישראל" מכח אל הפועל לשוא היה, דבריהם נשא רוח, וקול
קריאתם כקול קורא במדברכל אלה תראה גם אתה ידיד יקר בני״ם ולבך המלא מאהבת
ארץ הקדושה ידאב עליך ונפשך תשוה ומעת לעת תעיר ותעורר
מחדש בלב בני עמך בדברים חוצבים להבות אש את אהבת
ארץ הקדושה, את יעוד הלאומי אשר לפי דעתך הוא
שובת ישראל לארצם הישנה. גם הפעם ערכת מלים ותראה
במופתים חותכים מתורתינו הקדושה כי חוב קדוש הוא לכל
ישראל להיות אהבת ארצו תקועה בלבו. אברהם ראש האומה
הישראלית מאז הכיר את בוראו בקש ומצא את הארץ הקדושה,
בנו יצחק הוקירה מפז, יעקב ויוסף שוו הארץ הזאת תמיד לנגד
עיניהם. ברוח חן ושכל טוב תתאר לנו ספור תולדות משה.
חזיונותיו, סבלות מצרים, הסגה הבוער ואיננו אבל; תעבור
למינו את משה נביא ה׳ ואת משה הדיפלומט הגדול, גם הנביאיםמ
הפטרווטים כירמיהו יחזקאל דניאל עזרה ונחמיה תתאר, תציג
לפנינו במחזה חדש ומכלם תורנו האהבה הפטריטית לארץ אבותנו
והדרך הטבעי אשר בו נוכל לבוא ולהשת ארצנו מחדש. אנוכי
יודע את לבך הם
ר ואדע לכבד את הרגשותיך, אף כי רחקו
מחשבותי ממחשבותיך בדבר הזה, אכבד דת רגשי לבך אלה,
אף כי חזיוני-רוח המה בעיני, חזיוני איש אשר לבו מלא
— מחזיוני רוח ומאמין בהם אף כי מהנמנעות המה— אוטפיה!.
חזיוניירוח תחזה יקירי בניים, וצל הרים תראה כהרים!
רוח הארץ אשר בה תשב, הספרים אשר מהם למדת חכמה,
וצוק העתים המה הסבו עיניך לראות רק לצד אחד, לראות
הדברים לא כפי הויתם רק כפי שיוכלו להיות
לראות באור בין השמשות באור כהה. ארצך, מוריך, וצוק הזמנים
ישכחוך כי אמנם אתה ועוד מיליאנים מאחינו יהיו בימי הבינים
בעת צרה וחשכה, אפס גם למילינים מעמינו כבר האיר הבוקר
וזרחה להם שמש ישע ומרפא, שמש גאולה וישועה. זאת לא
זאת לא חקרת ודרשת היטיב בקורות הימים מעם הישראלי ועד
סתרי הקורות האלה לא באת, ולכן הט אזנך לי ושמע דעתי
בדבר יעוד לאום הישראלי ושובו לארצו.
בקורות ישראל מראשית הימים הכתובים ומסורים לנו בספרי
קדש וחול נמצא כי ארץ פלשת התחשבה תמיד לארץ אחוזתו,
והארץ היתה באמת ארץ זבת חלב ודבש. סופר הקורות בתורה
יזכיר שם הארץ בתחילה בקשור וחבור עם שם אברהם ראש
אומתנו בחפצו לאמר; כי ארץ כנען לא נבראת אלאבשביל ישראל, וכי עוד בראשית הימים קול ה׳ קורא
לאברהם העברי „לזרעך אתן את הארץ הזאת״! מהעת אשר החל
רוח הלאומי לפעם בלב יוצאי ירך אברם החלה גם האהבה לארץ
פלשת להכות שרש בלבם, יצחק יעקב יוסף ומשה כלם לא נבאו
ודברו רק מארץ כנען ולב המשפחה הקטנה הזאת נמשך אחריה
באהבה ובהבה יתירה, ובצאתם ממצרים היתה האהבה לאש
להבה בקרבם. רועי בקר וצאן היו אבותינו מתחילה, וילכו הלך
ונסוע מכבר לכבד ומנאות-דשא לנאות-דשא ביתר עמי רועי צא
כל הארץ היתה להם ארץ אחוזה ונחלה, כי לא ידעו עוד מארץ
מולדת, מנחלה ואחוזה, רק אחרי אשר צאנם ובקרם בערו חלק
שדה זה, נסעו הלאה לבקש שדה אחרת, מקום מרעה דשן וש
לצאנם ובקרם. ממצרים התישבו ישראל לפעם הראשון במקום
אחד ויהיו קשורים ודבוקים בחלק הארץ אשר נתן להם פרעה
למושב. בהארץ הזאת אשר היתה אז מקום מושב כל חכמה
והשכלה, למדו ישראל חכמות ומלאכות כמו עבודת האדמה
בנין בתים וערים בצורות, מלאכת חרש וחושב וכדומה אשר
לא ידעו בתחילה. אך „יוסיף דעת יוסיף מכאוב!" במצרים החל
ישראל לעלות מעלה מעלה על סלם הדעת, ובמצרים נפקחו עיניו
לראות כי חירותו נקח ממנו, עול קשה נתן על שכמו, ועבד
נרצע הנהו למלך ועם אכזרי אשר בקרבו מצא מנוח. רגש כזה
להיות עבד מלא לב כל העם הזה אשר נולד וגדל תחת שמי
חופש ודרור, ויאנח ישראל על גורלו ויתחכם למצא עצה ותחבולה
לצאת לחפשי מעבדות הלאומי, עד כי קם משה הדגול מרבבה
יוציאם מיד רמה מארץ גלות. —
העם הזה אחרי צאתו לחפשי לא יכול עוד, אחרי אשרלמד במצרים להוקיר חיי מנוחה והורגל לשבת במקום אחד לחיו
מחדש היי-נדודים, חיי רועי צאן. ויבחר לו משה הדיפלומא
הגדול את ארץ כנען לאחוזה, ארץ טובה ורחבה לפני עם ק
כמהו, ארץ שמנה ופוריה, ארץ אשר לה גבולות ימים ונהרי
מדבר וגבעות להגן עליה מפני אויב כי יבוא. ים התיכון הלבנ
המדבר והירדן המה גבולי ארץ אשר אין לשום מדינה בעול
 מלבד לאי ים המוקפים מחומת הים. אחרי מלחמות רבות
מע
ועצומות כבש ישראל את הארץ אשר אליה כלתה נפשו ויתא
בתוכה ויהיה לעם חפשי עם חוקים טובים וישרים. אפס הנהגו
הממשלה, אחרי היה ישראל לעם מדיני לא היה כפי הנצר
בימים האלה. בהיות ישראל לעם חפשי היתה ממשלתו ממשלו
שמים —טיוקרטיה— התורה הקדושה אשר ה׳ בעצמו נתנה
היתה ספר חוקי הלאומי וה׳ היה המלך על העם. בשם ה׳ המל
זו השופטים והנשיאים כל אשר היה בלבם לעשות, הרבן
מהם היו חלושי כה ורפה אונים ולא יכלו לעמוד נגד אויב בעת צ
על הארץ עד כי ההכרח החליף הממשלה בממשלת מלך מוגרכיה
ותחת נשיאים ומלכים רבים היה ישראל לעם מדיני כאלף וחמש
מאות שנה. בכל העת הארוכה הזאת היתה שלות ישראל ה
עדי רגע ואור ההצלחה לא הופיע על ראשו רק עת קצרה
מלחמות רבות ועצומות הגירו דם ישראל כמים ואהבתו לארצ
היתה רק מפאת שהשיגה בדמי לבו ומפאת הקדושה המרחפו
עליה, כי ה׳ המלך, התורה ספר החוקים, רוח ה
המדבר מגרונם של הנביאים עשו את הארץ לארץ קדושה ואהבהישראל לארצו היתה לקדושת ארצו.
אפס הקדושה הזאת התלויה בארץ אינה דומה לאהבה
פטריטית בכל הצדדים. האהבה לארץ מולדת רבת אונים הנו
להפיח רוח אמץ וגבורה בלב היחידי והעם כלו, וקורות הימים
יתארו לפנינו כמה גדול כח האהבה הזאת עד כי עמים רבים
נפלו חלל ונמחקו מספר החיים במלחמות אשר לחמו בעד חירות
ארצם וחפשותם. לא כן אהבת ארץ ישראל בלב העם הישראלי,
אהבתו לארצו היתה חזקה מאהבת יתר העמים לארצם, כי אף
אחרי אשר נפל שדוד לרגלי אויביו, מבניעיו, לא עזבוהו כהותיו
ולא בחר המותה כהאוהב אשר יראה אהובתו מתה מונחת לפנינו
האהבה לקדושת הארץ הפיחה בו רוח תקוה, כי ה׳ מלכו עוד
ירחם על ארצו השדודה והנשמה ויקבץ עמו ומה שלא יכל להשיג
בכחו וגבורתו, יתן לו מלכו בקדש ברוב רחמיו, אך האהבה
לקדושת הארץ החלישה כח האהבה הפטריטית. אחרי היו
ישראל שבעים שנה בגולה בארצות פרס ובכל, כבה בלבם
האהבה הפטריטית לארצם, ותחתיה נטעה בלבם אהבת
קדושת הארץ, ר״ל הקבלה המסורה מפה לפה, כי בארץ
ושראל היתה מלכות שמים, ולא לבד כי ישראל עתה בגולה,
גם מלכם בגולה כפי מאמר חז״ל „כל מקום שגלו שכינה עמהם
ובגלל האמונה הזאת הניחו ידם בחיקם ואמרו: ה׳ ילהם לנו
ואנחנו נהריש. מני אז היתה כל תקות ישראל להפדות מגלותם
יק ברוח ה׳, ולהשיג מצבם המדיני הראשון להיות עם קדוש
תחת שלטון אלהים, אשר המעמד הלזה לא יוכלו להשיג בחרב
והנית רק ברוח ה׳, ומהאמונה הזאת נולד רעיון
אמונת המשיח הרוחני אשר היה אחרי זהיסוד כללי ועקרי באמונתנו.
 המשך יבא אי"ה.
איל״ה.
  ח
י
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion
leye ta roix ayec force ,enroyce de Jerusalem
Gleye-la et ue Crains rien.
IsaieL9.ירושלם.לבאר דברי אשר דברתי בגליון החולף במאמרי
עתי עתה מאת האדון וואלירא
רושלם״: „כי כאשר
יה כך היה." הנני להודיע, כי אן
זולק הכסף, ומען
מחלוקת הכסף נודעתי מאת האדון וואלירא, ויתר הדברים
וא מפיו כי אם ממקור אחר נכון ונאמן שאבתים.
ממוני כולל וואלין חלקו בשבוע החולף וכן גם בשבוע
הזה א שלשה אנסעם קמה לכל נפש מעניי הכולל.
-ברית השלום.מבית מועצת פקיד הדפוס ומכתבי העתים בקאנס
טינאפיל הבירה שולחה הודעה גלויה לכל מכתבי
י
ותים אשר בהעיר הבירה, לאמור:
„כבוד השרים צירי תוגרמה מודיעים בטעלעגראף
מס"ט סטעפאן כי ביום השלישי לירח מארץ חתמו
בחתימות ידיהם על ספר ברית השלום, וימהרו להודיע
גם את פרטי האופנים אשר עליהם אדני השלום הט
עד אשר תבואינו
פרטי האופנים עוד לא נודעו ברור
ידיעה אפפיציעללית אין לנו הרשיום לדבר אוד
ים.
ממשלות בריטניא, אוסטריא-אונגארן, צרפת ואיטליא
זעיי
רבו מחאה נגד ברית השלום הזה והכנות רבות
ונה
מאתן להגן ביד חזקה על טובת אייראפא כולה לבל תור
ותושחת ע״י השלום הזה, ואין יודע איך יפול דבר
———נבחרי האטטאמאנים.אשר שולחו מאת העיר הבירה.
יוסוף זיאה אפענדי אלכאלדי נבחר ירושלם וסביבותיה לבית
מועצת נבחרי העם בקאנסטאנטינאפיל, אשר בפקודה רוממה
רוחק מאת העיר הבירה אחרי הסגר הבית, ערך מכתב גלוי למו״ל
המכ״ע „לעבאנט העראלד" טרם עזבו למרות חפצו את
קאנסטאנטינאפיל, המכתב נדפס במכה״ע ההוא, וזה העתקתו 
„למו"ל הלעבאנט העראלד!.
„ביום בו לוקח חפשיותי באביב ימי חיי-בית מועצת
הנבחרים, נקרו ונאתיו מקרים יוצאים מן הכלל, אשר לא
אפונה כי רוב העם אוהבי החופש קוראי עליך, ימצאו חפץלדעתם, ולכן אבקשך לתת לי הרשיום להדפיס בעליך את
העתקת המכתב אשר שלחתי להמיניסטער הראשון אחמד
ביפיק פאשא כי מבלעדי אבאר באר היטיב את פרטי
המקרים לא תובנינה וקוראיך לא ימצאו חפץ בהם, וזה תוכן
המכתב:
„להוד נשיאות המיניסטער הראשון״.
„הוד נשיא! ביום הששי החולף באו שוטרים ואחדים
מסוכני חרש אשר להפאליצייא, להוכילנו אל סגן שוטרי תוגרמה
(פאליציא מיניסטער), ובהיות כי לא אושרתי להמצא בבית
בעת ההיא, שבו אלי שנית ביום השבת בבוקר ומפני כי גם אז
לא היתי בבית, עזבו מכתב אפיצציעלי בחדרי, לאשרי בא
המכתב לנגד עיני בעוד מועד, כי בו נדרשתי מאת מיניסטער
הפאליצייא לבא אליו ביום ההוא בשעה ארבע וחצי אחר
הצהרים. בבואי אל בית מועצת סגן השוטרים, מצאתי שמה
שלשה מרעי נבחרי תוגרמה אשר כמוני נדרשו גם המה לבא אלבית המועצה. המיניסטער ערך אלינו דברים קצרים לאמור:
„אחרי אשר נסגר בית מועצת הנבחרים, אין לכם דבר עוד
„בעיר הבירה, ולכן דרוש כי תלכו מפה ותשובו אל ארצב
„באניה הראשונה אשר תלך מחוף הזה״ אנוכי שאלתיו
להודיעני הנסיבה הנכונה אשר הסכה בדבר הפקודה הזאת, וכן
חפצתי לראות את הפקודה הרוממה אשר פקדה על המיניסטער
לדבר דבריו אלינו, ואם תמצא בידו פקודה כזאת נכתבה בספר
נכספה נפשי כי תנתן לי העתקה ממנה. על הדברים האלה
ענני המיניסטער לאמור „הדברים אשר דברתי אליכם בפקודת
„עבודתי, הם המה הפקודה הרוממה, ואין פתרון והצטדקות
„דרושים להם".
על הדברים האלה חשבנו לו כי עלינו להתמהמה עוד פה
לרגלי דברים אחדים הנוגעים לנו לבדינו, ואחד מאתנו הגיד לו
כי בין הדברים האלה ימנה גם דבר גבית הוצאות המסע אשר
כפי החוק על הממשלה לתת לנו, המיניסטער חרף אותנו ויאמר;
„חמתי על העם אשר בחר בעניים כמוכם לממלאי מקומה
בבית מועצת הנבחרים״. אנחנו השבנו להמיניסטער „כי בהיותינו
עוד נבחרי העם, לא אבדנו עוד את זכיותינו ולכן נדרש ממנוכי יתן לנו פראטאקאל מבאר באר היטיב את כל אשר דובר
בינינו עתה", אך הוא שנה את פקודתו כי נעזוב חיש מהר
א'
את קאנסטאנטינאפיל ואנחנו יצאנו ממנו.
הוד נשיא! נפשינו נכספה מאד לדעת כי לא מאת אהבת
צדק ויושר אשר תקונן בלבב מושלינו הישר, וכן לא מאת
הודך יצאה הפקודה הזאת, וגם לא הרשיום כי יעשו לנו דברים
נשגבים כאלה המנגדים לחוקי הקאנסטיטוציאן כמבואר במאמר
10 47. 48. ולכן אבקש מאת הוד נשיאותו בשמי ובשם רעי
ותר הנבחרים, לשלוח לנו מכתב גלוי מבאר לנו את הנסיבה
אשר הסבה בדבר הפקודה, ולהפיג יגונינו על הלול כבודינו מאת
מיניסטער הפאליצייא.
קאנסטאנטינאפיל. פיניר. בית כנסית היונים מירושלם.
בשלשה עשר לירח סאפאר 1295 (16 פעברואר 1878).
יוסוף זיאה אלכאלידי״
נבחר עם ירושלם.זה הוא מכתבי הראשון להוד ראש המיניסטעריום ואקוה
כי תתן מקום גם ליתר המכתבים אשר אני נותן לפני הקוראים,
כי דרושים הם לדעת בקהל רב וביחוד לאוהבי ומכירי עשרת
הנבחרים אשר נקראו לבא אל בית מועצת סגן השוטרים למטרה
הזאת. הנני להודיע שמותיהם ושם דתם ועמם. והם; שני
נוצרים, מאנוק איפענדי מארס צובא, והאליל איפענדי גאנים
מסוריא. ושמנה ישמעאלים: ראסים ביי מאדריאנאפיל, מוסטאפה
כיי מיאנינא, מוסטאפה ביי מסאלוניק, ייני שיאירלי זאדי האנ״י
אחמיד איפענדי ואימין איפענדי מאזמיר, אבדול ראחים איפענד
מסוריא, ונאפי איפענדי מאדם. הצי הנבחרים המה ילידי ארצות
יוסף זיאה אלכאלדי
ערב כמוני אני עבדך
נבחר עם ירושלם.
קאנסטאנטינאפיל 19 פעברואר 1878
Se 4
קאנסטאנטינאפילמספר צבא הרוססים החונה בס״ט סטעפאן יעלה לסך
ארבעים אלף.
השאון אשר קם בקאנדיא ילך הלוך וגדול מיום ליום,
היונים מרדו בממשלת תוגרמה וילחמו ביד חזקה את צבאותיה
אשר שולחו שמה להקים השאון לדממה.
משפחות רבות מהבולגארים אשר נמלטו מערי המלחמה
אל העיר הבירה שבו בימים האלה לבתיהם בעריהם, טרם עזבו
את העיר הבירה שלחו צירים אחדים מנכבדיהם ובראשם אחד
מכהני דתם להגיש תודתם להאדון הנכבד וויניציאנו נאמן בית
הבאראן הירש הי״ו על חסדו אשר גמל עמהם, והבטחתם ניתנה
לו כי בשלום ובמשור יחיו את עם היהודים, ושארית כחם יהגרו
השיב להם גמול החסד אשר עשה למו איש ישראל. „הימים
הבאים יתנו עדיהם לך, אדונינו הנכבד!" אמרו צירי הבולגארים
אל האדון וויניציאנו „כי לא לכפויי טובה הושטת יד עזרתך,
ולא לשוכחי חסד הטית חסדך", יתן ה׳ ודבריהם יאמנו: (טורקי)
מכה״ע „לעבאנט העראלד" מודיע, כי הממשלה הרוממה
גמרה אומר להמעיט מספר צבאותיה באשר תוכל למען הצעיר
את כסף הוצאותיה, כן נפקד קאממיסיאן מיוחד בבית מועצת
סגן הצבא להעביר תחת שבט בקורת נאמנה את כל שרי הצבא
אם ראוים המה להמעלות אשר הועלו עליהם. ואלה אשר אי
משרתם הולמתם יוסרו מפקודותיהם ולא יקבלו עוד את שכרם
מאוצר הממשלה, לבד אם חטא לא נמצא בהם והממשלה תמצא
חפץ בהם לתת פקודה אחרת מפקודות הממשלה על שכמם כי
אז שכרם יקחו.
הגענעראל גראנט עקס פרעזידענט לממשלת ארצות ברית
אמעריקא בא בימים האלה הוא וביתו קאנסטאנטינאפילה,
ויקובל בכבוד גדול מאת אחד משלישי השולטאן. ומציר
אמעריקא וכל פקידי בית מועצתו, אשר עלו על האניה לקדם
ניו ולברכו בשלום,
לפי דברת מכה״ע „הטורקי" ניתן הרשיום לכל נמלטאדריאנאפיל וסביבותיה לשוב אל בתיהם אחרי אשר נכר
ברית השלום.
צבאות תוגרמה עזבו את מבצר רוסטשוק וצבאות הרוססי
תחת פקודת הגענעראל טארטלעבען נאהזו בו ביום האח
עשרים לירח פעברואר.
—חדשות שונות.הנסיך טשערקאסקי אשר הופקד מאת ממשלת רוסין
למושל בולגאריען החדשה, מת בליל השלישי לירח מארץ מיתר
פתאומית בס״ט סטעפאן
נבחרי האטטאמאנים הנמצאים עוד בהעיר הבירה נפקמאת הממשלה הרוממה להשאר עוד בעיר ויוכל היות כי יפת
שנית שערי הבית להועץ באסיפה מיוחדה על סדרי ההנהג
החדשה אחרי כריתת ברית השלום.
סגן האוצר הופקד לתת לכל אחד מהנבחרים עשרת אלפי
פייאסטער בשטרי כסף לבד הוצאות המסע בהליכתם וחזירתם
הממשלה גמרה אומר להוציא פאסט מארקען במחיר עשרה
פרוטות כל אחת, על ערך שני מילליאן וחמש מאות אל
פייאסטער, כערך הסך הזה יקרעו שטרי הקאיימעס העתיקים
והקרועים וישובו אל האוצר. המארקען יהי להעם במקום מטבעותנחושת אשר מצער מספרן.
השאה מושל פרס בא עוד הפעם לאייראפא. מטרת מסען
הנה לבקר את שער המצבת בפאריז ובלכתו יבקר את הערים
הגדולות בירות אייראפא, בימים האלה בא פעטערסבורגה, ומש.
וויענה. —גבריאל.ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאו
החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל.ספורים .נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובי שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאָסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל. פרחי
חבצלת
—
לי
ה
.
שנה שנ
נות גג, 19דברי אביש״אהמשך מגליון 18
במס׳ סומה (דף ליד ע״ב) ויעלו בנגב ויבא עד חברון ויבואו מיבעי׳ לי׳
אמר רבא מלמד שפירש כלב מעצת מרגלים והלך ונשתטח על קברי אבות אמר
להם אבות העולם בקשו עלי רחמים כו' ע״כ. הקושיא ידועה ל"ל להביא כלל תחלת
הפסוק ויעלו בנגב כו׳ דמויבא עד תברון ויבוא מיבעי׳ לי׳ כו׳ ה״ל להוכיח דבר
זה ותחלת הפסוק היא לכאורה כשפת יתר, ונלפע״ד ליישב בדרך זה. וטרם
כל נשים לבנו ליישב קושיא עצומה שהקשו המפרשים על רש״י בחומש שפירש על
הפסוק וישובו מתור הארץ מקץ ארבעים יום והלא ארבע מאות פרסה על ארבע
מאות היא ומהלך אדם בינוני עשרה פרסאות ביום הרי ארבעים יום מן המזרח
למערב והם הלכו לארכה ולרחבה אלא שגלוי לפני הקב״ה שיגזור עליהם יום לשנה
קיצר לפניהם את הדרך עכ״ל. והחוש איננו מניח להעביר הקושיא דל"ל לרש"י
לומר בקושייתו דהם הלכו לארכה ולרחבה דמארפה לבד ג״כ תיקשי הקושיא שהרי
כתיב וישובו כו' ואם אפשר להלוך בארבעים יום דרך ה׳ פרסה עשרה פרסאות
ליום מ״מ אי אפשר לחזור ולשוב ובמרגלים וישובו מקץ ארבעים יום כתיב?
ונלע״ד דהוכרח רש״י להקשות גם מרחבה דמארכה לבד לא הוי קושיא כלל דהיהמקום לומר וכן הוא האמת לדעתי דלא הלכו המרגלים בכנופיא לרגל את הארץ
ודרך מרגלים להלוך בפיזור כמתנכרים וכמה שאמר יוסף לאחיו מרגלים אתם
לראות את ערות הארץ באתם גו' על שהלכו בפיזור וכוונתם הטובה היתה מפני
עין רע כמבואר בפרשת ויגש, וא״כ שהלכו בפיזור א״כ מאותו הצד ששלח אותם
משה אם הלכו אותו הצד לארכה שהוא ת׳ פרסה המרגלים שהיו שנים עשר איש
לא יגיע יותר על חלק אחד מהם רק שלשים ושלשה ושליש פרסה. צא וחשוב י"ב
פעמים ל"ג ושליש עולים ת' פרסה וסברא זו שהלכו בפיזור כתבה להדיא הח׳
הראב"ע וז״ל אמרו המז״ל כי טעם ויבא על כלב בן יכונה כי כל אחד הלך לצו
אחד עכ״ל וא״כ בריות היה להם באפשרי לילך ולשוב מקץ ארבעים יום ולילך גם
להמדבר למקום מחנה ישראל דכל אחד מהם כאשר עשה שליחותו לרגל את חלקו
שם פניו המדברה לשוב למקומו ומחנה ישראל דלא היו המרגלים רחוקים מארץ
שראל בהליכתם באותו הדרך כמ"ש להם משה עלו זה בנגב ואלמלא לא המאו
במרגלים קרובים היו ליכנס לארץ ישראל מיד. ועיין ברשב"ם בפירושו להחלא
פרשת דברים עיי"ש ולפי״ז אף שנתקבצו אח״כ כל המרגלים למקום אחד כדי לישא
האשכול מכל מקום יכול להיות גם זה שנתקבצו גם כלם למקום אחד והלכו
בפיזור כל ארכה גם חזרו ושבו בסכום ארבעים יום דוק ותשכח כדברי וא״כ
לקימ אבל ממה שפרש״י דהם הלכו ארכה ורחבה כו' שפיר קשה כיון שהלכו ארכהורחבה כמין ג"ם רוח גבול דרומית ממקצוע מזרח עד מקצוע מערב ומשם חזרו
והלכו כל גבול מערבי על שפת הים עד לבוא חמת שהוא במקצוע מערבית צפונית
כמו שפרש״י בחומש לעיל מיני' א״כ אף אם תאמר שהלכו בפיזור ותאמר שזה
האחרון שהיה חלקו ברוח דרומית במקצוע דרומית מערבית היה גם חלקו בריח
מערבית במקצוע מערבית צפונית מ״מ עפ״י החשבון לא הי׳ באפשרי לו לילך אפילו
שם בעשרה פרסאות ביום מקץ ארבעים יום ומכש״כ לילך ולשוב לזה הוכרח רש״י
ז"ל לפרש אף אם תאמר שהלכו בפיזור כל אחד ואחד לחלקו מכל מקום מוכרחין
לומר דקיצר לפניהם הדרך, ומעתה לא קשה ג"כ הקושיא הנ״ל דלא ה״ל להביא
רק סיפא דקרא ויבוא ויבואו מיבעי׳ לי׳, די״ל דמסיפא דקרא להודי׳ לא הי׳ יכול
להוכיח דמלמד שפירוש כלב כו׳, והא דכתיב ויבא לשון יחיד י"ל דקרא בא
להראות דלא הלכו בכנופיא אלא בפיזור. וזה שאמר ויבא עד חברון דחלקו של
אחד מהם מה שניתן לו לרגל היה חברון ומשמיענו בזה טובא שלא צריכין לדחוק
דקיצר לפניהם את הדרך כאשר פרש״י אלא די״ל דלא הלכו רק לאורך או לרוחב
ת׳ פרסה וכיון שהלכו בפיזור שפיר הלכו ושבו וא״כ ליכא להוכיח מידי דכלב
פירש ונשתטח כו' לזה הקשה מרישא דקרא מדכתיב ויעלו בנגב כו' ומפסוק זה
עיקר הוכחת רש״י לעיל שהלכו כמין ג"ס כמו שצוה משה עלו זה בנגב שהוא
כל רוח דרומית כו' עד לבוא חמת שהוא במקצוע מערבית צפונית עיי"ש וא״כ ע״כ
אף אם נימא דהלכו בפיזור וכנ"ל וא״כ אי אפשר לומר דקרא כתיב בלשון יחיד
להראות דהלכו בפיזור דמאי נפקא לן מזה מיני׳ אם הלכו בפיזור או בכנופיא
סוף כל סוף ע״כ צריכין לומר דקיצר לפניהם הדרך ולאיזה ענין יכתוב לן התורה
ויבא לשון יחיד להראות דהלכו בפיצר במידי דליכא נפקותא מיני׳ אע״כ דקרא
ויבא לשון יחיד בא להראות לנו דכלב פירש עצמו מעצת מרגלים ושפיר מקשה
דוקא מתחלת הפסוק ויעלו בנגב כו' כן נ"ל ברור ליישב הקושיא ודו"ק.במס׳ חולין (דף קב״ז) הצב למינהו להביא ערוד כו' וסלמנדרא
פרש״י סלמנדרא הוא שרץ הנוצר מן אור עצי הדם ע״י כשפים
כו' עי"ש ובמס׳ חגיגה (דף כ״ז) פרש״י חיה הנבראת מן האור
בשמבעירין אש במקום אחד שבע שנים וכן פרשו בסנהדרין
(דף ס״ג ע״כ) עיי"ש ודברי רש״י אלו לקוחים ממדרש תנחומא
פרשת וישב רק באיזה שנוים כי בתנהומא כתב הזוגגין העושין
את הזכוכית כשהן מסיקין את הכבשן שבעה ימים ושבעה לילות
רצופין כו׳ יוצא ממנו בריה כו׳ והבריות קורין אותו סלמגדרא
עיי״ש ובמוסף הערוך ערך סלמנדר כתב וז״ל אמר בנימן כו'
הקדמונים אמרו מה שאמרו אך האמת כי מפני לחותו וקרירותו
אינו נכוה באש כ״א אחר זמן רב עכ״ל עיי"ש והנה מ״ש
הראשונים אמרו דעת קצתם נזכר בערוך הגדול עיי״ש ותוכן
דבריהם שבריה זו יכול להלוך באש ואינו נכוה ודעת אחד מהם
הוא מפני הדיר שנוטף מפיו תמיד אשר בו הוא מכבה את האש
אמנם במדרש תנחומא הנ״ל ובכל מקום שמצאתי מדבר מענין
החיה סלמנדריא לא נמצא שום זכרון מענינים הנ״ל וממי אורה
רעה לא אדע לכן שמתי לי את דברי המורה (ה״ג ס״פ י״ד) לקו
הזהרתו למשקולת ואתם קוראים נכבדים אם יש לכם לברר הענין
על אמתו הוציאו דעותכם עלי מ״ע היקר הזה ותודה אתן לכם.
סוף יבא אי"ה.
איבוש אייזנער ראב״ד דק"ק קאראלאפקא.
—יהודה טורא:סיפור נכתב מאת מ׳ וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
 המשך מגליון 18
סערענע אשר מחלת הים דבקה בה בראשית ימי מסעה
שבה לאיתנה אחרי ימים אחדים ורוח עלומה שב להשישה משון
מחדר לחדר עפה ותקח חלק בכל מלאכות חובלי האניה, כמוהן
עלתה על שלבי סולמות האניה לקשור תרגיה ולחתירם, וששון
ה ראש לשמחת לב אביה וטורא.
לבה גדל ועלה מעלה מי
ביחוד גדלה שמחת האחרון בהעלמה ובמפעליה. תכונותיה,
דבריה, מבטי עיניה ומראה פניה פעלו פעולה עזה על לבבו ונפשו
שבעה די עונג בראותו אותה, למאושר בבני תמותה נחשב בדברה
עמו ובהושיטה ידה לו, ששון לבו גדל בשאלה ממנו דבר להבינה
פתרונו, ובהגישה אחרי כן תודתה לו. מיום ליום נמשכה לבבו
אליה ואש האהבה הוצתה בקרבו, ועוד טרם באה האניה לחוף
באסטאן כלה ונחרצה היתה אתו כי אך סערענע הנה מטרת
אשרו ובאור פניה לו חיים.
ז.
אנית מסחר כי תשליך עגונה על חוף באסטאן, לא תמשוך
עין רואים עליה, כי מספרן רב הוא ויום יום תבאנה אניותכאלה וימלאו מקום אלה אשר יפרשו גם לעזב את החוף ומבלעדי
פקידי ממשלת החוף ואדון האניה או המרכולת אשר בתוכה לא
ימצא איש על החוף אשר יחכה על בואה, כי על כן גם בבא
אנית האיים אל באסטאן, נודע הדבר אך לאחותיו, ניסו, דודו
האיים ופקידי בית מסחרו, אבל אחרי אשר נודע בעיר תוצאות
טורא במסעו לבד המסחר אשר היה לו לקו; בבא לאמבערט אל
בית הבארזע וגם שמה דברו רבות אודות מפעל טורא הנשגב
אשר בחרף נפש פעלו; נמשכו עיני כל תושבו באסטאן אל טורא.
מפעלו סופר מפה אל פה וינחילו כבוד ויקר נעלה באזני כל
שומע, וקורא מאת מכתבי העתים האמעריקאנים אשר מוציאיהם
לאור התחרו יחדיו בהודעת הספור הזה. גם עדת היהודים אשר
בבאסטאן התפלאה על בן בריתה כי האירה ההצלחה פניה אלי
ורעיון נשגב אשר ימים כבירים התחולל בקרב אבות משפחתו,
עצר כח להוציא עתה לפעולת אדם, זקני ונכבדי העדה ברכוהו
בשלום לשובו העירה, ויבקשהו לבקר גם אותם בבתיהם, וככה
גדל שמו וכבודו בעיר יום יום, אבל כל אלה לא פעלו פעולה
עזה על לבבו ובכבודם לא חתימר, ואך בתהלת אחד מאוהביאביו העתיקים מצא חפץ, ודברי נועם אשר דבר אתו כשקו
מותיו היו, והוא האדון יעקב ריווערא.
האיש הזה אשר ידענוהו מראשית ספורינו, נאחז לפני
שנים אחדות בבאסטאן וישכן בבית נתנאל בנו אשר היה
אחד מגדולי עשירי העיר וסוחריה, מעת בא אל באסטאן הראהאותות אהבתו לטורא לאחיו ואחיותיו צאצאי אוהבו ומיודעו
מימי קדם, באהבה וכבוד קדם פניהם בכל מקום בו נפגעו יחדיו
ובהיותו גם אוהב ליהושע לאפעץ דבר על לבו כי יארש
את רבקה אחות מורא לו לאשה ועל ידו נכרת ברית הנשואין.
הדבר הזה הסב ברחוק משפחות ריווערא והאיים, וטורא נאלץ
בפקודת דודו להתרחק מריווערא, טורא אבה אז להטות לב
דודו אליו למען יתן את משרת פקיד האניה עליו ויעצר כח לבקר
את אייראפא למען הגיע אל מטרתו, אך עתה אחרי אשר כבו
נמלא חפצו גמר אומר להשיב אחור את חפץ דודו זה, בידעו
כי אך אשתו ובנותיו הסבו באי אהבתו לדיווערא ולכן חדש את
ברית אהבתו לדיווערא ויבקרהו לפעמים לא רחוקות בביתו, ואף
כי אחרי אשר גם לאמבערט שכר לו מעון בבית ההוא.
ריווערא קדם באהבים גם את פני לאמבערט מאז בואו
אל באסטאן ויודיעו כי נכון הוא לשרתו בכל אשר ידרש לו,
אך לא כן האדון האיים; אם כי השיב אחור את חפץ לאמבערט
לשלם לו בכסף מלא מחיר מסעו על האניה הוא ובתו וכן את
מחיר העברת יינו עליה, אך בזה חושב גם גבול לאהבתו וכבודו
ללאמבערט ומאז רוחק ממנו ודבר לא היה להם איש את רעהו.
טורא נעצב על הדבר הזה, ולבבו רוחק יום יום מבית דודו,
לוא קרה כזאת בימים החולפים, כי אז שמחו אולי משפחת
האיים על המקרה הזה, אך בעת הזאת אשר טורא רכש לו שם
כבוד, וערבו נעלה היה בעיני כל תושבי העיר, נהפכו גם לבות
רודתו ובנותיה לטוב לו ויבקשו קרבתו. באהבים קדמו פניועמלו לתקן את אשר עותו בימים החולפים. לבבם האמין כי לב
שון וגיל בראותו זאת, אך מה נבהלו לראות כי
טורא ימלא ?
עתה יביט הוא בקור רוח עליהם ועל אותות אהבתן וכבודן ולבבו
זרה להן. בחפשם הנסיבה אשר הסבה בדבר הזה, דמו כי
מצאוה; נתנאל דיווערא גם הוא היה לו בת אשר הגיע לפרקה
ואשר ביפיה ותכונותיה הנעלות עצרה כח להתחרות את היפות
בבנות באסטאן, ובידעם כי טורא יבקר יום יום את בית דיווערא
האמינו באמונת אומן כי היא הנה אבן השואבת המושכת את
טורא אל הבית ההוא והיא הסבה ברחוק לבבו מהן, ועליהן
להלחם אתה ולנצחה. שתי האחיות בנות האיים כרתו ברית
יחדיו לקחת שניהן חלק בהמלחמה, ובצאתן מנוצחות משדד
הקרב תאחדנה יחדיו בדבר השלל, כי קנאתן וקלות דעתן אך
נצחון חפצו ואחת היתה להן מי משתיהן ישבע מטובו. ככה
החלו להביא יום יום דבת העלמה דיווערא באזני טורא, ויעוללו
עליה עלילות שוא ושקר, אך טורא לא פנה אליהן ואל דבריהן,
ויוסף עבור את בית דיווערא יום יום.מבלעדי רעצין שעפהערד, לא ידע איש הנסיבה הנאמנה
אשר הסבה בביקור טורא את בית דיווערא, אך לאהובו זה
גלה טורא את מצפוני לבבו ואת רוח האהבה אשר תפעם בקרבו.
טורא דמה לכפר בזה את פני אוהבו הנאמן בעד אותות אי
בטחון אשר הראה לו בראשית ימי אהבתו, וגם אבה לדעת את
מחשבותיו אשר יחשב על אהבתו ואם יש תקוה כי יגיע אל
מטרתו, ואת המוטל עליו לעשות למען יצא רעיונו זההמשך יבא אי"ה.
לפעולת אדם.
—SBABחקרי לב. )כתב במכלול (דף מ׳ ע״ב) וז״ל ובא בתוספות נון עם הכנוי
שלא כמנהג, ולא יעברנהו (ירמיה ה') שפתי ישבחונך (תהלים
ס״ג) ישרתונך (ישעי׳ ס') ועוד שם ישרתונך, והנון בסגול שלא
כמנהג וכולי: אז יקראונני וכו׳ ישהרונני ולא ימצאונני עכ״ד.
והמכלל יופי העיר בשם הרד״ק בארבעה אלו שכתבנו בפנים
שלא נשתתף פתח עם השוא כדרכם בהדומות. ודעתו להבליע
אחת מהם כאשר הבאתי בפתיחה הכוללת בשמם בהסכמת רבינו
סעדיה גאון ור׳ יונה אף שלא נחנו כן, ובכל זה אין לדמות
הכלל המוסד מפני אלה היוצאים, גם לא יכהו אוה הקדמותינו
בחבורינו פעמים רבות שלעולם אחר נגינה השוא נחה, והוא
מטעם הזה גם כן שלא יתכן שוא גע אחר נגינה בלתי נסוגה,
ובוא ואראך כי גם הרז״ה מוכרח להודות לכלל הזה ולעשות
ארבעת אלה מוזרים. ואם לא תאמר כן יפול ארצה חומה בצורה
אשר יסד באות ואו וזיין לתיבת הדגש להתפאר נגד כל אשר
קדמוהו עיי"ש, ודוק היטיב. אלא ודאי שאין מביאין ראיה מאלו
וכיוצא בהם, ולשוא צרף צירף בעל אהל משה בהשגתו על הרז״ה
שם ממלת אלה והמשכיל יבין, ומלת יכבדנני כמוהם, וכתב
מכלל יופי שם ג״כ שלא נשתתף פתח עם השוא עיי״ש.
ואחרי הודיע ה׳ אותנו כל זאת, אומר להרז״ה מי יגלה
עפר מעיניך כהן צדק. עמוד על רגליך ויעידו בך מלות הַבַּיִתָּה
ם מן
חמוּתָּה הַמִּימה הַעַיְנָה נִתִּימה ודומיהם שהמה מלעיל בז
בות מות מים עין ומי יאמין לך שכתב נסוג אחור והלוא גם בלא
הא נוספת המה מלעיל, ישתקע הדבר ולא יאמר, מלבד שכבו
הוכחנו שאין לדין מהסמיכות על הנפרד, והדן כן לא חלק לו
בבינה, כאמור בפתיחה הכוללות. ואמת שהשואין האלה נחים
ושתי הקדמות האלה יהיו לזכרון בין עיניך. א) שאחרי ת״ג
בפועל לא יבוא שוא נח ורגש לעולם אף אם בו נגינת טעם.
ויוצא מזה שאין כח נח נראה בסוף תיבה וכח שוא נח באמצע
תיבה שוים. ב) שלא יבוא שוא נע אחר נגינה עצמית לעולם.
וזה דרך מסלול לישרי לב לא יעברנהו עקש ופתלתול, ודרך
הקודש יקרא לה ומלתא אלבישייהו יקירא.
ב. כל שוא אחרי תנועה קטנה נחה אם לא יעצרנו אחד מהדומות
*) פרק אחד מספר המדקדק המליץ מוהר״ר טוביהו פעדער
ז״ל, אשר אתי בכתוביםואין חלוק אם אחרי השוא דגש קל או רפה: ויש אומרים שכל
שאין דגש קל אחרי השוא אז השוא נע (הרז״ה ואחזת מרעהו)
ואין זה עיקר (עיין בפתיחתינו הכוללת).
ג. כל תיבה שהיתה רפויה בנפרד, גם בסמיכות תרפה אחרי
שוא נח, אם לא נתחדש במלה ענין חדש המורה על כינוי
קניני שלי שלהם שלך שלנו. אבל כשיורה רק סימן הגופים ולא
נתחדש ענין הכינוי הקניני שאמרנו ישאר ברפי ובזה תכיר בין
כינויי המקור ובין כינויי השמות אז תלך לבטח ולא תכשל:
הכינויים הנגזרים מרפויים ירפו אחרי שוא נה, וה
מהדגושים יודגשו, כי כם כן ך נגזרים מהרפוים לך או אותן
לכם לכן, אך תם תן מן אתם אתן ונדגשים:
ורד-
ה. ומצאנו לפעמים כינוי ך דגושה בהפסק ויחנך אראך
ודומיהם: ואומרים שיורה להעדר גון נוספת הבאה
בעתידים לסכה בלתי גלויה בגלותינו ומקובלת לראשונים. ולא
יהיה כי אם אחרי הסגול, ובהפסק (מכלול ל"ט ע״ב) וכן מצאנו
כי משם אתקנך (ירמיה כ״כ) נון נוספת ואמרו רבותינו ז"ל
שמורכב משני שמות ודרשו במקום שנתק נתקן שעשה כניהו
תשובה בבבל ונשאל הקב״ה על שאמר כתבו את האיש הזה
ערירי ונולד לו זרבבל. ומזה תדין על כלם כי לא לתהו נעשתה.
אחת מהנקודות או הדגשים והמה הדרים התלוים בשערה.
אשרי המחכה ויגיע ליום תמלא הארץ דעה.
ו. ויתר עניני הדנושים וחרפוים עפ״י כללים האלה הלוא הם
כתובים בפתיחה הכוללת. מהם תתענג וייטב לבך אם אינך
מצוררי החכמה וממשטימי דורשיה:
 
.מכתם.תשובתי לאיש אחד אשר קרא אותי למשתה
בנו בימי אבלי על מות אבי המנוח ז״ל.
לא באתי למשתה קרואיך,לרעות עמם בששונים
לי פגול זבחי שלמיך,
מאכלי לחם אונים. —
תה,
בימי אבלי לא אז
גם אבותינו כן עשו;
בכתוב בתורת משה;
ויתאבלו ולא „שתו״.
נוראפעסט. בחודש אדר תרל״ה, שמעון בכרךעין יעקב.אבל כבד על הלקח עטרת ראשי אבי אבי
איש חמודות נדיב ויקר רוח יעקב איש תם
פזר נתן לאביונים, ובתורת ד׳ חפצו, גביר
אחיו הרב המחולל מו״ה יעקב בצלאל בן הרב
המופלג וירא ד׳ נגיד לעמו מו״ה צבי הכהן
לויטערבאך זכרונם לברכה, כתבתיו כב
השמועה כי בא שמשו ונאסף אל עמיו ז׳ אדר
ב׳ שנת תר״ל בעה״ק צפת תוכ״כ.
רב נחמן ור׳ יצחק הוי יתבי בסעודתא א״ל לימא מר מלתאא״ל הכי אר״י אין מסיחין בסעודה שמא יקדים קנה לושט ויצא
לידי סכנה, בתר דסעיד א״ל הכי אר״י: יעקב אבינו לא מת.
א״ל וכי בכדי ספרי ספדניא וחנטו הנטיא וקברו קברוניא? א״ל
מקרא אני דורש שנאמר (ירמי׳ ל) ואתה אל תירא עבדי יעקב
וכו׳ כי הנני מושיעך מרחוק ואת זרעך מארץ שבים, מקיש הוא
לזרעו מה זרעו בחיים אף הוא בחיים (תענית ה').
הן מודעת זאת כי צבא לאנוש עלי ארץ וכימי שכיר ימיו,
ומשה איש האלהים יתאונן על קוצר החיים באמרו (תהלים צ') ימי
שנותינו בהם שבעים שנה וכו׳ והאשה התקועית בבואה לפני
המלך להשקיט המית רוחו על מות אמנון אמרה (ש״ב י״ד) כי מות
גמות וכמים הנגרים ארצה אשר לא יאספו, ור״י יספר לנו (כני
ע״י) כי הוי מסיים ר׳ מאיר ספרא דאיוב אמר: סוף אדם למות
וסוף בהמה לשחיטה והכל למיתה הם עומדים, אשרי מי שגדל
בתורה ועמלו בתורה ועושה נחת רוח ליוצרו וגדל בש״ט ונפטר
בשם טוב מן העולם ועליו אמר שלמה (קהלת ז') טוב שם משמן
ויום המות מיום הולדו (ברכות י״ז, וגם במנחת ש״י הגי׳ ר״מ)יאמר לא לבד שסוף אדם למות כמו שסוף בהמה לשחיטה, אך
גם זאת שהכל למיתה הן עומדין, הרצון מיום שנולדו כבר הם
נמסרין להמות כמו שאמרו החוקרים שהנולד מעת בואו על הלד
כבר אחוז המות בעקבו ונחשב כמת, אך האמצעים כמו האכילה
והשתיה וכו' יעצרו בעד המשחית אשר החל לעשות בם כליה.
וכמו שאמרו במדרש (קה״ר ז) נולד אדם מונין לו למיתה. ר״ל
כאלו כבר מת וכמ״ש. וזהו כי יום המות מתחיל מיום הולדו.
אך מי שגדל בתורה וכו' כשנפטר אשרי לו כי אז יום המות הוא
יום הולדו, כמו שאמר סענעקא לרעו: ידידי אל תחרד ואל
תדאג ליום המיתה, כי יום מותך בעוה״ז הוא יום הלדת לך
לעוה״ב — ואמרו במדרש (ש״ר פמ״ח) יום מיתתו של אדם גדולמיום לידתו, למה? שביום שנולד בו אין אדם יודע מה מעשיו,
אבל כשמת מודיע מעשיו לבריות, הוי ויום המות מיום הולדו.
אדם נולד מונין לו למיתה (כמ״ש) מת מונין לו לחיים וכו׳ כי
יקר בעיני י"י המותה לחסידיו ע״כ לבעל מיטרא הזאת שהזכרתי
מצא מאמר הדומה לו, תניא היה ר׳ מאיר אומר טוב ללכת
אל בית אבל מלכת אל בית משתה באשר הוא סוף כל האדם
והחי יתן אל לבו (קהלת ז) וההי יתן אל לבו דברים של מיתה
דיספד יספדוניה דיקבר יקברוניה דיטען יטענוגיה דידל ידלוניה
מ״ק כ״ח. וכתובות ע״ב. נדרים פ״ג. וירושלמי כתובות פרק ז׳
וקה״ר ז' בכמה שינויים) כי מקרה אחד לכל בני תמותה ואין
מהמות השליט מציל וזה האיש הבוכה על הנפטר אף שהוא הי
נעת גם עליו יעבור כוס התרעלה ויפול שדוד למלאך המשחית
בחרב היונה — ולפי הפירוש הפשוט: שכל מי שמספיד לחברוגם אותו יספידו וכו׳ יקשה כי לפ״ז הנה כל עשיותיו המה לתקות
גמול יען כי פועל אדם המספיד לרעהו ישולם לו ביום מותו, וא״כ
נכריה עבודתו ומחשבת חוץ, וכבר אמרו (ב״ד פצ״ז) על פסוק
ועשית עמדי חסד ואמת, וכי יש חסד של שקר וכו׳ א״ל אם
תעשה לי חסד לאחר מיתתי היא חסד של אמת — והוא כי יען
העושה יעשה עבודתו בלי תקות שכר וגמול כמ״ש רש״י ז״ל בפסוק(בראשית מ״ז כ״ט) זה. אך עוד כונה אחרת לר״מ בזה, כי להסוסד
ובוכה על ההולך לבית עולמו, ומשתדל ללותו ולקברו בכבוד
ויקר בלי ספק נפש יקרה, ע״כ לבו עליו דוי על אבדן איש חמודות
איש תרומות, איש תם וישר, אשר כעמוד אש האיר לפני העם
להאיר להם הדרך ישרה, ולאיש אשר אלה לו הבוכה ומתאבל
על מות צדיק הזה, עת פקודת כל אדם עליו יפקד תהי אחריתו
כמו סוף האדם שכבר ספד עליו. ואין כונת ר״מ כי מי שיספיה
והיה שכרו אתו אשר גם לו יספידו. אך שהחי יתן אל לבו וישכיל
ויבין כי יקח מוסר בראותו העם בוכים על הנאסף, ובלב נשבר
וספידו עליו הוי ישר באדם! הולך צדקות! ועי״ז יתעורר החי
לישר מסילותיו, כי יעשה הנכון וכשר ותפארת לעושיה ותפארת
לו מן האדם, וכאשר יבוא עתו לא כמות נבל ימות, כי בצדק
יספרוהו ואחריו כל אדם ימשך, ומאמר ר״מ הוא ע״ד שאמרו
(בספרי פ׳ עקב) לאהבה את י"י אלהיך וכו' שלא יאמר אדם אקרא
כדי שיקראוני חכם אשנה כדי שיקראוני רבי אשנה כדי שאהיה
זקן ואשב בישיבה אלא למוד מאהבה וסוף הכבוד לבוא. שלא
ילמוד אשר עי״ז יתהנה במה שיקראוהו רבי (כי הלומד מחברו וכו׳
אפי׳ אות א׳ חייב לקראו רבי כדאיתא באבות) וגם לא לבד שאסור
ללמוד שיהיה לו תיכף הנאה בקריאת שם רבי, אלא אפילו ללמודימים רבים לשמה רק בתקותך כשיזקין, אז יהיה זקן ויושב בישיבה
ג״כ אסור, אדרבה כל מי שלומד עמ״ג כן לא יגיע לכבוד לעולם
במשאז״ל (עירובין י״ג) כל המחזיר אחרי השררה, השררה בורחת
ממנו, ואך כשלומד מאהבה ממילא יבוא הכבוד בסופו, כן מי
שיעשה כמעשה הנפטר ובדרך שהוא הלך גם הוא ילך, אז כל
ספק גם עליו יספרו הוי אדון והוי הודו! וכבוד גדול יעשו לה
כמותו. — באשר צדקות אהב, ויזכה להחיים הנצחיים. ולז״א
ר״מ (תנחומא ויהי) מתי עכו״ם מתין אבל מתיהן של ישראל אינן
מתין שבזכותן החיים עומדים שכן אתה מוצא כשעשו ישראלאותו מעשה אלולי שהזכיר מרע״ה זכות האבות כבר היו אבודין
ישראל מן העולם שנאמר (שמות ל״ב) זכור לאברהם וכו׳ ואחרי
שר׳ מאיר יקרא להצדיקים חיים אף במותם יתכן שנון במאמרו
והחי יתן אל לבו על הצדיק שנפטר, אשר עוד איש חי רב פעלים
ולך לבית אבל) אל לבו דספיה
יקרא, החי הזה יתן (אל הז
וספדוניה וכו' על דרך שנאמר (במד' כ״ג) תמות נפשי מות ישרים
ותהי אחריתי כמוהו — ולזה אמרו (תנחומא שם) על פסוק: ויצו
אותם ויאמר אליהם אני נאסף וכו׳ אמר להם. אם זכיתם נטפלתם
בעצמי ואם לאו משאני מסתלק מן העולם, אצל אבותי אני,
הולך, וכיון שנסתלק מיד ויעשו בניו לו כאשר צום, ואם לא
נטפלו בקבורתו ככל אשר צוה עליהם היה אות כי נפרד הבל
המאחד אותו עמהם כי בנים לא אמון בם המה, וכמו שהם
רחקו ממנו, גם הוא יעלה מהם ויפרד, אבל אחרי כי זרע ברך"י היו ועשו כרצונו, נשאר אזור המקשר אותם, יעקב נשאר
בחיים אף במותו, והמה ילכו מחי אל חי תמיד ולא יראו השחת.
המשך יבא אי"ה.
זעליג הכהן לויטערבאך.