-
מחירו לשנה בארץ טירקיי
4 מאב״ידי כסף: באסטרייך 8
פלארין בצרפת 0
בריו אניא
ראנק
.
מעריקא לירע שטערליכב:
החפץ להודיע דבר מה לטובת
גליו, לשלם בעד כל שורה
גרום וחלי:ו
 ציון
שרת
 3 21 36 REG 4
 מ״ע יו״ר
לבכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציין; הרימי בכת קולך מבשרת
(ישעיה מ׳ ט׳)
ירושלם, הרימי אל תיראי:תוכן הענינים. שנת תרכ״ה, ע״ד עבודת האדמה, קאנסטאנטינאפיל, בבל, אמעריקא, מכתב גלוי
פרחי חבצלת. ביאור במדרש, יהודה עורא, שם בשלשם, כבוד חכמים ינחלושנת תרל״ה.חלפה עברה שנת תרל״ה, עורף פנתה לנו, ואך צללי
ימ״ה יראו עוד לעינינו; בישע אל אלהי שמים עברנו גם מפתן
אחותה שנת תרל״ו, ונבא שעריה.
כותבי קורות הימים, סופרי מפעלות דור ודור. בכלות
שנה ורגליהם תצעדנה על סף השנה הבאה אחריה ועיניהם
לאחור בטו, ומעל מגדלי במותיהם ישקיפו עליה ועל קירותיה;
מכתבי העתים לבני העמים הגדולים והקטנים אשר לפלגות
הפאליטיק יגדילו מחקריהם, ולגונה אורה ילכו. יתבוננו
בינה באחרית שנה על מקריה הנוגעים ברום מצב המדיני. על
החדשות אשר צמחו בה. על השאלות המדיניות אשר נפתרו,
ואשר עוד ערפל חתולתן, ועל רעיוניה אשר הרתה וגם ילדה:אך שנת הסופרים האלה עוד טרם כלתה, ולא יעצרו עוד כח
לחרוץ עליה משפט לשבט או לחסד, כי ימיה רבים עודנה
ומי יודע את אשר יביאו עוד בכנפיהם? הן לא כימים הראשונים
הימים האלה; בעת הזאת עת תקפץ הדרך לעוברי אורח,
וכעל כנפי נשרים ירוצו יעופו וימהרו ללכת, בעת הזאת אשר
מכונה אחת תפעל מפעל ביום אחד אשר לפנים אלפי ידים
עמלו בו ימים רבים, בעת הזאת גם רעיון מדיני אם יתחולל
בלב מלך ושרים לא יארכו ימי הריונו ככימים החולפים, ימים
אחדים עליו יעבורו והנה הוא נולד ויצא לפעולת אדם,
ולפעמים גם ימי חייו לא ימשכו וכאשר לפתע פתאום הופיע
עלי תבל להרעיש ארץ ולהרגיז ממלכות, כן כגז חיש ימהר
ללכת קדימה עדי יגיע אל קצו, ושממות עולם תכסהו, בן
לילה יולד גוי, מפניו יחולו עמים ורעדה תאחז את איליהשלום, ויהי ערב ויהי בוקר, ואיננו, כאשר בא כן הלך.
שמו וזכרו יאבו ועל פשבחו רבים שחעי, ומי איפוא
לואת כל יולד ביום ההו כי ילא
ועל כמה ישננוה עוד מהפאליטיק עדי תכלה השנה הנהוגה למספרם?
 אבל אנחנו אשר לא בין אלה הסופרים ימנה חלקינו
למספר שנות עולם נמנה, רחוקים אנחנו מעולם הפאליטיק.
בירושלם נשכונה, וכאשר לא נמהר עוד לעבור אורח, כנסי
נשרים לא ישאונו, ותחת עבור בעגלות קיטור על מסילות
ברזל נתנהלה לאט על סיסים וחמורים עת נשים לדרך פעמינו
כן גם רעיוני קודש אשר יתחוללו בקרב לב נדיבי עמנו להרים
קרן ירושלם עוד לא נמלאו ימיהם להולד, חפצי טובת ציון
ואישר בניה יתהלכו אט בדרכם, כי כמצב הארץ החומרי כן גם
הרוחני, ואבני נגף נפוצים לרוב על פני כל דרך ומסילה
המובלת לחפץ החיים והאושר; ימים רבים למאד עברו מעת
העלו אוהבי ציון את זכרה על לבבם, ויחשבו מחשבות איך
להטיב מצבה ולהרים קרנה בכבוד, אך מחשבותיהם עודם
ספונים וטמונים בקרבם, גם אלה אשר עברו פתחי פיהם, לא
יצאו עיר לפעולת אדם, ומי יודע כמה ימים יעברו עוד, עדי
תעשינה חדשות טובות ומועילות בקרבנו? הנוכל לחכות גם
אנחנו כי הירחים האחדים אשר נשארו עוד עד תום שנת
העמים יביאו לנו טובה רבה, ובהם יצאו כל רעיוני קודש
הנוגעים באושר עניינו ובניהם אחריהם לפעולת אדם? — ולכן
לנו כלתה השנה הזאת. ובעמדנו על סף אחותה למשפט צדק
נחשבה להתבונן על קירותיה ואת אשר עוללה לנו.לא בשנת תרל״ד אשר לפניה הרעה שנת תרל״ח
לירושלם, ואנחות תושביה לא רבו בה כבשנה ההיא. הארץ
רותה ממטרות עוז זורמו עבי שחקים, ותוציא צמחה לברכה!
יקול זעקת רעבים לא נשמע בחוצותיה. רבנים ונשותיהן
לא הובאו אל בית האסור, פחת עירנו לא נתכבד לשמועקול שופר בימי הזכרון, ולא התענג על נועם זמרת
מנבני כל גדרי ונתנה תוקף, על חצר בית המשפט לא
ענתה מוכה. כי כבכל שנה (לכד שנת תרל״ד) לאנמצאו גם בשנה הזאת יהודים בבית האסור כי ממוני עירנו לא
הביאום במשפט — הודות לה׳ — לשמחת לבב כל איש ישר
בעמו. גם „קול נהי״, לא נשמע בציון, כי מחוללי רעיון
הקמות בית יתומים בירושלם בקר רוח ילכו בדרכם זה
והודות לה׳ לא אספו עוד (ומי יודע מתי יאספו?! הכסף
הדרוש לזה, ולא יעצרו עוד כח לעשות חפצם, כי על כן
מחו המקוננים לעת עתה דמעתם מעל פניהם, יאצרום ויעצרום
אתם לימים הבאים, ומשמיע „הקול נהי" ההוא (עת חולל
רעיון בית היתומים) הן יקונן עתה על כבודו כי גלה. יעורו
מספר מר על ספרו אשר שורף באש בפקודת שופטיו,
ודאגתו תעצרהו מדאוג דאגת רבים, ואם אמנם לא
נקיה היתה ציון מפחד „פן יצא רעיון עבודת האדמה
השקול כנגד „ע״א וג״ע וש״ד״ לפעולת אדם״, וגם אם לא
„קול נהי״, אך „קול צעקה" הן נשמע בחוצות ירושלםבהשמע כי נוסד בקרבה „טהעאטער ושקאלע וראבבינער
שול״, (כולם בבית אחד) אך כל אלה לא ארכו ימים כי פחד
חטא עבודת האדמה אך על הרש״ס הפיל חתת, והמו
העם בשמעם כי מפיו יצאו הדברים ואך מפה לאוזן גלה לבאי
בריתו כי כדברים האלה יחפוץ להשיב להוועד בלאנדאן.
הבינו את מטרתו ויוכחו לדעת כי לשוא יפחדו פחד כי אין פחד!
כן גם שככה חמתם בהודע להם כי לא טהעאטער, ושקאלע
וראבבינער שול כאשר הגידו למו צירי „בית משפט הדת", ואך
בית אוסף ספרי עבר נוסד בירושלם, ולא קנאת ה׳ צבאות
כ״א נסיבה אחרת גלויה וידועה עוררה לב השיפטים לחרוץ
עליו משפט שלא כדת, כי אז חדלו מצעוק עוד ולא אבו
לשמוע לקול אחדים מראשירם אשר הסיתום להתנפל בחימה
שפוכה על הבית לנתץ אבניו ולשרוף את כל ספריו (גם ספרי
המשנה והתלמוד וכו׳, כי נטמאו מספרי יוסף כן גוריון אשר
יעמדו בארגז אחד עמהם) באש, וגם „קול צעקה" לא נשמע
עוד בציון. הוא הדבר אשר אמרנו; אנחות תושבי ירושלם
בשנת תרל״ה לא רבו כבשנה החולפת, ואם כי מצבם לאהוטב, לא שובר עוד מטה עוז הממונים ושבט הסופרים, כאז
ימשלו גם עתה ממשלה בלתי מוגבלת עליהם, גורלם עוד
בידם ניתן, חלוקות גדולות וקטנות וקטני קטנות כרצונם
יחלקו, בהבקור חולים יעשו כחפצם, מכס הבשר בידם הוא
ועל כל אלה לא יאבו תת חשבון וכו׳, אך כל אלה הן צרות
נושנות המה, נגעים עתיקי ימים, והאומללים
האלה כבר לומדו בהם, ולבבם תביע תודה לה׳ כי לא הוסיף
דבאם עוד וצרות חדשות לא הוסיפו יגון על יגונם.
אמנם כן הוא! שנת תרל״ה אם כי לא הטובה מצב
ירושלם ותושביה, אך גם לא הרעה לה, והכנות רבות
נעשו בה למען היטיב מצבה ולהרים קרנה בכבוד, משפט
ציון ובניה הוגש לפני דעת הקהל, ורבות דובר אודותן בכל
מכה״ע לישראל ולעמים רב יתר מבכל השנים החולפות, עיני
רבים מאוהבי ציון נפקחו ויראו כי לא טוב הדרך בו הלכו
לטובת אחיהם מימים ימימה, וישיתו עצות כנפשם איך להיטיב
מצבה ולהושיעה תשועה נצחת, גדולי ונכבדי אחינו בבריטאניא
הזילו זהב מכיסם וירימו בשופר קולם לקרוא לעזרתה גם את
יתר אחיהם להביא תרומתם למען הקים שם וזכר עולם למשך
וירושלם, שנים מהם המה האדונים היקרים והנכבדים ה׳
מאנטאנו והרב ד״ר אשר הי"ו לא חסו גם על עמלםוכספם ויבאו ירושלימה באחרית החורף החולף. בלב טהור
התבוננו על מטבה וידאגו לאחרית תושביה, ובשובם לארצם
כתבו שעיפי לבבם עלי גליון. את תכונות ירושלם הגידו לא
כחדו, ויציעו עצותיהם לפני הוועד, ואם כי דבריהם היוצאים
מקרב לבבם הרת אהבת עולם לציון ובניה, עוררו חמת רבים
אשר סר המסך מעל פניהם, ויקם שאון בירושלם ומקנאיקנאת עצמם אבו לכלות ה׳ זעמש כמי, אך ב
המקנאים לא הצליח בידם, מזימותיהם נגלו בקהל רב הה
ה׳ מאנטאגו וד״ר אשר חדש עמהם, ועם ה׳ אשר
בציון ישב ישתעשע בתקיתו, כי דבריהם לא ישובו ריקםמאת הוועד הנכבד, ולבבם ישימו אליהם
בשנה ההיא בא גם השר מונטיפיורי ירושלימה;
השר מונטיסיורי אשר באהבת ירושלם יתימר זה ימים רבים
למאד. השליך נפשו מנגד לעת שיבתו ויבא אל העיר חפצו
בה לראות שלומה ושלום בניה, ומי גבר יכחד כי כונת השו
הנשגב הזה רצויה ונעלה היתה בכל מפעליו החולפים, וחפץ
ה׳ אם אך יצליח בידו, עוז בידו לעשות גדולות ונצורות
לטובת ירושלם!, ואם אמנם כי ענן האופל הפרוש על מסעו
עוד לא הלך לו, מטרתו עוד לא נודעה, ואם בלי משא פנים
נשפוט על מסעו כאשר הוא, נמצא כי עד כה מאד הרע
לירושלם כי השמועה כי השר הי״ו הולך ירושלימה לתת שדות
וכרמים לתושבי אה״ק, פרשה כנפיה מלא רוחב הארץ, וכעל
כנפי נשרים יעופו עניי רוסיא וגאליציען ארצה הקודש לקחת
חלק גם המה בשדות חטד האלה טרם „יקדמום אחרים ברחמים״,
ויותר מחמש מאות משפחות באו כבר, ירושלימה ועריה בקיץ
החולף, ועוד מרבים העם לבא, וכולם פה אחד יענג ויאמרו
כי ממע השר מונטרפיורי הי״ו הובילתם ירושליטה, וידעת
לנבון נקל כי מצב עניינו לא הוטב בזה, ונהפוך הוא, עוד
הודע לעם הזה ומעמדו ידד פלאום, אך כאשר אמרנו הן
כונתו רצויה היתה ומחשבה טובה הקב״ה מצרפה למעשה,ואולי יחום ה׳ על עמו, והשר הצדיק חי״ו יתכונן עתה היטיב
על דרכיו אשר הלך בם, וזרע צדקתו אשר יזרע בימים הבאים
ועשה פרי, ותקות ירושלם כפורחת תעלה.
כלכל תושבי ירושלם היתה שנת תרל״ה גם לי ולהחבצלת:
מצבי לא חוטב, אך הורות לה׳ גם לא הורע לי, ואם אמנם
כי שונאי ומגדי שארית כחם חגרו להציבני מטרה לחצי זעמם
לא חדלו מנסות כל דבר אשר עוז בידו להרע לי ולדבא לארץ
חיתי, רבות רבות למאד סבלתי, סכנה איומה ונוראה במלא מובן
המלה רחפוה מעל לראשי, וחיי תלואים היו לי מנגד, כי לבד
התחבולות השוגות אשר עשו רודפי להרחיק לב אוהבי ממני
בשטי כזב ומרמה ולעצור בעדם מתמכני. לבד זאת התירו
דמי בגלוי. הרב מוהרמ״א הגיד בפני כל (בעש״ק פ׳
תרומה בהיותו במקוה המים אשר לכולל חב״ד, ויותר מעשרים
איש נמצאו שמר) „כי לוא עצר כח דקרני בחרב!
(אין כל תפונה בלבבי כי בלב שלם דבר הדברים האלה, ואני
מאמין באמונה שלימה כי לא אך אותי דקר בחרב, כי רבים הללים
הפיל אם אך עצר כח). הרש״ס הגיד בפני כל קהל המתפללים
בביהכ״נ ביום השבת כ״ז מ״א, „כי אין עוד כל תקוה להפרי
„מלאכתי בלתי אם יתנפלו רבים עלי בלילה ויכוני מכות נמרצות„אשר לא על נקלה ארפא מהם״, והדברים האלה אשר מפורש
וצאו מפי „רבותינו הקדושים" האלה הן יעצרו כח להצית אש
הנקמה בלב המון העם ומה נקל להם מעשות דבר כזה? כי על
כן מה נורא היה פחד בני ביתי ואוהבי עלי. לא נתנוני צאת
יחידי החוצה מפני המזיקין, ולמרות רצוני נאלצתי לעזוב את
החצר אשר דרתי בו אני לבדי, ושכרתי לי בות מעון בחצר
גדול אשר ישכנו בו שש עשרה משפחות, למען הפיג פחד
בני ביתי, אך הודות לה׳ המון העם צדיקים וישרים המה ודיהם
לא יגואלו בדם נקי, ולמרות אויבי ומגדי חי חי אני הודות לה׳,
ד ה׳ היתה לסתרה לי ולביתי ועולל הקטנים ויחיינו כיום הזה.
ורוח קדשו עוררה לב אחד מגדולי אחינו באייראפא - אשר לא
יחפוץ בהגלות שמו — לחומלה עלי. ויתמך ידי הרפות ועול
העוני והחוסר הקיל מעלי, יהי זכרו מבורך ושמו לעד יגון.
יואל ה׳ ושנת תרל״ו תכלה המלאכה אשר החלו נדוביעשות בשנת תרל״ה לבת ירושלם ואושר תושביה
השנה הזאת תאור פניה לנו, תמיר את אבני הנגף הנפוצים
על דרכי ציון האבלות ובה נושע תשועת עולמים.
המו"ל.גומר
1
מחיר עלה אחד פייאסטער
והל
המאסף חתומים יקבל עפרה
למאה.
מכתבים, בלפי חפשים
ישובו, לבעליהם.Monte Sur le plus haut montagne, messagere de
Sion , Eleve ia Vois ayec force ,envoyee de Jerusaleml
Hlove-la ct ne erain rien
Baie KI 9 1 
ע״ד עבודת האדמהפר. בעשיית. שנת שובי שובי הצולמית.
לידי"ן המו״ל „החבצלת" היקר שלום וכל טוב סלה.
אחי וראש, קבל ברצון את דברי אלה כי על יום טוב
באתי לברך את השנה החדשה הבאה עלינו לשלום. המחדש
בטובו מעשה בראשית יחדש עליך שנה טובה ומתוקה. ותכתב
ותחתם לחיים טובים ולשלום.
שמחתני ידידי במאמרי הרבנים מפולין. רבינו מתתיהו
שטראשון ורעיו, וברוך ה׳ אשר העיר את רוחם לפקח על
ישוב הארץ, וכמה פעמים קראתי בכל לב כי הדבר תלוי באחינו
ושבי פולין. כמ״ש במדבר רבה פ׳ י״ג עורי צפון ובאי תימן
לכשית עוררו הכליות שהן נתונות בצפון, יבאו ויתנו בדרום,
לבשיתעורר מלך המשיח שהוא נתון בצפון יבא ויבנה בהמ״ק
שהוא נתין בדרום, העירות מצפון ויאת עכ״ל.
ישוב הארץ הוא הנאולה, להעביר את השממה מן הארץ
במ״ש (ישעיה ס״ב) לא יאמר לך עוד עזובה ולארצך לא יאמר
עוד שממה. אמר ר׳ הייא כך היא גאולתן של ישראל בתחילה
קמעא קטעא (משט מעט). מפני כי כך הוא ישוב הארץ מעט
מעט, כי מושבעים אנחנו שלא נעלה הומה כולנו יחד (כתובות
דקי״א ע״א) כי אין חפץ לה׳ שיהיו עולי גולה נטושים על פני
השדה, עד שיכוננו להם בתי מישב, ולכן חייבים כל ישראל
ועטרותיהם בראשיהם לכונן קולוניות בארץ ישראל, ולהכיןפרנסה לעולי גולה, כי העולים ראשונה יהיו עם עני ודל במ״ש
(ישעיה י״ד) כי ה׳ יעד ציון ובה יחסי ענוי עמו.
פרנסת העניים הוא עבודת האדמה, ואינה עבודה זרח
ה״ו כי אם להדבק בשכינה. בט״ש ויקרא רבה פכ״ה ר״י ב״ר
סימון פתח אחרי ה׳ אלהיכם תלכו, וכי אפשר לב״ז להלוך אחר
הקב״ה, ובו תדבקון, וכי אפשר לב״י לעלות לשמים להדבק
בשכינה שכתוב בו כי ה׳ אלהיך אש אוכלה הוא, אלא
מתחילת ברייתו של עולם לא נתעסק הקב״ה אלא בניטע
תחילה הה״ר ויטעה אלהים גן בעדן מקדם, אף אתם כשנכנסי
לארץ לא תתעסקו אלא כמטע תחילה הה״ד וכי תבאו אל
הארץ ונטעתם כל עץ מאכל, אמרו עוד שם כיון שנכנסולארץ אמר להם משה כל אחד ואחד מכם יטעון מכושיה (מרה
וחצובה) ויצא ויטע לו נטיעות.
עבודת האדמה היא הנאולה. במ״ש יחזקאל ל"ו ואתם
הרי ישראל ענפיכם תתנו ופריכם תשאו לעמי ישראל כי
קרבו לבא, כי הנני אליכם ופניתי אליכם ונעבדתם ונזרעתם.
א״ר אבא אין לך קץ מגולה מזה (פרק חלק) ר״ל כשיתעוררו
ישראל לכונן קולוניות לעבוד את האדמה, זהו הקץ המגולה.
ועתה רבותינו יושבי ארץ הצפון, הבו לה׳ כבוד ועוז
להתחיל בישוב הארץ. יש אצליכם כמה קולוניות שלחו מכם
אנשים מלומדים בעבודת האדמה והם יכוננו את הקולוניא
הראשונה, והוא ית׳ ישלח עזרו מקודש ומציון יסעדנו.
אנחנו בקשנו את ירושלם עטרה להתגולל בה, שיקרא
שם ירושלם עלינו ועל מעשינו, כמ"ש פרזות תשב ירושלם,
הפרזות שהם הקולוניות, אף שהם חוץ לירושלם. אמר הנביא
תשב ירושלם, כי היא בית חיינו, ובכל מעשינו יהיו עינינוולבנו לירושלם, כיונק אל שדי אמו, כי שם ציה ה׳ את
הברכה, ובירושלם תנוחמו כאיש אשר אמו תנחמנו, וחלילה
לנו להלל קדשי בני ישראל, והחלוקה נתיסדה להחזיק ידי
לומדי התורה, כי היא חיינו ואורך ימינו, ולכן נקראת ירושלם
בית חיינו, כי שם מקום התורה, שם מקור החכמה והנבואה.
אנחנו בקשנו את ירושלם לאחד את ישראל באגודה
אחת, ירושלם הבנויה בעיר שחברה לה יחדיו. עיר שהיא
עושה כל ישראל חברים (ירושלמי חגיגה פ״ג) עיר שמחברה
ישראל זה לזה (ירושלמי בבא קמא פ״א) בירושלם דלתתא
אקדון ישראל אחד (זוה״ק פ׳ אמור דצ״ג ע״ב) נעשו בני
ישראל אגודה אחת התקינו עצמכם לגאולה (ב״ד פצ״ח). וכן
הבטיח הנביא הקותה בתשובה תחילה, ונקבצו ושמו להם ראש
אחד ועלו מן הערץ (הושע ב׳), זהו ההתחלה, ולכן פתח
דבריו יאיר תחלת דבר ה׳ בהושע, ר״ל תחילת התשובה
ותחילת הגאולה, דבר ה׳ בהושע, ואין סוף בלי התחלה, וה׳
שמח נפש עבדך
יגמור בעדנו.
- לעו חי"ו
יהודה כן שלמה חי אD
ער
קאנסטאנטינאפיל.בפקודת הוד השולטאן יר״ה ניתנה משדת סגן חיל הים
על שכם השר הגדול ריזה פאשא, ומשרת סגן המלאכה
על שכם השר קאררי ביי. השר הגדול איסער פאשא
(ראש כל שרי הממשלה בימים עברו הופקד למושל מחוז
איזמיר וראוף פאשא סגן חיל הים למושל מחוז סאלוניק
סאיב פאשא למושל מחוז מונאסטיר, ומאהיר פאשא לראש
פרעפעקט) העיר הבירה.
הידיעות האחרונות מהערצאגאב'ינא טובות הנה, חללים
רבים הפילו היל צבא תוגרמה, מהמורדים, והנשארים מהם
הרה נסו, ומהם נתנו ידם לשלום, ידי אלפי אנשים עמלות
להעמיד עמודי הטעלעגראף אשר נשחתו במקום המרד על
תלן, ולפי דברי רוב מכה״ע אשר בהעיר הבירה נוכל לחשוב
את המרד בהערצאנאבינא, כאלו כלה ואיננו עוד-
ר
ל.בגדר שמועה רעה ונוראה מחרדת לב כל שומעיה.
ישמיעונו מכה״ע הבריטים לאחב״י היו״ל בלאנדאן הבירה. והיא;
„הטעלעגראף (מהאנענטור רייטער) מבגדד מיום השלשה
עשר לירח סעפטעמבער. מודיע כי איש יהודי נודע בשב
יהודה. נחשד למחרף הדת, ואחרי אשר הוכה מכות נוראות
למאד שורף על במת המוקד מאת המון העם בהעיר
הזאת, וגם על רבים מיתר היהודים תושבי העיר הזאת שפכו
המון העם המתם, ותלאות רבות ונוראות עליהם עברו, יהודה
היה יליד האמעדאן בפרס. ויש תקוה כי ממשלת פרס הדרוש
משפט על הדבר הזה״.
„בלבבינו לא אפסה כל תפונה אם בבגדד נקרה המקרה
הנורא הזה, אם כי שמועת הטעלעגראף מהעיר הזאת באה,
אנחנו נודענו כי חברת כל ישראל חברים בפאריז, והחברה
אגודת אחים בלאנדאן שמו לבבם להדבר הזה, וע״י טעלעגראף
הודיעו הדבר לממשלת פרס בטעהראן״.
א א
ם אמעריקא.מוצא לכסף. בשנת 1370. עוד לא נחשבה מדינת
נאוואדא על הארצות אשר מאדמתן יחצב כסף. מאדמת מעקסיקא
ואמעריקא הדרומית הוציאו בשנה זו במחיר חמשה ושלשיב
מילליאן דאללאר כסף. והוא היה על אחת חמש מכל הכסף
אשר נמצא בשנה זו בכל ארצות אסיא אפריקא ואירופא יחד.
בשנה זו זקקו בארץ פיעמאנט אשר באיטליא הצפונית בעו
א׳ מילליאן וחצי דאלאר ובעסטרייך במחיר א׳ מילליאן דאלאר
בהשלש מאות שנה הראשינות אחרי גלות אמעריקא. הוציאו
מאדמת פערו ומעקסיקא לבד מאה וששים אלף חביות כסף
מזוקק. בהכסף הזה היה די לצקת ממנו כדור כסף אשר חוט
שלש מאות רגל יסוב אותו.
על דבר מוצק לכסף הנמצא בארץ פערו, והנודע בשב
מכרה מאלקאדא יסופר כדברים האלה. סאלקארא היה איש
צעיר לימים יליד ארץ שפניא, ונפשו דבקה באהבה אחרי
נערה יפהפיה אחת מבנות ההודים יושבי הארץ הזאת מעולם,
אשר חשק את יפיה בלבו, ויקח אותה לו לאשה, והנערה
ההיא הראתה לו את המכרה כסף הזה אשר לא דרכה בו עוד
כף רגל כן אירופא מעולם, ויחל סאלקאדא לחפור בארץ
הזאת ואשתו היתה לו לעזר כנגדו ויחפרו שניהם יחד, ויוציאו
כסף לרוב ואין קץ לכל העושר אשר אספו, ויגדל האיש
סאלקאדא עד מאוד, ויקנאו בו בני ארץ מולדתו השפניםוילשינו אתו אל נציב הארץ, איש חמס ומרמה, ואוהב בצע
מעשקות. ויעולל הנציב לסאלקאדא עלילות דברים כי סאלקאדא
שת ידו עם קושרים, לקשור קשר על נציב הארץ לקרוע את
הארץ מעל ממלכת שפאניא, ויצו הנציב לאנשיו לתפוש את
סאלקארא, ולאסרו בבית האסירים מקום מורדים במלכות
אסורים שם, וסאלקאדא לא ידע מכל רע, וידע כי רק עלילות
דברים שם לו הנציב, וכי רק תואנה מבקש לגזול ממנו את
כספו ולעשוק את הונו, ולכן שלח סאלקאדא להגיד להנציב
ושמו די לאמאי לאמור, אם יאות הנציב לשלוח את דבר
משפטי למאדריד בירת שפאניען, למען יעין המלך בדינו, אם
להצדיקו או להרשיעו. הוא (סאלקארא) ישקל על כפי הנציב
מאה ליטרות כסף מדי יום ביום, כל הימים עד אשר תשוב
תשובת המלך ממאדריד אם להצדיקו או להרשיעו, ובימים ההם
הלכה אנית תורן ממעקסיקא לבא לשפאניען ששה עשרה
חדשים, וכן בשובה, ולכן עד שתלך ותשוב היה על האסיר
לחכות 32 חדשים או כאלף ימים. בערך. אבל נציב הארץ
מאן לשמוע להאסיר, כי אמר בלבו סן יצדיקנו המלך, אבל
אם הוא (הנציב) ירשיענו וירין אותו כמורד. אז הלא יירש את
כל עשרו, כי נכסי המורדים לקחה בעת ההיא הממשלה, ויוציא
את האומלל אשר עשרו היה שמור לדעתו אל במת המטבה
ויסירו את ראשו מעליו, ואחרי כן הלך הנציב דילאמא לרשת
את אוצרות הכסף אשר היו טמונום במעבי האדמה, ולא מצאהאדמה במימי הנהר אשר שטף ועבר במקום הזה בקרבת
המכרה כסף, וההודים הסבו את הנהר מעם נר ויכסי מימיו את
מקום מוצא לכסף עד היום הזה, למען לא ירש הרוצח הנציב
את עושר הנרצח, ואת מבואי המכרה מתמו בעפר עד היום
חזה.
מקום מוצא לכסף הגדול בכל ארצות התבל הוא המקום
הנודע בשם פאטאצי, המקום הזה נגלה להחופרים בשנת 1545
מן העת ההיא והלאה הוציאו ההופרים מאדמת המקום הזו
במחיר שתי מאות וחמשים מיליאן דאללאר כסף מזוקק, שנים
רבות עבדו במקום הזה אלף ושש מאות הודים, ועתה יעבורשם שני אלפים איש, ובכל זאת עוד לא יחדל המקום
אוצרות כסף טטונים יום יום כמו שנה שפו לפני ימים ומת
כי אין קץ לכל הכסף הספון במעני ארמה המקום הזה, ב
הכסף אשר הוציאו אנשים מחיק האדמה בהעשרים וחמש 
האחרונות משנת 1856 עד שנת 1875 יערך לאלף מיליאן
ועשרים והמשה מיליאן דאללאר, העשרים מהסך הזה הוציאה
ארכת ארצות ברית צפון אמעריקא, מאדמת מעקסיקא יוציאו
מדי שנה בערך עשרים מיליאן דאללאר.
במדינת נאוואדא אשר על ארצות הברית תחשב הוציאו
בשנת 1867 בעד שנים עשרה מיליאן ומחצה, ובשנה שעברה
היציאו בנאוואדא יותר מעשרים וחמשה מיליאן, ומקאליראדא
הוציאו בשנת 1875 במחיר מיליאן אחד
הצופה.
Sמכתב גלויירושלם. יום ג׳ ו׳ תשרי שנת צדיק ונושע לפ"ק
שלום וכל טוב סלה.
כבוד ה"ה הרב הגאון הצדיק המופלג וכו׳ כה״ר עזריאל
הילדעסהיימער הי״ו, וכל המסתופפים בצלו אתה ה׳
תשמרם וכצנה רצון תעטרם כיר״א .
הגיעני תשובתו בקבלת חלק א׳ ממחברתי ששלחתי
לכתר״ה, ונבהלתי מראות שהכניס גם אותי בכלל אות
שהדפיסו לנגדו בשנת תרל״ג, ואין אני יודע משום חתימה
בעולם. — גם לא ראיתי שהדפיסו חתימתי — הן אמת כי
יאומן פה שיצוה סיפר הכולל להדפיס חתימות אנשים אשר
לא ידעו ולא התמו מעולם, וזה אני יכול לישבע כי לא בי
היא ולא חתמתי מעולם. אדרבה מעודי הייתי מחזיק לוצדקותיו אשר עשה עם כביד אהוכי אחי שי׳ בהיותו חולה
במחנו ק׳, וכאשר כתבתי אז כמה מכתבים לכתר״ה, ואיך
עלה על הדעת שאחתום לנגדו. ואכתוב לו דברי ריצוי —
אמנם כן כעת אבקשה מכתר״ה, אם יש אתו חתימתי בדפוס
וא ישלחהו אלי ואעשה פראטעסט אצל הקונזול יר״ה כי בזה
וכולים להחריב העולם ולכן שולח אני לו המכתב הזה גלוי
ונדפס למען ידעו כל הקוראים מעללי הסופרם, ויהיה תקנה
לדורות שלא יאמינו על חתימות הנדפסות בלא דעת בעליהם—
וידעתי שהאמת יבין כתר״ה שמעולם לא חתמתי בפרי עמי
כלל ועיקר — והנה אוסיף לשלוח כעת חלק ב׳ ממחברתי
ובקשתי שיעין בהם ויקבל נחת, ע״ז באתי בקצרה וה׳ היודע
עד על כל הנ״ל ויקבל החוה״ש מאדה״ש גמר כו״ח טובה 
כנפשו ונפש ידידו מאז ועד עולם.
שניאור זלמן שניאור זאהן.
 אל הקוראים הנכבדים! מפני מרדות המועד ישבתו
פועלי הדפוס שבועים מעבודתם. והגליון 2 יצא לאור אי״ה
בר״ח חשון הבע"ל. תחוגו את חג הסוכות בשמחה וניל כחפצכם
וכחפץ המו״ל.
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב בפי האדרעססע
אשר לפניו פה.
J. B. PRUMKIN Jerusalem
Gירושלם
 ח׳ תשרי
תרל״וביאור במדרש.ממני חיים יוסף פאללאק.
ב״ר פרשה י"ב על מאח״כ (ברא׳ ב׳ ד) ביום עשות
ה׳ אלקים וכו׳ משל למלך שהיו לו כוסות ריקים (של זכוכית
דקה) (פאן דיננען גלאזע) אמר המלך אם אני נותן לתוכן
חמים הם מתבקעים (ונשברים לרסיסים (צער פאללען זיא
אן שטיקע) כי החום מפשיט ומפזר חלקי המים והאויר אשר
בתוכם (דעהנט אויס דיא וואסער אונד לופט טהיילע)
מהר חיש למאוד עד שלא יוכלו עוד הכוסות האלה להכילם
בתוך חללם, ויאינו לצאת מהם החולה גם מצידיהם אשר
בקשו בחזקה ולא רק מפיהם הפתוח למעלה) ואם לונן
(אתן לתוכן) הם מקריסים (מתבקעים בלי חסרון (לער
אפרינגען זיא אויך פאר קאלטע) כי הקור החזק מכויץ ומקבץחלקי הזכוכית הדקה יחדיו יותר מהראוי עד שיסדק (בים
עס שפאלטען בעקאממט) ומה עשה המלך? (לשמור כליו
אלו מכל כזק? ערב חמין בלונן וכתן בסם ועמדו, (אונד
זיא בליעבן אונפערזעהרט) כך אמר הקב"ה אם אני בורא
את העולם במדת הרחמים הוי חטוהי סניאין (הלא ירבו
חטאי בני אדם יושביו?) ואם במדת הדין (לבד) האיך העולם
יוכל לעמוד? אלא אני בורא אותו במדת הדין ובמדר
הרחמים והלואי יעמוד (אינד נור זא ווירד ריא וועלם
בעשטטהען קאנכען) עכ״ל .
לבאר דברי המדרש אלה אקדים ואומר, כי דעת חז"ל
היא כי שם אלקים בהנחתו הראשונה על הי"ת מורה שהוא
בדו בעל הכחוה כולם אשר בגבורתו ברא כל הנמצאים
זולתי, כנראה מכל השרשה הראשונה בתורתנו הקדושה והוא
ם לבדו אשר עשה ועושה תמיד כל נפלאות הטבעעדות הב׳ (תילים קל״ו) הודו לאלקי אלקים וכו' לעושה
נפלאות גדולות לבשו וכו' והוא גם השופט כל הארץ כמאה"כ
(ברא׳ י״ט כ״ה, ובתילים ז׳ י״ב) „אלקים שופט לדיק, (ישם
כ׳ ז') כי אלקים שופט הוא, ושם כ"ח י"ב „אך יש אלקים
שיפטים בארץ ושם, ע״ה ה׳ כי אלקים שופט, וע״כ התפלל
גם דע"ה (שם מ״ג א) שפטני אלהים, ושם ע"ו י' אמר
בקום אלקים למשפט, ושם פ״ב ה׳ קומה אלקים שפטה
הארץ. ויען כי הוא ית׳ מעניש על פי משפט צדקי זה גם
את כל עושי רשעה ועול, ובקה לא יכקם אמר יוסף אל אחיו
(ברא׳ מ״ב י״ק) „את האלהים אני ירא" ע״כ אין להם לירואמפכי כי ידע להם חנם, ומעמלק נאמר (דברים כ״ו י"ח)
אשר קרך בדרך ויזכב בך וכו' ולא ירא אלהים (שיעכישהו
על זאת, וע״כ אחז״ל כי שם „אלקים" יורה על מדת הדין של
הי״ת, תחת כי שם הוי׳ ב"ה יורה בהפך על מדת טובו ית
והנהגתו עם יצוריו כאב רחמן את בפיו הכאהבים והכגומים
לו, כנראה ממאה״כ (תילים קמ״ב) חכון ורחום ה׳, טוב ה
לכל, סומך ה׳ לכל הנופלים, קרוב ה׳ לכל קוראיו, שומר
ה' את כל אוהביו, ושם קנ"ו, ה' מחיר אסורים, ה' פוקר
עורים, ה׳ זוקף כפופים, ה׳ אוהב צדיקים, ה׳ שומר את
גרים, ושם קמ״ז, בונה ירושלים ה׳, מעודד ענוים ה׳, רואה
ה׳ את יריאיו, ושם קמ״ט כי דולה ה׳ בעמו, ועוד רבות כהם.וע״כ בצדק אחז"ל כי שם הוי׳ יורה על מדת הרחמים של הי"ת
ואמרו פה במדרש כי ע"כ חיברו שני שמות הקדושים האלה
במאה״כ הנ״ל ביום עשות ה׳ אלהים ארץ ושומים, להורות כי
ראת בחכמתו ית' של קיום העולם ומין האנושי שהוא לדעתם
תכלית כל הבריאה כלה, יצטרך הי"ח להכהיגם פעם בחסד
ורחמים והסליחה על פשעיהם, לבל יוסיפו ויזידון להרע עודיותר, והביא למשל על זאת מה שוולך אחד ערב ומהל חורים
בלוכן בתתי אותם לכלי זכוכית יקרים שלו, למען לא שובלו
או יסודקו מהם, כי כמו כן אהי״ת הרי אני בורא אותו
(את העולם) במדת הדין ובמדת הרחמים.
והכה מדת הדין מהממשלה העליונה היתה נכרת כפי
הנראה גם משאר העמים בימי קדם כנראה מדברי הפרשה
(בראו כ׳ ג') ויבא אלקים אל אבימלך וכו' ושם ו׳ ויאמר אליו
האלקים בחלום וכו' אשר ע״כ קרא אח״כ אבימלך לאברהם
ויאמר לו מה עשיתי לך וכו' כי הבאת עלי וכו' חטאה גדולה?
ירק מדת הרחמים והחסד המרובה יותר על כל יצורי תבל
מההכהגה העליונה, לא ידעו ולא הכירות, והטעם לזה
בעבור כי רוב הטובות והחסדים האלה יגיעו לכל בכי אדם
תמיד מעת נוחם מרחם עד זקנה ושיבה ולא יעדרו לצמיתות
מכל אחד מהם, ע״כ יחשבו רובם שהם כלם דברים טבעיים
והכרחים ולא ה׳ יפעל ויעשה אותם להם, תחת כי פגעיהזמן ומקריו הרעים רק לפעמים ולעתים רחוקים יבואו להם
להענישם על עונם. וגם בזאת תעו כי חשבו שהממשלה
העליוכה כהוגה רק מרבים ולא מידי עלם רוחני אחד ומיוחד
כמו שאנו בכי ישראל מאמינים אותו לפי שהיא אמיתית
ומורשה לנו מאבותינו הקדושים, ע״כ הי׳ נודע לעמים אלה
רק שם „אלהים" בלשון רבים, ולא שם המיוחד הוי' ב"ה,
כמו שאמר גם פרעה לעשה אשר בא אליו בשליחותו, לשלח
את עמו לחפשים (שמות ה׳ ב) „מי ה׳ אשר אשמע בקולו
לשלח את ישראל (בעבור כי נכמרו רחמיו על עבדותם
שפלותם?) לא ידעתי את ה׳, וגם את ישראל לא אשלח.
וכאשר כרת אבימלך ופיכול שר לבאו ברית שלום ואחוה
עם אברהם רצה להורותם האומוכה האמיתית באחדות הבוראית׳ ורחמיו על כל מעשיו, ע״כ כאמר (ברא' כ"א ל״ג) „דיטע
אשל בבאר שבע ויקרא שם בשם ה׳ אל עולם (בלשון יחיד)
ויען כי ע״י הולאת הי"ת את ישראל ממלרים בעשותו שפטים
בהם ובאלהיהם, ונפלאות גדולות בארץ חם, כודעו לכלם
מדת הדין ומדת הרחמים של הי״ת גם יחד ורק לפי שינוי
מעשי המקבלים אותן. אמר להם הי"ע בדיביר הראשון
 בעמדם נגד הר סיכי „אנכי ה׳ אלקיך אשר הוצאתיך ממצרים
מבית עבדים, וחבר שני שמותיו אלה הקדישים יחד, להורות
להם כי שתי המדות הנ״ל מתאחדות בו יחדיו כמו שרמז על
את גם מאה״כ (תילים ס״ב) „אחת דבר אלהים, שתים זו
שמעתי כי עוז לא לקים (להעניש עושי עולתה בעולם
גבורתו) ולך ה' החסד (להיטב לישרים ולהליל עשוק מיד,
עשקו) כי אתה (לבדך המאחד שתי מדות אלה יחדיו הדין
והרחמים) תשלם (בהן) לאיש כמעשהו „ועל התאחד שתי
מידות אלה השונות בהי״ת לבדו, יוכה גם חיבור שכי שמותיואלה הקדושים „ה׳ אלקים" בהרבה מקומות במקראי קודש
כמו (במ״א י"ח לאז) שהתפלל, אליו הנביא „עבכי ה׳ ענני ה׳
וידעו העם הזה כי אתה ה׳ האלהים" ושם ל״ט וירא כל העם
וכו׳ ויאמרו „ה׳ הוא האלקים״ וע״כ יסדו גם אנשי ככסת
הגדולה לחבר תמיד בברכות ותפלות שני השמות האלה „ה
אלקינו" להשריש אמונת אחדות שתי מדות אלה בהי״ת בלבבנו
תמיד ובזה יבואר גם יותר וויכוח איוב את אשתו (איוב ב׳
ט׳ י'). כי בהיותה כיטה לדעת המשנים המאמיכים בשתי
רשויות פועל טוב ופועל רע, אמרה אליו בראותה רוב לערו
ומכאוביו „ברך אלקים ומת" כי יחסתה כל רעותיו רק לפועל
הלע אשר קראה לפי טעותה בשם אלקים ע״כ חרה אף איוב
עליה ואמר כמאמין אמיתי „כדבר אחת הנבלות (וויא אייכע
דער אונדאנקבארסטען) תדברי, גם את הטוב נקבל מאר
האלקים (הזה אשר אתה תחשבהו לפועל רע חלילה) ואת
הרע לא נקבל ממכו?
36
.
.
ה
 יהודה טורא.סיפור נעתק משפת אשכנז
ע"י המו"ל.
ד.
רעיוני הרב ר׳ יצחק מורא לא הוליכותו שולל. וכאשר
רמה בלבבי כן נהיתה כי לא ארכו עוד ימיו על פני האדמה,
ומים מעטים אחרי דבר דבריו את יעקב ריווערא, עזב
את ניוא פארט, וילך הוא וביתו עמו אל קינגסטאן
אשר ביאַמאיקא בתקותו כי במקום הזה יעצר כח להפיץ מעיני
חכמתו יותר מבעירו אשר עדת ישראל אשר בה הלכה הלוך
ודלה, וגם דמה בלבבו כי יוטב לו אם ישכן בארץ הזאת
אשר אוירה הם, ויבלה שמה את ימי הסתיו והחורף, אך גםאויר הודו המזרחית החם למאד לא הביא תעלה ורפאות לו
מחלתו גברה עליו יום יום, וקצי הלך הלוך וקרוב. הסתי
אך פרש כנפיו על פני הארץ נפל הרב על משכבו. אשר לא
הוסיף עוד לקום ממנו, ובני ביתו עמדו מסביב למטתו וכשבר
רוח קוננו על מחמד נפשם אשר יעזבם, והוא במנוחת לב חכר
למות, וגם ברבעי חייו האחרונים לא חדל מהטיף אמרי נוחם
לבניו ובניי ביתו. לאמץ לבבם ולחזק רוחם, לשאת בדומיה את
אשר הוטל עליהם בהשגחת גבוה מעל גביה, להשליך יהבם
על ה׳. וללכת בדרכי תורתו, ולשמור את חוקי דתו מבל
נטות ימין ושמאל
אב דה גדולה אבחה משפחת טורא במות הרב הנכבד
הזה. ומספר מר עוררו עליו בני ביתו אשר אהבת עולם אהבהואך לא נורא היה שברם, ולא כגורל כל אלה אשר בדודים
ונעזבים ישארו עלי חלד בנפול עטרת ראשם, היה גורלם.
מאימה לא חסר לרם, וגם לא נאלצו לסור למשמעת אלה אשר
באדרת החמלה יעטפו למען כחש, וכזונה יעיזו מצח לחלל
קדשי משפחה אשר בשברון רוח תיליל על נזרה כי הורם מעל
ראשה, יתערבו בדברים לא להם, ויזרו מלח על פצעי
האומללים, אשר עוד לא זורו ולא חבשו, כי אחד אחי
אלמנת טורא. הגביר משה האיים בא קינגסטאנה עוד
ארם עזב ניסו את ארץ ההיים, ואחרי מותו לקח את אחותו
ואת שני בניה ובתה, ויביאם אל ביתו אשר בבאסטאן. בבית
הזה מצאה המשפחה משכן לה. בעין פקוחה הביט האיים על
הבנים ויגדלם כבניו, ממבחרי המורים בבאסטאן שכר למענם
ללמדם חכמה ודעת, ושארית כחו חגר לנחלם בדרך ישרה בעיני
אלהים ואדם, למען יגדלו והיו לאנשים, אחרי שנים מעטות
מתה גם אחותו אם הבנים האלה, ולבבו עוררה עוד יותר
לחומלה על היתומים האלה, וידר נדר למלאות מקום אביהם
ואמם אשר עזבום, ואחרי דברו לא שנה.
אחרי גודלו שני הנערים אברהם ויהודה, וישלימו
חוק למודם והידיעות הדרושות לאיש מכנעני ארץ רכשו למו
הביאם דודם אל בית מסחרו. ללמדם הליכות המסחר סדריו
ותכונותיו, ולחנך ידיהם בו. הנער יהודה אם כי צעיר היהמאח אברהם בשנים אחדות, צעד צעדי ענק קדימה. ויעבור
את אחיו במסילת החיים. תכונות יקרות ונעלות התלכדו בו.
רבה בינתו ומהיר היה במלאכתו, כי על כן כל דבר קשה בבית
המסחר, הגיש דודו אל הנער הצעיר בידעו כי הוא ימהר
לעשותה יותר מאחיו הגדול ממנו; כן נעלו גם דרכיו בחיים
חוצה לבית המסחר, מדרכי אחיו, כי לא כלה לריק עתותיווגם בעתותי המרגוע לא התרועע את רעים לענג בשרו
בתעניניהם, ולקחת חלק במשתה מנגינותיהם כי בחלה נפשו
באלה, ולעת כלה עבודתו, התהלך בדר מחוץ לעיר במקומות
אין עובר בם, והמניחה תשלוט בם שלטת, לשאוף רוח
ולהנפש מעמל היום, וביותר אותה נפשו להתענג על רוח
היום בההר אובורון הנחמד במראהו ומעולף בהוד והדר
אשר חלק יוצר הטבע לו, ההר אשר עליו תתנוסס עתה מבחר
העיר בירת מאססאכיזעטטס
באחת הליכותיו על ההר ההוא נכדה לו מקרה אשר
רבות פעל על לבו, וזכרונו לא מש מקרבו אחרי ימים רבים.
עד יום מותו:אחרי כלה עבודתו באחד הימים הראשונים לשבוע,
ויתהלך אחת הנה ואחת הנה על חוף הנהר פרעש פאנד, שם
כפעם ובפעם פעמיו אל ההר ההוא, ולמען הנפש מעמלו ישב
על אחד הרכסום לרגלי ההר, וישאף רוח. לא ארכו הרגעים
ותשבת המנוחה השאננה אשר שררה סביבותיו כי קול שאון
נשמע לאזניו, קול שתי גויות הזקות כי תתלכדנה אשה ברעותה,
הוא קם ממקומו ויבט סביבותיו, ולתמהין לבנו ראה שני
עבדים שחורים בגולגלותיהם יכו איש את רעהו, בחימה שפוכה
לחמו יחדיו באורח הזה הנהוג ביניהם, מעת לעת הרחיקויצעדים
אחדים איש מרעהו, וברגלים ממהרות נגשו חד אל אחד
ובראשו הכה על ראש רעהו עדי נשמע הקול למרחוק בתמהוןלבב עמד יהודה על עמדו ויתבונן על המראה, ולא ידע עיד
לחרוץ משפט אם שחק ישחקי העבדים האלה, או מלחמה
להם איש ברעהו, אך אחרי רגעים אחדים סר השפק מלבבו
כי שונה פני המראה, ורגשות לבבו ותכונות נפשו חובבותו
לקחת חלק בהמלחמה הזאת; לקול הבאות העבדים האלה
בא איש כושי במסילה המובלת העידה, וילך הלוך
וקרוב אל מקום המלחמה, ויהי אך נראה האיש
להלוחמים רפתה מלחמתם ואך למראות עין רדפו עוד איש
אחד רעהו ובקרבו אליהם מהרו להתנפל עליו כזאבי טרף
השליכוהו ארצה, ברגליהם רמסהו, ובידיהם הכוהו מכות
נמרצות למאד, אך חמתם לא שככה עוד בזה וכוס נקמתם
עוד לא נמלא, כי אחד מהם הוציא מכליו מרצע ברזל ארוך
ויושט ידו לנקר בו את עיני האיש האומלל אשר שכב ארצה
אך ברגע הזאת אחזו איש בזרועו ובהיזק יד הרחיקו מגוית
האומלל. ברגע הזאת הוכה גם העבר השני במקל חובלים
על גבו, והמכות האלה למדוהו דעת כי לא תגבר ידו במלחמתו
את הכושי אחרי אשר עליו להגן על נפשו מהקמים עליו
ובראותם שניהם כי אלה אשר הפריעום מעשות מלאכתם הנוראה
ולשתות מכוס הנקם לרויה, לבנים המה גבורי כח ואמיצי לב,
נוכחו לדעת כי טוב להם להמלט על נפשם טרם יתפשו בכפם
ברכלים ממהדות נגשו אל מורד ההר. ויחישו מפלט למו. ואחרי
רגעים אחדים לא היה עוד כל זכר למו. המשך יבא אי"ה.שנה ששית
גליון 1ש
-
שעשך,
שהכה זה ימים כבירים ילא לאור מחברת „בית ועד
לחכמים" בעיר גראסוואלדיין במדיכת אונגארן ושלחתי לשם
מאמרים הנמלאים בדחז"ל במספר שלשה, וקראתי להם בשם
הכולל שם בשלשה ונדפסן הרבה מאמרים, אך מאשר לא
לא היה להמעריך יססף ידי הוצאותיון, פחתב בית ועד זה
ולא כדפסו רק ב׳ חפקים; וההמשך ממאמרי נשאר ת״י ולא
הוציא אותם לאול הדפוס.
ע״כ אשלח לך בזה העתקה
מהנשאלים בכתובים לולען תתן להם שם ויד בהמבללת היקר,
אקוה כי ימצאו חן בעיני הקוראים בעזה״י. עזה החלי.
) ג' מדות טובות היה בידן של ישראל במצרים
ובבוסן פגאלו שלא שיפו את שמם ולא שונו את
לשונם ושבדרו עצמם מן הערוה. (במדבר רבה פי״ג)
על שלשה עמודים הלאום עומד, ואם יתפלץ האחד פורהתשורר הגוי כלו ויאבד מן הארץ זכרו הא׳ אהבת ע
ומולדתו, ובעזוב איש איש מהם את עמו וילך אל עם אח
וישכה את טעמו ושמו (כי לכל עם ועם סגולה מיוחדת להקר)
 בשמות לכל איש אשר עי"ז ידעו ברואי תבל ממעי מי ילאו
כאשר הארכתי בזה הענין במאמרי אהלי שם) לבלי יודע מקור
מחלבתו ומולדתו, אז ימענט וישח הלאום לאט לאט עדי עד
יאבד - הב׳ האהבה האחיה והרעות בין איש לחברו יסוד
מוסד להלאום, וכי ירבו אנשיה ויכלו יחדיו, ילשינו בסתר
זא״ז, וילכו רכיל, אז אש המריבה התלקח ותאכל בם כל
היקום ויפלו ולא יוסיפו קום - הג' הליכות יושר יקוו למו
ומוסר אבות ודרך שהיא תפארת לעושיה יהי׳ כר לרגלם, כי
אם יעבטו אורח נכוחה, איש אל אשת רעהו יצהלו ואיש
ואביו ילכו אל הנערה באשר זכה הזנה הארץ אז יבא קלם
ומה בצע באהבת העם ושלום השורר ביניהם, אם השחית כל
בשר את דרכו ויעשו המזמתה? הלא ימקו בעוכם וימחו
מפני האדמה.
אמכם ג׳ מדות טובות אלו היה בין בכ״י במצרים, לא
שינו את שמם כי לא כפרו באלהים ואהבו האומה. לא שינו
את לשוכם כי לא הכו רעיהם בסתר לשון, ולא פרצו גבולותעולם כי הרחיקו מן ערות בשר, ע"כ כגאלו - ובזה כבין
מאמרם (פסחים קי״ו) כל שלא אמר ג' דברים אלו בפסח לא
לא י"ח ואלו הן פסח מצה ומרור כי אהבת העם כראה עי״ז
שהיו מצוינים ופסח ה׳ על ההסתפקות ומיעוט התאוה, והן
ממש ג׳ דברים שעל ידן כגאלי לא שינוי שימם ולשיכם ולא היו
פרוצים בעניות. והבן
 המשך יבא אי"ה.
וברור הובררה
ר⸗
 לוישעו באך
ום SB
ל-
כבוד חכמים ינחלו.מי חדש אשר לא שמע את שמע כבוד הרב הכולל הכהן הגדול
מאחיו בתורה ובחכמה וביראת ה׳ מו״ה יוסף כהן בדק הי״ו?
ומי עור אשר לא ראה את הגדולות והנפלאות אשר פעל ועשה האדם
הגדול בעבקים הלזה בבית ישרון? ככהן כאמן הוא עומד זה רב ט
מאת שנה בהיכל התורה והחכמה לשרת את אחיו בקודש, מאמריו
וספריו היקרים והמפוארים המאירים כספירים עדים כאמנים המה כי
זה האיש יוסף הוא השליט בספרות העברית, ספוג שסופג את
הכל בכל חדמי תורה ידו הרה ותעלומות חכמה למרץ ממנו לא נכמדה
כל קורא ספריו ומכתבי-עת שלו הרבים והשוכים עיניו תראינה
אור! מעם תגבר ידו בחריפות ובקיאות ובעביכי בקרת, ויבאר דברי
חז״כ כאחד הגדולים אנשי השם אשר תורתם אומכתם; ופעם בדרושים
נפלאים בדרך האמילעטיק הנהוג בזוונינו, כאחד המטיפים והמוכיחים
המצויינים לתהלה, פעם יראה לנו כחו הגדול ורוב ידיעות יו בקורות
העולם, (היסטאריק) לעביכום מדיניים העומדים ברומו של עולם
הפאלוטיק; ופעם במליצות רמות ונשגבות למאד כעלה כאחד מחוזי
יה אשר רוח ד' דובר בם ומלתו וגל לשונם... כי איש האשכולות
הוא - ולבד גודל תורתו וחכמתו, המלה אותו ד׳ לחסיד לו בזמניכו
אשר בעו״ה פרוץ מרובה על העומד. לא בחיל ולא בכחי כי אם ברוסה׳ לבאות ובזכות אבותיו הגאונים וקדושי עליונים כהני, צדק נבג"מצלוך ילך בכל פעם ללחום מלחמת ה׳ נגד פושעי ישראל המלאים
עבירות כרימון, וברוח שפתיו - שפת אמת - ימית רשע...
שלומי אמוני ישוראל האוהבים את ה׳ ותורתו הקדושה יאהבוהו, יהללוהו
ישבחוהו ויברכוהו, וגם אויבי ה׳ אשר לא יגורו מפני איש יהיה מי
שיהיה, ועל גדולי בכי העליה ישפכו מררתם, יראו מפני הרב הכהן
צדק, כי יפול פחד עטו עליהם. — —
למכי שש שנים עזב הרב הג' החריף ובקי החכם המובהק כש"ת
עו״ה יוסף כהן צדק נ״י את ארצו ומולדתו, וילך הלוך ונסוע
להארצות הנאורות לראות את שלום אחב״י, בכל מדרך כף רגלו
נפל לו כבוד חכמים לחבל, גאוני ארץ וגדולי חכמי ישראל האלילו
מהודם עליו, כי מאד מאד מצא חן גדול בעיניהם בגלל תורתו וחכמתו
ויראתו הקודמת לחכמתו, ספריו הרבים נמכרו בכסף רב ונבלעו כבכורה
בטרם קיץ, כאשר ספרו לנו מכתבי-העת הרבים ללשונותם בארצותם.
בהרבה ערים נתכבד הרה״ג הכהן צדק לעלות תל הבמה
ולדרוש ברבים, וימאן, באמרו; „לא לדרשה קאתיכא, לא זאת מטרת
„מגמת מסעי! לעשות מסחרי ספרים אני נוסע, לראות שלום אחי
„אשר בעדם אני נושא את נפש, וועודי ועד היום הזה; לבקר בתי
„עקד הספרים (ביבליאטאייק) להוציא יקר מזולל ולהוציאם לאט לאט
„לאור עולם עם פירושי והערותי״. — ובכל זאת בקלה ערים עשה
הרב הכהן צדק שדעתו יפה, שאלת ובקשת מכיריו ומוקיריו וידרוש דרשות
נשגבות בהלכה ובאגדה ובסדרי השבועות כיד ה׳ הטובה עליו. —ואב״ד, ואוהביו הרבים והשלמים רצו לתת משרת הרבכות על שכמי
להיות להם לאב ולרב; אך בתחלת ימי מסעו מאן להיות ר' ב ביחוז
בעיר קטנה... בערך שנה תמימה ישב בעיר הבירה, וויען
וכבודו היה גדול מכל כת וכת! הרבנים הגדולים החכמים להטיב
המפורטמים בשערי התורה והיראה ד״ר גידעמאנן ורש״ז שפיטלער
קרבותו בשתי ידים, וגם הרב המטיף הדרשן העצום ד״ר יעלינעק
וסברו הדומה לו הסופר הנודע ה׳ סנטא אהבוהו מאד מאד, אף כ
המה ידעו כי בעניני האמוכה והדת לא כמחשבותיו מחשבותיהם -
ראשי עדת ביהכ״כ הישראלים הפולנים כבדוהו לדרוש בבית הכנסת
שלהם, ויעש שאלתם ובקשתם וידרוש פעמים רבות, וכאבן השואבת
משך אליו לבות שומעי דברי תורתו וחכמתו, וכאשר נודע לכו, רבת
הרב המורה הנ״ל לתקוע אהלו בוויען לבנות נפשות בדרושיו המלאים
ת"ת, חכמה ומוסר ודברי כבישין; אך בראותי כי אין ביכולת עדת
פולין לתת לו משכורתו שנה בשנה למען יוכל לנהג את ביתו בכבוז
ובכחת, עזב את וויען קרית מלך רב ושם לארץ אשכנז פעמיו
עד כי בא לפראנקפורט דמיין, שם מצא אוהבים רבים מכבדי שמו
מוקירי ספריו, והחל להפיץ חושיה ולהזריח אור תורה על פני האר'
זמן כביר ישב בפראנקפורנו שליו ושאנן ותורתו היתה אומכתו.למכי שנה הטה אזן קשבת לעצת ידידיו אשר נפשו באמכה אתם
לנסוע לממלכת האללאנד להעתיק בהביבליאטעקען אשר שם כ"י יקרי
הערך, ולהוציאם כפעם בפעם החולה במ״ע, אור תורה היו״ל
על ידו וע"י בכו היקר החכם נ״י עד כי בא לאמשטרדאם
בהעיר הגדולה לאלהים ההיא נתן ה' את יוסף לחן בעיני גדולית
ונכבדיה, גם קנה לו אהבה רבה ועזה אצל הרב הגדול הצדיק המפורסם
הגביר הנשגב זקן שקנם חכמה ודעת כש"ת מו״ה עקיב א לעהר
שליט״א, גם שם לא יכול לשרב ללבור, והראה כחו הגדול בתורה
זרועו הנטיה בחכמה ע״י דרושיו היקרים אשר דרש, וע״י משא ומתן
של פלפול אשר היה לו עם גדולי בני העליה. — כמעט בכל מכתבי
עה העברים בלשון האללאנדית וגם באיזה פאליטישע צייטונגען גדולים
נתנו רבנים וחכמים, מליצים וסופרים, יראים ושלמים מכתבי תודתםוברכתם להרב הכהן צרק והגידו עליו את האלל הגדול, רב ותכם
מצוין אשר הוא פו"מ הביהכ"כ באמשטערדאס אשר הרבי האדם הגדול
בענקים ר״י כהן צדק נ"י דרש שם הדרשה הראשונה, נתן לו בהמגיד
גליון 45 משנה העברה תודה רבה קבל עם בעדו ובעד כל הקהל —
גם עוד קצה ערים אשר בהללאנד, בקר רב כהן צדק, ובכל עיר
ועיר מוקטר מוגש כבוד לשמו ולספריו הרבים ולדרושיו המחוקים מדבש
אשר דרש למשאלות אוהביו ומיקיריו...
אם אמרם בכי הארצות הנאורות לא יוכלו לכחד כי ארץ פולין
היא מאז ארץ המגדלת חריפים ומופלגי תורה ויראה, רוב העברים
הכולדים בפולין, חרוכים המה ורוחב לב, להם בכל הענינים, ויש
בכחם לעשות חיל. בכל זאת לא בנקל יוכל חכם פולני לקנות לו
אהבה נאמכה אצל אנשים נכבדים בבואו להארצות הכאורות; כי שגורה
בפיהם לאמר - אף כי לא במחשבותיהם מחשבותינו בדבר הזה -
„הפולכי איכנו תוכו כברו״... אכן זה הרב מו"ה יוסף כהן צדק
הורה לדעת כי גם יליד פולין יוכל להיות אהוב ונחמד בעיני גדול
העם אשר בהארצות הנאורות, ולמה? יען כי לבד תורתו
אשר היא כתהום, רבה, וחכמתו כמעין הנובע הוא יקר רוח, ומזג
טוב, ורוחו רוח נדיבה עד אין סוף וקץ. על כן במשךהירחים אשר ישב בהאללאנד השתדלו אוהביו מכיריו ומוקיריו בערים
אחדות אשר בהממלכה ההיא כי הכהן צדק יחיה בתוכם ויעמוד בראשם
ולשתות בצמא חושיה ומדע מבאר תורתו וחכמתו
פתאום הגיע מפאריז קול קורא באזנינו! בן אחותו החכם הנעלה
פאר היחס והנעלה איש חמודות נגיד ורב תבונית מו״ה, ילחק אייזיק
ראללער הנודע לקוראי מ ע הנשגב „המבשר, והנשר" ע"י מאמריו
המחוכמים והנעימים חלה פניו כי ישמר את רוחו ויואל לבא לפאריז
לראות אתו ואת בכי משפחתו להתעלם אתם עכ"ע שבועות אחדים
הרה״ג הכהן צרק הי״ו מלא שאלת מבקשי בן אחותו האהוב לו כבנו
ויבוא פאריזה! ובגורלו בכל מקום בואו, כן היה בהעיר הגדולה
והמעטירה ההיא, כם פה נתכבד ממכבדיו ומוקיריו היקרים כי יראה
להם כחו וגבורתו בפיו פה מפיך מרגליום כאשר הראה להם בעטו
עט סופר מהיר הטבול בדבש... וכאשר נתבשר לנו דרש בכל בת
הכנסיות אשר בפאריז בכל או"א איזה פעמים, וגדולי חכמי ישראל גם
קלינים ושרים באו לשמוע פירקא דרב יוסף סיני ועווקר הרים, וכלם
השתוממו על חריפתו ובקיאמו בנ"פת, במדרשים בפסיקתות, בילקוטים
ובספרי חקירה. וכמו כן על לחות לשונו ומחשבתו הנעלות, ולדבר
בחכמה רבה על אודות ענינים מענינים שונים המשמחים לבות השימעים.ומה מאד תשמח את לבבנו השמועה הטובה אשר שמענו כי בקצה
ערי האללאנד וגם בהעיר הגדול פאריז לא ינוחו ולא ישקטו הנבונים
האמתים היודעים להוקיר ערך האדם הגדול בענקים הנ"ל ומתאמלים
לשימו להם לרבם מדריכם בדרך ילכו ולהורותם את המעשה אשר יעשון,
אשרי העדה אשר הרב הגדול לחירה ולתעודה מחתי בר פחתי המרומם
על כל שבח ותהלה כש"ת רבי יוסף כהן צדק יפול בחבלה לעמוד
בראשה לעלות אותה במעלות בדרך הטוב והישר דרך העולה בית אל. —
תקואינו חזקה כי כאשר יבוא הרה״ג חכם דורינו ר״י כהן
צרק הי״ו אל הנחלה, ואל המנוחת ויקיים את החורה מעושר כאשל
קיים בימים העברו, ובשנים קדמוניות יוציא לאור עולם מדי חודש
בחדשו את מ״ע „איר אורה" המאיד לארץ ולדרים ע״י מאמריו
היקרים גם ימסור לדמוס את שלי ספריו הגדולים (א) המדרש
ילמדנו החדש עם באורו והערותיו. (ב) הס' „להט הסר
המת המכת" אשר עיני רבים אליהם ישברו.
לעמבערג שלהי אלול התרליח. ך. ב.