 עשרה
שנת השלש
ם
—
מהירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיירי
ככה. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דברי מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.
e
ל
י  
-
 כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
 
—
מאת
ר⸗
-
 אל ד"ר
יש.
- פרזמ-על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון: הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה ס׳ ט׳)וכן הענינים. להוציא יקר מזולל. מעשה ביהודי רוסיא. לישוב א״י.
היהודים ברוסיא. מצרים. אזמיר. קאנסטאנטינאפיל. אמעריקא
חדשות לב״י. ה״ש. להרחיק לזות שפתים. מודעות..
להוציא יקר מזוללה.
ופקדתי על כל כבבל והוצאתי בלעו מפיו,
ולא ינהרו אליו עוד נוים. (ירמי׳ נ״א מ״ד)
רבנן אומרים כמה היה נבוכדנצר מפתהו לדניאל
א
ואומר לי': לית את סגיד לצלמא דרידא לי׳ (שיש לו
כח וממשלה) ואית לי׳ ממשא? תא חמי מהו
עביד ואת מן גרמך את סגיד לי. מה
 
עשה אוהו רשע, נטלציצו של כהן גדולונהנו
לתוך פיו, וכנס כל זיני זמרא והוו מקלסין קדמוהי
והוא אומר אנוכי ה׳ אלהיך. כיון דחמא דניאל
 כן א״ל לית את יהיב לי רשותא למיפק ולמנשק הדין
צלמא דידך על פומי'? א״ל ולמה על פומי'? א״ל דהוא
טעים משתעי (מטיב לדבר), מיד נתן לו רשות וסלק
מיסלק אישתבע לציצא ואמר לי': בשר ודם אני
ושלוחו של הקב״ה אני אלא הזהר שלא יתחלל
ם
בך שם שמים וגוזר אני עליך שהבא אחרי. בא
ם 1
לנשקו והוציא בלעו מפיו. מן דנחת מתכנשין כל מיני
זמרא והיו מקלטין קדמוהי ולא עביד כלושבאותה שעה הפיל הרוח את הצלם.
(מגילה שה״ש פ״)
כמעשה נבוכדנצר כן יעשו מסיתי הדור הזה, מעמידי צלם
בהיכל, וביהוד לנו בני ישראל בירושלם.
חכמים הם להרע ויודעים נאמנה כי לשוא יעמלו להטות
בדבריהם ודרשותיהם לב בני ישראל להאמין בשוא נתעה;
מכירים הם ערכם וערך העם בו בגדו ויודעים כי אמרי פיהם
חסדי כח המה לפעול פעולה על לב העם הבלתי מהפעל בהבל
פה לתת ממש בדבר שאין בו ממש, — וישלחו למרמה ידיהם;
להונות בפעולות ומעשים את המון העם, ולמשוך לבם כי יבאו
בנכולם אך לראות בעיניהם את פעולות הצלם, את
חסדי עובדיו ואת אהבתם הגדולה לכל בני האדם. ובראותם
את יקרו וגדולתו, יפותו מעצמם להשתהותלו.למטרה הזאת יעשו צדקה וחמד; לתכלית הזה בנו בית
חולים, ויכוננו בתי חסד, ישביעי רעבים ילביש ערומים, ולמען
מצוא מקום לזרוע בו צדקותיהם אלה לקחו ציצו של כהן
גדול, את הגדולים בעמינו, הנכבדים בעדתינו, אשר על
המשרה הגבוהה הנתונה על שכמם הרות בפתוחי חותם: קדש
לה׳; את נזרי הקודש האלה לקחו וישימו בפי הצלם
ובכחם יעשה גדולות. את לב ראשי בני עמנו הטו אחריהם, ויטעו
אומן בלבם כי אך טוב ירדפו וחסד מטרתם, וימשכו לבם להתיר
ההתערבות עמהם, לכלכל את בתי חסדם בבשר כשר, ולהמציא
להם משרתים ומשרתות מכיני המאכלים, ולחתום בחותם כשר
 את הפסול הגדול הזה. התירו פרושים את הדבר לעניים ואביוניםוהותרה הרצועה לכל, ויבואו גם עשירים וחכמים רבנים וגדולים
להתרפאות ברופאיהם לקבל חסד מסיתים וליהנות מזיו הצלב.
מידי אלה קרנים לצלם אשר הועמד בהיכל, הם גדלוהו, רוממוהו
והגבירו עזו. על ידם הצליח להמסיתים לרפא חולי עם אשר
יחפצו לאבד זכרו, לעשות גדולות, ולהשיג המטרה אשר כיננו
להם, רב יתר מאשר קוו. כי בכח המזמרים לפני הצים
ומקרטים את עובדיו באמרם כי אין רופא כרופאיו, אספו עם רב
המרקדים מסביב לעגל הזה, והצים בעצמו קורא בקול אנוכי
וכו׳. על כתבי הרפואה מתחת להטורים הכתובים בשפת
בריטניא ומודיעים: כי מאת החברה אשר מטרתה
להפיץ דת נצרת בין היהודים׳ יצאו, כתוב בארהיטיב באותות עבריות: „אני ה׳ רופאיך" וכתבי רפואה
כאלה מקבלים בני עמנו כעם ככהן! היש איפוא גדלות
יותר מאלה? במצב כזה היקר העול מעל המסיתים. אין צורך
להם עוד לעות הכתובים. לבאר דברי הנביאים בבאורי שוא
אשר הם בעצמם ילענו להם בלבם; אין נחוץ להם עוד לתת
ניום למכים ולחייהם למורטים, לצלול במים אדירים, ואחר כל
אלה להעלות חרם בידם ולשוב אחור בכוז וחרפה; עתה שכרם
אתם על נקלה, ציצו של כהן גדול מושם בפי צלמם, ונשען עליו
לא יסיתו ולא יפתו את איש ישראל אשר יאבו ללכוד ברשתם
רק יאמרו לו: תאחמי מהו עביד ואת מן גרמן
א
סגיד לי'!
זה מקור הרעה אשר מצאה את ירושלם; ציצים ופרחים האלה מיקרים ומפארים את האליל, ונותנים כה למסיתים לעשות
חיל. אלו לא הותר בית החולים אשר להמיססיאן. והרבנים
וראשי העדה היו רוחקים מאתם ומרחיקים מאתם את כל איש
הדורך על מפתן דלתותיו, היה המון העם יודע כי כל הניחנה מזיו
הצים אין לו חלק עוד באלהי ישראל, ולא היה מקום אחוזה
להכת הזאת בירושלם כאשר כמעט אין זכר לה ביתר העירות
הגדולות אשר בני ישראל נחתים בם; לא היו בתי ספריהם
מראים נערים ונערות מבני ישראל; לא היו בתי העבודה
מלאים אנשים ונשים מאחינו; לא היו מוצאים המסיתים מורים
ומשרתים לבתי ספרם, אמנים לבתי עבודתם, ולא היתה עדתינו
למרמס תחת כפות רגליהם, לעשות בה בחפץ לכם ובכל העולה
על רוחם.בכל אלה, בכל הרעה הגדולה הזאת הסב בית החולים,
והמתרפאים כו וביחוד הרבנים והגדורים. בכח הבלע הזה אשר
בלע הצלם אל פיו ונהרו אחיו אנשים נשים וטף, ויד השרים,
והסגנים היתה במעל הזה ראשונה. כמעשיהם עשו דלת העם
יושב ציון, ויהיו המה מופת לאחיהם פליטי ארצות אחרות אשר
באו לחדל את הקידש במקדש ה'. וככה נפרץ נדר הדת אשר
אמרנו כי יותן לנו ביהודה ובירושלם, התערכו זרע הקדש
באויביהם וצורריהם, ועדתינו מהיפחת פירשת כפיה וברוח
קוראת בקול אדיר ונורא מרעיד לבות ויורד הדרי בטן: אבלני
הממני נבובדדצר, הצינני כלי ריק, בלעני כתנין, מלא כרשו
מעדני הדיחני.ואם ידאב לב איש ישראל על ההיעבה הגדולה הזאת,
אם במסתרים תבכה נפשו על הלול שם שמים וישראל, ורגשות
דת וכבוד יעוררותו לעשות את אשר ביכלתו להרחיק אחין
מהצלם, עליו להגיד שארית כהו להוציא „יקר" מזולל;
להוציא בלעו מפיו, ולא ינהרו אליו עודנוים.
עליו להשביע את הציץ, את נזרי הקודש, את גדולי העם
המתרפאים ברופאיו וניהנים מחסרי עובדיו. ביראת כבוד
הדרוש עליו לעלות במעלות עד כסא כבודם, ולהגיד להם:
בשרורם אני. יודע אני עדתי כי מך הוא מערככם, אבל
שלוהו של הקב״ה אני, שלוחו של השוכן בשמים אשר
צוה עלינו כולנו כקטן כגדול לקדש שמו ברבים. ובכהו קורא
אני לכם הזהרו שלא יתהללבכם שם שמים, ובכח
החובה המוטלת על כל איש ישראל לבנוע חלול השם נוזראני עליכם שתבאו אחרי.
אל ירא ואל יפחד איש ישראל מעשית בדבר הזה ויהי
דניאל לו לקי. הוא — עליו השלום — לא פחד ולא רחה מנשת
אל הקודש, אל ציצו של כהן גדול אשר כתוב בו תמיד
לרצון להם לפני ה׳ ויש דורש כי תמיד גם בשעה
שאינו על מצחי של כהן גדול מספר ומרצה; וכמוהו יעשה
נא כל איש ישראל אשר לבו שלם לה׳ ודתו את הציצים אשר
אנחנו דוברים בם, אשר כזאת ישוו לציצו של כהן גדול
כמוהו נותנים כה בצלם אשר בפיו הושמו, „מרצים על הדם
זההלב, אשר יקריבו בני ישראל בטומאה״להצים הזה אשר הועמד בהיכל קדשינו, ואחר כל אלה „מכפרים
אך על עון הקדשים ולא על עון הכהנים המקריבים
בטומאה", כי עון הקדשים נאמר ולא עון המקריבים.
אחים ואדונים, כל בני ישראל החרדים אל מצות אלקינו!
שימו לב לדבר הזה ומהרו לעשותו. אל תשעו לדברי אלה
אשר הוטמאו כבעל ולא יחפצו לעזבו, האומרים לבם: — הה!
בוש לא יבושו! - „אין אסור בדבר, רמון מצאנו בהמיססיאן, את
תוכו אנו אוכלים וקליפתי נזרק. אל תשמעו אל דבריהם כי
מחבלים הם אתכם. הם היו מקור הרעה, הם התעו את עם
ישראל. והם המחזקים עתה ידי מרעים לבלתי שוב איש
מדעתו. סורו סורו סורו מעל אחלי אנשים כאלה, וקדשו שם
שמים, ורוח ה׳ יערה עלינו ממרום ותפיל הצלם.
שוכן מרומים הפוקד על כל בבבל ירחם עמו ויפקד
נחלתו, יצילנו מנבוכדנצרי הדור מחריבי ירושלם ומעמידי צלם
בהיכל לפתות בני ישראל להשתחות לו, יוציא בלע המיססיאן
מפיה ולא ינהרו אליה עוד גוים.
א״.
—o 13
מחיו עלה אחד, פיאסטער וחצי .
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
ציוןMonte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion
Rleve ta Voix avee force ,envoyce de Jerusalem
Meye-laet ne Crains rien.
(ueKI 9.(מעשה ביהודי רוסיא.
ומבישת והוא לבוש בגד אטלאס ארוך ממדתו, אזור בהגור רחב תחת מתניו
וכל ראשו מצנפת שער צאבעל. עשרות אנשים אשר קרבו אל העגלה הרימוה
ממנה וישאוהו על כתפיהם להביאו אל בית המלון לשום הצעיף על ראש
ארוסתו לפני החופה כנהוג.
 
החתן לא ראה עוד מעודו, את הכלה המיועדה לו. בן ימים אחדים
היה, והיא בת ירחים אחדים, עת הובאו בפקודת אחד הגדולים בברית
הארושין. הורי שניהם אבדו רבים מבניהם אשר נולדו להם ויעוצם אחד
הגדולים להתחתן יחדיו באמרו כי מסיגל הדבר לאריכת ימים. ובכה באו
אז בבריה שני המחותנים ויכתבו ויחתמו כי ארבע עשרה שנים אחר יום
כתיבת החוזה מחויבים שניאם להביא את בניהם אל בית המלון אשר על אם
הדרך, ולחוג שמה את חג הנשואין. קנם גדול מחך נכתב על צד המובר
על דברי הברית והתנאים האלה, ושני האבות לא שמו לבם לחשוב פן לא
ישוו שני הצעירים הנועדו מהם לשבת יחדיו, פן לא תתאמנה דעותיהם
ויבדלו איש מאחיו בטבעו ותכונותיו, דברים כאלה נא יובאו בחשבון. מסחרהוא ולפעמים לא רחוקות ימכור גם האיבר בארץ ההיא את יבול שדותיו עוד
טרם צמחו, את יין גפניו עוד ערם עשו ענבים, ואת גז ולדות צאנו בעודן במער
אמותיהן. כאנה וכאלה יעשה בארץ ההיא למען השיג שכר רב או למען
החלץ מלתן ועוני.
כל כסא כבודה מסובבה מנשים צדקניות קוראות החנות ועיניהן יורדות
דעע, יושבת הכלה נערה צעירה לימים לבושה מחנצות מקושמה בעדי עדיים
עיניה רקוה, מבטה שפל, ראשה כקוף, ופניה מפיקות בושה ואולת. כאלו קפצה
עליה זקנה, ותורף החיים אבד זיק נעוריה בדמי ימיה, יושבת העלמה בה
על אי העגלות הופיע עתה נער בדמי ימי עלומו, שניו התורות אדמן חמש עשרה שנים, עיניה נמקו בחוריהן, אין דם בעודקיה, וכח בעצמותיה,מאת לעאן הערצבערג פראנקעל.
העתקה משפת אשכנז
בחי
על אם הדרך בו יעברו מוואליניען לפאלען הרוססית לפני בית מלון
גדול ולתב ידים, העומד בדד שמה, עומדים המין אנשים לבושי מחלצות,
ועיניהם נשאות אל המסילה המובלת להאלען.
בבית המלון פנימה, ובחצר אשר סביבו קול הנאספים בם נשמע
בשאון ורעש גדול. והנאספים רבים הם, בם עגלונים מקללים איש את רעהו,
אורחים הומים, נשים נצות אשה ברעותה, וילדים בוכים. קול שאון הזה מהול
גם בשחוק משרתות שובבות, בנביתת כלבים, נהרת סוסים וגם חוף וחליל
משמיעים קולם לפעמים; שאון ורעש אשר יעצר כח להעיר נרדמים בתרדמת
עולם, ומתים לתחיה.לאחרונה נראה על המסילה מגלות אחדות הולכות וקרבות אל בית
המלון; ובעמדן יצאו מהן אנשים נשים וטף, מהם צועקים בקול כי אין מתום
בעצמותיהם, ומהם צוהלים ומריעים כי עברו עת הרעה וליום טוב באו. מבין
המון הנאספים על שער בית המלון ומחכים לאורחים האלה וצא עתה איש
קצר קומה וגדל זקן „בדחן" העיר הקרובה, ובספקו כף אל כף הריע בקול:
הידד, הידד! הנה הוא בא! החתן בא!" לקולו קרבו הנאספים אל העגלות
ועיניהם נשאו אל העגלה בה ישב החתן אשר אליו חכו, כי זה שעות אחדות
חשב ארוסתו בבית מלון הזה, כי באה מעיר הקרובה לחוג פה תג כלולתה.נבנת שלג כסתה פניה, וכל רוח חיים אין בקרבה. כבבת עינם נצרוה הוריה,
יחנכוה באורח אשר ידעו ואשר חשבוהו לנכון מאד. לא נתנוה צאת החוצה
התענג על נועם הדר הטבע, הרחיקו ממנה כל משחק ושעשוע, כלואה היתה
בבית אפו בו ישבו הוריה, ובלעדי פניהם הזועפות לא ראתה דבר העוצר כח
לפתת רגשותיה ותכונות חייה, וככה נדעך אור חייה באביב ימיה.
מבלי הבט והתבונן על פני הכלה אשר לא ראו עיניו מעודו, ונרעד
להמון האנשים אשר סבבוהו, הוריד החרן את קצה הצעיף אשר ניתן בידו
על פני ארוסתי ולקול ברכת „אחותנו את היי לאלפי רבבה!" אשר יצאה מפי
הגברים, וקריאת „מזל שוב" מפי הנשים רעד הבית כולו. אחר המנהג הזה
צאו המנהגים האחדים הנהוגים בינינו בעת נשואין, ויקדש הנער את הנערה
לדת משה וישראל, ושמחת הנאספים בבית גדלה ועלתה מעלה ראש, כאלו
בטוחים היו כי בנין עדי עד נבנה בנשואין האלה, ושמחה שאין אחריה תוגה
הוסבה מהתחברות הזאת. האורחים השמחים שכחו מרוב שמחתם, כי אך אז
יכלו היות במוח באושר רעים החדשים האלה, אם נקרה מקרה כי נשוו שניהם
בתכונותיהם ברגשותיהם ורעיוניהם, אבל לא כל משחקי בגורלות זוכים לגורל
הגדול, ומהמחכים לו ירחק עוד יותר.
.אהבה ושלום לא מצאו קן למו באוהל הצעירים האלה, הקשר אשר
מראשיתו קל ורפה כח היה, עוד רופף יותר בפרוד דעות ולבות המקושרים,
ואחרי בלותם ימים לא כבירים ביגון ואנחת לב, גדל פרוד דעותיהם וריב
פרץ בניהם שרץ, ויביאם עד בית דין של שלשה חכמים אשר חרצו משפטם על
אשה להגרש מאישב, ועליו לתת לה את כל הילו. גרושין יעשו בישראל
במהירות יותר גדולה בשואין, ולא בשאון ורעש והדרה כבוד להאחרונה, ואםכי לפעמים לא רחוקות יסבו הגרושין אושר לשתי הנתשות אשר הנשואין הובילום
אל ירכתי בור. הנער גרש את אשתו ויצא מבית חותנו נקי מנכסיו וחפשי
בדעתו. הוריו לא נתנוהו עבור על מפתן ביתם בחמתם עליו על כי גרש
האשה אשר יעדו לו בפקודת הגדול אשר האמינו בו, ועל אשר סר מדרך
הישר, בהגותו גם בספרי מדע וחכמה, גם אוהביו ורעיו הרחיקוהו כי פחדו
את מיתנו אשר היה מנכבדי העיר, וככה נאלץ הנעד לעזב את עיר מולדת
בעוני וחסר כל, לנוע ולנוד בארץ לבקש מחיה.
אומץ לב מצרף הוא המצרף תכונות האדם וכשרונותיו, לבל תעלה עליהן
חלודה. יש בעלי כשרונות רבים אשר רוח אומץ תחשר להם וישארו בעריהם
ומקומות מושבם ולא עשו חיל, ולעומתם רבים אשר הטבע לא חננה אותם
בכשרונות יותר נעלים מהראשונים ואך אומץ לבם הביעם ממקומה לסול למו
מסילה בחיים, ויגיעתם הביאה פרי כי בקשו ומצאו. גם הגרוש שלנו איש אמיץ
לב היה, וחסר כל אמצע בחיים, יצא לשוט בארץ ויבא אל עיר גדולה בירת
אחת הממלכות הקרובות לרוסיא. בין אלפי רבבות תושבי העיר הזאת, התערב
האומלל, מודע ומכיר לא מצא, עיניו ראו אלפי אנשים מתפרנסים, מהכ
בלמוד נערים, מהם בעמל ידיהם ובעבודה אשר יעבדו, ומהם בדרישת צדקה
אבל הוא לא למד ואיך ילמד לאחרים ? רפיון גיוו עצרו מעבודה, וגאותו
מדרוש צדקה, וככה עברו עליו ימים רבים בעיר הגדולה ויסבול רעב וחושר,
אבל אומץ לבו וחפצו העז להשיג המטרה אשר כונן לו העבירו ימי הרעה
וימצא אנשי חסד אשר הביאוהו אל בית למוד מדעים ואחרי שנות עמיויגיעה רבה יצא מוכתר בעמרת דאקטאר בחכמת הרפואה.
עתה היה גבר צולח ותקוה לימים טובים מלאה כל חדרי לבו. אבל
קנאת רעיו אכלתהו; קנאת אלה אשר לא חוננו בכשרונות כמוהו, או אומןלב חסר למו ולא הצליחו לעלות במעלות אשר עלה, ייכוהו בלשון לפני ממשלת
כי ימים רבים ישב מחוץ לארצו בלי מכתב משע ומבלי מלאות ח בתו לעבודת
הצבא, ותדרשו ממשלתו מאת ממשלת הארץ אשר ישב בה, וכל עמל אוהבי
להגן עליו נשאר מעל, והדאקטאר הצעיר הובא עד הגבול וימסר בידי שוטרי
הארץ אשר עזב לפני שנים אחדות. משפט בורחים מעבודת הצבא כמוהו, נהרץ
בימים ההם להשלה לקוקז ולכבוד שמה בצבא כל ימי חייו, ואך אמצע אחד
עצר כח להציל את הנשפטים ממשפעם והוא: המרת דת. עוני הדרך והלאותיו
הרבות העבירוהו על דעתו ויחרץ משפט להמיר דתו. הוא דרש להציגו לפני
אחד כומרי כנבית רוסיא ויבקשו להביאו בברית הדת המושלת בארץ ולהגן
עליו. אך למותר להגיד כי שאלתו נמלאה כרגע וגם חופשה ניתנה לו, ובהסירו
את המסך המבדיל בינו ובין עם הארץ, שדה גדולה נפתחה לו להפיץ חכמתו
מלאכול פרי יגיעו משך שנים רבות. הוא בא לפעטערסבורג ובתמיכת מגיניו
אשר הביאוהו בברית החדשה, ניתנה לו משרה מאת הממשלה, ובכשרונותיו
הרבים ידע למשוך אליו לבות הגבוהים עליו ויעל במעלות נשגבות מאד עדי
נדמו לו ימי עניו ותלאותיו בכל ימי חלדו כחלום לילה. לפעמים לא רחוקות
זכר אמנם את הוריו וקרוביו ועיניו הורידו דמע עליהם ועל עמו ודתו אשר
כזב למרות חפצו ורצונו, לבל מעט מעט נומד לשאת גם את התלאה הזאת.
להוריו לא כתב מאומה מקורותיו החדשים, כי ידע את הפעולה אשר תפעל
ההודעה הזאת על לבבם, ולא אבה להדאיבם, וככה נשכח מעט מעט גם
מאתם וכמת נחשב בעיניהם..
בחדר גדול ונהדר יושבים נחמן לשולחן, שני שרים לבושי בגדי פקודותיהםומשעשעים נפשם על ציורי אחד מכתבי העתים המחלוצצים היו״ל בפאריז.
אחד השרים הוא מושל הפלך והשני צעיר ממנו איש יפה תואר לבוש מחלצות
ואותות כבוד שונים על חזהו. רופא הנהו השר הזה ונשלח מפעטערסבורג
בראש קאמיססיאן מיוחדה לבקר את מצב הבריאות במחוז הזה ולהתבונן על
האמצעים הדרושים להשתמש בהם למען הרתיק מחלה מדבקת אשר פרצה
גבול הארץ ותדבק במחוז הזה.
 קול צנצול שלשלאות של ברזל נשמע מחוץ לחדר בו ישבו השרים האלה
ויחדלו משחוק.
„אדוני הרופא" אמר שר הפלך בקומו ממושבו, „לא אחפץ להפריע
מנוחתך במחזה יגון, ועלי לחקור שני יהודים אשר הובאו הנה אסורים בזיקים,
קחה נא איפוא את מכתבי העתים ולך לחדר עבודתי, עדי תכלה החקירה
אשר אקוה כי לא תארך יותר מחצי שעה.הרופא עזב את החדר, ואליו באו שני אנשים אשר מראה פניהם עורר
ינין וחמלה. שניהם היו לבושים בגדי יהודי פאלען, ידיהם ורגליהם אסורים
בכבלי ברזל, ופניהם רזים מאד. איש את רעהו דחקו ומפחד ואימה עמדו
על מפתן החדר ויורידו לארץ ראשם. אחד מהם היה איש שיבה, והשני נער.
„ביער... נתפשתם?" שאל המושל. הם החרישו ולא ענו דבר.
„האם אתם נתכשתם ביער בלילה החולף מאת הקאזאקען בעת חפצתם
לעבור את הגבול ?" שאל המושל שנית.
„כן!" השיב הזקן נרעד
א
„מה הובילכם לעבר הגבול ד׳ הוסיף המושל לשאל אבל לא השיג כענה,
הנער בכה, והזקן נשא עיניו השמימה ויתפלל.
.
„עני, זקן!" קרא המושל „הגד נא לי מה משית בלילה החוף את 
הנער הזה ביער בו נמצאתם!"
הזקן לומד לדבר אך דבר אמת וידע כי הודאתו תובינו לאבד
ולכן
החריש.
„זקן!" צעק המושל „בר הפנך מדבר אליך, מהר ענני! ‧ כני הכר
אדמו מנעם וחימה, והיקן נדעד ונבעת ילא השיב מאומה. תמת הער נברה
למאד.
.
„גם מבלי תנד לי אדע את אשר חפצת לעבות ביער" צעק המושל
„להעביר דבר מעבר לגבול תפצת״.
.
רוח תקוה התנושמה בלב הזקן וירם ראשו ויאמר: „כן אדוני! להכביר
דבר חפצתי!„אבל מה הדבר אשר חפצת להעביר?״ קרא המושל התדמה
כי לא אדע? את בנך זה העומד נשען לך אבית להעביר את גבול הארץ,
הוא עלה בגורל הצבא - אנוכי אספר לך את כל ונוכחת - ואתה גלבתו
מעירך והבאתו עד הכפר פ. שמה בכרת לך אנבים להעבירו את הגבול, וממנו
כי לא נתפשרת עמם בשפרם קבלת על עצמך את המלאכה הזאת; ובעת
הלכת בלילה אל היער להעבירו, הלכו האנשים אשר לא התפשרת עמם ויכוך
בלשון לפני הפאליצייא והיא שלחה שוטרים ותתפש אותך ואת בנך. ובכן איפוא
אשכתך ברורה, כי עזרת לבנך להמלט מצבא, וגם אתה תבצת לעבור את
הגבול מבלי מכתב מסע ועל מקום אין רשיום לעבור בו'.
בלהות המותה אחזו את הזקן לשמע הדברים האלה. השר צלצל בפעדון
ויבא השליש.
„כתוב נא את אשר אומר לך״: צוה השר בקול מושלים. „אברהם ג.
אשר ברק מגדוד צבאו, ישולה לעבוד בצבא קוקז כל ימי
חייו, ואביו גרשון ב. אשר גגב את בנו מבית הצבא בצ. וילבישו בגדים
אחרים ויביאו אל הגבול ונתפש בעת אבה להעבירו אל אוכעריא יענשבמכות מרדות (קנוטען שטראפע).
 
.
אג
קול זעקת שבר השמיעו שני האומללים יחדיו בהשמע להם המשפע
אבר נחרץ עליהם.
הרופן אשר עמד בהדר השני בא לקול זעקתם אל החדר הגדול.
„אדיני הרופא" אמר הבר „טוב כי באת הנה, אמר נא לי כמה מכות
יוכל הלקן הזה למביל!״.
הרופא קרב אל האבורים — הזקן היה אביו, והצעיר אחיו! אבל
שניהם לא הכירוהו כי נבהלו מאד לבמע מבכעם. הרופא הגר שארית כחו
להמחיר מבוכתו ובקור רוח אמר להשר צרפתית: „הזרן רפה כח הנהו מאד
והמכה הראשונה תמיתו״רבעים אחדים שררה דומיה בבית ואחר כן היסוף הרופא לאמור:
„אדוני השר! אם מצאתי חן בעיניך הנה נא לי את שני האנשים האלה
למכת ה. וב לותו לדבר מלא שחוק פיו וירחק כל קי חשד מעליו.
„מה בצע לך בשני אנשים האלה !" שאל השר מתכלא.
„הזקן, אדוני השרי" השיב הרופא, ידרש לי לבקורת מדעות. הכן אני
לחקור את החולי המדבקת, לדעת את ערכה אם הזיעה הדבקה בבגדי החוני
תדבקה בהנוגע בם, או הפחד ישב בהמכנה ויפיל את הנפתד לבשכב, בזקן
הזה אבתן הדבר והמכהן יביא תועלת רב להמדע בכלל. הצעיר גם הוא
דרוש לי מאד, כי רואה אני אותו מוכשר למלאכה, ולי בית מרקחת פרטית
בביתי בפעטערסבורג אשר אני בעצמי עוסק בו במלאכת העמיע בעתות
הכנויות. עד כה השתמשתי לעבודתי במשרתי הניתן לי הגדוד הצבא אבל הוא
לא יצלח לכל מלאכה, ובחנץ לב אמירו באיש הזה אם יאות כבודו לתתו לי'.
„טוב איפוא, הרי הם נתינים לך" אמר שר הפלך ויקרע את הפסק
דין אשר כתב השליש לפני רגעים אחדים, ויצו למכור את האסורים להרופא.
שש
— לישוב ארץ ישראל וסוריא.
.אחינו נבחר העם בבית הפארלאמענט הבריטי האדון
סערדזאנט סימאן שאל באסיפת נבחרי העם ביום הששה
מ
-
5מעשרים לידה החולף את משנה סגן הענינים החצונים לממשלת
בריטניא: „אם שמה הממשלה לב למכתב האדון לאורענץ
אליפהאנט הנדפס במכ״ע הטיימס מיום השלשים לירח
יאנואר ומודיע: כי בפקודת מושל מחוז סיריא הפריע פקיד
העיר היפה מספר רב מיהודים אשר באו באנית קטיר שמה
מרדת אל היבשה, ובתם היו רבים דומענים אשר רדיפות היהודים
שמח האליצום יעזוב את ארץ מולדתם ולהאחז בהקילוניא
אשר נוסדה למענם סביבות חיפה, ורבים ילידי ארצות אחרות
ובהם גם חוסים בצל ממשלת בריטניא וכחבי מסע בריטים
בידם אשר באו אך לגור בארץ ירחים אחדים; ולמדות המחאה
אשר ערך הוויצע קאנזול לממשלת בריטניא בחיפה עמד מוש
העיר על דעתו ולא נתן ליהודים לרות היבשה ויאלצו כולם
(לערך מאה ועשרים נפשות ובהם נשים וטף) לשוב לאלכסנדריא
בעת אשר סער הים מאד וסכנה רחפת עליהם? ואם יש את
פש הממשלה לחקור את הדבר הזה מאת ממשלת תוגרמה,
למען הפריע מקרה כזה לימים יבואו, ולמען העביר את האסורהנאסר על היהודים להאחז בארץ הקדושה?״.
לארד פימצטורים משנה סגן הענינים החצונים השיב:
סגן הענינים החצונים שם לבו להמכתב הנזכר מאת רעי הדובר
לפני, וממלא מקום ציר בריטניא בקאנסטאנטינאפיל היפקד
למהר לחקור ולדרוש הדבר ולהודיע זאת לממשלתינו, וכן
להשתמש באמצעים הדרושים לעורר לב ממשלת תוגרמה על
העול הנעשה להיהודים מאת ממשלת העיר היפה, המנגד לחיקיהארץ המשוים את כל האזרחים בלי הבדל דה, אשר הובטחו
להתקיים על פי מאמרי השולטאן אשר יצאו לאור בימים
„ספר זכרון״.
החולפים.
—.
 היה
הזרים ברוסיא.מכ״ע הבריטי ספר זכרון מודיע: כי כל היהודים היושבים
בשמנה ועשרים ספרים אשר סביבות העיר קארסאן בפלך קיעב
ואשר הם אחוזות הנסיך דעמידאף, גורשו מבתי משכם בפקודת
הנסיך אשר אשתו האליצתהו לעשות את האכזריות הזאת,
המגידשים באו כולם לקארכאן ומצבם נורא מאד, כי כולם
עניים מרודים ונודרים ללחם.
—ה להאר⸗
 למכה״ע דיילי ניוס מודיעים בטעלעגראף מקאירא מיום
השבעה ועשרים לירח פעברואר כי נביא השקר (מוהדי) וצבאות
הערבים שוכני המדבר בסודאן, הלוהמים עם צבאות מצרים
ובריטניא בגבול הארץ, גברו במלחמתם את צבא מצרים וכל
מחוז קורדופאן נכבש לפניהם. עתה פני המוהדי מועדות אל
הארטום ודונגולה.על משתה אשר עשה ראש השוטרים בקאירא לכבוד
צירי בריטניא, בליל הארבע ועשרים לירח החולף הרים אחד
משרי מצרים המיראלאיי פאקרי ביי את כוסו ויאמר: „כי הוא
שותה לחיי חופש מצרים, ולכבוד היום בו ירחקו הזרים מעל
אדמת מצרים״. דבריו הרעישו לב השומעים. ואדון הבית צוה
עליו לעזב את הדר המשתה. בצאת פאקרי ביי החוצה ברבוהו
המון מצרים רבים על דברי החיפש אשר דבר.
—אזמי
וד.כאשר הודענו בשנה החולפה, נאחזו טשערקעסים רבים
בחלק גדול משדה קברות היהודים, אשר באזמיר, כי בכתב
המתנה הנתן להם מאת הממשלה על כברת ארץ גדולה הקרובה
לעיר, לא רשומים היו גבולותיה מצד שדה הקברות, ועל פי המדה
הרשומה בה נאהזו גם בחלק גדול משדה הקברות ויטי שם
אוהלים ויחפרו במקומות רבים ויוציאו עצמות. עדת ישראל
באזמיר הרעישה עולם על הדבר הזה, ואחר כל עמלה הרב
הצליח לציריה אשר באו לקאנסטאנטינאפיל להשיג מאמר הוד
מלכותו השולטאן יר"ה המצוה על הממשלה הרוממה לגרש את
הטשערקעסים משדה קברות היהודים, ולהשיב את הקרקע להעדה.קאנסטאנטינאפיל.שנים מאחינו האשכנזים תושבי העיר הבירה, תכבדו מאת
הוד קיסר אוסטריא באותות כבוד המרימים אותם למעלת אצילי
אוסטריא. הראשין הוא הבאנקיער בערנהארד, זיענפריעה
ריטטער פאן אדלער, והשני הוא האדואקאט יוסף ריטטעו
פאן נעפעי.
השר הגדול אידהים פאשא לפנים ראש כל שרי ממשלתינו
ואח״כ ציר תוגרמה בוויען, היפקד עתה לסגן הענינים הפנימים
בארצינו במקום השר מחמוד גידים פאשא החולה זה שני ירחים.
מכה״ע נ. פ. פרעססע יאמר כי התחלפות הזאת תוכיל קדימה
את הוצאת חוקי הרעפארם לפעולה.
מכה״ע באקיט מודיע כי בית מועצה מיוחד נוסד עתה
מאת הממשלה להביא בחשבון צדק את מספר תושבי תוגרמה.
ארבעים פקידים ישרתו בבית מועצה הזה.
הממשלה גמרה אומר לאסיר כל מטבעות ממשלות אחרות
בתוגרמה, ומיום הראשון לירח מאי והלאה יצא החוק לפעולה.
ולמען מלא חסרון מטבעות קטנות הנרגש עתה מאד בכל ערי
הארץ. מכינים עתה בבתי מעשה מטבעות בעיר הבירה מטבעות
פייאסטער אחד, עשרים פרוטות, עשרה, וחמשה פרוטית, במחיר
ארבע מילליאן פייאסטער.
                                   
באניות קטנות ואך ארבע עשרת אנשים נטבעו.
ע״ד מכס הפעטראלום (גאז) פרץ סכסוך בימים האלה בין
ממשלתינו וציר ממשלת ארצות ברית אמעריקא. לבד המכס
הקצוב על הסחורות המובאות מחוץ, יוקה מסיחרי הפעטראלום
שמנה למאה כמכס מיוחד בעד בתי האוצר כם יאצרו תיכות
הנאז לשמרם מאש. ויען כי רוב הפעטראלום מובא לתוגרמה
מאמעריקא. ערך ציר ממשלת אמעריקא בקאנסטאנטינאפיל
מחאה על המכס הזה. שר הענינים החצונים בארצינו שלח את
המחאה אל ראש אזרחי העיר הבירה, והוא השיב כי על פי
מאמר הוד מלכותו השולטאן הורם המכס הזה, ואך על פי מאמר
מיוחד ממנו יוכל לשנותו, ובתי האוצר כבר ניתנו מאת הממשלהלהוכרים על משך שנים אחדות, ולא תוכל הממשלה להשיב
דברה אחזר. ציר אמעריקא ערך מחאה שניה על הדבר הזה
ובה יאמר כי יגיש תלונתו לפני הוד מלכותו השולטאן. מכ״ע
הביאקיט מתפלא מאד על הדבר הזה ואומר: „בכל הארצות 
יתנגדו עניי העם לגבית מסים חדשים, ובארצינו מתנגדים לכל
מכם המורם, אזרחי יתר הארצות העשירים יותר מאתנו״.
הטיליגראף מודיע בשם מכה״ע „איטליא״ כי ממשלת
מצרים נושאת ונותנת את ממשלתינו הדוממה בדבר המכס אשו
עליה להביא אל אוצר ממשלת תוגרמה מדי שנה בשנה, להמירו
במכס גדול אשר ישולם פעם אחד. ויעלה לסך שלש מאות
 מילליאן פראנקס.הקאמיסם אן אשר הופקדה בעיר הבירה לגבות המסים
המיוחדים לתשיום חובות ממשלתינו אספה מיום הראשון לירח
יאנואר שנת 1882 עד האחד ושלשים לירח יאנואר ממכם
טאבאק. מלח, מכס ניירות הממשלה, משקאות, הבירת הנים,
ומכס משי. כן ממותר הכנסות האי ציפערן על הוצאות ממשלת
בריטניא באי הזה וכו׳ בסך הכל — אחר ניכוי הוצאות הנובים
ושכר המפקחים על צרכי הגביה וחשבין ההכנסה והוצאה —
מילליאן. שבע מאות ושנים עשר אלף. מאה וארבעה לירא טורקי,
מזה שלמה נשך מעט מקרן שטרות שונות כפי הסדר הנגטר עם
נושי הממשלה בשנה החירפת. סך מילליאן מאתים ותשעה עשר
אלף מאתים ושני לירא טורקי, והמותר אצר בהבאנק אטטאמאן
לתשלום נשך וקרן השטרות בידת הזה כנזכר בגליון החלף.
(ג. פ. פרעססע)הקאמיססיאן אשר הופקדה לשאת וליתן בדבר בחירת
מושל מחוז הלבנון ואשר השר אאריפי פאשא סגן הענינים
החצונים בארצינו עומד בראשה לא כלתה עוד מלאכתה. ציר
צרפת מנגד מאד לרוסטום פאשא המושל זה עשר שנים במחוז
ההוא ומציע להעבירו ולהפקיד במקומו את נאסרי ביי ממלא
מקום ציר תוגרמה בוויען בן השר פראנקא פאשא מושל הלבנון
לפנים.
 
.
אחד היהודים תושבי העיר הבירה מצא בחפרו לפני
ירחים אחדים בגן הסמוך לביתו שלט עתיק ימים הרוח עליו
הרוזים אחדים בעברית וארמית. מנהל בית אוסף דברים עתיקיםבפארין כְּנָה מִמְנוּ השלט הזה כסך שבעה עשר אלף פראנקס.
גם עדת אחינו האשכנזים תושבי העיר הבירה עשו
באאה גדול בשנה הזאת אשר הכנסתו נועדה לבתי הספו
ותמיכת עניים וחולים: הבאראן קאליסיצור אוסטריא איננאהן
בק
שאנטינאפיל נמצא בראש הקרואים, ויגש לראשו העדה
את תורתו על עמלם לטובת העניים וצעיריהם.
——-ea
לבית ישראל
שוות
.ה׳ פערדינאנד בישאפסהיים כן המענאטאר המנוח רפאל
בישאפסהיים אשר גוע לפני שבועות אחדים בבריססעל, נבחו
לסענאטאר בבית הסענאט בבעלגיען במקום אביו.
 
האדון נ. צ. פלוד (נוצרי) כסאן פראנציסקא, התנדב
לתמוך את בית היתומים לבני ישראל בעיר ההיא, בסך אלף
דאללאר לשנה.
.
למכה״ע ווינער איזראעליט מודיעים כי בהעיר
טיסא אבאר (אונגארן) קרה בימים האלה מקרה דומה
למקרה טיסא עסלאר, לפני ירח ימים נפלה העלמה הנוצרית
אסתר מאלגאר כבוד, ויוציאות משם מתה ויקברוה. ימים אחדים
אחרי כן החלו צוררי ישראל להתלונן כי היהודים רצחוה ויקחו
דמה ואחרי כן הפילו גויתה בבור חוקרי דין הופקדו לחקור
הדבר ולא מצאו כל יסוד לשמועה הזאת, גם את גוית העלמה
הוציאו מקברה ורופאים בדקיה וימצא כי אין בה כל אות פצע
וחבורה והיא שלחה יד בנפשה ותאבד עצמה לדעת. בשלשה עשר לירח החולף נפטר באחד הכפרים באונגארן
נוצרי עשיר אשר הניח חלק רב מהונו לצדקות שונות, בין
כתביו נמצא גם מכתב חתום ערוך לרב עדת ישראל שמה
בהסכתב רצוף חמשת אלפים פלארין והמנוח יכתוב במכתבו:
כי את הכסף הזה הקדיש לעדת בני ישראל להקל עוני ענייהם.
ומבקש מאת הרב ליסד חברת אחזה לעשות טוב וחסד
לעניי העדה, ובתוכם גם לעניי יתר הדתות אשר יבואו לדרוש
צדקה, לבד הסך חמשת אלפים פלארין הניח המת עוד עשרים
אלף פ ארין באחד הבאנקען כבודא פעסט, אשר פירות הכסף
ינתנו משך חמש ועשרים שנה לחברת אחות הנזכרה, וביום
המלאות חמש ועשרים שנה להתיסדותה תקבל גם את הקרן.
אם תבטל החברה בטרם ימלאו לה חמש ועשרים שנה ינתן
הכסף לחברות אחרות לבני ישראל באונגארן אשר מטרתן
לעשות טוב וחסד.
א
בבית הכנסת לעדת ישראל בהעיר אינגערווינען באונגארען
נהרב כלה בליל השבת ט״ז אדר, כל אחינו תושבי העיר קבלו
שבת והתפללו תפלת הערב בבית הכנסת ובצאהם נפל הבית
העתיק וכ״ה לא ניזוק אף אחד המתפללים. ידי רבים עמלות
עתה להציל את הספרי תורות וכלי הקודש מהמפולה.
מכה״ע קוריאו די ביינה מידיע כי באמשטרדם מתה
בימים האלה אשה עבריה בת מאה ועשרים שנה. האשההזאת בהיותה כבת עשרים עזבה דתה ותנשא להבארא
מינטבישי אחד מאצילי איטליא, וכמות אישה זה כחמשים שנה
שכח אל דת אבותיה. לפני מיתה קראה אליה את ראש הרבנים
באמשטרדם, ותבקשהו לצות להביאה לקבר ישראל, כי זה חמשים
שנה אשר שבה להחזיק בחוקי דתינו ותחי חיי אשה עבריה.—
מפל
—
חדשות שונותאחד היונים ילידי האי שיאו אשר מת בימים האלה
 במארס
לל הניח מהונו מילליאן פראנקס לבנין והחזקת
בית אוסף מש
ים באתינא בידת ארץ היונים.
בליל התשעה ועשרים לירח יאנואר נשברה אנית
הקטור האמלקות אנטיניה מרחק עשר מיל מטריפולים
ומשבעה ושלשים אנשים אשר נמצאו עליה ניצורו אך
ארבעה, והנשארים נטבעו, ואך גויות שנים מהם נמצאו
עד כה.
ממארסעלל מודיעים כי לא רחוק מגברילטאר
מצאו בימים האלה אנית קיטור יונית מובלת משא
עומדת באמצע הים ובה אין איש. שם האניה סאכילאר.
לפי הנראה נרצח הקאפיטאן מאת החובלים, ואחרי שללם
הכסף הנמצא אצלו, עזבו את האניה ויבואו באניות קטנות
אל א' הופי הים במאראקקא.
אורך האדמה בה נכנו מסילות ברזל באשב
יעלה
אך שנים ועשרים אלף שלש מאות וחמשה ועשריםבארץ ההיא, עשרת אלפים
שמנה מאות תשע וששים
מכונות (לאקאמאטיפען) תשע עשרה אלפים. תשע
מאות ושבע ועשרים עגלות למסע ומאתים ושלשה
ועשרים אלף. מאה ושבעה ושבעים עגלות למשא. מהיו
המכונות והעגלות יעלה לסך אלף ושלש מא
ישנים
וששים מילליאן מארק. מספר הנוסעים בעגלות כ
ויגה
הראשונה עולה אך אחד למאה, מדריגה השניה שלשה
עשר וחצי למאה. מדריגה השלישית שלשה וששים והצ
מאה, ובמדריגה הרביעית שנים ועשרים למאה. מכל
הנוסעים בשנת 1882 מתו באסונות שונים אשר קרו על
מסילות הברזל חמשה, ונ
עו תשע ותשעים
שות אדם.
יש מקומות בפאריז אשר קרקע תמכר בם בכל
שלשה אלפים פראנקס כל מעטער, במקומות היותו
קטנים יעלה מחיר כל
עטער לשני מאות פרא
קם.
מספר קוראי ספרים בבתי עקד הספרים בפאריז
ומקחי ספרים בהלואה לבתיהם עלה בשנת החולפתלסך שלש מאות ושלשה וששים אלף שלש מאות שנים
עשרים. לפי מספר תושבי פאריז יעלה מאה וששים
וראים על כל אלף חושבים. וטיליגראף)מיום השמנה עשר עד הארכעה ועשרים לירח
עברואר נולדו בוויען חמש מאות שנים וחמשים, ומתו
ארבע מאות שבעים ושתים נפשות.
מספר המקשיבים לקח בבתי מדרש הגבוהים
 באוסטריא עולה לסך אחד עשר אלף מאתים וחמשה
וששים. מהם חמשת אלפים ועשרה בבתי המדרש אשר
בוויען והמותר ביתר בתי המדרש אשר בערי המדינה.
הכנסת חברת אניות הקטור הנקראת אוסטרייך-
אונגארישער ל
בטריעסט, עלתה בשנת 1882 לסך
מנה מילליאן שבע מאות ושלשה וששים אלף. ארבע
מאות ושנים ושלשים פלארין. אניות החברה הזאת עברו
בשנה ההיא מרחק מילליאן שש מאות וששה וששים
אלף תשע מאות ושמנה ושמנים מיל. הכנסת החברה
דברה על הכנסתה בשנת 1851 בסך חמש מאות אחד
ושלשים אלף תשע מאות שבעה ועשרים פלארין.
חברת חוקרי הארץ בלאנדאן ופאריז, אשר זה רבות
בשנים תעמל לתור את ארצות ציר הצפוני, ועמלה לאנשאה פרי, כי רוב האניות נשברות או יעצרו בדרך
מכפור הרב אשר יפגע בהן בלכתן שמה, הסכימה עתה
לשלוח חברת חוקרים אל מקום ההוא באנית אויר (לופט
באלאן) גדול מאד אשר יכיל בקרבו אנשים אחדים ואוכל
מזון לחמשים יום וגם אמצעי ישע בעת סכנה.
השאה מושל פרס יבקר בקיץ הבא את אייראפא.
אל רוסיא יבא ראשונה, ויתמה
כמא
 קוא עד עת
משיחת קיסר רוסיא, משם יסע לוויען, רומא, פאריז.
ולאנדאן, ודרך קאנסטאנטינאפיל ישוב לארצו.
אחינו האדון ס. בנימין בוואשינגטאן הופקד לציר
ממשלת ארצות ברית אמעריקא בטיהראן בידת פרס.
באסיפת צירי חברות בוני מסילות ברזל שוה
ם.
תה בירה החולף במאדריד הסכימו בין יתר דברים
אשרה
בין פאריז וקאנסטאנטינאפי- (עד
 ותקונים חדשים ליוווארנא במסילת הברזל ומשם באניות הללאיד), מסע
מיוחד ממהר ללכת פעמים בשבוע
במשך שמנים
שעות מפאריז לקאנסט:
שינאפיל.
נגמר החוזה בין ממשלתינו וממשלת אוסטריי
אונגארן בדבר התאחדות
ת הברזל האוסטרים עם
מסילות הברזל סאלוניק מיטרוביטצה דרך סערבי
ובקרוב
והל המלאכה.
הבאראנעסס דורהיים אשר מתה בלאאוענבורג
בימים האלה, הניחה שבע מאות מאות אלף מארל
לחסד וצדקות שונות. ממשלת פרס אסרה על תושבי כל עדי ארצה את
שטרי כסף ממי
לת רוסיא, ואשר ימצא בידו שטר כסף
רוסיה מיום החמשה עשר לירה מארץ והלאה יוקח ממנונוש יענש.
וגם
  
חובות ממשלת אוסטריא אונגארן ערו בסוף שנה
 ההולפת לסך ארבע מאות וא ד עשר מילליאן תשע
מאות ותשעה ותשעים אלף מאה ותשעה וחמשים
פלארין.
המ
.
פתים.
להרחיק לותשירושלם עה״ק ב׳ ואדר ה׳תרמ״ג.
אל כבוד בעל החבצלת, שלום.
היות כי אדוני הנכבד, כמו כן ארון ד״ר הערצבערג. אדון מוהר״ר
מוכל פינעס. וגם אדון הנכבד בן יהודה תדעו מעשי מהרגע שקרסלי צעדו על
אדמת הקדש ירושלם, והנה כי אנשי המס ומרמה מחרהרי ריב הוציאו עלי
רבה, כתבו לעיר מולדתי „יאססי" כי המדתי את דתי הקדושה בדת הפראטעס-
טאנטית. — אגיש לפניך אדוני היקר את משפטי ואבקשך כי „המכתב גלוי״
הנכתב למטה אסוף תאספו אל תוך מה״ע היקר „חבצלת".
בתקוה מוחלטה כי אדוני יתן משמע אוזן לדברי ויוציא את משפטי
הצדק. אזכרתו לטוב כל ימי היי.
הכותב בדמע.
דוד בן יעקב יהודה.מכתב גלוי.
.223
ירושלם עה״ק ב׳ ואדר ה׳תרמ״ג.
 אדון אבי מורי כבוד שמו תפארתו יעקב יהודה, שלום.
בכדי להסיר את המסוה מעל פני הצבועים (דעמאסקוערען דיא
מעטאמארפאזען) אודיעך בזאת כי ראיש נבזה ושפל הרה עמל והוליד און
רגליו לרע ירוצו וימהר לשפוך דם נקי המכונה בשם דוד אבראמאוויטש, לבש
בגדי צדק, תחתם שוד ורצח שרוים, ויכנס בדברים גם את המתהלל בחכמהו מ.
מאמשים, ועוד את בער כסיל ופתי בן יוסיל פערשטעפטאר, ויספר להם כי
אמרתי את דתי ועליהם לקנא קואת ד׳ ולכתוב לעיר מולדתי עיר יאססי, כי
צאתי מן הכלל יהודים, וכן כתבו שלשתם לכל מיודעם ומכירם. — מדוע,
ובעבור מה עשה זאת הרוצח הזה ? לא אוכל לדעת: אך זאת אזכור כי בעם
עלי מעיר מולדתי בעת היה אדוואקאט (או סרסור כמו שקוראים הרומענים
e ,1 רצה להוציא מידי לא בצדק אך בדרך הסרסורים האראוואקאטען
מאה פראנק והכרתי מיד פחזותו ולא הגחתיו לרצח אותי - ועתה בטח רצה
בהשאת הרבה הזאת לשלם לי עבור רעתי... אך לא קנאת ד' צבאות
והנני בן יהידו מוקירו ומכבדו דרך
עשתה זאת.
עיקר שכחתי גם על האיש אי-חייב ונקי חיים משה בן צבי
מאשקאוויטש לא מנעה ידי המרצחים האלו להוציא עליו רבה כי המר את
דתו. ועתה מעיר אני כי שקר הדבר והאיש הזה עומד בתמימתו. הנ״ל.
— קול קוואת אחי אהבי שפת עבר, אנוכי מבקש.
בבית ישראל אודיע נאמנה, כי בימים הבאים בעזה״י
וצא לאור חלק שני מספרי זמירות הארץ אשר יכלול כמו
החלק הראשון הנדפס בשנת תרכ״ה, השירים הטובים ממליציארציני, ארץ הונגריא נעתקים ללשון קדשנו; — ונספחו עליה?
בשירים שונים על רחיפות היהודים ברוסיה ועלילות
עסלאר כמו אלה הנדפסים פה לדוגמא. הספר הזה יצא על
הוצאותי, לכן אחלי לשלח אל ידי מחירו הקצוב א׳ זהוב ע"זו.
או לחתום ידו לקחתו אחרי צאתו לאור, ואשלחנו לו. — מספרי
האחרים אשר יצאו לאור יש תחת ידי, ספר מצל מאש ה״א
וספר מלך אביון. מחיר כל אחד ואחר א׳ זהוב ע״זו. — כל
החפץ בהם יכתוב לי על אדרעססע הרשים למטה, ואשלחב
לו כדרך אשר ייטב בעיניו. — בקשתי ג״כ פרושה לאלה אשר
באו לידם ספרי אלה, ולא שיחו עוד את מהירם. למהר לשלחו
בטוב לבם, כי הוצאות הדפוס רבות ושארית ישראל לא יעשה
עולה. בוראפעסט, ביום ראשון לימי חנוכה תרמ״ג לפ"ק.
.7
יון כב
שג
מכ 
מון עו.
ס׳ התהלים עם תרי״ג מצות, וטעמי המצות. באור
ת. וסדר תפלה הנדפס זה פעמים
המלות, מ
בזיטאמיר וביוזעפאף הוחל להדפס עתה בפעם השלישית
קדם, מחירו א׳ מאגידי
פה עה״ק תובב״א בהוד והדר כס
כסף, (2 פלארין. 4 מארק,  4 פראנקס) להשיגו מאת
המביא לבית הדפוס על האדרעססע.
H. Juda Sats Jerusalem.מודעה.
הדאקטאר לאנדא מברלין אשר זה מקרוב בא
ירושלימד, יושב כל יום משעה 4 עד הצהרים בבית
המרקחת אשר להר"ר יעקב ליב סלאנט נ"י פה ועונה
לדורשיו במחיר א׳ בעשריק. בכל היום לבד שעות
הבקור האלה ימצא לדורשיו בבית הכנסת אורחים אשר
בבתי מחסה ויבקר החולים בבתיהם בכל עת ידרש,
במחיר שני פראנקס.
—מודעה.
ה
בהנות ה׳ דוד עפשטיין תחת ההאן איל קופט ימצא
למכור שטרי גורלות שונים, בהם שטרי ממשלות
ובאנקען נודעים בשם, בהם שטרות אשר כולם זוכים
בגודל אם רב או מעט, בהם גם שטרות העולים בגורל
שרשים פעמים בשנה, ויוכלו לזכות עד שני מילליאן
מארק. והקונה אותם יוכל לשלם מהירם מעט מעט כפי
הפלאנען השונים אשר תחת ידו.Janditio d. PEUYKIN
Dresew J. S. PEUни