שנת אחת עשרה.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי,
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. בו. 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה. עליו
לשלם בעד כל שורד יש וחצי.
.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
ישראל דוב פרומקין.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי ככה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. היהודים ברוסיא. היהודים באשכנז. חברת
אגודת אחים. שפתי ישנים. שכם. ע״ד מחסה
היהודים. חדשות לב״י. ידיעות אחרונות. מודעות.ור⸗
ו
וסיא.
היהודים ברהאדונים לואים כהן ובניו בלאנדאן ערכו בימים האלה
מכתב למו״ל מ״ע הבריטים לב״י בהעיר ההיא ובו כתוב לאמור:
„אדון! — קול הקורא לעזרת היהודים האומללים ברוסיא
הדרומית, אשר הואלת בטובך לתת מקום לו במכתב עתך מיום
העשרים לירח החולף, נתמך בכח ועוז מאת מורי ומטיפי כל בתי
הכנסיות, והמון העם הטה אזנו להם ויושט יד עזרתו ברוח
נדיבה, ולכן נחשב כי קוראיך ימצאו חפץ לדעת את האמצעים
כם השתמשנו לחלק הכסף הנאסף ולהקל עול הרעה אשר באה
על אחינו שמה.מאז כתבנו לכבודך מכתבינו ביום השמנה עשר לירח
החולף, עמדנו תמיד בחלוף מכתבים את מנהלי עדת ישראל בס״ט
פעטערסבורג, וכבודך הן הדפסת כבר תוכן מכתבים אחדים
אשר הגיעו לנו עד הנה.
אנחנו הגשנו לוועד שלוחי הקהלות, ולחברת אגודת אחים
תוכן המכתבים אשר הגיעו אלינו עד אחרית השבוע החולף,
ואשר בהם מבואר מצב אחינו בערי המחומה, כי סער רגשות
המון העם נגדם עוד לא קם כלה; ופרטי התועלת - המצער
למאד עד כה — אשר הובא על ידי האמצעים אשר השתמשה
בהם הממשלה להשקיט המהומה, והמשפטים אשר נחרצו בבתיהמשפט על אחדים מראשי המתקוממים אשר כבר הובאו למשפט.
לכן נסתפק עתה במכתבינו זה להודיע להקוראים אך את אשר
נודע לנו סדרי חלוקת הכסף והאמצעים איך להושיע את
האומללים .
כל הכסף הנאסף בארצות שונות הובא אל בית מסחר
האדונים זאקס, בינשטאק, ראזענפעלד, וד״ר ראבינאוויץ. למזכיר
הוועד נפקד הבאראן דוד גינצבורג. הוועד הכללי שלח עד כה
חמש עשרה אלף רובל לעליזאבעטה גראד, חמש עשרה
אלף רובל לקיעב, ששת אלפים לסמילא, ושלשה אלפים
רובל לארעכאף.
וועדים פרטים נוסדו בהערים הנזכרות למעלה, והיושבים
נסודם יחלקו הכסף לפי מצב העיר ואמונה. הוועד הכללי יעמול
בכל כחו להרחיב גבול התיסדות וועדים פרטים גם בערים הקטנות,למען יוכל הכסף להחלק על ידי אנשים היושבים בעצמם בעיר
המהומה, אבל כבד מאד להשיג אנשים ראוים להמנות בין חבירי
וועד כזה לחלק הכסף בצדק ויושר ובלי משא פנים.
סך אלפים וחמש מאות וחמשה ועשרים רובל נשלח מאת
הוועד הכללי לאשת הגענעראל דרענטלען מושל מחוזי קיעב,
לחלקו בין עניי האומללים. הגבירה הזאת הראתה אותות יגונה
על אסון היהודים האומללים ודאגתה להיטיב מצבם. בימים האלה
יוסיף הוועד לשלוח כסף גם לערי המהומה במחוז פאדאליען,
וכן יושיט יד עזרה לאלכסנדראוו העיר אשר תושביה היהודים
סבלו רבות במחומת המתקוממים. במחוזות רבים עוד רבה השנאה
לאחינו ורגשות המון העם יסערו נגדם, ויען כי שמירה רבה
דרושה עוד, יזהר הוועד הכללי בשלחו כסף לאחת הערים במחוזותהאל לבחור דרך ישר ובטוח בשלוחו ובהתחלקותו
הודעות שונות הגיעו אלינו גם בדבר הלחץ אשר נלחצים
עניי אחינו באדעססא בנסיבת התקוממות הנוצרים עליהם בעת
החולפת. הוועד הכללי בס״ט פעטערסבורג עומד בחלוף מכתבים
את אחדים מעשירי היהודים באדעססא, במטרה ליסד שמה וועד
פרטי, ובהוסדו יש את נפש הוועד בפעטערסבורג לשלוח כסף
לאדעססא אשר מטרתו תהי ביחוד להביא ישע להערים הקטנות
סביבות אדעססא, אשר דעת המחומה נגעה בתושביהן, יותר
מלעניי אדעססא אשר לפי דעת הוועד בס"ט פעטערסבורג, עוז
ביד עשירי אדעססא להקל עניים.
באחרית מכתבם יבקשו סופרינו מאתנו להרבות דברי
תודה להמנדבים הנכבדים אשר הטו אוזן קשבת לקול קריאתנו
לעזרה. לב המנדבים יוכל היות נאמן ובטוח, כי צדקתם נתחלקה
בצדק ומשפט, והביאה ישע מעט לאומללי הרעה הגדולה אשר
מצאה את אחינו ברוסיא בנסיבת המהומה האחרונה.
לואים כהן ובניו.בהמכתבים מס"ט פעטערסבורג להאדונים הנזכרים עד י"א
יוני, אשר תוכנו נשלח לוועד שלוחי הקהלות וחברת אגודת
אחים מודיעים לאמור:
„הספור מפרטי הדברים אשר הוחלפו בין לארד גראנווילוצירי היהודים אשר באו לבקש עזרתו בדבר המהומה ברוסיא
הגיע לס"ט פעטערסבורג ביום התשעה ועשרים לירח החולף
ופעל לפי הנשמע פעולה עזה „במקום גבוה ונמוך" וגם נדפס
ברבים ממכתבי עתים הרוססים. ברבים יוגד כי דברי לארד
גראנוויל טובים ונכוחים הם. על פי בקשת הכותב המדבר בשם
יהודי רוסיא, הודיעו האדונים הנזכרים ללארד גראנוויל את
פעולת דבריו והגישו לו תודת העדה. באחרית מכתבו יאמר
הכותב:
„הוד הקיסר יחשב אך טוב לנו, ודברי לארד גראנוויל
מצאו חד קולם בלבבו ושעיפיו״
„כן הגיעו לנו הודעות פרטיות על אודות דברי הקיסר
אשר דבר לצירי היהודים בס״ט פעטערסבורג אשר נתקבלו מאתוביום השלשה ועשרים לירח החולף״ — יאמרו האדונים כהן הלאה
במכתבם להחברות הנזכרות — „ההודעות מתאימות הנה את
ההודעות אשר כבר נדפסו בדבר הזה. אבל לדאבון לבב ואסון
אחינו, מחשבות הוד הקיסר לטובת היהודים לא יסולאו בערכם
הראוי מאת פקידי הממשלה בערי הארץ. קור רוח פקידי הממשלה
— אם לא הסכמתם — הסבה ברעת המהומה כי גברה בארץ.
עד היום בו נכתב מכתבינו האחרון (השביעי לירח החולף) לא
קם שאון עוד בארץ וסדרי המנוחה. לא נפרעו, אבל רע ומר
עוד מצב היהודים באחדים מהערים הקטנות. שביתת המהומה
והשוד, הוסכה לא אך מהאמצעים אשר החלה הממשלה להשתמש
בם נגד המתקוממים, כי יותר ויותר מזה — „מפני כי לא נשארעוד מה לבוז, את אשר היה ליהודים כבר שללו בערי המהומה
 בעת החתקוממות הראשונה"
„מכה״ע אשר להממשלה לא הזכיר מאומה אודות צירי
היהודים אשר נתכבדו להראות פני הקיסר, והדבר הזה נחשב
לאות לא טוב ברוסיא, וכמוהו גם המקרה אשר מחמשה עשר
מתקוממים אשר שולחו לפני השופטים, ניתנה חופשה לשלשה,
והנותרים נשפטו אך להאסר בכלא זמנים שונים. מודיעים עוד
כי יש מכ״ע ברוסיא אשר קרובים הם להממשלה וממלאים עליהם
במאמרים מעוררים שנאה ליהודים. בכל זאת מאמינים אוהבינו
הכותבים כי המון העם רחוק הוא משנאה כבושה לעם ישראל
כאשר יגידו עליו, ואך בני כת ההמון היותר נעלה על כת
האכרים הם השונאים את ישראל תכלית שנאה, והיא בנסיבת
קנאתם במצב היהודי במלאכתו ומסחרו אשר לא יוכלו התחרות
אתו, והקנאה הזאת תתמך מאת אחדים מפקידי הממשלה תחת
החוב המוטל עליהם לעמול לכלותה.סופרינו יגד לנו באחרית מכתבו כי קטנה למאד תקותו
כי ישונה לטוב מצב היהודים על ידי הקאממיסיאן אשר נפקדה
עתה לבקר את החוקים המיוחדים ליהודים ולשנותם, ויפנה
בבקשתו לארצות חוץ להשגיח בעין פקוחה על הדבר הזה, כי
המבקרים האלה אשר בידם ניתן גורל ארבע מילליאן נפשות
יהודים מתהלכים לרוחם ומשפטם הקדום״.אסון השריפות הולך הלוך וגדול, נורא ואיום הוא אסון העיר
סלאנעס אשר לפי דברי מכה״ע ראזסוויעט היתה כולה
למאכולת אש. האדון ל. א. מינץ מראזינאי יספר במכ״ע הנזכר
„כי במצב חמש שעות נשרפו אלפים וחמש מאות בתים
בסלאנעם, ובתוכם כל בתי המדרשות וגם בית הכנסת העתיק
אשר שלש מאות ושלשים שנה עברו עליו מעת הבנותו, אלפי
משפחות מתגוללים מחוץ לעיר באין מחסה משמש ומטר, רבים
אשר היו בעלי הון ורכוש נודדים עתה ללחם, ועט סופר ילא
לתאר נוראות מצבם״. אדוני האחוזות אשר סביבות העיר
שולחים העירה לחם ומיני מזון „אך כל אלה כטיפה לים הגם״
יאמר הכותב „ואם גם ממקומות אחרים לא יחישו להביא עזרה.
ימותו רבים ברעב ועל כל איש ישראל לחוס ולרחם על
האומללים ולהושיעם באשר יוכל״.
שמועות עוברות בעירנו משריפות גם בהערים באברויס
וויטעפסק, ולא נדע אם נאמנות הן.
מכסת הכסף אשר נאסף על ידי האדונים כהן בלאנדאןויתר ערי בריטניא עד יום הששה עשר לירח יוני, עלה לסך
חמשת אלפים מאתים וארבעים לירא שטערלינג ושני שיללינג.
וועד הכללי מחברת כל ישראל חברים בפאריז, מצליח גם
הוא בחפצו לאסוף כסף לטובת אומללי רוסיא, קול הקורא אשר
הדפיס הוועד והפיץ בכל ארצות תבל עושה פרי רב, ועד יום
השלשה ועשרים לירח יוני נאסף בידו סך מאה וחמשה וארבעים
אלף, שמנה מאות ושלשה עשר פראנקס ושלשים צענטימס. חלק
גדול מהנדבות הוא מצרפת ובנותיה, ויתרם מארצות אשכנז
איטליען ובעלגיען ואך עיר אחת בתוגרמה היא סאלוניק
אשר שלחה נדבתה אלף וששה וארבעים פראנקס.
מהכנסות מחזה המשחק אשר נעשה בפאריז לטובת
אומללי רוסיא, נאסף כשמנים אלף פראנקס ושולחו לס"ט
פעטערסבורג.
הוועד אשר נוסד בפראנקפורט לאסוף נדבות למטרה הזאת
כבר הצליח לאסוף חמשה וארבעים אלף מארק אשר שולחו
להוועד הכללי בס"ט פעטערסבורג.
-No 34.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la Dlus haute montagne, messagere de Sion,
Elere ta Voix ayec force , enyoyce de Jerusalemi
saieKI 9.(
Elöre-la etne Crains rien.ר
 לציר
ארו-
יהודים באשכנו מסעב.*)אין מות בטבע, כי אם חלוף צורה, ולא רק הדברים החמריים
לבדם לא ימותו בארץ גזעם, כי אם גם דעות ומושני בני אדם
לא תחלופנה כליל, כי אם ילבשו מדי בד צורה חדשה,
הרבה דרכים לכל רעיון מושג ודעה, דרכם ילך אל מבוא הפעולות
ואם נביט בעינים פקוחות על קורות המעללים שקרו בתבל ארצה
מני שים אנוש עלי ארץ, אז עין בעין נראה כי אין כל חדש
תחת השמש, את אשר היה הוא שיהיה, וגם דברי רצח ובוז
שקרו בימים קדמונים, בימים אשר עננה הרת חשבת הסכלות
כסתה במשאון את פני תבל, וסופרי קורות הדורות בימים
האחרונים כתבו בדם ודמע את רוע המעללים האלה, אשר באמת
יתוו אותות הבושה והכלימה לבושת מין האדם, גם המעללים
האלה לא חדלו מהיות להם מהלכים במבוא העתים החדשים
אשר כל יודעי פרק בשיר ישירו ויזמרו את הדר כבוד החכמה
אשר נוגה כאור לה בימינו אלה להאיר לארץ ולדרים עליה.
כל המון המדעים אשר התפתחו בימים האלה קצרי כח הם
להטות הצדה את יצר לב האדם הרובץ לפתח התאוות הרעות
והנמכזות, וכל תוקף פעולות החכמות והמדעים הועילו אך ליפות*) נעתק ממכ"ע צייט גייסט ממאמר דר׳ ג' גאטהייל. ע"י מו"ל
 „היזרעאל" הי״ו.בששר ובשרד את חצוניות הרציחות ומראיהם החצוני, שנאת
העמים להיהודים אשר זה אלפי שנים תחה שואה תתגלגל ובכל
עת ופרק תפרוץ פרץ ותשטוף את ספיחי שארית ישראל, השנאה
אשר על דגלה היה חרות אך מות או קבלת עול הדת שהעמים
שכניהם מאמינים בו, השנאה האיומה הזאת הנדמתה להחיה
הרביעית שגראתה בהלום חזיון ליל לאיש חמודות, כי גם אחרי
מלאה לשובע בטנה אז הדקה ורמסה את השארית ברגליה
השנאה הנוראה אשר כקטב מרירי הורידה אלפי ורבבות תמימים
וחפים מפשע אל גיא צלמות, השנאה הזאת עוד לא מתה, עודנה
חיה וקימת. עוד כחה במתנה לסבב אסון על ראש אלפי אומללים,
עוד תעופף את אבחת חרבה המרוטה ומעוטה לטכח על צאן
וכבשות נאלמות, ואם לא ידגלו הרוצחים הפראים בשם הדת
אחרי כי גם רבים מהם ומהמהם העמיקו לשחת את דרכם ולא
אמינו באמונת אומן דתם, הלא יעשו המזימתה בשם חכמת
כלכלת המדינה (עקאנאמיע) עד כי גם אנשים מורמים מהעמים,
אנשים היושבים בראש מרומי החכמות והמדעים, גם הם לרצח
ושאפו גם הם יחתו גחלי השנאה על ראש האומללים, אשר כברבאו באש ובמים, אמת —ולא נוכל לבחד— כי החכמה פעלה
מעט לטובת האמת והיושר, והוא כי גם התרופה האחת אשר
הועילה לאחב״י בימי קדם בעת השיגם צרות רבות ואויביהם
קמו עליהם, להחליף ולהמיר דתם, ואז היתה להם הרוחה, ועתה
בימי ושנות אור, גם התרופה הזאת לא תגהה מהם מזור. ושונאי
ישראל ישנאו תכלית שנאה את אלה אשר ממעי יהודה יצאו.גם אם יבואו במסורת דתם ואמונתם ולאשר כי בימים הנאורים
האלה נתחדשה שנאת ישראל ובארצות רבות קמו הפראים
והמלומדים לאכול את ישראל בכל פה, לכן מצאתי לנכון לרשום
כספר את מקרי הקורות כאשר עברו על אבותינו ביחוד בארץ
אשכנז, בארץ אשר גם עתה ממנה נפתח הרעה, וללהב יצאה
עד כי עשתה את שארית המדינות למדורת אש עליהן תעלה
כליל את שה פזורה לעולה.
מטרתי עתה הנה באופנים ידועים קלה עד מאוד, יען
אין לי רק לספר מעשי המקרים שקרו ואתיו על בני עמנו,
מקרים אשר לא ירבצו לפתח התפעלות המטיף והנושא מדברותיו,לא יחכו כי יקרום עליהם עוד תמימותו ויפיח בהם רוח התפעלות
למען לא יחטיאו את תכליתם ותועלתם, המעשים לבדם ובעצמם
דברו.
וגם יותר טוב כי נניח להם כי יספרו את כל ונוכחת, ובכל
זאת אך זאת יעיק לנו, יען שאין אנחנו אדונים לרגשותינו, ולא
נוכל לרחוק המלות הבאות על שפתותינו בעת נדבר מרוע מעללי
הדמים אשר הכונו ונעשה לכתה אחת מבני אדם הנקיה והחפה
מפשע. כתה אחת חסרת אונים ואין לה כלי זיין ללחום עבור
מבטח חיי בניה, אם יהודי או אינו יהודי הקורא את הדברים
האלה מוכרח להיות לו בינה יותר נשגבה למען יוכל להסתיר את
מנוחת לבו בעת יעבור בין בתרי ספורים כמו אלה.רוח שגעון עבר וחלף על כללות עולם הנוצרים, בכל רחבי
אייראפא צלצל קול הקורא „לירושלים ולפלשת" (פאלאסטינא)
„הקבר הקדוש הנהו ביד אי—המאמינים, והבושת כבר אכל
חצי בשרינו עד כי לא נוכל עוד לסבול!" כומרים וכהניםמתחסדים שטו ועברו באייראפא בכל פנותיה ומקצעותיה, ובכל
מקום הטיפו למלחמה קדושה, אלפים ורבבות קשרו את אות
מלחמת הצלב האדום במלבושיהם, לאות כי נכונים הם ללחום
מלחמת ה׳ הבן והאם.
מספר רב משרים מלאים כשרונות עם מחנות מזוינים ושר
צבא בראשם התקבצו אל חופי ים התיכון, מסע הצלב החלה
באמת ובהתפעלות, אחרי מחנות מלומדי מלחמה הלכו מספר
רב מאנשי בליעל נשים וילדים — חרפת ופליטי מדינות צרפת
והארצות הנמוכות - אשר לא היה להם כל מטרה אחרת זולת
לשדוד ולרמוס ברגליהם את כל תפארת חוקי האדם, מנהיגיהם
היו אחדים מאצילי הפרשים (ריטטער) או איזה כחנים קודחי
בזיקי אש הדמיון לפניהם הובילו איזכ(ז) ועז אשר מהם הוכיחו כי
הרוח הקדוש שוכן בם למען הראות למחנה היראים את הדרך
העולה אל קבר אלהים, ובזה היה הצדק אתם, כי שארות הרוח
הקרוש אשר היה יכול לשכון בהמון מחנה פושטי מחלצות
האנושיות מעליהם לא מצאו קן לו רק בהחיות והבהמות החפות
מפשע אשר הלכו לפניהם.חיל ורעדה אחוזה את אשכנז עוד בטרם צעדו רגלי הפראים
על אדמתה, הקיסר היינריך ישב אז באיטליה מסובך בעמקי
המבוכות ודברי הריבות שהיו בינו ובין האפיפיור ועוד איזה
נסיכים בעת באו מחנות הפראים על אדמת אשכנז ופגעו בתושביה
היהודים, חשבו מחשבה ועצה נבערה, כי היהודים יהיו הקרבנות
התמימות על מזבח קנאתם ויראתם, מה להם לגדוד לירושלים
להוריד שמה לטבח את הבלתי מאמינים, הלא לפניהם ולנגד
עיניהם יש ויש רבים המשוחים בכופר. לכן הסכימו לשלוח לרצחידיהם וימינם לבוז בז! ומי שפסח על שתי הסעיפים, יען לבבו
לא הניח לרצוח אנשים נקיים חסרי עוז וחדלי כח אותו הרגיעו
הכהנים ע״י תחבולות שוא, באמרם כי מצאנו מכתב אשר ירד
משמים על קבר אלהים, ובמכתב הזה יעורר את שלומי אמוני
הנוצרים להשמיד את זכר היהודים, הידיעות הדעות האלה מלאו
את לב היהודים ביגון ומכאוב נורא, ובעת שהקריבו האנשים
השואפים לטרף כאריות וזאבי ערבות אל העיר טריער היושבת
אצל הרהיין, אז הרגו האבות מהיהודים את בניהם ואח״כ אבדו
את עצמם, נשים ועלמות העלו טחון ומטיל אבן על צואריהן
והשליכו עצמם אל מצולות ושבולת הנהר, יען כי נתנו יתרון
להמות אשר ימיתו את עצמם מנפול חלל בחרב מרצחיהם
ומעניהם, שם אחת העלמות האלה בא לפנינו ואסתר שמה בתגבאי בית הכנסת, המון מהיהודים ברחו על נפשם אל היכלות
הכהנים הראשים ובקשו להחסית תחת מחסה בעלי החסד
והרחמים העומדים בראש הכנסיה הנוצרית אבל איך נתקבלו
מרועי הנפשות? הכהן הראשי מעיר טריער קדם פני הנמלטים
בדברי הן ורצון (1) הה! גם הוא בא לבקש את צאן
ישראל התועות „אומללים״ — הרעים עליהם בקול
רעם — חטאתיכם ועונותיכם השיגו אתכם יען חרפתם את
עקבות בן אלהים ואמו, אם עוד תקשו ערפיכם אז תלכו לאבדון
בנפש ובגוף עד עולם" את זכות המחסה יוכלו להשיג רק אם
יחליפו וימירו דתם, האומללים נסוגו אחור להתיעץ על צפונותיהם
בעצת איש נודע ומיכה שמו גמרו והחליטו, להציל את נפשםונפש עולליהם ממות כאשר יקבלו עליהם את דת הנוצרים לפ
מראית העין „אמור נא במרוצה" אמר ראש המדברים אל הכהן
הראשי „מה לנו להאמין למען היות נוצרים" הכהן הראשי הציע
לפניהם את עיקרי דתם, ויז עליהם על האומללים הרועדים כרחל
גזוזה ביום קרה את המים הקדושים, אח״כ הודיע להמון הפראים
אשר התאספו סביב היכלו, את הנצחון אשר השיגה היום הכנסיה
הנוצרית נצחון גדול ונשגב, אשר בצדק יכתוב סופר הקורות
הפר׳ גראטץ, כי הנצחון הזה יחוה ויציין את דת הנוצרים בכתמי
בושה וכלימה.
—חברת אגודת אחיםAnglo-Jewish Association)
וועד יועצי החברה אגודת אחים בלאנדאן נאסף ביוםהשנים עשר לירח החולף. בראש האסיפה ישב ראש החברה
באראן הענרי דע ווארמס נבחר העם בבית הפארלאמענט
ואתו הבאראנעט סיר יוליאן גאלדשמיד, הרב א. לוי, האדונים
ר״ר דאוויס, בערגטהייל, דע אביגדור, צ. ראויס, עמנואל, פאלק,
פראנקלין, יאזעפפס, קיש, לעוערסאן, פיק, שלאסס, וסידניי
מכתב נקרא מאת האדונים לואים כהן ובניו, אשר יכיל
תוכן המכתב האחרון אשר הגיעם מרוסיא בנוגע למצב אחינו
שמה, ואשר ימצאהו הקורא בגליון הזה תחת שם „היהודים
ברוסיא״.
מזכיר החברה חרב א. לוי קרא לפני הנאספים את הודעת
וועד הפועל אשר תכיל בקרבה הענינים המבוארים הלאה:
מתנות. — סך 25 לירא נתקבל לאוצר החברה, והוא
נדבת האשה ב. מ. מערטאן, לזכר נשמת אחיה המנוח האדון
אברהם כהן.סעיפי החברה. — מכתבים נתחלפו בין הוועד
הפועל ובין וועד אחד מסעיפי החברה בדבר השאלה לספה את
אחד מאצילי הנוצרים —הנודע לאוהב ישראל— לחברי החברה.
הוועד הפועל אם כי מכיר את ערך הבקשה וכי ראויה היא
להיות יוצאה מן הכלל, לא יוכל בכל זאת להציע לפני האסיפה
כי תסכים לעבור על חוקי החברה הקבועים לכל הביא נוצרים
בבריתה. — באראן י.ל. דע מנשה מאלכסנדריא במצרים
מודיע לראש ההכרח כי הוא ועוד חמש עשרה מאחינו תושבי
העיר ההיא בחפצם להמנות בין חבירי חברת אגודת אחיםשולחים לאוצר החברה שטרי ממשלת מצרים במחיר שלש מאות
ועשרים לירא ומבטיחים להוסיף תמוך את החברה בנדבותיהם.—
כסף שנתי הגיע לאוצר החברה, מהערים בירמינגהאם, בראדפארד,
ברייטאן, יאמאיקא, ליפערפאאל, ניוא קאסטעל, ניואפארט,
אטאגא, פליימוטה, שעפיעלד, סוטהאמפטאן, סוואנזעא, טאנגייר
והארטלעפאל המערבית, בסך הכל מאתים וחמשה וחמשים לירא.
מאראקקא ופרס. — לארד טענטערדען מודיע לוועד
המאוחד מחברות אגודת אחים ושלוחי הקהלות במכתבו מיום
העשרים לירח מאי לאמור: „נפקדתי מאת הגראף גראנוויל
להודיעכם כי נתקבל מכתבכם מיום התשעה ועשרים לירח החולף,
אשר בו תודיעו לממשלת הוד מלכותה מתלאות ידועות אשר
יעברו על היהודים במאראקקא ופרס; והנני להגיד לכם כ
תואילו להודיע להחברות אשר מקומם תמלאו כי ההודעות אשר
הודעתונו במכתבכם תשולחנה לצירי הוד מלכותה במאראקקא
ופרס, אשר יופקדו לעשות את אשר ביכלתם להשיג משפט עלהעול הנעשה ליהודים״.
רוסיא. — ציר רוסיא בבריטניא הנסיך לובאנאף הודיע
להוועד מקבלת מכתב תנחומין אשר הגישו לו והבטיח לשלוח
להוד הקיסר אלכסנדר השלישי. — קול קורא לנדבות לעזרת
היהודים ברוסיא, שולח לכל סעיפי החברה בערי המדינה, ולפי
הנראה נתקבל ברצון. מכתבים מתחלפים בין הוועד ובין חברות
אחרות לב״י בארצות אחרות, ואנשים פרטים מצוינים עלי תבל,
בנוגע להאמצעים הדרושים להשתמש בם למען הושיע את
היהודים האומללים ברוסיא.
עלילת דם. — אחד מגדולי תומכי החברה דרש בעצת
מזכיר החברה מאת הכהן הראשי לכנסית היונים בקאנסטאנ-
טינאפיל, כי יפקוד על כל כהני עדתו לדרוש ברבים אודות
עלילת דם על היהודים כי בשוא ושקר יסודה, וכי ראוי ונכוןהוא כי לא יהי עוד כל זכר לה, יש תקוה כי הבקשה הזאת לא
תשוב ריקם.
רעידת הארץ על האי כיא. — הוועד הכללי
אשר נוסד בלאנדאן לאסוף כסף לטובת האומללים מרעידת
הארץ בערי האי הנזכר, הודיע להוועד הפועל למענה על בקשתו
לתת חלק מהנדבות גם להיהודים האומללים כי הכסף יחולק
לכל אלה אשר עזרה דרושה להם, בלי הבדל דת.בתי ספר — בהסך חמשים לירא שטרלינג אשר נדב
הוועד הפרטי מהחברה במאנשעסטער עוז היה בידי החברה
לתמוך את החפצים לפתוח בית ספר לנערות ב״י בארם צובא,
ובעוד ירחים אחדים יפתחו שערי הבית הזה. — הודעות טובות
הגיעו להוועד מבגדד וביירוט בנוגע למצב בתי הספר לבני ישראל
אשר נוסדו שמה. — בית הספר אשר להיהודים ההודים הנודעים
בשם „בני ישראל" בבמביי, חונך בירח אפריל החולף וכפי
ההודעות האחרונות ידפקו עתה על שעריו מאה ושלשים נערים
וחמשים נערות. בהיות ההוצאות אשר הוציאו על בית הזה
רבות למאד ואי מתאימות את ההכנסה ונדבות החברה אגודת
אחים, דרוש מאת וועד יועצי החברה להתאמץ להשיג עזר לבית
הספר הזה מאת ממשלת הודו כהעזר הניתן ליתר בתי ספר
לבני דתות שונות בבמביי. — הודעות נתקבלו עוד גם בדבר
הנסיבות המפריעות לפתוח שנית שערי בית הספר לנערות
בקארפו, וכן מההבטחות אשר ניתנו מאת הממשלה לתמוך את
מנהלי בית הספר לב״י בואמבולי לההוצאה הדרושה למו לבנין
בית הזה.
אחרי כלותו לקרוא את הודעת הוועד הפועל, קרא מזכיר
החברה לפני הנאספים מכתב מאת האדון הענרי ווארמס מזכיר
סעיף החברה בהעיר לידם, אשר בו יציע לפני וועד היועצים
לשנות את חוקי החברה בנוגע לבאי בריתה, ומעתה יוכלו גםנוצרים להמנות בין חבריה.
האדון ב. קיש הגיד כי לדעתו לא טוב עשה האדון
ווארמס בשלחו את מכתבו על אודות הדבר הזה למו״ל מ״ע לב״י
להדפיסו בעליהם. ויען כי יוכל היות אשר האדון ווארמס יגיש הצעתו
לפני האסיפה השנתית הקרובה להיות, נכון הוא כי הוועד יוועי
עתה בדבר הזה למען מנוע ווכוחים כאלה מאסיפה השגתית.
דעת הוועד הפועל איננו נוטה לשנות חוקי החברה הקבועים.
כאשר ידרוש האדון ווארמס.
האדון פיק חוה דעתו כי נכון לקבל חלק מהצעת האדו
וארמס, והוא: כי הנוצרים יקובלו להחברה בתור חברים נכבדים
אבל לא יהי להם כח ועוז לחות דעה בדבר הנהגת וועד הכללי
מהחברה וסעיפיה בערי המדינה.סיר יוליאן גאלדשמיד הגיד, כי לדעתו לא נכון
הוא להתוכח עתה בדבר שאלה כזאת אשר מקומה בהאסיפה
השגתית. הוא הציע לפני הוועד לשלוח מכתב לוועד הפרטי
בלידם אשר בו יאמר, כי החברה מקבלת ברצון נדבות מאת
נוצרים אבל על פי חזקיה לא יוכלו המנות בין חביריה, ויען כי
האסיפה השנתית תהיה ביום הששה ועשרים לירח הזה, ולשנות
חוקי החברה הקבועים דרוש מועד ארבע עשרה ימים, לא תוכל
ההצעה לגשת בשנה הזאת אל האסיפה השנתית.
ראש האסיפה הסכים לדעת סיר יוליאן גאלדשמיד, והצעתו
נתקבלה מאת האסיפה.
האסיפה הסכימה עוד לדעת הוועד הפועל, לתת מאוצרה
גם בשנה הזאת מאה לירא להוצאות מורה שפת בריטניא בבית
הספר לב״י אשר בבגדד.סוכן האוצר האדון פראנקלין הראה לפני הנאספים
את חשבון הירחי ואחר כל ההוצאות נמצא עתה באוצר החברה
שלשת אלפים מאה וארבעה וחמשים לירא שטערלינג.
ההודעה השנתית הוגשה לפני האסיפה אשר גמרה למסרה
בידי קאממיסיאן מיוחדה להועץ אודותה ולמסרה לדפוס.
האסיפה נגמרה בתודה הנהוגה להיושב בראשה.
 רר
שפתי ישנם.אורח טוב מה הוא אומר כל מה שטרח בעל
הבית לא טרח אלא כשבילי כמה וכו׳ כמה וכו'
אורח דע מה הוא אומר כל מה שטרח בעל הבית
לא טרה אלא בשביל עצמו
(מסכת ברכות דף נ״ח.)
והקשה אבי מורי ורבי ורבן של השו״ב מו״ה יעקב שו״ב זלה״ה. מפני
מה קראו להשני שם „רע" בשלמא להראשון שקראו אותו בשם טוב ניחא, בשביל
שילמוד זכות על הבעל הבית, אעפ״כ שיכול להיות שלא טרח הבע"ה
כל טרחתו רק בשביל האורח לבד, והעיקר טרח לעצמו. ובשביל שהאורח הזה
משבת את הבע"ב שכל טרחתו היתה רק בשביל האורח ע״כ הוא איש טוב נקראסידון את חבירו לכף זכות. אבל האורח השני שאומר האמת כדרך ארץ ומנהג
העולם שהבעל הבית יטרית רק לעצמו רק אם יזדמן לו אימח ג״כ יכניסהו
לבותו ויאכלנו מן המוכן, וכי בשביל שאוניר האמת יקרא בשם רע שהוא שם
מגונה מאוד כמבואר בכמה דוכתא.ותירץ אאמו״ר הנ"ז נ"ע, דהאי טוב ורע דהכא לאו בשם העצם קרא
אותם אך בשם הכינוי. - ר״ל לא שזה האורח הראשון הוא בעצמותו איש טוב
בכל מדותיו, והשני הוא בעצמיתו רע בכל מדותיו, רק בהאי עובדא גופא
בכניסתם להבע״ב, הצטיין הראשון לטוב והשני לרע. והגמרא דהכא מיירי בשני
אורחים שבאו להבעל הבית על לינת לילה אחת ומזון סעודה אחת. הראשון בא
בעוד יום. והאורח השני בא להתאכסן אצל הבע״ב והתאחר בנשף לבוא. אשר
אז כבר היה נגמר כל הסעודה מאין פנאי עוד להוסיף. —
ולכן האורח הראשון הוא יכול באמת לשבח ולהלל את הבע"ב שכל מה
שטרח לא טרח רק בשביל האורת מפני שהיה זמן להכין בעדו, וזה האורח נקרא
טוב בשביל שבא להבעל הבית בכי טוב כמאמרם ז"ל (פסחים ד״ב ע״א) דאמר
רב יהודה אמר רב לעולם יכנס אדם בכי טוב וכו׳ עיי״ש. — אבל השני
שבא להבע״ב באישון לילה נקרא רע על שעבר דברי חכמים ז"ל ועשה ההיפוך
מהטוב (וכל העובר על ד״ח חייב מיתה).
והנה האורח הזה ממילא לא יכול ללמד זכות על הבע״ב שהכין גםבשבילו מפני שהבעל הבית לא ידע כלל בעת טרחתו אם יבוא זה האורח
כלל. על כן יאמר כל מה שהזמין וטרח לא טרח רק בשבילו ובשביל ב"ב
לא בשביל האורת.
וכדברי בן עזאי (אבות פ״ד מ״ב) שמצוה גוררת מצוה ועבירה גוררת
עבירה ששכר מצוה מצוה ושכר עבירה עבירה. האורח הראשון ששמר דברי
חז"ל וקיים מצוה ושמרתם לנפשותיכם, יקיים עוד מצוה להמליץ על הבע"ב.
וסימנייך בא בטוב, ידבר טוב, ונקרא טוב, והשני שעבר על ד״ח ועשה רע,
ידבר רע, ונקרא רע, (ר״ל אפילו אם הבע״ב אין מכין כל סעודתו בשביל האורח
אעפ״כ יחשוב שאם יבוא אורח יקבלהו בספ״י וירבה בשבילו. וזה אומר „כל" מה
שטרה וכו׳ רק בשביל עצמו ע״כ ידבר רע) כי ישרים דרכי ה׳ צדיקים ילכובם ופושעים יכשלו בהם ודפה״ח. —
ומפי ידי״נ הרב הדרשן המפורסם יו"ש מו"ה שמואל ברודא נ"י שמעתי על
אגדה הנ"ז באופן אחר ואי"ה בעתו נדבר מזה בשמו להביא גאולה לעולם,
כתבתי כ״ז למען לעשות נ״ר לנשמת אבא מורי זלה״ה למען יהי׳ שפתותיו דובבת
בקבר בשעה שיאמרו דברי השמועה מפיו (גם נמצא עוד אצלי בכתובים מהני
מילי מעלייתא מאאמו״ר ז"ל) ואב יכובד מבנו.
אברהם חיים יעקבזאהן מפיאטרא.
מהחדר
ליה
ר
ע״ד מחסה  בריטניא ברוסיא.בבית נבחרי העם בלאנדאן שאל ביום הי״ג לירח
החולף הבאראן הענרי דע ווארמס את סיר דילקע
משנה סגן הענינים החצונים: „אם אמת הדבר אשר
מודיעים למכה״ע טיימס מס"ט פעטערסבורג כי יועץ
המשפט אשר לממשלת הוד מלכותה, הנמצא בבית
מועצת בריטניא בעיר הנזכרה, בבקרו את חוקי רוסיא
בנוגע ליהודי ארצות אחרות הגרים בה חרץ משפטו כי
סבורג בשנה
גרוש האדון לעוויזאהן מס"ט פעט
החולפת, התנגדה לחוק ומשפט? ואם אמת הדבר, היש
את נפש משנה סגן הענינים החצונים, להגיש העתק
מכתב היועץ הזה על שולחן בית הנבחרים; ומה הנה
האמצעים אשר בדעת הממשלה להשתמש בהם עתהבנוגע לדבר הזה?״
סיר צ. דילקע השיב: „הודעת יועץ המשפט אשר
להוד מלכותה בס"ט פעטערסבורג הגיעה אלינו בוקר
היום הזה וחיש אחרי נתבונן עליה אשיב לאוהבי הנכבד
על שאלתו״.
ביום החמישי ט"ו לירח ההוא, הוסיף הבאראן דע
ווארמס לשאול את סיר דילקע בדבר הזה וישב לאמור:
„אחשב כי לא נכון הוא להודיע עתה פרטי דברי
ההודעה אחרי אשר פרטי החקירה עוד לא נגמרו.
ההודעה תשולח לפקידי החוקים אשר להממלכה, ובלי
תפונה בשובה מהם תוגש לפני היושבים בבית הזה בתוך
יתר הכתבים הדרושים. עלינו להשיג ראשונה הסכם
 האדון אשר כתבה, אין כל תפונה בלבבי כי יגיענו
ההסכם, ואז נגיש את ההודעה השלימה לפני נבחרי
העם״.
-שכם.חזק ונתחזק בעד עמנו ובעד ערי אלקינו.
שרי ישראל המתנדבים בעם, אנשי החסד
והרחמים, הגבירים, נדיבים ושועים, פרנסים,
גבאי אה״ק אשר בכל עיר ומדינה העי״א
שלומם וטובתם ירבה, אמן.אדונים יקרים! שמעונו וישמע אליכם ה׳, בלי תפונה
לפלא בעיניכם יהיה לשמוע חדשות מעיר גדולה וקדושה
באה״ק אשר אין רשומה ניכר בין ערי הקדש הידועות
 בדור הנוכחי! וזולת זכרונה אשר בספר תורת ה׳, אין
איש אשר יעלה זכרונה על לבו, היא עיה״ק שכם תו״ב.
אשר בתוכה הננו מתגוררים יותר מעשרה משפחות
ישראל, בין אלפי משפחות גוים מזה כמה וכמה שנים,
ועוברי דרך הגליל מדי שנה בשנה יעברו עלינו, אשר
זאת היא לבד הכרת העיר הזאת אצל אחינו בית ישראל
סיבת הדבר כי אין לנו דבר עם אדם, והננו אנשים נהנים
מיגיע כפינו, איש לעסקו פונה, ולא העמסנו ולא נעמיס
חלילה לשום אדם אשר יעניק לנו פרי צדקה וחסד כאשר
יחנו מטובכם שאר ערי הקדש תו״ב, הגם כי בנפשינו נביא
לחמנו מרוע מצב הזמן אשר ירד המסחור עשר מעלות
אחורנית, ודלונו מאד, עכ״ז יערב לחכנו רק לחם אש
נשיגהו בעמל כפינו, ומבוקשינו עתה ממעלתכם הרמה
על טובה כללית אשר היא נקודת המרכז אשר עליו יסוב
קיום והעמדת ישובינו בעיר הזאת, כי מבלעדה אין קהל
ואין עדה בישראל, אשר עדה תחשב אם תחסר לה זאת.
ומה היא: בית הכנסת לתפלה כי לדאבון לבבנואין לשום יהודי פה אחוזת נחלה, ואנחנו שוכרים מקום
מאת הגוים מדי שנה בשנה, ובוז ותמרורים נשבע תמיד
שאין מהגוים אשר יחפוץ לשבור לנו לענין כזה, ואף אם
נשכיר סתם בהתודע להם אחרי כן ישליכו אותנו החוצה
כנצר נתעב, ובשנת תרל״ד ותרל״ה הוכרחנו ללות כסף
כנשך לשכירות מאת הגוים, ולמורת רוחינו משכננו בידם
בלי כסף תכשיטי ס״ת, והיה לנו לחרפה גדולה כי קדשי
בית אלקינו יהיו נתונים ביד גוים, ובש׳ תרל״ו האיר וזרח
דרך עיר קדשנו מע׳ הרב הכולל, בישראל שמו להלל,
כמוהר"ר רחמים יוסף חיים מפראג נ"י שהלך לצפת ת"ו
נשתתף בצערינו והודיע זאת לרבים (בספר מסעותיו הנק"
מסעי הירה) ונתגלגל זכות ע"י זכאי ששלח לנו השר
הצדיק נזר ישראל סי׳ סי׳ משה מונטיפיורי נ״י סך
ארבעה ליראס סטערלינג לפדות כלי הקדש, וכן שלח
אח״כ עוד פעמים לשכירות בית הכנסת, ואפריון נמטיה
להגביר הנכבד יקר רוח ואיש תבונה סי׳ סי׳ יונה רוסו
הי"ו שהגדיל לעשות עמנו ששלח לנו ע״י הרב הנז' עשרה
י״ס לקניית שדה לבית הקברות שהישנה נתמלאה, וב״ה
כי נקנה הקרקע ונכתב שמו לזכרון בבית ה׳, אולם אחה!
מזה שלש שנים שמשכו ידיהם ממנו הנדיבים הנו׳ ולאדענו מה עול מצאו בנו כי רחקו ממנו, ובשנה שעברה
הודענו צערינו להשר הצדיק באראן שמעון וואלף ראטה-
שילד נ״י בפפר״מ ושלח נדבתו סך עשרים מארק, ועתה
הוכרחנו עוד הפעם למשכן כלי הקדש, ונהי לחרפה
וללעג וקלס בעיני הגוים שכנינו, ה׳ יחמול עלינו ויקנא
להיכל קדשו!
ובכן אחינו בני ישראל חוסו נא וחמולו ורחמו עלינו
כי למה נגרע מכל יושבי אה״ק, אין רצוננו ובקשתינוהתעזרנו בכסף הנאסף על ידכם שופ״ק למחית בתינו!
רא, לא! רק סכום מאתים פראנק לשנה לשכירות בית
הכנסת ובית תלמוד תורה ותו לא, ובזה תחזיקו ידינו
בישוב ישראל בעיר הקדושה והברוכה כגפן פוריה הזאת
טחנו שדברינו אלה היוצאים מן הלב יכנסו ללב, ומי
איש אשר יחפוץ לקחת לו חלק בהמצוה הגדולה הזאת
ישלח לנו נדבתו הטהורה ע״י הרב המאה״ג המפורסם
לשנה ולתהלה כמוהר״ר יצחק מפראג נ״י בעה״ק
יוישלם ת"ו וכספם יגיע בטח לידינו ומה טוב חלקנו ומה
גרים גורלינו אם נמצא איש חסד אשר יתנדב לקנות לנו
יר קטן של שלש או ארבע בתים לצורך ביהכנ״ס ות"ת
דקתו עומדת לעד לדור דורים, ומה תהיה משכורתו
שימה, ואנחנו פה נעמדה לברך בשמם הטוב לפני מק׳
אד ינו יוסף הצדיק זיע״א למען יעמדו חיים וקיימים
מושפעים מכל טוב, ברבות הטובה, גם עד זקנה ושיבה.
א. והננו מפילים תחנתינו לפני אחינו שרי החסד
ה המים שיתנו אזן קשבת לבקשתינו לרחם עלינו ולעזרנועבודת ה׳ כדת המוטלת ע״כ איש ישראל באשר הוא
ישראל, למען לא נצטרך לשלוח שליח לדפוק על פתחי
נדיבים, כי אין לנו דרך אחרת כמובן, והבונה חרבות
יהודא וירושלם הוא ימציא לנו פתח תקוה למען שמו אמן.
כ״ד הצעירים החותמים בדמע פעה״ק שכם תו״ב בחדש
סיון המב״ת בשנתינו זאת התרמ״א ליצירה, והיה מעשה
שלום.
הצעיר נסים אדהאן הצעיר נקים מנחם ע״ה יוסף אזערי הצעיר אברהם חיים
ברוך ס״ט
שו״ב ס״ט
בצלאל ס״ט
ס״ט
הצעיר דוד עזערי, הצעיר יוסף עזרא, הצעיר עבדאלה. הצעיר יצחק עזרא
יעקב ס״ט
ס״ט
ס״ט
ס״טהצעיר סעיד הצעיר משה. הצעיר שאול מאיר
ע״ה מרדכי אלפסי
חמו ס"ט אזערי ס״ט
יעקב ס״ט
ס״ט
ראוי ונכון מאד כי תמצא הבקשה הזאת אוזן קשבת,
וביחוד החובה מוטלת על גבאי אה״ק המאספים כסף „לארץ ישראל
סתם" לשום לב לדברי עדת היהודים יושבת שכם אשר בארץ
ישראל הנה ולמלאות בקשתם הקטנה למאד. רוב בני העדה
המה עניים נהנים מיגיע כפם בדוחק ולחץ, ועליהם להחזיק ידי
שו״ב ומירה ילדיהם, ואם חלק לא ינתן להם מכסף החלוקה
הכללית, מדוע לא יעזרום למצער בסך כסף הדרוש להוצאות
שכירות בית הכנסת?
המו״ל.
E.
ויאר
חדשות לבית ישו א'אחינו השר הנכבד שמעון וואלף בוואשינגטאן
אחד מהיושבים בבית הסענאט בארצות ברית אמעריקא, הופקד
לקאנזול אמעריקא במצרים.
בלאנדאן גוע וימת בימים האלה אחינו הצייר הנפלא
פראפעססאר סאלאמאן אלכסנדר הארט בשנת השבעים ושש
לימי חייו, גדול ונכבד היה המנוח ז״ל לעדתו ולכל עם ארצו
בכבוד גדול למאד הובא אל קברות אבותיו תנצב״ה.
ד״ר סעלים מאיר סאלאמאן רופא הצבא בהודו, בא בימים
האלה לאנדאנה ולארד הארטינגטאן הצינו לפני הנסיך יורשהעצר אשר קבלו בכבוד.
האדון פעליקס בלאך ראש בתי הספר אשר יסדה הכי״ח
בקאנסטאנטינאפיל נתכבד מאת הוד מלכותו השולטאן באות
הכבוד מאגידיאי, על עבודתו להרמת קרן השכלת העם בתוגרמה.
סופר מכה״ע צורר היהודים טריבאולעט בפאריז, הובא
למשפט על מאמרו אשר הדפיס במכ״ע הזה לחרף את אחינו
האדון ליסבאן, ויצא משפטו להאסר שני ירחים בכלא, לשלם
אלף פראנקס כסף ענושים, וארבע אלפים פראנקס הוצאות ונזק
אשר הוסב לה׳ ליסבאן, ולהדפיס פסק המשפט על הוצאותיו
בעשרים מכתבי עתים בפאריז.
הוועד המפקח על צרכי בית הספר החפשי לב״י ברחובוועסט מיניסטער בלאנדאן הוציא קול קורא לעזרה להוצאות
בנין בתים חדשים לבית החסד הזה ויאסף ביום אחד כאלפים
ומאה לירא שטערלינג. בין המתנדבים ימנו שרי בית ראטהשילד
בלאנדאן בחמש מאות לירא, האדון נתנאל מונטיפיורי שלש
מאות לירא וכו'.
וועד הפרטי מחברת אגודת אחים בלידם נאסף באסיפה
מיוחדה ובאותות נמרצים הראה רגשות יגונו על אסון אחינו
ברוסיא, חמשה ושבעים לירא אשר נאספו בעת האסיפה נשלחו
להאדונים כהן בלאנדאן וקאמיססיאן מיוחדה נוסדה לאסוף נדבות
מתושבי העירבליפערפאל נקראו כל תושביה היהודים ביום התשעה
עשר לירח החולף לבא אל אחד בתי כנסיות הגדולים והרב
פאללאק דרש לפני העם ויעוררם לשום לב לאסון אחיהם ברוסיא
ולהושיעם איש איש כאשר ידבנו לבו.
ציר ספרד בקאנסטאנטינאפיל בהיותו קרוב לרוסיא ושמועות
המהומה הבהילוהו נתעורר לדרוש מאת ממשלתו אם תתן
הרשיום לאלה מהיהודים אשר יחפצו לעזוב את רוסיא להאחז
בספרד. סגן הענינים החצונים הגיש הדבר לפני המלך ויועציו,
ויואילו להודיע להציר בתוגרמה כי נכונה ממשלת ספרד לתת
רשיום ליהודי רוסיא להאחז בארצה לסחר אותה ולשבוע מטוב
זכיותיה ביתר אזרחיה.
בבעהמען החלו הטשעכים להראות שנאתם להיהודים,
כתבי פלסתר נדבקים על קירות הבתים ומעוררים העם להתקוממות
ופקידי הממשלה אשר רובם טשעכים הם עומדים מנגד ואחדים
מהם גם עוזרים לרעה.
יען כי בעלי בתי מלון אחדים באמעריקא מאנו זה פעמים
אחדות לתת ליהודי ללון בבתיהם, חקקה הממשלה חוק חדש,
חמשים חמשה ועשרים דאללאר כסף ענושים על כל בעל בית
מלון אשר יהין לשום הבדל בין אורח נוצרי ליהודיהידיעות האחרונות משמיעים כי בסביבות אדעססא התראו
בני בליעל מתחפשים במלבושי איכרים ויפיצו בין תושבי הכפרים
הודעות נדפסות אשר פקודה חדשה יצאה מאת קיסר רוסיא
להתנפל על היהודים בערים הגדולות לשלול שללם. השמועה
הגיעה לאדעססא, וימהר הנסיך דאנדאקאף קארזאקאף לתת צו
להשיב העירה את חיל הצבא, אשר אחרי שקט המהומה שב
לחנות באוהלים נטיו בשדות סביבות העיר, והכנות תעשינה
להגן על העיר לבל תקום פעמים הצרה אשר באתה.
———מ
ם
ס
ין
עות אחר,ו.. מכה"ע התוגרמים אשר הגיעו היום מודיעים סדרי
המשפט אשר נשפטו גדולי ויועצי הממשלה הנחשדיםכי ידם היתה במעל הרג השולטאן עבד איל עזיז, ובתוכם
גם השר הנודע לשם מידהאט פאשא. מפרטי
הנהגת המשפט נודיע אי״ה בגליון הבא במאמר מיוחד
ועתה נודיע אך אחרית המשפט הנחרץ ביום ר״ח תמוז:
השרים מיד האט פאשא; נורי פאשא ומחמור גילאל-
אידין פאשא, גיסי השולטאן מוסטאפה פייליבאן, מוסטאפא
גיזאאירלי, האני מחמד, פאחרי ביי, עלי ביי, הושת עונש
השרים סיליידביי ואיזיט ביי להשלח
מות, ו
אל ארץ גזירה משך עשר שנים.
מועד שמנת ימים ניתן להנשפטים למחות על
משפטם ולהגיש עצומותיהם לבית משפט העליון.
מידהאט פאשא השיב לראש השופטים על דבריו אלה:
„כי תודתו נתונה לו על החסד הזה, אבל יותר טוב לו
לצאת מן עולם השקר הזה״
—ס׳ אוצר הספרים.
 כולל ידיעת כל ספרי ישראל שחוברו או נעתקו למן העולם
ועד התרכ״ג. (נרפסים וכ״י, בסדר א״ב). מהרב החכם וסופר הביבליאגראף
המובהק מו״ה, יצחק אייזיק ז"ל בן יעקב מווילנא.
הוא האוצר שנודע מכבר לרבים שחכו עליו בעודנו בכ״י, ומיום הופיע
נהרה בפומבי יהולל ברוב התשבחות במכ״ע ללשונותם עד אפסי ארץ, מהיותו
ברובי בקורותיו הנמרצות עפ״י מקורים נאמנים פנת יקרת ידיעת הביבליאגראפהיע
מעין ישועה לתופשי תורה ותעודה וכלי חפץ לכל חקירה ודרישה חמודה „וכל
חכם משכיל על דבר מה בספרות ישראל לא יכון בלעדו״.
נקצור לשון ריט״ל ד״ר צונץ שליט״א בתעודתו על הספר).
כלול בהדרו בשלושה חלקים גדולי חכמות, לעקסיקאן פארמאט,
יפוס דאם, ווילנא תר״ס. מהירו עם פארטא: 12 מארק. 15 פראנק. 13 שיללינג
7 פל. ע. וו. (בכריכה מהודרה עוד. 75 קא״פ לערך כסף המדינות): לסוחרי
ספרים ראבאטט נכון. החפץ בו יפנה אל המו״ל בן-המחבר:
Jacob Beniacob, Sirotskaia Str. 2 10
in Wilna (Russland.
הספר הזה הנהו באמת אוצר בלום, יקר ונשגב ונחץ מאד לכל הוגיו
המו״ל.
בתורה וספרות העבריה, וקונהו ישמח.הרה⸗
לר⸗
היהו, ים בספרד ופראט"אל
ת משפט הכהנים.
וב מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ׳ ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן.
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל״ח.
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו"ל.