שרד
שות הארבען?
—
בליוו לשכת בארץ טירקיי 4 מאגייזיי
נקה. בעפטרין" 8 פלארין. בצרפת 20
פראנק. בבריטניא ואמעריקא, לירא
בנוערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר זה לבובתו עליו
 אל ע
 6
SS
ואפמם
מ״ע יו״ל די
 
 47
ם
בכל שבוע יבשרי שמע
יהודי.
וש לחפץ לבב אין
א
ישוראלעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)-
חוכן הענינים. בית היתומים. ירושלם ירושלם: מה לי חתם מה לי הכא
קאנסטאנטינאָפיל. פרזות ירושלם בקורות הכסף
הדלב״י. ח״ש. מודעות-
י
בית היתומים.שמחנו לשמוע כי מצב בית היתומים אשר כונן פה הרב
הגאון הגדול לפנים אב״ד דק"ק בריסק הי״ו, הולך הלוך וטוב.
אל הבית הזה נאספו בהוסדו נערים עזובים אשר מעוני וחסרון
השגחה הושחתו מאד, ועוד מעט ורגליהם צעדו שאול, ומטרת
הגאון המיסד היתה לשמור רגליהם מלכד, לתקן מדותיהם וללמדם
תורה ומלאכה, ובעמל רב מאד הצליח להוציא מחשבתו לפעולה,
ועתה יש תקוה כי יצליח המפעל וישיג מטרתו.
בבתי היתימים האלה הנמצאים בחצר הרב הגאון הנז'
יחנכו עתה ארבעה וחמשים נערים, הצעיר בכולם הוא בן חמש
והכבור בן שמנה עשרה שנה, והם: ששה מכולל ווילנא. ששה
מכולל ווארשא, תשעה מכולל וואחלין, ששה מכולל פינסק,
שלשה מכולל הוראדנא. ארבעה מכולל קארלין, אחד מבולל
חב״ד, שבעה מכולל רומעניען. אחד מכולל מינסק ואחד מאחינו
בני תימן. מהם שנים ועשרים (הקטנים שבהם) לומדים תורה
ותלמוד אצל מלמדים מיוחדים בבית היתומים, וארבע ושלשים
לומדים אומנות כל היום, ואחר תפלת המנחה ילמדו אתם שלשה
מורים תנ״ך ספרי מוסר ודיני שויע לפי מדריגתם. למספר
האומנות יחשבו שלשה עשר תופרי נעלים, ארבעה נגרים, ג'
חרשי עין כ
יפים, כי מסדרי אותיות אחד סתים, כורך ספריםא׳, בורסקי א׳, שני חייטים, רודד פהים א׳. ארבעה מהם כבר
מקבלים פוזק מהאמנים. שנים עשר חניכי בית היתומים הזה
כבר יצאו ממנו, ובאומנתם אשר למרום שם, יחיו עתה נפשות
בתיהם.
ע
וזאת הנהגת הבית: רוב היתומים ילינו בבתי שאריהם או
בבתי האמנים אשר ילמדום מלאכה, ואלה אשר אין מקום להם
ללון בבתי שאריהם או אצל מוריהם, ילינו בבית היתומים,
ובבוקר השכם יאספו אל בית התפלה אשר שמה כל חניכי הבית,
ומנהלם משגיח עליהם כי יתפללו בראוי, אח״כ יאכלו שמה
ארוחת הבוקר וילכו לעבודהם ולמודם. בצהרים יאספו שנית
אל הבית לאכול סעודת הצהרים, ובערב להתפלל מנחה ללמוד
ולהתפלל ערבית ולאכול סעודת הערב. גם כנדים ונעלים יותן
להחניכים מבית היתומים. מנהלי הבית המה: הרה״ג מוהר״ר
מאיר מי זיל, מוהר״ר שלמה זלמן לעזין ומוהר״ר שמואל מברעזין
נ״י גבאים; הרב ר׳ יעקב בלומענטהאל נ"י סוכן הבית; והרה״ג
מוהר״ר מענדיל מוינעשטער נ״י המשגיח על היתומים תמיד.
הוצאות הבית תעלינה לסך שמנה מאות גרוש מדי שבוע בשבוע
והכנסיתיו מעטות המה (גבאי הבית מבטיחים להוציא לאור
בקרוב חשבון ההוצאה והכנסה בפרטות).
ראוי ונבון מאד כי ישימו נדיבי עמנו וגבאי צדקה את
לכם לתמוך גם את בית חסד הזה המביא תועלת רב לעדתינו,
ומציל נפשות נערים רבים מרדת שחת. נדבות יקובלו ע״ש הרר
הגאון מוהר״ר יהושע ליב דיסקין על פי האדרעססע
ierra J. L. Diskin Rabbiner Brisk in Jerusalemo 7
לשלם בעד כל שורה גדוש והצי.
מחירו עלה אחד פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
ציון.Monte sur la plus haute montagne, messagere de Ston „
Eleve ta 7oix awec force ,envoyee de Jerusalem
Hlera-la et ne crains rien.
(sueYI.9.
אירושלם.מספר החברים אשר באו כברית החברה עזרת נדחים
לתפארת משה ויהודית עד היום עולה לסך מאה
ושלשה ושבעים. סכום כסף הקדימה עולה לסך אלף וארבע
מאות וששה ושמנים, וכסף השבוע לסך מאה ותשעים ושבעה
פייאסטער. חבירי ועד הפועל נאספו בפעם הראשון ביום א׳ ג'
כסליו ויקבעו אסיפותיהם בכל יום א׳ זיום ה׳ בשבוע לעת הצהרים,
ביום ה׳ ישמעו בקשות המבקשים תמיכה, ויכתבו דבריהם
בספר, וביום הראשון לשבוע ישיבו על שאלותיהם ויתמכו את
הראוים להתמך.מרבים עניי העם לבא לפניהם, ואיש את רעהו ידהקו, כי
גדול הלחץ בעיר קדשינו ועזרה דרושה לרבים, וכסף החברה איננו
מספיק אף למלא שליש ורב״ע מבקשותיהם. חבירי הועד בהרו
בשבוע הזה שלש עשרה אנשים מחבירי החברה ויפנו אליהם
בבקשתם להשתדל להוסיף חברים להחברה ולהרבות הכנסותיה.
וזה נוסח הכתב אשר נתנו בידם ואשר בו יקראו לאחינו תושבי
עירנו להושיט יד עזרתם להחברה:
„ירושלם עה״ק ת"ו. יום י׳ לירח כסליו תרמ״ד.
בשתים שלש הפעמים אשר ישבנו אנחנו החתומים מטה
לשמוע שאלות העניים המבקשים עזרה, נגלה לעינינו עני בני
עמנו בארץ קדשינו בכל מראהו הנורא, ונראה כי רק אם יתאחדו
כל אחינו אתנו ונתנו ידיהם לנו לעזרינו נוכל להצליח במעשינוולהקל מעט בעזרת ה׳ מעל ענינו את ענים ולהצם הנורא, ועל
כן אנחנו פינים בקריאתנו זאת לכל אחינו הרחמנים ושואלים
מהם לתמכנו ולהלוה לחברתינו איש איש כנדבת לבו, ונמלא
את ידי חברינו הנכבד...... להיות שליח בדבר הגדול
והקדוש הזה והי׳ האיש אשר ידבנו לבו להלות לחברתינו וחתם
על הכתב אשר ביד המוכ״ז, יוכל לתת בידו נדבתו להחברה.
ויקבל ממנו קבלות כפי הסך אשר נתן. תקותינו חזקה כי איש
ממנו לא ימנע מעזור אותנו, ובזכות זאת נזכה לראות בנחמ־
ציון וירושלם ב״ב אמן."
נקוה כי ישימו אחינו לבם לקריאה הזאת וימהרו לקחתחלק כמצוה הזאת, הלא מצער הסך בו יוכלו להיות הברים
בחברה הנשגבה הזאת, ובידו עוז להחיות נפשוה.
החברים אשר נבחרו והואילו בטובם לקבל עליהם המשרה
לאסיף חברים, הם: מהספרדים, הרב ר׳ יצחק אשכנזי. הרב
ר׳ יצחק כבוד הכהן שאקי, הד״ר שלמה פאנינייל, הר״ר יעקב
כהן, הר״ר יעקב מאיר והר״ר משה נבון הי״ו. ומהאשכנזים
האדונים ר׳ יוסף רעכטמאן. ר׳ יחזקאל מאנדלמאן. ר׳ ליב בהרב
ר׳ אליעזר דן, ר׳ ברוך שמעין רוקה, ר׳ אברהם רוקח, ר׳ דוד
בוימנארטען ור׳ שרנא פייזיל כהנאו. כל החפץ להמנות בדבר
מצוה רבה הזאת, יואל נא לפנות אל אחד מאלה, ויכתוב שמו
ברשימה אשר בידב.
Sמה לי התם מה לי הכא(ח׳ תנועות בכל שורה)
סיף מגליון החולף.
9
ררריך - -
ד
 אישטצ
א
ראו הַנְרָצָה בָּאֵם הַדֶּרֶךְ
נרצח יְהוּדי: לבכם יהד״
אולם כִּרְעוּ לִפְנָיו כֶּרֶך;
מִימִי נעוריו עֲמֵל. טר
רוּבץ תחת עבודת פֶּרך;
הַגַּם זָה נַתֵּן כַּספוּ בְּגַשֶך?
רבבות ישרון ע
ומְלָאכָה:
„מה לי חתם מה לי הבא״.
10
בטחה לְבִּי: אֶל תַּתְּחַמץ
על תהפכות זאת הַתְּבָל
בקש נחם לֵך הַתָּאמץ.
רהקל מערי הסבל:
.
2
בִּרְנֵנִי אַרְנֵז סִפְרִי מֵנוּסִי,
גַּם נַחַלֶת שׁיֵר כִּי לַחַבָּל;ע
 
-
בְּרִילוֹת יַסְרוֹנִי כָּלְיוֹתי.
שיר וּמְלִיצָה לִי לַאֲרוֹכָה,
„מה לי החם מה לי הבא״.
11
תָּאוֹת נִפְשֵי וכל מִגְמְתִּי
קבוע עתִּים לִי לְתוֹדָה,
אולם אויה! שׁוא
כִּי כַּצְפּוֹר, לָה רַשֶת מזוּרָה.
ירגיזוּנִי מִמְנוּחַתִּי:
וּדְלָתוֹת שָׁפְתִּי אַיֶךְ אַצורה;
מי.
אַעַסוֹק מִצוֹא שָׁלוֹם
ארי
רכָה:
פה בָּאגדה, שׁם
מה לי חתם מה לי הכא״.12
רוריה.
בַּשַׁעֲרִי קְהָלוֹת
ד
ם
רק אשׁ
הבה:
אֵין דבר אֱמֶת רק פְּלִילֵי
ה:
קלון מִתְלָאָה מִ
רִיב, תְּהַפכות, וְלְשׁוֹן רמיה:
-
אין איש ואי
זון, אֵין לב נדר
זה.
ראש ירמו שׁוטני יהודה,וְאֵין אִישׁ יוֹצֵא בראשׁ מַעֲרֶכָה.
„מה לי חתם מה לי הבא״.
13
מחלת
רעי ישרון:
קת!
עזבו ריבם
 זאב בֵּא לַעַדֶך;
אֶסְפוֹ יַחַד מוּל הַשֶׁקֶת
צאן קדשים, וגדְרוּ גַדָר:
שָׁלוֹם רכם, אל תיראו״*)
לכל אִישׁ מַטְמוֹן זָה בַּח
חדר:
הִתָּאַחֲדו: עת שָׁה יִשְׁרָאַל
בּין שׁנִי אַרְיות מִמִּשְׁבָה.
המה לי חתם מה לי הבאי.
14
בְּנֵי הָאָהוּב! לְיוֹם הַרָדַת
אשלח שירי
וך למזה.
שִׁינָה מִעִינִי נוֹדָדְת.
מַעַוְּתִּי תִּשׁכוֹן עֲנָנָה
3
ב
א) לפי פירוש בעל הגלה עמוקות ז"ל נרמז זה בפסוק, „שלום
כם אל תיראו אלוהיכם ואלהי אביבם נתן לכם מטמון" (בראשית
מיד בינ), המעמון אשר נתן לכם אלהים הוא השלום ולכן אל תיראו.ירד- אֶל כַּאֲשֶׁר אַנ
-
.
וריר.
 ולאשר ד
 
נה;
וּגַּם אֶל בְּנֵךְ יוֹסֵף יָא
מדת בִּרְבָה, בָּאו
אָרוֹכָה.
„מה לי חתם מה לי הבא״.
15
בְּנֵי הָאָהוּב! כָּאָכֵן ראשה.
ר הַי
אם כּגַ
ני.
ת
רי ש
היום
שים ושלש
פ
תִּפְרִיא בּין אַחִים לעומְתִי.
יד הַיִתִּי עַת יְרַדְתּיִךְ
עשר
רק רוח תבונן
עתָּה בַּכַּלַח נְחָרֵשׁ כַּחַי: *)
קִרְנֵי בְּקוֹצֵי מַדְנִּי מָבוֹכָה
„מה לי חתם מה לי הבא״.
ראן
16
לו הַיִיִתִּי בּכַח נּו
ים.
אָרֶץ חַמּסִים זאת עֲנַבְתִּי;
*) כל אחת ממלות הנפרדות כמכפר שנות חיי.אֵם גַּם אַבוֹתֵי בַּעַפָּרָה קב
ים
וּבְלֵם אֲשֶׁר בַּחַיִי אַבְתִּי
לְנְאוֹת יָרֵדֵן אָזֵי הַלַבְתִּי.
.
לן
רוש לעדור, ולרעות עדרים:
מרא תאוה זאת לא אוכל,
 אליום
כִּי אַיוֹלְתִי בִּפְשְׁתָּה דּוַּעֲכָה.
„מה לי התם מה לי הבא״.
17
ל
ניני האהוב! הַלֹא יָדַעַת.
 
אדמות:
 רוב תלאותי ש
 
לי
וגם מִמְרוֹרוֹתֵי שֶׁכָ
עת עבדנו!
ל שדי תרומות:
ת*)
בַּעַת אַף עָמִי
וחומסים נשְׁאוֹ בַּיִתָּה אָלוֹמוֹת;
תַּחַת אַבַיִךְ יַקְצוֹר בִּנֶךְ.
.80
בּכְרב
נאות בָּרָבָה
וש
„מה לי חתם מה לי הכא״.
*) בהקדמתי לספרי נתן החכם אשר כתבתי בכפר קאם בפלך נייטרא
כאחד מעובדי האדמה, וגם במחברת כוכבי יצחק חלק ל״ג ול״ד תתמתי: „לל
נותרה בי נשמה, רק עעם כאכר עובד האדמה״.18
מֵן וְחֶץ וגם לשִׁירְתִי
לא
אצי
דלת, בַּעַזֶרֶת שָׁדִי;
נבוֹא יום וַעַל בָּאֵר מֻלִיצְתִּי
כִּשְׁבָרִי חַרָם יְהָיו כְּרִי.
אַקּוָּה כִּי דָלְיוֹת זָמִירְתִּי
.
יִפְרִיחו עַל אָרוֹנִי בּדִי:
כִי שׁיר מליץ וְאֱמֶרֶת חַכָּם
מִפִּי אנשים בַּל נִשְׁכָּחָה
„מה לי חתם מה לי הכא״.
בוראפעסט מש"ק לפרשת לך לך י' מרחשון תרמ"ד לפ"ק.
שמעון בכרך.ורייייל-
Eבירה החולף בפאריז, הרב הגאון הגדול נודע בישראל לשם
ולתהלה מוהר״ר יהושע העשיל לעוין זצללה"ה.
הרב לעדת בני רוסיא ופולין בעיר ההיא.
הגאון המנוח ז״ל היה אחד הרבנים הגדולים ברוסיא, והרב
הגאון הצדיק מוהר״ר ישראל סאלאנטער זצוק"ל הביאו פאריזה
ויישם עליו משרת רב לאחינו בני רוסיא שמה, ויפק רצון מאת
כל בני עדתו אשר נהלה בצדק ויושר, לרוח התורה ודתינו
קדושהן.
בכבוד גדול למאד הוכל לקברות, המין אדם רב למאד
לוהו לבית עולמו, והרבנים הגדולים ראשי רבני צרפת מוהר״ר
אלעזר איזידאר נ"י ומוהר״ר צדוק הכהן נ"י הספידוהו כהלכה.
הנצב"ה. 
 דל
קאנסטאנ- אחזק חדש אשר ערך שר המשפטים ועומד הכן לצאת לאור
בארצינו, לא לרצון הוא לראשי בני דתות השונות אשר בקרבה,
וביחוד עורר אי-חפץ בין עדת היונים וראשיה בעיר הבירה. על
פי חוקי הארץ העתיקים, ניתן כח לראשי הדתות וממלאי מקומם
         45 3. הוא האיש איש היום.
 בכל ערי המדינה לשפוט בין איש לרעהו בכל דבר הנוגע לדת,
כן בעניני נשואין הקדשות וירושות, וכל פסק דין בדברים כאלה
אשר יצא מאת ראשי הדת היה תקפו כתוקף פסקי דין היוצאים
משופטי הממשלה, ושרי השוטרים בכל עיר ועיר היו מחויבים
להוציאם לפעולה. עתה ערך שר המשפטים חוק אשר הציעו
לפני אסיפת יועצי הממשלה ויאשרוחו, ואשר על פיו יוקח הזכות
הזה מאת ראשי הדתות, וכל פסק דין היוצא מהם אם לא יקוים
מאת שופטי הממשלה, כחו מאפע, כי שר השוטרים לא יאלץ
את החייב למלאות חובתו. בהשמע דבר החוק הזה לראש כהנידת היונית בקאנסטאנטינאפיל, ומנהלי העדה עמו, ערכו מחאה
עליו להגראנד וויזיר וידרשו בטולו אחרי אשר נוגע הוא גם
בזכיות הניתנות להיונים כלכל העמים בני דתות שונות מדת
המושלת בארץ, מיטים ימימה, וכל המלכים מושלי תוגרמה
אשרום וקימוס ולא שנו מהם דבר. הגראנד וויזיר הגיש את
המחאה לפני המיניסטעריום ויצו להועץ שנית בדבר הזה ואחרי
שבועות אחדים חרצה אסיפת היועצים שנית את משפטה לאשר
את החוק החדש למרות המחאה. ובהודיע זאת שר המשפטים
הפאטריארך היוני, אסף את ועד יועציו, ויגישו שנית מכתב
מחאה לראש שרי הממשלה על הדבר הזה, ויודיעוהו כי אם לא
יגוטל החוק יתפטרו כולם ממשמרתם, ולא נוכל לדעת עוד איך
יפול דבר.
קאמיססיאן מיוחדה יושבת עתה בפקודה רוממה לסדר
זוקים חדשים בדבר נשואין ועל פיהם יאלצו כל תושבי ארצינולבא בעת נשואיהם לפני השופטים לסדר גם שמה קדושין כדת
כל בני אייראפא,
בפקודה רוממה תיסד הממשלה בקרוב בעיר הבירה בית
למוד מדעים לנערות בלי הבדל דת והנהגתו תנתן בידי שו
ההשכלה בארינו.
שופטי הקריטינאל בעיר הבירה נושאים ונותנים עתה
בדבר משפט גדול אשר עיני כל תושבי העיר כלות לדעת
אחריתו. הודענו בעתו כי רבים משוטרי חדש אשר להפאלצייא
בעיר הבירה הושמו בכלא, כי הרבו עשות תועבות גדולות
בכח משרתם, זייפו מטבעות ושטרי כסף, ויביאו דבה רעה על
אנשים אחרים הפים מפשע, עד אשר נודע הדבר להממשלהותנישם לפני חוקרי דין וקטגירי המשפט. עתה הוגשו לפני
שופטי הקרימינאל, וימים לא מעטים יעברו על משא ומתן
המשפט הזה. הקטנור מאשים גם את השר באכרי פאשא סגן
הפאליצייא בפערא, ומראה בעליל כי גם ידו היתה במעל
השוטרים והוא ידע ואשם. באכרי פאשא יוגש לפני בית משפטהצבא.
א
הוד קיסר אשכנז שלח לועד האוסף נדבות לאומללי
הרעש בג'ישמי, תיבה מלאה כלים יפים למכרם על הבאאזאר
אשר הכין הועד לטובת האומללים, וגם נדבת כסף, מאה לירא
בעדו, וחמשים בעד רעיתו.
בפקודה רוממה יושבים עתה בכל ערי הממלכה פקידים
מיוחדים לר שום בספר, שמות כל תושבי העירות והכפרים אנשים
אנשים וטף. תעודות (טעטריקולען) לטילליאננען נדפסו בעיר
הבירה ושולחו לכל ערי המדינה, לתתן לכל איש מתושביהן
מספר נפשות ביתו, ועליו לשלם פייאסטער א׳ בעד כל תעודה.
פקודת הממשלה חזקה על הפקידים האלה לכלות מלאכתם
2
 
עד סוף ירה פעברואר הבא.
————א
יל
ות לבית ישראל
 חדשמבודא פעסט מודיעים כי איננאץ מאמיי אחד העדים
המאשיטים בעלילת טיסא עסלאר, הודה עתה לפני החוקר דין
כי כל עדותו היתה שקר וכזב. ואך את אשר שמו בפיו הצוררים
אנאדי בערהאפי ובארי, אותו שמר להגיד בפני השופטים, היא
הודיע גם את סכום הכסף אשר ניתן לו מאת בערה אפי בשכר
עדות שקר אשר למדו הוא בכבודו ובעצמו וישננה אתו למען
תהי שומה בפיו. הדברים האלה נודעו להחוקר דין ממכתב
אחד אשר נמצא בין כתבי בערהאפי בעת חפשו השוטרים את
ביתו ע״ד הכסף אשר אסף לטובת עניים, ושמם באמתהתו,
ויקרא אז מאטיי לפניו ויודה את אשמו.
שולטאן מאראקקא עשה את אשר זמם ויאלץ את היהודים
לקיים את פקודתו, להוציא את עצמות המתים מקברותיהם
בשדה קברות ישראל העתיק אשר בפים בידת מאראקקא כי
בו בחר השולטאן לעשותו גן ירק, בהיותו קרוב לכרמיו, כלבקשות גדולי העדה ותחנוני המון העם אשר התנפלו לפני המלך
אוה ושרי ממשלתו לבל ירגה הנוחת אבותיהם בקברותיהם אשר
מהם קבורים בהם זה כשש מאות שנה לא עשו כל פרי, ואך
ואת עשה להם כי שלח להם אלף קראנקט לתוצאות הדרושות
העברת עצמות המתים, מכ״ע רבים ונכבדים באייראפא צועקים
המס על העול הזה אשר עשה שולטאן מאראקא לטרות חיקי
הקוראן האומרים את הדבר הזה.
עדת לאנדאן אשר חרצה משפט להקים שם וזכר עולם
והשר הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו במפעל חסר אשר
יעשה ויקרא שמו עליו, נושאים ונותנים עתה בדבר בחירת
המפעל כי הצעות רבות ושינות היגשו לפניה בדבר הזה, ולפי
הנראה תבחר בהצעת אלה המציעים לבנות בתי מושב לעניים
בלאנדאן.משפט הרצה בלוטשי מקראקאוו כותבים למה״ע
דזענניק פאלסקי׳ בדברים האלה: בשנה העברה חייב בית
משפט המושבעים בעיר רזעשאוו את היהודי משה ריטטער
והאכר שטאבלינסקי בדבר הרצח של הנערה הנוצרית הנמצאה
מתה בשדה ואת אשת היהודי כי לקחה גם היא הבל אמצעי
ברצח הזה ויגזרו דיגם למיתה. אולם כעת נהפך הגלגל על כל
המשפגן הזה. בתוך החקירה והדרישה החדשה בבית המשפט
בקראקאוו נשא המגיד פשע את עין הרצח רק על האכו
שטאכלינסקי ועל היהודי משה ויימטער רק עין הקתת האכר
לרצח הזה ואשת היהודי מה תתי עליה? — המשפט נגד היהודיואשתו נשען רק על הוראת האכר שטאכלינסקי (אשר חזר בה
אחרי כן), אולם האמר אמר כי היו ששה אנשים במרתף בעת
ההיא, ומעדות האכר טארנאווסקי נראה בעליל כי מחצית
המרתף היתה אז מלאה תפוחי אדמה עדי לא יכלו גם שלש
אנשים להתנועע בתוכו. כן שקר הוא כי שלחה חברת „אלליאנס
איזראעליטע" כסף על דבר, המשפט הזה, כי רק אחדים מבני
אמונת היהודי יאספו כסף מבני אמונתם למען יוכלו לשלם
למליץ טוב בעד עמלו. — המשפט הזה יובא לפני השופטים
המושבעים בהתחלת ירח לוטי (פעברואר) הבא.
בשבוע הזה יצא פסק הדין מבית משפט הגבוה אשר
בפיאטרקוב על חמשה אנשים ואשה אחת בתיכם שנים יהודים.
בעל ואשתו, אשר נאשמו בעין רצח כי הרגו בשנה העברה
בעיר טאמאשוב את הג׳ לנדא ואשתו ובתם נערה בת ט״ו
שנה ואת אחד מבני משפחתם אשר היה אז בביתם, ששים
ושנים אנשים הוזמנו לעדות; חקור הדין והשקלא וטריא של
הקטגור והסנגור נמשכו שלשת ימים. על ארבעה מהנאשמים
יצא פסק הדין לשלול מהם כל זכות ומשפט ולשלחם לארץ נזרה
לעבוד עבודת פרך, כל אחד במשך עשר שנים; ואת האשהלעבודה בבית חרשת מעשה ועבודה במשך י"ב שנה ואחד
מהנאשמים יצא נקי בהשפטו. —
רבים מכה״ע הרוסים מלאו כעת פיהם בשאלת היהודים
מודעם כי דבריהם יוכלו להשמע במקום היאות ומרביתם המה
שונאים תכלית שנאה את אחינו, ולזאת נוכל התפלא אם אחריבארץ ישראל? וישלחו ממנה לכל המו״ל מ״ע עברים לחלקה
ביעקב ולהפיצה בישראל, והכסף אשר יקבצו על יד במחירה
יהיה קדש לישוב א״י. ואין ספק כי ירבו הקופצים עליה, כי מי
לא יאבה לרכוש לו במהיר מצער עדן משנה, לראות בכל עת
המינת נזיר אחינו קדוש ישראל השר משה מונטיפיורי
ויחר עם זה להשתתף בשיבת שבות ציון. וכבר הודיעו אחינו
בביאליסטאק להועד כי נכונים הם לקנות מהתמונה הזאת מספ
לא מעט, כאשר תצא לאור בעד שלשה חדשים ברצות ד׳,
——פרזות ירוש
לםהמשך מגליון החולף.
ובכל הדברים והאמת האלה לא שאחפץ לכסות על עון עמי הספרדים
בכלל, בכל הנוגע לטובת הכלל וספרות ישראל, כי מי כמוני דבר בם זה
בעשרים שנים רצופות בכתה״ע, ואם אוכל להליץ בעדם כי היותם בקרב
עמים עצלים ונרפים מימים רבים עד הנה, הסב להם עצלתם זאת. לא
אצדיקה על רפיון ידיהם אשר בשפלותם ידלוף הבית בית ישראל, וכבר אמרתיבאחד ממאמרי בהמגיד, כי אם כי לא עשו שתי הקצוות שמות גדולות
בהחסידות, והתקנות דת חדשה, בינותינו, כמו בעשום בין אחינו ילידי
ארצות אשכנז, הנה רפיון ידים ואי דלגה לט בת הכלל, יאכלי אותנו בכל פה
הגם המשתיתים הנוראים אשר הבתיתו וישחיתו בעם הזה רב מאוד...
והדברים ארוכים, יבאו במקומם אי"ה, ומי חש ומי יחוש יותר ממני את דעת
הרפיון הנורא הזה? ומה אדבר ומה אצדיקנו? ואני הגבר ראה עני בשבט
עברתו זה לי ימים על שנים מרים כלענה, על עמדי מעודי בתוך לשתי
הקצוות, וכל שער בת עמי, יודע את כל ענותי, איכה השלכתי נכשי מנגד
בהחזיקי תמיד ברעיוני והליכותי הדתיים והלאומיים תלי״ה, בדבור ובמעשה
ומעשה ומעורר ומורה דרך לרבים, בגופי וממוני, יתר הרבה מאד מיכלתי
כי לפנים משורת הדין, יצאתי מן הכגל: חכמים ועשירים הקופצים יד, לטובת
הכלל, כי אמרתי עת לעשות לה׳ אפר תורתם ז״ל, „אל ובזבז״, ואבזבז יותר
מחמש, עד אשר נגעה בי אל החמש... פזרתי נתתי לאביונים, לחברות מעשי
הצדקה, לבתי הספר, אשר אני בעצמי הייתי מיסדם, אף עבדתי עבודותילרבים בתפילות דרשות ותחנונים, ערב ובקר וצהרים לילות כימים, חנם אין
כסף, לא כרוב החכמים, היודעים עת לקחת ולא עת לתת כל הימים,
ואדברה נגד שרים האמת לאמתו בלי משא פנים לגבירים ורמים, ולא לחכמים
מחכמים... היודעים עת לחשות על פרץ הדור... ולא עת לדבר על
חטאת חסד לאומים. ועתה עזבני עמי עמי בכלי אין חפץ בו, כמו אבד
מנוס ממני ואין דורש לנפשי, מכל אלה, האנשים אשר שתו מימי ויבנו ממני'
הה! לא רק חכמת המסכן סכן עצמו לטובת הכלל, בזויה, ודבריו אינם
נשמעים, כי גם לקול נאקהו נאקת חלל אין שומעים, רק עומדים על דמו
רעים. אוי: ההאמנתי כי ספר לי ככה יוצא החוש הראני מר ממות מציאותו?הי מה איפה... אמותה הפעם... כי עוד הרעיון הלאומי אשר החייתי
זי בקרב רבים רוב רבי רבבות... ותהי זאת נחמתי בחיי, על מותי'...
מותה על קדוש שם דתי, שפתי, וארצי... אך למענם ואל מזבחם,
וצתי ככבש אלוף לטבת. על קדוש שמם האהוב לי אהבה עזה ונערצה כמות,
באהבה ועיני אחי רואות. אולי יקחו מדמי לקם, כאשר לקחו מפי ושפתי.
או אולי אמר יאמרו עוד כאשר הסכינו, בקשי ערפי אבדתי כי לא ידעתי
להלוך את החיים. גם אהי למשל לבני דור תהפכות. להורות דרכם לתלמידיהם
ורך חשך וחלקלקות. לאמר, הן כל אוהב דתו ושפתו וארצו בין היהודים
האמללים. ימות באפס תקוה. וכל מפזר ונותן לכל שואל, וחדל אונים לשאול
עזר בצר לו, תפזרנה עצמותיו לפי שאול. אלה זבחי אליליך, שתי הקצוות הדעות.
ישראל! אשר העלית מארץ מצרים!. ועל פי הדברים והאמת האלה אנחםאת אחי הראשונים לכל בית יוסף יסוד המעלה מבבל, הסובלים חרפת
מחסר בסאמארין או זולתה לאמר להם: אחי! אם באמת ובתמים אוהבים
אתם את המולדת, ואת דתנו הלאומית, הכינו לכל מסה, לכל משא, גם מר
המות ימתק לכם בדעתכם, כי בנים אתם לה׳ אלוקיכם, ולאמכם המולדת
הקדושה והמקדשה בדמי אבותיו אשר מסרו נחשם עליה רבבות פעמים,
הכונו אתים ובנים נאמנים למות בעד קדוש שם הדת והמולדת. כי כזה...
וכזה... תאכל החרב והרעב והבזה והדבר גם בקרב כל העמים חלמידי
תלמידינו... ואיך לא נעשה גם אנחנו ככל האדם החולדי... על המעט
ככל האדם אף הפראי מדר דור ?!... כי כל העמים הלכו בשם אליליהם,
לקראת המות כהולך למחול בתוף וכנור, בעת לעשות לטובת עמם דחם
ומולדתם... ואנחנו לא נעשה כן לה׳ אלוקינו, לעמנו ולדתנו, ולתת כבוד
לשם הקדושים אבותינו, אשר מות גבורים מתו על ארצנו ועל נחלתינו..דרך הזרות כמבואר כפתיחה הכילה.
ב. שתי נגינות בהיבה אחת כח הראשונה כמתג ולא יהיה אחריה שוא נח
ודגש לעולם מלבד בפטטא קטן כמו ומשמרתם, והתגלה ויבוא ג"כ במקף
ואבני בהם, והוא במקום שאינו ראוי למתג כלל כי לא יבוא מהג לפני שוא נח
וכל נגינה שאינו במקום הראוי למתג אין כחו כמתג ודע זה, ובחלק הטעמים
יתבאר כל זה היטיב.
ג. תם תן הם הן כם כן בכגול תמיד מלרע להבדיל ולהרגיש בין כינוי זכר
לנקבה, מלבד תם כן בפתח מלעיל והם שמנה במספר, כי רחל גנבתם
דפ׳ ויצא, מצאתם דיתרי, ואכלתם ובקשתם דהושע, והרנתם דעמוס, לעדה
אחזהם דתלים, העלתם הגגה דרחב, אש שרפתם דישעיה, וטעמם אגלה לך
בחלק הכנויים, וזולתינו לא באו עד תכונתם, יש חושבים לזרים, ויש אומרים
בעבור הק״ג, שלפניהם, (הרז״ה) ודבריהם אינם נראין כי כלל, ובמסורה
מנאה יצרתם דתלים קי״ט והשמיפה ואכלתם וצ״ע, ובמכלול הביאו פתוח
והאמת שהמסורה לא חשבה כי אם מלין מיוחדין דכל חד לית דכוותיה ולכן
השמיטה ואכלתם דהושע ראיכא דכוותיה בירמיה עצים ואכלתם, וזה ברור.
ד. כלת בקמץ תי בתירק מלעיל ועם ויו מהפכת עבר לעתיד ישובו מלרע,
ובאס״ף בהשתנותם לקמץ מלעיל, כמו ושמעת דשופטים, והלכת דבשלח, וכל
דומיהם, אך בשרשים הנקראים נתי למד אלף ונחי למד הא תמיד מלעיל,
חוץ מן ואפות דפ׳ אמור (מסורה) ובהפעיל ינהנו מנהג השלימים, וכן בכל
בנינים חוץ מהקל ולחקור על זה בפתיחתינו לחלק שני בס״ד.
ה. אמנם כינוי נו תמיד מלעיל עם ויו ההפוך וזולתה, והעעם לא כתבו
המדקדקים, ואמנם תראהו בחקרי לב אם יש את נפשך ונתתה מהודך עליו
אנה הקורא ואם אין אתה דבר כי שומע בכזוו. כל ני הו המו מלעיל, אך ויו הכינוי בחולם כמו פקדו גם במלאפים כל
פקדו מלרע, וכל ך אחרי השוא מלרע ואחרי תנועה מלעיל, דברך מלרע
מעשיך מלעיל וכל רכוותיהי, גם הא במפיק היא מלרע תמיד, והברת אי אי
כמי דברי דברי מלרע.
ז. כל שוא המשנית, בהפסק מאמר לתנועה תבוא הנגינה במקום השינוי,
ושמרו בשוא תחת המס מלרע, ושמרו בקמץ תחת המס מלעיל, וראה זה
מצאתי דשבנון נוספת בסוף בעתידים יבועל הכלל הזה בסבת ננ"ס ונראה
בסוף, כמו יהלבין יחפזון יעבורן ירבצון הכל בתלים ק״ד.
ה. הא בסופה במקום למד בתחלתה או נוספת לגמרי מלעיל מצרימה צדדה
נחלה מצרים פ׳ מסעי, וכן כל לילה מלעיל, וכן צפונה ונגבה וקדמה וימה,
ויוד נוספת בסוף משונה שנגינתו מלרע מושיבי משפילי המגביהי, ואלף
נוכפת מלעיל אספתא התרשתא ודומיהן.
ט. הא נוספת בצייוי בשלימים מלרע לפי שהעיין פעל בשוא זכרה שמרה,
וכל ויאמר וילך וישב, וירד עלעיל ומסגולת ויאמר וילך בהפסק ישובו
מלרע ונפתניים וכבר ביארנוס.
ו. נח נסתר ונח נראה רצופים בסוף התיבה ברוב מלרע ומועטים זרים כאשר
דברנו מהם בכתיחתינו, ויתר הדינים יצערכו לימודי הפעלים והשמות וכינוייהן,
אם יעזרנו העוזר האמיתי נערכם שם איש איש על משמרתו העמק שפלה או
הגבה למעלה, אל אשר יהיה שמה הרוח ללכת לא יחסר דבר.
הקרי לב.
חקירה א'. החדלתי את מתקי ותנובתי ולא ארוה נפשך קורא נעים בהראותך
יושר דברי הרד"ק, ובשגגת המדפיסים ובהשמיעם, תיבה אחת
גרמו להרב ר׳ אליהו בחור לטעות בנימיקיו, וז"ל המכלול דף ע' ע״א הפקודההכונו אחים ובנים נאמנים למות, כי אך הוא ואין בלתו חלק גדולי עמנו
וגורל לשרי צבאותינו... הרעיון האיום הזה כללתי זה שנה, בשירי זה,
פי יקבנו.
גורל גבורינו.
לא אליכם כל גבורי חיל בעמים
וה
כל שרי צבאות מפקדי להם לאומים
כל תפשי הרב בידם להגן
עמם
כל גברי עט סופר דורשי טוב לאמם.
הביטו וראו אם יש כמכאבינו מכאוב:
סופרי ישראל ריב עמם יריבו רוב
בפיהם וקסתם קשת לקראת אויב ידרוכו
על כן, כל פגע כל אסון עלימו יהלוכו.
תופשי קשת וקסת בעו
מים כלם!
לכם רב שכר כבוד והדר יעטרוכם
ואם רעב ומותה יקרובם
א
חסדכם ושמכם יעמדו לעולם!.
ם
וחלק לספרי עמי, גרל, לגבוריו
אך מחסר אך מצוק אךְ שפלות
כל הלי, כל מכה, תכלית בוז ודלותושנאת בערים בעם וקנאת גבוריו!.
גבורי עמים: הן תדעו עת שלום ועת מלחמה
כי תשקט ארץ בצל מנוחה תתענגו
וגבורי עמי כל היום... הורגו
מלחמה למו ארוכה, עוד כל ימי האדמה!
הכונו לכן לוחמי לאמי לעולם... למות...
כי לכם, תבל ומלאה, לבד גיא צלמות...
אנוש נאש אמרו, מלחמת ה׳ אך הלהב
מראשית ועד אחרית שנה, בין עיניכם שימו.
בן ציון.
—e
ם
הדיר
ל
S
םבודלא ויתר הערים אשר סביבות ניישמו, הרעד היה חזק מאד
ונמשך כעשרים רגעים. אבל הודות לה׳ לא הסב כל נזקהחילף ובתים רבים נהרכו.
ממשרת בריטניא תחל בקרוב לבנות תעלה חדשה סביבות
גיברלטאר, זיתי ארבה תשע מאות יארד, רחבה מאה, ועומקה
שבע ועשרים רגל. האניות אשר תעבורנה בה תשלמנה פפעניג
לכל טונאלעט, ויחשב כי תעלה ההכנסה לחמשים אלף לירא
ושנה. הוצאות המלאכה תערינה לחבש מאות אלף ליראשטערלינג ושנתים יעברו עדי תכלה.
כסף וזהב רב הוציאו החופרים באמעריקא בשנה הזאת
רב יתר מכשנים החולפות, מחיר הזהב עולה לשלשה ועשרים
מילליאן דאללאר, והכסף לתשעה וארבעים מילליאן. מחיר הזהב
אשר הוציאו החופרים בשנה הזאת מעבי האדמה בכל ארצות
התכל עולה לסך מאה ושלשה מילליאן דאללאר, והכסף לסך
מאה ותשעה וחצי מילליאן דאללאר, בכל ערי ארצות ברית
אמעריקא תמצאינה עתה מטבעות ככף במחיר חמש מאות
ושבעה ושלשים מילליאן דאללאר, ומטבעות כסף במחיר מאתים
ושמנה ועשרים מילליאן דאללאר.מכה״ע האריקאט איל אהבאר מודיע כי הוד מלכותו
השולטאן הואלילהסכים לתת מאוצר הממשלה מאתים וחמשי
לירא לחודש, לאלמנות ויחומי הנסיך עבד איל קדר לפנים מושל
אלגיר, אשר מה בשנה החולפת בדמשק.
אחינו דע כלאויטץ סופר הטיימס הנודע לתהלה, מודיע
למכ״ע הזה מדבריו את הוד השולטאן בהיותו בקאנסטאנטינ-
אפיל, ומרבה לספר תהלתו, ובתוך יתר הדברים אומר: כי הוד
מלכותו יודע כי אך בחוקי הרעפארם אשר הציע ואשר חפץ
להוציא לפעולה תושע הארץ. וחפצו החזק מאד יעביר את כל
המכשולים הנפוצים עוד על דרך הוצאתם.
—כן יצא נזר דינם שלא לטובתם.
בהעיר ביעל פעלד באשכנז יגיד איש מאחינו נודע בשם
מארקוס יארדאן אשר ביום החמישי לירח החולף מלאו לו מאד
וחמש שנים. הוא הנהו עוד בריא אולם, לא כהתה עינו ולא
גם ליחח, בכל יום ויום יצא לשוה ברחובות העיר וגם חוצה לה,
ויכתוב ויקרא בלא בתי עינים.
באמשטרדם נוע זוימת בימים האלה בשנת השבעים
וחמשה לימי חייו הגביר לעא ליפמאן ראש בית המסחר הגדול
ליפמאן ראזענטהאל, הוא היה קאנזול גענעראל לממשלת
לוקסעמבורג, ובהיותו היותר זקן מכל הקאנזולען אשר באמשטרדם
מנוהו לראש (דאייען) עליהם, ומלכי ארץ כבדוהו באותות
כבוד גדולים ושונים, הוא הרבה לעשות צדקה וחסד, ויתמוך
בתי חסד רבים, תנצב״ה.
שודדי לילה פרצו זה לא כביר באחד הלילות בבית הכנסת
אשר לאחינו באירמעני (אונגארן) ויגנבו אתם כלי כסף במחיר
שלשת אלפים פלארין.אחינו הנכבד פראפעססאר לוצאטו בפאדובה (כן החכם
המנוה שד״ל ז״ל) נתכבד מאת הוד מלך איטליא באות הכבוד
היותר גדול באיטליא. גם את הבאראן פראנקיט (יהודי עשיר
נויניצא) הבאראן טריוים, שני האחים רומאנין יאקור, ואת האדון
לוי מארקו באלכסנדריא, כבר הוד מלכותו בימים האלה באותות
כבוד שונים.בבאלטימארע החלו עתה לבנות ביהכנ״ס חדש ומפואר מאד,
והוצאות הבנין יעלו לסך מאה וחמשים אלף דאללאר.
ה׳ אדאלף קרויז נבחר לראש הכרת ההשכלה בשיקאנא
מכ״ע האמעריקאנים אומרים כי זה הפעם הראשין אשר נבחו
יהודי לשבת ראש בחברה גדולה כזאת.
מביאליסטאק מודיעים להמליץ. כי ראשי העדה המתיקו
סוד ויחליטו לתת למשיח בששר על ידיעת כד גדולה המונת
השר משה מונטיפיורי ביד ציר אמן נודע לשם ה׳
פייערס אשר הוזיל מצדו את המחיר, להיות חלקו עם
החוננים יום הולדת גבר נעלה זה אשר כל האומים אומרים לו
כבוד, ותחת 1000 רו״כ אשר יקצוב בעד תמונות כאלה הסתפק
לקחה שכרו רק 300 רו״כ. אין ספק כי תהיה התמונה הזאת
כלולה בהדרה, כי נאות השר לבקשת הועד וישלח לו את
גלם דמו תבניתו. ואנשי הועד בקשו מאת משוררי דורנו
לשיר בשירים את הדר התמונה. ובעת אשר איזה מהמשוררים
בקשו תואנות להנצל, או חתנו תנאים לא נאותים הקדים ראש
משוררי הדור ה׳ יהודה ליב נארדאן וישלח להם שיר
כבוד יקר אף נעים, המכיל שבעה בתים בני ארבעה ארבעה
טורים. בשירו הנחמד זה יעורר את המביט בפני התמונה הזאת
לדעת לפני מי הוא עומד. שלשה בתים יוחקו לימין התמונה
ושלשה לשמאלה ובית אחד מתחת. מהתמינה הזאת יעשו
העתקית רבות ועליהן יהי חרות לטובת עבודת האדמהנקדות הכסף. *)סימן ע״ז מקצת דיני מלעיל ומלרע ובו ט״ז סעיפים :
א. הנגינה תקח עמדתה אם בתנועה האחרונה מהמלה וזה משפעה, ואז
נקראת מלרע, ויש סבית אשר ישיבוה לתנועה, שלפני האחרונה ונקרא
מלעיל אבל בונועה השלישית מהאחרונה לא תבוא זולתי מעט מזעיר על
) מספר המדקדק והמליץ מוהר״ר טוביהו פעדער ז״ל, אשר
אחי בכתובים.מלעיל תמיד זולתי אלה שנמצאו מלרע והבדילה הפרכת לכם (שמות כ"ו(
והביאה אל הכהן, כתב הרא"ב. בהגהותיו למכלול ז"ל אין להביא ראיה מן
והביתה כי ההא במפיק לפיכך הוא מלרע, כדין כל מלה בכינוי הא נסתרת
בכ״ל, ולא חלי ולא מרגיש שכוונת הרד״ק על והביאה אותם דזבה סוף מצורע
שכן כתב שם הרב אבן עזרא בפירוש שבא מלרע שלא כמשפט, וכ״כ במכלל
יופי שם, אלא שהמדפיסים בחשבם שכוונתו על והביאה דפ׳ ויקרא השמיטו
מלת אותם ונתנו מקום להרא״ב לטעות, והאמת עד לעצמו, וזה ברור
בלי ספק.
חקירה ב׳. הן ידענו בפנים לדבר על נו שהיא מלעיל תמיד עם הויו
וזולתה, והרז"ה טעה בזה והשוה כל הכינויים יחד וכבר דברנו בפתיחתינו מה
שיש בו די, אמנם לאהבת החקירה נאמר מה שנראה, לדעתינו בהשתנותו
מריעיו ת תי והוא אם תשית לבך להאמור בפתיחתינו בפירוש דברי המכלול
בפתחות קמנו יעו"ש היטיב, ותוכן הדברים להשוות הענין למען לא נאמר קמהבקמן בלא ויו ובפתח עם הויו וכן סבת קמתי כאמור שם (מאמר א׳ סימן
מ״ו ט״ז י״ז) ובהקדם האמור בחבורינו בשם הנקרן בהסכמת המציאות כי
ובועל הח״פ בנגינה שלפני הכינויים כי לא יתכן שוא נע אחרי נגינה לעולם,
ולפי הקדמות האלה אם נבוא לדמות כינוי נו לחביריו ת תי מה נעשה ביום
שידובר משרבים בעלי למד הפעל אחה״ע שלחנו שמעני ידענו וריעיהם,
היהיו בשוא פשוט בלא ויו ובח״פ עם הויו המהפכת בשיבואו מלרע ולכן
העמידוהו תמיד מלעיל, אבל בכינויי תותי, אין לחוש לזה כי יהיה איך שיהיה
לא יתכן החטף בעבור דגש קל המוכרח לכינויים האלה כנודע שהדגש מבטל
התעף, לכן חילקו בהם בין בואם עם הויו או עם זילתה, והוא ענין ראוי
לאמרו במקהלות נבונים, ואשר היו לפנינו לא חקרו בו מאומה, ולבי בעות כלא אבוש בשער בהשתדלותי לכבוד לבונינו אם כל חי.
חקירה ג'. הביטו רעים והתמהו, על גדולי המדקדקים אשר היו לפנינו אשר
לא חקרו על יוד הנוספת שהנגינה מלרט הפך המנהג באותיות הוספות
והרז"ה שם יד לפה גם הוא ויהי כמחריש, ובהעתיקו מלין כתב עם יוד
נוספת מלרע, וכיד אלהינו הטובה עלינו לא נערוץ מפני, כל כי האמת עשוי
לבלי חת, ומקודם אעירך על מבוכה אחת אשר הייתי נבוך בדברי המכלול
הט אזניך ושמע, מתחלה כתב וז״ל (דף י"ב ע״א) ותבוא גם כן ביוד נוספת
שכני סנה, חצבי מרום קברו (ושעיה כ״ב) היושבי בשמים (תלים קב״ב) מלשני
(שם ק״א) משימי מושיבי המגביהי המשפילי, אסרי לגפן עירה (פ׳ ויחי),
עזבי הצאן (זכרי׳ י״א) היוד בהם נוספת עכ״ל וידעת כי הם מלרע, ואח״כ.
כתב וז״ל (י״ד ע״א) ונוספה בו יוד אל השמחי איבתי לי (מיכה "ז) אוהבתי
לדוש (הושע י') לפי שהם מלעיל נאמר שהיוד נוספת ואלו היה לכינוי היה
הטעם בזיו עכ״ל אתמהא ? כלפי לייא, ונהפוך הוא שבנוספת מלרע וכמבואר
גם אתפלא על נעוריכי תהלואיכי, חייכי (תלים ק״ד) שהמה מלעיל ביוד נוספח
ומה טוב לחקור על זה כי לא דבר ריק הוא והוא מחכמת לשונינו, ובעל חק
חיים נושא כלי הרז״ה הוכה בסנורים וכתב ועם יוד נוספת מלעיל המגביהי
הפך האמת, ואבי ראה גם ראה אם לא אזכרכי (תלנם קל״ז) מלעיל ויבוא
לנכון בחקירת חכמת לשונינו הקדושה וחין ערכה, ומצאנו רבתי עם רבתי בנוים
שרתי במדינות שלשתן ביוד נוסף ומלעיל להבדיל בין היוד הנוסף ובין יוד סימן
המדבר כמו אהבתי לדוש ועמדה מלת גנובתי, יום מלרע כעבוק
א
הבתנות הבית לבד.
———בית אשל ירושלם
לאורחים הבאים לדרוש בשלומה.
באה
אליעזר ליפמאו קאמיניץ.
Hotel Jerusalem
ar JarselitishePilger
ט 70
E. L. Kaninitr
מודעה
להאורחים הנכבדים אחינו ובני בריתנו הבאים
ירושלימה לבקרה ולדרוש שלומה הנני מתכבד להודיע
כי יסדתי בית מלון נחמד למראה בחצר האדון הבאנקער
סי׳ וואלירו, בו חדרים מרוחים נאים ונהדרים מטות
כסאות ושולחנות וכל כלי בית הדרושים בנקיון ובסדר
נעלה. האורחים הנכבדים ישיגו בו מאכלם ומשתם כאות
נפשם בכל עת ידרשו ובמקח השוה ותקותי חזקה להפיקרצון מאתם.
 
בית המלון הוא מחוץ לשער העיר על המסילה
המובלת מיפו לירושלם לימין המסילה ומצוין בשלט
גדול על שער הבית.
נים אליעזר ליממאן קאמיניץ.
Eמודעהמודיע אנכי לכל באי שער עירנו כי פתחתי בית
ספר חדש, במגרש עירנו הקי, בחלק הנקרא נחלת
שבעה, לכל מחלקות הלמודים העברים בתורה שבכתב
פ, על פי סדרי חנוך חדש דרוש מאד אל חפץ
וש.
ם שכל ע״י חכמת הדקדוק, ומהירת הזמן.
הלמודים כי
וצות
ובהרחיב הי״ת גבולי לא יחסר בו מזג הידיעות הג
 תלמידים
המחיות בעליהן ע״י זהירות ראויה על הנהגת
 ביום י"א
ביראת ה׳ כל היום בע״ה אי"ה. נאום הכות
מרחשון התרמ״ד פה עיה״ק ירושלם ת"ו.
ברוך בן יצחק מטראני פ״פ.
—DRecteur J. в. гиKiN.
фаргаа Ла укUиII