94
השנת אחת עשרה
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמער ק:
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי 
מ״ע יז״ל בכל שבוע יבשר
-
aea9997 
י
ושיע כל דבר הדרוש חפץ לבב איש יהודי.
מאת
ישראל דוב פרומקין.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. לאחינו בתוגרמה. דברי חיים. ע״ד היהודים
ברוסיא. צירי היהודים והגראף גראנוויל. פירוש
לפירש״י. ירושלם, ירושלם. חדשות לב״י. מודעות.
—לאחינו בתוגרמהשאון התקוממות עושי רשעה על היהודים ברוסיא,
קם לדממה הודות לה׳, ומיום העשרים לירח מאי והלאה
לא נשמע עוד דבר רצח ושוד באחת מעריה. עוד ידובר
בשערים אודות הדבר הזה ומכתבי העתים עודם מלאים
על כל גדותיהם מספורי התלאות הנוראות אשר עברו
על אחינו האומללים בכל ערי המהומה; עוד יצללו
באזנינו, אנקת שדודים חללי קנאת דת וחסרון סדרים
והשגחה; כי גדולה הרעה אשר מצאה את אחינו אלה,
שברם גדול מים, וימים רבים יעברו טרם ישכח כלה
המקרה הנורא הזה מקרב לבות בני ישראל המפוזרים
כארבע קצות הארץ, ורגשי לאום הנסתרים בלבותם
יאחדום וירתקום ברתק אהבה איש לאחיו.
בכל הארצות בם ישכנו גולי יהודה וירושלם עוררהמקרה האיום הזה רחמי אחינו, יגון ודאגה מלא לבותם,
וברגשי חמלה קראו עצרות לבקש עצה במה להושיע
את אחיהם האומללים. אלה אשר כח להם לעמוד בהיכלי
מלכים, עושים את אשר ביכלתם, למשוך עין שרי ויועצי
ממשלות על התועבה הגדולה אשר נעשתה, בעת דמוכל יושבי תבל כי כבר עלו על גפי מרומי השכלה וחופש
דעות, להזכיר את הממשלה אשר המכשלה תחת ידה,
את חורתה ראהבה אדם ולעת ההיה, לחגור שארית כחה
לשום קץ למצב רע ומר כזה. אלה אשר חננם ה׳ בעושר,
פתחו אוצרותיהם ויזילו זהב לתמוך בידי האומללים אשר
נשארו בעירום וחוסר כל: מלאנדאן כבר נשלחו לרוסיא
יותר מארבע אלפים ומאתים לירא שטערלינג, מפאריז
כמאה אלף פראנקס, מוויען כששים אלף פלארין, ובכי
הערים הגדולות בארצות אייראפא מאספים נדבות להקל
ברב או במעט את התלאה הגדולה אשר מצאה את
אחינו, ואך בתוגרמה אין דורש ואין מבקש, ואין איש שם
על לב לעורר רגשות החמלה בלבות אחינו כי ישימוכם גם הם למלאות חובתם לעמם ודתם.
גם אחינו בתוגרמה שתו מצו פעמים רבות את
קובעת כוס התרעלה ויבאו עד משבר, פגעי הזמן נגעו בם
לרעה, ועזרת אחים מרחמים דרושה היתה להם מאד,
האם עמדו אחינו באייראפא מנגד, וקפצו ידיהם מהושיט
עזר וישע למו? רעב כי קרה בארצות הקדם, אומללי
מלחמה כי רבו בבולגאריען ויתר הערים בתוגרמה אשר
מלאו חללי חרב, רעידת הארץ ואסונות רבים אשר כתומם
באו על אחינו בתוגרמה — משכו לבות נדיבי עמנו בכל
ארצות מושבותם, ושארית כחם חגרו להושיע עם דל
ואביון, כי זה תעודתינו עלי תבל: אחים אנחנו כל ביהישראל נפוצות הגולה, אחים לצרה ולהושיע איש את
אחיו, ומדוע אחינו היקרים בתוגרמה תעמדו מנגד בעת
צרה ורעה הזאת ותגולו עליכם אשמת אכזריות ובכפויי
טובה תחשבו בעיני כל אחיכם אשר בגולה?
ידענו אמנם את מצב אחינו בתוגרמה בדרך כלל
כי לא טוב ונעלה הוא כמצב אחינו באייראפא, אבל הודות
לה׳ רבים הם אשר חוננו בעושר וידם רב להם להושיע
אומללים, ובעת צרה ורעה כזאת אינם בני חורין להפטר
מהחוב הקדוש המוטל על כל איש ישראל לרחם אחיו
ובני עמו הנתונים ברעה וצרה גדולה למאד. אלפי נפשות
נשארו בעירום וחוסר כל, עשירים גדולים אבדו את כל
אשר להם והנם עתה נודדים ללחם, רבים מתו וישאירו
אלמנות ויתומים, רבים למאד נפצעו פצעים אנושים
ושוכבים על ערש דוי, וגם אם ישובו לתהיה ישארו בעלי
מומים אשר לא יצלחו עוד לעשות מלאכה ולהחיות ביגיעכפיהם את נפשות בתיהם, וכל אלה סובלים חרפת רעב
במלא מובן המלה, ולמקרה נורא כזה אשר זה שנות
מאה לא נקרה עלי תבל תביטו אתם בקר רוח ותעמדו
מנגד? במה תצדיקו נפשכם ואיך יתאפקו רחמיכם? הה!
כרו את ה׳, ואסון עמכם יעלה על לבבכם.
על רבני וראשי מקהלות ישראל בערים הגדולותבתוגרמה, החובה מוטלת לעורר לבות נדיבים בעם
להראות ישרם ולהושיע חלכאים באשר יוכלו. זאת
חובתכם גם אתם מו״ל מכ״ע לב״י בשפה המדוברת בין
אחינו בארצינו, לעורר לב העדה וראשיה על החובה
הקדושה הזאת. דברו על לב העם, עוררו רגשותם, אספו
אסיפות, קראו עצרות, הטו לבות גדוליהם כי יעמדו
בראש האסיפות, ומפעליהם לטובת עמם יהיו למופת
לצעירים מהם בערך ומעלה, והיה הכסף אשר יאסף
בתוגרמה למחיה לפליטי המהומה האומללים, ולצדקה
לכל אחינו גרי הארץ הזאת אשר עד כה נופלים היו מכל
אחינו המפוזרים בכל ארצות התבל
—
אחים יקרים ונכבדים שימו לב לקול הקריאה הזאת,
איש איש מכם לא יחדל מחגור שארית כחו לצאת לישע
עמו, ובשכר זה ישקיף ה׳ בעין חמלתו להגן עלינו מכל
רעה, ועיננו תחזינה בהושע עמינו תשועה כללית
ונצהית.
 אשר היה ההיא, אלא גאיNo 31.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion,
Bleve ta Voix avec force ,envoyse de Jerusalem1
Bleve-la ct ne Crains rien.
(IsaieKL9.( דברי חייםיעיר בביאור שיטת הרמב״ם ז״ל ורש״י ותום
בדרכי ההלכה עפ״י נבואה וב״ק, ומתרץ
כמה סוגיות וסתירות בענין זה, וביאור כמה מדרשים
וביאור מאמרם ז״ל אילו ואילו דברי אלקים
היים, ומבאר דברי המו״ג בל״ג לשני על מאמרם
אנכי ולא יהי׳ לך מפי הגבורה שמענו, ומשפט
הנבואה למי שאין לו כל ההכנות אלי׳ בטבעו, והוא
מאמר אחד מספרי עטרת חכמים, וכמה
ענינים מזה אמרתי במסיבת תלמידי ישיבת
שנות אליהו מההה״ק סוכת שלם, והחה״ק
מאור יעקב פעה״ק ירושלם תובב״א.המשך מגליון החולף.
ה.
ומה שכ׳ הרא״ש ז״ל בנדרים אין הקב״ה משרה שכינתו
בקביעות עכ״ל, גלע״ד שהרא״ש אינו מפרש מאמר זה על נבואה
כלל, ראית לי׳ שאין הנבואה צריכה כלל הכנה טבעית שאינו
דבר טבעי כלל, אבל היא מכלל הפלאות שידבר אלקים את
האדם ויחי, והכנות אינם הכרחיות לנבואה כמו שחשבו הפלסופים
כי הנה הפעולות האלקיות כשעשה אותם השי״ת אינו הכרחי
שיחיו המקבלים אותם בהכנה מונבלת בדברים הטבעים הפועליםזה בזה, אבל באיזה אופן שיהי׳ יפעול בהם הרצון האלקי כרצונו
שהוא הדעת הראשון שמביא הרמב״ם ז״ל במו״ג בל״ב לשני
ונלחם נגדה אך גבור ורב להושיע אברבנאל זנ״ל עמד לעזרתה
והרבה להביא ראיות לדעה זו עיי״ש, ולא נצרך אל הנבואה רק
הכנות המדות שישלים אדם את עצמו להיות ראוי שיעשה לו
הי״ת ענין הנסי הלזה, ומאמר הזה המעיד כי צריך האדם לג'
הכנות טבעיות כמו שנראה מפשטות המאמר שגבור הוא חזוק
האברים ועשיר כמשמעו עיין בסוגיא שם, ע״כ פי׳ אברבנאל זצ״ל
שאין המאמר הזה מדבר כלל מענין הנבואה שאין נבואה צריכה
להכנות הטבעיות כלל ורק בא להודות על השראת השכינה
ושם שכינה לדעתו לא יפול כלל על הנבואה רק כמ״ש המו״נ
בכ״ה לראשון וז״ל ש כן ידוע כי ענין זאת המלה היא התמדת
העומד במקום אחד כו׳, ולפי זה ההשאלה הושאל להבורא יתי
כלומר התמדת שכינתו או השגחתו באיזה מקום שהתמידה בו
השכינה או לכל דבר שהתמידה בו ההשגחה, ונאמר וישכון
כבוד ה׳ בתוך בני ישראל, ורצון שוכני סנה, וכל מה שבא מזאת
הפעולה מיוחס להבורא ית׳ הוא בענין התמדת שכינתו כלומראורו הנברא במקום, או התמרת השגחתו בענין אחד כל מקום
כפי ענינו עכ״ל הרמב״ם ז״ל ופי׳ הרב אברבנאל ז״ל גם מאמרם
זה על דביקות השפע העליון עליו בלי אמצעי כלל כי זהו הנקי
שכינה בין תיוחם לשמים ובין תיוחס לבה״מק ובין שהיא מיוחסת
למין האנשים כמו שנא במשה ויעבר ה׳ על פניו ותרגום אונקלום
ואעבור ה׳ שכינתא על אפותי, והוא מעלה יותר גדולה מהנבואהולדעתו ז״ל לא תמצא דבר זה בפועל כ״א במרע״ה ועתידה
לשרות על מלך המשיח, ודבר זה נקרא השראת השכינה מטעם
השראת שפע העליון עליו בהתמדה ובקביעות כמ״ש, ועל זה
ביון הרא״ש ז״ל אין הקב״ה משרה שכינתו בקביעות, ואינו בכלל
נבואה כלל .
ואם תעיין בדברי אברבנאל שם תראה שלא הי׳ לפניו
שיגוי הנסחאות כלל רק תנאי בעל קומה הנז׳ בשבת והוא
מוכרח ג״כ מסוגי׳ דנדרי׳ דמקשינן דלמא אריך וקטין עיי"ש.
אבל דעת הרמב״ם ז״ל ראית לי׳ בזה לשון תורה להוד
ולשון חכמים לחוד ומאמר זה על הנבואה ידבר כמ"ש בה׳ יסודי
תורה ובמו״ג בל״ג לשני, ואית לי׳ דצריכין הכנת הטבעיותלנבואה על דרך דעת הג׳ שהזכיר במו״ג בל״ב שם עיי״ש יבוא
על נכון שינוי הנוסחאות כמ"ש באות שלפני זה דבשבת מיירי
מגבואת הנביאים ובנדרים מהנבואה המקריות כמ"ש.
ובזה יתורץ לך ג״כ שינוי הסדר דבשבת אמר חכם גבור
ועשיר ובנדרים גבור עשיר וחכם שכיון שכל אחד לבדו הוא כלי
להנבואה המקריות ולאנשים נכבדים יחשב השלימות כפי
מדרגתם ראשית שלימות הגוף שהכנה לשלימות זה בא תיכף
עם יצירות הולד במעי אמו ואחר זה שלימות הקנינים שהשקו
לשלימות זה בא לו תיכף בגיחו מרחם ואחר שלימות הנפש שבא
לו עם גדולו, אמנם בשבת שמיירי מאדם אחד אשר התלכדו
בו כל השלימות וכבר בא לו שלימות הנפש שהוא החכמה
התחיל בו והי׳ צריך לחשוב ממעלה למטה אח״ז העושר ואחריוהגבודה אך כיון שהתחיל כבר בחכמה נמשך אחר לשון הכ׳ אל
יתהלל חכם בחכמתו ואל יתהלל גבור בגבורתו ואל יתהלל
עשיר בעשרו.
ו.
ונבואה זאת המקריות זכר הרמב״ם במו״ג במ״ה לשני
למדרגה הראשונה ממדריגת הנבואה וז״ל המדריגה הא׳ תחלת
מדריגת הנבואה שילוח לאיש עזר אלקי שיניעהו ויזרזהו למעשה
טוב גדול כהצלת קהל חשוב מקהל רעים או הציל חשוב גדול
והכנת הגבורה) או השפיע טוב על אנשים רבים (הכנת העושר)
וימצא מעצמו לזה מגיע וממציא לעשות, וזאת תקרא רוח ה׳,
והאיש אשר ילוה אליו זה הענין יאמר עליו שצלחה עליו רוח
ה׳, או לבשה אותו רוח ה׳, או נחה עליו רוח ה׳, או הי׳ ה׳ עמו,
כיוצא באילו השמות, וזאת היא מדריגת שופטי ישראל כולם
אשר נאמר בהם על הכלל וכי הקים להם שופטים והי׳ ה׳ עם
השופט והושיעם, וזו ג״כ מדרינת יועצי ישראל כולם (הכנתהחכמה).
ואילו השופטים לא היו נביאים כלל כמ"ש הרמב״ם ז״ל
שם עיי"ש ואינם נחשבים בין מ״ח נביאים שנבאו לישראל
שחשבם רש״י ז״ל מגלה י״ד בשם סד״ע עיי״ש.
וכלל גדול מסר לנו הרמב״ם ז״ל שם במין זה ממיני
הנבואה וז״ל אבל תכלית זה הכח להעיר זה המחוזק לפועל אחד
ולא לאיזה פועל שיזדמן אלא לעזור עשוק אם אחד גדול אזקהל או מה שמביא לזה וכמו שאין כל מי שרואה חלום אמיתי נביא
כן אין כל מי שילוח עליו עזר לדבר אחד איזה דבר שיזדמן כקנית
ממון או הגיע לענין מיוחד בו יאמר עליו שהתחברה אליו רוח
ה׳ או ה׳ עמו, ושהוא עשה מה שעשה ברוה״ק, אמנם נאמר זה
במי שעשה טוב גדול או מה שמביא עליו בהצלחת יוסף בבית
המצרי אשר היתה סבה גדולה לענינים גדולים התחדשו אחר
כן כמו שהתבאר עכ״ל .
ויש בנבואה זו כמה מדריגות, יש אשר רוח אלקים יעורר
אותו ויש אשר גם קול ישמע ואזניך תשמענה דבר מאחריך
ויש מדריגה גבוה מזה אשר ישמעו היתוך דברים בבירור כישראל
במעמד הנבחר במאמר אנוכי ולא יהי׳ לך, ויבואר כל זה למי
שהוגה בדברי רבינו ז״ל במורה בכל המקומות שזכרתי בעיוןהיטב .
הכלל היוצא לנו מכל עריכת הדברים שבשעת העסק
בחכמה ובבקשת המופתים יכול לחול עליו אור אלקי להאיר
לפניו הדרך אשר ילך בו, ועל זה בקש דוד המלך ע״ה גל עיני
ואביטה נפלאות מתורתך, ותקנו בברכות שלפני ק״ש והאר
עינינו בתורתיך, ועל זה כי הראב״ד ז״ל רוה״ק הופיע בבית
מדרשי, ועל זה כיונו חז״ל ברבה יתרו א״ר יצחק מה שהנביאים
עתידים להתגבאות בכל דור ודור קבלו מסיני כו׳ ולא כל הנביאים
בלבד קבלו מסיני אלא אף החכמים העומדים בכל דור ודור כל
אחד קבל את שלו מטיני וכן הוא אומר את הדברים האלה
דבר ה׳ אל כל קהלכם קול גדול ולא יסף פי׳ חלק נבואתם שלהחכמים שבא אליהם בעת עסקם בחכמה קבלו מסיני
ואולי זהו כונת חז״ל כל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש
נתנה למשה בסיני פי׳ חלק הנבואה שלהם.
ועל זה כיונו חז״ל ב״ב י״ב משחרב בהמ״ק אף שנטלה
הנבואה מן הנביאים מן החכמים לא נטלה.
ושמעתי מידיד נפשי הרב הישיש המופלג בתורה ועבודה
ובחכמת האמת, החסיד המפורסם מוהר״ר ר׳ שמעי׳ גינצלער נ״י
על הא ראיתא כמה פעמים בש״ס ובמדרשים נענה ר״י ב״ר אלעי
נענה רשב״י וכדומה כדאיתא בשבת ל״ג וסוף מ״ק שהכונה מלשון
נענה בנפעל מלשון השמים יענו את הארץ שנענה בהשפעת
רוח אלקי משורש נשמתו מן השמים על חלקו בתורה, והוא על
חלק הנבואה אשר אצל כל חכם העיסק בתורה לשמה שכתבתי
ודברי פי חמם הן.ז.
והנה ג׳ מיני הכנות אלו חכמה, גבורה, ועושר הם ג׳ מיני
שלימות האדם הכולל כל שלמותו, והוא החכמה שלימות הנפש,
גבורה שלימות הגוף ועושר הוא כולל כל מיני שלימות במה
שחוץ ממנו, ובחכמה לבדה ימצאו גם שלש אלו, כי החכמה מצד
עצמה אינו צריכה להמופת רק מצד הכסלות שלא תתגבר עלי׳
אמנם בעת ימלא הארץ דעה ויעברו גלולים מן הארץ לא יהיו
צריכין למלאכת בקשת המופתים, ובבאורי אשר אצלי בכתובים
על מכתב רבינו זצ״ל אשר כ׳ לתלמידו ר׳ יוסף ש״ץ זצ״ל בארתישידעו שני שרשים אלו במופת יוכלו לקבל שפע נביאי ע״י
מדות הגבורה והדברים עמוקים.
ה.
ואחר שבארנו אמיתות דברים אלה, גבא לענינינו, ונאמר
שמשפט הגבואה בהלכה הוא כמשפט הנבואה בשאר חכמות
הנודעים במופת או בסברה אשר רוח אלקים יעורר כן אדם בעת
עסקו בהם, ועל זה התפלל דוד המלך ע״ה טוב אתה ומטיב
למדיני חוקיך ואיתא בספרי מביאו בילקוט או שמא אטהר את
הטמא זאטמא את הטהור כו׳ ואמר ברוך אתה ה׳ למדני חוקיך
גל עיני ואביטה נפלאות מתורתיך, ועוד הרבה מקראות עלדרך זה.
אמנם לא בכל פעם יתבאר לנו שהוא שפע נבואי אף
שידמה לו שהופע עליו איזו רוח, אא״כ יודע במופת אמיתות
חדושו בחכמה ויהי׳ הענין דבר נפלא בהחכמה כמ"ש בשם
הרמב״ם ז״ל בסי׳ ה׳ שמדמה אותו להלום שלפעמים אך הלום
ידבר, והחלומות שוא ידברון, ולפעמים ה׳ בהלום ידבר בו, וע״כ
אם לא בירר במופת אמיתות המצאתו בחכמה או בהלכה לא
נסמוך על הרוח אשר ניבא איליו ואמרינן שהמדטה הטעוהו
מרוב השקתו לקיום דעתו ונשחד לדעותיו, ואף אם נתברר לו
במופת לא נתנה אותו הנבואה לשליח שיצוה לאחדים כן, רק
להאיר הדרך לפניו לבד כמ״ש בסי׳ ד׳ ואחר שכבר נתנה תורה
ונתחדשה הלכה שדבר המושג במופת או בסברא אם יפול ספיקותשבקשת המופתים נקרא מלאכת החכמה ויגיעתה, ועלי׳ נאמר
יגעת ומצאת כו׳ ובלתי זה לא שייך יגיעה אצל חכמה כמו
שבארתי שם ובמאמרים אחרים מספרי עטרת חכמים בארוכה
ועל זה נאמר יעופו ולא יגעו, ומציאות המופת להתגבר החכמה
על הכסלות והאמת על השקר נקרא גבורה, והעושר הוא הסדר
הנאות בלמודו אשר ישתלם בזמן קצר בהרבה למודים כדרך
המוצלח בעשרו וע״ז נאמר עטרת חכמים עשרם.
וכן בעושר ימצא החכמה והגבורה וכגבורה העושר והחכמה
ואין צריך להאריך ונמצא בזה תשע מיני הכנות ואולי הנבואה
המקריות יכולה להול על אחת מתשע אלה, ולנבואה התמידיות
צריך להשתלם בשלש אלה ממין אחד דחיינו שיהי׳ חכם גבורועשיר שבחכמה או שכגבורה או שבעושר
אמנם משה רבינו ע״ה השתלם בכל התשע מיני הכנות,
וזה נ״ל מה שאיתא במדרש ויקרא רבה פ״א מה בין נבואות משה
לנבואת שאר נביאים אר״י בר״א כל הנביאים חוזין מתוך תשעה
אספקלריאות ומשה מאספקלריא אחת כי הנביא אשר לא
השתלם רק באחת מתשע אלה הוא עומד רחוק ממקור הנבואה
ורק מביט כה דרך תשע אספקלריות ואמרו כל הנביאים כונתו
שלכל הנביאים תשעה אספקלריאות לפניהם זה מביט מתוך
תשע וזה מתוך שמנה וזה מתוך, שבע עד סוף אמנם משה רבינו
ע״ה אשר נשלם בכולם אין לפניו אלא אספקלריא אחת והבין.
ועתה יובן היטב כונת אמרם אנכי ולא יהי׳ לך מפי הגבורה
שמענו אף כי לא השתלמו בשלימות הכנת הנבואה אמנם כיוןאו מחלוקת אחרי רבים להטות. א״כ לא מהני הנבואה כלל
לפסק הלכה דכיון שרבים חולקים על מופתיו וסברותיו א״כ לא
יתאמת הנבואה ולא מהני כלל נגד רבים, ואפי׳ יחיד נגד יחיד
להכריע לצד אחד לא מהני הנבואה, רכיון שעדות זו נבואה
הוא המופת והסברא ובמקום שלא יוכרע המופת והסברא לא
המשך יבא אי"ה.
יכריע הנבואה.
חיים בן לא״א הרב הגאון מוהר״ר
יעקב מרדכי הירשענזהאן נ״י. המיו⸗י
⸗
ע״ד היהוז 1 נו (טיא.(המשך וסוף מגליון החולף.)
באראן הענרי דע ווארמס, הוסיף לשאל אתממשלת רוסיא מאת ממשלת אשכנז, אוסטריא, וארצות ברית
אמעריקא, כאשר עשתה ממשלת ארצינו בדבר האדון לעוויזאהן
על אודות החוק הזה המעיק להחוסים בצלן. אסיפת הנבחרים
בארצות ברית אמעריקא גמרה אומר זה לא כביר בדעה מאוחדה
לדרוש מאת ממשלתם, לשנות מהר את חוזה המסחר אשר
בינה ובין ממשלת רוסיא, באורח אשר יחדלו כל חוקים מעיקים
ליהודים הנאחזים ברוסיא. ממשלת ארצות ברית אמעריקא אשר
בשלום ומישור התהלכה תמיד את ממשלת רוסיא עד כה מחאה
בשנת 1880 על הפקודה לגרש באכזריות מיוחדה מס״ט פעטער-
סבורג את אחד היהודים החוסים בצלה; אבל לא במחאה
הזאת, ולא במחאה השניה בשנה ההיא מול פקודה אחרת קלה
בערכה מהראשונה — המזכרת את הפקודה אשר יצאה בדבר
האדון לעוויזאהן — הצליחה ממשלת ארצות ברית אמעריקא
להשיג משפט, ולא הושם לב להמשפט אשר נחרץ מאת אסיפת
נבחרי העם. עלי להוסיף עוד, כי זה יותר משנה אשר כל
היהודים אזרחי ארצות אחרות תושבי ס״ט פעטערסבורג נאלצולעזב את העיר בפקודת הגענעראל לארים מעליקאף. בנוגע
להקיום אשר ניתן למכתב מסע האדון לעוויזאהן מאת הגענעראל
קאנזול הרוססי, יוכל היות כי הגענעראל קאנזול לא ידע כי
האדון לעוויזאהן הנהו יהודי, או אם ידע, הרשהו קיומו אך
להאחז ברוסיא בכלל ולא בס״ט פעטערסבורג. בנוגע לההודעה
במכ״ע אשר להממשלה אשר הנבחר הנכבד הזכיר בשאלתו
אלי, אחשב אני, כי הודעת תשובתי זאת בקהל רב, תספיקמשנה סגן הענינים החצונים מה הוא החוק הרוססי אשר לפי
דבריו בתשובתו ביום השני החולף, יאסור על יהודים אזרחי
ארצות חוץ, לשבת בס״ט פעטערסבורג; ואם ישיג העתקה מהחזק
הזה ע״י ציר בריטניא היושב בעיר בירת רוסיא, להגישה על
שולחן הבית הזה. עוד שאל ממנו: אם חוק כזה הוחק ברוסיא
מדוע קיים הגענעראל קאנזול הרוססי בלאנדאן את מכתב מסע
האדון לעוויזאהן יהודי בריטי? ואם יודיעו מהיום גלוי במכה״ע
אשר להממשלה בלאנדאן, כי יהודים אשר יחסו בצל ממשלת
בריטניא לא יוכלו ללכת או להשאר ברוסיא, ויכולים להגרש
ממנה ע״י שוטריה אחר ארבע ועשרים שעות גם אם יש בידם
מכתב מסע מקוים מאת הגענעראל קאנזול הרוססיסיר דילקע השיב; החוק אשר הזכרתי תמול, יכיל
בקרבו המלים האלה: „יהודים הבאים ארצה רוסיא לרגלי מסחר
ומעשה, יכולים להשאר משך שנה בהמחוזות אשר רשות ליהודים
לגור בם״. אחרי כן תבא רשימה ארוכה משמות מחוזות אשר
יוכלו להאחז בם, ורשימה מזכרת שמות מחוזות נכבדים ברוסיא
ובתוכם גם מחוז ס״ט פעטערסבורג, אשר אין חרשיום להם לגור
בם. עוד יאמר הלאה בחוק ההוא: „יהודים אזרחי ארצות
אחרות בבואם מארצותם לרוסיא לרגלי מסחרם, או בחפצם לעשות
שמה מסחר וקנין יוכלו לסחור את הארץ, ולפתוח בתי מסחר
ובאנקען, אם יקחו רשיום מיוחד לזה בתור סוחרים ממדריגה
הראשונה, אשר ינתן מאת סגן האוצר, סגן הענינים הפנימים, או
סגן הענינים החצונים ברוסיא. תלונות תכופות זו אחר זו הוגשוגם היא כהודעה מיוחדה.
באראן דע ווארמס: חפצי לשאול, אם עלי להבין
מתשובה הזאת, כי בנוגע למעשי ממשלות נשגבות כממשלת
רוסיא, אין את נפש ממשלת הוד מלכותה בבריטניא להעריך
מחאה מול חוקים מעיקים, ומהאותיה בדברים כאלה יערכו אך
לממשלות קטנות ואי נשגבות בערכן?סיר דילקע: ממשלת הוד מלכותה לא חרצה עוד
משפט אם תעריך מחאה לממשלת רוסיא. אנוכי אמרתי אך
את זאת, כי ההתבוננות היתה אם תשא מחאה כזאת פרי
ובראותינו כי המחאות אשר נערכו מאת ממשלות ארצות ברית
אמעריקא, אשכנז ואוסטריא לא הועילו מאומה, נוכל להאמין
כי גם מחאה מאתנו לא תועיל מאומה בהדבר אשר אנו דוברים
בו עתה. אבל בנוגע להדבר הפרטי כמקרה האדון לעוויזאהן
ערכנו מחאה חזקה לממשלת רוסיא.
סיר ה. ד. וואלף (אחד הנבחרים): השאלה היא
בדבר רדיפות היהודים בכלל, ואולי יוכל האדון הנכבד להשיבנו,
אם יש את נפש ממשלת הוד מלכותה להעריך מחאה בכלל נגד
רדיפות היהודים ברוסיא.
סיר דילקע: אנוכי אמרתי כי ממשלת הוד מלכותה
לא יכלה עוד לחרוץ משפט בדבר הזה, ואך התכוננה אם תוכל
להועיל במחאתה, ואחר אשר ממשלות אמעריקא אוסטריא
ואשכנז ערכו מהאותיהן מבלי הועיל מאומה, ירא אנוכי כי גםמחאתינו לא תשא פרי
האדון י. קאוען (אחד הנבחרים): הירשני האדון הנכבד
לשאלו: איך תוכל ממשלתינו לדעת אם מחאותיה יועילו או
לא בראותינו כי חבירי הממשלה הנוכחית הם אוהבים פרטים
לרוסיא?. -
סיר דילקע לא תוסיף לענות עודבאסיפת הנבחרים ביום השני כ"כ מאי הוסיף הבאראן
הענרי דע ווארמס לשאול את סיר דילקע משנה סגן
הענינים החצונים בבריטניא: אם יוכל להגיש לפני הנבחרים את
העתקת המחאה אשר נשלחה מאת ממשלת בריטניא לממשלת
רוסיא בנוגע לגרוש האדון לעוויזאהן החיסה בצל ממשלת
בריטניא, את העתקת החוק הרוססי הנוגע לדבר הזה ככתבו
ובלשונו, ואת העתקת ההודעה אשר הוגד כי נדפסה במכה״ע אשר
להממשלה להזהיר את חוסי בצל ממשלת בריטניא בדרך כלל
להשמר מהחוקים המגבילים זכיות הבאים להאחז בארץ רוסיא.
עוד הוסיף הבאראן לשאול מאת משנה סגן הענינים החצונים
אם ראה את מכתב אחד העדים אשר ראה בעיניו את כל
התלאות אשר עברו על היהודים בקיעב, וגם את ההעתקה
מאת אשר יסופר במכ״ע הרוססים אודות הדבר הזה, אשר
מהם נראה כי אלפי אנשים נשים וטף נשארו בלי מחסה מזרםומטר, ומבלי כל אמצע מחיה, רבים מהם נהרגו או נפצעו,
ועושי הרשע עמדו תחת מחסה ראשית מאת מושלי הארץ
הפרטים כפקידי הצבא. ואם ראה את כל אלה חפץ אני לדעת
אם גמרה הממשלה אומר לבלי שלוח דברים לממשלת רוסיא
אודות הדבר הזה, עד אשר תדרש מאת ממשלה אחרת לעשות
כזאת?.
סיר דילקע: אנוכי הודעתי לנבחרי הבית לפני ימים
אחדים, כי לבד אדעססא אין לממשלת הוד מלכותה קאנזול
או ממלא מקומה באחת הערים אשר נרדפו היהודים בהן.
אנחנו דרשנו ע״י הטעלעגראף הודעות מבוארות בדבר הזה,
ויגיענו טעלעגראף מאת הגענעראל קאנזול לממשלתינו שמה.
אנחנו שומעים כי הרדיפות באדעססא באו כמעט עד קצן. ביום
הששי חדלו כלה, וביום השבת קם אך שאון קל הערך. נפשות
אדם לא נהרגו באדעססא, ולפי הנראה גם לא נפצעו פצעים
אנושים, ואך הלונות רבות נשברו, ובביזה שלחו יד. אלפים
אחדים נאסרו בעת המהימה, ומששה עד שבעה מאות
מהמתקוממים עודם בבית הכלא. בנוגע לההעתקות אשר דרש
הנבחר הנכבד, הנני להודיע כי בדעת הממשלה להגיש לפנינבחרי הבית, את העתקות החוקים והסדרים בנוגע להיהודים
הבאים להאחז ברוסיא, והיש כאשר תשיג ממשלת הוד מלכותה
העתקה מקוימה מאת הכתבים האלה, תתכונן אם תוכל עשות
דבר מה לשנות את החוקים האלה לטוב. לארד דופערין (ציר
בריטניא ברוסיא) נתראה פעמים אחדות את סגן הענינים החצוניםברוסיא וערך מכתבים אליו בדבר הזה ביום השבעה ועשרים
לירח יאנואר, ובתשעה עשר לירח פעברואר, החולף. ההודעה
אשר דרש הנבחר הנכבד נדפסה במכה״ע אשר להממשלה בלאנדאן
ביום השביעי לירח אוגוסט שנת 1860.
סיר ה. ד. וואלף: האם לא תחפץ הממשלה לעשות
כאשר עשתה הממשלה אשר לפניה, בנוגע לתוגרמה, כי שלחה
את האדון בארינג ללכת לבולגאריען להודיעה מכל פרטי התועבות
אשר נעשו שמה?.
סיר דילקע: זאת היא שאלה אשר על השואל הנכבד
לקבוע עת למענה.
Aר
ה
א
יך
צירי הי
ים גראף גראנוויל.ביום השלישי כ״ד מאי באו חברות אגודת אחים ושלוחי
קהלות ישראל בלאנדאן, לארמון הענינים החצונים שמה להראות
פני הגראף גראנוויל ולהתחנן לו לעשות את אשר ביכלתו להעביר
דעת היהודים ברוסיא. הצירים היו: באראן הענרי דע ווארמס
ראש חברת אגודת אחים, האדון ארטהור כהן ראש חברת שלוחי
הקהלות, והאדון סערדזאנט סימאן, כולם נבחרי העם בבית
הפארלאמענט הבריטי; סיר יוליאן גאלדשמיד; הרבנים גרין
ולאווי, ד״ר מאריץ ראוויס, האדונים ס. וי. אבראהמס, אלכסנדר,בערגטהייל, בירנבוים, כהן, קאללין, דע אבגדור, דאוויס, עמנואל
פ. פאלק, פראנקלין, האלפארד, היימס, יזראעל, יאפפע, יאזעפס,
קיש, לעווי, מארסדען, מאקאטטא, אפפענהיים, פיק, לעאפאלד
דע ראטהשילד, סאמועל, שלאסס, סעבאג, זעליגמאן, סאלאמאן
סידניי, וס׳ וואלף. כולם מבני הוועד לשתי החברות האל, ובראשם
בא הבאראן דע ווארמס ויצינם לפני הגראף גראנוויל ועוזריו לארד
טענטערדען, סיר דילקע, וסיר פאונצעפאטע.
באראן דע ווארמס אחרי הודיעו כי לא מטרה
מדינית לו לקו בדבר הזה (אף כי מכת הקאנזערפאטיפים הנהו
המנגדת לדרך הפאליטיק בה תתהלך הממשלה הנוכחית
בבריטניא) הזכיר בקצרה את השמועות הנוראות הבאות מרוסיא
בנוגע למצב היהודים, ובהזכירו גם את מקרה לעוויזאהן אשר
גורש מס"ט פעטערסבורג לרגלי חוקים מגבילי זכיות היהודים,
אמר כי אך החוקים המעיקים ליהודים היו בעוכרי מצבם, והם
הסבו גם בהתקוממות המון העם עליהם. בשם כל הצירים ממלאי
מקום כל מקהלות היהודים בבריטניא, בקש את סגן הענינים
החצונים לשום לב למצב אחינו הרע למאד ודבר, ישולח מאתממשלת בריטניא להממשלה הרוססית, להודיעה כי דעת הקהל
לא אך קהל היהודים, כי אם דעת כל תושבי בריטניא מנגדת
המקרים אשר יקרו עתה ברוסיא, המזכירים את אכזריות ימי
הבינים, ויגולו חרפה על השכלת הדור הנוכחי.
האדון ארטהור כהן אמר כי בנוגע למקרה לעווי-
זאהן בפרט ולהחוקים המיוחדים ליהודים בכלל, אין את נפשולדרוש מאת הממשלה להתערב בדבר, כי החוקים האלה לא אך
ליהודי בריטניא יעיקו כי גם ליהודי ארצות אחרות וביחוד ליהודי
אשכנז, ובדבר כזה טוב יהיה אם הממשלה הבריטית תעורר
לבות הממשלות האחרות כי תאחדנה יחדיו בדבר הזה לדרוש
מאת ממשלת רוסיא להסיר המסך המבדיל בין עם ועם בנוגע
לזכיות אזרחי ארצות חוץ הבאים להאחז ברוסיא, ואך בדבר
יריפות היהודים עתה יחשב למשפט לבקש מאת הממשלה
להתהלך בדרכי הממשלות אשר לפניה אם מכת הקנזערפאטיפים
או מכת הליבעראלים, כולן עמלו במשך חמשה וארבעים שנים
החולפות להגן על היהודים הנרדפים בארצותם למושבותם,
ובהודיעה להממשלה הרוססית את דעת הקהל בבריטניא בנוגע
לדבר הזה, תחזק ידיה לעשות חיל לעצור בעד ההמון מעשות
התועבות אשר לא יפיקו רצון מושלי הארץ.....
סיר יוליאן גאלדשמיד הזכיר גם הוא את חסדי
הממשלות החולפות בבריטניא ליהודים בארצות חוץ, וביחוד
את החסד אשר גמל גראף גראנוויל בעצמו ליהודי סערביען
ורומעניען עת נרדפו על צואריהם אז בעת עמדו בראש בית
מועצת הענינים החצונים. דבר כי ישולח מאת ממשלת בריטניאלממשלת רוסיא לא יחטיא מטרתו, ואך יחזק ידי קיסר רוסיא
להוציא את מחשבתו הטובה לפועל. הן נודע לכל כי מושל
רומעניען בעצמו התנגד למעשי בני הארץ ומחשבותיהם נגד
היהודים ואך לא עצר כח ללחום בעצמו נגד הרבים, ודברי
הממשלות האחרות אמצו לבו ויעש חיל. כן הדבר גם ברוסיא,ומכתב זכרון כי ישולח לממשלתה יעש פרי ויעצור בעד הרעה.
בעשות כבודו כדבר הזה, יביא טובה רבה לא אך להיהודים
כי גם לאהבת אדם בכלל
האדון סערדזאנט סימאן אמר: כי אך למותר לו
להגיד כי הצירים לא באו הנה למען בקש מאת הממשלה כי
ת פקוד על ממשלת רוסיא לשנות מעשיה. אבל דעת כולנו היא.
כי לרגלי האהבה השוררת בין שתי הממשלות, ירב התועלת
אם כבודו יחליף דברים את ציר רוסיא היושב פה. בדברים
נמרצים למאד עורר לב הגראף על התועבות אשר נעשו ברוסיא
לעיני הממשלה ולעיני הצבא ופקידיה מבלי השתמש באמצעי
עוז לעצור בעדן. יהודים עובדים עבודת הצבא הוכו ונהרגו גם
המה לעיני פקידיהם וחביריהם.
האדון ליאנעלל. כהן הגיד כי אין תפונה בלבו
אשר ממשלת רוסיא בעצמה לא תמצא חפץ בהחוקים המעיקים
ליהודים בדרך כלל, ואשר הסבו בהתקוממות הנוצרים עליהם
עתה, והתעוררות ממשלה נאורה תאמץ לבה להתחזק על המון
העם ולשום קץ להרעות אשר תמצאינה את היהודים.האדון לעאפאלד דע ראטהשילד אמר, כי אחר
אשר כבר נודע להגראף מכל הקורות להיהודים ברוסיא יחשב
למותר לשוב לדבר אודות פרטי המקרים, ואך יבקשו כי יואל
בחסדו לעורר לב קיסר רוסיא כי במשכו חסד לכל החוסים בצלו
בלי הבדל יבא במצב הראוי למושל עם גדול, ובמשבו חסד
להיהודים האומללים יוכל להרגיש כי ישיג בטחון עבדיו בו,
וישכח את דעת הניהיליזמוס. יועצי ממשלה אחת לא יוכלו
לפקוד לממשלה אחרת לאמור: החוקים האלה תקרבו או תרחקון
אבל כבודו בעמדו בראש ממשלה חפשית הגומלת טוב וחסד
לארצות רבות, יוכל להבטיח את הוד קיסר רוסיא, כי היהודים
וכל העם בבריטניא לוקחים חבל ומשתתפים בצרת היהודים
ברוסיא......
הגראף גראנוויל בתשובתו אמר: כי אך למותר היה
להבאראן דע ווארמס להגיד כי רחוק כל רגש כתה ממטרת
הצירים האלה, לא נעלם זאת ממני, וגם אדע נאמנה כי
רגשות יגון יתחוללו (לשמע מקרה רוסיא) לא אך בלבות
היהודים, כי אם בלבות רוב הנוצרים תושבי ארצינו. אשמח למאדלראותכם פה, אבל עלי גם לדבר אתכם גלוי וחפשי, ואף כי
אחרי ראותי אשר גם אתם ביגונכם כי רב על הרדיפות הרעות
כאשר סופרו מאת האדון סערדזאנט סימאן ואחרים, אין חפצכם
לאלצני כי אעשה דבר אי מועיל, ואשר רחוק הנהו משאת פרי.
בטוח אני ונוכחתי לדעת מדבריכם כי אין חפצכם להאליצני
לכתוב מכתבי זכרון אשר אם ישולחו יסכו בתשובות וחליפות
דברים, ויצמיחו רעות תחת מטרתם להביא טוב. כנראה לי, שלש
הנה השאלות בדבר מצב היהודים ברוסיא עתה ואם ברב או
במעט משולבות הנה אשה לרעותה. הראשונה היא שאלת
החוקים המגבילים מאד את זכיות היהודים, והטיבו אשר דברו
אודות השאלה הזאת, אשר אם כי אי-מתאימים הם החוקים את
סבלנות העת החיה, את צדק ויושר, ואת דרכי הפאליטיק, בכל
זאת לממשלה בלתי תלויה בדעת אחרים הצדקה לכלכל בארצה
פנימה חוקים אשר תמצא חפץ בם. אני יודע בנוגע לעצמי כאחת מפעולותי היותר כבדות בימי התהלכי בדרכי הפאליטיק
אשר הנם עתה ימים רבים, היתה פעולתי לטובת הרמת קרן
היהודים, ועלי להגיד כי שמחתי מאד לראות את ההבדל הרב
אשר נעשה מעת יצא חוק הדמת קרן היהודים לפעולה, וכי
כשלג נמסו והלכו כל המשפטים הקדומים בדרכי הפאליטיק
כבדרכי חברת האדם בכלל, אשר בעת באתי ראשונה בסוד
עולם הפאליטיק היו עוד בתוקף עוזם. אני שמח לראות את
חבירי המשלחת הזאת אוחזים במעשי אלה אשר היו לפניהם;
ואני חושב כי אוכל להגיד על עצמי אשר לא חדלתי מהשתמש
תמיד בכל מקרה כפי כחי, לעשות את אשר מצאתי לטוב ומועיל
להיטיב מצב היהודים בארצות אשר לא חוננו בזכיות נעלות
כבארצינו. בכל זאת עלינו לא לשכוח כי כל העמים לא יחפצו
כי יתערבו זרים בנוגע לעניניהם בארצותם פנימה, וביחוד עמי
הארצות הגדולות באייראפא. עוד בשבוע החולף היה עלי להטיף
אמרים בנוגע לרוסיא אודות אשר תמאן ממשלתינו להתאחד
יחד בנוגע לדבר אחר *) והראיתי לדעת מה מאד לא לרצון
לנו בארץ הזאת, כל דבר אשר יוצע לנו מארצות אחרות לעשות
בארצנו בנוגע לחוקיה והנהגתה פנימה. אני הראיתי עוד אותכי אחד המיניסטארען גורש מפקודתו על אשר הציע לעשות
דבר אשר טוב היה לפי דעת כל, אבל קו השד נמתח עליו כי
בעצת ממשלה זרה הציע זא. בזכרינו זאת נוכל להועץ באשר
עלינו לעשות. כשאני לעצמי ברור לי כי לאי תועלת יהיה מכתב
זכרון אשר ישולח לממשלת רוסיא בנוגע לדבר הזה. דעתי מתאמת
לדעת אשר אמר כי גדול משפט הקדום השורר בין המון עם
הרוססים נגד היהודים, אבל אין דעתי מתאמת לדעת אשר אמר
כי מכתב זכרון מממשלה זרה יועיל לחזק ידי הממשלה, נהפוך
הוא לדעתי, כי עוד ירע וידי הממשלה תרפינה מעשות חיל
בנוגע להשאלה השניה דבר ההתקוממות על היהודים
להרוג נפשות ולאבד הונם, הראה הגראף באותות כי ידיהממשלה לא היו במעל, וכל אשר בכחה עשתה להשקיט
המהומה ולהעניש את עושי הרשע. הוד קיסר רוסיא קבל
באהבה וכבוד צירי היהודים ויצו עליהם להרגיע רוח שולחיהם,
דבר אשר בימי ממשלת הקיסר ניקולאי, היה מחוץ לגבול היכולת.
וכל זה לעדה כי ידאב לב הקיסר על המהומה הזאת ונפשו
נכספה לשום קץ לה. הגראף הזכיר גם את השאלה השלישיר
בנוגע לה׳ לעוויזאהן ויהודים חוסי בצל בריטניא בכלל,
ויאמר כי את אשר היה ביכלתו עשה לעורר לב הממשלה
הרוססית לתקן הדבר הזה.
„הדבר הוגש עתה לפני יועצי המלכה" הוסיף הגראף
גראנוויל לאמור להצירים, „ואם המה ימצאו כי יש יסוד לתלונה
על ממשלת רוסיא, תוכלו לבטוח כי לא אחדל מעשות כל אשר
ביכלתי להגן על חוסי בצל ממשלתינו לבל יאונה להם רעה״.
באראן דע ווארמס הגיש תודת כל הצירים*) דברי הגראף ירזמון אל ההצעה אשר הציעה רוסיא כי כל הממשלות
יחוקו חוק אחד בנוגע להסגרת בוגדים בארץ מולדתם הבורחים אל ארץ אחרת,
ואשר כנודע מאנה ממשלת בריטניא כממשלת צרפת לשום לב לההצעה הזאת.להגראף עלי האירו פנים להם ועל הבטחתו לעשות את אשר
ביכלתו לטובת היהודים.
—פי
וש לפירש״ימסכת תענית דף ה׳ ע״א, בד״ה א״ל רב נחמן לרב יצחק מאי דכתיב כי
קרא ה׳ לרעב וכו׳. בהנך ז' מאי אשול וכו׳, עד ששית בשר בניהם ע"כ, עיין
פירש״י שמפרש אכלו בשר בניהם „מקצתם״ והוא תמיהה דמאי איכפת ליה דקא
דחיק לפרש „מקצתם״. אי משום דאי הוי אכלו לכל בניהם א״כ העולם מהיכ
נתקיים, ז״א דהא היה להם נשים שלא נאכלו, והולידו בנים ובנות אח״כ.
והנה המהרש״א ז"ל העיר ע״ז ופירש כונת רש״י ז"ל עם מלת „מקצתם״
משום טעמא דודאי כמה מהם דלא באו לידי כך, ואפילו בסוף שבע שנים
בדאמר לעיל מי שיש לו קב חיטין וכו'. ע"כ לשון המהרש״א .
ולפע״ד קשה על המהרש״א ז״ל שפירש כן דברי רש״י. וכי זאת הכונה
במלת "מקצתם״ — הלא אין שום ראייה נוכחה שנשאר להם בנים, במה
שמביא הראיה מהמימרא מי שיש לו קב חיטין וכו׳, כי יכול להיות שאותן האנשים
לא היה להם בנים כלל מעולם. ומשום שהי' חשוכי בנים נשאר להם תבואה גם עדשנה השביעית. — ואדרבא מתשובתם שהשיבו להנביא יותר משמע שלא היה
להם בנים כלל, מדקאמרו לנביא בהאי לישנא, מי שיש לו קב הימין
או קבין שעורים יאכלנו ויחיה או יזרענו בקרקע וימות. ואי ס״ד שהיה להם
בנים, היה להם לכייל בתשובתם גם את בניהם, ולשאול את הנביא מי שיש לו
קב וכו׳ יאכלנו הוא ובניו ויחיו. או יזרענו וכ׳ וימות עם בניו ברעב. ואז היתה
תשובתם להנביא יותר נצחת. - ועוד היה להם להזכיר בתשובתם להנביא
שלא יהיה סופם כשאר האנשים שכבר אכלו בניהם, ואז היתה טענתם חזקה
כברזל מבלי יוכל הנביא להשיבם.
אולם בכל זאת לא לחלק ח"ו על המהרש"א ז"ל באתי אשר ממימיו אנו
חיים רק לחות דעתי וכפטיש יפוצץ סלע נמשלו דברי תורה ומפרשיה. ורשות
נתונה לתלמיד קטן לחדש במקום שהניחו לו אבותיו. ואשתעשע בתקותי כי יתקבל
לרצון דברי אשר לפי ראות עיני קלעתי אל מרכז האמת כונת רש״י ז"ל במלת„מקצתם״. —
דהנה רש״י ז"ל פירש על פסוק כי קרא ה׳ לרעב וכ" (מלכים ב׳ ח')
הוא הרעב אשר היה בימי יואל בן פתואל עכ״ל. ושם (יואל ב׳ פ׳ ט״י) כתוב,
אספו עם קדשו קהל כו' אספו עוללים ויונקי שדים כו' ואחר זה כתיב ויקנא
ה' וכו' הרי מבואר בפירוש במקרא גופא שנשאר להם בנים עוללים ויונקי שדים
גם אחר שנה השביעית, והוקשה לרש״י ז"ל על דרשת ר׳ יוחנן שאמר רב נחמן
לרב יצחק על פסוק כי קרא ה׳ לרעב (מלכים ב׳ ח.) כי בשנה הששית אכלו
בניהם ובנותיהם דמשמע כולם וא״כ הוא סותר מקרא מלא שמפורש בהדיא
בקרא שנשאר להם עוללים ויונקי שדים. ע״כ היה דחוק רש״י ז״ל לפרש דרשת
ר׳ יוחנן וכונתו במה שאמר אכלו בשר בניהם, ר״ל רק „מקצתם" ודו״ק.
אברהם חיים יעקבזאהן מפיאטרא.וללמר
רנסיכי רוסיא עזבו את יפו במוצאי שבת החולף.
טרם עזבם את יפו הואילו להודיע כי על פי הצעתם
הואל הוד קיסר רוסיא לכבד את כבוד פחת עירנו ראוף
פאשא, ואת הדעוויזיאגס גענעראל ריזא פאשא
באות הכבוד סט. סטאסניסלוי מדריגה הראשונה (גראן
קורדאן) ואת אחינו מליץ הפחה האדון יוסף איפענדי
קריגער באות הכבוד הנזכר מדריגה השלישית
(אפפיציער).
 ירושלם.הוד קיסר אוסטריא ומלך אונגארן כבד את הגראף
קאבאגא הגענעראל קאנזול לממשלת אוסטריא אונגארן
בעירנו, באות הכבוד ותואר „קאמאנדויר דעס פראנץ יאזעפס
ארדען״. כן הואל בחסדו להרים את השרפאסקאל עד כה
וויצע קאנזול, למעלת קאנזול אוסטריא אונגארן בירושלם
ויפו. השר פאסקאל הנהו מילידי הארץ, וכשרונותיו ותכונותי
הנעלות הרימהו על ויבא לעבוד עבודה בבית הקאנזולאט
האוסטרית וזה כשלשים שנה אשר עבד באמונה ותום לב, יחד
את ארבעה קאנזולען אשר נתחלפו בעת הזאת, וימצא ה
בעיני הוד קיסר אוסטריא בבקרו את ירושלם לפני שנים עשר
שנה, וישם עליו משרת וויצע קאנזול ביפו וירושלם. לרגלי
מלאכתו הרבה בבית הקאנזולאט פה שם אחר ביפו למלאות
מקומו, ופעמים אחדות בשנה יבא גם הוא אל העיר ההיא
לשום עינו על הנהגת הקאנזולאט. עתה הואל הוד הקיסר
לשלם לו כגמול עמלו הרב, להקל עול ומשא הדרך מעל הוד
מלכותו הנסיך רודאלף, בבקרו את ירושלם, וירימו למעלה
הגבוהה הזאת, לשמחת לב כל תושבי ירושלם וביחוד עדת
היהודים היודעת לחוקיר את השר המרומם הזה על אותות
אהבתו ליהודים אשר הראה בכל עת נדרשה עזרתו, יהי ה׳
עמו ויעל מעלה מעלה.
ניסן בק.
—95ד
ישות לבית ישראלביום האחד עשר (כ״נ) מאי יצאה אש בהעיר פינסקהנושבה מהמון רב מאחינו ב״י ותאכל החלק היותר גדול מבתי
העיר, החנויות היותר נעלות, בתי ספר העם וכו׳. הנזק רב למאד
ומשפחות רבות מאחינו ב״י נשארו בעירום וחוסר כל. שאון
התקוממות הנוצרים לא פרץ בהעיר ההיא פרץ, וגם בעת השריפה
לא שלחו הנוצרים בביזה ידם, ועוד עזרו להציל הון היהודים
לכבות האש.
השר הצדיק סיר מאזעס מאנטעפיארע הי״ו הודיע לווע
חברת שלוחי קהלות ישראל, כי מוכן הוא לשום פעמיו ארצה
רוסיא, לבא לפני הקיסר לבקש משפט אחיו ובני עמו הנרדפים,
אם ימצא הוועד כי מסעו יביא תועלת.
למכה״ע הבריטי שטאנדארד מודיע סופרו מוויען, כי עננה
הרת שאון והתקוממות על היהודים שוכנת גם על שמי רומעניען
שונאי ישראל מאספים אסיפות ומעוררים לב העם להתקומם, ופחד
היהודים גדול למאד, ה׳ ירחם.
—מודעה.מסיבת הטועים לשאול, מה שנדפס בהחבצלת נומער 27 ובש״צ נומער
16, השנים המה? המעמד ומ״ה, ולא התבוננו כי בש״צ נדפס רק החשבון
משנת תרל״ט עד הזמן המבואר בחבצלת ורק אחת המה, ומפני הוצאות הדפוס
קצרנו, ורק העיקר נדפס, והפרטים כתובים בפנקם הנאמן, נוסיף אנכ
אורחא, אשר בחשבון השמשים הי' ג"כ מר' שמואל ברוך נ"י 33 גרוש
ומהסעלצער לחלק אצל רמ"פ 17 גרוש.
ונאם יצחק מאיר ב״ר יחזקאל.
נאם בן ציון שלעז
נאם שמואל ברוך בר שלמה סענדרם.
—אליכם אישים אקרא.בעזהי"ת. אדמת קודש טבריא תובב״א.
אנכי האשה נצבת בקול קוראי אשה קשת רוח
אנכי, את בעלי אנכי מבקש, שם לדרך פעמיו זה ששה
שנים, וזה שלש שנים עקבותיו לא נודעו. איש ספרדי
הוא בן אשכנזי, ר׳ משה ווייסמאן בר׳ חיים (דאקטאר)
קומתו בינוני. ראו נא מדוע זה האיש משה בשש, שלמה
אהיה כעוטיה? לכן אחב״י קולי אתן, איש איש פן יראנו
בדרך או ידע איה מקומו, או ישלחנו לביתו אף בעל
כרחו, או עכ״פ תומ״י יודיע להרב הדיין הר׳ אברהם צבי
הלוי ראב"ד דעיה״ק טבריא, וחברא לחברא קלא אית
ריה, והשומע יונעם לו, ותבא ברכה במעונו, ושלום
דברי האשה המדברת על לבה
בביתו.
דבקה אח״ר משה ווייסמאן ספרדי אש"