שנה ששית
עסירו לשנה בארץ טירקיי
4 מאגיידי כסף: באמערייך 8
הלארין בצרפת 20
ונם: בבריעאכיא
ואמעריקא לירע שטערלינג
הספץ להודיע דבר מה לטובתו
עליו, לשלם בעד, כל שורה
אלום ופלי:גומר 8
מחיר עלה אחר פיראפעער
המאסף החוצים יקבל בשר⸗
למאה.
מכחבים, בלחי, מעשים
יעונו לבעליהם.
..
ציון
-l
6433665
4
-
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציין; הדימי בכת קילך מבשרת
ירושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה ס׳ א')Monte aur la Dlus haute montagne, messagere de
Sien, Eleve ta Voix Avec force ,envoyce de Jerusaleml
Kleve-la et ne erains rien.
saie I 91תוכן הענינים. ירושלם, מצרים ובוש, אזמיר, קאנסטאנטינאטיל, אמעריקא, חדבות שונות, מודעום.
2
פרחי חבצלת: ליש גלותא, משא גאליליען, השמש,
א                                                 ירוש
לם.
בביום הששי שבוע החולף הובאה ספר תורה נאה ומהודרה
אל בית התפלה אשר להחברה „פועלי צדק הי״ו, והיא מנחת
אנשים ונשים באי ברית החברה הזאת אשר בהעיר פינסק אשר
שלחו ע"י הפאסט ירושלימה.
בתופים ומחולות הובילו בני החברה ואתם רבים מתושבי
עירנו את הספר תורה אל בית התפלה. ובהדרת קודש הביאוה
אל היכל ה׳ אשר בתוכה
ערי
- ש
בליל השני שבוע זה רותה הארץ עוד הפעם מנשמי
יודה אשר זורמו עבי שחקים, אך לדאבון לבבינו עוד יצמאו
העם למים, הבורות ריקים המה, ומוכרי המים בראותם כי אך
נשמי שדות ירדו מן השמים, העלו מחיר נאדות המים, ואת
אשר נמכר עד כה בפייאסטער ימכרו עתה בפייאסטער וחצי,
לתונת נפשות העניים מחונני עפר ציון ולדאבון לב כל איש
ישר בעמו.
ה
1
ביום השל שי שבוע זה חונך בית התפלה החדש. הנבנה
מחוץ לשערי ירושלם על חלקת השדה אשר להחברה „מאה
שערים". בהוצאות הגביר הנעלה מוהר״ר יהושע נאלדזאנדב״י טטארנאוו, נבנה הבית הזה, והקדישו לבני החברה
היושבים בהחלקה הזאת. בתשואות שמחה הננו בני החברה את
חנוכת הבית, ורבים מעדת ישראל תושבי עירנו גדוליה ונכבדיה
לקחו חלק בשמחתם והמון רב למאד מאחינו בני ישראל נאסף
ביום הזה על המשום ההוא אשר לפני שנתים ימים שמעת עולם
נסתהו, ומפחד שודדים לא נסה איש יחידי הצג כף רגליו
עליו.
בליל הרביעי שבוע זה גוע וימת בשיבה טובה הישיש
הנכבד המופלג בתורה ושלם במעלות זמירות מוהר״ר זאב רופא
ז"ל מסאלאנט. כשלשים שנה שכן המנוחה בירושלם,וגדול היה חסדו את עניי העם, עוד טרם באו רופאים מאייראפא
רושלימה היה הוא הרופא האחד אשר בעצתו דרש כל חולה
ונכאה לבב, וגם אחרי כן דרשו רבים מאחינו בעצתו, ודפקו
על שעריו יום יום. תכונות נעלות וישרות התלכדו בא
בהמנוח ז״ל, בטוב לבבו ובחסדו לחלכאים הצטיין, קבע עתים
לתורה ולעבודת ה׳, ויבאת ה׳ היתה מעוזו. עוד יזכרו תושבי
עירנו את עמלו הרב אשר עמל לטובת חולי עמנו בעת ההל
דע אשר פרצה בעירנו לפני עשר שנים, כי שארית כחו חנד
אז, ולילות כימים שם להציל נפשות עניים חנם אין כסף
תנצב"ה
כבוד עשו לו תושבי עירנו במותו, המון רב נאספו
ללותו אל בית עולמו, וגם אחדים מרבני וגדולי עירנו נהרו
אחרי מטתו, הרבני מ׳ זלמן חיים רובלין (התן בת המנות ז"ל)
עורר עליו אבל ומספר, ואחריו דרש גם הרב ר׳ זלמן בהגאון
דוד לוריא ז״ל מביחאב
 ה
אבל הלי
ר
מצרים וכוש.אודות המחוז „חאראר" (במקצוע דרומית מזוחית מארץ
אבעסיניען) אשר נספח בימים האלה לממשלת מצרים. לאמור:
„השר לובאר פאשא שר הענינים החיצונים בממשלת
מצרים הודיע במכתבו הגלוי לצירי ממשלות אייראפא היושבים
בחצר החיריבי מושל מצרים אודות המלחמה עם אבעסיניען,
בדברים האלה:"
בעשירי לירח סעפטעמבער עזבו אלף ושני מאות איש.
חיל ממשלת מצרים והשר המצביא ראאות פאשא בראשם, את
ארצינו, ובאחד עשר לירח אקטאבער באו אל האדאר בירתהטחוז. באין מכלים דבר, כי האימיר מושל המחוז הזה נכנע
לפני חיל מצרים בשמעו שמעם, וישלח את בנו אל הגבול
לקדם פני ראאוף פאשא ולברכו בשלום, ובבוא הפאשא העירה
קדם גם האימיר פניו ויבקשו להודיע להור החיריבי כי חפצו
להיות אחד מעבדיו ולסוד למשמעת הגענעראל גובערנער אשר
ישלח (החידיבי) למשול על הארץ יחד עמו״.
א
„בעבור הצבא ממצרים להאדאר נכנעו לפניהם כל השבטים
השוכנים בדרך אשר עברו, לבד השבט „גאלאס׳ אשר
הקשה ערפו בראשונה, אך עד מהרה שב וינחם ונשי השבט
התנפלו לפני ראש הצבא למלוח לבעליהן על עונם. ולא
לעשות אתם דע. שאלתם נמלאה, ובהקרא אחרי כן לפני
העם דברי ראאוף פאשא אשר הודיע כי זריעת הקאפפע אשר
עד כה אך בידי מושלי הארץ היתה. חפשיה תהיה וכל איש
מבני הארץ יוכל לזרעה כחפצו, גדלה שמחת העם למאד מאד.ובכבוד גדול למאד קדמו פני סחת מצרים גואלם ומושיעם"
„תושבי העיר האראר בירת המחוז יעלו למספר שלשים
אלף איש, ולפי הנשמע יעלה מספר התושבים בכל ערי וכפרי
המחוז אשר סביבות העיר הזאת למילליאן וחצי נפש אדם בהם
ערבים כושים סומאלים וגאליאס. כל בתי עיר הפלך מאכן
נבנו ומעולפים בהוד והדר, חזון אשר איננו נפרץ בכל ערי
הארץ, הארץ פוריה ודשנה היא, ולבד התבואות והפירות
אשר יצמחו בם במצרים, יגודלו בארץ הזאת גם פירות אחדות
אשר אינם שמה ועל כולם הקאפפע הטוב והמעולה, אשר לא
נופל הוא מהקאפסע הבא מתימן (יימין). המלאכה תפרח פרוו
בארץ הזאת ותושביה מצוינים בה מכל ארצות אפריקא אשר
סביבותיה. בכבישת הארץ הזאת לפני ממשלת מצרים נפתח
שער גדול להמסחר, לשמחת לבב כל בני הארץ. ושמחתם
תגדל עוד יותר בראותם כי בלא עמל רב, נכבשה, וכמעט
בלי שפך דם״.E
אומיר.ביום הרביעי כ״ו חשון נתחלקו בבית האדון סי׳ נ״אכ
סידי מכתבי התעודה והציונים (אויסצייכנוגנען) לנער
בית הספר אשר להכי״ח הי״ו באזמיר, אשר הצטיינו בלמודם,
וכבוד גדול נהלה - לפי דברי המכה״ע „איספיראנסה״
עדת ישראל אשר באזמיר לרגלי הדבר הזה, כבוד גדול אשר
לא היה עוד כמוהו, להעדה הזאת.
„הוד הוואלי איסער פאשא", יספר המ״ע הזה. „וצירי
ממשלות אייראפא, גדולי ורבי הממשלה. השר המצביא על
כל החיל באזמיר, מוציאי לאור מכתבי העתים ועוד רבים מגדולי
נכבדי העמים, הרב הגדול ראש רבני אזמיר וכל גדולי ונכבדי
עדת היהודים נאספו אל בית סי׳ סידי לכבוד הדבר הזה׳.„חזן העדה שר ויתפלל תפלת „הנותן תשועה למלכים
וילדי בית הספר ענו אחריו שירי קודש, ואחדים מהם שרו גם
שירים בשפות תוגרמה וצרפת, אחרי נבחנו הנערים ונחלקו
תעודות הציון לארבעים מהתלמידים, אחרי כן קם השר הגדול
איסער פאשא ממושבו, ויגש אל הנערים ויטף למו בשפת
תונדמה אמרי נועם „ממשלת אדוננו הוד השולטאן יר"ה" אמר
השר הנכבד הזה בתוך דבריו. „לא תבריל בין לאום ולאום,
וכל איש צועד קדימה במסילת החכמה ימצא עבודה ומשרד
בבתי מועצת הממשלה, והאמצעים אשר על ידם הגיעו אל
המטרה הזאת המה אך בתי ספר אשר יוסדו בארץ להפיץ חכמה
ומדע בין צעירי העם״. „למען מלאות חפץ הור אדוננו השולטא
ר"ה. מאד דרוש הוא לכם ילדים אהובים ונעימים כי תהגובחכמה ומוסר, למען תועילו לארץ מולדתכם״. אחרי הגיש
הפחה הנכבד את תודתו להאדון אלכסנדר סידי ראש וועד
החברה כי״ח. ולכל בני הוועד על עמלם לטובת בית הספר
למלאות חפץ הוד השולטאן יר"ה ללמד את צעירי עמם חכמה
ומדע למען יגדלו והיו לאנשים מועילים לארצם ולמולדתם.
ומשרות הממשלה על שכמם יותנו, העריך איסער פאשא דברים
גם להמורה הראש בבית הספר. ויאמר אליו: „אבקשך אדוני!
כי תלך קדיבה בדרכך זה ועוד תוסיף עשות חיל, והיה לכד
הטוב אשר תצמיח לבית ספרך ולעדתך, והית לאות גם ליתו
המורים בתוגרמה, ממך יראו וכן יעשו״האדון סידי ראש החברה דבר גם הוא דברים נמרצים
אל ילדי בית הספר, ויודיעם כי עיני החברה פקוחות עליהם,
ולאשרם תדאג, גם הזהירם כי לא יסודו חלילה מדרכי
התורה, בלמדם חכמות ומדעים, ולא יבוזו לחוקי דת קדשנו
אשר הם חיינו.
א
מ.
אחריו ענה גם הרב הגדול ראש רבני אזמיר ר׳ אברהם
ם אלאנ״י איפענדי את חלקו. והראה לדעת „כי רבים מגדולי
חכמי התורה וביחוד המנהרוין. למדו שפות העמים וחכמתם,
והדבר הזה לעד הוא כי החכמה לא תצרור את התורה אחותה
שלובות יד תוכלנה ללכת אשה את רעותה". ובתוך דבריו
הגיד עוד „כי אושר עם היהודים אשר בתוגרמה והדמת קרנם
מעלה מעלה, תלוי אך בבתי ספר טובים ומועילים, אשר על
אדני התורה והיראה יוסדו בארץ".-
קאנסטאנטינאפילהשר הגדול קאבולי פאשא נפקד לציר תוגרמה
בחצר הוד קיסר רוסים, והשר הגדול אאריפי מאשא
לציר תוגרמה בוויען הבירה.
מאיסמיט מוריעים למכה״ע נאסייונאל, כי כמעשה
הרב בניירים (כנודע בהחבצלת גליון החולף) עשה גם הרב
בהעיר הזאת, ולכן הורידותו ראשי העדה ונכבדיה מכסאו,
וישימו משרתו על שכם אחר.
לפי דברת מכה״ע התוגרמים והצרפתים היו״ל בהעיר בירת
ממשלתינו הרוממה יר"ה. היתה בימים האלה המלחמה היותר
גדולה וגם האחרונה בין חיל הממשלה ובין צבא המורדים. בערי
הערצאגאבינא. כעשרת אלפי איש מהמורדים נאספו במקום
אחד ובמתיאשים לחמו בחוזק יד את צבא הממשלה, אך יד
הממשלה עליהם גברה ותפל מהם רב, מספר המתים והנפצעים
עלה לסך רב למאד בעת אשר מחיל הממשלה לא נפל רב,
הנשארים מהמורדים נכנעו ויפלו שבי בידי הממשלה, ובזה באהקץ להמרידה האיומה הזאת אשר דם רב למאד שפכה, ותפל
חתתה על כל אילי הכסף ואוהבי השלום בכל ארצות אייראפא.
לפי דברי מכה״ע הבאסיריט (המכשר), לא נשארו עוד
עתה מחמורדים בהערצאנאכינא כ״א אחדים מילידי הר החושך
(מונטינינרו) ועל נקלה ישכר מטה עוזם, כי רב מספר חיל
הממשלה העומד בארץ ההיא. ומאומה לא חסר להם מכל הדרוש
למלחמה מול האויב ההולך הלוך וחסיי מעוני וחוסר כל.
בפקודת הוד הגראנד וויזיר יר"ה הודיע אשר הוואל
המושל על כל מחוז מאלוניק כי כל איש אשר יביא
את ראש אחד מראשי השודדים הגדולים הנודעים בשם
השוכנים ביערות אשר מסביב להעיר הזאת, ואשר ירעו
וישחיתו למאד לתושבי הארץ יקח שכרו מאיצר הממשלה
חמשת אלפים פייאסטער. ומחמש מאות עד אלף וחמש מאותפייאסטער לכל איש אשר יתפוש אחד השודדים האלה וחי או
מת יביאוהו אל הממשלה בעיר הפלך
מסאטיס (סוסאס אדאססי) מודיעים, כי ביום התשעה
עשרים לירח החולף נשמע קול רעש הארץ על כל המחוז
ההוא, ואם כי בחזקה רעדה הארץ, לא אינה כל דע לתושביה,
גשמים רבים למאד ירדו בימים האלה על האי, ומימיהם שטפו
ועבדו על כל גדותיו. ויסבו נזק לא מעט.
ביום השלישי כ״ה חשון טרם עלה השחר, רעדה הארץ
רעד נורא למאד בכל חלקי העיר הבירה, אך הודות לה׳ לא
הרע ולא השחית לתושביה.
ת 
ר
השר הגענעראל קאנזול לממשלת הרעפובליק בווענזואילה
(אמעריקא) היושב בקאנסטאנטיאפיל הבירה, נודע מאת
ממשלתו כי בתי המחוז מאשירה אשר בארץ ההיא נחרבו
לרגלי רעש הארץ אשר היה שמה רגעים אחדים, ומספר רב
למאד מתושביה אבדו חייהם בענין הרע הזה, ויהיו בתיהם
קבריהם.הנסיך מירזה פירחד דוד השאה מושל פרס בא בימים
האלה אל קאנסטאנטינאפיל הבירה בעברו דרך העיר הזאת
אל מצקא ואל מעדינא, כבוד עשו לו בבואו, והוד השולטאן
יר״ה קבלו באהבה וכבוד
הוד הגראנד וויזיר נרפא ממחלתו, וישב לעבוד עבודתו
לטובת הארץ ותושביה.-
רי⸗לר-
.
א.פילאדעלפיא. על דבר שער המצבה העתיד להפתח
בעיר הזאת בימי קיץ הבא בשנת המאה למיום נוסדה הרעפובליק
משמיעים כשורות טובות ומשמחות, כי יש לקוות אשר השער
המצבה הזה גדול ונכבד יהיה מכל אשר היו לפניו בפאריז לונדון
וויען. מכל ארצות התבל יגיעו הידיעות כי נכונים בעלי העבודה
וחרושת המעשה להביא את הוצאות ארצם וכתי עבודתם לפאר
את שער המצבה, צרפת תקח עמדתה לקחת חלק בראש. ביום
א׳ משבוע העבר נועדו בפאריז ראשי בתי העבודה והמסחר
להתיעץ על אודות זה, וישמיע ראש הנועדים, כי כבר הודיעו
שמנה מאות בעלי בתי עבודה גדולים ומפורסמים, כי לא יפקד
מקומם בשער המצבה בפילאדעלפיא, ומספרם הולך ורב, עד
כי יש לקוות שיעלה מספר בעלי בתי העבודה מצרפת לבדה
אשר יעלו לפילאדעלפיא, לאלף ושתי מאות איש.
א, א
2
גם ברוסלאנד, אשר עמדה עד היום עוד מנגד נתיסדו
קאממיסיאן לפקח על טובת אלה מבני רוסיא החפצים לשלוח
את תוצאות ארצם ובתי עבודתם לפילאדעלפיא, אף כי לא
יובא מרוסיא, רק דברים שתשתבה בהם רוסיא שכם אחד על
שארי ארצות, ומלבד בעלי בתי עבודה ואדוני חרושת המעשו
אשר ביאתם תהיה לכבוד ותועלת, הודיעו גם רוזני ונסיכי
ארצות את דעתם כי נכונים הם לבוא לכבד בכבודם את שער
המצבה הזה, כן הודיע פעדרא השלשי קיסר בראזיליען כי באבא, וביום א׳ העבר הודיע המינסטער העושה דבר אשכנז
בוואשינגטאן מטעם ממשלת אשכנז, כי היורש עצר מאשכנז
הפרינץ פרידריך יבא לפילאדעלפיא בימי קיץ הבא, יבואו גדולי
ומצוקי ארץ הנה ואנחנו נברך את בואם, למען יראו כמה גדול
כחה של חרות לאומים לפעול גדולות ונפלאות, בכל חכמה
וכל מלאכה מלאכת מחשבת וכל מפעלי בני אדם, ילמדו לדעתכי כל בני האדם יחד בני אלים כולם, ולא יוסיפון לרמוס על
ראשי בני העם אשר הרביבום אלופים לראשם 
אויסטין טעקסאס. בעיר הזאת היתה ביום כ' העבר
שרפה גדולה, עשרה בתים גדולים נשרפו עד תומם. ההיזק
יעלה לחמש מאות אלף דאללאר
אווענסבארא. כקענטאקי יום ג׳ פ' בראשית בעיר הזאת
עלה הפראפעסאר אטשיסאן במגדל הפורח באויר, אבל בהיותו
במאה אמה למעלה גבה מעל הארץ. פרץ להב אש מהמגדל
הפורח, ויפול המגדל ארצה, והפראפעסאר נפצע בפצעים
גדולים ונאמנים, והרופאים לא יאמינו כי חיו יחיה.סאנסראנציסקא קאליפארניא. בעשרים ושבעה לחדש
אקטאבער, אתמול בבוקר פרץ אש בעיר ווירניניא אשר במדינת
נאוייואדא, ויאבל על כל סביבותיו, ובשעות מספר נשרפו רובי
בתי העיר הזאת. כל בתי המסחר והעבודה, כל החנוית ובאי
התפלות עלו באש, המכבים לא מצאו די מים לכבות את
התבערה, שני אנשים הוכו מקירות הבתים אשר נפלו עליהם
וימותו, כעשרת אלפים נפש אדם נשארו בלי מחסה, ההיזק
בבתים ובנכסים אשר נשרפו יעלה לכל הפחות לשמנה מיליאן
דאללאדם. בפה סאנפראנציסקא נתיסדו חברות לאסוף ולקבץ
נדבות כסף וכנדים בעד הנשרפים, ראשי הסוחרים נדבו ששים
אלף דאללאר ביום ההוא.
-ביום ד׳ העבר הובאו, לפני השופטים שלשה המרצחים
הכושיים, אשר רצחו את נפש הרובל היהודי אברהם ווייסענ-
בערב ביער לידיננס אשר אצל, וועסט פארס בנפת
וועסטטשעסטער, הרציחה הזאת נעשתה ביום השבעה עשרה
לחדש סעפטעמבער, ווייסבערג הלך ביום ההוא עם מרכולתו
אשר נשא צרורה על שכמו לסחור בוועממשעסטער ובלכתו
לשוב לביתו אשר ברחוב דיווינגטאן, בנויארק, נרצח מהמרצחים
ושמותם טאמסאן עלים וועסטאן.
על טאמפסאן ועללים נחרץ משפט מות, וביום השבעה
עשרה לחדש דעצעמבער הבא, יתלו שניהם על העץ
„הצופה.S
א
 חדשות שונות.הטעלעגראף מודיע כי פחת עירנו השר הגדול עלי ביי
איסענדי הוסר מפקודתו, לדאבון לב כל תושבי עירנו היודעים
להוקיר ערך רום הפחה הנכבד הזה וחסדו את כל התושבים
בלי הברל דת, צירי ממשלת אייראפא היושבים פה דבר
שלחו אל העיר הבירה וידרשו להניחו על משמרתו, ומי יתן
ושאלתם תמלא
סער הריב בין האללאנד ואמשין עוד לא קם לדממה.
רבים מערי אמשין נכבשו לפני חיל האללאנד אך אל מטרתם
עוד לא הגיעו, כי פעמים רבות מלחמה להם מפנים ואחור
והמחלות הרבות והרעות אשר ישלמו בארץ אטשין שלטת
יפילו מהוללאנדים אשר לא לומדו באויר הארץ, חללים חללים.
מלך חדש קם בימים האלה למשול על ארץ אטשין במקום
השולטאן אשר משל לפני שלשת שנים עת פרץ הריב בין
האללאנד ואטשין, ורבים יאמינו כי השולטאן החדש הזה
יאסוף כשלשים אלף איש להלחם בחזקה את אויביו ההולאנדים
ולפי דברת רבים מצב האלאנד באטשין שפל ורע הוא יותר
בעת הזאת ממצבם לפני שלשת שניםסערות גדולות על הים ושטף המים הסבו נזק רב בימים
האלה לרבים מתושבי בריטניא וצרפת הדרומית.
האדון בורג הקאנזול הבריטי בהעיר פיראק נהרג בימים
האלה לאת המון העם במלא איזא, פיראק היא מדינה
כמנה במערה הארץ מאלאאזו (איסיאניא) תושביה הם כשלשים
ושלשת אלפים איש, ופי אק בירת המדינה יושבת על נהר
הלקרא גם הוא בשם יוזה, רוב תושבי הארץ הזאת המה פראים
ושורדים. ממשלת בריטניא שלחה צבאה; אל המקום ההוא
להתוש כסף את הרוצחים" ועומדת הכן ללחום את ממשלת
האערזאת אם לא עשה להרוצחים כמשפט:גליטקאמאן בידת פורטונאל עשו לפני ימים לא
כבורגם קאנצערט למיפח החברה „סומך נופלים" אשר לעדת
ישראל בהעיר וההיא, ולטובת בית היתומים לנערי הנוצרים
א מחקו מיסרת הדבר היתה היהודיה מאדאם האררים צאבאדי.
ורמלך והמללה כל שרי וגדולי הממשלה ונכבדי העיר בלי
אבלות לקחו חלק בדבר הזה, וזה הוא הפעם הראשון
במותמולאל אשר יהודים נוצרים שלובי יד ילכו לעשות מפעל.
חמי למלכת עבריהם חמשה וחמשים שנה חלפו מאת נסגרו
שעלובית משה הדת (אינקויזיטיאן) בליססאבאן, ביום האחד
ושלשים לירחיטא: שנהם 1821 יצאה פקודת המלך על הדבר הזה,
וביום האדבעה עשרים ליבחליוני שנה ההיא, חופשה נתנה
לכל אסירי האינקויזיטיאן אשר נאסרו עוד בה. בשנת 1778
נשרם האיש האחרון על במת מוקרה ומאז. בתן פוקד שבתו.
הריב בץ הנוצרים. העקיסים והחדשים (אלה מילידי המאראנען
(אנוסים) אשר ממעי יהודה יצאו) שבת, אין זכר עוד לכל
הבתים האיומים האלה, ויהודים ונוצרים בשלום ושלוה יהגו
יחדיו ובנעימים שותיהם יכלו היהודים תושבי פורמוגאל
בימים האלה חדשים מקרוב באו אל הארץ הזאת, ואין איש
ביניהם מצאצאי היהודים הפורטוגיזים מימי קדם.
טהודו מודיעים כי אין ממורות לאותות הכבוד אשר
ראו ההודים להנסיך יורש עצר ממשלת בריטניא מדי עברו
אליהם, בכל מקום עליו רגליו תדרוכנה בכבוד גדול ונשגב
למאד יקדמו פניו, ובאהבתו יתימרורע 
ל
אחים רחמניםזה. כשלשה שנים עזבתי את בני דוד קאכמין
בקארלסרוהע ומאז באתי ירושלימה לא שמעתי ממכר
דבר, ואבקש מאת כל קוראי החבללות אשר יודע
להם דבר ממנו להודיעני ולהשיב לב אבות על בכים
שנותיו כתשע ושלה שנה, קומתו ממולעה
לותיו
בלאנד, מראה פניו לבן, חוטמו שרוע, מלאכתו לייל
והאנד-סטרייכער) בעת ההיא עבד עבודתו
בקאכלסרוהע, וגר ברחוב ברולכען שטראססע נומר 2
אחרי כן שמעתי כי היה בשטראסבורג.
דבכי אב אובד המתחכן לספו אחינו הכממכים לחוס
עליו ולהודיעתו את אשר ידעוו ממנו על אדרעססע המו"ל
 החבצלת כ"י                                   
לא
ירי האיר אין בירושלם,
לוהי
 
 במבבריאל„ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים נכתב בשפת
אשכנז מאת החכם הנכבד הסופר המהולל מוהר״ר שלמה
כיהן נ״י בפראג ונעתק לשפת עבר על ידי ישו
אל
רובער פרומקיין מו״ל החבצלת בירושלם״
      
הסיפור הנפלא הזה אשר הדפסתי בהחבצלת
שנה החולפת יצא לאור גם בחוברת מיוחדת.
אשר תכיל שנים עשר באגען קטנים. כל החפץ בה
שינה אצלי במחיר שבעה פייאסטער. (80 קרייצער
50 קאפ׳, 12 1 מארק) חפשי מהפארטע מוכרי
ספרים יקבלו ראבאט.
המו״ל.
 
:22מ
רכי א' - קיא
 זאת.
3
מודיי
 5
א
 החכם הנכבד הסופר הנעלה מו"ה יונה ווילהייטער
הי״ו. בוויען הבירה. הואל בטובו להיות סוכן
החבצלת בעיר הזאת וסביבותיה שלא על מנת
לקבל פרס. וכל החפץ בו יוכל להשיגהו אצלו על
האדרעססע
 
 
8
Herra J. Willneimer
H B. Tempel Basse 4.en in Wi-
מודעה:
החכם המשכיל וכו׳ מוהר״ר יצחק יעקב הירשביין
הי״ו בלאנדאן הבירה. קבל עליו ללהיות סוכן
„החסצללת בלאנדאן ובכל ערי בריטניא
וכל דורשי החבצלת בכל ערי בריטניא והודי
יואילו נא לפנות אליו על האדרעססע המבוארה פה,
המו״ל:
ה 
273
ע
אנן 100
אדרעססע
.2
Kr Lirichbein Care of Rov. . Dain ow
ort stroet 27 ,Norton Felgate E, LONDON.
.     
וש
Sברי ורושלם
ההוללמודי
להרמת קוץ
רע
-
העתק הראפסארט אשר העריפו האדונים הנכבדים הגביר
ה׳ מאנמאנו, והרב ד״ר אשר הי״ו, בשובם מירושלם
עם מבוא והעדות ואחרית דבר ממני, כאשר נדפס בהחבצלת"
מגליון 37 עד 48 שנה החולפת; יצא לאור גם בחוברת מיוחדת
לטובת ירושלם ותושביה; ומי מאחינו דורשי שלום ציון ובניה
בהארצות אשר חוצה לארצינו, החפץ בה, יודיעני האדרעססע
 
אליו, וישיגה חנים אין כיסף.
בא⸗
ב
ע
ש
.
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעססע
אשר לפניו פה..
3
 
J. S. PRUMKIN JerasAlenריש גלותאטאמר מכלכל כל דברי ראשי הגולה: ראשית
ואחרית משרתם, תעודתם. הליכותיהם, תכונותיהם
גזעם ושרשם, טניותיהם מן העם, דרך הקמתם
הכל בראיות מתלמודים וספרים אחרים, ונהלק
לשמנה פרקים..
6
מאת ליז
א
י
קב רייפמאן.)
         
ה
ן
ר
א'. ראשית משרך, ראש הגולה.1) בגלות צדקיהו בבלה להוא בשבת ג' אלפים של"ח
לילירה) גלתה מלכות מישראל הגלת שלומים, ותבוא תחתית
משרת ראש הגולה, והלאה (פ״ג ס׳ א) נרדמה לדעת
 
*) נעתק מהביבירים שבה ראשונה תרכ״ד.מה במינו, ולבך א: מהר לשום לאל מלתי זאת על פי
הכהוב בנע״: (ב' א). וולרית משמונאי בפני הבית (השני)
נאה ושלש. עלבות בית הורדום מאה ושלש עכ״ל. כי גם
מלכות תמונובאו אם לוו להות בית הורדוס לא כאוה באוות
שם: מלכות, יען וביען לא היו כתורה וכמלוה אשר ליה
ה את שני עקב המושיב מלכים לפסא לא ראה לתת עליהם
את „פנזר ואת המדות ולעטרם כבוד והדר מלכות. הביטה
וראה את אשר כל באבודרתם (כדר חכוכה ופרישה): על
הנסם כו' ביוני מתתיהו בן יותנן כהן גדול משמוכאי ובכיו,
פירים וחנן המכינא תשימוכאי. ואעפ״י שהיו חשמוכאי ובכיו
חסידים ואנשי נועשה, לקחו להם המלוכה שלא כהוגן
שהם היו כהנים, וכהן אין לו חלק במלכות שנאמר: למען
יאריך ימים על ממלכו (דברים י״ז ה׳) יסירוך ליה: לא
יהיה לכהנים הלוים (שם י"ח א') ולפי שנעטרו בעטרה שאינהשלהם סבב הבורא ית' וקם הורדוס שהיה עבר מעבדי
ושמונאי וכלה את זרעם, ולא השאיר מהם שריד ופליט עכ״ל,
ומ״ש: וכהן אין לו חלק במלכות, שנאמר: ולמען יאריך
ימים וכו' הוא לקוח מירושלמי (קוטה פ״ח ה״ג, והוריות פ״ג
ה״ג) וז"ל שם ושם: אין מושחין כהנים צלכים א״ר יודן
ענתודריא: על שם: לא יסור שבט מיהודה (בראשית מ״ט, י')
א״ר חייא בר אבא: למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו
בקרב ישראל, וסמיך ליה לא יהיה לכהנים הלוים עכ״ל
ומו"ש: וקם הורדוס שהיה עבד וכו' הוא לקוח מבבלי (ב"ב
ג׳ ב) ושם כתוב כי הורדוס לא היה ראוי למלך בעבור היותו
עבד, וה׳ אמר: מקרב אחיך תשים עליך מלך (דברים י"ט״ו) וכל ממשלה אשר איננה על פי דת ודין היא אך
ממשלת עז בשוד, אך ממשלת הכץ ביונה וממשלת הזאב בכבש.
2) הראשון אשר הציץ עליו נזר משרת רא ש
הגולה, היה לפי דעת בעל סדר עולם זוטא שאלתיאל
בן אסיר בן יכניה (הוא יהויכין) ואבי פריה אבי זרבבל (יעוין
ר"ה א׳ ג׳ ט״ז י״ז י״ח י״ט) וז״ל סדר עולם זוטא: ומלך אויל
מרודך כ״ג שנה. בשנה הראשונה למלכו הוציא יהויכין מבית
כלא ואח״כ מת בבבל אחרי מות צדקיהו, שאלתיאל בן יהויכין
(ר״ל בן בנו של יהויכין, ויהויכין הוא יבכיה, כנ"ל) חכמים
דברוה בגולה עכ״ל. ולפי דעת בעל שה״ק. יהויכין (אבי
אבי שאלתיאל) היה הראשון אשר נשא משרת „ראש הגולה"על שכמו, וז״ל שה״ק (י״ג ב׳ דפוס זאלקווא) והשם יתברך
לרוב עונות מלכי יהודה החליש כח זרעם, ולא היה עוד
בהם כח למלוך על ישראל, אבל הניח שיתנשאו על זרע
ישראל בשם: מעילת הנשיאות (הוא ראש הגולה)
הויכין מזה הנשיאות היה הראשון, ובמשך ימים מועטים
מת בבבל. שאלתיאל בן יהויכין היה נשיא וריש גלותא
על גלות בבל אחרי מיתת אביו (ר״ל אחרי מיתת אבי אביו,
בנ״ל) ומת שם. ואחריו זרבבל בכו עכ״ל. והנה משכיל אחד
כתב לי כדברים האלה: אין דברי שה״ק כנים בעיני, כי
בסוף מלכים וסוף ירמיה כתוב: ויתן את כסאו מעל כסא
המלכים אשר אתו בבבל: ושנא את בגדי כלאו ואכל לחם
תמיד לפניו כל ימי חייו, וזה יורה ברור, כי עת אשר יצא
יאויכין מבית כלא עד יום מותו היה בבית אויל מרודך
וישב תמיד בסוד המלכים אשר אתו, ואיש במעמד כזה אין
לאל ידו עוד להשגיח על עניני ישראל, ולצאת ולבא לפני
עמו עכ״ד. וכשכח ממנו כי גם מרדכי היה יושב בשער המלך
והיה עוד משכה למלך, ובכל זאת דרש טוב לעמו, ודבר
שלום לכל זרעו, ככתוב במגלת אסתר: ומרדכי יושב בשערהמלך (ב׳ כ״א) ובסופה: כי מרדכי היהודי משכה למלך
אחשורוש, וגדול ליהודים, ורביי לכל אחיו דורש טוב לעמו
לעמו ודובר שלום לכל זרעו, ובאמת אך עם איש כזה עוז
ותושיה לכהל את עמו על מי מנוחות, לבער את הרע מקרבם,
ולסקל את דרכם מאבני נגף, ולחזק את הדת בל תמוטאולם גם בלי כל ראיה, כאמנה לי עדות הקדמון בעל סדר
עולם זוטא יתר מאד מעדות האחרון בעל שה״ק, בשגם נודע
לי לא אחת ולא שתים, כי בידי האחרון הזה לא היו פלס
ומאזכי משפט, ולקח בעבור זה מכל הבא בידו, ואם כה
ואם כה החלה משמרת ראש הגילה עוד לפני העלות הגולת
מבבל לירושלם..
משא „אליציען!
.מאת שמואל פעטערזיל.
ש
2
           
המשך וסוף מגליון7.
ו
 
השר
אך אם כה תאמר קורא אהוב! הלא אז אשיבך מדוע
לא יוציאו בני ישראל בגאליציען, בהיהודים בשערי ארצות
הנאורות. את הישן מפני החדש? אם הנוצרים הראשונים
המאו לבני ישראל בהמסם מאתם את משפט האדם ולא נתנום
לבוא בשער החכמה, מדוע הם יסבלו את עונותיהם ולא יאבו
לקיים את הכתוב בתורה: „רק עם חכם ונבון הנני הגדול הזה"
עוד גם „עתה׳, כאשר הממשלה הרוממה נתנה לנו החופש
והדרור ועמאנציפאטיאנן? האם רבים מבני ישראל בגאליציען
מלכים לשדה נעבדו, אחרי אשר זה מכבר נתן להם הרשיון
לקנות שדות וכרמים? האם רבים מבני ישראל בגאליציען ושבו
כסאות למשפט אחרי אשר גם הם יוכלו להיות שופטים ושוטרים
העהערע בעאמטען? האם רבים מבני ישראל בגאליציען ישלחו
את בניהם לב״ס גימנאזיום ורעאלים, למען לא יעבדו את
עבודתם בצבא רק שנה אחת כחוק החדש בעניני הצבא
כידוע? אחי ועמי! ידעתי גם ידעתי את נפשכם הטהורה,גם מחשבותיכם העדינות, אשר לא תחישו, להביא את בניכם
לב״ס גימנאָזיען לא נכחדו ממני, יען כי נערי בני ישראל
בנאליציען, אשר ילכו לגימנאזיים יעברו חוק ישראל. אלה
אזכרה ואשפכה עלי נפשי! לבי תמם יהלוך וכל עצמותי
תחרדנה, מדי זכרי. איך תורתנו הקדושה, שעשועי אבותינו
מני אז, הנה הוא למשל ולשנינה ביניהם. את כל הלשונות
זיות ובלתי חיות ילמדו, אך לא את שפתם הקדושה שפתעבר, אשר עתה ינהרו אליה הגוים מאפסי ארץ: לאמור אך
ברכה בה: נפשי מאוד יודעת כי ע״ז דוה לבכם ודמוע תדמענה
עיניכם, אך אל תעצבו מאוד! הבלינו מעט עלי יגונכם!
אשאלכם והודעוני האם הצבתם עד כה שומרי אמונה מורי דת
והשכלת ישראל בב״ס גיטנאזיים, ונערי בני ישראל לא יאבו
שמוע מוסר ולקחת לקח מפיהם? לא עשיתם בתי ספר מועילים,
למען אשר בניכם יוכלו לעלות בסלם המדעים מעלה טעלה
בסדר ראוי ונכון, להיותם לימים יוצרו לאנשים מאושרים בארץ
ולהפיק רצון טוב מה׳ ואדם, אף לא הקמתם מורים ישראלים
הגונים בבתי ספר נזמנאזיען, רק עוינים ואויבים אתם תמיד
את האב אשר יתן את בנו לב״ס נימנאזיום, למען יוכל להיות
איש מהיר במלאכתו; גבר מצליח, כמו נתן מזרעו למולך. את
הבן תחשבו ללאיהורי. הלאה מכם כמו דוה תזרוהו, לזאת
גם הוא חלק לבו מכם ונפשו תבחל בכם ובתורת ה׳ התמימה
ומידכם, רק מידכם יבוא הלול ה׳ ותורתו! - אך הלנצח
תאכל חרב פירוד-הדעת את כל חלקה טובה באשרכם ואושר
בניכם? הלעולם תשבחו ולא תאבו לדעת כי לא ע"י הרומיים
לבד, כי גם ע"י היהודים בעצמם חרב בית קדשנו, לרגלי
המחלוקת והמלחמות האיומות, אשר פרצו ביניהם בקרב העיר
ונפל ממנו רב, מאשר התנו הרומיים, עד אשר הנקלה היתה
לצר ואויב לבוא בשער ירושלם? הלא פחד ומגור לכם מכל
אויביכם מסביב מהפולאנים ומהרומענים הכומר הגדול ערצבישאהרוטעני, אשר נסע בשנה העברה בכל המקומות בגאליציא
אשר עם הרוטעני ישב בו, עשה את עם ישראל לקיץ מבאי,
ולסלון ממאיר בעיני עמו. הוא הטיף להם דברים היורדים
חדרי בטן עמו, ובוטים כמדקרות חרב את עמו⸗ישו
ל: הוא
הגיד לחם, כי כל עוד, אשר היהודים יסחרו את ארץ גאליציאעם הארץ יעזרו על ידם, אין להם כל תקוה להיות גוי
מאושר בארץ, כי ההצלחה תהיה מהם והלאה. הכהנים הקטנים.
אשר הכומר הגדול מדבר מתוך גרונם ואשר גם המה שונאים
את היהודים בלב ונפש, יכו את היהודים חרם בלשונם ויהללו
את כבודם בעיני עמם. המה אומרים להם כי היהודים עם לא
היה, עם נועז וערום, עם אשר לא בזיעת אמו, רק ע״י ערמה
ומרמה ע״י נשך כסף ונשך אוכל יאכלו את לחמם. ועתה אל
תדמו בנפשכם, כי ריב לכם רק עם הפולאנים ואתם תעשו
הוזה עם הרוטענים, להוריד גאון עוזם ארצה! אל תאמינו
בשוא נתעה כי עם הרוטענים, אשר תשכנז עתה לבטח אתם
אוהבים אתכם אהבה נאמנה! ימים ידברו ורוב שנים יודיעו, כי
לא כצעקתה הבאה על עם הפולאנים עשו לכם בית ישראל
המה נתנו לכם מקום גדול ורחב ידים בארצם עת אשר עמים
אחדים לא נתנו לכם אף מדרך כף רגל. הם לא רדפו אתכם
עד חרבה כאשר כל העמים הדריכוכם כנוחה, ולא נבאש
ריחכם בעיניהם, עד אשר נגעתם בכבודם בהלאנדטאג, אשר
זאת הוא סגולתם ותפארתם מני אז להיות מאצילי הארץ ולמשול
על כל עם ועם בארצם ביד חזקה. —לא כן הרוטענים. המה לא אהבו מעולם את היהודים.
ורק עד שנת ארבעים ושמונה למאה הזאת, עת יד הפולאנים
רוממה ויאנחו הרומענים מעבודת סרך ומעולם הקשה אשר נטלו
הפולאנים עליהם, לא היה להם הכוח והתבונה לקום נגד
היהודים. אך משנת שמנה וארבעים והלאה כאשר הקאנסט טיציאן
נתנה בארץ עסטרייך ובל עם ועם יוכל להיות שליט ברוחו,
לפי רוח העת אשר יאלפנו דעת ויחלו הרומענים לשאוף רוח
צה החופש והדרור, מן היום ההוא צוררים המה את הפולאנים
אשר שנאה נטועה בלבותם עליהם מני אז וגם ירדפו אתה הודים. אך לא יצאו נגדם ביד דמה, כאשר הפולאנים עושים
למען יובלו היהודים להזהר מהם, רק כנחש ערום יעשו מעשיהם
וחרב היונה בידם, להונות את ישראל. המה יעטפו אדרת
עניה, אם אכף עליהם פיהם ונחוץ להם כסף ישראל, רק למען
כחש בו ולא יתנו אותו רק ע"י שופטים ע״י ריב ומדון. חמר
יאמרו כי לבם שלם עם עם ישראל רק למען אשר יהיה להם
למשען ומשענה להיות ידם גוברת על הפולאנים. — ואחרי
כן גם על היהודים. — — —
ועתה העת לכם לבלות ימיכם בהבל בדבר מריבת אחים
ושנותכם בבהלה בדבר פירוד דעת, בעת אשר אויביכם שינאיכם
ומנדיכם לא ירגעו ולא ישבותו אף רגע אחת וחושבים עליכם
מחשבות. למרר חייכם ולהשחית עץ בלחמכם? הטוב טוב לכם
כי תעשקו איש את עמיתו, איש לדרבו פנו מקציהו, אפס
שלום ואחדות ביניכם, בעת אשר אויביכם צוררים המה לכם
בנכליהם הנשחתים ורוצים לבלעכם חיים ?— ראו כי רעה אשר לאתדעו שחרה נגד פניכם! — אל תבטחי בהפולאנים וגם עם עם
הרוטענים אל תשיתו ידכם! כי בפולאנים, כרוטענים לא יאבו
טובכם והצלחתכם. — אחי ועמי! לו ידעתי כי לא כמחשבות
מחשבותיכם וכי עוד תקשו את ערפכם לבלתי תת אוזן קשבת
לאנשים המבקשים שלומכם וטובכם באמת, אז החלותי מכם
וכאבי נעבר. — לו ידעתי כי עוד לא ראיתם הצר והלחץ.
אשר ימצא את בניכם, מחמד עיניכם, עת יגדלו ויהיו לאנשים
בעלי אשה ובנים רבים, אשר יאבדו את הונם המעט, אשר
נתתם להם לגדה בענין רע, או כי נתנוהו כופר פדיון נפשם
לפטור את עצמם מעבודת הצבא ולא יוכלו להחיות את נפשם.
ונפש נשותיהם ועולליהם העטיפים ברעב; כי לא למדו בשחרות
ימיהם מלאכה או חכמה; כי אז לא העליתי את עתי היקרולי מכל סגולות התבל לקרבן על מזבח אהבת עמי: כי אבדתי
הלא לא בדברים לבד יוסד נוי, גם ע״י מופתים הותבים
ברורים וחזקים. לו ידעתי כי עוד לא תאבו לחנך את בניכם
ע״פ דרך תורה ודרך ארץ יחדיו; כי אז לא שנסתי את מתני,
לצאת לקראת נחשים ועקרבים. מנהנים עתיקי ימים, אשר
אם רוח הישינות עבר עליהם ויקדשו 
אך מאשר יודע אני ומכיר היטב, כי לא כימים הראשונים
הימים האלה לבית יעקב! לפנים בישראל לא שלחו האבות
את בניהם רק לחדרים, מקום למוד הגמרא וכל חכמת חוץ
מוזר היתה למו, כי לא אכפם הלחץ לזה. לא כן הימים האלה
אתם הראיתם לדעת, כי חדשות נבראו בעולם המעשה. צרכי
החיים מרובים המה במאוד מאוד. עיניכם הרואות כי רק החכמה
המלאכה עושה חיל בעת החיח. ולזאת מריצים אתם את בניכם
ג״כ למורים מיוחדים, מורי שפות חיות חכמת הכתיבה והחשבון.
אך לא זה הוא הדרך הנכון, בו ישכון אור התורה והחכמה
לא זאת היא המסילה, העולה להצלחת ואושר בניכם. אתם
חשבתם לטובה; קלעתם את האבן; כי פזרתם הון רב למורים
ולמלמדים, אך החטאתם את המטרה. — לבניכם כי תתנו
אשה יעזבו את הנמדא בבית המדרש, כי יתנו את העולם בלבםלמען יוכלו למצוא חית ידם. אך דם לא ידעו להלוך נגד
החיים, כאשר הסכן לא הסכינו בו מעודם, ומלאכת הכתיבה
המעטה, אשר למדו אצל מורים מיוחדים, אשר משחתה בה,
בל תוכל לההיות את נפשם, ותקצר נפשם בלמודם, אשר
הועיל לא יועיל למו בעת דעתם. אך הלמוד מה הוא כי
לינו עליו? הכתוב צועק בקול: „והחכמה תחיה את בעליה״.
המשנה אמרה לנו: „כל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטילה
וכו״. — אך האם אבדה עצה מיעקב לאמור לצרותיו הון?ותושיה נדחה מישראל לאמור למלאך המשחית, אשר ישהית
אותו זה כאלפים שנה, הרף ידיך? הלעולם קול ענות....
אשמע: מות בסיר ההשכלה!? עמי! לבו חזו את החכמים
התלמודים, האם לא למדו שפת והכמת יון, ובכל זאת אהבו
את אלוהיהם בכל לבבם נפשם ומאודם?. לבה ואקחך אל מקום
אחד, אל היהודים בספרד, אשר מודעת הוא לכל, כי למדו
שפת וחכמת יון ערבית וספרדית האם לא העלו נפשם ולבבם
עולה כליל תחת אלוהיהם ודתם? — לכן שמעו לי ואשרי דרכי
יחפוצו כי אמת יהגה חכי וכל ישעי וחפצי רק לראותכם
מאושרים בארץ.
עשו שלום אמת ביניכם ואספו אספה איש איש בעירו!
הביאו עצה ועשו פלילה. איכה לקדם הרעה הנשקפת לכם
לבניכם, כוננו בתי ספר ישרים ונכוחים עבור בניכם בכל עיר
ועיר בגאליציען, אשר משם תצא תורה וחכמה לבניכם, והיה
לכם בית הספר אשר יסד הרב מטשרטקוב (יהי שמו מבורך
לאות ולמופת. שלחו את בניכם לבתי נימנאזיען ורעאליום: אך
נתן תתנו להם מורים בני ישראל נאמנים לאלותיהם ועפם למע
יטעו נטעי נעמנים נטעי אהבת אלהים, דתם ועמם על תלם
לב הנערים והיה כי יגדלו בל ישכחו כי יהודים הם״. — קנו
לכם נחלת שדה וכרם. האחזו בארץ אשר אתם יושבים בה.
היו לאזרחים רעננים, עד אשר כל הצרות הרעות הבאותומתרגשות עליכם, לא יוכלו לזוז אתכם ממקומכם. כוננו מ״ע
בשפת הארץ, אשר יהיה למליץ ביניכם ובין עם הנוצרים
אשר אתם יושבים בקרבו, ואשר יענה כהש אנשים רעים
החוטאים ביהודים. בפניהם; ואז תהיה לכם הרוחה מכל אויביכם
מסביב וישועת בניכם קרובה לבוא. — ——
בערלין בירח האיתנים תרל״ו עה"ק.שנה ששית
 
 2
גליון 8ב׳. אחרית משרת ראש הגולה1) מימי שאלתיאל הנ"ל נמשכה משרת ראש הגולה
עד ימי דוד בן זכאי, ועמו מתה המשרה ההיא יעיין
יוחסין (ח״ב כ״ז סע״א וסע״ב דפוס זאלקווא) דורות העולם
בקציר מאדם ועד דוד בן זכאי שעשה מחלוקת עם רבינו
סעדיה ז"ל וכו' בסתנאי חסדאי, שלמה ריש גלותא, דוד
ען זכאי שעסה המחלוקת עם רבינו סעדיה פיומי ז"ל עכ״ל.
ולא אדע ברור סבת מות המשרה ההיא עם דוד בן זכאי
והכה בספור ר׳ נתן הכהן בר ילחק הבבלי אשר ביוחסין
כתוב: נפטר ראש גלות (דוד בן זכאי הנ״ל) ובקשו להנהיג
בנו במקומו, ולא עמד אחריו של אביו אלא שבעה חדשים
בלבד, ונפטר גם הוא, וכו' עד שנפטר ר' סעדיה, ולא
נמצא באותן הימים מי שהיה ראוי להיות ראש גלות אלא
איש אחד שהיה מבכי הימן שהיה בכליבין, ולא הספיקו
למנותו עד שאירע לו דבר שנתקונוט עם גוי אחד בשוק
העידו עליו שקלל את אלהיו ונהרג עכ״ל. ומזה לא נדעעוד מדוע חדלה המשרה ההיא לעולם. ובשבט יהודי
(סי׳ מ״ב) ומובא בשה״ק (י״ג ב׳ וי״ד א׳) כתוב: בשער
הישראל היו מבקשים להקים עליהם נשיא וגם היה בקרא
"ריש גלותא" וכו' אחרי הימים כאשר ראו שרי המלך גדולת
הנשיא (הוא ריש גלותא, כנ״ל) קנאו בו ויאמרו: הנה עם
בני ישראל הולכים הלוך וגדל, וימבדו בכו עם זרע דוד מלכם.
והרגו לנשיא ולמיוחסי ישראל אשר אתו, והמלך שלח לעזרתם
אבל כבר כהרגו. ומשם והלאה כתבטלה הנשיאות וכו' אבל
לא שום שכרה על ישראל עכ״ל. וגם זה לא ישבור עוד למאי
לדעת כל דבר לאשונו, כי לא פורש בו מתי היה זה, אך
כתוב סתם: אחרי הימים ומי ומה הימים האלה?2) סעור שבט יהודה הנ״ל יורנו למדי מה קנאה
עושה, ומה מאד כחוץ לכל אשר משרת כבוד ותפארא על
שכמו, לשמור את נפשו מכל דבר אשר יוכל להעיר ולעורר
קנאה בלבב עמיתו, ולהתהלך את כל איש כקטן כגדול
בשלום ובענוה, כי רבו חלכי קפאה מחללי נקמת חמס ושור.
וביחוד כחוץ זה לאיש יהודי אשר רבים אומרים לנפשו: אין
חלק בכבוד סלה, ותחת משרה אשר תנתן לו תרגז קנאתם
ולא תוכל שאת כתחת עבד כי ימלוך ובבל כי ינחל כבוד
אל נא איש יהודי! תשאף כבוד בטרם ילמד אל הכבוד דעת
את העם, כי היותך יהודי לא שלל ממך כבוד אדם, כי קשי
ערפך להחזיק במעוז דתך גם בבואך באש ובמים לא לקלוןהוא לך, רק עוד לגאון ולתפארת, אל נא תבקש לך בטרם
ה משמרת יקר וגדולה, כי מלבד אשר קנאת בוזיך תתעשת
כל היום להדפך ממלבך וממעמדך להרסך; תחשוב עוד לקפד
תקות חינו חייך ולהכחידך מן הארץ. שכבי נא תולעת יעקב!
במורד עד - הבוקר, עד אשר הלא החרסה מחפתה, ויבא
עת יכיר איש את רעהו, או אז גם אותך יכירו כל עמי
הארץ, וידעו מה אתה, ולמה תכשר, ובנפש חפלה יושיבון
ביוקים גדולים, כאשר לך יאתה.ם הה
ג׳. תעודת ראש הגולה.1) לא התמורת המלך, ולא בתעודת הנשיא, תעודת
ראש הגולה מודת המלך היא: לשית שמרה לארצו לבלתי
יבוא לר ואויב בשעריה, לצאת למלחמה על משנאיו, לשפות
שלום בכל מקומות ממשלתו ולהדוך תחתם כל משביתיו. לדרוש
טוב לעמו ולהפרות ולהרבות אשרו, ולהבין כל הנחוץ לכפשות
ולנויות הסרים אל משמעתו: שופטים ושוטרים. מחוקקים
חקקי צדק, רופאים, ורוקחי מרקחת, בתי ספר, בתי מלאכה
וחרושת, דרכים ביבשה ובים, ועוד רבים כאלה, תעודת
הנשיא להורות משפט, ללמד תורה ודבר ד׳, ולהודיע לעם
את הדרך ילך בה ואת המעשה אשר יעשה, ותעודת ראש
הגולה לרדות בעם בחזקה וללחלו בשבט אשר ניתן לו מאת
המלך, לבלתי סור ימין ושמאל יוכל אשר אמר לו הכשיא,
ולהעניש את כל הסר ממני, אבל לא ללמד תורה ומצות,
ולא להודיע לעם אנה ילך ומה יעשה, בכתוב בסכתדרין
(ה' א) לא יסור שבט ציהודה אלו ראשי גליות שבבבל שרודי
את ישראל בשבנו (שיש להם כא ורשות מאת מלכי פרס, פי׳
רש״י) ומחוקק מבין רגליו, אלו בפי בניו של הלל והםהנשיאים (פי׳ רש״י שומלמדין תורה ברבים עכ״ל). וכן יוכה
באצבע מה שבימי בעלי התלמוד היו הרבה ראשי הגולה אשר
לא ידעו משפטי ה׳. ונצרכו לדרוש אותם מעם החכמים
יעוין שבת (קט"ו ב) בעא עיניה ליש גלותא מרבה בר רב
קונא וכו׳ ושם (קנ״ט א') א"ל ריש גלותא לרב המכונא מאי
דבתיב וכו' עכ״ל. וערובין (כ״ה ב) ההיא אבברנקא דהוה
ליה לריש גלותא בבוסתמה, א"ל לרב הונא בר-איננא לעביה
מר תקנתיה דלמחר נאכול כהמא התם עכ״ל, הכה עיניך
רואות, כי ריש גלותא עלמו לא ידע כל תקצה, וכן שם (ל״ט
ב) ההוא בר וביא ראהא לבי ריש גלותא, דאתציר ביו״ט
ראשון של גליות, ואשתתינו בי״ט שכי, ר״כ ורב חסדא אכלו
רב ששת לא אכל עכ״ל, ואתה תחזה כי ריש בלוחא עלמו לא
ידע מה, ולכן לא גזר אומר איך לעשות, וכעין זה ראה שם
למעלה (י"א ב) אזל רב נחיון ועבד עובדא בי ריש גלותא
כשמעתיה, א״ל רב ששת לשמעיה וכו׳, ופסחים (מ׳ ע״ב)
רב פפי שרי ליה לבונדיקי רבי ריש גלותא לממחה קדיקהבחסיסי עכ״ל, ונראה מזה ברור כי ריש גלותא עלמו לא ידע
למשרי סיכה (י׳ ע״ב) רב אסדא ורבה בר רב הונא איקלעו
לבי ריש בלותא אבניכהו רב כחמן בסוכה וכו' אשתיקו ולא
אמרו ליה ולא מידי, אמר להו הדור באו רבכן משמעתייה,
וכו׳ עכ״ל ומדעת ריש בלותא עלמו לא זכר כל מאומה, פי
רש״י שם (ד״ה רב כחון) אב בית דין היה, ונגיד ומלוה בבית
ראש גולה, ועושין על פיו עכ״ל. הכה גם הוא אמר כי כל
עניני דת ודין לא נגזרו על פי ריש בלותא עליוו, רק על פי
חכמים אחרים, והוא היה אך בניגש לעשות ככל אשר יצא
מפיהם, ומ״ש שם שליחי מלוה אכן, ופי׳ רש״י להקביל פכי
ראש גולה, דחייב אדם להקביל פכי רבו ברגל עכ״ל, איכנו
בעבור הורותו תורה, כי אם בעבור נגשו לעשות מצואיה
הן מרגלא בפומיה דרבא, תכלית חכמה תשובה ומעשים
טובים (ברכות י"ז א) ופי׳ רש״י עיקרה של תורה שיהא
עמה תשובה ומעשים טובים עכ״ל.
 המשך יבא אי"ה:מ
 
 
השמש.
 
 
א(נעתק מאשכנזית מהמשורר המפואר א. קולקע.
נְרוֹת הַמַּעֲרֶכָה מאיר יציצו.
הלא-אצלת נורא הוֺד?!
ויתללסו בך ומפריד יקיצו.
 2
ת הרחק מאד!
וְאַתָּה הַשִּׁי
א"
.
לךְ ערירי
שמש שמך. ה
אחיך הפקוד, ויעורר לבשת
הלא מאשׁךְ שורותם יצהירו!
הם היזאת!
 ותראה הפתא
לו: א
ל להל
                                                                                                            
 
:;?" א
.
ואתה ישראל! אליו נמשלת
וא
קרנים מידו לקוֹרוֺתיךְ תוצאות
יע
לַעֲמִים הַצְהָלֶת
באשׁ
8
ושְׁכָרֵךְ הַרְפָּה צרות ותלאות!
נפַחַ בָּאֵשׁ מַעוֹדֵךְ הַכֶּךְ
לְהַגְּרִיל הַמִּדּוּרָה לָאוֹר בִּמוּשְׁבוֹתָּם
וִתְהִי לַחֲרָפּוֺת, הוֹדֵד גאוֹנֶך
ואַתָּה עבד, ושרת אותם
א
.
שלום גראס
. 
."
——