ת
שנה שביע
 
מחירו לשנה בארץ טירקיי מאגייד.
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
ג (20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.מ״ע יז״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
ישראל דוב פרומקין, ומיכל הכהן
ל
.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט')
. הענינים. חברת עבודת האדמה. מאמר המלך.
לב
סטאנטינאפיל. רומעניען. זבח משפחה. עסטרייך אונגארן. חדשות שונות.
תבואות יוסף. בכל מכל כל. מודעות.
פרחי חבצלת. מאמר בית אלהים. יחודה טורא. דברי מרדכי.
דברי אביש״א.ר
חברת עבודת האדמה באה״ק.(המשך מגליון החולף).
שרי תורה ולומדי ה׳ אשר התנוססו בתוך בני ישראל לפני
מאות שנה, חכמים מפוארים חדלי ספורות אשר הופיעו אז בבית
יעקב, עמלו בזיעת אף לרומם כל חכמה, ולפאר כל מלאכה
זאת עבודת האדמה הרכיבו אלוף לראשיהם, ובאמרי
נועם, שעשועים ותנחומות אל, השביעו נפשות שומעי דבריהם.
 ביד חרוצים יגעו להביא אהבת החכמה והמלאכה בלב בני עדתם
ונפשם כלתה להבינם כי עבודת האדמה באדמת הק׳ היא יסוד
מוסד לחוקי תורתינו הק׳, ואבן פנה לתקותם האחרונה, אשר
ממנה יושעו תשועת עולמים. — אך לדאבון לבבם, לא עצרו
כה להוציא מחשבתם הטהורה לפעולת אדם, מפני אבני הנגף
אשר נפזרו אז על הדרך, בה חפצו ללכת, וענני שנאת הדת,
ופרוד הדעות, אשר הקדירו שמי הצלחתם. —
ואם אמרנו; „אחרי כי הגדיל ה׳ לעשות עמנו, אלי גוים ההמה
שר לא ידעו את אל אחד, ירדו דומה, ממלכות אשר בשם
ה׳ לא קראו מטו, והאלילים כליל חלפו, כלו בעשן כלו, ותחתיהם
הושוב ה׳ מלכים ישרים, אשר בימיהם יפרח גוי צדיק שומר
 אמונים, חוקים ישרים ומשפטים צדיקים נתנו גם לפנינו, צוררי) מנסיבות שונות נתאחר גליון 21 עד היום, ונאלצנו להוציאו לאור יחד את הגליון הזהוהמו; אבני הנגף סוקלו, ענני הרת שנאה נפוצו, עתה
באה העת להוציא לאור עולם הרעיון הקדוש ההוא אשר הי׳ כאש
עצור בעצמות אבותינו הקדושים״ — והנה הקים ה׳ את מאשרי העם
אשר בירושלים לשטן על הדרך הזה, מבלי תת מדרך כף רגל
להרעיון ולמחולליו, על הארץ הטובה אשר נתן לנו ה׳ אלהינו,
ויבדו מלבם עברות חדשות, אשר לא שערום אבותינו, ואשר
לא עלו על לב מחוקק תורתינו הק׳, למען הביא מורך בלב
החפצים באמת ותמים להושיע את ישראל. לא יתנו לבם להשיב
על השאלות אשר יגישו לפניהם נבוני העם אשר לא לפניהם
חנף יבא, לאמור: „מדוע בחלה נפשיכם בכל מלאכה וביותר
עבודת האדמה אשר רובי חוקי תורתינו הק׳ עליה יסובו?" כי
אם יסתפקו במצאם מלי בזיון וקצף על השואלים, בעתק ובוז
ידמו להחריש את אזני העם לבלתי ישמעו דברי אמת וצדק אשר
כפי השואלים, ובחרב המלאה חלודה, היא החרם, ידמו לצאתחלוצים לקראת מחוללי הרעיון. אחה: על מה עשה ה׳ ככה לארץ
הזאת? האם לא נרצה עוד עונה? האם לא לקחה מיד ה׳ כפלים
בכל חטאתיה? מדוע הקים ה׳ לנו רועים הרועים את עצמם,
וכפתן יאטמו אזניהם משמוע קול יללת צאן קדשים חללי רעב,
ולמען אחוז רסן הממשלה בידם, מבלי תת יד להאומללים כי יצאו
לחפשי, ולעולם בהם יעבודו, יוציאו ממסתרים סופה וסערה לשרש
כל צמח טוב ולסערם מלבם כמוץ יסוער מגורן, יאיימו ויפחידו
את כל הקרב אל העבודה והמלאכה בדברים אשר אין למו שחר,
ובלבם ישחקו אל אולת העם, ואל משבתו ומפלתו האיום?.
ולוא ידענו כי אחרי אשר הצליח חפץ הרה״ג הגביר מוהר״ש
סלאנט בידו, וראש חברת עבודת האדמה הנוסדה פה, נבהל
ממשמע אזניו —או אולי גם ממראה עיניו— ויסוג אחור, וכלבני החברה (כמאה חברים) נפזרו לרוח, כי לא קמה עוד רוח
בהם אחרי ראותם כי לוקח בחזקת יד, מנהלם. והנה לו ידענו
כי בזה יתמו כל כלי מלחמתם, החרשנו, וזאת היתה נחמתנו, כי
ובא היום אשר יבאו פה אנשים אשר סערות הרה״ג דקאליש
משחק למו, ובסופות הרה״ג הגביר מוהר״ש סלאנט יתקלסו,
והעבירות אשר בדו מלבם, עליהם לא יצלחו; גם הראשים האלה
הלעולם יהיו?. —
 - א
אך מה אמולה לבנו בידענו נאמנה, כי אבני קלע, ודברי
בלע, עוד לא תמו ולא יתמו לעולם מעיר קדשינו, כל עוד אשר
הרה״ג גזברי א״י בחו״ל לא יתנו לבם לתקן סדר הלוקת הכסף
בסדר ראוי, כל עוד אשר לא יצוו על הממונים דפה, כי לא
וערבו את לבבם להכרית אוכל מפי משפחה אם אחד מהם לאיאמר קשר לכל אשר יאמרו הרבנים או סרי למשמעתם, קשר
או יותר טוב כי ישימו לחוק מהוא והלאה, אשר הממונים,
הסופרים, השמשים, בד״צ, יבוחרו פה מאת הקהל הקדוש עפ״י
רעות נעלמות, ועל משך שלש שנים דוקא, ולכל דבר הנוגע
לטובת בני העיר יצורפו גם יחידים בני דעה, כל עוד אשר לא
תוקן הדבר הראשי הזה, ויעמד על אשיות הדת, אין תקוה
לחיי העם כלו ואשרו, גם היום גם בימים יוצרו, כי כבר השריצו
פה בעוה״ר, קנאים, חונפים, הולכי רכיל, דוברי שקרים, כשרצי
בתי מחראות, ובכל עת אשר תעבר רוח חיים על הארץ, רוח
חפץ ורצון אל החכמה והמלאכה, יקומו הם כזאיבי ערב להמיתם
בטרם יגמלו ויעשו פרי תנובה, אלה לא יראו אור בחיר לנצח,מורדי אור המה, על כן יתעבו יפעת זהרו, כל עוד אשר לא
יתוקן דרך מבוא הצדקה ירושלימה, אין תקוה להטבת מצב העם.—
ובידענו כל זאת נאמנה, עפ״י נסיונות רבים, לבנו עלינו
רוי, ויגורנו מאד פן תצלח לאש התרמית והבערות, לבער גם
אחרי החברה הרוממה הנוסדה באמת ותמים בעיר הבירה לאנדאן
לזכר השר משה מונטיפיורי" אשר מטרתה לכונן באדמת הקדש
מושבות (קאלאניעס) כאשר יבער הגלל. ע״כ אמרנו חובה עלינו
להטיף אמרים, ולא לכלוא את הרוח הסוער בקרבנו, אודות
החברה הרוממה הזאת, למען תדע ממה להזהר, ואת הידיעות
אשר אנחנו רכשנו לנו בדמי לבבינו, אותן נגיש כהיום לפני ראשי
החברה למען תלך בדרך ישרה ובטוחה, ועמלה הרב לא תהיה
לעמל. -
המשך יבא אי"ה.
HAo 21.22.
"                     
.
e.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.ה
Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sten
Rlere ta roix aree force , enroyce de Jerusstagi
Blewe-la etne Crains rien.
 „וויזיר נאור אידהים פאשא:"
„בהתבונני על מצב ממשלתינו בהעת הזאת, הואלתי
בחסדי וחפץ לבבי לתת חוקי הקאנסטיטוציאן לבני ארצי; מטרתי
בכתב הדת הזה היתה להגדיל אמונת העם בהממשלה ובטחונם
בה, להבטיח במבטח-עוז זכיותיהם הכלליות והפרטיות, למען
ירום קרן הארץ ואושר תושביה ישגא מאד.
„ומפני כי הוצאת הדברים האלה לפעולת אדם תלויה היא
בפקידי הממשלה הגדולים והקטנים. בחובותיהם וזכיותיהם"
והעוז אשר בידם; מפני כי גם המה תחת דגל הקאנסטיטוציאן
ועמודו, וחוב תתחובב נפשם לשמור ולעשות את חוקיה; מפני
כי להטבת המצב הכללי, והבטחת אושר בני עמי השונים
בדתיהם, דרוש הוא להוציא לאור עוד דברים אחדים המובולים
אל המטרה הזאת, נוכחנו לדעת, כי למען הגיע אל החפץ הזה
דרוש הוא להחליף אחדים מיועצינו ושרינו אשר ינהלו את הארץ
בכללה.
„מנסיבות שונות וידועות הוסר מידהאט פאשא
מפקודתו, ועל פי חוקי הקאנסטיטוציאן רוחק מתוגרמה בעוז
ממשלתי וזכיותי המוגבלים בספר הקאנסטיטוציאן, ובידעי את
כבודך וערך תכונותיך הנעלות, ובמבטח עוז אבטח בך, ארימך
על למעלת גראנד וויזיר
„על פי חוקי הקאנסטיטוציאן הכללים, יוגש בקרוב לפני
בית מועצת נבחרי העם, תוכן המשפטים החדשים וסדר הנהגת
הממשלה בכללה ובפרטה, גבול ממשלת המושלים הגדולים
והקטנים פקודתם ובחירת ממלאי מקומם, וערך שכרם לפי
מדרגתם. גבול בית מועצת הענינים הפנימים (מיניסטעריום
דעס איננערן) יורהב, ותועלתה ירב.
„כי על כן נוסד שנית בית מועצת הענינים הפנימים אשר
הורס עד כה, וממנו יצאו כל החוקים והפקודות לכל ערי הארץ
פנימה, ואת ג'יבדיט פאשא סגן המשפטים, אפקיד לסגן
בית מועצת הענינים הפנימים, כי כשרונותיו ותכונות נפשוהנעלות נודעו לי
„החוב המוטל על ראש בית מועצת הממשלה (שטאאטס
מיניסטעריום) יוגדל גם הוא בעת הזאת מפני כי על בית מועצת
הממשלה להעריך החוקים החדשים אשר יוגשו לפני נבחרי העם,
כי על כן הרמתי את השר קאררי ביי למעלת בייזיר.
ואשים את המשרה הגבוהה הזאת על שכמו, בידעי את
כשרונותיו וכי המשרה חולמתו.
יתי
„את פקודת סגן המשפטים (מיניסטער יוסטיץ) הנני ג
על שכם אסים פאשא מושל מחוז אדריאנאפאלי
„מפני כי לרוח העת הזאת ומצב הדברים המדינים וסערת
הפאליטיק, דרוש הוא לתת את משרת מושלי מחוזות
אדריאנאפאלי וערי הדאנוי על שכם אנשים גדולי המעלה
ונודעים בכשרונותיהם, הפקדתי את צאדיק פאשא צירי
בפאריז, למושל מחוז הדאנוי, ואת עלי פאשא מושל מחוז
הערצאגאבינא למושל מחוז אדריאנאפאלי
„את אוהאניס איפענדי (טשאמיטש) אחד היושבים בבית
מועצת הממשלה (שטאאטס מיניסטעריום) אשר אדע לאיש בעל
כשרונות נעלות הפקדתי לסגן המסחר ועבודת האדמה (האנדעלסחאט אמפערייאלמאמר המלך.אשר נשלח מאת הוד מלכותו השולטאן יר"ה להשר הגדול
אידחים פאשא ראש כל שרי ממשלתינו ביום העשרים
לירח מוהארעס 1294 (3 פעברואר 1877) אשר בו ניתנה משרת
גראנד וויזיר על שכמו.אונד אגריקולטור מיניסטער) ובזה הורם גם למעלת „באלא״
„אחמיד מוחטאר פאשא, מושל האי ייריט
קרעטא) הופקד למפקד צבא המחלקה הרביעית אשר בארזירום
מקום סילאמי פאשא, אשר ימשול על האי קרעטא במקום
אחמיד מוחטאר פאשא.
„על יועצי ומזכירי בתי מועצות השונות, לשום עין היטיב
על סדרי הבתים אשר בסודם הם יושבים, להודיע את הדרוש
לדעת לשרי ויועצי הממשלה ראשי הבתים האלה, ולהוועץ
בדברים הנוגעים לאוצר הממשלה את האנשים הנודעים אשר
נקראו לבא מאיראפא הנה להיטיב מצב האוצר
„משרת יועץ חרש ומזכיר להגראנד וויזיר תנתן על שכם
חודשיד פאשא מושל מחוז האליפ (ארם צובא), וכן יעמוד
בראש קאממיסיאן מיוחדה אשר בסודה ישבו כל יועצי ומזכירי
המיניסטארען השונים, ועוד אחדים מבאי בית מועצת הממשלה,
ואשר היא תפקוד את המושלים בהערים הקטנות (קאיימאקאמיס).
„ריפאאט פאשא מושל מחוז ערי הדאנוי אשר הוסר
מפקודתו זאת, הופקד עתה למושל מחוז ארם. קוסטאקיביי ראש בית מועצת האזרחים בהמחלקה הששית בהעיר
הבירה, הופקד ליועץ ומזכיר סגן הענינים הפנימים. משרת
יועץ ומזכיר סגן השכלת העם נתונה היא על שכם אוה אניס
איפענדי אחד מראשי בתי משפט האפעללאציאן בהעיר
הבירה.
מפני כי הסעיף 77 מהקאנסטיטוציאן המבאר את אופני
בחירת ראש בית מועצת נבחרי העם לא יוכל לצאת לאור עד
השנה הבאה, יען גם הסעיף 65 בדבר מספר הנבחרים לפי מכסת
תושבי הארץ, אך בשנה הבאה יצא לפעולת אדם, אפקיד לפי
שעה את אחמיד ביפיק איפענדי לראש בית מועצת
הנבחרים, כי כשרונותיו נודעו למכביר, האליט פאשא יועץ
הגראנד וויזיר בימים עברו, הופקד עתה לאחד מבאי בית מועצת
הממשלה (שטאאטס מיניסטעריום).
הנני נותן הרשיום לכבודך, להודיע את דברי בקהל רב.
בכל לבבי אחפוץ כי כל הדברים הנוגעים אל ממשלת הארץ
באורח ישר וסדר נכון יתנהלו, ועל כבודו למהר להוציא לאור את
החוקים החדשים הכתובים בספר הקאנסטיטוציאן ואת כל הדברים
הנוגעים להרעפארם, ולהודיעני מהר את פעולותיך לחפץ המטרה
הזאת.
אל אלים ישלח עזרתו לנו ויסעדנו בדרך בה נלך אמן.
ניתן בעשרים לירח מוהארעס .1294.השר הגדול אירחים פאשא ראש כל שרי ממשלתינו בימים
האלה. שלח ביום עלותו על כסא הגראנד וויזיר מכתב גלוי לכל
מושלי המחוזות ומפקדי הצבא בכל ארץ תוגרמה לאמור;
„הוד מלכותו השולטאן הואל בחסדו לתת משרת הגראנד
וויזיר על שכמי, ובפקודתו הנני מוכן לעמוד בראש הממשלה
ושארית כחי אחגור למלאות חובתי בישע ההשגחה העליונה.
„הקנסטיטוציאן החדשה אשר בחסד אדוננו האדיר נתנהלעם הארץ, תגביל את ממשלת כל פקידי הממשלה הרוממה
ותבאר ערך האחריות אשר על כל אחד מהם. מטרת הוד אדוננו
השולטאן וכל חפצו בהקאנסטיטוציאן המה; אך להבטיח במבטח
עוז זכיות כל החוסים בצל ממשלתו ושלום הממשלה וכל בני
הארץ.
„מאווי הוד מלכותו בוארו באר היטיב בהחאט אימפעריאל
הנשלח אלי, אשר נקרא גלוי לכל העמים, ואשר העתקתו שלוחה
אליכם בזה, ומטרתו היא לטכס עצה בדבר ההכנות הדרושות
להעשות למען הוציא את כל החוקים החדשים לפעולת אדם.
„כי על כן הלא תדעו הלא תבינו את מצב הדבר והעת
הנוכהי, ולא תשכחו כי חוב יתחובבו כל פקידי הממשלה
להשגיח בעין פקיחא ולשום לב היטיב על הדברים אשר גורלם
בידם ניתן״.
אידהים..
מ
בזה
השר הגדול סא בפיט פאשא סגן הענינים החצונים
דבר שלח גם הוא אל כל צירי ממשלת תוגרמה בחצרות מלכי
אייראפא ויודיעם כדברים האלה;
„מידהאט פאשא הוסר מפקודת גראנד וויזיר, ושולח מחוץ
לגבול ארץ תוגרמה על מעלו אשר מעל ויפר חוק הבטחון אשר
שמו בו, כפי הסעיף 113 מחוקי הקאנסטיטוציאן.
„הדבר הזה חדל כח הוא לשנות חפץ הוד מלכותו להוציא
את הקאנסטיטוציאן וחוקיה לפעולת אדם, ברב או במעט; ואין
לדו לשנות מצב הפאליטיק אשר ממשלתינו הרוממה שמה לה
לקו. הוד מלכותו השולטאן פקד שנית במכתבו הגלוי אשר יצא
ממנו ביום אתמול, למהר להוציא לפעולת אדם את כל סדרי
הרעפארם, וכל חוקי הקאנסטיטוציאן בכלל ובפרט 
'― —
Sהמתימר
קאנסטאנטינאפיל.מטעם הממשלה הרוממה נדפס בכל מכה״ע הגדולים
והקטנים בהעיר הבירה הודעה גלויה לכל העמים בדבר הסרת
מידהאט פאשא מפקודתו, לאמור;
„מהחאט אמפערייאל אשר נודע בקהל רב ביום הוחלף
הגראנד וויזיר, יראה ויבין כל איש מתושבי הארץ, כי הוד
מלכותו השולטאן בחפצו להבטיח במבטח עוז את אושר כל עמו
יחוסי בצלו, ולנהלם באורח ישרה לרוח העת החיה, הואל בחסדו
וחפצו הנשגב להוציא לאור את הקאנסטיטוציאן, הנותנת ערובה
לכל בני הארץ על זכיותיהם ואחדותם, ובמקום הממשלה בלתי
מוגבלת אשר הכבידה עד כה אכפה על תוגרמה, תשלט ממשלת
הפארלאמענט בקרבה שלטת.
הרעיון הנשגב הזה אם יצא לפעולת אדם, גדולות ונצורות
יביא בכנפיו לכל בני הארץ ותקותם כפורחת תעלה; אבל אך אז
יגיע אל המטרה הנכונה אם כל פקידי הממשלה מגדול ועד קטן
ואתם גם כל תושבי הארץ יחגרו שארית כחם לתת כבוד ויקרלהקאנסטיטוציאן ולהגן על כל חוקיה, חוב קדוש הוא עלינו, ואין
איש מאתנו נקי ממנו.
למרות כל אלה, סלל לו מידהאט פאשא מסילה אחרת
מנגדת למסילה הזאת, וישלך את הקאנסטיטוציאן אחרי גיוו.
בעת אשר השולטאן הסתפק אך בזכיות אחדים אשר ניתנו
לכל מושלי ארץ מתנהגת על פי חוקי קאנסטיטוציאן, ואת רעיון
הממשלה בלתי מוגבלת גרש כלה מקרבו, נראה בעליל, כי ידי
אנשים אחרים החזיקו בה, ויאבו למשול ממשלה בלתי מוגבלת
על הארץ. אנשים נודעים, התקשרו חרש, ויכונו לעשות דברים
מריעים להוד השולטאן ולזכיותיו, ולשלום הארץ בכלל; ומידהאט
פאשא אשר חוב התחובבה נפשו לעשות את כל אשר לאל ידו
להפר הרעה מקרב הארץ, בהיותו עומד בראש הממשלה ומשרת
גראנד וויזיר היתה על שכמו, לבד אשר לא מלא חובתו זאת
עוד הושיט ידו גם הוא להם, ועיניו העלים מראות מעשיהם,
באופן אשר נראה גלוי וברור לכל כי את הממשלה בלתי מוגבלת
שם לו לקו.
כי על כן דרוש היה ליסדו, ועל פי המאמר 113
מהקאנסטיטוציאן גורש מאדמת תוגרמה.המשפט הזה נחרץ מאת הוד מלכותו, כפי העוז אשר לו
להגן על זכיותיו, וכן על חוקי הקאנסטיטוציאן, והממשלה
תחשוב למשפט להודיע הדבר הזה בקהל רב, למען הפיץ כל
ענני השקר והכזב וטעמי הבל אשר יתנו בדבר הזה״.
נרומעניען.וואסלוי, ב"ה יום א׳ י״ד שבט תרל״ז לפ"ק.
כבוד ידידי מו״ל „החבצלת" שלום.
אין דבר נכר רק על ידי דבר המתנגד לו, לאור יש יתרון
מן החושך, וזהו: על ידי חשכת החשך יכר נגה האור כי טוב;
ולולא הלילה לא ינעם היום. לחכמה יתרון על הסכלות, כיבהראת פעלת הסכלות הרעה נודע ערך ויקר החכמה. לשמחה
יתרון על התוגה; כי אחרי תוגה תשמח השמחה את הלב פעמום.
כי זה לעמת זה ברא אלהים, ורק התמורות והחליפות מענגוו
את החיים, ולולא ההשתנות לא ינעמו רגעי חלדנו, כי אז עמדנם
רק במצב אחד תמידי ויחסר לנו כל רגש ורצון ותשוקה והשתדלות
לפעול ולעשות, וכאי-חיים היינו חיים. — גם הטוב מאד איננו
טוב אם יתמיד טובתו בלי כל שנוי ותמורה, אור השמש לא ינעם
לנו, לו נתן אותה אלהים ברקיע השמים לממשלת היום בלי
רעהו הלילה, ולפעמים יראה לעינינו הטוב במראה נפלאה מאשר
הנהו באמת, וזה בקדום לו הרע במדה גדולה. ולפי גודל הרע
מד גודל הטוב אחריו, אם יחשך איזה לילה חשכה נוראה ואפלה
כפולה, כן לעמת זה תגדל לעינינו אחריו נעימת אור היום,
יידמה לנו בבואו טוב ונעים מכל הימים, וגם אחר תאות לבינו
להטוב יגדל ערכו ויקרו. לכן תגדל השמחה שבעתים בבואה
אחרי תוגה נוראה. האל הטוב החפץ הצלחת בניו, יוכיה
וייסר לפעמים לעורר לב האדם להיטיב דרכו, ולהענג ביתר שאתאת הטוב ואת הנעים הבא בעקבי הרע, וכל משלחת רעה תביא
בעקביה הטוב הדרוש. כן גדלה שמחתינו אנחנו יושבי עיר
וואסלוי בימים ההם, אחרי האסון הנורא אשר קרה לאחינו
יושבי הכפרים סביבותינו, עינינו תראינה אומללים אין מספר
משלחים ונעזבים בחוסר כל באין מעונה ומקום ללון, בלי מזון
ומחיה, וכסות בקרה, זקנים נערים, נשים הרות ויונקות עם
טפיהן, נגרשים בלי חמלה ממעונותיהם, עשוקים ורצוצים מהונם
ורכושם. ולעמת זה נשמח ונתענג ענג נפלא לראות איך צעקת
האומללים ההם באה לאזני אחינו האלופים הקצינים הנדיבים
והישרים אשר בארצות הנאורות צרפת ואנגליא —. מאשכנז
ועסטרייך לא השגנו עוד עד היום דבר, אבל תקותינו חזקה, כי
גם אחינו הנדיבים משם יתעוררו ולא ימנעו חסדם ואמתם מאחיהם
הנדכאים — כי חיש מהרה התאזרו ונדרשו לשואליהם, ותהי
ראשית מעשיהם לשלוח הנה משען כסף סכום רב שקלי זהב
אשר בהם נחיה כמה נפשות אומללות בלחם, בעצים ובגדים.
הצדיק הישיש סיר משה מונטיפיורי נ"י שלח סך מאה ליראסטערלינג, חמשים מהונו, וחמשים מעזבון אשתו הצדקת נ״ע).
השר הנדיב ה׳ לעאנעל ראטהשילד נ״י שלח סך שתי מאות לירא
שטערלינג. הרב הגאון הנשר הגדול מו״ה נתן אדלער הכהן נ״י
וב דק"ק לאנדאן, הבטיח במכתבו להרב טויבעס מפה, כי עוד
וסיף להשתדל להעיר לבב הנדיבים להחיש לנו עזרה בכל האפשרי,
כאשר השתדל אצל שני השרים הנ״ל, וגם חברת כי״ח בלי
תפונה גם היא תושיט לנו יד עזרתה וצדקת פזרונה, כאשר
נודענו איך לא תשקוט, ותפעל בעז ותעצומות מאז באה לאזנה
השמועה הנוראה.
גם אנחנו התעוררנו להראות רחשי לבבינו ותשואת הן
ותודה להנדיבים הצדיקים האלה בעד חסדם ואמתם: ונתאסף
אתמול ביום השבת לסדר: „והיה כאשר ירים משה ידו וגבר
ישראל" אל בתי התפלה לברך את הנדיבים האלה! וידידי הרב
המשכיל המופלג מגזע רבנים וגאוני ארץ מו״ה אלכסנדר סענדר
טויבעס נ״י רב עדתינו, אשר גם הוא השתדל והפליא לעשות,
מאז החלו ימי האסון לטובת האומללים, כמה לילות לא נתן שנה
לעיניו, ותדד מנוחתו יום יום משך הימים ההם; קודם קריאת
*) וזה העתק מכתבו אשר שלח עם הכסף.
ב״ה. פה ק״ק לונדון יום ג׳ ב׳ שבט התרל״ז לבר״ע.שלום וברכה על ראש הרב המופלג בתורה וביראה מו״ה סענדער
זויבש, רב ומו״ץ דק"ק וואסלאי נ"י ויזרח עב״ג.
כן הגיעה לידי מגלת נהי ויללה על גודל הלחץ ורוב צרות אשר השיגו
ת אחינו קהל בני ישראל היושבים תחת צילו. והנה צר לי מאד מאד על
זרעה אשר מצאתכם עמו אנוכי בצרה. ואני בשים דעתי על כל דבר ודבר אשר
זמרתם אלי, למען היות לאל ידי להמציא לכם מנוחה. ועתה תקבלו בזה מאה
לירע סטערלינג, חמשים לירע סטערלינג הרימותי לטובת העניים האלה
הנתונים בצרה, הלא המה תרומת כספי. חמשים לירע סטערלינג הלא המה
זכרון נשמת אשתי הצנועה נ״ע, הרימותי לכם מעזבון פירותי׳ ג״כ לטובת
העניים האומללים הנתונים בצרה יושבי הכפרים בגליל של מעכ״ת ובחסדי ה׳
בטחתי שימהר לרחם על שארית נחלתו וימציא פדות ורוחה לכם במהרה.
כאות נפש מוקירו משה מונטיפיוריהתורה עלה הבמה, ויקרא לפני הנאספים את כל המכתבים מאת
האלופים השרים הנ״ל. ואחר זה הטיף אמרי שפר בבית הכנסת
הגדול דברים הנכנסין ללב לערך שתי שעות לכבוד הנשיאים
האלה. ובכלותו דרשתו, קרא את המי שברך אשר כתבתי
אנוכי לכבודם. ואני נותן לפניכם קוראים נכבדים! תוכן אמריו
במלים קצרות: (יבא אי״ה בפרחי חבצלת גליון הבא. המו״ל)
בכלותו דרשתו לקח ספר תורה בידו ויקרא בקול את המי
שבירך הזה אשר אני נותן לפניכם בזה קוראים נכבדים: (יראה
אור בפרחי החבצלת) ונדב בעד כל אחד מהשרים סך עשרים
פראנקס לקנות עצים לחלק לעניי העיר, סך הכל מאה פראנקס,
וחמשה אקע שמן זית להדליק בבית הכנסת הגדול למזכרת נשמת
הצדקת יהודית נ״ע אשת השר משה מונטיפיורי נ״י. ועתה
כפינו שטוחות לפניכם אלופינו נשיאינו! אנא! השתדלו בכלעוז להצמיח לנו באמת ישע ופדות ורוח והצלה! להיטיב מצבינו
החומרי והמוסרי בארץ הזאת! לשוננו תלא לספר כל התלאות
והרעות אשר תמצאונו כל פעם! באיזה ממשלת ציוויליזאטיאן
יקרה, אשר שופט נבל ובליעל אחד, שונא אדם ירהב לעשות
אכזריות כאות נפשו בגליל ממשלתו, והממשלה לא תצוה
ותחריש? כל אדם ישר לא יאמין אם באמת תראינה עיניו
בהקיץ את התועבות והשערוריות האלה, או רק חולם הנהו:
הגם במאת התשע עשר בקרב אייראפא ירדף איש בלי חמלה
על לא חמס בכפו, ורק יען אמונתו שונה מאמונת מרדפיו? באיזה
ארץ נשאל עתה האדם על אמונתו ודתו בבואו לשבת ולהאחז
כה, להיות עבד נאמן לארץ ולהממשלה? ופה יחזקקו החוקקים
חקקי און, והמכתבים עמל יכתבו, ויולידו משפטים מעקלים
וחקים נבלים: לדבר הזה אין משפט ליהודי לנגוע, יען — יהודי
הנהו. פה לא ישב עברי, יען— עברי הנהו. זאת לא יקנה
הישראלי, יען - ישראלי הוא! וכאלה נבלות ושערורות! רק
עליכם ראשי ישראל עינינו נשואות, כי בידכם להפיק רצון מאת
המלכים האדירים אשר למשפט ישרו, ותחת חקיהם הצדיקים
יהיו האנשים בלי הבדל ופדות, כי יאבו לנקות גם את משפטיהארץ הזאת מהלאת נבלותם ואי-אנושותם! ועד מתי יבדלו זרע
בני יעקב לרעה ולקלסה מכל העמים? אנא! השתדלו ועשו,
ואלהים יכונן מעשה ידיכם וירצה פעליכם! היו אתם מלאכי אל
צורי יה וגואלים נאמנים להוציאנו משפלותינו, ובימיכם תושע
יהודה, וישראל ישכון לבטח אמן.
צבי אלעזר טעללער.
Sובה משפחה.כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך.
(תהלים צ״א. י״א.)בהיותי עלם ורך בשנים, ולמדתי בישיבה הרמה אצל אמ״ו הגאון
המפורסם בישראל מוהר״ר אש״ב סופר בפרעשבורג, הלכתי פעם בנשף בערב
יום עם רעי היקר ר׳ לוי, אשר הוא עומד גם היום בחכמתו לנס בארץ, וראינו
ברחוב הנקראת קל. שלאסבערג בית אשר נתמלא כולו אורה, בגדות רבות
דולקות בכל חדריו, ושם לפני שער הבית עמד איש זקן וקרא בקריאה של
הבה אלינו לאמר; באו נא אלי באו נא גם אתם בחורים קטנים, באו אל ביתי
לראות בשמחתי, ולברך אותנו כולנו יחד, ובברכת נברך לאלהינו נברך כולנו,
ואכלתם עמי להמכם לשבע, יין, בשר, ודגים, ואל יחסר לכם בתענוגים, כי
זבח משפחה היום לנו ולזרענו, ולשמחה מה זו עושה שאלתי את האיש
— אולי יום המול בשר בנך או חתונת בתך היום תחוג? — ולא השיב האישאותנו דבר, רק הביאונו אל חדריו, והגיד לנו את שם משפחתו, ולשמחת
לבבינו ראינו שלחן ערוך בכל מיני מעדנים, ויין לרוב מוכן ומזומן וגם איזה
בחורים גדולים כבר, ישבו שם, כמלך במסבו, וכאשר ראה בעל הבית כי
הגענו כבר למספר עשרה, נטל את ידיו וגם אותנו צוה לעשות כן, וישבנו
עמו ביחד לאכול להם. ויהי בחצי הלילה, קם בעל הבית מכסאו ושאל בשמי
לשלום וענה ואמר; הנה עתה אבוא לעשות חפצך שלום, ואגיד לכם על מה
ולמה חגגנו היום את החג הזה — וכולם קראו בקול יחי אדוננו, ידבר ונשמ
כולנו יחד, והבעה״ב פתח את פיו וספר לפנינו כדברים האלה לאמור: י
קטן הייתי, בבית אבי ואמי ישבתי אני ואחיותי יחד. ויהי לעת ערב בימי
החורף כאשר השלג נתך ארצה והשמים כולם התקדרו בעבים עבים, הקרח
נורא מאד משל בתקפו ובעוזו ואנחנו כולנו יחד ישבנו סביב לתנור כאשר כבר
אכלנו לחמנו לערב, והנה שני אנשים אשר לאחד היה ילד קטן על שכמו,
פתחו דלתי הבית ובכו במר נפשם למען יהמו נא דחמינו עליהם, לתת להם
מלון אורחים על לילה אחת, באשר כי לא ידעו למי יפנו, כי גרים הם בעיר
בלתי ידעו ללכת לימין או לשמאל בקרב חוצות, ולבקש להם מקום מחסה
מזרם ומקרח הגדול. אבי ענה להם כי יתן להם מעט כסף, למען ילכוגם בעלי מלחמות, וימהרו להרים העפר מערמת החומות ומהארץ שם, עד
אשר הגיעו אל החדר הקטן — שם מצאו עוד הדלת סגור ומסוגרת, ושברו
אותם בחזקת היד וחפשו בנרות דולקות ולא מצאו איש, ולא ראו עוד אח״ז
בהחדר נפש. אבי כאשר הלך אל הגאון מהר״ס ברבי אשר היה אז הרב דמתא
נוה אותו כי יברך הוא עם בני ביתו ברכת הגומל טוב, והגיד בפומבי — כי
דמה אשר אנשים ההם היו מלאכים משרתי עליון להציל אותו ואת ביתו מרדת
סחת. ולכן קבלנו עלינו ועל זרעינו לדור דורים לחוג את יום הזה לחג
ולשמחה עלינו, ועשינו בכל שנה ושנה זבח משפחה כהיום הזה. — אחר
ברכת המזון נתן בעל הבית לנו ולכל האורחים מתנות, והלכנו שמה וטוב לב אל
בתינו. ועוד היום לא אשכח הדבר ההוא, כי הוא לאות ולמופת, כי הסדי
ה׳ לא תמנו ולא כלו רחמיו לשלוח מלאכיו עושי רצונו להגין בעד אוהבים
שומרי בריתו, ולהצילם תמיד משחת בכל עת וזמן סלה.
שלום בר״ש הכהן בפעסט.
—הלאה — אך רחמי אמי נכמרו בלבה על הילד הקטן אשר גם הוא פרש ידיו
הקטנים לבקש מעט להם ומים, ואמרה כי תפתח להאנשים האלו החדר הקט
שר בבתינו ללון שם עד אור הבקר, — וכן נהג אותם אחי הגדול שמה, ואמר
מהרה ונתנה להם להם וגם כרים וכסתות לשכב; ואולם אבי צוה על עבדיו
למען יסגרו הם דלתי החדר אשר בו האנשים מחוץ, לבל יהינו הם לילך משב
גלילה; כי אמר פן המה אנשים רעים וחטאים שודדי ליל, ורק תואנה הם
מבקשים לקבל מלון אורחים, ולברוח אז בשחר עם כלים וחפצים — וכן עשו
העברים וסגרו דלת החדר אשר שם היו הגרים. ויהי בחצי הלילה כאשר נפלה
תרדמה עלנו, שמעה אמי בת קול המנהמת כאוב מארץ וקרא בחיל: קומו נא
חושו נא מהר להמלט על נפשכם תברחו נא חוצה, כי אם תתמהמהו עוד רגע
בולכם כמתים! אמנו מהרה לעורר אותנו וכל בני הבית לרוץ חוצה, כי אמרנו
אולי אש אחזה בשכנותנו, ויהי כאשר היינו ברחוב והנה כקול רעם שמענו
מחדרי הבית אשר לנו, ועמודי הבית רופפו, הקורות נפלו והבית נהרס עד
היסוד, ואתו גם החדר אשר שכבו שם האורחים. אמי הרימה קולה כקול נהי
נקראה בגרון אהה! שם נקברו ב׳ אנשים עם ילד קטן, גושו חושו אדוני ואחי
אולי יש תקוה להציל הג׳ נפשות האלו, מכל צד ופנה נהרו אנשים ונשים וטףונשא עונו פה העיר הבירה, תהי נשמתו הארורה בכנפי שאול
ואבדון צרורה — והנה רצח אחר איום ונורא יתר מאד קרה בקרית
המלוכה, כי הדל-אישים האק לער הרג את אמו הזקנה באכזריות
חימה שפוכה, ואחרי עשותו המזמתה אכל ושתה במרגוע ומנוחה,
יישלך את גופת החללה מתחת למטתה לוטה בשמיכה, וכה שכבה
שם ארבעה ימים כעגלה טבוחה, עדי נבאשה ונסרחה ותהי
נבלתה כסוחה. והנה הרוצח ישן שם סרוח על המטה, וישכב
בשלום בלי חרטה ובלי מורך ומחתה, קול דמי אמו הנרצחת
צעקו אליו ואזנו לא הטה. אכן נודע הדבר ונתכבד להשיבו בכלא,
ונגזר עליו לנשאו ולהרימו על עץ, ולשים לחייו קץ. והוא שמע
נזר דינו בשובה ונחת, ולא התמלטה מעינו אף דמעה אחת,
ויאמר להשופטים כי היה עם לבבו להמית עצמו ונפשו לקחת, אך
התנהם ממחשבתו והניח להם מקום להאבידו ולהורידו שחת. —
והטיב אשר דיבר, כי למה יעשה גם העבירה הגדולה הזאת לאבד
א״ע לדעת, בהיות לאל ידו לזכות את השופטים במצוה רבה,
וגדול המצווה ועושה, שכן חובתם לבער הרע ולעשות בו משפטכתוב בדבר אשר זרה — ואולם עוד הדבר בספק תלוי ועומד ומי
יודע אם יהיה אשם תלוי, כי המליץ ד״ר הירש בא בשם
אבי הרוצח במכתב-בקשה לפני הקיסר הרחמן יר"ה, להתחנן לו
למשוך על בנו יחידו חוט של חסד ופתיל חיתו לא בחבל ינתק!—
הרבה מכתבים הגיעו הלום להד״ר יעלינעק, להודיע כי היהודים
מרודים נגשים ונענים, תחת יד אדונים קשה הרומאנים, והמה
צועקים ואינם נענים; לכן שלחו ראשי החברה „אליאנס איזראליט״
איש אמונים מפה ויסע למדינת מאלדוי- וואלאכיי (מלארדוי ואוי-
לאחי) להתוודע ולהגלות הבצעקתה הבאה אליהם עשו הרמי-
עינים, ולהשתדל בפועל כפים ולא רק בדבר-שפתים, להחיש
מפלט למו ולחלצם ממצוקותם ולהוציא משפטם כצהרים. — והנה
גם החברה הנכבדה „כל ישראל חברים" בפאריז *) הציעה מכתב
מזכיר (דענקשריפט) לפני באי-כח הממשלות אשר נאספו בקאנס״ט.
ויען כי לא הפיקו רצון מאת השולטאן ושלוחי הקאנפערענץ נסעו
משם ריקם ויגעו לרוח — ע״כ גם שאלת היהודים לא נפתרה
נשאר המכתב ההוא בלתי פתוח — ועתה מוטל החוב לבקש
אמצעים טובים ונכוחים לטובת אחב״י הנתונים בצרה גדולה.
להעמיד למו רוח והצלה ממקום אחר. — — הדרשן הזקן יתיב
בקאנישא וקא מותיב: מאי האי דאמר מר הדרשן מווינא:*) ידידנו ה׳ ז׳ מתושבי ירושלם ת"ו בהיותו באכסניא שלי הראני הס'
„בית יוסף החדש" שנדפס בשנת „והיה בית יוסף להבה" (נבואה נזרקה בו —)
ושם בשער הבית, כ': „החברה שמכנה א״ע כי״ח כל מטרתה להסית להאביד
שארית עם ה׳ וכו׳ וכו'" (וע״ש מ״כ מ״ה ע״ט וצי״א) והפה שאסר לקרוא בכה״ע 
הכתובים בלה״ק (שם דף ק״ד) הוא הפה שהחיר הדר״ג שתי נשים לקחת — אין
זה כי אם גאון ושגעון בבת אחת, ובדרכי תשובה משובה נצחת, ורגז ושחק
ואין נחת! — וראה זה פלאי שדרש כמין חמור הפ': בחטא יהמסני אמי וגו
בדרך המס וכו׳ (פסק הלכה דף פ״ט וצ') ומחמת חמתו נתעלם ממנו שכתוב 
„יחמתני״ — וצר לי כי הרבנים הנאמנים האצילו מהוד הסכמתם עליו, עדור
ביהוסף שמו והם לא הכירוהו בשנותו את טעמו, כמו שכתבו בעצמם בקונט
שומר ישראל" אשר גם הוא היה למראה עיני, ושם נזכר ספר „נחוץ הביו
שידובר בו נכבדות, ומי יתן ידעתי ואמצאו.
הכותב.ל
-
אונגארן.
 עסטרי
םוויען שנת „ברוך יה! יום ב׳ ט״ו שבט״ לפ"ק.
ולפרט: „אהוב לבבי י. ב. פרומקין המו״ל״! לפ"ק.
הנה בא היום הזה ראש השנה לאילנות, ליוצר כל בורא פרי
העץ בו יביעו רגנות, וכל שיח השדה מבטן ארץ בגיחו, לפני ה׳ המחדש פני
האדמה ישפוך שיחו — בעת ההיא יפקוד ויזכור בדבר ישועה, גם את „החבצלת"
בנוה שתולה ונטועה, וברכתו תעלה לראש מחולל ומוליד פרחיה לריח ניחוח
והיו עליהו דשנים ורעננים לא יבא בם קוץ וחוה, המעריך ר׳ ישכאל דוב,
ואריך ימיו ושנותיו בטוב, לא יקרב באהלו דבר רע חלי ומכאוב, פרי עטו יקצור
בעתו, צדקה ותהלה יצמיח, פעלו ישגא וכל אשר יעשה יצליח, ויראה חיים
נעימים בשמחות וגיל עם בת גילו הנחמדה, ותהי לו „האשה בתרא״, „האשה
רבה" „והאשה שלום״, בהשקט ומנוח יחליפו כח, ואגודתם תכון בעה״ק
ירושלים, אלהים יכוננה סלה, ויהיו לנו ולכלל ישראל כעין הפרט;
שלום וטובה וברכה״. „גם שפע והצלחה״, „בלי תוגהבלי יגון ואנחה״! - לפ"ק.
 זאלאמא
ר
ולי אני עבדך מ״ו״ח, תאבה נא ידידי ואדוני למחול ולסלוח, על אשר
זה זמן כביר חלף עבר, ולא כתבתי לך אף חצי דבר — מסבות רבות ושונות
עומדות היו לשטני, ואני ברוב טרדותי ואנחותי נערתי הצני גם ממ״ע „וויענער
וידישע צייטונג" שלי, כי בעל אכסניא אנוכי ומנוחה ושמחה יחדיו אין
עמדי — אם יש לי אורחים לא אדע שלו מפני הטורה, ומשוש אבד ממני אם
הדל ממני להיות לי אורח — ואלו דברים שאין אדם אוכל פירותיהם
בזמן הזה: השכמת ביהמ״ד שחרית וערבית והכנסת אורחים — ובפרט
בעיר הגדולה הזאת קרית מלך רב, אשר בל״ז קשה ישיבת הכרך, ואף כי אחרי
הקראך, הלא מצער ההכנסה וההוצאה יתירה על השבח! *) על-כן יהיו דברי
מעטים גם בפעם הזאת מעוצר רעה ומקוצר רוח, והנני שולח לך בזה בקצרה
אך מעט מילי דעלמא, מעט מילי דבריחותא ומעט מילי דרבנן,
ואם ימצאו חן בעיניך, כאשר אקוה, תכין בטובתך להם מקום בגליון
הקודם, הלא בספרתך. —מילי דעלמא.
בימים האלה החל לצאת לאור פה וויען מ״ע חדש בשם
„דער יידישע קיקעריקי" עם ציורים נאים. התרנגול הזה ראוי
לברכת „הנותן לשכוי בינה ושלא עשני גוי״ — ויש בו גם מאכל
פוליטיקין העולה על שולחן מלכים, ונפש הקוראים ישביע
דשן ומברכים אחריו „בורא נפשות רבות וחסרונן!״. — עוד לא
נשכח מלבנו דבר הרוצח והשודד פראנצי סקאני אשר הוקע
*), גם אני בהיותי בוויען סרתי אל בית האכסניא שלו, וידעתי כי כמוני
כל הבאים בצל קורתו מוצאים קורת רוח ונחת בכל ענינים, לכן אבקש את הנוסעים
לשם, להתגורר אצלו ותחי נפשו.
המו״ל.„למהוי מסדר קדושין בעשרה בטבת לא בעינא", הלא שרי עפ״י
הש״ע ואסור לאסור את המותר מדינא? — אכן טעם אחד יש
בדבר מצד היושר לפנים משורת הדין, כי על כל כבוד חופה
העשוי בהטעמפעל אז ישיר הקאנטאר במקהלות הקאהר, והארגעל
עונה אחריהם בקול יפה ונעים, והבאים זכר ונקבה יכללו פאר
במלבושים נאים, ולא נאוה הדור סדור קדושין, ביומא דצומא
רביה נפישין, עקתין ומרעין בישין — ואין מערבין שמחה בשמחה
מכ״ש דינה בקינה ונבל באבל! — וזאת שנית, כי המנהג בכ״מ
שהחתן והכלה מתענים ביום החופה, וכשחל ביום התענית היו
צריכים לצום כן ביום אחד שתי פעמים, תענית יחיד
ותענית צבור, והוא דבר שאין הכח סובלו בדור החלש הזה.
א״כ הטיב הדרשן אשר עשה, על חזוג עינו חסה, ואין בו
עולתה: -
מ"ו"ה.חדשות שונותסגן הענינים החיצונים בארצינו הודיע במכתב גלו
לראשי בני הדתות השונות ובתוכם גם להרב הגדול ראש
רבני תוגרמה, כי מעתה יקובלו אל בית מדרש הצבא
אשר בהעיר הבירה גם נערים אשר לא מבני דת מחמד
הנם, כמבואר בחוק 17 מהקאנסטיטוציאן.
 מכה״ע „גירידי האבאדיס" מודיע כי הקאממיסיאן
המופקדה מאת הממשלה הרוממה בימים האלה להעריך
חוקים חדשים בנוגע לחופש הדפוס ומכתבי עתים .
בטלה את חוק המכס אשר יודם מאת כל עלה נדפסה,
ובית מועצת הנבחרים יחרוץ משפט אם לקיים החוק הזה
או לבטלו.
 מכה״ע אשר להממשלה מודיעים, כי בפקודת הוד
מלכותו השולטאן יר"ה, יחוגו כל האטטאמאנים את חגהקאנסטיטוציאן מדי שנה בשנה: יום האחד עשר לירח
קאנון הראשון יום מועד הנהו לכל תושבי ארץ תוגרמה
כי ביום הזה אור החופש ואחדות העמים והדתות נגה
עליהם.
הטעלעגראף מודיע כי השלום בין תוגרמה סערביען
ומאנטענעגרא כאלו נגמר, צירי סערביען ומאנטענעגרא
אשר באו קאנסטאנטינאפילה לשאת וליתן בדבר השלום,
באו בעצה אחת את שרי הממשלה הרוממה, ועוד טרם
יגיע ירח מארץ יודעו אופני השלום בקהל רב.
האופנים אשר הציעה הממשלה הרוממה ותדרושמאת סערביען, הם;
א) סערביען לא תוכל להוסיף עוד מבצרים על
מבצריה אשר לה מימים כבירים, כן עליה למנוע התיסדות
חברות נסתרות אשר מרד מטרתם, וגם עליה להפריע
את תושביה מפרוץ בחזקה בגבול תוגרמה.
ב) דגל תוגרמה יתנוסס תמיד על מבצרי סערביען
יחד את דגלה, וציר תוגרמה יאחז בבעליגראד בירת הארץ.
ג) האירמינים והיהודים תושבי סערביען לא יבדלו
מיתר אזרחי הארץ וחלק כחלק ישבעו מטוב זכיותיה
ד) הממשלה הרוממה תדרוש עוד כי סערביען
תבטיח לבל תושיט ידה עוד להמורדים בהמחוזות אשר
סביבותיה ולא תגן עליהם, כן תתחובב להרחיק מאתה
כל דבר אשר עוז בידו לאמץ לב המורדים ולחזק ידיהם
במלחמתם.
על פי האופנים האלה נאותה הממשלה לכרות
ברית שלום את סערביען ולהשאירה במצבה בימי קדם.
הטעלעגראף מודיע עוד כי הנסיך גארטשאקאף
הוסר מפקודתו, ועל מקומו הופקד הגראף אדלער
בערג לראש כל שרי ממשלת רוסיא. הגענעראלאיגנאטיעף הוסר גם הוא מפקודת ציר רוסיא בתוגרמה,
ועתה יש תקוה כי זרע השלום יתן פריו.
זה מאה וחמשים ושלש שנים אשר לא היה קור
גדול בס"ט פעטערסבורג כאשר בירה טבת העבר, באחד
מימי ירח ההוא היה מספר מעלות הקור עד שלשים
ושנים, ורבים מנהלי מרכבות נמצאו נקרשים לקרח על
 יונים, וגם
מושבותם ורוח חיים אין בהם; כן התולי
עטלפים נמצאו מתים בתוך הרחובות, ובלילות מדורות
גדולות נבערו תוך החוצות עבור פקידי העיר. (פאליצייא)
בעיר וואלאגדא בפנים הארץ היו מעלות הקור עד ארבעהארבעים.
במדינת פענסילוואניא באמעריקא נמצא שלש אלף
ושש מאות ועשרים וחמשה בארות-שמן.
מספר מכ״ע היוצאים לאור במדינת איטאליא הוא
אלף ומאה ועשרים וששה, מהם שלש מאות ושמנים
ושבעה יוצאים לאור מדי יום ביומו.תבואות יוסף.
דבר בעתו מה טוב.(מגילה דף מ״ו ע״א) וכאשר אבדתי אבדתי, כשם שאבדתי מבית אבא כך
אובד ממך. ופירש רש״י ז״ל ואסורה אני לך. דאשת ישראל „שנאנסה" מותרת
לבעלה „וברצון" אסורה. ושם ע"ב ותעמוד בחצר המלך. נסתלקה הימנה שכינה
אמרה וכו׳ שמא אתה דן וכו׳, ועל „אונס" „כרצון"? ע״ש. והנה הקושיא
המרחפת על דברי הש״ס אלה נשקפת לעין כל יען כמתנגדים המה זה לעומת זה.
לעיל מוכח שביאתה ברצונה היתה, וכאן שונו דבריהם ובפירוש אומרים שבאונם
באתה אשר הדבר תמוה מאוד. וראיתי שכבר הרגיש בזה המהרש"א ז"ל והניח בקושיא
ע״כ אחשוב כי לא למותר יהיה להביא לפני הקוראים הנכבדים כוונה פשוטה
אשר על ידה יתבררו לנו דבריהם ז"ל ודבר „בעתו" מה טוב. והיא; מה שאמרה
אסתר כשם שאבדתי מבית אבא כך אובד ממך. כוונתה, עפ״י תורתינו הקדושה
כי אם תבא השאלה הזאת לפני הב"ד בטח יאמרו כי אסורה היא על בעלהמרדכי ע"ד אשר עלתה ברצונה ואף אם בעת כזאת ידעו היטיב כי לא ברצונה
ממש עלתה אך השעה דחוקה היתה ונצרכה לזה כידוע. אך מהטעם שאין להדיין
אלא מה שעיניו רואות ואזניו שומעות מפי מדים. לא יוכלו להתירה על בעלה
וע״כ אמרה „אובד ממך, עפ״י דתה״ק. וטוב כיון רש״י ז״ל בפתחו דין פיו:
ראשת ישראל שנאנסה וכו'. ובמאמרם השני: ותעמוד בחצר המלך נסתלקה הימנ
השכינה אמרה: אלי אלי למה עזבתני שמא „אתה" דן וכו' ועל אונס כרצון?
כוונתם, הלא אתה ידעת את כל לבי כי יודע מחשבות אדם אתה ובוחן כליות,
וידעת כי מעצמי לא באתי הנה אך ההכרח יאלצני למען אציל את אחי היהודים
אשר חרב מרוטה מונחת על צוארם. וכונה טובה ישמיענו רש״י ז"ל גם כאן,
באמרו אע״פ שאני באה אליו מאלי אונס הוא. כאשר אמרתי. ולזה כונה אסתר
באמרה שמא „אתה" „דן" היינו כי לא כדיין ב"ו אתה. כי האדם יראה לעינים
וה׳ יראה ללבב, ומדוע איפוא תסתלק השכינה ממני ? והדברים ברורים
בשמם.
יוסף בארר (מברזעזאן).רר לר⸗ר'
בפ׳ בור כל *).אלי יאספו כל חרד בדברי אלהי ישראל
על מעל הגולה. (עזרא ט׳ ד')המערת פריצים היה הבית הזה?
בעברי פתח בהכנ״ס הגדול לכוללות הפרושים ביום השבת פ' זכור
שמעו אזני קול המולה גדולה, דמיתי כי גם הפעם השמיעו קול
הרם על אחד העם, על עברו על אחת ממצות הרבנים, ואשא
את רגלי ללכת לשפוך שיחי במקום אחר, למען לא יראו עיני
דם הנקי הנשפך כמים, ואזני לא תשמענה את החרופים וגדופים
אשר ישמיעו המון העם, בקול דממה דקה, על הרבנים המצוים
להשמיע החרם, אשר על ידו יבטלו את העם כולו מתפלתם,
ימיטו רעות נוראות עלימו. אך מה מאד שגיתי הפעם, כי
תחת שמע החרם, הנשמע תמיד בביהכ״נ הזה, נשמע עתה
קול שיר הזן „ומה שמו וזכרו״. אמרתי אסורה נא ואראה את
המראה הזה, ויהי בדרכי אך על מפתן הבית, והנה הה! פלצות
אחזתני, והיתי משגע ממראה עיני, וממשמע אזני? לפני ארון
הקודש עומד נער, ובהונות ידיו תחת גרונו; מימינו ומשמאלו
עומדים עוזריו נערים גדולים וקטנים, והוא פעם ירים קול כשופר
וברגע ישמיע קול כאב מארץ, ועליהם יגבר קול המולת השוחקיםעליו ועל מנגינותיו. על היציע אשר בתוך ביהכ״נ עומדות נשים
ובתולות ותראינה לעיני האנשים מכף רגלן עד ראשן אשר גם
בקאהר-שול לא ראיתי כזאת, הוי צעקתי מרה בלבי. מי יתן
*) בשם הזה ניתן מקום למכתבי סופרים תלונות ושבחי אנשים פרטים בנוגע
לדבר כללי, הרשות נתונה לכל איש בלי הבדל להגיש בזה דבריו גלוי לכי
הקוראים. אחריות דברים כאלה על הכותבים ולא עלינו המה. ולכן על הכותב
לחתום שמו באר היטב על מכתבו אשר ישאר בידינו, כי מבלעדי זאת, לא יקובל.
המו"לכי ישמיעו במקום הזה את החרם מאה פעמים בכל יום, ולא
תנו יד לדבר הרע הזה. תועבה נעשתה בך ירושלים עיר הצדק!
תועבה אשר לזכרה לחמו יראי ה׳ בארץ אונגראן בשארית כחם.
ובך קריה נאמנה תעשה זאת בשאט נפש, ובשמחת לבב. —
ויהי כי החילותי לדרוש ולחקור לדעת מי הוא החזן? ויודע לי
כי הוא בן נגר אחד מבני ברית „מורדי האור", אז שמתי רסן על
פי, ובעינים עצומות עזבתי את הביהכ״נ למען לא תראינה עיני
עוד את החלול ה׳ וחלול ירושלם. הוי אחים! עד מתי תעצימו
עיניכם מראות דרכיכם, ותחפצו לחכות גם את העם כולו
בסנורים, את אשר אסרה לנו התורה וחכמנו ז״ל, תתירו. ואת
אשר התירה התוה״ק, אותה תאבו לאסור על העם. איש כי
יאמר כי יאבה ללכת לפני בד״צ דכוללות חסידים, או ספרדים,
ולא יחפוץ לדון לפניכם באשר כי שונאים אתם אותו מתמול
שלשום, את האיש הזה תכו חרם. תרדפוהו באף להשמידו
מתחת שמי ה׳, ובהעשות הביהכ״נ הגדול למערת פריצים והנשים
והבתולות תתראנה לעיני האנשים — אשר רבים מהם אך לראות
ולא לשמוע באו— אין רע? — שימו לבבכם על דרכיכם,
והטיבו מעלליכם, כי כה אמר ה׳ על ידי נביאו ירמיהו „המולו
לה׳ והסירו עדלות לבבכם איש יהודה ויושבי ירושלם וגו״
א״ד מוקירכם כערככם הרם. א״מ.הערת המו״ל. חפצך מלאנו סופר נכבד ונתן מקום למאמרך
הזה, אם כי לא נדע תועלתו. לא נכחד עוד, כי לוא היו מאשרי
מתעי עמנו בעיר קדשינו הפים מכל אשמה ופשע, כי אז אולי
היתה לך הצדקה לדקדק עמהם כחוט השערה לקיים מאמר
הכתוב „וסביביו „נשערה״ מאד״! אבל לשית עליהם חטאת כזאת
כעת ידיהם „דמים" מלאו, ואשר קטני חטאתיהם עבה ממתניה,
הבל ורעות רוח הנהו. כשאנו לעצמינו בוז נבוז לחרמם,
ונלעג לתועבה הזאת אשר הודעתנו, יואילו נא לתת חשבון
צדק מכל הכסף הבא לידם, יחדלו הרע לתושבי עירנו, יסורו
מדרכם הרעה בנוגע לדברים שבין איש לחבירו, ואז יעשו כל
מה שלבם חפץ, את החרם יכריזו שבע ביום, החזן ישורר
והמה סביב לו כעגל ירקדו, ישורו לו ויזמרו לו יקראו בקול „כ
לו נאה, כי לנו יאה״! אך לעניי העם לא ירעו.               
את הבאים לוויען אנכי מבקשסורו נא ובואו לבית האכסניא שלי, שמה תמצאו
הכל ערוך עצהיו״ט, מעון נאוה ורחברידים במקום רוח
צה וקרוב להזאלצגריעס, וארוחת תמיד בכשרות ובזול,
וכי תבואו לדרוש פה ברופאים נאמנים אנכי אנהגכם
אובילכם למחוז חפצכם, גם על כל דבר מקח וממכר
ולהדפיס ולהגיה ולכתוב אגרות ומליצות בלשה״ק, פנו)
אלי וכל משאלות לבכם אמלא.
הן תוי ינני מרדכי ווייסמאן היות (מ״ו״ח)
Mareus Weissman.
Wien ,Grosse Schiffgasse s 2,erste Stigeפרחי
חבצלת
——
ולרי
-
.
שנה שביעיו.  22 21במ״ש (בראשית כ״ב י״ד) י״י יראה אשר יאמר היום בהר י"י יראה
כי אברהם אבינו בחיר האבות היה יודע שהקב״ה מלא כל
הארץ מקומו, וע״כ נקרא „מקום" אכן בניו אחריו אשר לא יבואו
למעלתו לא ידעו ולא יבינו כ״ז, וההכרח להם לקבץ רעיונם
במקום אשר על ידו יחול עליהם רוח י״י ועיניהם לא ישטטו במרחבי
הבריאה אשר זאת הסבה שישכחו התכלית המכוון. ע״כ קרא
המקום ההוא שהעלה יצחק, י״י יראה. ר״ל ד׳ ית״ש יראה תמיד
בכל עת ובכל מקום ולאו דוקא במקום העקדה יצטרך האיש
לעמוד להכיר עי״ז רוממותו, אשר יאמר היום בדורות האחרונות
בהר ד׳ דוקא יראה, יתפעל האדם ויראה השם בגדלותו ורוממותו
שיזכרו אותו כי הוא אל גדול ונורא ורחמן ויודע ומכיר סתרינו.
כאשר נודע ע״י העקידה כמבואר בראשי מפרשי התורה שם.
וזש״א (תלים כ״ה) בית אלהים נהלך ברגש, ר״ל בהרגשה (געפיהל
ובפ״ק דברכות: אבא בנימין אומר אין תפלתו של אדם נשמעת
אלא בביהכ״נ שנאמר (מ״א א) לשמוע אל הרנה ואל התפלה
במקום רנה שם תהא תפלה — לא כמו שנתרבה המנהג שמתפלליו
ביחידות או בקלויזין קטנים עם מעט אנשים בבית לא תאר והדר
לו, ואיה רוב עם והדרת מלך? רק ביומא דפגרי, וברית מילה
וחתונה בעת שקורין לחתן לעלות לתורה, אז יתאספו לביהכנ״ס
ואז ישמיע החזן במרום קולו, למען ישמעו האורחים, אבל תפלתםמאמר בית אלהיםוהוא דרוש אשר אמרתי במסכת רעים בעת נגמרה
כיפת בית הכנסת הגדולה פה״ק בימים שעברו.
המשך מגליון 20.
והבן כי גם בקרבנות התפלא אדון הנביאים והשיב לו ג״כ
השם יתעלה לא כשם שאתה סבור, כי אם היו כל העם סבורין
וך לא היה הצורך בקרבנות, אך יען כי הם בשפל ובסתר
ים להביא ע״י
ורגה כאשר הבאנו מראש ע״כ נחוץ ב׳ כבש
ועלת לההמון אשר על ידם יזכרו אל עושם ויסודם מעפר ולא
יתורו אחרי לבבם ועיניהם. וכן בדבר הצדקה אם אמנם לי הכסף
ולי הזהב, זה יתנו ואנכי מרוצה בזה כמו האב אשר ישמח
אם יתן כנו ויפרוס לרעב מלחמו, אף כי הוא בעצמו יוכל תת לו בלי
אמצעי, ישמח האב ביוצאי חלציו אם ירחמו לאביון וכשרונות
טובות למו — וזה שאמר השם (פ׳ תצוה) ועשו לי מקדש ושכנתי
בתוכם. ואמרו חז״ל בתוכו לא נאמר אלא בתוכם, הרצון בקרבם
בכל אחד ואחד מהם, כי בסבת בואם אל הקדש ילבשו ענוה
ויראה ויכירו וידעו כי י"י הוא אלהים בשמים ובארץ. התבונןהתמידי ביחידות או בקלויז ובית י״י ריק הנהו, אך במקום הרנה
תהא תפלה ג״כ, כי אך שם יתפעל האדם ומרגש קודש ימלא
כל בתי נפשו, ואמרו (ירושלמי פ׳ אין עומדין וילקוט ישעיה נ״ה)
דרשו י״י בהמצאו וכו׳ רב ירמיה בשם ר׳ אבוהו היכן הוא מצוי
בבתי כנסיות ובבתי מדרשות א״ר אלעזר ולא עוד אלא שהקב״ה
עומד על גבו ומה טעם? אלהים נצב בעדת אל (תלים ע״ב) כונתם
ששם מצוי השם שהאדם ידבק בו והקב״ה עומד על גבו וחיל ורעד
יאחז להמתפלל וכנ״ל. — ואמרו (ברכות ו) אמר רבין בר אדא
אמר ר״י מנין שהקב״ה מצוי בביהכנ״ס שנא׳ אלהים נצב בעדת
אל (פירש״י בבית מועד שלו) ומנין לעשרה שמתפללים שהשכינה
עמהם שנא׳ אלהים נצב בעדת אל (פירש״י עדה קרויה עשרה)
ומנין לשלשה וכו׳ וכי מאחר דאפילו תלתא עשרה מבעיא? עשרה
קדמה שכינה ואתיא, וכבר נתקשה בזה הרש״א ממאמר ר״י
(שם ע״ב) בשעה שהקב״ה בא לביהכנ״ס ולא מצא בה עשרה מיד
הוא כועס שנא׳ (ישעי׳ ג) מדוע באתי ואין איש קראתי ואין
עונה, וכאן איתא שעשרה קדמה שכינה ואתיא? (ובאמת זו
קושית הרשב״א בתשובותיו ח״כ ש״כ ששאלוהו שאילתא הדא
והשיב שם בדוחק) ותרוצו במח״כ דחוק, ורבים נסו לפרש דבריהם
להסיר הסתירה הזאת (ועל כולם בעל זרע קודש פי׳ על ת״כ
בהקדמתו הרחיב העמיק בזה) אכן לדעתי כונה אחרת למאמר
זה ולא קרב למאמר השני, ומלבד האמור מאתי עד פה שהכונה
בבנין ביהמ״ק (או ביהכנ״ס מקדש מעט), למען יתראה שכינתובינינו כנ״ל נחוץ לי עוד לבאר ענין העשרה, אשר יסודתו בקודש
עשירי יהיה קודש. וכן המעשר, ובית ק״ק גבוה עשר (סוכה ד׳ וה')
והסוכה צריכה להיות עכ״פ י׳ טפחים בגובה, עשרת הדברות,
ואברהם נסה בעשר נסיונות, בעשרה מאמרות נברא העולם וכו'
וכו׳ והעקדה כתב (שער מ״ח) שי׳ הדברות נגד ט׳ גלגלים והסבה
הראשונה שהוא הש״י מגיע אותן ע״ש באריכות באור הי' דברות.וכ״כ בעל העקרים (מאמר א׳ פי״ז) שהמספרי מציאת האחדות
ויעיין שם בהג״ה שהוא מה שהסכימו חכמי המספר לעשות מעות
אחדים גדר אחד וקראו לו עשירות אחד וכן מעשרה עשירית 
אחד וקראו לו מאה וכו' וזה קבלו מבעלי פלוסופיא ראשהה
שאמרו כל הנשכלים והנראים בעשר בלולים וא״כ עשר היא כלל
האדם. ולזה באר העקדה (שער ג') בעשרה מאמרות נברא העולם
ומה ת״ל והלא במאמר אחד יכול להבראות? שהרצון י׳ מאמרות
כינוי לעשרה מושגים אשר ישיג השכל מכל נמצא בעולם השפל
והתחתון. והם (א) העצם מכל דבר, (ב) חכמה ר"ל שעורו. (ג)
איכות, הלכן, או שחור הטוב, או רע. (ד) מקומו, בבית,
בעיר, בבקעה או בהר, והיא ג״כ „האנה" (ה) זמנו, מתי? (ו)
מצבו, עומד או יושב, או שוכב (ז) הצטרפותו לשאר דברים,
האב והבן, וכן אדון ועבד, גדול וקטן. (ה) פעולתו. ר״ל עצם
הפועל כמו אש מחמם וכו׳ (ט) וקבלת פעולת אחרים. ר״ל פושט
צורה ומקבל צורה. ההויה וההפסד, הצמיחה וההיתוך. (י) וקנינו
אשר לו כמו בעל שער, שהוא מיוחם אל השער, והוא גוף אחר
זולתו, אלא שאינו נפרד ממנו. (ע׳ רוח חן פ״י) ואמר בעשרה
מאמרות נברא העולם להורות שהוא ברא עולמו באופן זה כדי
שיתנהג כמנהגו בקשר הסבות והמסובבות, וזה מורה על חכמת
ורא והשגחתו הכללית על יצוריו, ונתן יד לצדיקים ולרשעים
להכיר מזה את בוראם היוצר כל בחכמה ומנהיג בתבונה ובהיותמקרי התבל הרעים והטובים מגיעים לרוב ע״י הנהגת העולם
המקיים והמתמיד לרעים ולטובים הבחירה חפשית לכל אדם להרע
או להיטיב מבלי הכרח וכו׳ ע״ש והנך רואה מזה שמספר עשר
קדוש יאמר לו ומורה על מציאת הבורא.
וכבר כתב הראב״ע פ' שמות וז״ל והנה עשרה הוא דומה
לאחד והוא שם כולל האחדים וכו׳ ע״כ אמרו חכמי המספר כי כל
המספרים הם חלק מעשרה וכו' ע״ש עד והעשירי יהיה קודש.ובסוף פ׳ בחוקתי כתב: והנה הנבחר הוא האחד והעשירי שזה
כמו זה (ועע"ש בסופו ומקור חיים שם). וע׳ פ' ראה שאם תחי
ממעלה הנה האחד ראש ואם ממטה הנה העשירי — (וכבר האריך
בזה בסוד הספירות הח׳ רובין צד 51. והביא בשם מעריך
המערכות כי מספר העשרה הוא מקבץ כל האחדים וכוללם יחד
וכו') ומפני זה נ״ל שתקנו על דבר קטן שאינו יקר הערך להעמיס
על התובע או הנדון שבועה בנקיטת חפץ או בענין אחר, שיותן
תקיעת כף, להורות כי בתקעו כפו ליד חברו יהיו מספר עשרה
באצבעות וכאלו נשבע בשם ד׳, כי העשירי קודש ומורה על
אחדותו (והממציא בכל דבר י׳ מושגים) ולזה כשיתפעל האדם
מרוממות ה׳, או בהתחננו לפניו, יפרוש כפיו כמ"ה אפרש את
כפי אל י"י (שמות ט׳ כ״ט) וצופר הנעמתי אמר לאיוב (י״א י״ג)
אם אתה הכינות לבך ופרשת אליו כפיך, כי תכין לבך בכונה
ואח״כ תפרוש כפיך לא הכפים לבד בלי כונה, כמ״ש (איכה ג')
נשא לבבנו אל כפים. אז יעזרהו ה׳ והיית מצק ולא תירא וכו'
וכן אמר המשורר (תילים קי״ט מ״ח) ואשא כפי אל מצותיך כי
ישאו ידיהם קדש.
המשך יבא אי"ה.
הכהן לויטערבאד.
זעליג
ъיהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ' וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
 המשך
„חפץ לאמבערט הצליח בידו, אך לא על נקלה כאשר דו..
בלבבו בראשונה. אבי אבי הגיד לו, כי באנדאלאזויען נאחזה
משפחתו לראשונה, ואלה מקרוביו אשר לא יכלו עזוב את ספרד
שמה נשארו, ולכן אחרי כלה לאמבערט מלאכתו בביתו שם
פעמיו אל סעפיללא לחקור ולדרוש אחרי הדברים הדרושים לחפצו
הדברים אשר נודעו לו עצרו כח להפר תקותו, ולולא אומץ
ו ועוז רוחו, כי עתה נסוג אחור מהמטרה אשר אליה כוננו
רעיוניו; לדאבון לבבו הקשיבו אזניו, כי כבר נסו אחרים
דבר להציל את האסירים האלה שארי בית אבי, וכל עמלם לעור
בשוחד עיני השופטים ושומרי בית האסור נשאר מעל, אם מפני
כי לא בהשכל ובדעת התנהגו, או מפני כי נאמנה לב השופטים
השומרים האלה את האינקויזיציאן, ובוז יבוזו לכסף והון רב אשר
יתנו למו חלף אהבתם לה; ובגלל כן פקחה האינקויזיציאן את
עיניה עוד יותר על האסירים האלה, ותביאם אל בית אסור
בטוח מהראשון, ואם אמנם כי לא אפסה כל תפונה מלבב
לאמבערט אם לא מאת אבי אבי נשלחו השלוחים האלה
להציל נפשות שאריו, כי על כן הן לא תתחובב עוד נפשו
למלאות הבטחתו, אך מאהבתו לאבי אבי ומרוב רגשות התודהאשר הביע לבבו אליו, גרש כלה הרעיון הזה מקרב לבבו, ויגמר
אומר למלאות את אשר דבר, אך עיניו ראו, כי תקותו להציל
בשוחד את האומללים האלה לא תקום, ואך בערמה או ביד רמה
יוכל למלאות חפצו״.
„לא רחוק מפאלאס העיר הקטנה אשר מאתה ירד
קאלאמבוס ואנשיו באניות למצוא את הארץ החדשה, יתנוסס
על אחד ההרים הגבוהים הררי סלע וחלמיש צור, בית מקלט
הנזירים עתיק הימים הנודע בשם „לאראביד א״, הוא הוא בית
המקלט, אשר בו בקש קאלאמבוס בהיותו גר ומוזר בארץ ההיא,
לחם ומים בעד בנו. — הרגשות עדינות תתעוררנה בקרב
כל איש יושב בחצי הכדור (העמיספהארע) הדרומי, אשר
רגליו תדרוכנה על ככר הארץ והמחוז הזה, וביותר באיש נצר
משפחתי ובית אבי, אשר בפקודת אבי אבינו תתחובב נפשם
לבקר פעם אחת בחייהם את המקום הזה אשר בו בא הקץ לצרות
רוביהם ובני משפחתם, אשר סבלו ימים כבירים, ולברך את
ה׳ בברכה הנהוגה „ברוך שעשה לנו נסים במקום
הזה?״.„באחת מסעותי לערי הדרום, בקרתי את פאלאס,
ראיתיה והתבוננתי עליה, ומצאתיה כי רבים מקורותיה מתאימות
הנה את קורות בית אבי אשר עברו עליהם; באין כל תפוגה
נסוגה אחור מגדולתה וגאונה בימי קדם, וכבודה והדרה חלפו
הלכו מאתה.....
„רבות עמל הרב הנכבד ר׳ יצחק טורא להבליג על יגונו אשר
גבר ועלה למעלה ראש, בספרו לריווערא הדברים האלה אשר
עוררו זכרון קורות משפחתו העתיקים בלבבו, עמלו לא נשאר
על, ואחרי יבשו במטפחתו את אגלי הדמע אשר הורידו עיניו.שב ויתעודד, ויספר הלאה; —
„אל בית מקלט הנזירים „לא ראבידא" הזה הובאו על ימים
אחדים שארי ובני משפחתי, אלה אשר נודעו ליהודים ואשר
שולחו מאת אבי אבי אל ספרד להציל את בני משפחתו אשר
בסתר היו שמה, וכן אלה אשר האינקויזיציאן נטתה עליהם קו
חשד כי יהודים המה. בבית מקלט הזה נמצאה תמונה קדושה
תמונת מרים —התמונה הזאת נודעה אז בשם „גבירתינו האהובה
ממקלט לא ראבידא״ — פלאות רבות סופרו מהתמונה הזאת, בכל
מחוז אנדאלוזיען, וגם מחוץ לגבול המחוז הזה. לפני ימים רבים
למאד עת נכבשה ספרד לפני ילידי הערבים (מאורען) נקברה
התמונה הזאת, — לפי דברי מספרי פלאותיה בערמות עפר
ואחרי כן הוצאה ע״י אחד האורחים הקדושים ממחבואה, לא נגרע
מאתה דבר, ולמגן ולמחסה היתה לכל הארץ, וביותר למחלה
השגעון אשר התהלכה אז בקרב הארץ הזאת, וחלליה רבובאדם ובבהמה, —כי על כן נקראה בשם לא ראבידא, השם
אשר איננו יאות לה עוד בעת הזאת — ושומה בפי מאמיניה,
כי רבים ממוכי במחלת השגעון אשר באו מארצות אחרות רופאו
כרגע בהשימם עיניהם על התמונה הנפלאה הזאת, כי על כן
בתשואת שמחה ומצהלות ששון יחוגו מדי שנה בשנה בבית מקלט
הזה את חג „הגבירה האהובה „לא ראבידא״. ביום
החג תושבת המנוחה השאננה אשר תשלוט בבית מקלט הזה
שלטת, המון אדם רב יבא ממאנויער, הועלפא, ויתר הערים אשר
בהר ובעמק מסביב לבית מקלט הזה, לקחת חלק בשמחת החג
הקדוש הזה; הכר הנרחב אשר מחוץ לשערי בית המקלט ימלא
אנשים ונשים מפה אל פה, קול המולה ושאון אדם רב ישמע
בהיער הסמוך לו, וכשטף מים כבירים ירוצו וישתקשקו האנשיםהאלה, איש ברעהו ידחקו, לבא אל בית המקלט פנימה, להתענג
על נועם מראה התמונה הקדושה ולהשתחות לפניה אפים ארצה,
ופניה לא יראו ריקם, כי כולם - לבד אחדים מהם אשר יד העוני
גברה עליהם למאד — יביאו מנחה כנדבת לבבם, ובמנחה הזאת
כפרו פני הנזירים שוכני בבית מקלט הזה, והנזירים האלה שארית
כחם יחגרו לרומם ולנשא את קדושת התמונה הזאת, יחפשו
בחפש מחופש אחרי חולים במחלת הגיו או הנפש להביאם אל
בית מקלט הזה למען ירפאו למראה פני התמונה, ולמען יגידו
באיים תהלתה, ויעטרוה זר תפארה, כי על כן הגיש ראש הנזירים
בבית מקלט הזה, את בקשתו לראשי ממשלת הכהנים בסעפיללא.
להביא את היהודים אשר נאסרו שמה אל בית מקלט הזה עד
עבור יום החג, בתקותו כי מראה פניהם, והתחבולות אשר תעשינה
למען הפוך לבבם ולהשיבם אל דת הנוצרית, יפעלו פעולה עזה
על לב המאמינים הבאים לקחת חלק בשמחת החג הקדוש, ראש
ממשלת הכהנים, נעתרו לבקשת מנהל המקלט, ושארי האומל
הובאו אל המקלט הזה, למען פאר ורומם את חג הגביר
האהובה לא ראבידא״
„על הפלאות המהבילות האלה, תמך לאמבערט את יתדות
חפצו, וינסה דבר להציל את שארי האומללים".„ביום אשר לפני יום החג, ישב לאמבערט באניה קטנה
מפוארה למאד כאורח הארץ ההיא, ויבא עד בית המקלט אשר
עמד על חוף נהר טינטא. ויבקש רשיום לדבר את ראש הבית,
אחרי ניתן לו הרשיום ויבא אל חדריו פנימה הודיעהו כי חפצו לבא
למחר אל החג ולהביא אתו את בנו נער בן שש עשרה שנה אשר
הימים לא כבירים ענני תוגה יקדירו פניו אשר נהרו בכל עת,
וכל עמל מבחרי וגדולי הרופאים אשר דרש עזרתם להביא תעלהממול לפתח בית התפלה, ומשמה יכלו להביט בלי מפריע אל הבית
פנימה, וגם בחצר הגדול והכר הנרחב אשר סביבותם״.
„פעמוני בית המקלט השמיעו במרום קולם לאות כי הח
החג, שערי בית המקלט נפתחו, ובקול שאון והמולה גדולה
התפרצו ובאו בו המון הנאספים סביבותיו, דגלי קודש ותמונות
קדושות נמצאו בידי רבים מהם, ושורות שורות לקחו עמדתם
בחצר המקלט; מראה בית התפלה פנימה נהדר היה למאוד
יכולו אומר פאר וכבוד, הנזירים לבשו מחלצות, בגדים לבנים
מרוקמים בחוטי זהב, כסו מערומיהם, ובגאון עוזם והדר יפים
עמדו כל גרי המקלט בבית התפלה פנימה לבד שארי האומללים
המה עמדו ביגון לב נורא למאד על פתח הבית, שומרי וסריסי
המקלט עמדו מסביב למו, חשך משחור תארם, עננה הרת תוגה
חרישית שכנה על מצחם, ומראיהם העידה כי אך למען הראות
תרון האור מן החושך הובאו הנה״.
המשך יבא אי"ה.למחלתו זאת, נשארה מעל, גם חוברי חבר ולוחשי לחש, אך
לשוא עמלו, ולכן יחפוץ עתה לנסות דבר גם בבית מקלט הזה
אשר שם התמונה הקדושה הנמצאה בו יצא על פני כל הארץ,
את אניתו הגדולה עזב בפאלאס והוא בא הנה למען בקש מאת
ראש הבית ליחד לו ולבנו מקום אשר יוכל להביט בלי מפריע על
התמונה הקדושה, ואם יצליח חפצו בידו ובנו ירפא ממחלתו, אז
ירבה להלל מפעליה ופלאותיה בקהל רב, ומנחה רבה ויקרה יתן
לה ולבית המקלט, ולמען לא יראה גם עתה ריקם הביא בידו
בגד מרוקם יקר הערך להתמונה הקדושה, ומלוא הפנים מטבעות
זהב להנזירים אשר במקלט״
„אך למותר להודיע כי ראש הנזירים מנהל בית המקלט הטה
אוזן לבקשת לאמבערט; הוא ובנו הובאו ביום המחרת בבוקר
השכם אל בית המקלט דרך דלת נסתרה, בעת אשר כל המון
העם עמדו עוד מחוץ לשעריו, ויחכו לאות אשר ינתן להם כי
יוכלו לבא אל הבית פנימה, ארוחת בוקר הובאה לפני לאמבערט
ובנו, ואחרי אכלם ושתם מהמעדנים אשר הוגשו לפניהם, הובאו
אל חצר המקלט, אשר היה עוד ריק, ובו הוכנו למענם שתי כסאותמתפלל במחתרת בדד ועינו שמרה נשף באשון חשך ואופל, עין רואה לא תשורנו -
היתכן שמאמין גדול כזה הוא יעשה עבירה כזו גדולה וחמורה, בשגם נפשו
ודעת שהגנבה מד"ת אסורה, והוא אחד מעשרת הדברות שנשמעו מפי הגבורה
גם הוא נגד השכל הפשוט ושלא כהוגן וכשורה, ועוד ירהב עז ותפלתו ברעתו
שיעזרהו ה' עשות המזימתה אשר לא כדת? הלא הוא דבר והפוכו בנושא אחד? -
אכן נודע שעבירה מממטמת ותקשיח לב אדם מיראת שדי ומכנסת בו רוח שטות,
ובשעה שהולך לגנוב, יצרו תקפו ומתגבר עליו וילך בכח ההוא - ואמונתו היא
אז בהעלמה וסתר פנים תשא; ואולם כשנטיל עליו שבועה על דעת המקום
אז תתעורר אמונתו הצפונה בקרבו ותצא לאט לאט ממחבואה, וישם אל לבו על
דברת שבועת אלהים ויירא לכחש בה' לשאת שמו לשוא. - (בספרי „משל
ומליצה" הארכתי בזה בטעם אמרם „הרהורי עבירה קשין מעבירה" ואכ״מ).
מילי דבריחותא.
אורח בעל כרס רחבה ואוהב יי"ש הרבה ישב על שולחן בעה״ב אשר קראלו לאכול אצלו ביום השבת, ויתן לו יי"ש וישת, ויחפוץ עוד לשתות ויבוש מפני
המסובים שם, ויקח איזה חתיכות מהחלה הגדולה הערוכה לפניו לארוחה ויעבול
אותם בכוס גדול שיספנו היי"ש בתוכם די שפקו, וכה עשה כמה פעמים עד
בלתי השאיר טיפה ולא נודע כי באו אל קרבו. הבעה"ב התבונן זאת ולא הגיד
להאורח מאומה לבלתי הכלימו, אך אמר לו בחכמה בעבור הרעימו: ידידי!
שמעתי, כי יודע ספר אתה, ועתה אשאלך והודיעני נא למה הטריח הקב״ה אם
מרע"ה לקרוע את הים במטה בדרך נס? הלא ששים רבוא יהודים עמדו על
הים והיה יותר נכון לצוות עליהם שיקחו איש איש חלת לחם אחת ויטבלו בים
 כדי שתהיה סופגת וקולטת המים ותהי יבשה, ולא נטבעו אף באורח הטבע? -
האורח הבין על מי תסוב השאלה, ויענהו גם הוא בנחת; אם כן היו גם
המצריים עושים ככה, כי הגיחו הירדן אל פיהם באופן זה אחרי שוב הים לאיתנו
 אר
ויעברו בתוכו בחרבה, ותקות ישראל הלא ריקם שבה! -
כפרי אחד דיבר רק לשה״ק בשבת, ובכ״ז לא שמר שבת כהלכתו בנוגע
לעניני מקח וממכר - ויהי היום ויבט בעד החלון ויקרא לבנו ויאמר לו: ראה
כמדומה לי כי שם ערל נושא על גבו עגל ואני חפץ לקנותו - ויתבונן אליו בנו
ויאמר לאביו: סלח נא! שגית בדמיונך, לא עגל הוא כי אם כלב - ויאמר
לו אביו: אם כן מדוע איננו נובת? - ויענהו: לפי שאיננו מדבר דברי חול
בשבה). —דברי מרדכי.מילי דרבנן.
„שבועת ה׳ תהי׳ בין שניהם, אם לא שלח ידו במלאכת רעהו״. הקושיא
מפורסמת אמאי לא נאמר חשוד אממונא חשוד אשבועתא? ושמעתי מפי ידידי ר'
אבלי פערסאן נ"י מדינאבורג בשם רבו הגאון המקובל מליבאוויטש שליט"א ישוב
נכון עפ״י מאמר חז"ל „גנבא אפומא דמחתרתא רחמנא קריא", נמצא שהגנב הוא
מאמין גדול, מאמין במציאות הבורא ושהתפלה מועלת, ומאמין בהשגחה עליונה
פרטית, כי הנה הוא מתפלל עד״מ שיצליח ה׳ דרכיו, שלא יחרץ כלב לשונו או
שיישן ועיניו תהיינה עצומות ואזניו אטומות, ושלא ינשכו הפרעושים את הנרדמים
לבל יעירו ויקיצו מתנומות, ולהסיר ממנו כל סיבה גדולה או קטנה לבל יבצר
ממנו לגנוב ולמלאות כליו באין עוצר ומפריע, וכדומה; גם תפלתו יוצאת ממקור
לבו ומעמקי רוחו באמת ותמים ואין לו בזה שום פניה וכוונה חצונית, כי הואמשיב טעם.
.
מלך במסבו עשה משתה גדול ליום חתונה,
ויושב בראש הקרואים ראשי וכהני כל אמונה,
ובתוכם גם יהודי רב ומוכיח איש תבונה,
וארוחה ערוכה ממאכלים כשרים לפניו נתונה.
ויאמר לו כומר קאטאליקי: „מתי אמצא נחת,
לראותך אוכל אתי מפתי בקערה אחת?" 
הרב, בעבור הרעימו, ענהו תשובה נצחת:
„ביום קחתך אשה למזל טוב ושעה מוצלחת!"
משל הקדמוני
שלשה רע ומר להם, ישבעו רוש לענה ורעל:
עבד כי יהפך למושל, מורה לראש משרתיו
יל;
רב במקום שכלו חסידים, בחרפה ישליכו עליו נעל
ואשה עבריה בעיר קטנה, בשפחה נחרפת היא לבעלמכתם לדוד.
הוא הרב הגדול החכם מו״ה דוד אפענהיים ז"ל האב״ד דק"ק
ראשקרעק באונגארן, אשר הוכח במכאוב אנוש „מחלת־אבן" וימת בוויען
ודש תשרי תרל״ז, שנת: לזכר עולם יהיה צדיק, לפ"ק.
מדוע הרשע אשר לבדאבן בתוכו
חסון הוא כאלונים וכח אבנים כחו
והולך נכוחו, אין-אונים מכתו רבָה.
והאבן הזאת - בנפשו למות הסבה?!
ה
מסורה.
ויחשבה לזונה, ויחשבה עלי לשכורה, ויחשבה לו צדקה.
הנותן לנשים חילו עדי אובד אחריתו
ורועה זונות יכלה הונו ואונו כי נז חיש;
גם שבור הנותן בכוס עינו יריק כיסו,
חוקר ממסך תועה ביינו וסובא ישבע ריש;
אשרי חונן ונותן הגומל חסד לעמיתו
כי בגלל הצדקה יבורך גבר יעשיר איש.
השדכן והבדהן בגאליציען.
השרכן האומר לדבק טוב מזווג זווגים לחבר דומה בדומה לו, לכן למען
רקן אומר הבדחן גם הוא ביום החתונה דברים בחרוזים (גראמען) בחברות
לומות מתאימות — ובאמת כהזווג בהחרוז אין לו שום דמיון נאוה וצד השוה כלל. —
מ"ו"ח.
—דברי אביש״א.במס' שבת (דף ל״א ע״כ) במשנה על שלש עבירות נשים מתות כו' ובהדלקה
הגר כו׳ שם בגמרא מ״ט כו׳ נשמה שנתתי בכם קרוי נר על עסקי נר
הזהרתי אתכם אם אתם מקיימים אותם מוטב ואם לאו הריני נוטל נשמתכם מכםע״כ ופרש״י וז״ל ונשים נצטוו על כך כדאמרינן בב״ר *) היא אבדה חלתה של
עולם שעל ידה נטרד אדם הראשון שנתרם כחלה, כבתה גרו של עולם ושפכה
דמו ועוד שצרכי הבית תלוין בה עכ״ל ודברי רש״י תמוהין פה בהאי ועוד כו'
שפירוש שהיא ביהודא ועוד לקרא דהטעם הראשון הוא במדרש בב״ר וגם בירושלמי
פרק במה מדליקין להדיא והוא ג״כ מילתא בטעמא להענישה מיתה מדה כנגד
מדה, אם לא תשמור הדלקת הנר משום שהיא כבתה גרו של עולם כו׳, אמנם
לטעם השני יפלא מאוד לקנסה מיתה בשביל טעם קלוש שצרכי הבית תלוין בה,
וכמו כן יש לתמוה על הרמב״ם והטור אורח חיים (סי׳ רס״ג) הובא בש״ע שם
(סעיף ג') דהרמב״ם משמים טעם הירושלמי וב״ר ולא כתב רק הטעם משום שצרכי
הבית תלוין בה כו׳ והטור הביא שני הטעמים כדברי רש״י ועל כלם יש לתמוה
ל״ל לבדות טעם מלבם בדבר שמפורש טעמו בהירושלמי ובב״ד והוא מוכרח מעצמו
וכאמור, לכן נלפע״ד בדרך פשוט כוונת רש״י והפוסקים הנ״ל, דאי אפשר לומו
טעם הירושלמי וב״ד הנ״ל אם לא נעשה טעם כעיקר טעם השני שצרכי הבית
תלוין בה עפ״י מ״ש הבעל צדה לדרך ובעל תולדות יצחק לספר בראשית על
פסוק שאמר אדה״ר האשה אשר נתת עמדי היא נתנה לי מן העץ ואוכל כו'דקשה אשר נתת עמדי כו׳ ל״ל הכי הל״ל. בקצרה האשה נתנה לי כו׳ אך
הכי פירושו האשה אשר נתת עמדי כלומר לעזר לי שתתקן המאכל וחשבתי
שאינה נותנת לי דבר איסור לכן חשבתי שהיו משארי אילנות שבגן ולזה אכלתי
ממנו כי האשה אפוטרופא על הבית ומבשלת ואופה לבעלה וכל ענייני הבית
עליה אין ראוי שישאל לה בעלה בכל שעה מה התבשיל הזה שאתה נותנת לי
לאכול אם הוא אסור או מותר עכ״ל, ונמצא דאי לאו האי טעמא דאשה צרכי
הבית תלוין בה לא היתה גורמת מיתה מטעם של הירושלמי והמדרש דב״ר הנ״ל
לחוד דאף שהיא נתנה לאדם אעפ״כ הוא הי׳ חייב כמוה דהי׳ לו לישאל מה
אתה נותנת לי אם הוא דבר אסור או מותר וא״כ אין להטיל עליה שום חיוב
הדלקה דבר יותר מעליו דמאי שנא הוא ממנה, אבל כשנצטרף גם זה הטעם
ראשה צרכי הבית תלוין בה כיון שהיא מצויה בבית א״כ אינו מחויב אדם לשאול
אז וא״כ שפיר היא לבדה גרמה מיתה שעל ידה נטרד אדם כו׳ וא״כ הטעם
השני ראשה צרכי הבית תלוין בה כו׳ היא הטעם העיקר ויתד שהכל תלוי בו
דאפילו טעם הראשון א״א להיות בלי זה הטעם השני, ומש״ה לא הביא הרמב״ם
באמת רק טעם זה השני והטור הביא שניהם ואכ״מ וכדברי רש״י נ״ל ברור. —המשך יבא אי"ה.
איבוש אייזנער ראב״ד דק"ק קאראלאפקא.
*), כאן עוררני ידידי הגביר המופלג חה״ש כו' ה״ר שלמה בובער מלבוב כי
 דברי רש״י אלה מב"ר מבואר יותר במדרש תנחומא תולדות מובא באור זרוע
הלכות ע"ש (אות י"א) ולפנינו חסר בתנחומא כי לפני הקדמונים היתה הילמדט
הנאבד הנקרא ג"כ בשם תנחומא. עכ״ל.ספוריםנעתקים משפת אשכנז לשפת עבו
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת בירושלם.
החלק הראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.
E