שנה שביעית
מחירו לשנה בארץ טירקיי
מאג'ידי כפף: באסטרייך
 פלארין: בצרשת
24 פראנק: בבריטניא
ואמעריקא לירא שטערלינג:
מחפץ להודיע דבר מה לעובתו
עליו לשלם בעד כל שורה גרום
פלי.מבשרת
ציון
-
-
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל, בר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקיןירושלם. ר״ח כסליו התרל״ז
Jerusalom 17 Novembre. 5637על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכת קולך מבשרת
(ישעיה א׳ א')
רושלם, הרימי אל תיראי:Monte sur la plus haute montagne, messagere de
Sion , Eleve ta Voix avec force , envoyee de Jerusalem
Eleve-la et ne erains rien.
saie KI 9 פוכן הענינים. ע״ד המרד בבולגאריען, התדע אייראשא למי הצדק?, ע״ד הרעפארס, מצב המלחמה. עסטרייך אונגארן, חדשות שונוס, מודעה
פרחי חבצלת. ביאור. פיפורי חכמה ומוסר, גרעיני הקאפשטע ועלי הטהעע, ואלה תולדות ילחק ע״ד המרד בבולגאריען(המשך וסוף מגליון החולף.)
„האם לא השתמשו הצרפתים בהאמצעים היותר
נוראים בעת פרץ המרד באלגיר? מי הוא אשר עוז בידו
להראות נכוחה כי מספר הנהרגים בעת שקט המרד מהצרפתים
ומספר הכפרים אשר נשרפו על ידם, מצער הוא ממספר הנהרגים
והכפרים הנשרפים ע״י צבאות תוגרמה בבולגאריען? והן נודע
למכביר כי את אשר לא נעשה בבולגאריען נעשה שמה!
„הן אנחנו לא עשינו כהרוססים להמורדים בפאלען;
לא שללנו מהבולגארים את חוקי זכיותיהם ומשפטי דתם; לא
הופקדו מאתנו לשכוח שפתם ולשונם כאשר נפקדו הפולאנים;
אבל האם לא הוטלה עלינו החובה להשקיט ביד חזקה ורוממה
את המרד בבולגאריען? האם התחובבה נפשינו להתבונן מרחוק
בהשקט ובבטחה על ארצינו כי תנתן בידי הרוססים?
„הבריטים יפחדו פחד בראותם את הרוססים הולכים הלון
וקרוב אל גבול ארצות הודו, אם כי אלפי קיללא מעטטער
יבדילו עוד בין הארצות הנכבשות לפני רוסיא, ובין הודו,
ואנחנו לא לאלצנו לעשות את כל אשר בכחינו להשקיט
מוד אשר התחולל בקרב ארצנו על ידי צירי רוסיא, ואשר
בעת פרץ המרד כבר לקחו הקאזאקים עמדתם קרוב לגבול
ארצינו?
„הן אמנם אין כל תפונה בלבבינו כי אם עמדה הנהגת
ממשלת תוגרמה הראשונה על עמדה, כי עתה נוראות מאלהלאו עינינו, אך לאשרינו ספה תמה ואתה גם הנהגותיה כלו
אנדו.
"אמנם כן הוא, אמת נכון הדבר כי דם רב נשפך
בולגאריען, וכפרים רבים נשרפו, אך התונרדמים לא הרגו גם
לגארי אחד, ולא שרפו אף כפר אחד, ומבלי לעשות זאתהבולגארים שלמו הרבם לנגדינו וחובה היתה עלינו לעמוד על
נמשינו הבולגארים שרפו כפרינו, הרגו אנשינו, ובגלל אשר
אנשינו עשו אחרי כן כמעשיהם ויעמדו על נפשם, תכבדנו
אייראפא בשם „מרצחים אכזרים
„האם לא ידעו האיירופים, כי באי ברית וועדי המורדים
בבולגאריען. שכרו אגענטין למען הצית אש באדריאנאפיל,
פיליפאפעל ועוד ערים וכפרים אחרים? האם בתי אוצר אחדים
מהבולגארים אשר נשרפו בעת המלחמה מכדורי כלי התותח.
נעלים המה בערכם ומחירם על הערים והכפרים הגדולים אשר
שנות מאות חלפו עליהם מעת הבנותם, ואשר נשרפו על
ידי המורדים? והאם בחפץ לבבינו הרגנו את הבולגארים אזרחי
ארצנו? בטח לא! אך המה האליצונו לעשות זאת. בהראותם
כי לא יחפצו לחיות עוד בשלום ובמישור תחת מחסה מושלם
אדוננו השולטאן, ובקומם עלינו לרצחינו נפש. אין כל תפונה
בלבבינו כי כל איש הולך לנונה אור האמת, ומבלי נטיה אחת
מהצדדים ישפוט את אשר יוגש לפניו, לא יוכל עצור ברוחו
מתת לנו הצדקה, ולצדק יחרוץ משפטינו, ובנוגע למשפט
ודברי המ״ע הרוססים אך למותר הוא להשיב דבר, כי סדרי העם
הרוססי, חוקיו. משפטיו והנהגותיו נודעו למכביר בכל קצות
 הארץ„לנו הרשיום והחופש להגיד כי ספרי קורות ימינו לא
יכילו בתוכם עלים אשר עיז בידם לכסות כלימה פנינו, כאשר
ימצאו עלים כאלה למכביר בספרי קורות ימי רוסיא במעשיה
הנוראים אשר עוללה בפאלען וקוקז. אנחנו לא עשינו
דבר מנגד לחוקי משפט עם ועם, אנחנו עמלנו להעניש אך את
בני בליעל אשר אבו להשתמש במכונת המרד, למען השים
את ארצנו האהובה אשר בדמי אבותינו הנאורים נכבשה לפנינו
— מטרה לתאותיהם הזרות.
Mגומר 7
 אחיר עלה אחד מייאסעער
וחצי.
המאסף חתומים יקבל משרה
למאה.
מכתבים בלתי חמשים
ישובו לבעליהםהתדע אייראפא למי הצדק!בגליון האחרון ממכה״ע „חאקיקאט וביריטי" נמצא מאמר
נקוב בשם הזה, ואלה דבריו;
גיד מי היתה במעל השאון אשר קם באייראפא? מי
הפיח רוח המרד בעמי באסניען והערצאגבינא? מי עורר לב
הסערבים והמאנטענענדינים למרוד בהשולטאן ולקרוא מלחמה
על תוגרמה? מי הוא מגן כת הפאנסלאוויסמוס אשר
תבחל בשלום?
„על כל השאלות האלה ותולדותיהן, עוז ביד כל איש
אשר חלק לו בבינה להראות באצבעו „צפונה״; כי משם
נפתחה הרעה.
„כל אנשי התבל ידעו נכוחה וכל תפונה לא תמצא קן
בלבבם, כי הממשלה אשר היתה הנסיבה הראשית לשפך דם
במים, לחורבן והריסות מחוזות עדים וכפרים רבים בארצינו
היא רוסיא בכבודה ובעצמה, היא ולא אחר!
ממשלת רוסיא שולחת אנשי חיל ושרי צבא לפערביען
ומאנטענעגרא. חברות רבות נוסדו ברוסיא אשר יאספו וישלחו
כסף וכלי מלחמה לסערביען. החברות האלה תעמודנה תחת
ההשגחה הראשית מאצילי הארץ וגדוליה, ואחרי כל אלה לא
תוכל התפונה למצוא עוד מסילות בלבב כל בני חלד, וברור
בשמש הנהו כי רוסיא היא מקור הרעה אשר מצאה את
ארצינו.„אויבתינו זאת, אשר שנאתה אלינו מורשה היא לה
מדור דור, ואשר סדריה וחוקיה מנגדות לחוקי וסדרי אהבת
אדם בכלל, באה בכח כספה לעור עיני אייראפא. למען
לא תוכלנה ראות עד היום הזה עם מי הצדק
„קרוב היום אשר אייראפא תפקח עיניה, ותראה, נכוחה;
מפני כי ימי החושך ספורים המה והסלאווים לא יעצרו
עוד כח להקדיר בעבי תרמיתם את שמי אור האמת, המשפט
הצדקה.
„אנחנו סבלנו בדומיה את סדרי ממשלת רוסיא אשר
מעת עמד פעטער הגדול בראשה, שמה לה את „אחדות
הסלאווים׳ לקו, או אולי בדרך אחר יותר קרוב להאמת
נגיד; „גאלצנו" לסבול את סדרי רוסיא והנהגותיה עמנו, כ
מצב ממשלתינו החטאה והמריעה אשר משלה על ארצינו לפני
ארבעת ירחים, הנהגותיה וסדריה. העמיסו עלינו חם בל הנורא
והנשגב הזה.
„בעת הזאת שונה — לאשרינו — מצב הממשלה ואתו
גם מעמד הארץ ותושביה, ואנחנו חפצנו לנסות את אייראפא
ולא עמלנו להראות לעין כל, הצדק עם מי, כי דמינו בלבבינו
כי גם מאליה תראה אייראפא ותוכח מזה, ומשפטינו כאור
יצא.„באייראפא ימצאו מכתבי עתים אחדים אשר לנוגה אור
האמת ילכו, ובעדו ילחמו. אך לדאבון לבנו ימצאו גם מכתבי
עתים רבים שכורים בכסף מלא מאת אויבינו, אשר ימלאו
עליהם בדברי כזב ועלילות שקר אשר יעוללו עלינו והדבר
הזה יחובבנו להגיד מלים אחדים אודותו, המ״ע אשר יופיעו
חוצה לארצינו ואשר האמת להם לקו חגרו שארית כחם
להוביל את דעת הקהל על המסילה הישרה. ולכן לא נמצא
חוב מוטל עלינו לדבר בשפה בה ידברו הם.
„אך מטרתינו היא גלויה וידועה, והיא: להסיר המסך הפרוש
על פני האמת, את אדרת התרמית בה הלבישוה אויבינו נשליך
מעליה ועדומה תוצג לעין כל נגד השמש; וגם להגן על
חובשיותינו ואי תליתינו בדעת אחרים. תקותינו חזקה כי קוראינו
בהתבוננם על דברינו הנכוחים ומטרתינו הישרה, על דרך הטובוהישר יתהלכו ויצדיקו מעשינו.
„הממשלות האדירות אשר נתנו ערובתן על הברית הנכרת
בפאריז, ישאו ויתנו זה כמה עם תוגרמה לשום קץ להשאון
אשר ירעיש תבל ומלואה. נגד ההצעות אשר הציעו הממשלות
האלה לממשלתינו, הואילה הממשלה הרוממה בחפצה להראות
אותות אהבת האדם, תום ויושר אשר יקוננו בחדרי לבבה.
לתת ידה לשקט מלחמה.
„אבל למען חרוץ משפט צדק, על אייראפא לשום עי
ולב היטיב, לחקור ולדרוש אודות השאלה הזאת הטוגשה
לפניה רב יתר מחקירותיה באסיפות החולפות....
„עוד הפעם נשוב על דברינו: שקט המלחמה אשר אושר
וקוים מאת ממשלתינו הדוממה. יתאים להציוויליזאציאן ורגשי
אהבת אדם, ובעת שקט המלחמה הזאת על ממשלות אייראפא
לקרוא עצרה וצוריהם יאספו יחדיו. ובשם אהבת אדם ישפטו
אותנו זכיותינו ומעללינו, ומעללי אויבינו הרעים.
„אם לפני האסיפה הזאת נציע אנחנו את דברי ריבותינו
ובספר יגלו לפניה כתבי התעודה אשר בידינו אשר יעידו
נאמנה כי ממשלה אחת נודעה למכביר, הבינה זה
ששה שנים את כל ההכנות הדרושות למרד הערצאגאבינא:אם אנחנו נראה נכוחה כי שאון המרד הנורא בבולגאריען אך
מצירי רוסיא התחולל, והם אך הם החריבו את המחוז הזה עד
יסודו; אם אנחנו נראה ברור וגלוי לעין כל, את בל תרמיח
רוסיא ומעלליה עמנו, ועל כולם העזר אשר שלחה בסתר
לחמורדים בסערביען ומאנטענעגרא ואשר זאת היא הנסיבה כי
שאון המרד לא קם עוד לדממה והמלחמה לא שקטה — האם
תעצר אייראפא כח להגיד „נם אז" כי אנחנו האכזרים,
ומאתנו יצאה הרעה?
„אם יתבוננו היטיב על כל דברינו אשר דברנו, ועל
אותות התעודה אשר נגיש לפניהם. האם יוכלו עוד להניו
כי אחריות הדם הרב הנשפך במלחמה הזאת על ראשינו
וחול?.
„ידענו כי ישיבו לנו, לאמור: „וועד אסיפת צירי
הממשלות, יביא בחשבון את התועבות הנעשו בבולגאריען
וידרוש משפט על זה מאת ממשלתינו״. טוב איפוא, יהי כדבר
הזה. הנסיבות אשר האליצונו לעשות זאת הן גלוים וידועים
המה לצירי הממשלות. בראותם את מעללי רופיא אשר עוללו
לנו ותוסיף שבר על שברנו, ועליהם לדרוש משפט גם ממנה
„האסיפה הזאת תשלח ציריח להמקומות בם נעשוןייכַח וועד האסיפה כי מעשינו מנגדים המה לחוקי אהבת האו
וזכיות כל עם וארץ, עלינו לקבל משפט האסיפה ככל אשר
תשפטינו. כי „האצבע הנחתכה מיד איש, במשפט, לו
תדאיב לבו ולא תרע לו" יגד פתגם מורקי.
„אבל אם יוכהו לדעת כי כנים דברינו, היאליצו א
רוסיא להודות כי הרעה והשחיתה, ומאתה יצאה הרעה לכ
הארץ?
„ורוסיא, האם תוסיף עוד ללכת בדרכה, ולרמוס תה
רגליה את זכיות עמי הארץ כאשר עשתה עד כה? ואייראפ
האם תעלים עיניה מראות דעת רוסיא, ואזניה תאמים משמ
לקול אנחות נעלבים...... לא! אייראפא תכיר ותוק
את זכיותינו..... אין כל תפונה בלבבינו כי היא תדרו
משפט בעד העול הנעשה לנו, ובצדק ויושר אשר לה ל
נבטח במבטח עוז״
aע״ד הרעפארס בסדר
הממשלה.השר הגדול סאב פיט פאשא, ערך מכתב גלוי אל
כל צירי הממשלות האדירות היושבים בחצר הוד מלכותו
השולטאן יר"ה, ע״ד הצעות ממשלות אייראפא לתת חוקים
חדשים וחופש מדיני למחוזות תוגרמה האייראפית. מכתב
הגלוי הזה נדפס בכל מכה״ע התוגרמים והצרפתים אשר בהעיר
הבירה ומהם במכ״ע רבים בחוץ לארצינו, לאמור;
„הוד מלכותו השולטאן, אדוני ואלופי; בישבו על כסא
ממשלת אבותיו הנאורים, כל חפצו היה אך לתת חוקים וסדרים
חדשים לרוח העת החיה ולטובת כל עם ארצו בלי הבדל דת,
בהנהגות הממשלה הרוממה בכלל ובהנהגת ממשלת הערים
והמחוזות בפרט.
„מאמר המלך אשר יצא לאור ימים אחדים אחרי הושמה
נזר מלכות על ראשו, יעיד על חפץ ומאווי לבב הוד מלכותו
ועל חסדו לכל אלה אשר בצלו יחסיו, המאמר הזה בהסירו
המסך מעל כל סדרי הממשלה העתיקה, הרעים, יודיע כי סדרי
הממשלה החדשים אל מטרה אחת יכוננו הציהם, והיא; לשבו
גאון עוז פקידי הממשלה וסוכניה, ולסגור עליהם דרכם אשר
הובילה למעללים רעים אשר הרעו והשחיתו להארץ והעםהיושב בה.
„הרעיון הזה קרוב הוא לצאת לפעולת אדם והממשלה
הרוממה תוכל לשמחת לבבה להודיע בקחל רב את ההכנות
אשר נעשו עד כה להרמת קרן הארץ ותושביה לרוח הרעיון
הנשגב הזה.
זה כעשר שנים אשר יצאה הפקודה לכל מושלי מחוזות
תוגרמה, כי עם הארץ יקח חלק בהנהגות הממשלה, בתי
מועצות (מינלישים) אשר בם מבני הארץ ישבו כסאות למשפט.
נוסדו בכל הערים; על פי הפקודה הזאת נוסדו בכל ערי בירת
המחוז בית מועצה גבוהה. מאנשים נבחרים מעמי העדים
ברוב דעות, וארבעים יום בשנה עליהם להאסף אל עיר הפלך
להוועץ יחדיו על כל הנוגע להטבת מצב המחוז כולו
 „אבל הסדרים הטובים האלה, אשר לוא יצאו לפעולת
אדם כחפץ הממשלה הרוממה עצרו כח לעצור בעד רעה רבה
השוררת בארץ, לא הצמיחו — לדאבון לבב - פרי, ולא
הביאו הטובה אשר קוינו לראות מהם בצאתם לאור
„למען תקן את המעות הזה ולמלא חסרון ההכנות
הקודמות, גמרה אומר הממשלה הרוממה באסיפה מיוחדה מכל
שריה ויועציה, לעשות הדבר הזה אשר אושר וקוים מאת הוד
מלכותו השולטאן יר"ה.„בית מועצת נבחרים מכל עם הארץ בהעיר הבירה
מחוזותיה יוסד בהעיר הבירה, ושעריו פתוחות תהינה שלשה
חדשים בשנה. הנבחרים האלה יועצו יחדיו על כל דברי
הממשלה וחוקותיה. סדריה והנחנותיה וחשבון ההוצאה והכנסה
לפניהם יובא.
„עוד בית מועצה אחת תוסד בהעיר הבירה אשר בשם
„בית מועצת האדונים" תקרא, מבאי הבית הזה תבחר הממשלה
מאת גדולי הארץ ואציליה וחוקי הסענאטארען באייראפא
היו למו.
„הפרטים בדבר התיסדות שני הבתים האלה יבוארו במאמר
המלך המיוחד לדבר הזה אשר בקרוב יצא לאור.
סוף יבא אי"ה.
- מצב המלחמדביום הרביעי 29 אקטאבער ערב היום בו אושר וקוים
שקט המלחמה, נכבשה העיר הבצורה אלעקסינאטץ
לפני חיל צבאות ממשלתינו הרוממה, ואתה גם אלפים אחדים
מצבאות סערביען אשר נפלו שבי בידי צריהם, ארבעה ימים
לחמו שתי הכתות במקום הזה וההצלחה האירה פניה לממשלתינו
ותך את אויביה מכה רבה למאד, לפי דברי מכה״ע היו״ל
בהעיר הבירה עלה מספר המתים מהסערבים במלחמה האחרונה
הזאת לסך שבעת אלפים והנפצעים שלש עשרה אלף. אחד
עשרה כלי תותח „קרופ׳ גדולים, כלי מלחמה אחרים במספר
לא מעט נפלו בידי התוגרמים .
המשא ומתן בדבר השלום הולך הלוך וגדול; ההצעות
ואופני השלום משתי הכתות הוגשו לפני האסיפה מצירי
ממשלות בריטניא, צרפת, אשכנז, אוסטריא, איטליען ורוסיא,
אשר בקאנסטאנטינאפיל הבירה, והמה יחרצו משפטם בדבר
הזה. אוהבי השלום ישתעשעו בתקותם כי למרות כל אותות
מלחמה כללית הנראים בכל עבר ופנה, יצליח חפץ האסיפה
בידה ליישר המעקשים ולסול מסילה המובלת אל השלום אשו
עיני רבים כאל מלקוש אליו ייחלון
S עסטריי--אונגארןוויען. פ' לך לך שנת תרל״ז.
הן זה מקרוב באתי לרגלי חבורותי ולמודי הנה ותקעתי
אהלי פה ווינא. וויען היא עיר ואם בישראל, ולכן נתתי את
לבי גם לתור ולראות את תהלוכות ועניני היהודים דפה, ומה
שחזיתי אז אספרה לפני קוראי מ״ע עברים למען ישמעו רחוקים
ויאזינו את אשר בה ויתענגו או יתעצבו על הטוב או הרע.
יק לדאבון לבי נלחץ אנכי בהחלי לספר, להעציב תיכף את
דות הקורא בשמועה רעה אשר תמלא יגון נפש כל איש אשר
שאר רוח לו, ואשר קרבו יהגה אהבה לישראל בכל מקומות
מושבותם. הן ביום ג׳ שבוע העבר נוע וימת פה ראש ומנהים
עדת ישורון מק"ק וויען הרופא ה״ר דאקטאר מאקסיטיליאן
ענגעל. מעריך של מ״ע וויענער אבענדפאסט, קייזערליכער
ראטה, ריטטער חפראנץ יאזעפעס ארדען, דיטטער של
הקראנענארדען מאיטאליה. של איזאבעללענארדען, של
ראזענארדען. מבראזיליה. חבר להלאנדעסה שולראטה
מאוסטריה התחתונה, קוראטאר של בית העורים, ראש בית
היתומים כו׳ כו׳. -
אבדה גדולה אבדה עיר הבירה כמותו, היא היה פרנס
העיר במשך שבעה ועשרים שנה, כל עמלו וכוחו הקדיש
לטובת בני העניים לגדלם ולחנכם על ברכי התורה והידיעות,בעש"ק הובא לקברות פה ווינע, בשעה העשירית נתאספו
אנשים רבים כל נכבדי העיר לאולם המוזים אשר על פני בית
מועד לכל חי, והרב החכם הדרשן מוהר״ר דאקטאר אהרן
יעללינעק עורר עליו קנה ונהי לפני קהל ועדה. הוא שת קציר
לו בהפסוק. „זרע וקציר לא ישבותו", וישא משלו ויאמר:
כאשר עינינו בממלכת התולדה תהזנה כי אם הזרע אשר הזורע
יטמון בחיק האדמה יזקין ויבול בארץ שרשו בכל זאת למועד
מיוחד פרי ישוה לו, כן גם בממלכת הרעיון. מחשבה או
דבר מוסרי אשר עמל בו איש יקר רוח לא אחת ושתים יתראה
כי לשוא עמל בעליו יען הרעיון נפתר הוא מעיני כל חי, אולם
במסתרים יאסוף כה וילך מחיל אל חיל עד יתראה לעיני השמשלכבוד ולתפארת. כן גם הדבר עם האיש היקר אשר אנחנו
סופרים הוא הד״ר מאקסטיליאן ענגעל. הזרע אשר זרע בימי
עלומיו פרח והעלה נצה, כמלאך מושיע נשלח לנו לחזק ידים
רפות ולאמץ ברכים כושלות עת עוד רוח האי-סבלנות שוררת
היתה בארצנו אוסטריה, עת מעבר להרי אלפען זממו מחוקקים
חקים בלתי ישרים להיהודים בארצנו. וכמעט עלה בידם לבצו
אשר זעמו לעשות, עיד בימי הרפו יסד המנוח בעיר האלישויא
בית חולים לעניים, בעיר המצטירה בחכמות היא פאריז הודיע
ע״י חקירותיו והשתדלותיו את רפואת - המים (וואסערקיד),
במ״ע כתב וילחם נגד שונאי האמת והטוב. משנת 1849 עד
היום הזה היה מנהיג ופרנס עדתנו. כל עתותיו נתונים היו
לטובת ולאושר הכלל. ואחרי אשר עבד עבודתו כל היום
בזיעת אפים וישב לביתו למצוא מרגוע לגופו ולנפשו התדמוכי מצא אשר בקש? זאת לא זאת! אשתו רעיתו אהובת
נפשו חלתה חליה כ״ז שנים, והוא יגע בכל מאמצי כחו לנהה
ממנה עזור. הן אראה ברוח דמיוני מרחוק תמונת איש עומד
שבעה ועשרים שנה לפני ערש דוי אשר אשתו רעיתו סובלת
עליו יסורים נוראים וכאב אנוש והוא סובל היסודים והמכאובות
עמה! ומה תאמרו לאיש כזה? האם עמל והשתדל לריק והליד
לבהלה? חלילה! הזרע אשר זרע הוציא פרי לאכביר, לב כל
אחד אשר ישנו פה מלא עצב ויגון על פרידת האיש היקר הזה
מאתנו, פה כל אחד מאתנו יגיד תהלתו בקהל רב, ברכת היתומים
האומללים עליו על שמו ועל זרעו תבא יען הוא מלא להם
מקום אב ואם, זרע וקציר לא ישבותו וזכרו הטוב לא יסוף
מדור אחרון! כאשר הטיף המטיף דבריו לב כל השומעים נמס
והיה למים. ועיניהם זלנו דמעות מרוב תוגה. דממה נוראה
בקרב האולם ואך קול המטיף הלך וחזק מאוד בהתלהבות וחזקותהיד בהזכירו את מעשי המנוח, אך פתאום היה כאוב מארץ
קולו פניו קבצו פארור לשונו יהנה בכבדות מלותיו על שפתיו
על גופו תשכון חרדה נוראה וכל עורקיו ינועו כנוד הקנה במים
בהזכירו כי האיש הנצלה נלקח מארץ החיים מידידיו ומבניו,
אין לאל יד עם סופר מהיר לתאר אף שמיו מן כח הדבור של
הרב ר׳ אהרן יעלינעק אשר לב שומעיו הוא בידו כחומר ביד
היוצר לכל אשר יחפוץ ימנו, ורק האיש אשר אזנו פתחה
לשמוע מדברותיו היא לבד יטעם אעם דביע אשר כנהרים יגהרו
מפיו. כל הדרשות הנפלאות הנודעות לתהלה אשר חרב הוציא
לאור אם שקל ישקלו במאזנים עם אלה אשר דרש ידרוש
מעל הבמה כאין המה נגדם. יען מדי שפתיו ימללו דבריו
ישים הוא בעצמו עליהם ע״י תנועותיו, עמדתי, וקולו הערב
אלף סעמים נוספות חן והדר, סוף דבר הדברנות רצתה לצאת
מעולם האפשר לעולם היש ולבשה גוף של הרב אהרן יעלינעק
להתראות לעיני בני אדם. ומה יפה חלק יעקב ומה נעים גורלו
שבחרה באיש יהודי נעלה ויקר כמוהו המקדיש כל עתותיו
לטובת ישראל בלי הבדל הכתות והחברות השונית למינהן
בזמן הזה
דאקטאר ישעיה געלבהויז.
Hחדשות שונות.מכה״ע התוגרמי „ביאקיט״ (העת) אביא באחת עליו
האחרונים הראפפארט מהרופאים הגדולים בבית מועצות צירי
ממשלות אייראפא בקאנסט׳ הבירה בדבר מצב השולטאן
מוראד, וזה העתק הראפפארט;
אנחנו הן הודענו בהראפפאראַ מיום האחד ועשרים ליותסעפטעמבער, את פרמי מצב העקם שולטאן אוראד, ועלינו
אך להוסיף עיד עתה. כי אף אם ישוב וירפא מחלי גופו
— אם כי אפסה בל תקוה לזה — דעתו ובינתו לא תשוב
אליו עד עולם"
לבד אלה אשר נשלחו לארץ נזירה לרגלי הקשר אשר
נתגלה בהעיר הבירה, אשר הודענו בג' החולף, נמצאו עוד
רבים אשר ידם היתה במעל הזה, וביניהם גם שנים מסריסי
השולטאן מוראד. חכמי וכתני הדת הגישו מכתב להור השולטאן
יר״ה בעד המשפט אשר נחרץ על הפושעים, במכתנם זה
יודיעו להוד מלכותו כי שקר נחלו אלה אשר יגידו כי חוקי
הרעפארס מנגדים המה לחוקי הדת, ובכליון עינים יחכו ליים
בו יצאו החוקים החדשים לפעולת אדם, ויורם קרן הארץ
נכבדי התוגרמים אזרחי העיר הבירה יסדו הברה אשר
מטרתה לאסוף נדבות לעזר הוצאות הממשלה על בנדי
חורף לחיל צבאה אשר בשדה הקרב.
חדרים אחדים בהיכל השולט אן יר״ה נועדו בפקודת הוד
מלכותו לשרים אחדים אשר יד ושם להם בשפות זרות להעתיק
מדי יום ביומו את מאמרי מכה״ע הגדולים משפות שונות, אשר
באייראפא, המדברים אודות מצב תוגרמה — לשפת מורקי.סנן בית מועצת הענינים החצונים לממשלת רוסיא בקר
ביום החמשה ועשרים לירח אקטאבער את השר קאבולי
טאשא ציר תוגרמה בס"ט פעטערסבורג בארמונו, ויודיעו
כי לב הוד הקיסר אלכסנדער ושרי ממשלתו הגדולים ידאב
למאד על האסין אשר קרה בט פלים להגענעראל קאנזול
התוגרמי. ומקורת הממשלה חזקה על מושל מחוז מיפלים
למצוא את המרצחים ולהענישם קשה על מעללם הרע .
H-
מודעה.
את פני כל נדיבי וגבירי עמינו (וביחוד בארץ אשכנז)
אשר מפני כבוד שמם הטוב ואהבתם הרבה לארץ ושפת
קדשינו, שלחתי להם את ספרי „נתיבות ציון וירושלם"
אחלה כי יואילו בטיבם למהר לשלוח לי את תמורתו, למען
אוכל גם אני להוציא לאור מהר את חלקו השני — הגדול
הרבה ממנו בכמות ובאיכות — ואם כבד עליהם הדבר לכתוב
אלי ביחוד יוכלו לשלוח את מחירו (2 מארק או 2 פראנק וחצי)
ליד הרבנים הג׳ גבאי דאה״ק אשר בעירם, ויגיע בטח לידי
הרבנים והחכמים מחברי ספרים אשר נתכבדו ממני בספרי.
יואילו נא לכבדני תמורתו בספריהם ואקבלם ברצון, ואלה אשר
אין להם חפץ בו או יכבד עליהם מחירו, ימחלו לשלחו מיד
בחזרה על אדרעם שלי המבוארת מטה.
מוכרי ספרים אשר יאבו לקנות סך מסוים ישיגו ראבאט
טוב, וכל הקודם ה״ז משובח כי לא נשאר לי מהם רק סכום
בטחוני חזק בישרת לבבכם ובאהבתכם העזה
קטן.
לארצינו ושפתינו הק׳ כי תשיתו לב לדברי אלה,
לא תעברו על כל תאחר
אברהם משה לונץ (מחבר ס׳ „נתיבות ציון וירושלם)
אדרעססע אלי כשמי
A. M. Lun C2 Jer us alem
E פרחי
חבצלת
—
שנה שביעית, גליון 7ביאור.על פרשה ל׳ מספר ירמיה.
מטני חיים יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 6
הרמש הזה הי׳ יותר ברוח דרומית מזרחית לעיר ביירוטו
בשתי הערים לפת וטבריא, אבל בשאר המקומות אשר פשט
והלך שם לא היו תקפו ואיתנו שוים כי תחת אשר בכסר
אחד כפלו כל חומות הבתים וערו כל יסודותיהם לא נעשו
בכבר אחר הסמוך לו מנגד רק הרחק כמטחוי קשת לבד
כזק מאומה, ובלפון עיר טבריא נבקעו לפתע פתאום מעיינות
בים חמים (אשר הם נקראים בפי חז"ל בשם „חמי טבריא״)
וכהיו לשטפי מים כבירים אשר נזלו ונהרו אל ים ככרת שם
אשר עלה עי״ז על כל גדותיו, וצעבר לירדן מזרחי בארץ
בשן ילאו אז שטפי אש ען הארץ אשר העלו לתב וקיטור
השמימה, וכל הרואה אותם אח״כ יורדים למטה לארץ חשבדמה כי מרקיע השמים ירדו להבי אש אלה אכלה. וכאשר
באה השמועה הרעה הזאת לאזני יושבי ביירוט קבלו כפי
מסת ידם נדבות לתמוך בהן ידי אומללים אלה, ואני ושאר
לידי ארץ בריטניא הלכנו לבוא לכפת וטבריא למען הליל כפי
היכולת עוד נפשות הלקוחים למות ומטים להרג, ובכל
המקומות אשר עברנו ראינו כי יד הרעש היתה שם לשום
שמות בקרבם. וכבואנו ללפת מצאנו את העיר הזאת כהפכת
לשממה, ובתחלה חפשנו למלוא את הנפצעים (דיא בלאס
פערוואונדעטען) בחשבנו כי אולי נוכל עוד להעלות ארוכרלמכתם, ובחפשנו בכל האוהלים מלאכו מהם רבים, אשר
קלתם כבר מתו וקלתם קרבה כבר עתם לעות, אבל בכל
זאת הנשארים עוד שם אינם בסכנת עות כל כך כיושבי בתי
חומה אשר יחשבו לנפול, ע״כ חשנו מהר לעזרתם והוכרחנ
לסוף ראשנו ולהשפילו לארץ ולהיות כזיחלי עפר למען כוכל
לבוא רק ע״י החורים הקטנים אל חדרי הבתים פנימה, ושם
מלאנו הרבה נשלעים, ובמקום צר ורוח מצער אשר בארוורחבו יעלה רק לשמנת רגל (8 קוואדראט פוס) ראיכו שוכבים
יחד עשרה מתים או כפצעים, ולא יכלנו עוד להתמהמה
בקבא פתוח זה, כי כבר החלו עמודי בריאות גופנו להתרוסף
בעבור עפוש האויר אשר בתוכו, ובקצה האחר מהעיר
החריבה הזאת ראתה עיננו שוד ושבר גדול אשר כמוהו לא
ראינו עוד מעולם. כי מלבד אנקת הקרובים למות אשר ממנה
לללו אזכינו. אחזתנו עוד פלצות מקול יללת מלוי העתים
אשר הוציאו מערמות עפר לקברם בקברות אבותם, ומעט
רחוק משם ראינו אנשים ונשים אחרים מטהרים ומכבסים
את המהים אשר מתו ביום ההוא, גם זאת שכחתי עד עתה
להזכיר, כי הרבה פגרי המתים סחבו גם הכלבים מקיר העיר
החולה על פני השדה, וכאשר אבו אנשים להליל טרפם זה
עידם, היו הכלבים האלה עזי כפש מאד עד כי החלו לכפורעליתם ולנשכם. וכאשר ראינו זאת בקשנו עזר מחשר המושל
שמה אשר נעתר לשאלתכו ויצו להמית את הכלבים האלה
בקבי השריפה. וכפי שנודע לנו מתו מחמש אלפים הודים
אשר ישבו בצפת כארבע אלפים כמש, ושלש מאות כפלעו
עאוד עד שכמעט יככל מהם שלישם (איהר דריטטעל) להשאר
עוד בחיים, ומחאשים תושבים נוברים מתו רק מחליתם
ומששת אלפים ישמעאלים מחמודנים מתו רק אלף, והסיבה
בטבעית לזאת (כי יד ה' היתה אז יותר לרעה על היהודים
היא) יען כי בתי היהודים היו בכוים לרוב בית ועליה על
נבו, וטו״כ לא יכלו מלט נפשם על נקלה כשאר החושבים
גם הרבה מהם היו אז נאספים בבית הככסת לתתפלל תפלת
ערבית ומתם לא כמלט אף אחד כי כלם מלאו שם קברםוכמה משפחות היו טמונים תשעם ימים תחת ערמות עפר
ואיש אחד היה טמון שם אחד עשר יום, וכל אלה פתחו רק
עיניהם (כאשר הוציאם לאור) לראות עוד המהסכת הנוראה
הזאת אבל אח״כ סברו אותם לישון שמות. ואיש אחד שמו ר׳
חיים רופא הנפצע בשתי רגליו ספר לי את אשר סבל ואשר
ראו עיניו בשני ימים הראשונים אחר הרעש אשר כל השומע
זאת תצילנה שתי אזניו, כי אשתו ובניו נפלו חללים לרגליו
והוא נשקע בערמות עפר עד תחת אצילי ידיו ובמעמד הרע
הזה הוחיל שני ימים תמימים עד כי יכלו לבוא לעזרתו להוליאו
מן המצר לחפשי, בכי משפחה עשירה אחת מתו כלם מלבד
נערה אחת אשר נמלטה לבית אוצר אחד בשטח התחתין
(עבנער ערדע) אשר נשאר עומד על תלו ורק אחרי אשר
מסירו את ערימות העפר משם במשך זמן של כ"ד שעות יכלולבוא אלים בעת צאת נפשת כי מתה. וממעשיה אשר עשתת
במקום הזה נודע לכל כי כבר ידעה אל ככון כי אין אחד
מבני משפחתה כמלט מהמות וגם היא אמרה כבר נואשלחייה וע״כ חלבה לה קבר במעבה אדמת החדר ההוא אשר
היתה שם, וכפרה יצועה זה מכל עבריו בעלי ספרי התלמוד
ושם מלאות שוכבת עטופה בתכריכין אשר עשתה לה. והיא
כמו רבים אחרים זולתה היו נחללים אז מהמות המר אלו פי'
ביכולת הנשארים בחיים למהר יותר להוציאם מעכמות עפר
אשר כסו אותם כל עוד הי' רוח חיים בקרבם.
הרעש הזה החל להיות כרגש כבר באחד לחודש יאנער
חובלי חשך כל ימי הסתו וע״כ אחזו חיל ורעדה כל יושבי
הארץ עד לידון ועל כן עזבו גם רבים מיושבים את בתיתם
ויגורו במסילות סלעים ונקיקי הצורים", עד הכח דברי
הכותב הנ״ל. ואני תפלה כי אשם ישמור כל אחב״י היושבים
באה״ק ובכל קצוי ארץ ואותנו מהיום והלאה מתרעה הגדולה
הזאת ומכל שאר מקרי ופגעי הזמן לא טובים, ורק טוב
וחסד ירדפונו כל הימים.
Hסיפורי חכמה ומוסר קטניםממני חיים יוסף פאללאק.
 העשך מגליון 6
מן. בימי המלך אונבז היה הרעב כבד מאד בארץ, ויתם הכסף,
ולעקת העם באה אל בית המלך, ובהיות מלך זה איש תם וישר
היה כואב מאד על שבר עמו, וילו לעבדיו להביא מאוצרותיו את כל
הכסף אשר קבצו אבותיו ולקחת ממנו כל מיכי מאכב אשר יאכל לחלק
אותם לעניים וכאביונים, וילונו אחי האלך אשר היו בני בליעל, עליו
בעבור זאת, וידברו אתו קשות ויאמרו לו; „אבותיך הטמינו אוצרות
אלה אשר נחלו מאבותיהם וגם הוסיפו עליהם, ואתה לא לבד כי לא
תוסיף עליהם כסף וזהב כי אם גם מפזר ההיך אשר אספו אבותיך
לעם הזה", ויען המלך ויאמר אליהם; גם אני שומר את האוצר
אשר כחנו אותי אבותי, רק ההבדל בני וביכם הוא, כי הם הצמינו
ההון לעולם הזה, ואני השמנתי לעולם הבא, הם נחכוהו במקום
אשר יוכלו גובים לקחתו, ואני כתהיו באקום אשר לא יוכל אדם
ננגוע בו, את אשר קבלו הם לא נשא להם פרי. אבל מאת אשר
אלבור אני אמצא אאה שערים, הם אספו כסף וזהב אשר אין בהם
רוח חיים, ואני הצלתי חיי בני אדם רבים. הם קבאו לאחרים, אבל
אני קבצתי לי הון יקר ונצחי, וזה שאמר החכם (משלי י"ב כ"ס)
באורח צדקה חיים, ודרך כתיבה אלמות.ר"ץ. איש היה בארץ כנען ושמו אבימלך ויהי האיש תם וישר וירא
אלקים מרבים, גם את אנשים הלך מישרים כי לא עשה לרעהו
רעה ועולה לא נמצא בשפביו, ויולד לאבימלך בן ויקרא שמו מתכי"לאמר מתן אלקים הוא, כי הוא יכלכל את שיבתי והוא ישמחני כל
ימי חיי עלי ארץ, כי מראה הנער ותוארו העידו עליו מדי הולד
כי מבטן אומו נקדש להיות איש עושה משפט וצדקה וצעיניו למידים
הלכו, לאות כי מלא ה׳ אותו רוח דעת להכיר אין טוב לרע, ויה
כאשר גדל הנער רעש פרי כי למד כל דבר חכמת בינה אשר הורוה
אבותיו ומוריו לשמחת לבם, ולמשוש נפש כל רואיו אשר אמרו עלי
אינה יקר ומה כעים גורל הנער הזה כי גם במהלכו יובר כי חכם לב
הנהו ובדרך אשר ילך אומר לכל כי כבון הוא.
י"ח. עצת המורה לתלמידומן בגשם יורה ארץ יבכר פריה. כן תוכחת חכם על אוזן שומעיה
ורק נער אקשיב תמיד לקול מורהי, הלא בתורה וחכמה ירב חלקהו
אך עוזב מותר אף כי ברוחו כי שנים, הודו ישחת תוארו ימך בעצלתים
הזה או זה יבשר לפניך?
בכי גורל עי ייטב בעיניך?
בחר לך אחד מהם ואחר הודיעני. אך הגד לי האומת נא אל תרמני
י"ט. ברכת בן חכם לאביו ביום הולדתו.
מה יקר  יום זה אבי יום הולדתך! בו מבטן יצאת הוא ראשית חייתך
גם אתה מקור כל שמחתי
הן אתה הסיבות בכל טובתי
על כן באו מי אגיד לך כיום תודתי, רבני נא אבי, וקחה אח ברכתי
אם גם רק מכמה קטנה הנה
לא למי ערכה אך למי רצוני חשביה
ב. שיר קטן ממני הושר על חג השבועות בשנת תקפיא.
משורר א׳. מה נחמד האביב עת בכור כל פרינו -
שמחה על כל פכים מגדים על פתחינו
כל עין תתעדן בעונג אשר עונג תשביע
יפעת השמש אשר עלי ארץ תופיעמקהלה. יד צי עשתה זאת מי נותן כל אלה
הלא יד נורא ההילות יד עושה פלא
משודר א׳. מה כעים יום זה יום מתן תורחינו
היא תורנו לכת תישר ארחותינותמימה הנה אין בה דופי
ברה כחמה מכלל כל יומי
מקהלה. יד מי עשתה זאת מי נומן כל אלה
הלא יד נורא תהילות יד עושה פלא. (המשך יבאי
ג
גרעיני הל
קאפפעע ועלי הטהעע. המשך מגליון 6
בין כה וכה והסולטאן מקאירא התמכר לתאות תקאפפע
ויהי אוהבו וירידו הנאמן, כי לא מלא בו ערות דבר ויכתב
ספרים בכל מדינות מלכותו להעביר את הגזירה אשר כגזרה
על הקאפפע ולבטלה כעפרא דארעא, ויתנער הקאפפע
מעפר שפלותו ויקם לראש. לכל המשקאות אשר בארץ. אן
שונאי הקאפפע טרם כלו מן הארץ ואגודת אנשים נתחברה
ותהי לכתה גדולה אשר שתו בהקאשפע פיהם ולשונם תהלך
בכל בחי תתפלות לדבר בו סרה. האחד מהם נשא את
מדברותיו על הקאפפע בפני קהל ועדה ובלהבת דבריו תבעיר
את אש הנקמה בלבב אנשי חברתו וכלם כאחד התפרלו ובאו
אל בתי הקאפסע וישברו את הקלחות, השפלים ותשלחנות
וישימו שמות בהמה. אך גם בפעם הזה היתה יד הקאפפע
על העליוכה, כי השופטים דכו דינם לטובתו ויודיעו בקהלכי לא יתנגד להקאראן ברב או במענט.
לעומת שנת 1550 הלך תקאפפע ובא גם לארצות
אירופא, תתחנה הראשונה אשר לו היתה קאנסטאנטינאפיל,
שמה נבנה לו בית גדול ורחב ידים ובימים מעטים רבו שותיו
במספר רב ועצום עד כי קטן היה הבית מהכיל אותם
ויבכו לו עוד בתים רבים, כל העם מקצה כחרו אל בתי
הקאפפע ובתי ההפלות נשמו, כי לא דרך איש על סף ביתם
ולא דפקח אשה על מזוזת פתחיהם, ותרב המהומה והמבוכתבין הכהנים, ומעתם עלה באפם, ויגישו עלומותיתם לפכי
כסא השולטאן, ויטיפו להעם דברי מוסר חולבים להבות
האש אשר בביא בן הנוס, הבהילו עליהם את היום תמר
והכמהר בקום אלהים לשפוט אותם על עלילותיהם וכי אז
בלימה תכסה פניהם בזכרם את מעלליהם הרצים בשתותם
את הקאפטע, הצינו לעיניהם את קץ הימין אשר אז יקבלו
פניהם פארור ויושחרו עוד הרבה יותר מאבק הקאפפע אשר
ישתו, אך לשוא שחתו את דבריהם על אוזן בלתי שומעת
בי שומע לא היה להם וקולם היה כקול קורא במדבר, אבל
הסולטאן ראה את המציאה הזאת ונפל עליה, הוא ראה כי
מרבים העם לשתות קאפפע ויבן להטות את הדבר לחפלו
בשומו מס כבד על בתי הקאפפע, ושתי טובות עשה בזה,
את אולר כספו מלא, ואת חמת הכתכים שכך, כי השקיע את
חמתם בכהר הכסף בקוסיפו להם על משכרתם מדי שנה בשנה
והכסף הזה היה כסף הכפורים אשר כפרו בו שותי הקאפטע
את פני תכסכים שוכאיו ומכדיומהטירקייא יצא הקאפפע ובא לאט לאט לארצות
המערב. בשנת 1600 הביאו סוחר אחד לעארזייללע, האיש
הזה שב מזמירנא ויראה את הקאפפע בעירו כדבר פלא ואן
לאחדים מאיהביו ועיודעיו כתן גם מעט ממכו וימים רבים
היה הקאפפע ענין לענית בו את פני מארזייללע, כי כל
פה מלאה תהלתו, גם ללונדון הובא ע״י סוחר אחד השב
וזמירכא ושמו עווארד, האיש הזה הביא אתו גם נערה אחת
מזמירנא היודעת היטב את עניני בישולו, כי ירא היה פן
לא ידעו אנשי לונדון לבשלו ולעשותו וישיעו בו תהלה תחת
תחלה, העלמה הזאת כשאת לאיש בלונדון ותקם את ביתהבית הקאפפע על תלו. לאשכנז הובא לראשונה ללייסליג
והבית הראשון אשר נתיסד לכבודו יבוכה גם כעת בשם „לעץ
הקאפפע" (לום קאפפעבוים)
כבארצות העזרח כן בארצות המערב קמו גם פה אנשים
על תקאפטע ויאמרו להכחידהו מן הארץ. המתקוממים האלה
היו הרופאים, באמרם: כי מות בסיר הקאפפע, כי יחרוס
את בריאות הגוף, יחליש את תעלבים ולאט לאט יקרב את
עיתת שותיו, האמנם לא נכחד מאתנו כי הקאססע ישכר
כמו היין, אך זה יהיה באם יעשותו חזק מאוד ויתכו מצכו
אל המים יתר על המדם הדרושה, אך אם במדה ובמשורה
ישתוהו אז ימהר לעכל את המאכלים, ואמיתת דברינו אלהיראה כל איש בנפשו, כי בשתותו את הקאפפע אחר אכילתו
אז ימחר הקבה לכשה את אכלו מכפי אשר הרגיל עד כה.
זה לא כביר נתגלה בגרעיני הקאפפע חומר מכלכל
Gofrein ( "ערנאעהרענדערשטאף) ונקרא „קאפטעין(
אך יען כי יחסר להחומר הזה כח החיוכי הנקרא „לובן בילה
לזאת לא ישביע את תרעב אם גם ירבה לשתותו. נוסף לזה
נוכחו לדעת כי הקאפפעין לא יתן להמאכלים העוצרים בתוכם
את כח החיוני חנ״ז להפעכל, למשל, אם כשתה את הקאפפע
עם חלב, אז לא יתעכל החלב כאשר התעכל עד כה בלעדו,ואשר לסבה הזאת ישתו אנשי המזרח את הקאפפע בלי חלב
ולפי זה נוכל להחליט, כי אין לאל יד כח המהרס של הקאשפע
להחליש את כח חלבון חבילה הכז' ואף כי אזלת ידו להעלות
את כח חלקיו הנפרדים. בלעדי זאת גלוי וידוע כי הקאפפצ
יפעול פעולה עזה על רוח האדם ופעולותיו, יעלה את כח
הדמיון ויחיהו, ואולי יעורר גם את כח המחשבה
(דענקקראפט). לפי הנודע גדולה היתם פעולתו זאת בימיו
הראשונים, כי בתי הקאפפע אשר בקאנשטאנטינאפיל נקראו
„בתי הדעת" (שולען דער ערקעבנטניסס) והבתים האלה היו
בתי האסף לחכמים ומשוררים. אך להעלות את כח המחשב
שלהם הוכרחו לשתותו בעדם נכונה ולא יתר על המדה
הדרושה, כי אז השכירם ורעיונותיהם עלו בלולים עם תמוכות
מבחילות, ערבוב מדעת עם פחד וחרדה. רתת האברים
והחפץ לצאת השדה ולשאוף רוח לח משובב כפש, כל אלה
באה להם עד כי נפלו תחתם ותרדמה עזה כעלה עליהם
ועל רעיונותיהםהקאפפע היותר טוב הוא הנמצא בערב או „עאק קא-
קאפפע״, גרעיני הקאפפע הזה קטנים שמה מאוד ולבעם
ירוק (גרין). תאות ההון אשר ידה בכל היא היתה גם בעוכרי
תקאפפע והסוחרים בו יצבעו את הקאפשע הבא מארלות
אחרות כעין המאקקאקאפסע לעור בו את עיני הקונים אשר
ירבו במחירו, והצבע הזה יזיק מאוד, וכזאת איפוא טוב
מאוד להריח את הקאפפע במים חמים בטרם יבשלו אותו
אך אם אחרי כל אלה יפחד האחד לשתות את הקאפסע
אז טוב כי ימשך את ידו ממכו וישים אל הטהע פיו
 המשך יבא אי"ה.
מכי
פארב.
 משה יחזקאל גו
Sואלה תולדות יצחק.הוא אחינו השר המרומם חכם מדיני מליץ מפואר
ברוב מבשה. הסוכך על אחינו הנדחים באפסי ארץ
נזר עמינו, וכבוד ארץ צרפת וכו' וכו' כש"ת
בהור״ר יצחק (אדאלפע) קרעמי׳ נ״י עורך דין
ויועץ המשפט, (לפנים), בממשלת צרפת
ופרעזידענט הכי״ח בפאריז
נעשה ונכתב ליום הגיעו לגבורות הוא יום השלשים
לידה אפריל הבע"ל. — יוסיף ה׳ ימים על ימיו —
מאת אברהם משה לונץ. המשך מגליון 6
דבריו אלה לקחו את לבות כל הנאספים וכל החמשים
איש הבטיחוהו נאמנה לעמוד לימין היהודים בכל עוז.
 ביום החמישי בערב עשתה חברת כי"ח משתה גדול
לפניו וכל נכבדי העיר משתי הקהלות וגם מלאכי עיר יאססי
אשר שלחו לכבודו נקראו אל המשתה הזה, וכולם הריצו
כוסות לחיי השר וגם לחיי הגבירה קרעמי' וחרבה עהנכבדים
פביעו מאמרים כעיעים לכבודו מתולדות עמינו וקורותיו
וגם השר השיב במתק שפתיו על דברי העדברים ויזכיר לטובאת מפעלות רעיתו כי גם היא כושאת עמו בכל תלאותיו
יגיעותיו לטובת בכי עמו — כאשר כבר הזכרנו - וימ
אוזן השומעים על פעולת נשי חיל בבתי ישראל אשר המה
במרו, את מקדש נקיון המשפחה הרבה יתר מבנות הארץ
וגם את תהלת ארץ מולדתו ארץ צרפת ועמה זכר לטוב ויראה
כי בצדק קנה לו העם הזה שם „הגוי הגדול" כי בו
למחו לראשונה מועי חופש, רעות, ואחוה, אשר יארכו
כהיום פארותם אל רחבי הארץ כולה, באחרונה כתן השר
תודה וברכה לכל הקרואים על הכבוד הגדול אשר עשו לו
ויפרד מהם בשלום.
ביום הששי הלך אשר עוד הפעם אל הכסיך, וגם כל
יועלי ורבי המלוכה באו אליו לבקרו קודם הפרדו מאתם
ולהתיעץ במו על הדברים העומדים ברום עולם הפאליטיק
והתמהמהו אצלו שעות אחדות. ביום השביעי בערב נאספואליו כל ראשי העיר גביריה נכבדיה להתיעץ עמו עוד הפעם
ולברכהו בברכת הפרידה והמון רב אין מספר מלאו את
הרחוב אשר בה מקום משכן השר, וטרם ישבו על המרכבת
דבר עוד הפעם דברים ניחוווים ונעימים לכל הנלבים עליו
וכל העם הריעו לקראתו „לך לשלום אדונינו השר" עד כי
נבקעה הארץ לקולם.
בירח יוני של שנת 1867 עמד קרעמי' לפני הקיסר
נאפאלעאן לבקש מלפניו על אחיו ובני עצו היושבים ברומאניא
כי כבודע לא הועיל הבטחת הנבחרים למאור, ושונאי ישראלעוד הסיתו את לב ההמון על האומללים והמה הרעו והשחיתו
למאוד בהרבה יתר מלמבראשונה, עד כי העיזו להרוס גם
את סביהכ״נ ואת תוכן דבריו הודיע קרעמי' במ״ע היו״ל
בפאריז, וזה לשוני:
*) „מצאתי את הקיסר" (מודיע האדון קרעמי') מלא
כעס וחמה על השערוריה הנוראה ההיא שנעשתה לאחב״י
בוואלדויארוואלאכיי, וכאשר הגדתי לו כי שרי מלכותו כבר
דרשו מאת ציר מלכותינו היושב בבוקארעסט לעמוד לימין
בכי ישראל העשוקים וחרצולים על לא חמס בכפם, הלעתי
בקשתי לפכי הוד הקיסר שישתדל גם הוא בעלמו ובכבודוכאפאלעאן: ברגע זה הככי שולח דברי ע"י
הטעלעגראף אל הנסיך קארל אודות זה, טרם באת אלי
היתה מכויה ובמורה אללי לעשות זאת לטובת אחיך בכי עמך
האומללים. הנני אומר להנסיך קארל בפה מלא כי ע״י זה
שנותן רשות לעשות כבלה כזו בארץ ממשלתו בימים האלה
ובזמן הזה באייראפא שלנו, נותן את שמו לשמלה ולדראון
*) מ״ע המגיד שבה אחת עסרה נומר 24כלח בציכי כל העמים.
קרעמי': הנסיך מצדו איננו אשם בדבר, ולבו אך
טוב לישראל. בעלמו ובכבודו אמר אלי כי יעשה כל מה
שבכחו למען אשר היהודים יושבי ארצות ממשלתו ישיגו
זכיות האזרחים באין נגרע דבר. הנסיך נתן מכספו סך
עסוים ליהודים בבוקארעסט לבנית להם את בית תכלתם
אשר נהרס בידי ההמון בשכה שעברה, ומי זה אשר ישאר
שמו וזכרו לקללה ולחרפה בתוך העמים הוא רק איש לר
ואויב המיניסטער „בראטיאנו" אשר רק ידו היתה במעל הזה:
הוא האיש המתפאר בשם: ליבראל ודעמוקראט (ר"ל מאנשים
אוהבי החופשה והדרור) ובכל זאת הרהיב בנפשו עוז לעשות
תועבה גדולה כזו לעין השמש! רק שמו ישאר לקללה בקרב
הארץ וחרפתו לא חמתה סלה!
 כאפאלעאן: אבל הגידה לי סבת הכבלה הזו אשר
כמעט לא יאומן כי יסופר בזמן הזה באייראפא?
קרעמי': אדוני הקיסר! סיבות רבות ושיכות כמלאות
במאלדויא וואלאכיי שיש בכחן להפריע שם את שלום הארץ!
ואנכי יכול להגיד לך קסט אמרי אמת כי עם הרומאנים עד
לפני שנים אחדות לא ידעו מה מיא שנאת הדת. בשנך1843 יצא החוק ומשווי כל בעלי הדתות בכל זכיות המדינה
ולא היה אז פולה פה ומצפלף כגד החוק הזה.
כאפא לעאן: הנכי מבטיחך בזה כי אמהר לעשות
כל מה שבכחי לעמוד לימין בכי עמך האומללים בארץ רומעניא!
קרעמי״: ע״י הקאנודענציאן שנעשתה בשנת 1852
אורות מאלדוי וואלאניי תחת ערבית של כל מלכי אייראפא
האדירים, חוק ומשפט אחד לכל יושבי הארצות ההן בעלי
הבדל דת ועם בכל זכיות האזרחים יושבי הארלות בדבר זה?
הן איונם כן במה שנוגע לזכיות המדיניות מדובר בהקאכיוענליאןהנ״ל רק מהעמים הנוצרים שם, אך תקותי חזקה כי עתה
יתראה לכל ההכרח אשר בזמן הזה אין עוד לגרוע חלק היהודים
גם בזכיות המדיניות. כבחרי ממלכת בריטאניא הגדולה נדברו
יחד, עפ״י הלעת השר גאלדשמידט, אודות מצב היהודים
במדינת זערביען אשר למרות רוח הקאנווענציאן עוד נחשבים
שמה כגרים אשר כל אוכליהם לא יאשמו וסמיניסטער סטאכלי
אשר הודיע אז לעין השמש כי ממשלת בריטניא לבה אך טוב
לישראל בזערביען, מיהר אז וילו על מלאך ענגלאנד היושב
בקאנסטאנטינאפיל שידבר עם נסיך זערביען שהיה אז שעה
ויזכירהו כי ענגלאנד עומדת לימין הנוצרים העשוקים, אך
הנוצרים מצדם יזתרו בכפשותם שלא לעשות הנבלה הנוראה
הזו מלדם לרדוף את היהודים ולהליק להם!
 המשך יבא אי"ה.
S