-
יף
ת
ל
בכל שבוע יבשר וישמיע כל, בר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מ״ע יו״ל
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך מבשרת
(ישעיה מ׳ ט׳)
ירושלם, הרימי אל תיראי:Monte sur le plus haute montagne , messagere de
Sion, Eleve ta Voie arec force , envoyce de Jerusaleml
Eleve-la et ne erain rien.
eaie  9תוכן הענינים. שלום ירושלם, על המדינות והחברות בו יאמר, דברי בני״ס, חדשות שונות, גבריאל
פרחי חבצלת ידיעת מהות הארץ, ע״ד האמונה. גבריאל, חזות קשה,יהיה האחרון לרבע הדי. ואתו תכלה גם השנה הרביעית להחבצלת. ועלינו להעיר אזכי
 הגליון
קוראינו הנכבדים ולבקשם כי יטיבו חסדם עמנו. וימהרו לשלוח לנו את כסף אחינותיהם לשנה החמישית
שנת פרל״ה הבאה לקראתינו לחיים ולשלום. ואלה אשר לא שלמו לנו עוד המגיע לנו בעד העבר, ינויבו נא לשום
עיניהם על שטרי החשבונות המודמסים אשר שלחנו להם וימהרו לשלוח לנו את המגיע ואת כסף חתימתם
המו״ל:
על ימים הבאים — ושלוםשלום ירושלם*) המשך מגליון 41
„בשנת 45 בשוב אבי מאוסטראליען. (בכלותו את מלאכתו
שמה ליסד קאלאניעס בנגב הארץ ההיא. אשר עוד היום יעמדון
לזכר עולם, וישיתו עטרת תפארת על ראש אבי.) ויוציא לאור
את ספר זכרון פעולותיו, בארץ ההיא. — אם רעיוני לא
וליכוני שולל. אדמה כי ספרו זה היה הנסיבה הראשונה לברית
האהבה אשר נכרת בין אבי ובין אדוני השר — ובחשבו לעשות
גם בא״חק כמעשהו באוסטראלייען נתכבד מאת אדוני השר
בשנת 48 ללכת אה״ק יחד עם אדוני ועם רעיתו הכבודה
זכרה לברכה— ורעיוניכם מתאימות היו אשה את רעותה, כי
אן עבודת האדמה, ומלאכה עוז בידם להביא
*) בגליון 12 מהחבצלת כפל טעות בהמאמר „שלום ירושלם" לד
״כ שורה ה' „בשנת 1788- ל״ל „בשנת 1488"
המו״ל.ישע לעם ישראל אשר בערי פלשת, לא נעלם ממני כל
עמלכם להוציא הרעיון הזה לפעולת אדם, אך מנסיבות שונות
נשאר עמלכם מעל. וכמעט נואשתם מעשות חיל,
אך הדרך הזה אשר אני נותן עתה לפניך, שר נכבד! מישור
הוא, ואין דבר אשר יתיצב לשטן לך; --
„הנה הארץ ברוכה ודשנה היא, — לא יוכל איש לבחד
זאת - גם ידענו נאמנה כי על נקלה יוכלו להשיג כברות הארץ
מאת ממשלת תוגרמה בחנם, או במחיר קל — לשלם במשך
ימים רבים — כאשר יעידו על זה. כברת ארץ אשר ניתנה
להכי״ח ע״י האדון נעטטער ויתר האחוזות אשר להכנסיות
השונות, כן הקאלאניעס אשר נוסדו בקרוב בעה״ק מאת
חברת ההיכל באשכנז, (דייטשע טעמפעל פעראיין) וכמבואר
בספר אכי בצד 15, —
„הפחד משודדי הארץ — אשר עמד בראש כל הנסיבות
אשר הפריעו אז את ישוב הארץ, כענן כלה וילך לו, נאמנה
עדות כל ילידי אייראפא תרי הארץ, כי פחד הממשלה נפל
על כל הערבים ובני קדר, והארץ שליוה ושקטה, מעת נאחזוהאדון נעטטער, וחברת האשכנזים והמיססיאן בפלשת לא נפל
משערות ראשם ארצה, ושוחרי עתיקות האה״ק אשר נפוצים המד
בכל הארץ. שנים שלשה במקום אחד, והכלים השונים אשר
בידם, עוז בידם, להעלות להב אש הפאנאטיזמוס עליהם,
ובכל זאת לא יערב לב איש מהערבים לנגוע בהם לרעה,
זאת היא לעדה כי אפס הפחד משודדי הארץ",
„הוויצע קאנזול גרין מדמשק יודיע בהראפפארט שלו,
בי יד הממשלה גברה אף על הערבים יושבי אוהלים. בערי
חרן וכל כבר הירדן. בשבט מושל תדריכם, ושלות השקט
תשכן בכל קצות הארץ".
„לכן מה מאד נחוץ להפיץ עבודה ומלאכה בין
היהודים יושבי ארץ הקדושה. אשר דשנה ופוריה היא, אף
עתה בימי חורבנה. ארץ רוכלת העמים, על חוף הים תשכון
קוי הטעלעגראף יחברות אל כל ארצות התבל, ואם יחזקו
בדקי חופיה, ומסלות ברזל ואבן יבנו בה, אז לא רחוקה היא
מאייראפא. אך מהלך ימים אחדים — בשנת 72 השליכו 171
אניות קיטור, 1073 אניות תורן. את עגונם על חוף יפו,
35000 טון משא היה בתוכם, וסך 36374 נפש אדם עברו
שבו עליהם, והן לא נעלם מאדוני, כי רבות יחשבון עתה
חברות אחדות באייראפא בדבר בנין מסילת ברזל בין יפו ובין
ירושלם, דרך ראמלע ולוד ויאלא, ואין כל תפונה בלבביכי בעוד ימים לא כבירים יצא גם הרעיון הזה לפעולת אדם: —
„בהראפפארט משנה הזאת אשר נשלח לאנדאנה מאת
האדון מאהר הקאנזול הבריטי בירושלם, כתוב לאמור: „פרי
„ארץ פלשת אשר יושלחו חוצה, המה, חטים ושעורים, זיתים
„ושמן, שומשמין, קטניות ופרי עצי רענן, גם צמר גפן יגדל,
בשדות הרשכם (ג'ביל נאבלוס) ומששה עד שבעה מאות
„אלף אקעס נמכר בשנה הזאת מצמר גפן הזה לסוחרי מארסיליא
„ולוא שמו איכרי הארץ את עיניהם על הדבר הזה, ובידים
„חרוצות יעבדו עבודתם, כי אז גדל משקל צמר גפן הגדל
שמה על אחת שבע"
„השר קאנדער פקיד חברת תרי עתיקות הארץ הק׳ כותב
בהראפפארט שלו, כי בעברו בין יפו ובין הר הכרמל ראה
גפנים גדולים ונשגבים אשר פרי אשכלותיהם יעידו על הארץ
כי דשנה היא כבימי קדם, גפרית ימצא לרוב בארץ הזאת.
אך ידי החופרים עוד לא חלו בם״.
„בבקרי בימים האלה את א׳ מפקידי החברה הנ״ל, אשר
שב מארץ הקדם, הגיד לי כי גם נחושת ארום ימצא
בהררי צידון, וכן נמצא בההרים האלה גם מכרה פחמי אבן
וחברה אחת בריטאנית אשר נוסדה במצרים ובירוט קנוה מאת
הממשלה"מי הוא זה האיש אשר יערוב בלבבו לכחד, כי אה״ק
היתה — ותהיה — ארץ גפן וכו׳ ?, ועתה באשמת עובדיה,
מצרפת יביאו יין אליה! ולוא עבדו בני הארץ בחריצות ידיהם
את עבודת כרמיהם, וישלחו יין כשר מארץ ישראל, למכור
בערי אייראפא כי אז עודם בכפי המוכרים יבלעום עם ישראל
לצרכיהם וביחוד לחג הפסח...— וגם לנו בניהעמים יערב
למאד יין כזה אשר מאה"ק יובא אלינו — ומי מעם ישראל
לא יחפוץ לקנות לו אתרוג ולולב מאלה אשר מארץ
מולדת אבותיו יובאו? — גם חטים ושעורים, צמר גפן וכל אשר
הוציא הארץ הזאת, ימצאו קונים רבים, אף אם שבעתים
מהיום ידבר„כי על כן אחרי אשר בארתי כי מדו כל הנסיבות אשר
הפריעו את ישוב הארץ בימים עברו, ואחרי אשר נוכחנו
לדעת כי דשנה ופוריה היא הארץ וברבות עובדיה תרבה להוציא
יבולה ולתת צמחה לברכה, יעצתי: כי תוסד חברה באייראפא
אשר מטרתה תהי׳ לעורר לבב היהודים בני הארץ לעבודה
ולמלאכה, ולהחזיק בידי אלה אשר יחפצו לעבוד
עבודת האדמה — לא בידי איש עשיר אשר ידו רב לו לקנות
לו חלקת שדה ולעבדה, כי אם לאלה אשר יחפצו לחיות
נפשם מעבודה ולתת מלאכה גם לרעיהם, ולהחזיק בם; "
המשך יבא אי"ה.נומר 43
מחיר עלה, אחד מייאסעער
המאסף חתומים יקבל עבר⸗
למאה.
מכתבים בלתי, חפשים
ישובו לבעליהם.ם
על המדינות והחברות בו יאמר.המשך מגליון 41
 
כך, בהטימעס מלאנדאן יכתב לאמר: „השמועה
עשתה לה כנפים כי במשך ימי שבת הנסיך
ביסמארק בקיססינגען דבר שלח הקיסר ווילהעלם אל מלך
בייערן ויבקש אותו לבוא ג״כ אל מקום הרחצה הזה למען
ימתיק סוד עם הרייכסקאנצלער, ודבר העצה היא, כי הנסיך
ידבר קשות עם המלך על חלומותיו ועל דבריו נגד אחדות
אשכנז, אשר כל ישעו וכל חפצו לפרוד עצמו מן החבילה
ואם המלך בל יטה אוזן קשבת לבקשת הקיסר ולא יבוא אל
המקום המבוקש, או אם יבוא ויתן כתף סוררת לדברי הנסיך
אשר ממקום גבות יהלכון אז יתאספו כל „בתי אבות" מאשכנז
המה הנסיכים לאספה גדולה להועץ על דבר בן סורר ומורה הזה
אשר חלל כבוד אמו גרמניה, ולחרוץ משפט מה יעשה לו.
אם האותות לא ישקרו כלם פה אחד יענו ויאמרו כי המלך יוסו
מכסאו ויושם קץ לממלכתו ותנתן לאחד מאחיו מבית איטעלס⸗
באק הטוב ממנו, ואשר אהבת וטוב אשכנז חרותה על לוח
לבו.. —
ספר קאסטעלאר כתב מכתב אל אחד מאחוזת מרעיו
כדברים האלה: עמלתי יומם וליל, ועמל ותלאהנשאתי בעד הרעפובליק יען חשבתי אותה להנבחרת מכל
תמונות הממשלה אשר בארץ הנה, וכי אך היא עלולה להתאחד
עם רוח העת החיה. לא שקטתי ולא נחתי ובכל כוחי עבדתי
ליסד ולכונן אותה על אדמת ספרד להיות לנס לכל גויי איירופא
אחזתי אורחות דרכי ולא פניתי אל מלכים ורוזני ארץ העומדים
לי לשטנה בדרך, לחמתי נגדם ועל במתמו דרכתי. אולם עת
ערכתי מלחמה לקראת האנשים המתעים את העם ותחת לראות
לי נכוחות יחזו מהתלות אז כשל כוחי ולא יכולתי עמוד.
אולם אני אשר קשרתי את שמי ברגל החופש משפאניה
ואייראפא, שמתי לי לקו כאשר לחמתי בין צב אות הדרור
ואהבת האדם מעודי ועד היום הזה, כן אדרה יתר שנותי עד
אשר אבצע מה שהחלותי לעשות, כל אשר יהי׳ לאל ידי לא
אחדול מלנסות אולי ממני יצא פרי להרעפובליק הקדושה אשר
היא מקור חיים, אך היא עתידה להפוך את איירופא לגן
אלוקים אשר אושר והצלחה אהבת האדם ימצא בו. להפו
אותה לארץ יון המאושרת כאשר היתה בימי קדם קדמתה. —
כאשר ממשלה אחת תשריש שרשיה בצרפת, תאבה ממשלת
ספרד לבקש כסף ענושים מצרפת בעד הנזק אשר הסכה לה
כי היתה בתומכי ידי המורדים, וכי נתנה להקרליסטים עבורכגבולה. סך הכסף אשר תדרוש עולה למספר 250 מיליאן
פראנקס. — בימים האחרונים שלחה ממשלת ספרד שנית ציר
נאמן לחצר הקיסר בבערלין, להיות לה מלאך מליץ כי אשכנז
תכיר את הרעפובליק לממשלת קבועה. — השמועה באה על
כנפי הדלוג רב כי המארשאל קאנחא נפל שדוד על שד
עסטעללא וכל צבאותיו נפוצו לכל ארבע רוחות השמים. 
סוף יבא אי"ה.דברי בנים.המשך מגליון 41
לו ידעתי את ראשי החברה לגאיונים, כי אז החרשתי על
בלתי ענותנו לנו דבר, אך אחרי אשר זכיתי לקבל לשעבר
תשובות רבות מאת החברה על מכתבי, לא אוכל לדעת פשר
דבר מדוע לא ענו ראשי החברה על המכתב ההוא? מדוע היתי
לפנים טוב לפניהם ויתנו תודות לי על הרחיבי גבול ההשכלה,
וגבולם בפה, ועתה בדרשי את דמי האמונה והשפה הקדושה
מידם, חשבוני לפאנאטיק ולא ענוני, השתא דקשישנא לרודקי?
מה החלום הזה אשר חלמתי? ומה פתרונו? ואשאל את
ההרטומים ואין מגיד לי! האם גם אצלם השקר יש לו רגלים
והאמת מרמס רגלים? — בין כה וכה נצלנו מהמורה בלוק, כי
בהסכמת החברה כי"ח הלך קאנסטאנטינאפילה. ותחתיושלחה החברה אל ביה״ס הישן מודה אחר אשר היה בלאריסה,
ושמו אברהם בינדילאק הי״ו, וזה כג׳ חדשים שבתו בעירנו.
לא נשמע עליו עוד מעשים כמעשי המורה אשר לפניו, רק
כי שוקר הוא על מלאכתו באמונה, ומקרא ספרים, כל
שעשועיו. בנראה תקוה טובה נשקפת לנו ממנו, אך ימים
ידברו. ובמועד אחר, אשלים להודיעו את הדברים אשר לפי
דעתי, על מורה לעשות לטובתו ולטובתנו.
בבוא המורה הנ״ל בקרתי אותו, והודעתיו מריבי אשר
דבתי עם המורה האחר. והוא היה במחריש, ולא מצאתי קורת
רוח בדבריו על ענין זה, ואנוכי כבדתי אותו ואת משניהי ביה״ס
ההוא ואת מוריו (כל הדוברים והכותבים שטנה עלי) ואבקשם
לבא אל יום חנוכת - בית - חברתנו ובית - ספרו החדש
אשר קנינו ביום שבת הגדול העבר. והמה לא אחרו לבא
אלינו, ואחדים מהם התנדבו לאוצר חברתנו, כן קראנו
אל יום טוב זה, את האדון דראקופולי אבי הקאנסול הנריכי
פה אשר כתב את שמו להיות חבר בחברתנו (הוא אוהב ישראל
מאוד, ומבקר תמיד בתי - התפלות באהבה נמרצה,) ואת בג
הקונסול יר"ה, ואחרי תום הדרשה, התנדב גם הוא, ודבר
כל יוני דברים קצרים אך מאד יקרים להודיע את יקר
שמחת לבו ביום שמחתנו, ובנו הקונסול יר״ה שלח דברי חןוכבוד. והתנצל הרבה על כי למרות רוחו לא יכול לפנות
מעסקיו לבא גם הוא אלינו, וכל הקהל כחמש מאות שומעי
 המשך יבא אי"ה.
הדרשה, יצאו שמחים וטובי לב.גבריאל.
סיפור נורא נעתק משפת אשכנז:
כחתולדות ר׳ משה מדורא
 המשך ומגליון 42
„טרם כל, אדון נכבד!" אמר אחי אל ברוך זיס, „טרם
כל עלינו להגיש תודתינו אליך איש רם ונשא, על חסדך
אשר גמלת אתנו בנים יתומים ועזובים... ועל אותות האהבה
הנאמנה אשר בטובך הואלת להראות לנו, וביחוד אלי, אשר
פרשת כנפי חסדך עלי ותצילני מרדת בור שחת... עלינו
להודות גם לָכֵן אַתְּנֵה עלמות יקרות, על חסדכן עמנו, על
טוב לבבכן וישרת רוחכן, על אשר עוררה לבבכן לחומלה
עלינו, ועיניכן דמעות הורידו בעת חולה היתי, ואותות
השמחה נראו על פניכן, בעת שלח ה׳ דברו וירפאני...
רגעים אחדים לא עצר אחי בה לדבר דבר, ואחרי כן הגה
שארית כחו ויוסיף לדבר:
„אחרי אשר נמלא את החוב הקדוש הזה המוטל עלינו
נשים פעמינו אל א׳ בתי הישיבות אשר בארץ. להנות בתורת
ה׳ ולעלות על גפי מרומי חכמת דת אלהי אבותינו כאבינו רבי
יצחק מדורא, וכאביו אשר העלה נפשו כליל על במת אש
המוקד. באהבתו לדתו ולאלהיו, ואשר זכרו חרות עוד על
לבבנו, בזכרנו את עמוד האש אשר לזכרו יבער על
מצחינו״ —
„הוד נורא שכן על לפני אחי היקר בעת דברו את דבריו,
ובעינים מפיקות תמהון הבטתי עליו, הצלמות בנות זים,הורידו דמעות עיניהן, בשמען דברי אחי, וגם ברוך זים עמד
בינון לב, ורגעים אחדים לא עצר כח לדבר דבר.
„אנוכי לא אעזבכם ללכת, בנים יקרים! אמר ברוך זים
אחרי כן אלינו. „חלילה לי מעזוב אתכם, אחרי אשר הביאכם
ה׳ אל צל קורתי, גם אנוכי התענגתי בימים עברו על מתת ה׳
אשר בחסרו הנני בשני בנים יקרים ונחמדים, ואחרי כן נאספר
ממני... ועתה יקירי! האם תחפצו להשאר בביתי ולמלאות
מקום בני אשר נעדרו? האם תחפצו להיות אחים להעלמות
בנות אלה?..."
נפעמים עמדנו רגעים אחדים ולא עצרנו כח להשיב על
דברי הישיש הנכבד הזה, רעיונות שונים התרוצצו בקרבנו,
ולא יכולנו לחרוץ משפט אם למלאות שאלת ברוך זים, או
לחדול, עדי נגשה מרים אלינו. עיניה נרטבו מדמע, ובקול
תחנון התנפלה לפנינו כי לא נעזוב את בית אביה. — דבריה
פעלו פעולה עזה על לבבנו, ונגמר אומר. להשאר בבית
ברוך זים״
כאב גדלנו ברוך זים, ובעין המלתו השקיף עלינו, ויט
חסדו לנו, עוד בימי עלומינו שקדנו על למוד תורת ה׳ ורבות
למדנו מפי אבינו ז״ל חוקי ה׳ ותורתו, ונעל על גפי מרומי
חכמת הדת, ובבית זים למדנו מפי מורים ישרים אשר שכר
למעננו, גם חכמות התבל, וידיעות הנחוצות לחבר לחברת האדםואחרי ימים לא כבירים, עלינו גם ברום מעלות החכמות האלה
— ולשם ולתהלה היינו בקרב כל בחורי ישראל בקעללען ובכל
ארץ אשכנז, עיני זים ראו אותנו הולכים הלוך וגדול וישמח
בלבבו על כי באנו בצל קורתו, גם שתי בנותיו מרים ופערל
צעדו קדימה במסילת החיים, ויגיעו למבחרי ימי החיים; —
בין כה וכה הגיעו הימים, אשר לב האדם תפתח שעריהלפני האהבה אשר תדפוק עליהם, והוד יפעת מרים וכשרונות
נפשה הנעלות, פעלו פעולה נשגבה על לבבי ורעיוני אהבה
טהורה החלו להתרוצין בקרבי ... אותות האהבה והכבוד אשר
הראה זים לנו, הפיחו רוח תקוה בלבבי, כי יבא היום וחפצי
והולא... למאושר בכל בני חמותה נחשבתי בעיני, ואתענגה
על רעיוני לבבי, ובעמל רב התאפקתי ירחים אחדים מגלות את
מצפוני לבבי אף לפני אחי אשר אהבת עולם אהבתיו, —
בעלות אחרי כן הרעיון על לבבי כי בוגד אני באהבת אחי
בהעלימי ממנו את מחשבות לבבי, גשתי אליו בא׳, ימי הקיץ
ובחבקי אותו בין זרועותי ובמו פי נשקתי את לחייו גיליתי
לו את כל לבי, רעדה אחזה את אחי בשמעו את דברי ואך
בחנרו שארית בחו, הוציא אחרי רגעים אחדים מפיו מלים
אחדים וישאלני, „אם לבבי נכון ובטח כי גם לב מרים תביעאהבה אלי?" רעיוני אהבתי הוליכוני שולל. ויתעיני להאמין
כי כן הוא, וככה השבתי גם לאחי, — אחי נאלם דום בשמעו
תשובתי. ואנוכי לא שמתי לבי אל החרדה אשר חרד, ולא
הבנתי כי גם הוא חלה חלי אהבה, ודברי ירדו כחצים שנונים
אל חדרי לבבו, עוד לא חדלתי מחשוב כי מאושר אני, ואשנה
באהבתי. אך לא ארכו הימים, ותקותי היתה למפח נפש:
ימים אחדים אחרי דברתי את אחי, בהנערי הלילה משנתי,
שמעתי קול אדם בדבר ביליל בחדר, אנוכי מהרתי לקום
ממטתי, ולנוגה אור הירח ראיתי, את אחי שוכב על ערשו
אותות יגון נורא נראו על פניו, ואגלי דמעה ירדו מבין בבות
עיניו הסגורות, ובידעי כי פעמים רבות יקרה כי דבר אחי מתוך
שנתו גשתי אליו להעירו, אך ברגע הזאת פתח אח
שנית את פיו. ובקול אדיר ונורא, דבר מתוך שנתו כדברים
 האלה;"„אהבתי לאחי גדולה ונשגבה היא, מאהבתי את נפשי
ובלבבו תקונן אהבה למרים!... מבלעדיך ה׳ אלהי, לא אגלה
זאת לאיש עלי תבל... חלילה לי מהודיע דבר אהבתי לאיש,
גם מרים. גם אחי אל ידעו זאת... אחי! אחי יקירי קח נא
אתה את מרים לאשה. — ואנוכי אמותה! אנוכי לא
אפריע שמחת לבבכם, לא אבכה ולא אנוד, יחד עמכם
אשמחה, ושחוק אמלא פי, ראו חן לא עצב אנוכי. הן אשמח
ואשחק?...
קול אנחת יליל התפרצה מקרב לב אחי בכלותו דבריו אלה.
כל עצמותי רעדו, ופחדי שאול אחזוני, בינון לבי נפלתי על
הזה אחי ובקולי קראתי אליו: „לא, אח יקר לי! לא, לך
תהי מרים לעולמי עד!...
לקול דברי הקיץ משנתו, ויוכח לדעת, כי נגלה לפני
מצפוני לבבי, ואנוכי לא עצרתי כח להרים ראשי מעל חזהו.
„אחי מחמדי!" אמר אחי אלי בחגרו שארית כחו, חלילה
לנו מהפריע אהבת אחים בגלל אשה... הלא בלעדיך לא
היה לי מודע וגואל עלי תבל ... האם אוכל לשכוח את הטוב
והחסד אשר גמלת עמדי ועל שכמך נשאתני בעת רגלי נפצעה
בדרך ושלשה שבועות עמדת נשען למטתי עת חליתי את חליי?
האם שכחת דברי אבינו אשר פקד עלינו טרם מותו? האם
לא תזכור עוד את ברית האהבה אשר כרתנו עוד הפעם, על
קבר אמנו?... האם נוכל לשכוח את כל אלה.? — לאאחי! לא, קח נא אתה את מרום לאשה, והיה מאושר
בארץ!"
„רבות לחמנו איש את אחיו בדבר הזה, ונפש כל א׳
מאחנו בחלה בהאשה אשר יחפוץ אחיו להקריב על מזבח אש
אהבת אחים, עד כי כלה ונחרצה היתה אתנו לעזוב את ביתברוך זים ולגרש כלה את הרעיון הזה... מקרב לבבנו, איש
טאתנו לא יקח את מרים לאשה, ושארית כחנו נחגור לשכוח
את אשר עלה על לוח לבבינו...
„בלילה ההוא גמרנו אומר לעזוב את קעללען עוד טרם
תזרח השמש, בהאר חבוקר עמדנו ביגון לבבנו ובעינים מלאות
דמע, מול איש חסדנו ברוך זים, ונודיעו את דעתינו, רעדה
אחזה את זים בשמעו את דברינו, רגעים אחדים עמד דומם
ובעינים מפיקות תמהון הביט עלינו, ואחרי כן הרבה לדבר
על לבבנו לשוב אחור מדברינו, אך לשוא היו כל דבריו,
לשוא התנפל לפנינו להשאר בביתו ולקחת את בנותיו לנשים...
לשיא התחנן לפנינו להודיעו את הנסיבה אשר הסבה את
המשפט אשר לפתע פתאום חרצנו. כל עמלו נשאר מעל,
אנחנו לא יכולנו לשוב מאת אשר הוחרץ בלבבנו,
„לא אוכל להאליצכם להשאר בביתי", אמר זיס אלינו
בינון לבו, אחרי כן „לכו!... יתן ה׳ ולא תנחמו ממעשיכם
אחרי כן נגש אל הדלת ובעזבו את הדרינו אמר אלינו בקול
אדיר. „אהה! לוא לא צעדתם על מפתן ביתי!......
„אנחנו לא חפצנו להפרד בזעם מאת איש חסדנו, ונמהרללכת אחריו אל חדר עבודתו. — אך דלתותיו נסגרו לפנינו,
לשוא בקשנוהו ע״י א׳ ממשרתיו כי יתן לנו הרשיום לראות
פני בנותיו בטרם נפרד, ולבבנו כדונג נמם... בחסד ברוך
וים הכינו לנו את כל הדרוש למסעינו; אך את פנינו לא אבה
לראות עוד".
„באסוף השמש את ננהה ביום ההוא והלילה החלה לפרוש
כנפיו, עלינו אל העגלה אשר הוכנה להובילנו מחוץ לשער
העיר, ביגון לב הבטנו אל החדר אשר בו שכנה מרים...
מבער חלוני ההדר הזה נשקפו פני העלמות בנות ברוך זיס,וענני העוצב שכנו על מצחיהן, אחת מהן כסתה במטפחתה
את פניה, ועיניה הורידו כנחל דמעה... והיא היתה מרים!...
ברכינו פקו, ובלהות תמותה אחזונו, פני אחי הנהדרים
נהפכו לגועל נפש, ויתנו אותותם כי יגונו נורא למאד, „אחי!
אמרתי לו. „עוד לא אחרת המועד... שוב נא אל בית
ים, ואתה ומרים וזיס אדון הסדנו תהיו כולכם מאושרים עלי
חלד..."
„ואתה?״ — שאלני אחי בקול זעקת שבר״
„אנוכי ארחיק נדוד" השבתי לו בחגרי שארית כחי ודמעות
עיני ירדו על לחיי „אנוכי אעמול לשכוח: —
„אנוכי לא אוכל לעזבך. אח יקר לי!" אמר אחי אלי
בנפלו על צווארי „אל תעזבני נא אחי, נא על תעזבני!״ —
„מעיר לעיר ומישיבה לישיבה נדנו הלכנו, בכל מקום
בואנו כבדונו בכבוד גדול ונשגב כי נודענו לתהלה בכל הארץ
אך מנוחה לא מצאנו; - שם מרים לא עלה עוד על שפתינו
אך זכרה לא נמחק מעל לוח לבבנו — ידיעתינו בתורת ה׳
ובהגיון התלמוד גדלה מיום ליום, רבים מרבני מקהלות ישראל,
באשכנז הריצו מכתביהם אלינו ויועצו עמנו בדברי חוקי דת יה
ושמנו הלך הלוך וגדול, ובכל זאת לא יכולנו להשאר בעיר
אחת, ונרחק נדוד״.אחרי עברה שנה תמימה מעת עזבנו את קעללען הגיעה
השמועה לאזנינו, כי פערל הבת הצעירה לברוך זים אורשה
ליואלנצר משפחת ראטטענבערג בווארמס.
הבת הבכירה לא תחפוץ לבא בברית האירושין, השמועה
הזאת העירה רעיונות שונים בקרב לבבנו, ועוד הפעם
שאלתי את אחי אם יחפוץ לשוב אל קעללען לקחת את
מרים לאשה, אך הוא לא אבה להפרד ממני!"„בעבור עוד שנה תמימה. נמצאנו בגערמערסהיים עיר לא
רחוקה משפייער. בהימים המעטים אשר ישבנו שמה, רכשנו
לנו אוהבים רבים ובראשם רב העדה, בא׳ מחררי ביתו
מצאנו משב: לני ובחלותו אחרי כן את חליו אשר מת בה,
פקד על ראשי העדה כי יבחרו כי או באחי, להושיבהו על
במא הרבנות, אחרי גוע הרב וימת בקשוני ראשי העיר לקחת
עלינו את העבודה הזאת, וגם לבא בברית הנשואין עם העלמה
בת הרב, אשר נשארה בבית אלמנתו, גם אני גם אחי לא
יבולנו למלאות חפץ ראשי העדה ונגמר אומר לעזוב את העיר
וללכת הלאה, ביגון לב עליתי בא׳ הימים אל חדר משכני בבית
אלמנת הרב, לשום את כלינו באמתחתנו ולהכינם למסע הדרך
ברגע הזאת בא אחי החדרה פניו כפני מת חוורו, וכל
עצמותיו רעדו״.
„הידעת את אשר שמעתי עתה מפי א׳ הבחורים בבית
המדרש?" שאלני אחי בקול מרעיד.
„מה?"
מרים זיס נעתרה לבקשת אביה ותושט ידה לדודה
יוסף זים משפייער, ובתשואות שמחה חגגו עדת קעלעען
את הג כלילותה..."אחי נפל על א׳ הכסאות. ובשתי ידיו כסה את פניו.
נהרי דמעה נזולו מבבות עיניו, ואך ברגע הזאת הבנתי כי
נשגבה היתה אהבתו למרים מאהבתי אליה, והשמועה הזאת
מחצה ופלחה את לבבו,
„אבל אחו!" אמרתי לו אחרי חגרי שארית כחי לגרש כלה
מקרב לבבי את הרעיונות אשר הסתערו עלו בהובי לרגלי
השמועה הזאת, „מה לך אחי כי נרעדת?... האם לא ידעת
לראשונה את זאת? מדוע תדאיב לבבך עתה? אחי! חזקוהתחזק, אל תשים לבך לזאת!"
„ה׳ אלהו!״ ילל אחי לוא ידעתי כי תשלוי מרים?...
אחי אחי! דע נא כי אך אותי אהבת מרים, אותי אך אותי!!
אך באהבתי אותך עזבתיה... ומדוע נרצות לקבל ממני את
קרבן האשה אשר הקרבתי לך?!"
פ
פני אחי הפיצו בלהות, ואנוכי נרעדתי למראהו „האם
דרשתי ממנו זאת?" שאלתיו בינוני, ואנוכי? האם לב אבן
לבי? התדמה כי אנוכי לא סבלתי כמוך? ואנוכי לא
אוכיחך על מעשיך!..."
„השמועה הזאת אשר השמיעני אחי, פעלה פעולה גם
על לבי, ויגוני גבר עוד בראותי יגון לב אחי אשר גבר ועלה
למעלה ראש, עדי נפלתי על ערשי, ושמנה שבועות התאבקתי
עם המות. עדי שלח ה׳ דברו וירפאני, אהבתי למרים חלפה
עברה עתה מקרב לבבי ובשובי לאיתני נעתרתי לבקשת ראשי
העדה, ואבא בברית הנשואין עם לאה בת הרב. — היא אמך,
שיונדיל בתי! — אשר רבות עמלה למעני בהיותי ידוע חולי,
ומשרת הרבנות בגערמעוסהיים ניתנה על שכמי,בכל ימי הליי, עמד גם אחי נשען למטתי, וירא אותות
אהבתו העזה אלי כבימים עברו ואנוכי לא הוכחתיו על פניו על
דבריו אשר דבר אלי אז ואהבתינו חדשה כנשר נעוריה; —
„עוד טרם נמלא שנת נשואי, ילדה אמך אותך שיינדיל בתי!
ושמנת ימים אחרי הולדת, שבה נשמת אמך אל מקור חוצבה
יגוני רב ועצום היה, וכלה ונחרצה היתה אתי, לא לבא עוד
בברית הנשואין, ולהקדיש את ימי לעבודת ה׳ ולתורתו כאבי
ז״ל, ואחרי ימים לא מעטים סרו ענני היגון מעל פני, למודי
משפטי תורת ה׳ הרגיעו לבבי ואת בתי היקרה, שמחת לבבי
והשכחני את התלאות אשר עברו עלי"אחי התארח לחברה אתי, ובא׳ חדרי ביתי מצא משכן
לו, ויחדיו הנינו בתורת ה׳, גדולי ועשירי העיר והערים אשר
סביבותיה. אבו להתחתן באחי ולתת לו את בנותיהם לאשה
אך הוא השיב אחור דבריהם, מערים רבות באשכנז שלחו
שלוחים אל אחי לבקשו כי יבא אליהם לשבת על כסא הרבנות
אך לשוא היה כל עמלם, כי הוא לא אבה לשמוע לקול
תחגתם.
 המשך יבא אי"תחדשות שונות.אחינו האדון ב׳ ברונזביק מי שהיה מורה ביה״ס קאמונדו
בהעיר הבירה, הוציא לאור בימים האלה ספר בלשון וכתב
צרפת, ונקרא בשם „היהודים ודם הנוצרים" מטרתו היא להראות
לעין כל את תרמית העלילה הכוזבה והנתעבה, אשר ישימו המון
היונים על עם היהודים, וכו׳. מחיר הספר הוא 6 פייאסטער,
וכל הכנסות הספר הזה הקדיש המחבר לטובת עניי אחינו בבאלאט
ובפיניד אשר יד המון היונים נגעה בהם לרעה.
6463 לירעס טורקי נאסף בהעיר בירת מצרים לטובת הרעבים
בערי אנאראל. בהסך הזה נכלל נדבת החידיב" מושל מצרים
אלף לירעס, וסך 2145 לירעס אשר נדבו משפחת הנסיך הזה.
גם באזמיר ובנותיה נאסף בימים האלה 788 לירעס לטובת
האומללים האלה, הקאממיסיאן הביא את הכסף ליד השר מושל
המחוז, והוא שלחו אל הקאממיסיאן הכללי בהעיר הבירה.
מערי אנאדול מודיעים, כי היוקר הולך הלוך וחסור, אך
ערים רבות נשמו ונהרסו, כי לרגלי הרעב הנורא אשר שרר
כהן בימים עברו, עזבו יושביהן אותן וילכו לשכון באשר ימצאו
ואת בניהם ובנותיהם, עזבו על פני חוצות, והממשלה בשמעה
כי אנשי בליעל יקחו למו את הילדים האלה. וירחיקו ללכת
אתם. למען יוכלו למכרם לעבדים, פקחה עיניה על הדבר הזהותאסוף את הילדים אל בית המיוחד להם, לחנכם ולמלאות
כל מחסורם, ויותר ממאה ילדים אסופים כאלה נמצאים עתה
בבית החנוך החדש באנגורא.
בימים האלה בא אל קאנסטאנטינאפיל הבירה, האימיר
אטשאן קהאן אחי הקהאן מושל קהיבא, ונתקבל
בכבוד מאת ממשלתנו הרוממה יר"ה.
החברה „תרי ארץ הקדם ושוחרי עתיקותיה״, הודיעה במכה״ע
כי בימים האלה מצאו החופרים בארץ אשור את יסודות ומפתן
היכל סנהריב מלך אשור.
ביום האחד עשר לירח יולי נאסף אל עמיו בהעיר
פערצעללי אשר באיטאליען, החכם הנכבד פראפפעסאר
יוסף לוי רב לעדת ישראל בהעיר הזאת, ומו״ל המ״ע
האידוקאטטארע איזראעליטע". הוא היה א׳ מגדולי ונכבדי
אחינו באיטאליא, וימים רבים היה מעוז לעמו, ויגול מעליהם
כל חרפה אשר המיטו עליהם אויביהם, גדול ונכבד היה
בעיני ממשלת איטליא, ודבריו הנעימים לטובת אחיו
ובני עמו, פעלו פעולה עזה על לבות שומעיהם, כל
מו״ל המכה״ע הקאטוליקים אויבי ישראל חלו מפניו, ורעדה
אחזתם בגשתו להלחם בם מלחמת הדת.
תנצב"ה.
Aירושלים
ח׳ אלול
תרל״דקיצור ידיעת מהות הארץ.בבחינה תוכניית. (מאטעמאטישע געאגראפהיע):
ממני חיים יוסף פאללאק:. המשך מגליון 38
ח. כל שטח כדור הארץ אשר כבר חלקני במאמר הקדום
על ידי קוים ועגולים שונים אשר נחשוב בדעתנו עליו
הנרשמים ומצוירים גם על הכדור המלאכותי (ערדגלאבוס)
יכיל בשלשה רביעיו ימים וברביע אחד ממנו לבד (אין איינעס
פירטעל נור) יבשה, (פעסטעסלאנד) אשר תחלק לשלשה
חלקים גדולים וקטנים לאין מספר, הגדולים אשר חוברו יחדיו
כגוף אחד (בל״א דיא קאנטיכענטע) הם שלשה. א התבלהישכה שנקראת כן בעבור שנודעה כבר בימי קדם לחכמי
הגעאגראפיע היא בעלת שלשה חלקים, אייראפא, אזיען
ואפריקא. באמעריקא הנקרא בפי קלת אנשים בשם „עולם
חדש" (דיא נייע וועלט) בעבור שנודע ליורדי הים משפאניען
רק משכת ה׳ אלפים רכ״ב ליצירה, והלאה. ב אויסטראליען
בים הגדול הדרומי, וחלקי כדור הארץ הקטנים הם הנקראים
בשם איים (אינזלען): תכוכת ותחכות חלקי כדור הארץ האלה
ודיא לאנגע דיעזער עררטהיילע אונד קאנטינענטע) כן היא.
 גבול אפריקא ישתרע ממעלת האורך המזרחי הראשונה עד
ועלה ס"ט (פאס" 1 גראר ביס גראד" 69 אסטליכער
לאנגע) וממעלת רוחב הדרומי ל"ד עד המעלה ל"ז ושלשים
רגעים מרוחב הלפוני (פאם" 34 גראד זידליכע ברייטע ביסלום - 37 גראד 30 מינוטען נערדליכער ברייטע) גבול אזיען
הוא ממעלה מ"ד עד מעלה ב' מאות וכ"ה רגעים לאורך הכדור
פאס " 40 ביס" 200 גראד 25 מינוטען דער לאנגע)
וממעלת רוחב הלפוכי ל״ד ומ״ג רגעים (פאם" 34 גראד 43
מינוטען כארדליכער ברייטע) עד מעלה ע"א י"א רגעים
לרוחב לפוכי (ביס לום ‧ 71 גראד 11 מינוטען כארדליכער
ברייטע) וגבול אייראפא הוא ממעלת אורך המזרחי ח' עד
מעלה פ' (פאם אכטען גראדע בים לום  80 גראדע
אסטליכער לאנגע) וממעלה ל"ד ל׳ רגעים עד המעלה ע"ה
לרוחב צפוני (פאס" 34 "30 ווינוטען בים לום  75
בארדליכער בריינוע). וגבול אמעריקא הוא ממעלת האורך
המערבים 210 עד מעלה 360 וממעלה ע״ט לרוחב לפוני
עד מעלה כ״ו לרוחב דרומי, וגבול אויסטראליען הוא ממעלה
ב"ה לרוחב לפוני עד מעלה כ' לרוחב דרומי, וממעלה ל' עד
בל"ד לאורך מערבי.
מדת כל אחד ואחד מחלקי הארץ האלה היא לפי דעת
התוכן האמעל כן היא, אזיען יכיל שבע מאות וששים אלפים
וששים פרסאות (000, מאד גטאגראפישע מיילען)אמעריקא הקטן רק מענו ממנו יכיל שבע מאות ב"ג אלמים
פרסאות. - אפריקא יכיל חמש מאות ר"א אלפים
שש מאות וששים פרסאות. — אויסטראליען יכיל וואה
וע״ז אלפים מאה וע״ג פרסאות. — ואייראפא הקטןמכולם יכיל רק מאה וביב אלפים שש מאות וע״ז מרסאות..
 המשך יבא אי"ה על דבר האמונה.
המשך מגליון 42
למה זאת אמונה?
אמונה שייבת בדבר אשר בל נוכל לדעת, להבין, ולהכיר כאשר
נדע שנלך ברגליכו נעשה מלאכה בידינו, ונביט בעינינו, אך יש מופתים
לזה כי כן הדבר כאשר כחשוב, כי במה אשר נדע נכון בל כאמין, לא
נאמין כי ביום תזרח השמש, והירח בלילה כי נראה ונדע זאת, אמונת
שכת לך בדבר ספק, וכאשר חכמת המחכך הפילה קרי אור על פני
נחשבי האמונה תחת השמים, החלו בכי אדם לדמות כי גם פיליסופיה
בלא אמונה תשקם כס מלא נחם. ותחת להאמיץ ילמדו לדעת, אך מחשבת
האנשים האלה מאפע המה, הבל ורעות רוח ובזאת יכפלו ויפקרו.
בי הידיעה בדבר שכאחר הטבע לא נתכה לבן תמותה. במאמר חז"ל
שאסרו להתחקות על הדברים מה למעלה מה למטה. מה לפכים ולאחור.
בי כחקרן כאינו חקרן. כחכם ככסיל. אש תעזבם משענת האמונה אזי
יפלו באין מובמד אל ירכתי שאול ולבדור וכל כאם יתחתר מהם.
אמונת-ה׳ בל תחשב לחכמה מן ההכמות, אין יסודות חזקים,
ומופתים חותכים (מאטעהמאטישע בעווייזנג) כלשארי הבונות. אמונה
היא אך אשר כאמין בה׳ כי לו הכח והוומשלה בגליו - ובתחתונים וכיודו בכל מושלת, מבלי לדעת ולהבין זאת בידיעה מוחלטות, ידיעה שאיך;
בה ספק כאשר אמרנו. כי אי אפשר לדעת את ה׳. אך תכלית הידיעה
הוא. שנכיר כי אי אפשר להשיג שלימות הידיעה פה בחיים. וכי עין בשר
לא תשורנה את כח הכוחות הנעלה והנשגב מכל, כי גבוה מעל גבוה
ה׳, ואיככה יוכל זוחל עפר לעוף שמים לחזות פני אל שדי, לכן
האמונה תתחזק עוד בידיעת השכל המחלטת לאמר: כי תכלית הידיעה
שאינו יודע, כי רק השכל לבד יכל לבחון את היסודות (בעווייזע).
אם רעועים (פאלש) או מצוקים (טריפטיג) המה. ולאמת או לשקר
את אשר יאומן, כי גם האמונה בל תקום אם יש מופתים חותכים
בשכל כי היפך הדבר ממה שנאמין אנחנו, רק מחויב להיות אות או
מופת מה לחזק את דבר האמונה, ואם המופת אינו חותך. רק קרוב
אל האמת (היפאטהעזע) דיה בכך, אם אך השכל יכיר כי אין בנו
כח יותר לבכות יסודות חזקים מאלה, כי אין בכח השכל לחשוב לחקור
ולמלא מופתים אמתים בדבר האמונה. אף אם אין שום ספק בהויתם
(אן איהרער עקסיסטענץ). לכן המועתים בדבר האמונה בל יוכלו
להחליט כי כל דבר האמון, אמת. נכון, חזק וקיים הוא, אך להרם
יסודי ההכחשה הם באים. ביצופתי האמונה נוכל לשבר מלתעות הסופרים
בה׳. ולהוכיח אולתם על פניהם. המופתים יבאו ללמד. כי אולת היא
לבל האמין, אבל לאשר את האמונה לתן עליה עדי האמת עוד
אין להם און ועצמה.מופתי האמונה לא רחוקים המה משבל האנושי, ומדוע בל יהיו
מלקים חזקים מבלי להניעם ממקומם כמופתי שארי יסדות החכמות?
מדוע יסדי ההנדסה יסדו ארכימעדעס ופיטאגארעס עוד כראי מלקים
גם היום. ואין אחד סוחר מה שבכה חבירו, לא כן יסדי האמונה זה
בוכה וזה סותר, זה נוטע וזה ישרש, ובנגולם החקירה אך עולם הרוס
יראה? יכל להיות או כי עדנה לא התחקו החכמים על שרשם בחפש
מחופש, או כי עדכה לא היתה שעה מכשרת לזה כי ישליך אדם את
אלילי כספו וזהבי, תענוגי חלד, ותאות בשר, יעזוב את בית חמרו
ויתנשא על ביעף מועף בכפש זכה וטהורה אל שמי החקירה לראות שמת
מתוך החשמל מחזי שדי מתנוסס בהדר גאונו. וביפעת עוזו; או יען
כי שכל בן תמותה עוד רפה כח לבוא אל שמי יה לראות את אביר
הטבע. אל נאור ואדיר, ולתאר את יפעת מראהו לנו. לכך האמוכנ
היא היפך הידיעה, כי היא איננה דבר מוחלט ודאי, אך דבר ספק,יוכל להיות כי אמות הדבר אשר נאמין אנחנו, רק השכל בל יכל כל כך
העמק בהחקירה למלא שמה „הודאי" בלי כל ספק; או לא זו הדרך
אשר בשכל אכושי נבא אל שלימות הידיעה כאשר בארכו. לכן אמוכת
ה׳ תתחזק גם בלא פליסופיה מצד שני דברים. אחת קורות ימי עולם,
מורשה מאדם ראשון יולד, אשר תספר לכו עזוז ה׳ וגבורתו, והשנית
מיפעת הטבע מכונה שלהבת פלאי התולדה, כחזה יוצרה וקונה. זאת
האחרוכה. תדרוך כל ישר באדם אל אמונת ויראת ה׳ מבלעדי מופתים
אחרים, כאשר יראה לנו המורה ישר פראפפעסאר יעקב אשר ילמדנו
ממחזי הטבע, גדלו, חכמתו, בבורתו וצדקתו של הבורא ית״ש. לכן
על כל איש ללמוד חכמת הטבע, כי משם יוכל להגביר חילים באמונה.
הן קרה לפעמים, כי אינם מאמנים אך מלומדים בחכמת הטבע, יראו
פל איו כי רבו, ויכירו יוצרו ועושו. יפלו אפים ארצה, יבכו ויתפללו
אל אל אלהים ה׳, אשר עוד לא האמינו בו עד כה ישובו ויבשו
וידעו כי חטאו, ירבו לבקש סליחה. ישעכו דמעות כנחל. עד יעתר
להם ה׳ ויסלח עוכם. „מבלי אדע״ — יאמר לאפוכטינו *) — „אם
איש זולתי העיר על זה. כי מבעד רקיע השמים. מבין זוהר הכוכבים
"בשקפת לנו תקוה נעימה. תקוה לחיי שמים אחרי מות הגויה. כוכבי
בקר ושרפיריה יריעו בכגינות. לחזק אמונתנו בה׳. אמונתינו בעולם
„הנצחי. כי יקילו וירכנו כל שובני עפר. כי לו הסבה אויר מראה
„תכלת (גראועראטמאספהעריע) את האדמה אשר אנחנו יושבים עליה
„ואת השמש הירח וכל כוכבי אור (פוקס שטערנע) תליט בחשכת ליל„מבלי נוכל הביט ביפעת אלוה תהל על פניהם, אז אמרכו כי רק הארץ
„לבדה היא היא הבריאה כלה ומבלי כל שפק דמיכו אז כי חיי אכוש
„המעט הקצובים פה על הארץ זאת חיתו הנלחי, ובמותו ימות נעשו
„ובשרו לנצח. כי אך חיי אדמות תכלית הבריאה. אשר אך אדמה תכיל
„בקרבה. לא כן עתה חזיון כוכבי שמים, עולמות לרבבות, יצורים
„אין מספר, יכשא אותנו מהחיים השפל המעט פה בחלד, אל חיי
„עדן. עת הנפש תתפשט מעליה לבוש חמרה. אל חיים מאושר תחת
„ככפי שכינת אל. להתענג ולאור באור פני שדי, עוד תקות אחרות
„תפעמכו. יען עוד עולמות אחרות יש!" -
כל -
ר-2409-95
אהויף אויב הורוויט.
*) משורר ומליץ צרפתי 
שנה רביעית
גליון 43ה
חוות קשה.מאת בעריש גאלדענבערג, המשך מגליון 42
1
רה
ית
רָאִיתִי בַּעִיר מצעירָה וקטנ.
א ...
 יסוּדְתָּה מִבְנָה מִכּוֹנֶנֶת עַל ב
ה
אִישׁ אחד יָג
כל כְּהִנֵּה בַּקְהָלָה
שמש, דין, תוקע. ובעל תפלה.
12
רָאִיתִי חַכָּם תַּלְמוּדִי תוֹרֵנִי
יאמר: כָּל הַחֲכָמוֹת אדם הַקְנָנִי
אַךְ ספר הַקְרִיאוֹ בּלְשׁון
ור
חִישׁ יִתַּחַכָּם פלֶסֶף - ראָה זו פליאָה!!
15
3
 ראיתי „אַטלאס" מזהיר על פניהו
בָּלִיל מִשֵי הַחְנוּנִי בֵּן יָבְנָהוּלכל דבריו לא הָאֱמֶנְתִּי כְּפְּתִּי
וכן ש'
ה
יתי די
אֱמֶנֵּם צָמֵר אֵעַן נָה הַשְׁתִּי
ו
14
גם 
ראיתי אנשים בֵּעַ
דעה
1
לובשִׁים מִלְבּוּשׁ נָכְרִי וּקְצוּצֵי פָּאָה
וְהִנֵּה בַּחֲבָרָה פִּיהם הוּא הַסּוּם
בַּלֹא יוכלו קְרוֹא כָּל סֵפֶר לָהַם חַתּוּם
15 
רָאִיתִּי אִישׁ פָּקִיד גַזְּבָר אוצרות
אַבְנִים הַיִקְרוֹת
גוֹנֵב וְשׁוֹלֵחַ יָד
קֹד אַתּוֹ
מוּעַל בִּפָּקְדּוֹן א
אֲשֶׁר ה
וַיּשִים בָּאֱמֶתַּחְתוֹך
בָּר דְבָּר בַּעָתוֹ16
ראַיתִי אִישׁ הַפָּקֵד בַּעִיר הַדַת לְהוּרוֺת
הִנֵּה יַעֲבוֹר כָּל חוֹק גַּם יַחֲלִיף תּוֹרוֺת
פָּה מִדִּי יוֹם בְּיוֹמוּ
יאכל בַּשֶׁר
וַיְנוּחַ בָּאֵין מַחֲרִיד בַּשָׁלוֹם עַל מִקּוֹמוּ
17רָאִיתִי אִישׁ אֲשֶׁר „הַר זהב"
הִנֵּינוּ
וּכָּל יָמָיו מִכְאוֹבים וּכַעַם עֲנֵינוּ
אֲנִי הוּא הַנְּבָר רָאָה הַחֲזיוּן
כִּיסוּ רַיֵק מַכָּל בַּאֲמִתְחָתוֹ נַקְיוֹן
18
בְשׁוֹא נִתָּעָה הַקּוֹרא
אָכֵן אֶל תַּאֲמִ
כִּי מִכָּל תַּקָּוּה וְצפּוּי לִבּוֹ יעוֹרָה
שֶׁקֶר לִפּוֹ ינבא לו רב טובה
חישִׁי נֵּא עתִּי וִּתְהִי נֵּא לִי קְרוֹכָה
19
יד לאאיך
הַצְלָחָה נֵּעִימָה אַבְטִיחַף אק
נָה
כִּי לֹא אַמָאֵם וְאַבוז מַיִדְך
אַךְ תְּהִי נֹא יָרֵךְ שָׁלוֹחָה אַלִי בָּאַהֲבָה
וְתִּרְאֵי כִּי לֹא בְּנֶפֶרֵד אבקש לְתָּאָנָה
 20
לא אַחֲנִיף לִגְבָרִי לֹא אבות ישְׁרָאַלכֶּפֶת בּג הַגּוּיִם בָּאֲמָנָה לֹא אַתְּנָאַל
שְׁמֵי שָׁם בְּנִי ואשְׁתִּי לֹא אמִיר בָּאַתֶּר
וַעַל בִּית הַתְּפָלָה אַשְׁקוֹד הַשֶׁכֵּם וְאַחֲר
21
קדושים לִי יְהָיו מוֹעֵד שֶׁבֶת וְחוֹדֶשׁ
על ראשי עם קדשׁ
גם לא אפ
כִּתֶּר וְלֹא הַשָלִישִׁי
לֹא אָקַח לִי
אֵם אַשֶׁמֶן לֹא אַבַּעַט לֹא אַשֶכַּח רִישִׁי
22
אָבַחֲר לִי רָעִים מַלַמֵדִי לְשׁוֹן וְסֵפֶר
אם גַּם נַעַלִיהָם מִמְפְּרִים בָּאֶפֶר
ח עמֵם אַתְּהַלּכָה
 לשאוף רוח
רק בַּם אָחֵי נוֹעֵין עֲלִיהם אֶסֶמֶכָה25
כִּי כְּבָר יָדַעַתִּי לֹא חֲכָמָה בַּעֲשִׂירים
לא דַּעַת לֹא בִּינָה וַעֲצָה בַּגְבִּירים
מִלָאַךְ הַעוּשֶׁר עוֹר עַל שׁ
עַיְנָיו
סוּפֵק הוּא בְקִיאוֹ כמו שׁוֹתָּה דַם עָנָב
24
אם אומר לרע: נִפְשֵי לךְ אוֹהַבֶת
יחדל מִדְאוֹג, דברתי לו עוֹרֶכֶת
כי מדי יכתו פניו, יהיו עֲצובוֺת
במִיטב בספִּי אַמֶנַּם אָקוֹם עַל נָדִיבוֹת
25
וּמֵה גַּם בְּיוֹם שֶׁמְחָה עַת הַנּשואים
לבן לָבֹת לִנֵּין לנכד. כָּל יָלָדִי שעשועים
מדוֹנִי אָז אַאֲציל לכל רע ואוהב
וּמְכֵחִי אַשׁחד לַכָּל עֲנִי וכואב
י?
26
נתן מנות לחתן יוצא מחפתו
עַת יָחוֹג בּמְסַבָּה אֶת חַג כָּלִילָתוֹ
מנהג נוּשֵן הוּא מִקְדַּם בָּאוֹמָה
כי ידמה למלך לו מִתכן תרומה
 המשך יבא אי"ה