יכ
בה של
 2
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4מאוה
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו"כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.-
ורל ישרי"י יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מ״ע יו״ל
ה
 
.
2
מאת
2
 או לאי
.
פ
 
ישראל דוב פרומק
.
רצעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ מ')תוכן הענינים. חזקו ידים רפות. ירושלם. קול קורא לעזרה.
ירושלם. דורי בערנהארד. מצב המלחמה. חדשות שונות.
1
ל
פרחי חבצלת. תוכחת מגולה. יהודה מורא. מעלת ויקר
העבודה. ביאור.ורז
.
רפות!
 חזקוצרת הבת ירושלם, ושבר עמה אחינו האומללים יושבי בה,
יחובבו נפשינו לעורר עוד הפעם לב אחינו ומרחמינו נדיבי עם
ה׳ אשר בגולה לחומלה עליהם ולהחיש ישועתם, שמונת ירחי
עמל עברו על ירושלם ותושביה, מעת גבר היוקר ויעל מעלה
ראש, בם חרפת רעב נשאו, וגם לשונם בצמא נשתה, כי מחסרון
גשמים בשנה החולפת אשר הסב בהיזקר, כי שדות הארץ לא
הוציאו צמחן לברכה, עלה גם מחיר המים, ובכל ימי הקיץך
שני ירחי הסתו הראשונים נאלצו עניינו לקנות במחיר מים, ואם
כי הואל ה׳ להשקיף בעין חמלתו עלינו, ומטרות עוז זורמו עבי
שהקים בירח הזה, חסרון מים לא יוסף אמנם הכביד אכפו עוד
על בני ציון, וגם תקוה חזקה נטועה בלבבינו, כי תבירך שנתינו
והארץ תתן יבולה ותשביע את תושביה מטובה; אבל הן ששת
ירחים יעברו עוד עדי נזכה לאכול את תבואות הארץ החדשים,
ובכל הימים האלה אין תקוה כי ירד מחיר החטים, יתן ה׳ ולא
יעלה, ובמה יעצרו כח עניי עמנו להעביר ימי הרעה?...
קוראי החבצלת מאז גשתי לעבוד בכרמה, ידעו ויעידו כי
לא ממפריזי על המדה אנוכי, וגם לא בין אלה אשר מרוב
חמלתם על עניי העם, יגדילו שברם לעיני המרחמים, על אחתשבע — ימנה חלקי. אך את אשר נוכחתי לדעת בראיות ברורות
הגדתי לקהל הקוראים ואך את דבר אמת לאמיתו אגיד גם היום.
משפחות רבות תמצאינה בירושלם אשר אך פעם ביום ולפעמים
פעם בשנים או בשלשה ימים תאכלנה לחם, היאומן כי יסופר
זאת? אבל חי נפשי כי אמת נכון הדבר! עוד יותר; רבים
מבני המשפחות האומללות כאלה נלאו מנשוא את סבל הרעב
ונפשם נגזרה מארץ החיים בלא עת. רבים רבים המה בעירנו
בעת הזאת אשר מרוב טוב לא האמינו מימיהם כי יוכל היות
כי ירעב אדם ללחם, ועתה נוכחו לדעת זאת מנפשותם ונפשות
ביתם, כי יבקשו לחם ולא ימצאו. לבבי כדונג נמס באחד הימים
האלה בבא אלי איש ויבקשני לתת לו פת לחם, והאיש הזה
נודע לרבים בעשרו, ובמסחרו הגדול בארץ מולדתו רוסיא, וגם
בבואו ירושלימה כסף רב הביא אתו אשר היה לשלל להלוים
ואינם משלמים, ושטרות ממשלה במחיר יותר משלשת אלפים
רו״כ נמצאים אתו גם היום. מראות כאלה לא מוזרות הנה בעירנו
הקדושה בימים האלה ויום יום תראינה לעינינו, יבחילו נפשינו
ירגיזו מנוחתינו מבלי נוכל להושיעם, כי ידינו קצרה מעשות זאת.
במצב נורא כזה לא נמצאה ירושלם לא אך מעת אשרבאתי בה זה כשבע עשרה שנה, כי גם זקני העיר וילידיה לא
יזכרו כי באה העיר ואתה גם תושביה במצור רע כזה. ואתם
נדיבי העם אחינו אשר בגולה איך תוכלו להתאפק ולראות ברעה
אשר מצאה את אחיכם מבלי תת ידכם למו, לתמכם ולעודדם
בטרם יפלו חלילה ולא יוסיפו קום??...
לא אוכל לכחד, כי הנהגת מחלקי הכסף בחלוקת כסף
הצדקה, אשר צלמות ולא סדרים הנה, תעצר בעד רבים משלוח
את נדבותיהם אל הקודש, מפחדם כי לא יגיע כספם אל מטרתואך כאשר אמרתי ועוררתי פעמים רבות „מעוות אשר יוכל
לתקון" הנהו הדבר הזה, ואך בידי המנדבים לעצור בעד הרעה
הזאת. חלילה להם מחדול משלוח נדבות לבבם להחיות עם רב.
ובדבר פחדם מהלוקת כספם עליהם לבחור אחת משתי דרכים;
א) לשלוח את כספם אל אנשים נאמנים מיחידי סגולה אשר
בירושלם אשר מכסף החלוקה לא יקחו, ובין מחלקי הכסף לא
ימנה חלקם, וגם דבריהם לא נשמעים באזניהם (לדוגמא אזכיר
שמות אחדים אשר עלו על זכרוני ברגע הזאת והם; האדון הנכבד
ד״ר שווארץ, הרבנים הגבירים ר׳ קלמן ראפאלאוויטץ, ור׳
מרדכי יפה, הר״ר אברהם צבי איידילמאן, הר״ר חיים
דאלבערגער) או ב) כי ישלחו כספם במסילה הסלולה למו
מימים ימימה והיא להממונים מחלקי כסף הקודש, אך טרם
ישלחו אליהם יואילו נא להודיע את מספר הכסף אשר שלחו
לאיזה מטרה נועד, באחד מכתבי עתים העברים אשר מהלכים
לו בירושלם ועריה. אם כזאת יעשו ויבארו במכתבם למחלקי
הכסף באר היטיב כדת מה לעשות בהכסף, יש תקוה כי לא
וגרע מחלק העניים ואי"י על מקומו יבא בשלום, כי אך
הנסתרות עולה כלמותעלינה אם כי לא לה׳ אלהינו, אך
למצער לאלה אשר - אתה! שמו יקראו בלא צדק על מעשיהם
הלא נכוחים; אבל „הנגלות לנו ולבנינו הוא" יאמרועניי עמנו, ואש כור המצרף לא תאכלהו אם אולי מעט תשל
כו. *)
קנצי למלין, לא עת לחשות היא, אחים נכבדים: בעתצרה נוראה כזאת חלילה לכם מפנות עודף לבקשת אחיכם
האומללים ולהאטים אזניכם מצעקתם. כל איש אשר בשם ישראל
יכונה לא יוכל העלים עין מהדבר הגדול והנשגב הזה, ונפשו
התחובב לעשות את כל אשר ביכלתו לטובת אחינו האומללים
מהונני עפר ציון לחוננם בטרם יעבר מועד חלילה. הבה אח
נכבדים! תנו יד איש לרעהו, ואיש את אחיו יחזק ויאמץ לאסוף
נדבות ולהחיש לשלהם ירושלימה, ואתם אחינו מו״ל מכה״ע אשר
לבני ישראל לארצותם במושבותם, כשופר הרימו קולכם, ועורר
רגשי חמלת קוראיכם לרחם עם נאנח ונאנק מתגרת רעב וחוסר
כל. אספו נדבות ושלחו לאשר תבחרו, אך הודיעו נא בעליכם
היקרים מספר הכסף אשר שלחתם, למי ולאיזה מטרה שולח.
הואילו נא גם לתת משפט בכורה לבני ארבעת הכוללים, (פינסק
קארלין, —הפרושים ילידי קארלין ועריה על כולל פינסק יחשבו.
אך החסידים ילידי העיר הזאת וסביבותיה, כולל מיוחד למו)—*) אם ישאלני אחד הקוראים מדוע לא נודע מה נעשה בהכסף הנאסף
בלאנדאן ובמכה״ע לב״י היו״ל שמה באור באר היטיב שמות המנדבים ומספו
הכסף אשר נדבו ואשר נשלח ע״י הרב אדלער אל מחלקי הכסף אשר בירושלם?
השאלה הזאת אם כי לא אכחד כי שאלה גדולה הנה, יש לישבח בדוחק. כי
בשם נגלות לא יוכל הקרא הכסף הזה אף כי נזכר במכ״ע, מפני כי לא
במכ״ע בשפת עבר נזכר; אך ממכה״ע הבריטים נודע הדבר, ומהם אך שנים
שלשה יגיעו אל ירושלם; המחלקים כהמקבלים הן לא ישמעו את השפה הזאת
וקוראי המכתבי עתים האלה ומביני השפה הזאת הן פסולים לעדות הנם בידעם
גם שפה זרה; החבצלת לא הופיע או על פני עירנו, ופי מוציאו לאור סוגר,
ולכן הואילו אולי מחלקי הכסף בטובם לחשבו כנסתרות, ודו"ק...וואלין ורומעניען.) אשר זה כשנתים גם כסף חלוקתם
התמידי נגרע. חוסו ורחמו, וה׳ ממרום כגמולכם הטוב ישלם לכם. 
א
o 3 
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
 מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne , messagere de Sion
lere ta Voix ayec force , envoyce de Jerusalem
Eleve-laet ne crains rien.
(IsaieKL9.(ירושלם.כ״ג כסליו. גשמי יורה בעתם ירדו — הודות לה— בשנה
הזאת. בין רביעה ראשונה לשניה נפתחו ארובות השמים וימטירו
מטרות עוז על פני הארץ. האיכרים יצאו לעבוד עבודתם ולשדד
תלמי שדותיהם. ביום השבת החולף וליל הראשון לשבוע הזה
ירד גשם שוטף ארצה וירוח גם צמאון העם למים. גם ברביע
לשבוע הזה והיום, גשמי ברכה ישקו שדות הארץ וימלאו הבורות
מים, כה יוסיף ה׳ לברכנו גם לימים הבאים ולא ישמע עוד קול
אנחת רעב, שד ושכר בקרב עירנו, והיתה שנתינו זאת שנת
ברכה אושר ושלום.
—לאי
.
 קול קורא לעזרה.כבוד הרב החכם הנכבד המאיר לארץ ולדרים בעליו
הנוטפים מתוק ונופת צופים מו״ל „החבצלת" שלום.
בקשת אבודי נפש העומדים בשערי מות ואין מביט עליהם
יבוא נא לפניכם, לפנות לנו מקום בין שורותיכם, להודיע צערינו
ויגונינו בשערי בת רבים. ושכרכם תקבלו משוכן מרום.
אחים רחמנים, נדיבי עם ה׳ יודעי בינה לעתים ! קול אנקת
הלכאים מהבקי עפר ציון לא מוזר הוא לאחינו בני הגולה; אזניהם
לומדו לשמעו מימים ימימה; כי רע ומר גורלם ומצבם, ונורא הוא
אף בעת שבע ושלום, ואף כי בעת צרה ומצוקה כזאת .— אך
שונה הוא הקול הזה אשר נשמיעכם היום. כי קול אנחת חללי
רעב הנהו; קול ארבע מאות וחמשים נפשות נודדים ללחם; קול
אלמנות ויתומים אשר יצעקו אליכם לעזרה; הקול הזה יוגש
לאזניכם היום, ואתם שמעונו וישמע אליכם אלהים.
זה כשנתים אשר ממוני כולל מינסק בעירנו עה״ק ת״ז לאיאבו תת לנו ילידי פינסק וקארלין הגרים בעה״ק מכסף החלוקה,
באמרם כי בפינסק מצער הוא הכסף הנקבץ ולא יספיק די החלוקה
התמידית! במשך הימים האלה קבלנו מאתם אך 60 פייאסטער.
(4 רו״כ סי״ג) לכל נפש: אי לזאת, את אשר היה לנו, מכרנו בשנה
העברה לשכירות בית מושב והנשאר מכרנו במשך השנה ללחם.
רבים מאתנו ברעב גועו, ונגזרו מארץ החיים. ורבים רבים צועדים
גם הם על המסילה הזאת העולה בית אל וקצם יקרב מיום אל
יום. — הראשון לירח שבט, יום מועד שכירות הבתים לשנה
תמימה ובמוקדם כל השילום, הנה זה בא. ואם ממרום לא
ישקיף ה׳ בעין חמלתו עלינו לרחמינו, ישליכונו מבתינו אשר
נשב בם ונחבק אשפתות בקרב חוצות. — כי ע״כ בלב נשבר
ונדכה גרים קולנו אליכם אחב״י הרחמנים, בכל מקומות מושבותיכם,
חנוגו חגונו נדיבים! התבוננו בינה, אספו אסיפות וקראו עצרות,
וטכסו עצה להושיע את אחיכם האומללים. מהרו והחישו עזרהלנו בטרם יעבר מועד. רחמיכם תעוררו, וברוחכם הנדיבה תעודדנו
חלץ מרעב מצרה ויגון נפשינו ונפשות נשינו וטפינו, ומברכת
ציון וירושלם תתברכו עד תאות גבעות עולם.
כל איש אשר רוח נדיבה תפעמו, והחמלה תמצא קן
בלבבו יואל נא לשלוח נדבתו, אם רב ואם מעט, אל האנשים
אשר גבררו מאתנו ה״ה הרה״ג המפורסם ר׳ יעקב מרדכי
הירשין זאהן נ״י והגביר היקר והנכבד סי׳ אהרן וואלירו
הי״ו — ובדין וכדת בצירוף שלישי להם יחלקו החוט המשולי
נדבות אחב״י, נפש כנפש לילידי פינסק וקארלין, המתגוררים
פעה״ק ירושלם תו״ב מכולל פרושים.
דברי המתחננים ומתנפלים לפניכם בעינים כלות, ומיחלים
לה׳ כי יתן בלבבכם רחמים להחיש עזרתה לנו.
כ
י
נאום אהרן במ' זוסמן כ״ץ. נאום שמשון מוהל מ״פ
אום יצחק מיכאל ליפשיץ מקארלין. נאום בנימין מקארלין.
נאום ליב ב״ד משה צבי מקארלין. צבי במו״ה אהרן כ"ן.
אברהם ב״ד זלמן.
מרדכי ב״ר אברהם.
וחיאל מיכל כ"ץ מפינסק.הערת המו״ל. בגליון 1 בדברי בקצרה אודות מצב
ירושלם הזכרתי את הרעה אשר מצאה
את עניינו בכלל, וביחוד את אלה אשר גם כסף חלוקתם התמידי
נגרע, ובתוכם ימנה גם חלק ילידי פינסק אשר בשמם ידברוהחתומים על המכתב הזה, בשם החמלה וחנינה ואהבת אדם
בכלל אבקש מאת קוראינו הנכבדים אשר רוח נדיבה תפעמם
להטות אוזן לדברי האומללים האלה אשר מרעב וחוסר כל, נפשם
תתמונג, ורבים מהם יאספו בלא עתם. חוסו ורחמו אחים
נדיבים, השכילו אל דל! ומרעה ימלטכם ה׳
—
.דודי בערנהארד.י
 מאת קארל עמיל פראנצאז
     יום
 נעתק מהמ״ע נ' פ. פ..
המשך מגליון 2
-
ום ס⸗
ה
ריינמאנן נבהל לשמע הפקודה הזאת אך אחרי רגעים אחדים
השיב להנבל;
„אנוכי אגיש משפטי לממשלת המחוז, אבקש משפט בעדי
ובעד אלה אשר יעבדו עבודה אתין מצבי יהודם, אך גם המה
נודדים ללחם יהיו, והמה הן נוצרים המה.
אחרי שמונת ימים נחרץ גם משפט ממשלת המחוז כי משפט
ראש השוטרים בצדק הוחרץ, וכסף ענושים הושת עוד על היהודי
אשר לא אבה לשמוע לקול המשפט הראשון.
מצבו נורא היה, אך יתר היהודים הצילוהו מרעה. המה
חיו בשלום את ראש השוטרים, ולא עצרם מקחת פועלים נוצרים
ולכן לקחו המה את מסחר ריינמאן בידם ויכלו מלאכת הקציר
הוא אבד אמנם כסף לא מעט בדבר הזה אך בכל זאת נצול
מרעה.
אחרי אשר התאפק הנבל עוד ירחים אחדים ולא הרגיז
מנוחת היהודי, פרצו באחד לילות אקטאבער שוטרי העיר אל בית
ריינטאן ויקחוהו מעדשו יובילוהו אל בית האסור. שלשלאות ברזל
שמו עליו ושמנת ימים שכב על תבן סרוח, ואך לחם צר ומיםלחץ הגישו לו. אחרי שמנת ימים נודע לו על מה ולמה הובא אל
בית האסור, מבית שכנו נגגב שק חטים, ובביתו נמצאה הגניבה
ושכנו נשבע בשבועת האלה כי שקו הוא ונגגב ממנו.
השבועה אמנם לא שבועת שוא היתה, השק אמנם נגגב
מבית הערל, אך מי גנבו? — זאת ידעו כל תושבי העיר— שוטרי
המשפט בעצמם והמה הביאוהו אל בית היהודי למען העליל עליו.
משפחת האומלל הזה עמלה להוציאו לחפשי, או למצער
לחלצו מיד אויבו בנפש הזה, כי אם חוטא באמת הנהו וחטאתו
נחקרה, לא יש עוד צדקה לראש השוטרים להחזיקו אצלו ועליו
יתתו לשופט העיר, אשת דיינמאן אשר גם בלי זאת חולה היתה
נפלה על ערש דוי לרגלי האסון האיום הזה ולא יספה קום עוד
והדבר הזה הוסף עוד להלחיב לב אוהביו ושאריו להוציאו לחפש
למען לא יהיו יתומיו העזובים מאמם עזובים גם מאביהם.
שופט העיר עזרם בדבר הזה — יוכל היות כי לא אך מט
לבב עשה זאת, אך הן הכל אחד הוא — הוא דרש מאת ראש
השוטרים לתת את הנשפט אליו, והוא מלא שאלתו אחרי אשרקבל מאת שאריו חמש מאות רובל בעד עבודתו זאת.
ריינמאן יצא צדיק בהשפטו לפני שופט העיר, השופטים
נוכחו לדעת כי איש כריינמאן לא יוכל עשות כדבר הזה לגנוב
שק חטים מאת שכנו.
גם המשפט הזה לא בחנם הוחרץ, כסף מלא שילם בעדו,
אך בדרך אחר לא עצר כה להושע.
בשוב ריינמאן אל ביתו ויודע לו כי אשתו נגזרה מארץהחיים בכה בכי רב למאד, ולא אבה הנחם, אך אחרי ימים
אחדים שבה פתאום מנוחתו אליו, מנוחה שאננה אשר כמעט
הפרידה את בניו ואוהביו. „עתה אבקש להשיב את זכיות צדק
אלי" ועל דברי אוהביו אליו בהזכירם אותו את פתגמו „לא אשנה
את מצב רוסיא" השיב למו, בהדבר הזה לא אוכל התאפק עוד
ועלי לעשות ככל יכלתי אם לא למעני אך למען ה׳, הוא הצדיק
בכל מעשיו לא יבוש ולא יכלם בהעשות מעשים כאלה.
את אשר חשב לעשות לא הגיד לאיש, אך אחרי כן נודע
הדבר, הוא אבה ללכת פעטערסבורגה לספר להקיסר את אשר
קרה לו.
מקרה אחד אשר קרה, הראה את ההצלחה כמאירת פנים
אליו. אחד הנסיכים ממשפחת הקיסר עבר בימים ההם מה
וץ
למדינה אל קיעב, ונאלץ לעבור דרך עיר קטנה הקרובה להעיר
בה שכן דיינמאן, וללון שמה, הנסיך הזה רכש לו שם טוב וכל
תושבי המחוז שמחו על המשרה הגדולה אשר ניתנה על שכמו
בקיעב בירת המחוז.לא לשוא רכש לו שם טוב, וגם תקות בעריש ריינמאן לא
נכזבה, כסף וגם עמל רב הוציא עדי הצליח לו להשיג רשיום
מאת הנסיך לראות פניו בלילה, אך בעמדו לפניו השיג מטרתו,
הנסיך אם כי עיף ויגע היה הטה אזניו ויקשב את כל דבריו.
גרעד ונפעם עמד הנסיך לשמע הדברים הנוראים, „נורא ואיום!"
קרא הנסיך, ויחבק זרועותיו, אגלי דמעה נראו על בבות עיניו.
רגשי החמלה ותכונותיו היקרות נתעוררו בקרבו. „אודך ידידי:אמר הנסיך אל ריינמאן, „הצדק אתך, דברים כאלה לא ראוים
המה לקבל אור השמש׳ הנסיך רשם בפנקסו את כל פרטי הדברים
אנוכי אחקור ואדרוש אחרי הדבר הזה היטיב תיכף אחרי בואי
קיעבה, ואצוה על ממשלת המחוז...."
„ממשלת המחוז ?" הפריע היהודי את דבריו ויספר לו את
כל מעשי פקיד הממשלה במחוז ההוא שאר בשר ראש השוטרים
הזה.
הנסיך נבוך עוד הפעם, „הן נורא הדבר הזה" קרא בזעם,
„אם כן הוא, כי עתה גם כנים המה דברי נרגן אשר ספרו בני
בליעל בחוץ למדינה....
הנסיך עצר בדבריו בזכרו כי לפי מצב הזה הן לא בני
בליעל המה האנשים ההם אשר שולחו מרוסיא לחוץ למדינה
ודבריהם לא דברי נרגן המה.
הנסיך פנה אחור מעט, ואחרי כן קרב אל היהודי ובהביטו
עליו בעין יורדת חדרי בטן שאלו „האם כנים דבריך!״
„כנים דברי!" השיב היהודי במנוחת לב, „בחיי ילדי היקרים
לי למאד, וכה אזכה להאחד עוד הפעם את רעיתי אשר נגזרהמארץ החיים״.
„טוב איפוא!" קרא הנסיך, „אנוכי בעצמי אחקור ואדרוש
אחרי הדבר הזה בבואי קיעבה!....
 שלשה שבועות עברו אחרי המקרה הזה, ויגיע פקודה
טעלעגראפית מקיעב לראש השוטרים, מאת הקאנצלייא אשר
להנסיך הגדול וכתוב בה לאמור;„הסוחר בעריש ריינמאן נדרש לחקירה ממשלית פה
שלחו מהר הנה בשמירה מעולה״.
 שמחת ראש השוטרים גדלה למאד, כי חזה נקם בשונאו.
הוא פתר את הטעלגראם, כי בית המשפט העליון אשר בקיעב
בטל את משפט ריינמאן אשר יצא זכאי בדינו בדבר הגניבה,
תחפוץ להביאו שנית במשפט בדבר הזה.
הוא הביא את ריינמאן אל בית האסור, אסרו בחבלים
יפקוד על שני קאזאקין להובילהו מבית אסור אל בית אסור, על
כתב מסעו כתב הנבל „אסיר, נדרש מאת ממשלת המחוז בקיעב,
מסוכן למאד". ולמען הסיר כל תפונה פן ימלט בדרך צוה על
שני הקאזאקין להובילהו בין שני סוסיהם וזרועותיו אסורות כל
 אחת אל סום אחד
את הרעה הזאת עצר הנבל כח לעשות לשונאו, אך רעה
ותר נוראה עשה לבניו, דיינמאן השאיר בעירו נער בן שש
עלמה בת ארבע עשרה שנה ומפני כי אמם מתה ואביהם הובא
אל בית האסור על הממשלה לדאוג בעבורם, ויותן גורלם בידי
אש השוטרים, והוא לקחם אליו ויתן את הנער אל בית מקלט
הנזירים הבאסילים ואת העלמה הרכה והענוגה, החפה מכל פשע
נקיה מכל אשמה אשר כבבת עינו שמרה אביה, את הנערה
יקרה הזאת הביא אל בית אשר תקץ נפש היפה לתארה בעט
ופר......
ימים רבים יעבורו עדי יבאו מגבול עסטרייך לקיעב ואףכי במסע כנסיעת בעריש ריינמאן, ולולא אומץ לבבו ותאותו
לנקם כי עתה אבד עליו כלה טרם כלה מסעו זה.
אחרי ימים רבים בא קיעבה, גם שמה הובא אל בית האסור
ביום השלישי לבואו בבוקר השכם נפתח דלת חדרו ופקיד צבא
צעיר בשנים אחד משלישי הנסיך בא החדרה.
מהר ובא עמי, קרא השליש אליו. „הנסיך לא יאבה הנחם
על המשגה אשר הסבה ברעתך! והנהו מחכה עליך בארמוני״.
„משגה !" לחש האומלל, ודמעות עיניו שטפו לחייו, את
כל התלאה אשר עברה עליו סכל בדומיה, אך זיק ישע אשר
הבריק למולו, האבידו כלה.
גם השליש נבהל למאד. הוא הוביל את האומלל אל עגלת
הצב אשר עמדה על השער ויושיבו בתוכה, הנסיך יבינך את
המשגה אשר קרה עמך" אמר אליו, ואין כל תפוגה בלבבי כי
ופיק רצונך וישמחך כימי ענותך.
„אשתי האומללה לא תשוב לחיות עוד", השיב האומלל
ביגון וקולו לא נשמע, ואת אשר סבלתי אין איש עלי תבל אשר
ישלם לי בעדו", ובקול גדול הוסיף לאמור לו;
אדון רם, „הואל והגד נא לי איך נהיה הדבר״.
„משגה !" השיב השליש לו, ובאמת אך משגה היתה בבאהנסיך קיעבה זכר את אשר הבטיח להיהודי וישלח אחרי. ראש
בית המשפט הגבוה להועץ עמו אודות הדבר הזה, עצת ראש
השופטים היתה להביא את היהודי הנה למען יהיו בטוחיםבראשונה ביסוד התלונה, וגם למען יהיו בטוחים כי לא יצליח
לראש השוטרים להטות לב העם הזה בשוחד, כי הנסיון למדה
דעת מדברים כאלה אשר עד בא הדבר למשפט, הטו הנשפטים
לב המתלוננים בשוחד או בפחדים עדי הגידו אחרי כן כי אין
כל תלונה למו. הנסיך השיב לו כי הבין מדברי האיש אשר הנהו
גבר לא יחת מכל ואין פחד כי יטו לבו בשוחד אך בכל זאת
נואת לעצת ראש השופטים להביא את היהודי הנה.
המשך יבא אי"ה.
- ירושלים.
אהאניה העסטרייכית לא יכלה לגשת ביום א׳ החולף אל
חוף יפו מסערת הים, ותלך ביירוטה ותוביל אתה גם את הפאסט
מאייראפא ליפו וירושלם, ולא נוכל להשיגה עד יום א׳ הבע"ל .גם בשבוע הזה נאספו צבאות המוסתאחפיז ויתר הריזערך
מהערים והכפרים אשר בעמק חברון וסביבותיה חסרים למשמעת
ממשלת מחוז ירושלם, ויובאו ירושלימה להשלח אל יפו ומשם
אל העיר הבירה. רוב בני הצבא החדשים האלה המה מבחרי
צעירי האיכרים, בעלי כח גבורי חיל ומלומדי מלחמה מנעוריהם.
בהמון חוגג יבאו העירה, בהלל ותודה, בשיר ומחול, יבלו הימים
האחדים אשר ישכנו פה בבתי מקלט הצבא ולקול קריאתם
„יחי אדוננו השולטאן, תחי ארץ תוגרמה הברוכה:"
תרעש העיר מצב המלחמה.גם בשבוע הזה אין חדשות משדות הקרב, גשמי שוטף,
רוחי סערה, שלג וקור נורא יעצרו בעד צבאות הלוחמים משני
הצדדים מצאת המערכה והמלחמה יושבת לעת עתה.חדשות שונותמקאנסטאנטינאפיל מודיעים להמכה"ע ג׳ פ. פ.
לאמור: עגלות מסילת הברזל הביאו הנה מאדריאנאפיל
מאה וששה ועשרים בולגארים, על ששה מהם נחרץ
משפט מות מאת בית המשפט העליון, והמותר נשפטו
טהמלחמה להגרש מאדריאנאפיל, ובימים
מאת בית מז
האלה ישולחו מהעיר הבירה אל קאטאהיא. ביום העשרים
ם האלה
לירח אקטאבער נתלה אחד מהנשפטים הראשו
עמין אנו סמוך לגשר תעלת גאלאטא, על עץ ויומת, ע
חזה הס
מת נדבק נייר כתוב עליו הדברים האלה: „האיש
נארי דעלי יאפאן מהעיר ייאנגהיגלי
הזה הוא הג
ירים ייעני זאגארא
אשר הודה כי לקח חלק בתועב
בה הוא לעשות כל
וקאזאנליק, מבין יתר האכזרים הו
תועבה לאנוס ולרצוח נשות התוגרמים, ועל חטאו זהאשר הודה בפיו נחרץ עליו משפט מות, והיום הזה נמלא
דבר המשפט״.
גורל חמשת הנשפטים האחים לא שונה היה מגורל
המרצח הזה, ואין איש בכל העיר אשר יגד כי לא בצדק
נחרץ המשפט, כי המרצחים האלה הרבו עשות כל
תועבה, והאיש דעלי יאפאן הזה הודה כי בשלשת ימים
נאנסו ונרצחו על ידו שבע עשרה נשים תוגרמיות.
ממש
ותינו הדוממה
מספר בתי החולים אשר הג
יה תחת פקודת ד״ר
וי צבאה, המה: בהעיר הבי
טהעאדאר פאשא 3. בסקוטארי האיידאר פאשא 14, בית
ברה הבריטית בטהעראפיא יכיל
החולים אשר הכינה ה
מקום משבע עד שמנה אלפים חולים, באדריאנאפיל
פים חולים, באדריאנאפיל ימצא מקום
ימצא מקום לא
יליפאפעל לאלף אבטאטר, באזאו
לאלפים חולים, בפ
ם, סאפיא כאלפים איש, ובתוכם
דשיק לחמש מאות חוי
וחשב גם בית החולים אשר יסד הבאראן הירש אשר לא
חסר כל בו, ברוסטשוק ימצא מקום לשבע מאות ובווידין
לאלף ומאתים חולים, בס״ה יכילו כל בתי החולים מקום
לערך תשע עשרה אלפים חולים.
 ש
.
 אלי או מעל וע
 
 
פרחי
 ברבנאל
 
 
ם
חבצלת
 אל השאננ
—
 אלהי
ר
שנה שמי
ת ג) 3
2תוכחת מגולה.מאהבה מסתרת
מכתב מורה לתלמידו
ר׳ יהודא בן אילעי אומר כל העושה ד״ת עיקר
וד״א טפל, עושין אותו עיקר בעוה״ז. ד״א עיקר
וד״ת טפל עושין אותו טפל בעוה״ז. משלו משל
למה״ד לאיסרטיא שהיא עוברת בין שני דרכים,
אחת של אור ואחת של שלג, אם מהלך כנגד
האור, הרי נכוה באור, ואם מהלך נגד שלג,
הרי הוא לוקה בצנה, כיצד יעשה? ילך בנתים
ויזהר בעצמו שלא יכוה באור ושלא
(אדר״נ פכ״ח).
ילקה בצינה.המשך מגליון 2.
גם הגבור בגבורתו והדורך עז בעזוז רוחו, אם ישימו ערפל סתרם,
— ובעלטה פניהם יכסו, הלא ימחה שמם מתחת שמי ד׳, ואין זכר למו בארץ
החיים — ואך זאת כל ישעם וחפצם לתת את חתיתם בארץ, ולהראות גבורת
מע ימינם על במת המטבת - ואז כשחוק למו למות על שדה קטל ולתת אתחרבותם תחת ראשיהם, והוא כבודם ותפארת נצחם! כן המשכיל על דבר אשר
שכם ואחד לו בחכמה, ויד לו בתבונה, אם ענניו הריקו עליו גשמי ברכה -
ומנוגה נגדו כחו במתניו להאיר לארץ ולדרים עליה, הלא אם איש כזה יליט פניו
באדרתו - יגלום את נפשו ואת רוחו יישן בחיק העצלה - הלא איש כמוהו
נכון הוא למועדי רגל, ודין ומשפט יתמכו להביא אותו בפלילים על כל מעשיו!
כי לא לחנם חנן אל החונן את האחד המיוחד במתנות נעלות, אם לא לעדן גם
נפש כמהה, ולהשביע כל צמא ורעב - לא לשוא חלק ד' מרוחו על המעט ביצירי
כפיו, בלתי אם לזרוח ביפי נגהם על אלה ההולכים חשך ובאפל ידמו -
ואיככה זה יחשוב האל הטוב והמטיב? עון פלילי לאיש כזה, אשר אין ברוחו כל
רמי' - אך בהראותו את עצם ידו, וכל מגמת פניו להשכיל להטיב? *) הזאת
היא הגאה אשר שנא ? אם היא הדרך אשר שאול ותפתה יעלו שיאם בראשה?
לא! חלילה לאל החומל. לשבר מתלעות כפירים בעוד אכלם בפיהם, אם לא
לדם יארבו - בלתי אם לשבר רעבון נפשם -. והי' בעינינו ללעג וקלס האמן*) הלא כה דברי החסיד הגדול רבינו בהיי (חו״ה שער הכניעה) והמשובח
כשמתגאה החכם בחכמתו כנ״ל וגורם לו להוסיף ולהשתדל בהם כנ״ל, וזאו
הגאוה איננה מזקת לבניעה, ובכמוה אמר הכתוב כנ״ל.הנפלא אשר יכונן כלי חפץ בתבונות כפיו למען יגאל ברפש ודומן חוצות, ומה
יועילו לך אלפי דמיונות כוזבות להוכיח כי טכת ד' דרכך - אם רוח אתרת
בנפשות העם הזה, אשר אנחנו חיים וקיימים בקרבו כהיום 2 מה יתן לך ומה
יוסיף לך כל שיח ושיג שפתים אם דרך הארץ וחק המוסר הוא בימים האלה
להיות איש באנשים וגבור בגבורים ? ואלה קצרי בהונות רגל יוסיפו פאר לגויות
בנות עדינות בארץ הסינים - באשר כן חרצו למשפט, והכושים באפריקא
יכהנו פאר אלפי מונים מן אלה אשר ספיר גזרתם *) אשר ע״כ לו יהי כדבריך
לו הצדקה אתך כי לא יאבה ד' בצאת הגבר המערשה, להתפאר במתנותיו אשר
חנן אותו — הלא גם אז לא יחשוב לו כל עון, אם על מבועי הזמן יתנהל,
ורוח העם תפעמו לעשות את אשר יעשה, ומה גם כי באלה חפץ ד' - והוארצונו להתנער מעפר, ולכונן הריסות, לרפא מאץ, ולגהה מזור, לכן אמרתי
הן אם חלק לך ד' בבינה, ויתר שאת לך במדע, הראה נא תקפך לפני קהל
ועדה, ולמד תועים בינה - התרועע את הרוזנים בעם, והתראה לפני חכמים
ובני דעת, הבינם את אשר ישגו, בחנם ובקר את דבריהם, למען תצרף החכמה
בצרף הכסף. ותבחן התבונה ככור לזהב - ואף אתה עשה בעוד לאל ידך,
חדש חדשות שונות, והביאה מזמרת בכוריך בטנא קדש מנחה לכהני העם לפני
מזבת התבונה, ואל תקוץ בתוכחתם! אל תבוז להם בלבבך, אם יחקרו גם
המה אחרי דבריך - לא ברעש ולא ברגז! לא במהומה וקול שאון! אף לא
להתפאר ולא להתהדר! בלתי אם תסול לך מסילה בדרך התיכונה, אל תפנה
הימין להתכבד בקלון הגדולים והטובים ממך, וללבוש גאה כמדך, לאמר: השמים
השמים אעלה! ממעל לבמתי התבונה אשים כסאי! אף אל תשעה השמאל לשום
מסגר על פה, ולתת דומיה לכל כשרונות נפשך, הלא אז תאכם והצליח, תשכיל
אף תבנה בית בישראל - ואל אלה וכאלה קלע המטרה התנא האלקי הזה -אה מהלך כנגד האור - ואם - נגד שלג - לוקה בצינה - כיצד
ועשה? ילך בנתים, ויזהר בעצמו שלא יכוה באור - ומילא ילקה בצינ ה-.
(המשך יבא אי"ה.)
A*) וכבר יספר לנו החכם הגרמני (טשאקע באנד) על אחד ממלכי המערב
בארץ אפריקא, הוא מלך אלקים Akinn אשר בא לעיניו לראשונה אחד הלבנים
אשר באירופא — ואחרי התכונן בו רגעים מספר — ויפליא עליו פלאות — מבנה
גיוו ולוכן בשרו — הכביד עליו אכפו, ויצוחו במפגיע לפשוט את מעילו ממנו —
עד כי יעמד לפניו חי, וערום כיום צאתו מרהם הורתו — למען יחזה בו מה
דמות לו, ומה יערך לנפשו? ואז אחרי מלא את דברו — ועיני המלך נשבעו
די שבעה מפרא האדם הזה — קרא ברגשות עז לגודל תמהונו, ויען
ויאמר: האח! הן אם אמנה כי בן אדם לאנשים הנך — אך לבנת עורך הלא
משחת מאיש — עד כי דמיונך כקטב משחית, וכשר מארץ אבדון (עם איסט
וואהר, איין מענש ביסט דו — אבער דו ביסט וואיים ווי דער טאייפיל —).
וכן מצאנו ראינו בתורת אל חי, אשר גם מלאכי מעלה בירדם משמים
ארץ — ודמות אדם להמה — הרי התענגו בדשן נפשם, ויאכלו לרויה משמנ
אב המון גוים אשר הכין למו בחריצות כפיו — והוא עומד עליהם תחת
העץ ויאכלו —. גם רבותינו מושלי התורה ואדירי הדת גם המה הוכיחו
אותנו על פנינו, אף הזהירו לנו בכל פה רבות פעמים, לבלי ילך אדם שובם
בדרכי לבו, לסול לפניו מסלה, ולבנות במה לעצמו, נגד חקי הימים ומשטר
התבל וצאצאיה, עד כי לא בסתר דברו (ב״מ פ״ו) א״ר תנחום ב״ד הנילאין
לעולם אל ישנה אדם מן המנהג כנ״ל — וכמוהו (במס׳ דיא פ״ז).יהודה טוראסיפור נכתב מאת מ' וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
המשך מגליון 1.
אחרי עברה הסכנה אשר רחפה על ראש טורא ואנשיו
ונוכח לדעת כי אין זכר עוד לאנית השודדים, החלה האניה ללכת
קדימה בדרכה, אך עד מהרה נוכחו, כי כדורי האויבים נגעו בה
וישברוה, ויגמר טורא אומר להשליך עגונה על חוף טולא
הסמוך, לחזק בדקי האניה, וללכת אחרי כן מארזאיעללה.
בראשון לשנה החדשה, הגיעה אנית טורא אל החוף
ובתשואות שמחה השליכו חובליה את ענונה בו.
טורא ורב החובלים ירדו היבשה, להראות מכתב מסעםאל פקיד החוף, ועוד טרם בואם נודעו כי קול שאון ורעש גדול
ישמע בעיר, תושביה ירוצו וישתקשקו ברחובותיה ובתמהון
יביטו איש בפני רעהו, מרחוק דמה טורא ורעהו, כי בשמחת
חג ראש השנה יסוד השאון הזה, אך כקרבן אל בית מועצת
ראש השוטרים, כן נוכחו כי רעיוניהם התעום. רחובות העיר
מלאו אדם רב מפה אל פה, ואך בעמל רב עצרו כח לגשת אל
חצר בית המועצה, ואחרי הצליח חפצם בידם ויפרצו פרץ בי
המון רב אשר עמד לפני הבית ויגשו אל שעריו, אמר אחח
הפקידים אליהם, כי לפני שעות אחדות הגיעו מפאריז דעפעשי
נשגבים אל ראש בית המועצה, וכל פקידי הממשלה נאספו עתו
אליו להשמיעם דברי הדעפעשין האלה ושעות אחדות יעברו טר⸗
צליח להם ראות פניו, ועצתו היתה לחכות עד יום מהר. טורא
רעהו באו אל אחד בתי הקאפפע אשר ברחוב ההוא, להועי
שמה אם יחכו עד מהר, או יעמלו לראות פני ראש העיר עודביום ההוא, כי פחדו פן בחכותם לא יוכלו לדרוש מאת הממשל
את נזק אניתם אשר סובב לה על ידי אנית השודדים. ביון
הקאפפע נמלא המון אדם רב מאין מקום עוד לאורחים חדשים
וקול שאון ותשואה נוראה נשמע בו, טורא ורעהו אבו לעז
את הבית, אך ברגע ההיא נשמע לאזני טורא, קול „יח
לאמבערט! יחי לאמבערט גבור החיל, העשו
לבלי חתן״, הקול הזה ירד הדרי בטנו, ויעצרהו מלכת הלאז
בידים ממהרות משך גם את רעהו אשר עזב כבר את הבין
ויעמוד אחורי הדלת, אליו, ויגשו אל השולחן אשר היושביסביבו השמיעו את הקול הזה, כעשרה או שנים עשרה איש
ישבו מסביב להשולחן הזה, פניהם ומראה מלבושיהם העידו כ
מנכבדי אזרחי העיר המה.
„ארור המקרה״ קרא אחד היושבים בגשת טורא אל השולחן
ושארית כחו חגר לא לאבד אף הנה מהיוצא מפיהם. „ארור
המקרה אשר הכזיב תקותינו, לאבד את האכזרי אשר ישלול
חופשיותינו, וישחיתה כלה, הה! תוחלתינו זאת נכזבה עתה על
ימים רבים״.
„גם נפשי תדאב למאד על ההצלחה, כי פנתה ערפה לנו
ותהפך את תקותינו זאת למפח נפש" השיב אחר מהמסובים אל
השולחן „אך אנוכי לא אשנא את באנאפארטע אך בגלל משרתהקאנזול הראשון לממשלת צרפת אשר לקח על שכמו, או בגלל
משרת מלך ומושל בלתי מוגבל אשר יחפוץ עוד לקחת עליו;
שנאת מות אשנאהו עוד מיום היותו פקיד צבא ושר אלף, והוא
היה הנסיבה כי עירנו הנחמדה נכבשה לפני שבע שנים בידי
אלה הרעבים ללחם. אשר בשם „לוחמי מלחמת החופש" יקראו,
מה נורא היה מצבינו אז, ומה מאד הרבו להרע לנו ולהפריע
שלומינו ושלום ואושר כל בתי העיר, ארורים הם ואתם גם שו
צבאם אשר עתה רכש לו שם כגדולים אשר בארץ, ואשר את
כשרונותיו הראשונים בחכמת הקרב הראה במלחמתו על עירנו
הנחמדה: גם לאמבערט ישנאהו שנאת מות מהעת ההיא,
אין כל תפונה בלבבי כי אך השנאה הזאת עוררה לבבו לתת
דו להיאקאבינים ומורדי ירח סעפטעמבער.„סעפטעמבריסטען״), ולעשות חוזה עמהם בקשר אשר קשרו
לשלוח יד בהאכזרי הזה״.
„דבריך יעידו" השיב השלישי, „כי אין תפונה בלבבך אשר
אך יד הרעפובליקאנים היתה בהקשר הזה, אך לפי דבר
ת רבים
גם הראיאליסטים (חפיצי בממשלת מלך) לקחו חלק בהדבר
הזה, ואם נאמנה השמועה כי יד פקיד צבאיהם בימים עברו,
הנודע בשם ס״ט רעדזאן עמלה גם היא בהאסון אשר קרה
ברחוב ס״ט ריקאייז נוכל לדעת מי משך את לב לאמבערט אל
הקשר הזה, כי לאמבערט וס״ט רעדזאן אוהבים נאמנים המה
מימים ימימה״.
„עזבו נא את סכסוכי דבריכם בדבר הנסיבה אשר הסבה
את לאמבערט לתת ידו לקושרים" השיבו אחדים מהמסובים.
הבה נטכסה עתה עצה איך להוציאו מרשתו זאת, צעדי
הממשלה בדרך החקירה ודרישה בדבר הזה, יראו למדי כי יש
את נפשה להעניש בעונש קשה את כל לוקחי חלק בו, ולפי
הנראה גם לאמבערט לא ינקה, האין עוד עצה להצילו?"
„טרם כל" השיב ראש המסובים אחרי התבוננו רגעים אחדים
בדברי הדוברים לפניו, „טרם כל עלינו לדעת ברור את פשע
לאמבערט, אם בין ראשי הקושרים או בין הקושרים נמנה חלקו
בעירנו זאת לא נוכל לעשות דבר לטובתו ואך בפאריז יוכל היותכי בעמל רב יהי תקוה להצלחתו, כי על כן טוב ונכון הוא, כי
אחד מאוהביו יגמר אומר ללכת פאריזה ברגע הזאת, ולעמול
לטובתו באשר יוכל .מרעיון החמלה אשר התחולל בקרב לב אוהבים להו
ו כדת
לטובת אוהבים אשר בצרה הנהו עדי יגמר אומר אחד
מה לעש
מהם להעמים עליו עול מסע כבד ולהיות מטרה לחצי חקירה
ודרישה בדבר פגע מדיני כזה, הן ירחוק כמהעיר טולאן לפאריז
ואולי עוד יותר, כי על כן לא לפלא יחשב, כי איש מהמסובים
לא ענה לקול דברי הדובר האחרון „הנני הנני לקחת עלי את
המשרה הזאת״. דומיה איומה שדרה ביניהם ולא עצרו כח לשאת
גם אותה ויביטו כה וכה, ולעיניהם נראה כי מורא, איש מוזר
להם מתמול שלשום עומד עליהם ובעין חודרת יביט בם ויתבונן
על דבריהם. והוא קרב אליהם ואחרי ברכם בשלום, דבר אליהם
צרפתית לאמור;„תנו נא הרשיום לאיש מוזר לכם, לקחת חלק בדבריכם
הנמרצים אשר דברתם עד כה, לא מתאותי לחדשות עמדתי
עליכם להקשיב דבריכם, ואך מפני כי מקרי האיש אשר בצרתו
לכם צר נוגעים המה גם לי, בלב ונפש חפצה אספר לכם את
רגשי התודה אשר ימלאו חדרי לבבי לאיש נקרא בשם כשם אשר
עבר על שפתותיכם, אך הואילו נא טרם כל והגידו לי אם הוא
האיש אשר זכרו קדוש בעיני, יהי טובכם להודיעני אם האיש
לאמבערט אוהבכם, הנהו נצר משפחת בית לאמבערט אשר
כמארזאילל, אשר במסחרו הגדול עשה לו גדול בארץ זה ימים
כבירים״.
המשך יבא אי"ה.מפואר
-
.
ועות ויקר, בא וראה כמה גדול כחה של מלאכה
(ב״ק ע״ט.)
.
גדולה מלאכה שמכבדת את בעליה
(גדרים מ״ט.)
מפי עליון לא תצא הרע; כי גם קללת אלוקים אשר תלה
באדם באמרו: „בזעת אפיך תאכל לחם" גם היא רק לטוב לו
ולהחיותו על פני האדמה ולמען החזק בדק גופו ונשמתו בקרבו,
להיות בריא ושלם כל היום. גם בעינינו ראינו כי בארץ אשר
האדמה תוציא כל פרי ומאכל בלי עמל אנוש ויגיעתו, ועפרות
זהב למו, שם לא יצליחו תמיד יושביה; כי הון מהבל ימעט
והכסף וזהב אשר בלי זעת אפים יגיע לאדם, יאבד את בעליו
מהר, ויכלה ויאבד ועבר בצל על הארץ, ולכן גם הארצות
הגדולות כפרס ומדי ובכל ושנער וגם ארץ החוילה אשר בכולם
הזהב הארץ ההיא טוב מאוד, לא הגיעו לגדולה יתרה, רבים
מיושביה כלו ונחרצו מן העולם, וארץ אוכלת יושביה היתה,
וספו ותמו הבני חורים ההם, עם זרעם כלה. ועל כן גם נאבדהדומא כאשר יושביה יתרם עשו, וברחו אח״כ מן הפראים, כי
אחד מהם רדף אלף שרים עם המונם. וכן גם ירדה שחת ארץ
היספאניא, כי הבורות זהב אשר מצאו נהפכו להם לקללה ולא
לברכה, והארץ אשר מקדם היתה מלאה ברכת ה׳, כגן עדן מקדם
וכעץ שתול על פלגי מים אדירים וחזקים יותר מכל חבלי הארץאיירופא, ירדו מטה מטה אז — כאשר באניות יהלכון מעבר
הים יושביה: ושבו בעטרות ודי זהב אשר קנו בלי עמל ועבודה
רבה, ומהארבעים אלפי רבבות איש לא נשארו כ״א בערך חמש
עשרה אלפי רבבות נפש; כי נחלשו יושביה, ולא הצליחו
לעבודה, וגם לא נשאר בהם כח ללחום מלחמה השערה ולדרוך
קשת גבורים, והארץ גם לא נתנה את יבולה כי לא חרשו שם
בני אדם, ונהפכה מקורה כאבן וירד שאנגה עליזה והדרה ממנה,
והשפע והברכה אשר נתן ה׳ ממעל ניתן ממרומים רק על הארץ
אשר גם הגרים בה ויושביה אוהבים את המלאכה ושונאים את
הרבנות המקברת את בעליה, ולכן גם בימינו כבוד ויקר נתנו
לבעלי העבודה והרימו קרנם בכבוד, כי הם עמודי העולם ורק
על ידיהם נעשה קשר אמיץ בין אום לאום, הן במסחר וקנין
והן במשא ובמתן, וכבר ימים הראשונים נפלו כאשר חורשי עץ
זממו בהגיונם לעשות זהב מעופרת ובדיל ע״י האלכעמיע ויפתו
בלשונם את המוני עם, למען יזילו זהב להם למלאות כיסם —
בימינו אשר עשו החכמים בחכמתם מציאת רבות ונפלאות, גם
ברזל בברזל יחד יוציאו הם הזהב והכתם אופיר, וזה לך האותקורא היקר, כי לפי ידיעה ברורה ונכונה למשל ע״י חתיכה קטנה
של ברזל במחיר ג׳ זהובים אם יעשה הבעל מלאכה ממנה כלי
המחיר יעלה לערך י״ב זהובים הריוח.
למחטי החייטנים המחיר 75
לסכינים שולחן המחיר 90.
לסכני קטנים ודקים 300.א
לתכשיטים — 2000.
א
ולמורה שעות יותר מחמש אלף.
ועל כן רק המלאכה היא הנותנת כח ואון לאדם, ולכן גם
עלנו לפארה ולחבבה, וללמד גם את בננו מלאכה. והמעיין
בדברי חז״ל במס׳ ברכות ס״ג, שבת פ״ט קי״ד קי״ג, נדרים מ״ט
גיטין ס״ז, סוטה ל״ז, קידושין כ״ט, ב״ק ע״ט, סנהדרין נ״ה,
אבות פ״א י״ט ימצא כי כנים דבריהם ואשרי לכם אחי הנאמנים
אשר אתם בזעת אפכם תאכלו להם מן הארץ אשר בה זרעתם
שם הזרע. וה׳ יתן לכם ברכתו ממעל, ואכלתם את לחמכם
לשובע כל הימים.
שלום בר"ש הכהן בפעסט.ביאור.על פרשה ל״א מספר ירמיה.
 ממני חיים יוסף פאללאק
המשך מגליון 1
כ הבן וכו' מאמר הי״ת בפי הנביא, ור״ל אף שחטא אפרים
נחשב לי עוד כבן יקיר לי (וויא איין טהייערער זאהן) אם ילד
שעשועים, ר״ל הילד נחמד יפה תואר, ומראה אשר ישתעשע
עמו אביו בחבוק ונשוק. ושני מאמרים אלה באו בלשון שאלה
רק לספר המליצא ביחס הצטרפות למה שאחריו, כי מדי דברי
וכו׳ אשר כונתו לדעת רד״ק בכל עת שאדבר בו אזכרנו עוד
באהבתי הקדומה לו. ולדעת אחרים לקוח המשל מבן האהוב
מאוד לאביו אשר גם אם יחרה אפו ויכעס עליו מאוד וידבר
רעות ממנו יכראוהו בכל זאת הרגש אהבתו הטבעית לו לבטא
ולהוציא בשפתיו שם בנו זה כמה פעמים כדרך האוהב לזכו
את אוהבו תמיד תמיד אף שלא לצורך רק דרך חיבה ואהבה,
כמו שכתבו רשי על מאה״כ (במדבר ה׳ י״ט) ואתנה וכו' חמשה
פעמים נאמרו בני ישראל במקרא זה להודיע חבתן וכו׳ ולפ״ז
יצדק לשון דברי בו, באורה על דיבור רעה מאלתו (כמו במדברי״ב ותדבר מרים וכו׳ במשה. וי״ת מידי דמשוי פתן אוררתו על
לבב וכו' באלו קרא מדי דברי בו וכו' על כן המו מעי, יען כי
הרגש הרחמים והחמלה יסבב תנועת הדם בלב ושאר איברים
הפגמיים של אדם הנקראים בכלל בשם מעים, נאמר גם פה
דרך השאלה ההגשמה בפי וכו׳ להורות על התעוררות הרבש
החמלה וחנינתו על אפרים וש״א אח״כ רחם ארחמנו וכו'.
כא הציבו לך ציונים במאמר זה יעד הנביא להם בשם
הי"ת עוד יותר כי ישיב את שבותם אחרי גלותם מארץ אחוזתנו
עתה. וע״כ אמר להם כי בלכתם עתה בגולה ישימו להם אותות
וסימנים על הדרך אשר ילכו בו למען ידעוהו היטב גם אחרי כן
בשובם משם לארצם. ציונים כבר כתבתי למעלה כי בשם זה
יבראו הבנחתם הראשונה הסימנים (דיא ווענצייכען) אשר יקימו
בארץ ציה ושממה מבלי יושב, למען ידעו כל הנוסעים שמח
איזה הדרך אשר ילכו בו למען יגיעו למחוז חפצם ולא יתעו
ביליל ישימון. תמרורים כפל ענין של ציונים כי שרשו תמר
פאלמע והם גלים נצים מאבנים וגבוהם בצורת תמרים פאלמעאשר יציבו עוד עתה במדבר ערב מגזעי תמר או עמודי אבנים
להורות לנוסעים בארחות אנה ילכו אל אשר שמה רוחם ללכת.
וכ״כ רד״ק כי תמרורים לשון גובה כמו (דניאל ה׳ ז) ויתמרמר
אליו (ער ערהאב זיך ווידער איהן) (ושם י"א י"א). וכן יורה שם
תאמורי בלשון ערבית על מגדל גבוה. ואת שרשו רום בחילוף
מצב אותיות רש ואם כמו כשב כבש שמלה שלמה (קלייל) והתיו
לסימן המשקל. שובי אל ערים אלה, ציוי במקום עתיד, כי או
למען תשובי (דוא צוריק קעהרען זאלסט אדער קאנטעסט) וכן
(בעובדי׳ א) אם במרום שים קנך תמורת תשים.החפץ לשלוח מכתבים אלי יכתוב
.
אך כפי האדרעססע הזאת:
J. B. PRUMKIN
JERUSALEN.