י
שנת שתים יושרו
ה
 
מהירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לידא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.רומאייר
א - ברזל
רא
-
וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ, בב איש יהודי.
-
.
 
 
מאת
 
        
2
. 
:
e
ר⸗
דר״.
.
.
שאל - פרוס-
         
 
-על הו גבוה עלי לך מבשרת ציוי ‧ הרימי בכה קולך
.
טבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ' ט').תורה הענינים. תחית שפת עברית. ירושלם. מדע הארץ. קציר.
חברון והיהודים ברוסיאע״ד ישוב ארץ ישראל. ברכה ותהלה
ע״ד היציאה לאמעריקא. עסטרייך אונגארן. רוסיא. חדשות שונות. מודעותדר
ג
תהי
ת שפת עבו"ו!.
יירושלם ששה עשר יום לחדש השני.
כמאה שנה עברו מאז החלה שפת עברית לחיות בפעם
הזאת (בשנת תקמ״ג יצאו המאספים לראשונה לאור) ועלינו
להורות כי רבות עשו משכילים הראשונים בדבר הזה. השפה
הזאת אשר כמעט תמה לגוע בעניה היתה פתאום לשפה חיה
כפי הסופרים, ומעט מעט החלו המשכילים גם לחשב לחיה שפת
נכרות גם כפי העם, ויחלו לדבר ביניהם עברית. מחשבתם זאת
היתה רצויה וטובה, והבין הבינו שאם לא יצליחו לחיה את
השפה גם בפי העם לשוא יהי כל עמלם כי חיה לא תחיה
השפה הזאת, אך באחת שנו לחשוב כי יצליח הדבר הזה
בידם בארצות גלותנו, וינסו לדבר עברית איש אל רעהו, אך
מהרה חדלו מזה, ותחת שפת עברית החלו לדבר שפת הארץ
אשר ישבו בה, ואז החלה גם שפת עברית לרדת פלאים, כי אםאמנם רבו המשכילים והסופרים והדורשים בהקי דקדוקה, הנה
לא עצרו כל אלה כח להבין לרוח השפה עד תכליתה ולגבור
על רוח שפת הארץ אשר הסכינו בה מעט מעט ויחלו אז סופרינו
אלה להשחית בשפת עברית פלאים, כי העתיקו כל אשר
מצאו בשפת הארץ לשפת עברית, ולא שמו על לב אם תטיב
או תרע ההעתקה הזאת לשפה הרחוקה מכל שפות אירופה.
כרחוק מזרח ממערב.
I
74
 לא לפקוד על משכילינו את חטאתם חפצנו בזה, כי המד
לא מזדון לבם עשו, כי אם מאיין יכלת להיה שפה עברית
באמת בארצות הצפון, כי איך תהיה השפה הזאת בארצות
האלה, ושמי עפרת ממעל לה תחת שמי התכלת אשר בארץ
 
מלדתה, תחת רך אויר ארצה קרה וצנה ותחת מצע פרחים יוצע
.
שלג, וקול זר וקשה דופק תמיד באזני סופריה תחת נעים צלצל.
השפה הזאת הרכה ככל שפות ארצות המזרח.
.
על כן לא הצלחנו להיה שפת עברית עד עתה באמת בכל
העמל אשר עמלו סופרים רבים בדבר הזה, כי כגודל העם כן 
גורל שפתו. כאשר חיי עם ישראל עד עתה מעת גלותו מארצו
היו רק חצי חיים, וכל עמל האנשים אשר אמרו לפחת בו רוח חיים
שלמים ויחיה ככל האדם היה לשוא, כי לא יחיה עם ישראל
בלתי אם בארץ אבותיו, כן היו חיי שפתו גם היא רק חצי חיים;
לא מתה כליל, אך גם חיה לא היתה, וכבוא עתה העת לישראללהאחז מעט מעט בארצו ולחיות חיים שלמים, באה העת כי
ינחיה גם שפת עברית ונשיתה לשפת כל העם כלו כי כאשר
לא תחיה שפה במות עמה, כן לא יחיה גם עם בלא שפתו.
ורק בשפת עברית נצליח לעשות מכל האנשים אשר
יקבצו מכל ארצות גלותם עם אחד כי השפה הזאת חיקרה
והקדושה לכל האנשים שיבאו הנה תאחד את לבותם ותשית
כם רוח אחת, ולא יהי
כאספסוף אנשים נכרים איש לרעהו
ברוחם אשר לא יצלחו להיות עם. ובימים האחרונים האלה ראינו
ים
מה רב כח שפת עברית לשית רוח אחת לכל היודעים ודובר
אותה בכל דבר גדול ורע הערך להעם כלו, כי מי כסופרי שפת
 מיליאדה....
עברית התחרו במלחמה הגדולה אשר נלחמו כאיש אחד על
ישוב ארץ ישראל? המשכיל לא זכר את השכלתו ואת
אדתודוקסותו שמה האורתודקט, ויתנו יד איש לרעהו וילחמו
כלם יחד, ותחדל מריבה מקרבם, כי לדבר אחד קדוש נלחמו
כולם.
זה כח שפת עברית, ובכחה זה תושיע את עמה עתה.
כי עוד לא היתה עת לישראל מיום צאתו מארצו אשר האחדות
היתה דרושה לו כיום. דבר גדול וכבד מאד עלינו לעשות הפעם
אשר לא בכח איש אחד ואף לא ככח אלפי אנשים יעשה, כי
אם בכח כל העם כלו. אך האחדות הזאת לא תהיה לו בלתי
אם שפה אחת ידבר, ושפה אחרת מבלעדי שפת אבותיו לא תתן
לו האחדות הזאת! כי מה היא השפה אשר נועץ לו לקחתה
ולב כל העם יהי אתנו? השפת אשכנזית? ומדוע נבחר בה
משפת צרפתית ? ומדוע לא נבחר בשפת אנגליה? אנה שפה
אחת בכל התבל כלה אשר תמשוך אליה לכות כל עמנו
מקצהו! — זה גורל ארץ ישראל וזה גורל שפת עברית! כאשר
ארץ ישראל היא הארץ האחת אשר כח לה למשוך אליה את
כל בני ישראל הנפוצים בכל הארצות, כן שפת עברית היא
השפה האחת אשר תוכל אליה לבות למשוך כל בני העם הזה
אשר לשונותיו רכו בארצות אשר נופץ בהן.
.
בן יהודה.
י
-No 24
.
 האדיר ואם לא יאר
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus Baute montagne, messagere de Sion
Bleye ta voix ayec force ,enroyce de Jerusalem
)SaieKL9.(
Kleve-lact ne Crains Fien.מדע האריי.העמקים.
א
בין הרי ארץ הגליל צפונה והרי שמרון נגבה משתרע עמק גדול ורחב
ידים אשר שמו הערבי עתה מרג׳ אבן עאמר, לאמר מריע ה בן עמד,
והיהודים קראו לו לפנים עמק יזרטאל, על שם העיר יזרעאל אשר יושבת
בעמק הזה מזרחה (במקום ספר רענן, כפר קטן ודל, כאחד עשר קילאמעטרמגינין, לפנים עין גנים צפונה). ועמק הגדול הזה תבנית משלש אשר צלעו
הגדולה הוא הקו ההולך מגינין כמה לך שמנה שעות צפונה מערבה, וצלעו הקטנה
היא הצלע המזרחית ההולכת מגינין צפונה עד בואך אכסאלה (לפנים כסלות)
אשר מנגב לעיר נצרת, כשלשים קילאמעטר מגינין, ובין שני גבוליו אלה משתרע
העמק כמאה ושלשים מעטר מעל לפני ים התיכון ומראהו כמראה הים ביום
רוח סערה אשר תעות פניו ותכה בו גנים, וכן תרמנה גם בעמק הזה כה
וכה גבעות קטנות אשר תשוינה בתבניתן לגלי הים. בימי האביב יגדל יפי העמק
הזה מאד כי כלו יעטה מעטה דשא, ומצע פרחים וכל עשב יוצע על פניהובכל מקום אשר לא יעבד ולא יזרע ומעטפח בר יבטוף בכל מקום אשר יד
האדם שדדה אדמתו השמנה מאד, והפוריה בכל העמק הזה, כי נחלים רבים
עוברים בתוכו ומשקים את אדמתו השחורה וגם במקום שהנחלים מעטים לא
יבצר מהאדם להמציא לו מים כדי צרכו אם יחפור בעומק האדמה, כאשר עשו
יושבי העמק הזה לפנים וימלאו את פני כלו ערים וכפרים לרוב, אשר חרבותיהם
הרבות נשארו לה וכה עד היום הזה לאות ולעדה כי לא שמם העמק הזה
פנים כיום, אף כי החום יגדל פה עתה בימי הקיץ, כי הצמח הרב ופלגי המים
אשר עברו בו להשקותו הרכו גם את חום האויר ולא הרע לעובד את אדמתו,המיניסטריעסטטיסטי
אך בימים הרבים אשר שממה האדמה הזאת נסתמו כל התעלות והפלגים
וייבשו גם נחלים רבים, ויהי כל העמק למקום מרעה לעדרי הערבים הבדוים
מעבר הירדן אשר רבצו בו עשתרות צאניהם, וזה רק כחמש שנים אשר חדלו
הבדוים לבוא הנה ותחל עבודת האדמה להתרחב מעט מעט בעמק.
כל הנחלים העוברים בעמק הזה בימי הגשמים נצמחים בימי הקיץ
החמים, ורק אחד מהם הוא נחל איתן אשר מימיו לא יזרבו גם בימי החום
והוא: נחל קי שון היורד צפונה מערבה דרך גיא צר מאד בין הרי הגליל והרי
הכנימל, והוצאותיו לים התיכון אחרי עברו דרך עקלקלה מאז, ועל כן קראו ל
היהודים קישון לאמר העקלתון, (כרוש בשפת ערבית כמו עקל בעברית) והערבים
קוראים לו נהר אל נ וקטה וגם נהר חיפה, כי תוצאתו קרובה לעיר הזאת. מקור
הנחל הזה הוא בהרי גלבוע ובהר תבור. מזרחה נגבה ומזרחה צפונה, כי
 מההרים האלה יורדים מים רבים ונפלגים לשתים: המים היוצאים ממערב לכסלות
(אימאל) יורדים מערבה לים התיכון והמים היוצאים ממזרח הכפר הזה הולכים
כלם מזרחה ונופלים לתוך הירדן. גם מהרי הכרמל ומהרי שמרון ומהרי אפריםיורדים נחלים קטנים בימי החורף ומרבים את מי נחל קישון בעת הזאת, ורחבו
במקום הזה כארבעים רגל. בימי הקיץ הרוח המנשב ממזרח חול וסותם אח
תוצאתו, ואז יצא הנחל מגדותיו ומשתפך על פני העמק ימינה ושמאלה, ועל
כן שפות הנחל הזה פוריות מאד, ועצי אלה ואלון יכסון ונני חמד משתרעים
לארכן. מהנחלים המוליכים מומי העמק לתוך נחל קישון נזכיר את ואד לגיון
(לפנים מי מגדו) אשר מימיו ימצאו גם בימי הקיץ להניע גלגלי מטחנות מספר.
מהעמק הגדול הזה נפרדים שלשה עמקים קטנים ממנו והולכים
לשלש קרנות. האחד יפנה צפונה בין הר חובר וג״כל צאהי. (הוא תרמון
הקטון). השני יפנה מזרחה בין ג״בל צאהי ופקועה הוא הר גלבוע. והשלישייפנה נאבה, מנגב להרי נלבוע. העמק השני אשר מצפון להרי גלבוע משתרע
עד בואך בית שאן, וראבו כארבעה קילאמעטר, ומתנשא מעט מעט מדרומית
מזרחית (מבית שאן) צפונה מערבה. האדמה טובה מאד, ומעין יוצא מנקיק
סלע גדול החצוב בתוכו כמערה קטנה ונפרד לשני פלגים הנוזלים מזרחה
ומנעים בדרכם גלגלי ממתנות מספר. להמעין הזה יקראו הערבים עין גילות,
על שם גלית הפלשתי אשר יאמינו יושבי המקום כי נהרל במקום הזה, ולפנים
קראו לו היהודים עין חרוד כמהלך עשרה דקים מזרחה מעין גילות עוד
מעין אחר קטן מעין גילות נובע מסלע. והערבים קוראים לו עין אלמיתה
(לאמר מעין המות) כי נצמתו מימיו פתאום כארבעים שנה לפנים, ויחדול
מנבוע במקום הזה, אך בשנת 1834 חפרו יושבי זרעין הקרובה אליו ויחל
לנבוע שנית עד היום הזה.
ההרים הגבוהים המתנשאים מנגב להעמק הזה הם הרי הגלבוע,
והערבים קוראים להם ג"בל פקועה, ומשתרעים ממזרחית דרומית מערבה
צפונה. ארכה כשלשה עשר קילאמעטר ורתבם במקומות אחדים חמשה ויש
שרחבם שמנה קילומעטר, וגבהם מעל לפני הים כחמש מאות ועשרים מעטר.
אדמת ההרים האלה מטבע השיד אף כי גם אבני בשן תמצאינה כה וכה
ומראה האדמה אדום, וטובה לעבודה וחטה שערה מכמות את מורד ההריםומישור. הגבעות בכל מקום אשר שלח האדם את מחרשתו ואתו, אך מקומות
כאלה מעטים מאד. ורק כה וכה ימצאו שם עצי זית ותאנה מעטים
במספר ותחת כל אלה יעלה ההר שיחים ודשא ורותם ותאנת חוה
למיניהם. —
 
וכזה משפט כל ההרים והגבעות הסובבים את עמק יזרעאל ממזרח
ומצפון, אשר כלם נעבדו לפנים מדרגות מדרגות וישביעו את עובדיהם לחםועתה הם שממים וקוץ ודרדר יצמיחו תחת דגן ועצי פרי, וכמשפט כל ההרים
האלה כן גם משפט הר תבור המתנשא ברום שיאו צפונה מזרחה מעמד
זניעאל. גם בצלעות, ההר הזה יצמחו עצי אלון למיניהו עצי חרוב, עצי אלה,
עצי בטנים, ועוף כל כנף ישכון בענפי העצים האלה. הערבים קוראים להר
הזה ג״בל עור ותבניתו כתבנית הכרי אשר בראשיתו מישור. גבהו מעל לפני
מי ים כנרת כשבע מאות ושמנים מעטר, ומעל לפני מי ים התיכון כחמש
מאות יתשעים מעטר, ומעל לעמק יזרעאל כארבע מאות מעטר, והמישור אשר
בראשו כשמנה מאות מעטר ארכו וארבע מאות מעטר רחבו. בכל ימי הקיץ ישכנו.
עננים על ראש ההר הזאתי בבוקר, וכחצי היום יפזרו לכל רוח. ביום רוח חזק
מנשב על ההר, ובלילה שכבת העל רבה מאד. האיש העומד על ראש ההל
הזה יראה מראה יפה מאד: צפונה מזרחה ראש הר חרמון הלבן משלג, והרי
נפת והעיר, וקרון התין אשר מים לים כנרת. מערבה צפונה הרי נצרת, ורמות
בבו, וזלמי מי הים הנוצצים כעין מראה זכוכית על פני השמש, והעיר עכו,
חיפה. מערבה הר הכרמל כלו. נגבה לירכתי ההר כל עמק יזרעאל והרי שמרון
ומזרחה, כל ככר הירדן וארץ הגלעד ורמות חורן ובשן.
-ירושלם.י״ד אייר. יום משתה ושמחה היום הזה לרבים מעניי
עירנו כי משתה גדול הוכן להם בבית התמחוי אשר
להאשכנזים פעה״ק ת״ו, בפקודת השר הצדיק סיר משה
מונטיפיורי הי״ו, ע״י הרב הגאון מוהר״ר שמואל סלאנט
הי״ו והרב המפורסם מוהר״ר משהן בינישתי הי״ו ממלא
מקום הרב הגדול ראשון לציון היץ אשר בעצת הרופאים
נמע מפה בשבנע החורף לרחון כחמי טבריא.
כה אשר הסבה המשתה הזה: ביום
וזאת הנסי
השבעה ועשרים לירח אפריל הוא יום ה׳ ח׳ אייר החולף
הוהג בלאנדאן הג כלולת הוד מלכותו הנסיך לעאפאלד.
רוכוס אלבאני כן הוד המלכה וויקטאריא מושלת בריטניא
והודו, עם הנסיכה העלענע, ויעל השר מונטיפיורי את זכר
ירושלם וענייה על ראש שמחת הבריטים וישלח מכתב
עם מאה לירא שטערלינג להרבנים הגאונים מוהרר״מ.
פאניגיל ומוהדר״ש סלאנט הי״ו ובו יבקשם, למסור חמשים
לירא שטערלינג לחמש נשים ככודות המנהלות את ביתהתמחוי (מ׳ רייצע בת הרב ר׳ מרדכי חן טוב, ומ' דבקה
ריפע בת הרה״ג מוהר״ר משה מושל לוריא, אשת הרה״ג
מוהר״ר מאיר מאניקשט, ומ׳ שיינע העשיע יוטייאן. ומי
הנה ראטשטיין, ומ׳ ליבע פעריל מווילנא) למעןובינו משתה לחם בשר ויין למאתים חכמים, מאה
זקנים, מאה אלמנות, מאה יתומים עניים מכל
מקהלות אחינו ספרדים ואשכנזים אשר בירושלם.
מהחמשים לירא הנותרים צוה השד לחלק חמשה ועשרים
לירא לעניים, עשרה לירא להמנהלות את בית התמהוי
א שני לירא לכל אחת, חמשה לירא לעשרים שמשי
העדה אשר יעמדו לשרת את הקרואים, שני לירא למשגיח
וסופר בית התמחוי, ושמנה לירא הנותרים להוצאות
טעלעגראף אשר ישולח ביום המשתה אל השר להודיעו
כי נעשה בכל אשר צוה, והטעלעגראף אשר נשלח להשר
ביום ט״ו אדר החולף, עת נאספו כל חכמי ורבני עדת
הספרדים והאשכנזים אל ביהכנ״ס בית יעקב להודות לה׳
על החסד אשר גמל את הוד המלכה וויקטאריא להצילה
מכף מרצח, כנודע בהחבצלת גליון 21.
השר מונטיפיורי יצוה עוד במכתבו כי הקרואים אל
המשתה ישתו יין לחיי המלכה וויקטריא, ובנה יורש עצר
בריטניא ורעיתו ובניו, לחיי החתן הנסיך לעאפאלד והכלההנסיכה העלענע, לחיי השולטאן עבד איל חמיד יר״ה עם
כל בני המלוכה שריו ויועציו, לחיי השר הפחה מושל
ירושלם, לחיי הגענעראל קאנזול לממשלת בריטניא
בביירוט, ולחיי האדון מאאר קאנזול בריטי בירושלם.
השר היו כתב מכתבו ביום ב׳ כ"ח ניסן ויחשב כי
 יגיע ירושלימה לפני יום השבעה ועשרים לירח אפריל
למען יוכן המשתה ביום ההוא, אך אחר המכתב לבא עד
יום אתמול י״ג אייר לעת ערב, ולכן נעשה המשתה ביום
.
הזה יום פסח שני.
הרב הגאון מוהר״ש סלאנט הי״ו והרב ר״מ ן בינישתי
הי״ו ממלא מקום הרה״ג ראשון לציון הי״ו, מלאו פקודת
השר מונטיפיורי לכל פרטיה וישימו עיניהם על דרכי
מכיני המשתה, כי יפיקו רצון הקרואים ויבאו גם הם ואתם
עוד אחדים מנכבדי העדה אל בית התמחוי לעת האוכל.
להיתומים ספרדים ואשכנזים ערכו שולחנות בחצר הרה״ג
מוהר״ר מאיר מאזיל הי״ו ובסדרים נכונים ישבו ויאכלו
בטוב לבב את הארוחה אשר הוגשה להם ע״י המנהלות
את בית התמהוי.
ש"ץ בית הכנסת הגדול בית יעקב, החזן הנעלה
הרב מוהר״ר שו
ה בארחאקי הי"ו חתן הרב הגאון
מוהר״ש סלאנט הי״ו, ברך ברכת מי שבירך להוד מלכותההמלכה וויקטאריא ובנה יורש העצר פרינץ אף וועלם
ורעיתו, ובנה החתן פריוץ לעאפאלד דוכוס אלבאני והכלה
הנסיכה העלענע וכל משפחתה, ולהשולטאן עבד איל
תמיד יר״ה נסיכיו שריו ויועציו, את הפחה ראאוף פאשא
מושל ירושלם וכל פקידיו, ואחינו האדון יוסף איפענדי
קריגער מריצו, ולהקאנזול הבריטי האדון מאאר ומליצו
 השואלהאדון קלאויאט אשר נמצא בבית התמהוי בעת האוכל
במקום האדון מאאר אשר נסע מפה, את השר הצדיק
סיר משה מונטיפיורי הי״ו ומשפחתו, את מליצו הרב
הגדול מוהר״ר אליעזר הלוי הי"ו ואת הרא הגאון מוהר"ר
יתן אדלער הי״ו ראש רבני בריטניא.
בעת המשתה שלחו הרב הגאון מוהר"ש סלאנט הי״ו
והרב מוהר״מ.ן בינישתי הי״ו, טעלעגראף ממאה ושבען
ועשרים מלים להשר מונטיפיורי, ויודיעוהו כי נעשה בכל
אשר צוה.
המשתה וסדריו הפיקו רצון העניים אלה אשר באו
אל בתי התמהוי להתענג על נועם המחזה הזאת ויצאו
משם שמחים וטובי לב.
יםקציר.
ם
 בגליון המליץ השנים עשר נדפס מאמר גדול ושמו „גאולתנו ופדות
נפשנו" ושם בעל המאמר הוא שלשה ככבים; ועתה אם בוא לא תבא גאולה
לעולם לא אאשם אנכי כי הנה הזכרתי שם בעל המאמר וכל דבריו
אגוד בשמו כמשפט.והנה לא כמחשבת האנשים האומרים שהיהודי מוכן ומזומן תמיד
לעזוב את ארץ מושבו לנוע אל ארץ אחרת מחשבת האדון „שלשת הככבים״
בדבר הזה צדקו דבריו כי באמת
„אין עם אשר הטלטול כבד עליו בישראל, כי הנה כל
הגוים היושבים שלוים ושקטים איש לשבטו ובארצו ברבות
האוכלים ולא תרבה הטובה לפיהם המה עוזבים מקומם באות
נפשם ונוסעים משפחות משפחות להושיב (לישב ?) ארצות
נשמות ולעבוד נחלי איתן (?) אשר לא עובד בם (נעבדו ? כי
בנין פעל ואחריו ב׳ יאמר רק על בעלי חיים ולא על אדמה)
וקרקע בתולה אשר לא ידעה איש״.
כן עושים האשכנזים זה שבעים וחמש שנה המרבים לעזוב את מלדתם
לאלפים ולרבבות והולכים לאמיריקה וכן עושים גם רבים מגויי אירופה, וכל זה
נעשה בדומיה ובלי קולי קולות;
.
„לא כן אנחנו בני יעקב, שרי מנוחה אנחנו, זה
מאות בשנים אנחנו יושבים צפופים ודחוקים בתוך „ארבע האמות״
שינתנו לנו לשבתנו, ובימים הרבים האלה פרו בני ישראל וישרצו
וירבו ויעצמו ותמלא ארצם אויר מעפש, ותמלא ארצם אוכלים
ושותים עד אין מקום, ובכל זאת לא נסו בני ישראל לצאת
מארצם זאת בהמון רב בגלוי או בסתר לבקש להם מנוח במקום
אחר, כידעונים האלה אנחנו מחברים בטבורנו אל גוש האדמה
אשר נולדנו עליה וחננו יושבים ומחכים עד שיאמר לנו בעל
חבית „צא״... והנה את אשר הכינו בא לנו״.
אך אנה נלך. ? השאלה לא חדשה, אך התשובה אמנם חדשה כי עוהשאלה הזאת השיב האדון „שלשת הככבים״ כי אמנם כבד עתה ללכת
ישראל מרדת לאמימיקה, ובכל זאת עלינו לבחור בארץ ישראל, כי רק
הזאת יושעו היהודים תשועת עולמים, ואם כבד הדבר הזה אך מיהו
יבצר מעשותו. כל אלה דבר האדון בעל המאמר הזה, אך אל נא
הקורא כי ירץ יעוץ ללכת עתה לארץ ישראל, אלילה! האדון „שלשת הכ
חפץ אמנם בישוב ארץ ישראל ובקבוץ גליות, אך דבר אחד לא יתנהו
ושאל ישאל בקרדה.
אל מי מקדושים יפנו (הנאחזים בארץ ישראל) לסי
מסלה חדשה בדרך האמונה והדת לפי תנאי החיים הה'
שיתחדשו עליהם לתקן להם את תפלותיהם ו
עבודתם את האלהים? הישובו להקריב קרבנות?
יקריבי! ומי יסכים להם על זה? ואם לא יקריבו קרבנות
צריך למחות את זכרון הקרבנות מסדרי התפלות?״
זאת הוא החרדה אשר חרד האדן שלשת הככבים ועל כ
תחבולה נפלאה שילכו אמנם עתה היהודים לאמוריקה אך לא להשתו
לעולם, כי אם אמר נאמר להם שידעו שבעוד שנים מספר כאשר יהיו
ומסגלים לתכלית הזאת, עליהם לעזוב את ארץ מושבם החדשה וללכר
ישראל! תחבולה נפלאה מאין כמוה! אך האמנם לא יאשר ישראל
בלתי אם ימחו זכב הקרבנות מתפלותינו? כשלשה עשר אלף יהודים
בירושלם וקוראים לשצה הבאה בירושלם ככל אחיהם בארצות גלות.
לא ראיתי שיהיה הדבר הזה לרעה להיהודים היושבים בירושלם!
ונחפש אחרי דברים כאלה שאיש לא יחשב עליהם? מה יחפץ הא
הככבים? יעלה נא הוא לירושלם, וימחה צא מספר תפלתו אתהקטנה הזאת, וראה פאיש לא יגיד לו דבר! מה כל אלה אם לא דברי רוח
 "
עבע.
..
והכל הבלים
ו
 
.
ב
ש
8 
 
.
.
.
הרביתי לדבר על לאמר „שלשת הככבים" יען לא אחד הוא בדבר
הזה ומעת לעת נפגש בגלינונו דברים כאלה אשר לא תצא מהם כל תועלת"
למה נעורר שאלות כאלה? למה נכלה כחנו להבל ולריק? יבאו נא היהודים
והאחזו נא בארצם, והתפללו כאשר התפללו עד עתה בארצות גלותם, והיה
בלבות הימים אם יואילו הרבנים כלם יחד לשנות דבר מה, ושמענו בקולם,
ואין, והתפללנו כאשר התפללנו עד כה, וידבנו כי לא תחדל האדמה מתת
פריה בגלל הדבר הזה. תקונים בדת יחפץ האדן שלשת הככבים, אך הראה
 לא ראינו מה היתה אחרות כל התקונים אשר נעשי עד כה? התקונים
הצריכים באמת יעשו מאליהם בלי כל מצה ומריבה, ואלה אשר לא יעשו
לא ידעו לעובד אדמתו:
.
ם
ב
והאמנם יחשוב האדן שלשת הככבים כי אם ילכו היהודים לאמיריקה
ישובו אחר שנים מכפר לארץ אבותיהם? אמנם, אולי יהיה כדבר הזה אם
הפנעם גם שם רעה כרעה אשר מצאתם ברוסיה, אך אם שלום יהיה להם שם
הישובו ? הלא צדק אחד מסופרי הלבנון הקורא
„מי זה אכזר ואביר לב החפץ לזרות אותנו על פני כל
 ארץ אמיריקה הגדולה כמעט פי ארבעה מאירופה? המעט לנו
פזורנו הגדול והנורא כי נוסיף עוד להזרות? לא נעלה! לא נעלה!
יקרא כל איש יהודי הנאמן לעמו״.
אונן
 
עם על אב
 החרמש.
יב.
eחברון.מהעיר הזאת מודיעים לנו כי בהגיע שמה הודעת מכ״ע
הלבנון גליון י״ג כי הגביר הנכבד ה׳ שמואל מאנטאגו הי״ו
בלאנדאן התנדב לתת עוד הפעם מכיסו הוצאות רופא מומהה
בעיר הזאת משך שנתים, נתאספו כל חכמי ונכבדי העדה אל
בית הכנסת, ויתפללו בעד שלום הגביר הנדיב הזה אשר זה
הפעם השנית יראה אותות טובו וחסדו לעיר הקדושה חברון ת"וולתושביה היהודים, ויברכו בברכת מי שבירך אותו ואת כב.
ביתו ומשפחתו הי״ו.
. 
  יום
ל
באמת רע ומר מאד מצב חברון וביחוד בימים האי
אשר גם הרופא הישיש מוהר״ר שלמה נ״י עזבה ויבא ירושלים
מאין מקום מוצא למחיתו בעיר ההיא כי אין לאל יד הען
העניה לשלם בעד רופא קבוע די הדרוש למחיתו, ועתה ר
תושבי העיר נאנחים ונאנקים מתגרת חסרון רופא הנרגשי מז
ביחוד בימי הקיץ אשר בהם תרבינה והגבורנה מחלות שונו
כי על כן גדול ונשגב מאד חסד הגביר מאנטאגו הי״ו, וה
ונכון מאד כי יתר נדיבי עמנו יקחוהו למופת להם, וממנו יד
כן יעשו, להושיט יד ישע לעדת ישראל בעה״ק חברון ת
ולתמכה, כי תוכל להחזיק את הרופא אשר ישלח ה׳ מאנט
לה גם אחרי תום שתי השנים והיה רופא כבוע תמיד ב
הזאת. מי יתן ויתעוררו נדיבי עמינו, וירחמו את העיר ה:
החריבה ושוממה יתר מכל ערי הקודש, וישקיפו בעין חמלה
עניי תושביה אשר מאין רופא ובית חולים סכנת מות מרו
מעל לראשם יום יום, והמרחמים ירוחמו, וה׳ הטוב כגמול יד
ישיב להם.
 33
 
——
 S. 3ל
.
יאים בו שיאלדאבון לב ותוגת נפש כל בני ישראל, גברו עוד הי
י עיר ועיני
רדיפות אחינו ברוסיא, ומצבם הולך הלוך ורע. כבאלטא התקוטמו
הנוצרים תושביה והאכרים שובני הספרים אשר סביבותיה על
היהודים בפסח העבר, ויבוזו חון היהודים בתיהם וקניניהם, רבים
מאחינו נפצעו, אחדים מתו ונשים ובתולות עונו. מספר אחינו
תושבי העיר הזאת לא מצער הנהו, ובהם רבים בעלי זרוע וגבורי
חיל, ויתאספו יחד ויעמדו על נפשם בראשית פרוץ המהומה,
אבל מושל העיר צוה עליהם ללכת איש אל ביתו ויבטיחם כי
יגן עליהם ולא תאונה להם עוד רעה. היהודים נפזרו, והמון העם
התנפל על בתיהם ויחרימו את כל אשר בתוכמ; לפי דברת מכ״ע
אחדים עולה הנזק בבאלטא לסך שני מילליאן, רובל. כן מודיעים
ממקומות אשר פרצו בהערים לעטישאוו. דובעססאר, ואדלאווקא
ושומלאלונא בפאלען, פרטי האסון עוד טרם נודעו.
מכה״ע וויענער איזראעליט מודיע כי משפחות אחרות
מאחינו ברוסיא המידו דת ישראל בדת נצרת למען החלץ
מרדיפות אויבינו.
.
.
ע עוד שמועה רעה, ונוראה אשר כמעט
 מכה״ע הנ״ל מש
לא תאומן. והיא, כי פקדה הממשלה על כל פקידי ערי הגבול
לבל תת ליהודי רוסיא לצאת מהארץ. אתה ה׳ הכלה אתה עושהאת שארית ישראל.
בברלין נאספה ביום השלשה ועשרים לירח אפריל אסיפה
גדולה מצירי כל חברות הגדולות בישראל בערי אייראפא, להועץ
יחד ע״ד האמצעים אשר יוכלו להביא ישע לאחינו האומללים
ברוסיא. הערה וחברות ישראל. בברלין בחרו בהאדונים ד״ר ניימאן
יועץ המשפט לעססער, יועץ המסחר לאכמאנן, ד״ר מאקאווער,
ד״ר בערנשטיין, עדת לייפציג בהאדון הערמאן מאגנוס, ומלאנדאן
באו אל האסיפה בתור ממלאי מקום וועד מאנשיאן האוזע השה
סיר יוליאן גאלדשמיד באראנעט, והרב ד״ר הערמאנן אדלער,
ממלא מקום ראש רבני בריטניא.
—ע״ד ישיר
טוב ארץ ישראל;האדון לאורענץ אליפהאנט הנודע לאוהב ארץ הקדושה
ולוחם בעד רעיון ישובה, כותב לבעל המגיד בדברים האלה:
ויען, ארבעה לחדש אפריל 1882 לבעל המגיד! אדונו
היקר! כאשר ראיתי כי דורש טוב אתה ותתאמץ זה כמהלדבר על לב בני אמונתך כי עת להתעורר כי בא מועד לשית
פניהם ולשוב אל ארץ אבותם! לא אוכל גם אנכי לכלוא את
עטי מהבטיחך בזה, כי לבבי כלבבך בדבר הזה, וכי גם ידי
:
נטויה לעזר להם כפי כל כחי
הן אמת כי אחרתי מעט לעשות דרכי קדימה (להתיעץ
שם ראשונה עם קהל רומאניא ואחרי כן לבוא במשא ומתן עם
הממשלה בקאנסטאנטינפל) אך לא כי העון, כי נדרשתי בחזקת
היד ללכת ראשונה לעזור את היהודים חסרי מזון ומהיה
הנאספים בבראדי ולתמוך בידיהם לנסוע לאמעריקא. — ואח
השליחות הזאת קבלתי על עצמי, לא מאשר נטיתי ידי עםהנדחים לארץ אמעריקא, כי אם מאשר ידעתי כי מתים העם
מפני הרעב בבראדי כי גם הכסף נתון ונאסף לבעבור שלחם
לאמעריקא. על כן לא יכלתי לתת כתף סררת אחרי אשר
ידעתי כי חסד אמת הוא עם האמללים האלה, אף כי אין רוחיונפשי עם כל המסע הזה לאמעריקא.
ה
את הדברים האלה אני מזכיר פה למען בל תחשוב עוד
לאמור, יען כי אני עוזר להגולים לאמעריקא, אין זאת כי נהפך
עלי לבי ורוח אחרת היתה אתי על דבר ארץ ישראל, ועתה
דע וראה כי לא כן הדבר.
ח
וכבר שמתי הדבר באר היטב באזני ה׳ סמאלענסקי איך
ראוי להשמר ולהזהר מאד בכל תהלוכות הענין הזה.
רק אחת הפצתי להקק על לוח לבך גם אתה, כי אין
וצפות לעזר מידי היהודים העשירים בענגלאנד על דבר ארץישראל, כי אם מידי הנוצרים שמה. כי כאשר ידעון הם,
כי היהודים יוצאים מרוסיא ושבים אל ארץ אבותם אל
נכון, כי אז יפזרו אלפים, או גם יש לי לאמר, הרבה מאות
אלפים פונד שטערלינג, לבצע ולהשלים את הדבר הגדול
-
והנכבד הזה.
ואני תפלה כי החפץ הזה יעלה ויצלח ככל משאלות לבך
ממקור האהבה.
 
ל. אליפאנט
BEISה
ר⸗
בו בו, ותהלה.
על
או האז
8 
.
"וזאת הברכה אשר ברך הרב החכם מו"ה שמעון בכרך
לדיעו וידידו מו"ה שלום בר״ש הכהן, ביום מלאת
.
לו שלשים שנה בעמדו על משמרתו משמרת הקודש,
ב
להורות דת מורשה.
לסדר ובא אל הכהן בתח״מ לפ"ק.
בודאפעסט.
לידידי ורעי, הדולה ומשקה מבאר תורתו ילדי.
ישרון בעיר הזאת שלשים שנה, מו״ה שלום
הכהן נ״י עלה והצלח:
שלשים שנה מורה אתה
 ברוך נותן ליעף כח!
הוא מבר מאסרי חייך.
מעל יקרא לך פקח קוה,
לך ולאשתך שבע שמחות
.
ציונה;
יתן מרים גם
ועי
ל שלחנכה שתילי בנים,
ם
ישבו בשלוח כמו ררי יונה.
 
.
שפתי כהן ישמרו דעת
ת
.
יורה ליעקב שפה ברורה
 
נוצר תאנה יאכל פריה
ומשכרתך ערוכה שמורה
 
 ואני אחוז בחבלי עמל
ה
יי
רעי אאהב בנפש עמוסה
 נ"
ה
סלעי שדי - בו מבטחי
. 
רעך אהיה עד אמותה.
.95 להם
ע״ד ה
יקא.
ביאה לאמבגליון הרוסוט האחרון נדפס מכתב מאחד מהגולים מרוסיה
לאמיריקה לשיקאנא. ואלה דבריו:
ה
.
האשכנזים באים הנה מדי יום ביומו לרבבות וכלם אמנים
טובים מאד, ותכלית שנאה שונאים את היהודים ומכזים אותם
בלבם, ושונאי היהודים ברוסיה יוכלו ללמוד הרבה מהאשכנזים
האלה. באניה אשר ירדתי אני ללכת לאמיריקה היו גם אשכנזים
ויתקלסו האשכנזים האלה ביהודים תמיד ולא נתנו לנו מנוח, אף
החלו לפנוע בנו בידיהם, עד כי נאלצו פקידי האניה להשגיח
לבלתי תמצאנו רעה. בבית המלאכה אשר באתי אני בו נודעלהפועלים שיהודי אנכי (ולא ידעתי מאין) ותהיינה מצוקות רבות
מאד! וכל רגע היה לי כשנה, מאתים פועלים סבבוני וישחקו
ויפטירו שפה ויראוני אזני החזיר, ומאשר הפועלים באמיריקה
הם מכל אמה ולשון, ואשמע בכל לשון קוראים לי זה חש, ומשנהופערדאמטער יודע וזה Juit וזה deן (הטשחים). ועתה עלי
להסתיר מוצאי, ולבלתי גלות לאיש כי יהודי אנכי, כי לא
אמצא כל מלאכה. אנשי אמיריקה מביטים על היהודים בעין רעד.
ליהודי רוסיה הם קוראים Russian Jew אשר משמעת אחת
להדברים האלה ולהשם „שזיר פארהאטי- אשר יקרא הרוסי ליהודי.
על הדברים האלה אין לנו להוסיף כל פירוש.
 
..
 
—ו
עסטריי- שיי- ארי.
ה
י
ני:
183פעסט. אגיל ואשמח מקירת לבבי להגיד לפני קוראי החבצלת
היקר הבשורה מוצאת כי כבר נועדו יחדיו רבים מראש
העדה למען קבץ כסף ולבא לעזרה בצר לאחינו המרודים ברוסיא
ובאמת עד היום דם לא עשו מאומה. וכל אחד ואחד
שטר משמרתו לראות מה יעשה חכירו בענין הנכבד ההוא, אולם
רבני עירנו לא מנעו ארשת שפתיהם להוכיח אותם על פניהם
ולהגיד לעמי פשעם ולישראל חטאתם כי כל ישכחו הם כי כולנובני איש אחד אנחנו, וכי ישראל ערבים זה בזה. — ועתה,
כפי אשר שמענו כבר עלתה תרומת הכסף יותר מעשרת אלפים
ועוד מרבים העם להביא, ובצפיתנו צפונו כי תרב עוד משאת
העם ובפרט מעשירי עירנו למען תהי׳ לאל ידי החברה הנכבדה
לשלוח סכום כדת וביאות, למצא מעט תרופה ומזור למחלת
והי׳ זה שלום.
אחינו הנרדפים ההם.
 מצ
2 
.
2.
ם אשר בי
י
        
.רוסיא.
ל
2ווארשא. מכה״ע וויענער איזראעליט יספר בשם
מכה״ע דער יידישע קאנטאר, היו״ל בבראמבערג, מקרה
מיזד למאד אשר קרה בימים האלה בווארשא. והוא: להרה״ג
מוהרה״א וה׳, לפנים אב״ד דק"ק ק׳ נולד לפני שמנה עשרה שנה
בן. וימים אחדים אחרי לדתו מתה אמו, ויאלץ הרב לבקש לו
מינקת, וימצא איש עני מאחינו נושא סבל אשר אשתו ילדה גם
היא בן ביום הולד בנו, וימסיר הרב את בנו בידי האשה הזאת.
אחרי שבועות אחדים מת הילד ויחוס העני ואשתו על הרב
להשמיעו מהאסון אשר קרהו, ויאמרו לו כי ב גם מת וככה אמרו
לכל תושבי העיר, ושפעת ימים ישבו על הארץ להתאבל עלהילד (בן הרב) המת, ויאמן הרב בהם ויבא אל ביתם לנחמם,
ומעת לעת הובא הילד החי אשר חשבו לבנו אל ביתו ויראהו
וישמח כי הנהו הולך הלך וגדול. יותר משנתים היה הילד בבית
הוריו נושא הסבל ואשתו, ובשנה השלישית לקחהו הרב לביתו
ואשתו החדשה אשר לקח היתה לו לאם. הרב חנך את הילד
בחנוך ישר ונעלה כיאות לבן רב וגדול בישראל ויגדל ויהי לאיש
גדול בתורה וחכמה. זה כשנתים אשר עזב הרב את העיר ק.
ויאחז בווארשא הוא ובני ביתו ואתם גם הנער הזה אשר חשבו
לבנו, ולפני שבועות אחדים הביאו בברית הנשואין את בת
הגביר המפורסם מוהר״ר י. ע. וחג הנשואין הוהג בפאר וכבודעלה מאד. הרב העלה על ראש שמחתו גם את זכר העני נושא
כל ואשתו מניקת בנו ויזמינם לבא אל הנשואין ויבאו מעיר ק.
יהיו בבית הגביר אבי הכלה בתוך יתר הקרואים. ביום השני
אחד הנשואין נגש העני לאבי הכלה ויאמר לו כי דבר סתר לו
ליו, ויביאתו הגביר לחדר מיוחד ושמה גלה לו האיש את
הצפוני לבו ויודיעתו כי חתנו איננו כן הרב כי אם בנו. הגביר
בהל למשמע אזניו ויתעלף, רופאים מהרו לעזרתו וישיבו רוחו
אליו ויבא גם הרב ויחלו להקור ולדרוש את האיש העני, וישאלוהו
שבי בדה זאת מלבו למען קחת כסף מאת הגביר, כי עתה נכוניםולתת לו כאשר ידרש. אבל הוא השיב: „לא אדוני! לא כסף
דתי, ואך מפני כי זקנתי ושבתי וקרוב היום בו אלך בדרך כל
ארץ גליתי לכם הסוד אשר הסתרתי שנים רבות, למען ידע
ני כי אני אביו ויאמר קדיש אחרי מותי״. הרב
אמין לדברי העני וישב על הארץ להתאבל שעה אחת על
שמועה הרחוקה אשר שמע כי מת בנו לפני שמנה עשר
נה, ונושא הסכל ואשתו מאושרים עתה לראות את כנם איש
אשר תורה וגדולה בו התלכדו ובעל אשה בת אחד מגדולי עשירי
אלען.
3A
 
4.
ה
השבון הכנסה ההוצאה.מבית מושב זקנים ותכשיל טהעע לעניים בירושלם. מיום
„אמור תרמ״א עד יום א׳ פ' אמור תתמוב.
הנכנס לידי הח״מ סוכן בתי חסד האלה, מנדבות
והכנסות שונות:
יא לאי
פייאסטער
492 מהתני הר״ר זכרי׳ רצון בקאנטערבורי
180 ע״י הד״ר משה קאלישער ממנוח א׳
13 ע״י הר״ר יצחק מאיר
341 עזר לשכירות הבית מששה אנשים
48 מכולל הוראדנא ומבקור חולים א 24
36 מכולל אוסטריא, ומכולל ווארשא א 18
34 מכולל ווילנא וזאמוט
36 מכוללות רייסין. סובאלק ואונגארן א 12
24 הד״ר מאיר מאזיל, הר״ר יוסף הלוי א 12
24 הר״ר מנהם מענדיל 12, עוד שני אנשים א6"
25 הח״מ
. 
א
24 הרי"מ פינעס
אשען
 הד״ר צבי הוטנער
הד״ר מרדכי מאטעלער, הד״ר מנחם מזיבענבערג,
הר״ר מוניא, הר״ר אלעזר זאלקינד, הר״ר יוסף יודיע
מקרעמענצוג, הד״ר אלעזר מענדיל, הר״ר אברהם
מפרוזנא, הר״ר יוסף דעכטמאן, הר״ר יעקב מצעהנאוי
הדרי״ד פרומקין, הר״ר דוד גארדאן ממינסק, הר״ר
מנחם בר״מ, הר״ר חיים יצחק ב״ר שמואל כ״ץ. הר״ר
צבי שמש דבה״כ בית ישראל. א)
האשה אדיל אסתר ע״ה, האשה רבקה, אז12. הרבנית שרה, האשה רייצע א 6
36 נדבות קטנות
134. האדון הענרי ב' כהן מלאנדאן
160 הגענעראל קאנזול פיקסאטטא
269 מחתני הד״ר יצחק זכרי׳ רצון בקאנטערבורי
ל
91, נדבות קטנות
ו
2098 כסף חדשי מנדיבים שונים פעה״ק
 39 הגביר ר׳ משה זאב ליפשיץ מקיעב
טעות בחשבון השנה החולפת ברובריק ביאלאסטאק
20, כי נדפס-36 תחת 56
 4121 ס"ה
הוצאה.
 849 שכר דירה
482 עצים
14 110 מים
 103 פחמים, גאז, טהעע וש״ד
591 תמיכת זקנים
109 לר׳ בן ציון שלעז
277 מכתבים, הוצאות דפוס, פארטא ופלאנען
1351 גובים ומשרתי הבית 3773 ס"ה
.
1345
החסרון משנה החולפת
ד
 
         
ation 
פ
.
 4121 ינוכה סך הכנסה הנזכר למעלה
996 נמצא מגיע עוד להסוכן אשר הוציא מכיסו
ההוצאות המבוארות פה בכלל מפורשות בפרט בספר
החשבון אשר ת"י הה״מ ופתוח לכל איש אשר יחפץ לדעת
אמתותן.
 ו-
אם ימצא איש אשר שלח כסף לבתי חסד האלה, ושמו
לא נזכר בחשבון הזה, יואל נא להודיע זאת להח״מ. ויבאר למי
וע״י מי שלח כספו ונחקור הדבר למצוא האבידה.
תודת הגבאים והמנהלים מוגשת כזה לכל המנדבים
והעוזרים, ובקשתם שטוחה לכל נדיבי עם הישרים בלבותם כי
יוסיפו לתמוך ברוח חמלתם את בתי החסד האל, אשר ברבות
כסף תמיכתם כן יגדל טובם ותועלתם לעניים וזקנים אומללים
ונעזבים. נאום הסוכן אשר על הבית
שמואל ברוך ב״ר שלמה מאונדערס
אדרעססע
ה
S. B. Saunders in Jerusalem.
. 
 
 
.:
.
חדשו. שונות.
5 . מודיעים כי גם האשכנזים אשר ברוסיה נרדפים
עתה על צואריהם. חוק יצא מאת הממשלה כי כל אזרחיארצות אחרות הגרים ברוסיא חמש שנים, עליהם לקבל
עבדות רוסיא או לעזוב את הארץ, ולפי דברת מכ״ע
האשכנזים הוחק החוק הזה אך למען הרע להאשכנזים
הרבים מאד ברוסיא ועד כה היתה ממשלתם מגינד
עליהם מול חוקים מגבילים זכיותיהם. טרובניקאף אחד
סופרי רוסיא, נושא משרה נכבדה בבית מועצת הממשלה
הוציא לאור בימים האלה ספר נקרא בשם „האשכנזים
והישועים ברוסיא" ובו יעורר את עם רוסיא לגרש את
האשכנזים מהארץ.
3
בהעיר באלטאן בבריטניא פרצה ביום החמשה עשר
לירח החולף אש בבית משחק הגדול אשר שם, ויהי כולו
למאכולת אש. הנאספים בו ניצולו כולם. הנזק עלה לסך
מאתים אלף פלארין.
גם בשווערין פרצה אש ביום הששה עשר לירח
ההוא, בבית המשחק, בעת נמצאו בו המון אדם רב וגם
הנסיך מושל הארץ. הנסיך הרגיע רוח העם ויעוררם לעזב
הבית במתינות לבל יביאו עליהם אסון כאסון שריפת
בית המשחק בוויען. כל הנאספים עזבו בשלום את הבית
אשר היה אחרי כן למאכולת אש.
 בליל השמנה עשר לירח החולף התפרצו גנבים
לבית הפאסט הראשי בפאריז ויגנבו מאה ותשעים מכתבי
כסף אשר בתוכם נמצא קרוב למילליאן פראנקס. עד
נ
היום עקבות הגנבים לא נודעו.
 
ה
—
ש
 מודעה.פאלנענדע האנדווערקער, יונגע פלייסינע לייטע דיא איהר
האנדווערק גרינדליך פערשטעהען, קאננען היער
בעשעפטנוגג פינדען.
 מילי
נאמליך: — 10 מאורער, 10 שטיינהויער, 10 טישלער,
5 דרעקסלער, איין מעססינג ניססער, 5 באקקער, 3 שוסטער,
2 בילדהויער, 1 קלייאמאכער, 3 שמיערע, 1 פהאטאגראף,
1 אוהר מאכער, 1 גאלדשמיד, 1 קופפערשמיד, 2 וואגנער, 2
פאססבינדער, 1 הוטמאכער, 2 זאטלער אונד רימער, 1 שלאססער
1 פפייל הויער, 1 הוף מאכער (פאטקאווע בעשלאגער) 1 פפערד-
טיהלע בויער, 1 מעססער שמיד, 1 שטריק דרעהער, 1 זייפען
מאכער.
דיעזע אללע זאללען זיך מיט אללער האנד זאגאר געריננס-
טען ווערקצייגע פערזעהען.
ס. טאיילערוריול ורי.
.
.מודיע אני הח״מ לאחב״י תושבי ירושלם כי יש את
נפשי לתת במתנה עשרת אלפים אמה קרקע — מהקרקע שיש לי
מחוץ לשער העיר על מסלת יפו לא רחוק מנחלת בית יעקב 
לחמשים משפחות, מאתים אמה לכל משפחה, ואני מוכן
ומזומן לכתוב תוכף ומיד קושאנעס (שטרי מקנה) על שמם
כנימוס, אבל תנאי אחד אני מתנה עמהם ועל מנת כן נוהן
אני להם את המתנה הזאת אם כל אחד ממקבלי המרוך
יבנה בית על הקרקע הנתונה לו מאתי, ועליהם להתח
בבנין במשך ששה חדשים מיום קחתם הקרקע ממני ל
יאוחר. ואם יעברו ששה חדשים ולא יתחילו לבנות עליהם
להשיב לי דמי הקרקע שלש מאות גרוש בעד המאתים אמות
קרקע, ולבטחון כי יקיימו התנאי, על כל משפחה להשליש במקום
בטוח שלש מאות גרוש, והיה אם יתחילו לבנות יושב הכסף
להם, ואם לא יבנו ייתן הכסף לי והקרקע תקום להם לאחוזה
הוצאות הקושאן והפלאן - חמשה ועשרים גרוש לכי
משפחה — עליהם, ומבלעדי זה אין הוצאה אחרת אף פרוטה
בדבר הבנין לא אחוה דעה וכל א׳ יוכל לבנות אם
בית אחד או שנים תחתים שנים ושלישים כחפץ לבבו
באין מונע.
 
כל החפץ בדבר הזה ספרדי אשכנזי או מערבי יפנה או
מו״ל מכ״ע "ה חבצלה, לחתום שמו ובהאסף חמשים חתימוא
ויקימו התנאים המבוארים למעלה אתן לכל אחד מהס קושא
הצעיר
על הקרקע אשר איעד לו.
יוסף נבון ס"טגורל.
.על שני בתים נאים ומהודרים שני בתי תבשיל וחלק בבור
מים בנחלת שבעה מחוץ לשערי ירושלם. בית אחד יהיקד
להכנסת אורחים ובית אחד יקום לאחוזת הזוכה בגורל. מהי
שני הבתים ותשמישיהם עולה לסך תשעה אלפים פראנקס
מחיר כל גורל עשרה פראנקס. הלוקח אך גורל אחד יוכל לזכון
אך בבית אחד או להכנסת אורחים בלקחו גורל קדש, או
לעצמו בלקחו גורל הול, והלוקה שני גורלות במחיר עשר
פראנקס יוכל לזכות בשני הבתים. על אמיתת הדבר וכיא
בזה שום ערמה ותחבולה חלילה, יעידו ב״ד הצדק וממוני כול
זאמוט פעה״ק. כל החפץ בגירלית האלה יפנה להרה״ג מוהר
ישראל הורוויץ נ"י ממונה דכולל הוראדנא או למו״ל מכ״ע הז
ל
נאם חיים הלוי