שנה שמינית.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 1 מאג'ידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא זאמעריקא
לירא במערלינג. ברוסיא 1 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לכל איש יהוד
מאת
ישראל דוב פרומקין.
 על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
ר' ז"
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ מ')תוכן הענינים. סדרי צבא האזרחים. ירושלם ומצבה. בקורת
חשבון. מצב המלחמה. קול קורא. מודעות
פרתי הבצלת. תוכחת מגולה. דברי אביש״א. דברי בני"ם.
—
רבא האזרחים.
סדרי?וחוקיהם החדשים אשר יצאו
עתה מאת הממשלה הרוממה.קאפיטעל א'.
א) לבד חיל צבא הכללי אשר לממשלת תוגרמה, הנחלק
לשלש מחלקות ניזאמי, רעדיף, מוסטאחפיז (רעגולארע, ריזערוו.
לאנדוועהר) יאסף עתה גם חיל האזרחים (נאציאנאל גארדע).
ב) עבודת צבא האזרחים חובה היא לכל איש מכן שבע
עשרה שנה עד ימי הגיעו לשנות צבא ניזאמי (עשרים שנה) וכן
גם להאיש אשר הגיע לשנות הצבא אך לא יצא עוד בגורל.
ורשות לכל אלה אשר עברו את שנת הארבעים עד שנת
משה וארבעים לימי חייהם, (מבני חמשה וארבעים והלאה לא
קובלו לעבודת הצבא הזאת, גם אם בחפץ לבבם ידרשו זאת).
ג) אלה אשר שמותם יצאו בגורל הצבא אם לעבודה או
לחופש, וכן אלה אשר עברו עליהם חמשה ועשרים שנה לימי
חייהם, והגיעו לשנות צבא הרעדיף והמוסטאחפיז, חפשים הםמעבודת צבא האזרחים.
ד) חופשה ניתנה מעבודת הצבא הזאת אך א) לנסיכימשפחת השולטאן ב) ליועצי הממשלה (מיניסטארען) ג) לבאי
בית הסענאט, ד) לבאי בית מועצת נבחרי העם בימי שני
בחירתם.
לבד זאת יצא לאור חוק מיוחד אשר על פיו יוגבל גם חופש
פקידי הממשלה, ואלה מחכמי העם אשר המשרות הנתונות על
שכמם יעצרום כ
בוד עבודת הצבא.
אך למותר הוא להגיד, כי כל אלה אשר לא יצלחו לעבודת
הצבא כי מום בם, או חולים המה, פטורים הם גם מעבודת צבא
האזרחים.
ה) בבוא רעה על ארץ מולדתינו, וסכנה תרחף על ראשה,
או אם יקרה מקרה ויקום שאון בין העם היושב באחד מקומות
המדינה, אשר צבא החוקי לא ימצא בו, או כי אך מעט הנהו
ולא יעצר כח להשיב המנוחה לאיתנה, אז יקראו בני צבא
האזרחים להגן על שלום הערים עדי יבא צבא החוקי להשיב
מנוחת תושביהם
כי על כן כל איש מבני צבא האזרחים יתחובב לחגור חרב
כל עת אשר תדרשהו הממשלה, ובעת תסור הנסיבה אשרהאליצה את הממשלה לעשות זאת, ינתן לו הרשיום לשוב לביתו.
ו) כמבואר בסעיף הקודם, כל עבודת צבא האזרחים היא
אך להגן על שלום ומבטח תושבי העיר אשר ישבו בה, אך אם
הוא איננו שמת בחלקו זה ויחפוץ ללכת אל שדה הקרב, תמלא
הממשלה חפצו זה; אך עליו להביא תעודה מאת ממשלת עירו,
כי איננו מאלה אשר נכתבו בספר צבא הניזאמי, הרעדיף והמוס-
טאחפיז, וכי איננו בורה מהצבא, ואז אלה אשר יחפצו להחלץ
ולצאת לשדה הקרב יאספו יחדיו ויפקדו גדוד אחד מאתם.
אם מצער מספרם מהפקד גדוד מיוחד (כמבואר הלאה בסעיףח׳ יסופהו אל גדודי צבא הניזאמי, הריזערף או המוסטאחפיז.
ז) בהדרש להממשלה הרוממה, תאסוף את המספר הדרוש
נה עוד לה.
לה מחיל צבא האזרחים, ובמצאה כי לא דרושים
תחלץ כלי מלחמתם מעליהם ותשלחם לבתיהם.
קאפיטעל ב. סדר האספם.
ה) בכל מחוז כללי (ווילאייעט, גענעראל גובערגאמענט)
יאסף מחנה (דיוויזיאן, פירקה) אחת או רבות.
העיר קאנסטאנטינאפיל ועריה לווילאייעט תחשב.
שלשה עד ששה אאלאיי (גדוד גדול) יחשבו למחנה
(בריגאדע, ליבה) בכל אאלאי שלשה או ארבעה טאבורעס, ובכל
טאבור ארבעה עד עשרה בילוק והבילוק הוא מששים עד מאה איש.
ט) בראש המחנה הגדולה אשר בשם דעוויזיאן או פירקא
תקרא, יעמוד פעריק, (דעוויזיאנס גענעראל), ובראש המחנה
הקטנה ממנה אשר בשם ברינאדע (ליבה) תקרא יעמוד ראש
הגדוד הנקרא מיר-אי-ליבה (בריגאדע גענעראל) ויקראו שרי
צבא האזרחים.בכל אאלאיי: יהיה מיר-אלאיי, וקיימאקאס.
לכל מאבור! שלשה או ארבעה שרי אלף, שלשה א
ארבעה ממלאי מקומיהם. 1 פקיד הדגל, שני רופאים, ושני
רופאי פצעים.
לכל בילוק. 1 שר מאה (ייה באשי), 1 שר חמשים
(מילאזים), 1 באש גוואוש (אבער פעלדוועבעל), 1 בילוק אימיני
(סוכן המחלקה), 4 ג'אאושים (פעלדוועבעל), 8 און באשישיוד) למפקד וראש כל צבא האזרחים יפקד הוד מלכותו
השולטאן יר"ה אחד מגדולי שרי צבא החוק אשר הגיע למעלת
מושיד (מארשאל) או פעריק (דעוויזיאנס גענעראל) תוארו יהי
ראש ומפקד כל צבא האזרחים, ועליו לסור למשמעת חוקי סגן
הצבא (סיר אסקייר) בחירת יתר שרי ופקידי הצבא הזאת תהי
כסדרי צבא הניזאם בבחירת שריו ופקידיו
י"א) הגענעראלין ושרי הצבא הגבוהים (משר אלף והלאה
יבוחרו מאת צבא האזרחים, אך עד אשר יצלחו לפקודות גבוהות
כאלה, או גם אחרי אשר יוצלחו ואך במקרה ידרש להממשלה
עוד פקידים ושרים לצבא הזה, יבוחרו מאת שרי צבא הנעזאם.
י״ב). בעת יקראו בני צבא האזרחים להחלץ ולעבוד עבודתם
תנתן פקודתם והנהגתם בנוגע לכסף ההכנסה, והוצאה בידי
קאמיססיאן (גאזארליק) אשר יבוחר מאת פקידי בית מועצת עמי
העיר (אידארי). שרי הצבא ופקידיה לא יוכלו להתערב בדבר
הזה.(מחשב, רואה חשבון) מספר כותבים, סוכן אשר מעלת שר מאה
יהיה לו, אמבאר אימיני (נאמן האוצר). הראש יהיה בהמחנה
הגדולה, המחשב בהמחנה הקטנה, והכותבים כל אחד בגדודו,
וכמוהם גם הסוכן ונאמן האוצר.
קאפיטעל ג.
י״ג) בני צבא האזרחים בעת אשר לא יקראו מאת הממשלהלהאסף תחת דגלם, כיתר אזרחי הארץ ותושבי העיר יחשבו 
ואך ברגע הקראם מאת הממשלה להחלץ כמבואר בסעיף ה
נתונים המה תחת שבט חזקי הצבא
י״ד), בכל עת העבודה, נאלצים בני צבא האזרחים לסור
ת חוקי הצבא לכל סדריהם ולשמוע בקול ראשיהם ופקידיהם
למשמע
כחוק הצבא הניזאמי
אם בעת העבודה יחטא אחד מבני הצבא ואשמה תמצא
בו, ישפט ויענש על פי ספר חוקי ומשפטי הצבא, (לא עפ״י
חוקי הציוויל)
ט״ז), בני צבא האזרחים בעת יקראו מאת הממשלה לעבוד
עבודתם, ילבשו בגדי הצבא כתבניתם המיוחד לזה מאת הממשלה.
בני הצבא הזה ילומדו לעבוד עבודתם ארבעים יום בשנה
בהערים בירות המחוזות הגדולים, והקטנים, ועריהם. (באור
הדבר הזה הנהו כי אלה מבני הכפרים אשר מסביב לעיר יבא
אל העיר בארבעים ימי למוד עבודתם, ואלה אשר מסביב למחוז
קטן (בירושלם) יבאו אל בירת המחוז, וכן בני הכפרים והערים
הקטנות אשר מסביב למחוז גדול (כדמשק) יובאו אל העיר בירת
מחוזם ללמד ידיהם לקרב)בעת מלחמה, והממשלה תמצא כי דרושים בני צבא
האזרחים לה, מחויבים המה בני הצבא הזה להאסף אל הלמוד
בכל עת תדרשם ובהמקומות אשר תִּיעד למו.
כל איש אשר יתחובב לעבוד עבודת צבא האזרחים, ולא
ישמע לקול הממשלה בקראה אותו להספח אל דגלו בעת למוד
העבודה, ולא יבא, וגם לא יתן טעם נכון מדוע לא בא, יסופה
אל גדודי צבא הגיזאמי, כאיש צבא החוק, אף כי לא יצא בגורל.
ט״ז), בכל הימים אשר בני צבא האזרחים יקראו מאת הממשלה
להחליץ, על הממשלה לתת להם לחמם ושכרם כאשר יקחו בני
בא החוק.
י״ז), כלי המלחמה הדרושים לבני צבא האזרחים יוקחו מאת
הקאממיסיאן המיוחד לזה. כלי המלחמה האלה שונים יהיו מכלי
מלחמת הצבא החוק ומיוחדים אך לבני צבא האזרחים. הממשלה
הרוממה תשלח את כלי המלחמה לממשלת המחוזות והערים,
ומחירם ישולם מאת העם על ידי אסיפת נדבה מאת אזרחי הארץ
או על ידי מכס מיוחד אשר יושת לזה.
י״ח) כלי המלחמה, המיוחדים לבני הצבא הזה, בגדיהםערים
וכל הדרוש לעבודתם, יאצרו תמיד באוצרות הריזערף ב
הגדולות ובערי בירות המחוזות גדולות וקטנות. אין רשיום
לממשלת העיר לתת כלי מלחמה לבני צבא האזרחים, אם לא
תפקד על זה בפקודה רוממה מאת מפקד הצבא הראשי, אך בכל
את תוכל לפעמים לעשות כדבר הזה אם יקרה מקרה ונחוץ יהיה
לה.
י״ט) אם יקרה מקרה באחד המקומות אשר בהממלכה,
ממשלת המקום ההיא תראה כי דרוש לה לאסוף מספר מבני צבא
האזרחים, אך לא כולם. על הממשלה להאחד את פקידי צבא
האזרחים ולחרוץ יחדיו את משפטם כמה מבני הצבא יקראו אל
העבודה.
כ) אם אך מספר לא רב מבני הצבא הזה יקראו מאת הממשלה
להחלץ צבא, על הממשלה לבחור אך באלה היותר באים בימים.כ״א) בהקרה מקרה אשר יאלץ את הממשלה לאסוף את
צבא האזרחים, תעשה זאת בערי המדינה על ידי קאממיסיאן
מיוחד מבאי בית מועצת אזרחי העיר ובקאנסטאנטינאפיל מאת
בית מועצה מיוחד אשר יוסד למטרה הזאת בבית מועצת סגן
הצבא.
בערי המדינה אשר המשפט לאסוף את חיל צבא האזרחים
יוחרץ מאת קאממיסיאן מבאי בית מועצת האזרחים כאשר אמרנו,
יופקד בראש הקאטמיסיאן אחד מגדולי שרי הצבא, ואם לא
ומצאו שרי צבא בעיר ההיא, אז על מושל העיר לעמוד בראש
הקאממיסיאן הזה או למלאת ידי אחר לקחת עליו את הפקודה
הזאת.
כ״ב), על דגל הצבא הזה חרות תבנית אות הממשלה ואות
הכבוד האוסמאניאי אשר הוד מלכותו השולטאן יר״ה הואל בטובו
לכבד בו את צבא האזרחים. דגל הזה בהפרשו אות הוא כי כל
בני צבא האזרחים קרואים המה להאסף ולבא אל עבודתם.
כי על כן לא יורם הדגל הזה אך בעת אשר ארץ מולדתינו
תהי חלילה בסכנה גדולה ודרוש יהיה לחפץ הממשלה לאסוף את
כל חיל הצבא הזה.
הדגל הזה ישמר באוצר הממשלה ותבניתו לא ישונה.
תם.
.ל
№7
מחיר עלה אחד, פיאסטער והצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus hautemontagne , messagere de Sion 
Elcve ta roix arec force ,enwoyce de Jerusalei 1
Llewve-la ct ne Crains rien.
saie I. 9.(א-
ירויי
שלם ומצבה.המשך מגליון 6.
.
י
כאשר אמרתי; אחדות אדרש מכם אחי ועמי אשר
בירושלם; אחדות הלבבות ואחדות הדעות ללב ורוח אחד לדעה
ולמטרה אחת, והיא; להסיר אבני נגף וצורי מכשול מדרך חייכם
וארחות אשרכם ואושר בניכם אחריכם, ולהפיח תקוה בלב אוהבם
ומרחמיכם, כי יבאו ימים אשר יושמו סדרים תחת צלמות ולא
סדרים אשר תשלט בכל הנהגותיכם שלטת; זרע הצדקה תוציא
צמחה לברכה, וחרולים לא יכסו תלמי שדותיה, זורעיה ידעו כי
ברו למו גיד ולא יזרעו עוד אל קוצים, ותשועתכם הנצחית
מהרה תצמח.
אל עליון קצף עלינו קצף, ובחפצו לדכאנו, שולל הולכתם בעצת
אחדים ממאשרים מתעים, ועדת ישראל אחת בעיר לא גדולה
בירושלם נחתכה לנתחים ונפרדה לשתי עדות ספרדים ואשכנזים
והעדה השניה עדת האשכנזים, הה: נחתכה לשמנה עשו
נתהים אשר לדאבון לבב ולמרות רוח האמת עוד בשם כוללים
יקראו, — התוכלנה נפרדות להקרא בשם כוללות? האם
לא דבר והפכו הנהו?! — הדבר הרע והנורא הזה הרע והשחיתמצבינו והורידנו פלאים. לחרפה ובוז, לעג וקלס, היינו להעמים
הנכבדים אשר בקרבם אנחנו יושבים, וגם לאחינו ובני עמנו יושבו
ארצות אייראפא מקור מהית עניינו ואביונינו. אין עיר ואין מחוז
בכל ארצות התבל מקום בם נאחזו זרע יהודה ונפוצות גליותיה,
אשר נחלקו אחינו למחלקות רבות כאלה, ואין מקום עלי חלד
אשר ירד כה פלאים שם האשכנזי כבירושלם עיר קדשינו.והאם לא בצדק הנהו שם האשכנזי לשמצה וקלסה בקרב עירנו?
האם נוכל להשיב חרפת מחרפינו אחור? האין צדקה לאיש בן
לה אחת אשר אחדות לבבות ודעות לה לקו,
עם אחד ומק
ובע
תות אמונה וחזק תקשר ותשלב יחד לשחוק ולחרוק
שן על האשכנזים אשר כמספר עריהם בם נולדו היו מקהלותיהם
ופרודיהם, כלומר כוללותיהם?. אחה! מה נורא הוא ינון איש-לבב.
בארחו לפעמים את חברת בני העמים נכבדי עירנו בהניעם ראש
על פרוד לאומים ובשאלם: — אחדים מהם בצחוק מכאיב לב, 
ואחדים מהם אשר אהבת אדם תמלא חדרי לבבם בתוגת נפש —
„הלא עם אחד אתם, אל אחד בראכם, תורה אחת ודת אחד
לכם ומדוע נותחתם כה לנתחים ותפרדו איש מעל רעהו, וגדולה
שנאתכם איש לאחיו מהשנאה אשר ישנאוכם אחדים מבני עם
אחרת?" מה יוכל איש ישר לב אשר לנוגה אור האמת ילך, להשיב
על חרפה כזאת? במה יוכל להכזיב שאלה צודקת כזאת אשר
תחלל שם ה׳ ועמו וזכר הארץ הקדושה אשר אבניה נחבק?
כמוכם כמוני נדע הנסיבה אשר הסבה זאת ומי היה בעוכרינו;
ם לאלה אשר לא ידעוה או לא יחפצו
ואותה גליתי בגליון הלדעתה, אך גודל השבר ונוראות הרעה אשר תדכא לארץ נפשכם
ונפש בניכם יום יום, יאליצני להעתיר דברי ולכפול רעיוני במלות
שונות למען תפקחנה עיניכם. אהבתכם כאש תוקד בקרבי ועל
משכבי בלילות אוריד דמעה על שברכם אשר הוסב מהפרוד אשר
הפרידו ביניכם למען הרבות שכר לממונים וסופרים בכל כולל
כולל, ולמען לא תעצר כה דעת הקהל להפריעם מהוליך את
העם כצאן נתעה בארחות עקלקלות לא תעבר עוד עליהם רגל
איש יהודי חבר לחברת האדם. ולכן אש מתלקחת בקרבי בהגיגי
אתכם. בדמי לבבי אכתוב הטורים האלה, למען תדעו ותבינו את
החוב הקדוש המוטל עליכם. ובקול אדיר אקרא אליכם;
„האחדו נא אחים נכבדים! האספו יחדיו בני כל הכוללות
הרבות אשר בירושלם, אל תבדילו ביניכם בין פרוש לחסיד
בין הוראדני למינסקי, בין ליטי לפולאני וכו׳, כי אנשים אחים
אתם ומצור אחד חוצבתם; האספו יחדיו במקום אחד ובחרו מכם
אנשים יראי ה׳ ישרי לבב ושונאי בצע, אנשים אשר במקום עול לאחלקו כבוד להפקידים והממונים, ונגד האמת והיושר לא ישאו פני
הרבנים. חמשים בוחרים יבחרו איש אחד ומכל כולל וכולל כרבות
אנשיו כן ירבו הנבחרים, על הבוחרים לכתוב ולחתום כתב תעודה
כי בחרו בפלוני למלא מקומם בכל הנוגע להנהגת מקהלות
האשכנזים הכנסותיה כהוצאותיה. הנבחרים האלה אשר לפי
האשכנזים יוכל לעלות מספרם לערך חמשים איש, ואשר יהיו
ים או שלש — כדת וכנימוס,
ממלאי מקום העם — על שנה שו
ואספו פעם או פעמים בחודש לבית וועד מיוחד, ויעבירו תחת
שבט בקורת או הנהגת העיר והמקהלות השונות. קאמטיסיאן
מיוחד אשר יבחרו הנבחרים מאתם ברוב דעות ישב בבית הוועד
פעמים בשבוע או בכל יום — אם הנבחרים יהיו פנוים מכל עם
ובטובת אחיהם יחפוצו — ואליו יגש כל איש יהי מאיזה כולל יהי
את דברי בקשתו; על דבר קטן וקצוב יהי העוז ביד הקאממיסואן
לחרוץ משפט, ולפקוד על פקידי הכולל ההוא, או על פקידי בתי
החסד אשר בעיר לעשות כזאת וכזאת, והדבר הקשה יגישו לפני
בני הוועד הכללי בעת האספם. כל גזירה, כל תקנה וכל פקודהחדשה, לא תוכל לצאת לפעולת אדם בלתי הסכם ממלאי מקום
בון הכנסת עדת האשכנזים ממכס בשר ויתר העיר
העם, וגם הש
והוצאותיה על פי ממלאי מקום העם יוקצבו. עוז ביד ממלאי
מקום העם לתת רשיום לפקידי הכוללות להוציא כסף על הוצאה
מיוחדה אם דרושה הנה לחפץ העם אך אם בלתי הסכם
מר ממלאי מקומם יעשו הדבר הזה לא יקובל בחשבון״.
העם כל
לא אאריך עתה בדברים אודות רעיוני זה כי אך תוכנו
הגדתי לכם, ואם אראה כי סלל לו מסילות בלבבכם ונכונים אתם
להוציאו לפעולת אדם אחוה דעי לכם בדבר משפט הבית, וכל
סדרי נבחריו ובאי בו, ואתם תועצו על דברי ותשקלום בפלס;
תקרבו הטוב והישר, ותרחקו את אשר לא תישר בעיניכם וברוב
דעות תחוקו חוקי הבית ולא יעבורו
בהוסד בית נבחרי עם כזה תנצלו מהרעה אשר מצאה
אתכם עד כה, תצילו כסף צדקה רב מאבוד, את נפשכם מרעב
את נפש בניכם מאבדון; קרסולי הפרוד תמעדנה וקרן האחדות
ורם ויושגב מעט מעט, ובאי כחכם יסולו מסילה לתשועה נצחית
לכם ולדור יבא אחריכם .
ABבקורת ה
שבוןם הי״ט מהיהודה וירושלם (מ״ע או קונטרס — כאשר
בכ
וואל מוציאו לאור לכנהו למען גנוב דעת הממשלה הרוממה אשר
לא נתנה לו רשיום על מ״ע — אשר יודפס פעמים בחודש על
הוצאות הכוללות להצדיק מעשי הממונים והפקידים לכוללות
הפרושים) הואל המו״ל יואל משה שאלאמאן להגיש חשבון מאת
הכסף הנאסף בלאנדאן ונשלח ירושלימה להחלק בין עניי עמנו
וטעמו יגיד כי מפני אשר הרהבתי עוז להגיד בגליון 1 שנה
זאת כי לא אדע מה יעשה בהכסף הזה, באר החשבון בארוכה
למען ידעו.
בשם עוכר ישראל וירושלם יקראני האיש ימ״ש בתוך דבריו
הנחמדים (ז) ועל החרפה הזאת אשיבו אך עם דברי אליהו נביא
ה׳ „לא עברתי את ישראל כי אם אתה ובית אביך בעזבכם
את מצות ה׳ ותלך אחרי הבעלים!" (אלילי כסף וזהב אשר
במחיר תעבדם!), ידועים אנחנו שנינו לאחינו בירושלם ולהם לחרוץ
משפט מי הנהו העוכרם אני או הוא! .בכלל תודתי מוגשת לימ"ש על בארו החשבון כי אך
זאת אדרש. כי בתת איש חשבון גלוי על כסף הבא בידו גם אם
אי-נקי הוא מעול וחשבונו לא יצדק לכל פרטיו, הן לא יוכל
העלם את הכסף כולו; ובהתפשו פעם ושתים יזהר גם לתת
חשבון צודק.
את אשר לי להעיר על החשבון הזה הוא; א) במכה״ע
הבריטים היו״ל בלאנדאן כתוב באר היטיב כי סך 561 לירא
נאסף שמה לטובת עניי אה״ק, וימ״ש יראה חשבון אך על 485
לירא, ואומר כי אחרי הוצאות הדפוס וכדומה לא נשאר אך הסך
הזה, התאמינו זאת קוראים נכבדים, כי מנדבי לאנדאן הוציאו 76
לירא מכסף נדבותיהם על הוצאות דפוס ובדומה? אם תאמינו, הננילהאמין גם אני! ב) אחלה פניו לבאר מלות „עפ״י סדר החלוקה
הנהוגה משנים קדמוניות לכ״ה חלקים״ מה ומי המה הכ״ח חלקים
ג) לא היה כל תפונה בלבבי כי חלק הספרדים ניתן להם וכן גם
חלק חברון אשר בתוכם גם חב״ד, והמה חלקו הכסף בצירוף כסף
אחר; שאלתי היתה אך על האשכנזים ולשאלה הזאת אין לי
תשובה עוד, כי ערכותו אשר יתן כי ראה בכבודו ובעצמו את
פנקם הכולל וחותם יד ראש כל כולל וכולל חתום בו לא
מספקת הנה, וגם ערבו ערבא צריך. והדפר אשר יזכיר בדרך
אגב במאמר מוסגר ובאותיות קטנות (תחת אשר היה לו לכתב
באותיות גדולות ונפרדות, כי זה עיקר כל החשבון) „כי הגיע מזה
לכל נפש א 1.20 א 30 פרוטות וא 10 .1. אין עדים לזה;
איננו מגיד מתי ועל ידי מי חולק, ולדאבון לבב ותוגת נפש לא
בסתר אגיד כי שאלתי רבים מעניי העם ותשובתם בפיהם כי
לא קבלו כסך הזה לעולם.
A-
-
 
„ה.
מג- הספלעוונא עיר הדמים. נפלה פלעוונא! העיר ותושביה ניתנה
בידי הרוססים. אחרי אשר צרו עליה יחד את הרומענים זה
המשת ירחים, ויאבדו יותר משמונים אלף מחיל צבאם ואתם
גם מאתים מילליאן רובעל הוצאות המצור, חיל המצירים, ובלי
מלחמתם; אחרי אשר אבדה רוסיא גם את כבוד צבאה על שדה
הקרב הזה, ואסמאן פאשא הראה את גבורתו ועוצם חיל תוגרמה
תה
אם איש גבור חיל הנהו אלוף לראשם; אחרי אשר הוכ
רוסיא במצורה על פלעוונא מכות נמרצות ובלתי נשמעות בספר
קורות המלחמה מאז נוסדה הארץ, וגבורת חיל תוגרמה הרתה
את שם צבאה באותות זהב עלי ספר דברי הימים; אחרי כלה
אוכל ומזון מהעיר והקור הנורא גם הוא הוסיף לדכא את בני
הצבא האומללים אשר שארית כחם חגרו להגן על העיר ועל
חומותיה; אחרי חזק האויב את מצורו, ומספר רב למאד כפלים
ושלש כמספר צבא תוגרמה אשר בפלעוונא סבבה מכל עברים,
— גבר יד האויב והעיר ניתנה לצריה.אסמאן פאשא נסה לפרוץ פרץ בין צבאות רוסיא ולהעביר
את חילו ווידינה, כאריות לחמו בני צבאו ויתקלסו בכדורי מות
אשר עפו על ראשיהם וילכו קדימה, אך עוד לא הרחיקו
לכת מהעיר ואסמאן פאשא נפצע ברגלו ויפול מעל סוסו אחור
ואתו נפל גם אומץ לב גבורי המלחמה ויאלצו להכנע תחת
אויבם.
 מספר בני צבא תוגרמה אשר נפלו ונשבו במלחמה
האחרונה הזאת לא נודע עוד ברור, וכן נעלם עוד גם מספר
המתים והנפצעים מחיל הרוססים והרומענים בעת נכבשה העיר
אשר גם לפי דברת ההודעות הרוססיות רב למאוד הנהו.
ביתר המקומות על שדה הקרב האייראפי יד ממשלתינו
רוממה, וביום העשירי לירח דעצעמבער יום נפילת פלעוונא.
הצליח לסולימאן פאשא לקרוב אל פירגאס להכות את הרוססים
מכה רבה ולקחת מהם מבצרים קטנים אשר נאחזו כמו.משדה הקרב האזיטי אין כל חדש, קור נורא ושלג רב
למאד יפריע את הלוחמים להופיע על שדה הקרב, מוקטהאר
פאשא נבצר בערצערום ואלפי ידים עמלות לחזק את המבצר
ולהוסיף דיק עליו. צבא רב נשלחו לעזרתו מקאנסטאנטינאפיל,
ומצבו טוב הנהו
מספר המחמדים מבקרי קבר מחוקק דתם במעקקא ומעדינא
גדל ועלה מעלה ראש בשנה הזאת רב יתר מכל השנים החולפים,
ניניהם נמצאו גם אחדים ממלכי ונסיכי אפריקא, ואחי שלם
מאראקקא. נסיבת הדבר הנה, כי אחי השעריף אשר במעקקא
סבב בשנה הזאת את ערי הודו ואפריקא הפנימית ויעורר את העם
להאסף בימי החג במעקקא להועץ איך להושיט יד עזרה לתוגרמה.
כחמש מילליאן פראנק נאסף שמה וישולח לקאנס״ט הבירה. קול קורא לעזרה.כבוד הרב החכם הנכבד המאיר לארץ ולדרים בעליו
הנוטפים מתוק ונופת צופים מו״ל „החבצלת" שלום.
בקשת אבודי נפש העומדים בשערי מות ואין מביט עליהם
יבוא נא לפניכם, לפנות לנו מקום בין שורותיכם, להודיע צערינו
יגונינו בשערי בת רבים. ושכרכם תקבלו משוכן מרום.
אחים רחמנים, נדיבי עם ה׳ יודעי בינה לעתים: קול אגל
הלכאים מחבקי עפר ציון לא מוזר הוא לאחינו בני הגולה; אזניהם
לומדו לשמעו מימים ימימה; כי דע ומר גורלם ומצבם, ונורא הוא
וף בעת שבע ושלום, ואף כי בעת צרה ומצוקה כזאת. — אך
שונה הוא הקול הזה אשר נשמיעכם היום. כי קול אנחת חללי
ויעב הנהו; קול ארבע מאות וחמשים נפשות גודדים ללחם; קול
אלמנות ויתומים אשר יצעקו אליכם לעזרה; הקול הזה יוגש
לאזניכם היום, ואתם שמעונו וישמע אליכם אלהים.
זה כשנתים אשר ממוני כולל מינסק בעירנו עה״ק ת"ו לא
אבו תת לנו ילידי פינסק וקארלין הגרים בעה״ק מכסף החלוקה
באמרם כי בפינסק מצער הוא הכסף הנקבץ ולא יספיק די החלוקה
תמידית! במשך הימים האלה קבלנו מאתם אך 60 פייאסטער,
4 רו״כ סי״ג) לכל נפש: אי לזאת, את אשר היה לנו, מכרנו בשנה
העברה לשכירות בית מושב והנשאר מכרנו במשך השנה ללחם.בים מאתנו ברעב גועו, ונגזרו מארץ החיים. ורבים רבים צועדים
ם הם על המסילה הזאת העולה בית אל וקצם יקרב מיום אל
ים. — הראשון לידה שבט, יום מועד שכירות הבתים לשנה
מימה ובמוקדם כל השילום, הנה זה בא, ואם ממרום לא ישקיף
בעין חמלתו עלינו לרחמינו, ישליכונו מבתינו אשר נשב בם
חבק אשפתות בקרב חוצות. — כי ע״כ בלב נשבר ונדכה גרים
ולנו אליכם אחב״י הרחמנים, בכל מקומות מושבותיכם, הנונו
ונו נדיבים: התבוננו בינה, אספו אסיפות וקראו עצרות,
נסו עצה להושיע את אחיכם האומללים. מהרו והחישו עזרה
בטרם יעבר מועד, רחמיכם תעוררו, וברוחכם הנדיבה
עודדנו לחלץ מרעב מצרה ויגון נפשינו ונפשות נשינו וטפינו,
ברכת ציון וירושלם תתברכו עד תאות גבעות עולם.
כל איש אשר רוח נדיבה תפעמו, והחמלה תמצא קןבלבבו יואל נא לשלוח נדבתו, אם רב ואם מעט, אל האנשים
אשר גבררו מאתנו ה״ה הרה״ג המפורסם ר׳ יעקב מרדכי
הירשינזאהן נ״י. והגביר היקר והנכבד סי׳ אהרן וואלירו
הי״ו — ובדין וכדת בצירוף שלישי לחם יחלקו החוט המשולש
נדבות אחב״י, נפש כנפש לילידי פינסק וקארלין, המתגוררים
פעה״ק ירושלם תו״ב מכולל פרושים.
דברי המתחננים ומתנפלים לפניכם בעינים כלות ומיחלים
לה׳ כי יתן בלבבכם רחמים להחיש עזרתה לנונאום שמשון מוהל מ״פ.
נאום אהרן במ' זוסמאן כ"ץ.
אום יצחק מיכאל ליפשיץ מקארלין. נאום בנימין מקארלין.
אום ליב ב״ר משה צבי מקארלין. נאום צבי במו״ה אהרן כ״ץ
נאום מרדכי ב״ר אברהם.
נאום אברהם ב״ר זלמן.
-
ונאום יחיאל מיכל כ"ץ מפינסק.פל
הערת המו״ל, בגליון 1 בדברי בקצרה אודות מצב
ירושלם הזכרתי את הרעה אשר מצאה
את עניינו בכלל, וביחוד את אלה אשר גם כסף חלוקתם התמידי
נגרע, ובתוכם ימנה גם חלק ילידי פינסק אשר בשמם ידברו
החתומים על המכתב הזה, בשם החמלה וחנינה ואהבת אדם
בכלל אבקש מאת קוראינו הנכבדים אשר רוח נדיבה תפעמם
להטות אוזן לדברי האומללים האלה אשר מרעב וחוסר כל נפשם
תתמוגג, ורבים מהם יאספו בלא עתם. חוסו ורחמו אחים נדיבים.
השכילו אל דל! ומרעה ימלטכם ה׳."
גבריאל.ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
 החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג.
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל.ספורים.נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק הראשון אשר יכיל שמנה בזיגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.האדרעססעAln Redaction du Journal „HABAZELETH
JERUSALEM.ר
 
ה
 
 
ר
פרחי
.
חבצלת
—
י
29
שמירי-
שנה
 „ „תוכחת מגולהמאהבה מסתרת.
מכתב מורה לתלמידו
ר׳ יהודא בן אילעי אומר כל העושה ד״ת עיקר
וד״א טפל, עושין אותו עיקר בעוה״ז. ד״א עיקר
וד״ת מפל עושין אותו טפל בעוה״ז. משלו משל
למה״ד לאיסרטיא שהיא עוברת בין שני דרכים,
אחת של אור ואחת של שלג, אם מהלך כנגד
האור, הרי נכוה באור, ואם מהלך נגד שלג,
הרי הוא לוקה בצנה, כיצד יעשה? ילך בנתים
ויזהר בעצמו שלא יכוה באור ושלא
(אדר״נ פכ״ה).
ילקה בצינה.
המשך מגליון 6.
הן לא תבונה ומדע הוא כי ישיגהו האדם בדי עבודה, ולא תושי' וחכמה
הקרובה בפיך ובלבבך לאמר: אספני נא אסוף! הלא ידענו כי חכמים רבים
ירעבו, ונבונים אין מספר יצמאו - לא לחכמים לחם, ולא לנבונים אכל! כל
תבונות גבר לא ישפקו לו למלא את אמתחתו רצון - אם אין חפץ לשדי בו -וכל חכמת אנוש תתבלע בשוטטו בחוצות למצוא טרף לביתו, ולחם לפי הטף אשר
לרגלו, אם ד׳ ציוה: עד פה תבוא ולא תוסיף! ומי זה קצר⸗רוח לאסוף את אשר
לא עמל בו ולא גדלו? מי הוא העצל ורפה ידים לבלי השביע את חכו נפת וצוף
מנדים מאשר הלטיטו בפיו אנשי חסד וישרי הלב? הבזה חכמת ? הזאת בינתך?
וכאשר לא יתפאר גבר באנשים, על אשה בנשים על כי גבר הוא, ולו העז והמשרה
והיא אמנה חלושת עצבים ורפת כת -. או כאשר לא יחכם איש משכיל התמים
ושלם בכל יצורי גיוו לעות פניו מול איש משחת אשר מום בו, הרוס או שרוע
נתוק וכתות או כרות - כן לא באלה יתהלל המתהלל אם נולד בן לאבות רוזנים
בעם, ושרים זהב להם - הממלאים אוצרותיהם כסף, וברכת עליון חופפת
עליהם כל היום - ולוא אם גם כספך אלה עמל ידך הוא, אשר בתבוננכפיך עשית חיל ותצלח: לוא גם אם חכמתך עמדה לך להרבות כעפר כסף —
וכמיט חוצות אבני חפץ, הלא אחרי כל זאת זכור נא ואל תשכח כי פרחי אבק
האלה כנפים למו ככנפי החסידה, נע ונד המה בארץ - פעם יציצו נגה על
האחד - ויענבו על אהבת בחירם אשר עגבה רוחם לו, וכרגע יהפכו פניהם
וישלחו זהרם על משנהו - או קרנים למו אשר יופיעו הוד על גלי ים החיים. —
והמה על עמדם יעמדו — אך ממעל למו ינועו המשברים ויתהפכו על ציריהם
והי׳ הגל אשר הופיע כרגע מיפעת הדרם, גז קיש יעוף ואיננו - ואחר ימלאאת מקומו לקחת חלק בהודם והדרם *). קץ דבר, אוצרות כסף לא בידיט
יקהו, והעשר לא למורשה הוא - עד כי אין כסיל ובער בתבל ארצה אשנ
בצדק יתפאר לאמר: עשרתי מצאתי און לי! רבים גועו ברעב גם על ערימה
כספם וזהבם - או מצאו קבר מעני ומרוב עבודה - אחרי עשו למו שם בארץ
בימי חרפם — ולעמתם רבים המה קצוצי הכגפים אשר משפל עמדתם עשו למו
קרנים להאיר לתבל וצאצאיה - ויבנו כמו רמים ביתם, ובצור נחלים משכנם!
אנשים אין מספר כסה עליהם החשך בעצם תומם, עודם דשנים ורעננים, עד
כי לא יכירם עוד מקומם - וכל העובר עלימו יספק כף ויגיד ראשו —
ולנגדם יציצו כעשבי הרים בני בלי שם, ויעשו למו שם כשם הגדולים אשר
בארץ - וכבר חכמו והשכילו המושלים בעם (מיטהאלאגיסטען) לתאר בחרט אנוש
את אלילת האושר (פארטונא) בתאר שתומת העין ורבת הזימה - באשר תמיד
תעגב על זר, הומיה היא וסררת - ורגליה לא ישכנו - ותתן את דודיה
כפעם בפעם גם לבזויי עם ופליטת אנוש, כי אור עיניה אין אתה - ואין
תשכח אתה את כל אלה? איכה לא תתבונן בהליכות התבל ובמשטריה ? אתו
אשר כבר מלאת פרשך ממעדני התבונה. ותבוא בעדן הנן - אף טעמת מעצי*) הלא בה הנה ברוחו החכם הגדול שיללער באחת מהגיוניו:
גיע דיע זאוילע דעס ליכטס אויף דעס באכעס וועללע זיך שפיעגעלט,
העלל וויא פאן אייגענער גלוטה פלאממט דער פערגאלדעטע זאוים,
אבער דיע וועללע ענטפיהרט דער שטראם דורך דיע גלאנצענדע, שטראסע
וראנגט איונע אנדרע זיך שאן, שנעלל וויע דיע ערשטע צו פליעהן;
וא בעלאויכטעט דער ווירדען גלאנץ דען שטערבליכען מענשען;
ניכט ער זעלבסט, נור דער ארט, דען עד דורכוואנדללטע, גלאנצט.הדעת טוב ורע, גם אכלת מפרי עץ החיים - אשר בבואם אל קרבך תתי'
ותראה אור בהיר לעולם? הן לא כאלה הוריתיך! לא אמרתי לתהו בקש חכמה!
בקש ענוה צדק! ותורך נוראות תבונתך - אף תעמוד לך למצוא שכל טוב.
בעיני אל בשמים, גם בעיני בני האדם בארץ - לא צויתי עליך שוא עבוד עבודת
החכמה, ומה בצע בעמל התבונה! הטוב בעיניך כי אך בני שם - אלה אשר
גם המה ירהבו בצעיר, ויתאמרו במקנת כספם, אך אלה ישימו קרנך כבוד,
וירוממוך על כל תהלה - ובני דלת העם, החלכאים בארץ, ואלה בני האספסוף
אשר בקרבה, יקראו אחריך מלא: „זהו מקום לא ידע אל - ומשכן לכל גאות
עריצים!" התאבה כי אך מתי המספר אשר כשמן תורק שמם, אך המה יתנו
לך תהלה - באשר באו עד חקר לבבך - וכרבם כן כלם אשר יכרעון לפניך
ברך, ואתה תדרוך עלימו ברגל גאוה - יתקלסו בך ויבוזו לך בלבם, ילעגו
עליך וישימוך תהלה ומנוד ראש? ואם כאלה לך! אם גם אתה מעשה אחד
הבנים תעשה — אלה ההולכים בחשך וערפל סתרם, לשפוט את רוח גבר ממעילו
וכסותו אשר לגיו - למען השליך שקץ ודי בזיון על המרודים בעם ולובשים
קרעים - הה! אם כן למה זה אנכי ? למה זה להבל כחי כליתי, להשכילך
ולהורות לפניך דרך תמים? הלא ידעת כי לילות עמל מנו לי - ומדד כל
ושף לשתול נטעי חן על דרכך בחיים - לא חסתי על עתי! ולא נחתי מעמלי!
לא נתתי דום להמית רוחי, ולא עצמתי עין מהביט על כל צעדי רגליך - למען
לא תנגף, ולא תכשל עד קץ ימי חלדך - עתה במה זה נפלאת מכל בני הע
אלה אשר בחשך ידמו, אם גם לך לב הותל יטך, ותלך אחרי ההבל ותהבל?
מה גדלך ותפארתך, אם גם אתה מעשי נעוי לב תעשה, ובדרך אשר ברו למו
חסרי לב, ומורדי האור, תלך?
המשך יבא אי"ה.דברי אביש״א.המשך מגליון 6.
במס׳ יומא (דף ע״ז ע״א) נענה ר״א המודעי ואמר מן שירד
להם לישראל היה גבוה ששים אמה א״ל רבי טרפון מודעי עד מתי
אתה מגבב דברים ומביא עלינו א״ל ר׳ מקרא אני דורש „חמש
עשרה אמה מלמעלה גברו המים״ וגו׳ וכי איזה מדה מרובה מדה
טובה או מדת פורעניות במדת פורעניות הוא אומר וארובת השמים
נפתחו ובמדה טובה כתוב ודלתי שמים פתח וגו׳ ותנא כמה ארובת
יש בדלת ה׳ הרי כאן ה׳ נמצא מן שירד להם לישראל גבוה ששים
אמה ע״כ. הקושיא מפורסמת כיון שקי״ל דמדה טובה מרובה
ממדת פורענות ת״ק, וכפרש״י להדיא כאן וילפינן לה מדבמדה
טובה כתיב נוצר חסד לאלפים ובמדת פורענות כתיב על שלשים
ועל רבעים וא״כ ת״ק פעמים ט״ו אמה היה מהראוי שיהיה גובה
חמן וכבר הרגיש המרש״א בח״א בזה וכתב דאינו מוכרח להיות
ת״ק בכ״מ כו' עי״ש ודבריו רחוקים מאד דהרי מקורא ילפינן ומי
מפיס לן לחלק בין המקומות ועוד הנחת דבריך לשעורין דלא נדע
לדבריו איה ואיפוא יהי׳ המדה טובה ואיה ואיפוא יהיו פחות מזה,
גם מדברי התוס׳ פ״ק דסוטה במה שהקשו אחא דאמר ר״י כל
העוסק בתורה יום אחד בשנה כאילו עוסק כל השנה כולה מהא
דאמרינן מדה טובה מרובה ממדת פורענות ת״ק כו' והניחו בקושי.
עי״ש משמע דסבירא להו דאין לחלק אלא כללא הוא לכל מקובאמנם לי נראה ליישב דאף כאן פירושו הוא דוקא דמדה
טובה מרובה ת״ק פעמים דאיתא בפרק אין דורשין שחקים שבו
רחיים עומדת וטוחנת מן לצדיקים ובגרסת הילקוט לצדיקים לעתיה
לבוא וכתב המרש״א שם בה״א דלגרסתינו בש״ס קאי אצדיקים
שבדור המדבר ולגרסת הילקוט קאי אצדיקים לעתיד לבוא משנתן
להם הקב״ה ג״כ מאותו המן שהי׳ מוכן להם לע״ל ואפשר שע״ס
אמרו בפרק חלק דור המדבר אין להם חלק לעוה״ב שכבר קיבלו
אורה נבהלתי ונשתוממתי
חלקם מן המן בעו״הז עכ״ל עי״ש. ול
על המראה דא״כ נתינת וירידת המן לישראל הי׳ לרעה לישראל
שיאכלו חלקם בעוה״ז הם שלא להזכיר כי לא כך ראינו ושמענו
בהתורה וכל הספרים מלאים מזה ואשר בידינו כי נתינת המן הי
לטובת ישראל אמנם לק״מ גם בזה לפעניו והדא קושיא מתורצו
בידך חברתה דידוע מה שכתבו חכמינו והם חכמי הקבלה דארבע
עולמות הן וסימנם אבי״ע „אצילה בריאה יצירה עשייה" ובכל אחד
מן העולם הנ״ל יש בו שבעה רקיעים וא״כ יש בכל אחד מד' עולמות
הנ״ל ד׳ רקיעים הנקראים שחקים שבו טוחנות מן לצדיקים לעתין
לבוא וכיון שכבר אמרנו דמדה טובה מרובה ממדת פורענות ת"
א״כ במכול דמצינו שהיה הפורענות חמש עשרה אמה א״כ בכלאחד מארבע עולמות הנ״ל צריך להיות המדה טובה מרובה ת"
באופן שצ״ל בכל אחד מן אותן ד׳ עולמות מן שיהיו גבהו ת"
פעמים ט״ו וחלק אחד ממנו הוא ט״ו אמה כי ת"ק חלקים ישםכל חלק הוא ט״ו אמה ובד׳ עולמות הוא ד׳ פעמים ט״ו עולה ששים
אמה הוא חלק א׳ מכל אותן הד׳ עולמות וזה שאמר בגמרא דור
המדבר אין להם חלק לעוה״ב פירושו דחלק אחד מאותן ת״ק חלקים
חלק שלהם במן שורד להם במדבר אבל מ״מ
אין להם דכבר אכלו ז
עדיין נשאר להם ת״ק חלקים פחות חלק אחד והוא ברור לדעתי
זה ג״כ סברת ר״א המודעי כאן שאמר מן שירד להם לישראל היה
בוה ששים אמה שלא ירד להם רק חלק אחד מאותן ד׳ עולמות
ראל״כ יאכלו ח״ו כל חלקים לעוה״ב ועוד דדור המדבר אין לה
חלק כו׳ משמע דחלק אחד אין להם לבדו דכבר אכלו וכאמור
וחלק אחד מאותן ד׳ עולמות עולה לסך ששים אמה והוכיח ר״א
המודעי דבר זה מדכתיב גבי מבול וארובת השמים נפתחו וגו
וגבי מן כתיב ודלתי השמים פתח וגו׳ וקשה דלמה באמת הוצרך
הקב״ה לפתוח ח׳ ארובת גבי המן, היפלא מד׳ דבר וכי קצרה יד
ה׳ שירד המן מן ב׳ ארובות אלא ע״כ דהאמת כן שלא ירד המן
אלא מן שני ארובות כמו גבי המבול אלא בשביל שירד מן ד׳
עולמות אכי״ע מש״ה הוצרך לשמנה ארובות, ולכל עולם אחד בארובות ומכל ב׳ ארוכות ט״ו אמות גובה עד שהיה גבהו ששים
אמה דהינו חלק אחד מן החלקים לעולם הבא והשאר נשאר לצדיקים
לעתיד לבוא. ולזה הוצרך גם רש״י לומר דמדה טובה מרובה ממדר
פורענות ת״ק כו' דאל״כ לא יעשה על חלק אחד מן ד' עולמות סך
ששים אמה ונתיישב עוד דלמה באמת נתן להם הקב״ה מן שיהיה
גבהו ששים אמות לא פחות ולא יותר דהיה מוכרח ליתן להם מן
ר׳ עולמות מכל עולם ב׳ ארובות כמו במבול ומיושב הכל על נכוןלדעתי. ונראה שזה הפירוש בגמרא שם שאמר ד׳ טרפון מודעי
עד מתי אתה מגבב דברים כו׳ ולשון „מנבב" קשה לחולמו ורש״י
פירוש מאין לך כו׳ ולא פירש המלה בעצמה של מגבב מה הוא
ונראה לדברי הוא מלשון קש וגבבא המוזכר בכמה מקומות כתלמוד
ותרגום לקושש קש, לגבב. וכדאיתא במשנה ז׳ פ״ט דשביעית פירוש
הרע״ב שם על הא דתנן חתם והמנבב ביבש כו׳ ע״ש ופיר׳ עד
מתי אתה מלקט דברים ומביא עלינו דנם ר׳ טרפון הבין כונת ר״א
המודעי באמרו ששים אמה שכונתו ללקט מכל ד׳ עולמות מכל
עולם ט״ו אמה עד שיהי׳ סך הכל ששים אמה ולזה שאלו זה הנבוב
והליקוט מאין לך שמכל ד׳ עולמות ירד המן כו׳ והשיב לו ר״א
המודעי מקרא אני דורש כו׳ מדירד המן שמנה ארובות והמבול
רק משני ארובות מזה מוכח דמכל ד׳ עולמות ירד המן כו' כנ"ל.
ובהכי יתישב מה שקשיא דשם בגמרא הקשה אר״א המודעי מי
דמי התם יום והכא חדא שעתא חתם לכ״ע והכא לישראל להודי"
א״כ נפישי להו טפי ומשני ר״א פתיחה גמר ע״כ ולכאורה קשה
דאיך באמת קורא לב׳ ארובות פתיחה גבי מבול, וגבי מן קורא
לדלת פתיחה שהיא שמנה ארובות אמנם לדרכי נתישב דגבי מן
דכתיב ודלתי השמים פתח קורא דלתות לכל השמנה ארובות מד'
עולמות אמנם הפתיחה קאי על השני ארובות מכל אחד מד׳
עולמות שזה נקרא פתיחה כמו גבי מבול וזה שאמר פתיחה פתיחה
גמר. כל זה ג״לנכון וברור ודו״ק ותמצא כי דברי נכונים המה למבין.
(המשך יבא אי"ה.)
איבוש אייזנער ראנ״ד דק"ק קאראלאפקא.דברי בני״ם.המשך מגליון 6.
ויהי בימי מפלת מלכות פרס ומלכות יון מוקדון הרימה קרן
הלא אז מצאו החשמונאים הגבורים הנלבבים, שעת הכשר בעת
היותר לחוצה לגאול את עמם גאולה שלמה להיותם חפשים באמת
מעול זרים, ומה לא עשו גבורי בני עמנו בחרבן הבית השני
לבלתי הסגר ביד אויב עד הפליאם את רומא הרוממה, בעוד
גבורתם ואהבתם לארצם?! ומה עשו ר׳ עקיבא ותלמידיו בימי
בן כוזיבא?! ואיך נפתה לבם אחריו להשתדל בעד חפש עמם
וארצם?!לכן זאת חקרנוה כן היא: הנה באה העת אשר כהפוך ה׳
סדרי הממלכות לטובתנו, רק זה מאה שנה, ובהעלותו את אחב״י
ברום המעלה בארצות הנאורות כיום הזה, וביסדו אבן הפנה
למוסדת כל ישראל חברים בבירות היקרות ובתתו בלב מלכים,
ן העליון: „ישוב הארץ" מזה שנים
— מאן מלכי רבנן — הרי
רבים ועד עתה, אות היא, כי חפץ ה׳ להרים קרננו למעלה, על
יד על יד, בדרך המלך בשלום ובמישור, ושב ה׳ על ידם את
שיבת ציון! כי הלא ככה היו כל תשועותינו העוברות בצאתינו
לחפשי מידי עמים אחרים, לא נלחמנו עמהם ולא שפכנו דמם
כמים כמשפט כל מורדים בעמים אחרים כן היה בגלות מצרים
ובגלות בכל כי יד ה׳ עשתה פלא לנו לבלתי נדרשנו לערוך קרבעם העמים אשר שלטו בנו, לכן פרעה אמר „קומו צאו מתוך
מי!" וכורש אמר „מי בכם מכל עמו ה׳ אלוקיו עמו ויעל !" ורכ
ככה יהיה גם בגאולה האחרונה וכמאמר זכריה: „לא בחיל ולא
בכח כי אם ברוחי אמר ה׳ צבאות" זאת מובן מהשכל, הכתב
והקבלה כי רק בשלום ובחפץ הממשלות ובעזרת כולם נבוא אל
מחוז חפצנו! ולהמציבים לפניכם תאנות המכשולים הנצבים על
ירכנו נאמר כאמור הנ״ל: מי אתה הר הגדול?: לפני זרובבל
למישר: והוציא את האבן הראשה תשואות הן חן לה!.
אכן לפי דעי נחוץ מאוד, כי הרבנים הגדולים הנאורים הי״ו
בעמנו יחברו ספר שלם רב חכמות והאכות על הדבר הגדול הזה
והוא: לחקור ללמוד וללמד מספרינו הקדושים קדמונים ואחרונים
את דבר הצטרפות ההשתדלות המדינית להעזרה השממית בכל
צעדי גאולותינו הראשונות, למען ידע עמנו את אשר לפניו
בענין הגדול הזה גם היום: כי כן דרך העם הזה מאז ועד עתה,
לבלתי התפעל והתרגש כי אם מדברי נביא וכהן אף בדברים„לא נראה אליך ה׳!" וכן היה כי בהתחלה „לא שמעו העם אל משה״
וכן בימי חגי, רק אז שמעו לקולו בדברו אליהם בדבר ה׳ ואז
ויראו העם מאד". והנה גם עתה בימינו מזה שלשים שנה ועד
עתה הטיפו לנו נכוחות בעוז רוח אהבתם לארצם, הרבנים קולישיר
ואלקלעי! אך מעטו מאוד השומעים לקולם, והיה זה לפי דעתי
עבור אשר לא חברו עוד ספר כאשר הזכרתי להראות ולהורותהאמת בדבר הגדול הזה! ורבים היו גם מתנגדיהם, וכן דבר
הח׳ שניאור זאהן, במועדו מעבר לים האטאלאנטי בזה כמוהם
הרב מו״ל מ״ע „המגיד" ועוזרו הרב ר׳ דוד, ובסופרי ישראל,
נמצאו לדאבוננו עלימו מתאוננים, בימים ההם הראשוני׳ והאחרונים 
ועד אחרון אנ״י בא, בקול דברי בנים בחבצלת במכתבי הקודמים 
זה ד׳ שנים, ויהי חלקי לעג ולהג הרבה מאיזה סופרים משכילים 
בתתי עצה יחד עם הרצ״ק ז״ל ועם האריא״ל נ״י, להוליך אתאחב״י ברומאניה, הנאנקים תחת ממשלת זדון שם ירושלימה.
ועתה ישראל: מי פלל ומי מלל לך אשר כחולמי חלומות
חשבת את חושבי מחשבות להן
ב שבותך — ואולי זה באור
המקרא: בשוב ה׳ את שיבת ציון היינו כחולמים! ובאמור
ליוסף אחיו: הנה בעל החלומות הלזה בא, אמרת לכל קורא
בשם ה׳ לציון לקום ולהתנודד מעפר, מי מלל לך ביום כי תהינה
חברות כל ישראל בבירות איברופה הגדולות ? כי תועמד מצבת
זכרון למשה מונטיפיורי ע״י כל ישראל בארצותם לנוייהם?מי כמוך עם נושע רק בה׳! אשר בהעלות את נרות
התפעלות בנשמתך נשמת שדי, הלא תתלהבנה בלהבת שלהבת
גדולה להאיר לארץ ולדרים עליה?! מי כמוך קשה לשמוע, אך
גם קשה לאבד כאשר תבין בכלל את הדבר הגדול הזה לטוב
לך? לכן אשא עיני אל הערים אל הסופרים הגדולים והנלבבים
והרבנים המבינים הגדולים, ואל כל מעריכי כתבי העת לבני ישראל
היקרים! לאמור: קומו נא לגשת אל המלאכה הברוכה והארוכה
הזאת בספרים ומאמרים מיוחדים בלי חשך! המזכירים את ה׳
ועמו! אל תתנו דמי לכם עד אשר תשימו את „ירושלם" תחלהבארץ! ומה יקרו דברי הסופר היקר ר׳ בהמגיד גליון 39 שנת
הכי בזאת! אך קצר מאוד במקום שאמרו להאריך ולהעריך
קורותינו ודברי חכמינו להראות על ידיהם נחיצת השתדלותנו
זאת.גם לפי דעי נחזין להחכמים אשר ישתדלו בהחלטת
השתדלותנו לבל ישתדלו לתת תנאים חדשים חלומים בסדר
עבודת ה׳ אשר תהיה לנו אז בשבתנו כעת רק בהשתדלותנו על
אדמתנו כי אם ישאר כעת הכל בכלל, על מעמדו הראשון וההוה
ביום כחק חקקו לנו חז״ל מאז נסתם חזון עד עתה בדרך האמצעי
השלם הראוי כעת בימינו, וכאשר כן יגזרו אמר בלי תפונה רו
הרבנים אשר ישבו שמה:. ואף כי לא כל ישראל ילכו שמח
הלא נקים בכלל מצות ישיבת הארץ הז
קולה ככל המצות ע״
אלפי אלפים אחדים מעמנו ואז בלי ספק ייטב בעיני אדון ארצינוהשולטאן יר״ה לתת לנו ניר בארצנו ל
שר נתן לעמים אחרים
קט
ונים ומעטים מאוד ממנו עשרת מונים שבט ממשלה חוסה תחת
כנפיו וכן נהיה גם אז באופן הזה עבדים לאדונינו השולטאן יר״ה
על פי תנאים ידועים, ותחת מחסה כל הממשלות האדירות
כעמים הנ״ל עד אשר יבא משיח צדקנו לגאלנו גאולה שלמה,
וכל זה קרוב אלינו אף אם לא בכסף נגאל.
המשך יבא אי"ה.