נת שתים עשרה
—
. 
זרו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
2 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
הוא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
חנץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
שלם בעד כל שורה גרוש וחצי.מ״״י יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
ה
א'
מאת
אב.
 
רד
ד
.
ישראל דוב פרוס-ן
. גבוה עלי לך מבשרת צירה; הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
 
(ישעיה מ׳ ט׳) הענינים. להחיש ישע. רעיון קאזאלעט. ספר זכרון. רב
חך  מציון תצא הורה. ירושלם. קאנסטאנטינאפיל.
ענסטריך אונגארן. חדשות לב״י. מודעה
.
————————מאמרו „
להחיש ישע
להנסו אחינו האומללים מפחד ויפלו בפחת. רשת פרשה
המיססיאן ותצוד נפשות נקיים מוכים ומעונים ורעבים ללחם.
נא רב במדבר יושבת הכתה השפלה הזאת זה ימים רבים על
אם הדרכים בם יעברו קשי יום, ועיניה לטושות לכל דל ורעב
השביעו לחם למען קחת נפשו, ולכל חולה נדכא ומעונה
ונהות מזור למחלתו החומרית למען המיתו מיתה רוחנית. ציריה
נכלבים ירוצו וישתקשקו ברחובות קריה וכמוהם יריחו ריח
כושל ויתנפלו עליו, מטיפיה ידברו און, קוסמיה יחזו שקר, בהבל 
ושוא ינחמו עצב. ובמרמה יטוהו מני דרך, לא יעפו ולא יגעו
כי באים הם על שכרם ובמחיר יקר ימכרו את הנפש אשריצודו ברשתם.
לרעה הגדולה אשר מצאה את אחינו ברוסיא ורומעניען
אמרה המיססיאן הבריטית: האח! אצור דנים במים עבורים,
אמלאה החרבה. ותשלח ציריה לערי החוף להסב אליה את
שטף המון הנסים מנוסת חרב ולדאבון לב ותוגת נפש קצרו
מהרסינו אלה אשר מקרבינו יצאו את אשר זרעו צוררינו
הקאצאפים היחפים השודדים והורגי נפשות אדם. בתי המיססיאן
פה מלאים עתה אדם רב אחינו פליטי רוסיא ורומעניען, ואליהם
לוו גם חשופי שת ערות מצרים ועניי תימן, מהם רבים בעליאת נשותיהם ובניהם למולך, מהם רבים
משפחות אשר מכרו
ם
אשר מו קדש עוד טרם הוזה עליהם, ועודם מחזיקים בתומה
וגם מתפללים שמה בצבור — ואך יעבדו עבודה שמה בשכר
אשר ינתן להם דבר יום ביומו, ויתעו בשוא נפשם כי לא ידעו
ולא ישחיתו למו דברי המטיפים ולשון מרמה אשר יחליקו להם,
מכלי הבין כי די משחתם בם בהמכרם אף רגע לאלה אשר
ישנאו ואשר נקעה נפש כל בית ישראל מהם.
צדה ורעה נוראה כזאת מצאה עתה את ירושלם ואחינו
אשר בגולה נדיבי עמנו וקציניו מחשים. אחד היה הרה״ג.
מוהר״ע הילדעסהיימער נ״י, אשר שת לבו לחומלה על האומללים.
האלה וישלח אלף ושש מאות פראנק להאדון ד״ר הערצבערו.
ויצליח להאדון הנזכר לחלץ כשלשים נפשות מידי צודיהם וישיבם
אל ארצם. בשבוע הזה הודיעו פקידי כסף אה״ק באמשטרדם.
בטע״ג לראשי העדה כי שלחו ירושלימה ששים לירא למטרההזאת, וילוו ראשי עדתינו כסף ויחלצו רבים מכף המיססיאן.
אבל אין הקומץ הזה משביע ועוד רבים שקועים בטיט היון
ובהם גם ילדים קטנים נערים ונערות אשר צודדי הנפשות
הביאום אל בתי ספרם, ולהצילם דרושה עזרת נדיבי עמנו,
ושריו, גבאי צדקה ועוסקי בצרכי ארץ הקדושה בארצותם
למושבותם, ואליהם תצעק עתה ירושלם: חנוני נזא!
מהרו והחישו ישע.
.
                                                         
אחים ואדונים: אל יקל הדבר בעיניכם כי כבוד כל בית
ישראל חולל במעשי רשע המיססיאן, ואין איש מכם חפשי מחובה
להצילו באשר יוכל. עוצו עצה ותנו יד להחיש ישע.
—י
 41
.
 אמן
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion
Biere ta Voix ayec force , enyoyse de Jerusalemi
Bleve-la et ne Crains rien.
(saiekL9 
רעיון קאזאלעט ומפעלו.האדון ראזענפעלד מוציא לאור מכתב עתי רוססי-עברי
ראזסוויעט (השחר) בס״ט פעטערסבורג, שולח מאת קהל
גדול במ... לקאנסטאנטינאפיל, להשתדל בדבר הוצאת
רעיון ישוב א״י וסוריא לפעולה. בשבועות אחדים אשר התמהמה
בקאנסטאנטינאפיל הצליח לו לבא עד תכונת האדון אלכסנדר
היושב במלאכות האדון קאזאלעט בעיר ההיא להשיג רשיום
הממשלה על בנין מסילת הברזל מאזמיר לבגדד.
האדון ראזענפעלד מודיע, כי לפי דברי ה׳ אלכסנדר,
מטרת האדון קאזארעט במפעלו הגדול הנה אך חסד וחנינה
ליהודים. אבי קאזאלעט אחד מגדולי עשירי בריטניא רבש לו
עושר דב, וטרם מותו צוה לבנו לעשות דבר אשר יוכל להביא
תועלת רב ליהודים, כי אסיר תודה הוא להם בהיותם מקור
החלק הגדול מעשרו. קאזאלעט אשר לבד עשרו חנן גם בשכל
ומדע חשב מחשבות איך למלא חפיץ אביו האחרון לעשות
גדולות ונצורות אשר תביאנה ישע לאלפי משפחות יהודים,
ויחולל רעיון מסילת הברזל אשר לה שלוכה גם קאלאניזאציאן
במקומות הסמוכים למסילה. הוא הציע רעיונו לפני אוהביו גדולי
עשירי בריטניא ויאותו להתאחד אתו בה צאתו לפעולה, אף
בתנאי קודם למעשה כי הוא יקבל עליו העמל וההוצאות
הדרושות להשיג חרשיום מאת ממשלת תוגרמה.
לאות כי אך חסד מטרת ח׳ קאזאלעט במפעלו, קרא ה׳אלכסנדר לה׳ ראזענפעלד תוכן מכתבים אחדים אשר הגיעו לו
מה׳ קאזאלעט ומהם נראה כי לא למטרת מסחר יחפץ קאזאלעט
ורעיו לפעול פעולתם. הן מפורש כתוב בספר תנאיהם: כי כל
ריוח המסילה העולה ליותר מסך חמשה למאה מכסף הוצאותיה
יובא אל אוצר ממשלת תוגרמה; היהודים אשר יבאו להאחז
סביבות המסילה ישינו אדמה חנם גם אם לא יחפצו לעבוד
בבנין המסילה, ואלה אשר יעבדו יקבלו שכר רב כעיבדי עבודה!
בבריטניא, וכל אלה יראו נכוחה — לפי דברי ה׳ אלכסנדר — כ
אך טובת היהודים ידרש ה׳ קאזאלעט.
עוד בשנה החולפת מלא האדון קאזאלעט ידי צירו ה
אלכסנדר (יהודי, תושב דיססעלדארף) ללכת קאנסטאנטינאפילה,
להשתדל בדבר רשיון לבנין המסילה, וקרקעות במתנה מאת
ממשלת תוגרמה לישב בהן יהודי רוסיא ורומניא החפצים
לצאת מארצם. את אשר פעל ועשה ה׳ אלכסנדר בימי משלחתו
לטובת הרעיון הזה נוכל לדעת באר היטב מהודעתו אשר שלח
לאדונו ה׳ קאזאלעט, ואשר העתקתה נמצאה בידי האדראזענפעלד ונדפסה במ״ע ראזסוועט, ואלה דבריו:
„עתה הנועה העת אשר עלי להגיש לכבודך חשבון ברוו
ממעשי במשך ימי השנה אשר אנוכי עמל פה הטובה
.
העמיגראציאן העברית.
 בל
„בלי תפונה יזכר עוד כי בראשית ימי בואי הנהו באתי
בחליפות דברים את יועצי הממשלה אמצעות השר סאאיד-
פאשא אשר עמד אז בראשם, ואשר לבו טוב היה להצעתי.
-בעת ההיא פניתי בהצעתי גם אל הוד מלכותו השולטאן
והמזכיר הפרטי אשר לו הבטיחני נאמנה כי ישרה מאד בעיני
הוד מלכותו, ויגישה לפני אסיפת המיניסטארען להועץ על
אודותה. בהשתדלותי ועמלי הרב נמסרו אחרי כן כתבי הצעותי
מאת השר היושב ראשונה במלכות, להקאמיססיאן בטא פחאנע
לחרוץ משפטה עליהם. הקאמיססיאן הזאת נוסדה מאת הוד
מלכותו בשנים האחרונית, ואליה יוגשו ראשונה כל הצעות
החדשות מאיזה ענין ומצב שהן, אשר להוצאתן לפעולה דרוש
מאמר המרך (איראדע). אחרי אשר יועצו בני הקאמיססיאן
בדבר ההצעה ויחרצו לצדק משפטה תונש לאסיפת המיניסטארעןויקימוה ואז תובא לפני הוד מלכותו לאשרה ולקימה.
„פעמים אחדות נקראתי לבוא אל הקאמיססיאן בטאפהאנע.
וחברו ודרשו ממני היטיב על כל פרט ופרט מתנאי, ואופני
ההצעה, ונראה לי כי הנסיכה הראשית להחקירה ודרישה היא
אשר פן דבר סתר מדיני יציק בהצעתינו זאת. בני הקאמיססיאן
מידו לי בעת ההיא, כי התנאי הראשון אשר בלעדו לא הקובל
הצעתי בשום אופן, הוא, כי העמיגראנטען יקבלו עליהם עבדותהאדמה, וישאלוני מה הערובה אשר תנתן להממשלה כי תהי
בטי תה אשר העמיגראנטען לא יפרקו מעליהם במשך הימים את
עול נממשלת תוגרמה, השאלה הזאת הביאתני במכוכה, וברגע
תשאזלה ממני הפריעה את חליפות דברי את בני הקאמיססיאן.
כי לבד אשר אין לי רשיום לקבל תנאים אשר יותנו עמדי. לא
מצאתי מענה נכונה לשאלה הזאת בלתי הבטחה כללית כיהיהודים הנודעים בכל ארצות התבל לעבדים נאמנים
לממשלותיהם, לא יפרקו מעליהם עול ממשלת תוגרמה לשוב
אל ארצות אשר צררו אותם בהן. ואחשכה את - התנאי הזה
למכשול על דרכי. אבל אחרי כן בהראותי את צירים רבים
מחברות שינות ברומעניען. והמה הבטיחיני כי אחיהם יקבלו
עליהם בחפץ לב ושמחה רבה את עבדות תוגרמה, הרגעתי רוחי
ואראה, כי לא יהי לי עיה הדבר הזה לפוקה ומכשול, וחפצי
הצליח בידי, אם כי בעמל לא מעט. להטות גם לב בני הקאמיססיאן לחדל מדרוש ערובה על התנאי הזה.
„גם בשנים כסדרן ובדברים בלתי נשגבים, התהלך
ממשלת תוגרמה אט את דורשי רשיונות ממנה. ואף כי בשנה,
האחרונה, אשר הממשלה טרודה היתה מאד לפשר הסכסוכים
עם נושיה מצד אחד ועם ממשלת רוסיא בדבר חובות המרחמה
מצד השני, וגם ענינים אחרים ושאלות שונות העומדים ברומושל עולם, ולכן כבד היה מאד להטות לבה להצעותי, ובכל זאת
הצליח לי בעמלי ובעמל אוהבי אשר מהלכים להם במקום גבוה
להוביל את עניני קדימה. והצעת הקולוניזאציאן נתקבלה בכללה
מאת הממשלה, אף כלא ערוכה על תנאי קבלת עבדות תוגרמה,
הקאמיסם אן בטאפחאנע הנישה את משפטה בדבר הצעתי
לפני אסיפת המיניסטארען עוד בירח סעפטעמבער שנה החולפת,
ובכל זאת לא הצליח לי עד עתה להשיג העתקה ממנו, השגתי
מהשרים אך הבטחה נאמנה כי הצעתי נתקבלה בכל אופניה
והנאיה הראשים.
 „לאות כי נאמנה הבטחתם זאת, יחשב החוק אשר יצא
מאת הממשלה בירה נאפעמבער שנה החולפת, אשר על פיו
ניתן הרשיום לבני ישראל להאחז בארץ תוגרמה. בהחוק הזה
כתוב לאמר:
 
.
„העמיגראנטען יוכלו להאחז כתות כתות בכל ארץ
תוגרמה לבד פלשתינא, עליהם להכנע תחת כל חוקי הארץ
ולקבל עליהם עול מלכות תוגרמה״.
.„בהביאי את הדבר עד מצבו זה ובראותי כי ימים לא
מעטים יעברו עד אשר אשיג את משפט אסיפת המיניסטארען
בדבר הקרקעות אשר יותנו להעמיגראציאן וחרשיום לבנות
בהן מסילת ברזל, וגם בחפצי להתראות את כבודך עזבתי את
קאנסטאנטינאָפ״ל ביום הששה ועשרים לירח דעצעמבער שנה
החולפת. בשובי הנה בירח אפריל שנה הזאת, מצאתי כי עסקי
עומד במקום אשר השארתיו ולא צעד אף צעד אחד קדימה,
מפני הסכסוכים המדינים וחליפות הענינים אשר נקרו ובאו
בהמשך הימים אשר לא היתי בקאנסטאנטינאפיל
„בבית מועצת הממשלה נודע לי כי הקאנזולען התוגרמים
ברוסיא וביחוד הקאנזול באדעססא קבלו מכתבי בקשות רביםמיהודים החפצים להאחז בתוגרמה, והקאנזולען מפני כי לא ידעו
איך להתנהג השיבו אחור, בקשות המבקשים וישאלו מאת
הממשלה פה איך להתנהג לימים הבאים, ותהי מלאכתי ראשונה
להביא ישע לדבר הזה ובמשך ימים מעטים הצליח לי לראות
כי הממשלה מלאה ידי הקאנזולען לתת מכתבי מסע ליהודי
רמעניען החפצים להאחז בתוגרמה, אחרי יקבלו עליהם
רוסיא ורוג
עול מלכות תוגרמה ויבטיחו כי לא יאחזו בפלשתינא.
„עוד דבר אחד מצאתי בשובי קאנסטאנטינאפילה אשר
לא הפיק רצון ממני, ונאלצתי ללחום עמו, והוא; שנאת מכתבי
עתים היו״ל בעיר הבירה לרעיון העמיגראציאן. ביחוד הרבו
מכתבי העתים אשר להיונים לדבר תועה על היהודים להדש
עלילות אשר כבר אבד עליהם כלה, ויתארו תבנית חוקי היהודי
ומנהגיהם בצבע נורא מאד. באמצעים כאלה השתמשו מוציאו
לאור מכתבי העתים למען העיר שנאת המון עם הנוצרים
להיהודים בתוגרמה האייראפית. אני ראיתי כי נכון הוא לסגור
פיות המשטינים האלה וחפצי הצליח בידי כי יכולתי להםנהטיתי לב מו״ל שני מכתבי העתים היותר נכבדים פה,
מ
הוואקיט והניאואיב לטוב להרעיון וישי
ות
למאמרים נכבדים המראים נכוחה כי העמינו אציאן, העכן
.
תביא תועלת רב לכל הארץ ותושביה.
„הודות לעמלי הרב והשתדלותי העצומה, ועזר הש
הנכבדים אשר תמכוני ראשונה, הנני עתה במצב אשר או
להודיעו נאמנה כי קבלה הממשלה הראשית את הצי
להתבונן עליה היטיב, ובכתב משפטה אשר חרצה ביום הא
עשר לירח יוני כתוב באר היטיב כי נכונה היא לקבל הצעתינו.
ביום ההוא הודיעוני שרי הממשלה אפפיציעל כי כבדות
ארץ גדולות במחוזות ארם צובא ואדאנא ינתנו ליהודים להאחז
בהן. ואך תנאי התנתה הממשלה כי לא יהי בקולוניא אחת
.
 יותר ממאתים חצירות, וחוקי הקאלאניזאציאן העתיקים השולטים 
בתוגרמה זה כמה, מוטלים גם על העמיגראנטען העברים אשר
יבאו להאחז עתה. ובנוגע לבנין מסילת הברזל, הודיעו לי שרי
הממשלה כי הונשה הצעתי לפני השר המופקד על עניני
המלאכה ודרכי רבים, למען יהוה הוא דעתו בנוגע להשאלות
„התכניות הנוגעות בהצעתי, ואחרי כן תחרץ אסיפת המיניס-
טעריום משפטה.
 „כברות הארץ אשר הסכימה הממשלה לתת להיהודים
שוכנות על חוף נהר אראנטוס, האדמה דשנה ופוריה מאד
ומוכשרה לזרע כל תבואות הארץ ולנטוע בה כל עצי פרי
נראויה מאד לכל הדרוש לעמיגראציאן, ובהבנות מסילת הברזל
במקומות האל לקרבם אל חוף הים יגדל ערכם ומחירם והקאלא-
מכתמר יפרח. אך בעזרת העמיגראנטען החדשים יהפכו
המקומות האל לגני עדן, ואדמתם תוציא תבואות ופירות אשר
יחסרו בארצות המערב. נחוץ לי להזכיר עיד את כבודו, כי
מקומות האלה, בצפון סוריא וארם נהרים תקדם עת קציר
חטים למקומות האחרים, ותושבי מקומות אלה יוכלו לכן להשביע
לחם לתושבי ארצות אחרות אשר בעת ההיא ירעבו לו.
 „נקל להבין מדוע יבחרו יהודי אייראפא המזרחית להאחז
בתוגרמה מבאמעריקא. נפשם תכסוף להאחז במקומות לא
החוקים מאד מהארצות אשר יעזבו, ובהאחזם בתוגרמה יוכלו
היהודים להיות בקשר אמיץ וחזק את אחיהם הרבים בארצות
מזרח אייראפא, ולא כן בהרחיקם לכת וים אוקיאנוס יבדיל
                                                
-
ם-
ייערע
ביניהם.
                                                                     
ל ... ג" . 25
„יקבלת עול מלכות תוגרמה לא רעה היא ליהודים. כי
הנהנת ממשלת תוגרמה את היהודים תושבי ארצה שונה ומנגדת
היו להנהגת ממשלת הארצות אשר הם חפצים לצאת מפן,
ובדבר כזה הימים החולפים ערובה הם לימים הבאים. עם
הישמעאלים הראה בכל עת סבלנות לבני דתות שונות מדתו,
רב יתר מכל העמים השונים, ולכן אין מקום לפחד כי יעוררו
היהודים קנאה ושנאת שכניהם בהאחזם בתוגרמה.
„צירים רבים מערים רבות ברוסיא ורומעניען באו הנה
בימים האחרונים ויבקשוני למהר לכלות את אשר החלתי, כי
ברעיונינו רואים הם את הפתרון המיוחד לשאלת העמיגראציאן.
אני יודע נאמנה כי אלפי אנשים ובהם, גם רבים בעלי כסף
מעט, חפצים בכל לבם להשתמש במקרה הזה להאחז בתוגרמה,
ואם כי חובתי היתה ליעצם כי יחדלו מצאת בחפזון, בכל זאת
אחשב כי באה העת אשר עלינו לעזרם בכל יכלתנו למלאות
מאוים וחפץ לבם״. עד כה דברי האדון אלכסנדר. והנה מבין השורות תצהיר
מטרה שונה ממטרת טוב וחסד, כי גם אם נאמין בדברי ה׳
אלכסנדר אשר פקודת אביו תשאר רוח ה׳ קאזאלעט, ואך למען
מלאות חפצו האחרון לעשות טוב וחסד ליהודים הרה וילד את
רעיון בנין מסילת הברזל להמציא עבודה ליהודים החפצים
ליחנות מיגיע כפם, בכל זאת המפעל כשהוא לעצמו מפעל מסחר
ר
-ע
הנהו מפעל אשר ינחיל את פועליו כבוד ויקר, וגם שכר רב.
וזאת מטרתו הראשית. ובנוגע להקאלאניזאציאן הן מאת
הממשלה ולא מאת ה׳ קאזאלעט תנתן האדמה ליהודים חנם
אין כסף, וחוקי העמיגראציאן בתוגרמה — אשר על פיהם
נאותה הממשלה לבקשת ה׳ אלכסנדר לתת קרקעות הנם —
עתיקי ימים הם, ונהקקו שנים רבות לפני עלות על רעיון קאזארעט
הזקן לפקוד על בני להטיב ליהודים. אבל בכל אלה אין גם רען
כי סוף כל סוף אם תצא מחשבת ה׳ קאזאלעט לפעולה, ימצאו
אנשים מאחיני עבודה ומלאכה, ואחרי אשר הסב ה׳ ארכסנדר
כי הקרקעות הניתנית לקאלאניזאציאן תהינה סמוכות למקום
בנין המסילה, ימצאו העובדים האלה גם מקום מנוחה שמה.ויהיו אחרי כן אזרחים נאמנים עובדי אדמתם ושבעים מטובה.
אך באחת הטא ה׳ אלכסנדר לפי דברי רבים; והקורא בין טורי
הודעתו ימצא כמעט גם הודעת עצמו על הדבר הזה. הוא מצא
את רעיזן ישוב א״י מנגד לרעיון ה׳ קאזארעט. ויעמל רבות
לשים מעצור לו וכפי הנראה עתה בעליל, הוא ולא אחר הסב
בנזירת הממשלה אשר יצאה לאסור את העמיגראציאן לפלשתינא.
חטאתו זאת גדולה מאד, ועוד תגדל שבעתים בהיותו יהודי אך
אם תכופר בתועלת חרב אשר היא אומר להביא מהצעת ה׳
קאזאלעט לאלפי אחינו? אם יצא הפסדו — לעת עתה -
לתקות הלאם, בשכרו מהטיב אשר ייטיב לבני עמו? — זאת
היא שאלה אשר הימים הבאים יודיעו פתרונה.
המו״ל.*
א
טאן די לאנג.
דון הקאט
ספר. (המשך מגליון החולף)
 
יום הרביעי לשבוע, החמישי לירח אקטאבער.
בשעה שבעה וחצי, החל המבשל להכין מהגע מעלים אשר כבר נתבשלו תמול.
עד הערב לא אכלנו עוד מאומה כי לא יכולנו תת לכל אחד יותר מחצי פפונד
בשר כלב ליום. בשעה תשעה שלחתי את אלעקבי לצוד ציד, ואת אחדים
מיתר אנשי שלחתי לאסוף עצים למצע תחתינו, כי שכבנו על קור אשר הוחם
תחתינו וירטב את בגדינו ויפריע שנתינו. רוח דרומי מערבי לא חדל והבארא-
מעטטער הראה בשעה השניה אחר הצהרים כי ירד הקור לשלשים מעלות.
צרבת אחזה ברגלי עריקסאן אבל להסיר רגליו לא יכולנו, כי בטוח היה הרופא
כי ימות החולה תחת ידיו. בשעה שנים עשר שב אנעקסי אלינו אבל לא הביא
אתו מאומה. הוא עבר הנהר אבל הרוח חזק היה מאוד נגד פניו, ויאלץ
לשוב. לדעתי נמצאים אנחנו עתה על האי טיט ארי הרחוקה חמשה ועשרים
מיל מהכפר קומארק כינקא, ותקותינו האחרונה היא לבא עד הכפר הזה.
הבית אשר נגור בו חדש הוא, אין בו עוד לא דלתות ולא חלונות, ולפי
הנראה נבנה על ידי אלה הבאים הנה בימי הקיץ לצוד שועלים. בעמוד הרוח
מזעפו אשלה את נידערמאן ועוד אחר אתו אל קימארק סינקא אולי יביאו
לנו משם עזר וישע. בשעה השנית בערב אכלנו כולנו א חצי פפונד בשר כלב
ונשתה כוס טהעע מעלים מבושלים זה פעם שלושית ונשכבה לישן.
.
:
: „ש"
יום ה' לשבוע, הששי לירח אקטיאב כר. בשעה שבעהצ
וחצי קטנו ונאספה כוננו, עלי הטהעע בושלו בפעם . וכל אחד השיג
כוס טהעע מהול בחצי אונץ אלקא האל, וזה היה מזונינו בכל יום ההוא. כחותינו
עזבונו, הרוח עמד מעט משערתו, ואשלחה את אלעקסי לצוד ציד ואת נידערמאן
ולארמס אשלח אחר הצהרים להכפר קימארק סינקא. בשעה תשעה מת חבירט
עריקסאן ואני אשפתי את כל אנשינו ואטיפה להם אמרי נחמה אמץ לבם.
אלעקסי שב ועוד הפעם לא הביא אתו מאומה, כי עצרו השלג מצוד ציד. מה
יהי אחריתנו ? אך ארבע עשרה תפונד בשר כלב נשאר אצלינו, וגם אם
דמיוני לא יתעני ועל האי טיטארי אנחנו, רתקים אנחנו עוד חמשה. ועשרים
מיל ממקום ישוב. לקבור את עריקסאן לא נוכל, כי אין אתנו במה לחפור אח
האדמה הנקפאה ולכן גמרנו אומר לקברו בהנהר. בחתיכת בנד פשתן שמנו
אותו ובדבלי כסיתיו, לעשרה מאנשי נתתי חצי אונץ אלקאהאל לכל אחד למען
יחזקו ויעצרו כח להאק את גוית המת אל הנהר, כחצי שעה אחר הצהרים
התפללתי על גוית המת ונשימה בענגלת חורף ויביאוה האנשים אל הנהר, שמה
עש נו חור בקרת והורדנו את הגויה בנהר, לכבוד המת ירונן על קברו בקר
רובה אשר אתנו שלשה פעמים, ונבחר לוח עץ ונחרתה עליו המלים לזכרון היהי
עריקסאן המת בששי לירח אקטאבער 1881, ואת הלוח הזה הצגנו למצבת
נשען לקברו. את בגדיו חלקתי בין חבריו, ולבן ארצו אייווערסאן נתתי את
ספר התנ״ך אשר לו. בשעה החמישית אחר הצהרים אכלנו חצי פפונד בשר
                    „           
כלב ושתינו כוס טהעע מבושל זה פעם החמישי.
 
                            יום 1
יום ו' לשבוע, השביעו לירח אקטאבער- לארותתהבוקר אכלו מטה הבשר האחרון חצי פפונד לכל אחד ושתינו הטהעע אשר
בושל זה כמה פעמים. עתה גמרנו אומר ללכת בדרך רחוקה חמשה ועשרים
מיל וצידה לדרך אין לנו מאומה בלתי שני קווארט אלקאהאל ועלי הטהעע
המבושל. אבל תקותינו האמצינו כי ה׳ יעזר לנו. בשעה השביעית החלנו
לעתות ההכנות הדרושות לדרכינו, את אחדים מכלי מלחמתינו והדרושים להם
עזבנו פה למען הקל משאינו, וטרם עזבנו את הבית הנתתי בתוכו גליון אשר
כתבתי גליו הדברים האלה:
יום הששי ז׳ אקטאבער. החתומים יוטה פקידי וחובלי אנית הקטור
האמעריקאנית ש א נ ע ט עזבו היום בבוקר את הבית הזה ללכת לקימארק
שינקא או למקום אחר הנושב מבני אדם אשר נוכל אוני למצוא על חוף
הימיני מנהר לשנא. אנחנו באנו אל המקום הזה ברביעי לירח אקטאבער את
חבירנו החולה עריקסאן אשר מת תמול בביקר. נסיבות מותו הן: קור, עמל
הדרך, וחוסר מזון. הנותרים כולנו בריאים אבל אין לנו מזון וצידה כי הבשר
האחרון אשר היה לנו אכלנו היום לארוחת הבוקר״.יום ההוא. בשעה שמנה וחצי שמנו לדרך פעמינו ונלכה שלש
שעות בלי הפוגה, ולא הרחקנו לכת רק שלשה מיל. עיפים היינו מאד ולא
נו לכת הלאה ונשב לנוח. מצאנו קורת עץ ועשינו אש ובשלנו מים וישת
 מאתנו חצי אונץ אלקאהאל מהול במים רותחים וזאת היתה סעודתינו
חרי כן הלכנו הלאה ולמינו לעבור הנהר, ארבעה מאתנו נפלו
הקרח תחתם, ובפחדי פן ידע הקור לאנשים האלה אשרבגדיהם נרטבו צויתי להצית עוד הפעם אש ליבש בגדיהם, ובין כה שלחתי
את אלעקסי לצוד ציד, ואעידה בו לבל ירחיק לכת ולבלתי יתמהמה מאד
בדרכו, הגיעה השעה השניה והוא עוד לא שב. רוח דרומי מערבי נשב אך
לא בחזקה והאויר כבד היה מאד. בשעה ששה וחצי שב אלעקפי ויביא אתו
תרנגולת ונמהר לבשל ממנה מרק אשר שמנו בתוכה חצי או ץ אלקאהאל ונאכל.
אחרי כן התעטפנו בידיעות ונשכבה לישן. נעים היה מראה הלילה ההוא
פני השמים טהרו, הירח האיר אורו, וכוכבי מעל כברק הזהירו, גם הקור
רפה מעט, אלעקסי יספר לנו כי ראה את הנהר אי מכוסה בכפור מרחק מיל.שבת, השמיני לירח אקטאבער. בשעה חמשה וחצי קמנו
ונשתה מים חמים מהולים באונץ אלקאהאל לכל אחד, הרופא אמר כי טוב
לנו האלקתהאל במצבנו הנוכחי, הוא ישקיט הרעבון ויחזק רפיון גיו הרעבים,
לפי דבריו נחוץ לכל אחד מאתנו שלשה אונצען ליום.
בשעה ששה הלכנו הלאה עד שעה עשרה וחצי. אז עמדנו ושתינו עוד
הפעם מים חמים עם חצי אונץ אלקאהאנ לכל אחד. בארבע שעות וחצי אשר
הלכנו הרחקנו ללכת חמשה מיל. פה עמדנו עד שעה שתים עשרה ונלך
הלאה. בדרכנו פגענו בנהר קטן אשר לא נקפא בקרת ונאלצנו לשוב אחור
ונסול מסילה אחרת והלכנו הלאה עד שעה חמש וחצי ובכל זאת לא הרחקנ
ללכת בכל העת הזאת יותר ממיל, מפני כי פגענו תמיד בנהרות אי-נקפאים
ונאלצנו לסגת אחור. הקור גבר מאד, רוח דרומי ינשב, עמדנו מלכת, נכ
עצים להסקה אך מעט לנו, ולכן שתינו אך חצי אונץ אלקאהאל ונשכבה לנוח.יום הראשון, התשיעי לירח אקטאבער. בשעה ארבע
וחצי קמנו כולנו וכל אחד השיג אונץ אלקאהאל לארוחת הבוקר. התפללנו את
תפלות יום הראשון, ואת נידערמאן ונאראס שלחנו חלוצים לפנינו לתור לנו
מקום ישע, הם לקחו אתם את ידיעות הצמר אשר להם, שני קני רובה אבק
שריפה וכדורי עופרת די לירות ארבעים פעמים, ושני אונצען אלקאהאל נתתי
לכל אחד מהם, ופקדתי עליהם כי ילכו תמיד על החוף לימין הנהר עד אשר
יבאו למקום מושב אנשים. בשעה השביעית עזבו אותנו ואנחנו ברכנום, בשעה
השמינית שמנו גם אנחנו לדרך פעמינו ובעברינו על נהר קטן נשבר הקרח
תחתינו ונבא במים עד הכרעים. הצתנו אש ליבש בגדינו והתמהמהנו עד
פעה עשרה ונלך הלאה. עוד לא הרחקנו ללכת ולאיי נפל ארצה מרפיון
גיוו. בשעה הראשונה אחר הצהרים באנו לחוף נהר ונעמדה שם מלכת, חלקנו
א אונץ אלקאהאל לכל אחד, ואלעקסי צד שלשה תרנגולי שלג, ויבשלו לנו מרק.
אנחנו שומרים צעדי נידערמאן אם כי אותו לא נראה בוד, כי הרחיק ללכת
קדימה, הרוח מנשב בחזקה, קרח הנהר עובר במרוצה צפונה, אנחנו הלכנו
הלאה עד השעה החמישית, מצאנו עצים ונעמדה מלכת, הצתנו אש, ובאניה
קטנה אשר מצאנו על החוף שכבנו לישן. לארוחת הערב ניתן לכל אחד מאתנו
חצי אונץ אלקאהאל.
א
 2      
יגים׳ ב׳ לש בו״ע, העשירי לירח אקטאבער. מותרי אי
האלקאהאל אשר היה עוד לנו חלקנו היום בשעה החמישית בינינו והגיע לחצי
אונץ לכל אחד. בשעה הששית שלחתי את אלעקסי לצוד ציד, ואנחנו אוטלים
עתה תתיכות עור. אני כבר אכלתי תמול את רחוקות נעלי: רוח דרומי
מזרחי נושב אבל לא בחזקה, הקיר רפה מעט.
8 23
בשעה השמינית בלכתנו הלאה ונעבור נהר קטן נפלו שלשה מאתנו
במים, ונאלצנו להצית אש ליבש בגדיהם, עד שעה אחת עשרה הלפנו הלאה,
כולנו עיפים ויגעים וכח אין. עוד הפעם הצתנו אש, בשלנו את עלי הטהעע
המבושלים אשר שמנו אותם בכלי האלקאהאל למען ישאבו ריחם, ונשתה המים,
בשעה שתים עשרה הלכנו הלאה, רוח דרומי מערבי החל לנשב עוד הפעם
בחזקה, ושלג ירד ארצה, ונתהלכה אט מפני הרוח והשלג, לאיי מבקשני לעזבו
כי לא יעצר כח ללכת הלאה. עודנו שומרים צעדי נידערמאן, בשעה השלישית
עמדנו מלכת כי עזבונו פתותינו. על חוף הנהר מצאנו חור בשלג ונבא אל
החור הזה, קששנו עצים והצתנו אש, אלעקסי הלך לצוד ציד, אין לנו מאומה
לארוחת הערב בלתי מלא כף שמן בליצערין לכל אחד. כולנו תנשים ויגבים,
אבל אומץ לבנו עוד לא סר, ותקותינו חזקה כי ה׳ יעזרנו."
 
 
יום נ׳ לשבוע, האחד עשר לירח אקטאבער.
דרומי מערבי מנשב בסופה וסערה, שלג יורד ארצה, ואין אנו יכ
ממקומינו, אלעקסי שב אלינו ריקם, הצתנו אש וכל אחד מאתו
חמים ומלא כף קטן שמן גליצערין וזה היה מזונינו ביו
בכל סביבותינו. 
9
 
 יוסיד׳ לשבוע, השנים עשר לירח אקטאבער. חלקנו
זאת מותר השמן גליצערין ומים חמים לארוחת הבוקר. לעת הצהרים בשלנו
עלי ערבה הנמצאה במקום הזה במים, ושתינו המים ואכלנו העלים. רפיון
בויותינו הולך הלוך וגדול, וכמעט אין לנו כח עוד לקום ממקומינו לקושש עצים
להוסיף במדורה למען לא תכבה האש. רוח דרומי מערבי מנשב בחזק רב
וגם השלג לא חדל עוד מרדת ארצה. המשך יבא אי״ה.
3
— 
רב חכםנאספו בפקודתו גם המון אדם רב לראות את הרוצח אשר הבטיח הרב להראותו
לעין כל. הרב צוה להביא תרנגול ויכסהו במטפחת, ומאת העם אשר עמד
סביבו בחר חמשה יהודים וחמשה נוצרים ויצו כי כל אחד מהם ימיש בידיו
את התרנגול, והיה בנגוע יד הרוצח בתרנגול ירים התרנגול קולו ויקרא.
כל הנבחרים מששו אחד אחד את התרנגול הנסתר תחת המטפחת והתרנגול
לא הוציא קול. ויקצפו הנוצרים ויגשו אל הרב לבלעו חיים, ויהס הרב את
העם ויבקשם לחכות לו עוד רגעים אחדים, וידרש הרב מאת הנבחרים להרים
ידיהם למעלה וימצאו כפות ידי תשעה אנשים שחורות כי נגואלו בשחור אשר
שם הרב על התרנגול, וכף יד אחד מהנוצרים לבנה. על האיש הזה הראה
הרב כי הוא הרוצח והאות כי לא נגע בתרנגול מפחדו פן ירים קול. פני
הרוצח חפו ולא אחר מהודות על חטאו כי ידיו שפכו את הדם והיהודים
נקיים. הוא היה אחי ראש האזרחים, ולמען רשת את הונו הרג את בן יחידו
ויגל האשמה על ראש היהודים. אחד היהודים ראה את דבר הרצח ויספרו
להרב, והרב החכם הזה אשר ידע כי בהגידו זאת להשופטים לא יאמינו לו
ולא יציל את היהודים מרדיפות אייביהם, ויסב בתחבולתו הזאת כי יודה
4
הרוצח על פשעו ואת עמו ועדתו הציל ממות ואבדון".
י:.:
—
יבדברו על אודות עלילת דם בטיסא עסלאר, יזכיר מכה״ע „וויענער
דייטשע צייטונג" מעשה שהיה בימי הבינים כי הצליח אז לר ב חכם להוציא
כאור צדקת היהודים אשר האשימו אותם הנוצרים כי הרגו ילד נוצרי, וכה
דבר המקרה:
בחג הפסח שנת 1662 נאבד בן ראש האזרחים בדאנציג נער בן
שתים עשרה שנה, וגויתו נמצאה אחרי כן קבורה בזבל. אותות רצח נראו
עליה ויעבירו אויבי ביהודים השמועה בעיר כי היהודים רצחו את הנער,
שתטוהו ויקחו דמו לאפות עניו את מצות הפסח, ויאשפו המון אדם ויב
ויתנפלו על היהודים להרגם ולשלול הונם. היהודים מהרו לבא לפני הנסיך
המושל בעיר להתחנן לו על נפשם, ורב העיר בקש לתת לו מועד שתי שעות
עעיני כל העם תחזינה את רוצח הנער ולא תהי עוד כל תפונה בדבר הרצח.
הנסיך צוה לעצור בעם, ויצא הוא וכל רואי פניו אל רחוב העיר אשר שמה 
ז' 
H
99-954
ל
וזן ראר
.
..
.
- - 
א.
)
ה
.
המבעה וההבער
י
אינל
3
בריש ב"ק שנינו, ארבעה אבות נזיקין וכו' המבעה וההבער, ובאלונגמרא מה מבעה? רב אמר זה אדם, ומפורש בעל התלמוד דכתיב אם
תבעיון בעיי (ופירש״י אם תשובו בתשובה ותבקשו מחילה בעיו אלמא באדם
כתיב בעיו) ושמואל אמר זה השן דכתיב נבעו מצפוניו וכו'. (פירש"י אלמא
נבעו לשון גילוי הוא והיינו שן שפעמים מגולה ופעמים מכוכה). הנה סוגיא
זו מוקשה לכל בר דעת וכ"כ המהרש״א בח"א שם: המאמר הזה אומר דרשני
וכי משום דכתיב בעיו גבי אדם קרי לי׳ הכא לאדם גבי נזקין מבעה 1 וכן
לשמואל משום דכתיב נבעו לשון גילוי גבי בן קרי לי׳ מבעה? (ויותר קשה
כי לא מצינו לשון נבעו על השן רק על ענין גינוי, ומהיפא תיתי לומר שהוא
שן שאינו רק לפעניים מגולה, ויותר הי׳ ראוי לפורש על גילוי הבור, וחביב
התנא בין ארבעה אבות נזקין הבור היינו החופרו, והמבעה הוא המגלה אותו
ופותחו) ואמאי שינה שמם המיוחד להם אדם או שן לשם זה שהוא ברמז דחוק
מאוד 1 וכו׳. ע"כ הסב כוונת המאמר לענין נכתר שארבעה אבות נזקין
רומזים לארבע מלכיות והמבעה הוא כחו של עשו יעו״ש. ואין השכל מקבל
דברים כאלה שלא תהא כונה פשוטה במשנה זולתי דבר כתר הזה, והחכם
המשכיל ה״ר אייזיק הירש ווייט בפירושו מדות כופרים על המכילתא כ׳ בפ'
משפטים: בגמרא השתדלו לפורש מלת מבעה על בריה ולא עלתה בידם בדרךמורוות וכו' וגירסא עיקרית במשנה היתה המבעה וההבער (מלשון הכתוב
בער בשדה אחר) כעין גירסת המכילתא שקוראה לנזק זה הבער, עד שרב
ושמואל שרוצים לפורש מלת מבעה לא השתדלו לפורש רק הגירסא אשר אולי
נמצאת בהעתקתם בחילוף רי"ש בה״א מסיבה לא נודעת לנו, אבל עכ״פ קרוב
לאמת הוא שעיקר הגירסא היתה המבער, ונפלאת היא בעיני מאוד שבירושלמי
מפורש בפשיטות, המבעה דכתיב כי יבער איש שדה או כרם, ולא עלה על
 - ליי מה עניו מלת מבעה ואיך יוצא מלשון כי יבער איש, עד שישצי
לחשוב שגם להאומר כן בירושלמי היתה הגירסא מבער. - ולפענ״ד הגירסא
במשנה מבעה עיקר, יכוגיא דגמרא נכונה, כי מלת מבעה בארמות היא.
ממש כמלת מבער בלה״ק, כמלונה במקשה (ישעי׳ א׳) תרגם יונתן כערסלא
וכו׳ בתר דאבעיהו, וכ׳ רש״י שם מלת דאבכיהו של התרגום פירושה לקיטת
הפירות מן השדה וביעורן ודוגמתו בנושנה במס׳ פאה ג׳ אבעיות ביום, ע״ם.
ואמר רב מבעה זה אדם, כי מפורש קרא כי יבער איש שדה כפי׳ החכם
ראב״ע שהוא מלשון ואתם בערתם הכרם, ומוסב על האדם בעצמו, ושלח את
בעירו, פי׳ או ישלח את בעירו כמו ומכה אביו ואמו, ושמואל אמר מבעה
זה השן מפורש כפי׳ רש״י בתומש, כי יבער הוא מלשון בעיר ובהמה שמשלח
בהמתו לרעות בשדה אחד, (ולדברי שניהם המבעה הוא מענין כי יבער כמו"ש
בירושלמי, ועפ״ז סרה קושית התי"ס ריש ב"ק למ״ד מבעה זה, אדם למה לא
נקיט כסדר המקרא, דבאמת היא כסדר) ונקיט המשנה מבעה ולא מבער
כלשון הכתוב, כדי שלא נטעה לפורשו מלשון המבעיר את הבערה, ומשו"ה
נקיט נמי לשון הבער ולא מבעיר כלשון הכתוב המבעיר את הבערה שלא
נפירש אותו מלשון כי יבער, ובעל התלמוד שרצה להגדיל את התורה ולהאדירה
צלל במים אדירים להביא לכל אחד מהם ראי׳ מן המקרא לדעתו, ומביא ראי'לרב מקרא אמר שומר וגו׳ אם תבעיון בעיו, כי מפורש מלת תבעיון מלשון
התרגום שהבאתי שהוא ענין ביעור ולקיטה, ופירוש המקרא אמר שומר אתא
בוקר, אמת שהי׳ לנו עת בוקר ונוגה ההצלחה כאור הי', אבל עתה בא לנו
עת לילה צרה ותשיכה ואפילה מנודת, אם תבעיון בניו, אם רצונכם לשלול
שלל ולבער רכוש שלנו בערו, שובו אהיו פעם אחר פעם, כענין שנאמר השב
ידך כבוצר על סלסלות, כי אין נודד כנף ופוצה פה ומצפצף (והיא פי׳ יפה
וטוב ממה שפירשו בו המפורשים), אלמא דלשון מבעה נופל על ביעור שללב
.
.
מה שמועה שמע.
בריש ר"ה: וישמע הכנעני מנך ערד, מה שמועה שמע ? שמע שמת
אהרן ונסתלקו ענני כבוד כסבור נתנה רשות להלחם עם ישראל. וכ׳ בחוס':
נראה דמההיא דפ׳ משעי קדריש, דאי מההיא דפ׳ חוקת הא מפורש כי
שמע כי בא ישראל דרך האחרים, ורש״י לא דק בפי׳ החומש, (שכ׳ מדרש
זה בפ׳ חוקת). ונפלאתי על דבריהם הא כמו שמפורש בפ׳ חוקת ששמע כי
בא ישראל דרך האחרים כן מבואר נמי בפ' מסעי וישמע הכנעני וגו' בבוא
בני ישראל, והרמב"ן בפ׳ חוקת כ״; ורבותינו אמרו מה במועה שמע, כי
הוקשה להם הכתוב בפ' המסעים וישמע הכנעני וגו' שלא הזכיר שם
המלחמה ולא שום דבר, ע״כ אמרו שהשמועה היתה במיתת אהרן הנזכרת
שם וכו׳, ותמיהני דהלשון מה שמועה שמע לא משמע כן, והכי הול״ל: וכי
מה זה בא ללמדנו? כי השמועה ששמע מבואר גם שם, בבוא בני ישראל
מוך לארצו. ועוד הנני מוסיף להפציא על הני רבוותא שנעלם מעיניהם דברי
הספרי בפ׳ בהעלותך בפ׳ לתור להם מנוחה, והירושלמי בפ"ק דיומא דקתני:וישמע הכנעני מלך ערד וגו׳ כי בא ישראל דרך האחרים וילחם בישראל, מהו
דרך האיתרים? אמרו מת החייר הגדול שלהם והלך עמוד הענן שהי' עושה
להם מלחמה הרי שעה שנלך ונלחם בם. והיינו דקשיא להו מה גרמה השמועה
ששמע כי בא ישראל דרך האחרים שיבוא להלחם בישראל, כי מה הפרש הי'
לו אם הם באים דרך האת ים או שלא בדרך האחרים? יעוד קשיא למה
הוצרכו ישראל לאחרים הלא העמוד ענן הי׳ הולך לפניהם לתור להם מנוחה!
לכן דרשו כשמת אהרן נסתלקו ענני כבוד והוצרכו לשלוח לפניהם אנשים
התרים את הארץ להורות להם הדרך, וזה שמע הכנעני ע״כ בא להלחם
בישראל, ולכונה זו שאלו נמי בגמ׳ מה שמועה שמע ? כי מה שמסיים הכתוב
כי בא ישראל דרך האתרים אינו מספיק, דמה נ"מ אם באים דרך האחרים
או לא כמו״ש, ואמרו שמע שמת אהרן ונסתלקו ענני כבוד, ולזה אמר הכתוב
כי בא ישראל דרך האחרים, אבל על וישמע הכנעני דפ׳ מסעי אין שאלה כלל
כי שם לא כתוב כי בא ישראל דרך האחרים, ותשובתה בצדו, בבוא בני ישראל,
היינו שמע כי בני ישראל באו סמוך לגבולו ומתקרבין לארצו ע״כ יצא לקראתם
למלחמה, ומ״ש רש״י בפ׳ מסעי, כאן למדך שמיתת אהרן היא השמועה וכו'
לפיכך חזר וכתבה. היינו להוציא מלה המתעקש שיפורש קרא כי בא ישראל
דרך האחרים בענין אחר ממה שפי׳ רז״ל, לכן חזר וכתבה להורות שזו היא.
הסיבה, דאג״כ למה חזר וכתבה, לקוצר הכתוב ולא סיפר שנלחם בישראל כי
אינו לצורך שכבר נכתב זה בפ׳ חוקת, ולפ״ז דברי רש״י ז״ל מדוייקים יפה,
שלירין וקיימין.
שטעלקא וויינטרויב איש ווארשוי בירושלם ת"ו
.
עהאדם ולשמואל מביא בעל התלמיד ראי׳ מקרא נבעו מצפוניו שהוא ענין
גילוי, ולקרא השן מבעה בעבור שלוחך את העשב כמוך לקרקע ונגלו פני
השדה (כמו"ש ז"ל כל מה שהשור לוחך אין בו סימן ברכה) משא״כ בביעור
האדם שהיא ע״י קצירה במגל שמשאיר עוד קש ואין האדמה נגלית, אמנם אחר
הפלפול מסיק ואמר קראי לא כמר דייקו ולא כמר דייקו ורב ושמואל לא
אשו א״ע על המקראות, וזה הוא האמת בלי ספק. הידיעו אינסטער לעיר ועיר טריעסטערייט
 
ירושלם.
ם
.בגליון 39 בעוררי חמלת נדיבי עמנו על בני תימן אשר
בעירנו. הזכרתי את אשר הוגד לי מפי מביא הודעתם אלי כי
עדת הספרדים הי״ו לא תתמכם. למענה על זה מסר לי
הרב הגדול מוהר״ר יעקב שאול אלישר הי״ו המכתבים
הבאים הלאה אשר משניהם נראה כי שקר ענה האיש אשר
התלונן בפני, ועדת הספרדים עשתה את אשר בוכלתה להושיע
לעניי עם האלה, ואלה וברי המכתבים:
.
א) לכבוד מע׳ הרב השלם יקר ונכבד כש"ת ר׳ יוסף מסעוד נא
.
נא הידיד! הננו שואלים מכבודך האם ראית מ"ש כבוד
המו״ל החבצלת בג׳ 39 שאנחנו כוללות הספרדים לא נתננו לכםאף תמיכה קטנה, לא האמננו שתראה דברים כאלו נפוצים בכל
תפוצות ישראל ותשימו יד לפה שתיקה בהוראה, כי ודתי כבוד
המו״ל הנ״ל לא בדה מלבו דברים אשר בשקר יסודם, וכל הרואה 
לראות הרי הפנקם פתוח והיד כתבת כל אשר אנו
תומכים ביד אנשי תימן מיום שהתחילו לבא לעיקו"ת עד יומא
דנא כמה אלפים גרוש יעלה, יש מהם שקבלו סך ארבע מגידים
ויש שלקחו שמונה מגיידי, ויש שלקחו שנים עשר מגידים בבר
אחת, מלבד פרוטרוט שקבלי סך עשרה גרוש, ועלים ושלשים
וחמשה עשר וחמשה גרוש. איך נשמע דברים כאל עתות ולא
נקרע סגור לבבינו, בראותינו שקר מוחלט כזה, שמים, לא
                                                                                          
ם
 מאויינקבל: והננו להראות חשבון הצדקה לעין כל רואה, וידעו כל
ישראל כמה טובות עשינו לאנשי תימן יותר מזולתם ויבחנו
דברינו האמת אתנו, ואם תתקנו את המעוות מה טוב, ואם
לאו תדעו נאמנה כי כל מי ששם את הדברים בפי המו״ל הוא
מעדת המרגלים מוציאי דבת הארץ, ואנחנו הפים מפשע שלי״ת
ונוהגים טובת עין עם כל באי שערי ירושלם מאיזה מקום שיהיה
הגם שלוקחים בהרואה לחלק לעניים מלבד שאנחנו פורעים מס
המלך יר״ה תמורת אנשי חיל בעדם, וקוברים מתיהם, ונותנים
תכריכים והוצאות הכתפים ומשימים מצבות על הקברים הכל
מכים הכולל של הספרדים, ה׳ ברחמיו ישלם לנו גמולינו הטוב.
מקום חותם הכוללות.ב) לכבוד המאורות הגדולים, קדש הלולים, רבני וגאוני עה״ק
ירושלם ציון היא בית חיינו תובכ״א העי"א.
 אדונים יקרים! קבלנו מכתבם הבחיר ונתכבדנו מראות
שובה תוכחת בטוב ילינו מורי במלונה כמקשה, האמת לא
נוכל לכחד ה״ו כי זה האיש אשר דבר לכבוד המו״ל לא דבר
בכונה כלל, ואיך נכחיש את האמת מאשר תמכו בידינו מע׳
כוללות הספרדים כמה וכמה, האמנם אין הקומץ משביע להי תינו
השני מאות נפשות בתכלית העיני והדלות אשר לא ישוער, ועיני
צוריקים רואות בדוחקינו ועוניינו ולחצינו היא גרמא לנו לצאת
ממהיצתינו וללות פני הנדיבים אולי ירחמו עלינו להחיות את
נפשינו פקוח נפשות ממש, וכל שומע דברינו אלה היוצאים
ז
המקורות לבנו ויבחין בדעתו הרחבה כי שני מאות נפשות כמה
יספיק לנו בכל יום להם צר ומים במשורה ומרוב צערינו דברנו
עד הנה, ורו״מ יסלחו הצדיקים על כל הכתוב בהחבצלת הנ״ל
כדת כ״ד העניים האביונים המצפים לישועת ה׳ ורחמי אחינו בני
ישראל העי״א.
א
כ״ד הצעיר יוסף בן שלמה מסעוד יצ״ו חזן כולל אנשי
תימן בירושלם ת"ו, החותם בעד העניים הנז״ל.
ז.
—
.. 
הר-י
קאנסטא- „אפיל.מכה״ע הטיימפו והטעלעגראף מודיעים כי אחינו הגראף
יצחק דע קאמאנדא נ"י (כן הגראף בכור אברהם דע קאמאנדא
נ״י) מפאריז בא בימים האלה קאנסטאנטינאפילה, וביום הנ'
ל׳ אב הראשון לימי חג המחמדים נתכבד לבא אל היכל המלך
לברך את הוד מלכותו השולטאן ברכת החג בתוך כל שרי
וגדולי הממשלה. אל הגראף גרוו גם אחינו השר ברוך איפענדי
כהן (מורם למעלת פאשא) והאדון לעא דע יב. אחרי צאת
שרי המלוכה מאת ההיכל נקרא הגראף מאת מזכיר הוד מלכותו .
לבא אל חדר השולטאן פנימה. הוד השולטאן היה לבוש בגדי
מלכות (גראן אוניפארס) ויקבל את הגראף באהבה וכבוד נעלה.
מאד ויאמר לו:„הנני מודיע לכבודך כי בקבלי אותך לבוש בגדי מלכות
„אחפץ להראות לך את אהבתי לבית קאמאנדא משפחתך
„הנשאה, אקוה כי אביך ודודך בריאים ושלוים הם. אחלה
„פניך להודיע בטעלעגראף לאביך כי הנני מכבדו באות הכבוד
„מאגידיאי מדריגה הראשונה, ולך הנני נותן את אות הכבוד
„(נישאן די לה פלאקה) מדריגה שניה״.
הגראף יצחק דע קאמונדו הגיש תודתו להוד מלכותו
באמרי נועם וכבוד כיאות, ויצא מהיכל המלך שמה וטוב לב.
אותות אהבה וכבוד כאלה, ינחילו כבוד ויקר את כל עם
ישראל וביחוד את אחינו היושבים בתוגרמה, ומתפללים בשלומה
של מלכות והוד מלכותו השולטאן עבד איל האמיד, יהי לעולם..
ר
הארי
עסטרייך אזפעסט. נודע הדבר בשערי ישראל איך הרימו שונאי אחינו ב״י
ראש באדצינו, לתת שם ישראל לשמצה בקמיהם כל
מגמת פניהם, ובפרט ע״ד העלילה הנוראה בטיסא עסלאר אשר
שם נעלמה נערה אסתר שאמלאישי, ובן נעות המרדות הגיד
על אחיו כי הם הרגו אותה, וגם אביו ידע מזאת, והרשעים
האלו הגידו כי שם נקבצו כל בני הקהלה בחג הפסח ללוש
מדם הנערה מצות לחג. האריכו וגם אדנו כבר הימים ועוד
ישבו רבים גם מחשובי אחינו בבית אסורים, על דבר הכזב
ההיא, ורבים מהם כבר ירדו מנכסיהם, והרפו נפשם למית, כי
עד היום לא יצא לאור משפטם אף משפט של א׳ מהם, ובפרט
היו עד היום משופטי המקום אויבי ישראל שם, ולפני ימים לא
כבירים כאשר רצו אחינו ב״י לילך לבית הכנסת לשפוך תפלתם
אל אל הרחום מצאו כל כלי בית מקדש מעט נשברו, וגם ספרי
 מתר
תורה נקרעו לקרעים ושפכו הרשעים האלו טיט ורפש עליהםועתה עליהם רק להתפלל בבית מיוחד, ויראו לנפשותם לילך:
אל המקום ההוא, כי בני קרה לא מתו, ובאורבי דם הם יארובו
על היהודים להרע עמהם. ובאמת כבר עשו זאת מימי קדם,
פרט
אם ה׳ לא הי' בעזרם ולא הי׳ שומר אותם כל היום, וה
השרים הגבוהים והיושבים בראשונה במלכות הם מגינים על כל 
איש ישראל, ובפרט שר הראשון בארץ, טיסא הוא נתן הפקודה
לבלתי יהין איש בארץ להרים ידו נגד יהודי, או לעשות שערורה
בעיר או בכפרים לפני אנשי השרון, לחבל נחלת בני יהודים:
כי אז ענשו גדול יהיה, ובל ינצל נפשו איש אשר יחין ברוחו
לעשות כן ורבים בעל כרחם משופטי ארצנו עליהם לעשות
כפי מצותו ולשמור את כל היהודים היושבים בתוכם מתגרת
ידי הרשעים והמונם, ועשו להם לחוב להציל גם את נפשם.
ולכן בל נחדל לתת לאל הרחום וחנון התודה והתהלה ושבח
באשר הוא רועינו ואבינו, ובפרט באשר לב מלכינו ושרינו
בידו והוא הטה את לבבם לטוב לנו להחיותינו עד היום הזה.
והי׳ זה שלום.
 חדשות לבית ישראל.
.
73
הבשבוע החולף גוע וימת פעה״ק הרב ר׳ ברוך מאני ז״ל.
כן הרב הגדול הנודע לשם מוהר״ר אליהו מאני נ״י ראש רבני:
עה״ק חברון תובב״א. המנוח ז״ל היה גדול בתורה ויראה,
ובעל מדות ותכונות יקרות ונעלות, ובדמי ימיו נגזר מארץ החיים,
כי ששה ועשרים שנה עוד טרם עברו עליו תנצב״ה, וה׳ ישלם
נחומים לאבליו ובראשם אביו הרב הגדול נ״י.
סגן הענינים החצונים בבריטניא דרש מאת הלארד מאיאר.
בבריטניא לאסף נדבות לטובת היהודים הנשרפים באזמיר,
אשר לפי הודעת הקאנזול הבריטי נורא מאד מצבם. הלארד
מאיאר מצא כי אם ועד מאנשיאן הויז יוציא קול קורא לעזרת
יהודי אזמיר, יזיק לאסיפת הנדבות לטובת יהודי רוסיא, ויתנדב 
לבקשתו בית ראטהשילד בלאנדאן לאסוף נרבות לטובת הדבר.
הזה. וחמש מאות לירא כבר שולחו לאזמיר למשען עניי היהודים. אשר סבלו משריפה האחרונה.
 אבל לאב
נשים כבודות בוויען נשי גדולי אצילי אוסטריא ובראשב
הנסיכה מעטערניך נאספו בימים האלה ותועצנה יחדיו איך
להטיב מצב אלמנות ויתומים רבים הנמצאים בוויען ותוסדנה״)
ועד מיוחד לאסוף נדבות, וגם הבאראנעססע דע קאניגסווארטעלס
נמנתה בתוך בנות הועד. אשה אחת קטולית התלוננה עלום
הכבוד אשר חלקו לבת ישראל ותוכיח את הנסיכה מעטערניך
לפני כל הנאספות על הדבר הזה, הנסיכה השיבה לה כי בדבר
ישע לעוני וחוסר אין הבדל בין יהודים לנוצרים וכו׳. הבאראנעס
טאדעסקא הנמצאה גם היא בין הנאספות, ותשמע דברי
המתלוננת שאלה את הנסיכה כמה תקוה לאסוף לטובתו
האלמנות ויתומים ותאמר לה הנסיכה עשרים אלף פלארין. ותקט
הבאראנעסס טאדעסקא ותאמר להנאספות חמש עשרה אלף,
פלארין ניתן אני והבאראנעסס קעניגסווארטער בשם היהודים,
וחמש אלף פלארין תואל נא הגבירה המתלוננת על אשר נספחו)יהודיות להועד, לאסוף מאת הנוצרים..
חדשות שונות. בית משחק חדש אשר
ם על בקאנסטאנ-
טינאפיל נפל על הנאספים בו, ביום הראשון לירח הזה, וכמאה
וחמשים איש נפצעו פצעים אנושים מאד ושמנה מהם כבר מתו.
הבכור בבני צבא ממשלת אשכנז הוא הקיסר ווילהעלם
אשר בירח מארץ הבא ימלאו לו ששה ושמנים שנה, והצעי-
בבני צבא הארץ ההיא, הוא הנסיך פאול פרידריך ממעקלענבורג
שווערין אשר הנהו אך בן שלשים יום, והקיסר צוה לרשום.
שמו ברשימת בני הצבא העובדים בגדוד השבעה עשר מחיל
מעקלענבורג. 
1
מודעה.
 
.
בחנות ה׳ דוד עפשטיין תחת החאן איל קופט ימצא למכור,
שטרי גורלות שונים, בהם שטרי ממשלות ובאנקען נודעים בשם..
בהם שטרות אשר כולם זוכים בגורל אם רב או מעט, והקונה
אותם יוכל לשלם מחירם מעט מעט כפי הפלאנען השונים אשר
תחת ידו.