שנה שמינית.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלאדין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לידא בטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.ר
.
יי״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישרייי
מיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
 
מאת
ישראל דוב פרומקין.
.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ מ')תוכן הענינים. אל אוחבי ואהובי. דודי בערנהארד. מצב
י
8.
ירושלם. מצב המלחמה.
פרחי חבצלת. תוכחה מגולה. יהודה מורא. ביאור. דברי
אביש״א, הערות. מודעה.אל אוהבי ואהוביסופרי קוראי ומוקירי החבצלת.
פדה בשלום נפשי מקרב
לי כי ברבים היו עמדי
(תהלים נ״ה, י״ט)
איש מפקד צבא מלחמה, ומנצח על עושי מלאכה
ובוני חרבות מבצר רם ועתיק ימים, אשר ידי אויבים הלו
בו ויהרסו אשיותיו, אשר כל כחו ועמלו יקדיש להגיע
אל מטרתו הזאת, לחזק בדקי המבצר, ולחדש אשיותיולשום סדרים בתוכו ולהפיח רוח עוז ותעצומה בלבב בני
הצבא החונים בו להגן עליו ולעמוד בקושרים נגד צר
ואויב כי יחפוץ לבא שעריו, ובידעו להוקיר את ערך
המלאכה הגדולה העמוסה עליו השליך נפשו מנגד
שארית כחו חגר לכלות את אשר החל; בהשכל ודעת
ידע להשיב אחור חצי מות אשר ירו אויביו עליו להפריעו
ממלאכתו, ובכדוריהם התקלס, ההצלחה גם היא האירה
פניה אליו ותעמוד לימינו ועמלו הרב לא נשאר מעל
הרבות המבצר החלו להנער מעפר שפלותם, ומעט מעט
עברה גם השממה אשר כסתה את טירותיו ומגדלי עוזו.הסדרים הנכונים אשר החלו להראות בכל הנהגות שו
המבצר הפיחו רוח תקוה בלבבו, כי קרבו הימים בם ירא
פרי עמלו, כי הטיב לארץ מולדתו ומבצרו יבוז וילעג
לכל צר ואויב, ובהררי עד לעולם לא ימוט; והנה, לפתע
פתאום הקים עליו ה׳ אויב מקרבו, ויתנו שבי בידי צריו
ואויביו, אשר ימים רבים עמלו להרע לו ולא יכלו לו;
בעזרת האויב הזה הרגיזוהו ממקום מנוחתו, הפריעו
שלומו ואשרו, רגליו לנחושתים הובלו, ידיו אסורות וגם
פיו סגרו לבל יזעק"ל
רה, ואויביו שחקו חרקו שן. „הידד!
הידד״! קראו, „את אשר לא יכולנו עשות לו ביד רמה.
„בזרוע נטויה, בעוז וגבורה, הנה עשינו לו במרמה: ידי
אוהביו ואנשי בריתו מלאנו, והמה הביאו הרעה עליו,
ועתה האח! בנפלו תרפינה גם ידי בני צבאו הלוחמים
„עמו, את אשר בנה נהרס, גם מגדלי מבצרו בעפר נכסה.עתה לא יבצר מאתנו מעשות ביד רמה את אשר עשינועד כה בעלטה״. ודבריהם מלאו; הרעו, השחיתו בגאון
ועוז פרצו אל שערי המבצר, את אשיותיו החריבו, הפריעו
פרעות בקרבו ובכל סביבותיו את כל מחמדיו בזזו.
וטירותיו הרסו ולא חמלו, ועיני האיש האומלל ההוא
תראינה מרחוק את כל עמלו בימים כבירים, כי ילך תמס
מקרב לבבו יאנה, יתיפה יפרוש כפיו אך עוזר אין. והנה
אם אחרי ימים לא מעטים, כאשר לפתע פתאום בא אידו
כן פתאום ירפא שברו. יד רוממה בציצית ראשו תאחזהו
תשיבהו אל מקומו, תתיר מאסרו, ואהבת ארץ מולדתו
אשר כאש תו' - בקרבו, בקול תקרא אליו: „קום התעודד!שוב למלאכתך, הפקד צבאך, בקולך תקרא עליהם ועד
מהרה יאספו אל דגלך, ויצאו חוצץ כולם, ויעמדו לימינך
להקים חרבות מפעלך הרם!״. אם כזאת יקרה לאיש הזה
דעת לנכון נקל מה נבוכים המה רעיוניו; עשתנותיו
יבהילוהו; כחולם הלום ונבהל מחזיוני לילה אשר בעתוהו,
בהקיצו, יפנה כה וכה, יתבונן על חרבות מלאכתו, בעינים
מפיקות תמהון יביט את אשר עוללו אויביו לו, ואת
החדולים אשר יכסו שדמות שדותיו אשר שדד תלמיהן,
תחתיו ירגו על הימים אשר עברו מעת הלך שבי אשר בם
רימה את מפעלו ולהרים קרנו יום יום,
עצר כח להוליך
ותחת זה הה! שמה ושאיה יוכת שער מבצרו, בני צבאו
נפוצו, פחד אויביו וצורריו גם עליהם הפיל חתת, ומלאכתו
אם כי לא נהרסה כלה, כי אשיותיו אשר בנה הן מצור
חלמיש נשגבו, ויד אויב לא על נקלה תהרסם, אך בעפר
כוסו ובהימים הדרושים עתה להסר העפר מעל בנינו
בנינים חדשים ולצעוד
ולחזק בדקו, הן עצר כח לבנות
צעדי ענק במלאכתו הנשגבה. על אלה ורבות כאלה תדאב
לבבו, ומיגון ידיו תרפנה במלאכה ימים אחדים, עדי תשוב
המנוחה להשיב נפשו ולהפיג יגונו מעט מעט. אהבת ארץ
מולדתו ועמו אשר למענם יעמול, תעודדהו; ואותות אהבה
כבוד ויקר אשר הראו לו אוהביו ותומכיו ומוקירי פעלו גםבימים אשר שבתה מלאכתו, תאמצנה רוחו, ובתקותו
לשכוח עד מהרה את אשר עבר עליו ועל מפעלו ולשמוח
בטוב, ישתעשע
כגודל איש כזה בכל קורותיו, היה והנהו גם עתה
גורלי וגודל החבצלת אשר טפחתי ורביתי, קוראינו
הנכבדים ידעו נכוחה כי לא אלבש גאות ולא כמתפאר
אהיה בנשאי עלי את המשל הזה; מבצר ומגדל עוז היה
החבצלת לירושלם ומצבה החומרי והמוסרי, ואת אשר
סבלתי ונשאתי עליו מיום חוללתיו עדי סוגר וחדל לשגשג
פרחיו ברעה אשר מצאה אותי מאת אויבי לא על
ידם — כי ידם קצרה מעשות אתי רעה למרות כל
מזימותיהם - כי אם על ידי אנשי שלומי הנראים כאוהבים
לי כן את אשר עבר על בת ירושלם בכל הימים אשו
ידי אומרו מהעבר שבט הבקורת על מעשי מתעי תושביה
יתאים גורלי את גורל איש המשל אשר נשאתיכמוהו גם רעיוני נבוכים בעת הזאת. אחרי עבור המש
ירחים מעת נסגר בית דפוסי נפתחו שעריו ובלילה הזה
(ליל החמישי ט׳ כסליו) הושיבוני אוהבי אל שולחן העבודה
ויאיצו כי „קחה את קסת הסופר בידך, דבר דבריך, והכן
מטעמים לקוראיך, עוד בטרם תלך הפאסט (ביום הששי
י כסליו)״, שעיפי בקרבי יתרוצצו, ועטי בכבדות תתנהג;קורת נאמנה
עלי הימים הרבים אשר עברו לל
מלאכו
על שד ושבר כי נוסף על שכר
נפשי תאבל, ושבעת
ושלם בימי רעה האלה, אשר חדל
מי בתולת בת
מלחמת עשוקים ובהכשל עוזר נפל גם עזור.
למה
אטיף אמרים ראשונה? אך, רוח ה׳ אשר לאין אונים
מה
ורבה, תקימני; אהבת עמי וארצי, תחזק ידי חרפות;
לימי עבודתי, תאמץ
האמת אשר לנוגה אורו התהלכתי ב
ברכי הכושלות; אותות אהבה והמלה הן וכבוד אשר
הראוני אוהבי ותומכי בכל ימי משבתי, יתנו עדיהם כי
ם יעמודו: כדורי משחית
עמודי המבצר לא רופפו, ובעל
אשר ירו אויבים בם, אך לאות על תקפם ועוזם היו, כי
סלעיהם נופצו; משליכי גללים אמנם הללו את הקודש
ית, מטאטא
צר, אבל ידים
וישקצו את טירות הס
ימהרו לטהר כל הלאה
השמר, ושטף מים כבירי
יתנו אומץ בלבבי לגשת אל
קדרם ישיבו למות- כל
תקותי כי מעט מעט אמלא בישע
המלאכה, ואשתעשע
ה׳ גם את החסרון אשר לא בעותתי נחסר, כאז גם עתה
שארית כחי אחגור להפיק רצון מאת הקוראים הנכבדים,
את אשר ישים האמת בפי אותו אשמור לדבר, ולה׳ אלהי
מעוזי אעתירה „אנא ה׳! היה עוזר לי!״
..
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Montesur la plus hunte inontagne , messagere de Sion.
Eleve ta Voix avar foyce ,enyoyce de Jerusalemi
aaie K 9.
Klevo-la et ne Crains fien.דודי בעד הארדם
מאת קארל עמיל פראנצאז
נעתק מהמ״ע ג׳ פ. פ..
"
לא דודי היה, ולא בערנהארד נקרא שמו, אחותו נשואה
היתה לאחד משארי, וזאת היתה כל קרבתו אלי, אבל אם גם
לא דודי היה בחומדי ורחוק היה ממני, אך לבבו קרבה למאוד
אלינו ובזה דוד היה לכולנו. כל אלה מצעירי בני המשפחה
אשר מלבושים קצרים לבשו, אליו פנו בכל דבר אשר נדרש
למו, כי ידע נכוחה כי תמונות ויתר משחקי הילדים דרושים הם
לטו, או למצער הבין זאת בהביט אחד הנערים אליו, ועיניו
הפיקו רגשי בקשה. גם כל נער ממשפחתינו אשר לא אבה להכבד
מהוריו במקל חובלים או בקללות וגדופים, אל האיש הזה מצא
מפלט לו, והוא נענע בראשו, הטיף אמרים נמרצים על לב הנער
ופעמיו שם אל הוריו, ועל הרוב האירה ההצלחה פניה אליו,
כי לא לבד אשר הנשים טובות-לבב סרו למשמעתו, גם לב אב
היותר אכזר לא עצר כח לעמוד נגד דבריו באמרו אליו: „הרפה
נא מתכות את בניך! שמח בהבלך, כי יחיו אתך: כי לא כל
באי חלד זכו לשמוח בהבל בזה?"
הדברים האלה אם כי לא נמרצים המה, ואולי גם לא
לרוח חכמת החנוך נאמרו, אך כאשר אמרתי; איש לא עצר כה
לעמוד נגדם, ומעולם לא החטיאו המטרה אשר (כונן המדברבדברו אותם. יותר מפחד מקל ושבט הפיל זעם דוד בערנהארד
חתתו על הנער ממכיריו, כי טוב היה לו לתת גיון למכים ולשאת
מהלומות מסבול אף רגע את זעם הזקן הנכבד הזה. מה היה
להאיש הזה כי ככה משך את לבבינו אחריו? לא ידענו אף אנחנו,
כי מראהו וגם דרכי חייו לא עצרו כח למשוך לב אדם אחריו.
קצר קומה, בעל פנים ארוכים אשר למראה זקנו הארוך נראה
לעין הרואה כי הנהו עוד ארוך יותר. זקנו החל להלבן ויצעד
קדימה בלבנו. ואך הדבר הזה היה האחד אשר שנה את מצבו
מנועד לזוקן, כי לבד זה פניו לא שונו ברב או במעט, וגם
בגדיו אשר לבש ביום הברנוהו לא סדו ממנו עד יום מותו,
בגד פשתן בקיץ וצמר בחורף כסה מערומו. הוא היה אחד בכל
עיר טשערגאוויץ אשר לבש בגדים כאלה. ויחיד היה בעיר גם
בדרכי חייו המוזרים. בבוקר השכם ולפנות ערב מדי יום ביומו
הלך לשוה בדד, ביום ישב בחדרו ועטו כתבה על גליונות נייר
ארוכים אותות עבריות, אשר תושבי העיר הגידו כי מאמרים
מדינים המה אשר יכתוב למען הדפיסן במכתבי העתים העברים,המגידים האלה הגידו עוד כי לבבם תדאב על אשר לא ידעהאיש הנכבד הזה את השפה האשכנזית על בוריה, למען יופיעו
מאמריו גם במכה״ע היומים אשר בוויען, כי לבד אשר הנהו
תלמודי גדול למאד, גם „ספרא רבא" הנהו אמרו מכיריו, ודודי
(הוא היה דודי באמת) סאלאמאן בראנשטיין היה אומר. „על
הקיסר בפעטערסבורג להודות יום יום לה׳, על אשר בערנהארד
איננו יודע לכתוב בלשון אשכנז", משכר עבודתו זאת ונשךכסף הונו המעט אשר הי׳ לו היה האיש הזה, וישבע ויותר גם
ת לשמח מדי פעם בפעם את הנערים אשר
לקנות מתנות קט
באו אליו, ואך בדבר הזה שמח לבבו כחייו הבדודים; בעת אשר
באנו אליו סר רוח העצב ממנו, שש ושמח, וירבה לשחוק אתנו
עדי חזילו עיניו דמעות גיל, ולפלא היה לנו בשמענו את אנשי
נהאחד הוא האי-מאושר בכל בני תמותה
העיר אומרים „כי 
אשר עלי חלד״.
עיני הילדים לא בעין חודרת יביטו, ואולי יוכל היות כי
גם הדמעות אשר בשחקו אתנו הורידו עיניו לא דמעי, גיל
היו. מי יודע אם לא נשברה לבבו לרסיסים וכל עצמותיו רעד
בהתבוננו על ילדים זרים ובשחקו עמהם....
כל דרכי האיש הזה בקורותיו יסודם; מראה פניו השונה
בגדו הארוך והירוק, וגליוני הגייד הארוכים. את הכל אספר
ובבגדו אחל.
בגדו השונה הזה כסה מערומו אחרי בואו אל עמק השוה
עם אחותו; ריבות דברים פרצו ביניהם בדבר הבגד אשר ילבש
ונתפשר עמה בנגד הזה. היא בחרה הצבע והוא המדה; בבואו
מעירו בפאדאליען הרוססית אל טשערגאוויץ כי בדד היה עלי
תבל וקרוב וגואל לא היה ילו מבלעדי אחותו זאת אשר גרה
בטשערנאוויץ, לבש הטאלאר הארוך ככל היהודים יושבי המזרח
ובשם „בעריש ריינמאנן" נקרא, אך לא לשוא התמהמהה היא חמש
עשרה שנה בעיר אשכנזית כי שכחה את שמה הראשון הענדל
דיינמאנן ותקרא בשם הענריעטטע שווארצענטהאל, ותחגורהשכת אחיה באור הציוויליזאציאן. „בשם
שארים כחה להגיד
בערנהארד" תקרא מהיום, אחי!" אמרה אליו, ואחרי אשר
לחם עמה מעט ולא יכול לה נואת לבקשתה או לפקודתה ויקרא
בשם בערנהארד. „עליך ללבוש גם בגדי אשכנזי!" אמרה אחותו
אליו אך לדבר הזה לא נואת לה, לא מפני כי לבבו התנגדה
לדרכי ההנהגה הנאורה, ואך מפני כי מנעוריו לבש את בגדו
הארוך ולא עצר כה להפרד ממנו. כל עמלה להטות לבבו מדבר
הזה נשאר מעל, ואך בזה נואת לה לשנות את בגדו השחור
לירוק, מראה הבגדים אשר לבשו האשכנזים אז, ובזה הרגיעה
גם הענריעטטע את רוחה, ולא עמלה עוד להטותו המסילה
המובלת אל חיים נאורים, אך הוא עשה זאת מאליו מבלי אשר
ידע איש מזה; למד לשונו אשר לומדה לדבר עלגים, צחות,
ושנים רבות עמל להבין את הגיון השפה האשכנזית ומליצתה
הרוממה על בוריה. רבים המה אשר נפשם נכספה להשלים נפשם
בלמודים ומדעים נאורים, רבים המה אשר רבות עמלו להגיע
אל המטרה הזאת, אך אפונה למאד אם ימצא גם איש ביניהם
אשר חגר שארית כחו להשיג מטרתו כהסופר העברי הזה:
האיש הזה לא מצמאונו לחכמה ומדע, לא מתקותו לראות פרי
בעמלו זה, לא מאהבת כבוד ובצע חגר שארית כהו לעלות על
סולם ההשכלה הנאורה, ואך לבבו הנשבר לרסיסים והצמאון
לנוקם ולהזהיר את אחיו כי ישמרו ובל ילכדו גם המה ברשו
ברשתו אשר נלכד בה, הוא אשר נתן לו כח ועוז לעמול יום ולילה
למען הגיע אל מטרתו. בערנה אחד דיינמאנן אבה להמנות בין94
וש
ם.
מצב יוירושלם מי כסליו: נורא ואיום הוא מצב עירנו בעת הזאת.
זכור אזכרה גם ימים מקדם עת היוקר גבו ועלה מעלה ראש
ויכבד אכפו על הארץ, מחיר חטים וכל מאכל אשר יאבל לא
מצער היה גם בימים ההם ממחירם בעת הזאת. ואולי עוד יותר,
ובכל זאת לא רבו חלליו כבשנה הזאת, בצל השלום חפו
האומללים בעת ההיא; אך על פלשת וסוריא פרש הרעב כנפי
אז, תחת אשר כל ארץ תוגרמה ככל ארצות התבל בטובם ואשרם
שמחו; קרני המסחר לא נודעו גם בעירנו; כסף רב נמצא בירושלם
בידי עשיריה, ובנשך מעט נתנום לדורשיו; החלוקה התמידית
לא נורעה; הרובל הרוססי עמד על רום מחירו; נדיבי עמנו
לארצותם במושבותם האצילו מטובם על אחיהם האומללים מחונני
עפר ציון, ויושיטו יד עזרתם להם, וכסף הנדבות החדשות אם
מהו... פסולת לא
כי זוקק שבעתים, כור המצרף אכלהו ה
מעטה נפלה ממנו ותהי למאכל לאוכלי חולין על טהרת הקודש..
אבל בכל זאת גם כסף טהור נשאר, אוכל מתוך פסולת נברה,
ויהיו למחיה לעם רב. אבל מה נורא הוא מצב עירנו וענייה
בעת הזאת! שבת שלום הארץ, ואתו גם אושר כל תושביו
המסחר ירד פלאים, בשטרות כסף אשר ימלאו אוצרות עשירי
עירנו גם את פי צלוחתם לא יוכלו לצור כי גם צלוחתם בכל כלי
ביתם בלחם מכרו... החלוקה התמידית נגרעה מלחץ מנדבות
בארץ הלוחמת, אשר גם המה בצרה גדולה נמצאים, ויתרהתאכל מהומת הקורם אשר הורידה את הרובל על ששים למאה
והעני בקחתו שטר מאת הכולל על סך המצער הזה אשר מועד
שלומו אחרי עבור שנה, יאלץ לתת בעדו נשך שמנה עשר או
עשרים למאה וגם אז אך אחרי עמל רב ישיג כסף; דרכי החמלה
אבלות גם בארצות אייראפא האחרות, ושערי הנדיבה שוממין,
„מילליאנערע רשו ורעבו" יגד א׳ מאוהבי תושב עיר גדולה
באייראפא, במכתבו האחרון אלי, „ואמונים עלי תולע יחסרו כל
„טוב, לנדיב לפנים יקרא היום מקבל, ובכל עיר ועיר מדינה
„ומדינה נפישי נפוחי כפן עד כי הדל לספור, כי אין מספר״;
צרות רבות ורעות מצאו את אחינו בארצות רבות, ואלה אשר
חננם ה׳ בעושר וגם רוח נדיבה תפעמם, ידיהם מלאות עבודה
לתת לכל אחיהם האומללים הצועקים אליהם לעזרה, כי על כן
אך לא רב הוא מספר כסף הנדבות אשר הגיע בעת היוקר הזה
ירושלימה, ולפי הנראה גם כסף סיגים היה... פסולת רב למאוד
נמצא בתוכו... כי אחרי הובא אל כור הטבהן וצורפי הכסף
ועוזריהם צרפוהו וזקקוהו... אך מעט נשאר ממנו ולא עצר כה
להשקיט רעבון העם.יתר מכל עניי ירושלם יסבלו חרפת רעב בני הכוללות
פינסק וקארלין אשר זה כשנה תמימה פסקה החלוקה מהם ולא
קבלו אף פרוטה, ובני כוללות וואלין ורומעניען אשר במשך שנה
תמימה קבלו אך כשלשים פייאסטער (שני רו״כ) לכל נפש. בי
בני הכוללות האלה ימצאו אנשים סובלים חרפת רעב במלא מוכן
המלה, ומספר לא מעט אשר מרעב ויגון כבר נגזרו מארץ החיים.
גדול חסוי אחינו בני אשכנז והאללאנד את אומללי ירושלם
בשנה הזאת, ועזר לא מעט הובא מאתם ע״י פקידי אמשטרדם
ירושלימה. שרי בית ראטהשילד גם המה העלו את ירושלם על
לוח לבבם ויושיטו יד עזרתם לתושביה, ועניי ירושלם לא ישבחו
חטרם נצח. גם בלאנדאן נאסף כחמש מאות לירא סט׳ וישולח
ירושלימה, אך בהכסף האחרון הזה לא נודע עוד מה נעשה בו.
בישע ה׳ נקוה לשוב לדבר עוד אודות הדבר הזה בגליונות
הבאים, לתנות תהלת מרחמינו ישרי לבב, ולהעביר את סדרי
חלוקת כספם תחת שבט בקורת נאמנה. מצב המלחמה.עוד טרם קראה רוסיא מלחמה על ארצינו הברוכה קראו
פליטי רוסיא אשר בעירנו, מלחמה עלי. כמוה כסו גם המה
באדרת האמונה את תאותם לשלל ולבצע מעשקות; במרמה
וכחש סבבו את מאמיני דבריהם כי אך טובת הכלל. התורה
והאמונה ידרושו, ה׳ אלהים נתן לי עוז וגבורה ואלחמה עמהם
עדי מכרוני אנשי בריתי למו
בעצם היום ההוא נשמע גם קול הרעם הראשון אשר הרעימו
כלי תותח צבאות רוסיא על ארץ תוגרמה, כחומר חותם התהפך
מארס כוכב הקרב וחליפות האיר פנים ונטה עורף לשני צבאות
הלוחמים. קוראינו הנכבדים ידעו בלי תפונה את כל קורותהסופרים האשכנזים, ולכתוב במכה״ע האשכנזים מאמרים נגד
רוסיא, זה הי' חפצו והגיונו כל היום. המשך יבא אי״ההמלחמה בחמשת הירחים אשר עברו עליה, וגם אלה אשר
ידיעתם בדבר הזה לא רבה היא הן לא ידרשו ממני להודיעם
את אשר עבר, קוצר המקום והזמן ירשני לכתוב אך דברים
אחדים אודות מקרה ההוה על שדה הקרב, ואשמח למאד כי
ביום שובי למלאכתי בשר הטעלעגראף בשורה טובה ונעימה
משדה הקרב, ואותו אודיע עתה לקוראינו הנכבדים;
„שעפקעט פאשא ומחמד עלי פאשא פרצו פרץ בין צבאות
רוסיא הצרים על פלעוונא מצד הדרך המובלת אל סאפהיא, וביד
רמה באו שעריה במחנה נשגבה, אוכל ומזון רב. מלחמה נשגבה
היתה אצל פלעזונא. גענעראל גורקא מת, מספר רב למאז
מהרוסים מתו ונפצעו, פרטי הדברים עוד לא נודעו.
„גם על מבצר ערצערום נצחו התוגרמים את הרוססים ויכום.
מכה רבה למאוד, וכל הבקעה אשר מסביב להמבצר נטלאו
חללי רוסיא. פרטי הדברים יבוארו.
הוד מלכותו השולטאן יר״ה הואל להטיף אמרים לבני הצבא
החדשים אשר עזבו את העיר הבירה ללכת אל שדה הקרב;
„בני הצבא: במלאכות נשגבה שולח אני אתכם, כי בהאחדכם
את אחיכם אשר בג'ירקייסטאן תשנו ותחדשו מצבם. האנשים
האלה אחיכם המה, בני דתכם ואמונתכם, אשר זה ימים כביריםיאנחו ויאנקו מתגרת ידי תלאות רבות ונוראות אשר מצאום;
לשונם ושפתם, דתם ואמונתם, חופשיותם וכבודם גרמסים המה
תחת רגלי אויביהם, ולאחיכם אלה תשולחו היום להושיט יד
עזרתה למו, לחלצם ממיצר, להושיעם ממצבם הנורא, להשיב
למו את זכיותיהם וחופשיותם אשר שולל מאתם.
אין משרה נשגבה מהמשרה אשר אני נותן על שכמכם
היום הזה, ואין מלאכות יותר נעלה ממלאכותכם, כי היא תהיה
לכם לזכרון נצח וזר תפארה בעולם הזה, והבא. ביום הזה
נכנסתם לא אך תחת דגל עוסמאן, כי גם תחת דגל הטורקים
והאטטאמאנים כולם, ועליכם בקחתכם על שכמכם המשרה
הנשגבה הזאת להראות לעין כל כי ראוים אתם אליה, ויאותה
היא לכם.
כל אחיכם בני דתכם ואמונתכם, וגם מלככם ואדוניכם,
יאבו היות כמוכם, להלחם בעד ארץ מולדתם, כי הן נודע, כי
עדן גן ה׳ בצל החרב יחסה.כי על כן בחרבכם הרוממה, תרכשו לכם את גן העדן.
ה׳ אלהים ישלח עזרתו לנו, ועמלכם יפיק רצון מאת נביאו.
אתם תמלאו פקודת ה׳, להושיע לאחיכם האומללים, ואם
תאבדו חייכם במלחמה הזאת ותקריבו נפשכם לקרבן על מזבה
אהבת אחיכם ובני אמונתכם, או כגבורים מנצחים תשובו משדה
הקרב, אם כה או כה, מאושרים אתם.
בני הצבא! הטו אוזן לדברי האחרונים; אם הגורל
וטל עליכם למות, מות גבורים תמנתו, ואם תחיו, ראו נא כי
חיי כבוד ונצחון תחיו עלי ארמות.
בני הנאהבים! ביום הזה תפרדו ממני, אך אני ככל בני
עמנו, עמכם אנחנו, עיני מלככם וכל העם האטטאמאני נשואות
אליכם, ולאומץ גבורתכם יחכו, כי בה תגיעו אל מטרתינו
ונזר הנצחון אשר אליו נפש כולנו נכספה, יציץ על ראשכם,
בכם תקותינו, ולה׳ המלחמה, וממנו הנצחון״
...:
פרחי
 
חבצלת
—
שנה שמינית גליון 1 תוכחת מגולהמאהבה מסתרת
מכתב מורה לתלמידו
ר׳ יהודא בן אילעי אומר כל העושה ד״ת עיקר
וד״א טפל, עושין אותו עיקר בעוה״ז. ד״א עיקר
וד״ת טפל עושין אותו טפל בעוה״ז. משלו משל
למה״ר לאיסרטיא שהיא עוברת בין שני דרכים,
אחת של אור ואחת של שלג, אם מהלך כנגד
האור, הרי נכוה באור, ואם מהלך נגד שלג,
הרי הוא לוקה בצנה, כיצד יעשה? ילך בנתים
ויזהרבעצמו שלא יכוה באור ושלא
(אדר״ג פכ״ה).
ילקה בצינה. המשך מגליון 32.
הן לא רחוקה ממך הדבר, ולא מופלאה ממך! לא במשאון תתגלגל,
ולא בעלמה תכם פניה! בלתי אם קרובה הוא בפיך ובלבבך, ופנים בפנים
עומדת הכן למולך, למען תשחר אותה באהבה, ותמיב לה פנים - גם השפה
היחידה השרידה בשיר בנהי — גם בת אל תי הזאת, גם היא תדרוש אהבהממך, והיא גם היא תושיט לפניך זרועותיה, למען דודיה ירווך, ומצוץ עדנה
תשבע חכך - כאשר כבר ראית הודה והדרה — ידעת את חין ערכה, ותתענג
על יפיה. עד כי חלצה לך שד להניקך מחלבה. ובה עשית שם, ותגבר חילים
- עתה בעגבך חיק נכריה - בהתענגך בזרועות זרה, זרה רוחך אליה. עד
כי שלחת אותה מעל פניך, ולא תתן לה לדרוך עוד על מפתן ביתך - הה!
זכור נא את העמל הרב אשר עמלת, עדי נודעת לה פנים! זכור את לילות
העמל אשר נמנו לך עדי בואך בחדריה! - אף לא תשכח את די היגון אשר
שבעתי גם אני, עדי הצליח לי להביאך אתה בברית נצח - עתה הזה גמולך
שגמלת לנפשה ? הזה הגמול אשר תגמול לי? ועל כל אלה הן לא ידרש ממך
לעשות לילות כימים - ואין חפץ לך לענות בצום נפש - אין דובר באזניך לקולראש אשמורות ולהגות בספר עדי יחלק הלילה, ואין לך כל יועץ לדבר תמיד
מליצה חדות, ולעשות משקל לכל הגה היוצא מפיך - בלתי אם כל דרכיך.
הלא יכינו לך על יתר, עת לעשות לחכמת הזמן - ועת לעבוד כרם זר, עת
לישן ועת לשאוף רוח צח, עת להתרועע את אנשי לב, ועת להתענג בחמודות
התבל - אולם! הלא גם עת לשבת כלוא בבית להשתעשע על ברכן בעליהתלמוד, ולמען לשתות בצמא את דברי קדשם, ולעקור סורי הגפץ נכריה מקרב
שדמת הלב, אשר באפס שים לב ישלחו נפשות ויעברו ירכתי נפש וקרב - עתלעשות לה׳ ולהציל דבר אמת אשר תטבע לאט לאט בציל דכיות הזמן, ועת לעבות
לנפש להריחה ביראת שדי, ולהשביעה עמים ממגד שמים ורצון שוכני שנה. —
אולם כל מעשיך יהיו בחריצות ותשק נמרץ, וכל עבודה אשר תעבוד אם לגיוך
אם לנפשך, הלא לא תהיה ברפיון ידים ועצלה המפלת תרדמה. בלכתך לבות
ברחובות קריה למען התענג בתשואות חלד, או בצאתך השדה לשאוף רוח צא
הנושף מבין עפאים, הלא גם אז אל תפריעך כל מזימה, ולא יעלו על לבבך
גם דברי חכמים וחדותם, בלתי אם רוה עדנים לנפשך, ושמח בכל הטוב אבר
יפנשוך — בעלותך על יצועך לתת שנה לעפעפיך. אל יבהילוך כל קשה וכל
זר גם בהלך דברי רבותינו - אל תראה בנותי שחקים, ואל תעוף אחרי חסידה
בשמים, תישן לך ותנות, תנפש ותקדש רוח נכון בקרבך. כן בקינוך ממשכבך אל
תחזה חזיונות, ואל תחלום חלומות בהקיץ. אל תגיד רגל כשבלול תמס ילך *)
ואל תרים קדקד כאיש מרדף ריק אשר בשפל ישב וימיו לו ארוכים. התעודד
והיה לבן חיל! ואזר כגבר חלצים! ואף בשבתך לכבור רעבונך אל תגיד שניך
כאשר יגיד הצב למינהו את בהונות ידיו ורגליו, אל תחשוב הבלים, ואל יעלה
על רוחך כל רעיון רוח. פצה פיך ואכול: אף תשבע ותותר, וברך את ה׳
אלוהיך. אולם לעמת אלה גם בפתחך את הספר השמר אל תפן אל און, ואל
תשט לכל כזב והבל, פקח עין וראה. הטה אזן ושמע. צרף בכור המבתן את כל
כחות נפשך, העלה עלימו פצירה פים, ונקם מכל הלאה וזמן, היה חרוץ בכל
מלאכה, ומה גם במלאכת השמים הזאת - החכמה אשר אוה אלהים לתתה
לעם בחר - אשר אך בלכתך נכחה, גם היא תמהר צעדיה ללכת למולך, ובהיות
פניך מועדים לעמתה, גם היא לא תסתיר פנים, גם היא תפתח לפניך את
כל אוצרותיה - וכל מעמוני חשך, אשר עין לא שזפתם, ובתביון שחקים יסודם—
אולם לא כן דרכה בפנותך אליה ערף, כי אז גם היא תפנה שכם, וגם היא
תהפוך ערף ללכת מעל פניך, אתה אך יום תעזבנה, והיא יומים תעזבך
תלך לה באשר תלך, ואתה ערום ועריה, כלי אין חפץ, וגבר אשר מכחתו
בקרבו. הן תשנא כל תנומה, ותמאס בחבוק ידים, כל תעלולי אדם וכל מחשבה
זרה פגול לא ירצה כל טומן יד בצלחת, וכל גבר נלאה להשיב יד על פה
 1 
*) כאשר יאמר המליץ הגדול, החכם שטיינבערג, בספרו אור לישרים
(י״ח עצלה והריצותי) „מרים רגליו ממשכבו לאחת אחת, לא יגדיל גם בידיו
חושיה״. — ―כמף דוה תזמה - ונקלה בעיניה נמאס - והוא הדבר אשר אליו כוננתי
ברתי, הוא הוא אשר אמר חסין-יה הזה במגש קדשו — „כל העושה דברי
תורה עיקר — עושין אותו — דרך ארץ עיקר — עושין אותו,
טפל — משלו משל לאיסרטיא — אחת של אור— של שלו
— אם מהלך כנגד האור— ואם מהלך — הרי הוא לוקה— כיצד
יעשה? ילך בנתים, ויזהר בעצמו שלא יבוה באור ושלא ילקה
 
בצינה —
(המשך יבא אי״ה)
—יהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ׳ וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
ד.בירח אוגוסט שנת 1800 גדל השאון בבתי מסחר האדון
משה האיים בבאסטאן, מכל עבר, ופנה הובאו סחורות
ומרכולות שונות אל בתי המסחר, ובספריו נכתבו ויוכנו להשלח
אל ארץ אחרת. בעצת יהודא טורא נאות דודו האיים לרכול
אל ארצות ים התיכון ולשלוח אניה מלאה סחורות שונות אל חופי
הארצות האל, ויהודא טורא הופקד מאת דודו לפקוד האניה
כל סחורתה אשר בתוכה. לא נקלה היתה המשרה הזאת בימים
ההם, מפילת הים עוד לא סלולה היתה כבימים האלה, וגם
ברית המסחר אשר כדת הגענעראל וואשינגטון את ממשלת
ענגלאנד הסב בשנאת ממשלת צרפת לממשלות ארצות ברית
המעריקא, וסכנה רחפה מעל אניה מתהלכת במימי הים התיכון
רגל אם
עריקא מתנוסס עליה, ואם כי השר אדאמס אשר עלה
על כסא ממשלת הרעפובליק באמעריקא אחרי מות וואשינגטאן
מלה צירים פאריזה לתוך השלום בין שתי ממשלות החופש, ובני
הארץ החדשה השתעשעו יום יום בתקותם כי עד מהרה ישובו
הצירים לארצם ובשורת השלום בפיהם, אך הצירים עוד טרםשבו והסכנה אשר רחפה על ראש נוסעים באמעריקאני עוד לא
סרה מעליהם, כי על כן רבות עמל טורא ורב חובלי האניה.
להכין כל הדרוש לדרך רחוק ומסוכן כזה.
).7
בשלשים לירח אוגוסט ההוא. פרשה האניה גם ותעזוב
את חוף באסטאן, על חופי יאמאיקא ופארטא ריקא השליכה
עגונה בראשונה, לאסוף גם שמה הסחורות אשר הוכנו כבר
להובילם אייראפאה. בימים מעטים אשר התמהמחה האניה
ביאמאייקא, בקר טורא את קבר אביו, ובחרדת קודש שפך
שיחו עליו. ההצלחה האירה פניה אליהם, ואחרי ימים לא כבירים
הגיעה האניה עד חוף ליסאכאן ותשלך עגונה בו, טורא נסה דבר
את סוחרי העיר ההיא בדבר סחורתו, אך בראותו כי לא יוכל
למכרה פה במחיר ערכה, עזב את ליסאבאן וישם אל קאדיקס
פעמיו, ואם כי גם בהעיר הזאת לא הצליח חפצו בידו, התמהמהה
אניתו שמה ימים אחדים, כי נכספה נפש טורא לבקר את פאלאס
ומקלט נזירי לא ראבידא ולברך את ה׳ אלהי ישראל על פלאותיו
וחסדיו אשר גמל עם אבותיו במקום הזה.אחרי מלא טורא את חפץ לבבו הזה, עזבה אניתו את
קאדיקס ותעבור את תעלת גיברילטאר ותפלס נתיב להגיע אל
מטרת חפצה. בקאגליארי אשר בסארדיניען ובמארזאלא אשר
בסיציליען, מכר רוב הסחורה הנמצאה באניתו במחיר נעלה,
ומתבואות הארץ הפוריה הזאת וממרכולתה, מלא עוד הפעם
אניתו להביאם אתו אל אמעריקא. את שארית מרכולתו אשרנמצאה אתו, גמר טורא אומר למכור במארזאייללע, כי עוד
טרם עזב את אמעריקא גלה סודו להאיים, כי לבד המסחר גם
מטרה אחרת לנגד עיניו במסעו זה, והיא; לחקור ולדרוש אחרי
משפחת לאמבערט מושיע בית אביו, ולחדש ברית חאהבד
אשר נכרת בין ראשי שתי המשפחות האל. דודו האיים נעתר
לבקשתו ויתן לו הרשיום לבקר גם את העיר הזאת, אם אך
יסודו הסכסוכים בין ממשלות צרפת ואמעריקא, ושלום אמת
ישרר ביניהן, לשמחת לבבו הודיעוהו רבים מראשי בתי מסחר
גדולים בסיציליען, כי נכרת ברית השלום ולכן מהרה אניתו לפרוש
גם למארזאיללע. אם מפני כי השמועה הזאת עוד טרם פרשה
כנפיה על כל ארץ צרפת, או מפני כי אחדים מהם מתאותם
לבצע לא אבו הטות אוזן לה, למען יעצרו כח להתנפל על אניה
אמעריקאנית לשלול שלל ולבז בז, אם כה או כה; בסביבות איי
ביאמיעריען קרבה אנית תורן אל אנית טורא, ובעת אשר אך
הרחק מטחוי קשה הבדיל ביניהן, דרש רב חובלי האנית ההיאזאנית טורא, להמסר בידו, אם לא יחפוץ כי האניה תחי מטרה
דולות. רם החובל ההוא
לכדורי כלי מלחמתו, או תטבע ב
לא קוה לשמוע כי אנית מסחר תרהיב עוז להתחרות עמו. אך
מה נבהל לשמוע דברי מורא אשר הרעים לנגדו לפנות דרך לאניתו
ואם לא; תחת דברים, בכדורים יענה. עוד טרם גמר האיש אומר
כדת מה לעשות, ולדעת אם כנים דברי האיש הקורא אליו או אך
למען הפחידו, ערכם אליו, פתחו כלי התותח אשר על אנית טורא
את לועם וימטירו כדוריהם על אנות השודדים ההיא: תורניה
ונסיה נשברו לרסיסים כרגע, ואחרי רגעים אחדים פרצה מלחמה
כבידה בין שתי האניות האל. השודדים וכלי מלחמתם רבו
במספרם על חובלי האניה האמעריקאנית וכלי מלחמתה. אך
אומץ לבבם נשגב היה, בגבורה נוראה לחמו את אויביהם,
ויאליצוהו לסגת אחור, ואחרי רגעים לא כבירים לא היה עוד
כל זכר לו.
המשך יבא אי"ה.ביאור.על פרשה ל״א מספר ירמיה.
 ממני חיים יוסף פאללאק
- מבכי. אחרי אשר הציג הנביא במליצת
ט״ז מנעי קר
ם לפנינו כלל את עשרת השבטים וכנסת
נבואתו בפסוק ה
ישראל הנקראת בשם אפרים הכואבים וגאנחים על מר גורלם
אמם שהיא מבבת בורם
גלותם לאשור וערי מדי, בדם
המבכה עליהם נחם אותם עתה ג״כ רק בדברי תנחומים שמדבר
על לבם, כאלו ישים דברתו אליה לבד בלשון נקבה נוכחת יחידה
המדוברת ממנו (דיא פאן איהם אנגעשפראכען ווירד) וע״כ אמר
קולך. ועניך. לפעולתך, אף שהם רבים זכרים, וצ״ת יב״ע ארי אותאגר לעובדי אבחתך צדיקיא.
י״ז ושבו בנים לגבולם. רומז בזה על אחרית הימים עת
יקבין ה׳ ברחמיו את כל נדחי ישראל מכל הארצות אשר הדיהם
שמה, או על אשר שבו כבר הרבה מהם עם אחיהם בני יהודה
ובנימין שגלו אחריהם לבבל. כמו שכתבתי כבר למעלה. (בשם
ס׳ מאיר עינים אמרי בינה פי״ג.)
י״ח. אפרים מתנודד, בוכה ונוחה (יד״ק כמו שתיב״ע
שמיע וגלי בדמי דבכן ומתאנחין בית ישראל, ושרשו גיד (קלאגען)כמו (למעלה ט״י ומי ינוד לך (ווער בעקלאגט דיך?) ר״ל מי יתאונן
על מר גורלך, ויען כי גם זאת כעין נחמה לאומלל בראותו כי
גם אחר יקח חלקו בתיגיון נפשו וצרתו ויתעצב על זאת בעבוד
נאמר (בישעי׳ נ״א י״ט) אחד מי ינוד לך וכו׳ מי ינחמך (כמו
מי ינחמך בחילוף י׳ בא׳ וכתיב״ע שם לית די מנחמינך) כ״ע במלות
שונות. ולפ״ז יתורגם פה בבנין התפעל (בעקלאגט זיך). ושם
אפרים פה הוא כינוי לכל עשרת השבטים אשר בסורם מעל בית
דוד בימי רחבעם מלכו עליהם את ירכעס כן נבט משבט אפרים
כמש״כ כבר למעלה ומהם יעד הנביא פה בשם ה׳ כי יודו לעתיד
על פשעיהם ויאמרו כי נטו בתהלה מדרך הישרה ללכת רק
בשרירות לבם, וכעגל לא למד עוד לשאת על, יוסר רק ע״י שיכהו
בעליו כמה פעמים, כן יסרם גם הי״ת אותם בענים ועמלם אשר
סבלו בארץ אויביהם, ורק ע״י שבט פשעם זה לקחו מוסר להטיב
דרכם. וזשה״כ יסרתני ואוסר, כי שורש יסר במפעל יאמר על
מי שמיסר רעהו, אז הרע הבא לזולתו בעקב עוניו יעשו רושם
גם בו עד שייטיב דרכו ומעלליו, כמו שנאמר (יחזקאל כ״ג)
ונוסרו כל הנשים ור״ל שע״י העונשים הרעים אשר באו על אהלה
ואהליבה אשות הזמה שהן שומרון וירושלם יוסרו (ווערדען
געציכטיגט אונד געבעססערט ווערדען) גם כל שאר ערים גדולות
אשר כנה ג״כ דרך מליצה בשם נשים, השיבנו ואשובה ר״ל
עזרני וסיעיני לשוב אליך בחדשך רוח נדיבה ולב טהור בקרבי
לכבוש את יצרי הרע ואז אוכל לשוב אליך, כי אתה אלקי המושל
ברוחי וכפלגי מים לבי בידך, אל כל אשר תחפוץ תטהו.ידיש: כי אחרי שובי נחמתי פי׳ רד״ק אחרי ששבתי אליך נחמתי
(פערייעטע איך) מעשי הרעים (הקודמים) כי אין תשובת החוטא
שלימה אם לא יהיה תוהא ונחם על עונותיו הראשונים וכעי
זה תיכ״ע ג״כ. וכן נוסד גם בטבע כל אדם להכיר ולבהון מהות
ואיכות כל דבר רק אחד שיחלוף ויעבור ממנו כמאמר החכם:
„בהערר דבר יזכר דבר״ וכמו כן יכיר גם לרוב כל עושה רע ה
אחרי עשותו אותו כי לא טוב עשה, וכן אחז״ל „עבדין בשין
בתר דעבדין מתמלכין" (איבעלטהאטער בערייען איהרע מיסטאטה
ערסט הערנאך) ואולי מלת שובי פה הוא מלת בשובה ונחת,
(בערוהיגונג) ור״ל כי אחרי הרגעי ושקטי מהמית התאוה, וסערות
תשוקתו הרעה עמדו לדממה, החל גם שכלי שהוא השופט
הפנימי בנפשי להתעורר משנתו ורק אז נחמתי על רוע מעללי
ואחרי הודעי ר״ל שנודע לי יותר גודל עוני וי״א שהוא מלשון
ויודע בהם אנשי סבות (שופטים ח׳) ספקתי על ירך לסימן
אבלי וצעדי על אשר הרבתי לפצוע. ויתורגם נא ידעת אך
(געציכטיגט וואורדע) בושתי יען כי שורש כלם יורה על ביוש
יותר גדול ממה שיורה עליו פעל בוש וכ״כ רד״ק הכלימה יותר
מהבושה, ע״כ אמר בושתי וגם נכלמתי וכן (בישעי׳ מ״ה י') בושו
וגם נכלמו, עכת״ד. אבל ראיתו ממלת וגם, יש לסתור ממאה״כ.
למעלה (ו׳ ט״ז) גם ביש לא יבושו גם הכלם לא ידעו, שר״ל
לא די שלא בושו אף לא נכלמו אשר מזה נראה לכאורה ההפך,
כי הכלימה פחותה מהבושה. ע״כ נראה לע״ד לבאר הכפל הזה
באופן אחד והוא: כי הנה ידוע שע״י הבושה יתאדמו תחלה
פני המתביש כי דמו יעלה למעלה ואח״כ ירד מהר למטה אלגופו ולבו פנימה, וכאחז״ל „אזל סומקא ואתי חיורא״ וע״כ אה״כ.
(ישעי׳ כ״ט כ״ב) לא עתה יבוש יעקב ולא עתה פניו יחורו, ויען
כי שורש כלם במפעל יורה לדעתי על הלבנת פני המתבייש
המסובבת מבשתו ע״כ נאמר פעל בוש תמיד תהלה ופעל נכלם
או הכלים (למעלה י') אה״כ, להורות על המסובב שיבוא תמיד
רק אחר סבתו, כי נשאתי חרפת נעורי, ר״ל החרפה שהסבו
לי מעשי הרעים בימי קדם הנקראים בשם נעורים על דרך השאלה
בעבור שקדמו לזמן שמדובר ממנו, כי מי נעורים לזקנה, וכן
תרגם הסורי חובנא מדרך המלקדמין. ובמלת הסודי כיון אל
תיב״ע שלפנינו בל׳ ארמית. ולענ״ד שאולי רומז במלת נעורי על
תחלת מלכות ישראל בימי ירבעם הראשון, כי אז החלו לסור
מאמתתם האמיתית באלקים אמת לבד ועבדו עגלי שומרון, כי
ראשית היות גוי לעם וממלכה בפני עצמה נקראת ג״כ בשם נעורים
שלו וכן א״הב למעלה (ב׳ ב) זכרתי לך חסד נעוריך וכו׳ על עת
ציאתם ממצרים לחפשים שיעשו אז לעם בלתי תלוי ברצון אחרים
(איין פרייעס אונאבהא"נגיגעס פאלק). —
(המשך יבא אי"ה.)
Sדברי אביש״א.
ע
זהמשך מגליון 31.
י״א) במס׳ ר״ה (דף כ״ט ע״ב יו״ט של ר״ה במקדש היו
תוקעץ אבל לא במדינה ובגמרא מנא הני מילי כו' כתוב אחד
אומר שבתון זכרון תרועה וכתוב אחד אומר יום תרועה יהי׳ לכם
לא קשיא כאן ביו״ט שחל להיות בשבת כאן ביו״ט שחל להיות
בחול אמר רבא אי מדאורייתא היא במקדש היכי תקעינן ועוד
הא לאו מלאכה היא כו׳, דתני׳ כו׳ שהיא חכמה ואינה מלאכה
אלא אמר רבא מדאוריתא מישרי שרי ורבנן הוא דגזור כו' שמא
יעבירנו כו' ע״כ הקושיא בזה אפילו צי אדיר לא יעבירנו דהא מסקאשם המדאוריתא מישרי שרי כו׳ א״כ למה כתבה התורה כלל
שבתון זכרון תרועה כו׳ דמשמע דלאסור בא? ואין לומר דאי
לאו זכרון כו' הא׳ דיום תרועה כו' בא לומד אפילו בשבת ובסברת
התוס׳ שם ובא הכתוב לומר דאינו חייב לתקוע ולזה כתוב זכרון
הדא דאינו מדרך המקרא להורות שאינו היוב בדבר וכח״ג איתא
בפרק הערל בסוגיא דמצרי שני כו' עי"ש וכה״ג בכמה מקומות
בתלמוד ועוד דלא לכתוב לא זכרון כו׳ ולא יום אלא תרועה יהיו
לכם ונדע דבשבת לא מדאיצטריך גבי מילה ביום ואפילו בשבת
אף דנימא דבשבת אסור מה בכך כיון שבאמת אינו חייב לתקוע
בשבת לא יצא מזה חורבה אף אם נטעה ונימא שאסור לתקוע
כשבת. ועוד שאין סברא לומר שאין חיוב לתקוע ומדוע היותוקעין במקדש וכבר כתבו הפוסקים והש״ע דאין לתקוע בחנם
אלא ודאי כיון דמדאוריתא משרי שרי א״כ חייבו ג״כ לתקוע בשבת
קודם שגזרו כו׳ וא״כ הדרא קושיא לדוכתא דלמאי ענין כתבה
התורה שבתון זכרון כו׳ ונראה ליישב עפ״י האיתא בירושלמי
שהביאו התוס" בשם הערוך במכילתן לעול (דף ט״ז) וכבר העתקתי
לשונו לעיל שכתב וז״ל בלע המות לנצח כו׳ וכתיב והיה ביוםההוא יתקע בשופר גדול, כד שמע קל שיפורא זימנא חדא בהיל
לא בהיל וכד שמע תניינין אמר ודאי זהו שיפורא דיתקע בשופר
גדול ומטא זימנא להתבלע ומערבוב ולית לי׳ פנאי למיעבד
קטגוריא עכ״ל, והוינן בה לדעת דאיך אפשר שטעה בזה השטן
יסבור שבא עתה העת והיום שיתקע בשופר גדול הלא אמרינן
בעירובין פרק מי שהוציאוהו (דף מ״ג ע״ב) הריני נזיר ביום שבן
דוד בא מותר לשתות יין בשבתות וימים טובים ואמור לשתות
בחול ופריך שם למ״ד אין תחומין למעלה מיו״ד בשבתות וימים
טובים אמאי מותר כו׳ הרי יוכל משיח לבוא בשבתות וימים טובים
כו' ומשני שאני חתם דאמר קרא הנה אנכי שולח לכם את אליהו
הנביא גו׳ והא לא אתא אליהו מאתמול דכבר מובטח להם
לישראל דאין אליהו בא לא בערבי שבתות ולא בערבי ימים
טובים מפני הטורח ע״כ הרי להדיא דאי אפשר שיהיה יום הגדול
שיתקע בשופר גדול בשבת או ביו״ט וא״כ איך אפשר שיתערבב
השטן ויתבהל ולא יקטרג שיסבור דמטא יומאי כו' והרי לא יבא
משיח בשבת ויו״ט מדאליהו לא יבא לעולם לא בערבי שבתותולא בערבי יו״ט כו' וליישב קושיא זו צריכין לומר דשאני יו״ט
של ר״ה משאר יו״ט דזיל בתר טעמא מדוע לא יבא אליהו לא
בערבי שבתות ולא בערבי ימים טובים מפני הטורח שפי׳ רש״י
שם שמניחין צרכי שבת ויו״ט להקביל פניו והיינו דוקא בשארי
יו״ט אבל בר״ה דקיי״ל דמצוה להתענות בר״ה וכמבואר בפוסקים
א״כ יוכל אליהו לבוא בערב ר״ה אף שהוא ערב יו״ט דלא איכפת
לן מה שיבטלו ויניחו צרכי סעודות יו״ט ויקבלו פניו דבלא״ה
מצוה להתענות בר״ה וא״כ לק״מ על הירושלמי הנ״ל דשפיר אמר
שיתערבב השטן בר״ה שיסבור שהיום יום גדול ונורא וכבר אתא
אליהו מיום אתמול והיום בא משיח בן דוד דשאני ר״ח משאר
יו״ט וכק״ל אמנם זה דוקא בשחל ר״ה בחול אבל כשחל ר״ה
בשבת דקי״ל בפסחים (דף ס״ח ע״ב) הכל מודים דבעינן גמי לכם
מ״ט וקראת לשבת עונג א״כ פשיטא דאין מצוה להתענות שהרי
מקרא מלא הוא וקראת לשבת עונג ולא אתי סברת הפוסקיםשכתבו כן מסברא ואפיק מקרא מלא דבשלמא גבי יו״ט דכתיב
עצרת לה׳ אלוקיך ואמרו בגמרא שם או כלו לה׳ או כלו לכם
שפיר נאמר דבר״ה מצוה להתענות ולקיים כלו לה׳ אלקיך משא״ס
בר״ה שחל להיות בשבת אי אפשר לומר כן וא״כ כיון דאין מצוה
להתענות בר״ה שחל להיות בשבת א״כ אין יכול אליהו לבוא
בע״ש וי"ה שחל להיות בשבת וא״כ גם משיח לא יבוא בר״ה
שחל להיות בשבת וא״כ לאיזה ענין יתקוע שנית כדי לערבב
השטן והרי לא יתערבב ולא יטעה בזה וכנ״ל לזה נראה שכתב
התורה שבתון זכרון תרועה לאמר לנו בשבת שחל להיות בה
ר"ה לתקוע בשנית מטעם הנ״ל דפן יאמר האומר שיתקע שנית
בכדי לערבב השטן לזה קמ״ל התורה זכרון תרועה בשבת של ר״ה
דלא יתערבב השטן בזה היום ונתישב הקושיא בטוב טעם
לדעתי וד״ל.
המשך יבא אי"ה.
איבוש אייזנער ראב״ד דק"ק קאראלאפקא.י
הערו..ע״ד מאמרי ידי״ג הרב המאה״ג חה״ש ר׳ אביש״א נ״י ראבר״ק
קארלאפקא. הנדפסים בהחבצלת גליון 24 יש לי להעיר שער״ז
כי ידידי הרב ר״מ רובינשטיין בספרו גבעת שאול (הספד על הגאו
רי״ש אבד״ק לבוב) בהקדמה. פי׳ באבות: אם למדת תורה הרבה
אל תחזק טובה לעצמך כי לבך נוצרת, שלולא למוד התורה לא
נוצרת דנוח לאדם שלא נברא. ובאור ע״ז מאחז״ל המתעצל
בהספדו של חכם ראוי לקברו בחייו עיי״ש. ועי״ז נבין, נשים במאי
זכיין? כי האשה אינה חייבת בתורה וא״ח במ״ע שחז״ג ומתרי
בש״ס דמנטרא עד דאתי מכי רבנן ומזכה לחברו לדבר מצוה יחשב
אליו כאלו עשה בעצמו, ורפח״ח. ואנכי אמרתי בימים שעברו.
כי לרב ולר״ה צערו נשיהם מאוד (ע׳ יבמות ס״ג) ואחרי כי דמה
רב את הנשים לפרות הבשן העושקות דלים ורוצצות בעליהן וקרא
עליהן ומוצא אני מר ממות את האשה. לכן שאל לר״ח נשים במאי
זכיין? והשיב בשכר אקראי בנייהו לבי׳ כנישתא וכו׳ על דרך
שאמר בבא בן בוטא (פ״ק דב״ב) יען שכבה נר של עולם יאיר וכו
ככה הנשים אף שמצערות את בעליהן התלמידי חכמים (כי לא
יוכלו ללמוד ברעיונות טהורות ובלי עצב ותוגה) הלא יחנכו את
בניהן לתורה ולתעודה ובא זה ויחפה ע״ז:
ועל מ״ש החכם הנ״ל בהחבצלת היקר גליון 22 על מאמרםעל ג׳ דברים נשים מתות בשעת לידתן וכו׳ ויבאר דברי רש״י בשבת
שם במ״ש ועוד שצרכי הבית וכו׳ אמת יהגה חכו. והמעיין ב״ד
פי״ז וירושלמי שבת פ״ב ותנחומא פ׳ נה ופ׳ מצורע יראה כי שם
אך הטעם למה נצטוו הנשים על ג׳ דברים אלו. ובא הדרשה
מבר גלילאה אשר היא באמת מתאימה לשניהם היינו איש ואשה
וע״כ לא נתקררה דעת רש״י ז״ל בהבאת טעם מדרש רבה לבד ולזה
סוף יבא אי"ה.
הוסיף כי צרכי הבית וכו' כנלע״ד,
המר
הר⸗
זעליג הכון ליטערבאך
 ספורים.
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבד
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק הראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטעו
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.
החפץ לשלוח מכתבים אלי יכתוב אך כפי האדרעססע הזאת:
J. B. PEUMKIN JERUSALEM