שנה עשירית.
—O
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
ישראל דוב פרומקין.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. לקרוא לשבויים דרור. רבי חיים. מכתבים מצרפת
חדשות לבית ישראל. חדשות שונות. תשובה
קצרה וגלויה. א״בן שלמה. ידיעת הטבע. דבר אגדה. מודעה.ר
לקרא לשבויים דרורב״ה פה עיה״ק ירושלם ת"ו. יום ד׳ י״ט חשון
שנת ונטעו כרמים ואכלו פרים לפ"ק.
כבוד ידידי הרב החה״ש, מהולל ומפואר
וכו' מוהר״ר ישראל דוב פרומקין
הי״ו מו״ל „החבצלת!״.
אחלה פניך כי תתן מקום בגליוני מכ״ע, להמכתב אשר
שלחו אלי בני חברת ישוב — ארה״ק בכפר „גיא—אוני!" וכמו כן
להדברים אשר הנני מעיר על המכתב הזה, לתשובה כהלכה על
שאלה נכונה. למותר אחשוב להעיר כי פקוח נפשות רבות תלויות
ביתד התקוה הלזאת, הלא מי כמוך יודע ומכיר את המעמד
והמצב אשר אחינו בנ״י בארה״ק בכלל ובצפת בפרט נחתים בו,
אם נקראהו „מעמד—ומצב" או „נפילה—ושכיבה למעצבה" אחת
היא לנו, גם מעמדם הנהו לוטה בערפלי צרות רבות ורעות, ואם
ה״ו לא ישיגו מטרתם, אשר עבורה השליכו נפשם מנגד כי אזיתמו לגוע ה״ו מעוצר רעב רעה ויגון. בטח גם ימינך — אדון נכבד—
תורה נוראות לאלה העומדים לשטן לאומללי אחינו חפצי עבודה
ותאבי מלאכה, ובעטך עט סופר מהיר תקרע את המסכה הנסוכה
על פני הלוט...קבל את הפלאת רגשותי כהוקרת ערכך אוהבך מכבדך
ומוקירך
אלעזר רוקח.
ציר חברת „ישוב — ארה״ק" מכפר
גיא—אוני בגליל העליון.
ואלה דברי המכתב:
ב״ה יום ה׳ ב׳ אלול תרט״ל לפ״ק פה עיה״ק ניא—אוני
הקרובה וסמוכה לצפת ת״ו.
בהשמע קול שופר, יוחק לחיים בספר, כבוד
ידידינו וידיד כל בית ישראל הרב החכם וכו' וכו'מו״ה אלעזר רוקח נ״י, אלקי אברהם יהי' בעזרו.
אחרי שים שלום טובה וברכה, ואחרי נגיש רחשי ורגשי
לבבינו לכבודו, ואת שמחתינו אשר שמחנו כשמחה בקציר כי
זכינו לראות כי ישב לשכון כבוד בעיה״ק צפת"ו, נשאנו לבנו
להציע לפניו בקשותינו, ולפני חמלת לבו נתאר העמדינו האיו
והנורא, ואולי ירחם ה׳ אותנו, ויתן בלבו רחמים עלינו, כי ישים
עין ולב ויצא לעזרתינו. אולם בטרם נשמיע את צרותינו אמרנו
נדבר משפטים עם כבודו — אשר בטח יסלח לנו כי מרוב בעריו
נדבר—.
ראה ראינו באחד מעלי — מכתבי- עת החבצלת היו״ל
ע״י הרב המהולל מו"ה ישראל דוב פרומקין נ״י, את אשר כתב
כבודו על דברת הכפר ניא—אוני, ויאמר עם הספר „כי ארצינו
ארץ מלחה ולא תצלח לעשות פרי" אשר באמת ובגלוי דבר
כבודו נגד האמת. האדמה אשר קנינו מהוללת היא ברוחב הגליל
ארץ פוריה אשר תלמיה ירוין דשן ומעינות יוצאות בבקעה ובהרהאומנם כי הורה במאמרו שם „כי אנשי עבודה נחנו וכי באמת
רצונינו לעבוד את האדמה״ אבל מה ראה לדבר סרה על אדמתנו
אשר אין כמוה לטוב וליופי בכל ארץ הגליל, תקותינו כי כבודו
יתקן את אשר עות, אחרי אשר בעיניו יראה כי תעה, ושב
ורפא לנו. עתה נשיב אל דברינו בתיאור מעמדינו, ומכל פרשת
העובר עלינו, וה׳ יראה בענינו, אחרי אשר שבעה נפשינו עמל
וינון עד כי קצנו בחיים ואחרי אשר נחרשו אזנינו ממשמע הקולות
אשר יצעקו עלינו נדיבי אחינו ומרחמינו באייראפא באמרם מדוע
„תצעקו אלינו בכל עת כי אפס להם וכי תתמו לגוע, דברו אל
„כחות גיוכם ויעבדו, תנו יד לעבוד את האדמה, ואנחנו נעזור
„אתכם להשגת התכלית הזה" הקולות האלה פתחו אזנינו ונקשב
ונשמע כי הצדק את נדיבינו, ונגמר אומר לגשת אל המלאכה
לא ברצון לבד כי אם בפעולה, כל אחד מאתנו מכר גם שמלתו
לעורו, וקנינו חצי הכפר גיא—אוני עם חצי אדמתה ארבעה
אלפים ושני מאות דוללעם, (כל דוללעם אלף ושש מאות מעטער
מרובעים) במחיר חמשה מאות וחמשים לירא טורקי, גם מהגנות
והכרמים אשר סביב הכפר קנינו מהם החצי, והנה לתאר בזההצרות אשר עברו בטרם אספנו הסכום הנ״ז, יקצרו ידיעות שמים
מהכילם. ואחרי אשר גמרנו הקניה, ירדנו טו״כ בעלי בתים במספר
מאה וחמשים נפשות לגור בהכפר.
לא למותר יחשב לתאר פה מקום מושבינו, בבית קטן מד׳
על ד׳ אמות יושבים עשרים נפש אדם, עם כלי ביתם, בבית
אכר אשר אין בו לא חלון ולא דלת כי אם חור. הקירות עשויותמכבול ועבטיט מצרורות אכן אשר בין בקיעיהם שוכבים נחשים
ועקרכים, אשר לא פעם ושתים כרכה אותנו הסכנה, כי נשכנו.
הנהש, ועקצנו העקרב, ומי מהעשרים נפש אשר הצלחתו עמדה
ו, לקנות גם שור לחרישה לקח גם שורו וחמורו לשכן קרוב בביתו,
מי החרישה והזריעה באו ובידינו אין מאום. מאין נקח שורים
לחרישה? ותבואה לזריעה? ועל כלם גדלה קושית רש״י „וא״ת
מה נאכל?" לא נאריך בדברים; משפחות משפחות הרבו את
נויותיהם משככם, ועבורם קנינו איזו שורים ומעט תבואה לזריעה
אשר עלה לחדוש ולזרוע כחלק עשירי מהאדמה אשר קנינו, גם
עת צרה הלזאת חלפה עברה. ותבוא תחתיה עת רעה ונוראה
מאין כמוה, החורף בא במשכנותיו, מעט הגשם אשר ירד ארצה
בא אל בתינו ונשכב אחד על אחד בגורל מי יניח שעה למטהעל הארץ ראשו ורובו במים? ומי יזכה לשכוב למעלה, בבוקר
השכם ונפשינו יבשה אין כל אף לא להם דוחן (דוררע) להשיב
נפש, ואין נחלת לחמם את נויותינו ונויות בנינו ועוללינו הנקפים
מני קרה, על ההרים דלקנו ללקוט גללי סוסים וגללי בקר, לחמם
בהם מעט את נשמתינו, ואחרי הביא כל אחד מעט מביזת
הגללים, ונבער אותם בא העשן ויעוור עינינו. גם שם מחנק
לצוארינו, והרעב מעיק אכפו, קולות נשמות מתנוקת שלא חטאו
צאו והשתפכו אל חיקינו מבקשים פתת לחם יבש, ומאין נקח?
בעת באה ליל טבילה לאשה אחת מהמשפחות אשר ישבו בהכפר
הכריחה לעזוב את עולליה הקטנים ולעלות עם שומר או עם בעלה
אל העיר לטבול במקוה, לספר פה המעט מהצרה הלזאת תקצרהיריעה מהכיל. אספנו יחד ועלינו לצפת ובאנו אל הדומ״ץ ר׳
רפאל ובקשנו מאתו כי יבנה לנו מקוה (אשר הוצאותיה יעלה
לסכום מאה פראנק) בהכפר. אחרי כי נדבות רבות מאייראפא
תבאנה לידו, ואחרי אשר נדיבי אייראפא כלם בפה אחד
אומרים „כי רצונם אשר כני ארה״ק יעבדו את האדמה" ומדוע
יגרע חלקינו מנדבות האלה? ועכ״פ איה איפוא דת ישראל?
מקוה מים בעד נשי ישראל, מה ענה הדומ״ץ? „לכו לבתיכם
ואני אעשה אי״ה לכם מקוה" חמשה עשר חדשים עברו ומקוה
מים אין לנו. והד״ץ ר׳ רפאל רוחה אותנו בלך ושוב, כי מאה
 פראנק מאלפי פראנקין של נדבות אחינו הנבלעים בין חומות
בוצעי בצע לא נמצאו בעבור מקוה מים, בעבור טהרת בנות
ישראל. ומי יתן ואיזו מאחינו באייראפא ראו את אסונינו אשו
הקיף אותנו כי אז האמינו כי אין „מות" בתבל, והמות בכל
עוצם פחדיו כאין הנהו מול סכל משא הצרות אשר סבלנו ונסבול
בחיים הגרועים ממות!.
ועתה נבוכים אנו מפחד ההוה והעתיד, אחרי אשר שנת
תרל״ט היתה שנת רעה, רעב, שנה אשר בה שרר הדבר ויכח
בעים רוחו את הבהמות אשר קנינו לחרישה, ואין לנו עתה
אפי׳ בלויי סהבות למכרם, ומה נעשה, ועל כל אלה גדל אסוננוכי אין לנו איש אשר יודיע צערינו ברבים, ומכל עבר ופנה
רבו השוטנים הרודפים אותנו בעבור חפצינו בעבודה ומלאכה,
אבל פתאום רחם ה׳ אותנו ויערה עלינו רוח ישועה כי שב
כבודו לשכון בצפת. האח: רוח חיים בא אל קרבינו, והננומגישים בזה בקשת שלשה מאות וחמשה וששים נפש אדם
הצפויים אלי מות, אנא היו לנו לראש ולקצין. אזור כגבר חלציך
ובעטך עט סופר תבקע את ים אסונינו, ובטובך תעורר את לב
נדיבינו כי ירחמו עלינו, למען לא נוסיף עוד לאכול מלחם הצדקות
אשר זהמתו נפשינו.
בשם ה׳ השוכן את דבא, בשם אלקי ישראל אשר בחר
בנו מכל עם ונתן לנו את תורתו ואת ארצו נשביע את כבודו
לבל ידחה את בקשותינו אשר חיינו תלואים בזה, וה׳ יהיה
בעזרינו ובעזרו ויתן רחמים בלב נדיבינו עלינו, כמו כן נבקשהו
כי יאבה לבוא אל הכפר לשים עינו על אדמתינו אשר קנינו
ובצלצלי תרועה נקדם את פניו.דברי עניי-הצאן המבקשים רחמים מאת בעל הרחמים
הכותבים והותמים בדמי לבבות פה „גיא—אוני״.
נאום הק׳ הרשיל שפיגלמאן נאום הק׳ צבי ארי׳ כ״ץ נאום יוסף פרידמאן
הק׳ שואל אפרים פרענקיל. הק׳ יונתן פיינשטיין הק׳ אברהם דוד כ״ץ
הק׳ משה פעלקסזאהן הק׳ מאיר חיים סג״ל. הק׳ מרדכי ליב קעלליר
נאום אליעזר נטע פעלד מאן
הק׳ זיידע בלעהמאן מבטישאן
הק׳ מרדכי ב״ד שמואל שיינקיר. הק׳ אהרן נתן מב״ד הק׳ שמעון סאקציר
נאום יעקב יוסף ב״ר אייזיק ליב מבראד
נאום הק׳ אהרן קעליד
הק׳ זעדי ב״ר גרשון, נאום יהודא ליב בר״ז הק׳ אלישע צבי ב״ר חיים מקאסיב
נאום ישראל כהנא הק' אליעזר ב״ר משה צבי שמואל ב״ר דובער סג״ל
הק׳ אלטיר ב״ר אורא צורף יצחק יעקב ב״ד משה צבי הק׳ משה יוסף ב״ר דוד צבו
הק׳ ישראל יצחק נתן ב״ר דוד צבי
הק׳ לוי יצחקנאום הק׳ שלמה ב״ר מרדכי צבי
נאום אברהם זאב
תשובתי על המכתב הזה תראה אור בגליון הבא
אי"ה.
א. ד.
—№ 5.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Mente Sur la plus haute montagne, messagere de Sion,
Rleve ta Voix ayec force ,enwoyce de Jerusalem
IsaieKL 9.
Pleye-laet ne Crains rien.רבי חיים.(המשך ג'.)
„היהודים הנבזים לא באו לפי הנראה" אמר אחד מהשנים
אשר באו לקול קריאת קאסטהיים בשמעו את נאצות קאסטהיים,
ואת זעמו כי עז. — האנשים האלה הם המה אלה אשר ביום
אתמול נשלחו מאת לעבעדע בפקודת קאסטהיים אל קאלאדיי
ואשר הבטיחו אחרי כן להפריע את מסע יאקעל, ולהביא את בתו
בין זרועות קאסטהיים — „יד השטן במעל הזה, כי בצלו יחסו
כל היהודים" הוסיף האיש בשחוק מכאיב לב.
קאסטהיים לא פנה אל דברי האיש, ובזעמו העז הוסיף
לקלל ולנאץ, ויאמר בחימה: „בני בליעל אתם, קשר קשרתם
בגו בי, ובעד בצע כסף גליתם סודי להיהודי, והמעט לכם
כי לכלתם עצתי, ותשללו מאת הכנסיה נפש תמה ונקיה, כי גם
א היקר בסוסי אבדתם ממני. מי מאילי שחת פקד עליכם כי
תעמיקו לכרות את השוחה, עד אשר לא יעצר סוסי כח להחלץ
ממנה?"„אדון רם!" השיב אחד האנשים. „חבור אשר כרינו לא
עמוק היה, אנחנו עמלנו אך להרחיב את פיו למען תהי מקום
בו גם לעגלה, ולא יוסב נזק לחיי היושבים בו, אבל אך הסער
הנורא והמטר העז יאשמו באסון סוסך היקר, הטובע עד צוארו
בטיט ולא יוכל לצאת״.
לשוא עמלו כולם יחד לחלץ את הסוס ממפלתו, ואחרי עבורשעה תמימה ועמלם נשאר מעל, גאלין קאסטהיים לעזב את סוסו
כבוד, ולשום רגליו העירה, עוד הפעם עברו חרפות ונאצות על
שפתיו, בזעם ויגון נורא פנה לעוזריו עורף, וישב אל בעבין.
„שמעני רעי!" אמר אז אחד האנשים עוזרי קאסטהיים אל
רעהו, „תוחלתינו לשכר עמלינו נכזבה, כי אין עוד כל תקוה לנו
לקחת אף אגורת כסף מקאסטהיים; אבל בכל זאת זכר הלילה
הזה, ועמלנו אשר עמלנו בזיעת אף — ישאר אתנו. האת (דיא
האקקע) והקרדום ויתר כלי החפירה אשר לוינו מאת יאקעל לא
נשיב לו, והיה זה שכרינו״.ימים עברו, ירחים חלפו מאז קרה המקרה בלילה ההוא.
ימים רבים היה המקרה הזה למלה בפי כל תושבי בעכין וסביבותיה.
כקטן כגדול דברו אך אודות בת הרוכל היפהפיה כי נצולה באורח
פלא, ואודות קאסטהיים אשר אבד את סוסו הנחמד בחבור אשר
צוה לכרות, להפיל בו את העגלה אשר תוכיל את ראזעלע לתבור.
לא היה כל תפונה בלב יודעי המקרה, כי עצת קאסטהיים אצרה
בתוכה אסון להנוסעים; אבל המקרה אשר קרה כי קם בלילהההוא סער ושאון גדול אשר כמוהו לא היה זה שנים רבות; והסיס
אשר הוביל את העגלה בה ישבו יאקעל ובתו, לא אבה ללכת
במסילה הישרה, ולמרות רוח מנהלו אשר הכהו מכות אכזריות,
נטה הצדה ויעבור את השוחה אשר כרו לרגליו. וסוס קאסטחייםנטבע בהבור להראות לרוכבו, מה רב האסון אשר יכל להביא על
שלש נפשות אדם — כל אלה למפלאות הרב רבי חיים נחשבו,
והמון העם כקטן כגדול באמונת אומן האמין, כי אך הוא ככרוב
חסד סכך באברתו על יאקעל ובתו להצילם מרשת פרשו לרגלם,
ולבקשתו נעתר שוכן שמים לשנות סדרי הטבע, ולעשות פלא.
כל הפלאות האלה סופרו בקהל רב גם בין המון עם הנוצרים,
ורבים ממקדישי ומעריצי רבי חיים, הוסיפו עוד להגיד בשפה
ברורה, כי לולא המלת רבי חיים על קאסטהיים, כי עתה אבד
גם חייו ברדיפתו זאת, אך יאאכים הקדוש — כה הגידו בני העמים
תושבי בעכין — לא אבה להעניש את קאסטהיים בעונש מות על
חטא אשר ה׳ לא חרץ משפט מות עליו, ולכן בתפלתו לה׳ כי
וציל את יאקעל ובתו מהרעה הנשקפה אליהם, התפלל גם על
קאסטהיים כי תהי לו נפשו לשלל.דברים כאלה הנדברים מאת בני העם בשוקים וברחובות
הגיעו גם לאזני קאסטהיים, כי לעבעדא לא מנע מהודיע את
אדונו את אשר ידובר אודותו, בתקותו להטות למוסר לבו, וגם
הכהן רעמיגוס, השתמש בדברי העם לתוכחותיו אשר לא הדל
עוד מהטיף מדי פעם בפעם באזני קאסטהיים. את קול העם הביא
לו לאות כי לא ישרו דרכיו ומפעליו, וכי כל העם מקצה באצבע
יורה עליו לאמור: „ראה הנה האיש הולך ארחות עקלקלות, חוגר
שארית כחו למלאות את כל אשר תאוה נפשו, וה׳ מלאכו ישלח
להתיצב לשטן לו, ולסכל עצתו״. לכן בימים הראשונים אחו
המקרה ההוא, לא נסה קאסטהיים הצג כף רגלו מחוץ לארמונוכי כלמה כסתה פניו, ובעברו אחרי ימים אחדים ברחובות העיר
ראה עיני כל העם משוכות אחריו, איש את רעהו יתלהש
ובאצבעו יורה עליו, ומפי אחדים אשר פחדו לא הפיל עליהם חתת
שמע גם דברי לצון אשר כמדקרות חרב ירדו חדרי בטנו.
הדבר הזה, כיגונו על תאותו אשר לא נמלאה, וחלול כבודו,
מררו חייו בבעבין, ובאחד הימים עזב את הארמון מבלי קחת
אתו את לעבעדא ומבלי הגד לו את מטרת מסעו, אך זאת יכל
לעבעדא לספר ממסעו זה, כי גם בעת עלה על עגלת הצב,
יתעטף בשמלת המסע, הוציא מפיו המלים אשר שמע ממנו
שרם קרה המקרה, והם: „לא אך היא תשא את עונה, כי אם
כולם, כולם את עונה ישאו״.אבל גם על המקרים האלה אשר במחוז קטן כבעכין
הרעישו לבות כל תושביו — אבד כלח, וגם זכרונותיהם אבדו
בים הנצח המכלה ומבלה כל. השוחה אשר כפרו עוזרי קאסטהיים
ואשר היתה קבר סוסו היקר נמלאה כפור ושלג ככל היער אשר
עציו הפכו לבן וכמתים באשמנים נדמו שריגיהם; בת יאקעל
שבה מתבור אל בעכין, ואיש מתושבי העיר מבלעדי היא ואביה
לא זכר עוד כי חשקה נפש קאסטהיים בה וירדוף אחריה; גם
זכר קאסטהיים בכבודו ובעצמו לא עלה עוד על לב איש בבעכין,
כולם שכחהו, ואך לפעמים רחוקות הראו אחדים מהתושבים
אותות שמחתם על הזד הזה כי חלף עבר מאתם, בזכרם קורור
הימים הראשונים עת היה לשר ומושל האחוזה בהעיר וסביבותיה.
אבל באחד הימים אחר הצהרים קרה מקרה כי עלה שניתזכר שם קאסטהיים על שפתי יהודי בעכין ובאורח נורא ומבהיל
המתאים את השם הרע הזה.
יום צום היה היום ההוא. העשירי לירח טבת, בו יתאבלו
גולי יהודה על גאונם והדרם ירושלם קרית ממלכתם כי באה
כמצור. מנוחת השקט שררה ברחוב היהודים, ענוי הצום הרגיע
מעט את שאון הסוחרים והרוכלים אשר גדל למאד ברחוב הזה
ביום מעשה, וחרדת קודש שכנה בו, אך לפתע פתאום שבתה
המנוחה, כולם קמו ממקומם ומבטי עיניהם אל מקום אחד פנו.
גם על חלונות הבתים הנשקפים לרחוב היהודים נראו
נשים; המחזה החדשה אשר נראתה לעיניהם עוררה תאוה בלבם
לדעת גם נסיבתה, ידיהם שלחו בחלונות בתיהם לפתחם אך עד
מהרה נזכרו כי חורף הנהו, והקור העז יפריעם ממלאות חפצם.
רבים מתושבי הבתים מהרו לצאת החוצה ויעמדו על מפת
דלתותיהם, להגיש ביראת כבוד את ברכת שלומם להאיש העובר
עתה עליהם, ואשר הופעתו ברחוב היהודים מקרה זר הנהו.
האיש אשר משך עליו את עיני כל תושבי הרחוב, היה ממלא
מקום שר ומושל העיר. בנאה וגאון עבר דרכו, ולכל איש אשרמשך חסד, גענע בראשו, ולאות תודה על ברכת שלום המוגשת
לו, העביר גם שחוק קל על פתחי פיו. שנים מנכבדי תושבי
בעכין לווהו בדרכו זה אם כי לא דרש מהם את הכבוד הזה.
תאותם כאש בערה לדעת את המטרה אשר כונן לו האדון
המרומם הזה בלכתו אל רחוב היהודים, ובהודעם כי אל בית
הרבי פניו נועדו יען כי דבר לו אליו, הביאוהו עד חצר המקהלה
אשר בו היה משכן רבי חיים, שמה עמדו מלכת ויחכו ביראת
הכבוד עד אשר בא אל החצר פנימה.
בין כה וכה, כבר נודע רבי חיים מהאורח הנכבד ההולך
לבקרו ויצא לקראתו השערה, בכבוד נעלה קדם פניו ויברכו
בשלום, ויביאו אל חדר עבודתו ויבקשו לשבת על כסאו. השר
אשר שמע הרב, תהלתו וקדושתו, נודעו לו זה ימים כבירים,
ותמונתו הנעימה אשר נראתה לו עתה, הוסיפה להלהיב רגשותיו
ותפעול פעולה עזה על לבו, הגיש תודתו להרב על הכבוד אשר
חלק לו, וידרש ממנו לשבת על מקומו, והוא משך בכבודו ובעצמו
אחת הכסאות ויקרבה אליו, וישב עליה לשמאל הרב.
 המשך יבא אי"ה.מ
מכתבים מצופו.ה.
פאריז. כ"ח תשרי תר״מ.
עוד מכתבי עתי פריז מתפלספים בשאלות החברה, אמרתי
במכתבי האחרון, והנה פתאום לפתע חדשה נעשתה בארץ, כי
הלך בסמרק ווינה לראות את פני ידידו אנדראסי. כל יודעי בינה
לעתים תמהו על החפץ הזה, כי מה ראה בסמרק על ככה ומה
היתה מטרת נסיעתו זאת? ההלך הלך בסמרק וינה רק לצאת
ידי חובת דרך ארץ? אך האנשים אשר הנהגת המדינה אומנתם
אינם מדקדקים גדולים בהלכות דרך ארץ, אף כי חכמי התנור
לא כן ידמו, ומה גם בסמרק, הנחשתן, האיש אשר התפאר
תמיד כי כל מעשיו, כל צעדיו, כל אמריו ספורים ושקולים, כי
רק הדבר אשר תצוהו תועלת ארצו רק אותו ישמור לעשות,
ההוא ילך וינה בלי מטרה מדינית, ההוא ילך להאוסטרים לעורר
את איבתם אשר ישמרו לעם הפרוסים למן היום אשר נגפו
צבאות האוסטרים לפני צבאות הפרוסים בשנת תרכ״ו לפני העיר
סאדווה? ובמה איפוא נפתור את חידת הנסיעה הזאת אם לאכי זומם בסמרק מזמות מלחמה חדשות, אפס קצרו ידיו להפיק
וממיו אלה לבדו, וילך וינה לכרות ברית את ממלכת אוסטריה
בשכר נתח טוב אשר יאמר בסמרק לתת לה מן הטרף אשר
עליו ילטוש את עיניו.
כי רבה מאד נדבת פי בסמרק בכל עת אשר עוזריםדרושים לו או בראותו כי אחת הממלכות תאמר להתיצב לשטן
על הדרך אשר התוה לו, בעת כזאת אין חקר לנדבת פיו, כי
מלבד הארצות אשר בהן אשכנזית ידברו נכון
בסמרק לתת את כל הארץ להממלכה אשר ידידותה הוא מבקש
ובשפת למודים נמרצה ישכיל להוכיח כי הטוב אשר הוא מבקש,
לפרוסיה יטיב גם את הממלכה ההיא. בתחבולה כזאת הצליח
ביסמרק בשנת תרכ״ה להפיל במכמרתו גם את נפוליון השלישי,
כי התעה התעה ביסמארק את נאפוליון להאמין בשוא כי טוב
לצרפת כי תשפוך פרוסיה את ממשלת ידה על שלזוינג והלסטין
הארצות אשר לדנמרק התחשבו, „כמונו כמוכס" אמר ביסמארק
לנפוליון „זאבים הננו; הטרף לפנינו, ואנחנו נעזכנו?"
וביסמארק עמד בדבורו — ויתנחל את שלזוינג, ויתנהל
אחרי כן גם את הלסטין, ובכל זאת לא נפקחו עיני נאפוליון
לראות כי רק התל בו ביסמארק והצעיד הצעידהו אל מול הפחת
הנועד לבלעו בשנת תר״ל, וכי כבישת שלזוינג והלסטין היתהרק בהקדמה למלחמת הצרפתים והאשכנזים בשנת תר״ל ול״א
והעורון הזה לא עזב את נאפוליון גם בשנת תרכ״ו כאשר יעיד
בו מכתבו אשר כתב לדרואין-זו-לחואים (אז שר הענינים החצונים
לצרפת) שבו יאמר נפוליון „כי חפץ צרפת הוא כי תגדל עצמת
פרוסיה באשכנז״! ואם הצליח ביסמרק לעור ככה את נפוליון
מדוע יבצר ממנו לעשות כדבר הזה גם לקיסר אוסטריה?
ולכן לא נפלאות הוא כי מכתבי עתי פריז, למגדולם ועד
קטנם, היו מדברים במשך שבועים ימים רק בביסמארק ובנסיעתו
וינה והיו דורשים אותה בששים פנים, כי למי כלצרפת לעמוד
על המצפה, לשמור כל צעדי ביסמארק, להקשיב כל
דפיקות דופקו ולגלות כל סתרי תחבולותיו? כי עוד לא פג
מפי הצרפתים טעם כוס התרעלה אשר השקם ביסמארק ביום
בוססו גבורי פרוסיה את צבאות חיל צרפת וישימו לאל עזה
וגאונה ותהלת חרבה פעם אחת; כי עוד תתאבל צרפת אל שתיבנותיה, אלזס ולורן, אשר שבן ביסמרק ביום מגפתה ותחכה
להיום אשר תוכל להשיבן אליה ולהשיב לפרוסיה כפלים ככל
אשר עשתה היא לצרפת, כי גא מאד גאון הלאומי של הצרפתים
ולנצח לא יסלחו להממלכה אשר השחה את גאונם זה בלתי אם
ישלמו לה על יתר וימחו את זכר שפלותם מספר דברי ימיהם
והיכלה איפוא צרפת להביט בעין יפה על נסיעת ביסמארק וינה
אם אמנה היתה מחשבתו לעשות חוזה את ממלכת אוסטריה
ולהפיק בעזרתה את זממו על דבר אחדות ארץ אשכנז?
אך היום אשר לו תחכה צרפת עדנה לא בא; היום ההוא
אולי עוד ירחק חק, וסאת פרוסיה עוד לא מלאה, ולכן לא יחפצו
הצרפתים להראות את רגש איבתם להפרוסים כמו לבלתי המציא
למו את התואנה אשר הם מבקשים לבצע בצרפת את אשר החלו
לעשות, על כן היתה שפת מכתבי עתי פאריז בדברם בביסמרק
ובנסיעתו וינה שפת שלום, שפת אנשים שאינם נוגעים בדבר
ורק זעיר שם זעיר שם התמלטו מפי סופריהם דברים אשר מהם
יוכל ביסמארק להוכח כי העמיק שנה בדברו לציר ממלכת צרפת
בווין כי „העמים כילדים ימהרו לשכוח את הרעה אשר עשו להם״.
הדברים האלה, אם רק לא דברם ביסמארק בערמה, המהלעדה, כי רק אדם ולא אל גם ביסמארק והנצחון המעור עיני בעליו
עור גם את עיניו וצל הרים הוא רואה עתה כהרים, כי אם
אמנם הראתה העיר ווין לביססארק פנים יפות בבואו בה; אם
אמנם קרא לו ההמון ברעו „יחי ביסמארק!" אולם רק שוא יתברך
ביסמארק בלבבו לאמר, שכחו יושבי ווין את שנת תרכ״ו ורק
ידידות ירחש לבם עתה לפרוסיה, הפרוסים והאסטרים יחלקו איש
לרעהו חלקות ברוח נדיבה, יען שניהם יחד יגורו מפני רוסיה
אשר עזה הולך וגדול יום יום, וכאשר יקוה ביסמארק לעשות
מהאוסטרים כלי למעשהו, ככה יאמרו גם האוסטרים להשתמש
בעזרת פרוסיה לצרכם ולפשוט לה את הרגל כאשר תבוא עתם,
יד מי תהי על העליונה במשחק הזה? — את זאת יודע ויק
המגיד מראשית אחרית.
מה מוזר מראה פני אירופה עתה: אוסטריה ופרוסיה תחבקנה
(על דברת עשו בחבקו ליעקב) אשה רעותה. רוסיה, זאת רוסיה
האם. זאת רוסיה הקדושה אשר אמרנו אך אהבת עולם בינהובין פרוסיה תעמוד עתה מרחוק ותחרוק שן. מנוחת צרפת
כמנוחת הים לפני רוח סערה. איטליה איננה שמחה בחלקה.
להיונים זבובים באפיהם ולא יאמרו הון. ועוד ימצאון
סופרים המשיאים אותנו לאמר: שלום, שלום לאירופה וחרב
ומלחמה לא תעבורנה בה! עוד יש אנשים המאמינים כי קרוב העת
המאושרה אשר עליה נבאו נביאינו לאמר: זאב עם כבש יחדיו יגורו
ופרה ודוב יחדיו תרעינה; ההרבות יכתו לאתים והחניתות למזמרות!
העת היפה ההיא אשר חזוה נביאי אל אלה עוד תרחק חק; עוד
יבונו עמי ארפה איש לרעהו מטבח נורא; עוד יוציאו להורג
מבחרי בניהם: עוד תהיינה ערים ויושביהן למאכולת אש; עוד
יבתו האתים והמזמרות להרבות ולחניתות; ואוי לו לעם אשר
לא יכון ליום הרג רב זה, אוי לה לארץ אשר תאמר לעשות את
אשר עשו אבותינו, לחיות איש תחת גפנו ותחת תאנתו בעת
כל העמים יהיו על חרבם וקשתם, אוי לה לארץ כזאת, כי גורל
כן יהודה.
העברים שמרו גם לה!
—-
*
חדשות לבי ישרא"כמעט אפסה כל תקוה ליהודים ברומעניען. הממשלה ובתי
מועצות נבחרי העם והסענאט נתאחרו, ובתחבולות שונות יעמלו
להרע ליהודים ולאבד זכיותיהם. החוק החדש אשר הציעה
הממשלה וגם אושר וקויים מאת שני הבתים האלה, יגאל את
זכות - אזרח (בירגער רעכט) אך לאלה אשר הביאו תועלת
רבה להארץ, לאלה אשר מסחרם גדול הנהו, וידיהם כוננו בתי
חרושת מעשה, ולאלה אשר נולדו וגודלו ברומעניען, וגם אלה אך
אז יוכלו להקראות בשם אזרחי רומעניען, אם יבקשו זאת במכתבי
בקשה מיוחדים מוגשים מאתם לבית מועצת נבחרי העם. עד
עתה הגישה הממשלה לבית מועצת נבחרי העם שמות אלף
וארבעה ושבעים יהודים הראוים להיות אזרחי הארץ, בהם ימצאו
עשרה שרי צבא, שני מאות ושנים בני חיל הצבא אשר לקחו
חלק במלחמה האחרונה. שש מאות ושנים ועשרים מבני צבא
הריזערף, תשעה ועשרים פקידי צבא אשר הוסרו מפקודתם
ומאתים ואחד עשרה אנשים פרטים. יותר מחצי מספר אנשי הצבא
האלה, נגזרו כבר מארץ החיים, והממשלה לא תבוש להציע כי
ינתן להם זכות אזרח למען עוד עיני ממשלות אייראפא.ביום העשרים לירח יולי שנה הזאת נהרגו בווירצבורג
איש יהודי ואשתו ממשפחת גלאזער, הרוצח נמצא ומשפטו נחרץ
עתה למות מתת חנק.
עדת ישראל בברלין חגגה בירח החולף את יום המלאות
חמשים שנה מעת נוסד בה בית מחסה זקנים. בשנת 1829 נוסד
הבית הזה המכיל בקרבו כמאה זקנים וזקנות, ומאז ועד עתה
מצאו בו מפלט מאתים וששה אנשים ונשים, ולבד מעונם עלו
הוצאות הבית על כל אחד מהם לערך שש מאות מארק לשנה.
הכנסת הבית מאז הוסדו עלתה לסך מילליאן אחד, ארבע
מאות ושמנה ושבעים אלף, מאתים וחמשה ושמנים מארק,
והוצאותיו למילליאן ואלף, ארבע מאות וחמשים מארק. הון הבית
עתה (יחד עם מחיר האחוזה והבית) יעלה לסך שש מאות ושנים
וששים אלף, מאה ותשעה ועשרים מארק. הוד קיסרית אשכנז
כתבה למנהלי הבית ביום היובל לאמור. „אשמח להגיש ברכתי
לחג יוכל בית חסד אשר עיני ראו ונוכחו ערכו, ואשר מטרתו
להביא תועלת וישע לאזרחי ברלין גם בימים יבאו. רצוף במכתבי
זה שולח אני לבית החסד הזה את תבנית הקיסר״. (איזר. זו.)
 ונות.
חדשות שמאת האדון י' קריגער מליץ כבוד פחת עירנו
נודעתי כי האיכר אשר נמצא מת במערה מחוץ לעיר
כאשר הודעתי בגליון החולף- לא נהרג. כי כל פצע לא
נמצאה בו, ולפי דברת הרופאים מת מיתה טבעית. הוא
היה אחד העניים יושבי על הדרכים לבקש צדקה, ובהגיע
קצו בא אל המערה וימת.בהנהגת הממשלה בארצינו,
חליפות נעשו עוד הפע
השר סאאיד פאשא הופקד לראש המיניסטעריום, ומינים
טעריום מיוחד נוסד להוצאת חוקי הרעפארם לפעולת
אדם. השר הגדול סאפוועט פאשא עומד בראש המיניס-
הגדול מחמוד נידים פאשא (ראש כל
ם הזה. ה
טער
לה בימי שולטאן עבד איל עזיז, פעמים) נפקד
שרי הממש
ים.
 עתה לסגן הענינים הפניםממשלתינו הרוממה גמרה אומר לבצר את העיר
שר ב
ם פאשא נשלח שמה להוציא את
סאלוניק, ו
יה לפעולה.
מחשבת הממל
הק
מיססיאן אשר הופקדה לפשר הסכסוכים אשר
בין תוגרמה ויון, עוד טרם כלתה מלאכתה אך עוד לא
 אפסה התקוה כי תעצר כח למנוע ריב ודמים.
הכ
מש
לותה עוד הפעם מילליאן וחמש מאות
 אלף לירא טורקי מאת הבאנק אטטאמאן בלוית הגבירים
זאריפי ופערנאנדיס, ולערובה נתנה למו את הכנסת מכס
הסחורות במשך ששה ירחים. הסך הזה ינתן לבית מועצת
הצבא, ל
ם לבני הצבא את המגיע להם, ולהשיב את
הריזערף לבתיהם.מאנטענעגרא אוספת את צבאה ותעש הכנות
למלחמה. חוזה ברלין יפקוד על תוגרמה לתת למאנטע-
געגרא גם את הערים גוזיניע ופלאווא, אך האלבא-
ערים האלה ובחרב שלופה יגינו עליהן, לכן
נעזים נאחזו בד
געגרא חמש עשרה אלף איש מבני צבא
אספה מאנטי
ותשלחם ב
כח הערים האל, ובהודעה גלויה הודיעה
לתינו הרוממה כי אם לא יפתחו שערי הערים האל
למ
לפני צבאה עד היום המוגבל, הרשות נתונה לבני הצבא
לפרץ בחזקה על שעריהן. ממשלתינו הרוממה תעמול
להטות לב האלבאנעזים לשלום, לקיים את אשר הוטל
עליהם מפי מחוקקי חוזה ברליןאן נכ
העמיד יאקוב
שה לפני הבריטיו
 אפגאהאניס.
קהאן ירד בחפצו מכסאו, ובנו אשר לא הגיע עוד למספר
 חג
ש שנים, הורם מאת הבריטים לשבת על כסא ממלכת
ת יגדל, אך עד העת ההיא ימשול שר בריטי
אביו — ב
בהארץ וברבות הימים מי יודע מה יולד
בספרד הסב עתה שטף המים אסון נורא לתושבי
ערים וכפרים רבים, ואלף נפשות אבדו חייהם, ורבים
רבים למאד נשארו ערומים וחסדי כל
 תשובה ק
ירה וגלויה.
לאותבי בירושלם המצטערים על כבודי כי חולל (?) בהשער״צ גליון 4
אשיב בזה תשובה קצרה וגלויה, ותספיק גם לאוהבי בחו״ל: ראובן ושמעון
התהלכו הפעם בדרך, ויפגעו בחברי אנשים, שונאי שמעון, ובחפצם רעתו
דברו עליו סרה באזני ראובן וינסו לפתותו להפרד ממנו, דבריהם לא פעלופעולה על לב ראובן, שחק לעג לדבריהם וילך לדרכו הלאה, הם עוד לא
הרחיקו ללכת, והמון כלבים התנפלו על ראובן. ויקרא לו אחד הדוברים סרה
„ראה כי גם הכלבים עזי נפש, יקצפו על קרבתך את שמעון, ואת לשונם
ושלחו בך, הפרד נא מעליו וטוב לך״. „גבער מדעת!" השיב לו ראובן „אם
רבת אנשים לא פעלו פעולה על לבבי איך תוכל נביחת כלבים להטות לבי
מאוהבי ?" הדברים האלה אשר השיב ראובן בחכמה קחו לכם אחי למשל, ודי
בזה. עלי אך לבקש סליחת כל הכלבים על חטאתי נגדם בדמותי את חיים
פרעם להם, ידעתי אמנם עותתי כי לא ראוי הנהו לשם הזה, אך לא אמרתי
אלא לשבר את האוזןא"בן שלמה.זאת אשר אמרתי בסיום משניות סדר נזיקין בה״ק סוכת
שלם וסיום מס׳ שבת בה״ק מאור יעקב בבית המדרש
„שנות אליהו" בעה״ק ירושלם תובכ״א, ביום ש״ק כ״ד
תשרי שנת תרמם, שחלו הסיומים ביא״צ של אדמו״ר
חסידא קדישא הגאון החסיד מו״ה אליהו בן שלמה
זצלל"ה מיסד הה״ק הנ״ל יב״ץ.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרציה זללה"ה.
(המשך מגליון החולף)
נ
יוד.והנה לפי דעת הר"ן דלעניין שבת הוי מליח עכ״פ בישול
דרבנן (כדלעיל אות ט׳) נוכל לפרש בשבת ק״ח ע״ב אין עושי
הלמי כו' ובגמרא שם אין עושין מי מלח עזין, י״ל דטעמא הוא
משום מכשל את המים, וכ״פ הרמב״ם פכ״ב מה׳ שבת ה׳ יו״ד
דאיסורא משום מבשל, והא דהר"ן פירש חתם כרש״י דטעמא הוא
משום מעבד, דנראה כרוצה ליתן בהם אוכל שיתקיים והו״ל
כמעבד, כבר תירץ התוי״ט דרש״י והרע״ב ס״ל דיש עיבוד באוכלין
ברבה בר רב הונא, מדמפרש לי׳ רב אשי דוקא מליח לאורחא.
כ״פ הרשב״א הביאו המ״א סי׳ שכ״א ס״ק ז׳ דמולה בשר להצניע
לדרך חייב חטאת, ותמה עליו. ואין כאן קושיא דפסק כרב אשי
רס״ל כן כנ״ל, וכן נראה דפסק הר"ן בפ״ק דחולין גבי השוחט
לחולה בשבת מותר לבריא באומצא, דכתב דמיירי בלא מליחה
דאי במליחה איכא מעבד, לכך פירש כאן כשיטתי׳ משום מעבד
ונ״מ דאפי׳ במים רותחין בכ״ר אסור לעשות מי מלח עזין דנראה
במעבד, דאלו משום מכשל הרי מצד המים רותחין בכ״ר אין בו
משום מבשל, ומצד המלח הרי פסק הר"ן פ׳ כירה כמ״ד שם ד
מ״כ ע״ב דמלח אפי׳ בכלי ראשון לא בשלה, וממוצא דבר נראה
ראין גם אחד שיאמר איסורא באוכלין משום מכה בפטיש רק
משום מעבד או משום מבשל — אמנם בירושלמי*) שם פ׳ י״ד ה״כ
ז״ל מה בין הילמי ומה בין מי מלח הילמי צריכה אומן מי מלח*) דברי הירושלמי מתומין, ונראה בהקדים דמלאכת לישה, היינו
לדבק דברים המחדבקים ע״י משקה, בבלילה עבה להיות גוש אחד. והנה איכא
פלוגתא דתנאי (שבת י"ח ריש ע״א וד׳ קנ״ה סע״ב) דרבי סבר דתיכף בנתינת
מים לקמח או קמח למים בבלילה עבה, וה״ה במידי דלאו בר גיבול כגון קיטמא
בנתינת מים ואפר, האחרון חיי', ולגבל בשבת אחר שנתן מים מע"ש, אינואין צריכה אומן כו' עושים יינומלין בשבת (פ׳ עשרים ה״ב) ר׳ יסא
בשם ר׳ יוחנן יין דבש ופלפלין, ר׳ יסא בשם ר׳ יוחנן מותר לערב
ואסור לשחוק, ר׳ יוסי בשם ר׳ יוחנן את שהוא משום תערובות
מותר משום שחיקה אסור, והכא לא משום תערובות אנן קיימין?
ד׳ יהודה בן טיטס ר׳ יהודה בן פזי שמעון בר בא בשם ר׳ יוחנן
שנייא היא הבא שהיא גמר מלאכה, ר׳ אבהו בשם ר' יוחנן
מותר לשבר ואסור לקבץ, ר' אבהו בשם ר׳ יוחנןשום ששהקו אם הי׳ מחוסר שהיקה אסור, ואם לערב את שומנן
מותר עכ״ד הירושלמי, ועפ״י המבואר למטה בהערה פירוש
הירושלמי יצא לנו, דאיסור הילמי הוא משום מכה בפטיש, ומכה
בפטיש לא שייך כ״א במלאכת אומנות דהיינו הילמי, ולא במלאכת
הדיוטות דהיינו מי מלה.
והנה הרא״ם בס׳ יראים המובא בהגהמיי׳ פ׳ יוד מה׳ שבת
ה׳ י״ג אות מ׳ דהא דפרק הבונה דק״ב ע״ב עייל שופתא בקופינא
דמרא רב אמר משום בונה, לא אמר רב לחייבו משום כונה דאין
בנין בכלים, אלא לאפוקי מדשמואל דאמר חייב משום מכה
בפטיש, לפיכך אמר משום בונה, כלומר עדיין חסר מרא זו בנין
ואין זה גמר מלאכה להתחייב משום מכה בפטיש, שאין מכה
בפטיש אלא לאחר בנין, והבא אין בדבר אלא טעם בונה, ומאותו
טעם אין כאן היוב דאין בנין בכלים, אבל שמואל סבר דאף
.דהבנין ומכה בפטיש באין כאחד חייב משום מכה בפטיש עכ״ד
וכ״כ רש״י בשבת מ״ז ע״א המחזיר מטה של טרסיים בשבת חייב
חטאת ופירש״י וז״ל הוא תחילתו וגמרו ונמצא עושה כלי, וחייב
משום מכה בפטיש אב לכל גומרי מלאכה, ולא משום בנין דאין
בנין בכלים עכ״ל, ומ״ש הוא תחילתו וגמרו אע״ג שבודאי נעשה
במטה הזאת כמה מלאכות מקודם העמדת פרקיה, נלע״ד עפ״י
דבת׳ הרמב"ן הובא ברשב״א בהא דפ׳ הבונה ק״ב ע״ב הנ״ל
וכ״ה בר״ן שם עפ״י דרכם ושיטתם כשיטת התוס׳ ע״ד ע״כ ד״ה
הביתא, דבעושה לגמרי כל הכלי חייב משום בונה, כתבו האפי׳
כלי שנתפרק וצריך אומן בחזרתו כל שהחזירו חייב עליו משום
בונה, שמשעה שנתפרק ואין הדיוט יכול להחזירה בטל מתורת
בלי, ונמצא שמחזירו עושה כלי בתחילה עכ״ל הר״ן. וזהו שכת'
רש״י ז״ל הוא תחילתו וגמרו כו׳, דבאין הדיוט יכול להחזירה מוקי
לה, והא דלא מוקי לה בהדיוט יכול להחזירה וחייב בגמרו לבד
משום מכה בפטיש, לפי האמור ניחא, דבהדיוט יכול להחזירה
אין בזה משום מכה בפטיש דמלאכת האומנות כבר כלתה. ועתה
הוא מלאכת הדיוטות דלא שייך בה מכה בפטיש לכך הוצרך
רש״י לפרש באין הדיוט יכול להחזירה, ובטל מתורת כלי
וכשהאומן מחזירה הוא תחילתו וגמרו
המשך יבא אי"ה.אלא איסורא דרבנן, בין במידי דבר גיבול בין דלאו בר גיבול, דגזרו שמא יתן
המים לכתחילה בשבת ויתחיי׳ חטאת, וע״י שינוי מותר לגבל לכתחילה, דכללא
הוא דכל דכדרכו חיי׳ חטאת, ע״י שינוי פטור אבל אסיר, וכל דכדרכו אסור
מדרבנן, ע״י שינוי מותר לכתחילה. וספר התרומה וסמ״ג וסמ"ק והמרדכי בסוף
פ׳ חולין בשם ר״י פסקו כרבי, וכתבו דהא דהרדל שלשו מע"ש כו' ושחלים
סשתקן מעי"ש כו' ושום שריסקו מע"ש כו׳ (שבת דק״מ ע״א) איירי בבלילה עבה
ונתן מים מעים, ואז מותר לערבו בשבת, ר״ל לגבלו דרך שינוי דהיינו ביד או
בכלי עצמו לנענע היטיב את הכלי. וכמשיש קנ"ו כ"א אר"י מנערו לכלי
והוא מתערב מאליו כפירש״י אבל לא יטרוף וישחוק את השומין בכף בכח, דזהו
גיבול דידי׳ כי אורחי' ואסור מדרבנן. וזהו שכת' המרדכי (לפי הגהת הגר"א
ז"ל סי׳ שכ״א ס״ק כ׳ וס״ק כ״ח) וז״ל ובליל שבת מערבו אפי' בכלי (ר"ל
לנענע הכלי) אם נתן משקין מבעו"י או מערב באצבעו, אבל לא בכלי כנון כף
עכ״ל, (ועיין דמשק אליעזר דדחיקא לי׳ ולמ"ש ניחא) אבל הרי"ף פ׳ מי שהחשיךוהרא"ש שם סס״י ג' פסקו כר' יוסי בר׳ יהודה, דבמידי דבר ניבול, הגיבול
הוא מלאכת הלישה דאורייתא, ונתינת מים לחוד הוי איסורא דרבנן, גזירה
שמא יגבל ייתחיי', ובמידי דלאו בר גיבול, הגיבול הוי איסורא דרבנן אמו דבר
גיבול. וע״י שינוי שרי, והנתינת מים מותר לכתחילה אפי' בלא שינוי גמור אלא
שינוי כל שהוא, ואביי בשבת י"ח שהי' רוצה לומר דמידי דלאו בר גיבול חמיר
עפי אדתי לי׳ בשבת קניא אלא אדרבא קיל טפי כנ"ל, וכ״כ הרמב"ם ספ"ח מהים
ע"ש במ״מ. ומורסן וקלי דשם דף קנ"ה וכן חרדל ושלים ושום דדף ק״מ
לאו בר גיבול הם, ונותנים מים בהן לכתחילה בשבת ע״י שינוי כל שהוא, וגובלין
אותן בשינוי גמור דהיינו שלא ישחוק וימרוף בכף אלא בכלי עצמו או באצבעו -
וכ״ז בבלילהו עבה. אבל בבלילהו רכה שוין רבי ור׳ יוסי בר״י דאין בה לישה
דאורייתא כלל, דגיבול לא שייך בה כלל ואין לגזור בה אמו גיבול. ונתינת מים
ברכה ג״כ לכ״ע מותר לכתחילה בשינוי כל שהוא, כמש"ש ד׳ קניו ושוין שבוחשין
את השתית כדרכו בחרוד, ונתינת מים סני בשינוי כל שהוא דנותן את השתיתואח״כ נותן את החומץ. וכ״ז עיין תרומת הדשן סי׳ נ״ג הביאו ב״י סי׳ שכ״א.
ובחשו' הרא"ש בס' בשמים ראש סי' שמ״א, דלא ס״ל כתוס' שבת י"ח וביצה
ליב ע״ב ד״ה וקטמא דסברת אביי לא אדחי יעוש"ה.
 ועתה נבוא לבאר דברי הירושלמי דיינומלין נראה מדברי הרמב"ם
לאו בר גיבול הוא ובלילתו עבה ולאכילה הוא ולא לשתי'. דכן כת' בפ׳ כ״ב
מהיש ה' י"א מותר לערב יין ודבש ופלפלין בשבת לא כ לן עכ״ל מבואר
דנותן היין והדבש בשבת לכתחילה ומסתמא ע״י שינוי כל שהוא, ונובלין בשינוי
גמור לערב ולא לשחוק והיינו כר׳ ימא בשם ר' יוחנן, ור׳ יוסי בשם ר' יוחנן
מחמיר מפי וס״ל דפלפלין בדבש בר גיבול הוא ואיסורא דאורייתא, ואפי׳ ע״י שינוי
אסור. אא״כ בבלילתו רכה וזהו שאמר את שהוא משום תערובות דהיינו בלילתו
רכה מותר. משום שחיקה דהיינו בלילתו עבה אסור מדאורייתא ולא מהני שינוי
כנ״ל (וכ״נ דעת המור וש״ע סי׳ שכ״א סעיף י״ז דשינו מלשון הרמב"ם וכתבו מותר
לעשות יינומלין כו' מפני שהוא לשתיה אלמא דוקא ברכה היתירו) וע״זמדייק הירושלמי והכא לא משום תערובות אנן קיימין? דהא הילמי דמתניתין
המלח נימוק והילך, ובלילתו ודאי רכה. וא״כ איא לומר הטעם דאיסור הילמי
משום לישה. אע"כ הטעם כזיר׳ יהודה בן מיטס כו' כו' בשם ר' יוחנן שגייא היא
הכא שהיא גמר מלאכה. ר״ל דהאיסור בהילמי משום מכה בפטיש. וא״כ אמאי
מי מלח מותרין, א"ו כדאמרינן לעיל הילמי צריכה אומן ושייך בזה מכה בפמיש
מי מלח אין צריכה אומן ובמלאכת הדיומות לא שייך מכה בפטיש. והביא הירושל
משנה דיינומלין להכריח תירוצו דלעיל. ואח״כ אמר ר׳ אבהו בשם ר׳ יוחנן אפי׳
בלילתו עבה, אם הי' מתחלה גוש אחד, ונותן מים וגובלו כדי לשברו ולפררו
שלא יהיה גוש אחד, הוי כבלילתו רכה ואינה לישה, אא״כ שרוצה עם המים
לדבקו ולקבצו, ואמר עוד, שום עם מים ששחקו בשבת בכף בלא שינוי, דזה
וראי אסור מדרבנן כנ״ל משום לש, אמנם היינו אם הי׳ מחוסר שחיקה. אכל
אם כבר נשחק מבעו״י כל צרכו עם הפול והגריסין. רק עתה שוחקו עוד לערב את
שומנן מותר, כנלע״ד פי׳ הירושלמי. דבר מעט מידיעת הטבע.א. בשם קאמעטען (כוכבי דשביט) בלשון חז״ל (ברכות)
יקראו כל אותם כוכבי אור הרבים השונים כמהותם
וצורתם משאר הכוכבים זולתם המתיחסים בכל זאת ככל
כוכבי לכת והירחים שלהם בבחינת מהלכם ותקופתם
לגבול וממשלת השמש שלנו(צו אוגזערעס זאנגענסיסטעס)
שהוא המאור הגדול שברא הי״ת להאיר על הארץ ויושביה
והם נגלים ונראים לנו לפעמים רק זמן קצר בעת היותם
קרובים אל השמש ואל הארץ ולפי ערך גודל או קוטן
מרחקם אז מהם יראו ממנו רק באמצעות כלי מחזה
והבטה (דורך פערנראהרע) או גם למראה עינינו בלבד
מה שהוא מקרה יקר מאוד (וואם אבער זעהר זעלטען
איזט) ואח״כ יעלמו ממנו ולא ישובו עוד להראות לפני
יושבי התבל רק אחרי עבור מאות או אלפים שנים, וקרני
אורו הדקים מאוד היוצאים לרוב מראש כל קאמעט או
ברחוק מעט ממנו נמשכים בקו עגול באורך גדול מאוד
בתשעים מעלות או יותר מכפת הרקיע (90 אונד אויך
מעהר גראדע דעס היממעלס אייניממט) באופן שמחת
ארכו היא כמה מיליאן פרסאות, וקיבוץ קרניו אלה יחדנקרא בשם זנב שלו (זיין שווייף) אשר הי׳ בקאמעט הגדול
והמפואר הנראה בשנת 1811 למספרם ואשר ראיתי בעיני
בילדותי פה טרעביטש בהיותי ככן עשר שנים הי׳ ארוך
לא פחות משנים ועשרים מיליאן פרסאות וקוטר שלו
(זיין דורכמעסער) בקרבת ראשו ותחלתו הי׳ ארוך שתי
מאות אלף פרסאות ומשם אל סופו ואחריתו יותר
ממיליאן פרסאות, ולפעמים יש לאחד זגב כפול שתים או
יותר כמו שהי׳ להקאמעט שנראה בשנת 1766 שלוש
זנבים מכופלים אשר התפשטו לרוחב, כעין הכלי העשוי
להסיר חום האויר מעל הפנים (פאבער) גם לפי מראה
הקאמעט
ען וביחוד בבחינת זנביהם הם שונים זה מזה —
ומשתנים גם בעצמם מעת אל עת אחר, ועוד קשה
להבדיל בין השינוי המסובב להם באמת בעצם החומר
מאטעריע) ובין השינוים שנראו רק
שלהם (אין דער
לנו במראה עינינו לפי שינוי מצבם ומעמדם נגד השמש
והארץ שלנו. ולפי הנראה יגדלו בכמותם לפי ערך מיעוט
 ממני חיים יוסף פאללאק.
התרחקם ממנו.
—
 דבר אגדה.בירושלמי פ״ה ברכות: נביאים ראשוניםהיו חותמים דבריהם בדבר נחמה וכו׳ אך
אליהו לא נפטר מאלישע אלא מתוך דבר תורה
ויהי המה הולכים הלוך ודבר, במה היו עוסקים
ר׳ אחווה אמר בק״ש, ר׳ יודא כן פזי אמר
בבריאת העולם, ר׳ יודן אמר בנחמת ירושלם,
ורבנן אמר במרכבה היו עוסקים.נודעו דברי חכמינו הקדושים: אל יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר
הלכה, שמתוך כך זכרחו, ובמה יגיע לו תועלת אם יזכרהו אין שאלה; כי אז
יזכר על דרכו דבר ה׳, זו הלכה, ואז גם התורה מגנת עליו, כי כל הדרכים
בחזקת סכנה הם, וע״י תורת ה׳ אשר שם לנגד עיניו, הוא גם מימינו בל ימוט,
בל ימעדו רגליו, כי הוא אז כשליח מצוה שאינן נזוק, ולכן בדין אמרו חכמינו
הקדושים: המהלך בדרך יחידי, כלומר שהוא הולך כיחיד ואין ה׳ לנגר עיניו
כי הוא מהלך עמו, אז הוא כהמפנה לבו לבטלה ומתחייב בנפשו. — ואם על
המהלך בדרך אחד לבד צוו חכמינו ז״ל כי ה׳ ותורתו יהיו בזכרונו, על אחת
כמה וכמה, אל ילך לעולם הרוחנית ולא ישוב עוד לארץ מולדתו, כי אז עליו
ביותר החוב כי ה׳ ותורתו ילכו ברוחו ובהגיוניו מאוד מאוד, ולכן גם המצוה
על כל בר ישראל בעת הלכה נפשו הטהורה לעולמה לקרא קריאת שמע כי
בקריאתה כקורא בכל התורה, (ועיין במנחות נ״ז רש״י שם) ומקדש בה שם שמים
שם האחד ב״ה, כי הוא נחמתנו הוא גואלנו, יוצרנו, וצור מחסנו, ומגננו
לסתרה, באחדותו. ולכן הן הם בבאר היטב דברי הירושלמי: נביאים הראשונים
היו חותמים דבריהם בדברי נחמה וגו׳ ואף אליהו לא נפטר מעולם אלא בדבר
תורה ויפה כיון ר׳ אחווה באמרו בק״ש, באשר כי אליהו רצה לפטור מן העולם
בוודאי לא מצא דברים מועילים ביותר כק״ש, ור׳ יודא בן פזי אמר בבריאת
עולם כי גם בריאת העולם מורה כיותר על אחדות הבורא — כמובן — ור׳ יוד
שאמר בנחמת ירושלם טעמו ונמזקו עמו כי אנכי אנכי הוא מנחמכם, ובנחמת
ירושלים ובבנינו יהיו כביכול ושמו של הקב״ה אחד, ורבנן אמרו במעשה מרכבה
כי כל סודות של המרכבה הקדושה יעידון ויגידון לפי יודעי הן, רק על יהוד
ואחדות הבורא עולמים עד אין סוף, ואם כן כולם לדבר אחד היו מתכונים
בכונה ברורה זכה ויקרה, והם הדברים שראוים לאומרם.
.
והי׳ זה שלום.
ם
—928מודעה.האדון ס' פעטאסיס אשר השלים חוק למודו במשפט
ודת בביהמ״ד הגבוה אשר בפאריז, ויבחן גם מאת חכמי
המשפט בקאנסטאנטינאפיל וינתן לו דיפלאם גם מאתם
רשיום מאת ממשלת תוגרמה להיות עורך דין בכל ערי
הארץ, — נאחז עתה בעיר קדשינו ירושלם ומודיע בזה
לכל תושבי עירנו כי נכון הוא להיות לפה ולמליץ לכל
אשר לו דין ומשפט בפני ממשלת עירנו פה, הוא מדבר
ערבי וטורקי וצרפת, וכל אשר לו דבר ימצא מבוקשו
יוציא משפטו לאור. הוא שוכן מחוץ לעיר נגד „נחלת
שבעה" בחצר הסמוך לבית מושב האדון ד״ר שווארץ.
-