שנה שמינית.
—
מהירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאוידי
אסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוביא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצימ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
ל
וד
ישראל דוב פרומל!על הר גכזה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל היראי.
(יצעיה מ׳ ט)תוכן הענינים. מצב המלאכה בורושלם. חזיון בעולם הנצח.
רושלם, הרמנות שונות.
 
פרחי הבצלת. לתם לאכול ועלים לחרופה. יהודא מורא. צבעי ארץ
יהודה. מידעותרורי
ולמר
רלי
מצב המלאכה בירושלם ותקונו.המשך מגליון 34.
זה כשלשה ועשרים שנה בא השר מונטיפיורי בפעם
הראשון לפה, וייסד פה בית חרושת מטוה בר; כסף כאפר פזר
על הדבר הזה, אך בתתו את הבית בידי אלה אשר עותו
הישרה, ולא שמו לבם להשנחתו, שמה ושאיה הוכתה בשעריו
ועד מהרה נתבטל, ובבואו אחרי כן עוד הפעם לפה, הערכתי
בקשתי לפניו והודעתיו כי השלמתי חוק למודי במלאכת עצי
זיתים, ועוז בידי לעשות כלים מפוארים בתכלית הפאר, וכאשר
לא נעלם גם ממנו כי מהלכים רבים להמלאכה הזאת, אשר
תקנה מאת כל בני אייראפא הבאים לבקר את ארצינו, וכסףאין בידי להכין מלאכה רבה, התחננתי לו כי יואל להלות כסף
לא רב על הדבר הזה, להגדיל המלאכה אשר עוז בידה להחיות
משפחות רבות, אך תשובתו נשארה מעל. בהיותו פה עוד
הפעם זה כארבע עשרה שנה, באתי שנית לפניו יחד עם שותפי
הבאנו לו מלאכת ידינו אשר הוטבה בעיניו למאד, וקנה מאתנו
דברים רבים ויהלל מלאכתינו למאד, ויגד לנו כי לבבו ישמח
למאד לראות עושים במלאכה אשר יוכלו להתחרות את מבחרי
אמני אייראפא. אנחנו הערכנו לפניו שנית את בקשתנו הראשונהוהוא רשם את שמותינו בספר זכרונו ויבטיח לנו לעשות לטובתנו
ביאו לא נראכה. בעיני כלו הכינו לתשובתו, אך לא זכינו
לראותה. ימים לא כבירים אחרי כן עזרנו ה׳ והשננו כסף בנשך
מאת מלוים והחלנו להגדיל ולהרחיב גבול מלאכתנו וב״ה כי
האירה ההצלחה פניה לנו ובמשך שלשה שנים שלמנו נשיינו,
ועוד נשאר בידינו סחורה במחיר שבע מאות לירא סטערלינג
אך אסון נורא בא לפתע פתאום עלינו; נוצרים אחדים מקנאתם
בנו, התנפלו עלינו בלילה שרדו ויבוזו את כל אשר יכלו לשאת
אתם והמותר הציתו באש, ונשארנו ערומים וחסרי כל. בחמד
ה׳ ובחמלתו עלינו נתעורר האדון הנכבד סי׳ פאסקאל קאנזול
המשנה לממשלת עסטרייך אונגארן לרחם עלינו, ויאסוף נדבות
מאת שרי הקאנזולען לממשלות אייראפא אשר בעירנו, ויתן
בידינו לערך עשרים לירא סטערלינג וגם מאת שרי בית ראטהשילד
הי״ז בפאריז נשלח לנו בהשתדלות הרופא הנכבד האדון ד״ר
לאנדאן הי״ו סך 200 פראנק זכרה למו ה׳ לטובה ונחל עוד הפעם
לעשות מלאכתינו. אחרי ימים לא כבירים, אינה ה׳ לידי
למצוא את הנגבים, והכרתי כלי אצלם, הגשתי משפטי אלשופטי עירנו ונשפטתי אתם כשלשה חדשים, אבל מפני כי היו
גזע משפחות דמות, תמכום קרוביהם והתאמצו להטות משפט.
אך אנוכי לא שקטתי ולא נחתי, והצעתי משפטי לפני שרים
גדולים אשר באו לפה מדמשק, ויהי בראותם כי לא יוכלו לי
העלילו עלי עלילת רשע, ובהאבד הפעם מאחד התוגרמים ילד
קטן הגידו כי נגבתיו ושהטתיו והבאתי את דמו להרבנים לשמרו
לחג הפסח, כרגע נמלא ביתי משוטרי הממשלה, העוני פצעוני
ויסחבוני אל בית הסוחר. גדולי וראשי עדתינו קראו עצרה
ויצעקו חמס על הדבר אל פחת העיר, והוא מהר לחקור ולדרושאחרי הדבר וימצא הילד מחוץ לעיר, וחופשה ניתנה לי, אך
המכות האלה אשר הוכתי בידי אויבי, לא החטיאו מטרתם כי
הפילו עלי חתת נורא. ועזבתי המשפט מפחד, פן יוסיפו להעליל עלי
עלילות רשע, ולהביא עלי רעה.
מאז ירדתי פלאים, ולא יכולתי לשוב אל איתני הראשון
כי נאלצתי ללות כסף בנשך רב שטנה עשר למאה, והסחורה
היתה במשכון בירי המלוה, ובבא אחד האייראפים הרי הארץ
לקנות דבר ממני, לא נמצא בידי, והמלוה לא ארה לתתו לי בי
אם אשלם לו כספו, ולכן לריק יגעתי, ועמלי הלך לתוהו ואבדון.
בשנת התרל״ד במלאות להשר מונטיפיורי תשעים שנה,
דבר שלח אל כל רבני ופקידי עירנו, ואל רבים מיחידי ונכבדי
העיר, להורהו הדרך בה ילך להדמה קרן עבודה ומלאכה, מסחר
קנין. המכתב נכתב בסגנון אחד, ויותר מארבעים מכתבים נשלחו
אל אנשים שונים בירושלם. ואלה דבריו:
שיל"ת פה ק"ק לאנדאן. גראווענאר געהט פארק לעהן. יום
ד' חמשה עשר באב התרל״ד לב״ע.
שלום שלום לבחירי עם, בתורת ה׳ חפצם. רצתה נפשי
כם. כפי מעלתם וערכם יברכם ה׳
ה"ה הרבנים המופלגים בתורה ובחכמה מוהר״ר....
מוהר״ר מנהלי כולל בעה״ק ירושלם
תובב״א תהי משכורתם שלמה מעם ה׳ אלקי ישראל, ותחזינה
 עיניהם ועינינו בתפארת בנין אריאל.
הן מאז ראיתי את גודל העוני והלחץ במחניכם, השקה
נפשי להעלות לכם ארכה ולהצמיח ישועה בקרב אדמת הקדש
על ידי מלאכה וכל עבודה בשדה או על ידי קנין ומסחור אשר
יעשו אנשים המיועדים למלאכה ואינם מסוגלים לשבת באוהל
של תורה, גם תלמודי החכמים המשתוקקים להנות מיגיע כפים
ונותנים היום למלאכה להביא טרף לביתם, והלילה למשמר להגות
בתורת ה'.
ובימים אשר כבר עברו וחלפו בשנת התקצ״ט, ובשנת
התרכ"ו באתי לפניכם בבקשה לתמכני במועצות ודעות להורות
לי הדרך ללכת, ושלחתי למעכ״ת לוחות שמות בני ישראל ולוחות
סדר עבודת האדמה, ואתם בלב תמים ובנפש חפצה כתבתם על
הלוחות את כל אשר עלה על לבבכם, ואני הודעתי את דבריכם
לכל מאהבי ומיודעי, אכן בעו״ה מסבות שונות לא עלתה בידי
ואתם לא נושעתם, והיום הזה אחרי ראותי את כל הצרות
והמצוקות אשר עברו על ראשיכם בשנה הזאת כי אפס הלהם
יתם הכסף מאמתחת כל איש ואיש, אמרתי אני אל לבי אנסה
שלישית את דרכי, אולי הפעם ימצאו דבריכם הן בעיני אחינו
ויה כעת לעזרת יקירי עם, אם ידעו את לבבכם ויבינו על
נכון כל דבר ודבר, הן בעבודת האדמה, הן בכל מלאכה בבית
ובחוץ, או בקנין ומסחור אשר יאות להמציא לכם פדות ורוחה.
ועתה הנני מחלה את פני מעכ״ת לחוות דעתיכם בדברים האלה
ותגידו נא לי מה אעשה להחיש ישועה בקרב הארץ, תתבוננואי זה הדרך ישכן אור להצמיח ארובתכם למען הפק רצון אחיכם
האוהבים ומנשקים בחבה יתירה את עפר אדמת הקדש. חזקו
ואמצו לבבכם בל תאמרו נואש ותמהרו להשיב על דברי מוקירכם
המעתיר בעד טוב עמו
משה מונטיפיורי
גם אני ושותפי נמצאנו בתוך הרבים אשר השיבו להשר
על מכתבו הזה, הודענו לו מכל התלאה אשר עברה עלינו
ומצבינו הרע. הוכחנו להראותו מה מאד דרוש הוא עזר למלאכה
ואיך תעצר כח לעלות מעלה ולהעלות אתה גם את עובריה אם
ירהיבו גבולה ולא במצור ומצוק תיעשה, הצגנו לו למופת את
האמן הנוצרי פעסטער אשר בא לפה עני וחסר להם, ובעזרת
בני עמו אשר עזרוהו בהלואת כסף והביאו לו מכונה, יעשה כלים
מפוארים למאד אשר לא יוכלו העשות במלאכת יד, ונתעלה
עד מאד, ועשרו פרץ לרוב, כי על כן בקשנוהו כי יעזר לנו
בכסף ומכונה הדרושה למלאכה, ואז נוכל לחנך יתומים רבים,
להאכילם להלבישם ולהנעילם וללמד ידיהם למלאכה הזאת,
ובחשיבו לכל אלה אשר השיבו לו על מכתבו השיב גם לנו
וזה דבר מכתבו הנשלח אלינו.שיל״ת. פה ק"ק לאנדאן גראווענאר נעהט פארק לעהן. יום
ה׳ כ׳ תשרי התרל״ה לב״ע.
רב ברכות ושובע שמחות על ראש הרב וכו׳ מו״ה חיים
יעקב נ״י ויזרח בעה״ק ירושלם תובב״א.
כן הגיעו לידי שורותיו היקרות אשר העריך לפני למלאות
בקשתו על דבר עבודת השדה, קנין ומסחור, וכל מלאכה
בבית ובחוץ, בארץ הקדושה. ואני לא אחרתי להביא את
מכתבו לפני אנשי הוועד ה״ה שלוחי מקהלות אחינו בני ישראל
היושבים בארץ אנגלטיררא, למען יבחנו את דבריו הנאמרים
ברוב דעת וחכמה. הבוחר בציון ישפיע עליו ועל ביתו כל טוב
ותהי השנה הזאת שנת גאולה ישועה ונחמה לנו ולכל בית
באות נפש מוקירו המעתיד בעד טוב עמו
ישראל.
משה מונטיפיורי.
המשך יבא אי"ה.
חיים יעקב
מנהל בית חרושת מעשה כלי עצי זית בירושלם. 35.
מהיר עלה אחד, פיאסטעי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
בכתבים בלתי חפשים ישובו לבערידג.Mionto Sur 13 plus haute nontagie ,messagere i Sion,
ieve ta Voix ayse force ,chroyce de .Jersaleni
)1saie 1.9.(
Biere-la et ue Clains rien.חזיון בעולם הנצחאודות הקונטרס „נובל העלים" אשר יצא
לחושך בעיר צפת מאת הרב מאדא.
המשך מגליון 34.השתוממתי מאד על יפי הארמון, עפעפי נעו לכל עבר, ועיני כמעט
נוכו בסגורים לראות את כל הסגולות היקרות האצורות בתוכו, לרוחב הארמון
הנפלא הזה, יעמוד שולחן עגול משוח כששר אדום, ושבעים זקנים עוטרים אותו
כחצי אגן הסהר, ספרים רבים פתוחים לפניהם, ומשפט לאומי תבל מהם יצא,
ורבים מישני אדמת עפר נקבצו ויבואו להצטדק על כל מעשיהם, ולשמוע את
המשפט אשר יחרץ עליהם, וברגע ההוא תוגד לי כי באו הנה נפשות רבות
אשר היה חיים עדנה על פני הארץ, וביניהם באה גם נשמת הרב מאדא.
המייוררתי מאד להשמועה אשר הקשבתי, נפלאת היא בעיני! הרב מאדא?
בעל המחבר לונטרם „נוכל העלים״? הלא רב עירי ועדתי הוא! מה לו פה?
ומי לו פה?. תפונה בא הנה להמליץ עבורי כי אצא נקי בהשפטי כן גמרתי
בלבי — האה: ה מאושר חלקי כי מצאתי מליץ מגיד יושר עלי. ביראת הכבודנגשתי אצלו יש דתי לו שלום לך רבי ומורי.
חרב מאד). אשר עליו יסבו צירי החזיון הזה, נולד במדינת אונגארן,
ושם היתה צור מחצבתו, לתכונת רוחו ולימי הלדו היו חליפות יצבא, בראשית
שנותיו התרפק מאד על חיק לימודים נכריות, נפשו להטה אחרי שפות זרות
וידבק בהם וישנה תמיד באהבתם, ואחרי כן התמכר להיות חבר אל עדת
המתקנים (רעפארמער) החדשים אשר מקרוב קמו להשחית כל חלקה טובה
בישראל ולמעת זמורת זר בכרם דת היהדות, יבוזו ליקהת אם, וילעגו לכל מנהג
קדמון אשר ממעי יהודא יצא, ובנים כחשים אלה הקימו אותו עליהם על למטיף
אמרים (פרעדיגער) מקין ימים כבירים התהפך אגיר המתקנים זה כהוזרחותם, וירץ מהר ויקדם את פני איש המופת, ויכפר את פניו בצרור כסף והקדוש
שעה אל מנחתו ויאצל לו ברכה, ומן הוא והלאה החל לקרא בשם האמונה
וילחום את מלחמתה, את השפות הזרות אשר מלא מקדם את בטנו מהם זרה
אותם כמו דוה וירדוף בהמה שפוכה את כל החוגים בם, סוף דבר כי בזמן לא
גביר התהפך מן הקצה האחד אל הקצה השני, אך רבים מעדת ישראל מתחו
גם אז קו חשד עליו, באמרם כי רק לעיני רואים הוא מתחפש באדרת היראה
ואולם בלבו... בה שפטו רבים — ורק עיר „ארא" אשר זרת ארכה וזרת
רחבה, רק היא לא הרבתה לחקור על זאת ולא שתה לבה לכל אלה, וחפתח
לפניו את שעריה ותשם על ראשו את ציץ נזר הרבנות, ובכן מצא האיש הזה
משכן לו בעיר הזאת.
6
לתקופת הימים עזב הרב מאדא את עיר מלכותו ויבא לירושלם, וגם שם
לא ששו הרבה לקראת בואו ולא הקימהו לנגיד ומצוה כאשר דמה בלבבו,
ורבים התרחקו מאתו כמטחוי קשת ויתנוהו לאיש מרחף בין דעת ויראת אלקי-
מבלי נגוע אף בקצה אחת מהן. אך אהבת הכבוד אשר קננה בחובו ותאותו העזה
להשתרר על שתי אלה לא סרו מאתו אף בעת ההיא, ובכל עוז עמל ויגע
לכונן לו משרה גבוהה ונכבדה.
בעת ההיא פקד שר עברי אחד על בני העברים אשר בירושלם כי יהלו
ללמוד דעת את שפת הארץ אשר הם הולכים עליה והיא שפת ערבי), ולתכלית
הזה פזר הון עתק, אז הגיח הרב מאדא ממקום מחבואו ובמסוה האמונה אשר
על פניו לקח לו קרנים לנגח בהם את החפץ הזה ולערות אותו עד היסוד, חיש
מהר נהרו אליו להקת מקנאים (ובתוכם היתי אז גם אני) ואוהבי אשישי ענבים
ויכריעו לפניו ברך, אף הבטיחוהו נאמנה כי נכונים הם לצאת אתו באש וברם.
פני הרב מאדא צהלו מאד, לדברים האלה פחד ורחב לבו, ויגזר אמר להשמיד
נזהר את החפץ הזה בסערות המה, ועד ארגיעה השף את זרוע עוזו ויעש
דולות ונצורות, כסופות בנגב חלפו בני בריתו בחוצות ירושלם, וישימו את
העיר במרקחה, לפניהם הלך רשם ויצא נצח לרגלם, בסופה וסער ערכו קרב אתכל המתקוממים נגדם ויזו לארץ את נצחם, הרב מאדא נדמה אז כהר שרפה
חוצב להבות אש ויעש נפלאות אשר לא נראו ולא נשמעו כמוהם, ורוח חמה
לבשה את כל המקנאים כי יצק הרב מאדא את רוחו עליהם, ויעשו גם הם
נוראות כמוהו, וקודחי אש מאזרי זיקות אלה לא נחו ולא שקטו, ויפקדו להשמיד
ולבער גם אחרי כל ספרי מליצה הכתובים בשפת עבר, ובשלשה ימים צלח חפצם
בידם לנתוש ולנתוץ ולהרוס ולאבד את כל עמודי המפעל הזה אשר כבר התעתד
לצאת לאור ואיש לא עמד בפניהם כי נפל פחדם עליהם, ופקודת השר העבר
נאלצה לשוב אחור מפני תנופת ידם החזקה.
ויהי בהגיע השמועה הזאת אל אפסי ארץ, רעמו מאד פני יושביה
ויצעקו עליהם חמס! וינקבו את שם המקנאים לחרפה וקלסה, ומכל עברים
המיטו עליהם חרפות וגידופים, אפס, כי כל הכדורים אשר ירו עליהם מקרוב
ומרחוק התמוללו או שבו ריקם, כי הרב מאדא העשוי לבלי חת שגם את מתני
כגבור נורא וידא כעל כנפי נשרים לעיר צפת ויכתוב שם את כל הנות רוחו עלספר קטן אשר יקבהו בשם „נובל העלים״. כו רחץ בנקיון כפיו ויוכח לעין
כל כי תועבה היא להעברים לדעת את שפת הארץ אשר הם הולכים עליה, ומת
גם אם בנות ציון ילמדו דעת את שפת ארצם, הלא או שמה ופלצות! בואו
חגרו שקים והתפלשו באפר, מי לא מדע כי אז יכבח לבבם בקרבם ואף ארוחת
ירק לא יאבו אז לשים על שולחן בעליהם, ומה רע ומר מאד גורל האנשים
האלה, כי על כן הרן גדל להמקנאים על אשר הצילו אלפי נפשות מרדת שחת,
יהי ככלותו לכתוב את הספר הזה שב שנית לירושלם, שתוי יין הנצחון ובני
בריתי הדיעו את ועת ששון לקראתו, אך יתר העם הוסיפו עוד יותר לבזות את
צלמו וימאסו בו ובכל המחזיקים בידו.
והואלתי לספר את כל אלה באזניך קורא יקר! יען כי מבלעדי זאת חה
המדינה הזאת בעיניך כספר חתום, ועתה: אחרי אשר קרעתי לך חלונות שקופים
הואל נא אחי ושוב עמדי על במת החזיון ואראך חדשות ונצורוח.
המשך יבא אי"ה.ירושלם.משפטי ה׳ תהום רבה, וכתהום לא יכלו מימיו, אין קץ
למשפטי ה׳ ותלאותיו בשפכו עברתו על ארץ ומלואה. תלאות
רבות ונוראות עברו על ירושלם מעת הורד גאון עדיה ותהי
למהפכה, ולדאבון לבב עוד מרם בא קצה. חמת אלהים שפוכה
על העיר ותושביה, אשר ברעב ורעה יתמוננו, ומיום ליום תלאותעל תלאות ינקופו.
חרדה אחזה את יושבי ציון בשנה החולפת בראותם כי
עצר ה׳ את השמים, וארובותיהם סוגרו; אבלו אומללו נאות
דשא, וחרולים כסו פני שדות נעבדות, והפחד פחדו הה! כתומו
בא להרגיז ארץ ותושביה. עשר ירחים שלט רעב נורא שלטת
בקרב הארץ, חללים רבים הפיל, ונפשות יקרות היו טרף לשיניו,
בעינים כלות חכו שארית הפליטה להשנה הזאת, וישתעשעו
בתקותם כי היא תטיב למו את אשר הרעה אחותה הבכירה
ותשמחם כימי ענותם. בבואה נתנה אותותיה כי יש את נפשה
למלאות תקות המיחלים לה; ארובות השמים ופתחו, ונשמיה
בעתם ירזו, עבי שחקים זורמו מטרות עוז וירוו את הארץ.
התקוהה ודלה מיום ליום, כי הארץ החלה להוציא צמחה.
ואותות שובע נראו למדי לכל העובר על שדות הארץ ומתבונן
על יבולה.
התקוה הזאת אם כי לא נכזבה מעבר מזה, היתה למפה
נפש מרוח אחר, כי רעה אחרת באה כשד משדי, ותנפצהלרסיסים על סלעי דעתה.
הארץ אמנם הוציאה צמחה לברכה, חטים ושעורים גדלו
ויעשו פרי על אחת עשר, ואך החלו להביא תבואה חדשה העירה
ירד מחירה פתאום על החצי, ותקוה גדולה נשקפה לנו לאכול
במחיר מעט להם בשנה הזאת, שנת שובע במלא מובן המלה.
אך לדאבון לבב כל איש ישר בעמו, הביא ה׳ ארבה בגבולינו
ואם כי לא עצר כח להרע עוד לחטים ושעורים אשר כבר בוכרו,
אך הרע מאד לעצי השדה ועוד יותר לצמחי זרעוני הדורא
(מין הנאכל מאת האיכרים במקום חטים) אשר יגדלו בקיץ,
כן השחית, את צמחי השומשמין אשר יגדלו לרוב בארצינו
הממשלה הדוממה עשתה הכנות רבות לקדם פני הרעה הנשקפהליושבי הארץ ותפקוד על האיכרים לשוב ולחרוש שדותיהם, אך
עמלה לשוא היה, כי זרע הארבה הנפוץ על פני השדות הוליד
בימים האלה ארבה חדש אשר יכסה עתה את שמי ארצינו,
וישחית שנית בעין ועשב השדה, שארית הארבה הראשון.
האיכרים אשר כל מאכלם הוא זרעוני הדורא, בראותם כי
אבל החסיל יגיעם, יאצרו עתה את החטים באוצריהם, ולכן מחיר
החטים לא לבד אשר לא ירד עוד, כי עוד יעלה מעט מעט, ופחד
נורא ימלא חדרי לבבינו.
יחוס ה׳ וירחם שארית עמו, בעין חמלתו ישקים על פליטה,
חללי רעב אשר נשארו בציון וייטיב אחריתם. ואתם עם ה׳
אשר בגולה! רחמיכם תעוררו על אחיכם האומללים אשר לדאבון
לבבם נאלצים המה עוד לצעוק לעזרתכם, חוסו עליהם
והושיעום, וירחמכם אל חנון.
-e
ממ
Aהקאנגרעס כלה מלאכתו. בילגאריען נחלקה לשתים;
הערים אשר מספר תושביהן הבולגארים יעלה יתר על מספר
תושביה מבני דתות אחרות, נכפתי לממלכה החדשה הזאת אשר
נסיך נבחר מאייראפא יעמוד בראשה. מדי שנה בשנה תשלם
מס לאוצר ממשלת תוגרמה, מכפר תושביה יעלה לערך שני
מילליאן נפשות אדם. מחציתה היותר גדולה אשר בה ישבו
לערך שלשת מילליאן נפשות, תקרא בשם מזרח רומעליען
ותשוב לתוגרמה, אשר תפקוד עליה מושל מחוז, נוצרי. מעברות
הבאלקאן יבוצרו מאת ממשלת תוגרמה, ולה הרשיום להעמיד
ובאותיה בהן כחפצה. ערצערום ובאיאציד שבו לתוגרמה, באטום
שבה גם היא לתוגרמה ואך חופה חפשי הנהו גם לאניות הרוסים.
בדבר הוצאות המלחמה תפקד קאמיסיאן מיוחדה אשר תבא
קאנסטאנטינאפילה להתבונן על מצב אוצר הממשלה, ואחרי
אשר תשים סדרים בדבר חובות הממשלה תסול מסילה גם לשלום
הוצאות המלחמה.רומעניען אבדה את החלק היותר גדול מבעססאראביען
אשר לה, ובגלל זה נתנו לה ערים אחדות מהדאברודשא. מהיום
והלאה אי תלויה בדעת תוגרמה הנה, ופטורה גם ממס שנתי
אך באופן כי לא תבדיל עוד בין עם ולאום, ומזכיות הארץ ישבעו
כל תושביה היהודים כהנוצרים.
גם מערביען קבלה מאת הקאנגרעס את תואר „ממשלה
בלתי תלויה בדעת אחרים בתנאי הזה, כי לא תבדיל בין דת
לדת. בדרך כלל, נמנו וגמרו יושבי בסוך מועצת הקאנגרעס,
להבטיח במבטח עוז את זכיות כל בני הדתות השונות בתוגרמה
האייראפית, לבל יבדלו איש מרעהו וזכות אזרח ינתן ליהודו כנוצרי
ליווני כסלאווי, פראטעכטאנט או קאטהאליק.
באמניען והערצאגאבינא, שרי המחוזות האלה אשר זה
שנים אחדות התחולל רוח מרד בקרב תושביהן, והם מקור
דעת המלחמה אשר פרצה פרץ, ניתנו — לפי שעה— לממלל
אוסטריא אונגארן, להביא את צבאה אליהם להשקיט סלע-המרד, ולעשות סדרים בארץ, ואז ישי תוגרמה אשר תאלץ
לשלם לאוסטריא אונגארן את ההוצאות אשר הוציא עליהם במשך
הימים אשר יעמדו צבאותיה בה.
אחרי אשר הערים קארם וארדאהאן ישארו להרוססיב.
כרתה בריטניא ברית את תוגרמה להגן עליה מהיום והלאה,
מכל אויב אשר יפרץ אל שעריה, ולכן נואתה תוגרמה לתת
הרשיום לצבאות בריטניא כי יאחזו בהאי ציפערן, למען יעמדו
הכן בכל עת להגן על תוגרמה, ממשלת האי עריה ותושביה
תשאר כמאז ביד תוגרמה.
ממשלת יון יצאה מאת הקאנגרעס וידה על ראשה, שאלתה
לספח אל ארצה את ארצות טהעסאליען ועפירום הושבה אחור
ותפקד להגיש שאלתה אל ממשלת תוגרמה אולי תאות למלאות
בשלום את אשר תדרש מאתה.מלאם פאלאנקא מודיעים למכה״ע נ׳ פ. פ. כי מצב היהודים
תושבי העיר ההיא נורא הנהו, מעת באה תחת שבט הרוססים.
בעבור היהודי ברחובות העיר יוכה מכות נמרצות; בתי היהודים
אשר נשארו לפליטה מהריסות המלחמה, יהודסו עתה בשאט
נפש. נצבית אבן יוסרו מקברותיהם ויוקחו לבנין בית ספר
להבולגארים אשר יבנה עתה בעיר ההיא. בשמנה עשר לירה
יוני נקראו כל היהודים אל בית הפאליצייא, ויופקדו לשלם את
מכס השנה החולפת והזאת, לשוא הגידו כי מכס השנה החולפת
שלמו כבר לממשלת תוגרמה, לשוא הראו נכוחה כי מסיבת
המלחמה רשו כל עשירי העיר, ועל בקשתם לקצוב למו מועד
ימים אחדים לטכס עצה איך להשיג את הכסף. השיגו מענה
מאת השר הרוססי מפקד צבא העיר, כי עוד טרם יעבר חצי שעה
עליהם להביא את הכסף, ובהגידם כי דבר לא יוכל היות הנהו,
הובאו בלוית שוטרים, אל חנויותיהם, ובחזקה נאלצו לפתחם.
ויקחו את כל הנמצא בהם, ובפקודת השר הרוססי הובאו אלהשוק למכרם כרגע לתשלום המס. סוחר יהודי מטורן סעווערין
אשר נמצא בעת ההיא בלאם פאלאנקא, בראותו את מצב
אחיו כי ברע הוא, הפריע את חפץ השר בתתו לו את כל
הכסף אשר הושת על היהודים.סער המתקוממים בבולגאריען לא קם עוד לדממה, ואין
חפצם לשבות מריב, כשלשת אלפים שבוים מחיל הרוססים
ימצאו אתם, ורבים מכלי תותח גדולים אשר בזזו מהם. במלחמות
האחרונות אשר היו בין המתקוממים ובין צבא הרוססים אבדו
הרוססים כתשע אלף איש ונורשו משנים עשר ערים וכפרים
אשר נאחזו בהם.
השאה מושל פרס בא בימים האלה וויענה ובכבוד גדול
למאד קדמו פניו שמה, הוד קיסר אוסטריא אונגארן, קדם פני
על מסילת הברזל ויבאהו אל היכלו.
בהעיר קאליש בפולין הרוססית, התנפלו המון עם הפולאנים
על היהודים, שנים עשר נפשות המיתו, ארבעים נפצעו, ונזק
היהודים יעלה ליותר ממאתים אלף רובל, כשלש מאות איש
אשר ידם היתה במעל הזה, הובאו אל בית האסור
— פרחי
חבצלת
—
ד
ולדר⸗
ר
שנה
שכונו ג 35ר
י
לחם לאכול ועלים לתרופה.. „לא על הלאם לבדו יחיה האדם!" קרא משה נביא אלהים ברוח קדשו
והנסיון היומי בכל העמים ובכל הארצות הורה לנו מה נאמנים וצרופים דברי
חוזה יה הזה. ספרי הבשול רבו כמו ארבה לרוב, כי יציצו מעיר כעשב הארץ.
בן עמי הארצות הנאורים ידע לברוא מטעמים ממטעמים שונים חדשים לבקרים
בר יעירו ויעוררו את תאות האכל וחמדת החיים. לא כן הוא בן עם הארץ
וכלתי נאורה, אשר עוד בשפל המדע ישב, אשר לא ידע לשנות את מאכלו ויאכל
היים מאשר אכל ביום אתמול ולא יקוה לאכול גם ביום מחר מאכל אחר מהמאכל
אשר יאכל היום, לאיש הזה יחסרון האמצעים המעוררים (רייצמיטטעל) ההמה,
ברגלי הדבר הזה נראה את אלה האחרונים, ומה גם עמי הפראים הותרים
נג עיז למצוא אמצעים מעוררים כאלה, ואת אשר ימצאו המה, אותה ימהרו
גם בני אירופא להביא גם אל בתיהם. זאת היא גם הנסבה, כי חכמי הכמהיע
הפהיזיאלאגיא ידיהם מלאות בעודה כל היום להפריד את החלקים מהצמחים
והנטיעים אשר מצא ואשר נגלו לתני עמי הפראים או בין יושבי האיים,
*) נעתק משפת אשכנז.בהשאקאלאדע. הטהעע והקאפפעע, לבחנם היטב ולהתחקות על שרשם למען
דעת ערך מעלתם ושפלותם אשר לפיהם יוציא משפטם אם לקרב את הצמחים
האלה כמו נגיד או לזרם כמו דוה.
בין הצמחים האלה יחשב הקאקא (ocac) והטהעע הפאראנואיי אשר
אשר מוצאו מחמר החוחי של אמעריקא הדרומית; ועל הצמחים האלה נוסף
בימים האחרונים עוד מין צמח אחד חדש הצומת על יד נהר האמאצאני והנהרות
אשר על ידו, והצמח הזה כבר מצא לו מהלכים בין העמים היושבים על יד
הנהר הזה ובעת האחרונה הובא גם לארצות אירופא, וימשוך את עיני רבים
עליו לרוב פעולותיו השונות אשה מרעותה.
שם הצמח הזה יקרא בפי האינדיאנים הבראזילים „לחם הגואראני" ומוצא
מצמח מתגלגל (שלינגפפלאנצע) הגדל על הרוב בחבל הצפוני של בראזי יען ובכל
הגבול של נהר האמאצאני, ונודע לחכמי הבאטאניק בשמו „שאולליניא
ם ארבילים" הצמח הזה יבכר את פריו בירחי אקטאבער ונאיועמבער;
יאספו אז את גרעיניו הארוכים לערך שתי צענטימעטער, והדומים בתבניתם
להביצה, יסירו את קליפתם מעליהם וייבשום. וישמרום אז בשקים או במלים
עד כי יעשו מהם את לחם הנואראנא, עשיית הלאם הזה הוא באופן קל ונקל
מאוד: יעביר את הזרעים באש לעשותם קלי, והקליות האלו יכתשו במכתשתהדק היטב עד כי יודקו והיו לאבק; באבק הזה ישימו מים ויעשוהו בצק, אשר
אחרי תתם בו גרעינים בלתי נכחשים או אך שבורים, יעשו ממנו עונות ארוכות
או עגולות ועינו אז כעין השאקאלאדע. אם כהה עינו מעין השאקאלאדע, אז
נודע כי הקליות נעברו באם יתר על המדה הדרושה, אשר אז אבר להם
הנואראנא את מעמי, ריחי וגם פעולתו, ומובן הדבר כי נמכר אז בשוק במחיר
קל מאיד.
לכי הידיעות ימאנטענאצצא גדולה היא מאוד תועלת הלחם הזה לנוכעים
ולעוברי הרך, יען כי גם שרב ושמש. גם קור ואויר את לא יגע בו לרעה, לא
ירקב זנא יירא גם רבות שן העת, ויוכלו לארנו דרא עת וברל רגע. גם אך
ימצא מעט מים לרככו בו. ובדבר הזה שונה הלחם הזה מן הקאפפע והטהעע
והקחקה, אשר גם המה נגלו לנו בידי היושבים מעבר לים, כי בעוד אשר אנה
האהרונים אך אז יצלחו לשתיה אם יבשלום ביייה, יאכל להם הגיאראני,
אם תך יתנוהו כמים קרים למען ימם. אם עשו לו כמשפט הזה, אז יכלכל
ויתן כח ועצמה לשותהו, יפעול על הגו כעל הנפש ויניח את טעמו בפי שותהו
גם אחרי שתיתו, אם אך יוסיפו עליו מעט צוקקער.
לא יפלא איטא בעינינו. אם האינדיאנים היושבים בגבול נהר האמאצאני
ימצאו חפץ גדול בהנחם הזה להצמיד אותו מבתיהם בצאתם לדרך, ואף גם
זאת כי מצאוהו לשם מרפא למחלות בני המעיים (דיארדהזעע אונד ריהר)
המחלות המצויות אצלם ביותר.
יען כי כל הדברים הנאמרים למעלה על לתם הנואראנא הזה כנים
ואתיתים המה, ויען כי אין את נפשנו לתת שמץ דופי בתועלתו או להעיר רוח
שפיון על פעולותיו, כי בטח יקימו גם חכמי הכעמיע והפהטיאלאגיע את כל
הדברים הנאמרים עליו, לזאת נוכל להבטיח לקוראינו היקרים, כי שמענו מפיאנשים נאמנים, כי אין דבר בעולם הפועל על בריאות הנו לטובה כספל נואראנא
הזה, כי ירבה לתת און ועצמה לשותיו הרבה יתר מהקאפפע והטהעע, אם לך
במשורה ישתוהו ובמדה נכונה, ואיש אחד נאמן וישר אשר מכל לבמות בו, ואבר
תי כשנה תמימה על יד נהר האמאצאני, יבטיחנו, כי הנסיון הורהו לדעת,
אם ישתו את הנואראנא מיד אחר האכילה אז לא יתן את המאכל להתעכל, ואם
שתוהו יתר על המדה הדרושה או יעשוהו חזק ביותר, אז ישכר, ויסבב דפיר-
הלב, לא יתן שנה בעיני שותהו ותאות האכילה סרה ממנו, לעומת זאת יכתוב
האיש הזה: „אלה האנשים הנוסעים על נהר האמאצאני והנהרוח אשר על דו
באניות קיטור, באניות תורן או בסירות דוגה, אלה האנשים כמעט כולם יתאיננו
על מחלת הלב, אשר מי הנהרות האלו המעורבים בחומרים ארגאניזים רבים
יעלוהו בנקל למחלת הרוהר, אם ישתו את הגואראנא מבושל עם הטהעע
הפאראגואי או עם יין אדום, עם רום או עם עמים הלימאנאדע; אך גם כמשורה
ישתוהו וכפי אשר אמרנו למעלה, אז לא יאונה לו כל רע.
המשך יבא אי"ה.
מ.י. גוטטפארב.
—ה
 טורא.סיפור נכתב מאת מ' וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו"ל.
המשך מגליון 34.
כל המחזות האלה הרעישו לבות לאמבערט, גאבריעללע
ובערענע רב יתר מלבב מורא ושעפהערד, אשר חיש אחרי בואם
אל העיר החלו לדאוג לאחריתם וישימו אל המלאכה פניהם.
שעפהערד עמל ליסד גם פה בית מסחר בבית אביו בבאסטאן,
ומורא בקש לו מסחר ועבודה, אך לא כן לאמבערט והעלמות,
כי המה חכו אך על בא אהוב לאמבערט לקחתם אל אחוזותיו
ובארך להם עתם סבבו את העיר וכל חוצותיה ורחובותיה, ולל
כל מחסוריה נגלו למו.
אחוזות האדון סארינני —כה היה שם אהוב לאמבערט—
נמצאו באטאקאפאס, מרחק עשרים פרסאות מניוא אדלעאנס,
בעת ההיא דרוש היה כארבע עשרה יום עדי תגיע הודעת
בוא לאמבערט אל ניוא ארלעאנס, ועדי יבוא הוא העירה לקחתו
אליו, אך הוא לא בא העירה עד עבור יותר מעשרים יום.כאהבים קדם פני רעו חבקו ונשקו, ובלשונו אין די מלה לתאר
את שמחתם הרבה בהראותו פנים את אהובו, אך בכל זאת
לא כחד ממנו כי אחד מבא אל ניוא ארלעאנס, למען יעצר כה
לבלות בה את ימי החג האחרונים, ולהתעלם בגיל בעיר הזאתאשר טרדותיו הרבות עצרוהו מעשות זאת זה שנים רבות. „רבות
חלפו עברו עלי מעת נפרדנו איש מרעהו" אמר סארינני ללאמבערט
גם תלאה גם צרה לא פנו עורף לי, אך בכל זאת רוח ששוני לא
פג כבימי עלומי, וכל עצמותי תאמרנה כי צרפתי אני; אם
בצרפת או באמעריקא אם בארץ מולדתי או בארץ נכריה, לרוחי
אתהלך, כי על כן הבה נשתעשעה נא בשעשועי העיר בימים
האחדים אשר נתמהמה בה. אך טרם כל הצינני נא לפני העלמות
העדינות, הגד נא להם כי אוהבך הנאמן הנני, וככה אחיה גם
גם להם. יש את נפשי לבשרם בשורה אשר אדע נאמנה כי
תרב לשמח לבבם. אך עוד חזון להגידה להם״.
לאמבערט מלא שאלת אוהבו, ופארינני ידע למשוך את
לבות העלמות אליו, לסיר למשמעתו ולשמוע לעצתו באשר יורה.
סארינני דרש מאתם לבקר יחדיו בליל הצום את שעשוע המחול
בבית המצחק. סארינני לא כחד תחת לשונו, כי עיניהם לא
תחזינה בבית הזה את שכיות החמדה אשר יפליאו עין הבא אל
בתים כאלה בצרפת, כי עוני ומחמור ימלא את הבית הזה, אך
בכל זאת יאספו שמה המון רב ושמחתם תגדל. „אל יפול לבבכן"הוסיף מארינני לדבר אל העלמות. „אקוה כי ימצאו גם אצילי
ארץ אשר אתכן במחול יחולון, ועל חברת אצילים תתענגו
אוהבי לאמבערט ידע נאמנה, כי מעודי התהלכתי בגדולות.
ובלעדו אך את גדולי ואצילי הארץ עשיתי חוזה, וכסף לא מעט
הוצאתי על הדבר הזה. כאז כן גם עתה בדרך הזה אלך, ולכןאשמח למאד כי אכבד להציג את העלמה לבית מאנטלאוואס
לפני שרים ושרות הארץ, אשר כמוה דם אצילים ימלא
עורקיהם״.
מבלי שום לב כי עוז ביד דבריו אלה להסב יגון ללאמבערט
ובתו, החל לקרוא בשם את כל אצילי הארץ אשר נאחזו
בלואיזיאנא. ביחוד הזכיר פעמים אחדים את אהבתו להגראף
דע ליאנקאורט הנאחז גם הוא לא רחוק מאחוזותיו, ובנו הגראף
אייזען, אוהב נאמן הוא לבנו ארטהור סאריגני, ויחדיו יתהלכו
בדרכם אשר בחרו למו למלא תאותם. „זה ימים לא מעטים,
אשר שבו שני הנערים ממסעם אשר נסעו בו למרות רוחי ורוח
הגראף הנכבד. אך אקוה כי מסעם זה יאלפם דעת וישים קץ
לתאותם לחדשות״. כלה מארינני את דבריו.
בדברים כאלה בלה מארינני את עתותי היום, והעלמות
הצעירות מצאו חפץ בדבריו וישמחו מאד עליהם עדי חדלו
מחכות עוד בכליון עינים על טורא ושעפהערד כבימים עברו
בקר רוח נשגב למאד קדם מארינני את פני שני הצעירים האלה
עת חוצנו לפניו, בגאון וגודל לבב הושיט למו אך את ראשי
אצבעות ידו, ובשחוק קל דבר מאותות הטוב אשר הראה אחד
מהם לאהובו ולבתו, והשני להגראפין העדינה לבית מאנטלאוואס
ויבטיח למו להגן עליהם ועל מסחרם אשר יחפצו לסחור בארץ
הזאת. גם אני" הוסיף לדבר עליהם „גם אני נועדתי מאת אבותי
לשלוח במסחר ידי, ולמטרה הזאת הביאוני אל אחד בתי המסחר
הגדולים במארזעיללע, ללמוד ולהבין את חוקי המסחר, אך רעיוניאשר לגדולות ונצורות מאלה נועדו, בחלו בהלמוד הזה. „המפעלים
יופעלו אך בכסף זרים" שומה בפי הבישאף מאוטון, אשר
הממשלה הנוכחית בצרפת, הרימתהו על זה פעם שנית לסנן
הענינים החצונים. אך אנוכי לא מצאתי חפץ בהפתגם הזה,
בכסף זרים בחלה נפשי, כי לעונג נחשב לי לראות את כספי
ניתן לזרים. בכל זאת לא אכחד, כי גם סוחרים נכבדים לא למותר
יחשבו בחברת האדם, ולבבי ישמח אם גם הלקבם ימנה ביניהם,
ותראו פרי בעמלכם.
דעת לנבון נקל, כי לטורא ושעפהערר לא ערבו דברי
סארינני ורעיונו ומחשבותיו לא הפיקו רצון מהם, אך תכונות
נפשם והשכלתם עצרתם מהפריע דבריו ומתת אותותם כי תנעל
נפשם בו, אך בשובו לדבר אודות הדבר אשר מלא כל רעיונו
והוא אודות שעשוע המחול אשר דרש מאת העלמות לקחת
חלק בו, חוו דעתם כי לא נכון הדבר בעיניהם, ושארית כהם
חגרו לסכל עצתו, בכבוד דברו עמו ויבינוהו לדעת כי שונה
מצב לאמבערט והגלוים לו ממצבו, הוא בא העירה למען התענג
על הדרה ושעשועיה, והמה מטרה אחרת לנגד עיניהם במכעס
זה. האיש אשר יבקש לו מקום מנוחה לא יוכל לבלות בשעשועים
עתותיו, ובעת אשר ראשו כנלגל אך למותר יחשב לו להול
במחולות. סארינני לא יכל הסתיר עוד את תכונתו ובזעמו השיב
להם: „המשפט אשר חרצתם אדוני, מתאים הנהו את מצבכם
בחיים ואת משלח ידכם, אך מה נורא היה מצב החיים, אם כ
בני חלד בדרככם הלכו...: העלמה לבית מאנטלאוואכסערענע סבלו תלאות רבות עלי דרכם עד כה, ומדוע יבדלו
מדרכי החיים היאותים להם, גם עתה בבואם אל עיר נושבת ?״
סארינני הוציא את כל רוחו בדברו אורות הדבר הזה
ודבריו מצאו מסילות למו בלבב העלמות הצעירות, ולמרות רוח
טורא ושעפהערד אשר בקשו אותן כי יסודו מדרך הזה, וגם הגידו
למו כי בלכתן לא ילכו עמהן, הבטיחו לסארינני ללכת אל המחול,
ובלבבם שמחו עוד כי לא יקחו גם מורא ושעפתערך חלק בשעשוע
הזה, כי מה לסוחרים ולשעשוע אצילים?
הלילה ההוא אשר בעינים כלות חכה סאריגני עליו הנה
בא. בעין פקוחה השניח כי לא יחסר כל להעלמות, לעדותן בעדי
עדיים, למען יעצר כה להתפאר אתן נגד כל האצילים אשר
באהבתם יתימר
בית המשחק אשר אליו הוביל סארינני את האורחים בערב
ליל הצום, היה כמערת כלא, לא הוד ולא הדר להחדר הזה,
כסאות עץ שבורות, היו כל כלי הבית, רצפת הבית לא נרצפהונטלאה בקעים ושוחות, קירותיו לא טוהו בשיד, מגורות אחדות
הפיצו אור כהה די הדרוש לראות את העוני והחוסר השולט
בבית. המנגנים וכלי מנגינותיהם גם הם מתאימים היו את הבית
וכליו, ובכל זאת נמלא הבית אדם רב ואך בעמל רב למאו
הצליח לסאריגני לסול מסילה דרך הנאספים האלה, ולהביא את
העלמות אל מקום הנועד למחול ואשר סביבותיו ישבו אצילות
הארץ. סאריגני השתחוה ביראת הכבוד לפני העלמה היושבת
בראש הנאספים ויגד לה, „גבירה לבית לאראיין! אתכבד להציג
לפניך את העלמה נאבריעללע לבית מאנטלאוואטי, העלמה
לאראיין קמה ממושבה ותחבק את נאבריעללע בין זרועותיה,
ותבטיחה כי לבבה ישמח למאד להכיר עלמה נכבדה כמוה,
אחרי כן הציג סארינני גם את סערענע לפני לאראיין, וככה
הציג את העלמות ואת לעמבערט לפני כל הנאספים, פניו אורו
מגיל, וששונו גדל למאד על המלאכה הנכבדה אשר ניתנה בידו.
המשך יבא אי״ה..
גבעי ארץ יהודה.או הטלית.
(משירי פראנקל העברי)
ברגזה ודאגה זה שנים אלפים
ישלח העברי מבטו מזרחהלראות מה יעשה בירושלים
מתי תתנער ותהי לה הרוחה
המלך הנודד בגולה דמיונו
שבלב מלא עצב וברוח רועדת
לרגעים בהלך נפש ישפוך שלטונו
על ארצו הרחוקה, ארץ מולדת-
ובחרדת קדש יעמה מעטהו
שלמת אחי דרשו עם הוד הצבעים
-
 ברעדה וגיל כורע הנהו
את רוחו הוא שופ לפני אל שמים
ועל שפת המעיל אשר עליהו.
הלבן כשלג לפני אור החרם
כעל בגדי הכהן הגדול בכהנהו.
זר תכלת יתנוסס שם בעטרת
הצבעים הם חותם עיר התפארה
בצבעים אלה כל קדש יופיע;
צבע לבן זיו אמונה הברה
ומראה תכלת מראה הרקיע.
I
Sמודעות.לא יאותר אי״ה מראשית חדש יולי הבע"ל יחל „המליץ"
לצאת לאור בקרית המלוכה פטרבורג, לע״ע אחת בשבוע. היא
וכיל בקרבו כל החדשות בהליכות עולם (פאליטיק), ידיעות
תלגרפיות, פקודות הממשלה וכל הנעשה בעסקי המדינה פנימה
ובחברת האזרחים למקומותם, כל הנוגע ליהודים כתושבים בכלל
ובאגודה דתית בפרט; מקרי יום יום מפי סופרים מיוחדים בכל
מקום, וקבוצת חדשות ממ״ע היוצאים בארץ ובחו״ל בשפת עברית,יהודית, רוסמית ויתר לשונות אירופיות; שקלא וטריא בפתרון
שאלת היהודים והיהדות בארצנו; מחקרי חכמה, קורות הימים
תולדות אנשי שם, ספורים מוסרים ונעימים והמצאות מועילות.נוסף על כל אלה יהי פרק מיוחד „קטיגור וסנינור", בו יבואו כל
הדבות והמאורעות הבאות במ״ע רוסים ואחרים לחלל כבוד ישראל
ואחר הדפסתם נשלח הנומר ההוא חנם להמקומות הנזכרים בו,
למען דעת אם אמת בפי המספר, ואם שקר ענה, נענה כחשו
בהמליץ וממנו יבוא במ״ע שבו יצא המנדף. — סופרים מפורסמים
יעמדו לעזרתינו ושמותיהם נודיע בנומר הראשון.
מחיר „המליץ" עם המשלוח לשנה 6 רו״כ, לח״ש 3 רו״כ.
לרבע 75—1 רו״כ; באוסטריא 10 פלארין, בגרמניא 20 מארק.
כל החפץ יוכל לשלוח שטרות של מלכות רוסיא לפי המחיר הקצוב
עם תוספות הבדל הפארטא.
הסוכן הכללי ברוסיא וחו״ל הוא ר׳ יצחק מיכאלעווסקי.
בווילנא, ובפולין—המוכר ספרים ר׳ א לי עזר יצחק שפירא
בווארשא. ובכן החפצים לקבל עליהם משרת סוכן ברוסיא וחו״ל
וכן יהידים יוכלו לפנות אל ה׳ מיכאלעווסקי, ובערי פולני: לה׳
שפירא ברחוב סט״א יורמקי נומר 22. והרוצים לקבל את העלים
ישר ע"י הפאסט מפה יפנו אל הרעדאקציע:
Redaction des „Hamcliz‟, St.-Petersburg
Liteinii irospect. № 35.
12 אלכסנדר צעדערבוים
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלום.מודעה.אחלה את פני כל רבני גאוני, וחכמי עי״ק הי״ו, וכן
את פני כל חובבי עי״ק וספרותה אשר בחו״ל, אשר בידם
מצא תקנות החכמות, פנקסאות, מכתבי-תעודה זכיות-
ושליחות ישנים אשר נעשו בעי"ק פנימה, או אודותיה;וכ״כ מכתבים ומכתבי מסע, סיפורים, כתבי זכרון ושאר
ענינים וזכרונות שונות הנוגעות לעניני קורות אחינו
באה״ק ודברי ימיהם - אם מזמן קדמון או מהזמן
אשר לפני זמנינו - ימחלו להודיעוני מזה, יען כי דרושים
המה לי לטובת שלימות ספרי „נתיבות ציון וירושלם" ח״ב
אשר יצא לאור בקרוב. ואנכי לא אמנע מלהזכיר שמם
לטובה ולברכה, ולאלה אשר יאבו שכר עמלם אשלם
כי יושת עלי
נ
.
אברהם משה לונין
(במ"ח ס׳ נתיבות ציון וירושלם״, „תולדות יצחק
—מכהע קול לעם בשפת זשארגאן מאת אחי
הרתיח מוהר״ר מיכאל לוי ראדקינזאהן מו״ל מ״ע „הקול״
בקעניגסבערג, שב לצאת לאור בימים האלה מדי שבוע
בשבוע ומחירו 9 מארק לשנה, יחד עם הקול 30 מארק
לשוה, החפצים בהמכה״ע האלה, יוכלו להשיגם מאת
אחי על האדרעססע:
M. L. Rodkinssohn, Königsberg : Fr
וגם מאתי מו״ל החבצלת.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי הילדות, כמו
חסרון כה המוליד וחלישת העצבים (אימפאטענץ אונד
גערווענשווכע) וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו בישע
ה' - מזור ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות או
מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה בכתב, אחרי אשר
יודיעוני מחלתם וכל אשר יחסר להם בכתב, אשיב לאיש
ואיש ככתבו ובלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
כן אוכל לשלוח להדורשים את סממני הרפואה הדרושה
אדרעססע:
להם.
N. Wollner, Doctor der Mediein u. Chirurgie.
Acconcheur, in Wien. Adlergasse 2
-מודעה.אום פיעלזייטיגען ווינשען נאכצוקאממען,
פערזענדעט אויך דיעסיאהר דירעקט דיא
צעדערן קאמפאגניע צו טריעסט, צו דען
פאן איהר פעסטגעזעטצטען פעסטען פרייזען נאך
אללען לאנדערן, „פראגא, אונד קארפו
אתרונים, פאלמען (לו לבים) אונד גרינע מירטהען
(הדמים) אונטער ספעציעללען קאנטראללעזיינער עהרווידדען דעס העררן טריעסטער
ראבבינערס. - אנפראגען אונד געלד-
ענדונגען, זינד נור אן דיע צעדערן
קאמפאגניע אין טריעסט צו אדרעססירען
פרייזע.
קארפו אתרונים שאנסטע, 25 שטיק — פלארין א. וו. 37
— (ל
קארסיקא אתרונים די׳, 25
גרינע לולכים
25
14 —
הדסים — ―
- 100
2 —
אדרעססע.
An die . Wedrrn - (mpszni in 7iest
eגורלעל בית עליון ארכו תשעה אמות ורביע ברוהב
חמש ישלשה רבעית, ושני בתים תחתים ובית תבשיר
וחצר למעלה, ולמטה כברת ארץ ארבה כחמש ועשרים
אמה ברוחב שבעה, יחלק בבור מים. העומדים בבתי
אהלי משה ויהודית ברחוב מונטיפיזרי, אשר הוצאות
בנינם עלה לסך מאתים לירא.
אלף ושני מאות גודלות יעשו, ושנים יזכו בגורל, הראשין
בהעליה, והשני בבתי התחתים. מחיר כל נומער רבע הרא
סטערלינג, שבעה וחצי פראנק, או שני רובל והצי
מפני כי הזמן הבוגד הציבני מטרה לחציו ואין עוז ביי
לשלם את נשיי אשר נשיתי להוצאות הבנין הזה, ורכית
אוכלת הקרן וחצי בשרי ובשר עוללי, ובעת רעה הזאת אין
קונה על הבנין הזה אשר בעמל רב וחרף נפש בנותיו, בהר-
בדרך הזה להוציאו בגורל, ואתחנן לפני כל אלה מחובבי ציהודורשי שלום בניה כי יושיטו יד עזרתם לי ויקחו ממני גורלות
הלא מצער הוא ותחי נפשי, ולבד אשר כל איש מהנותנים
יוכל להשתעשע בתקותי כי במחיר מצער יזכה לנחלה בירושוב
גדול יהיה המדם עמי ועם בני ביתי ולמצוה תחשב בעיניהם.
הכסף יאצר בידי אחד הבאנקען אשר בירושלם עדי יאס
הגורלות. ומי האיש החפץ בזה יואל נא לשלוח דבריו וכספו א
מו״ל המ״ע הזה ומידו יותן לאוצר הבאנק ויקבל תעודת הנד
נדפסה ונחתמה ממני, אחרי יאספו הגורלות יעשה הגורל כפו
הב״ד צדק ובפני השר הקאנזול הבריטי אשר בירושלם.
נאום פנחם שניאור זאהן.
בידעי את הכותב כי כנים דבריו, ואת מצבו אש
יאליצהו לעשות הדבר הזה, לא אמנע מעורר לב נדיבי עמ
לחומלה עליו ולהטות אוזן לבקשתו.
המו"ל.
———