ו
שנה תשיעית.
.
מחירו לשנה בארץ טירקיי ! מאמימי
נסף. באסטרי- - פראדין. בצפה
20 פראנק. בבריטאניא יאממעריקא
לייא ממערלינג. ברוסיא, ב
ורפץ להודיע דבר מה לטובתי ע״י
ישרב בעד כל כירה ורוש ותצימ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפוץ לבב איש יהודי
מאת
א
.
ישראל הזה פרומקעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון: הרימי ככה קורך
מבשרת ירושלם, הרימי אל הולאי
(ישעיה ג׳ ט')תוכן הענינים. ע״ד מצב החינוך בעירנו. מלך אביון. ביאור
במקורא, ארח לחיים, ביאור בנמיא. צפת.
חדשות שונות.ע״ד מצב החנוך בעירנו.(המשך מגליון 35)
רוב מכתבי העתים לבני ישראל בארצותם למושבותם,
הנושאים ונותנים גם בפתרון שאלות נשגבות לאחיהם היושבים
מחוץ לארצותם, השליכו את שאלת אחינו באה״ק אחרי גיום,
מבלי שום לב כי נשגבה הנה גם בערכה המאציאלי, כי כסף
רב למאד יוציאו עליה בני ישראל מדי שנה בשנה. גם המעטים
בכל ארץ ומדינה, אשר שבר אחיהם באה״ק נגע עד לב מוציאיהם
לאור, ולפעמים ישאו ויתנו אודות מצבם, לא יצאו ידי חובתם, וכל
קורא מאמריהם ודבריהם אודות הענין הגדול והנשגב הזה, יאלין
להגיד כפתנם האשכנזי; „עם לאסט נאך מיעל צו
ווינשען איברינ״
לא אדבר ממכתבי העתים אשר מטרתם היא להפיץ
רעיוני לאיאלא ותלמידיו בקרב ישראל, ואשר גם אמצעיהם היותר
נשחתים ונתעבים יקודשו בהתכלית הקדוש למו. שתיקת מכתבי
עתים כאלה יפה לנו מדבורם, לא מהם תקוה לשאלת החנון
בכלל ואף כי לשאלת החנוך באה״ק. הן מחורבן הדת, רוח הלאום,
ואהבת ארץ מולדת אבותינו הראשונים ומלאו המה אמתחותיהם,
ולכן שארית כחם יחגרו להרבות חורבן ולהוסיף הרימה, ינוחואיפוא על אמתחותיהם, ואל יטמאו גם את אדמת הקודש
בטוטאתם. לבי לבי אל מכתבו עתים כאלה אשר גנה אור על
דרכיהם אשר בצרת אחיהם בכל עבר ופנה יקחו הבל, והחפץ
להרים קרן ישראל יצהיר מבין שורות עליהם, אל מכתבי עתים
כאלה לבי כחלילים יהמה. מדוע יכוזו אחדים מהם את שאלת
החנוך באה״ק, וכנצר נתעב ירחקוה? ואל אלה אשר בקר רוח יגעו
לפעמים בקצה, מדוע לא יתנהגו אתה כראוי ויאות לה? מדוע
יאחזו גם הם כמשפט קדום עת תכתוב ידם מאמר בדבר ירושלם
ועריה ? מדוע לא ישימו לב לדעת כי רוח העת פעל פעולתו גם
על ירושלם ועריה? העם האומלל היושב בהן השלים חוק למודו
בבתי מדרש הגבוהים לעוני וחומר עוזרי הנסיון המלמד היותר
גדול לאלה אשר אולתם תסלף דרכם; התלאות הרבות אשר באו
עליו למדוהו לדעת, כי הלך שולל עד כה, ובכל לבו חפץ הוא
לתקן את חסרונותיו למצער בהדור הבא אחריו, הוא מבקש אך
ידים אשר תעזורנה לו להחלץ מצרתו ומדוע איפוא תגזרו לכל
הושים יד לעזרתו בלתי אם ידרשו זאת מאשריו מתעיו, דבר
אשר לא היה ולא יהיה כל עוד לא יחדלו מתעים, דורשי טובתעצמם ומוכרי אושר אלפי נפשות בעד קורטוב אחד של הנאה
עצמית? מדוע תיעצו לנדיבי עם עצה כזאת אשר במשפט קדום
יסודה, ובידה אך עוז לחזק מפעל המיססיאן ולהרבות שללה?
ביחוד אחשב למשפט להשיב אמרים בזה למכה״ע
איזראעליטישע וואכענשריפט" היו״ל במאנדעבורג.
במאמר ראשי ממכה״ע הזה גליון 23 (מיום הארבעה לירח יוני
1879) ידבר לפי הנראה המו״ל בעצמו (או אולי אחד מסופריו)
אודות מצב החנוך בירושלם והרעה הגדולה תנומפה עליו ברשתאשר פרשה המיססיאן לרגלי צעירי עמנו. בדברים נמרצים יודיע
את הסכנה האיומה המרחפת על זה לצעירי ישראל, ואחרי אשר
יגול האשמח על המון העם בירושלם, בהזכירו את הכסף אשר
שלח השר מונטיפיורי ירושלימה לשבור מורים ערבים להתלמוד
תורה, ואת מעללי הקארלינער אשר עוללו להפריע חפצו; זה אחרי
אשר יזכיר גם את החבצלת כי דבר אודות הדבר הזה. כי
לא טחו גם עיניו מראות את הסכנה האיומה המרחפת מעל לראש
צעירי ירושלם; ואחרי אשר יתפלא עליו (על החבצלת) וישאלו
גם שאלות אחדות, יחרוץ משפט לאמור: אם יעשה דבר בענין
„הזה — לדעתינו נאלין להעשות דבר בזה בלי כל תנאי, אחרי
„אשר אנו נושאים ונותנים פה בדבר אשר הוא יותר מפקוח
„נפש כי הצלת נשמות הוא — נאלצים נכבדי ירושלם
ורכניהם בראשם לתת ערוכה כי יקבלו בתודה בתי
חנוך כאלה אשר לעת כזאת חפץ להם בם, וישימו קין למעללי
החסידים המנגדים להשכלת העם, מריעים להיהדות ומוסרים
אותה בידי המיססיאן, הערוכה הזאת היא „תנאי אשר בלעדה
לא יכון" ואם תנתן, אז — כה נאמין — תתן גם מזכרת מונטיפיורי
מקום להטבת מצב החנוך באה״ק וכו״מה אומר מה אגיד לעצה ופקודה כזאת, דמיונה אמצא אך
בהרופא בהקאטאגאריא השלישית — המוזכרת במאמרי זה בגליון
33 — הבא לרפאות את היתום החולה והנעזב, אשר מגדליו מצפים
למיתתו והוא אומר: „מבלעדי רשיום מנדליך לא אוכל לרפאותך
Coitlitio aino dua uon. יהי מה יהי!" זאת היאשריפט אי-ישר הנהו
המשפט הזה הנחרץ מאת הוואכן
למאד, אך במשפט קדום יסודו, במשפט קדום אשר הזכרתי
בגליונות החולפים, ואשר לא למכתב עתי הלוהם בעד אור
לאחוז בו.
בהזכירו לנו נשכחות, ויציג עוד הפעם לנגד עינינו את
החמא אשר חטאה ירושלם (לפי דעתו) נגד מונטיפיורי, עת
שלח הכסף לשכור מורי שפת עבר לבני התות, אאלץ גם אני
לשנות את אשר אמרתי אז: (ראה ע״ד מצבי החנוך בעירנו גליון
27 שנה החולפת) „כי אך השר מונטיפיורי בכבודו ובעצמו אשם
בדבר הזה, בשלחו את הכסף ליד אנשים הנודעים מאז למנגדי
החנוך הישר, וימלא ידם להטיב מצב החנוך אשר הרעו הםבעצמם, ובחפצו להפיץ אור ע״י מורדי אור, האם יכל הצליח?
השר מונטיפיורי נעלה הנהו מעל כל בקורת. לא מפני כי
מאמין אני באי שגגותו, הלילה! את אשר לא אובה האמין בכל
נברא, לא אוכל האמין אף בו אם כי שר וגדול הוא לישראל.
וביחוד אחרי אשר דרכיו ומפעליו מראים הפכו. לכן בחשבי אותו
לנעלה מעל כל בקורת הוא מפני כי הבקורת לא תועיל עוד
בזה מאומה, בני ישראל קדושים דבקים במדותיו של הקב״ה .
וכמוהו מצרפים מחשבה טובה למעשה, ומחשבה טובה לאחיו
ובני עמו כי מלאה בכל עת את לב השר מונטיפיורי אין איש
אשר יכחד, ולכן נערץ ונקדש בעיני כל יודעי שמו, עד אשר
אחדים בעין המהון יביטו על דובר דברי אמת כי השר מונטיפיורי
אך כינתו רצויה (היתה) ומעשיו אינם רצוים. בחדה סתוניהבעיניהם הדבר הזה והוא „סוד גלוי לרבים" זה כמה. גם בנוגע לו
לעצמו, הבקורה מאפע הנה; שפת עבר לא ישמע והמליץ אשר
להשר הצדיק יודע ומבין את אשר טוב לו להגיד להשר, ואת אשר
לא יישר בעיניו יזרח הלאה. חלק רב מנסיבת האסון אשר מצא
את מפעלי מונטיפיורי בירושלם תלוי במליצו זה, ואיך יתרגם לו
בקורת הנוגעת לו? מכה״ע הבריטים אשר מוציאיהם לאור כרוב
קוראיהם יודעים את חסרונות השר, נשמרים בכל זאת מבקר את
מעשיו בעת כזאת אשר שנותיו ינינו עליו, ובידעם כי לא אשמתו
תסב הרעה, כי אם אשמת אלה אשר במחול יחולון סביבותיו
ויוליכותו שולל. בין כח וכה, אין מקום לבקורת בנוגע להשר
מונטיפיורי. אבל לקחתו למופת לנו, וללמוד ממנו על כל המפעלים
אשר נחוצים עוד להעשות בירושלם — לסכלות יחשב.
לוא בקש השר מונטיפיורי את אחד הקאנזולען פה לפתוח
על הוצאותיו בית ספר אשר מורים עברים ילמדו שמה את צעיריבני ישראל שעה אחת ביום כתב ולשון הארץ, והקאנזול היה
פותח את בית הספר הזה ואין נער הבא אליו, כי אז היתה
אולי הצדקה לכותב המאמר במכ״ע וואבענשריפט או לאחרים
ההולכים בדרך הזה להביא ראיה מזה לעצתם אשר יעצו —
כשאני לעצמי, גם דבר כזה לא עצר כח לפעול פעולה על לבבי.
כי לא בלמוד ערבי שעה אחת ביום כאשר אבה השר אז, יפתרו
שאלת החנוך, ואין דבר קטן כזה כדאי בריב אבות הבנים את
מורדי האור, לפתרון השאלה דרוש בתי חנוך (פענסיאנען) אשרהנערים יהיו שמה כל ימי הלמוד, ושמה יגודלו, ינסה נא השר
מונטיפיורי לעשות דבר כזה בירושלם (אך לא ע"י מורדי האור)
ונראה אם לא ימצא נערים די הדרוש להבית. ואם יעצרו כה
הקארלינער או האונגארים להפריע חפצו —. אבל מה עשה חשר
מונטיפיורי, הוא שלח כסף לאנשי בריתו מהרסי מצב החנון" 
לחטיבו, מי בער לא יבין, כי מצאו דרכים רבים להפטר מחפץ
הזה, ואת אשר לא יכלו עשות בעצמם עשו על ידי אחרים, „כי
מתוך שחסידים הם מלאכתם נעשית ע״י אחרים״כותב המאמר ההוא יוסיף להגיד עוד כי הצעות החבצלת
איך להרחיק הרעה תראינה חפיץ טוב, אך למעשה נקלה ערך
תועלתם, והוא: „כי תחת החרם יותר טוב היה להעניש את האבות
השולחים את בניהם אל בית חנוך המיססיאן, לכל תנתן למו אף
פרוטה מכסף החלוקה״, צדק בדברו, אך יגד נא לי איפוא הצעתי
להרחיק בהחרם את הרעה, אנוכי הגדתי להרב הגאון ראשון
לציון הי״ו —כנזכר בהחבצלת ג׳ 20— כי לדבר כזה ראוי הוא
להשתמש גם בחרם חמור אולי יעצרו הרעה כרגע, אך שפתי
ברור מללו, ובאותות גדולות הדפסתי דברי בגליון ההוא. „כי
להסר כלה את מחלת בית החנוך המיססיאני מעירנו, לא יועיל
החרם, לזה דרוש לנו בית חנוך עברי, אשר יוסד מאחינו ב״י
וכו' וכו' ועל ראשי עדתינו וכו' לדרוש ולבקש מאת החברות
הנכבדות באייראפא וכו' למהר לעשות הדבר הזה״. אם כן איפוא
מדוע המה הצעותי אך לחפץ ולא למעשה? ומה יציע הוא? הןגם הוא יגד זאת "), אך לדעתו לא תוכל העשות דבר בלתי
אם ידרשו זאת ראשי העדה, ואני לא כן עמדי; הגדתי לראשי
הערה כי זאת חובתם. וראשי הספרדים הייו עשי באמת כדבר
הזה ויגישו בקשתם לחברת אגודת אחים ע״י האדין פינס הי"ו
ואם ראשי האשכנזים היו לא עשו זאת לא לפלא יחשב, ולא
נוכל לגזור כי לכן לא יעשה דבר לא: לא מפיהם אני היום.
לא אדונים הם בדבר הזה כאשר בארתי בגליונית החולפים. לא
בשבילם מחויבים אנחנו לאבר העילם,
בנוגע לעונש החלוקה. וגם לשאלת כותב המאמר אשר
ישאלני הלאה „מדוע יסתיר החבצלת את שמות האנשים האלה
שוכחי חובתם? חסרי רגש כבוד האלה נאלצים להעלות על במת
המשפט למען ידעום המגרבים ויוהרי מתמכב. על זאת אשיב) יוכל היות כי כותב המאמר בהויאבענשריפט לא קרא את כל הארך
„שהגת החנוך בעירנו" אשר נחלק אז לשלשה חלקים ייראה אור כג
14 20 22, או אולי אך בדרך העברה עבר עליו, ועל הנר מיני בנה את
מאמרו בהוואכענשריפט. גם רגלים להשערתי זאת, כי ליא קרח את כל המאמר
הגיד במאמרו „כי איננו יודע אם גם בית התבשיל יחנה: על פי מנהני הרה״
ה; שפתי ברוק יללו בנ׳ 11 „כי בית התכסיל יתנהג בכברית של
כי ושרתים מבני ישראל״. אכל לפנים נתנו סופרים וחכמים לכ:
הבת במשפט את דעת איש במאמרו, בטרם קראוהו היטיבויהבו::
בניו מראשו עד מופו.
אלו. כי אין חלק ונחלה להאנשים האלה בחלוקה גם מבלעדי הדבר
הזה, ספרדים הם, מדלת העם, נושאי מכל ושולחי במלאכה ידם
ואנשים כאלה לא יקבלו חלוקה מבלעדי מצה לה: הפסח ותמיכו
קטנה בימי מועד. לבד זאת, מה יאמין כותב המאמר, כי אי
כסף להמיססיאן למלאות חסרון ההלוקה לאלה אשר יביאו בניהם
אליהם; או כי תקפץ יהה מהת? עינינו ראו הפך הדבר הזה:
כהג הפסח החולף גזרו פקידי וראשי הספרדים היו לבל תת מצה
להאנשים האלה, ומה עשתה המיססיאן. קנתה מצה נקיה ונהדרה
וע״י יהודים כשירים חלקה לאבות חניכיה מצה כדרוש להם
לימי הפכח, ומה הועילו חכמים בתקנתן! מדי דברי לא אוכל
עבור גם מעיקר הדבר, והובתי תאלצני להגיד כי לדעתי אין מקוםלעוגש כסף כי לבד אשר לא יועיל. גם אי ישר הנהו ומנגד למשפט
נדק. האם בחפץ לבבם הביאו האבות את הנערים אל בית
חנוך המיססיאן? אחת הי! הן נאלצו לעשות זאת, ימים
רבים לומדו לקבל טובה מבית החולים אשר להמיססיאן מבלי
הרגש אף שמץ רעה לדת ואמונה. מרגש כבוד לא ידעו עד מה,
והגדולים וטובים מהם להם למופת בראותם כי גם המה יהגיפו
לרופאי המיססיאן וירפאו מהם; הרעב מדכא לעפר נפשם, בניהם
רעבים ללהם וערומים מבלי לבוש; בית חנוך יהודי אין בעיר
והמיססיאן פתחה בית חנוך מתנהג על פי דת, עם בית תבשיל
כשר, ותחפץ אך לעשות חסד עמו לגדל את בנו לתורה ולתעודה
ומדוע איפוא — יחשב בלבבו — ימנע את בנו מלכת שמה ו
נערים אחדים נמצאים עתה בבית חנוך המיססיאן אשר המהיתומים מאב ואם, והאפוטרופסים אשר נלאו נשוא סבלם מסרום
שמה; אחדים יתומים מאב, והאם הנשואה עתה לאיש אחר
ותראה ברעבון כנה יום יום שמחה עלי גיל לקראת בית חנוך
הזה; כאלה נמצאים גם נערים יתומים מאמב. וגם גורלם לא
נופל מהראשונים, ומה יפריע איפוא את האפוטרופסים העניים.
או את האבות והאמהות האלה מהביא את הנפשות היקרות
האלה אל הרשת הפרושה לרגלם!. שובתי חובתם יקראם כותב
המאמר בהוואכענשריפט, ולדעתי לא כן הוא, הם אינם
יודעים חובתם, רגש כבוד יחסר למו, ועיניהם מהו מראותהסכנה המרחפת עליהם, ואם יש מקום פה לשכיחת הובה
נאלצים לגולה על ראשי אלה אשר בידם לעזור ואינם עוזרים,
על אלה מהרופאים אשר לא יחפצו לרפאות — גם בכסף ושכר
את חולה אומלל יתום ונעזב בלתי אם ידרשו זאת מגדליו מסבן
מחלתו, ועל אלה הנוזרים ואומרים כי כל זמן אשר לא ידרשו
ראשי ורבני העדה בירושלם ליסד בית חנוך לצעירי העם, אין
לעשות דבר להטבת מצב החנוך, ויהי מה. אנשים כאלה הם
שוכחי חובתהם לאהבת אדם, לפקוח נפשות. או — כאשר יקרא
שם, כותב המאמר כהוואכענשריפט— להצלת נשמות, ואנשי
ירושלם, העניים והאביונים האומללים הרעבים וחוסר כל. בשמעם
חרפתם מפי מחרפיהם, הקוראים להם „טול קיסם" הצדקה
להם להגיד „אדונים: „טולו קורה מבין עיניכם". חבושים אנחנו,
אסורים בככלים, סובלים צרות והלאות המסובבות מההנהגה
הרעה פה, וממשפט קדום אשר שמתם לכם לקו בארצות חוץ,ומדוע הדרשו מאתנו דבר אשר יוכל העשות אך בעת יהפך
כושי עורו ? לכם הן קרוב הדבר מאד סורו רגע מדרך משפטכם
וחפץ לבבכם יעשה״
המשך יבא אי"ה.No 37.
- - עולה אחד, פיאסע
המאסף ההימים י- „שרה. למאה.
רפשים ישי. לבעליהם.Aleute Sur la Plus hauto montskie hessagere die Rion
PloVe ta Voix aycc forco CfiCyto do сrusairm
ElaVe-la ot nd Craiue rici.
nie N1, 3מלך אביון.שיר מספר והולך קורות ימי חיי שלמה מעת
נגרש ממלכותו ע״י אשמראי מלך השדים, אשר התחפש
בתמונתו למלוך תחתיו, עד עת אשר שב לירושלם
ומת על כסאו. — הספורים האלה נוסדו על מדרשי
חז"ל ואגדות נפוצות במקומות שונות ונקבצו יחד
לאנדת שירים ע״י המליץ המפואר ד״ר לי אויגוסט
פראנקל בספרו הנודע „טראנישע קענינע", והעתקתים
לפאר לשוננו הקדושה באין מעצור לרוח המליצה.
בודאפעסט י"ז תמוז תרל״ט, שמעון בכרך.
א.
המרידה במלכות.
(ח״ת בדלת. ז״ת בסוגר, ובשורה השמינית ז׳ תנועות)
א.
חשֶכֶת לִיל מאֶפֶל עָבִים
 על ציון הבנויה.
עיר הקדשׁ חמותיה
בְּגֹּדִי קדחוּיה
בְהַדָר עיניה היא כָּבֶת מֵלֵךְמָעִיל זהב עטויה.
ים שׁוֹמְמָה תשב
ועַל ה
תַחֲרוש תחשוב מחשבות.
ב.
ל קדש, הוֹדוֹ פָנָה
הי
לֹא יציץ לִמְרְחָקִים
מאז לא יופיע אוֺרוֺ
אפל בו מחשכים
רק כרגע מחלוניו
קוי זהר מִפְכִים
רצים שָׁבִים, חִישׁ כַּחֲזִיזים
ביום זעם, מבין עבות.
.ד
ג.
רוח ירעִישׁ ראשי תמרים
ענפ
גם יהימו,
1
צעדוֹת אנשׁים בּין הָעָפָאים
בַּאֲשֶׁמֶרֶת הַשַׁכִּימו,
בּלאט ילכו, חרשים אָלָמִים
יא
עיניהם ירימו,
.
*.
שם מַהַיִכָּל כַּחֲזיון
.חֲרֶרֶת קדש בלבבות.
ד.
שָׁקֵט סְבִיב אַךְ מַעַבְרִי
נַחַל קֹדָר
שאון.
מִנּכְנוּנִי הר הַזִיִתִים
נשמע קוֹל תמהוֺן
יִתָאֶסֶף הַעַם בְּהַמָלָה
כַּשׁלג ביום קְפָאוֹן.
יטו אזנם, לאחד מִדְבָּר
דְבָּרָיו חצים להבוֺת.
ה.
אֵי הַיָמִים בַּם יִשְׁבְנוּ
באהלי המבטחים!
„מֵדן עֵד בָּאֵר שֶׁבע שָׁלוים
וּשָלוֹם עַל הַפִּתְחִים
איש מול נפנו ותאנתו
בַּצל זִיתִים וְפְרַחִים
אֵי הַיָּמִים טוב רָאִינוּ
ועתה רק אבחת חרבות:ו.
ראו הַמּלֵך, שַׁעֲרוֹ לבן
יר
כַּחַתָּה עין חֲכָמֶתוּ.
רְפְּתָּה ידו, אִיָה גָמָליו
נושאי הוֹן שְׁפָעתו.
אי האניות? אֵי זהב אופיר?
עניות במדינתו,
תחת שְׁפע - אַפָּס אַפּע
תַּחַת שָׁנָהב סַחַבוֺת.
ז.
„תבָּאוֹ יחד, שׁוֹעים נדיבים
גרשו מארצותיו
אין אִישׁ חֶפְשִׁי, עֲבָדִים כָּלכם
נושאי עול סבלותיו,
„ראש ירימו, אנשי רשע
אין משפט בָּאָרמנותיו:
על מַעֲלוֹת כִּסְאוֹ הַאֲרְיוֹת
גם הם זאכי ערבות.
ח.
יחריו שני - „אי המלך?
א.שָׁאֲלוּ אַרְפִי נשׁיו״
הן תּגדוָה. מה מעשהו
מיו!
אִיָּה הַיָל פּ
נושאי שָׁלָטִים וְכבְעֵי זהב
רוח אותם ושב.
גדודי חמס פּוּשָטִים יָדם
ועוד יִכְבִּיד עול במקבוּת.
ט.
כל העם
רק נוּשאֵי סְבָּלוֹ
רדיו שומריו רבים,
זה שרי מסים
באוֹפְנֵי ען
בבתינו מִסּבִים,
הוא בשׁומים וּבְנוּ אַחֲריו
ייטרנו בַּעַקִרְבִּים:
הוא לא יחום, ובנו יאמר:
מִתְנֵי מִמְתָיו עבוֺת.
 המשך יבא אי"ה.ביאור, במקרא
.מכתבי יד הרב הגאון הצדיק מוהר״ר אליהו
.נוטטמאמער זצללה"ה אב״ד דק"ק נרדיטץ *)
יע״א הנמצאים עתה אצל הרה״ג מוהר״ר יעקב מרדכי
הירשענזאהן הי״ו פעה"ק תובבוא.
בישעי׳ מו יוד. שמתי את יחשלם וגילו בה כל איהבי׳ שישו אתה
משום על המתאצלים עלי׳ ודרשו חז"ל ע״ז בתענית נ׳ ע״ב מכאן אמרו כל
המתאבל על ירושלם זוכה ורואה בשמחתה, וקשה א) דלפיו הי׳ לכתוב ישמהו
שמתי היא ציווי, וכן יגילו ולא גילו, וכן ישישו. ב) הלא האבל על ירושגם היא
מיקדם בזמן ובסוף יבא השמחה, הו״ל כל המתאבלים על ירושלם ישמחו ויגילו
נה. מדוע מקדים השכר לפני המעשה, ואף אם נקבל כל הדחוקים קבה. הא
בשבר מתחיל הקרא אח"ז דכתיב למען תינקו ושבעתם משך הנחמי׳ למען המצוא) הרב הגאון הצדיק מגרידטן זללה"ה השאיר אחריו כתבים רבים
ויקרים למאוד, חדושים נשגבים בענינים רבים ושונים כי תורת אמת היתה בפיהו.
וני', ודעתו וחכמתו רבו ונשנבו למאד. הכתבים האלה נמצאו עתה ביד הרה״ג
חי״ב וכו׳ מוהר״ר יעקב מרדכי נ״י הירשענזאהן, להוציאם לאור דרוש עמל רב
לסדר הדברים על מכונם, גם כסף רב להוצאות הדפוס, הרה״ג הנ״ז קבל עליו
את העמיל, ולמען הראות חזות הכתבים לרבים. ידפים מעתה לפעמים חדושים
אחדים. מכתבי יד הגאון הצדיק ז״ל בהחבצלת. ואולי יתעוררו מקורי
והיכבדי הגאון המנוח זצ"ל אשר הלכו לאורו להוציא לאור את הכתבים היקרים
אשר השאיר אחריו, כי נכון הדבר מאד, גדול יהיה חסדם את המה המרומש
זצ״נ אשר גם במיתתו נקרא וזי, ואת החיים המשתוקקים לדבריו, ונפשט נכספה
להנות מזיי תורהו וצדקתי, וד׳ כגמול ידיהם ישיב להם. המו״ל.
הלוהתכננתם מזין כבודה, ומדוע הפסיק באמצע יעוד השכר
אמנם הוא. שבלתי אפשרו להספיד במיצאו על הורכן ירושלם. אלא
צריכין אט להטיע לגמרי ממחשבותינו שחסר לנו כל מה שהיה לני, רק כאב
אנחנו רואים את ירושלם בבנינה שאמרו חז"ל בשוכה נ"ב שמי שלא ראה ירושלם
בתפארתה לא ראה כרך נחמד מעולם, ולעמוד לפניו בהמ״ק בנוי אשר אמרו
ג״כ שם מי שלא ראה בית המקדש בבניינו לא ראה בנין מפואר מעולם ולעמיד
איך אנחנו שומדים לפני דלתי המקדש ביוה״כ ורואים שהיה נהלה חוש השני
ו נאום נתהפך ללובן. ורואים אנחנו הכבוד של כה"ג היוצא מבהמ"ק במיצאי
יוה״כ, אשר אשרי עין ראת, כל אלה, ודעתי שבלתי אפשר להעמיד הכל
לעיניט כל הניסים וכל הגדילות אשר היתה רבתי בנוים שרתי במדינות אשל
עכ״פ יש להעמיד מעט מן המעט, ובהיות בשמחה פנימיות וחוציות. ושמתהרוחניות עד בהבכי קרוב לבוא מרוב השמתה, אז נפקחה עינינו ומצאנו עצמיני
ערום מכל אלה, וכאינן ערער בערבה. וכמו דאיתא ביוה"כ בעבודה המליצה
שם, לא מקדש ולא כה״נ. וכמו שאמר ירמי׳ בקפוטל ט׳ י״ג אין ענבים בנפן
ואין אנים בהארה והעלה נבל (א"ה רומז לחולין ליב ע"א אורה א כגפן נמשלה
כו׳ אשכולות שבה אלו ה״ת עלין שבה אלו מ״ה כו' עיידש), ובהיות ען תמורת
דמעת השפחק שהיו קרובים יתהפך לדמעות יגונות ובכי והספד וקינה, על
הספד כזה בא השכר נזכה אח״כ לכל היטודים, וזה שאמר הקרא בדרך ציווי
שמתי את ירושלם היינו פתעמידו לפניכם גודל מעלת ירושלם כאילו היה לפניכם
ושמתו איתה, חיבת שמתה היא שמחה פנימיות, ואה"כ כל הנחת הנמצא שם שלא
אמר אדם מעולם צר לי המקום שאלין בירושלם, ויהיה אף גילו בה גילה היא
שמחה הנראה, כל אהביה. שישו אתה משוש הייט שמחה רוחניות שהוא יותר
מכל השמרה שבעולם. ואמר במקור ופעל, שיהיה בשיקול הדעת כל הטובות
8 
 הנפכיות שהיה להרוצים להיות לרצון לפני ד׳, כל זה צריכים לעשות המחאבלים
עליה, שאחר העמדה כל אלה אם מחאבלים עליה יהיו טובים כיאות וביים
למען תקבלו שכר תינקו ושבעתם משך תנחומיה למען תמצו והתענגתם
ומזי: כבגדה. —A
ארח לחיים„האמונה אשר תמלאס רגש איתן אשר לא ידעותו ולא שמעותו הסופרים
הראשונים, היא תאמונה בהשתלמות, אמונה אשר מקורה היא בהדעת, הן מרד:ו
ארצות בחבל, ובמאזנים שקלנו כחות הטבע, ונמצא חשבון להאמצעים אשר
לחדושת המעשה, וראה זו מצאנו, כי אמנם ארץ רבה היא אשר חתן ידים לכל
איש להקים עליה סכת הצלחתו, כי האדמה הזאת תוכל לתת להמה לכלנו
בכבוד, אך אם נעבור כלנו ולא יהיה האדם על עמל רעהו, וכי לא ידרש עוד
לאמור לשאר העם הרב להעניים, כי בשמים שמה ימצאו חפצם. מספר היודעים
המאמינים האלה, אמנם עוד מצער הוא, אך הנה באה העת אשר לא יספרו
עוד הגרם למספר הגלגלה, כי אם לפי מספר הלבבות לבד״!
שיללער
„דבה היא אמונתי בההשתלמות, רבת היא אמונתי כי
„האנושיות נועדה אך לטוב, ועל כן נשגבה דעתי גם על אודות
„האלהית, מדעת אלה היראים אשר ירמו, כי נבראו האנשים
רק לסבול רעה ויגון".
ה׳ היינע בספרו „על גרמניה״!
הצרת אמת לאמתו נגד אמת המדומה תכהן, אם יש סכהקודם להכרתי או לא? הסבות הן שלשה, א) אהבת עצמו.
ב) אהבת התולדה והעם, ג) אהבת ההרגל. ד״ט כי יהי׳ לאיש
דבר משפט עם רעהו. יכיר האמת אשר לעצמו, כי אהבת עצמו
סיבת האמת אצלו, כמו כן אם ישפוט שכלו לקיים האמת עבור
מולידיו או עבור עמו אשר אהב סלה, יכבידו מאזני הנטיה את
הכף לאהוביו, יען יש לאמתו סכה שהוא דעת מולידיו או עמו,
א״כ איננו אמת לאמתו, וכן אם ישתדל לאמת הדבר אשר הורגל
בו מנעוריו, וממנו לא יזוע, הנם שיוכל להיות שהוא אמה, אבל
אינו אמת במוחלט עבור שיש לו סכה, אבל האמת שאין לו סכה
כלל. לא מצד עצמו, ולא מצד מולדתו ועמו, ולא ההרגל רק אמת
הושיי או מופתי או שכלי בשלילת כל הסיבות, אז היא אמת
לאמתו, ובאמת הלזה ישתמשו כל המשכיליםוהנה „שאלת היהודים בארה״ק" בימים האלה ובזמן הזה
— ימי בכורי הצרות, ואשר כל יום קללתו מרובה — אם נרצח
למהר ולהחיש לבוא לתכלית חקר פתרון השאלה הזאת אשר בה
תלויים חיי י״ב אלף נפשות, חיי גוף ונפש, אחרי כי גם החנוך
בארה״ק. גם הוא ירד — בעוה״ר — עשר מעלות אחורנית, או
כי נאמר בלשון אחר יותר מבורר ומאומת, אשר עדן לא עלה
אף על מעלה ומדרנה אחת, עוד לא הגיע רעיון ורגש אחד לעלות
ולהעלות את החנוך אפיי על שלב אחד משלבי סולם ההשתלמות
ואם נרצה למצוא המפתח להשאלה הגדולה והנשגבה הלזאת.
שאלה אשר בפתרונה צרור עקרים נשגבים, כמו כן פרינצפים
דתיים, ואשר תקות רבות בני התקוה היותר גדולה אצלינו בני
אברהם, ויוצאי ירך שבטי יעקב, מחכות להתפתח ע״י פתחון
דלתי השאלה הלזאת. וע״י בקיעת חלוני אור בשכונת ובמושבות
אחב״י בערפלי הצרות בארץ הרת־הדתות, ומבלי היות פעססמיסטהרואה את העולם רק בענין רע ומר בטבעי גם במוסרי, כמו כן
שלא להיות אופטימיסט, לראות את העולם אך טוב, אזי עלינו
להכיר האמת לאמתו, להבחין אותו נגד אמת המדומה, להקור
אם יש סבה קודם להכרתו או לא ז כי כל עוד אשר נאבה
להמציא תרופות להמחלה האחוזה ודבוקה בבתי ארה״ק ובשוכניה
ע״י ההרגש הקדום, אשר אחת משלש אלה הסבות שהזכרתי
פקחה עיניו להכיר האמת, אם ע״י אהבת עצמו, או ע״י אהבת
תולדה ועם, או ע״י אהבת ההרגל, אזי תקות התרופה תשאו
מעל אחרי אשר לא יתכן שני הפכים בנושא אחד, ואיך נמצא
ונמציא מזור מעזוה מרירת המחלה בפצמה? אשר אכלה לשד
היינו, כי תחלואי בני אדה״ק נולדו ונתהוו ע״י חברת האמת (1)
ע״פ אחת הסיבות הנזכרות, כאשר אברר פה אחת לאחת, האומנםכי לא יתבן אשר יעזבו הרופאים הרוצים לרפאות תחלואי ארה״
מכל כל את יסודי הסכות האלה. ומה גם הסכה האמצעית
„אהבת תולדה ועם" אשר אך על פיה יחנו ויסעו אלה החפצים
בהדמת קרן אחיהם, ובאם לא יעוררם הרגש הלזה? אזי מדוע
יותרו אונם והונם על מזבח הטבת מצב אחיהם? אם לא תקדה
בקרבם זיקי אש אהבת עמם? כמה ידליקו האור כי טוב להאיר
בו את מושבות אחיהם? אכן מה טוב הי׳ אם ישישו בהאהבה
הלזאת רק בתורת „מפוח" בו ובה יפיחו אש שלהבת אהבתם
לעמם, הרגש הלזה יעוררם לצאת לעזרתם, אבל לא בעת ישבו
לכסא להביא במשפט את אמצעי הישועה. בעת הבקור והנתיח
טוב ויפה אשר דרופאים לא יחקרו אם הגוף המונח לפניהם,
הנהו שארם ובן משפחתם, כי אם ישימו עינם ולבבם לחקורולהתחקות על שרשי המחלה, למען יבינו במה יעלו ארוכה ומרפא
לשאר החולים אשר דבקה בם המחלה הנארה הלזאת
עתה אבוא לפקוד במספר את החללים אשר נפלו על שדמות
ארה״ק במלחמת שלש הסבות הנזכרות, ויצא המשחית ממחנה
המקרים, שלשה ראשים, הראש אחד יפנה אל אהבת עצמו, כי
רבים מהבאים לשכון בארה"ק באו והביאו אלילי ענאאיזמותם
בידם. התשזקה המדמית עירה את עיני הנוסע לארה״ק, לרמאות
את נפשו כי רוח ממרום בא אל קרבו, והרוח הלזה יניעהו
ויטלטלהו מלטלה גבר, בעוד אשר סכות רבות תוצאותיהם ממקרי
הימים והשעות הרעות אלצוהו כי יעזוב ארצו ועירו ללכת לנוע
ולגוד באדה״ק. אבל מי זה יראה חוב לעצמו.? ומי יניח לרעיון
שכלו אמת להושיב את מבצרי החושים, ולבקוע חומות החברות
העצמיות והאמתיות, הן הן הסבות אשר הגיעו את גלגלי תשוקתו
— כלומר הכרחיותו — ע״כ יפצל את מקל ההכרח, ויצינהובשקתות „התשוקה" באמרו כי רוח אהבת אדה״ק הגיע את רגליו
ורגלי ב״ב, והרוח הלזה פלס לו נתיב במים עזים לעבור ארחות
ימים, ולבוא לראות ולהראות — אם יש לו איזה כשרון ומדה
טובה אשר יתנו לו ברק — במרומי הרי ישראל, והרמזי אשר
האדם ירמה את עצמו, יותר עזה מרצון הרמאי לרמאות אחרים
שבת האדם בתוך מרמה, תעוד את עיניו תכהה את רגשי לבו.
תצליל מושבלי עיוניו כעופרת במים אדירים ובמרמה ימאן דעת
או לא יוכל עוד לדעת כי נתרמה, וא״כ אם תוקף עוז הערמת
עצמיותו גדולה כ"כ? לא יפלא עוד אם יתרוצצו התשוקות
המדומות בקרב ומורשי האיש אשר אך פעם רמה את עצמו
להחליף נדיעת ההכרח בארזי הרצון, ויבקשו פירותיהן בעוה״ז
אחרי אשר עזב בביתו מרכלתו עם דדן ו גם בתיו ועליותיוהמרוחים המשוחים בששר עזב, ואת צרור התענוגים צרר בחרט
תשוקתו לארה״ק. וישליכהו אל אש הטלטול, מדוע לא ידעו בני
ארה״ק להוקיר את רגשותיו? ומדוע לא יחלקו לו הכבוד הראוי
למכובד כזה? ואת כבוד הנפש גם הרכוש המוכן ומזומן למשען
משענה עבור אלה היושבים לפני ה׳, ושופכים דמעותיהם אל
והיטי ופצמי סלעי ואבני המקום, ואם בני ארה״ק אשר קדמו לו
לא ידעו או לא ירצו לדעת את יתרונו וכשרונו, אזי יקדיש עליהם
מלחמה יחפש במלתחת האמצעים למצוא אמצעי אשר על ידו
למד ד״א את אלה אשר כל רגש כבוד רחק מהם.
בטח גם הנלהמים ישיבו מלחמה שערה, כי מי זה יעצור
בה להבליג על עוז פנים של נר אשר בא לגור ויעוז לקחת המשרה
על שכמו, ועי״ז יתאכך נאות עשן המחלוקת, ואש המריבה
הלהט את תועלות ישראל החמרית, וגם את תעלת המוסרית
תלחך.
למותר יחשב לפרט פה כל תוצאות האסונות אשר נולדו
יולדו ע״י „אהבת עצם" כי מי גבר אשר ראה מעט ממאורות
דרכי חברת האדם וסדרי ישוב המדינה ולא ידע „כי אין מזיק
ומחריב נורא בתבל אשר יאכל חברת האדם ויאבל חיל וחומתמנוחתם ושלותם כהריבות והקטטות״! ובטח יבינו כל יודעי דבר
מה הם המחלות אשר נולדו על ברכי הסכה הראשונה המסכבת
בהכרת האמת, ואשר רופאים וסממנים רבים נחוצים לנו בני
ארה״ק. לרפאות את המחלות הרעות והמסוכנות אשר נדבקו בנו
לרגלי גדודי הענאזימוס אשר הבקיעו אל מבצרי החומר והמוסר,
וימליכו את בן נעל לגועל נפש כל איש ישר הולך:
גם אהבת מולדת ועם גם היא לא תוכל היות לכלי
מודד למדוד על ידה את האמת אשר נוכל לאמור כי בהגיענו
לחקר האמת המורגש ע״י האהבה הלזאת אזי נדע באמת את
מכאובינו ואת תהלואינו, וכמו כן נשכיל לדעת התרופות אשר
יגהו לנו מזור. אמת כי האהבה הלזאת יש לה יתד תקוע בחיי
ובקורות העמים על פני תבל ארצה, או נאמר כי היא בעצמה
הנה היתד אשר עליה תלויים כל כבוד העם והלאום אשר דם
אהבת ארצו תזל בעורקיו, ובכל זה גם קוץ מכאיב יש ויש באהבה
הלזאת, המכאבת לכלל הבריאה, ולקבוץ ישוב המדינות, אהבה
הפרטית הלזאת — אם כי הנה כללית לעם ולאום כלו— חוסמתהיא את הרחבת בנין והשתלמות העולם, ומביאה צרות רבות
ורעות לכלל, כי אלה אשר רוח עמם תפעמם במדה יתר גדושה,
ורצו להעלות את לאומיותם על מרומי הכבוד, להרכיב „הלאומיות"
על ראשי רבים עמים, והאהבה אשר ברגש ימודה, היא לא
תבקש אחרי דרכי מדע ואמצעי תכונה, כי הרגש לא יאבה
לאסור ידיו ורגליו בכבלי ההגיון, וע״כ לא יעלה לאט לאט על
סולם ההשתלמות עד אשר מידי כשרונותיו לבד יהיו קרנים לו
להאיר באורו על כל העמים, כי אם בחרבו ירצה להודיש ארץ.
לדד לפניו גוים, וגבולו יציב בגבול שנבלו אנשי שפארטא באמרם
גבולינו מגיע עד מקום שראש חניתינו מנעתי, ולפעמים לא
מעטות יפול גם המנצח בתהום רבה, מלבד האסונות אשר ירכיב
לראש מנוצחיו גם הוא באמון כמזה יחגור, כי ידללו ויחרבו יאורי
הכנסותיו, מבחר גבוריו וילדיו יפלו לפי חרב ומי אשר יותר בחיים
תבכנה עליו אלמנותיהם ויתומיהם על כי נשבר מטה לחמם, ועודמקרים רבים ודעים אשר לחורבן העולם תוצאותיהם יבעו מהאהבה
הלזאת, ואשר לא אוכל עתה להאריך בחקירת גרריה
והנה אהבת „התולדה והעם" גם היא תסבה לא מעט באסון
בני ארה״ק הלאומית של עמינו עם ישראל. לא ברעם ורעש
מלחמה תראה אותותיה אותות, ולא בכח חיל ופרשים יראה
היהודי את עזוז אהבתו לעמו וארצו, כי מיום שראתה ההשנהה
העליונה לפזר את בני ישראל לארבע כנפות הארץ, ולהנועם
לצפון וים, למען יגמרו את תכלית תעודתם בחיי התבל, להפיץ
דעת אלקים בארץ, ולהנחות גוים באור עליון, מני אז עכשו
מריטת הרבותיהם, נפנמו להבי כדוניהם ועליהם לא תרנה עוד
משפת חצים ואבני קלע לאומיותם יתרונה ויוכר רק ברוח, הואהרוח אשר כל מצרי שאול וחבלי מות לא יכלו לכלוא אותו, הרוח
אשר אין לו בריח ודלתים, וגם אם ירבה האדם משמר על רוחו
לא יסגרהו על מסגר כי אם יפרוץ לו דרך בין החרכים והאטמים
יצא בקולי קולות להעיר את ילדי הרגשות הנרדמות בירכתי
לבב איש ואיש ממעי יהודה יצא, מזון רוחו הוא תורתו, ואהבתו
לארצו אשר בהיקה גודל, ובארמנותיה בא לו הרוח, לארצו אשר
אוירה זככה את רגשותיו, לארצו אשר הדריה שמעו חד החוזים
אשר בדברות אש השמיעו תוכחתם לבקרים, ובעזוז הגיונם פלסו
נתיב לרוח הישראלי כי יראה עד שמי מרום, מרום ונשא מכל
הצרות העוברות על ראש מוכה ומעונה, האהבה הלזאת נוכללאמור כי היתה ברה תמה ונקיה אצל אנשי הרוח בימי קדב
מכל שמץ „אהבת העצם״ ומכל סיג פניה ונטיה טבעית, כי האיש
אשר התלהב בקרבו התשוקה לשים פעמיו לארה״ק, ידע כי נכונו
לו צרות רבות ודעות, עד אשר יבוא אל הקודש, סכנות רבות
מונחות על דרכו, בעברו בים דרך עם אנית רוח, ואשר הרוח
הלזה לא ימהר לישא את האניה כאשר עיף רוחו אל ארצו, וכמו
כן ידע כי גם בארה״ק לא ישב תמיד בבית מרזח על סיר
התענוגים, האומנם ספרי „שבחי ארה״ק" לא קמצו למכור מאה
סולת בעד דבר אשר בעלו מחויב להוליכו לים המלה ובדבורים
אכוסים בעד צלצל אגורת כסף אשר בכיס. אולם בעלי הרוח
ידעו כי אלה המשכחים והמהללים את זכית החלב ודבש, גם הם
בעלי רוח היו, ולא נפלאת היא אצל הרוח כי יעלה הרים תלוליםכהרי בגלבוע מאבקות חיל! ואולי אם היתה האהבה הלזאת
נשארת במושנה הראשון, היינו יכולים להכיר על ידה
מהות „האמתי, כמו כן לא היו נחוצים לנו בתי סממנים ותרופות
רבות, אחרי אשר המחלות — אשר ישתררו כהיום— לא היו,
אבל האהבה הלזאת פרצה ועברה חזק, פשטה את בגדיה
החמודות, ותלבש מדי כד הנטיות, רבים מעניי עם אשר ברוסיא
האוהבים להבק ידיהם בעצלתים, ואזניהם הקשיבו כי מן החלוקה
ירדו בארה״ק, מן הוא טועמים בו כל מיני מעמים —כי בהכסף
יכולים לקנות את אשר ירצו ויתאוו — וימהרו לנסוע ארחות
ארחות אל ארה"ק עם ילדים קטנים אשר עתידותיהם יצפנו
בחיק ארה״ק בה יפתחו את כשרונותיהם, ובחרבותיה ישגשנו
פרי השכלותיהם והם ובניהם ובנותיהם עם הדורות האצורות
בקיומי המון יצאו ויתנפלו כילק וכארבה על מעטי השכלים
הדקות והצנומות. ולא השאירו כל מחיה לאלה אשר זה שנים
רבות ישבו בקודש, ומלבד שהרעו לאחיהם אשר כבר פרחתאבעבעות ההרגה בבשריהם, הסבו רעות להם ולבניהם אחריהם
בכפלי כפלים. מושל אמונות איומות ונוראות תלו על זרעם
וצאצאיהם, והצאצאים האלה יעברו נחלתם לבאי מכהם, עד
אשר רבתה העניות והאביונה בארחיק ולכל מקום שעינינו פונית
נראה צלמי אימה כמראה רפאים שעולים מניא צלמות. ערומים
מכל כשרון ומדע אומללים במלוא מובן המלה הלזאת, אלה
הם הוצאות אהבהתולדה והעם אשר נולדו על ברכי התשוקה
המשך יבא אי"ה.
של אחב״י, וזאת היא פריה!.
Eביאור, בגמראברקות מי ע״א. הקטר חלכים ואכרים כו' ואלו אבילת
פסחים לא קתני ורמינהו כו׳, וכתב הפני יהושע וז״ל וי״ל מאי
קושיא ביון דקתני בהדי' כל מה שאמרו עד חצות ממילא דאכילת
פסחים גמי בכלל דהא קתני בהדי׳ ס״פ איזהו מקומן דהפסת אינו
נאכל אלא עד חצות כו' ויש ליישב בדוהק כיון דתני במתניתין
כללא דבכל מקום ובתר הכי תני פרטא דכל הנאכלין ליום אחר
משמע דתני והדר מפרש ואין בכלל אלא מה שבפרט, ופסח
ודאי לא הוי בכלל דכל הנאכלין ליום אחד, דתנך עיקר מצוותן
ביום זכחן, משא״ב בפסח דאינו נאכל אלא בלילה, עכ״ל
הפני יהושע.
ויש לתמוה על קושייתי, דהא לפי המסקנא בזבחים שם
בס״פ איזהו מקומן דרך מתניתין אתיא כראביע ומראורייתא עד
חצות, ולמ״ד מדאורייתא כל הלילה לא עשו סייג כלל כמ״ש
הרשב״א בחידושיו בברכות ד״ט הנ״ל מדלא תני בברייתא סייגכלל, א״ב ליבא למימר דאכילת פסחים בכלל כל מה שאמרו
חכמים עד חצות דלא אמרו כלל סייג בפסח, (ואולי קושייתו היא
לשיטת הרמב״ם סוף פ״ח מה׳ קרבן פסח דאמרו סייג בפסח) אלא
הי׳ לו להקשות דנימא דהוי פסח בכלל כל הנאכלים ליום אחד
וכמו הקטר הלבים ואברים לפירש״י דלא אמרו עד חצות כלל.
ולהרמב״ם פ״ד מה׳ מעשה הקרבנות ה״ב דבהקטר הלכים ואכרים
איכא מייג הא לדירי׳ בפסח נמי איבא סייג כמש״ל, ומה שתירץ
הפנ״י דודאי פסח אינו בכלל הנאכלים ליום אחד משום דאינונאכל אלא בלילה, לא באנו בזה לכלל ישוב לפי מה דאיתא
בפסחים דפ״ח ע״א דאלו פסח ליום ולילה עירש משמע דשייך
למתני גבי פסח יום ולילה, וא״כ י״ל דהוי בכלל הנאכלים ליום
ולילה דקתני הבא בברכות, אלא דבאמת זהו קושי׳ התוס' בפסחים
דפ״ט הנ״ל ד״ה דאלו פסח ליום ולילה עיי"ש מה שתירצו וחידוש
על הגאון פנ״י זצ״ל דאישתמים מעינו הבדולה דברי תוסי אלו.
הק יעקב מרדכי במוהרציה זללה"ה.צפת.
 ביום החמישי תשעה עשר לחודש תמוז, גוע וימה בעיה״ק
צפת הרב הגביר הנכבד מופלג בתורה ויראה, רודף צדקה וחסד
מוהר״ר חיים ליב שמילעוויטץ ז״ל מקאמניטץ. בשנת השלשה
ושמונים לימי חייו..
אבדה גדולה אבדו עניי עיר צפת כמות עליהם המנוח היקר
הנז, הוא הי' תומך ומשען חסד לכל נגיעי ומובי הזמן, המשים
אלף ג׳ הי׳ לו על הלואות נמיח ובכל עת הי׳ ביתו וידו פתוחים
לרוחה.
הוא הי׳ האחד בצפת אשר לא פנה אל רחבים האוהבים
להשתרר על הכלל, ורבות דאג על שכר אחיו ועל מצבם האיום,
בכל עת דבר דתת עם הממונים עבור אכלם שאר עניים מעל
עצמותיהם, הרב ה״ר אברהם יעקב ממא״ג האמרכל הראש
מכולל וואהלין בהר אותו לסוכן הכולל, אבל המנוח בראותו כי
אין שומע למצותיו הנכוחים אשר בידם להרים מעט קרן העניים
האומללים, וכי אין בכחו לשמור הפרצות דרכם יבואו אלה
האוכלים והקוראים לחבריהם כי יאכלו עמם! מהר והתפטר
ממשרתו ה׳ יחוגן עפרו, והלך לפניו צדקתו, וכבוד ה׳ יאספו
תנצב"ה, כן בניו הגבירים הנכבדים ינוחמו עם כל המתאבלים
אלעזר דוקח.
עליו
.חדשות שונות.יועצי ממשלת רומעניען ובריטאניא בראשם,
בראותם כי אין עוז בידם להוציא לאור את סעיף חוזה
ברלין הנוגע לשוי זכיות היהודים, הגישו בקשתם להנסיך
בקשתם נמלאה. הטעלעגראף
קארל, להסירם מפקודתם
מוריע כי הנסיך ניקא נפקד מאת קארל לבחור יועצים
ומיניסטארען אחדים אשר ינהגו את הממשלה והוא
(גיקא) בראשם. (דעת ה׳ גיקא הזה בנוגע לזכיות היהודים
נודעה למדי לכל קוראי הודעות המשא ומתן בבית נבחרי
נם ובית הסענאט אודות שנוי חוקי הקאנסטיטוציא
הרומענית, עוד לא נמחקו מעל לוח לבינו גם דבריובמאמרו אשר הדפיס בהטיימס נגד היהודים הרומענים
בכלל, ואשר הבאראן ווארפס והרב א׳ לא יצאו לקראתו
יישיבו לו כגמולו. ולכן אך למותר לי להגד מה מעטה
ה אשר לזכיות היהודים מאיש כזה לי יעמוד בראש
התק
הממשלה. רוב מכה״ע אשר לאחינו ב״י משתעשעים
ת צרפת בריטניא, אשכנז ואיטליא,
עוד בתקוה כי ממשל
לא יכירו את רומעניען לאי-תלויה בדעת השולטאן ועד
אשר תקיים ממשלתה את הנגזר עליה בחוזה ברלין
יתן ה׳ וכה יהיה).האיירידין פאשא ראש כל שרי ממשלתינו הגיש
בקשתו להוד מלכותו השולטאן לעזבו מפקודתו מנסיבות
שם
שונות אשר אלצוהו לזה ואשר לא יוכלו להקרא ב
על פי חוקי הדפוס אשר בארצינו בה דברי מכה"
ר השולטאן פקד על השר הגדול
לעבאנט העראלד. ד
גיבדיט פאשא (סגן המשפטים) למלאות מקום הגראנד
וויזיר עד אשר יחרץ משפט בדבר הזה. אחרי ימים אחדים
הודיע הוד מלכותו להאירידין פאשא כי לא יוכל למלאור
שתו, ויאלץ האיירידין פאשא להשאר על משמרתו,
ב
תנאים אשר על
אחרי אשר מלא הוד מלכותו אחרים מה
פיהם הגביל את פקודתודשר
הסכימה לשלם את חיבה
ממשלת מצרים ד
לממשלת תוגרמה העולה לסך מאה ושלשים וחמשה
אלף לירא סטערלינג במשך שנה מיום החמשה עשר
זה חדשים תשלם רבע
לירה אוגוסט והלאה. בכל של
הסך הזה.
העיר אירקוטסק בירת פלך גדול בצפון רוסיא
(סיביריען) נשרפה כלה, נפשות רבות היו למאכולת אש
והנזק עולה לסך רב ועצום למאד. כן עלתה גם העיר
סעדליץ (בפאלען הרוססית) על במת המוקד, וטע
גראף מספ״ב מיום השנים ועשרים לירח יולי מודיע. בי
אחזה אש גם בקצות העיר ניזני נאוואגאראר (מאקארייא
ותאכל חלק גדול ממנה. כל אלה מעללי הניהיליסט
אשר ברבות הממשלה לעניתם כן יוספו להרע ולהשחית
לבני הארץ.
כעשרת אלפים וחמש מאות משפחות ישמעאלי
עזבו כבר את בתיהם בהערים אשר נשארו תחת ממשלת
רוסיא. ויאחזו רובם במחוז ערצערום, ויתרם בהמחוזות
האחרות בתוגרמה.
מאנטענעגרא רוששה במלחמתה האחרונה, ויותר
מארבע עשרה אלף מאנטענגרינים עזבוהו עתה. מחסרון
כל, ויאחזו בבאסניען והערצאגאווינא.
MA