.
 - רועית
שנז. 
 הרביעי ויא
מחירו לשנה בארץ טורקיי
 מאבידי כסף: באסטררייך
8 פלארין: בצרפת 20
פראנק, בבריטאניא
ואמעריקא לירא שטערלינג:
החפץ להודיע דבר מה לטובתו
עליו לשלם בעד כל שורה
גרום וחלי. עם, וו.
מר
ם
לך
ריה
אי ר
ר⸗
יש חפץ לבב איש יהו, ממשלה.
י
בג' 
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישלי
 
מאתי ישראל רוב פרומקין.
 על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך מבשרת
(ישעיה מ' ט')
ירושלם, הרימי אל תיראי:
א ישישMonte Sur le rius haute montagne , mes-zere de
Slon, Elewe ta Vois awee force , enyoyce de Jerusalen
Eleresla jet ne erain rien. 9סערייך אונגארן, חדשות שונות נבריאל,
תוכן הענינים. דברי בנים, קאנסטאנטינ
מכירי
שלד וירושלם,
מרתי הבצלת, בחוריה קריה ומרי לנסולם מול
שי. 
ר⸗
—א
תודה ללאלל ישעי.זה לי ימים רבים השמעתי במכתבי העתים, ובפרט בחבצלת
הנעימה, קול אנקת לב מצוקת לבי, והיום אשר הרחיב ה׳ לי
למצוא אנשים כלבבי להגדיל תורת האמת ולהאדיר דת האמונה
וההשכלה יחד, וקרוב היום אשר בו אשמיע חדשות נכבדות
ובשורות יקרות. חובה עלי להרים קול בתודה, ולהלל לה׳
צור ישעי שהחייני וקימני ליסד חברה יקרה ומצליחה. אף
לעמוד בראש הנהגתה, לא לכבודי, כי אם לכבוד ה׳ והאמת
חותמו ברוך הוא וברוך שמו.
אך יען בימים האחרונים; זה ירחי מספר, קמוועלי אנשי
זהוני לתת לי אפר תחת פאר בדברי שקר המה הכתובים על
מכתבם הגלוי אשר נדפס במכה״ע בקיץ החולף, ועד בה לא
מצאתי תאנה ראויה לשרש אחרי שקריהם וכזביהם כמופתים
הותכים הנה עתה העת אשר קייתיו הנה באה, ואנשים נכבדים
אתי ביום להצדיק את כל דברי, ולהסיר מעלי חרפת חורפי
נוספים על התומות ידי אנשים נכבדים אחדים, כאשר אודיע
אתהן להלאה אי"ה.
קוראי מכה״ע ידעו וקראו את כל קוראותי ממכתבים רבים
אשר הפיצותי במכה״ע, וביחור במאמרי „מסתרי אדריאנופולי"אשר יצא לאור במבה״ע „העברי" בשנה ההולפת, והנני להשלים
פה את המשך הקורות והדברים, כאשר היו מאז ועד עתה
אשר שלחתי אל האדון מו״ל הנ״ל. ולא הוציאם לאור עד
עתה, ואקוה כי אדוני מו״ל „החבצלת". אל ימנע טוב מבעליו.
בסוף מאמרי הנ״ל בעברי, הודעתיו כי יסדתי את בית
ספר לבנים, והחלותי להצליח, אך אמנם, סוף דבר היה, כי
מתנגדי, אשר דיו גם הם בתוך אבות התלמידים, בראותם כי
לא עזבתי דרך הבקרת החפשית הוציאו את ילדיהם מביה״ס.
ואנוכי בילדים מתי מעט נאלצתי לסגור שערי ביה״ס, ואשים
אל בית-מסחר פני כמשך הזמן המעט אשר היתי בבית-המסחר
אנה ה׳ ליד להתרועע עם אנשים נכבדים, אוהבי עמם בלי
פנות אל אהבת-עצמם, באלה המעמים, או הלא נמצאים בין
גבירי וחכמי עירנו, ועמם ארחתי לחברה, עד אשר בהשתדלותנו
יסדנו, את החברה הנשגבה. „מק זה ישראל", אשר
הודעתי ממנה כבר, ואשר אודיע דרכה, עוד להלאה אי"ה.
אם לבושת ראשי ואנשי עירנו היה, אשר עזבו אנשים הראוייםלהשכיל להצליח את האומה, ולהרבות הצלחת בתי הספר,
לחיות נודדים בשזק המסחר הנה להמשתדלים בהחברה
הנשגבה הנ״ל, הצדקה, להתפאר בהחזירם עטרה לישנה
ולהגביר האמת על השקר ותתורה הטהורה. על ההשכלה
המשכלה..
בעזרת המשתדלים הנ״ל. ואדוני אבי הרב בראשם קנינו
בר נדחב במבחר מרומי העיר, בסך מאתים ועשרים לירע תורבית.ועתה הננו משתדלים לבנות ולתקן את בניניו, למען יכשרו אל
חפץ המקוה „ממקוה ישראל״, תבלית החברת וחבית, וכל
תקותה, יבאו להלאה, כל הקהל כאחד המונה היום יותר
ממאשים והמשים חתומים ב"ה; כן ירבו וכן יפרוצו,
עזרו במתת ידם לימד את החברה כאשיות אחוזת נהלה, לכן
אקדמה פני ה׳.החברה מקוה ישראל באדריאנופוליהחדרה מקוה ישראל. כשמה כן היא מיועדת לרכוש שלשה
ע ים נשגבים, אחרות, השכלה, וכשרון מעשים.
אחר תורה, עבודה, וג״ח. הכנסותיה גם הן. משלש
טבו ממתנות חדשיות, מקנית מצוות ועלית ס׳ תורה
מהטלת גודלות, לכן כספה, יחלק לג ראשים הוצאות להגדיל
תורה וחכמה ולהאדירה בבתי-ספר, ובת-עק-ספרים, לעזור את
המטים לנפול במסחר ידם ולעודדם, ולהחיש ישע לאביונים
וחולים מרודים.
והנני קורא בזה, בצרוף האדונים החותמים הנ״ל. לב ל
חברה יקרה הנוסדת באיכרופה, לתכלית
הטבת מצב אחב״י, בארצות המזרח, כי יואילו בטיבם
לשלוח עזרתה לנו לשם החברה היקרה הזאת, אשר החותמים
הנ"ל ראשיה ונזכריה. כן מכל מו"ל, ומוכרי ספרים, נבקשלשלוח ספרי חכמה והשכלה, אל בית איצר ספרים, אשר
להחברה הזאת, כאשר תשיג ידם, מנהה להבאים לדפוק על
דלתותה, לשקור על מווזות פתח התורה והחכמה, כי לדאבון
רוח כל אוהב עמו, הסרון ספרי חכמה בטורקיא הוא נועל
דלת בפני אוהבוה, וכאשר יבא להלאה!
תכלית החברה הנ״ל. לכל מפעל חושיה וחסר, הנוסרים
לרוח הדת ולרוח הזמן, כאלה הנוסדים, באיברופה, אך דלה
מאור יד אחב״י מהושיע ידם להם, אם לא יעזרום ויאמצים גם
נדיבי בני עמנו באיברופהי נקוה, כי כל ראשי חברת כי״ת
כן מהחברה הראשית בפאריז, וכן מראשי כי״ח אשר בלונדון.
ואשר בויען, ובאשכנז, יתנו אזן קשבת לשאלתנו ויהישו
עזרתה לנו, ומה טוב אם ישלחו ציר שלוח מאתם לראות
במעשי הברתנו הנ״ל ולהבין תכליתה הנשגב! הן ראינו כי
רבת ירבו עשירי בני עמנו והאחרון הכבוד, הבארון
הירש ואשתו הברונית אשר נדבו א׳ מיליון
מראנק להשכלת בני ישראל בטורק ח!ייטיבו נא לשלוח ציר שלוח נאמן, לבקר את ערי ארצנו
ולראות למי יאתה העזרה והתמיכה, הלא לאנשים אשר
אין ידם משגת, ולבני עניים, כאשר על דעתנו לעשות
ולא לעשרים ונטילי כסף, ולבניהם אשר רב תבואות בכהם
ליסד לדם בית-ספר לבדם ודי כזאת ההעדה! על החברה
מקוה ישראל באדריאנופולי.
המשך יבא.גום 21
 
מחיר עלה אחד פייאסטער
חלי
המאסף חתומים יקבל עשרה
למאה.
מכתבים בלתי חמשים
ישובו לבעליהם.9
נבו יא.
סיפור נורא נעתק משפת אשכנז:מקרי משפחת „נאדלער״
 המשך מגליון 19
דומית השקט שדרה בבית אחרי כלה ר׳ שלמה לדבר דברי
השמן אשר במנורות הלך הלוך וחסור, והנרות החלו להכבות
שיינדיל הזכירה את אישה ואת האורח כי לא ברכו עוד את ה׳
על המזון, ואחרי אשר שמעו לקולה ויכלו את תפלתם נפיד
בבריאל מאתו ויבא אל חרר משכבו ואת דלתי חדרו סגר
בעדו.
אחרי אשר השליך גבריאל מעליו את אדרת הבחורים אשר
נתעטף בה ויכה כף אל כף ויחרוק שניו, ובקול נורא דבר אל
לבו.
„העוד לא שבעתם מדמי יהודים!?" אמר גבריאל מדי
הלכו בבית אחת הנה ואחת הנה. „האם לנצח תרדפוני ובמלים
תדכאוני? בקנאתכם העזה תרדפוני בלי חשך, ותזרו מלח על
פצעי האנושים! עון אמי הרות על מצחי וכל מיצאי יכלימנו
ויזכירני את קורות ימי חיי המרים, גם האשה הזאת גברת הבית
לא החטיאה היום את המטרה אשר הציבה לה בדבריה ובספורה.
כי ירדו חדרי לבבי. ויוסיפו מכאוב על מכאובי האנוש. הכיאוכל עשות שקר בנפשי להאמין כי אך במקרה ספרה האשה
את דבריה אשר כחצים שנונים ירדו חדרי לבי? האם לא בצדיה
ספרה לי את המקרה אשר קרה ביום הכפורים מהשר
ההוא, ומהעלמה היפהפיה אשר בשם יהודיות נקראה, ומאמה
שר היתה עזרת עינים. — ובבוא אחי הנערה הביתה גרש אתהשר החוצה? האם לא רבנתי מדבריה כי אך למען הרעירני
ולהזכירני גם אני את יום הכפורים ההיא אשר בו גרשוני אבי
ארוסתי ואחיו מהמתפח בנחלתם, וישליכוני הלאה משערי הבית
הכי אוכל להאמין כי אך במקרה שאלתני אם עמדתי גם אנ
בדד ונעזב על מטת אמי בעת מותה? האם בתים לבב
שאלני השמש אם עוד אבי חי ואם אתענג באהבתו? לא!
לא! כל אלה לא יד המקרה עשתם, ואך מלב שונא ואויב יצאו
אך למען הראיב לבבי ולהוסיף מכאוב על מכאובי ירו כי חצי
שנאתם אלה: — אך גם אנוכי אשנאכם שנאה עזה ממות
אש נקמה הוצת בלבבי ורוחי זרה לכל איש אשר שם „יהודי"
יקרא עליו, והנקמה! - האח! — אך היא תנחה מזור לפצעי
ורפאות תהי לרוחי הכהה, נקם אקח מאת האשה אשר היתה
בעוכרי, ותביאני ביון מצולה. בעת אשר היה עוז בידה להושיעני
ולהציל נפשי מרדת שחת, ואם כי זה לי ימים אחדים בפראגועוד לא מצאתי את האשה הזאת, אך שארית כחי אחגור
למצאה, כי בפראג הנה באין כל תפונה, וככל היהודים סגורה
גם היא בהגהעטהע ומידי לא תמלט, ובתקותי זאת אנחם. —
האח! מה ערבת לי ומה נעמת נקמה"! בך, אך בך! אהנה כל
היום, ואת הנותנת אומץ בלבבי לשאת ולסכול את אשר
סבלתי - ואחרי אשר אנקם בהאשה ההיא כחפץ לבבי אז און
לי חפץ עוד בחיים! אבל אם אמותה טרם תמצא ידי לכלות
חצי נקמתי בה, אם לקול תרועת מלחמה אאלץ לשוב אל שרה
הקרב טרם יצליח לי למצוא את שושנה (בלומע), אם
יצליח לחיל צבא הקיסר לתפשני חיים! — לא! לא! היו לא
תהיה כזאת, ואם כזאת יקרה אז נאלץ אנוכי להורות כי יש
אלהים שופט בארץ״.
גבריאל הלך רצוא ושוב בחדר ביתו, מקרי מי חייו חלפועברו לפניו, ותלאותיו התיצבו כמו נגד ברוח דמיונו, עורקי מצחו
מלאו דם, ופני להבים פניו. למות החל גבריאל עוד הפעם
לדבר אל לבו, „למות!? הנני למות, כי אימת מות לא תבעתני
ומפחדו לא אחת, פעמים רבית התאבקתי עם המות על שדד
הקרב, והשחוק הוא בעיני למות, אך מה מאד תכסוף נפשי
למצא את האיש אשר זה עשרה שנים אחפש אחריו, טים אמות
ש
מי יתן ואמצאהו ואהבקהו בזרועותי! 
ורבא
רגעים אחדים עמד גבר אל דומם באמצע הבית. ואחרי כן
נגש אל החלון ויפתחהו, ובהביטו השמימה הטיה דברים כלפי
מעלה ויאמר בקול מוזר ונורא, הלא בשם „כל יכול" יקראוך
היהודים! רחום וחנון ומרבה להיטיב יקראו לך!
היאל נא והראני גבורתך, והראני את אבי טרם אגיע, אך
רגעים אחדים אתענג על נועם מראהו ואחרי כן אמותה. — וזז
אקוד ואשתחוה גם אני אפים ארץ למולך!... אך איפוא
אבקשו ואמצאהו? אנה אלך אחריו?... — הנקמה! הנקמה,
אך היא תרגיע רוחי הכהה, ותתן אומץ בלבבי המלא איכה
ומשטמה לעם היהודים ובה אנחם! — —
. 
שעית אחדות טרם ראיר השחר נפל גבר אל על משכבו
וידר
ביום השבת בבוקר השכם הקץ ר׳ שלמה את נבריאל
משנתו ויחדיו הלכו להתפלל את תפלת השחר בבית הכנסת
העתיק, אחרי כלו להתפלל, פרד גבריאל לביתי, ור׳ שלמה
הלך לבקר את הרב, לעת הצהרים שבי ר׳ שלמה גם לביתו.
ואתו שני בחורים עניים אשר קראם לאכול אתו לחם:
„הישד בעיניך הבית הכנסת העתיק?" שאל ר׳ שלמה,
„מה נהדר הבית ומה נורא מראהו!" השיב נבריאל״ עיני
ראו ושמחו על המנוחה השוררת בתוככם; ועל הסדרים הנכניס
אשר בקהל עדתכם. מקרב לבבי אורך על אשר קראוני
לתורה, כי בלי תפונה אך אתה הסבת לי הכבוד הזה,כי מבלעדךְ לא נחלתי כבוד כזה להמנות בין גדולי העדה ואנש
השם אשר נקראו לתורה ביום השבת הזה, — את כל אלה
אשר נקראו לתורה אדע בשם, לבד שם איש אחד אשר נקרא
לבא לפני לא אדע, ואיש מאנשי העדה לא אבה להגיד לי
את שמו, ולא ידעתי למה״...
„אנוכי אגיד לך ידידי׳. אמר ר׳ שלמה, האיש הזה הוא
מהמשפחה הידוע בשם „נאדלער, המשפחה הזאת היתה
שפלה ונמכזה בימים עברו, יתלאות רבות עברו על בניה ויוצאי
חלציה, אף כי ברכם ה׳ בעושר רב, קללת אלהים רבצה עליה
ואיש לא התערב בתיכה. בנותיה לא לוקחו לאנשי משפחה
אחרת, ואיש לא נתן את בנותיו לבני המשפחה הזאת. כל
עדת הנהעטהע רחקו מאתם לא התרועעו עמהם, ולא דברו
עמהם מטוב ועד רע, במטחוי קשת רחקו מאתם, לא ישבו
בבתיהם, ולא השכירו בתים למו, גם עניי עם לא אבו לקחת
מאתם מתנת ידנסיבת הדבר היה, כי אנשי בלועל הוציאו קול על ראש
המשפחה הזאת כי הוא א׳ מאלה אשר לא יבא בקהל
ישראל, הקול הזה אם כי על אדני כזב יתרמית הטבע,
פרש כנפיו מלא רוחב העיר, ויושביה נתנו אומן בו. וכל בני
המשפחה סבלו צרות רבות ורעות, ימים רבים עדי הקים ה׳
נואל למו, וישלח את מלאכו להושיע להם. וזה ששה ושלשים
שנה רוח ה׳ נוססה בהגאון האלוף מוהר״ר יהודה ליוואי
ז״ל ויקם לעזרת המשפחה העל ובה הזאת, ובשבת תשובה עלה
הבמתה ואתו עשרה זקנים מגדולי ונכבדי חכמי העדה, וספרי תורות
בידם, ויחרם נהדם חמור את כל איש אשר יהין לדבר תועה
על המשפחה הזאת ומאז. החלה להתרועע את דעותיה המשפחות
הנכבדות אשר בעירינו. ובניה ינחלו כבוד ביאות להם, כי
פחד הרב הקדוש הזה נפל על המון העם, ואיש לא יערוב
בלבבו גם להזכיר את שם נאדלער על שפתיו״. המשך יבא אי״היר.
אר המאר
קאנסטאנטינאפיל.השר הגדול מַחֲמר רוּשָדִי פאשא ראש כל שרי ממשלת: (גראנד
וויזי) הוסר מפקודתו, והוד השולטאן יר״ה הביא אל היכלו את שר
כל צבאי תוגרמה הוסיאין אבני פאשא רשם את משרת
הגראנד וויזיר על שכמו, השר הגדול הזה עמד ימים רבים בסוד
יועצי ממשלת תוגרמה, וימשול על כל מחוז איידין, וזה כשלשה
שנים הורם למעלת סיר אסקייר (ראש כל הצבא.) ועתה
הושמה על שכמו המשרה היותר גבוהה ונעלה, לשמחת לב
בני הארץ,
מכה״ע קירייר די אוריאן" מודיע, כי זה ימים אחרים השיג
השר ומוסטאפא אגא", א׳ מנכבדי התופרמים אשר בהעיר הבירה
חדשיום מאת הממשלה הרוממה לחפור בא׳ השדות הסמוכות
לקברות עדת ישראל אשר בהאסקיא, באמרו כי לבו נכון ובטיח
כי במקום הזה ימצא אוצר כסף וזהב ואבני יקר ואחרי אשר
חפרו ההגפרים ששה אמות בארץ נגלה לע נהם אכן שיש
גדול ונחמד למראה ויהי כאשר הקימו את האבן הזה, באו
אל מערה מתדת לארץ ואחרי אשר הלכו לאור האביקה אשר
בידם כעשרים אמות. באו עד פתח א׳ מחדרי המערה, סגור
בדלתות ברזל, ולצד הדלת גם חלון קטן סגור במוטות ברזל
וישברו את בריחיה, וימצאו עוד חלון אחד כתבנית הראשונה
סגורה באבן שיש גדול למאוד, ואחרי אשר הסירו את האבןוצא מתוך המעלה ריח מבאיש למאוד עד כי לא יכלו החופרים
עמוד עד במקום הזה, וישימו את האבן על מקומו ויצאו משם
ומפני השלג הרב אשר ירד על הארץ חדלו הסופרים מעשות
מלאכתם ועדי ישובו לחפור שנית, העמידה הממשלה שוטרים
לשמור את המערה,
עד עתה נאמנו כל דברי התוגרמי, וכא שר הגיד מראש
כן היה לא נפל מדבריו איצה, ומי יודע אם יאמנו דבריו גם
במציאת האזצי?
השר המופקד על השכלת העם בתוגרמה, הודיע בקהל
רב, כי אין חוישיום למדפיסי העיר הבירה כלכל סופריה
להדפיס (ספר המדבר ממשטרי הממשלה, או הנוגע להרתית
השנות) בלתי רשות וועל בית מועצת השכלת העם, והאיש
אשר יעבור על הפקודה הזאת ענש יענש כחוקי הממשלה,
מכה״ע „פהאר דע באספאר" (א׳ מכה״ע היותר גדולים
אשר בהעיר הבידד) נסגר מטעם הממשלה הרוממה על משך
שני ירחים על נגעו בכבוד הממשלה, וידבר דברים אשר לא על
אדני אמת הטבעו,השר ע׳ פ׳ ווונציאנו דרש מאת וועד הכי״ח אשר בפאריז
לבא לעזרת בית התלמוד תורה אשר נוסד באורטאקייויי
(א׳ מרחיבות העיר הבירה) — חמשים נערים מאחב״י ילמדו בהבית
הזה, והוצאת המורים ובית הלמוד תעלה לסך תשעה אלפיםושש מאת פראנק, הכנסת הת״ת משלשים ואחד נערים אשר
אבותיהם ישלמו בעדם לראשי הבית, תעלה לסך חמשת אלפים
ושש מאות פראנק לשנה, והסך ארבעת אלפים פ' החסדים
מלאו עד הנה קחל עדת ארטאקיי וילבישו וינעילו את התלמידים
העניים בחגים ובמועדם, אך עתה מטה ידם, ורופפו אשיות
הת״ת, ומיסדי הבית נאלצו לבקש עזר —. ראשי וועד החברה
בפאריז נדרשו לבקשת ה׳ ווינציאנו, ויודיע לו כי נבונים המה
לשלוח אלף וחמש מאות פראנק לעזר הוצאת התות מדי
שנה בשנה.
.
.אוסטריי--
יו כא.
קראקא נודע לכל איש ישראל כי קהלתינו פה אחת
ממקהלות הגדולות אשר בארץ היא ואף כי ספו
וגם תמו גדולי חקרי לב. מחוקקי ארץ אשר מפיהם אנו חיים עוד
היום בכל מחנה ישורן, ואינם עוד עמנו בעירנו. בבימי קדם על
כל זאת עוד יש לנו מנהיגים ישרים ומפוארים ועוד עומד לכלכל
אותנו בלחם שמים גאון הגאונים מורינו הרב מוה׳ שמעון סיפו
בה״ג רשבה״ג מחרמ״ס זצ״ל, ולמולו נצב הגאון באיתן התורההוא אברהם, מוהר״ר אברהם יענאווער נ״י עם אחוזת מרעיו גדולי
ישראל ודיינים מומחים והגונים, וגם לרבות כי ראשי עדתנו הם
אנשים יקרים אשר רוח אלקים בם, ולעשות צדקה והסד כל
היום מגמת פניהם, וכן גם בעירנו חברות רבות העומדת לנס
בעולם, כחברו תומכי דלים ואביונים, חברה בני אמונה לעשות
החסד תמיד עם בית מדרש לדורשי התורה, גם בית חולים אשר
שם יכלכלו העניים והמרודים האלו אשר יד ה׳ נגעה בם לרעה
באהבה ובחמלה יתרה גם ינתן הלבוש והכסות לעני עם, ולבני
עניים והצעירים, ובפרט עלנו גם לתת תהלה ויקר לאיש אשר
הריחו ה׳ בלב רחמן וברוח יקרה להיטב לו ולזולתו, להיות עוסק
בצרכי צבור באמונה, הוא האיש היקר נדיב ושוע ומפורסם אשר
גם המלך כבדו באות כבוד ותפארת מה׳ שלמה דייכעס נ״י
הוא כמלאך מושיע לעתות בצרה, לתמוך לעטופי רעב, להחזיק
אביונים ולהושיעם בעת צר כחם, ויתר ראשי העדה אשר כולם
אהובים וברורים לעשות הטוב והישר באופן המועיל ובתקנות
הגוגות וישרות, אף כי לא קבלו תודה וברכה עבור עמלם
ויגעם, ופעמים עוד להיפך שנאה ומשטיטה תחת זרע אהבה
נקצרו מאת איזה אנשים, וכן גם הרים לפני ימים לא כבירים
איש את ידו, איש בלי שם וכנוי ושמה בקסת הסופר ובדבר
בעטו לא טוב, לבשר בקהל עם, ממעשים אשר יעשו ראשי
העיר עבור צרכי רבים, מעשים אשר לא כן ולא ישרו בעיניו.
ואשר לא יעשו. — האיש עשה במחשך מעשהו, להיות כמלאך
אשר אבק עם יעקב, לבלתי להגיד את שמו אך לא לברך,
ורק לשרות עם בני אלקים ואנשים ולתת כבודם לכלימה לפני
השמשי כל איש ואיש יודע כי אנשים כאלו רק כפתן הרש
יהלכו וכנחש בריח ינשכו ולא אמון בהם, אולם גם לא יועילו,כי יש אנשים אשר מהר יפריקו עבורם עול הצבור מעליהם.
אם יחזו, כי דברי בוז והרפי ישמיעו בעשותם דברים צרכי צבור
ולכן מה טוב ומה נעים אם ישפוט כל איש את רעהו כאחיו
ולדון אותו לכף זכות, ובלי להפיץ דברים קשים ולשון מדברת
גדולות, ובאופל ובלא סדרים ובפרט על אחיו אשר הוא יושבובטח אתם. —
בשם משמואל
ובשם רבים מאוהבי
האמת והשלום.
—.
 חדשות שונות:בימים האלה גוע וימת בלאנדן השר
.
החורי הנכבד לב״י (באראן) מאיר לבית ראטהשילד
וכבוד גדול עשו לו במותו, בין כל השרים מבני עמנו
וגדולי ונכבדי בירת בריטניא אשר נהרו אחרי מטתו
ראה גם הוד הנסיך הגדול יורש כסא בריטניא ונסיכים
רבים וגדולי הממשלה:
בן ששה וחמישים שנים היה השר היקר הזה במותו
וככל אחיו ובית אביו עשה שם בארץ בעשרו ובגדולתו
בצדקתו ובתכונות נפשו היקרות — תנצב"ה, —
המנחם ציון ינחם את רעיתו ואת בתו היחידדה.
ואת אחיו המתואבלים עליו. ויבלע המות ללנצח.
בקאיהרא (בירת מצרים) נמצא בימים האלה
איש מאחנו היהודים מתגולללל בדמו בא' המבואות
ההאפלות אשר בהעיר, השוטרים אשר מצאהו,
הביאוהו אל א׳ בתי המרפא, וההרואים מהרו לעזרתו
אחרי עמל רב הצלליה להם. להשיב רוחו אלליו
ויש תקוה כי יחיה עוד לא נודע מי היה ההאיש אשר
ת
אבדה לרצוח נפש האמללל הזה.
מפרס יודיעו כי השאה מושלל פרס הסיר בימים האלה
שרים רבים אשר עמדו בראש ממשללתו מפקודתם
והשר נאנגיר האן ראש כלל צבאי פרס הושם במאסר
כי מצאו חסרון בכסף האוצר חמש עשרה אללף לירע
סטערלינג, וגם שלשה שרי הצבוא הגדולים
(גענעראלע) הושנו במאסר בגלל הדבר הזה, וההשר
מירזי סאיד חזאן שר בית מועצת חוץ נשלח אל ארץ
גזירה.השולטאן מושל א טשין געצב מאד אל לבו מאושר
חיל ההאלאנדים ומהצלחתם במלחמתם עם חיל צבאו.
ויפול למשכב, ואחרי אשר התגולל על ערשו ימים
אחדים גברה מחלתו וימת. עם ארץ אטשין התעוררו
מתרדמתם ויקומו כאיש אחד להלחם בהכופרים כי
לבבם מלאה חימה על ההאלאנדים אשר באו שערי ארץ
המאמינים. ואף כי עתה אחרי אשר המה היו הנסיבה
למלכם כי גוע ואיננו, רבים מצבאי האלאנד אשר עמדו
בערים הקטנות ובכפרים גורשו בחימה עזה ודם רב נשפך
מהם, ולפי דברת רבים ממכה״ע התוגרמים אין עוד כל
תקוה לחיל האלאנד להצליח באחרית מלחמתם זאת.
ותקותם תשאר מעלל אף כי עד עתה הי' ידם עלל
העליונה. כי לבד האיכרים ואזרחי הארץ אשר התקוממו
לנגדם, ויכלו רבים מאתם, פרץ גם הדבר בהם פרץ
רב, ורבים המה חללי המגפה מחלללי חרב. ויום יום
ילכו הלוך וחסור
 א' ט'. ירושלים
י' אדר
תרל״ד בקרת תהיהת ישעירה נעלההוים
ברלין. טבת תרל״ד
.
(ממך מגליון 20)
.
 שיר „ברוך אתה בצאתך" דבר בעתו לאיש ולדבר פרט
ולא אוכל לומר על „דבר בעתו", מה טוב, או מה רע,
„טבעת נבוכדנצר" ההעתקה טובה היא ונכוחה זולתי
במקומות מעטים לא העמיק המעתיק דיו כפי כוונת הנושא
והמלות איש באחיו ידחקין, או אינם מובנים, כל צרכם
כמו „אמור כי כולח אני בארץ המאוברת" זאת לא יאמר
בפכים, האשכנזי הלא יאמר „אנשיה בתוכה ישרתוני עבדי המה'
והעבדם אינם מאושרים, כי „העבדות מלאכה נתעבת
ונאלחה״ — שקלאפערייא איזט איין עלענדעס האנדווערק -
יאמר זה המשורר בעצמו, „הקטר קרבן אדון עולה לריחניחה״ „השלכהו אל אולר המים״, „ראש פרעות, אויב מלא
פחד ומורא״
 „הערה להרב ממשארטקאב מאת המו״ל" בה ילך
למיש ל דרכו, אשר פנה לו במאמריו הקודמים, ועוד ידרוך
צעד הלאה ויאמר כי מתולדות והדרגת השפה ותמונתה האחרו'
נוכל לשפוט על תולדות הרעיונים בכלל, גם זאת הפעם
אומר כי יצדק בדברו, זכה בשפטו, כי מתולדות דור דור
ולאומיו נראה כמו שלא יוחל גוי יום אחד ולא יולד לאום פעם
אחת, כ״א אחרי אשר סבות שונות תההסכנה עליו ומבוכות
רבות אקלימייות טבעייות, ולחכיות תעבורנה עליו אחת אחת
לאט לאט הרגבים זה בזה ידבקין, והחלקים יתאחדו לאחד
שלם, אך אז יקום גוי מעפר המהומות ומאשפות התמורות
יתדומם לאים אשר קודם לכן בגוים לא יתחשב, כן לו לשון
ושפה מכל עם ועם לא הלא מרחם בפעם אחת, כלולה
להדרה אחרי שיעברו עלי השנוי והתמורה שעברו על ראש מדבריה ומזוקקה הוא בעליל חליפות אקליעייות מקומייות
וחברייות, אך אז שם שפה יקרא לה, אולם כאשר כפגע
אותה על מדרגה כזאת אז תסגיר בתוכה המעולות השיכות
אשר באו אל (קרבנה) קרבה, ואז חותם תככת הוא
הוא מהקורות הרוחניות, אשר קרו להעם אשר בפיו היא חיה
עיין מה שאמר הברבנאל בעטרת זקנים (פ״ז) וז"ל:
„יאמכם שיש לגרמיים השמימיים מבוא והנהגה במשפטי
האדם יתבאר ראשונה בהויתו והפסדו מאשר הגרמיים
מכיעים היסודות, אקלי נא - וכו' ולפי שכל אומה ואומה
ועם ועם „כלשובו" תחליף כפי מלב הגרמיים״ עכ״ל גם ראה
progres des sciences בספרו d, alambert מה שאינר החכם
וז״ל „החכמה להודיע רעיוני׳ לזולתו בל תסתפק בעשיית
סדרים בהרעיונים בעצמם, מחויבת היא לבאר כל רעיון
במליצה נמדלת על אופן נאה דאפשר, ולהשלים האותיות
והרשמים, המיועדים לבארם, אולם זאת עשו בכי האדם
לאט לאט, הלשונות אשר נולדים הם עם חברת האנושית
ביחד לא היו בראשיכה בלי ספק כ"א אספסוף בלי סדרים
מאותות מכים שונים, יגיפי הטבע הכופלים תחת החוש
היו הנושאים הראשונים אשר בקראו בשם" ע״כ, גם אנעכע
לו ראשי אשר יאסוף את הכלאה וסנדחה את חכמת הקבלה
אשר הכל פנו לה עורף, ולא ידנו כי היא תטיון בחבה
שפיני טמוני דעות בני קדם אראנו ולא עתה אשירכו ולא
קרוב, כי גם היא אחרי בלותה יהי׳ לה עדנה ואליה המוןחכמים יזירמו לשמע לקח מפי' ויכערו חללה מהעפר אש?
כבד אליו משאו, ובכבודה יתומרו, עתה אבוא להח״ב הרבעים,
„דבר בענין הלשון" מאת המו״ל, בו יודיעונו חדשית
ונצרות אשר לא שמענום, ונדעם ואבותינו בעלי הלשון לא
ספרו לנו כזאת, גם פה יפול לו סלילה ע"פ דרכו יעבור
חיוק יחליף תורות יסג גבול עולם אשר גבלו המדקדקים
הראשינים, ויבכה יסוד אחר תחתיו. החליק בין רגש חזק
לדגש קל יחליף, הוראת התכועות ומבטאיהן תפיל תחתיו
ותעבור ותבטל מן העולם ובעזון רוחו יראה לנו איך ההנועות
אך מאותיות, אחוי כתהוו אשר בעלמם וראשונה מלאו
את מקומן. גם אל השפות האינרגרמניות ישלח יד, ובפידן לו
שוע, יכתח מלות רומיות פולוניות וגרמכיות לכתחים, יפרד
אותן לפרורין למען הראות, כי איככם זמורת זה כ"א כטע
שעשועים אשר בהררי קודש יסודתן והשיב הלאן האובדות
האלה אל חיק אמותם, אולם פה לא הטוב לראות, פה שכח
כי שפות השמיות אין להם שום יחוס, והלטרפוס עם שפות
האינדוגרמכת, והבנין הרעוע והחלש אשר בנו רודפי קרים
להציב קרבות בין שני מיני השמות האלה לשוא עמלו בוכיו
בו ועבודתם נשארה מעל, כי החוג הופריד ביניהם גדול
מאוד מי יכילנו, ובלתי אפשר הוא להחליט כי לשרשי שני
מיכי השפות הי' שום לד השוה, ואם גם עד דור המבול
יארכו למעביתם, ולבקש שורש דבר נמלא בם לא יעלה בידם
לאחד שתי הקצוות, הרחוקים האלה, זולתו אם יצליח להםלגלות עמוקות מני חושך להולא תעלומה לאיר לגלות השפות
השונות אשר נתכוו מהשפה הראשונה עת עוד היתה כל
הארץ שפה אחת ודברים אחדים אם יהי' לאל ידם להראות
תוגדות השפות האלה אשר חיו בפי דרות ראשונים, אשר
כלו מן הארץ ואין זכר למו, לחשיף תולדותיהן ותולדות
תולדותיהן ע״י הכרח חקי ומשפטי ההשתנות, למצוא טבע
ואיכות הלשונית אשר היו בכחיים, לדעת למה, ואיך
נשתנו, למה ואיך הולידו השפות הנוכהיות אז נדמה כי גפן
יגיעתנו להציב קרבות בינותם פרי ישוה לו, וזאת לא יעשה
ע״י משלים מעטים ודלים כ"א ע״ד כללי, ולעת כזאת נראהכי הפרש גדול ישתורר ביניהם והוא: א׳ בהשפות האינד-
גרמניות התנועה הוא דבר בהני עלמה ולא די שהיא תכ"ע
והשנה השורש אך הוא ג"כ שירשית, ב׳, התרועה הוא
עומדת על עמדה והאותיות ילכו הלוך ושוב, ג' מלשר התנועה
שורשות הוא יש לה ג״כ חלק באיכות רעיון השורש, ובהפוך
בהשפות השמיות, א' התנועה איננה דבר בפני עלמה
ונצרכת המיד אל האותיות, ואיננה חלק השורש, ב' התנועה
היא הולכת ותשוב והאותיות יעמדו על מקומם ולא יש לה כח
לשנות האוהיות ויבלר ממכה כל חלק ברעיון השורש, כ"א
בהמוכתו, ג׳ ישכם אותיות ממוצא החיך והגרין כמו האי תיות
גער אחת הנמצאים לך בהשמיות לא זולת ד׳ אותיות
השורש הם שלש בהשמיות מה שאין כן בהאינדוגרמניות,
ה׳, חברון (תעודת) הזיון כל צרכיו כי לא יתאר לך בעבר
היה ועתיד ו׳ לא יש להשמות כ"א שני מינים זכר וכקבה,
ז' הסרון היחוס בהשתנות השם, ח׳, מציאת הכנוי
חסרון הרכבת הפעלים (כאמפס,) ט׳, בלתי שלמות של
שמות הלשון, מכל זה נראה כי יש הבדל גדול ביניהם, ואם
הוא ימצא מלות אחדות בהאינדגרמניות אשר עבריות הנה
מה יושיענו זה? האם נשוב וכשתמש בהן בלשונכו? ומה יתרון
אם נדע המה. הוא מן עדה? לא יוכל לחלוט ממכהמאומה על רוח ומליצת הלשון, כי בעת אשר התערבו
היהודים בגויי אירופא וביחוד עת באו בין הגרמנים והסלאוים
לבון הקודש כבר נשתכח מהם ונכרתה מפיהם ונעתקו מהם
מברתי, ואם נמצא מלות אחדות אשר ידברו אותם, מעטים
הבה ונער כותבן והן א כן כ״א שפת הזשארגון אשר בלולה
היא במלות עבריות, וגם בפה כל גוי אשר בתיכו הם
יושבין שגורות הן כאשר נראה זאת בכל ארצות פזוריהם
אולם הם אינם ח תם תכנית רוח ומליצת הלשון.„חוקת משפט״, מאת ה׳ בורשטין, הוא הביא לכו
מטעמים אשר יכעמו מאוד לחיך כל מבין הוא יחזה לנו
נכוחות כי כללי המשכה על אדני הפוליסופיא הטבעו ועל
החקירה כבכו אשיות", ושוה אלה מול אלה, להראות כי
שניהם בד בבד ישאו רעיון אחד בעצמו ואל מטרה אחתיוליכו, ואם יאמר אדם כי הוא לא ישום כל הרכסים לבקעה
בבר אמרו חז"ל „אין משיבין באגדה״
המשך יבא אי"ה.ים
ספרד וירויייל
שלם
או
תולדות רבינו אברהם אבן עזראסיפור משנות מאה השתים עשרה. נעתק ע״י נ. ג.
 (המשך מגליון 20)
.
תולדות רבינו אברהם
זה כמה נכסוף נכסף ר׳ אברהם ללכת לקארדאווא העיר
הבירה, כי היא היתה אז מקום משכן גדולי חכמי התכונה
וגם בית מדרש גדול ללמוד החכמה הנשגבה הזאת דקים המלך
נקארדאווא, ורבינו אברהם, אם כי בא עד תכונת החכמה
הדוממה הזאת, ורבות למד מפי אבי׳. וכל רזי הלמוד הזה לא
עממוהו, אך העיני והחוסר אשר הכבידו אכפם עליו מעת יד
ה׳ הויה באבי׳ ויאבד את עשרו. בפריעוהו מלכת קדמה
במסילות החכמה הזאת, כי רבים מכלי-ד בטה יקרי הערך הדרושים
לה חסרו לו, ולא עצר כח להשיג גם איזה מכתבי ידי גדולי
חכמי התכונה אשר נדרשו לו ולכן עתה בהיותו ברד ונעזב נע
ונד בארץ גמר אומר ללכת לקארדאוא
שעיפים מאליפים המתערו בלב האיש הנכבד הזה בבואאל העיר משכן דין יהודההלוי, רעיונות גוראים התרוצצו
בקר בו, וילחמו איש את רעהו, ה לך לר׳ יהודה הלוי? היבקש
כי יתן לו הרשיום לבקר את בית עקד ספריו ואת כליו היקרים,
הדרושים לו מאוד, או יהדל? זכרון אביו ושנאתו העזה לדון
יהודה, מלאה לבבו, וימים רבים הלך בדד ונעזב ברחובות
קארדאווא, ולא ידע לשית עצות בנפשי אם ילך ואם יחדל
אך העיני והרוסי אשר הציקהו גברו על חפץ אביו, ויגמר
אומר לכתוב מכתב לר׳ יהודה, ולדפוק על דלת חסדו, מבלי
הודיע לו מי הוא, ואך בשם „אברהם" יודע לו,
„איש צעיר לימים מזרע יהודה", כתב רבינו אברהם אל
„דין „יהודה הלוי, „אשר רגליו דרכו על מפתן בית החכמה,
„ואשר העוני וההיס- יפריעוהו מלבא אל הבית פנימה, וללכת
„קדומה במסילת החכמה והאושר, יבקש ממך יהודה ראש חכמי
ישראל ועשיריו, לבא לעזרתו ולהשאילו דברים הדרושים לו
ויהי לבך נכון ובטוח כי שוב ישוב אליך הקרן וגם פירותיו.
יהודה נוטר כרם בית ישראל! חום נא על א׳ שריגי עצי הכרם
אשר שורש מארץ גזעו, המול נא עליו! ונטעהו על פלגי מ.
חכמתך, למען לא יבולאך מי תכן דרכי ה׳, ודרכי תהשגחת העליונה מה רמו
לשוא חכה רבינו אברהם בעינים כלות לעת בא ציר ה׳ יהודה
בידו מכתב מענה על מכתבו, כי מנסיבה לא ידועת נשארה
תשובתו מעל, אם מפני כי לא הגיע המכתב אליו, או אולינאבד ממנו מרוב עבודה העמוסה עליו, או אולי לא שעה אל
דברי נער מיזר לו ולא פה אל תחנותיו, אם כה או כח,
נכזבה תוחלת ד׳ אבררם וינינו גדל למאוד ולבבו מלאת הימה
על ר׳ יהודה ויחשבותו לאיש נאות לבש אשר יושיט את ידו
הנדיבה לאלה אשר ינהילהו כביד והדר, ויעשו לו שם בארץ
לאלה ירבה להטיב למען ירומם שמו, ומה ימריצו לעשות טוב וחסד
עם איש אשר ערפל ותחלתו אשר לא יוכל הנחילו כבוד כיאות לו
מאז והלאה חדל רבינו אברהם מבקש קרבת ר׳ יהודה
הלוי, ולמען מצא חית ידו בהר במלאכה אשר ע״ז בידה,
להחיות את בעליה, וגם להוסיף חכמה ומדע על ידיעתו
והיא, מלאכת העתקת ספרים וכתבי ידות - כי בעת ההיא
אשר אין מלאכת הדפוס נפרץ עוד בארץ, רבה המלאכהלמעתיקים להעתיק את כתבי ידי חכמי וגדולי הארץ, אשר
נמצאו בכתי עקד ספרי הממשלות. — ואחרי ימים מעטים ,
עשה לו ו" אברהם שם בהעתקותיו, כי אומן גדול היה במלאכת
הכת בת והציורי כתבי ידית למכביד הובאו לו ורובם מחכמת
התכונה — להעתיק כמתבונתם ובזה מצא חית ידו, וגם הלך
קדימה במסילת הלמוד, כי כהע ק את הכתבים היקרים המובאים
אליו אשר זה ימים רבים נכספה נפשו אליהם, העהיק גם למענו
כתבניתם, וישמה בלבבי על משלח ידו זה, וילך הלוך ונדיל.
שם „אברהם המעתיק״. — בשם הזה נודע רבינו אברהם
בקארראוא -. הניע גם לאזני ר׳ יהודה הלוי, ובהדרש לו
להעתיק א׳ מכתבי גדולי תוכני הפרסים — אשר הובאה
לכנחה אליו מחכמי עדת ישראל אשר בירושלם ויקר הערך היהלמאוד, כי אך אחד נמצא בעולם ובהודע הדבר למלך
קאסטיליען דרש מאת ר׳ יהודה כי יעתיקו. וביא את העתקתו
לבית עקד ספרי מדרש החכמה אשר חוקם על בקארדאווא -
שלח אחרי ר׳ אברהם ייתן בידו את הכתב היקר הזה להעתיק
לו כתבניתו, ר׳ אברהם קבלו מאתו ומאומה לא דבר עמו אודות
המכתב אשר שלח לו בימים עברו, וגם לא הידיעו מי הוא.
אם כי לא ידע ר׳ אברהם את שפת הפרסים; וכתבם מוזר
היה לו נגש בהשק נמרץ אל המלאכה, וחפצו הצליח בירו
לכלות מלאכתו באורח נעלה למאוד. אחרי ימים אחדים הביא
את הכתב ואת העתקתו לר׳ יהודה הלוי, אך ר׳ יהודה לא היה אז
בביתי, וסריסי׳ הביאו את ר׳ אברהם אל הולדה נכרת הבית.
בעינים מפקות תמהין הבטה חולדה על הכתב המוזר
לה, שחוק קל עבר על פתח פיה, בהתכוננה על תבנית
האיתות הזרות אשר בתוכו, ומבלי דבר דבר את ר׳ אברהם
לקחתהו ממנו ותשלם לו את משכורתו, מראה הולדה ותארה
פעל על לבו פעולה עזה... ומהוא והלאה נגזלה מנוחת לבבו
ויעזוב את מלאכתו. יגון לבי גבר מיום ליום, בביתו לא שכנו
רגליו, וינוד ביערים אשר מסביב להעיר, עדי גמור אומר לעזוב
את קארדאווא ולא לשוב אליה עוד.... אחרי אשר מכר
את ספר, ואת כתביו אשר וגש לו בזיעת אף עלה על אחת
האניות אשר הביאתהו אל הוף עלו, וינא ירושלימה.
מאת ה׳ אשר מאתו משערי נכר כוננו היתה נסכה כי ישיב אל
פפרד, ולמרות חפצי בא שנית אל קארדותא
במשך ביא.שנה רביעית
גליון 21ם
ודי⸗
מענו למו זו פי.דינאבורג בחודש שבט ת״ר״ל״ד
 במכ"ע הלבנון ש' שמינית ג' 27 הודעתי חדשות
כדרכי כפעם בפעם, ומטעם כמוס כסתי אז טפחיים בעת
גליתי טפח, והדברים אשר הביאני אז להודיע החדשות
לפני קהל הקוראים היה מטעמיה שונים: א) כי זה דרך
כל הסופרים במכ"ע להודיע ולהשמיע כל דבר אשר יקרה
בעיר מושבם הן לחסד והן לשבט, ומה גם דברים העומדים
ברומו של עולם, ב) הנרדף הוא חקיר גדול ומי רדף
וירדף אותו עוד היום הרב היושב על כס הרבכות לעדתהחסידים, ג) העם אשר יתלונני בסתר אהלם על הרבנים
מטעם הממשלה ויאמרו כי הרבנים לא ידעו דבר וחלי דבר
בדת ודיני ישראל, להאנשים האלה הראיתי באלבע את
מעשי הרב מטעם הממשלה בד"ב, איך היא עמד בפרץ להשיב
את חמת הרבנים מלהשחית את מעשי ידי השופר, וגם
הרבי איש אלקי מקאפוכט כתב ושלח מכתבים להרב גרשוני
בכבד הראוי לאיש כמוהו ונתן צדק לפעלו, והנה בהלבכון
ג׳ 4 בכה עשירית במאמר ראשי „עלת טובה" יצו איש אחד
אשר כסה את שמו בשם „כיסן דן עליאהשאי, המנץ לטוב
מעיר ווארשאוי, וידמה אם ישים מסיה על פניו לבני יכירו
איש אז יהי׳ בקל לו לכבל את שמי, יען אנכ לא אדע את
 מי להשיב, ע״כ יצא לחרף ולגדף אותי ויאמר, כי הודעתי
דברים רבים בהלבנון שלא היו ונא נבראו, ואנכי אשר ידעתי
את האיש ואת שיחו וידעתי כי נא ליועץ שלחו אנקים על
התבל כי אם לחרחר ריב כידוע לכל יודעיו ומכיריו ע״כ לא
חפלתי לענות לו על הבליו והקריו, אולם אוהבי ורעי
אלכוני לצאת ידי חובתי ולהראות לפני הקוראים כי כל דבריו
בתבל יסודן ובחשך שמם יכוסה וכוונתו רק לקנטר ולהתכבד
בקלון חברו ולחפאות דברים לא כן, לכן הראיתי בראיות
נאמנות כי הצדק אתי ושלחתי „מענה למח רמי" לידידי המו״ל
הלבנון להכחיש את דברי הבעל עלה טובה, ולהראותו כי
לא טובה עלתו אשר יעץ להפר את דברי הכותב הערים
האלה, גם ידידי מ"כ וחמדת לבבי הרב הג' פאר עמנו
כבוד הר״ר שמואל גרשוני החונה פק ק ד״ב, הודיע בדברים
ולרים וברורים לבעל הלבנון כי בחפזון אסף את המאמר
קו
עלה טובה מבלי לדרוש אם עצתו עלת אמונים גם החכםהשלם הנכבד הר"ר בנימן דוד כהן נ"י בהרב שם רא
מטשארטקוב ספר לידידי הרב המאוה״ג החכם המפואר הר"ר
ווילנאדצקי, כי שלח מעכה להמו״ל הלבנון להוכיח דרכי הבעל
עלה טובה על פני, אבל לדאבון לבבי דחה בעל הלבנון את
דברי כולנו בשאי ידיו, וכן לא יעשה כל מו"ל מכ"ע לב"י
ע״כ אמרתי להיות נקי מדיבת רבים הנני אקריב משפעילפני דעת הקהל, ואעתיק פהיאה דברי אשר כבתתי במאוורי
"מעכה למח רשי, וז״ל, אחרי אשר הראיתי, לדעת כי לא
לאיש כמוהו לחפש מומי הסופרים הנאמנים עם ה׳ ותורתו
אמרתי שמה, לכן בעל עצה טובה עמוד על רגלך, ואשאלך
והודיעני, איך מכאת לבך להוציא מפיך דברים מכוערים
כאלה להכחיש הדבר הידוע לכל תושבי עירנו ע״ד הסופר „)
ואף אם הסופר יושב כעת על כסאו כבתחילם וכותב וסופר
ומוכה כל אותות שבתורה, אבל המחלוקה עוד לא כחה
ולא שקטה, עוד יושב הרב המאוהג כו' הר״ר ארי׳ ליב
זיוואוו ודוורש! כל מי שקורא בתורת משה אשר כתב „משה
בונם" כקורא בתורה פסולה, וכל מי שמברך על התפילי
אשר כתב הסופר הנ״ל הוא ברכה לבנוזה והוא בכלל
קלקפתא דלא הבח תפילין, ולא רק בפיו דרש הדבר הזה
כי אם גלוי ומפורש על נייר שאינו מחוק אשר הדביק
בכותלי בסמ״ד (יתעתקת דבריו ככתבו וכלשונו ממש מונח
ח״י ידידי הרב הג׳ האגם השלם הר"כ פנו״י חונה בק"ק
ר״ב) או האם תוכל הכרש כי הרב הג׳ זיוואוו לוא נזר
בחכם גדול על הסופר ה. גם לוה לפדפו מבית המדרשונהג בו כדוי כעש מוחרם ומנודה, וכן הרדישותו, מניחה
הדריכותו אשר אין ברצוני לתאר על הגליון מחזה איומה
ונוראה כזה או האם, תוכל להכחיש כי לא כתב הרבי איש
אלקי מקאפוסטו להשקיט המחלוקה ולהוסיף עוד רבנים
לעיין בדבר הזהכאשר הודעתי מענט וזעיר בהלבנון ג' 27
ש"ש, ועוד היום, לא חזד הרב זיוואוו מדבריו הראשונים
כי בימים האלה, גיע לידי מכתב תעודה אשר כתב הרב
תינואוו וממנו בכל לדון עד היכן המחצוקה הגיע (להעתוק
דברו אלה ללא יועיל) ואחרי הדברים והאמת האלה יאמר
ביסן דו עליאהש וו "לא אלו אחרו למפרע ולא אלו חסו על
פשעי להצדיקו, רק את אשר נדבר בעיר (?) לענין הדין
בררו הודעתי בתוכת מחלוקת, ישומו שמים! אך יזיד איש.
להכחיש כדבר הזה? הלא הרבנים חיים, וקימים (יתן ה׳
לאורך ימים) והסיפר חיי והמתבים והקונטכסים אשר כתבו
הרבנים והראו שמה רובי תורתם בענין הזה עוד מוכחים ת״י
כרגע, ואני הכותב בחמלת ה' חי הברכי, ירק עליאהשאוו
משנאתו הגדולה על לא עון פעלתי או מאהבתו להיות בעל
עלה ט בה יאמר להכחיש הדבר לגמרי ויתפאר נגד השמשבערמיעותו להוליך שולל את הקוראים והמו״ל בדברי חלקות
כאלו רק הוא יחפוץ לתביע עלבונם של הרבנים אשר לפי
דעתו הודעתי הדבר הזה רק להשפל כבודם והיא דורש את
האמת וימליץ טוב בעד הרבנים ובעד הסופר וכווכתו לא
לאהבתם ולמען האמת רק למען השפיל כרבוי כאשר התפאר 
וא בספרי האמוכה וההשכלה היוצא עוד מעט לאור אי"ה יראה
הקורא על מה אדני המחלוקה הטבעו, ומה עול עשה
הסוחר, ומה גמול השיבו לו הרבנים — הכותב.לבאמת לפני אוהביו כי כל מגמתו לשגור בעדי את הרעדאק!"א
של מכ״ע לב״י, — אלה מבקריך ישראל!
.
עוד לא השביע נפש השוקקה לשפוך דם איש בריתו
היושב לבטח אתו כי בקר בח טמו הארוך ימלא פסול בדברי
על אשר ספרתי ע״ד הבהכ״נ הבנוי לתלפיות בלשון אי בקי
כי אחת שהיה לי לכבד את בכי העיר לאמר כי בהב"כ לא
בוש נגד כל בתי כנסיות המפוארות בישראל אמרתי כי
לא יביש נגד הכוצרים, ונבכתה לרוח העת החדשה בדבריו
אלה הראה לכל איך השנאה גדלה בלבבו, ומרוב כעס
דבר כאחד המבקרים ללא אמת, או אם לא אחפון לדבר
בלב ולב הנני אומר כאחד המשוגעים, הלא נראה נא איך
כתבתי שימה הלא ז"ל בהלבנון ג'42 - במינית, ובהשתדלותם
הדבה של משפחת סגבירים המפורסמים הרידלאכד יוגיור עוד
מעט בהכ״כ חדש אשר יעלה מחירו עד מאת אף רו״כ, הבית
כבכה לפי רוח העת הקדשה אשר בו יוכלו עדת דינאבורג
להתפאר כבד שכניהם הנוצרים כי המה ידעו ויכירו לכבד את
ה' בבית מכובד רם ונשא כזה, ענ״ל, האם זה רשעי
וחטאתי כי הללתי את עדת ד"ב ובראשם את משפחת פ"לכי המה יוכלו להתפאר נגד שכניהם הנוצרים, כי מה להם
להתפאר כגד שכניהם היסודים ומה, גם כי רוב תישבי
העיר התנגדו לדבר הזה לגמרו מטעמים, שלא אחפוץ היום
לדבר אודותם - ועוד חזון למועד.
סוף יבא אי"ה
 
יר"ה
יהושע האימ.
 המכונה
ב
ב
יחם מו"ה—
א
 
אור תורה
8 34.2מכתב עתי המאיר ללארצות יהודה וישראל באש
דת, יול מדי חודש בחדשו. מזאת יוסף כהן צדק
בפראנקפורט על נהר מאיין.
הרב החכם הנכבד מו״ל המ״ע חזה, נודע לתחלה בארץ
לשמו ולזכרו תאות נפש כל איש ישראל, אשר נפשו
התענגת על נועם מדברותיו במכתבי העתים „הנשר״ „יהמבשר״.
אשר הוציא לאור בימים עברו, ואך למותר לנו להלל מפעליו
אך כמו פנו ברכחו, כי יהי ה׳ עמו להצליתו בדרך אשר הילך
כה להדמת קרן עמנו ושפתינו ולגינה אורו ילכו כל אוהבי
התורה ושותייה, מח רו 4 ר"ט 6 פ"ל. 20 פראנק, 16
שילליננו, 4 ראללאר, להשיגו אצל המו״ל. על ארדעסע,
„ראבבינער יוף כהן צדק, פראנקפורט אם ביין, האטעל
אולמאן.