שנה שמינית.
—
 מהירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לידא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.1
ורל
8
 י
A
.
כי המפ
בכל שבוע יבשר וישבוע כל דבר. ויש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת 
 
e
 י ם
ה
ראל ה
ו ממקר
 
י
 על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)
אתוכן הענינים. מכתבים מצפת, ירושלם. קאנסטאנטינאפיל.
קאנסטאנטינאפיל. מצב המלחמה. מודעה
.
ם
מת. עין יעקב יהודא מורא:
פרחי הבצי
מודעות. 
פת.
מכתבים מהמשך מגליון 28.
"06
„ושחטה ששים העמיקו ואני מוסר לכלם" (הושע ה׳ ב').
את הקריאה הזאת אשר קרא החוזה בן בארי אשר הי'
ות
אליו דבר ה׳, כי יוליד בנים ויקראם בשמות למען יהיו לא
ולמופתים בישראל, יזרעאל קרא שם בנו הראשון לאות כי עוד
מעט יפקוד ה׳ את דמי יזרעאל על בית... ואחריו הה: בת
„לא רחמה" אשר גדול האסון הלזה, ממדת הדין אשר בו יפקד
האדם, ואוי לנו לבן זקונים כי עזב דוד ושמו אשר נקרא הסיב
לנו יום חושך ולא אור! הה! „לא עמי" גדול הכאב האחרון
של הסתרת פנים מכל וכל, מכל הצרות הרעות והרבות אשר
מצאונו ע״י משפטי ה׳ הצדקו יחדיו, וגם ממניעת הרחמים, כי
הסתרת הפנים מאתו יתעלה, יכאיב לנו עם סגולה מאוד מאוד
וכל אלה יען השטים שחטה העמיקו, ואת הקריאה הלזאת
אוכל לקרוא גם אנכי אם כי אינני נביא ולא בן נביא, ולדאבון
לבבי מעשי ידי אשר הנני כותב בספר הן הם תולדותי הנועדים
לאותות ולמופתים לבני מרי, גם רוח אהבתי לאחי ובני עמיעודדני כי אקרא דרור לעטי ולהוליד רעיונות שונות, מהם נושאות
עליהן חותם תבנית הפקודה לפקוד במשפט לפני דעת הקהל אתמאשר מתעים האוכלים את צאן הנהלאה בכל פה; ומהם
מכובלים במכאובים ממכאובי ישראל הנתונים בצרה בידי
לה אשר מקהבה אלאו. ואחרי אשר חשבתי זממתי לצאה
המערכה נגד השטים האלו אשר שטר וישטו מדרך טום לקטו
וילקטו גם את פתיתי הלחם הנופלים מתחת שלחניהם, לב
יפלו על פי - פאת הענים הנועים ברעב, ואשר יעמיקו לשחוט
רוב שנים בצוארי אלפי ישראל, ומגבם! אבל הה! „ואני מוסר
לכלם" כי הפניעו בי הזדונים האלה את עון (?) כל האומללים
יאבו לקרוא דרור לעצמם, על ראשי חתו במאה גדולה גחלי אש,
ומתחת רגלי אני וביתי פרשו יקד יקוד אש קנאתם כי עז, ועברתם
זטים האלה המעמוקים לשחוט בבתי
כי קשתה, אחה! חשו
הבליעות של אחיהם, למען לא יזידון עוד להביא אוכל אל פיהם
שמו אותי מוסר לכלם, בשלחם בי חמת ארבעה וארבעים
אבות ותולדות דנזקין למען אהי' מוסר לכלם, ויראו האומללים
את הנעשה עמי וישימו עפר פיהם, פן גם עליהם יעבור הכוס,
ע״כ ראיתי לי לחוברו להפסיק מעט ממרוץ המכתבים אשר בהם
אדבר ממעמד אחי ומצבם באפס עצור ועזוב, ולספר מעט מאלףמה נעשה עמי בעבור יצאתי לעזרת ישראל, ואיך היתה בי יד
מאשרי מתעים לרעה באופן איום ונורא מאד, כי מה אוכל
לעשות, העשתונות ימהרו לרוץ ברגע אחד יעבורו ארצות רבות
ובמעוף עין יבואו לעתים רחוקות ולענינים שונים, כל רחוק
זמן ובעת קרוב אליהם ולהם כי רוח ולא בשר המה ומי יעצור
בעדם? ולזאת יסלחו לי הקוראים על אשר הנני מטה אותם
הצדה לראות שמלה וגויה מתגוללת בדמים. ועוד בטרם לקחתי
ערובת אחי ופקדתים לשלום הנני יוצא המערכה ללחום מלחמתי?
אבל רק עד ארגיעה אדבר אורותי, אחרי כן אשיב אתנהלהלרגל עטי לתאר לפניכם במכתבי הבאים אי״ה „בכל מכל כל״.
אחרי אשר קמתי לעזרת אחי העשוקים בצפת, מהרו מאשרינו
מתעינו לרדוף אותי באף ובחימה שפוכה ולהכרית זכרי מעיר
צפת. אבל כל עוד עמדתי תחת מחסה ממשלת אוסטרי׳ האדירה
לא יכלו לגעת כי לרעה בגלוי, כי יראו פן אביאם במשפט. הגבכי האגענט האוסטרי׳ היושב בצפת ה׳ יאזעף מיקלעסוויטץ
איננו מדקדק בין צדק ורשע בין רודף ונרדף 1). ובכ״ז לא העיז
ה׳ מיקלעסוויטץ להתיר ידי עושי רשע, כי ישפכו דמי ודב
ב״ב נגד השמש כל עוד הנני חוסה בצל ממשלת אוסטרי׳ ואשר
מכשלה הזאת יהי׳ תחת ידו ע״כ הרו אין והגו עין, ויחבלו
תחבולות על אבני ערמתם להנות אותי מן המחסה אשר בצלה
אראה חיים בצפת, וע״י הכאת לשון ומסירות צלחה בידם להביא
פקודה ממשמרת הקאנסלאט מבארות. „כי הנני מוכרח להביא
לי מכתב תעודה —פאספארט— מעיר מולדתי" כבוא הפקודההלזאת ליד ה׳ מיקלעסוויטץ לא גלה את אזני מזה, אף גם לא
נתן לי עת מיועד אשר עד היום הלזה הנני מוכרח לבאר זכותיבמחסה אוסטריא כדת וכנימוס, כי אם מהר ויכתוב אל בית
ושפט תוגרמה אשר בצפת כי השלכתי כנצר נתעב מהחסות
בצל אוסטריא, לתוגרמי הנני, לדאבון לבבי הנני מוכרח
לאמור פה „אם כי עיני ממשלתינו ממשלת תוגרמה האדירה
נטויות עלינו עם ישראל לטוב לנו בכל מקומות ממשלתה, ועם
ולים אשר למשפט וצדק ישורו להרים קרנינו למעלה
בב שריה ד
ראש ולהשביענו מטוב זכיות הארץ. אבל לא כן יעשו המושלים
הקטנים בעירות הקטנות, שמה יעשה גם השוטר כאות נפשו ואין
מוחה בידו (אבל גם האסון הלזה מודי מאשרינו יוסם עליו
בעבור כי יגינו בעד מרעיהם במליצותיהם, בעת ירחיב אישלקבול על העושה עול לפני הגבוה השומר עליו, אזי ימהרו הם
ויגינו עליו בכל תוקף עוז ההגנה, ויכזיבו בתעודותיהם את דברי
הקובל, ומה תעשה הממשלה האדירה? את מי תאמין? ועוד
הזון למועד לדבר במקצוע הלזה בארוכה) ולולא ה׳ שהיה לי כי
נודעתי מאת אחד מאוהבי ממלוא אריות נוראים הרובצים סביבי
ולולא הראני את הלל הבור הגדול והנורא אשר כרו בני
בליעל להפילני אל תוכו כי אז נגזרתי, ה׳ רמ״ס דלים זה מרדכי
סג״ל ורפאל מו״ץ עבד בן געל שלמו במיטב כסף הבא עבור „לו1), אחרי אשר מגזע הכולאנים הנהו, עם אשר הורגל לכסוט על ראשי
עם קודש, להכות מכות מרדות את היתודו האומלל בעבור איחרצונו לבור בלב
רע את השיר „מה יסית" ובנעוריו יצא במחטו (כמו לבו נבא לו כי בימים יבוא
ידקור את ישרי לב במעשים דוקרים כמדקרות הרב) ואך אויר עירנו המסוגל
כפרה אדומה לטהר עמאים ולטמא טהורים לנוסם בחושך עצי רקב ולאסוף נוגה
אבני נזר במחשכי בען האדמה. הוא שעמד לו למצוא יחד תקוע במקום נאמן (3)
ולהוציא לאור את טוב לבבו (?) ע״י משרתו. ומה גם אחרי התחיל לראות און
ביעקב, ועמל בראשי ישורון. את אשר יעשו בסתר כבגלוי אז מהר ואתן יד' לעוררי
ישראל אלה ויחך יאכלו בכל פה. ומי יתן והי׳ עם לבב השר הישר באדם המלומד
הגדול והנכבד ה׳ שולטן רב היועצים לממשלת אושטרי׳ פה בארות לפקוח עיןעל מעללי ה׳ מיקלעסוויטץ. ואשר לוא הי׳ באייראפא כי אז כבר הרויה לו מגון
שבתו לעולם בלי שכירות!:לרעבים" לשוטר אחד בצפת שמו סאלים שעמע כי יאסרוני
כמאסר ואל בית כלא יביאני, — ולא חדש הוא המקרה הזה
בצפת כי יאסרו רבים אל ירכתי בור, עפ״י רצון המו״מ, כאשר
תשמעו במרוץ מכתבי — ובלילה יכה אותי שמה מכות אכזריות
עד אשר יורידני דומה — כאשר אוכל לברר כל זה בעדות ברורה—
כשמעי את זאת מהרתי לעזוב את צפת בהחבא, והלכתי
ירושלימה (כידוע אליך ידידי המו״ל) לברר את זכותי בהמחסהע״י הקאנסולאט האוסטרית שמה, אחרי כי ירושלם היא עיר בה
ולדתי, את כתבי התעודות אשר לקחתי בירושלם 2) הבאתי
עמי בארותה אל רב היועצים לממשלת אוסטריא פה, יען צפר
ות הקאנסולאט הבארותית, אבל עפ״י הדת
עומדת תחת הש
והנימוס הוכרחו כתבי תעודותי ללכת לעמברגה העיר אשר משם
הביא אבי זקני המנוח הרב הגדול הר׳ יוסף רוקח זצללה״ה
את כתב תעודתו.
ויהי בהודע לחרשי משחית בצפת כי עוד מעט ואשוב
לחסות בצל ממשלת אוסטריא האדירה, ע״כ מהרו לבצע זממי
רשע בטרם אוכל להביאם במשפט כי דין כתוב ומפורש חרותעל לוח אבני רבני וממוני צפת — אחרי כי חסרי לב הם ורק
אבני צור וסלעי חלמיש בקרבם — „את הנעשה אין להשיב״
ונסיון ימים שעברו הורם דעה כי את אשר עשו לאיש ואיש
נאבד בתוהו, גם אם הורידהו דומה. גם חיל בלעו לא יקיאו,
ע״כ טכסו עצות במה לקרב קצי, ושמעו קוראים את מזימות
רשע ומעללי רצח.בצלאל ברש״ח ותתן לקופת השותפות סך שלש מאות נאפלאניס
בזהב עובר לסוחר 3) הרבנים מהרו ועשו חוזה עם ברש״ח כי
יאכל עלינו את כל ההון אשר מסרנו לידו, והאדון ברש״ח אשר
כבר למד לדעת כי לקיחה איננה נגדרת במובן נתינה, והתנא
זה הוצאה, מהר ליתן יד לרבני צפת.
הלזה לא יקרא להם
ממשלת
2) על הטוב יזכר שם האדון הנכבד יז פאסקאל משנה קאנסול
אוסטרי' אשר בירושלם, עבור חסדו אשר עשה עמי וימלא את כל משאלות לבבי
הי זכרו ברוך ומבורך.
3) האיש ברשיח הלזה הנהו סוכן המכתבים אשר יבואו מצפת לפה
עיר האמל להשלח החוצה, כן יקבל המכתבים הבאים מחו״ל וישלחם לצפת ליד
הרבנים הממונים, ועל הקוראים לדעת כי על הסוכן מועל החוב (?) להעביר
נחת שבט בקורת את המכתבים הבאים לידו מצפת מי מהם יניע לעבר לים?
ומי מהם ישיש להניח במשכנות מבטחים של הממונים, למען ידעו את העברים
המתפרצים מפני אדוניהם (3) ויעוזו לקרוא המס על רוע מעלליהם באזני
ויודמוהם ומכיריהם אשר בחו״ל, ואוי לו להאיש אשר יתפש בעין מרגל אחרי
אשר ידבר הרה על נשיאי ארה״ק ?: כי אז יכתב עונו, וארבעה והמשה ככלחטאוקיו יקח מידי המחויבים לשלם בכל רגע ארבעה וחמשה! (והרבה יש לי לדבר
גם בענין זה ובמכתבי הבאים אבאר את כל ונוכחת) ושכר הסוכן נכון אתי עבור
שרתו את העוסקים בצרכי צבור באמונת אומן - מוכך ונמשך למלכים מלכי
רבנן (ז) אשר בצפת ולמשרתים שבעי להם אשר תחת שניהם תרגז ארץ!
תקת עבד... ותתת נבל...!חמותי באה לכאן לבקש את קרנה וגם חלקה בריות משני
שנים אבל לא רובים ולא יער, לא אור ולא צל, ה׳ ברש״ד
הסדיר חשבונות שוא ומדוחים ובשאט נפש העיד לענות עזות
כי אין לה אצלו אפי׳ פרוטה לפורטה. אבל אחרי אשר בארות
איננה כצפת, בה לא ימצאו רבנים, אף ממונים לא ישכנו בד
כבוד! ע״כ הלכתי וערכתי כתב קבלנות — קלאגע - על ברש"ח
להשר הגדול המהולל באהבתו לצדק ומשרים ה׳ ברוניק גענעראל
קאנסול לממשלת אשכנז, אשר ה׳ ברשנה חוסה בצלו. השר
ברוניק פנה לבקשת אלמנה ולתחנת נרדף כמוני היום, ויעמיד
את ברש״ח למשפט. קצר כח הנני להביע פה על הגליון את רחשיורגשי התודה אשר לבי הורה והוגה להשר הגדול הלזה ולמשנה
המלומד הגדול אוהב ישראל ה׳ ד״ר הארטטמאן הי״ו עם
ריבם ריב אלמנה.
אבל חמותי אצה לדרכה ללכת צפתה בעבור עת חננה כ
בא מועד חג הפסח, ע״כ עזבה את משפטה פה — לע״ע — עם
ברש״ח ותלך צפתה, כראות ברש״ח כי פה בבארות לא יצלח
לו למלאות משאלות הממונים, ואף את רצונו, יהיה מוכרח לבטו
מפני רצון המשפט. מהר גם הוא ליסע לצפת מקום נהרי נחלי
העשוקים יגרון ברחובות קריה למען יטכס שמה עצה עם הממונים
כדת מה לעשות.חמותי הבתה חוב לאיש אחד (חוסה בצל ממשלת בריטני')
סך אלף ושני מאות ג׳, על שטר חוב פשוט, ולא על נייר מי
ולאשר לפי שעה לא היה לה לשלם לו במועדו, אחרי אשר
סבבוה המון עריצים מצדדי צדדים. כל אלה אשר אנחנו נושים
בם ממון לא ישלמו יען הממונים התירו לאכול גם שמלתינו
לעורינו 4) וימהר ברש״ח ויבוא בקושרים ע״פ עצת הממונים את
איש אחד שמו פסח פרידמאן לרדוף באף את ב״ב ולטאטאם
במטאטא השמד כאשר תקראו במרוץ דברי. ולמען תדעו מי
ומי הוא האיש הצר הלזה הנני לתאר פה מעט מקורות ימי חייו
(והשוק והעליה שמור לקוראי ספרי מסתרי צפת אשר בקרב
אוציאהו אורה, שמה יפליא ה׳ פסח לעשות נפלאות על במת
סוף יבא אי״ה.
המחזה אשר בפרק רופאי אליל —).
אלעזר רוקח.
-No 30.
.
מהיר עלה אחד, פיאסטער והצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
.Monte sur la plus haute montagne, messagere de Sion 
Rlewe ta roix ayec force ,enyöye de Jerusalem
Saie  9.
Eltwe-la et ne Crains rienירושלם.ביום הראשון שבוע זה שב הקאנזול הרוססי אל עירנו.
4), גם על זה פקחו הרבנים והממונים עיניהם כי אסרו איסר על כל
איש לבלי ישכור בית לו למעון בחצרותי אשר בכל שנה הי' לי שכר דירות מאה
ועשרים לירעם. גם על הסחורה אשר תמצא בידינו למכור, גזרו כי לא יזיד
איש לקנות מאתנו. וכאשר הי' לנו צוקער של פסח, אמרו כי הנהו חמן.
והוכרחנו למכור אותו במקח צוקער חמץ. וסוחר אחד קנה אותו וימכרהו בעבור
צוקר לפסח. הנשמע עריצות ואכזריות נוראה כזאת ? חי נפשי כי רבני וממוני
צפת יצדקו במעשיהם את מושלי סדום ועמורה, אבל אי"ה על כל אלה אביאם
במשפט. —ויקובל בכבוד מאת הממשלה ורבים תושבי עירנו החוסים בצלו.
השר הקאנזול לממשלת אשכנז אשר בצלו חסו עד כה הרוססים
המתגוררים בעירנו יצא גם הוא לקראתו מחוץ לעיר ויביאהו אל
חצר הקאנזולאט הרוססית. בעבור הקאנזול את מפתן שער
החצר הופר דגל אשכנז אשר התנוסס עד כה על גם הקאנזולאט
ודגל רוססי הורם על במקומו.
ביום השלישי בקר הקאנזול את ארמון ממשלת עירנו
ויקדם פני כבוד הקאדי ראש שופטי עירנו, וממלא מקום הפחד
הנמצא עתה בעזה — לגבות מכס מעשר תבואה ובהמה מהערבים
השוכנים בפלשת — ויקובל בכבוד הנהוג
אוהבי השלום ישתעשעו בתקותם, כי ביאת הקאנזול הנה
אות נאמן היא כי אין תפונה עוד בשלום, ובריתו לא תופר
ותן ה׳ ותקותם תמלא.
אסיפות שונות היו גם בשבוע הזה בבית וועד ממוני
הפרושים, וחפצם הצליח בידם ללכוד ברשתם גם את שני ממוני
כולל וואלין לחתום ידם עמהם, לתת את הנהגת כל אחינו היהודים
האשכנזים תושבי העיר ביד הכ״נ אנשים אשר יבוחרו לשבתבסוד אסיפת האנקויזיציאן החדשה אשר בדעתם ליסד בירושלם.
עוד אין אתנו יודע מי המה הכ״נ אנשים. ומדוע בחרו במספר
כ״נ? (אם למטרתם לדון דיני נפשות, היה להם לבחור ע״א
בי פן ידרש להם להוסיף על הדיינים עד ע״א? אם
גם לדיני קנסות, הטרם ידעו כי דיני קנסות בירושלם דיני
נפשות הם, כי האיש אשר יענש בכסף החלוקה יוכל לגוע
ברעב? ואם לתקון חטאים, הלא יסתפקו רוב ערי ליטא אך
כח״י אנשים... ?) אך זאת ידעו רבים וכה יגידו כי
אנקויזיציאן מטרתם, ולפי דברתם יוכל היות כי בית משפט
הנורא הזה, אשר משנת 1820 אבד עליו כלה גם בספרד
יחדש כנשר נעוריו בשנה הזאת בירושלם, על ידי אחי וצאצאי
אלה אשר דמם שופך כמים על קירותיו, אשר נפשותיהם הועלולמקור ממנו חוצבו, באש אשר הוצת על במת מוקדיו, ואשר
רבים מהם נאלצו להסתיר דתם במסוה דת זרה. הבה נשתעשעה
בתקותינו, כי עינינו לא תחזינה חלילה נוראות האנקויזיציא
הראשונה, לא אלמן אמנם גם עמינו בדורנו מכהנים קדושים
כדאמינגא דע נוצמאן, ווינצאט פערער, קארדינאל דע לונא,
טארקוועמאדא; אך הודות לה׳ ספו תמו מושלים חשוכים כפער
דינאנד ואיזאבעללא אשר יטו אוזן למו. בחסד ה׳ ובחמלתו
עלינו, עין הממשלה צופיה, על עושי עול, ובצלה תחסה על
כל אזרחיה לבל יבלע איש את רעהו חיים. כי על כן יקראו
עם ה׳ אשר בירושלם למיסדי האנקוויזיציאן ולהאנקוויזיטארען
„עוצו עצה ותופר דברו דבר ולא יקום, כי
עמנו אל!"לשמע השמועה כי באה, כי הוד קיסר אשכנז נפצע בידי
אויב אשר ירה עליו חצי מות, נאספו היהודים חוסי בצלו
אל ביהכנ״ס בית יעקב בליל השבת החולף ויתפללו לה׳ בעד
שלומו: הקאנזול לממשלת אשכנז בעירנו, הבאראן הנכבד לבית
מינכהויזען, נמצא גם הוא בביהכנ״ס בעת התפלה.קקא
אנטינאפיל.
 קאנפע״ד הקשר על הוד מלכותו השולטאן יר"ה. כל
ת
ר הודיעו מקרה הקשר, והש
מכתבי העתים אש
אחדים אשר יד אוהבי השר מידחאט פאשא היתה במ
הזה, מוציאים עתה לאור מכתב השר המרומם הזה אשר
שלח למו״ל המכה״ע „צרפת", למען הסיר מעליו דבת עם
ולהראות כי חף הנהו מפשע הזה. ואלה דברי המכתב;
מו"ל נכבד!
„לאנדאן 23 מאי.
ן בדבר הקשר אשר
„בעלהו מיום הזה, ישא ויר
קשרו על הוד מלכותו השולטאן, ובם יזכיר כי עלי סואבי
ראש הקושרים היה אחד מאוהבי ההולכים בדרכי
בהם יחגרו להוציא רעיוני לפעולה
ושאריר
תן לי הרשיום מו״ל נכבד, להודיעך, כי מודיע
למאד, כי גלוי וידוע הוא כי עלי סואבי
הדבר הזה שגה
היה מעודו עד יומו האחרון, אחד משוגאי היותר נוראים.
 הן נודע כי עלי סואבי נאלץ בימי הגראנד וויזיר
המנוח עלי פאשא, לעזוב את קאנסטאנטינאפיל ולברוח
לאייראפא להמלט מהעונש אשר הושת עליו בהעיר
הבירה, הוא נשאר באייראפא עד אשר נקרא מאת
מחמוד דאמאט פאשא לשוב אל תוגרמה. כאשר נודעוא, עלי, דמה בלבבו כי
- דאמאט פאל
מחשבות מחמ
בהביאו את עלי סואבי לקאנסטאנטינאפיל ירב להרע לילכים לרוח החופש בתוגרמה.
ולכל כת הה
ה אשר לקחו חלק
לבד זה, היה עלי סואבי גם מ
בהפקודה אשר יצאה לגרשני מתוגרמה.
ביום השני למפלתי, הדפיס עלי סואבי מאמרים
שונים נגדי, ושארית כחו חגר להעליל עלילות רשע עלי
ובזה רכש לו אהבת רבים אשר על שונאי התחשבו
צב
ההוא, הודיע עלי סואבי ב
ם ד
לעגראף
 בע
לכל אוהביו בפאריז, לאנדאן וברלין, את המקרה אשר
- הוסבה ממנו. הטע-
אש
קרח לי ואת שמחתו הגדולה
לעגראף ההוא נדפס אז ברוב מכתבי עתים התוגרמים
בקאנסטאנטינאפיל ואלה דבריו:
„סוף כל סוף, נושעה הממלכה, ונחלצה מצרה.
„כי מידהאט רוחק ממנה, האחדות שלימה הזה עתה.
ואך היא תשלט בארץ שלטת. הסעיף קי״ג מהקאנסטי-
פעולה על הגראנד וויזיר הנורא
„טוציאן ד
מאנית, יצא
„הזה; העונש הזה אשר עד כה הושת אך על דלת
מכתבי
„הושת עתה על מידהאט פאשא. הודיעו נא בעתה בתכלית
„העתים כי האחדות בתוגרמה שלימ
(חתום) עלי סואבי
„השלימות״
אאמין כי האיש אשר הודיע לכבודו את ההודעה
ריהו, הולך שולל על ידי אחד משונאי
תן
אשר למעלה. הוא לא חשב בלבבו, כי אין עוז בידעשות קשר ביני ובין הנבל הזה אשר השליך
המרמה
אחרי גיוו את כל חסדי הוד מלכותו שולטאן האמיה
מדו וישת ידו בקושרים על רואיו.
אשר גמל
ובכן המכתב הזה אשר אני שולח לכבודו, הוא אך
ומען הראות האמת, ובקשתי מאתו לתת מקום לא
עלהו.
בהגליון הראשון
4
קבל נא ברכת שלומי וכו' וכו'. מידהאט.קאנסטאנטינאפילכאשר הודענו בגליון החולף עפ״י ידיעה טעלעגראפית
אשר לא ידענו עוד אם נאמנה הנה, הופקד השר הגדול
סאוועט פאשא לראש כל שרי הממשלה (גראנד וויזיר)
ת סגן הענינים החצונים, אשר נשא עליו עד
וגם פק
כה, לא לוקחה ממנו.
מוסטאפא פאשא הופקד לסגן המלחמה.
מכה״ע „לעבאנט העראלד" (אחד המכ״ע היותר
גדולים המופיעים בקאנסטאנטינאפיל), נאסר מטעם
הממשלה לצאת עוד לאור עד עולם. והמוציאו לאורו בין ביל
שך שמנה וארבעים שעות את קאנסטאני
ד לע
טינאפיל ואת ארץ תוגרמה. טעם הדבר הוא לפי הודעת
ון המ״ע הזה אשר יצא לאור
פוס, כי
בית משפט החד
ביום הראשון לירח יוני נמצא מאמר מעליל עלילת רשע
- על עם האטטאמאנים,
המחמדים תושבי העיר סיליסטריא ובנותיה, הגישו
ולה הרוממה לאמור.
מכתב בקשה ל
- יתכבדו החתומים מטה, המחמדים
„ביראת הכ
 תושבי סיליסטריא וערי מחוזה להודיע להממשלה הרו
ה
כי בין כל תושבי המחוז הזה אשר מספרם יעלה לערך
רים.
ים אלפים, ימצאו אך עשרת אלפים נו
 המש
מבצר סיליסטריא באופני ברית השלום
נודע, נית
נה לאסונינו, מעת שונה מצב ממשלת
להרוססים, וז
ו עושי עול, מפריעי שלום,
עירנו זה כשני ירחים. ר
רצו לרוב, עד אשר
ומשימי אי- סדרים, הרימו ראש, ו
גדל הפחד בארצנו, כי תחזינה עינינו נוראות.עוברי אורח אשר יעברו מעבר לנהר
כבוד הסוחרים
הדאגוי, והאכרים המחמדים, יחולל, כולם נתונים למרמם,
ם גם יהודגו מאת הבולגארים. מספו
 ואחד
יוכו ויופ
חמדים תושבי מחוזינו מעת
המ
הנזק אשר הוסב לכ
הוהל הריב ועד היום יעלה למילליאנען רבים. בעת הזאת
עוד הוסיפו סרה, כי צבאות הרוססים החונים בעירנו
ופרצו ויבאו אל בתינו וגם אל חדרי נשינו מבלי שים לב
על מנהגי דתינו הנקדשים והנערצים לנו
במצבנו הרע והמר, ובראותינו את אשר יעוללו לנות העיר, ומפני כי סכנ
לא נוכל לבטוח עוד בממ
ואושרים נהיה אם נעצר כח
איומה מרחפת גם על חיינו,
את בתינו ולהאחז במקום אחר, אם כי בעשותינו
הדבר הזה נאבד את כל עמלינו עד כה ואת כל אשר
רכשנו לנו בזיעת אף
ם
ם זכיו
 הה
בשם משפט צדק ואהבת אדם, בי
באשר הוא אדם אשר כל הולכי לנוגה אור ההשכלה לא
א להגיש עצומותינו
יוכלו לשללם מאתנו נקח לנו החוו
בקש לעזרתינו
להיושר והצדק אשר לאייראפא לקו, ול
ת מגן לנו. גם בשם עוללנו וטפינו, נשותנו ובנותנו
ול
נתחנן לעשות עמנו אות לטובה, להגן על זכיותינו זכיות
החברים לחברת האדם.
 המחמדים תושבי העיר סיליסטרא ומחוזה״.
SAB.
 ממצב המלחמהתחת שלום ומלחמה, לקח עתה הקאנגרעס עמדתו,
ובמקומם ימלא עתה חדרי לבב כל בני חלד, אליו עיני המקוים
לשלום נשואות, יתן ה׳ ותהי אחריתו שלום.
אחד מסופרי מכה״ע „אוגסב. אללג. צייט". מודיע כו בנסעו
לפני ימים מעטים לס״ט סטעפאן קרה בעגלה אחת את השר
סאפעט פאשא אשר נסע גם הוא שמה, ובדברם אודות מצב
המלחמה הגיד סאפוועט פאשא אליו הדברים האלה:
„רבים המה השואלים, אי זה הדרך בו תלך תוגרמה אם
תפרץ מלחמה בון בריטניא ורוסיא? אנוכי אוכל להשיב על
שאלה הזאת, כי אנחנו התוגרמים נעמוד מנגד! המלחמה
הש
אשר כלינו עתה, גם היא לא מאתנו יצאה, בחזקה הביאוה
עלינו, כי אנחנו חגרנו שארית כחינו לעמוד בפרץ לבל יפרץ
ריב, לחשים קץ לה, חוב התחובבה נפשינו לקבל עלינו אופנים
קשים ולהכנע תחתם; אנחנו חתמנו את ספר ברית השלום
ועלינו להוקירו. אם אוסטריא ובריטניא ימצאו כי דברים הנוגעים
מאד לטובתם הורעו באופני ברית השלום אשר נכרת בס״טסטעפאן, לא יוכלו לגול האשמה על תוגרמה. בשלום ובמישור
חיינו את אוסטריא ובריטניא, ברית אהבה כרתנו, וחלילה לנו
מלחפירו, המלים האחדים אשר אמר אחד הדיפלאמאטים
הבריטים, „כי תוגרמה הוא יסוד כללי ונחוץ מאד לבריטניא
ואם תחדל תוגרמה מהיות לממשלה, תאלץ אייראפא לברוא
תוגרמה אחרת". וכן אותות האהבה אשר תראינו אוסטריא,
יוכיחוני לדעת כי חפצים המה מאד בקיום תוגרמה״
„המלחמה הסבה לנו פצעים אנושים, עלינו לעמול הבות
לגהות מזור לפצעינו אלה, לקומם חרבות עירנו, להרים קרן
אוצר כספינו השמם. נסיבות רבות יאליצונו לבקש שלום וכה
נעשה״.
„כל בני חלד ראו ונוכחו, כי באומץ לב וקר רוח סבלנו
את התלאה העברה עלינו. יותר ממאת אלף נמלטים מערי
המלחמה באו קאנסטאנטינאפילה, את הונם אבדו; רבים מהםסבלו, ומהם יסבלו עוד גם עתה, סבל רעב חולי וקור, ובכל זאת
אין גם אחד מהם, אשר צרותיו העבירוהו על דעתו, לעשות
דבר אשר לא כדת, להתקומם, או לעמוד על נפשם: זה יותר
ממאה וחמשים שנה אשר לא התקוממו התוגרמים ולא הרעו
להנוצרים״.
„הדבר הזה ראוי הנהו כי תשים אייראפא לבה אליו,
למען השים קץ לאותות השנאה לנו אשר יראו מעת לעת
במכתבי העתים המופיעים בקרבה. — דבר ברור הנהו, כי
תלאות כאלה אשר עברו על ראשינו, לוא נקרו ונאתיו
בארצות אחרות, כי אז הולידו מקרים רעים ונוראים למאד!
אך הודות לה׳ תכנותינו עצרו בעד הרעה, עתה נחפוץ לעבוד
לצעוד קדימה במסילת ההשכלה, ולדאוג לימים הבאים להיטיב
אחריתנו, עוד לא אבדה תוגרמה!"
„בנוגע לחפץ הרוססים להאחז בבייוקדירי, ובגאליפאלי
או בערים אחרות הדרושות לה לחפץ מלחמתה אם תפרץ, לא
הסכמנו לזה, ושארית כחנו נחגור למנוע הדבר הזה, כי בתתנו
לה לנו, ומהחוק
לרוסיא לעשות אותו, נסור מהמסילה הסי
אשר שמנו לנו לעמוד מנגד״.גורל
על בית עליון ארכו תשעה אמות ורביע ברוחב
חמש ושלשה רבעים, ושני בתים תחתים ובית תבשיל
וחצר למעלה, ולמטה כברת ארץ ארכה כחמש ועשרים
אמה ברוחב שבעה, וחלק בבור מים, העומדים בבת
אהלי משה ויהודית ברחוב מונטיפיורי, אשר הוצאות
בנינם עלה לסך מאתים לירא .
אלף ושני מאות *) גורלות יעשו, ושנים יזכו בגורל, הראשון
בהעליה, והשני בבתי התחתים, מחיר כל נומער רבע לירא
סטערלינג, שבעה וחצי פראנק, או שני רובל וחצי
מפני כי הזמן הבוגד הציבני מטרה לחציו ואין עוז בידי
לשלם את נשיי אשר נשיתי להוצאות הבנין הזה, ורבית
אוכלת הקרן וחצי בשרי ובשר עוללי, ובעת רעה הזאת איןהבנין הזה אשר בעמל רב וחרף נפש בניתיו, בחרתי
קונה
בדרך הזה להוציאו בגורל, ואתחנן לפני כל אלה מחובבי ציון
ודורשי שלום בניה כי יושיטו יד עזרתם לי ויקחו ממני גורלות,
הלא מצער הוא ותהי נפשי, ולבד אשר כל איש מהנותנים
יוכל להשתעשע בתקותי כי במחיר מצער יזכה לנחלה בירושלם
גדול יהיה חסדם עמי ועם בני ביתי ולמצוה תחשב בעיניהם,
הכסף יאצר בידי אחד הבאנקען אשר בירושלם עדי יאספו
הגורלות. ומי האיש החפץ בזה יואל נא לשלוח דבריו וכספו אל
מו״ל המ״ע הזה ומידו יותן לאוצר הבאנק ויקבל תעודת הגורל
נדפסה ונחתמה ממני, אחרי יאספו הגודלות יעשה הגורל בפני
הב״ד צדק ובפני השר הקאנזול הבריטי אשר בירושלם.
נאום פנחם שניאור זאהן.בידעי את הכותב כי כנים דבריו, ואת מצבו אשר
ואליצהו לעשות הדבר הזה, לא אמנע מעורר לב נדיבי עמנו
המו"ל.
לחומלה עליו ולהטות אוזן לבקשתופרחי
חבצלת
—
ה
שנה
שמינית גליון 30עין יעקב.המשך מגליון 29.
ואמרו במדרש (ש״ר פמ״ח) טוב שם משמן טוב. טוב היה
שמותן של חנניה מישאל ועזריה משמן המשחה שנמשחו נדב
ואביהו למה שאלו נכנסו להקריב ויצאו שרופין ואלו נכנסו לכבשן
האש ויצאו בשלום הוי טוב שם משמן הטוב, כי אף באמת גם
נדב ואביהו להתקדש ש״ש היתה כונתם כאשר נבאר בל
את נענשו באשר כונתם רצויה, ומעשיהם לא היה לרצון לפני
ה׳ כאשר גברר, לא כן הנניה מישאל ועזריה כונתם ומעשם
היתה רצויה ע״כ נכנסו ויצאו בשלום אף כי לא נמשחו בשמן
משחת קודש, השלשה הכי נכבדו, והוא בשום לב בפסוקי מקראי
קודש (ויקרא ט׳ כ״ד וסי׳ יו״ד א״ב) ותצא אש מלפני ה׳ ותאכל
על המזבח את העולה ואת החלבים וירא כל העם וירנו ויפלו
על פניהם. ויקחו בני אהרן נדב ואביהו איש מחתתו ויתנו בהן
אש וישימו עליה קטורת ויקריבו לפני ה׳ אש זרה אשר לא צוה
אותם. ותצא אש מלפני ה׳ ותאכל אותם וימתו לפני ה׳הנה יפלא, אם רגנו משמחת לב למה נפלו על פניהם?
ומה היה לילדי אהרן לקחת מחתות ולתת בהן אש זרה ? ובאמת
ובאמת מצינו בקרבנות אע״פי שהאש יורדת מן השמים מצוד
להביא מן ההדיוט? (כמ״ש רש״י קפיטל אל פ״ז מדברי חז״ל יומא
כ׳) ואם ה׳ לא צוה אותם ע״ז. עכ״פ לא הזהיר אותם ע״ז
ומדוע גדול עונם מנשוא? אכן ידוע מאחז״ל (ש״ר פ״ב) אש של
מעלה מעלה לולבין ושורפת ואינה אוכלת והיא שחורה. ואש
של מטה אינה מעלה לולבין והיא אדומה אוכלת ואינה שורפת.
וע״כ אמר המשורר (שה״ש) כי עזה כמות אהבה רשפיה רשפי
אש שלהבת־יה, כי רשפי האהבה ישאירו הגוף ולא יעשו בו
כלה רק שורפים הנפש ר״ל נשמת רוח חיים אשר באפם, וגוית
הנאהבים ישארו, לא כרשפי אש זרה המכלים נפש ובשר יחדיו,
וכל עוד הגוף קיים גם הנפש לא תכלה. אך רשפיה רשפי אש
משלהבת יה אש של מעלה.
והנה כאשר יצאה אש לפני ה׳ ותאכל על המזבח את
העולה ואת החלבים, והעם ראו זאת ולא ידעו מה הוא, אם
הוא אש של מעלה, לא היתה אוכלת העולה והחלבים, וואףכי מצינו לחז״ל (יומא כ') שאש של מעלה ג״כ אוכלת ושותה
כעין דאליהו דכתיב ואת המים אשר בתעלה לחכה (מ״א י"ח)
זאת היתה אך לפעמים ולפי שעה, 1 ע״כ רנו ויפלו על פניהם,
וראה מ״ש המבאר כי בכל מקום שנזכר נפילה על פנים רומז עוד
להסתר מחשבות ע״ש ויאמנו דברי
והנה נדב ואביהוא בראותם כי נפל ספק בין העם מהרו
והביאו אש במחתתם וישימו עליה קטורת ויקריבו לפני י״י, למען
וראה העם ההבדל מן אש טבעי לאש של מעלה כי זאת מעלה
לולבין וזו אינה מעלה לולבין וזו אדומה וזו שחורה (ומה שתאכל
העולה היתה כעין דאליהו) והנה כונתם היתה רצויה אבל מעשיה
לא היו לרצון לפני ה׳ ע״כ נענשו ויצא אש מלפני ה׳ ותאכל
אותם, ואולי נענשו רק יען שנכנסו שתויי יין רק שהעלים הכתוב
חטאם ולא נענשו על הכניסם אש זרה אחרי שלא בא הציווי
מפורש שלא יעשו כן ונענשו על שתיית יין. ואשרי לאנשים
שעונותם מכוסים בכונה ונאמר עליהם שמתו לפני ה׳, לא כמו
שאמר הנביא (ישעי׳ י') בעון בצעו קצפתי ואכהו הסתר ואקצוף,
כי יסתיר י״י פניו מאיש ההוא, אך מתו לפני י"י, והוא אשר
דבר י"י לאמור בקרובי אקדש ועל פני כל העם אכבד (ויקרא,
עלה אשר
ג) כי יתקדש ש״ש על ידם בראות העם האש של 
נבדל מאש של מטה. וכי י"י שלח אש ממרום וירדנה על המזבח
וע״כ אמר משה אל אהרן ולאלעזר ואתמר בניו ראשיכם אל
תפרעו וכו' ועל כל העדה יקצוף, אך יתאבלו על אחיהם. ואחיכם
כל בית ישראל יבכו את השריפה אשר שרף י״י כי עי״ז שיבכואליהם נדע כי להם לב רגש וכי גדול בעיניהם מעלת נדב
ואביהוא וכמו שהם אך מיתה חומרית מתו, ונתעלו לחזות בנועם
י״י, ככה יתעלו כל בנ״י במעלתם ויהיו חיים וקיימים. וכמ״ש
ר׳ מאיר מתי ישראל אינן מתין ובזכותן החיים עומדים. ולזה
כאשר גוע יעקב ונאסף אל עמו ספרוהו מספר גדול וכבד מאוד
(ברא׳ ג׳ י').
ומעתה נבין המאמר שהבאתי מראש כי הוי יתבי השלמים
האלו בסעודתא ור״נ בקש מר״י לאמור לו מלתא למען לא יהיה
מלחן האוכלים עליו זבחי מתים (פ״א פ״ג מ״ז) ר״ל שאוכלים
זען העמד הגויה אשר תמות מנוער מיום הולדה כמש״ל. והשיב
לו ר״י אין משיחין בסעודה וכו׳ אך לבתר דסעדי כבר זכר ר״י
בעצמו להעיר לר״ג מענינים המעוררים האדם לדברים נעלים
ואמר יעקב אבינו לא מת ואחרי שלא הבין בהשקפה ראשונה
מאמרו ושאלוהו וכי בכדי וכו׳ א״ל מקרא אני דורש וכו׳ מה זרעו
בחיים אף הוא בחיים כי מעלת יעקב אבינו נשארו בבניו ומרוחו
אצל עליהם כמו שנראה מן האבל הגדול אשר עשו לו כי ידעו
להוקיר ערכו והלכו בעקבות יעקב אביהם א״כ גם יעקב אבינ
הי חי הנהו.
זאת אשיב אל לבי ע״כ אנחם, יעקב אבינו (הכ״מ) הי חי
הנהו! כי הוא היה איש תם ובתורת ה׳ חפצו בה הנה ביום
ובלילה. בשלום ובמישור הלך אתו, אהוב למעלה ונחמד למטה
במשאו ומתנו עם אנשים. בתתו פזר לאביונים ובאחרית ימיו
פנה מעסקי הבל ויעזוב ביתו בניו וניניו ונכדיו (ד׳ יוסף עליהםכהנה) וילך ארצה כנען. למען יעבוד שמה עבודת הקודש בלו
מניעות, וכל יודעיו ומכיריו חוקירוהו וכבדוהו מאד ובמותו בכו
בכה רב על אבדן נפש יקרה כזאת, ע״כ בצדק אומר מקיש
הוא לזרעו מה הם בחיים אף הוא בחיים. ונשמתו צרורה
בצרור החיים. אמן.
זעליג הכהן לויטערבאך
—יהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ' וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
המשך מגליון 29.
טורא שמע בחפץ לבב את ספור רעו, ולא הפריעו. בכלותו
לספר אמר טורא אליו „הדברים אשר שמעתי מפיך יעוררו בלבבי
רגשי תודה וכבוד נעלה ליעראמע, גם אתפלא על תכונות
העלמה לבית מאנטלאוואס, ומאושר אתה בידעך למשוך לבבה
לאהבה אותך. אך אקח לי החופש, שעפהערד יקירי! להזכירך
דברי אחד הגדולים יודעי תכונות האדם ומכירי ערכם: „נקל
אדם לשאת סבל מחסור, בהיותו חי חיי ריב ואי-מנוחה, מסבולמחסור עת יהיה חיי מנוחה ושלוה בביתו". נוסעי באניות יגידו
עוד, כי שקט רוח מסוכן הוא לפעמים להאניות יותר מסער כי
יקום על הים. בין האנשים האלה אשר גודלה נאבריעללע
בראשית ימיה, אין דבר אשר לא יוכלו שאת אותו כהבטלד
לכן האם לא יפחד לבבך, כי עד מהדה יצר לגאבריעללע המקום
בין אנשים אי מלומדים, ואם כי בלי תפונה לא ירע הדבר לך
כי בגלל זה תחכה בעינים כלות להעת הנועדה ממך לבא
אליה לדבר על לבה, אך הן אדעך כי רחוק אתה מדרוש אך
טובת עצמך, ולכן איעצך לדבר על לב נאבריעללע כי תעזוב
את משכנה, ותבא אל בית לאמבערט ובתו. אין כל תפונהבלבבי, כי בכבוד יקדמו פניה, ולבבי ישמח למאד לראות את
התמונה אשר יתאר דמיוני לפני גם עתה, איך ישישו שתי
הנערות בנות ארץ אחת לחיות חיי נועם יחדיו. בטח ימהרו
לכרות ברית אהבה ביניהן, ואנחנו נבקר יחדיו את בית לאמבערט
שעות האחדות אשר נוכל להאציל מעבודתינו, אתה תשמח
באהבתך, ואנוכי אעמול לבקש אהבה. האח, מאושרים נהיה!"
„על רוחב דעתך ובינתך יתפלא לבי". השיב שעפהערה
בהביטו בעין מפקת אהבה על רעו. „זה ימים כבירים התחולל
הרעיון בלבבי וידכא נפשי, ידעתי כי גאבריעללע לא תוכל לשבת
בביתה זה ימים כבירים. כל הימים אשר אימת הקאפיטאןאשר יעדתי למושב לה בטוחה הנה מכל רע, וגם רפיון גיוה
עצרה מעזוב את הבית הזה. אך קאפיטאן צאאטען עזב זה
שביעות אחדים את עירנו וגם היא שבה לאיתנה ואך עצבה
וענני התוגה אשר יכסו פניה, יזכירוני עוד לפעמים את קורותיה
ואת התלאה אשר עברה עליה. עיניה תחזינה את עצבי ויגוני
כעת תחל לדבר ממקום מנוח אשר תאבה לבקש לה להנות
מיגיע כפה בעזרת יעראמע עבדה הנאמן, ואך לבקשתי תפריע
דבריה, אבל לא נכחד ממני כי מצבה הנוכחי יעיק לה למאד
ולא יארכו הימים והיא תשיב לדבר אתי לטכס עצה לעזוב את
הבית, כי על כן אשמח למאד על עצתך הישרה והנכוחה,
ונכון אני לעשות הדבר הזה אם לא נמצא מפריעים לנו ממקוםגם ממקום אחר לא נמצאו מפריעים. לאמבערט ובו
כנאבריעלע שמחו למאד על ההצעה אשר הוצעה לפניהם והתמונה
אשר תאר טורא בדמיונו ממראה האהבה בין שתי העלמות
הצרפתית, גראתה עד מהרה לעיניו, בפועל.
לב סערעגע נמשך אחרי גאבריעללע, אך ראו עיניה אותה
ון. התכונות היקרות והנעלות אשר הטבעו בה
בפעם הרא
לקחו לבב סערענע אשר אם כי גדולה בשנים היתה ממנה, אך
נופחה לדעת כי ידיעת גאבריעללע בחכמה ומדע רבה הנה
מידיעתה. וגאבריעללע היחידה להוריה, אשר לומדה לשמוע
אך טוב מפיהם, ששה למאוד לשמוע דברי חן ואהבה אשר
נשללו ממנה זה כביר, מפי סערענע. דבריה פעלו פעולה עזה
על לבה, ואותות אהבה וכבוד אשר הראתה לה, עוררו רגשות
תודה בלבבה, ולפעמים אך בדמע עצרה כח להעבירם על
שפתותיה. סערענע עמלה בכל עוז לשמח לב גאבריעללע,
ולהפיג יגונה מתלאותיה האחרונים ובשבתה בדד נעצבה על
המקרים אשר קרו לה, ואשר זכרונם חרות היה עוד על לוח
לכבה, מהרה סערענע לגשת אליה לחבקה ולנשקה, לשור לה
שירי נועם, עדי גברה ידה עליה ותעביר יגונה. בבא שעפהערד
ומורא לבקרם, גדלה השמחה ותשלט בכל חדרי לבבם שלטת.
האהבה עוררה גם את רוח השיר בלב שעפהערד ותחל
לפעם בקרבו, מדי פעם בפעם הביא לה שירים קטנים נכתבים
בעטו, ובעזבה לרגעים את מקומה, הניחם בסתר מתחת להיריעהאשר רקמה, למען יראו לעיניה בשובה, סערענע מצאה לפעמים
אחד השירים האלה ובשוב גאבריעללע אל החדר, הגישה אור
אליה, ובהפנותה לטורא אמרה אליו „ואתה אדון, האם תקצר
ידך מכתוב חרוזים? האם דרכי איש חסדך דוצים, ואוהבך
שעפהערד לא עוררו החפץ בך לעשות כמעשיהם וללכת
 הג
בדרכם?"
טורא נבהל לדברי סערענע ואך בחגור שארית כחו עצר
כח להשיב לה: „אך פעם אחד בימי חיי נסיתי לעשות הדבר
הזה, אך אפחד למאד להראות שירי, כי אולי לא יפיק רצון,
ואז אבדתי״.
„לא האמנתי, כי ככה עז חפצך להפיק רצון מאת בני
הלד" השיבה סערענע בשחוק.
„בני חלד?" השיב טורא, „מה לי ולבני חלד, ומה לבני חלד
את שירי? אך מנפש אחת אחפוץ להפיק רצון, וממנה אפחד״.
„אם כן הדבר״, השיבה סערענע „אל תפחד, הבא שירך
ונראהו״.
עת ישב טורא בהאולם אשר לפני חדר באנאפארטע וקו
השד נמתה עליו, כי ידו בקושרים על חיי הקאנזול הראשון בצרפת
לא פעם לבו מפחד. כבעת אשר הגיש בידים רועדות את שירו
י. גם האמין בגבורים ירעה ויפחד ברגע אשר אושר
יסער
כל ימי חייו ישקל בפלם. טורא לא עצר כח להרים ראש, עיניו
הביטו ארצה וכל עצמותיו רעדו בעמדו ויחכה על משפטו אשר
יוהרץ ממנח, אך דבריו לא החטיאו המטרה, כי זרועותיההבקוהו ומנשיקות פיה העתירה לו בקראה את שירו אשר אותות
אהבתו העזה מבין שורותיו הצהירו, ואחרי חליפות דברים נכרת
ברית אהבתם.
בין המאושרים מכל בני תמותה מנה מורא חלקו, ובאשר
לא כחד תחת לשונו כי יפחד למאד פן יקדירו עבי אופל את
שמי שמחתו.
„אל תפחד!" השיב שעפהערד, „יעבור עלינו מה, אנחנו
על עמדינו נעמוד, וידינו הגבר, הבה נתנה שנית יד איש
לרעהו, נכדתה ברית אהבה לבל נפרד איש מרעהו עד עולם״.
טורא מלא דברי רעו ויחדש ברית אהבתו, ושניהם יחדיו לא
הכירוהו עד עולם.
אך גם עבי האופל אשר הפילו חתת על טורא, לא אחרו
מבא. אהבתו לסערענע לא נסתרה ממארטהא ריווערא אשר
באהבה התהלכה את העלמות הצרפתיות אשר גרו בבית אביה.
היא הודיעה את הדבר הזה לאביה ולאביו הזקן יעקב ריווערא
והוא חשב למשפט כי חוב תתחובב נפשו להזהיר את כן ידידו
מהלכד ברשת אהבה לבת אל נכר מורא נשתומם לראות
בצאתו באחד הלילות הוא ושעפהערד מבית לאמנ
ערט בחצרדיווערא, את ריווערא הזקן עומד על השער ויגד לו כי הוא מחכה
עליו לבקשו לבא אל ביתו על רגעים אחדים לדבר אתו דבר
טורא מלא שאלת הזקן, אך לא על רגעים אחדים כי ארכו
הדברים וטורא התמהמה שמה רגעים כבירים.
„לא טובה השמועה אשר אני שומע עליך, בני!" הגיד
דיווערא לטורא בבואו אל הדרו. הן תדע כי אזני ש
נו את
הבטחתך אשר הבטחת בימי עלומך לאביך — ה׳ יחוגן עפרו-
כי תמלא את החובה אשר יתחובבו בני משפחתך למשפחת
לאמבערט בעד חסדם אשר גמלו עמהם. כן לא נעלם ממך כי
לבבי שמה למאד בשמעי כי הושיעך ה׳ ויעורך למלא הבטחתך
באורח נעלה למאד. האח מה גדלה שמחתי, נפשי נכספה מאד
להרימך על ולשאתך על כתפי, לעטרך בעדי עדיים. ועתה האם
נכון הוא כי המפעל הטוב והנשגב הזה, יצמיח פרי רע ומר?
הישר הנהו כי תחת עצי פרי תצמחנה על שדי מכע
קוצים
ודדדרים, וחרולים יכסו פניו? יהודה! אחיך יודוך ותה
יתך
יתנו, האם תחפוין עתה לתת מקום לתלונה ולשאת חרפה
עליך?״ —
המשך יבא אי"ה.מודעות.יצאו לאור ספרי הרב החכם אברהם גייגר אשר השאיר
בכתובים אחרי מותו, על ידי בנו דר. לודוויג גייגר, בחמשה
כרכים ומכילים 125 באגען. מחירם 25 רייכסמארק ונמצאים
להשיג בהפערלאג של ה׳ ל. גערשעל בבערלין נומר 32. הספרים
האלה יקרי הערך המה, יען כי על ידם הנקל הוא לנו להכין
את שטת ה׳ גייגר בדעת ודת היהודית, את פעולותיו אשר עשה,
ואת קורות דתנו ובני עמנו לא לבד בארץ אשכנז כי אם בכל
ארצות התבל.
או״ר.„המביט״.מ״ע יצא לאור בכל שבוע מאת פרץ סמאלענסקין (מו״ל
השחר) בוויען. מחירו ששה פלארין או ששה עשר פראנקס.
הגליון הרביעי מהמ״ע הזה בא לידינו, ולכל קוראי השחר
ויודעי שם החכם הנכבד מוציאו לאור, אך למותר הוא לתנות
תהלת מפעלו החדש הזה.הצופה. צופה ומביט על כל הנעשה בקרב בית ישראל,
ומודיע גם דברי תורה, חכמה ומדע. יו״ל פעמים בחודש מאת
הרה״ג איבוש אייזנער נ״י הנודע לקוראינו בשם אביש״א.
הגליון הראשון בא לידינו, יהי ה׳ את המו״ל ומ״י יכונן. המו״ל.ספורים .
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטעו
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.גבריאל.
ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
 החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל
ה׳ מיכל הכהן נסע תמול מפה לאייראפא. ומפני כי רמני
זה פעמים, חובה עלי להודיע בקהל רב כי דבר אין לו עמי
וכל מי אשר יתן לו דבר בעדי או בעד החבצלת לא יקובל
בחשבון.
המו״ל.