שנה עשירית.
—
מהירו לשנה בארץ טירקיי  מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא כטערלינג. ברוסים 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה ובתו עליו
לשלם בעד כל שורוגרוש והצי.88 
רושליר-
מ״ע יו״ל
ע
4
S
כל דבר הדרוש לחפץ, — איש יהודי.
ו
מאת
-
ספ⸗
מפארלא
 מספ
פ-על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הדימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תורי העניניכן, לשאלת החנוך, הרב וכן הבליעל. לכבוד
ד.
האמת. ע״ד עבודת האדמה. תולדות..
ירושלם. מודעות.מם
פל
ר
לשאלת העוב
לא אך בירושלם ימצאו מנגדים להשכלת צעיריה, ולפתרון
שאלת החנוך בהתיסדות בתי ספר טובים לרוח היהדות והעת
החיה; רעים להם גם בארצות חוץ, וגם במקומות אשר אור
ההשכלה גגה עליהם זה ימים כבירים. שלובי יד ילכו מורדי
האור פה את תומכיהם בחוץ, יחדיו יפריעו פרעות במצב ירושלם,
את אשר לא יעצרו כח לעשות המה פה, ימלאו ידי מרחמיהם
לעשות בשמם, וחזר הדין, כי את אשר יגמלו הם היום
לו להים למחר. הנסיבות בהתנגדות מנגדי השכלת
לם באייראפא, לא שונות הנה ברב מהנסיבות אשר תסובנה
ידות מנגדיה פה; אהבת כבוד ובצע להמדריגה הראשונה
ר גדולה, ומשפט קדום והשקפה קצרה להמדריגה השניה
נכבדה. התנגדות אמשטרדם להתיסדות בתי ספר
שלם, עומדת למטה מכל בקורת לעת עתה. מחלקה אחת
המסחר ההולאנדי „האללאנדערעט לעהרדען״
למסחר ארץ ישראל. „גם נביא גם כהן סחרו אל
לפנים, ומדוע לא יסחרו גם הם הסוחרים הגדולים אשר בארץ?
הסוחרים האלה מצאו כי התיסדות בתי ספר בירושלם תסבנזק למסחרם ולכן יתנגדו לה בכל כהם, במה נוכל להלחם
נגדם? להוכיחם לדעת כי שוגים הם, וההשכלה לא תסב נזק
להם, לא נוכל; ישחקו לנו גם צעירים, כי מי גבר יוכל לבחד
אשר ידיעת הסוחרים הגדולים האלה במסחר רבה מידיעתינו?
„אבל שאלה אחרת נוכל אולי לשאול״: תגד לי קורא נכבד: „ממי
„חברו את זכות המסחר, מי מכר להם את ירושלם ועריה, את
„בניהן לעבדים ואת זכיותיהם לאחוזת עולם? במה כחם גדול
„להגיד כי ארץ ישראל בניה ובני בניה, תומכיה ועוזריה בכל
„הערים והכפרים מלא רוחב ארצות אשכנז, משועבדים הם אך
„להם לסחור אתם?" אולי צדקת קורא! יוכל היות כי לנו
הצדק לשאול שאלה כזאת אם כי — האמן לי— אסור חדש
רובץ גם עליה: יוכל היות כי צדקת, ובהמשך הדברים נשוב לדבר
אודות המסחר הזה, אבל לא פה מקומו. נעזבה עתה את
אמשטרדם ונסעה לאנדאנה, גם בהעיר הזאת בירת מלאכה
והשכלה ימצאו תומכים למנגדי ההשכלה בירושלם, וקול כשופר
ירימו להצדיק מעשיהם אשר לא יעשו. אבל לא מסחר, לאאהבת בצע הסבו בההתנגדות הזאת, כי אם משפט קדום והשקפה
קצרה ואולי גם אהבת כבוד אשר יחלקו להם מנגדי השכלה
פה במדה גדושה. כבוד השר מונטיפיורי במקומו מונח, שנותיו
יגינו עליו ומצבו הגביהו מעל לבקורת, וביחוד אחרי אשר אין
מטרתי עתה לדבר מאשר כבר חלף ועבר, כי אם מהחוה, לא אדבר
בתמיכתו להתנגדות ההשכלה, כי אם בהמתנגדים „הנוכחים
וביחוד בהאדון חיים גדליה נ״י אשר הנהו להם לפה. האדו
הזה בכל עת אשר ידובר מהטבת מצב החנוך בירושלם, יתנפל
כחגב על המדברים ויעמול להראות נכוחה כי טוב המצבלמאד ואין דבר חסר לו. טרם אניש דברי אודות התנגדותו לפני
קהל הקוראים, אעתיק פה את הדברים אשר הוחלפו בין האדון
גדליה מצר אחד, והגביר הנכבד ה׳ מאנטאגו נ״י והסופר
ר. מצד השני: את המכתבים האלה אשר נדפסו במכה״ע
otuntaהנני מעתיק פה משפת בריטניא ר Jewish 
ראשון, כי נוגעים הם לשאלת החנוך בירושלם.
האדון גדליה בקראו את הקול קורא אשר הוציאה לאור
חברת כי״ח בדבר התיסדות בתי ספר לעברים בירושלם כתב
מכתב למו״ל „ספר הזכרון" אשר נדפס במ״ע ההוא (מיום השמנה
ועשרים לירח נאפעמבער 79) לאמור:
„אדוני! בהקול קורא אשר הוציאה לאור חברת כי״ח לחברי הקאמיסיאן
הכללי בדבר ארץ ישראל, ימצא הסתרת דברים ומפעלים רבים, ולדעת רוב בני
הלד יחשב הדבר הזה כהעלמת האמת.
„רעיון צדק ומשפט לתומכי ציון הנדיבים. ואליצני לפקוח עיני רביםלראות את מצב האמיתי מבתי ספר בירושלם. ראשונה אחל בבית ספר לנערות
הנוסד על שם עוועלינע ראטהשילד. חשבון שטאאטיסטי, מבואר היטיב יוכל
להדרש מאת הנדיבים אשר ישאו את שם מיסדי הבית הזה, אבל לא ארחק
מהאמת אם אודיע כי הבית הזה יבוקר מאת מאה ועשרים נערות אשר ילומדו
עברית, כתיבה, חשבון, למוד הדת ומלאכת התפירה. בבית ספר הנוסד לשם שמעון
עדלען פאן לאמעל יבקרו שלשה ושלשים תלמידים משבעה עד ט״ו שנים משני
המינים א) וילומדו תנ״ך, עברית, ספרד, וערבי ב) ההודעות האחרונות מחבית
א) האדון גדליה אומר pupils of b o th. Classes ולפי
המשך הענין מובנו זכרים ונקבות, אבל דבר ידוע בירושלם כי ביה״סהזה יפיקו רצון למאד (?). בית הספר „דורשי ציוך, יבוקר מאת חמשי
נערים אשר ילמדו דקדוק שפת עבר ותנ״ך, מפרשים, תלמוד, ערבי ג) וחשבון
האשה רחל ראססיע היא בעלת בית ספר מששים ד) תלמידות אשר ילמד
קרוא עברית, העתקת התפלות, קריאת תנך, ושפת אשכנז באותות עבריות. כ
תלמד האשה פרעסס ארבעה ועשרים, והאשה פעססיען חמשה ועשרים והאש.
ריינע שלש עשרה תלמידות.
עתה אבא לבית הספר אשר אולי הנהו היותר נשגב בכל בתי הספר
והוא בית התלמוד תורה אשר להפרושים. מספר תלמידיו יעלה למאה ושלשי
מחולקים בשלשה עשר מחלקות אשר ילומדו בחדרים מיוחדים, לפי מדריגה:
מקריאת א״ב, תפלה, תורה ורש״י עד משנה ותלמוד עם כל מפרשיהם. הוצאות
בית הספר הזה יעלו למאתים וחמשה ועשרים לירא לשנה, לעדת הפרושים, ה)
אשר תכיל בקרבה גם חמשה ועשרים בתי ספר אחרים, אחרי כן יבא בית הספרלאמעל אך לנערים נוסד.
ב) שפת ערבי ילמדו הנערים אך שעה אחת ביום.
ג) אך עשרה נערים ממבקרי הבית הזה ילמדו שפת ערבי שעה אחת
ביום.
ד) פה האדון גדליה לשון גוזמה קחני הן במספר התלמידות
והן בהלמודים, כי אחר כל הלמודים השונים אשר מנה, לא ידעו הנערות קרוא יותר
מצאנה וראנה גם בהשלימן חוק למודם, וזה גורל כל הבנות המבקרות גם
אצל המירות המבוארות הלאה.
ה) הכנכות הפרושים לבית התלמוד תורה הזה יובאו גם מאת המורים
בארצות חוץ, ומהקדשות אשר הקדיבו גם חסידים.לעדת המאראקקאנים אשר יכיל בקרבו כששים ילדים אשר ילמדו עברי וערבי ו)
עתה לאחרית הודעתי, זאת אשר עדותה הנאמנה תוכל להאמן מאה - דאקטאר
ייקין ואנשים אחרים נודעים בשם, אשר יבוזו לשקר, אוסיף עוד את ביה
התלמוד תורה להספרדים אשר יכיל כשלש מאות וחמשים תלמידים, וחלמודים
אשר ילומדו בו מתאימים את הלמודים בהתלמוד תורה אשר להפרושים.
כל נסיון לתת מהלכים לרקוד והשתלמות אחרים בבתי הספר אשר יציעו
ליסד, לא יועיל להוביל הצלחתם קדימה. בטח, כאשר ירויחו כסף מזה, ויבאו
נמצב לקבל גם הנאות אחרות, ישלחו מפני הדבר הזה את בניחם אל בתי
הספר ההם ויתנו להם משפט הבכורה על בתי הספר הנמצאים כבר. וכו׳.
H. Guedalla.
רזא.
המשך יבא אלה.
-№ 18.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion
Bievo ta roix aroc orce ,enroyce de Jerusalem
Blere-lact ne crains rien.
(Isuie1. 9.(ליעל
הרב ובן הנספור קורותי נכתב בשפת אשכנז מאת אדאלף
לבית זעמלינסקי, ונעתק ממכה״ע „איזר
וואכענשריפט" לשפת עבר ע״י המו״ל
א.
פורים.
נרות רבים נשואים במנורות כסף יפיצו אור נועמם בבית
הרב רבי יהושע ראש עדת ישראל בהעיר הקטנה
פלאריאנאוו — אשר תקרא היום בשם מאראוו— בגאליציען
המזרחית.
פורים היום לישראל, היום כבר פנה, עוד מעט והנה לילה.
מסביב לשולחן מכוסה ביריעה לבנה יושבים בני בית הרב, —
אבי המשפחה רבי יהושע יושב ראש, ורעיתו עקרת הבית לימינו,
ולאורך השלחן ישבו בתו היפהפיה שרה אשר היתה כבת
שהים עשרה שנה, ואחריה בנו יעקב הגדול ממנה בשתי שנים.
בני המשפחה הזאת ישבו מסביב להשולחן בביתם המלא
אורה, אבל שמחה וגיל, שחוק ומצהלות ששון אשר שלוכי יד
יבאו תמיד את הג הפורים בהופיעו, חסדו היום, מקומם נפקד
בפורים הזה, ואך שם פורים נקרא עליו.
בעינים מפיקות דאגה ותוגה חרישית הביט הרב אל להבהנרות, דומיה שכנה סביבו, תוגה כסתה גם את פני בני משפחתו
ובעצב הביטו אליו.
בפעם הראשונה לימי חייו, מלאה דאגה לב הרב בעת
תפלתו ביום הזה, וכמוהו כן נעצבו גם יתר בני העדה.
עוד בלילה החולפת עת קרא חזן העדה את המגילה לפני
העם נפקד מקום המנוחה בבית, רוח השומעים נבוך, חלף ששון
וגיל מעל פניהם, וגם בעת עבר שם „המן״ על שפתי החזן לא
נשמע קול שעטת רגלים, צוחת נערים, מחלומות קטנים וגדולים
אשר ישמע מדי שנה בשנה לעת כזאת. אבל לא לשוא חרדו בני
העדה, כי נסיבות נשגבות הסבו ביגונם העז.
שמועות רעות ומבהילות פרשו כנפיהם על העיר פלאריאנאוו,
מפה אל פה עברו וימלאו את העיר, מיום ליום גברו, ותגדל
האמונה בהן, לכן אחזה רעדה את כל תושביה, ויפחדו למאד
מהרעה הגדולה הנשקפה להם.
.בימים ההם מת, וולאדיסלאום השני מלך פאלען, ויהי בהשמע
הדבר לחמיעלניצקי אהובו מלפנים, אסף אליו את בני
הצבא. אשר נודעו בשם „סאפאראגישע קאזאקען" את לבבם הטר
למרוד בממשלת פאלען ויהי להם לראש (העטמאן). כל צבאות
פאלען אשר התיצבו לנגדו הכה בזרוע רמה, ומחוזות פאדאליע
ווואהליגיען נכבשו לפניו.
צבא המורדים האלה התהלך בארץ לארכה ולרחבה, ולא
רחקו עוד מפלאריאנאוו מטרת ספורינו, בכל מקום אשר עבר
עליו השאיר המיעלניצקי ומרעיו אותות אכזריותו. חרבות שרידיבתים אשר הצית באש, גויות אדם מנותחות לנתחים או שרופות
באש, יללת אלמנות, מספר יתומים, חורבן עושר ואושר משפחה,
נתנו אותותם בכל עיר וכפר כי צבא המורדים עבר עליהם.
אך שבעתים גברה רעת האכזרים האלה במקומות בם שכנו
יהודים; ברחובות יהודים הצרים ונאלחים, הוסיפו הפראים האלה
להפריע פרעות, בתקותם למצוא שלל רב, התאכזרו כיענים
וישימו שמות בבתיהם, וככה ירדו פלאים מקהלות יהודים, ועדות
שלימות בבני ישראל נבוזו ונאבדו כלה.בערב יום הפורים, טרם הוחל החג נאספו כל זקני העדה
בעיר הקטנה להועץ את רבם ומורם כדת מה לעשות, לקדם פני
הרעה הצפויה להם. אבל לשוא בקשו עצה, שארית כחם חגרו
התבוננו, חשבו מזימות, ולא מצאו. הסכנה מרחפת מעל לראשם,
אך אין תכונה ואין עצה לנגדה, חדלי כח המה להלחם ולמצוא
תחבולה איך להחלץ מאתה, לכן, נאנחו ונאנקו, ובדאבון לב
נורא למאד נפרדו איש מרעהו. „פורים טוב !" הברכה הנהוגה
בין רעים ואהובים בהפרדם איש מרעהו ביום הזה, עברה גם
על שפתותיהם אשר חורו, אבל בקול יליל ובכי אשר לא התאים
את הברכה.„פורים טוב!" אמר גם הרב בשובו היום מבית התפלה,
אל ביתו אשר בו חכו עליו בני משפחתו בעינים כלות; מבלי
דבר דבר נגש אל השולחן וישב אל מקומו, והארוחה הוחלה.
ככלותו לאכול, ישב דומם, עיניו הביטו באשר נמצא
לפניהם, ויעיוניו הבהילוהו, ועשתונות שונות התרוצצו בקרבו. כיעליו העמיסה דאגת הימים הבאים משא כבד למאד, ומשנ
שבר נשבר לבו. עיני כל העדה אליו נשואות, עליו ישליכו יחכם
ממנו יקוו לשמוע עצת ישע, ומה אומלל לבו בהיותו אובד עצות
וכל רעיון ישע אשר יתחולל בקרבו, יהיה לאל אחרי יתבונן כי
אך לשוא יוציאו לפעולה. עוד הפעם יחשוב מחשבות. עוד הפעם
תקוה קטנה עולה על לוח לבבו כי יעצר כח להרחיק הרעה ובן
רגע נוכח לדעת כי רעיונו הוליכהו שולל. מה נורא שכר האומלל
הזה, נפשו נכספה מאד להושיע את אחיו, בכל לבבו יחפץלעשות זאת — אבל איך?......
„יהושע!" הפריעה אשת הרב את הדומיה, ותאמר
לאישה ברעדה, „ספר נא לי ולילדינו את אשר קרה, מדוע
נדאיב בתפונה לבינו״
„מה אספר לכם? מה אדע ולא תדעו גם מבלתי ספורי?"
השיב הרב בהתעוררו ממכוכתו. „עוד טרם יחודש הירח ירב
אסונינו. מה אספר לכם? גדודי הקאזאקען השובבים קרבים
אלינו, ובכל מקום אשר יעבורו יציתו אשר יבוזו, יהרגו, הן תדעו
זאת כולכם ועוד רבות מאלה? — אך לה׳ נגלו תעלומות, ואך
הוא יודע את אשר יקרנו עוד, אבל בכל זאת אחרית המבוכה
הזאת לא טוב הנהו, עלינו לדעת זאת מראש, ולעמוד הכן גם
לרעה היותר נוראה, למען לא תכביד אכפה עלינו בבואה פתאום.
אתה בני יעקב, הנך חזק ואמיץ לב, לך אמסר את אמך ואחותך.
מחר בבוקר תקחם אתך, תעזבו את העיר הזאת, ותביאם
למקום בו תשבו לבטח; אם תשיגכם הסכנה גם שם, עליך להגןעליהם עד נטף האחרון. קח גם את כל יקר הנמצא בבית, אשר
תוכל שאת אתך, והנותר נטמין במערה אשר מתחת לביתינו
תן ה׳ והכנותינו אלו יהיו למותר, אל תבכו, הוסיף הרב לדבר
אל אשתו ובתו. אל תבכו, הן מאת ה׳ באתנו הרעה, זכרו נא
כי נרדף הנהו היהודי בכל עת, ועליו לעמוד בנסיון אשר ינסהו
ה'. זכרו נא את הנסיבה אשר הסכה בחג אשר נחיג היום הזה.—
גם אז רחפה סכנה איומה מעל לראש אבותינו, גם אז דמו כי
בא הקיץ לחיי חלדם, אבל לפתע פתאום שלח ה׳ את ישועת
בידי אשה, והסכנה סרה כלה, וכל אלה אשר נאנחו לרנעיהם
אשר דמו כי ספורים הם, צהלו ושמחו. אל תבכו איפוא, מייודע אם לא נשוב לראות פנים בקרב הימים, ואם לא — נאלציב
אנחנו לשאת בדומיה את אשר נוטל עלינו, כי יהודים
אנחנו!״.
הרב כלה לדבר וישקע עוד הפעם במצולות רעיוניו, גם
ותר בני הבית נאלמו דום, ואך קול דחרת מורה השעות הפריעה
את דומית מות אשר שררה בבית.
„פורים טוב!" נשמע פתאום קול איש אשר בא אל הביתלחרדת הנמצאים בו.
„פורים טוב !" השיב הרב להאיש קצר הקומה אשר בא אל
הבית נודע בשם לאוו זילבערשטיין הרוכל, אשר כל ימי השבוע
היה סובב הולך בכפרים למכור את מרכולתו.
המשך יבא אי"ה..
א
כבון. האמת.בארות יום ג׳ משפטים התר״ס.
לכבוד האדון כו' כו' מוה״ר ישראל דוב פרומקין
המו״ל החבצלת ה׳ יחיהו!
אדון נכבד! הנני להקריב לפני כי העתקת מכתב הבא
אלי מהגאון ר׳ שמואל העליר אשר העתקתי נכון בלי מגרעו
ו) עברית תתורגם להם בשפת ערבי יען כי שפת אמם היא, אבל אין
מלמדם כתיבת וקריאת שפת ערבי.ובלי הוספה, וגם את תשובתי אשר עניתי אליו, להציגם במכ״ע
החבצלת פן יהא זה לתועלת לידידינו היקר רוקח הי״ו, ויהא
זה שלום והנני מכבדו וד״ש ומוקירו, פישיל רוזענצוויג.
העתקת מכתב של הג׳ ר׳ שמואל העליר
בעז״ה כ׳ טבת תר״ם!
החיים והשלום לידי״ג הרבני מוה״ר פישיל רוזענצוויג נ״י.הנה באתי בתוכחת מגולה ואהבה מוסתרת כאשר ידעתי
מאז כי מעולם דרשתי טובתו ונשתתפתי בצערו לא תקפ״ץ,
ועתה שמע שמעתי כי נתחבר אל מרעים לאיש הנבל הפושע
הרוקח אשר הפקיד עצמו לכל הרעות נגד התורה ה״ק ונתן
אכזריות לבבו לדבר תועה על כל יושבי עי״ק ת״ו וגם עשה
מסרות גדולות, וסופו יהי רע ומר, ולא באתי עתה אלא באהבתי
אותו אשר ירחיק ממנו ומחברת מריעים אשר עמו כמפני נחש
כי אני בקי מכיר ויודע בטוב מסגולת אה״ק כי כל המוציא דיבה
מזיק לרבים הסוף כי מדת הדין ירדוף אחריו עד החרמה, ואשר
הפושע הנ״ז נתן עיקר תפלוצות נבלותו על ידיד״ג הרב הגדול
מוה״ר רפאל דומ"ץ נ״י ועל אביו המנוח הצדיק זצ״ל לא יאכה
ה׳ סלוח לו, והרב מוה״ר רפאל נ״י הנ״ז הוא מקובל בעיני כל
נכבדי העיר ורוב משא העיר עליו ולא נמצא עולתה בו אפי׳
שמץ מנהו וכל מגמת הרע הנ״ז איננו אלא לחזיק לכלל העיר
ח״ו ועצתי אמונה למען טובתו אשר אדרבא יתאמץ בכל כחו
לבטל ולהפר מחשבות הבליעל רוקח הנ״ז, וגם יערוך מכתבו פהכי כן ישמע לעצתי כי די לו אשר עבר עליו ולא תקום פ״ץ
וישב עוד לבטח באה״ק תובב״א וה׳ יצליחיהו ויברכהו כאוות
נפשו. — ובאתי עה״ה ה״ק נאום שמואל העליר. ומי יתן והי׳
אשר יעלה בידו להדריך את ר׳ חיים בו״ס ויסירו מנתיבותיו
הרעים ויציל נפש מישראל וטוב לו שילך בדרכי יהודי ולא נקוה
נאום שמואל העליר
ש״ר לעולם
וזה העתק תשובתי
ב״ה יום ה׳ בשלח שנת התר״סכבוד הרב הגאון כו' כו' מוה״ר שמואל העליר נ״י
את יקרת מכתבו מן כ׳ טבת המלא אהבה ומוסר הגיעני
יום ה׳ ב׳ טבת, וטרדות הזמן לא נתנני להשיבו, ואף כי גםיאלצוני לענותם, אחת שמשיבין מפני הכבוד, ועוד הלא עת
לחשות ועת לדבר, ותחת אשר בלעדי מכתבו אלי מעולם לא
הרהבתי בנפשי עז לכתוב אליו דברי ויכוה, כי לא למוכיה
בשער שמני אלקים, אך עתה אם במקרה כזה קראני וה׳ אינה
זאת לידי אות היא כי מחויב אנכי לפצות פי עטי להביע את
הגות רוחי ולבי ג״א. ובכן הנני לענותו מראשית עד אחרית
דבריו!אשר יסדני כי במכתבו ע״ד חברתי עם האיש רוקה הנ״ל
את טיף מוסרו זה לא אוכל קבלו על לוח לבבי, יען מה, יעןמיום דעתי אותו לא מצאתי עולתה בו, ולא ידעתי מדוע ישימהו
ב׳ לגבל ופושע, אם בגלל אשר הקיל מאד במצות פאה
החמורה, ומה נעשה א״כ לאחב״י הספרדים או הפרתנזים לא
לבד היושבים על אדמת הטורקייא, אך גם המתלוננים תחת צל
כל הממשלות אחרות אשר כמעט רבניהם, חכמיהם, דיניהם,
מלמדיהם, וסופריהם, כילם כאיש אחד לא רק אשר מקצצים
בפאותיהם כ״א גם את זקניהם..! ולמה יצא הקצף על רוקח כי
נבלה הוא עושה? אך על המעל הזה הי׳ דאבה לבי על אשר
האריך מאד בתחתונים, על זאת חפצחי נ״א לתת בו
דופי, אך אחרי שובי נחמתי לבקר לראשונה מה הוא הצל"מאד על" אשר נתנה לנו תוה״ק על החלצים, או אז אוכל
הקדיש אתו מלחמה להוכיחו על פניו ולנקר את שתי עיניו, אבל
לדאבון לבי דרשתי, הקרתי, וחפשתי בכל התורה כולה וגם
בספרי הקדושים כאו״א, ולמרות רצוני לא עלתה בידי למצוא
תבניתם או מדת ארכם ורחבם, אשר נודע אם כמדתה כשרה,
ועלי׳ אין להוסיף ולא לגרוע, ואין לנו רשות לשנות חלילה מה
שהוא, לכן אולי סבירה ליה רוקח כמאמרם ז״ל גורעין ומוסיפין
ודורשין, ע״כ לפי דעתי גם בדבר הזה אין בו עון אשר חטא,
אם האריך בתחתונים במה שקצר כעליונים, ואם על זאת
ירשיעהו אשר לא ימלא אחרי החסידים להאמין בכד״ש כאשריאמינו המה בכל היודע ללחוש לחש, קדוש יאמרו לו, ומכנים
אותו בשם רבי או צדיק, המספרים בכבודו יומם ולילה כי בלתי
ודיעתו ורצונו לא יעושה מאומה בשמים ובארץ, המלאך לילהלא יאמר הורה גבר בלתי הסכמתו, עד כי גם היוצר הכל ידיו
אסורות לעשות דבר קו״ג אם לא בשאלת פיהם ואמרו הן, אם
בזאת שחת רוקה דרכו על הארץ להקרא בשם פושע בפי כ"
משנה פלא אתפלא מתי שינה כי את טעמו, עוד לא שכחתי
אשר בימי חרפו לא נתן גם הוא אומן בם, יזכור נא אשר כתב
לא מכבר להרב ר׳ *) אשר כנהו ויקביהו בשם... ועתה מהתלונתו עליו אשר בדרכו הלך? ואנכי עוד לא אדע מה פשעיו
כי עצמו, פן בזה סלף דרכו אשר יצא לישע אגודת עובדי
האדמה, אשר ידיהם חרפות לא מצאו כח עוד להפיק פעולתם
הטובה „אשר זה חפץ כל חובב עמו ודורשי טובתם" ולולי זה
האיש רוקח בא אליהם כמלאך מושיע לחזקם, כמעט אמרו
נואש האומללים האלה, והנה הוא הפיח באפס רוח חיים ויתן
תקוה בלבבם להוציא חפצם לפעלו, וכעמוד הענן אשר הלך
לפני בני ישראל עת צאתם מארץ מצרים, כן זה האיש הולךלפניהם לנחותם הדרך „ה׳ שלחהו" העל כן הוא פושע ובליעל?
אך אמנם כן נבלה הוא עושה, כי מתעב הוא בעיני אחיו בני
עמו את הלחם העצלות הוא הלחם של חסד, ובדבר הזה הנהו
גורם היזק לכל הממונים ממינם שונים!!! אשר יותר
מתשעה חלקים ידבק בידיהם, והחלק הפחות מהעשירי׳ יגיע ליד
הבעלים, ועתה כאשר יגריעו מספר המקבלים יגרע חלקם, ומאין
*) השם כהכנוי נמחק ממני'
המו״ליקחו למו לבנות להם בתים רחבי ידים, לאסוף אוצרות, לקנות
תכשיטין, להם ולבניהם, שרשרות זהב טהור, ענקים ושהריניו
לנשותיהם, צמידים משובצים ונזמים לבנותיהם או לכלותיהם!...
הלא מודעת זאת בכל הארץ ומי ינכר אותותם? והדבר
רפאל דומ"ץ אשר גם כ׳ מעיד עליו כי בן צדיק הנהו, הלא
הוא כאחד מהם! ואך הטאתי כי עשיתיו לחבר אליהם, אם כי
הוא הרב והממונים המה תלמידיו, והשתא אתא שפיר מאמר
ומתלמידי יותר מכולם" יגיד נא כ׳ מאין היו לו לד׳ רפאלמחירם יעלה לשנים עשר אלף לי״ט שטערלינג? הבאמת מהמעט
שכירות אשר יקבל בעבודת הדינות אסף לו אוצרות זהב וכסף
כאלה? מאין לו כל הכבוד הזה? אביו השאיר לו ברכה גדולה
כזאת, או מעסקיו הגדולים והעצומים? מאין היו לו זאת, אם לא
עשק דלים, המס אביונים, גזל אלמנות ויתומים עזובים ויהי הוא
להם לאב ולאדון לכל אשר להם? והנדכאים האלה אם חלילה
יצעקו חמס, אז אוי להם ולנפשותיהם, כל האלות והחדמות לא
ימצא להם, והוא ירדוף אותם עדי קבר, ע״כ יתנו בעפר פיהם
כאשר כבר ראינו הרבה אשר ידי הצדיק חלו בם, וכאשר חזידו
לגלות תרמיתו בקהל לא יצאו נקים מידיו, כמה דמי אדם שפך
בלתי ידים ועיניו לא ראו, כמה אנשים ישרי לב ראינו אשר
הרס מצבם עד היסוד, והאומללים האלה בראותם כי בנפשם
הוא השאירו את כל מחמדיהם ויברחו לנפשם מפני חמת המציק,
ואיך יעז יתום או אלמנה לדבר משפטים עם איש אשר בידועז ועצמה לרדות בעמו כטוב בעיניו ומי יאמר לו מה תעשה...!
וכעץ כן פריו; הלא בן הצדיק הלזה היה מהשלשה נבחרים
אשר אבותיהם הממונים בחרו בהם לשלחם לדבר מצוה, לקבל
הקמה הנשלח מנדיבי לב וגבירי קיעוו אשר ברוסי׳ למען
החיות עניי עיה״ק צפת, ומה עשו המשולחים האדירים האלה
אשר ישבו כעשר ימים בחיפה, כל ד״א וכ״ד תועבה לא
אצלו מפיהם, שתו יי״ג הרבה מאד אף כי אח״כ הקיאו כפלים,בכ״ז למחרתו עשו כדת הזה ביתר שאת ולא יראו פן יחולל שם
שמים על ידם, אף לא הביטו אולי לא לכבוד יהי׳ זאת לפני בני
ישראל, וחרפה שברה לבי להזכיר על הגליון הלז את תועבותיהם
אשר עשו כי בשכרן לא ידעו בשככם ובקומם...... ותחת
אשר אפשר הי׳ להביא הקמח לצפת בעד שלשת אלפים גרושאו עוד פחות מזה, עלה ההוצאה יותר מעשרת אלפים, כ
מלבד אשר פזרו למכביר עת שבתם שם, הביאו צרור כסף לנות
ביתם, להראות לנשותיהם כהם ועוצם ידם, למצוא חן בעיניהם
כי בני חיל המה, והענים המדוכאים אשר ששו על הישועה
הגדולה הזאת, נהפך שמחתם לתוגה בשמעם כי מחיר רב כזה
עליהם לשלם, אך על בן הצדיק אין להתפלא מדוע עשה ככה,
כי זכור יזכור עוד אשר למד בעודנו נער כי „אב מלאכה״
מותרת בהול, אבל מי לא ידע מה עשה האב הצדיק עם
השלשה מאות אדומים אשר שלחו נדיבי לב לחפור בהן בארות
ולא יצמאו הענים למים, הן כבוא הכסף הנ״ז ליד הצדיק כן לא
שבו עוד, כי בעד סך מה מזה הכסף חפר באר למענועת ישבו בעיה״ק ירושלם ע״ח חספינה וד״ל... ואנכי היתי ג״כ.
שמה, ובעיני קראתי וראיתי כל התועבות אשר כתבו שמה, איך
להתנהג עם החלוקת הן מהקמה, הן מהחלוקת קטנות, למי לתת
הרבה ולמי מאומה. שמה נגלו כל תועבות ותרמית
החטאים האלה אשר יחפשו עלילות דברים ע״כ איש למען
ישאר יותר למענם. *) ואחרי עשותו המזימתה נסע לביתו,
ויהי בימים אחדים בא הנה לגגב מיד רוקח מלתחת מכתבים
למען הביאם להצדיק, וע״כ אי׳ האמונה בכל אנשי צפת ? האם
אלה יקראו צדיקים העושים עושר ולא במשפט? הזה הוא תורת
רבנים ומנהלים, אשר בשם צדיקים יקראון, המתקדשים והמטהרים
לעיני השמש ולובשים מעילי צדקה, וערמה ומרמה דרכם?
ומהרב רפאל הצדיק נוכל לשפוט על כל קהל צפת, כי הדור
*) צרור המכתבים נשלח אלי אז מבארות, וצרור הוא עוד אתי לעת
המו״ל
מצוא —באחד מחצרותיו והשאר הי׳ לנותר בידו, ואם האב לא ידע
בושת לעשות גדולות כאלה, למה נחשב עוד מעשה בנו?...
עתה יאבה נא כ׳ להשיבני וללמדני איה איפוא הוא הצדק אשר
ילין בעיר קדשכם צפת? למי מעירכם נוכל האמין, הלא האיש
ר׳ שאול בן החסיד ר׳ זאב ציפרעס, אשר גם הוא מתחשב
על דגל החסידים הראשונים צלחה בידו להביא ליד רוקח צרור
מכתבים אשר בערמה קבלם על הפאסט אשר שלחו ממוני צפתלפי הפרנס וכו' -.)
לכן אמרתי לא למראה עין ולא למשמע אזנים יושפט
גבר, כי לא בקצוצי פאה הרשעה, ובמלבושי רוקח הקצרים אין
רמי׳, כי נקיים הם מעשק וגזל, ולבו רחוקה מתרמית ומרמה,
ותחת מעילות הארוכים רובצת הטומאה, ואני תפילתי לאל
הגומר עלי לשמיר צעדי מצבועים כאלה המבקשים שכר וכו',
כ"א בדרך אשר נחני ה׳ עד כה, בה ידריכני מעתה ועד עולם,
יאז אבטה, ולא אפחד כי לא תאונה אלי רעה כל הימים, ורק
ט ובו והסד ירדפני עד העום אמן — ובזה הנני ידידו ד״ש
ומכבדו.
פישיל רוזענצוויג.
—ע״ד עבודת האדמהמאמר ז'
סתם עבר הירדן.
המשך מגליון החולף.
ז״
ונ״ל דהרמב״ם ז״ל מפרש להמשנה ב׳ דפ״ט דשביעית הכי
שלש ארצות לביעור יהודה ועבר הירדן והגליל, פי׳ עבר הירדן
כולל שני ארצות מחולקים (א) עבר הירדן המזרחי במקום
שקדשוהו עולי מצרים, דחייב בביעור מדרבנן כמש״ל אות א׳
לדעת הרמב״ם ארץ אחת, אעפ״י שיש בה שלשה גבולים הה
ושפלה ועמק כדמפרש בירושלמי 1) מ״מ ארץ אחת הן ואוכלי1) ז״ל הירושלמי איזה הר שבעבר הירדן תני רשב"א כנון הרי מכוור
וגדור וכן כיוצא בהן. (פי׳ ביהושע י״ג כ״ה) ויהי להם הגבול יעזר וכו׳, ותרגם
יונתן בס׳ מטות דברים ל״ב על יעזר מכוור. ושפלתו (ביהושע שם פסוק י״)
חשבון וכל ערי' אשר ב מישור דיבון ובמות בעל ובית בעל מעון וגו׳ וכן כיוצא
בהן. ועמק שלו (ביהושע שם פסוק כ״ז) ובעמק בית הרם ובית נמרה וסכות
וצפון וגו'. עכ״ל הירושלמי, והא דלא מציין אותם במשנה גופא, כמו רציין
בגליל, העליון והתחתון והעמק. דהתם הוא להגדיר את הגליל מיהודה ובנימין
שעומדים עמה במשך אחת וכולם א״י, כי בהגבלת הדבר ע״י ציון חלקיו ופרטיו
יובן גדרו יותר בביאור, לחלקו מזולתו הדומה לו, משיאמר בדרך כללי הגלילבכ״א על האחרון שבכולם. (ב) עבר הירדן המערבי, דהיינו ארץ
בנימין כמש״ל אות ב׳ למטה בהערה, אעפ״י שיש בו ג״כ שלשה
גבולים הר ושפלה ועמק כמש״ל אות ג׳ מ״מ ארץ אחת הן,
ואוכלין בכל עבר הירדן המערבי על האחרון שבכל ג׳ גבולי'
אח״כ ביאר התנא, שכזאת יתירה היא עבר הירדן המערבי
שאפי׳ כלה להי׳ בכל ג׳ גבולי׳, מ״מ עדיין אוכלין בשפלת לודשל בנימין. על האחרון שבשפלת הדרום של יהודה, וכן אוכלים
בהר של לוד שבבנימין, על האחרון שבהר המלך שביהודה, כן
פי׳ הרמב״ם בפי׳ חמשניות כמש״ל אות ג׳, וטעמא דמלתא נראה,
משום שהר המלך שביהודה נמשך מקצתו בחלק בנימין, וכן
שפלת הדרום שביהודה נמשכת מקצתה בבנימין, והיא היא שפלת
לוד. ובאמת זה לא היתה צריכה משנתינו לאשמעינן, דהא דבר
פשוט הוא כיון שהוא הר אחד, וכן היא שפלה אחת, פשיטא
שאין לחלק קצתו מקצתו בשביל הילוק שבטים, וכן נמי א״צ
לאשמעינן דדוקא הר בהר ושפלה בשפלה. אבל אין אוכלין
בשפלה של בנימין על הר שביהודה וכן איפבא, חזה נמי פשיטא
וממילא ידעינן, דהא לא נאמר הר ושפלה ועמק אחת. אלאא
וז"כ הרמב"ם בפי' המשניות שם מ״ג, שכתב וז"ל ושאמר של שלש שלש אינו לענין
הוספת דין מן הדינים. אבל הוא מכלל ההגבלות שנתן להם עכ״ל, משא״כ
עבר הירדן המזרחי, שעומד בפ״ע וא״צ להגדירו מזולתו של א״י, לכך לא ציין
חלקיו כיון שלעניין דינא אחת הם.בארץ אחת שהארץ מאחדן, אבל מארץ לארץ לא 2), ולהכי
ניהא מה שהרמב״ם פ״ז מה׳ שמיטה ה״ט הבאתיו לעיל אות ג',
לא הביא דין זה המבואר במשנה, דשפלת לוד כשפלת הדרום
והחד שלה כהר המלך, והיינו משום דמלתא דפשיטא הוא בנ״ל,
וגם המשנה לא היתה צריכה זאת להשמיעינו.ה.
אכן התנא לא בא להשמיענו לעניין דינא, אלא בא לתרץ
קושיא. מה שיש להקשות על דבריו שאמר שלש ארצות לביעור
כו׳, דכיון דעבר הירדן כולל שני ארצות מחולקים. עבר המזרחי
ועבר המערבי, א״כ נתני ארבע ארצות, והי׳ כמשיב שעבר הירדן
המערבו דהיינו חלק בנימין אין לחשוב אותה לארץ רביעית,
מפני שמתאחדת עם יהודה, הר עם הר ושפלה עם שפלה, וכיון
שמעורבת עם יהודה בזה אינה קובעת שם לעצמה, והיא היא
קושיית הירושלמי ותירוצו, דז״ל הירושלמי נתני ארבע (ומשני)
מעורבות הן 3).2) והיינו דקאמר בירושלמי ר׳ חמא בר עוקבא בשם ריב״ח. שיערו
לומר אין חי' שבהר גדילה בעמק, ולא חי׳ שבעמק גדילה בהר, פי׳ הר שביהודה
ועמק שבבנימין או איפכא, דאלו בארץ אחת הר ושפלה ועמק חדא הוא, ואלו
יהודה וגליל אפי׳ הר והר לא.
3) והדר אמר בירושלמי, תני אין בסוריא שלש ארצות, ר״ל להכי לא
חשיב סוריא לארץ רביעית, דלא חשיב שם אלא מה שיש בהן בכ"א שלש.ואח״כ אמרה המשנה מבית חורון עד הים מדינה אחת,
היינו כמש״ל אות ב׳ למטה בהערה בשם הירושלמי, שאעפ״
שיש בגבול הזה בעצמו הר ושפלה ועמק, מ״מ נחשב כל זה
הגבול לעמק, ולכאורה קשה מאי נ״מ, ולפי האמור א״ש דנ״מ
להחשב כולו כעמק, לאכול בו על האחרון שבעמק יהודה, משום
שהמה במשך אחת ומשותף ליהודה ובנימין, ובירושלמי מיבעי
לי׳, הר ושפלה ועמק שבעמק אי הוי אחת, ופשיט לי מתוספתא
דהשיבי כולהו כאחד לעמק, ומסיים בירושלמי וז״ל אמר ר׳ יוסי
מתניתין אמרה כן (דתני) מבית חורון עד הים מדינה אחת „פרא
בורין" אמר ד׳ יוחנן עוד יש בה הר ושפלה ועמק, מבית הורון
ועד אמאום הר, מאמאום ועד לוד שפלה, מלוד ועד הירדן עמק.
עכ״ל הירושלמי, פי׳ מצפון לדרום קא חשיב, דבית הורון הוא
בצפון בנימין, ולשון ירדן היוצא ממזרח והולך ומתגלגל למערב
ונופל בים המערבי, הוא בדרום בנימין, כמשנת״ל אות ב׳ למטה
בהערה, ואמאום ומחוז לוד באמצע. אלמא דמתניתין השיב להוואפ״ה אחת הן לביעור. אבל סוריא פשיטא דהא רק אחת היא באמת, ומזה
ראי׳ דבסוריא נוהג ביעור. וכש״כ בכיבוש מצרים. דבכלל אבל לא נעבד דרפ״ו
דשביעית הוי ג״כ ביעור כמש״ל מאמר ה׳ אות יוד ואות י"א כדעת המל״מ עיי״ש.
דהא סוריא ודאי דלא חמירא מכיבוש עולי מצרים, כמשנה״ל מאמר ה׳ אות י"ד
בלשון הרמב"ם פ״ד מה' שמיטה ה' כ"ח שכתב על סוריא, וז״ל לא יהא ארצות
אלו חמורין מא״י שהחזיקו בה עולי מצרים.לכולהו מדינה אחת עמק.
ואו.
והנה מה שכתוב בירושלמי, מבית חורון עד הים מדינה
אחת „פרא כורין" אלו שני תיבות אין להם מובן, והפני משה
פי׳ דר״ל מקומות שחוצה להן וסמוכים (כי פרא בלשון תרגום הוא
חוץ ופחות), וכלומר שכל אלו נחשבים למדינה אחת, ומביא
ראי׳ לזה ראשכחן גמי בירושלמי פ״ד דגיטין ה״ו, בעניין עבד
שברה מחו״ל לכפרי א״י, ואמר שם בירושלמי וז״ל אוני אסור
אנטרים שרי, אפר כורים צריכה, ופי׳ שם הפני משה נמי, דר״לאפר כורים מקומות הסמוכין, עכ״ד. ומלבד דהעגיין לא זכיתי
להבין, מהו עניין מקומות הסמוכים וחוצה להן. אם המקומות
הנ״ל בחו״ל או בא״י. ולאיזה עניין הוצרך הירושלמי כאן להוסיף
זה על המשנה, וכן בירושלמי דגיטין דקאמר אפר כורים צריכה
עיון. מהו מקום הספק. והנה הוא כמבאר הסתום בסתום ממנו,
עוד זאת קשה הלשון, דהן אמת דפרא הוא לשון פחות מלשון
פורתא. אבל היכן מצינו דפרא הוא לשון חוץ. ועוד דשם בגיטין
אפר כורים, והיכא מצינו אפר לשון פחות וחוץ. ועוד מה הלשוןאומרת „כורים״, וכורים שיהי׳ לשון סמוכים לא ידענו.
וראיתי בס׳ שדה יהושע פי׳ על ירושלמי מהגאון הגדול מו״ה
יהושע בנבשתי אחי בעל כנה״ג זצ״ל בגיטין שם, שפירש וז״ל
אוני אסור, שאם ברחו לאוני (ר״ל למחוז אוני) שהוא מחוז א"י
אסור להחזירם. אנטרים מותר. אם ברחו לאנטריס שהוא מחוז
e חו״ל מותר להחזירם, ואין כאן משום לא תסגיר. דההוא מא״י
להו״ל קאמר. והפא חו״ל הוא, אפר כורים, שהוא מקום ספק אם
הוא מחוז א״י או חו״ל, בהא צריך לעיין אם הוא מותר או אסור
עכ״ל ואם כי עדיין אין גם בזה לרוות צמאונינו, כי לא פי׳ שם
מה המה צדדי הספק במקום הנ״ל. עכ״פ יש לומר כן בגיטין וכןפי׳ שם הקרבן עדה בקונטרים. אמנם בכאן ודאי דקשה מה הי׳
צורך להירושלמי להוסיף המקום הזה על המשנה, או לכללו בדברי
המשנה. ע״כ נלע״ד לומר כונה אחרת בזה כאשר אבאר אי״ה.
המשך יבא אי"ה.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרצ״ה זללה״ה.תולדותהמליץ ומשורר נשגב לודוויג אוגוסט
פראנקל ריטטער פאן האביוארט. *)
המשך מגליון 16אהבתו לגדולי חכמי הספרות והמלאכה היפה הסכה ברבים
מאותות זכרון עולם אשר הוקמו באוסטריא לזכר חכמי לב. ככה
עמל פראנקל, אחר אשר הוציא לאור את ספרי עמנואל הילשער*) בזאת לא צדקת אענך. חזקות רבות בטלו בדורנו וביחוד בהעיר
צפה אשר אתה עסוק בסיפור שבתה; אין זכר לחזקת „מלתא דעבודא לגלוי' לא
מסקרי אינשי״, חלפה הלכה חזקת „אין אדם מעין פניו בפני בעל חובו״ „אין אדם
הוטא ולא לו" ומדוע איפוא לא תאמין כי בעל רבינו רפאל גם את החזקה
הקדומה אשר עליה השענת משפטך: כי הפרנס לפי הדור? לא אלמנה היא
צפת מיראי ה׳ וחושבי שמו, הוגים בתורה לילות כימים, ובמסתרים תבכה נפשם
על שוד ותמס כי ישמע בגבולם, על עיר ואם בישראל כי היתה לשמצה ובוז
בעון אלה אשר לקחו למו קרנים לנגות בעם, ובחסרון מוראה כל מלכות, מלאו
אוצרותיהם זהב וכסף משד עניים ומאנקת אביונים. מדורשים כאלה וביחודערבינו רפ אל לא נוכל להביא ראיה על הדור כי לא ניפל הוא ממנון לא!
עם התלמודי ז״ל נוכל אך לבכות על שבר האומללים האלה במלים החודרים כליות
לב „אוי לדור שכך עלתה בימיו!"
המו״ל.
Nach dem biographischen Lexikon des
Kaiserthums Oesterreich Von Dr. Constantin 7
Wurzbach
anlasslich des 7o. Geburtstages Frankls
Zusammengestellt und ergiinzt von C. .
נעתק לשפת עבר מאת המו״ל.כהוצאה שניה, להקים לו מצבת אבן בעיר מולדתו לייטמעריץ.
גם מצבת בריסטאף גלוקק בוויען על ידי פראנקל הוקמה, אחר
אשר המצבה אשר נמצאה על קברו נשחתה כלה. הוא עורר גם
להמצבת זכרון הראשונה באוסטריא לבעטהאפען, אשר חזקמה
אחרי כן על ידו סמוך לוויען. בעצת פראנקל ועמלו, נטבעו מטבעות
הכבוד על שם האממער-פורגשטאלל. מייערבעער, בית ספר
לאמעל בירושלם, אנאסט. גרין. יותר מכל אלה נודע עמלו הרב
להקים מצבת זכרון לשיללער, ביגיעו הרב יגיעת בשר ורוח הצלוח
חפצו בידו להקים את מצבת זכרון הזאת מעשי ידי יאהאננעס
שיללינג, אשר הנה אחד מנבחרי חלק המלאכה היפה בוויען
ואשר הוצאותיה עלו עד מאה ועשרים אלף פלארין. כן נטבע
על ידו מטבעת הכבוד לשם מצבת זכרון הזאת, ובימים האחרונים
עורר לב רבים להקים מצבת זכרון לגרין לענאו.
מפעליו הרבים בספרות ומלאכה היפה, משכו עליו עיניובים ויבוחר לאחד מראשי החברה, „געזעלשאפט דער מוזיק-
פריינדע", ולבית „קאנפערזאטאריום פיר דען אעסטר. קייזער
שטאאט". חיש אחרי כן נבחר פראנקל גם לפראפעססאר דער
אעסטהעטיק (מורה ידיעת הנאה והמגונה) בלי תשלום גמול.
בהיותו במעלה הזאת הציע פראנקל לראשי העיר וויעןלשום לבם לתמוך את הבית הזה אשר עד כה התנהג בכבדות
ע״י הכנסות מעטות, וחפצו הצליח בידו להפיק רצון מאתם
לתמוך את הבית בסך שלשת אלפים פלארין מדי שנה בשנה.
הדבר הזה הוסיף אומץ בלבו, וינסה לבקש חסד בעד הבית הזה
גם מאת הוד מלכות הקיסר פערדינאגד, הוא העריך את מכתב
הבקשה, והקיסר נעתר לתת גם הוא מאוצרו הפרטי שלשת
אלפים פלארין מדי שנה בשנה להבית הזה, גם בין מכיריו הרבים
מצא נדיבי לב אשר התנדבו לתמוך את הבית, ותעל גם תמיכתם
השנתית לאלף פלארין, והחברה ובית חסד האלו אשר כמעט
רופפו אז עמודיהם, נתחזקו ויוגדלו ויעלו מעלה מעלה בעמל
פראנקל.
באהבתו להספרות ומלאכה היפה עמל להיטיב גם את הרעה
העתיקה אשר תרב להפיל הללים בצעירי העם השוקדים על
דלתותיהם, כי באין תומך בידם יאבדו כשרונותיהם בטרם ישיגו
מטרתם, ויחגר שארית כחו להשיג תמיכה בעדם מאת הממשלה.
חכמים וסופרים רבים משך אליו למטרה הזאת, ובהתחברם יחד
ערך בשמם מכתב בקשה לבית מועצת נבחרי העם, אחדים
מנבחרי העם אוהביו נעתרו לבקשתו להמליץ בעד הצעתו, ומאז
עד היום יחולק מאוצר הממשלה ארבעה ועשרים פלארין מדי
שנה בשנה, לצעירי משוררים, ציירים, חרשי אבן ומנגנים אשר
מטה ידם.
המשך יבא אי"ה.ירושלםאם עשק רש וגזל משפט וצדק תראה במדינה,
אל תתמה על החפץ. (קהלת ה׳ ז').
הה ידידי! הפק
זה הזאת לא תעצר כה להרגיע
רעיוני לבבי ותמה תמה אקרא על עשק רש וגזל משפט
וצדק אשר אראה בעירנו, תמה יתמה לבי מאד גם עליך
ידידי אשר השלכת דאגת העניים אחרי גיוך, ותו
ם
עינך מראות ברעה הגוברת בעיר קדשינו על ידי הנער
הנוהג בה העגל מרבק יאסקע ריבלין הרוחץ כפיו
בדמעות עשוקים, ומשוד עניים יעשה פימה עלי כסל,
בתים וחצרות בנה לו, וימלא ביתו כסף וזהב, מאין? המן
הגורן ומן היקב? עני ואביון נולד, ובעוני וחוסר כל גודל,
בהיותו בן עשרים וחמש שנה יצא החוצה לדפוק על
פתחי נדיבים, וגם בשובו ירושלימה לרש הזה אין כל
כלתי ערמתו ותחבולתו לקחת בחנף לבבות, פשט את
טלפיו להראות כי טהור הוא ויקובל לסופר כולל אחד
ואחרי כן לסופר כוללות הפרושים, ומאז החלו ימי אשרוכי יעשה בכסף העניים כחפץ לבבו, ויתעשר עושר רב.
וברגל גאוה ירמוס לעפר דלים. בכל חברה אשר התיסדה
לדבר טוב ומועיל שלח ידו אם להרסה ולהחריבה, או
לקחת חלק בהנהגתה ולהסב אליו את כל צנורי
הכנסותיה, וככה השחית כל חלקה טובה בירושלם; עלודו ועל ידי הנהגותיו ומפעליו, היתה ירושלם לשמצה
ובניה לבוז, וענייה ואביוניה יתמוגגו ברעב ורעה ואין
חונן ואין מרחם כי יוליך שולל גם את הממונים אשר
באמת יראי ה׳ המה.
עד מתי? עד מתי הה! יהיה הבליעל הזה לנולמוקש? עד מתי לא ישימו לב ראשי העדה להסיר את
קו העניים ולא
המכשלה הזאת מקרבינו? עד מתי יצ
יענו? מתי יבא הקץ לשד עניים ואנקת אביונים, וצדק
שוב ללון בירושלם כבימי קדם?
אנא ידידי המו״ל, תן מקום לדברי אלה היוצאים
ם
מקורות לבי בידעי את אשמת הנבל הזה, ועוד אשוב
אטה ידי אי״ה לגלות תועבותיו בקהל רב בגליונות הבאים.וטוב ונכון הדבר למאד כי תשוב תרים גם אתה כשופר
קולך לעורר לבות ישרים כי יחוננו ציון וקרני רשעים
דברי המדבר באמת
יגדעו.
איש ירושלם.
E מודעה
.אנוכי הח״מ מודיע בזה מודעה גלויה לכל קוראי
המ״ע הזה. בהיות כי זה כתשעה חדשים אשר גוע וימת
מר חותני הגביר המרומם השר המפורסם זר״ק סי׳ משה
וואלירו זללה"ה בן להרב הגביר הר"י וואלירו ז"ל
וחלק הירושה המגיע לי כדת, לא נפל עוד בחבלי, יען
כי הגביר סי׳ חיים אהרן וואלירו הי״ו, דוד רעיתי תי׳ לא
אבה להשיב לי את נחלת המת כדת משה וישראל
והגיש המשפט לבית הקאנזולאט האוסטרית אשר בצלה
יחסה, ונסיבות רבות ושונות - אשר אין מקום להם פה,ויפורטו בחוברת מיוחדה, אשר אוציא לאור אי"ה -
האליצוני לנסות דבר על ידי רעי, להתפשר עמו. ויכף
עלי הר כגיגית להכניס בהפשר תנאים אשר אין מקום
להם בדיני ישראל ואינם נהוגים באמונתינו ודתינו, ואחר
כל אלה גם זאת לא יקיים וידחה אותי בקש, ובשמעי
עתה מפי אחד מגדולי רבני עירנו יצ״ו, כי בתחבולוו
וחפץ להשיג עדות, כי שמעו מפי אשר חלק אין לי עודבהון מר חותני ז"ל אשר השאיר אחריו, ומחלתי על כל
זכותי. כי על כן הריני מודיע בזה כי אין כל יסוד לדבר
ים לא אמרתי בפני איש דברים כאלה,
העדות הזאת, מן
ולא עלה על רעיוני מעולם, את המגיע לי בדיני תורתינו
הקדושה לא מחלתי לו כלל, וגם את אשר נתחייב לי
על פי חפצי לא קבלתי עוד, ונקי אני מהירושה אשר על
פי התורה אין שום מערער עליה כי מקרא מלא דבר
הכתוב: איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו
לבתו. לכן אם תגלה בקהל עדות בזה עלי, תהי ממישתהיה, דעו כי שקר ותרמית היא, ואם כבר קבל עדוו
כזאת, יואל נא להגישה לפני ב״ד הצודק, יעידו העדים
בפני וכחשם בפניהם אענה. זאת למודעי ובה׳ אלהי
מעוזי אבטח כי יחנני, אבי יתומים הגן בחסדך עלי, הוציא
כאור צדקי ומשפטי, עמוד לימיני וסעדני נגד התקיף
ממני, לישועתך קויתי ה׳ אני הצעיר
יעקב סאפורטה הי״ו
כ״ד שבט תר״ס לסדר, אם ענה תענה אותו, כי אם צעק
יצעק אלי שמוע אשמע צעקתו. פעה״ק ירושלם תובב״א.
ל נ