 שנת שתים עשרה
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיירי
נסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
ל פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לידא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי. 
דר
מ״ע יז״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
ישראל דוב פרומקין
..על גבוה עלי לך מבשרת ציון: הרימי בכח קולך
אבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכי הענינים. תשובות למכתב נעטטער, ירושלם. קציר. ביירוט.
תוגרמה שריה וגדוליה. מצרים. קאנסטאנטינאפיל.
עסטרייך אונגארן. חדשות לבית ישראל. חדשות שונות. מודעותי.
י
להתלת'
תשובות למכת- לעטטערראה האדון נעטטער מעשי הסופרים המעוררים לב העם
לישוב ארץ ישראל ונזכר הלכה שנויה לחכמים. סימן מסר בן
זומא להכיר לחכם את איש רואה הנולד, ויתאוה האדון נעטטער
להביא גם אות כזה על חכמתו הרבה והנשגבה בעיניו מעט
יותר מערכה, וירא את הנולד מהתעוררות הסופרים ויחזה נוראות
לשיבת ישראל אל ארץ אבותינו. אבל אם חכמתו עמדה לו לפי
דעתו לראות את אשר יהיה באחרית הימים, לא ראה אף שמץ
מתולדות מכתבו בימים הראשונים חיש אחרי ראה אור במכתבי
העת כי תהי מה תהי המטרה אשר הציג לו ה׳ נעטטער במכתבו,
החטיאה, והפעולה אשר פעל שונה היא מן הקצה אל הקצה.
ואם הוא חשב במכתבו רעה על ישוב ארץ ישראל, אלקים
חשבו לטובה כי הלהיב גם לבות אלה אשר עד כה בקר רוח
הביטו על דבר ההתעוררות בין הסופרים, לצאת לעזרת הרעיון
הזה, וכל מכה״ע לב״י משיבים עליו.
מכל מכתבי העתים הטיב מכה״ע הבריטי „ספר זכרון״.
לדבר על אודות מכתב האדון נעטטער וזאת העתקת מאמרו:
„שני המכתבים*) בדבר העמיגראציאן מרוסיא, אשר נדפסו
בגליוננו החולף יודיעו כי שונה עתה מצבה. עד כה נראה כי
אמעריקא היא המטרה אשר ישימו היוצאים מרוסיא נגד פניהם,ועתה קם נגדה מנגד חדש ונורא, מנגד אשר לו היתרון עליה
בהיותו יותר קרוב, ולו כח ועוז למשוך אחריו עיני העמיגראנטען
ולהלהיב לבות חברות ואגודות. כי יהודי רוסיא ורומעניען נשאו
עיניהם אל ארץ הקדושה אשר מיום הורם בית מקדש ה׳
ועד עתה לא חדל זכרה מחיות בקרב לב כל היהודים הנאמנים לה׳
ודתו. בעת הזאת אשר עוד מעט ונחוג את חג היציאה
הראשונה לארץ הקדושה, העת הזאת ראויה הנה להתוכח בה
אודות התועלת והחפץ אשר בההצעה הזאת להשיב אל ארצינו
הקדושה את אחינו אשר בארצות מושביהם יחיו תחת שבט או-
סבלנות.
„יהודי בריטניא גם הם לא יוכלו עמוד מנגד להתעוררות
הזאת והכל משנה יקחו בה. אם ביאת היהודים לארץ הקדושה
תוחל במספר גדול מאד, ואיזה חסרון יעשה באורח הוצאתה
לפעולה, ידאיב (החסרון) לב יהודי בריטניא כלב יתר היהודים
עלי חלד, כי בין כל החדשות ומועילות השולטות עתה עלי תבל
לא חדל עוד הקסם מעל שם ארץ הקדושה, ומושך אליו לבות
כל אלה אשר רגש ישראל בחובם. השם הזה מפאר את יהודיארץ הקדושה, רב יתר מהגמול אשר יאמינו כי ראוי להם. אבל
גם חפץ ונגיעה אחרת ליהודי בריטניא בדבר הזה, והיא חזקה
 
*) יחד את מכתב ה׳ נעטטער נדפס בספר הזכרון גם מכתב האדון
שמואל פינילים ראש חברת ישוב א״י בגאלאטץ אשר בו ידבר
טובות על רעיון הישוב ויאמר כי אין ארץ מוכשרה לקבל בה גולי יהודה מארצות
ענויהם, כארץ ישראל.
המו״ל.הנה מהפחד פן יולידו חסרונות הפועלים מכשולים למפעלם; אין
איש ביהודים אשר יוכל להביט אל מפעל כזה אשר יוכל היות
התחלת תשובתינו אל אדמת הקדש אשר קוינו אליה זה כביר
מבלי הרגיש בנפשו כל קורות ישראל בימים החולפים ומבלי
העלות על זכרונו את עת היציאה מגלות הראשון אשר חג זכר נה
נהג בשבוע הבא *). כה הרגש הזה טוב ומועיל הוא מאד
להתעוררות הזאת; וגם מקור עוז הוא לה, ובו תוכל להעביר
מכשולים אחדים מאלה הנפוצים עלי דרכה.
 
ם
„כי אש אמנם מכשולים בדבר הזה. כל מפעל הנוגע לבני
אדם, אי בטוח הנהו כי לא יתיצבו מכשולים על דרכו. שני
המכתבים אשר הדפסנו בשבוע החולף, מבארים באר היטיב את
יסדות המסכימים והמנגדים לדבר הזה. האדון
נעטטער אשר בדבר הזה העמיס עליו משרת „מליץ
השטן" בטוח הנהו מאד כי המכשולים התלוים בספק יאבידו
הדבר. מעוט אדמה טובה ופוריה, האויר וחום השמש, הערבים
ומעלליהם, מכס המעשר, והמצות התלויות בארץ, וכאלה, הן
הנה הנסיבות אשר יזכיר האדון נעטטער, ובגללן יחזה נוראות
להרעיון, וידיעתו את ארץ הקדושה ועבודתה, מגדלת ערכן.
„ובכל זאת נוכל להשיב להאדון נעטטער: „נתכוננה אם
אין בידינו לעשות דבר למען תחדולנה כל הנסיבות האלה לימים
הבאים. החסרונות הנעשו בימים החולפים יורו דעה להזהר מהם
בימים יבאו. אם האדמה אשר נבחרה עד כה למושבות איננה
פוריה כראוי, יתבוננו עתה יותר ויבחרו באדמה יותר טובה. אם
הערבים מריעים מעט להתושבים, יעמלו להטות לב הממשלה
בקאנסטאנטינאפיל כי תגן יותר מול עושי רשע, ובנוגע לאויר
הארץ הן יש את נפש הבאים אליה לכלות יתר ימיהם תחת
חום שמש סוריא, ובכל אופן הן ילומדו בניהם לסכול הום.
היהודים פרים ורבים בארצות היותר חמות. כובד גבית המסים
יוקל אם יפנו להממשלה וידרשו עזרתה. ולכן הן תוסדנה כל
הנסיבות, והמכשולים אשר הזכיר האדון נעטטער יהיו כלא היו
אם בכח מעט ובאמצעים הדרושים יעמלו להסירם, ואם יתנהגו
על פי הנסיון מהקאלאניען אשר כבר נוסדו, להזהר מחסרונותיהן
אשר אותן שם ה׳ נעטטער לקו.„ולבד זאת לא הביא האדון נעטטער בחשבון את הצעות
החדשות אשר הציעו בדבר הזה האדונים אליפהאנט וקאזאלעט.
הקאלאניזאציאן במזרח הירדן תחת מחסה מיוחדה מאת השולטאן
תהי חפשיה מנסיבות רבות הונגדות למפעל הזה אשר ניסה
עד כה במקומות אחרים. כל איש אשר התבונן היטיב על
הצעת האדון אליפהאנט לכל פרטיה נוכח לדעת כי קרובה היא
מאד להצלחה, ועת כזאת טובה ומוכשרה מאד לנסותה, האדון
אליפהאנט הנהו עתה במצב נעלה לתת עצה ולהורות את
הקאלניסטען את הדרך בה ילכו, וראוי מאד להתבונן אם יאות
לעזוב מקרה כזה. כל הדברים — המוזכרים הלאה — מעוררים
לתמוך את הוצאת ההצעה לפעולה. אלה החפצים להיות
קאלאניסטען, עומדים הכן לנסית הדבר, ורבים מהם אינם דורשים
*) המאמר נכתב בשבוע שלפני הפסח.עזרת כסף; האדון אליפהאנט מוכן הנהו ליסד הקואלא
ולחזקה; ואייראפא כולה לוקחת הכל בצרת אחינו וממל
להוציאם מסכלותם. כל הדברים האלה המבטיחים הצלח
ההצעה הזאת, יכבד מאד למצוא בעת אחרת.
„על כל אלה, לב יהודי רוסיא ורומעניען נוטה לג
לארץ הקדושה. כל מחשבותינו ודברינו על אודות היציאה ההדע
לא יועילו ולא יזיקו, כי אם כה או כה נדבר ונחשוב הי
תהיה והרעיון יצא לפעולה. המכתב אשר הדפס
בשבוע החולף, השלוח לנו מאת הוועד הנוסד ברומעניען להוב
קדימה יציאת היהודים, הראה למדי את עוז חפץ יחודי האת
ההיא לבקש מפלט בארץ הקדושה, מהצרות אשר ימצאוב באר
מולדתם או מגורתם. לכל דברי ההתנגדות לישוב ארץ מראל
יכולים יהודי רוסיא ורומעניען להשיב תשובה נכונה ומספקת
„הן לא יודע מצבינו שמה מאשר הנהו פה״. תעלולי הערבי
לא רעות הנה מחמכס הבלתי חפשי אשר נאלצים יהודי רוסיא
להביא אל אמתחות שוטרי רוסיא, וטובות הנה מלות לברות
לשיניהם. התפונה המרחפת על עבודת האדמה בסוריא א
תצליה או לא, לא גדולה הנה מאי בטחון מלאכה ומסחר ברוסיאן
בקצרה כל המכשולים הנפוצים עלי דרך, לא יפחידו ויפריעו את
האנשים הנרדפים ומעונים בארצות מגוריהם, מהיציא מחשבתם
לפעולה, להאחז בארץ אשר בה יקוו למצער למצוא עונג רוחנ
אם לא הצלחה חומרית, החפץ לעבוד אדמת ארץ אבותיהם
חזק הנהו באירלאנד וצרפת כבין היהודים ברוסיא, והנהו רגש
אשר עורר עתה את כל אלה המודים כי יש גם מטרה רוחנית
לחיי היהודים.„הרגש הזה לא חדש הנהו בקורות ימי ישראל. הוא היה
בלב כל גדולי ישראל מעת גלינו מעל ארצינו; הוא הסב במבטי
אבותינו עליה גם כעת אשר התקוה להשיגה עוד הפעם, היתה!
רחזקה מאתנו רב יתר מכימים האלה. אהבה לארץ הקדושה
היתה נושא ספרי קורות ימי ישראל בימי הבינים. היינע והאר!
בשיריו את אהבת יהודה הלוי לאשה יפה רכה וענוגה
והיא העיר ירושלם המתאכלת על בעל נעוריה ועל נזר תפארתה!
כי שודד ממנה. בהיותו זקן ובא בימים עזב יהודה הלוי את
עבודתו, את אשתו ובניו וכל אוהביו וינוע אל ארץ רחוקה
לראות המקום בו שכן קדוש ישראל. קינתו ציון המפוארה
תעיד למדי על רגשותיו הנשגבים, ועל אהבתו העזה להעיר
הקדושה. וכזאת כבדברים אחרים, היה יהודה הלוי אך בא כה
עמו אשר הרוח הנעלה הזה ימלא כל חדרי לבו. כל עוד לא
נמחק כלה מלב היהודים זכר קורותיהם לא תוכל הארץ הקדושה
להחשב בעיניהם אך כשם לבד; קסם בה לבד משמח, והקסם
הזה הוא המושך אליה את אחינו האומללים מרוסיא ורומעניען.
„ההתעוררות גדולה ולא תבוטל בשום אופן, ואם אין עוז
בידינו לעצור מחוצתה, נתאמץ למצער לחובילה בתעלות נכונות
וטובות. לא נוכל הרשות לנפשינו לעמוד בידים חבוקות בעת
אשר החל רעיון היציאה לצאת לפעולה. כרבות המשולים
המפריעים אותה כן יגדל ההכרח לשום עין ולב על תהן ותיו
ולעזור את מנהליה בעבודתם. בני עת החדשה אנחנו, ולא עלי
להשתדל ולעשות את כל הדרוש לעשות את ההתעוררןהעת. זה אלפים שנה אשר אנחנו בני ישראל מאמינים כי אך
בשובנו להאחז על ארץ אבותינו יבא הקץ לכל הרעות וצרות
אשר מצאונו בכל ימי נדודינו, ועתה בעת אשר קרובה האמונה
הזאת להמלאות נרחיקה מאתנו? או אולי נקוה כי תשובתים
אל ארצינו תצא לפעולה באותות ומופתים נסתרים ונעלים מעל
מעשי בני האדם? ה׳ אלקים עושה חפצו על ידי ברואיו, והמאמין
כי יקוימו כל יעודי הנביאים וחזיונותיהם יבאו, עליו להאמין כי
בידי אדם ובדרך הטבע ימלא ה׳ חפצו והבטחתו זאת. לעין רבים
יראה אמנם, כי נעלים הרעיונות האלה למאד, ולא יתאימו את
היציאה גם אם תוחל לצאת לפעולה וקאלאניען אחדים יוסדו
בארץ הקדושה, אבל עלינו לזכור כי מהתחלות קטנות כאלה
תצמחנה פעמים רבות, ענינים גדולים ונשגבים למאד, ותשובת
מספר מצער מבני ישראל אל ארץ הקדושה, תזכיר את יתר
היהודים כי גם יציאה גדולה ממנה לא בין הנמנעות תחשב,
ותחזק אמונתם זאת הנטועה בלבם ואשר היא המטרה לכל ספרי
קורות ישראל ותקותו."יא מאנשי שם. ע
 אחרי תשובת הגליון הזה הטיב מאד להשיב על מכתב
נטר ד״ר לעהמאן בגליונו האזראעליט ממגנצא בטוב טעם ודעת.
ונעימים היו לנו דברי הרב הזה אשר לא היה עד עתה בצבאותינו.
על דבר האמיריקנים השיב ד״ר לעהמאן בצדק כי האמיריקנים
הנפשם הביאו עליהם את הרעה הזאת, יען חפצו להיות בארץ
שראל כבאמיריקה, ויאבלו בשר החזיר, ויאכלו גם מפריי הארץ
הלחים, ואחר שתו מים, ולא נפלא הדבר כי היתה בהם כל
מחלה, וימותו, והנותרים דלו, וישובו לביתם. על דבר מושבות
הטמפלר השיב האדון לעהמאן כי שקר דבר נטר עליהם שהם
חיים חיי צער ודאגה ואנשי פתח תקוה לא הצליחו יען בנו
בתיהם במקום לא טוב לשלום האדם. ועל דבר אשר אמר נטר
כי כבד מאד ליליד ארצות הצפון לעבוד עבודה תחת שמש לוהט
השיב לעהמאן כי רבים מיהודי רוסיה נאחזו בנגב ארצות הברית
אשר להט השמש שם גדול מלחט השמש בארץ אבותינו. גם
באמיריקה לא תוכל המלכות לשמור על בעלי המושבה מפני
גגב ושודד, ועל אנשי המושבות לשמור בנפשם על יגיעם. ועל
דבר מצות האדמה יעץ ד״ר לעהמן לכונן מושבות בראשונה
בארצות „שלא כבשו עולי בכל", גם יש באמיריקה עתים אשר
כל עבודה לא ימצא לו העובד, ואם לא יצליחו ההולכים להאחז
שם באדמה, ומתו גם שם מרעב ומחסר כל. ועל דברי נטרהאחרונים אמר לעהמן כדבר הזה לאמר:
הדבר האחרון הזה הוא מפתח לכל מחשבות האדון נטר
ואנחנו ידענו כי לעולם לא תביא אהבתינו לארץ אבותינו כל
דעה עלינו.
 
*
גם בעל הלבנון השיב על דברי נטר, אפס עלינו להודות
כי כמעט לא הבינונו דברי תשובת בעל הלבנון, שאמר כי ראה
בדברי נטר „אתחלתא דגאולה" לאמר שעוד מעט וישבו אנשי
החברה ממחשבותיהם: אך אם הבין לא הביננו איך ראה האדון
א
יןבדיל ראשית הגאולה בדברי נטר האלה, הנה הטיב האדון בריל
להזכיר את הדברים אשר כתב נטר לחברת כל ישראל חברים
בשנת 1868 ואת עצתו אשר יעץ אז לכונן בית תלמוד לעבודת
האדמה ביפו, למען תהי ארץ ישראל מקלט להמונים המונים מבני
ישראל אשר ימלטו מחמת היונים ביום תגבר ידם על התוגרמים
„ובזה תכבש הארץ הקדושה לפנינו בשלום״. גם
הטיב בעל הלבנון להתל בהאדון נטר אשר אמר כי היהודים
לא עובדי אדמה הם, והנה זה עשתי עשרה שנה מאז כוננה
חברת כל ישראל חברים את מקוה ישראל ואיך לא יצאו משם
כמאתים תלמידים בקיאים בטיב העבודה הזאת והורו את
האנשים החדשים. גם מהחזות הקשה אשר חזה נטר באחרית
מכתבו לא נבהל בעל הלבנון, כי אם באמת יגרשו כל עשירנו.
מכל ארצות אירופה בגלל אשר עזרו לקשי היום להאחז בארץ
אבותינו, ובאו גם הם ארצה ישראל, ופרחה אז הארץ והכינו בה
בתי מלאכה אשר יחיו אנשים רבים!
בעל המגיד לא הרבה להשיב על דברי נטר, ויאמר בצדק,כי כל הדברים האלה הרעים מדברי דבת המרגלים לא חדשים
הם, ועל כן העתיק רק את דברי נטר האחרונים, וישאל את
האדון נטר מדוע חשב אחרת בשנת 1868, וכה כלה דבריו:
הה! מי יגלה עפר מעיניך השר כרמיו, אשר רעיון ישוב
ארץ ישראל מלא תמיד את לבך המלא אהבה נאמנה וקדושה
לעם ישראל: מי יגלה עפר מעיניך וראית כי המעין הקדוש
אשר טרחת ורבית כל ימי חייך יחולל על ידי אנשי בריתיך
קראת להם בזעם: „לא לי אתם כי אם לצרינו" וכדברי החוזה
תקרא להם: „איך נהפכתם לי סורי הגפן נכריה״!
י
אך מה השתוממנו על גליון המליץ, כי לא מצאנו בו את
דברי גטר האחרונים: הן אמנם תרגם גם האדון ארז את הדברים
היפים ההם אשר יהיו להאדון נטר למזכרת עולם בדברי ימי עמו,
אפס אין בתרגום האדון ארז כל זכר למלת קאטאסטראף אשר
אמר נטר, וישב האדון ארז מלת „מחזה" תחת מלת „רעה" ויאמר:
ועד מהרה נחזה מחזה אשר לא הרגיש ישראל,כמוהו זה אלפים שנה.
הקורא את הדברים האלה יוכל לחשוב שמחזה יפה
מאד חזה לנו נטר ולא מחזה רע, ולא אסון ואיד
ואולם, אם אמץ התאמץ האדון בעל המליץ לחמתיק
את דברי נטר האלה לא נמנע מהשיב עליהם, ויזכיר כי הסכינו
ילידי קורלאנד וליטא לאויר מדבר רוסיה החדשה אשר בחם
הארץ ההיא עולה עמוד כסף החי עד ארבעים מעלות
במעלות ריאמיור, ומלבד אשר לא יפחד היהודי לעולם מתחרות
כל אמה ולשון ועל כן לשוא יפחד האדון נטר מתחרות הערבים
בארץ ישראל, הנה עוד עלינו רק להשתדל שיהיה לעובדי
האדמה „לחם לאכול מתבואות שדותיהם וחמאה וחלב מפרותיהם
בגד ללבוש מצמר כבשיהם ומפשתן הצומח על אדמתם, ולא
עלינו לדאוג מראש שימצאו העובדים שכר רב בתבואת אדמתם״.
ואם אמנם היהודים לא למדו עוד לעבוד את האדמה אך חפצם
לחיה את אדמת קדשם משממותה יתן להם כח ועצמה ובינתםתעזרם לגבור על כל המכשולים. המעשר והשמטה לא יכבדו
על עובדי האדמה, ואשר אמר האדון נטר כי באמיריקה אם לא
יצליחו בעלי המושבה בעבודת האדמה ימצאו עבודה אחרת
ובארץ ישראל לא ימצאו, הנה בזה גדולה מעלת ארץ ישראל
על אמיריקה, שאם לא ימצאו עבודה אחרת ישארו עובדי אדמה
ואם לא יצליחו בשנה הראשנה יצליחו אחרי כן.
י הימים למאה הפל
No 25.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאח.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus hautemontagne, messagere de Sion .
Rleye ta Voix aree force , enwoyce de Jerusalemi
Rleve-la et ne Crains rien.
suiekL 9.)ירושלם:מולא אחמיד בן מולא עבדרחים קיסר מאראקקא לפנים,
ודוד מולא חאסאן המולך עתה במאראקקא, השב עתה ממעקקא
לארצו בא ירושלימה ביום כ״ז ניסן ויקובל בכבוד מאת המחמדים
בני מאראקקא תושבי עירנו. פחת עירנו השר ראאוף פאשא
בקרו בבית מלונו ובליל הרביעי אבל את הפחה להם בארמון
בית המשפט.אחדים מאחינו בני מאראקקא היושבים פה, באו גם המה
לבקרו ויביאו לו דורון כמנהג ארצם וביום הרביעי עשו לו
משתה בבית אחד מבני העדה הרב ר׳ משה מלכא הי״ו. הנסיך
בא אל המשתה עם השרים הנלוים לו ויאכל וישת וייטב לבו.
הרה״ג ר׳ יעקב שאול אלישר הי״ו ראש וועד הספרדים נמצא
גם הוא בבית הר״מ מלכא הי״ו, והנסיך האיר פניו לו. גם אנילקראתי לבא ויציגני אדון הבית לפני הנסיך. כשעה ישבתי עמ
ואשיבהו על שאלות רבות אשר שאלני בדבר מצב המדיו
בתוגרמה תונים ומצרים הנוגע לו „בהיות תושבי הארצות האלו
מבני אמונתו״. שאלני גם על מצב אחינו היהודים ברוסיא, וע
מה הם מוכים ומעונים. „היהודים נרדפים הם בכל מקום על ל
חמס בכפם, ואך בגלל אשר יהודים הם" חשבתי לו, והן יוד
הודך את יהודי מאראקקא, ומה עול נמצא בם כי יענום תושב
הארץ אשר בן אחיך הנאור מושל עליה?״ „אבל הממשלה
במאראקקא תעשה (?) את אשר ביכלתה להגן על היהודים
— אמר הנסיך — וברוסיא האין שוטרים ואנשי חיל כי יגיג
על היהודים לבל תגע בהם יד רודפיהם?״ „גם ממשות רוסי
אומרת כי את כל אשר ביכלתה תעשה להגן על היהודים.
אמרתי לו. אותות תמהון מהול בזעם נראו על פניו לשמע המענז
הזאת וידום. אחרי רגעים אחדים הוסיף לשאלני: „אם באו יהו
וסיא להאחז בארץ הקדושה ואם פה יוטב מצבם" ואשיבהו
כי אנחנו קוראים להם לבא הנה, ותקותינו כי רבים יטו או
ושבת לקול קריאתנו ויבאו לחסות בצל הוד מלכותו השולט
אשר לא יבדיל בין עם ועם, ומטוב זכיות אזרחי ארצו ישב
גם את היהודים״.
שרים ומנגנים השמיעו במרום קול מנגינותיהם בכל ע
נדברנו יחדיו כי זה תשוקת הנסיך כל ימיו, וקול שיר לא יחו
מביתו יום ולילה. כלי הטהעע עמד לפנינו ומעת לעת באה לאן
הבית להסך הכוסות ולהנישם לאשר חפץ ביקרו, גם אותי הש.שלשה כוסות ואחרי כי ארכה לי העת בקשתי רשיום לשלחני
לביתי ואעזבהו עוד בבית הר״מ מלכא הנ״ז. המו״ל.
.
—SEBESSEקציר.ראשית דברי האדון דוליצקי בגליון המליץ העשתי עשר תזכירנו את ימי
הפורים ואת המכות אשר הכה המן הרשע בכל בתי תפלות ישראל, ועל כן
יהיו הדברים האלה ראשית קצירנו הפעם. וכה דבריו;
„עוד תצלנה אזנינו מרעש המחלומות האיומות והמכות הנוראות אשר
חלקו אחינו ביד נדיבה לחמן צוררי היהודים אשר בקש לשלוח ידו בהם לאבדם.
מה גדול כה זכרונו של ישראל! ומה רבה צדקת פזרונו לחלק מחלומות
לשונאיו ומגדיו! צעיר לימים היה ישראל בימי בן המדתא ועתה הנה בא
בימים, שערו הפך לבן, עיניו כהו, פניו קמטו, ידיו נעות, ברכיו פקו, רגליו
כשלו, כל עמודי גוו התמוטטו, מתהלך על משענתו, היא התקוה, וכל רואיו
ינדו ממנו, כי משחת מעם מראהו, סר כחו וגם לחו לעת זקנה ועוד לא מט
כח זכרונו במוט כח עלומיו ועוד יזכור את מענו אשר בקש לאבדו בימי נעוריו
ויתאמץ להפליא את מכותיו מדי שנה בשנה״.
רק מהלומות כאלה יחלק ישראל לאויבי, כי עזבהו כח גוו בימי עניו
הרבים באלפי שני גלותו ותהי לו רק רוחו לפליטה, כי
„לא ידעו ולא הבינו עוד חרשי משחית בימים ההם במה תכלא רוד
עם בקרבו״ ותהי זאת נחמתו בכל עת צרה ומצוקה, כי היתה לו רוחו כחומה
בצירה וישגב בה בכל עת רעה, ורק „בעת החדשה" בימי ההשכלה „והציויליזטיון"
חכמו גויי אירופה להשחית גם ריח ישראל ועל כן גדלה דעתו הפעם בבוא
עליו שואה פתאום כי נפצו הרועים איש לעברו ולא ידאגו לצאנם. 
ומה נעשה בעת צרה כזאת ? הננסה ניעץ עצות להוציא את ה
מדעתו ? הלאמיריקה נביט או אל ארץ אבותינו נשא עינינו? על השא
האלה השיב בעל המליץ בגליונו הנזכר במאמרו הראשון לאמר:
„שוא עצת דורשי טובתינו לצאת מן המכוכה, כי אספה המות כל ד
למצוא הרוחה, כאבותינו על פני הים כן נאנח מרה גם אנחנו „הים סוגר
דללו וחרבו מעיני הנדבות ובגלל זה סוגר הים האמלנטי לפני עולי הגולה
בהפכנו פנינו אל המדבר, אדמת הקדש השומטה לברוח שמה, והנה חיות
מרקדות לקראתנו (כונת בעל המאמר על הסבות אשר מנה נמר במכתבו
ועל קנאי ירושלם) לא נשאר לנו כי אם לתלות עינינו לאבינו שבשמים ול
להקב״ה!"
י
זאת היא העצה האחת אשר מצא בעל המליץ בעת במה שח
אמנם טובה המצה, אך לא פללנו לראותה במאמר ראשון בגליון
.י
א
 
 אף כל מחשבות תוגה האלה רחקו מבעל המגיד ההמה ישיש 
הראשון לחג הפסח לזמן חרותינו, ויאמר:
ל
„מי משלומי אמוני ישראל אשר לבו לא ימלא רגשות קדש בעת
(לפניו) זכר עמו ותולדתו זה שלשת אלפים שנה, בעת יזסיר הזה עבר ע
העתיק הזה כל העת ההיא, ועודנו חי, ועודנו חוגג מרץ שנה משגה י
ימי חרותו אשר בהם נהיה לעם. אחינו היקרים! בהימים וקאלה אשר -אל צור מהצבתכם, פקחו עיניכם וקראו מעל ספרי דברי ימיכם, קראו דברי
נבואיכם אשר דברו קשות עוד בימים ההם על הנואשים מתקוה לאומית, ואז
תתעודה בלבכם האהבה הישנה לעמכם, ותעורר בלבכם הרגש הלאמי, ואז תודו
כי כל מי שמתנגד כעת להתנועה הלאמית, כעת אשר רוב בני עמנו המה
בצרה, המה בוגדים בעמם ואין להם חלק בישראל״.
אך רבים מעשירינו ובעלי הכסף אשר לנו חושבים אחרתן הם אמנם גם
הם חפצים בגאולה, אפס, הגאולה אשר יחפצו הם היא להגאל מישראל, לשלחם
לא ארץ וים רחוקים לבלתי יהיו עוד עליהם למשא. אנשים כאלה רבים בתוך
איעל כן הטיב אשר דבר בעל הלבנון בגליונו השנים עשר לאמר:
יימנו חפצים להשתתף רק בפרוטה בצרת אחינו העניים, והנם
לעזור להעניים שילכו למו לאמיריקה ולא יחושו אם רוב
העניים
 לעולם בטובה שם, ורב להם להעשירים שיעלו הדלים
.מעליהם ולא יוסיפו להיות עליהם למשא, כי כל באי אמיריקה לא ישובו, כי
רבה הוצאת הדרך, אבל מארץ הקדושה נקל להעניים לשוב אל מקומם להשתקע
שם שנית״.
כי רק בדבר הזה נוכל להבין מדוע רבים מעשירינו בחרו באמיריקה
מארץ ישראל, ואם רואים אנחנו כי באחת ארצות הצפון מתאמצים עשירינו
בכל כחם לעצור את העניים מצאת את הארץ, לא מאהבתם להעניים והרשים
המה עושים זאת, ולא מחפצם להתענג בחברת הדלים תמיד. חלילה להם מזאת!
כי חפצים הם להראות את כל הגויים כי רבה גם אהבת היהודי לארצות
מולדתו, ועל כן הם קוראים להמכים ולקשי היום: שבו בארצכם וחיו!
החרמש.
איל
י מיום ותלמי בעלי-רה לפה
.
"ב
יום ראש חודש ניסן התחיל מבחן תלמידי ביה״ס „תפארת
ישראל" הנוסד ע״י החה״ש מוהר״ר יצחק זאקי הכהן הי״ו,
בשפת עבר לפני רבים ושלמים מעדת ישורון מתושבי עי״ת
ביירוט יע״א, ובראשם כבוד מע׳ הו״ב המופלא אוצר התורה
והמדעים כקש"ת הרב יעקב בוקאעי נ"י אשר בהן וחקר התלמידים
בהתחלת דקדוק שפת לשון עבר ובש״ס ע״פ רש״י ותום, ובכל
דבר עברי אשר יתלמדו תלמידי ביה״ס, ומאד מאד שמה ועלז
מהצלחת התלמידים על ידי מורה לשון עבר בביה״ס הנ״ז מע״
הח׳ משה חכובא יצ״ו אשר לו זה שש שנים מורה בבית הספר
הנ״ז ועוסק במלאכתו באמונה ומשך המכהן היה מן הבוקר עד
הערב ויצא הרב והעם ששים ושמחים ופיהם יביע תהלות למורה
הנ״ז ולכבוד מע׳ המיסד יצ״ו
יום שאחריו נבחנו איזה תלמידים בשפת ערבי וצרפת.
ביום שלאחריו נתקבצו רבים מבנ״י, ובראשם כבוד השר
הקאנזול הבריטי מסתיר אלדהדייאג׳ יר״ה ועמו מתורגמן הראשון
שלו וראשי בתי ספרי הנוצרים והמורים וכל חכמי ומלומדי העיר
ויבחנו לתלמידים בלשונות צרפתי בריטי ערבי טורקי וישמחו
מאד על הצלחת התלמידים והשתדלות המורים אשר בחר המיסד
הנ״ז כי באמונה הם עושים.
ביום שלאחריו נבחנו תלמידים בחכמות החשבון וסידור
פנקמי סוחרים.
י
יום א׳ ו׳ ניסן נעשה המכחן האחרון למכחן תלמידי ביה״ס
הג״ז, ונקבצו קרוב לשש מאות נפשות מנכבדי העיר וגדוליה,
ובראשם כבוד מע' הוד רום אדונינו השר גמיל פאשא
יר"ה ולשמאלו ישב מע׳ כבוד הרב נחל נובע מקור חכמה מו״ה
מיקאדו אפרים אלקלעי יצ״ו חכם באשי דמשק ומדינותיה
ולפניו כבוד הרב החסיד המופלא כקש״ת מוהר״ר יעקב בוקאעי
יצ״ו, ורבים מאנשי הצבא, ומראשי בתי הספר ומנכבדי הנוצריםונכחנו יתר התלמידים בלשון צרפתי טורקי אנגליז ערבי אשכנז
חכמת נימוסי הסוחרים ותנאיהם, ויפיק המבחן רצון מהם ורכים
מהם הגישו תודתם להמיסד והמורים ויחלקו כבוד לישראל אשר
לו ככה, ויצאו מהבית שמחים וטובי לב.
———י
—
.
תוגו פה שריה וגדוליהלשמנה ושלשים ווילאייעטען (פראווינצען, גענעראל גובערגען)
תחולק תוגרמה ובמספר הזה יחשב גם מצרים, טונים, בולגאריע
באסניע והערצאגאווינא. המחוזות האלה יחולקו למאה וארבעה
ועשרים סאנדזאקען (פלכים, גובערנען) ושש מאות וששה ושלשים
קאזאם (עירות אשר המושל כהן הוא סד למשמעת שר הפלך)
מספר היושבים בסיד הסעגאט בארצינו עולה לסך שלשים
וחמשה. בבית מועצת הממשלה (שטאאטס מיניסטעריום) ישבו
שמנה ושלשים איש. מאה ושלשה עשר שרים בתוגרמה מוכתרים
בתואר וועזיר, ומושיר (מארשאלל) — מהם ארבעה עשר שרים
מצרים ואחד טונסי — אחד וחמשים בתואר באללא (מדרינה
שפלה מוועזיר) ומאה וחמשים במדריגת אולאו (מדריגה
הראשונה מעיף ראשון) מאה ותשעה ושלשים פאשאם בתואר
רומילי ביילאר ביי או מירימידאן. שבעים שרים נושאים משרת
פעריק (דעוויזיאנס גענעראל) ומאה ושמנה עשר משרת ליווא
(בריגאדע גענעראל), שמנה וויצע אדמיראלען ותשעה קאנטרע
אדמיראללען. בהיכל השולטאן עומדים לפני הוד מלכותו לשרתו
אחד עשר שלישים אשר הראשון בהם הוא מארשאלל, והשני
דעוויזיאנס גענעראל. מזכיר אחד לשפת תוגרמה והשני לשפות
זרות ושניהם מוכתרים בתואר באללא. עוד להם תשעה עוזרים
שרים קטנים מהם במעלה. שלשה אימאמס (חזנים) המתפללים
את באי ההיכל. ראש המנגנים (דעוויזיאנס גענעראל) ארכיטעקט
אחד, וראש הרופאים ושניהם מוכתרים בתואר באללא. ששה
עשר אדיוטאנטען נכבדים בתואר מארשאלל, שנים עשר בתואר
פעריק, חמשה בתואר ליווא וא׳ קייעמקאם ועוד חמשה וחמשים
אדיוטאנטען קטנים מהראשונים ובהם פעריק אחד ושני ליוואס
ויתרם שרי צבא במעלות שונות.נושאי משרות אמונה מוכרים מאת הממשלה הם: בכנסית
היונים ארבעה פאטריארכען שלשה ושבעים מעטראפאליטען,
ושלשים עוויסקאפען. להארמענים, שלשה פאטריארכען שני
קאטהאליקס, שנים ועשרים ארשעוויסקאף, וחמשה ועשרים
עוויסקאפען. להארמענים הקתולים שלשה פאטריארכען ושבעה
עוויסקאפען. להקתולים האשורים אין פאטריארך כי אב ששה
עשר כהנים נושאי משרות קטנות וגדולות. להיהודים ראש
הרבנים בעיר הבירה ומשרתו נעלה כמשדת פאטריארך, (זה כמה
שנים אשר עדת קאנסטאנטינאפיל תסתפק למען המעיט
הוצאותיה בקיימעקאם והוא ממלא מקום ראש הרבנים) ששה
רבנים ראשים, ושלשה ועשרים רבנים.יים.
מצביום הולדת וואשינגטאן נאספו אל בית אחינו השר
שמעון וואלף קאנסול גענעראל לממשלת ארצות ברית
אמעריקא בקאירא, שרי האוצר המלחמה והמלאכה במצרים,
הגענעראל קאנזולען לממשלות רוסיא, ואוסטריא, שוועדען
האללאנד ודעננעמארק, ועוד שרים גדולים ונכבדים.
מסערביען מודיעים להכי״ח כי חוטב מצב אחינו ב״י
בארץ ההיא. לב המלך טוב ליהודים וגם שרי הממשלה ונבחרי
העם, יחפצו בהרמת קרנם, שני יהודים יושבים בבית נבחרי
העם, ורבים מהם נושאים משרות גבוהות בבתי מועצות
הממשלה והמשפט.
ד
—אזמירוועד הכי״ח באזמיר קנה בעיר ההיא בית חומה
שלשת
וכברת ארץ אלפים ושש מאות מעטטער בעד כ
אלפים ומאתים לירא טורקי. הבית נוסד לבית ספר, ועוד
יוסיף הוועד לבנות חדרים אחדים במקום הזה ויהיו לבית
הכל
חנוך ילדים קטנים בני ארבע עד שש שנים, בסן
יהי מקום בבתי ספר האלה לאלף תלמידים עברים
הבאראן הירש נדב למטרה הזאת חמשה וחמשים אלף
פראנקס, ועוד חמשה וששים אלף פראנקס נאסף מנדיבים
שונים באייראפא ובאזמיר
 שאלת שדה הקברות באזמיר, עוד טרם נפתרה,
כל הקאנזולען עומדים לימין העדה, וכתבו לצירי
ממשלותיהם בקאנסטאנטינאפיל, לדרוש מאת הממשלה
הרוממה להשיב ליהודים את חלק השדה אשר לוקחה
מאתם, והיא היתה אחוזתם זה שנים רבות מאד, אבל
עד כה עוד לא נעשה דבר
היונים גרי אזמיר לבם רע מאד ליהודים תושביהומחפשים לעולל עלילות עליהם. איש יהודי מתושבי
אזמיר קנה בירח החולף מאת אחד כורמי היונים גפנים
אחדים וידרש ממנו להובילם אל ביתו לטעתם בגן אשר
בחצירו, היוני הביא את משאו ויצא היש מהבית ויזעק
ברחובות העיר כי היהודי פתחו לבא אל ביתו למען שחטו
לקחת את דמו רחג הפסח. זעקתו זאת הבהילה מאד
את היהודים המכירים ברשעות היונים, ובאמת החלו
היונים להכות יהודים אחדים העוברים ברחובות הצרים,
ונשיהם השליכו אבנים אל חלוני בתי היהודים, ובלילה
עוד הוסיפו הרע, ויבא המון רב אל ארמון הכהן הראשי
ייביאו לו ילד יוני מגואל בדם ויאמרו כי איש יהודי גנבו
לשחטו ואך בעמל רב הצילוהו מידו. הכהן הראשי הביא
את הילד אל חדריו פנימה, ואחרי החקירה ודרישה הודה
כי יונים אחדים הסיתוהו להאשים את היהודים אף כי לא
נעשה לו דבר, הכהן מהר להדפיס את דברי החקירה
בספר וישלחו אל כל היונים תושבי אזמיר, וידרש מהם
לחדול מעלילות רעות כאלה המחללים כבודם וכבודאמונתם, גם ממשלת אזמיר מהרה להשתמש באמצעים
הדרושים להשקיט השאון, בני הצבא סבבו את העיר
יכרוזא קרא בחיל כי כל איש ואשה אשר יזידו לשלוח יד
ביהודים יענשו קשה מבלי חקירה ודרישה, ותשקט
 
המהומה.
.3
 
מר ור
אתה
ינאפיל.
ל
.
אהנסיכים מחמד סעלים, עבד איל קהר, מחמד שעפקעט,
עבד איל מעדשיד, מחמד טעופיק, בני הוד מלכותו השולטאן
ימולו בימים האלה בארמון השולטאן, וקאמיססיאן מיוחדה
הופקדה מאת הוד מלכותו להכין כל הדרוש לחג יום המילה
אשר בו תעשה גם הנחה למדינות כנהוג בין כל מלכי בית
אוסמאן.
עד יום האחד ושלשים לירח מארץ נמצא עוד בארץ
תוגרמה 2,175,021 שטרי קאיימע ממאה פייאסטער כל א׳.
—עסטרייך אונגארן.וויען. ניסן, (קול המון כקול שדי). לפני ארבע שנים עמדה
פה למשפט עלמה עבריה ק. שטיינער אשר נחשדה כי
היא חנקה נפש שכנתה אויבתה, ואף כי לא נמצאה. עדות
מבוררת ועל דעת הקהל היה הדבר תלוי ועומד בספקים נמנ
וגמרו הנשבעים כי היא המרצחת, ע״כ המגיד פשענת
דתה להמית לתלותה על עץ; אפס כי המליץ וויי הורוניידא
ל
אים מית.
 
הרבה להשיב ולהות דעו כי אין לנערם
מ
ויצא דבר השופטים להושיבה בסוחר שנה שנים. הקול נשמעאז כפי ההמון כי בשגגה נגזר עליה עונש קשה, אבל הטיען
אחד מעשה ב״ד לא אמר כלום! היא ישבה בכלא בוואלאכיש
מעזערימש ובכתה על ימי נעוריה התאוננה והתלוננה עי
השופטים ועל הנזירות אשר התענה תחת ידיהן, צעקה הנערה
שפכה שיח ושומע אין לה — אכן נודע הדבר וענתה בה צדקתה
והופשה נתן לה, כי בא איש אחד ושמו וואשויער והעמיד
עצמו לפני השופטים והתודה כי ידיו שפכו את חדם, הוא זה
 
הרוצה ולא אחר! -
ניסדה חברה, ע״ד ישוב א״י, ובראשה הדר׳ בידער
מלבום ואגודתה יסדה תקנות נאמנות מאושרות ומקוימות
מהשטאאט זאלטערייא, להקל משא המסע מאלה אשר לא
יחנו על פי ההירות לפני בעל צפון — ולהוליכם אל ארץ
המוריה ארץ שמנה ופיריה, לעבדה ולשמרה ולעשות תושוה
ולהביא טוב לישראל! לפ"ק.
מ״ו״ח.
 קוראים אליו י ם
—
י אל 
е
ל
       ישרא
א מרוסיא משמיעים עוד הפעם שמועות רעות. הפהר
אשר פחדו אחינו מימי חגיהם אשר נקרו בשנה הזאת
בימי חג הפסח — בא בעירות אחדות לדאבון לב כל איש
ישראל. לע״ע נודע אך ממהומות בבאלטא, בייעליסאוועט
גראד בעיר ק
נה סמוכה לאנאנייעוו (בהעיר הזאת החריב
שמנים
תים ושלשים חנויות) ומשריפה גדולה בבעלאשר בפל
זעשינאוו. ממאסקו גורשו כחמשת אלפים
איש מאחינו, וגם מפעטערסבות. עומדים להגרש כל אלה
מאחינו אשר מבלי רשיום יגורו שמה וכנודע הם החלק
היותר גדול מעדת ישראל בפעטערסבורג.
 
הגביר הנכבד ה׳ שמואל מאנטאגו והרב החכם
ד״ר אשר הי״ו התנדבו ללכת גם הם לבראדי לעזור
להאדון לאורענץ אליפהאנט לקבל את פליטי רוסיא
הבאים אל העיר ההיא ולשלחם אל הארצות אשר יבחרו
הצירים האלה.
 האדון אליפהאנט מודיע מבראדי לוועד מאנשיאן
האוזע בלאנדאן כי אלף ומאתים ואחד ועשרים פלטים
כבר נרשמו בספרו ועוד ימצאו מאות אחדות בבראדיולעמבערג אשר לא הספיקה העת לרשום שמותיהם,
ואחר הפסח ירב עוד מספרם כי יבאו חדשים מרוסיא.
הגביר היקר ה׳ מאקאטטא שב לאנדאנה. מדי
עב
דו בפאריז ברלין וויען עורר לב הנדיבים לייסד וועדים
לאסוף נדבות לטובת אחינו ב״י. בפאריז נוסד וועד
השר אליפהאנט דע ראטהשילד עומד בראשו ויאסף
נדבות. חמשה אלפים לירא נדב הוועד הזה לטובתלטים הנמצאים ואשר יבאו עוד לאמעריקא. וועד
ע
לאנד - גם הוא חמשה אלפים לירא, והוועד
םבפראנקפורט חמשה אלפים לירא, והכי״ח שני אלפים
לירא. מקוים כי ברלין וויען ישלימו עד חמשה ועשרים
אלף לירא וישולח הסך הזה לאנשים בטוחים באמעריקא.
להיות לעזר לגולי רוסיא בעת צרה.הבאראן אלבערט דע ראטהשילד בוויען נדב אלניכ
וחמש מאות לירא לטובת יהודי רוסיא.
 
ביום האחד עשר לירח אפריל נאספו רבים מנדיבו
עמנו ובתוכם גם אחדים מחברי וועד מאנשיאן האוזע
בלאנדאן בבית השר אלפערד דע ראטהשילד ויועצו ע״ד
הצעת חברת כי״ח לעשות אסיפה כללית מנדיבי עמנו
באחת הערים הגדולות ולהועץ יחד אודות היציאה מרוסיא.
האדון נעטטער אשר בא לאנדאנה למטרה הזאת נמצא
גם הוא על האסיפה בבית ראטהשילד
 
בקאלקוטא, הודו, מת בירה החולף הגביר הנודע
לשם ולתהלה מוהר״ר דוד יוסף עזרא ז"ל אחד מגדולי
עשירי הודו ובצדקתו וחסדו עשה לו שם יותר מבעשרו.
בן ארבע ושמנים שנה היה כמותו תנצב"ה.
.הגביר המנוח מוהר״ר לואים כהן ז"ל צוה לחלין
שבעה אלפים ושבע מאות ותשעים לירא, לבתי החסד
בלאידאן ולצדקות שונות ובתוכם מאה לירא לעניי
ארץ הקדושה.
מדייר באקיר אשר בארם נהרים מודיעים למכה״ע
„סטמבול" שביום העשתי עשרה לחדש מארץ חתלו
אנשי העיר המחמדים בקברות היהודים ויוציאו גוית
נערה יהודיה מקברה ויסירו את ראשה וישליכוהו
בנהר חדקל, להוריד על הארץ גשמי ברכה, כי כן
אמונת המחמדים בעיר הזאת כי רק בראש יהודי
הנשלך לנהר הזה ירצה אלקים להגשים עליהם גשם.
הדבר הזה נעשה בעיר הזאת פעמים רבות. חדש
ות שונותמפאנאמא באמעריקא התכונה מודיעים כי במחוז
קאסטא ריקא רעדה הארץ מאד, והעירות אלאדזעלא.
סאוראמאן, גרעביא והערידא, נחרבו כלה, אלפי אנשים
מתו ורבבות נשארו בעירום וחוסר כל.
 
ממאנטרעאל קאנאדא מודיעים; ביער וויסקאנסון
נפל אחד מסוחרי עץ וישבר רגלו וידרש מאת אוהביו
לשלחו אל ביתו בסאראל אשר בקאנאדא, אבל מפני כי
הכסף הדרוש להוצאות הדרך הרבות לא היה לו, עשו לו
אוהביו תיבה גדולה ארכה שש אמות רחבה שתים
וגבהה ששה עשר צאלל, שמו את האיש בתוכה וגםמזון ומחיה הדרוש לו בכל ימי המסע, ויכסוה ויכתבו
על צדה העליון: הזהרו בתיבה הזאת, זכוכית
בה, צד הזה יהי תמיד למעלה" וככה הובלה
התיבה עד מאנטרעאל, שמה נקרה כי משרתי מסילת
הברזל הפכו התיבה על צדה השני והאיש לא עצר כח
לעמוד על ראשו ייצעק צעקה גדולה אשר החרידה
משרתי המסילה, אבל גם נתנה חופש לו ממאסרו.
באיידין יגור אחד מקדושי הישמעאלים אשר זה
כמה יאמר כי הוא הנהו המוחדי (נביא אשר עליו ינבא
מחמד בהקוראן כי יבא לאחד כל האמונות ולהאיר חשבת
התבל) ויתאספו אליו סכלים רבים ויחזיקו בו ובימים
האלה סבב ברחובות העיר ויקרא למרד בהממשלה,
באמרו כי לו יאתה המלוכה. הפאליצייא מהרה לתפשו
בכף ותשלחו לאזמיר ויובא שם אל בית הכלא והמחזיקים
בו נפוצו לכל רוח. ימים אחדים אחרי האסר המוהריבא אחד הארמענים אל ראש שומרי בית האסור באזמיר
ובקול מושל צוה עליו לתת חופשה לכל האסירים ואם
לא ישמע לקולו מרה תהי אחריתו כי הוא המשיח בן
מרים. הממשלה באיזמיר שלחה גם את המשיח הזה
אל בית כלאה להועץ יחד את המוחדי ונראה מה
תהינה מועצותיהם.רפו.לכבוד הרהח״ש מו״ל „החבצלת" שלום וברכה!
הועד „חלוצי יסוד המעלה" שנוסד משלוחי קהלות ישראל,
מחוץ לארץ לפקח על עסקי הקולוניזאציאן של אחינו בני גולה
באה״ק, מוצא לנחוץ להודיע גלוי ברבים, כי מטרת הועד היא
להיות בעצה ובפועל לאחינו היוצאים מחוץ לארץ להתיישב
באה״ק: הוא יתור את הארץ וידרוש אחרי המקומות העומדים
להמכר והוא בעצמו יתעסק בקנית הקרקע ובהתיסדות המושבות
כפי הכח שיש לו מקהלות ישראל שבחרו בו, ואשר על כן, נשען
על הסעיף העשירי מתקנותיו הועד אומר לקצות ידי הנבהלים
העוברים בארץ לארכה ולרחבה לקנות קרקעות למוכרם
לאחינו העולים לאה״ק וקבל לקיים על עצמו לבלי תת לשומעי
עצתו לקנות אפילו כברת ארץ קטנה מאנשים הללו. — ואתה,
מו״ל נכבד וחובב שערי ציון, תן נא מקום לדברינו אלה, למען
אשר ידעו הספעקולאנטין ולא ילטשו עיניהם לכיס אחינו האומללים
ולהשומעים יונעם ותבוא עליהם ברכה.
כל מי שיש לו דבר אל הועד יוכל לפנות אליו עפ״י
S. D. Lerantin. Jafia Palistina :האדרעססע הזאת
והנני מכבדך ומכיר ערכך הרם. ז. ד. ליעוואנטין פרעזידנטמודעה.ברבות עתה המשא ומתן בדבר ישוב ארץ ישראל.
ורבים אומרים כי אין כל עבודה ומלאכה בארץ וגם
אמנים הבאים אל הארץ יגועו ברעב מאין מלאכה להם,
ובהיותי יודע ומכיר את ירושלם עיר מושבי זה כמה
ומצב המלאכה בקרבה, אמצא חובה עלי להודיע ברבים
כי בעלי מלאכות הנזכרות הלאה, אם יודעים הם
מלאכתם על בוריה, יוכלו למצוא מהיתם פה בכבודוריוח, והם:
עשרה בונים (מאורער), עשרה מסתתי אבנים, עשרה
נגרים (טישלער), חמשה חרשי עץ (דרעקסלער). שני
יוצקי נחושת קלל (מעשין נימסער), חמשה אופים, שלשה
תופרי נעלים, שני האלץ שניטצער, קלייא מאבער אחד,
שלשה הרשי ברזל, פהאטאגראף א׳, מתקן מורה שעות א׳
צורף זהב א׳, חרש נחושת א׳, שני מתקני עגלות, שני
עושי חביות, עושה מגבעות א׳, שני מכיני מרדעות, עושה
מפתחות ומנעלים א׳, פפיילער א', הוף מאבער א׳, מכיןאשנה דברי כי אך אמנים היודעים את מלאכתם
על בוריה ימצאו עבודה, והם אם יבאו הנה יביאו אתם
את כל כלי מלאכתם כי כלי מלאכה פה יקרי המציאות
נאום ס. טאיילער
הנם.
מנהל בית חרושת עץ בירושלום.
.
Sגורל
 לא יאריעני על שני בתים נאים ומהודרים שני בתי תבשיל וחלק בבור
מים בנחלת שבעה מחוץ לשערי ירושלם. בית אחד יהי קדש
להכנסת אורחים ובית אחד יקום לאחוזת חזוכה בגורל. מחיר
שני הבתים ותשמישיהם עולה לסך תשעה אלפים פראנקס,
מחיר כל גורל עשרה פראנקס. הלוקח אך גורל אחד יוכל לזכות
אך בבית אחד או להכנסת אורחים בלקחו גורל קדש או לו
לעצמו בלקחו גורל הול, והלוקח שני גורלות במחיר עשרים
פראנקס יוכל לזכות בשני הבתים. על אמיתת הדבר וכי איןבזה שום ערמה ותחבולה חלילה, יעידו ב״ד הצדק וממוני כולל
זאמוט פעה״ק. כל החפץ בגורלות האלה ביפנה להרה״ג מוהר״ר
ישראל הורוויץ נ״י ממונה דכולל הוראדנא או למו״ל מכ״ע הזה.
נאם חיים הלוי
.
 
 
ב.