שנת אחת עשרה.
—
מהירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמער קא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט')תוכן הענינים. בתי יתומים. הנפש. אגודת אחים. נר מצוה.
בית חנוך עברים. שלום על ישראל. ירושלם.
חדשות לב״י. שמועה מעציבה.
—מדוע העוההתו. זאת לא לשלונו העת, ובכל עת מלו
להרחיק רעיון כזה אם אנם מאליו התחולל בלבבינו. לכן כל אי
אשר בצרת אחיו לו צר, ראה וידע את הרעה הנשקפה ליתומים
אומללים עזובים מכל שאר וקרוב, ואך באנחה השתתף בצערם,
כי מה יוכל עשות עוד? לחות דעתו ועצתו איך לחלצם מרעתם
לא ערבה לבו, ואם העיז פנים לדבר דבר, שומע לא היה לו,
ואחריו ראש הניעו כל אלה אשר נשקעו בטיט משפטם הקדום
כי אין חכמה ואין תבונה ואין עצה נגד הרעה הכללית, דעת
העוני וחסרון סדרים והנהגה ישרה השוררת בארץ. כי על כן
מאות יתומים אומללים הלכו לאבדון בשנים החולפות, מהם חבקו
חיק האדמה באביב ימיהם, מהם בעלי כשרונות טובים אשר עוד
טרם נתפתחו אבדום, מהם נפתו ללכת אחרי תהו ויאחזו ברשת
המיססיאן, ומהם אשר את דתם לא עזבו אבל גם את תורתם לא
שמרו, נטו אלי ארחות עקלקלות, וילכו מדחי אל דחי לאסונם
ולחרפת יולדיהם, שאריהם וקרוביהם, והלאום כולו.ימים רבים לא שמו גם נדיבי עמנו לבם להחסרון הגדול
הזה, ובעת אשר פזרו כסף כאפר לטובת צדקות וחסדים קלים
בערכם, לא עלה זכר היתומים האומללים על לבבם, וחסד גדול
כזה, נשגב וראשון לכל החסדים והטובות בישראל ועמים, נשכה
מאתם. גם אחינו מארצות שונות תרי הארץ הקדושה אשר
אחדים מהם הביטו בעינים פקוחות על ציון ותושביה, ויחקרו
לדעת את מקור הרעה אשר מצאתם, ואת האמצעים בם תגורש
מעט מעט ותחדל מהעיק לעם האומלל, עברו בדומיה על החסרון
הזה כאלו לא הרגישוהו, עדי באה עת פקודתו בשנת תרל״ב.
אז החלה שאלת היתומים בירושלם להעלות על במת דעת הקהל.בתי יתומים.תהרו חשש, תלדו קש, רוחכם אש תאכלכם.
(רוחכם הדבור שיצא מפיכם בהוא החרוף
והגדוף וכו׳, זה יהיה האש אשר תבער
בקש שהיא פעולתכם ותאכל אחכם).
(ישעיה ל״ג י״א. וכבאור הגאון מלבי"ם ז"ל)
ימים רבים עברו על ירושלם ללא בית אוסף ליתומים
ומחסה לנערים עברים עזובים מחוריהם. כל עיר רבתי בעם
שוכנת עלי ארץ אשר לא יחדל אביון מקרבה, עמוסה היא
ביתומים נעזבים אם רב ואם מעט, וכל עדה בישראל סובלת
עולם, ואך בירושלם רבה העזובה בדבר הזה. בהיותה עיר-עוני
והמון תושביה אסופים מכל קצות הארץ, זקנים וחולים, אשר
רבים מהם לא יאריכו ימים על אדמתה, רב מספר יתומיה
העזובים בכל עת, ואם נמצאו רחמנים אשר לא פרקו עולם מעל
צואריהם וירחמום, הוגבלה חמלתם אך לחלץ נפשם מרעב לפי
שעה אבל לא לדאוג לאחריתם. כי זה גורל אחינו בירושלם;
מקדם קדמתה לומדנו לדעת אך דבר אחד, והוא: כי רע
ומר מצבינו; זאת ידענו כולנו, ואין איש אמנם אשר יכלימנו
לאמור כי לא נאמנה ידיעתינו זאת, אבל לחקור אחר הנסיבה
אשר הסבה ברעתינו, ולבקש עצה ותחבולה במה להפריע גדולהבשנה ההיא בקר החכם הגדול פראפעססאר גראטץ,
והנלוים לו הגבירים מוהר״ר מ׳ גאמשאלק לעוי מברלין ומי בנימין
לוי מפפד״מ את ירושלם, ומצב היתומים האומללים נגע עד
נפשם, ויעוררו בשובם ארצה אשכנז לבות נדיביה לדאוג לטובתם,
ותוסד חברה וועד בברלין אשר בראשו הופקד הרה״ג מוהר״ע
הילדעסהיימער הי״ו, לאסוף כסף לבנין בתי יתומים באה״ק.
ודבר שולח מאת הוועד הזה לראשי המקהלות בירושלם להודיעם
כי נכון הוא למלאות חסרון גדול אשר יחסר בירושלם ליסד בית
ליתומים, ומשפט הבית ומעשהוהתודה אשר הוגשה להוועד על חפצו הטוב הזה נודעה
היא למדי, „קול נהי" נשמע אז מציון, עי״ש לא ידע נתיב
ויתר מקנאי עירנו, הרעישו ארץ ומלואה, ובעלית ראש המקנאים
בעת ההיא, נמנו וגמרו כי הרה״ג הילדעסהיימער בגלותו
חפצו ליסד בית יתומים בירושלם, הנהו „פיסול לעדות
ולשבועה וק״ו להוראה, ומומר להכעיסיתקרי״.
המשפט הזה נחרץ ונדפס בקונטרס אשר הפיצו בכל העולם,
וזכורני עוד את המכות אשר הוכתי בידי מרצחים אונגארים
בהרהיבי עוז להגיד בהחבצלת ג׳ 3 שנה שלישית כי לא אדע
על מה אדני המשפט הזה הטבעו. הילדעמהיימער רגז וקצף
ויסג אחור, עמודי החברה רופפו, כדורי אש מעוטפים במכתבים
נושאים עליהם חותמות עגולות רבות ושונות, ושם כל אדם גם
ר
ר
ו על בני החברה עוד בטרם העפילו עלות על
 את המ
למות - קודש, אבל הוועד בברלין נשאר בכ״ז על מכונו וביחוד שםהגביר הנכבד ה׳ מ׳ ג׳ לוי לבו כחלמיש לבצע את אשר ההל
לעשות, לאסוף כסף קרן קיים אשר מפרותיו יהי מוצא להוצאות
בית יתומים. שמנה שנים עברו על הוועד הזה, אסיפת הכסף
התנהגה בכבדות, וישכילו בני הוועד להחל מלאכתם באשר יוכלו
וליסד בית יתומים עתי אשר יגודלו בו נערים מתי מספר לפי
ערך חפירות אשר ישא הסך הנאסף לקרן קיים (העולה בערך
חמשים אלף מארק) ובראשית השנה הזאת מלאו את ידי החכם
הנכבד האדון ד״ר הערצבערג בעירנו להביא אל ביתו ארב עה
יתומים עזובים לגדלם ולחנכם בחנוך ישר וטוב. ההתחלה הזאת
אם כי מעטה היא טובה הנה למאד, כי טוב מעט מפעל מהרבה
דברים, ויועיל לעורר לבות הנדיבים להוסיף נדבותיהם רב יתר
מכל הקריאות אשר יקראו באזנם לעורר חמלתם לתמיכת רעיון
טוב אשר לא יצא לפעולה. ירחים אחדים אחרי החלו, מצא
הוועד מקום מוצא לכסף להוסיף על חניכי הבית העתי, עוד שני
נערים, ותקוה נשקפת כי לא יארכו הימים והבית הזה יסול
מסילה לבית יתומים תמידי אשר בצלו יחסו יתומים רבים ויחונכובחנוך ישר ונעלה לרוח תורה וחכמה דת ודעת.
כי בתרועה יקדמו המקנאים בעירנו את פני הבית הזה,
נודע מראש; מי בער לא ידע כי על „צרה גדולה" כזאת תוקעין
ומריעין והוזרין וחוקעין? ועוד ירחים אחדים טרם הפתח שערי
הבית, אז עת קנו נדיבי לאנדאן בית גדול בירושלם ויעדוהו
לבית ספר לנערים עברים, והקדושים המו ויסובבו עיר בלוית
כלביהם ויתקעו בשופרות בקול גדול, כונתם רצויה היתה להוציאבית היתומים ידי חובת תקיעה, אבל הפעם השתמשו קדושינו
נם בכלי מלחמה אחרים אשר גם מביני מדע לא ידעו ולא הבינו
מראש. בימים אחדים הרו וילדו בית יתומים חדש
אשר בשם „בית למוד מלאכה ליתומים מעדת האשכנזים" פיהם
יקבנו, ומטרתו......... לא שונה ממטרת כל תלמיד
לאיאָלא הראשונים והאחרונים בכל מעשיהם אשר עשו ויעשו
והיא.......לשם שמים, „צור גראסטען רוחמע
דער גאטטהייט!".
המשך יבא אי"ה.
 N№ 50.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion ,
Bleve ta Voix ayec force , enyoyge de Jeralsn
BIRVe-la at 3. ia TICE
44  1הנפש.שיר מחקרי על תעודת האדם ותכונת רוחו.
Nach den Lehrgedichte „Das 1chu
Rabb. Dr. Ludwig Philipsohn in Bonn.
השירה השנית
ורר
בודאפעסט. ח״י אדר ראשון תרמ״א.
שמעון בכרך.
המשך מגליון 27.8
רו
דל ו
ראָה יצִירֵי הַו
עת תַּעֲיָף בַּסע
אֵם לךְ לֹא יועילוֹ לֵךְ נַחֲשְׁבוּ כָּאֵין
כָּר יקוֹמֵי הַבָּרִיאָה הָלֵא תִּשְׁקוֹל בְּפָלָס
ן או לתועלֶת
אֵם לַעַזֶר לֵךְ יְהָיול
ליו תסוֹב הַתְּבָל
נפשךְ האופן?
וַעַל כָּל נוּצֵר ונברֹא יָדְךְ תַּפִּיל חַבָּל
תַּחֲרוּץ אֶת מִשְׁפָטֶךְ תַּקָרֵא ל
 שמות
הם
תַּחַבָּקֵם בְּנַחֲמִי אַהַכָּה אוֹ תַּמָאֶסֶם בְּרוֹב חַמּוֹת
יָקָרֵא יוֹפִי
אֲשֶׁר יַגַעַם אֶל חַכֵּךְ פּ
וַאֲשֶׁר יַמֶר תּגַעַל, תַּבְנהוּ בַּשָׁם דּוֹפִי
רק דבר אֲשֶׁר יַעֲרֵב לֵךְ תַּבְחָר ותקֹרֵבאֵם גַּם בָּאַחֲרִיתוֹ לְנִפְשֵךְ כְּמַדְקְרוֹת הַרֶב
9
גַּם אַלהֵי הַעוֹלֵם בַּשָּׁרֵד נִפְשֵךְ תְּתָּאֶר
אם הַמִּיב לֵךְ בַּחַסְדּוּ, כַּחְנוֹן אוֹתוֹ תְּפָאֶר
בְּמִקְהָלוֹת לוֹ תִּתְפָלָל תְּרוּמֵם רוב עָזוֺ
אם בְּמְצוֹק לֵךְ הַרְחַיב, אז תַּחֲזֵיק בְּמָעָזו
ה
פֶר שָׁחָה
ואם כ
בְנִי אדם נִפְשֵךְ לַע
אָז חֶמֶת נוֹקֵם אַכָּזר עַל ראשֶׁךְ נתכָּה.-
אָז רק בּוֹרֵא רְעוֹת בּוֹרֵא הַשָׁמִים
אֲשֶׁר יָלָחֵץ בְּנֵי אדם בּין הַחוֹמוֹתִים.
בַּעַת שמָחָה וּמְשׁוּשׁ בַּיום
ב בַּעַת תּוֹנָה
תָּמוֹדד אלהי עוֹלֵם (עֲרֶךְ טובך) הַמּחונָה
אֶל רָחוֹם וְאֶל חַנּוֹן אוֹ אֶל נוֹקֵם יְהִי
אֵם לבֵּךְ גַיּל מָלֵא אוֹ דַאבוֹן וְנָהִי
-
עַל אלהֵי הַעוֹלֵם אֲשֶׁר לִגְדָלוֹ אֵין
תַּחְקוֹר תַּחֲשׁוֹב מַחַ
כוֹת כָּלָמו
קר
תוֹאֵר נִפְשֵךְ רֵק תִּרְאָה אֵם תַּדְמָה תוֹאָרוּ
תְּרָצָה לְהַבִּיט פְּנָיו וְלֹא תִּרְאָה גַּם אחורוּ
המשך יבא אי"ה.אגודת אחים.Anglo-Jewish Association)
האסיפה הירחית מיועצי חברת אגודת אחים בלאנדאן
אספה ביום הראשון לירח מאי, ולבד הבאראן הענרי דע ווארמס
ראש החברה אשר נמצא בראש האסיפה, לקחו חלק בה, סיר
יוליאן גאלדשמיד באראנעט, הרבנים א. לוי, פ. מאגנוס,
והאדונים בערגטהייל, דע אביגדור, בן ראוים, צ. ראוויס, ד״ר מ׳
דאויס, עמנואל, פאלק, פראנקלין, האלפארד, הענריקוועס, יאזעפס
קיש, מאקאטטא, שלאסס, וזעליגמאן.
מזכיר החברה הרב א. לוי קרא לפני הנאספים את הודעתוועד הפועל אשר הכילה הענינים המבוארים הלאה:
סעיפי החברה. מכתב הגיע מאת הגבירה הענריקוועס
במאנשעסטער, בו תגש תודתה להוועד על מכתב תנחומין אשר
שולח לה לנחמה על מות אישה ראש הוועד הפרטי מחברת
אגודת אחים בהעיר ההיא. — ההתנגדות הראשונה מיהודי
קאנאדא להתחבר אל חברת אגודת אחים סללה מסילה להתאחדות.
וועד פרטי נוסד בהעיר מאנטרעאל (נוסף להוועד אשר נוסד
כבר בהעיר טאראנטא) ביום השלשה עשר לירח מארץ וחמשה
ותשעים חברים נספחו להחברה. לפקידי הוועד נפקדו האדון
לואים ראוים ראש הוועד, האדונים שוואב וזילבערמאן לממלאי
מקומו, ה׳ יאקאכס לסוכן וה׳ מעלדאלא דע סאלא למזכיר החברה
סעיפי החברה בקאנאדא נותנים אות כי עמל מיסדיהם ישא
פרי רב, ויביאם במצב היותר נעלה בין כל סעיפי החברה. —
כסף לערך 325 לירא נתקבל לאוצר החברה הכללי מהערים
באללאראט, במביי, בראדפארד, קאנטערבורי (ניוא זעעלאנד)
קאפטאוון, טשעלטענהאם, עדינבורג, גלאסנאו, לעעדם, מאנשעס-
טער, מעלבורנע, מידלסכורונה, מאנטרעאל. סוטהאמפטאן,
וטאראנטא. המכתבים מערי הארצות הנספחות לבריטניא, מעידיםכי מעשי החברה בנוגע להיהודים בארץ הקדם מפיקים רצון
מאת כל החברים שמה.
רוססיא. על פי המשפט אשר נחרץ באסיפה החולפת,
ערך הוועד המאוחד מאת חבירי חברת אגודת אחים ושלוחי
קהלות ישראל בבריטניא, מכתב תנחומין להוד קיסר רוסיא,המוכן להשלח להוד מלכותו
כיא (סאקים). מכתבים וטעלעגראמען נקראו לפני הוועד
אשר הגיעו מפאריז ואזמיר, ומודיעים מהתלאות אשר עברו על
היהודים בביא וטשעזמע באסין רעד הארץ בימים האלה.
הכותבים דורשים מאת החברה לאסוף כסף לטובת האומללים
כי הכסף אשר נאסף בערים הקרובות אל החלל כבר כלה ואיננו.
פרס. סופרים אחדים עוררו על מקרה אשר קרה עתה
בפרס כי יהודי מומר אחד הכה בלשון משפחה אחת מהיהודים
אשר על פיו יאלצו עתה יתמי אחד היהודים אשר מת באיס-
פאהאן להמיר דתם בדת מחמד. למלאות בקשת היהודים תושבי
העיר נעתר הנסיך מושל העיר איספאהאן הבן הבכור למושל
פרס, לחכות ירחים אחדים טרם יעשה דבר על אודות מלשינותהמומר. בין כה וכה החברה אגודת אחים ויתר חברות עושי
טוב בבריטניא נדרשו להשיג משפט בנוגע להיתומים הנזכרים
ולתלאות אחרות העוברות על היהודים שמה לרגלי קנאת דת
ומשפט קדום הממלאים לבות המחמדים שמה. תוכן הבקשות
האלה הוגש ביום האחד ושלשים לירח מארץ לפני האסיפה
המאוחדה מחברי אגודת אחים ושלוחי הקהלות להועץ אודותו.
ותגמר האסיפה אומר לבקש את סגן הענינים החצונים לממשלת
בריטניא לעשות את אשר ביכלתו לטובת היהודים באיספאהאן.
טעלעגראמען אשר הגיעו זה מקרוב מפרס מודיעים, כי הנסיך
מושל איספאהאן בהדרשו מאת ממשלת בריטניא, הראה עוז
ממשלתו על המון העם וימשך חסד להיהודים. חליפות מכתבים תמשך עוד את וועד הכללי מחכי״ח בנוגע לבקשת היהודים
באיטפאהאן לעזרם ליסד בעירם בית ספר ובית מרחץ כללי.
מצרים. מכתבים וטעלעגראממען רבים הגיעו להחברה,
אשר עוררוה לשים לב להרעה אשר מצאה את היהודים
באלכסנדריא לרגלי העלילה אשר העלילו על היהודים, בהמצא
ילד יוני נטבע במים ומת, כי היהודים הרגוהו בהדרש למו דם
נוצרים למצות חג הפסח. החברה לא אחרה מהודיע הדבר לבית
מועצת סגן הענינים החצונים אשר מהר לשום לב לדבר הזה.
העתקת טעלעגראף אשר הגיע אחרי כן מאלכסנדריא לסגן הענינים
החצונים, להרגיע רוחו, נשלחה היש להחברה. בהיות כי לא סר
עוד הפחד אשר בימי חג הפסח יחודש רדיפות היהודים מאת
היונים, נפקד מזכיר החברה לשאול בבית מועצת הענינים
החצונים אם יוכל העשות עוד דבר להפריע הרעה הנשקפה.
סגן הענינים החצונים מהר לשלוח טעלעגראף לאלכסנדריא להודיעו
מצב דעת קהל היונים בנוגע ליהודים. המענה אשר הגיעו
תראה מהמכתב הנשלח בשמו למזכיר החברה ואשר העתקתו
מבוארה פה:„בית מועצת הענינים החצונים בשלשה עשר לירח אפריל 1881.
אדוני — נפקדתי מאת הגראף גראנוויל להודיעו, כי טעלעגראף הגיע
מאת הציר, וקאנזול גענעראל לממשלת הוד מלכותה, במצרים, המודיע כי
מושל אלכסנדריא הבטיחו ביום התשיעי לירח הזה כי איננו מפחד כי יוסיפו
היונים להתקומם נגד היהודים. ההבטחה הזאת נתחדשה היום מאת מושל
אלכסנדריא להאדון קוקסאן המודיע כי הוא מצדו איננו מוצא כל נסיבהלהתנגד לה.
הנני מתכבד וכו' וכו'
חתום יוליאן פאונצעפאטע
להרב א. לוימאראקקא. בהיות כי הודעות אמיתות נאספו בנוגע
להחוק המעיק את היהודים ומאליצם ללכת יחיפי רגל בערים
נודעות במאראקקא, היתה דעת הוועד הפועל כי הגיעה העת
לבקש את סגן הענינים החצונים בבריטניא כי יואל להתערב
בדבר הזה. באסיפה המאוחדה מחברי שתי החברות נתקבלה
הצעת הוועד הפועל ותגמר אומר להגיש בקשתה לבית מועצת
הענינים החצונים. — מכתב הניע מאת בית מועצת הענינים
החצונים, כי סיר יאהן דרומאנד האי ציר בריטניא במאראקקא,
הגיש תלונתו לממשלת הארץ על כי ימאן מושל העיר מאראקקא
לתת משפט ליהודים אשר רודפו מאת בני הצבא ואנשים פרטים.
בתי ספר בארץ הקדם. בקשות הגיעו להחברה כי
תחדש גם בשנה הזאת את כסף תמיכתה לבתי הספר בתונים
וביירוט, ותתמוך את בית הספר לנערות בקארפו. — וועד בית
הספר בסאפיא מודיע כי יש את נפשו ליסד שמה גם בית ספר
לגערות. — האדון מאררים כהן מורה שפת בריטניא בביה״ס לב״י
אשר בבגדד נפקד לפי שעה לראש חסורים בביה״ס ההוא. —
מכתבים הגיעו מקאזאבלאנקא וטאנגיר, מכילים הצעות בדבר
הטבת מצב החנוך בערים האל. הוועד הפועל מתבונן על תוכן
סיף יבא אי"ה.
ההצעות האלה.פשיטא דצריך לברך שהחיינו קודם ברכת הפרי
ט.
והנה איתא בשבת דכ״ג ע״א א״ר חייא בר אשי אמר רב
המדליק נר של חנוכה צריך לברך, ורב ירמי׳ אמר הרואה נר של
חנוכה צריך לברך, א״ר יהודה יום ראשון הרואה מברך שתים
(ופירש״י שעשה נסים ושהחיינו שאין על הרואה לברך להדליק)
ומדליק מברך ג׳ (גם להדליק) מכאן ואילך מדליק מברך שתים
(להדליק ושעשה נסים) ורואה מברך אחד (שעשה נסים להודי')
מאי ממעט (פירש״י המדליק בשאר ימים איזו מן השלש ממעט
עכ״ל רש״י והמפרשים הקשו מ״ט דקדק לפרש על המדליק ולא
על הרואה בשאר ימים ויבואר לקטן אי״ה) ממעט זמן, ונמעוט
נם גם כל יומי איתי׳ (ופירש״י שחרי כל שמנה הדליקו מן הפךאבל זמן משהגיענו להתחלת הזמן הגיענו) עכ״ל הגמ׳ וכ״ה בסוכה
דמ״ו ע״א, וכתבו שם התוס׳ בר״ה הרואה נר חנוכה צריך לברך
וז״ל בשאר מצות כגון אלולב וסוכה לא תקינו לברך לרואה אלא
גבי נר חנוכה משום חביבות הנס, וגם משום שיש כמה בני
אדם שאין להם בתים ואין בידם לקיים המצות, וטעם ראשון
ניחא דלא תקשי לי׳ מזוזה, ועוד יש לפרש דאין שייך לתקן
לרואה ברכה שאין העושה מברך עכ״ל התום, ור״ל דלישב
בסוכה ועל נטילת לולב ודאי דאין על הרואה לברך, כמו שאין
לו לברך להדליק נ״ח, ולתקן לרואה ברכה אחרת שאין העושה
מברך, זה לא יתכן, כן פירשו המחרש״ל והמחדש״א והמהר״ם,א
בלממפ
נר מצוו,.אשר אמרתי בסיום מסכת פסחים בה״ק
„מאור יעקב" בביהמ״ד „שנות אליהו" בעה״ק
ירושלם תובב״א ביום ה׳ ט״ז אד״ש שנת תרמיא.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרצ״ה זלל"ה הירשינזאהן.
המשך מגליון החולף.ה.
ואה״כ מסקינן בגמ׳ מאי הוי עלה שדדוה רבנן לר׳ ייבא
סבא קמי׳ דרב חסדא במעלי יומא דריש שתא, אמרו לי׳ זיל
חזי היכי עביד תא אימא לן, אייתו לי׳ כסא דחמרא קדיש
ואמר זמן, והלכתא אומר זמן בר״ה וביום הכיפורים, והלכתא
ומן אומרים אפי׳ בשוק עכ״ד הגמ׳. והדבר קשה מאי פשיטותא
היא זו מדרב חסדא דאמר זמן, דלמא רשות הוא כמו אקרא
הדתא ואכתי תיבעי חובה מאי כדלעיל אות ז׳, ונ״ל דהכי קא
דייק דאי רשות היכי קדיש ואח״כ בריך זמן. הא הוי הפסק בין
קידוש לשתי׳ א״ו חובה לכך לא הוי הפסק, ומכאן ראי׳ דבקרא
הדתא לחנך דנוהגים לברך שהחיינו בשעת אכילה כמ״ש הרא״ש
בסוף פ׳ בכל מערבין וההגמי״י פ״י מה׳ ברכות ה׳ ב׳ בשם חתום.
צריכין לברך שהחיינו קודם ברכת הפרי כי היכי דלא להוי הפסס
בין ברכה לאכילה כיון דרשות הוא, ומכש״כ לרש״י לעיל אות
ז׳ ולרמב״ם בפ״י מה׳ ברכות ה״ב הנ״ל דהברכה היא על הראי'והקשה המהרש״ל דלתקן שיברך הרואה שהחיינו דהרי גם העושה
מברך שהחיינו.
יוד.
והנה לולא דברי התוס׳ הייתי יכול לתרץ, דבברכה ובברכת
שהחיינו הבאים על המצוה, ולא על הזמן המקודש בעצמותו
לא תקינו ברכה וברכת שהחיינו לרואה, רק במצוה שהיא על
גם שנעשה באותו הזמן לכלל ישראל כדלעיל אות ה׳ ו׳, ולכך
יש לרואה עשיית המצוה הנ״ז, לברך ג״כ כמו העושה שעשה
נסים כו׳ בזמן הזה ושהחיינו לזמן הזה שנעשה בו גם.
לכל ישראל, אבל בשאר מצות שאינם על נס שבאותו זמן, אושאינם על גם כלל, לא תקנו בהם לרואה ברכה כלל, ואולי דזהו
כוונת התוס" בתירוצם הראשון דלא תקנו לברך לרואה אלא גבי
גר חנוכה משום חביבות הנס עכ״ל כמובא לעיל אות ט׳, וכונתם
משום חביבות הנס שהי׳ באותו הזמן, אלא כיון דחתוס" בתירוצם
האחרון לא נחתו לחלק בזה, ומשוו שאר מצות למצות נר חנוכה
וסבירא להו דנם בשארי מצות ראוי לרואה לברך, ובלבד שיהי׳
אותה ברכה דמברך העושה ולא ברכה אחרת, ע״כ שפיר הקשה
המהרש״ל ז״ל דלברך הרואה בשארי מצות שהחיינו כמו העושה.אשר על כן, חידש לנו מהרש״ל ז״ל כלל חדש, דברכת
הזמן שאינו בא על קדושת הזמן בעצמותו, ולא על הנאה גמורה
ושמחה גדולה כגון בנה בית חדש וקנה כלים חדשים (ברכות נ״ד
ע״א). אלא שבא על עשיית מצוה, איננו בא בשום פעם להודי"רק אחר ברכה אחרת שעל המצוה, ולכך לא שייך לתקן שיברך
הרואה בשארי מצות ברכת שהחיינו להודי׳ ולא תקנו אלא בנד
חנוכה אחר ברכת שעשה נסים וכ״כ המהר״ס ז״ל, ויש להביא
סמך לכלל זה מדברי רש״י ז״ל בשבת דמ״ג ע״א הובא לעיל
אות ט׳, דעל שאלת הגמ׳ מאי ממעט דקדק לפרש המדליק
בשאר ימים, דאלו הרואה בשאר ימים דמברך אחד, פשיטא
שהוא ברכת שעשה נסים לחודי׳ כמו שפירש״י בסוכה דמ״ו, דאלו
זמן להודי׳ אי אפשר בלא צירוף ברכה אחרת וכנ״ל.יא.
ומעתה נוכל לומר דזהו כונת הגמ׳ בסוף פסחים, פשיטא
על פדה״ב אקב״ו על פדה״ב אבי הבן מברך, דאלו הי׳ ברכת
פדה״כ כהן מברך ולא אבי הבן, לא הוי איבעיא לן בברכת
שהחיינו, דודאי נמי כהן מכרך ולא אבי הכן, דהא ודאי לא שייך
על מצוה, ברכת שהחיינו להודי׳ בלא צירוף ברכה אחרת ובדעת
הגאונים המהרש״ל והמהר״ס ז״ל לעיל אות יוד, אבל השתא
רפשיטא לן דברכת על פדה״כ אבי הבן מברך ולא כהן, דמצוה
דאבי הבן היא, איבעיא לן השתא על ברכת שהחיינו, כהן מכרך
דקמטי הנאה לידו דהקנו לי׳ מן השמים, והוי כמו קנה כלים
חדשים דמברך ברכת שהחיינו להודי, או דלמא אבי הבן מברך
שהחיינו, על המצוה דקא עביד מצוה, דכיון דמכרך אבי הבן
מקודם ברכת פדה״ב על המצוה, והמצוה אות בה צירוף הנאה
קצת דיצא בנו מכלל נפל כדברי בעה״מ לעיל אות א׳ דשייךבה ברכת שהחיינו וכמשנת״ל אות ה׳ ו׳, מברך נמי בצירוף ברכת
על פדה״כ גם ברכת שהחיינו וכנ״ל, אבל הכהן אינו מברך
שהחיינו דלא חשיב הנאה זו כקנה כלים חדשים אלא כריוח
מעות בעלמא דאינו מברך שהחיינו, ופשטו לה בכי מדרשא
דאבי הבן מברך שתים שתים דייקא כי היכי דלהוי ברכת
שהחיינו שעל המצוה בצירוף ברכה אחרת שעל המצוה הא להודי
לא, ונ״מ בזה גם בכאן לדינא וכמו שיתבאר אי"ה.
המשך יבא אי"ה,
BABשלום על ישראל1
ע״ד הערה של מוהר״י בגליון 27 על דברי בגליון 26
בחבצלת על פירושי להברייתא (יומא ח') שזה פרישתו לקדושה
הוא תלוי בפתוחה לקודש, וכתב שלא זאת כונת הברייתא רק
פרישתו למחנה כפרש״י, וכ׳ שנעלם מכבוד ישראל כונת הבריית
ואנכי לא אקרא קושיתו זאת אייכבוד, כי לא גלה כבוד מישראל,
בזה, ועוד אתמה על תמיתו, כי הלא תשובתו בצדו, בצד הרש״י
נמצא התוס׳ בעמוד זה בעצמו שהקשו על פירוש-זה תמי׳ גדולה
ופירשו פירוש הברייתא כאשר כתבתי שפרישתו לקדושה תלוי
בבנוי׳ לקודש או פתוחה לקודש לשני החרוצים בתוס׳ שם, ואגבשיטפא נשכח ממוהר״י דברי התוס׳ שהם כפרושי ולפי דברי גם
הרמב״ם סובר כשיטת התוס'.
ואגב הנני לעורר בדברי מוהר״י בתרוצו על הברייתא גליון
27 מהחבצלת כבקשת מוחר״י בעצמו שכל ספק שיהי׳ למי יחוה
דעתו בזה, ולא באתי לסתור דבריו רק תורה היא וכו'.
2
וליוסף אמר
מה שכ׳ כ׳ שלשכת פלהדרין היתה כמו אכסדרה פתוחה
כל השנה רק אחד ר״ה היו מעמידים הדפנות ואחר יוה״כ סתרו
קשה לי ע״ז שהוא נגד הגמ׳ (יומא י') דמתרץ אביי כי פליגני
רבנן ור״י בשאר ימות השגה רבנן סברי גזרינן. אם הי' כל השנה
אכסדרה הא איתא בגמ׳ מפורש (מנחות ל״ג) שאכסדרה אע״פ
שיש לה פצימין פטורה ממזוזה וכן הלכה, גם לתירץ רבא
שבסוכה ולישבת פ׳ לא פליגי לא שייך לדמות הלישכה שאין
לה דפנות כל השנה לסוכה שיש לה דפנות דבאכסדרה אין כאןמקום היוב ופשיטא.
3
מה שכ׳ כ׳ שהסברא נותנת שלא יעמדו הבע״ד בשרב
ובשמש, ואולי הי׳ ג״כ אצטבאות לישב, אתמהה? הלא כל הר
הבית הי׳ מקורה למעלה ואצטבאות כל סביבה לישב והי׳ לבע״ד
מקום מחסה משמש ולישב שם קרוב מלישכת חגזית שהיתה
פתוחה לחול, ומפורש ברמב״ם ה׳ בה״כ פ״ה ה״א שהר הביתהי׳ מקורה סביב והוא מהגמ׳ (ברכות ל״ג) סטיו כפול ופרש״י
לישב שם גם (פסחים י״ג) גג האצטבא ופרש״י מפני הגשמים,
גם הרבה לשכות היו בהה״כ בנוים כמו״ש התוי״ט (מידות פ״ב
מ״א) והי׳ מקום לבע״ד לחסות ולישב, ואיפכא מסתברא שלא
ועמדו הבע״ד אחורי הדלת במקום שיושבים המנהדרין לשמוע מי
המזכים ומי המחייבים כדאיתא בסנהדרין כ״ט במשנה גם בגמ'
שם דל״א עיי"ש.4
מה שכ׳ להסיר קושית הראב״ד האיך עשו לשכה של עץ
הא אסור כל עץ במקדש מלא תטע כו׳ ותירץ כ׳ כי הדפנות הי'
ארעי והנה זה התירץ יש בכ״מ ה׳ בית הבחירה פ״א ה״ט שכ
שהדפנות לא היו קבועים עיי״ש, אבל התוי״ט דחה התירץ בשתי
ידים במידות פ״ה מ״ד שמהמשנה לא נראה כן והעלה שהי
הלישכה בנוי׳ כמו שארי הלשכות וגם הכ״מ לא אמר שהדפנות
היו נהרמים כל השנה רק שהבנין הי׳ בלתי קבוע. ולפענ״ד
שהראב״ד נשמר מזה בצחות לשונו, שזה הקושי׳ עצמה שהקשה
הראב״ד בה׳ בית הבחירה הקשה ג״כ הראב״ד בה׳ ע״א פ״ו ה״י
ושם הקשה שלשה קושיות א׳ מלשכת העץ ב׳ מבימה שעשו
למלך בחג בעת הקהל, ג׳ מגזוטראות בע״ג שעשו בעת שמחת
בה״ש, ותירץ ב׳ קושיות האחרונות שהי׳ הבנין רק לשעתו, וקושי'
הראשונה תירץ שנאסר רק אכסדראות ולשכת העץ הי׳ בית:
נראה מפורש שעל לשכת העץ לא בחר בתירוץ לשעתו, כמושתירץ כבודו מטעם קושי׳ שלי בס״י 7, וגם קושית התוי״ט.
5
מה שכ׳ כ׳ שהי׳ עוד פשפש קטן לחול בכדי לישב בלא
פקפק, גם זה למותר שכיון שהיתה בנוי׳ בחול ופתוחה ללישכת
הגזית במקום חול אין שום פקפק שמותר לישב שם אף בלא
פשפש וגדולה מזו כ׳ בתוספתא הביאה הר״ש גם הגר״א בשנות
אליהו במעש״ש פ״ג מ״ה. שהבנויות בחול אף שפתוחה לקידש
ולחול היא כחול.6
מה שכי כ׳ טעם שני לפשפש אולי יזדמן מקרה לכה״ג וילך
לבית המוקד לטבול, א״כ קשה לדבריו מדוע לא עשו מסיבה
לבה״ט בשער הניצוץ ובבית אבטינס שגם שם היו כהנים שומרים
ואת״ל שלא היו ישנים שם ורחוק ממקרה, עיין במשל״מ פ״ח מה׳
בית הבחירה ה״י שכ׳ בשם תוס׳ ועוד מזולתם שהכהנים היו
ישנים על משמרתם וע״ז הביא ראיות ברורות, א״כ האיך יכלו
לטבול, הלא השערים היו סגורים כדאי׳ בתמיד, וגם בית המוקד
הי׳ סגור מבחוץ ולא יכלו לבוא לשם מחוץ, ודרך העזרה אסור
בעל קרי לילך, ולהמתין עד שיבוא הממונה ג"כ אסור להשחות
בטומאה כמפורש בתמיד פ״א שעד שבא הממונה היו ממהרים
לטבול בכדי שלא להשחות בטומאה ומזה הטעם היתה המסיבה
במחילה, שמחילות לא נתקדשו כדאיתא במס׳ תמיד פ״א בגמ׳
מסעי׳ לי׳ לר׳ יוחנן עיי״ש, וע״כ צ״ל או שהי׳ גם שם מסיבה לבה״טאו שלא הששו למילתא דלא שכיחא ועיקר בה״ט הי׳ מוכרח
במקדש להמסך את רגליו שצריך טבילה וזה שכיח, ורק לפעמים
טבלו גם בעלי קרי, וא״כ גם בלשכת פרחדרין י״ל כן, ובכ״ש
לפמש״כ בסעיף 7 שהכה״ג לא טבל בזה בה״ט רק הי׳ לו בה״ט
מיוחדת בעלית שעה״מ כדלקמן.
7
מה שכ׳ כ׳ שבה״ט שירדו לה דרך המסיבה היא היא
בה״ט שבעליות שעה״מ, לא כן הוא, כמבואר ברמב״ם ה׳ בה״ב
פ״ה הי״א שהלכו דרך המסיבה תחת כל המקדש כולו ובגמ׳ יומא
ב׳ גם זבחים ק״ד פליני ר״י ור״ל ר״י אומר מקום יש בהר הבית
ששמו בירה ור״ל אומר כל בהמ״ק נקרא בירה ולר״י בטח הי׳ בה״ט
תחת הה״ב, וגם לר״ל היו הולכים דרך כל בהמ״ק ובאים לבה״ט
כן פסק הרמב״ם כר״ל והסברא נותנת שאין כבוד בהמ״ק להיות
נגדה בה״כ ובה״ט, ורק לכבוד כה״ג עשו על עליות שעה״מ
בה״ט ביחוד ובה״כ ג״כ אצלה, ובפרט שע״כ קראו בה״כ של כבוד
שאם מצא נעויל בידוע שיש שם אדם ואין כבוד כה״ג לחמתי
על מי, ושילך במקום פרסום כזה ע״כ עשו לו בה״כ ובה״ט על
עליות שעה״מ מיוחדת לו.8
מה שכ׳ שע״כ נקרא שעה״מ לכינוי לזה שהי׳ מיסך את
רגליו, נוראות נפלאתי? איך בדא מלבו טעם לפגם, נגד משנה
מפורשת במידות פ״ב מ״ו למה נקרא שער המים ת״ק סבר שבומכניסין צלוחית של מים בחג, וראב״י סבר שבו המים מפכים וכו׳
ופליגי תנאי ליתן ע״ז טעם לשבח, ושבק דברי קדשם להמיר
בדבר שאין בו נותן טעם, ולגנאי, אתמהה?9
מה שכ׳ טעם שני שנעשה הבה״כ קרוב לבית אבטינס
שמפטמין הקטורת בכדי להסיר הריח רע, ח״ו לומר כן ובכ״ש
לאיש כמוהו החונן עפר הקודש, יאמר על מרום מראשון מקום
מקדשיגו שהי׳ במקום קודש עלית שעה״מ ריח דע? מקום שלא
נראה זבוב אף בבית המטבחיים ולא חסריח בשר ק׳, הא מפורש
ביומא דל״א שבה״ט של שעה״מ בעלי׳ הי׳ נמשך מעין עטם דאמר
אבני שם ש״מ דעין עיטם גבוה כו' עיי״ש ברש״י, א״כ האין די
כמים שבעין עטם לנקות את בה״כ שהי׳ שם אצל בה״ט? ואדרבה
איפבא מסתברא אם היו מבקשים תחבולות להגדיל ריח הבשמים
לאמר הדק היטב היטב הדק מפני שסגולת הקול יפה לבשמים
האיך יעשו הקטורת סמוך למקום שיש שם ריח רע, שזה ודאי
קשה לבשמים, רק ברור כשמש שה״ו לא הי׳ שמץ ריח רע כמו
בבה״כ של מלכים ושרים ובכ״ש במקום עשירות כזה ומקום מוכן
לקדוש עליון פאר ישורון.
10
מה שכי כ׳ שהי׳ מוכרח כה״ג לילך ללישכת פנחס המלבי ש
וע״כ משם הי' הולך ללישכת הגזית ול"פ (אף שמשער ניקנותשבצדו לשכת פנחס הי׳ ס״ב אמות וחצי לכותל עזרה) ובטח
כוונתו שהי׳ מוכרח לילך ללבוש בגדי כהונה, אין זה מוכרח ולא
כן הוא, שמבואר בהרמב״ם ה׳ בהכלי המקדש פ״ח ה״י שבה״ג
הי׳ מניח בגדיו בשעה שיוצא מהמקדש ובלילה בלשכה שלו, וא״כ
אינו צריך לילך ללשכת פנחם, וגם על שארי כחנים יש מקום
עיון אם הולכים כל עת ללבוש בגדיהם ללשבה הנ״ל כי איתא
במשנה תמיד פ״ה מ״ג והלונות הי׳ שם וכתב עליהם תשמיש
הכלים וכתבו הראב״ד והרא״ש שזה הי׳ בלישכת הגזית במקום
הפייס כמשמע במשנה שם, והרמב״ם כ׳ בה׳ כלי המקדש פ״ח
שהיו שם ששה ותשעים חלונות ד׳ לכל משמר, ע״כ נראה מזה
שבלשכת הגזית היו פושטים ולובשים בגדיהם, וע״כ צ״ל או
שלישכת פנהם הי׳ בו רק אוצר הבגדים החדשים, ופנחס הי׳
הממונה ליתן לאומנים לתפרן ולתקנן, או שהיו מקבלים בכל שבוע
לכל המשמר בגדים לכל השבוע, אך לבישתם ופשיטתן הי׳ בלשכת
הנזית כדעת הראב״ד והרא"ש ולפ״ז גם כהנים הדיוטות לא היו)*
הולכים בהכרח ללישכת פנחס, ויש בזה לעיין.
כ״ז כתבתי בהשקפה ראשונה מה שיש לעורר בזה ובאמת
אף שראיתי פעם אחת את מהר״י השואל הנ״ל, אדמהו אבנהו
ולא ידעתיו עד כמה ושמעתי אומרים עליו כי מהו״ר
יוסף הוא השליט הוא המשביר לדעת בענינים אלו פשר דבר
ומחיבת ירושלם שקע רעיוניו ומצא טוב בזה, ע״כ לאשר עתותי
אין בידי כי אני אחוז בסבך טרדת הצבור, בקשתי מהר״י שיביא
את כל הענין אל מוכנו להצהיר הדבר, ולא כתבתי לקנטר ח״ו
נגדו, ובטחוני שיברר את שיטתו בזה, וכל דבר יבוא על מקומו
בשלום, ואני את דעתי אחזתי ולא ארפנה כאשר הודעתי ככר
בחבצלת גליון 25 גם 26, והרבה פנים לתורה. והבוחר יבחר.
יערבו מוצא פינו, כזבחים על הרר אל
תבנית הבית לידע, כנגלה לדוד מלך ישראל הלוי איש הורוויץ.הרהר
בית חנוך עורי יי
 .
(סוף מגליון 26.)
בשלשת השנים האחרונות עזבו ארבעה חניכים את הבית
בהשלימם חוק למודם.
ביום השנים ועשרים לירח מאי שנת 1879 עזב החניך
אלבערט לוסטיג אשר למד מלאכת קשור מטאטא
(בירסטען בינדער) את הבית, לחיות מיגיע כפיו במלאכה אשר
למד. בעת הפרדו, דבר האדון ראש מנהלי הבית אליו דברים
נמרצים ויתן לו למנחה מורה שעות המתוקן לעורים באמרו
אליו: כי נכספה נפשו אשר המורה שעות הזה יזכירהו חובתו
ויורה לו שעות-אושר רבות. מאוצר המיוחד להניכים העוזבים
את הבית נתמך החניך הזה בכל הכלים והדברים הדרושים
למלאכתו אשר מחירם עלה לסך מאתים פלארין, לבד שליש
הריוח ממלאכתו אשר נמכרה בימי היותו בבית כאשר יותן לכל
אחד מהחניכים, ואשר עלה לסך 275 פלארין ושלשה ותשעים
קרייצער. להבעל מלאכה הצעיר הזה כבד היה בראשונה לנצח
את משפט הקדום הנשרש עוד גם עתה בלבות רבים כי עוד
עינים לא יוכל עשות מלאכה לתועלתו ותועלת רבים, ומשנהששון נשמח כי נוכל עתה להודיע אשר מצבו טוב מאד, כי
הצליח לו למצוא קונים למלאכתו אשר ירבו מיום ליום ובראשם
מנהלי אחוזות הנסיך ליכטענשטיין והגראף וועסטפהאלען והאדון
 קארל קופפנערביום השבע ועשרים לירח מאי שנת 1880 עזבו יעקב
אחותו ווילהעלימינע שמול, את הבית אשר למדו גם המה את
המלאכה הנזכרה. בברכות ראשי ומנהלי הבית נפרדו מהם ושני
מורי שעות לעורים ניתן להם, ויצאו מאת הבית לעשות מלאכתם
בוויען ולכלכל נפשותם בשכרה. עוד טרם עזבו את הבית שכרו
מנהליו מעון להם ושכרו לרבע שנה שלמו במוקדם. כלי המלאכה
וכל הדרוש למלאכתם הביאו אל המעון הזה, וגם שני מטות עם
כל הדרוש למצע משפבם. כסף הוצאות כל אלה עלה לסך ארבע
מאות פלארין אשר לוקחו מאוצר המיוחד הנזכר. עוד בהיותם
בבית החנוך הראו החניכים האלה את כשרונם ושקידתם
במלאכתם ועד לזה הסך 60 ,683 פלארין אשר ניתן להם בעת
עזבם את הבית משליש הריוח ממלאכתם אשר נמכרה בבית
מירח יוני עד סוף ירה נאפעמבער עלה מחיר המלאכה אשר
עשו ומכרו במעונם לסך 878 פלארין וחצי, ויכלכלו ביתם בשכרם
וגם כסף מעט נותר להם. גם אמם תגור אתם במעונם והמה
יכלכלוה, סדרים ונקיון שוררים בחדריהם, מלאכתם תשמחם
ותנחילם כבוד מאת כל אלה אשר ישאו ויתנו עמהם.ביום השמנה עשר לירח יולי שנת 1880 יצא ההניך
היינריך האסטערליק מהבית ללכת את הוריו לשיקאגא באמעריקא,
עיר בה יגורו אחיו ואחיותיו. מורה שעות לעברים ניתן לו למתנו
וגם סך 176,15 פלארין שליש הריוח ממלאכתו אשר נמכרה
בבית. הנער הזה מבשר למנהלי הבית ממצבו הטוב באמעריקא
אחת הנדיבות חובבי בית חנוך העורים למדתהו שפת בריטניא,ועתה הנקל לו למצוא מחיתו ממלאכת רתוק סלים אשר למד
בבית החנוך.
אחד הוא הבית הזה לאחינו בני ישראל בכל ארצותם
למושבותם, בתי חסד כאלה נמצאים אמנם לרוב בארצות שונות
אשר נוסדו מאת הממשלה או על ידי נדיבים שונים, אבל לא
לבני ישראל המה, ולכן נשגב למאד חסד מיסדי הבית הזה
בוויען המיוחד לבני ישראל, לחלץ נפשות צעירי אחינו האומללים
מוכי עורון, מעוני וחוסר, ואבדן בשר ורוח, רגש וכשרון. ברכת
האובדים האלה על ראשם תחול, וחפץ ה׳ יצליח בידם ללכת
הלאה במסילת החסד הזאת לפקוח עיני עורים, ולהוציא אסירי
עוני ממסגרם והיתה זאת תפארתם ותפארת ישראל.
       ירוי
שולםביום הראשון לשבוע החולף גוע וימת בעירנו הגביר
הנכבד עושה צדקה וחסד מוהר״ר אברהם אכושדיד
זללה״ה, ובן מאה שנים היה במותו, הוא היה יליד אלגיר.
לם, צדקותיו וחסדיו רבו
וזה כעשרים שנים שבתו בירוש
מספור ורבים מעניי עירנו מתאבלים על האבידה אשר
אבדו. בכבוד גדול הובל לקברות, הרב ראשון לציון
ורבים מחכמי העדה והמון אדם רב נהרו אחרי מטתווהספדנים הספידוהו כהלכה, תנצב״ה וה׳ ישלם נחומים
לבנו הנכבד הגביר המרומם סי׳ שלמה אבו שדיד פקיד
עדת המערבים בעירנו ולכל המתאבלים עליו ולא יוסיפ
לדאבה עוד, ובירושלם ינוחמו.
 בגליון החולף בחשבון בית מושב זקנים נפל טעות
הדפוס בצר ר"ו שורה ד' מבייאלאסטאק 36 צ״ל 56.
Eלו חתיבות עד יום המחרת בבוקר. ביום השני בא משרת
החוקר דין אל חנות היהודי בבוקר השכם, ויבא אתו את
הקנקנים לתתם בהתיבות, אבל החנות היתה עוד סגורה
ובהיות נחוץ לו ללכת אל מקום אחר ולא אבה שאת אתו
את הקנקנים, עטפם במטפחת ויניחם סמוך להחנות, ויהפוך
עליהם הבית ריקה אשר עמדה שמה וילך לו, בחשבו כי
דבר כזה לא ימשך עליו עין גגבים. היהודיה בתיע
פעבטמאן מוכרת פירות במקום הזה ואשר ההבית הריקה
לה היהה, נתפלאה לראות בבואה אחרי כן אל המקום ההוא
כי החבית הפוכה, ועוד הוסיפה להבהל בהפכה אותה
ותמצא קנקנים מלאים דם ומעים. היא מהרה להודיעזאת לאחד השוטרים אשר נמצא בשוק, והוא מהר לקרוא
את פקיד השוטרים אל המקום ההוא. פקיד השוטרים
התבונן על הקנקנים וחותמם ויעזב את השוטר לשמרם
והוא הלך להודיע הדבר למקום גבוה. בין כה וכה פרשה
השמועה כנפיה בכל העיר ושני אלפים אנשים מששו
בידיהם את הקנקנים האלה, ומה נקל היה מהגיד כי זה
הדם אשר עליו יאפו היהודים מצותיהם? עדי בא משרת
החוקר דין ויספר להם כל המאורע, ובפניהם שם את
הקנקנים בתיבות אשר נתן לו הנגד ויסגרם". המקרה
הזה אשר הלהיב לבות המון העם הסב לפי הנראה
בהשאון אשר קם ימים אחדים אחרי כן בהעיר, ואשרא
יתי
שראל
 חדשות לולפי דברי מכה״ע הרוססי ראזסוויעט היו״ל
בס״ט פ״ב, הסב מקרה מוזר בהתקוממות הנוצרים על
היהודים בהעיר ייעליסאוועטגראד „לאחד מחוקרי דין
(סודעבני סליעדאוואטעל, אונטערזוכונגס ריכטער) בעיר
ההיא נחוץ היה לשלוח ע״י הפאסט לבית מועצת רופאי
המחוז, קרב וכליות שני ילדים מומתים ברעל אשר חקירת
משפטם הוגשה לפניו. למטרה הזאת מלא ששה קנקני
זכוכית בדם וקרבים ויחתמם בחותמו, ובהדרש לו שני
תיבות עץ לשומם בהן, שלח בערב יום הששי לירח
אפריל את משרתו, לחרש עץ יהודי נודע בשם זעליג
אויערבאך אשר חנותו באמצע השוק, לצות עליו כי יכיהכה שמה ושאיה את כל בתי היהודים וחנויותיהם.
למ״ע דאיילי טעלעגראף מודיע אחד מסופריו בווי
כי כאשר נודע לו, יד הניהיליסטים במעל התקוממות
הנוצרים על היהודים ברוסיא. „המה ראו ונוכחו כי את
איוואן איוואנאוויטש האיכר ברוסיא יעמלו לשוא
להבינו מה נחוצה היא הקאנסטיטוציאן בארץ, ואך שאון
כללי במדינה יועיל למו לקרב מטרתם, לכן יסיתו את
המון העם להתנפל על היהודים, ואז תאלץ הממשלה
לעשות משפט בעושי הרשע, ותעלה אף ההמון עליה
ובני הצבא יהיו טרודים אך בדבר הזה ושתי אלה יועילו
להם להוציא רעיונם לפעולה״.בכמביי הודו, נפקדו לשופטי שלום אחינו האדונים
ששון י. דוד; מ.ס. גבאי; י. ע ששון; סאליסס.
סאלאמאן הי"ו.
עוד טרם נשכח אסון רעידת הארץ, ואסון שטף מים
החל להפיל חתתו עלי ארץ. מאונגארן מודיעים כי נהר
הטהיימס אשר שטף בשנים החולפות ערים וכפרים רבים
גדל מאד גם בשנה הזאת, והעיר סענעדין אשר נאבדה
כלה לפני שנתים, מסוכנת גם עתה, ה׳ ירחם.
——ל
ארל.
מעציר
יבה.
.
מ
—הטעלעגראף משמיענו שמועה מרגזת לב, כי ביום
השני לשבוע זה כ״ד אייר גוע וימת בבאברויסקהגביר הנכבד ירא והרד לדבר ה׳ מוהר"ר יצחק
ראבינאוויץ זללה״ה. הוא היה אוהב התורה ולומדיה,
בצדקתו ותכונותיו עשה לו שם, ובין גדולי ונכבדי עשירי
עמנו ברוסיא נמנה חלקו. ינחם ה׳ את אלמנתו ואת בנו
יחידו הגביר הנכבד המשכיל היקר מוהר״ר בועז נ״י ואת
כל המתאבלים עליו בתוך שאר אבילי ציון, ומחה ה׳
דמעה מעל כל פנים.
—ס׳ אוצר הספרים.
 כולל ידיעת כל ספרי ישראל שחוברו או נעתקו למן העולם
ועד התרכ״ג. (נרפסים וכ״י, בסדר א״ב). מהרב החכם וסופר הביבלי אגראף
המובהק מו״ה, יצחק אייזיק ז״ל בן יעקב מווילנא.
הוא האוצר שנודע מכבר לרבים שחכו עליו בעודנו בכ״י, ומיום הופיע
נהרה בפומבי יהולל ברוב התשבחות במכ״ע ללשונותם עד אפסי ארץ, מהיותו
ברובי בקורותיו הנמרצות עפ״י מקורים נאמנים פנת יקרת ידיעת הביבליאגראפהיע,
מעין ישועה לתופשי תורה ותעודה וכלי חפץ לכל חקירה ודרישה חמודה „וכל
חכם משכיל על דבר מה בספרות ישראל לא יכון בלעדו״.
(קצור לשון ריט״ל ד״ר צונץ שליט״א בתעודתו על הספר).
כלול בהדרו בשלושה חלקים גדולי חכמות, לעקסיקאן פארמאט,
דפוס ראס, ווילנא תר״ס. מהירו עם פארטא: 12 מארק. 15 פראנק. 13 שיללינג
7 פל. ע. וו. (בכריכה מהודרה עוד. 75 קא״פ לערך כסף המדינות): לסוחרי
ספרים ראבאטט נכון. החפץ בו יפנה אל המו״ל בן המחבר:
Jacob Beniacob, Sirotskaia Str. № 10
in Wilna (Russland).
הספר הזה הנהו באמת אוצר כלום, יקר ונשגב ונחץ מאד לכל הוגיו
בתורה וספרות העבריה, וקונהו ישמח.
המו״ל.