שנת השלש עשרה
-
מחירו לשנה בארץ מירקיי 4 מאג'ידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא ממערלינג. ברוסיא 6 רו"כ
חפץ להודיע דברי מי לטובתו ברי
לשלם בעד כל שורה גדוש והצי
( 
1
ע
לъа כ
     
1
ם
ר
דבר להפיץ לבב איש יהודי.
מאת
ישראל דוב פרומרים
בעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי ככה קולך!
מבשרת ירושלם, הרימי אל חיראי.
(ישעיה מ׳ מ')
ר
—
יתוכן הענינים. תשובות באנשי און. ספר מעשה נסים. הרה עמל וילד!
שקר. ירושלם. ירושלם. תולדות הבעינן יא חדלבנו.
 מודעותממ
אמיני און.
תשובות אנשכל הדברים יגעים דברי במלה ודברי מינות
מיגמין את האדם.
(וידרש קהלת פ״א מ')
וראיתי אני שיש יתרון וכו׳ תני בשם ר״מ
 ככם שים יתרון בין האור לבין החושך, כן יש
יתרון בין ד״ה לדברי הבלים ודברי מינות.
.
ש
.
(בם פ״ב י״ב)
 
(המשך מגליון החולף)
ים
ה
ה
.
                                 
מסית הצעיר מוסיף להתהלל ואומר:
ד? ב
„כי החלו המקרים האחרונים לשאת פרי ולפעול פעולתם על לב אנשי
„שלומנו, יבין הקורא מהדברים אשר נספרם הלאה, ואשר נדברו ביניהם, בהיותי
„בטוח כי לא למען החניף אותנו דבתם. „ראו" אמרו איש לרעהו. „האין די
„כי הצינו המסיתים אותנו מרעב ורעה, ואחד מהם עבר ארחות ימים לעורר
„המלת הברימים עלינו, למען תת לנו נחלת שדה וכרם, בתים למושב, וכל
„הדרוש למחית נפשות בתינו, והנה לא ייעפי ולא יגעי, ושארית כחם יתגרו
„להציל את אחדים מאחינו, מדור שחר, כבלי ברזל וחרפת כולם!"
„אשמח להודיע כי לא הפריעו המקרים האחרונים את מפעלינו ועבודתינו.
„לתפלות השהר באים הפלטים כבראשונה וישו אוזן לדברי האין גליון אשר
„יטיפו להם. ביום ששי החולף מניתי מספר הבאים לעת התפלה ואמצאם חמשים
ומים נתן והחשיבו לדברי אשר הראתי לפנים.  
 „כן האסיפות בשבתות אחר הצהרים, לא אבדו את סדריהן. אונם
„הסענאטאריוט ימלא מפה לפה ובשבת החולף נאלצנו להפיץ כסאות חדבים
„כי עמדו רבים על רגליהם מאין מקום למושב.
„הן אמת כי החיב צלת מ״ע עברי היו״ל פהוישחק לדברינו בחוברת
„ההיא, כי מספר המבקרים את האסיפות יעלה לחמשים. אבל לו אנו אומרים,
„אם יצליח להשיג בסתר את החוברת הזאת: שערינו פתוחות בכל עת, באו
„וראו כי לא הפרזנו על המדה באמרנו חמשים, כי יש שבתות אשר בספר
„הפלמים הבאים אל האסיפה עולה לחמשה ושבעים.
מכל שקריו וכזביו בחוברת הי״כ, אשר הראיתי בעליל.
יתנצל אך על מפקד המבקרים את האסיפה אשר באמת לא
שהקתי לו, בידעי את רוב אנשי שלומו כי בהפקרא ניחא להו.
וירוצו אחרי המסיתים במשכם אותם לכל מקום ובכל עת אשר
יחפצו. אינני מתפעל גם ממספר המשה ושבעים, אחת היא
לנו. כל הדורך על כף בתי המסיתים עובר על כל תשקוו
את נפשותיכם ועבירה גוררת עבירה, ולכן צפוי הוא אלישאול ואבדון. ראינו בהפלטים אנשים אשר אבו להוליך את
אחיהם שולל, להראות כאניסים אך לקבל מזונות, והאמינו
בעצמם רב יתר מהדרוש והבדילו בין עבודה להנאה בלי עבודה;
ובין אסיפות בהסענאטאריום לבתי התפלה; בין דרשות המסית
הזקן שהורתו ולידתו בקדושה, לבין המסית אשר קרהו אם;
להולד על ברכי העברים וערלת בשרו — לא עללת לבי —
נכרתה; בין הסתת הראש בפרחי המסיתים אשר עוד לפני
שנום אחדות עשה את ההורה קרדום ואכל לחם הסר אצי
אחיו אשר בחר בהם, ובין הצעיר ממנו אשר לא ידע את
העברים את דתם ואת דרכיהם, כי גם טרם השתמד לא יועאת אחיו, בהיותו חבר לרודפי עגבים ובתאות נמכזות שב
מעינו. אבל אם אין דעה הבדלה מנין? אנשים אשר לא ידעו
ולא יביני כי רגליהם צועדות שאול, לא יוכלו לדעת מה לקרב
ומה לרחק, ובאמת אין הבדל והפרש בין המסיתים ומפעליהם,
לכולם בטרה אחת, ונסיכה אחת מסכבת אופניהם. ולכן
כאבורים נחשבים לנו כל הניהנים מזיו המיססיאן, ואחת היא לנו
אם חמשה או מאה מהם יבקרו את בתי התפלה והאסיפות
בהסענאטאריום.
היא אומר עיר:
„הלמודים בלילות הולכים הלאה על המסילה אשר סלותי. לבלי תת
„להם הפר אחר לקרוא בו לתי ספרי הבריח העתיקה והחדשה. ושמח אני
„לכשר כי לבד העובדים בהסענאטאריום גם אחדים מיהודי ירושלם, אשר
„אי תלוים המה בהמיכסיאן באים להקשיב למודנו. השאלה הראשונה אשר„ישאלנו כל איש חדש בבואו אלינו, היא: „התואל ללמדני כתב ולכוןן" ואני
„אינני משיב פניהם אחור, וברבות הבאים כן אוכיף כח ללמדם, שתי שבות
„בלילה, שלשה לילות בשבוע, הקדשתי להם ללמדם ולהפיק רצונם. אחדים מאנשי
שלומנו מפיקים רצון רב מאתנו, כי אם כי לא עברו עוד שלשה ירחים מעת
„החלנו ללמדם, וכבר יש עשרה מהם אשר לא ידעו אף צורת א״ב אשכנזי, ועתה
„ידעו לקרוא את הברית חדשה, וגם לכתוב כתיבה תמה.
שמענו אמנם כי הלמודים בלילות הולכים הליך וגבור כי
יש בהפלטים אנשים אשר יחפצו להראות באניסים לקבל כסף
מהמיססיאן בעד עבודתם או עבודת בניהם, ואת הכנסיה
והאסיפות בימים לא יבקרו, ולמען החניף את המסיתים ילכו
להתאבק בעפר רגלי אצערט ופרידמאן כלילות, בעת אשר ידמוכי אין עין רואתם. גרועים הם אמנם מהמסיתים בעשותם שקו
בנפשם ובהללם שם שמים במעשיהם הרעים באופן נורא למאו
אבל לא לכבוד תחשב זאת גם להמסיתים בהשתמשם במצב
הפלטים הרעוע, לקחת בעד הכסף אשר יושיטו להם את
נפשותיהם, ואת אלה אשר לא יוכלו להטות לכם כי יבקרום
בימים, יאליצום — במניעת כסף התמיכה — לבא אליהם
למצער כלילות, למען התהלל אחרי כן, כי רב מספר הבאים
להקשיב בלימודים.
בכלותו את הודעת אצערט ישוב קעלק לדבר בעצמו ויאמר:
„מיום ליום יודע לנו יותר מה נחוץ היות לנו כוכן ביפו, יש שמה„דברים רבים אשר עלינו לשום לב להם, ולא נוכל עשות זאת בלתי סוכן תובב
„בעיר ההיא, וה׳ וויינבערג סוכנ נו כבר החל לפעול פעולתו על לב היהודים
„ביפו, וגם על לב החדשים אשר עוד לא חדלי מבא לאה״ק. עברי נוצרי
(בלומר ישראל מומר) בהמצא להם חיש אחרי בואם יוכל להביא להם תועלת
„רבה, ולכן יוכל אולי לפעול פעולה על לבבם, אשר לא תשכח מהם בכל המקרים
„אשר יקרום בארץ אבותיהם".
המסיתים לא יסו פקו ברשתם הפרושה לעניי העם פה
וישלחו עוד סיכן ליפו למען יציר דגים במים עבורים, ובעשותם
הועבה כזאת עוד יתהללו בה ויאמרו כי עברי נוצרי יוכל להועיללחדשים מקרוב באו, ולפעול על לבם. ור׳ לעפל וויינבערג הנשלח
שמה הן באמת עושה גדלות הנהו. הוא אורב להאורחים
החדשים, ובראותו בתוכם צעירים עניים וקלי הדעת הוא מתנפל
עליהם לצודם ברשתו, וכמה? האם בחכמתו הגדולה ? לא רקהאורחים העניים, ומוכן הוא לשלחם על הוצאות העדה ירושלימה
וככה הוא עושה, והם באים ישר לאלילי הסענאטאריום להספה
אל יתר עובדיהם.המתפאר ומודה ומשכה לה׳ אשר זכחי להודיע את גדולת האי
נדיון לרוב האורחים החדשים, אשר כולם קדמו פניו באהבה
ואמרו לו כי יאמינו בו רב יתר מככל מנהלי ירושלם, וכאלה
דברי שקרים ונחמאות היאותים לאיש כמוהו אשר כולו אומר
לעג וחרפה. ובתוך דבריו יאמר:
„אם בעיני רוח נתבונן על קורות העתים האל, נמצא כי רבני היהודים
בארץ הזאת, לא מרדיפותיהם בין העמים אשר ישכנו בתוכם הוסבה, כי אם
„רואים אנחנו, אשר ה׳ (אשר הוא הוא הנוצרי) אשר לא ידעו ויעזובו, יאספ
„אל הארץ אשר הבעית לאבותיהם למען השיב לבו להם, אבל השען נא ישקט
„ילא ינות, וילחם עמנו להפריע מפעלינו ועלינו ללחום עמו עדי ננצחו״.
בין פעולות השטן להפריע אושר המסיתים האומרים כ
כל ביאת היהודים לאה״ק היא אך למענב. מונה ר׳ לעפל אתהחוק האיסר להעמיגראנטען להאחז בפאלעסטינא. ומאריך לספר
מקורות האנשים אשר באו בירח החולף לחוף יפי ולא נתנום
לרדת החוף. גם על זה ידאב לבו. כי לא יתניהו פקידי החוף
לעלות אל האניות העוברות דרך יפו, לחלק ספרים וכתבי
קדש בין האורחים הבאים.
הוא מספר הלאה מהגדולות אשר הוא עושה בין האירהבתוליבו את החולים שבהם לבית החולים אשר להעלמה מאנגאן
בדרכו יזכירם כי לבד רפואה הנוף גם רפואת הנפש דרושה
היא מאד לאדם ואיה ישינה אם לא אצל המסיתים וביחוד אצל
ר׳ לעפל החכם?
הוא מספר לנו ג״כ מאיש אחד מהרוססים אשר קנה לו
כרם סביבות יפו ויאחז בו ואומר:
„אני מצאתיו נוטה לדת הנוצרים יותר מדת יהודית. הוא אמר לי, כ
הוא מחכה בכליון עינים לעת ישוב פרידלאנדער ממסעו, ואז יקוה לחקיר
„בעיין ועומק רב אחרי אמהות דת נצרת".אדמה כי אדע את האיש אשר אליו ירזמון מליו. זה כמה
קו חשד מתוח עליו. ובכל זאת חלילה לי עוד מלגלות השם
אשר הסתיר ר׳ לעפל. אבל על המסיתים לדעת כי ביום קנותם
את נפש האיש ההוא דאומר כי נוכח לדעת אמיתות דהם, גם
את חובותיו הרבים לאחיו אשר הונה ורמה, עליהם לשלם.
ואולי אך זאת כל מגמתו.... זה דרך כל עושי רשע; בארצם
ישחיתו ויתעיכו, ובהמלטם משם על חשבון אחרים, יעמלו להוניתמהם את אשר יוכלו, יפשטו גם להם רגל, ויושיטו יד לבקש
עזרה מהמסיתים העומדים הכן בכל עת לעשות מסחר גם
היפיזות אשר משחתן בהן, כי הכסף יענה את הכל.
מצוד כזה תוכלו אדונים המסיתים לעשות לכם מטעמים
כאשר תאוה נפשכם. נפשות יקרות כאלה לכם הם ולא לנו.
קחו אותן, ולבני ישראל לא החרצו לשונכם. והקב״ה אשר איננומקפה שכר כל בריה, ישלם שכרכם כשכר אלה אשר לא חרצו
לשונם לבני ישראל בארץ מעניהם.
המשך יבא אי״ה.
——No 35
מחיו עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
ציוןMonte sur la plus haute montagne, messagere de Siun
Flere ta roix arec Jorce ,curoyce de Jerusalem i
(Isule AI.9.
Alcre-laelne Crains rien.
ה
.
 ספר מעשה נסים*).ותחלת דבר ד׳ בפ׳ תשא פסיק ויאמר הנה אנכי כירת
ברית נגד כל עמך אעשה נפלאות וכו׳, וז״ל תרגום יונתן כן
עוזיאל ואמר הא אנא נזר קיים דלא אשלח עמא הדין בעם
אוחרן כרם גרנך יפקון אוכלסין דצריקין קביל כל עמך אעביד
פרישין להון בזמן דיהכון בשבייתא על נהרות בבל ואסליקונין
מתמן ואשריכון מן לגיו לנהר סמבטיון ונהיגין פרישן לא
אתבריו בכל דיירי ארעא וככד עטמיא ויחמון כל עמא דאגת
שרי ביניהון ביומא ההוא ית עובדא ד״ה ארום דחיל הוא דאנא
עביד עמך עכ״ל.
כפתור ופרח דל"ו וז״ל מעשה בטורנוסרוקס שפגע בר״ע א"ל מה
) המהנדס הגדול פראפעססאר מערקהיים בפאריז אמר באחד
מאמריו כדברים האלה:
צאו וראו מה בין תכונת עם ישראל ליתר העמים; הלא כל עם ועם
אל גליונותיו מגידי החדשות יום יום ידרוש, מובן מאליו כי כל אחד מהמולי"ם
וההרה להמשיך עיני ולבות הקוראים אל גליונו דוקא, ובמה! בסיפורים
בעים יגדי הדמיון הרודף אחר התאות, שיפורי אהבה, וחשק מגועלים ברצח
שוד וזימה, אם כח המו״ל גדול בסיפורים כאלה שכרו לפניו ומספר חותמיו
עלה ועדל כי רק בכאלה חשקה נחשם, זה הוא תולדת ותוכן הפייליטאן.
גם לישראל ישכן גליונות אחדות, וגם מולי"ו יתעמלו להרבות מספר
וקוראים ואם כן גם המה למעשי הפיליטאן ימצאו מחלט, אבל מה תוכוהיום מיומים אמר לו ומה גבר מגוביין. א״ל ומה אמרתי לך ומה אמרת לי
א״ל ר״ע אמרת לי מ"ש יום שבת משאר ימים ואמרתי לך ומ"ש מורנוסדופם
משאר ניברין אמר לו אני מלך מלכים רצה לכבדני א"! ר"ע ומלך מלכים
רצה שיכבדו ישראל את השבת א״ל א״כ למה הוא עושה מלאכה א״ל ואיזה
מלאכה הוא עושה, א״ל משיב הרוח ומוריך הגשם א״נ ר״ע שנים הדרים
בחצר א׳ אם זה נותן ערוב וזה נותן ערוב מותרים הם לעלעל בשכת אבל
אם דר אדם א׳ בחצר א׳ אפילו כאצטוכיא הוא מעלעל בתוכה לפי שאין
לאחר רשות עמו, ובקב"ה יה"ש השמים והארץ הדום רגלו מלא כל הארץ
כבודו ואין לאחר רשות עמו לפיכך מעוטל בעולמו. ולא עוד אלא המן יוכיח
שהוא יום ש״ק לפי שבכל השבוע הי׳ יורד ובש"ק לא הי' יורד ולא עוד אלא
נהר סמבטיון יוכיח שבכל יום רץ ונמהר ומושך אבנים ובשבק הוא נת, ולא
עוד אלא קבר אביך יוכיח שבכל השבוע עולה עשן מקברו ובשבת הוא נח
הלך וראה שהוא כך וכו' ע״ש. הרי מן התרגום יונתן בן כוזיאל ומן המאמר
הפייליטאן שלהם? ביאורים במקרא (כהצופה בהמגיד) לימודי הטבע (כההוזה
בהצפירה) פתרון מאמרים סתומים באגדת חז״ל, עליהם יתענג, וישתעשע נפש
הקורא עברית, או גם סיפורים נפלאים ונוראים משנים קדמוניות אשר אםגם המה אולי ילדי הדמיון שנולדו מאמונות טפלות, עכ״פ חכים דמה מפשע ולא
יממאו וישחיתו כל נפש הנוגע בהם, כאשר הוא בגליוני העמים לדאדון כל
איש ישר, ומה גם כי שיחות וסיפורי שנים קדמוניות תורה שלימה היא לכל
נבון על דבר אמת, ויביאו תועלת רב לכל חוקר משכיל את אשר לפניו״. כי ע"כ
אחשב לנכון להביא לדפוס את הלקט הזה אשר מצאתי בין כתבי יד עתיקים
אשר קניתי בימים האלה.
מרדכי מיוהם.הנכבד הגדול והנורא הנ״ז כמו שבא בש"ס מוכיח על נהר סמבטיון וכו'.
ויבא הכתוב השלישי המכריע על קימתם וצביינם וקיומם עד היום
הזה, כמו שהובא בספר אלדד הדני הנדפס בעיר ברין בשנת א לדרומידד
מתנבאים לפ"ק, ונדפס קודם לכן בעיר קושטאנדינא יע״א יותר ממאתים
שנה בכתוב שם וז״ל, ועוד מבני מרע"ה תונים אצל הנחל ששמו סמבטיון
נקרא כן על שם שנסו מע״ז, והנחל יסוב, אותם והאימות קוראים לנחל
בבעינון, והיקף הנהר מהלך ג׳ חדשים מרובע והם שוכנים בבתים והצרות
במגדלים ואין עמה דבר טמא לא עוף טמא ולא חיה טמאה ולא היה דעה
ולא זבוב ולא פרעוש ולא בנים ולא בקרבים ולא נחשים ולא כ בים, זולת צאן
ובקר וצאנם יולדות שני פעמים בשנה והם זורעים וקוצרים ועמהם, כל מיני
פירות וכל מיני קטניות וקישואים ואבטיתים ובצלים ושומים והם בעלי אמנה
ובעלי תורה משנה ובעלי תלמוד וכך הם שונים, אמר יהודע בן נון מפי משה
מפי הגבורה ואין מזכירין שם חכם, ולא יודעים לדבר כ"א בלה״ק ויש להם
הלכות יין נסך וה׳ שחיטה וה׳ עריפות תמורים מדברי סופרים שמרע"ה
החמיד להם יותר מד״ס והם מהורים וצדיקים וחסידים ואינם נשבעים בשם
ואם ישמעו מא׳ שנשבע בשם יאמרו לו, עני, למה נשבעת בשם המפורש ואיך
תשא את ד׳ בפיך אם פת הוא תאכלהו או אם מים הוא תשתהו ואין לך
הנאה מהזכרת השם לבטלה, בואו וראו שבבון רבבועה בנים מתים כשהםקטנים, והם חיים מאה ועשרים שנה ולא ימות להם בן בהיי אביו, ורואים
בנים ובני בנים וזורעים וקוצרים ונער קטן הולך את מקניהם מהלך כמה
ימים ואינו מתירא משום דבר לא מהי׳ רעה ולא משדים ולא מכל מזיק
תבעולם מפני שהם קדושים וטהורים וצדיקים וחסדים ועדיין הם מחזיקין
בקדושות של מרע"ה לפיכך נתן להם הקב״ה כל הטובה הזאת, והם יושביםלבדם ואין בני אדם רואים אותם, אלא שיושבים לבדם, והם מעבר לנהרי
כוש, ונהר סמבעיון חילק ביניהם, והמה שכתוב בהם לאמר לאכורים צאו
לאשר בחשך הגלו ויש להם זהב הרבה מאד, והם זורעים פשתן ומגדנים
חילעים מהם בא תולעת שני ועושין מהם בגדים נאים, והם רבים מכפלים
ביוצאי מצרים, ובד׳ שבעים הללו נאמר ארץ צלצל כנפים אשר מעבר לנהרי
בים. ורוחב נהר כמבטיון כמו מאתים ועשרים אמה במטתוי קשת יהנהר מלא
חול ואבנים וקול האבנים ברעש גדול ובגלי הים וברוח סוערה ובלילה נשמע
קולו עד מהלך חצי יום, ויש להם מעיינות רבות ויקבצו המים אל בריכה אחת
ישקו מהם ארצם, ובאותה בריכה ישרצו כל מיני דגים, וכביביהי׳ ישרצו כל
מיני עופות טהורים והנהר והקול והאבנים הולכים כל ימי השביע, ובשכת
י-בות וינות מע״ש עד מוצאי שבת, ומעבר לנחל אש, שלא יוכל אדם ללכתאל הנחל כמהלך מיל, והאש מלתך כל מה שבכביבות הנהר שתוציא האון,
והד׳ שבטים הולכים עם מקניהם אצל שפת הנהר לגזוז צאנם כי היא ארץ
נטותה ונקי" אין בה לא קוץ ולא דרדר, וכשיראו אותם בני משה הם יותקננים
ועומדים על שפת הנחל וצועקים אל בני דן ויאמרו הראינו בני דן הסוכיםוהגמלים והחמורים שלכם, והמה מתמיהים ואומרים, כמה אורך זה וכמה
אורך ציואר וכמה הוא נאה ומתוקן, והם צדיקים וחסידים ויושבים בבעתה
ושקט ושאנן.
שם, ועוד סיפר לנו כשקרב בהמ״ק עלו ישראל לבבל ועמדו הנשוים
על בני מבה ואמרו להם שירו לנו כביר ציון, ועמדו בני משה וגעו בבכי
לפני הקב״ה וכחתו אצבעותיהם בשיניהם לומר האצבעות שהיו מבין ברץ
בבהמ״ק נבה בהן בארץ ממאה ובא הענן ונשאם הם ואהליהם וצאנם ובקרם
והוליכם לחוילה להורידם שם בלילה.ועוד אמר לנו, ספרו לנו אבותינו ואבותינו מאבותינו ששמעו באותה
לילה רעש גדול ובבוקר ראו חיל כבד והסיב להם נהר בגולל אבנים וחול במקום
שלא הי׳ שם נהר מעולם, ונהר ההוא עדיין גולל אבנים וחול בלי מים ברעה
גדול וקול גדול שאלמלא הי׳ פוגע בהר של ברזל הי׳ מחפוצץ והנהר גולל כל
ששת ימי השבוע אבנים וחול בלי שום שטיפת מים ובשבת נח, ובשעה שיעריב
יום הששי בין השמשות תרד עליו הענן ואין אדם יכול לירד אליו עד מוצאי
ש״ק, והוא ששמו סמבטיון ואנו קוראים אותו טבעונו ויש מקומות באותו נהר
שאין לו רוחב אלא כששים אמה והם עומדים מצד הנהר משם ואנו מכא
ומספרים אלו לאלו והם אסורים מפני שהנהר מקוף עליהם ואין אנו יכולים
ליכנס אצלם ולא הם יכולים לצאת משם ואין ביניהם לא חי׳ רעה ולא בהמה
ממאה ולא שקצים ורמשים כ"א צאנם ובקרם, וחורשים וזורעים ושואלין אל
את אלו ויספרו להם בחורבן הבית כי לא היו בני דן יודעים מאומה אבר
נפתלי גד ואשר לאחר חורבן בית שני באו לדן מפני שמתחלה היו יושבים עםישכר בעריהם והיו בני ישכר מתקוטטים עמהם והיו אומרים להם בני
הבפחות אתם ונתייראו שלא תפול מלחמה ביניהם ונסעו והלכו עד שהגיעו
לדן והיו ארבעה שבטים במקום אחד כו'.
י
ראה מ"ש בדרך הישר שנדפס באמשטרדם בש' דרך הישר לפ"ק
בדף כ"ו ע"א וז״ל מעתה ראוי לנו לספר דבר חדש אשר מעולם אפשר לא
עשה אדם, מה שעשיתי אני למען יודע לעולם, ולא יפקפקו בזה כאשר הי'
להם ספק ופקבוק עד עתה בענין עשרת השבטים, יש שאמרו לי שיש מקום
אשר דרים שמה עשרת השבמים ויש להם מלכים ושרים ומנהיגים ואינם חסרים
דבר טוב רק המקדש והנבואה, ויושבים שלוים ושקטים והרבה אומות נותנים
להם על כרחם מס כל שנה וכשאיזה אומה מורדת בהם עושין היהודים עמסמלחמה עד רדתה ומכניעים אוחם, ומקום מישבם י״א קרוב לנהר כמב מיון
יי"א מעבר לנהר סמבטיון וי"א מעבר לנהר גוזן וי"א מעבר להרי חושך וי"א
שיש להם מלכים יהודים, באמת אני אומר שלא נתתי לזה אמונה שלימה ויפט
בי מלהאמין הואיל ואנו בגלות המר בכן הנני נשבע לכם באלהים חיים אשר
גידו נפש כל חי אשר לא אשקר לכם אות א׳ מה שאכתוב לכם פה יחלילה
לי מעשות זאת.
ויהי בשנת שיץ לפ"ק ואני הייתי פה אלכסנדריא ע"ש שנא׳ אלכסנדר
מוקדן, ויהי בהיותי שמה ודברתי עם אנשי העיר ההיא על אודות העשרת
השבטים הנ״ל, זה אמר לי בכה וזה אמר לי בכה כדרך העולם, ויהי בנוסעי
משם לק״ק מצרים אמרו שבאו אגרות מסאלוניק עם הקארוון מלאות חידושים
וספרו אשר היהודים הולכים ומתגברים שם מכבר לכמבטיון על האומות
ומהריבין את ארץ פריסטיאן כולו ואת אנשי כישים לבנים (הנקראים ווייסה
וארינן בל״א ובלשונם מארי פראנקום) והמה תוגרמים ולשונם לשון אספניא..
            נמחק
 בשנת שצ״א לפ"ק נסעתי בים מאלכסנדריא לשאלוניק ואז אמרו איך
שבא קארוון מארץ מרחקים לקנות ברזל ושאלתי עליהם מאין באו אלה וענו
ואמרו לי מארץ החבר והמה נושאים ברזל מסאלנעק לעבר הנהר המבטיון אז
שנסתי מתני והלכתי אל הקארוואן באשי והוא ראש הסוחרים מאותה שייראושאלתי על אודות הנסיעה ועל המרחק וההוצאה והשבני על המרחק ידוע
שם י"ב חדשים, פעמים ח׳ פעמים ו׳ ה׳, כפי העת והזמן וגלה לי כל הדרך
מעיר לעיר ממש עד לעבר לנהר כמבטיון ואמרתי הואיל וכך הוא ומכיר
אנכי בלשונם ודרכם אסע עמהם ויעבר עלי מה ושאלתי אם אוכל ג"כ
לקנות ברזל כדי להרויח איזה דבר ואמרו לי כל העולם, כן, והלכתי עודהפעם אצל הבאשי הנ״ל ונשאתי חן בעיניו ונשבע לי, אם אסע עמו שלא
וארע לי שום קנו שמם אדם (1) יום יום הם רוצים לנסוע אתו, מיד הלכתי אתו
להדיין תוגר שוכתבני בפנקם שלו, שאני נוסע עמו, והוא הבאשי מחוייז
להעמידני בחזרתו נק״ק סאלוניק או להביא ממני אברת ממקום שעזבתי שמה
והרבה יהודים הלכו עמי להבאשי לדבר עלי למען שיודע להם דרך סמבטיון
באמת ובאמונה, ואם היתי רוצה להאריך מנסיעה הזאת איך שעברתי
מדינות ועיידות ימים ומדברות לא יספיקו אלף ניירות. אך אומר אני בקצרה,
באתי עד מעקא וגידא ושם קרוב לים כוף קבר מחמד נביא של ישמעאלים,
משם באתי למדינות סיקוטבי איכטרי והמדבר חבר בצדו דהיינו לצד
מדינתינו, שם ראיתי היות משונות ה׳ רגלים להם ג' עינים ושש אמות קומתם
והרבה יהודים דרים שם, שם מדינות באשא מאיורי ומדינות פולקב, וים הודו
רחוק מהם, ובתוך הים הריש גדולות אין מספר להם, והאיים אשר ביםמלאים ערים והיהודים בתוכם, והרבה בשמים להם וכסף וזהב לרוב ואני לא
עברתי את ים זה רק ביבשה דרך המדבריות ארץ הודו עד ערי חפתון עד
אשר באתי לק"ק קובר משם לעיר דבר ואבן, אצל הנהר גניאם וזהו נהר
גיזן, והערים אשר שמה ערים גדולות מלאים כל סחורות, משם לק"ק גינה
על שפת נהר גוזן, משם מתחיל מדינת קאליקוט ושם אינם אוכלים בשר
בהמות או חיות או עופות רק כל מיני, פירות, וקטניות חמאה וחלב ודבש
שקורין צוקר, ובתיהם כלמו גדולות כמו בתי מצרים ומלבושיהם כולו משי
ומאמינים בנביא שלהם, למעלה משם מוצא הפנינים שקורין פערליך וראשי
בשמים, ומעבר למדבר קאליקוט הוא נהר סמבטיון ואני לא נסעתי דרך
המדבר קאליקוע מפני שכנת הדרך ונסעתי דרך הים והיא קרובה והר ועל
הספינות לא תמצא שום ברזל רק הכל בהבלים ובעבותות קשרים ונסעתי עובואנו למדינות מארי פראנקו ומשם שני ימים לנהר סמבטיין, ועל קצת מקומות
ראיתי אש בוער ועל קצת׳ בים מעלה עשן כעבן הכבשן ואמרו לי שהוא אש
על גיהגם, (כמו באיטעלייא שם הרים הנקראים מונטאנייא דציציליא שם
מחוץ לעיר תחת ההרים יוצא אש גדול ובוער עד לב השמים וארבעים
פרסה משם, בלב ים, עומד יער עם אלני זית, ומבין האלנות יוצא עשן גדול,
וג״כ הוא מגיהנב) ועל הים צהים מלמעלה גפרית, ויהי בבאנו להעיר אשר
קרובה לסמבטיון שמענו, קול מהומה ורעש גדול כמו רעמים ויותר שקרבנו
להעיר הקול הולך וחזק, ושאלתי מה קול ההמון הזה באזני וענו, ואמרו
שהוא קול הסמבטיון, ובבואנו העירה אמרו לנו אנשי העיר, שאי אפשר לנו
לזוז מקור העיר וחוצה מחמת שהמלך פריסטיין העמיד שומרים, על שפר
הסמבטיון מפני גודל העושק אשר היהודים עושים לבני פריטנייאנה והמלן
פריסטייאן הוא ישמעאל והיכרחנו לפרוק משאינו פה העיר, ונתעכבנו שם ג
שבועות.
ויהי בהיותי בעיר ההוא ביני לביני, שאלתי על כל אודותיהם גם
שאלתי הואיל ואי אפשר לעביר אותו נהר מגודל רעשו וזריקת אבנים, על מה
ולמה שמו שומרים סביבו הלא אי אפשר להעוברים אשר מעבר לנהר להעביר
ולבא פה, וענו ואמרו באמת כל ימי שבוע אינם שומרים את שפת הנהר רו
רצים ושבים זה בכה וזה בכה לעשוק ולגזיל למי אשר ימצאו, רק שני שעותקודם שבה כשנת הנהר מזעפו וישקוט אז מתאספון השומרים, לשמור סביב
הנהר כי אז באים היהודים מעבר הנהר, אולם אין השומרים עומדים שמה
למען ילחמו עמם רק כשיראו מרחוק ביאת היהודים רצים השומרים ומתפשמים
להערים הבצורות ומודיעים להם שיסגרו בעד היהודים, כי יהודים באים
עליהם, גם בשבת אינם, שומרים באשר שיודעים שהיהודים לא יעברו אתהנהר בשבת. ויהי כאשר הגיע בני שעות קודם שבה לא במעתי שום רמש
או קול, ואמרו לי שכך דרכו שכל ששת ימי המעבה הוא הולך וסוער וסמוך
לשבת ישקוט וינוח עד מוצאי שבת, ובכסוער זורק אבנים גדולות כמו בית
נגלהו, גם באותה העיר אשר אני בה הראוני את חרבותיהם ואת נתיצות
ושבירת החומות אשר באו עליהם היהודים, ובחזק יד היהודים עליהם וישהיתו
את יבול הארץ ולא ישאירו להם מהי׳ ושה ושור וחמור ואוצרותיהם בזזו איש
לו, ואולם עתה בנו את החומות סביבות הביר וישפכו סוללה גדולה, וביני ביני
שאלתי על אודותיהם, החזק הוא הרפה ובמה הם מנצחים, ואת ארצם השמינה
היא אם רזה ומה ענינם, והודיעו אותי כל דבר שורש, ומתוך השמחה זלנו
עיני דמעות, אך מתנכר הייתי לפניהם שלא ירגישו בי אשר אני יהודי כי
אז צרה גדולה הי' להם מכת לחיצת היה דים, ישאלתי מה הוא השער בעד
כבר ברזל מעבר לנהר וענו איתי בעד ככר ברזל בכל זהב, כי הריה
עפרות זהב ואין להם מוניטין במטבעות רק חתיכת זהב ממשקל גדול למשקל
קטן ובזה הם נושאים ונותנים והארץ ההיא רחבת ידים ארוכה ורחבה מכל
מיני סירות טובים ובשר ידנים ועופות לרוב ומיתי מגדים טובים ומלבושיהםמשי כל מיני צבעונים גם בגדי צמר גם מלבושי ככף וזהב לרוב, ואינם
ובשים צבע שקור מימיהם ושם עץ עושה פרי, כמו הפלפל וקדה וקנה כל
מיני בשמים, גם אמרו אשר מארץ פרסטייאן עוד שני מדינות עד הנהר
סמבטיון ובמדינת אלה כבאדם הורג בהמה, דנין אותו כרוצח למיתה, והנהר
ההוא שבעה עשר פרכאות רחבי וכל ימי הבבוע הוא בוער וזורק אבנים
כמו בית בגבהו, וקול הרעש נשמע למרחוק ב׳ ימים מהנהר, וביום הששי בי
שעות קודם בבת ישקוט ויניה והנהר יחרב ויבש לא ממים לבד אפילו אבן
אין בתה רק חול לבן כשלג ורק האה, ועינאי בבת מתחיל לרבוש ולבבורבבראשונה וכן שמעתי שהגוים, אשר סביבו אינם שותים מימיו, ומונשים כל
בהמה ותי׳ מלילך שמה לשתית ממימי הנהר ההוא באשר שאמרו כי מים
קדושים המה, כל ימי השבוע רצים ושבים במשלחתם, ושבת הם נהים, וממילא
אן ראוי לאיש לשחותם וכל מי שמוכה שתין או המעין בראשו ורחץ שמה מיד
נתרפא, ואף גם זאת לראי׳ להם שהוא קדוש, ועל היהודים אמרו שמעבר
לנהר כולו יהודים, ויש להם מלכים יהוגים, וכל מלך ומלד יש לו מזינה
בעני עצמי, ויש להם ערים גדולות ובצורות בשמים וספרים לאין מספר ומלך
אחד על כולם והוא איש גבור חיל נורא מאד, וכשהוא רוכב על פרדו מאה
וחמשים אלף גבורי חיל אחריו תמיד מזויינים בריונים וכידונים להם וביד
כ"א רומת עם נציב עץ והן ההוא הוא אדום וסיחיהם גדולים וניראים מאד,
נושבים ומביטים פנים ואחור, מלומדי מלחמה, רוממים והורגים כל הקרוב
להם, ומאכלם בשר צתן מבושל, חתיכות דקות, ויין לשתות, וככאוכלים ושותים
אין לאדם יכול לבא ולקרב להם כי אז הסיס שלהם רוקד ומכה וצותק אשר
קילו צללו אזני ב"א מרוב גאונו ופחדו כ״א המכירין, וטרם שיעלה עליו
המכירו אשר רוצה לרכוב עליו עוקר את רגלו וקושר לו את עיניו וכגר פיו
בחכמה ובמתג ורכן ברזל וקשרו לעמודים אשר בארץ הוטבע אדני' הרבהואב ואז יעלה הרוכב, והמלך אשר בא לרכוב על כושו, מביאין לפניו כולם
זהב כולו ושבע מעלות לו ומלך ישראל יעלה על דרך המעלות לרכיב על סיסו
וכל העם אחריו, ושם המלך ההוא אליעזר הוא הי' מלך בעת ההיא שנת שצ"א
לפ"ק, ומנהגי בשווצא למלחמה יוצאים אחריו ק"פ אלף גבורי חיל מזויינים
כנזכר והמה אבר ברגלם אין מספר כארבה לרוב, ושני שעות קודם שבת
עוברים את הנהר ממבטיון כי מרוצת סוסיהם לא יאומן כי ישישר אשר בשל
בעוה רצים ועוברים נהר רחב כזה, ונוהים תמיד לעבר זה ועובת ש
               ובעבר זה הוא מדינת פריסטויאן ושם הרבה מדינות וערים וקהילות, ומגעים
מד מדינת האינדיא רבה ומעבר לשמבטיון שומרים היהודים דלא יבאו
השונאים עליהם, וכל העובר ובא עליהם מיד הורגים אותו חוץ מכותרי
ישמעאלים, והסוכים שלהם אשר זכרנו יכולים לעמוד ג׳ ימים במקום א'
והרוכבים עליהם עם כל כלי המלחמה אשר להם ויש להם על הסוסים לכ"א
בקים מלאים זאנין פעפער, זולם בשמים טובים למאכל למען לא יצערכו
לירד מן הסוסים כל פעם ודרים ממש עליו ורגלי הרוכבים נסגרו מתחח
לסוש לפי כשרצים מהרה לא יפול דוכבו אחור והמלך אליעזר איש גבור
חיל למלחמה ושש אמות קומתו, בכל אמה ששה שפאן, ובית היד מחרבו
עשרה דומיץ ורושב החרב ג׳ דומי"ץ ועוביין אצבע ואורך החרב ג׳ אמות,
וכשמריק החרב מתערה לא ישיבה ריקם, מכה והורג כל הבא לפניו ורודף
שמנה מאות גבורים בפעם אחת, אנשי מלחמתו כל א׳ נושא רומח העץ זרת
וחצי זרת טובייו וקצתם בני זרתים וכשבאים מעובר זה הורגים אלפי אלפים
מהכושים לבנים (הנקראום מארי פראנקום) ומבני הריסטיואן אין עומד לגדר,
וקשהותם מזהב כולו וחזקים מאוד, ויתר קשתותם המה מגידי השווריה, וחן
ען קליל להם, ושנונות בראשים ברזל מלועט בג' סכינים המה ד' אצבעות
לחבה ונמשתו השיגונים עם שם המות הנוגע בהנה ימות מיד, וקולעים אל
בסערה ולא יחטאו ושוהין מעבר לזה ג' או ד' חדשים לא ינותו ולא ישקוטו
עד הכניעם וכופים לאגמון ראשר, עד לארץ הגיעו ונוחנים להם מס הקצובלהם מדי שנה בשנה ואח״כ חוחרים לשלום ועוברים הסמבטיון, והמלך אליעזר
הנ״ז עומד במחנה ושומר את מלכים האחרים הלא המה עשרים ושלשה מלכים
שלא יבואו לעזור את פריסטייאן והמארי פראנקום, ועוד מלך ביניהם הוא
דניאל החסיד ואיש גבור, חיל למאד ומכה אלף חלל בפעם אחת, ועיניו
גדולים המה ודירחו בק"ק דם האפרוח בארמונה, וחדרי משביתם נבנו כולם
מאכנים טובות ומרגליות, ואסור לאדם נכרי לבא שמה בחדריהם, ומנהג המלך
ההוא כשהילך לבהכ"נ המלכה הולכת אצלו וד' בנים בחורים לו והם גבורי
חיל מלומדי מלחמה מאד וב' בנות צנועות גדולות יפים אין לשער וכשיוצאים
מסות על פניהם שלא יסתכלו בכניהם בני אדם בהנה, ויפיתום חלילה וגם
המה לא יסתכלו בפני איש, ואמרו שכל אנשים ונשים יודעים מלאכות למען
ההיות נפשם בקלות, וארץ לא תחבר כל בה מתבואות ופירות ומיני מגדים
וסחורות כל מה שיוכל לדבר, וכסף וזהב, ואבנים טובות ומרגליות לרוב, וברחל
אין להם כלל וכלל, אכן סוחרי ישמעאלים מביאים להם ומזה עושים כלי
מלחמתם והצערכותם, וספרו לי איך שיש למלך דויאל אבן טוב בבית גנזיו,
(הנקרא קרפינקל) וכל ימי השבוע הוא בבית אוצרו וקודם שבת תולין אותו
בארמונותיו ומאיר יומם ולילה כשמש בצהרים וזה עושה לכבוד שבת וכדי שלא
יצמרכו להבעיר אש ולהדלקת נרות לקיים מ"ש לא תבערו אש בכל
מושבותיכם ביום השבת.
סיף יביא אי״ה.
ל
א יהיה יתרההרה עמל וילד שקר.המיססיאן והמסיתים פה, אשר מעת המיר דתו כינן לו בעזרת
המיססיאן בית מסחר ספרים ודברים עתיקים, וכל מגילה פסילה
ומזוזה רקובה כדברים עתיקי ימים ימכרו ממנו לאלה אשר
בתומתם יאמינו בכזבו, האיש הזה הנודע כי מכר סירות אחרים
אשר כתב עליהם מלים אחדים בכתב המואבים, להמוזעאו:
בברלין בסך שנים ועשרים אלף טהאלער, באמרו כי מצאם
בין חרבות מואב, ואח״כ נודע הזיוף ברבים. — אבה להוליך
עתה שולל את כל חכמי ארץ בדבר זיוף חדש, אבל חפצו לא
י
.
הצליח בידו.
הוא בא לאנדאנה ויביא למנהלי הבריטיש מוזעאום ספר
משנה תורה נכתב בכתב המואכים על התיכות גייל עתים
קצרים ורחבים ובו שנוים רבים מספר משנה התורה אשר
בידינו, וביחוד בשת הדברות, כי כל דבור וד שבתחיל
באנכי ה׳ אלהיך (אנך אלהם אלהך), אין זכר לשבת רק יום
השביעי, והדבור העשירי הוא לא תשנא את אחיך בלבבך.ואלה הם עשרת הדברים הכתובים בספר ההוא:
איך. אלהם. אלדך, אשר ההרתך. מארץ.
מצרים. מבת. עבדם. לא, יהיה. לכם. אלהם.
אחרם. לא תעשה. לבם פסל, וכל, תמנה אשר.
בשמם. ממעל ואשר בארץ. מתחת. ואשר.
כמים. מתחת. לארץ. לא תשתחו. להם. ולא.
תעבדם. אנך. אלהם. אלקך. קדש......שה.
ימם. עשתי את השמם. ואת הארץ. וכל.
אשר בם, ושבתי, ביום השבעי. על. כן.
תשכה. גם. אתה. ובהמתך. וכל. אשר לך.
אנך. אלהם. אלהך. כבד. את אביך. ואת
אמך. למען. יארכן. ימך. אנך. אלהם. אלהך.
לא תר נצח את ג) פשי אחך. אנך. אלהם. אלהם.
לא תנאף. את אשת. רעך. אנך. אלהם. אלהך.
לא תגנב. את הן. אחך. אנך. אלהם. אלהך.
לא תשבע. בשמי לשקר. כי. אנך. אקנא. את
עין. אבת. על כנם. על שלשם. ועל רבעם.
לנשא. שמי לשקר. אנך. אלהם. אלדך. לא
תענו. באחך. עדת. שקר. אנך. אלהם. אלהך.
לא תחמד. אשת.... עבדו ואמתו. וכל. אשר
לו. אנך. אלהם. אלהך. לא תשנא את אחך.
בל בבך). אנך. אלהם. אלהך. את עשרת
הדברים האלה דבר אלהם.....ביתר הפרשות, ואין זכרון למות מרע"ה.
שפירא הביא את הספר לחבר טיש מיזעאים, ויאמר כי
קנהו בכסף רב למאד מאת הערבים מעבר לירדן וקבלה בידם
כי הוא נכתב לפני שרשת אלפים שנה, ויהיה גם דעתו כי זאת
היהודה האמיתיה. והדברים אשר נכתבו בהספרים אשר בידינו
מאוחרים המה. בחסדו הגדול הואל להודיע כי למען אהבת אדם
והספרות מוכן הוא למכרו אבל רק במחיר מילליאן לירא
שטערלינג. ויאספו כל מכיני שפות קדם לחקור את אמתות הספר
והעתירו דברים רבים וימלאו כל מכתבי העתים בהשערות ודעות
שינות, עד אשר בא לאנדאנה האדון נאננאו הצרפתי, חוקר
קדמוניות, ונודע לשם בארץ (הוא היה מליץ קאנזול צרפת בעירנו.
ואה״כ וויצע קאנזול ביפו), והוא יודע את שפירא ואת דרכיו,
ואם כי מנעו שפירא מהתבונן היטיב על כל הספר, בכל זאת
הספיקו לו שתים שלש התיכות גויל אשר ראה, להכיר כי מזויף
הספר וימהר להודיעו משפטו ברבים לאמור:
 איש.
בעל הספר חתך פסים מקצה התחתון אשר לידיעות ספר
תודה עתיק, ואחרי אשר טכלם כסמום ידועים להראות כעתיקים
עוד יותר מאשר הם, כתב עליהם את משנה התורה באותות
כתב המואכים הידועים לו מהאכן אשר מצא נאננאו במואכי
ומוצנת עתה בהמיזאעום בפאריז, ויזייף את התורה כחפצו לרוח
מנגדיה. האות לזה הוא כי נמצאים עוד שטים על פסי הגויל
כדרך הסופרים, וגם הנקבים בם נתפרו היריעות חד אל אחד.משפט האדון גאנגאו השיג מטרתו, כי גם חכמי בריטניא נתעוררו
לפון בדברי שפירא, ויחקרו היטיב וימצאו כדברי נאננאו ויודיעו
גם הם במכתבי העתים כי טזויף הספר, ומנהלי הבריטיש
מוזעאום הודו לדבריהם. עתה אבד ה׳ שפירא את המילליאן
לירא אשר דמה לקחת בשכר עמלו אשר היה אמנם גדול למאד,
אבל תחת זה ילמדהו הנסיון להזהר היטיב במלאכות כאלה
מעתה והלאה; לבלי שכוח להעביר גם השיטים מחנויל, ולמלאות
הנקבים, למען לא יוסיף איש כגאנגאו לאבד ברגע אחת עמל
שנים אחדות, ואם גם אז ימצאו עוד חכמים אשר ידעו להבדיל
בין אמת לשקר, לא תהי זאת אשמתו.
 הרירושלםה רעה הבחילה לבות רבים מתושבי כל ערי
הקודש בשבוע הזה, כי נודע בטע״ג אשר ביום י"א אלול
וע וימת בסאדאגורא בבוקאוינא, אדמו״ר הרב הגדול
צדיק נשגב, קדוש ישראל, נשיא כולל וואלין בכל ערי
וד מוהר״ר אברהם יעקב זשבה״ה, ויגדל
מספר בירושלם וביתר ערי הקודש וביחוד בצפת
וטבריא אשר רוב אחינו תושביה היו מההולכים לאורו.
ה׳ ישלם נחומים לבניו היקרים, לבני משפחתו הרמה,ולרבבות אחינו הבוכים. מרה על האבידה הגדולה ועל
שר וגדול כי נפל בישראל, תנצב״ה.
ירושלם
מחיפה מודיעים לנו, כי אחד משרי בני עמנו בפאריז
אשר לא יחפוץ בהגלות שמו שלח ע״י הרה״ג מוהר״ר צדוק
הכהן הי״ו ראש רבני פאריז, סך אלפים פראנקס להועד בחיפה
להחיות נפשות הרעבים בהקולוניא שמרין, ה׳ ישיב להנדיב
הנכבד ולהמעוררים אותו לדבר צדקה הזאת כגמול ידיהם
וברכת הקאלאניכטים האובדים על ראשם תבא.
בכל זאת נורא מאד מצב בני הקילוניא כי יותר משלש
מאות וחמשים נפשות מבקשים להם. והסך הנזכר הספיק להשביע
רעבונם אך ימים אחדים, ועזרת אחינו הנדיבים דרושה להם
עוד יפה שעה אחת קודם.
מעמקי לבבנו נתחנן לנדיבי עמני בארצותם למושבותם
למהר להחיש ישע להם על אדרעססע:
Messieurs Mayer Z. Lovi. J. Alphandri C S. Jener.
fir C. Samarin. Caira Palestine.
תולדות הרעיון יא״י בא״י.
ירושלם בחודש אלול התרמ״ג.
מאז החל הרעיון הנשגב ישוב ארץ ישראל עדהנה, אם נביא בחשבון את פרי מעלליו, ותולדותיו. הן נראה
כי רק קטה מהומה בגללו והשאיר השאירה המהומה אחריה
זרע ברכה בלבות אחינו בחייץ, והעירה אותם מתרדמתם אשר
הפילה עליהם העת החדשה בקסמיה הרבים. לעימה זה נראה
לדאבון לבבינו כי רע הוא מצבו הוכחי פה בארון. ורק רעית
הביא על אחינו אשר הלכו חרוצים לפני בני עמב. הרעה
הראשונה אשר הביאה המהומה היא: השאון אשר קם בין
הערבים ויאמרו, כי עתה באה עתם להעשיר ויגדילו את מהיראך רעה ממנה היא הרעה השנייה אשר הביאה עלינו המהומה,
כי הגיעה באזני אספסף אנשים אשר אמרו למצוא פה שרחן
ערוך לפניהם מכל טוב הארץ, ובידים רבניות באו הנה. נבהלו
בבואם ותקותם נכזכה, רעדה אחזהם:.
וימהרו הטובים בהם לעיוב את הארץ הזאת וישיבו לארץ משם
יצאו, רבים וכן שלמים אשר באו בצרור כספם נשארו פה
והצליחו למצוא מחיתם בעבודת אדמה, בעלי המלאכות אשר
נשארו פה מצאו מחיתם ביגיע כפיהם במלאכת יד, ושמחים
הם עתה בחלקם, אך רבים מהאספסוף הזה, מדעת ותכונה
לכם נבערה, מהרו להלכד ברשת אשר טמנה להם המשלחת(צוררי נפשות), וינחמו בשלדנה אשר ערכה להם היא
תחת שלהן הערוך אשר דמו למצוא פה בקרב אחיהם
וידבקו בה לאהבה אותה ולהללה במכתב גלוי לכל היהודים
על חסדה הגדול אשר היא עישת עמהם להוליכם להיוהעולם הזה ועולם הבא. ולאנשים כאבנד הכותב
תהלה לשם המשלחת במכה״ע הרץ גלין 59 וביוצא בו.
תעניקה אותם המשלחת בעד התהלה לה יתנו.
אך בכל זאת אין ספק כי לא הרע ינו הדבר הזה אף
בחוט השערה, ולא נספיק אף רגע כי תבער הרעה מקרב
וצוררינו אשר ידמו כי בזה ישמחו לאדני, גם עליהם יעבור
יעקב כעל כל שנאיו ומגדיו אשר היו לו עד היום אשר ספו
תמו וישבת מאנוש זכרם ואינם, ואם אמנם בידינו לחרוץ משפט
כי רק המהומה והמכוכה והחפזון הביאו עלינו הרעות האלה,
כי מה היא הדבר אשר עשה נעשה מעולם כמבוכה בחפזון
ובלי דעת ויצליח? כנום הם הדברים: על אחינו בארצות
קדמוניות, ונודע לשה - ארץ ההיא היודעים אותה ואת כל
מוצאיה ומבאיה, וישאל בעצת הפקידים האלה על כל דבר
ודבר, ואלו יכינו להם את כל הדרוש לחפצם; אך לסגור הדרך
בעד האספסוף הזה אין יכולת! ולא נוכל אנחנו להחליט כי זה
תולדה רעה מאי הסדרים ומהמהומה! הן נראה. בכל הארצות
בעת החל הישיב בהם מאת אנשים שונים הבאים להאחז שמה.
בי ירבו לבא ביניהם גם אספסוף אנשים כאלה, כן היה בארץ
החדשה, כן היה בארץ אלגיר, וכן גם פה, שם הממשלה נתנה
בסף, ופה המשלחת תתן כסף, בין כה ובין כה, מעט מעט אחר
נתרבה הישוב בארץ וכל איש ימצא לו עסקיו על דרך הישר,
ועזבו עושי ע״ל גם הם דרכיהם וילכו כאשר ילכו, ובהפרות
בריאות בשר מהלום פרעה, כן גם עקבותיהם לא נדע, כי תקיא
הארץ אותם וארצות אחרות יבלעיב, ושב ד׳ את שבותנו,
-
והרים קרנינו על כל שונאינו, אמן.
בן-יעקב יהודה.חדשות לבית ישראל.בראסטאו אשר על נהר הדאן שכי צוררי יהודה להפריע פרעות
ביום האחד עשר לירח אוגוסט החולף, וכמעט היו כל רחובות העיר
אשר היהודים שוכנים בט למשיסה, לולא חסדי ה׳ אשר גברו,
ושיטרי הממשלה ובני הצבא באו אל מקים המהומה בעוד מועד,
ויגרשו את ההמון, ואת ראשי המתקוממים הביאו אל בית האסיר.
ביום ההוא שודדו יהודים אחדים בהעיר פאולנראד, וביום
התשעה עשר והעשרים לירח ההוא נסי צוררי ישראל לחדש את
הפרעות ביעקאטארינאסלאו. בעת ההיא קם שאון גם ברינא,
ובתים אחדים אשר ליהודים היו לבזה. הממשלה עמלה להשקיט
המהומה, ולא הצליח בידה עד אשר באו מאה קאזאקען מווילנא
ויעברו ברחובות העיר, ואחרי אשר רבים מהמתקוממים הוכו
מאתם מכות נמרצות שבת שאונם ותשקט העיר.
בהעיר בערשער שלחו צוררי ישראל אש ברחובות היהודים
ויותר משמנים בתים גדולים נשרפו והנזק רב למאד.
גם מחע
סאן מודיעים כי התקוממו הנוצרים שמה על
היהודים ופרטי הדבר לא נודעו עוד.ובאונגארן לא חדלו צוררינו מהפריע פרעות מעת יצאו
לחפשי אסירי טיסא עסלאר, ובכל עמל הממשלה להגן על
היהודים רבה עוד המהומה, ונזק גדול הוסב לאחינו תושבי
ערים אחדות בארץ ההיא.
בפאזען נוע וימת ביום התשעה ועשרים לירח אוגוסט הרב
הגדול בתורה ויראה מוהר״ר שלמה פלעסנער ז״ל מגיד
מישרים בעיר ההיא תנצב״ה.מפני כי אין פרץ נשמע עוד בדבר החלי רע בביירוט וכל
ערי סוריא, הורמה חבקורת אשר ניתנה עד כה על כל האניותהעוברות דרך סוריא, ואך בדארדאנעלל יעצרו האניות ארבע
ועשרים שעות, ורופאי הממשלה יבקרו את העוברים בהן אם
בריאים הם. גם ממצרים חדלה כמעט החלי רע. ואך מאלכסנדריא
לא סרה עוד כלה, אבל מיום ליום ימעט מספר הלליה, ויש
תקוה כי בקרב לא יהי עוד כל זכר לה.א
הנעש
בית אשל ירוש-
לאורחים הבאים לדרוש כשלומה.
 
מאת
אליעזר ליפמאן קאמינין.
 
ם
Hotel Jerusalem
מ
בנעי״
6r. Jaraelitishe Pilger
 
בי
B., Kaninitъ
ש:
מודעד
 
אים
להאורחים הנכבדים אחינו ובני בריתנו. ו
ירושלימה לבקרה ולדרוש שלומה הנני מתכבד להודיע
ער
דון נחמד למראה בחצר האדון הבאנקי
כי יסדתי בית
סי׳ וואלירו, בו חדרים מרוחים נאים ונהדרים מטות
זיון
כסדר
כסאות ושולחנות וכל כלי בית הדרושים
נעלה. האורחים הנכבדים ישיגו בו מאכלם ומשתם באות
נפשם בכל עת ידרשו ובמקח השוה ותקותי חזקה להפיק
 
רצון מאתם.
.
 העיר על המסילה
בית המלון הוא מחוץ לש
המובלת מיפו לירושלם לימין המסילה ומצוין בשלם
גדול על שער הבית.
נאם אליעזר ליפמאן קאמיניץ.
—
ז"ל.״פ ב
. 929  
מודעה.
ו
.
צור
ס׳ התהלים עם תרי״ג 
עמי המצות. בי
ת,ו
רפס זה פעמים
ות. וסדר תפלה ה
המלות"
השלישית
בזיטאמיר וביוזעפאף נדפס ונגמר עתה בפ
פה עה״ק תובב״א בהוד והדר כמקדם, מחירו א׳ מאגידי
כסף, (2 פלארין. 4 מארק, 2 4 פראנקס) להשינו מאת
 
המביא לבית הדפוס על האדרעססע.
H. Juda Sats derusalen
ל
משול עני
—ודעה.
-
:38 מ
החתום מטה בעל בית מסחר גדול מיין ויי"ש כשר.
ועוסק במלאכה ומסחר הזה. זה אחד ושלשים שנה
מתכבד להודיע לאחינו הוכבדים, כי מובן הוא לשלוח
כל מיני יין ירושלם והברון לכל ארצות תבל, במקהים
המבוארים הלאה, ובהם וכלל גם הוצאות החביות
והטראנספארט עד ערי התוף מארסיליא, טריעסט או
2.
אדעססא.
המקחים:
שני מיני יין לבן חזק מירו.
ים וחברון כהביות
ממאה עד מאה וחמשים ליטער, ששים פראנק כל
מאה ליטער.
.
.
ר
שני מיני יין אדום
ול. ששים פראנק כנ"ל.
חזק
וק מעט, ושני מינו יין אדום
 שני מיני יין לבן
מתוק מעט, א שמנים פראנקס כל מאה ליטער
שני מיני אדום מתוק מאד א מאה פראנקס כל
 
 מאה ליטער
כל מיני היין האלה הם
עשים בבית הפאבריק
שלי, וגם יין הברון נעשה אצלי פה מענבים המובאים
ן.
מקחים הם אך ליין משנה הראשונ
לי מכרמי חבר
ים.
וכן נמצא אצלי יין ישן מכל המינים האלה, מכמה ש
ומחירם יותר בחמשה פראנק לשנה על כל מאה ליטער
מכל מין ומין כנ"ל.
ר
.
פ
וצמוקים. ש
שים גראד.
ני מיני יין שרף מ
ן,
ישמנים סטרק ימכר במאה ושמנים פראנק כל מאה
ליטער בחביות של מאה עד מאה וחמשים ליטער כנ"ל.
בכשרות להג
 כל מיני הסחורות האלה נעש
הפסה וכל קונה ישיג כתב הכשר ע״ז מי פני ירושלם
ואני מקבל עלי אחריות כל הסחורות שלא יתקלקלו בדרך
ומבטיח אני כי
ולא יחסר ממשקלם עדי יגיעו למקומ
כל מיני היי״ג האלה אם יותנו בפלאשען יוכלו לעמוד
 יע: ה.
.
י אירו כי ב
ימים רבי
 אשר יקנה ממני הרבה אוזיל לו המקחים, והחפץ
עים ליטעו
ו וש
בחכיות קטנים מן המשים עד חמ
מאה ליטער מכל מין ומין.
ל
יוסיף חמשה פר
משנת תרי״ב אני עוסק במלאכה הזאת, ולא יצא
עלי
 יורייור ב״ה.
1
1
ואם זאב זיידי טעפערבערג.
אדרעססע
Z. Z.Teperberg Jerusalen
—Drectew J. B. PEUMKIN.
Jmprimerie de PRUMKIN