שנת אחת עשרה.
ים
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמער קא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.-
י
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
ישראל דוב פרומקיןלתו בגליל מבשרת ציון; הרימי ככה קולך
בשרת ירושלם הרומי על תודאי.
(ישעיה ס׳ פ')אובן הענינים. מאדאקקא. שפת עבר. למניא. חדשות לבית
ישראל. נפטסי. חדשות שונות. זכרון
 מודעות
. מאראקקא.ממאראקקא מודיעים למכה״ע הבריטי „עולם היהודים" כי
למען שפך חמת ממשלת איטליא על חלול כבודה בהמכות
אשר הוכה היהודי יוסף אמאר חוסה בצל ממשלת איטליא מאת
המון המחמדים בפקודת אחד משלישי השולטאן נודע בשם
איל סאפאה, (כאשר הודענו הדבר בעתו) על הרהיבו עוז לבא
אל גן המלך ונעלים על רגליו — צוה השולטאן כי אחד משרי
מלכותו היותר גדולים יבא אל טאנגייר לבקש סליחת ציר איטליא
בשם איל סאפאד. הציר הזה עוד לא בא טאנגיירה אבל לא
יארנו הימים ויאלץ לבא למלאות רצון ממשלת איטאליא.
בן היהודי הנרצח יעקב ראהאן יושב עוד בטאנגייר דופק
על דלתות בתי מועצות צירי ממשלות אייראפא ומשתעשע
בתקוה כי הון אביו יושב לו. והרוצח עוד טרם נענש, בחסד
השולטאן אשר אך ישים לבו איך להשיג הכסף הדרוש לו מחיר
ששה נערות טשערקעססיות אשר הובאו לטאנגייר לפני ירח
ימים, להוסיפם על מספר פלגשיו.„בשבוע החולף" יוסף לספר סופר המכה״ע הנ״ל, „ראיתי
את מאכלוף אמזעלם יהודי מאלגיר וחוסה בצל ממשלת צרפת,
נא הנה. לפני שני ירחים הוכה האיש הזה מכות אכזריותמאת בני הצבא שומרי ראש מושל מחוז פיס סיד, עלארבי
אועלד בא מחמד, אשר היהודי בא אליו להניש לו מכתב בקשה
והמושל צוה לצבאו להשליכו החוצה. אמזעלם אמר להתלונן
על הדבר הזה לפני השולטאן, ויצוה המושל לאחד מבני הצבא
להכותו למען יהי לו על מה להתלונן; איש הצבא רדף אחריו
בחרב פיפיות ויפצעהו פצעים אנושים, ואך בעזרת אוהבים
אחדים אשר מהרו להגן עליו היתה לו נפשו לשלל. שני ירחים
שכב אחרי כן אמזעלם על ערשו. המושל שלח להביא אליו את
ראשי עדת היהודים וידרש מאתם להשלים את אמזעלם אתו,
אבל המה מאנו למלאות חפצו. בשמעו אחרי כן הב אמזעלם
את ערשו ומתהלך על משענתו, צוה לבני צבאו לרצחהו נפש,
וימהר אמזעלם לברוח טאנגיירה אף כי לא נרפא עוד מחליו.
היום (כ״ט נאפעמבער) הגיש תלונתו לבית מועצת ציר הצרפתי
פה, ויש תקוה כי הציר הזה ידרש משפט אזרח צרפתי אף כי
יהודי הנהו.„אני שומע מאת אוהבים אחדים בערים שונות השוכנות
על החוף, כי היהודים בערי הארץ פנימה נואשו מתקוה להחלץ
מצרותיהם, ולא יהינו עוד לכתוב או לחתום על ספר תלונה
אחרי ראותם כי תלונותיהם עד כה תחת הועיל ידעו למו ויסבו
בתועבות חדשות״.
הסופר הזה הודיע באחד מגליוני מכ״ע עולם היהודים
החולפים, כי צורפי כסף יהודים נאלצו לעבוזי עבודה ביום
הכפורים בפקודת מולא אסמאן משנה למלך ואחי השולטאן. עתה
יוסיף להודיע כי החדשות האלה נוסדו על אדני אמת, וכמוהם
גם יתר התועבות אשר הודיע כי נעשו להיהודים בפקודת מושלמחוז ענטיפא.
באחרית מכתבו יאמר הסופר: „כאשר שמענו מוכנה
ממשלת בריטניא לחדש ברית מסחרה את מאראקקא. אני שואל,
מה יתרון בחוזה וברית מסחר, אחרי אשר כל חוק מוסר ואהבת
אדם ירמס ברגל, ואיך יוכל המסחר לפרוח. אם אין מבטח עוז
לחיי ורכוש עושי מלאכה סוחרים ורוכלים, ואם אלה אשר
הופקדו לחוק חוקי הארץ, הם הראשונים לשבר עוזם?" 
ל.
 
ל אינם
במכתב השני מטאנגיר מיום הששי לירח דעצעמבער,
יוסיף הסופר הזה לספר במכ״ע הנזכר לאמור:
„שמועות הגיעוני ממאזאגאן כי יהודי נודע בשם מאיר
בן דוד שווייאן, שודד על דרך המלך בהלכו לדרכו אל יום השוק
באחת הכפרים והוכה מכות נוראות למאד, עד אשר דמו
השודדים כי כבר נופחה נפשו. נוסעים יהודים בעברם דרך
המקום ההוא, מצאו את נויתו ויביאוה אל מאזאגאן וימצאו כי
עוד רוח חיים בקרבו. מושל המחוז בו קרה אסון הרצח הזה,
נודע הוא למדי כי יאמץ לב שודדי דרך ויחלק אתם בשלל.
בסביבת העיר הזאת, לא רחוק מאד מטאנגיר, הומת
איש יהודי כבן ששים שנה נודע בשם דוד בעולישא באכזריות
רצח, וכספו כשלשים דאללאר אשר הביא אתו מכנו היושב
בקאדיז שולל מאתו. האומלל הזה הלך מטעטואן לקאדיז לאסוףהכסף הדרוש להוצאות נשואי בת בנו, ובכלותו מלאכתו שם"
פעמיו לשוב רגלי הביתה למען לא ירבו הוצאות דרכו, בדרך
שב על אחת הבארות לרוות צמאונו ולהנפש מיניעו, והארחה
הלפה הלכה. בלילה הרגישו בני הארחה כי איננו וידמו כי שב
טאנגיירה, ואך ימים אחדים אחרי באה הארחה אל טעטואן ובני
משפחתו ראו כי איננו שלחו לחפש אחריו וימצאו נויתו
„לפני ירחים אחדים, עזב היהודי שלמה בן אהרן אלבעליא
את העיר סאפי לקנות כסף עתיק, ועקבותיו לא נודעו, עד אשר
באו אנשים אחדים ויספרו לאביו כי בנו נרצח במחוז אברא:
הזקן האומלל מהר לבא אל מושל המחוז סיד ווישא בן עמאר
אשר אכזריותו ותועבותיו כבר הודעתי, ויבקש ממנו עזרה למצואאת בנו. המושל אמר לו לחכות בארמונו עד אשר ישוב מדרכו
אשר הוא הולך בה עתה. הזקן האומלל פחד היות לבדו שמה,
וישלח להביא גם את אשתו ונכדתו נערה קטנה בת שבע שנים
המה נשארו ימים אחדים שמה והמושל עוד לא שב. באחד
הימים בא נער ויגד להם כי בן המושל צוה לעבדו להביא
בחזקה את הנערה הקטנה אל חדריו. המה מהרו לבא שמה
וימצאו את הדלת סגורה, ולאזניהם נשמע קול יליל וזעקת הנערה
האומללה. הנערה שבה אחרי כן אל האבות האומללים אשר
טוב היה להם לראות את גויתה מראותה במצב אשר באה
אליהם. אנשי וביחוד נשי בריטניא קראו נא הטורים האלה ובכו!
בכו וזעקו על שכר אלפי אחיכם אשר הנם מטרה לתועבות
כאלה יום יום, ובכל זאת אין איש בבריטניא משים לב לשוםקץ להתועבות האלה....
„האדון ל. א. כהן מטאנגיר, אשר הנהו ממלא מקום
חברת שלוחי קהלות ישראל באמעריקא, נקרא ביום הראשון
לירח הזה לבקר אשה יהודיה אחת אשר הגידו לו כי תמצא
במצב נורא למאד. הוא קרא אחדים מאוהביו ויבא אתם אל
האשה הזאת נודעה בשם זאהרא טולידאנא וימצאוה שוכבת
על ערש וחלשה למאד ממהלת קדחת אשר דבקה בה. בשאלם
אותה על הנסיבה למחלתה, הודיעה להם כי ביום השבת
השבעה ועשרים לירח נאפעמבער בהסבה אל שולחן מכיריה
לאכל לחם, באו שני שוטרים לקחתה אל הקאסיבא בית משפט
מושל המחוז. בבואה שמה, הובילוה חיש לבית האסור, אבל
היא עוד טרם עברה על מפתן החדר, והשוטרים שבו שנית
להובילה אל המושל; ובפקודתו השליכוה ארצה נגד כל העם
הנאספים בחצר המשפט, וישכיבוה פניה למטה, ידיה ורגליה
אוסרו בחבלים, וארבעה אנשים מזוינים ברצועות עוד הכוה מכות
נמרצות למאד. בשוב רוחה אליה זעקה האשה ושאלה: „מהפשעי ומה חטאתי כי יענישוני בעונש קשה כזה?" וישיב לה
ממלא מקום המושל, כי בפקודת האדון העקארד הקאנזול הצרפתי
הוכתה, בהדרשו לזה מאת מליצו האדון קאלאטב, ושוטרי
הקאנזולאט הצרפתית עמדו בזה ונפקדו לראות בעיניהם כי
נמלאה הפקודה. האשה שולחה אחרי כן שנית אל בית האסור
אשר נשארה בו עד יום הראשון לשבוע, ואז בא עבד קטן מבית
האדון קאלאמב לראותה ויגד לפני כל הנמצאים בבית כי לאזאת האשה אשר התלונן עליה אדונו. הדבר היותר מבהיל
אשר עליו עלינו לבבות ולהתלונן ביחוד, הנהו לא אך התועבה
האכזריה אשר קראוה בשם עוגש משפט, כי אם הדבר הזה
אשר היהודיה האומללה לא נחקרה טרם נענשה וגם לא נשאלה
לדעת ממנה אם היא הנה האשה אשר עליה הגיש המתלונן
תלונתו; ואך אחר אשר הוכתה וחורפה באורח הרע הזה, ואחר
אשר נמצאה שני ימים בבית האסור בין נשים היותר שובבות
אז אך אז חקרו לדעת מי היא וימצאו כי חפה הנה מפשע.
„האדון כהן בהיותו ממלא מקום חברה אמעריקאנית בא לפני
האדון מאטייו הגענעראל קאנזול האמעריקאני, והאדון הזה שלח
אחד מפקידי הקאנזולאט את האדון כהן להצינו לפני הפאשא
ולדרש ממנו פשר הדבר הזה, ומפי המושל הזה שמע האדון כהן
כי התועבה נעשתה בפקודת איש נושא על שכמו משרת ממשלת
הרעפובליק הצרפתית. האדון כהן ערך מכתב מחאה על כל אשר
ידיו היו במעל הזה ויגש את המכתב להגענעראל קאנזולאט
האמעריקאנית.„בהשמע הדבר להאדון העקארד הגענעראל קאנזול הצרפתי,
מהר לבא אל ראש וועד המקומי מהכי״ח פה ויתן בידו מכתב
אשר בו יכחיש כי הוא פקד לעשות את התועבה הזאת,
וגם מכתב מאת האדון קאלאמב מליץ בית מועצת ציר הצרפתי
אשר בו יודיע כי הוא נמצא בהקאנזולאט עת שולה השליח
להמושל לדרש ממנו כי יעניש את האשה אך בכלא ולא יותר
האדון העקארד מודיע עוד במכתבו כי העניש את השוטר אשרהרחוב באייסוואטר. כן צותה לתת א מאה לירא לבית הספר
חפשי לבנ״י בוועסטמיניסטער: לחברת מחלקי לחם בשר ופחמים
לעניי היהודים; לחברת תומכי העניים היהודים לצרכי השבת;
לבית החולים בבראמפטאן; לחברת המורות; לבית אוסף נבערי
דעת בעארלסוואאד; לבית אוסף יתומים קטנים בוואנסטעאד;
לבית החולים אשר לא יוכלו להרפא; ולחברת מצילי הנטבעים
בימים ונחרות. כן פקדה לתת א חמשים לירא לחברת עושי
טוב ברחוב בערנערס; לחברת מיסדי הצדקות; לבית מרחץ הים
לחולים; ולבית החולים וויקטאריא לילדים חולים.
הגבירה פ׳ כהן המתה זה לא כביר בפליימוטה צותה לתת
מהונה א מאה לירא לבית הכנסת בפליימוטה, ולבית הכנסת
בצפון לאנדאן. ועוד ארבעים לירא לצדקות שונות.
 מכה״ע היו״ל בקאנסטאנטינאפיל, מודיעים כי אחד היונים
מתושבי העיר הבירה הודיע חפצו לקבל עליו דת יהודית,
ואחרי אשר כל עמל להשיבו אחור ממשפטו זה נשאר מעל,
בא בברית היהדות בבית מועצת ראש כנסית היונים בפני אחדמממלאי מקום ראש הרבנים ונגד רבים מכהני היונים. הנר יגור
עתה בבית אחד היהודים בהעיר הבירה, ומכה״ע לבנ״י שמה
עוררו לבות היהודים לתמכהו בנדבותיהם, אחר אשר נודע
נאמנה כי אין כל נסיבה לעזיבת דתו מבלעדי התבוננותו על
אמונתינו כי היא הנאמנה ונכונה.
 מכה״ע איספיראנסה מודיע כי הרב הגדול מוהר״ר אברהםפאלאגיי הי״ו ראש רבני אזמיר בקר בימים האלה את ראש
כהני הקאטולים בארמונו, אשר קבלו בכבוד גדול למאד ויבטיחו
לשוב לבקרו בהיכלו.
בהעיר קאלן גוע וימת בימים האלה הגביר הנכבד עושה
טוב וחסד געהיימע קאממערציענראטה שמעון פאן אפפענהיים
בשנת השמנה ושבעים לימי חייו
הגביר המנוח ה׳ לודוויג בירגער בוויען עזב תשעים אלף
פלארין לצדקה ונועדו מאת ראשי עדת היהודים לבית יתומים
עברים בהיייר ההיא.
ם
הבאראן מאריץ דע הירש בהדרשו מאת הגבירה בישיץראש חברת הנשים גומלי חסד בבודא פעסט, לשום לב להושיע
את היתומות העזובות בהעיר ההיא, נואת לבנות בית אוסף
יתומות כאלה בלי הבדל דת ולאום, ומדי שנה בשנה מעת
תאסף היתומה אל הבית יונה מאה פלארין לטובתה לקרן קיים
עד מלאת לה שש עשרה שנה ובצאתה אז מהבית תקבל לערך
אלף ומאתים פלארין לעזר נשואיה או מלאכה אשר תאבה
לעשות. מספר הנערות אשר יקובלו אל הבית הזה לא יעלה על
ששים והם עשרים קתוליות, עשויים פראטעסטאנטיות, ועשרים
יהודיות. הוצאות בנין הבית חפץ הבאראן הירש לשלם אך
באופן כי בית מועצת אזרחי העיר בודא פעסט יתן את הקרקע
הדרושה לבנינו חנם אין כסף. ולהבית הזה בהבנותו על הבאראןמעל בשליחותו, בעוגש כסף חמשים פראנקס וגם נתנו בכלא.
ועוד יותר מזה עשה לגול האשמה מצוארו בשלחו מכתב מחאה
מאת הציר הצרפתי לסיד מחמד בורגאש סגן בית מועצת הענינים
החצונים, אשר יגול האחריות על המושל בשמעו לפקודה אשר
הניש לפניו שוטר בפה ולא בכתב, וזה עשרים שנה אשר אין
רשיום למושלי הארץ לעשות דבר כזה. הדבר הזה הפיק רצו
וועד הכי״ח וירגיע רוחם, וצירים שולחו מאתם להגיש תודתם
לכבוד הציר הצרפתי. הוא קבלם בכבוד ואחרי הטיפו אמרים
להראות חפצו העז בתור ממלא מקום ממשלת הרעפובליק
הצרפתית, להוביל קדימה את אהבת אדם וחוקיה, הבטיח כ
בית מועצתו נכון היה ויהיה בכל עת לעשות את כל אשר בכחו
לטובת היהודים.
80 „בהיות האדון א. כהן גם ממלא מקום חברת אגודת אחים
בלאנדאן, בקר גם את סיד יאהן דרומאנד האיי ציר בריטניא
במאראקקא, אשר הראה אותות תמהונו על המקרה הזה, ויודיעו
לכל פרטיו לממשלת הוד מלכותה בלאנדאן. סיר יאהן הבטיח
עוד להאדון כהן כי כל דבר אשר ינש לפניו פה יפגע בהתבוננות
הראויה.
. 
„שמעתי כי כל הדברים הנזכרים פה הוגשו לסיד מחמד
בורגאש והוא הבטיח להתבונן עליהם (בלי תפונה כאשר יתבונן
על התלונות אשר הונשו לו בדבר ענטיפא, ארזילא. וואזזאן
מאזאנאן ויתר המקרים הרבים מספור).
נ
„החוזה אשר נעשה באסיפת הצירים במאדריה, עומדלצאת לפעולה, אך אין דבר נשמע אודות הנאטע אשר ערכו
כל הצירים יחד להשולטאן. לבד הפעולה אשר יעמלו יועצי⸗
ממשלת השולטאן לפעול על לבות תושבי הארץ כי היהודים
יסבו לבל הפיק רצון מאת תושבי הארץ. אבל גם לוא יהי כי אמת
נכון הדבר הזה, הצדקה להיהודים לעמול בעד הרמת קרנם
וחופש דעותיהם. תמונת פחד אשר יתארו לנו אנשים אחדים
החפצים לטעת אומן כי בתת השולטאן שוי זכיות להיהודים יסב
בהתקוממות מקנאי הדת, הבל ומאפע הנה״
ב
 
S
.o 12.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte su la plus Jaute montagne, messagere de Sion „
Here ta Voix avee force ,envoyee de Jerusal
I8 15 
Mere-la et ne craine rien.ר
שפת עבר*). על משקל י"א תנועות
1
מארץ רחוקה מעברי פי-פחת
באניה חשבה להשבר זרה ברחת א)
הולכת ונסוע עיף ונהלאה,
זקנה שבעה ימים, רוגז וזעם,
נפעמה-תצעד רגלה אך עוד פעם ב)
והנה בשערי לונדון הנה היא באה!2
בזעם תצעד ארץ בעוד מעט עמדה,
תתאפק - ויהי בשמעך את קול צעדה״ —
) שיר מאת הרה״ח מוהר״ר נפתלי הלוי הי״ו נשלח
לחובבי ספרות העבריה בלאנדאן ונדפס בהקול.
א), לדעת ר״י בן אלעזר בספר השלם קרוב לו בהוראתו ריה בפסוק
הורדתי בריחים כלם, והמה ספינות ההולכות לרוח הנוסב בהם שווינגזקאהן
וכן דעת יונתן בן עוזיאל. (אולהם רוח).
ב) בלומר פסיעה כמו פעמי דלים (ישעי׳ כ"ו ו').תטיב צעד אל היכל בני סופרת ג)
 שמה תרגיע תשקיט האומללת
תדפוק רוחה בקרבה — תדפוק בדלת
ודמעותיה הה צללו כעופרת!
3
„פתחו לי בני״ — קול כיונה הומיה,
„אמכם אני' - עד כה נאלמתי דומיה
במתים נחשבתי, אני סוערה עניה!
בני יצאוני נשארתי בודדת,
כצפור בדד — מקנה נודדת,
מתי, חשבו, ולא תהי לי עוד תחיה!.
אך חי הנני בקבר שפתי דובבת,
והנה קמתם אתם פה מאחרי שבת
להשיב את רוחי להקימני לתחיה —
קראתם עצרה להעלות משאול תחתיה
את אמכם וכבודה מרדת שאיה!"
לכן פתחו לי — אני שפה עבריה!!
ג) לפי שמבואר בהמליץ ש״ז שהעתקה נאמנה למלת ליטראטור
היא בנחמי׳ ז׳ נ״ז „בני ספרת״ — והוא הפעראיין-זאאל. 
5
2 
פתחו לי בני, לגלמודה ושכולה
מכל בני אתם הייתם לי סגלה,
בירכתי בית ספרות - אני כגפן פוריה!
כשתילי זתים סביב לשלחניכם
לספרות עברית תקחו את בניכם
מדוע תשלחו האם העבריה?
6
זכרתי ימים מקדם, עת ירד
 בני בגולה פורטגלה וספרד
ירד כבודי עמדו — בארץ נשיה
בן נאמן נשאר לי, בן אשר בו אמון
הוא משה בחירי אכנהו בן-מימון
מילדי עברים זה - מן העבריה!7
חכמת סופרים אשר בתלמוד ומפורשיו
הגו, הורו בלשון עם, דור דור ודורשיו
אותה ביד חזקה קדש וביד נטויה
הוציא מישן נושן אל החודש
והביאה אל תחת ידיעות הקדש
בריתו שמר לאמו רשפה עבריה!8
1
״.
.
ואתם פה בארץ חפץ בעיר הבירה
חופש בעיר - וחרות באנגלטירה
מדוע תתנכרו לי, ואנכי נכריה?
פתחי לי לספרות-עברית חוברת
ספרו גם אותי בשפות בני-סופרת
הביאוני הדר הורתי „שפה עבריה!
-למנ"א. (המשך וסוף מגליון החולף)
וכן ק׳ על הרמב״ם (הל׳ עבודת יוה״כ פ״ג ה״ח) דפסק כר״י. קו׳ על
ר״מ ור״י שהכריחו את לשון כה״ג במקדש לדבר עפ״י לשון עירם. קו׳ ראב״ע ר״פ
חיי שרה, עכ״נ ר״מ ור״י פליני בכלל זה במשפט לה״ק, ולכל א' כל היוצא מן הכלו
ר וקאתי לדרשה. בריית׳ ד״ד מתו וכו׳ ס״ל כר״מ. ולדידהו צ"ל יש מיתה בלא
חטא, ור״ע ורבו ר״א הגדול וכל מתיבתי׳ ס״ל כר״י, ולדידהו צ"ל אין מיתה בלא
חטא, לפיכך פירשו כי אדם אין צדיק כלל. ר״י הסכים במהיבתא דתנאי קדמא
בעלי הלכות והיו בזמן המקדש. ושפיר סתמה המתניתין והרמב"ם פסק כר״י
המדרש אתי׳ כהלכתא כר״י ולק״מ קו׳ ראב״ע. ר׳ חסדא במגילה אתי׳ כהלכתא
כר״י והמקשין הבין דס״ל כר״מ לכן הק׳ שהוא נגד משנה ביומא לפ״ז. מן ויחיללפעולה א״ב הרב יעבד את הצעיר, וכן (מלאכי א׳ ז') בן יכבד אב כונתו בן
יכבד את אביו, הכי גמי קאי ומת על יעקב אביו של בנימין, ומהכ׳ ברוח לק״ט
דלא קחשיב מקראות שאין להם הכרע רק בתורה אבל בנבואים וכתובים איכא
טובא, כדמסקי בגמ׳ יומא שם. אבל קו על כלל זה הלא מצאנו שהפעולה קאי
על המלה שלאחריה כמו אבנים שחקו מים, וכן מים תבעה אש. ונראה שרש״י
השיב כמו שכ״ל ראב״ע לכן פי׳ כפטיש יפוצץ את הסלע, וקושייתינו היא סברת
התוס׳ ק׳ על שניהם.
אכן כלל גדול הל״מ כדאמרי (גדרים ל״ז בז) מקרא סופרים הל״מ כמו
ארץ שתים שמים, ופוי הר"ן קמוצים בסוף הענין, לכן כיון רש״י בהכ׳ בן יכבד
אב, וכן יפוצץ סלע, סוף הענינים ע״כ, אבל בהכן שחקו מים לא כתי׳ מים,
וכן התבעה אש אין הברע, וי״ל סרוס המקרא ודרשהו, מים שחקו אבנים, אש
תבעה מים, אבל תוסי חשבו שאין הכרע רק פעמים הפעולה מוקדמת ופעמים
מאוחרת כמו יכבד אב והפכו שחקו מים, ומהכ׳ ועזב את אביו לק״מ לתופ'
לטעמייהו שכ׳ ביומא שם ועוד בששה מקומות בש״ס עפ״י קושיות עצומות,
וע״כ פי׳ אין להם הכרע בפתרון המלה ונ״מ להרע או להטיב, אבל לא בנטיות
הוראת הפעולה בשלמי היא, והג׳ בכי כאשר אבלים ינחם, י״ל כאשר ינחם את
אבלים, או כאשר את האבלים המנחם ינחם, והבריע תוס׳ כפי׳ הא׳ דאל״כ
ליכתוב כמנחם אבלים. אבל רש״י לטעמיה אחז בכללו הנ״ל והל״ל לפ״ז ה״ב
נהם בקמץ בסוף כמו יפוצץ סלע, יכבד אב, והקמץ ת״ג אבי הפתח שמושךאחריו א׳ מאהוי כנודע, ועתה שכ׳ באמת רק בפתח קטן, ענינו כמו שחקו מים,
וע״כ הכונה כאשר ינחם האבלים להושיבם בראש, כהמבואר רש״י לטעמי׳ ותום.
לטעמייהו.
סיומא דמלתא, תני׳ (ביצה ט״ו ב׳) ד״א סיים דרשתו בהכ׳ (נחמי׳ ה׳)
אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו כי קדוש היום לאדונינו
ואל תעצבו כי חדות ה׳ היא מעוזכם, ופירש״י מקרא הוא בס׳ עזרא עד מעוזכם
ופי׳ רה״ג בצל״ח שהי׳ בר״ה, וחשב כן לפי שמקרא זה כ׳ בר״ה כמ״ש רש״יבנחמי׳ שם, ומרדכי כשם ר׳ נחשון גאון פ״ק דר״ה, וראש כר״ה בשם רב האי,
וכגם׳ בבלי וירושלמי לא מצאתי דבר מזה, ומ״מ עניני הכתובים מעידים כן,
אבל דרשת ר״א באמת הי׳ בסוכות בראתמר כילקוט נחמי׳ (סי׳ תדע״א) בהדי'?
ונראה לרש״י היו ק׳ קו׳ התוס׳ בביצה שם בד״ה או, דקשי׳ ר״א אדר״א, לכן
כ׳ רש״י כן, ולפי שפי׳ חדות ה׳ בב׳ פנים מאכל ומשקה ות״ת כמ״ש תוס׳ שם
(ביצה ט״ז רע״א) הכתוב מסכים בדברי ר״א או אוכל או שונה, וכן נסיים. —
בודאפעסט הכותב בש״א שלום בר״ש הכהן.
4.
ל
-יאססיחמשים אלף כסף (פראנקס) ביני ובינך מה היא ואת מתך קבור:
זה ארבעה ימים מונחים מתים מבני ישראל פה יאססי,
שלא נתנו לקבורה, כי בעלי הקאמונע סגרו את בית הקברות
הישן ומוהים ביד היהודים לקבור עוד את מתיהם על חצר מות
הישן מפני שכניהם הרעים בעלי הכפרים הסמוכים אשר בקשו
להרחיק מקום הקברות ממקום משכנם. והנה, לפי חוק הפרימאריע
(הפאליציי) ומנהגיה עם המתים הנוצרים רצתה לנהוג מעתה גם
עם המתים העברים לתת על כל פנים שווי זכיות להמתים
אם לא להחיים.—יען קטן וגדול שם הוא; ולפי החוק הזה;
תתן הפרימאריע ארון וחלילים ושאר צרכי המת לכל איש
יקוברים לכל איש על הוצאותיה יהי׳ מי שיהי׳ עשיר ורש. רק
העשיר ר״ל מי שישלם שנים עשר אדומים בעד המדרגה הראשונהאין להקשות משום רכל היכי דליכא למודרש לא דרשינן. א״כ מוכת דלא נרסי׳
בגמרתינו לוי כמו במדרשו של רשבי. ע״ז תירץ ר"ח דמיתורא דקרא קדרים כיו
שכבר כתיב המולך מהודו וכו'. ר״ע אמר הכי ג"כ מה ראתה אסתר שכתבה
המגילה לכתוב קרא יתירא, רק להורינו הכלל במשפט הלשון כהלכתא, א"
המספר בשני חיי שרה זר וקאתי לדרשת המדרש, ובזאת הצדיקה דין שמים
להגדיל ממלכחה יותר מהראוי לה בזכות אבות. ויתורץ קו' המנ"א וקושייתינו
הנ"ל על הישיש. הנה ר״מ ס"ל. יש מיתה בלא חטא, ושפיר אמר ר״מ לטעמיה
טוב מות. וכן אמר ר״מ לשיטתו סוף אדם כבהמה למות בטבע ולא בחטאו
ושפיר הק׳ ר״מ לטעמיה מאי והחי יתן אל לבו ולק״מ קו׳ הש״י. הנה דוקא לשיפת
ר״מ לכת לבית אבל ולבית המשתה הוא תענוג והמדיר מהם ישים ענוי נפש, אבל
לדידן דקיי״ל כר״י דס״ל אין מיתה בלא חטא פי׳ והחי יתן אל לבו כפשטי,
וה"פ טוב שם וגו' ויום המות וגו' טוב ללכת וגו' והחי יתן וגו' לשוב תמידשלא ימות בחטאו משפט מות, ויתורץ הריטב"א.
.
ויתורץ הטור שפסק כהלכתא דלדידן בהעצר לכת לבית אבל ולבית המשתה
אין בהם ענוי נפש אם לא דתלאו בתנאי הנאת תשמיש. ועתה ק' על שלמה
שאמר טוב ללכת לבית אבל מלכת לבית המשתה, התני׳ (כתובות י"ז א' ושמחות
פי״א) מעבירין את המת מלפני הכלה, וכי תוס׳ ישנים בשם ראבי"ה משום
דהעסק בשמחת תתן קודם להתעסקות באבלות המת, וכ״פ בש״ע (י״ד רס״י
ש"ס וסמ״ע סי׳ רע״ב ס"ק כ״ב, ואה״ע סי׳ ס״ה ס״ד) דמשתה חתן קודם להבראת
אבל? אכן הכתוב משתעי בסעודת החברה העוסקים במצות נחום אבלים
והכונה טוב שם נודע ע״י השמן טוב, ויום המות ע״י יום הולדו, וכן מן תכלית
לכת לבית המשתה צ"ל נובע טוב ללכת לבית אבל, כי המשתה בעצמות אינו רק
תנאי קיום החיות, ולא תכלית וסוף תועלת האדם, אבל בלכתו בבית אבל ישתכלית כי התי ישים אל לבו באשר הוא סוף כל האדם לשוב למעונו הנצחי.
 אפס ק׳ איך עדע תכלית יום המות ע״י יום הולדו? רק האמת שהאדט
מת בכל יום ויום מיום הולדו, וז"ש המדרש ויקרבו ימי ישראל למות הה"ל גרים
אנחנו וגו׳ כצל ימינו וגו׳, וזיש הקב״ה (ויקרא כ"ה כ״נ) כי גרים ותושבים אתמ
כמדי. וכן אמר דוד בר אנכי עמך וגו׳. באור הכי מי יתנני כירחי וגו'. בהלו
גרו וגו׳. דרשת הגמ' בנדה נר דלוק עלי ראשו וצופה מסיף העולם ועד סופו.
לכן סיים איוב סי׳ זה אבחר דרכם ואשב ראש ואשכון כמלך בגדוד כאשר אבלים
ינחם. דהיינו כאשר ישבו בטח בנחמתם. הנשמות שהתאבלו בחייהם עלי מותם.
נבוא לבאר פלוגת׳ רש״י ותוס׳ בדרשת כאשר אכלים ינחם, רש״י לטעמיה ותים'
למעמייהו. תנא דבי ר״י (שבת פ״ח ב׳ וסנהדרין ליד א') מ״ד (ירמיה כ"ג כ"ט)
הלא כה דברי כאש וכפטים יפוצץ שלע מה פטיש זה מתחלק לכמה ניצוצות כך
ד״ת. ופירש״י כפטיש יפוצץ את הסלע וד״ת נמשלו לשלע, ואוס׳ חלקו עליו לפרש
כאשר את הפטיש יפוצץ קושי הסלע של סנפירין ודית נמשלים לפעיש, והביאו
דמיונו הכ׳ (איוב י״ד י״ט) אבנים שחקו מים. ונבין במאי פליני רש״י ותוס׳, שבאמת
ק׳ למה דחק רש״י לפרש ד״ת נמשלים לסלע הרי מפשטות לשון הגע׳ משמע
שד"ת נמשלים לפטיש כקו' רבינו שמואל בתוס' ב"ב מקומות הנ"ל.גם ק׳ על רש״י שבאמת צדקה הוכחת התוס׳ להעמידנו על היושו
מהכתוב אבנים שחקו מים, ובלעדו דמיונו הכתוב (ישעי׳ ס״ד א') מים תבעה
אש, הכונה את המים תבעה אש? קו׳ ראב״ע (פ׳ ויגש) על ועזב את אביו ומת
למה חדל איסי ב״י (יומא נ״ב סע״א) להוסיף על חמשה מקראות בתורה שאין
להם הכרע, כתוב זה שלא ידענו האם מלת ומת קאי על בנימין או על יעקב?
גם הכתוב (רות ד׳ ח׳), וישלוף נעלו, שלא נודע אם ישלוף המוכר או הקונה,
כדפליני תנאי באמת (ב״מ מ״ז סע״א) מי שלף למי. באמת קו׳ ראב״ד לק״מ
כמ"ש הוא בעצמו על הכ׳ ורב יעבד צעיר, דההוראה קאי על המלה הקודמת(1 קלאססע) ישאר בקברו לצמיתות. אבל העניים שנקברו חנם
אין כסף ילקטו את עצמותיהם מתוך קבריהם לאחד שבע שנים
וישליכו אותם אל מקום אחד לבור גדול לפנות מקום למתים
אחדים תחתיהם ובכן חפצה הפרימאריע לתת קרקע הקברות
בחנם באופן: שכל עשיר יתן שנים עשר אדומים בעד הקרקע
שלו ובהיות שכל בני ישראל בני מלכים הם לענין זה ואפילו
עני שבישראל איננו רוצה להיות מושלך מקברו כנצר נתעב,
דעת לנבון נקל שכלם ישלמו; ומי שאין לו ישלמו הקרובים או
בני הקהל בעדו ובעד אלף מתים ר״ל ישלמו שנים עשר אלף
אדומים לשנה והיה זה מס גדול לעול ולמשא חדש על עניי עיר
ואססי. ולכן כאשר שלחו ראשי הקאמונה מכתב להרבנים לקדש
את בית הקברות כמנהג היהודים ענו להם על פי רצון העדה:
כי לא יוכלו היהודים לקבור את מתיהם כי אם על שדה אחוזת
נחלתם אשר קנו להם במיטב כספם ולא קנין אחרים.— הפרימאריע
השיבה כי לפי דעתם לא נמצא זאת בכתבי הקודש. ואף כי
הרבנים וראשי העדה השיבו כי ממעשה אברהם ועפרון אם אין
ראיה לדבר זכר לדבר יש — בכל זאת עמדו ראשי הפרימאריעבקשי ערפם וגם המניסטר לא ענה על הטעלגראס מהיהודים עד
היום, 6 דעצעמבער שבאו ראשי העדה עם הפרימאריע לעמקהשוה למכור להם את השדה אשר רצו לתת להם חנם אין כסף,
בעד חמשים אלף פראנקס ומחר יבאו המתים אל מנוחתם. ויבולע
המות לנצח.
כפי הנשמע הסבה אשר הפרימוריא נתרצתה למכור את
שדה הקברות בעד הסך הנ״ל היא יען זעקו אנשי העדה היהודים
חמס על אשר הרשה המיניסטער לקבור את נבד הגביר הנדיב
ד׳ יעקב ריטטער פאן ניישאטץ שמתה זה שמונה ימים בארץ
נכריה ועל פי צואתה לפני מותה היה רצונה האחרון כי תקבר
אצל אמה זקנתה והיא תהיה האחרונה על פי רשות המיניסטער
להקבר מחר ביום ו׳ ערב שבת קודש בבית הקברות הישן כי
היום ביום ה׳ בערב הובאת הנה. ולכן באתה עדתנו על הפרימיריא
בטענה למה נגרע אנחנו! ואם נדחה החוק ידחה מכל וכל.
ומיראת הפרימיריא להקשות את ערפה פן יתרצה המיניסטער
לקבור עוד הלאה על בית הקברות הישן גמרה אומר להפיק חפץ
היהודים ותמלא את חוריה בחמשים אלף כסף. ואמרתי מגלגלין
זכות על ידי זכאי ויגן עליה זכות המצוה הזאת כי תנוח בשלום
על משכבה ושלום יהיה על ישראל מעתה ועד עולם!
„הקול״.
עה
.
ל
חדשות לבית ישראל
.לא אך בבריטניא וצרפת יביטו הנוצרים היותר נכבדים
בעין בוז על המתקוממים נגד היהודים באשכנז, כי גם מעבר
לים האטלאנטי נשמע קול המחאה אשר ערכו רבים מכהני
הנוצרים ונכבדיהם מול ההתקוממות הזאת המחללת כבוד דתם
ויסדות האמונה. מכה״ע נואיארק טיימס ויתר מכה״ע היו״ל
באמעריקא מלאים מאמרים מנגדים למפעלי הרודפים הנבערים
באשכנז, ובחרפות ובוז יקדמו פניהם.
הגבירה מאטהילדע כהן אשר מתה בלאנדאן לפני שבועות
אחדים פקדה לתת מהונה א מאתים לידא לחברת הנשים עושי
חסד: לבית הספר החפשי לבני ישראל; ולבית הספר אשר לבנ״יהירש ויורשיו אחריו לשלם מדי שנה בשנה את הכסף הדרו
להוצאות כלכלת היתומות והנחת המאה פלארין לקרן קיים. כל
הכסף הדרוש לבנין הבית וקרן קיים אשר מפירותיו יוקחו מדי
שנה בשנה ההוצאות והקרן הדרוש, יעלה לסך חמש מאות אלף
פלארין, אשר מוכן הבאראן לתת חיש אחרי יודע מבית מועצת
האזרחים בבודא פעסט כי הקרקע לבנין הבית מוכנה היא.
הגביר לעאפאלד דע ראטהשילד נ״י הבן הצעיר להבאראן
המנוח ליאנעל דע ראטהשילד ז״ל בלאנדאן, ארש לו בימים
האלה את העלמה לבית פערונגיא מטריעסט, אחות אשת הגביר
ארטהור ששון הי״ו, ובקרוב יחוגו חג כלולתם.
האדון ס׳ פאריינטי ראש מורי בית הספר אשר להכי״ח
באזמיר, הופקד מאת ממשלת הרעפובליק למליץ הקאנזולאט
הצרפתית באזמיר
בין הכהנים הישועים אשר נורשו מארץ צרפת בפקודת
הממשלה ימנה גם הכהן מארטארא הנודע כי שודד בחזקה
סברכי הוריו היהודים בעת נפלו למשכב והובא בברית דת נצרת.בעשר שנים החולפות משנת 1871 עד השנה הזאת יסדה
עדת ישראל בפאריז בתי חסד רבים חדשים והם בית יתומים,
בית חנוך ילדים קטנים, בית למוד מלאכה לנערות עבריות, בית
אוסף חולים אשר לא יוכלו הרפא, חברה אשר הכנסתה כשנים
עשר אלף פראנקס לשנה תחולק לחולים אשר נרפאו ויצאו מכיר
החולים אשר לשרי בית ראטהשילד שמה. שני בתי ספר, בית
מדרש לרבנים ומורים, בית אוסף נערות עזובות, בית אוסף
זקנים, בית אוסף נערים עזובים. כל הבתים האלה חדשים הם
לבד בתי חסד העתיקים הנתמכים מאת העדה.
Hשרי בית ראטהשילד הי״ו בלאנדאן נדבו מאה לירא לעזר
האומללים משריפת האש בהעיר סאפיא בבולגאריען.
הכנסת עדת ישראל בברלין בשנה החולפת עלתה לסך
שש מאות ואחד ושלשים אלף מאתים וארבע ועשרים מארק,
וההוצאות לסך חמש מאות ותשעים אלפים שבע מאות וששה
 מארק.
—אר
-
חדשות שונותמספר מכתבי עתים היו״ל בכל ערי הארץ יעלה
יזה
לסך שנים עשר אלף וחמש מאות, והם באייראפא שב
אלפים (בצרפת לבד כאלף ושמנה מאות), אמעריקא
חמשת אלפים, באזיא ואפריקא חמש מאות.
נשיא הרעפובליק הצרפתית השר גרעווי, כבד את
הוד מלכותו השולטאן באות הכבוד גראן קארדאן דעס
עהרענלעגיאן משובץ באבני יקר, וגם במכתב כתוב
מי הוא: 
בכתב ידו.
ח
.
 האדונים משה דיל מידינו ודוד פריסקו הי״ו בקאנס-
טאנטינאפיל נגשו אל המלאכה להעתיק את ספו
הדיסטור הוא ספר כולל כל חוקי ממשלת תוגרמה,
לשפת ספרד יהודית המדוברת בין אחינו בני ישראל
בתוגרמה, עד כה נעתק הספר הזה אך לשפות צרפת,
יון, וארמעני, ולתועלת גדול יחשב להיהודים תושבי
2
 
.ארצינו, העתקתו לשפתם.זכרון.תולדות, קורות ומפעלי
סיר פראנצים הענרי גאלדשמידט דל
באראנעט, יועץ המלכה וחבר בהפארלאמענט.
חלק ראשון.
נכתב בשפת בריטניא מאת פראפעססאר מארקס
רב בבית הכנסת המערבי להיהודים הבריטים בלאנדאן
ונעתק לשפת עבר ע"י המו״ל.
(המשך מגליון 10)
ר
„אם נמצא בספר הברית החדשה, הפקודה, כי כל נוצרי
יעשה לרעהו את אשר יאבה כי יעשה לו (סט מאט. 12,7);
המאמרים, כי יגון שמור לכל עושה רעה; כי תפארת כבוד ושלום
שמורים לכל עושה טוב אם יהודים או נכרים (להמורים 10,2—9);
כי משלשה הכשרונות הנעלים, אמונה תקוה ועשות חסד, הנה
האחרונה הכשרון היותר נעלה, (להקורינט. 13, 13); כי האומר
אשר אור ננה עליו, ובכל זאת ישנא את אחיו, הנהו באמת
מתהלך בחושך (ס״ט יאהן 12, 9); אם המאמרים האלה וכאלה,
יקראו יסדות דת נצרת, נאלצים הם לפעול ראשונה על לבות
קוראיהם כי לא יפקדו לקיים חוק מסב רעה גדולה ונאמנה לעדת
אנשים, כעונש על אמונתם הבנויה על ידיעה פנימית, בעת אשר
לא יביא כל תועלת ליתר העם״
„אם בכל זאת אמצא כי נוצרים מלומדים מאוחדים בדיעה
אחת כי אמונת הנוצרים תפקד זאת, עלי ללמוד בטח כי לא
הבנתי היטיב את המאמרים אשר לקחתי לי לקו, והכנתם שונה
היא מבאורם הגלוי ונראה לכל. אבל אם נראה כי למצער רבים
מהנוצרים הנאמנים לדתם, כהנים ובני העם, יבארו גם הם אתהמאמרים האלה בהבאור אשר בארתי; אם הערצבישאף מדובלין
הגיד בפה מלא; כי לענוש אנשים על שגגת אמונתם לרדיפה
יחשב, ואם ימצאו בארץ הזאת נוצרים רודפים, רחוק הנהו
באמונתו מהם יותר מהיהודים; אם סיר ראבערט נראנט
בהציעו להרחיק את החוקים המגבילים זכיות אזרח להיהודים,
פנה למורי אמונת הנוצרים כי יעבירו מלמוד האמונה את החוק
המסב תלונה ומשחית אמונת העם, ויעשו את דתם לדת שלום
וחפץ טוב לכל בני האדם, כיאות לדת ואמונה עלי חלד; —
חוזקה אמונתי כי הבנתי היטב את המאמרים אשר העתקתי
מספר ברית החדשה על פי באורם הגלוי לסדר המלים בם נדברו,
כי משפט לא יבדיל בין אמונות, וצדקה במלא מובנה, הנה
החוב היותר גדול אשר יתחובב נפש האדם לעשות עלי ארץ.
„ובאמונתי הזאת ארהיב עוז — אם כי הנני מאמין
באמונה יותר עתיקה — להגיד לבני ארצי הנוצרים: בחוקירכם
את שם ארצכם כי הנה הרת יקרת-רוח ואמת, אל תרחיקו כת
אנשים מעטים מזכיות אשר ניתנו לכולם; אל תקיימו נאהלאה חוק אי מועיל משפיל ומוריד כשרונות נעלים. אבל אם
כלה ונחרצה אתכם לעשות הפך הדבר הזה, עליכם למצער לתת
טעם למשפטכם, שונה מטעם אהבה לאמונתכם. חדלו נא לגול
חרפה ובוז על אמונתכם, לאמור כי כבודה דורש מכם לקיים
חוק אשר יסב רעה גדולה לכתה אחת בארצכם, מבלי הביא אף
תועלת קלה ליתר כתות בני הארץ. אל תגידו — למרות רוח
הספר אשר תוקירו ותכבדו כספר נתון מאת ה׳ — כי לא נדרש
מכם לעשות לאחרים את אשר תאבו כי יעשה לכם — כי כבוד
לא יאות להיהודי העושה טוב — כי אמונה נעלה הנה מצדקה,
ובעת אשר תלבשו נאות להגיד כי סדר המוסר אשר לדת
הנוצרים, הנהו התפתחות התורה אשר ניתנה להעברים, אל
תשליכו נא אחרי ניוכם את הפקודה הגדולה אשר על אדניה
נבנו חוקי מוסר התורה העתיקה, ואשר גם יהודים דמו עד כה
בי נתקבלה גם ליסוד התורה החדשה: ואהבת לרעך
כמוך״הרחקת ההצעה בשנת 1848, הסבה גם בחוברת אחרת
אשר יצאה לאור מאת האדון הענרי פאודל אשר יחד את שארו
סיר בנימין פהיליפס, עזרו רבות להדמת קרן היהודים בכל עת
המלחמה אודותה את אויביה היותר חזקים.
מפני כי נפקד מקום הבאראן ראטהשילד בהפארלאמענט,
לרגלי הרחקת חוק מרים קרן היהודים, ובוחריו התחובבו לבחור
אחד, שבו אזרחי לאנדאן ויבחרו אותו למטלא מקומם, והוא
הראה למדי בהנהגתו הישרה כי ראוי הנהו לשאת המשרה הזאת
על שכמו. בהשלימו אחרי גיוו דברים נוגעים לנפשו, בדבר הנוגע
למטרה גדולה ונשגבה, מבלי הבט על מלאכה עמל והוצאות.
ומבלי פחד מאי הצלחה, עמל הבאראן ראטהשילד להעביר את
כל פגעי בחירה חדשה, עד אשר האליצה דעת הקהל את בית
מועצת האדונים להכנע תחת חפץ המשפט ובינת האדם. בהבחר
הבאראן דע ראטהשילד שנית למלא מקום תושבי לאנדאן, בא
לפני היושבים בבית נבחרי העם לשבע השבועות הנהוגות,
והאדון פאגע וואאד אשר הורם אחרי כן לראש הממשלה, לחם
בכל עוז להראות נכוחה כי הנבחר הנכבד הזה יוכל לשבע
בשבועת האלה מבלי הזכיר המלים: „על האמונה הנאמנהאשר להנוצרי׳, יען כי המלים האלה הם אך חלק מתבנית
השבועה ואורנוגעים לגופה. אבל לארד ראמעלי מיועצי הממשלה
אז, התנגד לזה ודעת האדון וואאד לא נתקבלה מאת רוב
היושבים בבית.
אחר סכסוכים רבים ומלחמה עזה בין שתי הכתות אשר
היו אז בבית מחוקקי חוקי הארץ, נפתרה השאלה הזאת בהצעת
הגראף לבית לוקאן. מאת בית מועצת הנבחרים שולחה הצעה
לבית האדונים, לאשר חזק נותן נוסח שבועה חדשה, להשביע
את כל הנבחרים בתבנית הנוסח הישן, אבל הנוסח יכיל בקרבו
סעיף אחד אשר היהודים יוכלו להשבע בלעדו, הסעיף הזה
במחק מאת האדונים. אבל היש אחרי כן הוציאו המה בעצמם
חוק מיוחד אשר נתן רשיום לשלילת הסעיף הנדרש, לבד אם
אחד מבאי אחד בתי הפארלאמענט יאלץ להשבע; וכן נתנו
רשיום לבאי הבתים האלה להרשות ברוב דעות ליהודי
אשר יבחר להבית להשבע שבועתו מבלי הזכיר המלים, עלהאמונה הנאמנה אשר להנוצרי״. הפשר המוזר *) הזה אשר
רוב הבישאפען הסכימו עליו למרות חפצם, נתקבל גם מאת בית
מועצת נבחרי העם, ובירח יולי שנת 1858 הושם בזה קץ לשאלת
הרמת קרן היהודים אחד מלחמה עזה משך תשע ועשרים שנה.
נעים וערב היה לראות את סיר יצחק לעאן נאלדשמיד, אשר
החלק הגדול מחייו הוקדש לחלץ את עמו מכבלי ההבדל, עוז
בידו לקחת חלק בנצחון מחשבותיו הטובות אשר סוף כל סוף
צאו לפעולה. אבל הבאראנעט הנכבד היה אז חלש ורפה כח
בהיותו זקן בא בימים ומוכה במחלות שונות — אשר שמו קץ
לחייו בירח אפריל שנה ההיא — ולא עצר כח לקחת חלק
בשמחה הכללית אז בעת אשר חלפה ועצרה המלחמה הגדולה
אשר לחם, ובריח הבדל אמונה האחרון נשבר לרסיסים.
המשך יבא אי"ה.מודעה.מן 1 יאנואר 1881 יוסיף „המליץ" לצאת (שנת י"ז)
לאור בקרית המלוכה פטרבורג, לע״ע אחת בשבוע. הוא יכיל
בקרבו כל החדשות בהליכות עולם (פאליטיק), ידיעות תלגרפיות
פקודות הממשלה וכל הנעשה בעסקי המדינה פנימה ובחברת
האזרחים למקומותם, כל הנוגע ליהודים כתושבים בכלל וכאנודה
דתית בפרט; מקרי יום יום מפי סופרים מיוחדים בכל מקום
וקבוצת חדשות ממ״ע היוצאים בארץ ובחו״ל בשפת עברית,
יהודית, רוסית ויתר לשונות אירופיות; שקלא וטריא בפתרון
שאלת היהודים והיהדות בארצנו; מחקרי חכמה, קורות הימים,
תולדות אנשי שם, ספורים מוסרים ונעימים והמצאות מועילות.
נוסף על כל אלה יהי פרק מיוחד „קטיגור וסנינור״, בו יבואו כלהדבות והמאורעות הבאות במ״ע רוסים ואחרים לחלל כבוד
ישראל, ואחר הדפסתם נשלח הנומד ההוא חנם להמקומות
הנזכרים בו, למען דעת אם אמת בפי המספר, ואם שקר ענה
כהם נענה כחשו בפניו בהמליץ וממנו יבוא במ״ע שבו יצא
המנדף, אם רק תהיינה בידינו ראיות ברורות להוכיח כי שקר
בפי המלשין.
הסופרים המפורסמים אשר עמדו לעזרתנו מאז החל „המליץ״
להופיע באדעסא ואח״כ פה, וביותר אלה אשר הואילו בטובם
להעשיר את „המליץ" במאמריהם בחצי השנה האחרונה ועוד
חדשים הבטיחונו להביא פרי עטם מנחה להמליץ ולהיות בעוזרינו
כיד ד' הטובה עליהם. החפצים לקבל עליהם משרת סוכן ברוסיאא) אבד כלח על הצעת לארד לאקאן המוזרה, ואין זכר לה עוד
בחוקי הארץ בעת הזאת. חוק חדש אשר נחקק אחרי כן חקק שבועה חדשה
השביע את נבחרי בתי הפארלאמענט ונושא משרות הממשלה על שכמם, אשר
אין זכר בה מהאמונה הנוצרית בפרט.וחו״ל יציעו לפנינו את תנאיהם ואנחנו נמלא ידיהם לאסון
חותמים, אם יכשרו בעינינו. והרוצים לקבל את העלים ישר
ע"י הפאסט מפה ביום צאתם יפנו אל הרעדאקציע:
Redaction des „Hamelie St.-Petersburg,
Liteinii Ptospect. № 35.
מחיר „המליץ" עם המשלוח לשנה 6 רו״כ, לח״ש 3 רו"כ.
לרבע — 1.75 רו"כ; באוסטריא 10 פלארין, בגרמניא 20 מארק,
בצרפת 24 פראנק, בבריטניא 1 פונט שטערלינג, באיטליא 24
לירא, בדענעמארק 9 מארק מדיני, בשוועדין 17 מארק מדיני,
בהאללאנד 12 פלארין מדיני. בגריכענלאנד 25 דראכטען,
בטירקייא 1 לירא זהב, באמעריקא 6 דאללאר
החותמים מחו״ל יוכלו לשלוח שטרי רוסיא, כפי המחיר
הקצוב ליושבי רוסיא, רק בשלחם הכסף עליהם לדעת, כי כל
מיני שטרות הנשלחים מחו״ל למדינתנו נשלחים לראשונה לביתהמכס ועי״ז רב עמל והוצאות ואיבור זמן והרעדאקציע לא תוכל
לקבל עליה הטורה. ובכן יבקשו להם החותמים דרך אחרת
בטוחה לשלוח הכסף.
 המו"ל ! אלכסנדר הלוי צעדערבוים
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלוםספורים .
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
לי ישראל דובער פרומקין
מדל החבצלת ירושלם.
.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל. 
א
היה)  בספרד ופארטאל
ובית משפט הכהנים.
מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ' ד׳ מאקאטטא הי"ו בלאנדאן.
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל"ח.
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל.