שנה עשיר ת
 
ת טירקיי מאגיירי
ם פלארץ, פארפה
פראק בבריטאניא ואמעריקא
ערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ הודיע לבר מה לטובתו עליו
שלג בעד כל שורה גרוש וחצי.ו
הודי
יה לדור
.
אף 99
ל
א
יש ין
 8
ש לחפץ - א
א ואולי יבשר וישמיע כל דבר הדר
.
.
.
ייט
. 
מאת
           
א
מהר״
 ישר
אל, - פרוסבן
ב
עעל הר גבוה עלי לך מפשרת ציון; הרימי ככה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים, ושוב ארה״ק. מלך אביון. מכתבים מגאליציען
רכי חיים. באורים לספר תהלות, אבן שלמה
לכבוד התורה ולומדיה. מודעה.ישוב ארה״ב״ה יום ג׳ ז״ך תשרי תר״ס קרנינו לפ"ק פעה״ק צפת ת"ו
שפעת ברכות ושלומים לכבוד ידידנו וידיד כל
בית ישראל, הרב החכם המחולל בקצוי ארץ.
אוהב האמת ולוהם בעדו בכל כוחו, וכו' וכו'
מוהר״ר ישראל דובער פרומקין הי״ו,
מו״ל „החבצלת".
צופה נתנהו ה׳ לעמוד על המצפה ולהגיד דבריו ליעקב,
כמו כן יביע אומר במועצת ודעת, את אשר יעשו אחיו לטוב
ללהימים, בעד רגשותיו אלה לחום ילחם בכל כוחו, עדות
ביהוסף ובישראל דבריו אשר נחקקו בעלהו לתרופה, ואחרי אשר
כשרון מעלליו פלסו להם נתיב בחדרי כל לב איש ישר הולך, אמרנו
הציע לפני כבודו והדרו את צרותינו ועניינו אשר בעון מצאונו
צרות רבות ורעות, ובעדינו כמו בעד יתר אחינו הנתונים בצרה
חמים נשאלה מכבודו, כי יואיל לבקוע את ים אסונינו, אשר
אנחנו טובעים, במטה עטו, ואולי יהי׳ ה׳ אתו וישלח עזרתינועל ידו, הן לא נעלם מכבודו את רוע המעמד והמצב אשר בני
ארה״ק עומדים — או שוכבים — בו ועליו, וכמעט אם ח״ו עוד
יעבור עת וזמן כזה עלינו אזי תמנו לגוע, והנה אם בני ציוןוירושלים היקרים והמסולאים יתאבקו ככה עם העוני חמר ממות
 אשר כמעט כל עיני חובבי ציון ואוהבי ירושלים פקוחות
עליהם לטובה — מה נאמר ומה נדבר אנחנו יושבי צפת הרחוקים
מאדם העיר למלאות מאת אסונינו, חזקה עלינו יד מחלקי
הצדקות בעירנו, אשר איש ואיש מהם לבצעו מקצהו, וכל אחד
בצד ובכתף יהדוף את טובת הכלל — ומה גם חיי היחיד —
תאר ידידינו הרב
בעבור אבק מכבודו המדומה, כאשר כבר
החה״ש וכו׳ מו״ה אלעזר רוקח נ״י, אפס קצה מעלליהם במאמריו
במכתבי העת. בטה לא יפלא בעיניו ובאזני כל מבין דבר אם
ישמע מפינו כי רוח חיים בא לתוכינו מיום וביום שמענו קול
מכשר ואומר, כי רבים משרי ונדיבי אחינו אשר באייראפא,העלו את שאלת „היהודים בארה״ק על שולחנם הטהור, הדברים
אשר דבר אלינו השר סיר משה מונטיפיורי במכתביו, כי שם
עינו ולבו להרים קרן אחיו בארה״ק ע״י עבודה ומלאכה, והקולות
אשר השמיעו אחינו היושבים בסוד ועד שלוחי הקהלות בלאנדאן
„כי נגשים הם אל המלאכה להקים מזכרת למשה עבד ה׳
„ומזכורתו יהי׳ בהקמת ובהדמת קרן בני אדה״ק ע״י עבודת
„האדמה וחרושת המעשה, כמו כן שמע צלצלי השקלים אשר
התחילו בני הוועד לאסוף לטובת הרעיון הנשגב והמחולל הלזה
„ואשר אספו. הרעשים והקולות האלה הקיצו אותנו מתרדמת
„המות, קרמו עלינו אור חדש, והפיהו בנו רוח חיים, חיים של
„תקות טובות ונעימות, אשר בקרב ימים לא ימשכו, לא נאכל
„עוד להם הצדקות הבא אל קרבינו לצבות בטן ולנפיל ירך״.
אולם מועד מועדים עברו, וישועות בל נעשו בארץ, אזנינו
שומעים וכוחים חקירות ודרישות על אודות הטבת מצב ארה״ק,זה אומר בכה וזה אומר בכה, זה ידרוש בסוד קהל עדתו, כי
דלת ההטבה יסוב על ציר הטבת החינוך וזה חוצב להבות אש
בהערותיו המושכלות כי אך בעבודה ומלאכה יושע העם היושב
בציון ובין כה וכה והעניים המטים למות יצעדו בפסיעות נסות
אל שערי מות, והתקוה נכרתה! —
בשבתינו שוממים ורועדים על הצרה אשר מצאתנו, אמרנו
אולי בעבור זה ידי מנרבינו רפות בדבר הטבת מצבינו, ובדבר
הוצאת רעיונם למעוער. שלם, פיגריר אי-אמונתם באמתת רצון
אחיהם היושבים בקודש, כי באמת רצונם וחפצם לעבוד את
האדמה ולשמרה, וע״כ יפחדו מבלי ילפת פרי חסדם ארחות בוצעי
בצע. ונמרנו אומר לנשת לבדנו אל המלאכה בטרם תשיגנו ידעזרה למען יראו אחינו כי בכל לב ונפש רצונינו לעבוד את
אדמה ובכל עבודה. ובלבד שירויח הית נפשינו בעמל כפינו,
מכרנו את כל כלי ביתינו, ואת כל אשר היה לנו במחיר שלשה
מאות וחמשים לירע טורקי וקנינו בעדם ובעבורם חצי הכפר
גיא— אוני עם חצי אדמתה המחוללת בארץ הגליל. אחרי כן
התחלנו לדאוג על הרישה וזריעה, מבלי הרבות אומר ודברים,
ומבלי תואר ותיאור איומת מעמדינו ומצבינו. יבין כל מבין כמה
צרות ותלאות סבלנו בטרם חדשנו חלק עשירי מהאדמה אשר
קנינו, גלים רבים עברו עלינו ועל ראשינו, שנת רעב שנה של
בצורת שנת עצירת נשמים את כל אלה סבלנו, וכה עברו חמשה
עשר חדשים — מיום שקנינו את הכפר— בתקותינו, עתה הקרה
ה׳ לידינו כי שב ידידינו הרב החה״ש ה׳ אלעזר רוקח מבארותלצפת״ו, ויקשב וישמע לקול תחנתינו כי יהיה לראש ולקצין.
ע״כ בחרנו בו לשלחו לירושלם עיה״ק ת״ו לקחת דברים עם הרב
המהולל ר׳ יחיאל מיכיל פינס ציר ושליח הוועד מלאנדאן ואחרי
כן לנסוע לאייראפא בלוית אחד מאתנו כפי הכו״ה אשר ממנו
לידם. ע״כ נבקש מכבודו הרם כי יהיה להם לעזר בכל דבר אשר
בכוחו כמו כן יתן מכתבינו זה בדפוס, ובטובו יעיר ויעורר ל
נדיבי אחינו כי יקרבו בימין עוזם את באי כוחנו הרבנים השלמי
הנוסעים לבקש רחמים בעדי ושונגון בעל הגבול לשלו
עוד דברים רבים אתנו להרבות לפני כבוד ברג הרדיו
סבלנו ואשר נסבול עתה מאלה העומדים בראש
הצדקות וביחוד מהאיש ר׳ רפאל דומ"ץ ומהרדיפות החד.רדף אותנו בימים האלה אשר תסמר שערת השומע. אולם כבר
גדלה היריעה. ע״כ שמנו דברינו בפי משולחינו הנזכרים, וביחוד
נסמוך בזה על ידידינו הרב החכם הר״א רוקח הי״ו: אשר בעטו
החדה והנמרצה יקרע את המסכה הנסוכה. ואותו הרשינו
לכתוב בכל מכתבי עת מכל העוברות עלינו. ה׳ יקום דם עבדיו
השפוך. הננו עבדיו המתכבדים ומתימרים בכבודו המצפים לרחמי
שמים, בני חברת ישוב ארה״ק ע״י עבודת האדמה בכפר
„גיא—אוני" תוכב״א.
.
נאום הק׳ הרשיל שפיגלמאן נאום הק׳ צבי ארי׳ כ״ץ נאום יוסף פרידמאן
הק׳ שואל אפרים פרענקיל. הק׳ יונתן פיינשטיין הק׳ אברהם דור כ"ץ
הק׳ משה פעלקסזאהן הק׳ מאיר חיים סג״ל
הק׳ מרדכי ליב קעלליר
נאום אליעזר נמע פעלד מאן
הק׳ זיידע בלעהמאן מבטישאןאדוני ב״ד שמואל שוינקיר. הק׳ אהרן נתן מב״ד הק" שמעון סאקציר
נאום הק׳ אהרן קעליר
קב זעמם ב״ר אייזיק ליב מבראד
ועדי ב״ר גרמון נאום יהודא ליב בר״ז. הק' אלישע צבי ב״ר חיים מקאסיב
ום ישראל לחיי הקי אליעזר ב״ר משה צבי שמואל ב״ר דובער סג״ל
מיד ביד אותורת יצחק יעקב ב״ר משה צבי הק׳ משה יוסף ב״ר דוד צב
הק׳ לוי יצחק
ל טראל-צהק נתן ביד דוד צבי
נאום אברהם זאב
ואום הקי שלמה ב״ד מרדכי צבי
גרת המו״ל. במאמר מיוחד בגליונות הבאים אדבר אי״ה
 אודות הרעיון הנכבד הזה הראוי באמת
 
לתמיכה מאת כל ישרי לב.No 3.
מהיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte sur la plus haute montagne , messagere de Sion
Rleve ta Poix arec force ,entoyce de Jerusalen 
Rlere-la et ne Crains rien.
SaieKL9.מלך אביון.שיר מספר והולך קורות ימי חיי שלמה מעת
נגרש ממלכותו ע״י אשמדאי מלך השדים, אשר התחפש
בתמונתו למלוך תחתיו, עד עת אשר שב לירושלם
ומת על כסאו. — הספורים האלה נוסדו על מדרשי
חז״ל ואגדות נפוצות במקומות שונות ונקבצו יחד
לאגדת שירים ע״י המליץ המפואר ד״ר לי אויגוסט
פראנקל בספרו הנודע „טראגישע קעניגע", והעתקתים
לפאר לשוננו הקדושה באין מעצור לרוח המליצה.
בודאפעסט י"ז תמוז תרל״ט שמעון בכרך.ה.
"י
צורף.
(ג׳ שורות הראשונות י"ב תנועות והרביעית י"א תנועות).
(המשך מגליון החולף)
טז.
א
בָּאָה דר.
הַמּדְבָּר, על גּמָלִים קָלִים
ראו
אוֹרֵחָה מִמצרים, קוּצותם תַּלְתָּלִים
מצנפותיהם לבנוֺת, מעטפיהם חורים
אךְ פניהם מִשָרֵב הַשָׁמֵשׁ שָׁחורים.יז.
מארץ מצרים מִיְאוֹר שׁיחוֹר בָּאנוּ
„אַב
נִי יַקֵר וְרוֹב זְהֵב הַבָּאנוּ עֲמֵנוּ
נסַעְנוּ מִמֶרֶךְ
זק, בָחוֹל ציה בִּתָּלָאָה
„כִּי לָאָזְנִי מָלָכְנוּ, תּ
יתֶךְ בָּאָה״.
יה.
שְׁלַחְנוּ אֵלַיִך, כִּי תַּעַשָה לוֹ עַם
וטרה
„תתנוסס על ראשו, כשמש בִּתפארה
דיר (
מצה
וְאָז בִּשְׁבָתוֹ עַל כַּסְאוֹ, וְהַנּו
„בְּקוֹל ישׁלְשׁו רואיו״: יַחֵי הַק
דו
ינצח!
1יט.
כִּשְׁמוּעַ הַזָּקֵן דְבְּרִי ראשׁ הָאוֹרְחָה
רוחו חצי חַר
ת נחוּשָה דורכָה
עיניו הורו זיק
ם, בסוּפֶת חַמָה וּזַעַם
וְהַשָלִיךְ מִידוּ, הַמּקֵּב וְהַפַּעַם.
כ.
„אַרור הָאִישׁ ע
העטרה הראשונה
ולא לטשׁ מזה
העגיל וכוּמֵז לזונה:
„אֵין שָׁלוֹם בִּי
מִים, רק רָצָה וחסֶר
„מַעַת יָמְלָכו מָלָכִים, וְעַל ראשׁם כִּתְר״בא.
„תְּפוֹל כִּתְפִי מִשְׁכָמִי, וגם תִּיבשׁ זְרוֹעֵי
 
 טרם אַמָלֵא רְצוֹנַך, טוֹב אנוּד כָּאִישׁ תּוֹעֵי
3
הַעַם יְבַחֵר מַלֶךְ, צוארוּ בְּעוּל כָּלִימָה"
„דְבָּר הרואָה בָּאֱמֶרֶם: „מו
נשימה!".
כב .
רי
וֹרֵשׁ כְּפָטִישׁ הָלָמו
ד
43
שׁוֹמֵעָיו ראו הַבִּיטו וְיַחַד שָׁמָמוּ
קוֹמָתוֹ הַכְּפּוּפָּה גְּבָהָה מַעֲלָה מַעַל
ומְכּוֹר הַמּצרֵף תמֶרֶת אֵשׁ עָלָה.כג.
בּידוֹ מִשַׁעֲנַתּוּ, כְּמְסַמְרוֹת שַׁעֲרוֹתָיו
ד
מִמְפִתַן הַבַּיִת הַקּוֹל עַל שִׂפְתוֹתָיו:
בשָׁלוֹם חָיו כָּל
גם עד בּוֹאכָּם לַקְבָרים״.
חֲלֵף לָעִיניהם, כַּצֵל על ראשֵׁי הָרִים.
הגן.
(י״ב תנועות בכל שורה.)
א.
עֲבְָרוּ סְתָיו וְגַשׁם, וראו ראשי דשאִיםבַּחוֹם צח יַעַטָה אַבִיב, בַּקָּעָה הַר וְנָבע
נַצְנִים וּפרחִים יזְהָרוּ בְּרַקְמֶת צבע
וצפצוף סיס ועגור ירן על המטָעִים.
ב.
תְּצֵיץ תַּאֲנָה וּשָׁקֵד, תַּעַלָה נָצָה גּפן
גם גדְרוֹת הַנִּתִיבוֹת בְּשׁוּשְׁנִים סוגוֹת
בַּנּנִים רִיַחַ גָּעִים תַּעֲלִינָה הַעֲרוגוֹת
שם יַעַבוֹד אִישׁ סְהַבוֹת, זקן וראשׁו יָפן.ג
מעדר
רדוֹם בַּיִדּוּ, תַּקֵל לוֹ הַמּלָאכָה
יִכְרָה יַחַפּוֹר יַעַדּוֹר, יטע ויז
ע בְּנָנָה;
נשכֵּר כַּשּׁכִיר שֶׁכִּיר, יַעֲמוֹל בְּנַפֵּשׁ עדינָה
כִּי יַזְבּוֹר הַיָּמִים, עָלֵז לָעָשוֹת כְּבָה. —
4
טבע צמח וצמח, ולשונותם יַכִּיר
3
יָדַע סוד כָּל פרח, משרש עד עלה
יוציא אַבְקֶת רוּכל, וסמִי רְפָאוֹת תַּעַלָה
מָאֵרָז בַּלַבְנוּן, עד חוֹח וְאזוֹב קִיר
ה.
שָׁם יָרָאָה וְיִשְׁתוֹמֵם, מחומת הַנְּנָה
פִתְאוֹם יָצא חוטר. מבַּעַד הַאַבְנִים
ומה וְהַיָה מַהַר. לָעץ עליו רַעְנָנִיםוּמִמְקוֹמֵן עֲקר, כָּל אַבְנֵי הַפּנָה. 
.
ו.
יָרָאָה זאת הַזָּקן, וְלְבּוֹ תַּבַּעַת חֶרֶךְ
בְּנָבְהוֹ עץ הַעֲבָתָּה, מוּל פניו הַתְּרוּמֵם
לא ראָה כָּמוהו, וְכְפָלִים ישְׁתוֹמֵם
אַיֶךְ הַחוֹטָר בִּדְיו, בַּעַד הַחוֹמָה הַדָה.ז
פִּים מִדְבָּר
אָזְנוּ יָטָה וְיַשָׁמֵעַ, קוֹל בַע
„התָּדע מִי אָנוֺכִי? - שמי „חומות בוקע״
עִיהֵם אַנ
„בַעַת אוחז בַּיסוֺדוֺת, ס
גם אַרמוֹן הַגדוֹל לָאַבְנִי נֶפֶץ אֶשְׁבָר״
ה.
„אַרדרֶר לאט הַקִירוֺת, לִתַּל אַהַפּוֹךְ דיי
עדים
1
אֶרֶת
יִשְכָחו גם שָׁמוֹתֵן, לָאֶל וְאֵין תִּפָּא
ן
ילְיוֹתֵי בַּצם
הִרְבוֹת טירוֺתן
 על
וּמְבּין הַעְפָאִים קוֹל יִתְנוּ צפרים״.
ט.
הָלָל לב דירי י.
ְנָיוּ בַּתְּפָלָה
 ועל
יִפּוֹל מַלוֹא קוֹמתו, יַזְבּוֹר הַיּכַל ציון„אָדִיר אַיוֹם נוֹרֵא: גֹּא הַרְחָק
שֵם וְלִתְהָלָה!״.
„מִבִית בְּנִיתי, לכבון
המשך יבא אי"ה,ה
מכתבים מגאליציעדראהביטץ. ד' ישפות שלום לידי״ג הרב החה״ש איש
חמודות ויקר רוח מו״ל מ״ע הנכבד „החבצלת"
חודש ימים התמחמתי במקום „פעסלוי" הסמוך לעיר מלוכה
ווינא, שמה ישבתי להנפש מרגעי הזמן ותלאותיו, להחליף כה
ולהעלות מעט ארוכה לנויתי החלושה, ורבת שבעה לה נפשי
עונג בראותי מקום „פעסלוי" אשר לפני שנת 848 למספרם לא נובו אף עברי אחד, ומעטים מאחב״י אשר באו לשאוף רוח צח
שפיים וריח לבנון יקר מאוד, ולרחוץ למשעי במי הנהר אשר אין
כמוהו במרחבי ארץ, כי לא היה להם מלון אורחים ובית מבשלות
כשר, ועתה מן החמשה אלף נפשות היושבים פה בחרבוני קיץ,
יותר מהחצי המה יהודים ורובם חורי וקציני עיר ווינא ולהם בתי
קיץ עם עליות מרוחים להפלא, העומדים בסבך אלונים נחמדים
למראה ופרחי חמד המרהיכים עין, כי כל הככר מלא נצנים
כפרים עם נרדים המשימים קטורה באף כל עובר אורח, גם כרמים
עם ענבי חמר הנודעים לתהלה שמה למכביר, מהם רפאת תעלה
לנכאי רוח המוכים בחולי ההזה, ובתי אורחים לאכול ולשתות
כדת תנ״ך בפאר ויופי נמצאים לגוי שומר אמונים. — שמה
ראיתי את הרב הנכבד הה״ש פראפעסאר ר׳ דוד קויפמאן נ״י
מורה בבית הספר לאחב״י בעיר בודאפעסט, הוא בית הספר
הגדול הנודע בשם „דיא—לאנדעס—ראבבינער-שוהלע" אשר
אודותו רבו המתקדשים, על כן נחלקו בנ״י בארץ הגר לשתי,
מחלקות. החכם הזה אף כי צעיר לימים הוא, בו כבישישים חכמהו
בו תורת ה׳ ורוח הזמן נפגשו, לשון עבר וערב נשקו, כי הואל
רודה בשפות החיות ואשר כבר מתו, ואם כי למד הרבה חכמהוראת ה׳ אוצרו, והוא נתן לי למזכרת אהבה המחברת „יאהרעס
בעריכט דער לאנדעס ראבינער שוהלע אין בודאפעסט (משנת878-79" ובראש המחברת קונטרס יקר מאוד מהמורה פראפע-
סאר מ. בלאך ראש המורים שמה, והוא „דאס מאזייאיש
תלמודישע פאליציי רעכט" במאמר הזה המסתעף לסימנים הרבה
הראה המחבר תקפו ובקיאותו בים התלמוד ונושא כליו, וכי
דרכי התורה דרכי נועם ומשפטי חז״ל בנויים על אדני השכל
והיושר, וכמעט כל דבריהם יעמדו נצח, ועוד היום בכל מקום
לאור הציוויליזאציאן נגה לו, יעמדו החוקים האלה לטובת הכלל
בזה קדש ש"ש ברבים. מי יתן ויראו הרבנים מחברת הזאת
ידיעו כי אזור חורה יום חכמה מה גם בימים האלה אשר הקנאה
מקללת השורה ורבים כתבו מכתבי עמל ג
וחבריו, מה נהדר אם יצא איש מתוך מחנה ישראל לקראת מחרף
מערכות ישראל וקדושיו, — אך מה זה אדבר „כי יראו הרבנים
המחברת הזאת וכו׳ האם יראו ספרים הנכתבים בשפת אשכנזית
ופולנית וכו'? הלא שפה זרה לזרא באפם, וכל מגמתם אך
לקנא לה׳ ולהחרים כל שוגה והונה בלימודים כאלה, ובאזני אמר
אחד מהם: „מתחרט אני על כי למדתי לחתום את שמי באותיות
אשכנז אף כי לא אדע מהותם ואיכותם״, ולא לחנם אמר ר״י
(גיטין נ״ו) ענותנותו של ד׳ זכריה ביא החריבה את בתינוושרפה את היכלנו והגלנו מארצנו. כי ענין הענוה שהוא שת״ז
לשפל רוח וסכלן ומעביר על מדותיו, והפוכו המתגאה ואינו סכלן
אך קשה עורף ולא יעבור ממדותיו בקנאתו, ולא רצה ר״י לאמור
קנאי זה בקשיות ערפו החריבה וכו׳ אך אמר בלשון „סגי נהור״
ענותנותו (כמו שאומרים על עוד עינים פני נהור), כי הקפדןיעשה ההיפך ממ״ש החכם מכל אדם (משלמה) אל הצד
הרבה — וראה (שבת ל) לעולם יחא אדם עצתו פה, ואל יה
קפדן כשמאי הרי לך שהפך עניו הוא הרהיא ת
למד — הה: ענותנותם של צדיקנו בחרים בגלל
מעיר הקודש מתים מתים ברעב ובשל מי מה בל
הרבנים הנוטלים חלק בראש ועושים אי סדרים במעות הנקבץ
בחו״ל, מעט יחסר טרם יבוא אל הקודש ומעט יקבלו המחלקים
הרבנים ומחזיקי בידם, ועי״ז רבים ימנעו מתת אף קשיטה אחת.
ככה לראתי במגנת לב בהשחר שנה זאת מכתבים מאיש אחד
        
.
להשערוריה הנעשה שם יבצ
ארץ הצבי" הסמר שער השוםעבר ופנה, ובהחלוקה. אוי לנו שכך עלתה בימינו ימי בינה, אשר
כל העמים הרומו גם להרות למשפט וצדקה ובכל מקום מוקטר
מוגש כסף נדבות לכל דבר טוב ומועיל וסדרים ומשטרים בכל
ענין, אין פוצה פה ומצפצף אך אנחנו בנ״י נאנחים תחת סבל
אנשים אשר אבד עליהם כלה וטעמם בעניני תבל כטעם בריר
חלמות והמה מאשרי העם מצד האחד ומצד השני צדיקים (יהודים
טובים) אשר כל מעינם להפיק עון הסכלות במרחבי הארץ,
ולהקדיר שמי התבונה, ולהדפיס ספרים אשר אך לתועלתם נכתבו
וההמון נמשך אחריהם כשור לטבח יוכל — ויותר שההמון רובץ
תחת שבט הזמן וסכל תלאותיו, ימלאו אסמיהם שבע וכל שכיות
החמדה, ובני הנביאים כעגלי מרבק יפושו, וכבני עלי יעשו מעשים
אשר לא יעשו, ויפסיעו על ראשי עם קודש ברחבם ועזותם, ואוי
 לו לגבר ירים ראש יגביה שאלה או יבקש חשבונות" וכה ענני
גבאי אחד מחברה קדישא ובית החולים, אשר שאלתיו מדוע לא
יראה לעיני הקהל מקץ שנה שנה חשבון ההוצאה והכנסה?
נגב יראה חשבון ומראה כחזיר טלפיו, ולאיש אמונים אינו שוה
בנזק הזמן לחשוב חשבונות" ומה היה בסופו? אחרי ימים ושנים
נודע הדבר כי לטובת עצמו דרש, וההשגחה שלמה לו כפועל
ידיו.... וככה גם במדינתנו גאליציע הפריעו המקנאים
והצדיקים פרעות בישראל מארץ הגר פשתה המספחת, ואחד
ממשפחת סופרים נתן יד ליהודים טובים ולאנשים י
עם מעי
ל
.
לבוב (אשר ממך הפחה פירין על פנוים מימים שע
להרהר אחריהם) וארחו לחברה מחזיקי הדת, ויעוררו מדנים בין
אחים וש״ש מתחלל, והנה יוציאו מדי שבוע בשבוע מכתב עת
בו נודע כי לכל או״א יותר משמיני שבשמינית ההותר להם —
ורבים לא יבואו על המכתבים על החתום בעצמם רק ע״י
משמשיהם נכתבים ונחתמים בשמם, כמו מלכי ארץ, מלכי רבנן
יודעים בינה לעתים, ואולי אחטא בלשוני בחשבי כזאת, כי אולילא למדו מלאכת הכתיבה והלשון, ואם אמת נכון הדבר, איככה
ודע ההמון אם הצדיקים בחפצם לעשות בכל הכתוב בשמם ואולי
משמשיהם מדעתם כותבים כל אשר כותבים — והצדיק וכסאו
נקי? — כשאני לעצמי, אדון אותם לכף זכות, כי הסובבים
אותם ילשינו והולכים רכיל ועי״ז תגדל המבוכה, ואנשי לבוב
המסדרים והמעריכים המה מזיקי הדת מאזרי זיקים להגדיל
המדורה, ולמדו ממעריך מ״ע גאזעטע נארדאווע היו״ל בלבובאשר בעת רעה וחסרון כיס עלה ברעיונו רעיון גדול למלאות
חוריו זהב, וירא את ישראל שוכן בין הפולנים במנוחה נעמה,
וילך רכיל, ובכל עלה ועלה דבר סרה על עם ה׳ ובשקריו ומפתליו
לקח לב הקוראים וירבו החותמים והקוראים עי״ז וכדברי חז״ל כל
המיצר לישראל נעשה ראש, נתעשר מאוד, ויצא לו שם בגוים
כן המעריכים מ״ע „מחזיקי חדת" ידברו סרה על ההולכים קדימה
ובבן אחיהם יתנו דופי, על האדוואקאטין ישפכו בוז וקיקלון,
על הרופאים מבנ״י יתנו בקולם וברוח אפס יאמרי כי יותר נכון
הייער להרי-
האלה אשר לפעמים עוברים על האסור וכמו כן לבחור לבית
הועד לעיר מלוכה נוצרים ולא נצורי ישראל, וכהנה דברים אשר
לא נכנסו באזני איש אשר מוה בקדקדו — והמעריכים אין
אלהים כל מזימותם, רק להטיל מלאי לבית נכאתם, ולהוליך
שולל קלי אמונה והלשים, אשר להם אמונת הנשים, המתפרקים
נזמי הזהב שבאזניהם, ויתנו אותם לצדיקיהם. — עוד ראיתי
שמה חכמים ורבנים אלה מהנה ההולכים לרוח הזמן וההולכים
לאחור, הרבנים הראשונים באו להתפלל לבית בעל אכסניא„רויזעניטץ" בכל שבת, ורב אחד אשר לו מעט יותר משמיני
שבשמינית עשה לעצמו מנין לבדו, ואין מלכות נוגעת בחברתה
אך מה זה אאריך בענינים כמו אלה אשר נודעים לכולנו יותר
מדאי, מי יתן ובשנה הזאת יהיה דור שכולו זכאי לפרט, ואז
בלי ספק בא יבא משיח צדקינו לפרט. והנני דוש״ה ומברכן
זעליג הכהן לויטערבאך.
בברכת החג לפ"ק.רבי חיים.(המשך א'.)
בעת ההיא, עת הטיף הכהן רעמיגום אמרי מוסר על לב
קאטטהיים, ויזכירו לסור מדרכו הרעה — עמד אחד היהודים
העניים לפני הרב אשר בבעכין ויתחנן לו להנחהו בעצתו,
מכוכתו רבה למאד, לבבו נמלאה דאגה ויגון ויבא אל הרב
לשפוך לפניו שיחו, ולבקש עצה ממנו איזה הדרך יבחר, ויעצר
כח למלאות חובתו לה׳ ואחיו, וגם ליוצאי חלציו.
רבי חיים — זה שם הרב בבעכין בעת ההיא— היה איש
אשר בחכמתו וידיעתו הרבה בתורה ותלמוד, עשה לו שם גם
מעבר לגבול ארצו. התמדתו בלמוד התורה וספרי קבלה אשר
גם לילות שם כימים ולפעמים לא רחוקות ראוהו גם אחר חצי
הלילה הונה בתורה לאור מנורה כחה, החוזה אשר היה לו את
איש הפלא הגאון ר׳ ליוואי ז״ל אשר חי אז בפראג, ענותנותו,
הסתפקותו במועט, עמלו הרב להושיע את כל החפץ ישע ולעבודבאמונה את כל איש אשר דרש עזרתו — אם תפוח נכתב
באותות ושמות, לרפואה לקדחת, או להתפלל על יושבת על
האבנים כי תמהר ללדה; ריב כי פרץ בין אנשים פרטים או בין
מקהלה למקהלה ואליו הגישו עצומותיהם, וייחלו למשפטו אשר
לדבר אלהים חשבו; — כל אלה הגדילו שמו למאד, ויוקדש בפי
כל אחינו היהודים אשר שמו הגיע עדיהם. בהיותו אוהב ארם
במלא מובן המלה, ואת חובתו לחברת האדם מלא בלי הבדל דת
ויושט יד ישע לכל דופקי על שעריו גם אם לא מבני ישראל הם
חלפו גם נוצרים רבים לאורו, וישאלו בעצתו כאשר ישאל איש
בדבר האלהים, המונים המונים נהרו אליו יום יום זה לבקש מזור
למחלתו, זה נוחם ליגונו, וזה לרפאות בתפלה שברו וצרתו, ולכן
גם הם קראו לו (סוואטע יאאכים) חיים הקדוש.
לשמע חכמתו הרבה בתלמוד, נהרו תלמידים רבים אל
בעכין להקשיב לקח מפי המורה הגדול הזה, ולכן היתה הישיבה
בבעכין בימי רבי חיים, אחד הישיבות היותר גדולות בבעהמען.
באחד הימים לפני הצהרים, כלה רבי חיים את השיעור אשר
הגיד לפני תלמידיו, ואחרי אשר התפלל אחד התלמידים אשרהיה אבל בתוך שנתו את הקדיש דרבנן, עזבו הנערים
בשאון ומהומה את חדר חשעור הגדול, הדלת נסגרה אחריהם
ורבי חיים אשר היה עיף ויגע מעמל הלמוד, יבש במטפחתו את
זיעת מצחו ויתהלך אחת הנה ואחת הנה בחדר הזה לשאוף רוח.
אך הדלת, אשר רגעים אחדים עוד טרם עברו מעת נסגרה נפתחה
שנית, והשנעלל גבאי (ככח קראו בעת ההיא להתלמיד אשרנבחר ונתכבד מאת מגיד השעור, לעמוד לפניו ולשרתו — בא
החדרה ואחריו איש עני מיהודי בעכין הנודע בעיר לאיש תם
וישר, האחרון עמד על מפתן החדר, לחכות עד אשר יודיע הגבאי
להרב כי חפצו לדבר עמו וישיג הרשיום ממנו
לבד הכשרונות הנעלות כשרונות הרוח אשר הטבעו ובאו
ברבי חיים, ואשר כבר ידעם הקורא, הונן רבי חיים מאת יוצר
הטבע גם בהדרת פנים ותואר נחמד למאד. משכמו ומעלה גבוה
מכל העם, הוד ותפארה שכנו על פניו, עיניו הפיצו עוד זיקי אש
נוער, ולולא שערות ראשו וזקנו היורד על פי מדותיו, אשר משלג
הלבינו, לא עצר איש כה לדעת כי רבי חיים איש מלא כח
עלומים הזה, כבר בא בימים והגיע לגבורות.
על מפתן חדר למוד הרב הזה הדומה למלאך ה׳ צבאות,
עמד עתה יאקעל תבור ויבקש רשיום לדבר עמו. בשם
תבור קראוהו יען כי אביו נולד בתבור (טאבאר בבעהמען)
רבי חיים בשמעו את בקשת יאקעל על ידי השנעלל גבאי הלך
צעדים אחדים לקראתו, באהבה וכבוד קרא לו „ברוך הבא!״
ויצו עליו לבא פנימה, אחרי כן קרב אל כסא כבודו וישב עליה
וישאל השאלה הנהוגה: „מה הנה החדשות הטובות אשרהבאת, ר׳ יאקעל?״
„מה יוכל איש כמוני להביא טובות, רבי, היה לעולם!"
השיב האיש בדאגה. „עלינו להורות להשם ברוך הוא על
כל העובר עלינו: אך אם להצרות התמידות יתוספו עוד
חדשות איך נוכל לקרותם בשם טובות״-
ויור
„הכל מן השמים" השיב רבו חיים. השמיעני נא מה החדשות
אשר קרוך ו"
„עוד לא קרני מאומה, רבי! אך האסון יוכל להקרות
וזאת היא הנזירה. *) שני ילדים הניחה לי אשתי גיטיל עליה
השלום, ילדים המשמחים אלהים ואנשים, נער ונערה. הנער
הנהו בן תשע עשרה שנה עד מאה שנים, ולדאבון לבב יסוב
אתי בכפרים ויעזור לי למצוא טרף ביתי, והנערה בתי ראָזעלע
הנה, —הן לא נעלם זאת מהרבי יחי לעולם— בת שבע עשרה
שנה והנה פסל פנים, ה׳ יעזב לה את חנה ויפיה עד
מאה שנים, הרבי יחי לעולם יודע אותה בלי תפונה, הן אין גם
ילד בה מקום אשר לא ידעה ליפת תואר״
שחוק קל עבר על פתחי פי ר׳ חיים, בלי תפונה שחק על
דברי יאקעל אשר אמר כי בלי שפק מכיר הוא את בתו, אך ר׳
ואקעל לא נבהל לשחוק הרבי ויוסף לדבר הלאה:
„שם יפיה והדרה הגיע גם עד הארמון, משרת השר
האיש לעבעדא יבקרני תמיד, ובכל עת ימצא דבר למכור
לי או לקנות ממני, ומפני כי יבא תמיד לביתי ראה שלשה
או ארבעה פעמים את בתי ראזעלע תחיה, ויתפלא למאד על*) המלות העבריות המפורדות, הם מלות אריגינאליות בהדיאלעקט
האשכנזי המדובר אז בין אחינו היהודים בבעהמען, אשר
היה חציו עברייפיה ויהללה למאד. אבל עתה בא לעבעדא והגיד לי כי השר
חפץ לקנות שביסים ואך בתי תביא אותם לו הארמונה. השר
שונא יהודים הנהו אך בתי ראזעלע תוכל לבא אליו. והנה חכם
כלעבערא הנני תהלה לאל בוודאי, ולכן הגדתי לו כי
בתי לא תדע מאומה במסחר, היא יודעת לנקות רצפת הבית,
לתקן בגדי לבן אשר בלו, אך מסחר ודרכיו לא תדע ולא תבין.
אבל מפני כי לא אביתי לשלוח את בתי הארמונה בא אלי היום
לעבעדא עוד הפעם, ויספר לי מהשר וממאה נזירות אשר
יגזור לא אך עלי ועל בני כי אם על כל הקהלה, אם לא אשלח
לו את בתי ראזעלע תחיה. ברחוב העיר הלך השר אחריה
זה כמה פעמים, הנה והנה, אך בכל עת אשר השיגה ויחפץ
לדבר עמה, נמלטה ממנו ותחבא באחד הבתים אשר ברחוב.
את העשר מכות היתי מקבל עלי בחפץ לב״ — רבי
חיים לא יכל התאפק לדברי יאקעל אלה וישחק, ור׳ יאקעל
הוסיף לדבר: „הרבי יחיה לעולם משחק ממני באמרי כי הייתי
מקבל עלי העשר מכות אחרי אשר בכור אין לי, כי לבשתי הן נאלץ אני להודות כי בני הבכור גוע עוד בשכבו בערש, אך
הנקלה לי לקבל עלי את התשעה מכות האחרים מלראות
כי יעשה דבר חלילה לבתי היקרה. השר הנהו איש נורא
למאד, ולעבעדא הערל הזקן הנהו אוהב ישראל, ויגד
לי את כל דברי השר אשר פקד עליו, אך בסתר הזהירני למאד
לבל אשלח את ראזעלע תחיה להארמון, יען... יען... הרבי
יהיה יוכל להבין מה יוכל להעשות את עלמה יפת תואר בהארמוןועתה מורינו ורבינו יחיה! באתי אליו לשאלו מה אעשה!"
„הנזירות אשר יחפץ השר להביא עלינו, גדולות ונשגבות
הנה, אך גם הקרבן אשר ידרש ממני להקריב בעד הקהלה
גדול הנהו למאד, וגם איננו קרבן בעד קדוש השם, ומה
יוכל איפוא גבר אומלל כמוני לעשות? מה אעשה, מה אעשה!"
„הרגע, יאקעל!" השיב ר׳ חיים בקולו הנעים והנכבד. „עת
עמדו בני ישראל על הים הגיד להם משה רבינו עליו השלום:
אל תיראו, התיצבו וראו את ישועת ה׳, וגם אתה הרגע, ושוב
למנוחתך, אל תירא, כי לא יאונה כל רע לבתך ושער משערת
ראשה לא יפול ארצה. הארמונה לא תשלח את בתך כי אם
הלאה מגבול בעכין, וזאת נאלץ אתה למהר ולעשות מחר בלילה.
עליך לשלחה את בעל עגלה ישר ונכבד, אל תבור, אך לכל
מכירך תגד כי הלכה לקאלאדיי, בתבור עליה לשבת עד אשר
ושכחה השר
דברי רבי חיים כפקודת ה׳ היו ליאקעל, ואחרי אשר נפרד
מאתו ביראת הכבוד, ויבא לביתו, הכין את כל הדרוש למסע
בתו תבורה. עד עת המסע, נחבאה ראזעלע בביתה, ולכל אלה
אשר שאלו עליה, השיב יאקעל כי הלכה לקאלאדייהשמועה כי בת הרוכל העלמה היפהפיה הלכה לקאלאדיי
הגיעה גם עד הארמון בו ישב האציל לבית קאסטהיים ויחכה
עליה בעינים כלות. בדאגה ויגון נגש לעבעדא אל אדונו להודיעו
כי העלמה העבריה לא תוכל לבא הארמונה יען נאלצה ללכת
א לקאלאדיי לבקש את רעותה החולה.„קללת אלהים על משפחת היהודים״, קרא קאסטהיים בזעם
„העם הנדכה ונענה הזה, אשר בכל עת מלא את כל פקודות
מושליו, ויכנע תחת שבטם, החל עתה לתת אות כי רוח מרד
ופעם בקרבו, טוב איפוא, אנוכי לא אמנע מעשות הדרוש לדבר
כזה, אבל עליך לעבעדא פקודתי חזקה כי תמהר לשלוח לקאלאדיי
שני אנשים יודעים ומכירים לא אך את העיר כי אם גם את
כל תושביה היהודים, אמור להם כי עמלם ויגיעם ישולם מאתי
שבעתים, אך עליהם לחגור שארית כחם להודע בבית מי תמצא
עתה בת הרוכל, בעוד ארבע שעות בטוח אני כי תביא לי
מענה גפונה".
בקול מושל ופחדים פקד קאסטהיים את פקודתו, ולעבעדא
ראה כי ישהית דבריו אם יתנגד לו, ולכן מהר לעשות בפקודתו
וישלח שני צירים אל קאלאדיי ועוד טרם עברו הארבע שעות
שבו אליו ויודיעוהו כי בת הרוכל איננה בקאלאדיי ולא היתה
שמה זה שבועות אחדות, וגם אין עלמה עבריה חולה שמה.בשמעו את מענה הצירים „את העון הזה ישאו כל בני היהודים
אשר בכעכין ויענשו בעונש אשר לא עלה עוד על רעיון איש:
אנוכי אדעה איך להנקם מהם, ובכל זאת — לי תהי
העלמה.
המשך יבא אי"ה.
— באורים לס׳ תהלותתהלים סי׳ יוד פסוק ה׳, מרום משפטיך מנגדו, מלת מרוס כינוי להקב"ה
כמו כי רבים לוחמים לי מרום (לקמן נ"ו).
שם פסוק יוד, תחת לשונו עמל ואון. נאמנו דברי ידיד״נ הת'
ר׳ שאול קליגר נ״י יען אמר כי פיהו מלא אלה
ומרמות ותוך ע״כ יאמר „תחת לשונו" ר״ל במקום הלשון הוא עמל ואין כי פיהו
מלא רק רע ואין לו אפי׳ מקום ללשון.
שם. פסוק י״ג. על מה נאז רשט אלהים. על דבר קטן ובלי מה
תיכף ינאץ הרשע אלהים, עי״ז שלא יוכל עשות
כשרירות לבו יאמר תיכף אין השגחה, כי אם היתה ההשגתה מגיע לו כלמשאלות לבו.
שם סי׳ י״ח פסוק ל״ג. האל המאזרני חיל ויתן תמים דרכי. מלת חמים
כינוי להקב"ה והוא לעומת האל שבחצי פסוק הראשון.
שם סי' כ"ב פסוק י"ח. המה יביטו יראו בי. ע״ד מליציי העצמות יביטו
בו והבן. והעצמות יכונו בזכר ונקבה. ואולי
יוטב על השונאים כי יביטו יראו בו בבזיון וכן יתירגם המה יבימו, כי בבזיון,
וכן הפירוש (משלי כ״ה) אשר ראו עיניך.
שם סי׳ כ״ח פסוק ה׳, כי לא יבינו אל פעולת ה׳ ואל מעשה ידיו יהרסם
ולא יבנם. הרצון פעולת ה׳ ומעשה ידיו יהרסו
ולא יבנו ועמ"ש הגאון מהרי"ל מרגליות באגרת המליצה פ"ג ממשפטי לה"ק.
שם סי' ל"ב פסוק ג׳. כי החרשתי בלו עצמי בשאגתי עשיתי לכל אחד
חרש ועצמי בלו בשאגתי.שם סי׳ ל"ו פסוק א׳ וכו׳, לדעתי פיה״כ נאם פשע לרשע, הנאום שאומר
(דוד) הוא נאום פשע, שהרשע יאמר כן. והוא
„אין פחד אלהים לנגד עיניו" ודוד לא רצה לסיים כל נאום הרשע ואמר לנגד
עיניו, ולא עיני, יען שזאת רשע ועון פלילי - - ויאמר אח״כ בסבת הרשע
שיאמר כן בעבור שהקב״ה משפיעו בטובו, וזה כי החליק אליו בעיניו, ויוסב
זה על הקב״ה ועל אלהים שבפסוק הקודם ועי"ז ימצא הרשע עונו לשנוא את
ה׳ ולאמור אין אלהים שופטים. וזה שאמר אח״כ: ה׳ בשמים חסדיך וכו' המשפיע
לכל בשר בחסדו טובו ועי"ז ישמנו הרשעים ויבעטו. ולזה יאמר משוך חסדך
אך ליודעיך. שם סי׳ מ"ח פסוק יוד. דמינו אלהינו חסדך בקרב היכלך. כשמך וכו'
חשבנו אלהים חסדיך חשבנו בקרב היכליך לן
חסדך גדול וכמו שמך אלהים בקרב היכלך כן תהלתך על חסדך גם בקצוי ארץ
שם סי׳ מ״ט פסוק י״ג. ואדם ביקר נמשל כבהמות נדמו. לא יאריך האדק
ביקר ולא ילין ביקר ר״ל לא יתמיד.
שם פסוק ט"ו וירדו בם ישרים וצורם לכלות שאול מזבול לו.
כנגד ביקר בל ילין יאמר כי לבקר ירדו בם
ישרים. וצורתם תבלה ותופסד בשאול, מזכול לו. מארמוט הטוב יוקח לשאול
כי זכולה היא כינוי למעון טוב.
שם סי׳ מ"ה פסוק כ"ט. חלקו מחמאות פיו וכו' מחולקים מחמאות (מ"כ
המשקל כמו שכ׳ רש״י) פיו ומה שבקרב לבו כי
ידבר או בפה ואו בלב. רכו דבריו משמן והמה פתוחות, לתם פתחים רבים
(ער לאסט זיך איין פפארטכין, אום צו דייטין דאן זיינע רעדענסארט נאך בעליכען.
סוף יבא אי"ה.א״בן
שלמה.זאת אשר אמרתי בסיום משניות סדר נזיקין בה״ק סוכת
שלם וסיום מס׳ שבת בה״ק מאוד יעקב בבית המדרש
„שנות אליהו" בעה״ק ירושלם תובב״א, ביום ש״ק כ״ד
תשרי שנת תרמם, שחלו הסיומים ביא״צ של אדמו״ר
חסידא קדישא הגאון החסיד מו״ה אליהו בן שלמה
זצלל"ה מיסד הה״ק הנ״ל יב״ץ.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרציה זללה"ה.
(המשך מגליון החולף)
ה.אלא דקשה על שיטת הר"ן דמנ״ל להוציא תקיעת שופר
ורדיית הפת מכלל שבתון שבית, דהא לא התירתו תורה בפירוש
אלא דאנן ממעטינן מדכתיב לא תעשה מלאכה וזה אינו מלאכה.
ומנ״ל דעל רדיית הפת ותקיעת שופר קאי קרא למעטן אפי׳
משבות, וכי כתוב בקרא מפורש רדיית הפת ותקיעת שופר, אלא
דהאמת בזה הוא כמ״ש הרמב״ם ז״ל (הבאתיו בקונטרס „כבוד
התורה" שלי באות ה׳ בהערה למטה) בהקדמה לפירוש המשניות
זרעים ובשרש השני לס׳ חמצות, דפירוש המקובל ממרע״ה, היינו
שאמר הקב״ה למשה בעל פה, הפירוש של המצוה הכתובהבכתב וכל דיני׳ ודקדוקי׳, וגם אמר לו הקב״ה שיש להוציא
הפירוש ההוא ודינים האלו, מכלל תושב״כ ע״י חמדות שהתורה
נדרשת בהן, ובזה הי׳ לחז״ל הפלפול והמחלוקת, איך להוציא
זה המקובל מתושב״כ ומאיזה מידה, אבל על גוף המקובל לא
שייך מחלוקת כמו שאין מחלוקת על פרי עץ הדר שהוא אתרונ
אלא שחוקרין בסוכה ל״ה ע״א איך להוציא זה מן התורה שבכתב
כיון שאמר להם מרע"ה מפי הקב״ה שיש לזה רמז בכתוב, והכא
גמי מקובל הי׳ להם ממשרע״ה
א שבתון שרות, דרדיית
הפת ותקיעת שופר אינם עוד שהם חתרו
ד
להוציא זה מן התורה 
אמרים בכל התורה
מלאכה סתם, וביו״ לכתי תמיד מלאכת עבודה, רק
בשני מקומות אשר כתיב ביו״ט של פסח מלאכה סתם, בפ׳ בא
ו״ב ט״ז גבי פסח כתיב וביום הראשון מקרא קדש וביום השביעי
מקרא קדש יהי׳ לכם כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר יאכל
לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, ובפ׳ ראה ט״ז ח׳ ששת ימים
תאכל מצות וביום השביעי עצרת לד״א לא תעשה מלאכה,
והרמב"ן ז"ל פ׳ אמור עמד ע״ז כאשר נביא דבריו לקטן אי"ה.וגלע״ד להקדים דמלאכת שבת דהוו במשכן נחלקות לשלשה
(א) מלאכת עבודה (ב) מלאכת אומנות (ג) מלאכת הדיוטות,
ומהו מלאכת עבודה כתב הרמב"ן ז״ל פ׳ אמור כ״ג ז׳ וז״ל
אבל פירוש מלאכת עבודה כל מלאכה שאינה לצורך אוכל נפשבעניין שנא׳ ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך, ובכל עבודה
בשדה, ונעבדתם ונזרעתם (יחזקאל ל"ו ט) וקין הי' עובד אדמה
ומלאכה שהיא באוכל נפש היא מלאכת הנאה לא מלאכת עבודה
וזה מתבאר בתורה, כי בחג המצות (בפ׳ בא י״ב ט״ז) שאמר
תחילה כל מלאכה לא יעשה בהם, הוצרך לפרש אך אשר יאכל
לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, ובשאר כל ימים טובים יקצר
ויאמר כל מלאכת עבודה לא תעשו, לאסור כל מלאכה שאיננה
אוכל נפש, ולהודיע שאוכל נפש מותר בהן, ולא יאמר הכתוב
לעולם באההומכל שאר ימים טובים כל מלאכה, ולא יפרש בהם
א
מרות עדת ילמד ע"ז, אבל בפ' כל הבכור
 ויהי ראיתי אני עיר ועיר
ם
 היא לא תעשה מלאכה.
בהג המצות אם
ל
והטעם מפני שכבר היתיר בו בפינ
ש אוכל נפש ולא הוצרך
לומר בו כל מלאכת עבודה, והזכיר מלאכה סתם ולא אמר כל
מלאכה, כמו שנאמר בשבת ויום הכיפורים, הכונה לא תעשהמלאכה אשר הזהרתיך עלי׳ עכ״ל הרמב"ן ז"ל, ובספר המלחמות
בכיצה דיש אין צדין כתב עוד, דלצוד בע״ה שאינם ברשות אדם
וכן לעקור דבר מגידולו כו' הן בכלל מלאכת עבודה והביאו
הר"ן שם, נראה מבואר מדבריו דמלאכת עבודה הוא עבודה
שבשדה ושאינו בבית כגון לצוד בע״ח, והוסיף שם עוד מלאכה
הנעשית לימים רבים, והיינו כמ״ש הרב המגיד פ״א מה׳ יו״ט
ה״ה וז״ל ואני אומר שמלאכת עבודה כולל כל מה שדרך העבד
לעשות לאדוניו ואין רוב בני אדם עושין אותן לעצמן, אלא
שוכרין אחרים לעשותן, לפי שהוזהרנו במלאכות אלו, לזכור כי
היינו עבדים והיינו עושים מלאכות אלו לאדונינו, אבל כל מלאכה
שדרך רוב בני אדם לעשותה כ״א בביתו לעצמו לא הוזהרנו,
לפי שאינה מלאכת עבדים אלא אף האדונים עושים אותה, ולזה
כל מלאכה שאדם עושה ממנה לעצמו לימים רבים, דרך לעשותה
על יד אחרים כגון הברירה והקצירה והטהינה וההרקדה, אבל
האפי׳ והלישה והשהיטה והבישול אין אדם מבין מהם לימים
הרבה ורוב בנ״א עושין אותן לעצמן כך נ״ל עכ״ל הרב המגיד
המתבאר לדעת הרמב"ן והה״מ ודעמם דמלאכת עבודהדאסורה ביו״ט דאורייתא באוכלין הוא ובשתי עניינים (א) בכל
עבודה בשדה ושחוץ מביתו של אדם, אפי׳ לצורך יומו כגו
תלישת פירות ולצוד בע״ח (ב) בביתו של אדם ולימים רבים
כגון טחינה ברירה וכו׳ ולא הותר רק הכשר אוכלין הרגילין
בביתו של אדם ולצורך יומו.
המשך יבא אי"ה.
ר—SS9לכבוד התורה ולומדיה.
ידידי ואו״ע מעלת המו״ל החבצלת יציו
יעלה דברי אלה לכבוד התורה ולומדיה.
מצאתי חובה להודיע ברבים לעשות נחת רוחליוצרינו, ולכבוד התורה ולומדיה, שהן בעון רב שבענו
בוז ישיחו בנו יושבי שער ונגינות שותי שכר והרבה
הלעיגו על החרם ככתוב בשע״צ אשר כתב הפח נשבר
גם מע' החשים גאגין זלזל בחרם כאשר מפורש בכתבו
והיא נדפסה בקונטרס המתועב והמשוקץ דמעת עשוקים
וגם רעהו המורה החדש מורא לא עלה על ראשו על
שהכריזו אותו הו״ר וגאוני ארץ הצבי יצ״ו ולא בקש התרה,
וה׳ משמים היושב על כסא המשפט פתקא נפק מן שמיא
בעין ימין מהמורה הנ״ז ונפל
ביום הושענא רבה לגוע
למשכב זה בנו חמודו בן ציון נ״ע והיו ימיו בן כ"ו שנים
וביום ראשון לפ׳ נה שלחו אחר הרופא המובהק זה שמו
סי׳ פופלים יציו והלך חברונה ועמד שם כל השבועוהרבה טרה ויגע ימים ולילות אך גזרה היא מלפניו ואין
מידו מציל ובליל שבת ר״ח מרחשון יצתה נשמתו, וכה
היו דבריו בעודו חולה „מה פשעי ומה חטאתי הלא אבי
הוא החוטא כי שלחו אחריו רבני ירושלם ארבע פעמים
ולא הלך" וכזאת וכזאת דבר, ואחרי עשות ה׳ אלהים
ככה, אנכי בטוח כי המורה לא ישוב עוד להחזיק
במחלוקת ולא ללכת אחר עצת החש״ם גאגין ויקבל
הדין וכשם שמברך על הטובה כך חייב לברך על הרעה
ויברח מזאת השררה אשר גרם לו החש״ם לתועלתו
ולתכליתו, כבורה מן הדליקה, ודי מה שנתבזה. ואחרון
הכביר אשר נגע יד ה׳ בדוקין שבעין, ולא ישמע עוד
לקול מלחשים, ויעלה ירושלימה לבקש מחילה כדת ש״ת
ובפרט מהרב החק"ל תנא דבי אליהו נר"ו כי קדוש הוא
לאלהיו, ועי"ז לא ישמע עוד שוד ושבר בגבולו, ובלע
המות, כיר״א. כ״ד החותם לכבוד התורה
הצעיר אברהם חיים פינסו ס״ט.מה לו באה 
ה
מודעה.האדון ס׳ פעטאסיס אשר השלים חוק למודו במשפט
ודת בביהמ״ד הגבוה אשר בפאריז, ויבחן גם מאת חכמי
המשפט בקאנסטאנטינאפיל וינתן לו דיפלאם גם מאתם
ורשיום מאת ממשלת תוגרמה להיות עורך דין בכל ערי
הארץ, — נאחז עתה בעיר קדשינו ירושלם ומודיע בזה
לכל תושבי עירנו כי נכון הוא להיות לפה ולמליץ לכל
אשר לו דין ומשפט בפני ממשלת עירנו פה, הוא מדבר
ערבי וטורקי וצרפת, וכל אשר לו דבר ימצא מבוקשו
ויוציא משפטו לאור, הוא שוכן מחוץ לעיר נגד „נחלת
שבעה" בחצר הסמוך לבית מושב האדון ד״ר שוואריץ