שנה ששית
עבירו לשנה בארץ טירקיי
4 פאנ״ידי כפא: באסערייך
 אר״ז בצרפת 36
בריו אני
ולאנק
ואבעריקא לירע בעערליכב
בפנן להודיע דבר מה לטובת
 לשכם בבד כל שורה
נלוה ופלי-ו
בשרת
543 SEC 4 2
כליה
בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
 מ״ע
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר נכון עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכת קולך מבשרת
(ישעיה ט׳ פ')
הרושלם, הרימי אל תיראי:תוכן הענינים. אל הקוראים. בקור חולים, ירושלם. פרס, מכתבים מגאליליען, חדשות שונות, מכתב גלוים, אולבום
פרחי חבצלת. תולדות ריב"ח, הרצון החפשי, סעורי חכמה ומוסר, מודעה בקור חוליםבגליון 7 החולף הודעתי (בידיעות אחרונות), כי הרופא
והנכבד ד״ר נאדאש חוקם מאת פקידי ונבאי הבקו"ה לרופא
ופקיד הבית הזה. התקוה בה השתעשעו תושבי עירנו כי האדון
הזה יעשה סדרים בבית הבקו״ח ויתקן את אשר עותו הגבאים
והפקידים אשר לפניו, שחקה לפניהם בימים הראשונים, עינם
ראתה הסדרים והחוקים החדשים אשר תקן הרופא הזה בבואו
אל הבית, ושמחה, ויוסיפו להתאמץ בתקותם כי ברבות הימים
יעצר כח הרופא הנכבד הזה להסיר כל המכשולים בם נכשל
רבים בבית הזה, ולא יהיה עוד לפוקה ולמכשול לכל מחונני
עפר ציון, ולהלול כבוד ישראל וירושלם; אך ירח ימים עוד
טרם עבר ותקותם היתה למפח נפש, כי פקידי הבקור חולים
אך על ירה אחד — למבחן — עשו הוזה את האדון ד״
נאדאש, ויהי בראותם כי לא יעצרו עוד כח להפיק זממם
ולעשות כחפץ לבבם בהבקור חולים, הכנסתו והוצאתו והנהגתו,
ויפרו בריתם עמו. לדאבון לב כל תושבי עירנו ענייה ואביוניהכל יודע ומכיר את נבאי ופקידי הבקור חולים, את
 טבעם ישרם ותומתם. כל היודע את הבקור חולים על מה אדניו
להטבעו, ואת הנהגות מנהליו פנימה וחוצה מעת נוסד עד היום
הזה, לא יתפלא ובלבבו לא יתמה תמה על הדבר הזה
ידע מראש „כי נפש הפקידים אשר בצלטות ולא סדרים יחפצותבהל בד״ר נאדאש וסדריו, ודרכיו לא יכונו לפניהם, כי הן
ישבר מטה עוזם וממשלתם לא תכון ואז מה להם ולבקור חולים?
כי על כן לא היא כל תפוגה גם בלבבנו כי לא יארכו ימי
ממשלת ד״ר נאראש בהכקור חולים, ופקידיו באחת משתי
אלה יבחרו; או ישלימו את ד״ר פופעלעס וישימוהו שנית
לפקיד הבקו"ח ואם כי לא יוכלו עוד משול עליו כבתחילה,
אך בכל זאת הן לא יכביר אכפו עליהם לעשות סדרים בהבקור
חולים בד״ר נאראש, וגם את מעשיהם יוכלו עשות בלי מפדיע;
או יסגרו שערי הבקור חולים על מסגר, אך חדשות אשר לא
עלו על לב איש ואשר לא דמנו מראש, עשו פקידי הבקור
חולים עתה; את ד״ר פיטעלעס לא השיבו על כנו, אך גם את
הבקור חולים לא סגרו, ולמען עוד עיני העברים, המציאו
תחבולה חדשה, שמעו ותמהו; —
איש מאחינו הנודע בשם ר׳ שלמה רופא (הקורא הנכבד
אל ישכח כי מובן מלת „רופא" הזאת, לא דאקטאר הנהו, ואך
כאשר יתארו אחינו ברוסיא את הספרים. עוקרי שונים. חותכי
פצעים וכו' בשם „רופא״) מחברון, הופקד לרופא הבקור חולים
לבקר את החולים הנמצאים בו. ולרפאות גם את אלה אשר
יבאו —שלשה פעמים בשבוע— לבקש רפואה כנהוג בכל בתי
החולים, וגם לבקר את החולים בבתיהם חנם, ולמען עוד עיני
העברים בארץ וחוצה, עוד יתרה עשו פקידי הבקו״ה כי הודיעו
ברבים כי עשו חוזה את ד״ר פופעלעס לבקר את החולים— אשר יחפצו בו — בבתיהם, במחיר פראנק אחד, ובביתו
במחיר חצי פראנק, והרפואות יקבלו חנם מהבקור חולים.
והנה התועלת הנצמח מזה לפקידי הבקו״ח גלוי הוא, כ
תחת אשר שלמו לד״ר נאדאש (או מלפנים לד״ר פופעלעס)
25 נאפאליאן לחודש, ישלמו עתה לר׳ שלמה הזה אך ששה
נאפאליאן לחודש, ולד״ר פופעלעס לא יתנו מאומה (ואך בעד
אשר יתנו רפואות חנם להחולים אשר יבקר. נעתר להחוזה
הזה, כי בזה ירבו דורשיו כמובן) ולבד הכסף אשר הרויחו בזה
הן לא יפריעם איש מעשות ככל אשר תאוה נפשם, ואם
שבעתים יוקם פופעלעס בעד אשר ערבה לבבו לעשות
דבר נגד חפץ זלמן לעווין הן יוקם ר׳ שלמה רופא שבעים
ושבעה? עוד יתרה; כי מספר החולים הנמצאים בהבקו"ח ילך
הלוך וחמור, מי יחיה ובחיים יחפוץ ימהר לשוב אל ביתו. ומי
וההוצאה תמעט, ולבד זאת הן יעצרו כח פקידי
וגבאי הבקו"ח הרודפים אחרי מצות, לקיים גם המצות הסמוכות
למצות בקור חולים ואשר כמוה האדם המקימן אוכל פירות יהן
בעולם הזה וקרנן קיים לעולם הבא..... ואם כי לא טחו
עיני הפקידים מראות כי שחוק מכאיב לב יעורר הבקור חולים
והנהגותיהם בלב כל איש, וכל עובר עליו ישום וישרוק ובקול
יקרא „הזה הוא הבית אשר חוקם על להפריע את המיססיאןמלכת בדרכה לצודד נפשות ברשתה? הן הבית הזה וסדריו
ועוד ועוד, יגדילו עוד את בית החולים אשר להטיססיאן,
ומספר מבקריו ירב מיום ליום כידוע?" אך הפקידים האלה כבר
לומדו בזה ויודעים נאמנה כי תומכיהם ועוזריהם חוצה אשר
למטרה אחת כוננו חציהם, יכסו גם עתה על תועבותיהם,
ויוסיפו להלל שבע ביום את הבקור חולים ומי יפריע את המ״ע
אשר רוח היעזואימיסמוס מדבר מתוך גרונו מהודיע גם עתה
בקהל רב - כאשר הודיע אז— „כי רופא מובהק ונשגב ועוד (איין
זעהר רענאמירטער אונד טיכטינער ארצט) הופקד לרופא הבקור
חולים, ובאותיות גדולות ומפורדות ידפים „כי רגל איש יהודי
לא תדרוך עוד על בית החולים אשר להמיססיאן״? האם נוכח
לדעת כי שקר הדבר? האם לא ידע גם אז כי שקר ענה,
ובית החולים אשר להמיססיאן מלא חולים יהודים מפה אל פה?
הן עוז ביד „התכלית״ „לקדש את כל האמצעים״
בם ישתמשו תלמידי „לאייאלה" ורעיו. ואין דבר מפריע
מהנד שקר ומעשות כל תועבה לכבוד ה׳ ותהלתו; ומה
מהאדון מו״ל מכה״ע ההוא יהלוך, אם ר׳ שלמה רופא לאהנסיון להביא חכמה בלב איש גם בלתי אוניפערזיטעט?
דיפלאם! מה להבקו״ח ולדיפלאם? הנאוה הוא להבקו״ח
הנוסד בירושלם למטרה קדושה (?) ונשגבה (?) לסור למשמעת
רופא לבוש מלבושי אשכנז, ולו דיפלאם מאת רופאי
אליל. וכתוב באותיות לועזות ר״ל ? היוכל איש לכחד כי הבקור
חולים נאה לר׳ שלמה רופא, ור׳ שלמה רופא לפקידיו פנימה
וחוצה? אמנם כן הוא! הבקור חולים אך למענו נוצר, וארבעים
יום טרם הוגד לאבי ר׳ שלמה רופא הורה גבר, כרוזא קרא בחיל;
„ד׳ שלמה רופא — לבקור חולים!" ואתם פקידיו ונבאין, שירו לו
אמרו לו, קראו בקול; כי לו נאה. כי לנו יאה-Monte sur la plus haute montagne, messagere de
Mica, Eleve ta Voi avec force ,enwoyee de Jerusaleml
B15re-la St no erains rien.
eaie I 91אל הקוראים הנכבדים!הגליון הזה הוא האחרון לרבע הא׳ משנה הזאת וחלותינו מאת אלה מקוראינו אשר לא שלמו אך
בעד הרבע הא׳ למהר לחדש חתימתם, וכן אלה אשר מועד חתימתם כלתה בסוף שנת
העמים, יחישו בטובם לחדש חתימתם; ואת אלה אשר לא שלמו עוד המגיע מאתם בעד העבר,
נבקש כי יואילו לשלוח לנו חיש מהר את המגיע וגם כסף חתימתם לימים הבאים, ושלוםגומר 12
צקיר עלה אחד היאפצער
א
המאסף החומים יקבל עשרה
למאה.
בהבים, בכפי, מצעים
ישונו, לבעליהם.-
ירושלם.ביום הראשון והשני שבוע זה הורידו השמים — הודות
— גשמי עוז על פני עירנו וסביבותיה לשמחת לבב כל בנ
הארץ.מפני הסער אשר התחולל בימים האלה על הים, לא
עצרה כח אנית הפאסט העסטרייכית לנשת אל חוף יפו
תוביל את הפאסט הלאה, וגם הפאסט אשר שולחה מפה
נשארה ביפו.
(קוראי החבצלת הנכבדים אל יתמהו בהגיעם לעת כזאת
שלשה גליונות יחד, כי הנסיבה הזאת היתה בעוכרי סדרי
הפאסט, אשר תעבט ארחותיה בימים האלה)SE
פרס.סוף מגליון 11
בההודעה הצרפתית ההיא המובאה בספר חבולליטין
מהכי״ח לירח נאפעמבער, מובא גם שני טעלעגראפין אשר
נשלחו אודות שריפת היהודי מאת הגראנד וויזיר היושב
ראשונה במלכות פרס להוד הנסיך אצצער-אללאה
מושל האמעדאן, ולהשר אבדיל ראחים אחד משליש
השאה אשר נשלח אודות הדבר הזה מטעהראן להאמעדאן. 
הטעלעגראף הא׳. „להנסיך אצצעד אללאה
הטעלעגראף מודיע לנו כי קם שאון בעיר האמעדאן, איש
„יהודי נשרף באש, יהודים רבים נפצעו ובתיהם נבוזו; וגם
„יהודים רבים נאלצו להבצר ולהסגר בבתיהם, מבלי יכולת
„לצאת החוצה, ההודעה הנוראה הזאת הדאיבה למאד לב הוד
„השאה יר"ה, ומאד נתפלא על כי לא עשתה הממשלה את
המוטל עליה להשקיט את המהומה אשר שלשה שעות עברו
„מעת קם הסער עדי נשרף היהודי, ואם כבודו לא נמצא אז
בעיר, הן נמצאו בה יתר פקידי הממשלה, ואיך נעשתה תועבה
נוראה כזאת נגד עיניהם? בהגיע המעלעגראף הזה אל כבודו,
„יחגר שארית כחו להביא אל בית האסור את כל האשמים בדבר
„הזה, פקיד מיוחד יעזוב בימים האלה את טעהראן ללכת
האמעדאנה להתבונן על הדבר הזה, ועד בואו, יאסור נא
„כבודו את כל אלה אשר חלק למו בהתועבה הזאת, וגם אלה„אשר בחפצם יעשה הדבר הרע והמה ישישו בו״
הוססיאין.
הטעלעגראף הב׳, להשר אבריל ראחים
שליש המלך (אדיוטאנט) „הנסיך אצצער אללאה הודיע
לנו בטעלעגראף כי לא יוכל הוסיף עוד על מעשהו להעניש
„את אלה אשר הרעו להיהודים, וחפצו ימלא עפ״י האופנים
„המבוארים הלאה;
א) „אלה אשר נאסרו בבית האסור עד כה יוענשו עונש
„קשה וכגמולם ישולם להם״
ב) „להיהודים ינתן מכתב תעודה מאת הממשלה. כי
„במשך זמן מוגבל ישולם להם, אלפים ושלש מאות טאמאן
(שלשה ועשרים אלף פראנקס) חלף נזקם אשר הסבו להם
„אויביהם בשללם את בתיהם ורכושם"
ג) „הממשלה תודיע לראשי הרחובות ושוקי העיר האמעדאן
כי אם יקרה עוד הפעם מקרה רע. ובעצתם או עצת הכהנים
„יפיחו רוח שנאה בלב המון העם להיהודים, ומבלי הודיע
„להממשלה יעשו רע למו, ענש יענשו (הפקידים והראשים)
בעונשים קשים ומרים, ואשמת מפריעי השלום על ראשם
„תחול״
„אחרי ימלאו דברי הפקודות האלה, אל תאחר מלשוב
הוססיאין
„הנה״:.
ז
מכתבים מגאליציע(מאתי דוד הלוי בירנבוים.)
סוף מגליון 11
(מששה המולאנית ואבדתה שאין לה תמורה בעיכי
הפולאכום. — פנוירת הארץ בפעסט. — השר
פאטאבקי נציב גאכיציען -.)
לשפה עוד אחת לאבדה אבידה שאין לה תמורה בעיני
הפולאנים, הלא היא השפה הפילאנית המדוברת בתוך עם
הנאליצי, כי חדל להיות לה אורח בבתי הספר בגאליציען,
בסיבת פקודת ממשלתינו הרוממה, אשר פקודה יצאה מלפניה
כי אחדים מחוקי בתי הספר כנאליציען אבדו את תקפם, ומעתה
יהיו כל בתי הספר בגאליציען מדינתנו נחתכים מפי המלוכה:
וכה יהיה הדבר, איש אשר יתרון הכשר דעת בקרבו. לכהן
בתאר דירקטור הראשי בנימנאזים, אז רק מלכינו הקיסר בכבודו
ובעצמו, יוכל למלא את ידו בפאר הכבוד הזה. אפס גם
שאר המורים הממלאים פקודתם בבתי הספר הגימנאזיען, גם
הם לא יקחו חלק המשרה לעצמם מידי הלאנדעסשולראטה
הנאליצי כמקרם, רק אם שר ההשכלה בוויען עיר המלוכה
יסמוך עליהם בהסכמתו כי יוכלו להורות.בטח יפלא זאת בעיניך קורא „החבצלת" היקר, אם משפה
בת נכר את אזנך כעת אגלה, אשר לא דמית לשמוע ממנה
ותשאלנו, למה תשמיעני חדשות כאלה, האם בהררי קודש
יסודתם? אענך, ואקוה כי בתשובה הזאת תהיה דעתך נוהה,
והוא: כי גדולה התועלת הצופחת בסיבת פקודת הממשלה
הזאת לחינוך וגידול נערי ב״י בנאליציען המבקרים בעת החיה
הזאת את בתי הגימנאזיען, ונפשם השקה במדעים, ותחת אשר
עתה כל דברי בתי הספר במדינתינו גאליציען, למוצא פי
הלאנדעסשולראטה ייחלון, וכולם על פיו היו נחתבין. שפת
אשכנז גולה וסורה היתה, כי אחותה הפולאנית כמעט נרשהמהסתפח בנחלתה, התלמידים העברים, צמאים לשפת אשכנז
המדוברת ביניהם, ונפשם משתוקקת לטעום מהלך דבש מליצת
המשוררים האשכנזים הנודעים, ופותר אין לחם מאת מוריהם
הפולאנים, אשר לא יוכלו לכבות את צמאונם, עתה תוכל
קורא החבצלת הנחסד לשער את התועלת הנמרצה המניעה
לתלמידי בנ״י במדינתינו בסיבת הפקודה הנוכחית, גם אם גמרו
התלמידים את חוק לימודיהם בבית מדרש המדעים. התחתים
מונחים להם בדרך מטרתם ללבוש משיה, אם לא יכינו לדבר
ולכתוב בשפת אשכנז צחה. אפס כי הפולאנים בגאליציען
יתאבלו על הפקודה הזאת כי תפארת לשונם שדדה מהם והאיש
הנכבד ווילדויער היושב בבית האבגעארדנעטען בוויען העיר את
אוזן הממשלף אודות הדבר הזה.מקצה מדינתינו עסטרייך-אונגארן אנחות שמענו, כי מת
בפעסט האיש המורם מעמו, אזרח נכבד לעם ההונגארי,
ויהודי נאמן לבני ישראל הנבחר „הארן", ישמח לבנו, ותגל
נפשינו לראות ולשמוע (אם גם באחת נתאבל על אבדתו ונקיון)
כי המחיצה המבדלת בין לאום ולאום, מלבד כי נהרסה ונפרצה
מטעם הממשלה הרוצמה, אפס גם לא תפריד, ותעיר קנאה
ושנאה גם בלבות בעלי הדתות השונות בארצינו אם כי ת״ל
בשנת המאה הזאת שאנו חיים, ממשלות נכבדות באיירופא.
אשר לאור פני ההשכלה יהלכון, הסירו מכבר את היריעה הרחבה
אשר חשבת הפאנאטיזטוס נשקפה בעדת, ב״ז נכבדה ונשגבה
היתה מחזה הלוית השר היהודי יצחק הארן בפעסט" ולפי
דברי מ״ע אחד אשכנזי, דגלי אבל התנוססו מבעד חלוני בתיםובים גדולים בפעסט בירת אונגארן במות הנבחר היהודי היושב
בחייו בבית מועצות הלאום ההונגארי, לאות כי כל פנים קבצו
פארור מתוגיון מותו.
ביום השלישי לירח נוביטביר העבר נפטר, וביום הרביעי
ביום הראשון שלאחריו נקבר, יען הכו לביאת אחיו הנכבד
הרידקטר של הפיטרסבורגער צייטונג אל הלויה, לספוד לו
ולבכותו, על הקבר הנפטר הנכבד עורר עינים הנה והי, האיש
הדגול מרבבות אחיו האונגארים, יאקווי כל ראשי הברות העיר
וחברות המדינה, גם נבחרי הועד הלאומי ויועצי העיר, גם
תלמידי בית מדרש המדעים כלם הלכו אחרי מטתו, איש מהם
לא נעדר. המנוח הוא יליד פרעסבורג, ובימי שחרותו למד
גפ״ת אצל הרב הצדיק הגאון הגדול וכו׳ ד׳ אברהם שמואל
כניםן סופר זצ״ל אב״ד ומחזיק ישיבה בק"ק פרעסבורג, כפ
הנודע לא התרצה בחייו ברצי כסף אם גם משמרת נכבדה מאד
נתונה היתה על שכמו, הלא הוא משמרת סופר המרינו
(שטאאטססעקרטער) לכן הואיל מלכינו הקיסר הרחמן והטוב יר״ה
לנחם את נפש האלמנה, ולהרנין לב היתומים לבל ישארו
בחוסר, בקצבו לה אלף וחמש מאות כסף. בשקל עסטרייכ
כדי שנה בשנה, ולחינוך בניה היתומים חמש מאות כסף.במאמרי „מכתבים מקראקא" בחבצלת נומר 46 ש״ע
הודעתי לקוראי החבצלת הנכבדים ממות השר הישר נציב
אליציען נאלאכאווסקי, וכי עוד לא נודע איך
תפול הבחירה אם על הד״ר ציעמיאלקאווסקי, או על השר
פאטאצקי. כעת הנני להגיד להקוראים על נכון כי השו
אלפרעד פאטאצקי נפקד לנציב נאליציען.
יהודי גאליציען ישישו ויעלזו על הבחירה הזאת כי איש
ליבעראלי הוא. —A
 חדשות שונות.מכה״ע הצרפתים מודיעים כי מושל מצרים ישים בימים
האלה פעמיו לצרפת ובריטניא, בנו ילוה אליו במסעו זה,
וגם אחדם מיועציו ושריו.
אנית הקיטור דייטשלאנד אשר להחברה נארד
דייטשער ללאיד, נשברה לרסיסים בשובה מלאנדאן להאמבורג
ויותר משמנים איש אבדו חייהם.
בא׳ מכרה פחמי אבן בהעיר בארנסביי במחוז יארק,
קרה אסון נורא בימים האלה, חלק גדול מהמכרה נפל על
העושים במלאכה, ויותר משני מאות איש נהרגו
מספר החתומים על ספרי יוליוס פאייער (ראש הנוסעים
אל ציר הצפון, וידיעותיו אשר רבש שמה כתב על ספר) אשר
יצאו לאור בימים האלה, יעלה לסך ארבעים אלף ועוד מרבים
העם לחתום, ולפי עדות מכה״ע יעלה מספרם כפלים, ארבעה
מכונות הדפוס אשר לממשלת עסטרייך תעבודנה יומם וליל
לכלות מלאכת הדפסת הספר אשר כאל מלקוש יחכו אליו.משקל הנייר אשר ידרש לכל העולם מדי שנה בשנה
יעלה לסך אלף ושמנה מאות מילליאן פפונד. ולפי חשבון
מספר אנשי התבל יעלה חמשה פפונד על כל איש. הנייר הזה
יעשה בשלשת אלפים ותשע מאות וששים בתי מעשה, 2780
מכונות בבתי המעשה האלה ומחיר כל בתי המעשה האלה יעלה
לשלש מאות שמנה ושבעים מילליאן טהאלער. תשעים אלף
אנשים, ושמנה עשר אלף נשים, יעבדו עבודתם בבתי המעשההאלה, וכמאת אלף איש ימצאו מחיתם בעבודת הנייר וממכרו
מחוץ לבתי המעשה. בהארצות השונות יעלה על כל נפש
מהתושבים; במירקייא האיירופית ובגריכענלאנד א חצי ספונד
לכל נפש מתושביהן, ברומעניען ורוססלאנד א 1 פפונד. ספרד
1 פפונד ורצי. אמעריקא התיכונה שני פפונד, פארטונאל, שנים
וחצי. איטאליען, שוועדען ונארווענען, ועסטירייך, א שלשה
וחצי דעננעמארק, ארץ השפלה, א ארבעה, אמעריקא
הצפונית חמשה וחצי, שווייץ ששה וחצי, אמעריקא הדרומית,
בעלגיען א שבעה, צרפת שבעה וחצי, אשכנז שמונה פפונד
לכל נפש מתושביה.
מניא יארק מודיעים כי ששה אניות נשברו על חופי
איי מאנדאלענען, מספר האנשים אשר נמצאו בתוכן עלה
לששים ושנים, ואך שבעה עשר מהם נצולו.
לפני שבועות אחדים הוצנו מחוץ להעיר טעהראן בירת
פרס שמנה גדודים מחיל צבא פרס, ויבוחנו מאת הוד השאהבכבודו ובעצמו, בעזבו אותם הודיע לראש הצבא כי ישמח
בהמכחן הזה ובני הצבא וראשם ישרו בעיניו, ובעד המלים
הנעימים האלה נאלץ ראש דצבא הזה להביא מנחה להוד
מלכותו, שק מלא כסף וידיעת צמר יקרה למאד, הנסיך
היטשטעט איל דאולעט אשר הופקד זה מקרוב שנית למושל
אראביסטאן אשר בפרס. נאלץ גם הוא להביא מנחה למלכו
במחיר שנים ושבעים אלף פלארין, סגן המסחר (האנדעלס
מיניסטער) בפרס, מאססיר—עט דאולעט, מפחדו פן יוסו
מפקודתו, מהר להגיש מאה ועשרים אלף פלארין להשאה
וישאר על כנו. השר ארדשער קהאן, שלם בעד התואר
„מארטים" אשר נתן לו, מאה וארבעים אלף פלארין, הדברים
האלה יעידו נורא מצב ארץ פרס!
(פאנגאניא)ב ביום החמישי (אחרי נדפס הצר הפנימי מהחבצלת
הגיעה הפאסט העסטרייכית ירושלימה, ונודע, כי לא
בהסער אשר התחולל על חוף יטו, ואך מפני הסערות הגדולות
אשר היו בימים האלה על הים עוד טרם הגיעה לסוריא
אהרה דרכה.ר
 וחיל
מכתב וי.להרב וכו׳ מוהר״ז שפיטצער בוויען הבירה:
בהיותי זה לא כביר בווין שלחתי לכבודו — ע״י א׳ מעו״ר —
מכתב סנור, ובעוד רגעים אחדים שב האיש ובידו המכתב הנשלח
לכבודו, ובראותי כי קרוע הנהו, שאלתיו פשר הדבר והנסיבה
אשר הסבה לזה, ויענני האיש כי מבלעדי סיבה וטעם נגזר
המכתב מיד כבודו בטרם ראה, ובטרם התבונן על הכתוב בו,
או הנמצא בתוכו, ואם אמנם כסף לא היה כו. אך שוה כסף
היה בתוכו. לכן משפטים אדבר אתו על עשותו זאת, אשאלה
נא את כבודו האם בינתו היתרה וחכמתו הרבה הביאתהו עד
הלום להכזות את כל הבא בידו, באין פדות והבדל בין גדול
וקטן, בין הפושט יד לבקש מסת כסף — אשר זאת ידעתי
בטח כי לא יניח לאיש כזה אף לרמוס עפר חצרו — ובין
השולח אמרתו לטובת הכלל, ודברים נחוצים גם להגדיל כבודו
ולהאדירו?. או אולי מרדותיו בצרכי צבור, אשר על שכמו
היו כולנה הנה עצרו בעדו מקחת לו מועד, לקרוא את הכתוב
במכתבי? הלא כבר הייתי בבית אנשי שם גדולים וטובים
ממנו. ובכל טרדותיהם הרבות עשקו רגעים אחדים מעתותיהם
למכתבים יקרים ונחוצים כאלה? או האם בחכמי ציון וירושלםכיהודי פולין בעיניו נשתוו? מששתי את כל כלי מחשבותי
למצוא לו זכות ואין, אין זה כי אם רוע לב. ועתה ידע נא
אדוני כי לא אותי בזה, כי אם את כבוד אבותי היקרים וכבוד
אבי המנוח הרב ז״ל, אשר שמצו הלך וגדל בארצות הקדושה
חוצה, וביותר אתמה תמוה הן כבוד אבי זצ״ל הי׳ נודע לתהלה
גם בפרעסבורג באשר הי׳ גם תלמידו של הגאון מוהרמ״ס זצ״ל
ובלי תפונה גם מעלתו שמע שמו הטוב באשר כבוד הגאון
הנ״ל הי׳ חותנו. גם בכל ארצות גרבניא נודע לתהלה שם אבי
ז״ל, באשר היה גם תלמידו של הגאון מוהר״ט בנעט זצ״ל
והגאון מוהר״ע ענער זצ״ל, ודי בזה להתוודע את מי נתן
לבלמה, הן אמנם בזה לו, לענה לו הבת ציון, ולא תשים
לב לזדון לבו, אך את נפשי הדאיב מאד, עד כי נזלו עיני
דמעות — — — — ? הזאת הוא יראתו את ה׳ אשר בה
יתימר, ובה יתפאר? לכן אמרתי הנני לגלות בזה. אוזן אנשים
יראי ה׳ וחושבי שמו באמת וכל אנשי ארץ הקדושה חכמיה
ורבניה, למען יראו ויוכהו לדעת טובו ומהותו של האיש אשר
שם רב יקרא על עצמו —
.
— וללכוש אדרת היראה,
תחת אדרת
— — ואולי יבוש ממעשיו, ולא
יוסיף להדאיב את נפש ישראל
(שם הכותב נודע לכו, ואחריות המכתב לא עלינו הוא. המו״ל.)גבריאל.
„ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים נכתב בשפת
אשכנז טאת החכם הנכבד הסופר המהולל מוהר״ר שלמה
כהן נ״י בפראג ונעתק לשפת עבר על ידי ישראל
ד ובער פרוטקין מו״ל החבצלת בירושלם"
הסיפור הנפלא הזה אשר הדפסתי בהחבצלת
שנה החולפת יצא לאור גם בחוברת מיוחדת.
אשר תכיל שנים עשר באגען קטנים. כל החפץ בה
שיגה אצלי במחיר שבעה פייאסטער, (86 קרייצער
מוכרי
50 קאפ׳. 1 1 מארק) חפשי מהפארטע.
ספרים יקבלו ראבאט
המו״ל.רו
מוו צה.
.9 
החכם המשכיל וכו׳ מוהר״ר יצחק יעקב הירשביין
הי״ו בלאנדאן הבירה. קבל עליו להיות סוכן
„החבצללת׳ בלאנדאן ובכל ערי בריטניא
ל ערי בריטניא והודו
וכל דורשי החבצלת בכ
נסע המבוארה פה,
יואילו נא לפנות אליו על האדרי
וישיגוהו על הסדר
המו״ל:
אדרעססע
Kr J, Hirachbein .Care of Rer, H. Daia ow
ort strect 27 ,Norton Polgate E, LONDON.
מודעה.
א
 החכם הנכבד הסופר הנעלה מו"ה יונה ווילהיימער
הי״ו. בוויען הבירה. הואל בטובו להיות סוכן
החבצלת בעיר הזאת וסביבותיה שלא על מנת
לקבל פרס. וכל החפץ בו יוכל להשיגהו אצלו על
האדרעססע
Herra J. Willheiner
 B. Tempol Basse 4.on in Wiירושלם
י' טבת
תרל״ותולדות רבי יהושע בן הנניה. *)העתק מן הספר „קורות תנאים ואמוראים" אשר
הכיח אחריו ברכה בכ"י הרב המפורסם למדן וספרא רבא
מוב׳ אברהם לעוויזאהן זצ״ל, אשר היה רב בעיר
פייסקרצטשאם (שבערשלעזיען) והובא לדפוס ממני
אחיו הק' יהודה ליב לעוויזאהן, רב בשטאקהאלפ.
ר׳ יהושע, הוא רב יהושע בן חכניס א נולד בשנת ג
תשל״ג ב, הוא ור׳ אליעזר הגדול היו תלמידיו של רבן יוחכן
בן זאאי ג ושניהם הרבילו תורס בישראל, ובשעת החרבן בית*) כעתק מהביכורים שנה ראשונה תרכ"ה
א רש״י נזיר נ״ו בד״ה ור' אליעזר. ב' במפתחות פדר הדורות
ג פרקי אבות ב׳ ח׳.שכי שכיהם נשאו מעתו של ריב״ז ד ורבו אמר עליו „החיט
המשולש לא במהרה יכתק"ה, גם אמר עליו: „אשכי יולדתו!"
דכשהיתה אמו מעוברת, היתה הולכת לכ״ד מדרשות שיתפללו
שיהא העובר חכם ז ומש״ה קרו עליו „אשני יולדתו!" ויוכתן
בן הרביכס קרא עליו: „את מי יורה דעה? ואמר: זכור
אני שהיתה אמו מולכת ערישהו לביהמ״ד, בשביל שיתדבקו
אזניו בדברי תורה ח, ר' יהושע היה לוי ומשורר בבהמק"ד
דפעם אחת הלך לסייע את ר׳ יוחנן בן גידנדא בהגפת דלתות
א"ל חזור בך שאתה בין המשוררים ואני בין השוצרים ט
ומלאכתו היתה מלאכת כשחי כדאמר לו ראן גמליאל מכותליד גיטין נ״ו. ה אבות דר״כ פי״ד. ו אבות פ״ב.: ירושלומי
כ"א דיבמות ח סדר הדורות בשם ירושלמי יבוויתי, ג'
ש ערכין י"א, ועי" בפירוש הר"ש מס׳ מעשר שני פ"ה, מ"ע.ביתך ניכר שפחמי אתה י, גם מליכו להדיא כ' יהושע
נפחא יא ובמקום אחר מלינו דר״י עבד מחטין יב דרש״י כתב
דמלד שהיה תמיד עוסק ומלנוער בתורה לא היה מכבם לבישו
וגופו יב מיהו מוכח דתוארו לא היתה יפה רק מכוער, כמו
באכתוב להלן. — מהחלה היה עני ומתפרנס בדוחק שהוא
עלמו אמר לרבן נמליאל הנשיא אי אתה יודע בצערן של ת"ח
במה הם מתפרנסים, ובמה הם נזונים יד ור״ג אמר לו כל
כך בידך חכמה ואתה עולה בספינה לסחורה לצורך מזונות טור
אבל אח״כ כתעשר, וכפי הנראה בא לו עשרו מן המעשרות
בקבל, דכ״ג היה כותן לו המעשרות, אע״ג דקנס עזרא את
הלוים טז, מפני תורתו ומשום שהיתה ברכסתו בדוחק יזור
נקיבא אמר אני עשרתי לר"י את כספו דינרי זהב ממעשר
שני יח, והיה אח״כ אב בית דינו של ר״ג דיבנה יט, וגדול
נאור בבית הקיסר טריאניס עד שהקיסר נתן רשות לבנית
בהמ"ק ב.
מקומו היה בפקיעין בא והיה רגיל לילך לריב״ז לברום
חיל כב ופ״א הלך אלל ר'ישמעאל בכפר עזין כג ובזקביתו היהי ברכות כ״ס. יא סופרים פ״כ הי״ב, יב סדר הדורות בשם ירושלמי
ת׳ תפלת השחר ובפרק ד׳ ותענית. יג ע״ז ט״ז בד״ה פתיא אוכמא
וד ברכות כ״ז. טו הוריות י׳ מן יבמות פ״ו, יז מ״ש, פ״ה, מ״ט.
יח ספ״ב דמעשר שני, יש ב״ק ע״ד, ב ב״ר פ׳ ס״ר, כא סבהדרין
ב״ב, חגיגה ג׳. כב תוספתא מעשרות מ״ב. כב תוספתא כלאים פ״ד.תקן בבית חורין כד, ארוסת ר״י היתה כהנת וכד הוי כסיב
לה חליש, אמר לא ניחא ליה לאהרן דאדבק בזרעיה, דהוי
ליה חהנא כי אנא כה ולא נתברר אם כשא אשה אחרת או
לא. אחיו היו ישמעאל כו שמעון כז ר׳ חניכא כח ר׳ דוסא
ור׳ יוסי כט ובני אחיו חנניא שהיה נקרא על שם אביו של
כ׳ יהושע ל ומקימו היה בפומבריתא לא וחכינא, ומצינו
הכינא בן אחיו של ר"י הוכה בדבר וצוה ר"ב לכ"י להביא בן
אחיו אליו, בדרך ילאה לקראתו כלת ר׳ חניכא, ומתוך
שאלתה נזכר דבר הלכה רב ובן אחיו הזה הלך לגולה והיה
מעבר שכים וקבע חדשים בח״ל ואמר על עלמו: לא הכחתיכמותי בארץ ישראל לג.
עתה כדבר ממהותו וא כותו, כחו וגבורתו בטבע במדות
ובכל חכמה. הוא היה בעל מעשה, מעשה בריב״ח שהלך
לכרך גדול שברומי ואמרו לו תינוק אחד יש בבית האסורים
יפה עינים וטוב ראי וקווצותיו תלתלים שחורים והלך ועמד
על פתח בית האסירים, אמר מי נתן למשסה יעקב וישראל
לבוזים? ענה אותו תיכוק הלא י״י זו חטאכו לו וגו׳, אמר
מובטחני בו שמורה הוראה בישראל, העבודה! שאינכי ז
מכאן עד שאפדנו בכל ממון שפוסקין עליו, אמרו, לאזבד כדה ס״א. כה פשחים מ״ט. כו אבות דר״ג פי״ר. כז תוספתא כלים
פיד, כח מס׳ סופרים ע״ד ה׳ ו׳. כט שלהי מדרש קהלת. ל ימנא
ל״ז, חגיגה י׳, לא סכהדרין כ״ב. לב נדה כ״ד, לב ברכות ס״גמשם עד שפדאו במעון הרבה ולא היו ימים מעטים עד שהורה
הוראה בישראל, ומכו? ר' ישמעאל בן אלישע לד היא ריב"א
 כה״ג שראה השכינה בבהמק"ד לה והוא מעשרה הרוגי מלכות
הכהרג סמוך אחר חרבן הבית לפי דעת היוחסין.
מעשה בשמעון בן אכויפרוס שהיו אורחין בכנסין אללו
וגזר עליהם שיאכלו וישתו והיו נודרין בתוכה שלא יאכלו.
וישתו, ואח״כ היו אוכלין ושותין, בשעת פטירתן היה מלקה
אותם, נשמע הדברים לפני ריב"ז וחכמים וקנטרו בדבר
אמרו מי ילך ויודיענו? א״ל ר"י אני אלך ואראה מה מעשיווהלך ומלאו על פתח ביתו, א״ל ביהא אני צריך, א"ל שב לשלום
ישבו ועסקו בתוכה עד הערב, לשחרית א"ל רבי אלך למרחץ
א״ל רצונך, היה ר"י מחשב בדעתו ואמר מה אשיב להחכמים
ששגרוכי? כפנה כ"י לאחוריו א"ל מפכי מה ב"א הנכנסים
אצלך אתה מלקה אותם ולי לא הלקת? א"ל רבי אתה חכם
יסין אצלי גזרתי עליהן
גדול וד״א יש בידך ובכי אדם הנ
שיהיו אוכלים והן נדרו בתורה ועברו ושמעתי מחכמים שכל
מי שנודר בתורה ועוברם לוקה ארבעים, א״ל ברוך אתה
לשמים שעשית כך, חיך וחיי ראשך מי שנוהג לעשות כן
חלקה אותו ארבעים שלך וארבעים של חכמים ששגרוני לופעם אחת הוצרך דבר אחד להלמידי חכמים אלל
עטרוניתא נכרית שכל גדולי העיר מצוין אללה, אמרו מי ילך
א"ל ר"י אני אלך, הלך כ"י וכו' בדבר מלכות שהיה ביכו
לבינה לז וכן מצינו הלך כ"י עם כ"א ור"ג לבטל נזרה לח.
 המשך יבא אי"ה.הרצון החפשיסיפור מאת א. הערצבערג.
נעתק לשפת עבר מספרי „חברת ספרות ישראל
(איזר. ליטעראטור פעראיין) אשר באשכנז
ע״י המו״ל.את חוק לעודי השלותי בבית מדרש המדעים אשר בדארפאט
ואשובה אל עיר מולדת אבותי, עיר קטנה בפולין העומדת על גבול
רוסיא, בכי העיר קראוני בשם „אדון דאקטאר" ועוד ביום השני
לבואי העירה באו אלי שתי נשים באות בימים. ויתאוננו כפכי על
ובאוביהן, את אנשים האל ידעתי עוד בהיותי נער קטן, וזכרונם
לא נמחק מלות לבבי, פעמים לא מעטות ראיתי אותן בימי עלומי
ברחוב מיכאל במכרן מצבריהן, ואם אמנם כי כוכחתי לדעת אחרי
התבוננו על מצב חלי הנשים האל, כי אך מאת הרופא לכל בשר
מזור לחליין נוולא, מזור אשר יגהה כל חלי וכל עכה אשר תפגע
באדם, ואשר ישים קץ, לכל הלאה אשר תעבור על ראש האדם בימי
קלדו — ולימיו גם יחד, אך מפני כי ידעתי כי מבלעדי „וכסב רפואה״
(רעלעפט) לא ירפוני התוכות האל, כתבתי למו דבר מה עלי גליון
ואתנה בידן, ובראותי כי הוציאו מטבעות כחושת מגואכות אחדות מכלתתן
וישימו על השולחן לשלם שכרי, רזמתי להן לקחת את כספץ ואגידה
למו;
„אל תעלבו עדינות, כספכן קחו, והגידו להרוקח שובערט
כי יתן רכן גם את הרפואות, ומחירן יכתוב עלי. ואם אוכל, חנפ
השיגום בכל עת״
בתמהין לבב הביטו אשה בפני רעותה, את כשפן השיבו אלללחתן ויעזבו את חדרי מבלי השב גם דבר חידה אל מיקי.
מראה העיר בה בחרתי למושב לי כמו זר נחשב כי בימים
הראשונים להאחזי בה, כי עוד בהיותי ילד קטן עזבתי את בית אבותי,
בקרתי את בית ספר הלאטיני אשר היה בבערעוויץ, ומשם באתי
אל בית המדרש המדעים הגבוה, ימי הלמוד, אשר לפניהם תדון דאבה
כגז חיש חלפו הלכו ורעיוני תוגה התדוללו בקרבי בזכרי אותם כי
איכם, אבותי עזבוני יחד את ארץ החיים, אחד משארי שכר למעני
בית במחיר ששים רובל כסף לשנה, ובו מצאתי מנוח לי
באחד, ימי דבצעמבער הקרים, בבוקר, ישבתי נשען לחלון
חדרי אשר נשקף לרחוב הביר, ואביטה על הרחוב הכאלח הוולא רפש
ומיט ומרצפת אבכים אין עליו, עיני ראו אחד האיכרים משליך קורות
למדי הבתים לאורך הרחוב אשר עליהם תלעדכת רגלי העוברים למען
לא תטבעכה בבוץ, גם יהודים אחדים עוברים ברחוב מדברים בקול
גדול איש את רעהו, ומפחד מן לא ישווב קולם, גם בידיהם יתכי אותות
כי מדברים המה וכל עלמותיהם כונג תתנועענה, ובעברם שבה הדומיה
לשלוט ברחוב שלנות. אחרי רגעים אחדים אשר אך לשוא עמלתי לשלוח
וובטי עיני אל הבית אשר עמד כמוני וחלונותיו שקיטות גם המה חב הרחוב
משבה נעיה קטנה אשר יצאה מן הבית ההוא אל רחוב העיר את
עיני עליה, לאט התנפלה בצאתה מן הבית, רבעים אחדים עמדה
על פתח הבית ותבו סביבותיה, אחרי כן מהרה אל אחת החנויות
ומושם עברה ברגליה היחפות את הרחוב הנאלח, ועד מהרה שבה
אל הבית ובידה דג מלוח (הערינג) ואז ידעתי למצער את ארוחת
הלהרים אשר תאכב המשפחה השוכנת בבית אשר כמולי, אנכי
עמדתי ממושבי, לעדתי בחדרי אחת הנה ואחת הנה, ומודי הביטי
על תמונות רעי - אשר יחדיו הקשיבו אתי לקח בבית מדרש
המדעים — אשר על הקיר. חשבתי לדעת כנוה אונלען רג מלוח
וכמה פפונד חפותי אדמה יעלה על כל נפש מנפשות בית שכני זה;כי כבר ידעתי כי מבלעדי אדון וגברת הבית, עוד גם חמשה ילדים
ישבו אתם אל השולחן לאכול את הארוחה הזאת.
רוח גיל יתכוסס בחובי מעודי, ועל מחשבות כאלה התעכבתי תמיד
אך עוד מעט וששוני עבר, קול פעם נשמע על דלת חדרי
„פכימה!" קראתי
הדלת נפתחה ואיש לבוש בגדי שר צבא בלואים ומכוסים באבק
בא החדרה. פניו אדמו מתולע וכלהב אש הספירנו מראה לחייו, שחוק
קל עבר על שפתיו ויושט לי את שתי ידיו הגדולות והארובית אשר
לבשו גאות בעור העב אשר מתחת הטבע עליהן מבני הדרש להן
בתי ידים.
מפחדי פן יחבקני עוד האיש הזה מהרתי קרוב אל שולחן
עבודתי ומבלי שים עין עליו קראתי;
שלום בואך קאפיטאן! שבה נא בעה אוכל לעבדך?"
„האין לך דבר מעלה עשן, דאקטאר?"
אנוכי הוצאתי אציגארע מאמתחתי ואתנה להאורח.
„מה יחסר לך קאפיטאן?" שאלתיו,
„יחסר לי?״ — עיניו אשר העידו כי שתוי יין הנהו הפיקו
תווהון ונועל נפש בהביטו עלי מדי דברו - „ימה יחסר לי?" או
תדחג עלי דאקטאר אהיב! בריא אולם חנני כי דרכי אבי כי לקו
ופקודתו אשר פקד בלי טרם מותו, — ובלי תפוכה אך את הדבר
הזה הנחילו אביו — תחזק גיוי, והיא; ארעב, ובשכר אכבס גרונואין טוב ומועיל מזה, כי על כן הן תבן דאקטאר! כי לא למען
דרוש רפואה באתי אליך, ואך למען שאלך איך כעמה לך חברת
הרעים במשתה הערב החולף״.
 „בערב החולף? מאין תדע אנה היתי בערב? הן אתה לל
הית בבית ראש האזרחים? אנוכי לא ראיתיך שמה״
לא ראיתני? כל זאת לא אתפלא, אך בביאך עוד הפעם אלואש האזרחים עשה נא לי החסד, ועיניך תשקועבה מאחורי התכור
ואז יראה לך הקאפיטאן איוואן פעטראוויטש גאלאווין, היושב על
מקימו המיועד לו בכל ערב. - אנוכי לא ידעתי כי אתה נמצאת
שמה, ואך אחרי עזבך את הבית הוגד לי זאת ושלמתי לראש האזרחים
די גמולו, על אשר לא הושיבך נשען להשולחן אשר ישבתי עליו גם
אני. הן תשחק בלי תפוכה פרעפעראכס? -
„אכוכי לא אשחק בקלפים - אבל קאפיטאן! סלח נא לי
כי עבודה רבה עלי עתה.
„לא לשחוק״. — הוסיף דבר מבלי שים לב לאשר רמזתי כי לכ
אחפוץ קרבתו בעת הזאת - „לא לשחוק בקלפים הן זאת לא יאומןכאשר לא יאומן לדברי איש אשר יגיד כי מעולם לא ישתה שבר״
„הן אמנם גם שכר לא אשתה" השבתי לו ושחוק עבר על
 שפתי
„זאת אבין, זאת אבין, גם אני אשמור רגלי מלבד, אך הן
בבית נוכל לשתות מעט. - מדי דברו הביט על ארגז הבית -
הקור הנורא אשר ישמור ביום הזה הן יכביד אכמו על האדם וקרבו
בקיר חרש".
„לר לי קאפיטאן! בביתי אין שכר״ — ללא אמת דברתי הדבר
הזה למען ירעני, אודה ולא אבוש! 
„יוה? אין שכר בביתך? הן לא יהודי הנך? הלא כן?"
„לא. — אינני יהודי, אך התדמה כי אך להיהודים כיתן
הרשיום לבלתי היות שתויי יין?"„אשביעך דאקטאר כי לא תכביד עלי למודי חכמתך אשר כמו
זר נחשבו לי, בסוד המלומדים אל תבא נפשי, איש ישר הנני, ואך
ברוח הלצון אשר הפיחה אמי בקרבי אחיה עלי תבל. - לא, או
תעמוד ממושבך דאקטאר״. - ומדי דברו אחזה ידו בשולי בגדי -
„האם ספרתי לך את ספורי אודות שטר החמשים רובל"„אבטיחך קאפיטאן״ קראתי אליו בדאבה. „כי עבודה
רבה עלי״
„מה? השיב האורח אלי, שכר אין בביתך. - וגם את מבסרספולי לא תחפוץ לשמוע ?"
„טוב איפוא מהר נא וספר, ואשמע דבריך, השבתי לו ואנחה
התפרצה מקרבי״
היושך יבא אי"ה.שנה ששית
גליון 12A
תרפ-
ל
סיפורי חכמה ומוסר קטנים.ממני חיים יוסף פאללאק
 המשך מגליון 11
לט. האריה החמור והשועל הלכו יחדיו לטרוף טרף
להיות להם לאכלה כי גדול רעבוכם מנשוא, ויהי
בערב בבואם הביתה לחלק שללם, ויאמר האריה אל החמול
חלוק אתה את השלל ונאכלנו, וישמע החמור לקול האריה
ויחלק את הטרף לשלשה חלקים לא הרבה האחד ולא המעיט
האחר, כראות זאת האריה חרה אפו בו ויאמר לו בן מות
אתה על אשר לא יראת מאדוניך המלך לתת לו פי שנים,
הדבר יצא מפיו ויתפשתו חי וישסעהו כשסט הגדי, וילי אחרי
כן את השועל לחלק את הטרף, ויעש השועל כאשר לוהו
לד ירושלמי הוריות מ״ג ה״ז ומס׳ גיטין כ״ח. לה ברכות ז׳, לו מס'
דרך ארץ פ"ו. לז שבת קב״ז. לה דברים רבה פרשה ג'.ויתן החלק הגדול אל האריה ואת הקטן לקח לו, ויטב הדבר
בעיני האריה וישאלהו לאמר מעי לעדת לעשות כן? מן החמור
עכהו השועל, יען כי ראיתי כי על אשר לא כבד את מלכו
כשא את עינו וימת. על כן אמר שלמה בחכמתו ערום ראה
רעה ונסתר ופתאים עברו ונענשו
מ. כאשר נלחמו הפרייסען עם אנשי שוועדען ותגבר ידם
עליהם רכב שר צבא הפרייסען נשיא ארץ בראנדענבורג
על סוס לבן וירא עבדו כי האויבים ישימו פניהם את סוס אדוניו
הלבן הזה שכם ומטרה לחליהם לירות אליו ולהמיתו ויחל
את פני אדוניו ויתחנן לו כי ימיר סוסו בסוס אשר הוא רוכב
עליו באמור לו כי הסיס הלבן הזה שוטף במדולתו ועל נקלה
יוכל לשבב נזק רוכבו בהפילו אותו אחור; ויהי כאשר הבין
השר אמיתת מחשבתו מהר לעשות כחפלו אבל מדי המים
סוסו בסוס עבדו ותנה כדור אש הנמלט מקנה שריפה עבר
ממחכה האויב וירץ את גלגולת העבד אשר לבבו היה כאמן
לאדוניו עד מות."א והנשר והשועל כרתו פעם אחת ברית אהבה יחדיו
ולמען יוכלו לשבת גם יחד שם הנשר את קנו בראש
האמיר והשועל תקע אהלו בסבכי היער הקרובים אליו ויהי
היום וילא השועל השדה לצוד ליד להביא טרף לילדיו, גם
הנשר יגע לריק כל היום למצוא טרף לביתו, ויהי כי הליק
הרעב אותו ואת גוזליו ויעף אל סבכי היער ויאחז את גורי
השועל ויביאם אל קנו וישבע מהם רעכוכו ורעבון בכיו ויהי
בשוב השועל מצידו וידע את אשר עשה לו הנשר ויצעק לעקה
גדולה ומרה ויקלל אותו קללה כיורלת ונפשו ירעמה לו מאד
בי לא יוכל לקחת נקמתו עמנו, אך לא ארכו הימים ויזבחו
האישרים עז אחת לזבות השלמים וינתחוה לכתחים על האש
לצלותם, וירד הכשר מהר חיש ויגזול כתח טוב ושמן מעל האש
ויבאהו אל קנו מבלי הבין כי נחלת בוערה דבוקה בו, ויחזק
הרוח וישרן) הקן והגוזלים אשר לא יוכלו לעוף ולהמלט על
נפשם כללו ויפלו ארצה, ויעט השועל אל השלל לשבוע נפשם
ויאמר אל לבו כאשר עשה הנשר כן שלם לו אלקים.מ״ב. פשועל והתיש ירדו שניהם יחד אל באר מים לרווח
למאם ויהי כאשר שתו שניהם לרויה, פנה התיש
אנה ואנה לראות איזה הדרך יעלה בו מן הבור ויאינר אליו
השועל אל תרא ואל תחת עשה רק כאשר אלוך ונעלה יחדיו
בשלום מן הביר ויען החיש ויאמר דבר כי שימע עבריך,
וידבר השועל אליו במרמה לאמר הכיחני נא על גבך ומשם
אקפץ על הבור וכאשר אהיה למעלה אז אעלך גם על נקלהוישמע החיש לקילו ויעש ככל אשר לוהו אבל מדי עלה השועל
בעזרת התיש בז ולעב לו ויהחל בו לאמר לולי היית בער וחסר
לב חשבת כבר בטרם ירדת אל השיר איך תעלה ממנו ועתה
אחרי אשר הסכלת עשה הנה דמך בראשך כי נוקשת בסכלתך
על כן יאער החכם: החכמה תחיה את בעליה והכסיל יוקש
בסכלתו.
מ״ג. כאשר קרב קץ הקיסר החסיד מארקוס אוירעליאוס
למות ויבא אליו קצין העם פאלקסטריבון לשאול
ממנו מה הדבר אשר ידבר לאנשי הלבא להיות להם לאות
למועד (צור פרראלע) כי כן היה המנהג אז ברומי, ויען
המלך ויאמר אמור להם פנו לכם לשווש אשר הצא עתם עלי
ארץ כי באה שמש אוירעליאוס אספה כנהה.מ"ה. חכם אחד התוכח פעם אחת עם אדונו לודוויג
הארבעה עשר מלך צרפת על אודות דבר מה, זה
אור בכה וזה אמר בכה, ויקלף החכם מאד ויקרא בקול
גדול לאמר, אדוני הוולך! נקל ללבוד עשרים ערים בלורות משכות
את דעתי בדבר הזה, כשמוע זאת יועצי המלך שריו ועבדיו
אשר קנאו אותו על כי נשאו העלך למעלה ראש, ויתמהו
איש אל אחיו על אשר העת לדבר ככה, כראות כן החכם
יאמר אל המלך מבלי שנות את טעמו, אדוני המלך: עבדיך
יתפלאו עלי בצדק בעבור היותי אני לבדי מכל יושבי אייראטא
אשר יעיז לעמוד נגדךמ״ך, רבים שאלו את פי אגעזילוים מלך שפארטא לאמר
למי משתי אלה נאוה היתרון לבבורה או לצדקה ויען
ויאמר הגבונה תהיה ללא הועיל לו תעשול הצדקה עלי ארץ
וכל בני אדם יעשה אותה.
מ"ץ. לודוויג הארבעה עשר מלך צרפת אשר אהב עאד
חלקה לשון עבדיו, הלך פעם אחת לשות בשדה
ולראות בגנו אשר בווערזיילען עם עבדו מאנאזארד ורעהו
לע נאטערע אשר שמו עיניהם על הגן הזה, לעבדו
ולשמרו וי איור אליהם המלך, במופי אידה לכם כי כל אשר
בשיהם בגן הזה טוב ונחמד מאד עליו אין להוסיף וממכו איןלגרוע וכל אשר אבי רואה פה הוא הפלא ופלא, ויען לע
כאטערע ויאמר עוד יש פה דבר אשר ראוי יותר להתפלא
עליו, „ימה סוא? שאל המלך כמתמיה, ויען לע נאטערע
 בשפת חלקות ויאמר „לראות מלך גדול המומשל ממשל רב
מדבר עם עבדו ושומר ננו במתק שפתיו כאשר ידבר איש את
אחיו, הלא על זאת יתפלא כל רואה וישתאה כל משכיל .
וכאשר שאל פעם אחת את החכם באיאלא כמה ימי
שני חייך, ענה החכם למען החליק אליו בלשונו, שנה אחת
לפני הולדת את אדוני המלך ראיתי אור שמש למען אוכל
לשיר, ולספר החילת מפעלותיך.
מיה. חכם אחד אמר אל הרופא אשר בא לבקרו בחליו
אשר ימות בו הנני עתה בקץ ואחרית החלום אשר
חלמתי עלי ארץ.
 המשך יבא אי"ה,מיך, כאשר נשאל שר לבא בא אחד מה החון והרכוש
אשר יחפוץ להשא ר אחריו לבניו האהובים מאנכו
מנאד ויען ויאמר אין כל מאומה כי אם אלוה להם לעשות
ושפט ולדקה, ולקנות להם חכמה ודעת כי רק אלה הם
הקנינים היקרים לאומם מפז ומפכינים גם לא יאברם זרם
ומטר, שוט שוטף כי יעבור לא יהיה לו למרמס ובתהסוכת
הממלכה ובמוט כסא שריה ונש אה הם עומדים חזקים כראי
מלק.מודעה.
ספיר
תולדות אנשי שםכתוב זאת זכרון בספר דור ישרים, זרע לריקים
תולדות גאוני ישורון, עוטרי ישראל בתפארה בניהם
צאצאיהם לבית אבותם. כן לתת שם ושארית למפעל
עלילותיהם וקורות ימי חייהם, לתפארת כל בית ישראל
וכס להתכושם בקרב עמם. וכלוה אליו גם ספר דברי דוד
פרפראות לחכמה, מאמרים מפולפלים ומחוכמים בטוב טעם.
אחריו יבוא בימים לא ימשכו בעזרתו יתברך גם אחיהו
הגדול „חלק שכי" המספר קורות ימי חייהם (האבות
והבנים גם יחד) בצבא ימי חיי חלדם ע״פ האדמה. ספרותם
ומעלליהם בעולם המפעל וההגיון. בשמו יקרא „פרחי
תמרים, כחרת ובחרט בעט סופר מהיר. דמידי חכו
יסופר איש האשכולות, גפן אדרת, איש אפרתי מטלנ
לתפארת, מן הדמתים, נודע לתהלה בין החיים, הרב
הגאון המפורסם מוהר״ר דוד טעבלי האפרתי נ״י, בק"ק
הראדאק דוויטעפסק. מחבר ספר מגדול דוד, המכיל בקרבו
כרם דוד, ואהל דוד. בהם חלקים זית רענן, שמן המר,
שושבים לדור אהבת דור טעבלי, ילקוט דודהחפץ בהספר הזה יפנה אל הרב המחבר על
האדרעססע „ד. ט. אפרתי אין האראדאק גובערנע
והיטעפסק. רוסיא."
G