שנה רביעית
מחירו לשנה בארץ טירקיי
4 מאגידי כסף: באסטררייך
8 פלארין: בצרפת 20
פראנק, בבריטאניא
ואמער יקא לירא שטערליכג:
החפץ להודיע דבר מה לטובתו
עליו, לשלם בעד כל שוכה
גלוש וחצי.7 ר-—
ה⸗
.
מ״ע יו בכל שבוע יבשר וישמייי
עכל, כר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
 מאתי ישראל רוב פרומקין.
.ה
על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך מבשרת
(ישעיה מ׳ ט׳)
ירושלם, הרימי אל תיראי:Monte Sur le plus haute montagne, messagere de
Sion, Elewe ta Vois ayec force , enyoyee de Jerusaleml
Isaie K 9 
Bleve-la et ne Crain rien תוכן הענינים. ירושלם, לישרים כאוה תהלה, אל לא טובה השמועה, ברלין, דברי בן נפאלעאן השלישי, גבריאל, חדשות שונות,
16
פרחי חבצלת התבוננות על הזקנה, ספרד וירושלם, דברי בקורת, שיר תהלה, מודעהל
 הסתיו עבר, החורף הרע והמר אשר מרד ועצב את רוח כל
יושבי הארץ, חלף הלך לו, ערפלי אופל אשר הקדירו אור
השמש ירחים אחדים נפוצו נפזרו לכל רוח, ה׳ עצר את השמים
וארובותיהם נסכרו, עוד הפעם הופיע השמש בהדר גאונו, ופני
הארץ אורו מנוגה זרחו, הקיץ הקיץ את יושבי חלד, ויפיה רוח
חיים בלב יושבי הארץ אשר בכל ימי החורף היו חוזים שוכבים
על ערשותם, ולא עצרו כח לעזוב את בתיהם מפני הקור הנורא
והגשם הרב, בעינים כלות הבו גם האיכרים בארצנו להימים
הנעימים האלה, ימי העבודה למשדדי אדמת הארץ, וישמחו
בתקותם לקצור ברנה את פרי עמלם אך אחת לתקותם כי היתה
למפה נפש! החודש הראשון לחדשי השנה פנה עורף לנו ירח
זיו גם הוא יצעד צעוד והלוך קדימה, ימי קציר שעורים בכל
שנה עברו הלכו, עוד מעט ויגיע גם עת קצור חטים, וגם שיבלי
השעורים עודנה ריקות ואפילות הנה, כי הארץ לא הוציאה
צמחה בכל ימי הקור והגשם הרב אשר ירד בלי הפונה. ועתה
יבולו מחום השמש אשר ילהט את כל נאות דשא, ורבים
מהאיכרים אשר הוציאו הישן מפני החדש, יאנחו עתה מתגרת
וך
עב המכביד אכפו עליהם, היוקר יאמיר למאד, סאת
ההיטים (לערך 30 פונט) אשר נמכרה בשנים החולפות מחמשהעשר עד עשרים פייאָסטער תמכר עתה בחמשה וארבעים עד
חמשים פייאסטער (לערך 3 רו״כ) מחיר אורז וכל מאכל אשר
למעלה ראש, ונאמנה עדות זקני בני ציון, כי עוד
יאכל עלה?
לא היה"כ
וקר הזה בירושלם, עת צרה היא לעם
בציון ישב, ומצבם נורא הוא: אמנם כן נורא ואיום הוא מצב עניי עמנו שוכני ירושלם
ויתר ערי הקודש, העניים הנדכאים האלה אשר גם בימי האי-יוקר
אך במצור ובמצוק יביאו טרף לביתם, ובניהם יצעקו ללחם ואין
במה יחיו עתה את נפשות בתיהם בעת מחיר כל דבר אוכל עלה
על אחת שלש?! גם מחיר שכירות בתי מושב הורם על,
כי המון אדם רב באו ויבואו יום יום ירושלימה בשנה הזאת.
ואדוני הבתים הרימו את משכורתם בשלשים למאה, לב כל
איש המצר בצרת אחיו ובני עמו, כדונג ימס בראותו את מצבם
הנורא, ועיניו כנחל דמעה יורידו על שבר בני ציון היקרים
אשר כמעט ברעב יתמוגנו.
עיננו נשואות אליכם! שרי ונדיבי עם ה׳ אשר
בגולה, בלב נכון ובטוח נקוה כי לא תעצימו עיניכם מראות
ברעה אשר מצאה את אחיכם, ואזניכם תקשבנה לקול הקורא
 
לעזרתם.
ו
לא ית
שרי ונדיכי ישראל! עיצו עצה וקומו לעזרת
אחיכם האומללים, איש איש מכם אל ימנע מעשות ככל אשר
תשיג ידו, קדמו פני הרעה בטרם רבו חלליה, (מה טוב ונכון
הוא כי יאספו נדיבי לב בהערים הגדולות וייסדו חברות לקבץ
כסף למען שלוח קמה ירושלימה למכור לעניי העם
יושעו האומללים
במחיר לא רב, כי כזאת - אך בזאת
האלה, וגם היוקר ירד מטה וקרסגליו ימעדו), חלילה לכם
אחים אהובים! מלעמוד טנגד בעת כזאת, כי עת צרה היא
ליעקב, אל תמנעו מעשות ביכלתכם והיה ה׳ עמכם לשלם
 אולם
לכם כגמולכם. ובפועל ידכם ישיב לכם.
.
המו"ל.
 ור
ומר 26
 
מחיר עלה אחד מייאסטער
ותלי.
המאסף חתומים יקבל עשרה
למאה,
מכתבים בלתי, חפשים
ישובו לבעליהם. 
יה
לישרים נאוה הלה*)בהגיע השמועה הרעה (ע"י טע״ג אשר שלח הרב הגאון
רל״צ הי״ו) מהיוקר הגדול השורר פה לאזני שרי החסד בית
ראטהשילד אשר בפאריז, ונאמן ביתם הרב החכם היקר הנכבד
מוהר״ר אברהם הכהן נ״י, מהרו רודפי צדקה אלה ויודיעו בטעל-
עגראף להאדון ד״ר לאנדן כי ישלחו הנה ארבעת אלפים
פראנקס לקנות קמח ולחלק לעניי עם בזול — ישלם ה׳ כגמולם —
מי יתן ושרי החסד האלה יהיו לעינים ליתר נדיבי עמנו
ומהם יראו וכן יעשו,ב
SS
רי
.
אטובשע.
ביום השבת החולף נקבצו ובאו כל חכמי ורבני גדול
ונכבדי עדת הספרדים הי״ו אל בית הכנסת הגדול, והרב הגאו
ראשון לציון הי״ו בראשם, ובפקודתו עלה הבמתה הרב המופלא
מוהר״ר יעקב שאול אלישר הי״ו, וידרוש דרוש נחמד ונעים,
וירם קולו במספר מר אל לא טובה השמועה אשר הניע מדמשק
(כאשר הודענו בקצרה בגליון החולף): כי נפקד השר והגדול
ליהודים סי׳ שמעיה אנגיל נ״ע—
 השר המנוח ז״ל היה נצר משפחה רוממה ונשאה בדמשק
וחתן הרב הגאון מוהר״ר אברהם גאנין ז״ל. ה׳ ברכו בעושר רב
למאוד ויתן חנו בעיני מושלי הארץ, וילך הלוך וגדול. אהבתו
לעמו בנתה כמו רמים מקדשה בחדרי לבבו, ורבות פעל ועשה
למענם בימי חייו, צדקותיו וחסדיו אין ספורות למו, וכסף
רב למאוד הוציא על מעשה הצדקה, בן שבעים ושלש שנים
היה במותו, וכבוד גדול עשו לו לספדו ולבכותו בכל ערי הקודש
מקום דבר השמועה הדעה הזאת הגיעה: תנצב״ה:
ינחם ה׳ את בניו היקרים ואת כל המתאבלים עליו ומחה
דמעה מעל כל פנים,
גיברלי'
דאסיפת הנבחרים בהרייכסטאג ביום השלישי
לירח מערץ תרללד סוף מגליון 25
הקאמיסאר של ארצות הברית „הערצאג׳ יבקש את הנבחרים
ער
*) פה מלאכו מקום להשיב על דברי רבים ושלמים מקוראינו
הנכבדים אשר ישאלונו, „מדוע לא נודיע פעם בפעם את נדבות אחינו
בדיבי העם אשר ישלחו ירושלימה, ובזה יהי כפלים לתושיה, כי המנדב
ידע נאמנה כי כספו בא אל יסוד הכרצה, ובמעשהו יעשו גם יתר נדיבי
עמכו?", אמנם כן! צדקתם אחים יקרים, צדקתם, וגם נפשכו יודעת
מאד רב התועלת מתהלת ישרים, אך איך נוכל להודיע את אשר
לא נדע?! האם כביאים אנחנו לידע את מכסת הכסף אשר יגיע לפלוני
הממוכה או למרעהו? מטעם כמוס אתו (וידוע לנו ולכל ישראל) לא
יאבה הסופר ריבלין (אשר בידו ניתן גורל כל עניי העם, כי הוא
הסופר והמוכה וכו' וכו׳) להגיד את סכום הכסף אשר יבא, אף אם
ידרשו ממנו, ואיך איפוא כשמיע תהלת המנדבים בקהל רב?
אכחנו על משמרתנו כעמוד להודיע בקהל רב מעשי המנדבים
ופעולותיהם אם יודיעו זאת לנו המכרבים בעם, או אלה אשר אליהם
ישולח הכסף ולא יפחדו מאור כי יגה עליהם.
המו"לל.לבל יתנו אוזן קשבת לדברי גערבער ויראה להנבחרים כי מעמד
השלום בעלזאס - לאטרינגען ברע הוא, ולזאת נחוץ הוא כי
דתיהם שונות יהיו מכל ארצות אשכנז עד זמן בלי מוגבל,
וכה יוסיף ויאמר. הנבחר גערבער זעק זעקה גדולה ומרה בדבר
חוקי האספה והכנסי' בעלזאס - לאטרינגען אולם מה תכלית
החברות בארצות האל? האחת שמה לה לקו להביא ילדי ארצם
לצרפת לחנכם שם ולהשריש בלבם שנאה כבושה לאשכנז
בעודנם באבם, האם תעמוד הממשלה מנגד ותשים יד בחיק
מבלי עשות מאומה נגד מכירת נפשות כזאת? והחברה השניה
„חברת שמירת טובת הקאתוליקים" הגידה בקול רם ולא כחדה
כי כל מגמתה, אך להיות למוקש ולשטנה לכל מעשי הממשלה
תכלית בקשת גערבער וסיעתו איננו כ״א להשיג האמצעים ללחום
מלחמת תנופה נגד הממשלה, דברי רתת אשר דבר הנבחר
טייטש ביום 18 פעבער יעידו למדי כי רוח האמת והשלום איננו
שורר עוד בעלזאס — לאטרינגען, וכל עוד אשר שמש האמת
אשר שלום ומרפא בכנפיה לא האירה עוד את ארצות הרהיין
אך למותר יחשב מלדבר מהשתוות החוקים הנוכחים, הנבחר
ווינטערער יען ויאמר: להאדון המדבר לפני אשיב כדברים האלהכי מנוחה ושלוח ישורדו בכל מרחבי ארצנו אין קול. ואין צוחה
בכל ערינו, על אשר נפרדנו מצרפת דאבה נפשנו, אתם תביט
בעונג על הימים אשר היו לפני שני מאות שנים, אולם שני
מאות שנים אשר חיינו עם צרפת המה נתנו לנו ארץ מולדת
חדשה, ואם עם רגשי הפרידה אשר נוראות הן גם אותות הרעש
והמהומה יאחדו אך ממשלת העריצים — דיקטאטור - היא
במעל הזה, איך נוכל לשבת תחתנו בדמיה, אם הרע אויב
בקודש ויחלל קודש הקדשים של האומה! בתי ספרנו עמדו
תמיד לנס לכל הארצות, התנוססו כנזר בין בתי ספרי צרפת
אצל בתי חינוך המפורסמים היו תמיד בתי חינוך פרטים, ועתה
מה עלינו היו כלנה? הדיקטאטור לא בנתה ולא הכינה
את אושר העם כ״א הרסה אותו עד היסוד בו, אושר ארצנו
ירד מטה מטה חירותנו לוקח ממנו ביד חזקה, כל משפחה ומשפחה
נקדעה לקרעים, כשל כוח הסבל ומתי יהי' קץ התלאות?!
ואם תשימו בהשתנות הרגשותנו כסלכם כי יהפך לבנו לשנוא
את צרפת ולאהוב את אשכנז, על זאת אומר לכם כי עוד חזיון
למועד עוד יארכו הימים עדי יבוא שינוי כזה כי עם יודע ונבון
לא ישנה על נקלה את רגשותיו כבגד יחליפום ויחלופו! —אחרי אשר הנבחר פוטקאמער ידבר עוד דברים אחדים נגד
גערבער ווינטערער ויציע דעתו לפני הנבחרים כי הבקשה תנתן
על יד קאמיסיאן אשר יעץ עליה; הנסיך ביסמארק היושב
ראשונה במלכות ישא דברו ויאמר: „הנה לחוב יחשב בעיני
לחוות גם את דעתי על דברים אשר אני בעצמי התערבתי בעד
טובתם ומועילם, ואשים נוספות לדברי הקאמיסאר הערצאג.
לא נעים הוא לכל איש להיות בסוד אספה אשר עניני והכנות
המדינה יבוקרו בה בגד הבקורת, אולם אך זאת נחמתי, כי
ההכנות אך פה יבוקרו ולא בפערסאיל, והזעקות אך פה ישמעו
ולא בבית הועד בפאריז, וגם זאת ינחם אותי כי יש החזקה
והעצמה לאשכנז לשמוע בדמיה ובהשקט כל הנאצות והגדפים
אם גם למאוד חזקו, נדמה נא לנו אדונים נכבדים כי ידנו
היתה על התחתונה בהמלחמה האחרונה וארצות הרהיין ועוד
כברת ארץ אשכנז היו למשיסה לצרפת, ונבחרי ארצנו יביאו
לזעוק שור ושבר לפני בית הועד בפאריז, לא אפינה כי
הפרעזידענט לא יתן להם הרשיום להגיש עצמותיהם ולדברדבריהם (קול סתירה בהמרכז) אדונים נכבדים העלו נא בזכרוניכם
את המשפט אשר חרצו יושבי על מדין בצרפת בדבר הרוצחים
אשר רצחו אנשים מצבא אשכנז, וגם זאת אומר, נבחרי
עלזאס - לאטרינגען ישועו וילילו כי במשך שלש שנים לא
האשרנו והעשרנו אותם כאשר לבם יתאוה, אם כזאת היתה
ישמח הי׳ לבנו גם אנו, אולם לא זאת הי׳ תכלית לבידתנו
אותם, גם לא קוינו כי הם ישמחו בהכנותנו ויהיו לעונג ולשמחח
להפקידים אשר שלחנו שמה, הזמן עוד קצר לדבר הזה,
הנבחר המדבר לפני אמר בעצמו כי עלזאס נשארה שני מאות
שנים תחת ממשלת צרפת, וההרגל יפעול פעולה חזקה על
לבות בני אדם, אם יחיו שני מאות שנים בחברתנו, או אזאבקש אותם לשום מבטם על ימים שעברו ויראו כי חיו חיי
עונג ונחת בתוכנו, (צחוק) אחר זה לבם יהמה לאשכנז כאשר
נכספה וגם כלתה נפשם כעת אל צרפת, והחוקים האלה,
חוקי מגור מאויב (בעלאגערונגסצושטאנד) אנחנו לא יסדנ
אותם בעלזאס לאטריגנען כ״א מצאנו אותם בתוכם אשר היו
להם למורשה מימים שעברו, אמת הוא כי עם עלזאס לאטרינגען
עם שקט ובוטח הוא ויט שכמו לסבול תמיד חוקי הארץ
והממשלה, אולם אך חוקים אשר הרגלו בם מנעוריהם, דברים
אשר שמענו פה לא נשמעו מעולם בעלזאס. — לאטרינגען,
אולם אנחנו נשמע אותם יום יום אם החוקים הנוכחים יוסרו.
לב יושבי ארצות הרהיין הי׳ לב אחד עם צרפת בגשתה למלחמה
לקראתנו, חנית ורומה מהם נראה בין כלי משחית מצרפת
ין צבאותיה סערו גם הם בחימה שפוכה לקראתינו, האםהרימו אף כאוב מארץ קולם נגד השוד וההמס אשר יזמה צרפת
לעשות? אם נשרש הי׳ בלבם הצדק והיושר הי׳ להם לרום
בשופר קולם, קודם אשר המלחמה פרעה פרעות באשכנז
ולא עתה, אולם מאשר ידם היתה עם צרפת בעת המלחמה
ובימינה תמכו אותה ישאו בדמיה את גורלם אשר נקרה לרגלה
כל איש אשר אף במעט מזעיר היעיל להמלחמה הנוראה והרשעה
הזאת ישאל את עצמו האם עשיתי גם אז החוב המוטל עלי?!
קול תודה מכל הלשכות) לכן אדונים נכבדים אבקש אתכם
לבל תשמעו לדברי גערבער וסיעתו ובזה תראו לעיני כל כי תמימי
דעות אתם עמנו וכי לבכם לב אחד עם ממשלת הארץ".
ולבסוף עוד יבקש הנסיך את הנבחר פוטקאמער לסור מעצתי
אשר יעץ לתת הבקשה על יד קאמיסיאן, והוא יאות לזה.
אחר זה יבואו הנבחרים על המנין, והנה 169 יאותו 138, לא
יאותו לדברי הבקשה, והבקשה נסתרה
 ישעיה געלל בהויזל 4
.
 
בו אל.
סיפור נורא נעתק משפת אשכנז:
ליפ
יב
 
בהיכל המלך:
יב המשך מגליון 24
 א
„שלום בואך ידידי! קרא השר בובנא אל גבריאל בבואו
דרה, ויושט לו ידו, „אל תפריע דבריך גראף טהורן" הוסיף
נא לדבר בפנותו אל טהורן, „ביטטער אוהבי הוא, ואנוכי
רבנו".                              האיש אשר בא יביע
„הגענעראל מאיאר ביטטער לא מוזר הוא לי" השיב הגראף
ורן, ונכבד הוא למאד בעיני בהיותו ריע אוהבי מאנספעלדהבו הנאמן״.
23         
אחרי אשר נגש בבריאל אל שלשת האנשים הדוברים,
דבר דברים אחדים את הגראף שליק אשר הצינו טהורן לפניו,
אל הגראף אותו „מדוע בא פראנה?
„במלאכות השר המצביא גראף מאנספעלד באתי הנה,
שיב נבריאל, לקחת את מחית חיל צבאינו בעד ששה ירחים
הולפים, אך לדאבון לבבי אך לשוא התמהמחתי עד הנה פה
המלך ישמח לבבו במשתהו, וכל מעינו אך בהחגים אשר
גיום יום, והנסיך אנהאלט ראש כל שרי צבאינו, גם הוא...
הם! קרא כובנא ויפריע דברי גבריאל. „קול צעדי
1
סיך נשמע לאזני״
.
א
רומית מות שדדה בין ארבעה האנשים, דלתי החדר נפתחו
יעש, והנסיך כריסטיאן מאנהאלט ראש כל הצבא, ונציב
ראג, נכנס החדרה בגאון לב, כל הנצבים שמה לבד טהורןהשתחוו מול הנסיך, והנסיך הרכין בראשו לאות תודה, וילך
הלאה, לבא אל חדר המלך פנימה, אך הגענעראל ביטטער (או
כאשר נקראהו גבריאל) נגש אליו ויאמר לו;
מה מאושר אנובי כי מצאתי את הוד נשיאותך הנה, כי
נשלחתי שנית מהשר המצביא גראף פאן מאנספעלד..."
„בשליחות ה„ראף מאנספעלד בא הנה? " הפריע הנסיך
את דבריו, ובעין זעם הביט על גבריאל, „מדוע לא ישלח
מאנספעלד את הודעותיו להמצביא הראש בלתי אמצעות איש
הבינים, כיאות לכל שר צבא?!. „מה לנו ולאנשי בינים?!...
וגם לא פה המקום לשמוע את דבריו, כי בהיכל המלך אנחנו,
ואנוכי הולך לראות פני הודו״, — ובכלותו את דברו פנה עורף
לו ויבא אל חדר המלך פנימה, פני גבריאל אדמו כתולע
והאות האיר על מצחו וכנוגה הברק הבריק, כברכים רועדות נגש
אל רעיו אשר עמדו בקצה החדר, וגם הם נמלאו הימה עלדברי הנסוך
הגראף שליק אבה לשכך חמת ביטטער וידבר טוב על
הנסיך, אך בובנא הפריע דבריו, ובקול מר צעק „הזה הוא
גמול איש העומד בראש הצבא, ובנפשו ילחם בעד ארץ
מולדתינו?!...
         
ב.
ברגע הזאת נפתחו דלתות חדר המלך והשר האבערנפעלד
מרואי פני המלך הופיע בחדר החיצון.
2
„הנוכל ראות פני המלך היום?? שאל טהורן בפנים נזעמים.
„בלי תפונה נעלם מעיני המלך כי שרים גדולים ונכבדים
כמוכם עומדים בהדר החיצון" השיב השר. „ומחכים לראות פני
הודו, אנוכי אגיד לו זאת כרגע!
״פ'
זה שעות אחדות אשר הודיעו להוד מלכותו כי נאבה לדבר
עמו, ולשוא הכינו עד הנה, ואם טוב בעיני אדוני יזכירו נאח
עוד הפעם״..
„השר האבערנפעלד נפרד מאתם ואחרי רגעים אחדים שב
מחדר המלך ויאמר אליהם הוד המלך מחלה פני השרים הנכבדים
כי יסלחו לו על כי לא יוכל היום לשמוע דבריהם, כי היום
הזה חג הוא לו, ובו יחוג חג בואו אל פראג בשנה החולפת,
ויהי מטוב אדוני השרים לבא אל משתה המלך בחדר ארמונו״.
„אל המשתה?! - צעק טהורן, „אל המשתה?! צר לי
מאד כי לא אוכל הכבד בכבוד הזה, כי לבי אל ארץ מולדתי
כחלילים יהמה, ונפשי דאבה למאד בראותי חיל הקיסר הולך
הלוך וקרוב לבירת ארצינו, ופני הנזעפים יאדיבו גם את רוח
כל אלה אשר יקחו חלק בשמחת חג המלך... הואל נא אדון
האבערנפעלד, והגד זאת להמלך למען יסלח לי..." וכחתימו
את דבריו אלה נתעטף באדרתו, וכל עמל הגראף שליק להטות
לכו כי ישאר הנה נשאר מעל, ויפרד מאתם:
שלשת השרים הנשארים וגבריאל בתוכם, מהרו אחריהאבערנפעלד ויבאו אל חדר המשתה היום נטה לערוב, והשמש
שלחה קויה האחרונים, עוד מעט והלילה פרשה כנפיה, אלפי נדות
האירו את חשכתה בחדר המשתה ומראה החדר כולו אומר
כבוד כיד המלך. המון שרים ושרות רובם גערמאנים מרואי פני
המלך נקבצו ובאו אל המשתה שמחים וטובי לב, כאלו השלום
ישרור בארץ, גיל וחדות שכנה ביניהם ואיש מהם לא האמין
בלבבו כי אחרי עבור שמנה ימים גלה יגלה המלך מעל אדמתו
ולא יהיה זכר עוד לשמחתו ולששון לבו,
ש
בראש הקרואים ישבו המלך והמלכה על שני כסאות יקרות
ונהדרות למאוד, ומראה בגדיהם היקרים הוסיפו, יפעה על
יפעתם, זיקי אש השמחה מבבות עיניהם התמלטו, ובאהבה
הביטו על המון הנאספים. על האכסדרה אשר ממעל לחדר
עמדו שרים ומנגנים ובהופיע האבערנפעלד והשרים עמו על
פתה החדר הריעו קול תרועה ויברכו את הבאים.
המשך יבא אנ"ה.ש
80
 לישו
דברי כן נפאלעאן השזה איזה שבועות אשר כל מכ״ע יספרו מההכנות אשר
נעשו בשיסעלחורסט בבריטניא מקום תחנות בית נפאלעאן
להיום אשר ימלאו לבן נאפאלעאן השלישי שמונה עשרה שנה
ובו ביום יצא לרשות עצמו, וביום שבעה עשר לירח זה הביאלנו הטעלעגראף הבשורה כי חמשה אלף ממחזיקי במעוז
הבאנעפארטיסמוס באו שיסעלה ורסטה, בתוכם אלופים וקצינים
רבים ובראשם רוהער, ובן המלך דבר בדברים האלה לפני
הנאספים: „אדוני! בהתאספכם כלכם פה תראו לעיני כל כי
לבכם מלא אהבה ואמונה לזכרון הקיסר, ובטרם כל אקריב
לכם תודתי ממעמקי לבבי בעד הדבר הזה, כל באי עולם
נוכחו לדעת כי אך שקר וכזב היתה הדיבה אשר מלשני בסתר
ובגלוי הוציאו עליו ועל זכרונו הנעלה, כי הם יראו עתה הדברים
כאשר הם באמת, אתם אשר מכל קצוי הארץ תבואו הנה אתם
עדים כי כן הוא, בכל ימי ממשלתו הי׳ כל ישעו וכל חפצו
להרים קרן ארצנו עד שמי רום וכוכביהם, וגם ביום האחרון
אשר נפל שדוד על אדמת צרפת, בעד אשרה ובעד הצלחתה
נפל, כאשר אראה אתכם כעת חונים כדור עלי, וכאשר
אראה את המכתבים אשר למאות ולאלפים ירוצו אלי אדע
מאוד כי לב צרפת יהנה אימה בדבר גורלה לימים יבואו,הדוכס מאק-מאהאן יעמוד על המצפה וחרבו על ירכו, כי
משטרי וסדרי הארץ בל יהרסו.. הוא מאק-מאהן אשר לקח
חבל בכל הדר וכבוד אבי, ואשר בצרתו גם לו צר, יושר לבבו
הוא לכם לערבון כי לא יעזוב על המקרה את צאן מרעיתו את
עם צרפת אשר נתן לו לשמור, אולם אם גם אין פרץ ואין
צוחה בכל הארץ, בכל זה הארץ איננה שאננה מפחד רע,
הנה העתיד ערפל חתולתו כל לב יחרד לרגעים ומי יודע מה
יולד יום?! זה סבת רגשותיכם ורגשת כל עם צרפת וסיבת
בואכם הנה, ובזה תעדון כי צרפת תאבה לשים קץ למעמדההרעוע וליסד מוסדות ממשלה חזקה אשר עמודיה יחזקו, ולא
ינתקו מוסרותיה, אם יקרא לכל העם לשאול את פיו באיזה
מן הממשלות נפשו חפצה, זה הוא הדבר אשר ממנו אושר
והצלחת צרפת יצאו, ואך אז עם צרפת שקט ובוטח יהיה,
זה יהיה נצחון העם מבלי שיהיו נוצים ומנוצחים, מבלי שישמע
קול ענות גבורה או קול ענות חלושה, יען ישוב לבבם להיות
לב אחד, אולם אם שאל ישאלו בצרפת האם תהיינה עיניה
צופיות על בן נאפאלעאן השלישי? הרעיון הזה בל יפיח בי
עוז וגבורה כ״א ישפיל את רוחי כאשר אראה כשרונותי חדלים
הקיסר הורני לדעת איך הממשלה משא לעיפה הוא אם גם על
כתף איש כביר ובא בשנים תנוח, ומאוד נחוץ בטחוןעצמי ורגש החוב המוטל עליו למען יוכל לצאת ידי חובתו
וזה הרגש ימלא לי אשר מני יהלוך, בעזרת אמי אשר בעבותות
אהבה נצחת נקשרתי אליה, אעמול יומם וליל להשיג אשר
יחסור לאיש רך בשנים, אם כל הארץ תחפוץ בממשלה אחרת
אזי אסוג אחור בחילה מפני רצון העם, ואם בפעם „השמונה"
עצר נאפאלעאן יהי' אשר בו יבהרו, הנני עומד הכן להטות
שכמי להעמיס עלי החוב אשר יעמיסו עלי בני צרפת, אלה
הן מחשבותי ומקרב לבבי אודה לכם על אשר מארץ רחוקה
באתם לשמוע אותן, הביאו אותן אל אלה אשר אינם פה.
ואל צרפת הביאו את מאוויי אחד מבניה ותאמרו לה כי כל
בותי וכל חיי קודש יהיה לה כי אך בה כל חיי רוחי, ר׳ ישמור
אותה וישיב אותה לגדלה ולתפארתה הראשונה!
ברלין ביום 16 לירח מערץ תרל״ד. ישעיה געלבהוין חדשור של
4הקיסר האדיר ווילהעלם מושל ארצות ברית אשכנז, כבר
את הוד אדוננו השולטאן יר״ה באות הכבוד „הנשר השחור״
הוד הוויזיר פקד על מושלי מחוזי סוריא אדם ובירוט
לשים עין על מוכרי תבואות הארץ, כי לא יובילו תבואות ממחוז
למחוז למען לא יעלה היוקר מעלה, (מי יתן וגם מושלי עירנו.
ושימו עין פקוחה על הדבר הזה, בכי אך לרגלי מכירת החטים
מכל ערי פלשת החוצה חוקר השער למאד, ועניי עם נאנחים
ונאנקים מתגרת יד הרעב הנורא).
בימים האלה יצא לאור בארצנו החוק החדש בדבר שטרי
חובות, ועפ״י החוק הזה נאלץ כל איש תוגרמי החייב כסף
לאיש חוסה בצל ממשלה אחרת, וכן איש איירופי לתוגרמי
לכתוב את שטר חובו על נייר בחותם הממשלה ולשלם את מכס
המלך, ואך אלה אשר בצל ממשלה יחסיו ואיש את רעהו
יסחרו, לא עליהם תחול הפקודה הזאת.
לפי הנשמע נקרא החכם הנודע ה׳ פ׳ סמאלענסקי
מו״ל „השחר״, מאת ראשי חברת כי״ח פאריזה, לתועלת
דבר גדול הנוגע לטובת הכלל:י
ול
.
ז' אייר
תרל״דו
ל הארור
תבוננות עו המשך מגליון 25ועתה אבוא לבאר עוד גודל העונג הנפשיי המסובב גם
לזקבים בלכתם לשוח בשדה ונאות דשא, או לרעות בגנים
מקום מטע עלי חמד עושי פרי למיניהם, כי אז הלא כמ
חלב ודשן תשבע נפשם מיפי הטבע (פאן דער כאטור שאנהייט)
וכל מחמדיה הנאהבים והנעימים לכל איש משכיל ונבון דבר
אחרי כי על ידם יכיר חכמת וגבורת יולרם כשאה״כ (איוב
י״ב ד״ט) שאל נא בהמות ותורך וגו׳ או שיח לארץ ותורך ומי
לא ידע בכל אלה (ווער מערקט ניכט אן אלל דיעזעם) כי
יד ה' עשתה זאת! כי אם נעבוד את האדמה לא תשם ולא
תמכע מתת כחה לכו, וכל מה שכזרע בה לא תחדל מהשיב
לכו במרבית את תבואתה במעט או בהרבה שערים וכעין זה.
אחז״ל גם בספרי פסקא ש״י וילקוט האזינו: כי ע"כ העידמברע"ה בישראל גם את הארץ למען יזכרו על ידה תמיד אם
בוראם, ויכירו את גדולתו וחכמתו והשגחתו התמידית עליהם
לטובתם, ואמר להם בתוכחתו „הסתכלו בארץ אשר בראתי
לשמשכם שמא שיכתה את מדתה? (האט זיא יע איהרע נאטור
פעלענדערט אום איהרע פפליכט כיכט לו ערפיללען?) שמא
זרעתם ולא למחה? שמא זרעתם חטים והעלתה שעורים? 
האמינו לי אהובי! כי אף שאני בעל ככסים רבים לא אתעכג
 בימי זקנתי אלה בקלור שדותי ואוכל למכביר אשר יביאו לי
בכל שנה ושנה, כמו שאתענג עוד יותר בהתבונני תמיד על
פעולת האדמה, וחוקי התולדה (כאטור געזעטצע) אשר חקק
לה יוצרה לשמרם כראוי בכל עתות השנה, דרך משל הזרל
אשר יזרע בה בימי החורף (דיא הערבס אוים זאאט) הטמין
תחלה בחוביה לחמם אותו באידים החמים (מינו דען ווארמען
דינסטען) העולים מקרבה (מהאש היסודי הצפון בה לדעת
חוקרי הטבע האחרונים) ותרכך אותו עד אשר ילמח לאט לאט
למעלה להיות קמה (איין קנאטיגער האלם לו ווערדען)המכוסה במעטה ירוק (בעדעקט מינו אייכער גריכען היללע)
אשר יסך עליה ויגן בעדה, וכאשר תצא ממכה השבולת (איין
אהרע) תמלא מגרעינים (פיללט זיא זיך מיט קארנער)
המסודרים בה יחד זה אלל זה, ולמען שמור אותם לבל יאכלו
אותם עון השמים בטרם יבושלו עוד (בעפאר זיא כאך רייף
ווערדען) יסד הבורא בחכמתו שתהי׳ השבולת מיוזכת (בעוואפ.
פנעט זייא) בעוקלים חדים ממעל לראשה להגן בעדה לבלתי
קרוב אליה כל צפור כל ככן להשחיתה, ואם ככה רבו וגדלו
אותות החכמה של היוצר כל בצמיתות וגידול תבואת השדות,
מה יש עוד להזכיר מנטיעת וגידול הגפכים בכרמים, אשר
מהם אשבע עוד יותר עדן ועונג לרויה בימי זקנתי אלה? כי
אם גם אחשה מספר והזכיר גודל הכח ועולם היכולת אשרתראה האדמה לעינינו בצמיחת זרע הדקים וקטנים מאוד,
הלא השתאה ויתמה כל משכיל עוד יותר על הענפים והסעיפים
הכנויעים והזמורות הבריכות והדליות היולאים מגפן יחידי
החלש בתולדתו מאוד עד שישה ראשו לארץ אם לא יכתן הכה
עץ על לדו למשען לו, ובכל זאת יאחז הגפן הזה את הכל
במזגלותיו (מינו זיינען נאבעלן) כמו בידים למען ינשא למעלה
וכאשר תרבינה סרעפותיו ותבבהינה דליותיו יעלה הכורת
עליהם כי יזמור אותן במזמרה (מיט דעם ווינצערמעססער)
לבל יאריכו ויגדלו עוד יותר למעלה, כי אז ירבו רק עץ ותחת
ענבים יעשו רק באושים, ובהגיע תור האביב יפרח הגפן
דיפותח הסמדר בעכפיו וזמורותיו שנשארו בו ולאט לאט יבושלו
האשכלות (די טרויבען) ובוסר גומל יהי' כלה ומליח האדמה
וממגד השמש ירבה תמיד עסיס הענבים החמוץ בתחלתו (דער
אכפאנגס כאך זייערליך איזט) ורק כאשר יזמר בשולו יומתקלחיך אוכליו, ועלי הגפן יגיכו בעד האשכלות לבל יכם שרב
ושמש כחום היום מאוד. ועתה מה אדמה ואשוה עוד
לתועליות הגפן או ליפי מראהו? אולם לא לבד נטיעת הגפן
ותועליותיו ינעמו לי מאוד, כי אם גם מערכת וסידור קני
משענתו ומקישיר חלקיו העליונים הברכתו והרכבתו, (זיינער
אבלעגער אונד פראפפונג) וזמירת עליו אשר הם אך למותר
רבת שבעה לה נפשי כחת, גם פעולות השקות פכי האדמה
וחפירת הסלעים אשר במעדר יעדרון וזיבול השדות לעשותן
יותר פוריות וענבות והתועליות הרבות היוצאות מכל אלה
בשדה וכלם ישישו וישמחו לב העושה אותן להשכיחו גם אידו
ועמלו אשר יש לו לפעמים בביתו ובחומותיו או אשר יבואו לו
ממקום אחר, כמסופר כבר בשירי האמערוס כי הזקן היוכילאערטוס אשר ימים רבים דאג על בנו אהובו אוליסוס הגבור
על אשר לא שב עם שאר רעיו משדה המערכה על פני העיר
הבצורה טראיא אחר אשר לכדוה, עבד את אדמתו בזעת אפו
תמיד רק למען ישכח מלבו אבלו ויגונו על בן יקירו זה, ע״י
יגיע כפיו ועמלו זה, הנה מכל האמור עד הכה ירא כל משכיל
כי לא לבד עבודת האדמה וההליכה לשוח ביערי חמד וכאות
דשא, כי אם גם נטיעת עלי גנות ופרדסים והרכבתם וזריעת
שאר הצמחים וגידול הדבורים ופרחי נועם אשר מהם ייכקו
עסיסים לשבעם, ומראה הלאן והבקר ינעימו מאוד חיי האדם
בערי הפרזות והכפרים, ועל כן גרו בדורות הראשונים גם
 נכבדי העם ויועליו לרוב על פני חולות (אויפס לאנד) בחצריהם
ובטירותם ברוב ימי השנה כנודע לכם אהובי! כי לשר המפואר
קווינטיאוס לינליכאטוס הובאה הבשורה כי נבחר מהסענאט
לראש וקלין ממשלת רומי רק בעת היותו חורש בשדהו בכפרמושבו, וכמוהו הובאו גם זקנים אחרים משדות אחוזתם לשבת
בשבת תחכמוני בסוד וקהל הסענאט ברומי, גם אנחנו בכי
יהודה וישראל כראה במקראי קדשנו כי כבר לפני שלשת אלפים
שנה ויותר נבחרו על פי הי"ח משה שאול ודוד אשר שלשתם
היו לפנים רק רועי לאן ובקר להיות מלכי ומכהיגי ישורון
הראשונים, אבל רק מטעם מוסרי יקר מאוד כנזכר (שמות
רבה פ"ב) שאמר הקב״ה „מי שהוא יודע לרעות את הלאן
איש לפי כחו (איין יעדעס כאך זיינען קראפטען) יבוא
וירעה בעמי הדא הוא דכתיב (תילים ע״ח) מאחר עלות הביאו
לרעות בלאן עמו].
סוף יבוא אי"ה.
—ספרד וירושלם
ר
 וא האות
נ"
רבינו יהודה שמע במנוחת לב את כל דברי ד׳ אברהם,
וישקע במצולות רעיוניו אחרי כלה ר׳ אברהם לדבר דבריו
חכמי וגדולי עדת ישראל בירושלם אשר שלחוני אליך" הפריע
ר׳ אברהם את הדומיה ויוסף לדבר, „חשבו מחשבות ויפחדו פחד
פן לא תתן אומן בדברי איש מוזר לך כמוני היום, כי על כן
נתנו בידי הדבר הזה לאות כי המה שלחוני", ומדי דברו הושיט
ר' אברהם לדון יהודה הלוי את עדי הכסף אשר נתן לו ר׳ יוסף
בירושלם.
"
בידים רועדות לקח ד׳ יהודה את האות מיד ר׳ אברהם.
פניו הודו, וברכיו פקו וכל עצמותיו רעדו. „את הדבר הזה! -
צעק ד׳ יהודה, „את הדבר הזה הבאת אלי!!...
„מה זה היה לך רבי?" שאל ר׳ אברהם את ר׳ יהודה,
„„מדוע זה תרעד?...או
המפר⸗
 
תול, רבינו אברהם אבן עזרא
סיפור משנות מאה השתים עשרה. נעתק ע״י נ. ב
223 2
טר (המשך מגליון 23)„מי נתן לך את האות הזה אברהם?" שאל ר׳ יהודה בינין
לבו.
„האות הזה ניתן לי מיד ר׳ יוסף סני נהור״״, השיב
ר׳ אברהם, ולפי דבריו שלח אדוני העדי הזה ירושלימה בימים
עברו, לפאר בו את ספר תורת ה׳, ולמען יאמין בי כי רק את
אשר שמו משלחי בפי אותו אדבר, ניתן לי״״...
רגעים אחדים עברו עדי שב רוח ד׳ יהודה אליו, ובינון
לבו אמר אל ר׳ אברהם, דע נא ידידי כי העדי הזה מורשה הוא
למשפחתי ובית אבי זה ימים כבירים, ויקר ערכו למאד בעיני,
כי נשאר לפליטה מכל הכלים יקרי הערך אשר נאבדו מבית
אבי בעת הזמן בגד בהם, ותלאות רבות ושונות עברו עליהם,
אך איש א׳ מגדולי חכמי התכונה, הנקרא בשם ר׳ מאיר
מגראנאדא, פקד עלי להרחיק את העדי הזה מביתי.
ובעוצם חכמתו הזה לי המורה הנכבד הזה, כי העדי הזה ישוב
אלי אחרי ימים רבים ממקום אשר אשלחו לשם, ובעת אשר
ישוב אלי יהיה לי לאות כי גורלי וגורל הנלוים לי ישונה אם
לשבט ואם לחסד, אנוכי מלאתי פקודתו ואשלחו ציונה,
ואחשבה בלבבי כי בהיותו בעיר הקודש לא יוסיף עוד לבעתני
אך ראה! גם הים הגדול לא הבדיל ביני לבינו, ועל ידך שב
אלי״...
אנחת לב התפרצה מפי ר׳ אברהם בשמעו דברי ד׳ יהודה,
ויאמר אליו, „„רבי! תן לי את העד אשר בלא צדיה הבאתי
אליך, ואינני אשם בהשיבי אותו אליך, כי אנוכי כבר כליתיאת דברי אשר שמו משלחי בפי, ואמלא את מלאכותם, ולכן
אשובה אל ערי הקודש ואתי אקח גם את הכלי היקר אשר עוז
בידו להאדיב רוחך הטהור, ואם כי פעמים לא מעטות יקרה
עלי תבל, כי כאשר יחזו חוברי שמים על גורל כן תמותה, כן
יקום וכן יהי, אך פעמים רבות גם מהתלות יחזו אלה, וביחוד
עלינו זרע יהודה אשר באמונת אומן נאמין כאל אחד, אלה
השמים וכל צבאם, אשר ברוח פיו ישנה משטרי הכוכבים
ומסלותם, כי הוא הפוקד על צבא המרום במרום, וגורל כל
שוכני הלד בידו נתן, ובשנות איש את דרכיו ויטיב מעלליו,
גם גודלו ישונה, ובנעימים יפול חבלו״..
„חלילה לי מהאשימך, אברהם ידידי". השיב ר׳ יהודה, „יגם
אחת היא לי אם תקח את העדי ממני או ישאר פה, אחרי אשר
חזיון ר׳ מאיר נמלא, והכלי שב אלי, ומי יודע אם לא ישונה
לטוב גורלי, ונכוחות חזה לי המורה הנכבד ההוא? לא אבחד
ממך ידיד לבי כי עת המבוכה אשר הזה לי ר׳ מאיר הנה הגיעה
זה ימים לא כבירים אשר באתי במבוכה נוראה, רעיוני נבוכו,ומקרים רבים יבעתוני, ויטילו חתתם עלי, ונפשי נכספה מאד
לדעת את אחריתי, ואת גודלי אם לשבט או לחסד ישונה, כי
על כן ברוך בואך ידיד יקר לי, בלבבי אשמח מאד על אשר שלחך
ה׳ אלי לעת כזאת אשר אנשים נאמנים וושרי דרך דרושים לי
למאד, אך הלא לא הגדת לי עוד את שם בית אביך...
ד׳ אברהם הוריד פניו ארצה, ובהשימו ידו על חזהו אמר
בקול דממה, „מלא נא רבי ומורי את שאלתי, ואל תדרוש על
שם משפחתי עדי יעברו ימים אחדים, כי לא אובה להתכבדבכבוד בית אבי ואך בשמי אכבדה...
נפלאים דרכך ידידי" אמר ר׳ יהודה, כי נאות ילבש איש
המדבר כדבריך אלה, ולא נאוה לאיש כמוך להתאזר באדרת
כזאת, אך חפץ כל איש יקר בעיני, ואותו אמלא... ועתה
בשובה נא לדבר שליחותיך הנה, דע נא אחי, כי רעיוני נבוכו
למאד, המלך פקד עלי להוועד את שלוחי ברית ההיכל ולשמוע
מה בפיהם, והמה יסיתוני למרוד במלכי ובארץ מולדתי למען
לא אביא רעה על אחי ובני עמי גרי ירושלם, ולבד זאת עוד
אחת אשר תוסף יפון על יגוני, כי אזרחי העיר סאראגאזא
אשר כבש המלך תחת ממשלתו, אם כי נכון הוא בעיניהם
לעמוד תחת מחסה ממשלת המלך, בכל זאת יאבו כי פקידיהם
ומושליהם מאתם ימנו, ולא יחפצו להכנע תחת שופטי ממשלת
המלך, ובראותם כי המלך לא הפיק רצונם, שלחו רץ ממהר אלי
ויפקדו עלי להטות לב המלך למלאות שאלתם, ואם לא: גרש
יגרשו את כל היהודים גרי סאראגאזא, ושלוחי ברית ההיכל הגידו
לי כי נכונים המה להטות לב אזרחי העיר הזאת להכנע תחת שבט
המלך, אם ימלא שאלתם וחפצם יפיק, מכל עבר ופנה נסובו עלי
ויאבו להאליצני למרוד במלכי ובארץ מולדתי, ומדוע בחר המלך
בי מכל גדולי ממשלתו להיות כאיש הבינים בינו ובין ברית ההיכל?
האם יד אויבי ומגדי נגעה גם בדבר הזה? האם באמת הסבו שלוחיההיכל במסתרים כי תושם הפקודה הזאת על שכמי, למען יטו לבבי
אשר אהבת עם ישורון כאש תמיד יוקדת בקרבה, לחפצם,
עשתנותי נבוכים... ולבבי נשבר לרסיסים... ונפשי כלתה
לדעת מה יעשה ה׳ עמדי״... המשך יבא אי"ה.שנה רביעית
.
גלי, 26ר
ררי בקו.
השעיה הויז
ברלין. תרל״ד
סוף מגליון 25
ואחר אשר הודענו כל זאת כשים עין על הספר עלמו.
החלק הראשון „מסעותי ברומניא" יכלל מסעות המחבר בארלות
הדליה וכל מה שפעל ועשה על כסיעתו זאת, בהחלק הזה ירד
המחבר תהומות תכונת ארצות הדאנוי ויראה, ויתבונן על
מלבם שמה, והוא יתאר לפכי אחב״י את מעמדם כי ברע הוא
ויעורר אותם מתרדמתם לבלתי יחבקו את ידם בעצלתים לבלתי
שויום מאומה, ובפשו עליו דוי לראות כי יתר הרומכים אכלה
השנאה והקנאה בין היהודי"עלמם ותאבדנה את שארית החירות
והסבלנות הנמשכה, יבא בבטנו הכרת עמל ואון עכוי לרוח
ותלאות אשר יריקו כמטר סוחף על אחב״י ברומוכיא, ותחת
להתאסף כלם תחת דגל האהבה והאחדות, לסעוד איש את
אחיו ביום נכרו ואיש אל רעהו יאמר חזק ועזוב יעזוב עמו את
משא הדלות כאשר עשו אבותיו בכל צרתם, אחיכו ברומניאשנאו איש את אחיו ומשפחה את רעותה - כאשר יאמר
המחבר - כל עיר ועיר תחלק ותבקע לשנים או לשלשהקהילות אשר תצרורכה אשה את רעותה ותבקשנה תואכה
למען הרעימן, ובעין קנאה תראה כת אחת את השניה תטיב
לעד ותבקש עליו, עלילות ברשע למען השחיתה ולא ידעו כי
בנפשם הוא, כי ע"י העדר האחדות יסבו את השחתת עלמם
ובעת אשר יאבו לאבד את אחיהם יפלו בפח אשר טמנו
לרגלם ומחריבם ומהריסם מהם יצאו, השנאה, והקנאה
בנות החופת אם השרישו שרשיהן ביהודה הפריעו פרעות
בישראל וכתכם לטובת לשמצה לכליון ולחרפה, ויותר היו
בעכרם ממה שהי׳ לאל יד אויביהם להרע, בית שני לא
כחרב אלא בשביל שנאת חכם, ובכל מקום אשר השכאה
בקעה בציה ודגרה אותם בצל הקנאה, יצאו מהם אסון
ופגע עד אין מספר, לזאת יתאר המחבר המהומות והמבוכות
אשר פרצו בין קהילות רומניה וירים כשופר קולו לשים שלום
ביניהם לרפאות את הצרעת הממארת לעזור איש את עמיתו
בכל צרתם לו צר, גם ידבר על לבם כי יעזבו את רומכיה
„עמק הבכה" כאשר יכנה אותה וילכו להם לאמעריקה „ארץ
הברכה" ויהלום את לבם ליסד לתכלית זה חברות נוסעים
כאשר נתיסדה חברה אחת כמותה בעזרת ידו בגאלאץ, אולם
באמרו להם ללכת אמעריקה ישנה וישלש להם כי לא יבטיחו על
תוהו, ואל יהיו בשוא כתעה כי אחיהם באמעריקה יעניקו
אותם ממיטב כספם כל ימי חיהם ויחיו שם חיי עונג והבטלה
אך יחגירו את מתכיהם באומץ ועוז לעבוד בחרילת ידים
מעמל ידיהם יראו ישבעו ויתעדנו על רוב שלום שווי- הזכיות
כל הדברים האלה ידבר בשפה צחה וקלה נשמעה
ומובכה לכל איש יודע שפת עבר, וכל זה נכתב בקלור כמרץ
כי קצר המצע מהשתרע כאשר דרש ידרש לנושא כזה
אולם אם גם כל מאווי לקצר „לבלתי הלאות את הקורא" לא
יוכל להמלט מגורל כל כותבי מסעות להאריך לפעמים למענותם
אם רוח משורר יתנוסס בם וככה נראה גם פה מבין שורותיו
להירו הרגשות נעלות, ורחשי לב טהורות אשר יביעו כמעין
כעים עת הנושא המסופר ילהיב את לבבו מפאת אכזריותו
או מעלתו.גם אהבתו לאמעריקה גדולה הוא כי הוא יגדיל ויאדיר
אותה ולא פעם אחת במידה נפזרה. גם יחליט לפעמיםכללים אשר לא על אדני האמת הטבעו, כן יאמר כי החנוך
הטוב הוא סבת כל נצחון על שדי קרב, ואכחנו רואים הפוך
בהמשלים עלמם אשר יבוא, כי היונים והרומים כל זמ
שנשארו במלב הטבע כעדרי הלוווליזאליא ותעכוגות, בכי אדם
ודם בעורף אוביהם והם על במותיהם דרכו, ובעת אשר נתן
להקולטור והטונג מהלכים ביניהם, אז ירדו מטה מטה והיו
למשיסה לשונאיהם אשר כפראים במדבר היו וכל רעיון
מהשכלה וח נוך יבצר מהם, גם כדע כי לא בגבורות הסוס
יחפץ ולא בשוקי האיש ירלה לא לקלים המרוץ ולא לגבורים
המלחמה, ועוד זאת יראה כי המחבר מרבה בשבחו של עלמו
יותר מדי, אולם זאת כסלח לו אם נראה כי בכל זה הוא
אך יצדיק א״ע לעומת אלה אשר חרפו וגדפו אותו, ויברכו
אותו על פניו במ״ע ויכסו את שמם במשאון לבלתי יאוכה להם
כל רע זאת גורל כל מעשה טוב! ובכלל אומר כי תחלק
הזה הוא טוב למראה וכחמד להשכיל אחיכו ב״י ברומניה
האיש הזה בא לגור חדשים אחדים ברומניה, וישפוט שפונו
משפטים נכונים וישרים: החלק השכי „טוב ארצות הברית"
יכלול תכונת כל גלילות ארצות הברית תכונת יבול האדמה
תכונת ארץ כל פלך ופלך השמנה הוא או רזה? פוריה או דלה?
אם עלולה היא למסחור וקנין לעבודת האדמה או למרעה
לאן?, גם יספר בקצרה קורות עם אמעריקה ידבר על תמוכת
ממשלת ארצות הברית הצפון על מה נכון אשיותי' על מהות
הדת ודין מעמד הככסיות הפרטיות ביחוסן אל רעותן הכל
נכתב באר הטב למען ירוץ קורא בו, וגם בטוב טעם ודעת
גס על תכונת הלאום האמעריקבי ישים מלתו יתאר לכו אותו
בטבעו בהנהגת ביתו במסחרו ובכל משלח ידהו גם מדרגת
השכלתו ואמונתו. ועל כלמו הביא המחבר ברכה אל
הליטעראטור העברית בהפילו אור מעט על קורות היהודים
באמעריקה,החלק השלישי „מורה דרך ללכת אמעריקה" זבו יורה
לכל איש אשר ידבנו לבו (לעלות) ללכת לאמעריקה את הדרך
והאופן אשר ילך בו או יערוך כסעתו, ומי ומי ההולכים .
כי לא ישימו לדרך פעמיהם זקנים אשר כשל כוחם וכם לחם כי
 לא לפניהם אמעריקה אולם לפכי אלה אשר כוח עולמים
כוחם לעבוד מלאכה לשאת על כתף וכדומה, ועל כלמי לאלה
אשר יאבו לעבוד את האדמה. גם יביא שכר הקצוב לכל יום
לפני העובדים השונים למיניהם גם דרך הנסיעה, כי המחבר
עבר אורחות ימים וחקר ודרש, בכל ערי החוף לדעת האופן
היותר מועיל, וישום לפני הנוסעים את אשר אזן וחקר, לבל
יכשלו בלכתם, אך ישים לפניהם הדרך אשר ילכו בו ויבאו
עליו אל מחוז חפלם בשלום, יתן ד׳ כי חפלו בידו יצליח
ויעשה פרי הלולים לעם ישורן.
בערלין בשנת תרלל״ד לפ"ק
ישעיה געלבהויזשיר תהלה.ללכבוד מלכנו הקיסר האדיר החסיד
המרומם ליום מלאת לו חמש ועשרים שנה
להמלכו ב' דעצעמבער 873
סוף מגליון 25
11
מנחל עַדְנִים אַךְ נִשְׁתָּה לְרוּיָה
כִי בצל הַחֲרוֹת נִפְשְׁנוּ חַסַיָה
אֵין פּדוֹת אֵין חִיץ בֵּין אִישׁ לָרָעָהוּ
בלנו יחד שווים. אַחִים שׁבְנִים
 אשכנזים יהודים פולנים סלוּנִים
יאמר נא ישראל אֵיִךְ יִשְׁפֶר חַבְלָהוּ.
12
ב
בשְׁנָה הזאת שָׁאֲנוּ חַיִים בְּתוֹכָה
— ד׳ יתן אומר שתְּהֵא נַעַמָה ונוחה
עֲלֵינוּ לִתְּפָאָרֶת עַל עָמִים וארצות
כי הוֹד תפארתו מלכנוּ הַאֵדִיר
אסף תכונות מִכָּל — אפסי הַבַּדוּר
ובשַׁעַר הַמּצְּבָה כַּאֲבְנֵי חֵן מִשְבְצות
13.
מאסטרייךְ ילמדו גוים ולאָמִים
כִּי טובה חרוש וחכמה מִפְנֵינים
ביתה יבואו בעקבותיה יַחַקו
ינסו כוחם במלאכה ידיהם יָאמנוּ
בְשְׁרוֹנּם יָאֱמֶץ כָּלְיוֹתֵם יִשְׁתוֹנֵנוּועל ראש מלכְנוּ שְׁפַע ברכוֹת יִפְבָר
12
   ''   ''
.
עוז לֵךְ מֵלֵךְ גדול דרֶכֶךְ בְּקוֹדשׁ
ך היום בשְׁנֵי לחודש
נבו
עוֹד יזָכוֹר לְנוּ יְמֵי הַמלואים
עת לִפְנֵי הַעַשְׁרִיבם וְחֲמֵשׁ הַשָׁנִים
אותות המלוכה על הוֹד ראשך נתנים
מידי מתענים תחתך. — הנשיאים
י
.
15
א
כַּאֲשֶׁר בקוֹדֵשׁ עֵד הִנֵּה חָזַיְנוֺך
כֵּן לימים יבואו חזות קוינוֺך
לאוֹרֵךְ נִתְהַלֵּךְ עַד בָּלְתִּי יָרֵחַ
 
תְהַל חֲשֶׁבְנוּ בְּשֶׁמֶשׁ
„הרים
לכוּשל לַעַיֵף תַּתֵּן יְהַם
נפשו תתענג לבו יהי שמח
 ה
16
 
 8 
 
עתה נקרא בקול גדול יחֵי הַמּלר״
8
אב הַרְחָמִים הוּא לַעֲשִׂיר לַחַלן
לָחָה תָּמִיד עַקָּבוֹ שׁוֹמֶרֶת
ההא
תו
והוֹד תפארֶת הַקְסְרִית בַּחֵן בָּאוֹשֶׁר
יָמִים רבים תְּלִיהו על מַעַגְלו יושר
בנוֹעֵם וְהַדָר תְהִי בטִירָה הַעוֹצֵרֶת
18 ז
             
הוֹד תפארת הַבְנִים, יצִיאִי מֵעִיה
מַחֲמֵדִי עֵין רוֹאֵי זִכִּי נָזִי
ירבו יגדלו בָּאוֹשֶׁר ותפָאָרֶת
לִפְנֵי שָׁמֵשׁ שׁמם יבוֹן יהיו בֹּר
וכה
נוּשְאֵי נַזֵר יְהַיּוּ וְדָרֶכָם מִצלחה
ותמיד בִטִירָה תָּההֵי הַשְׁלָלֵוָה שׁוֹרֶרֶת
בעריש גאלדענבערג מטארנאפאלמודעה.
אל
ו
אללארול
אל
עננו איזראעליטדיא יודישע צייטונג ווינער איזראעליט.
אין וויען ערשיינט נונמעהר 3 מאל וואכענטליך,
אין רוססלאנד קאן מאן בייא איינעם יעדעם פאסטאמט
פרענומערירען. זאנסט שיקט מאן דיא פרענומעראצי-
אנסגעלדער אונטער אדרעססע:
עיריה
„וויענער איזראעליט" אין וויען.