שנה רביעית
מחירו לשנה בארץ טירקיי
4 מאגידי כסף: באסטררייד
8 פלארין: בצרפת 20
פראנק, בבריטאניא
ואמעריקא לירא שטערליכג:
החפץ להודיע דבר מה לטובתו
עליו, לשלם בעד כל שורה
גרום וחליל
⸗
ל ור⸗
ש לחפץ לבב איש יהודי:
מ״ע לו שבוע יבשר וישאל 
 כרו.
.
.
מאתי ישראל דוב פ⸗
מכ'על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך מבשרת
(ישעיה מ׳ ט׳)
ירושלם, הרימי אל תוראי:Monte sur le plus haute montagne, messagere de
Slon, Eleve ta Vois ayec force , envoyee de Jerusaleml
Llove-la et ne crain rien 
saie K 9תוכן הענינים. ציון במר תבכה, קאנשטאנטינאשיל, חכי"ח, אזמיר, בוכארא, חדשות שונות, גבריאל,
פרח״ חבצלת, תשובה, סיפור פרטי נס חנוכה, אהלי שם, ספרד וירושלםציון במר תבכה!אך חזיון בלהות, אך פללה נצחת, ורבץ צבאות בלע,
התבל המאפליה חכה!
קול זעקת שבר אחה! נשמע עוד הפעם בתוכנו, כי לוקח
מאתנו הגביר הנכבד לב״י התורני החכם השלם, ירא ח׳ וכו׳
מוהר״ר יעקב וואלירו נ״י, וביום הרביעי שבוע זה גוע וימת
בן ששים ושתים שנה, ונשמתו עלתה לאור באור החיים, וכבוד
גדול עשו לו, כל גדולי חכמי ירושלם נקבצו ובאו אל ביתו.
— מחולשת גאון עוזנו הרב ראשון לציון הי״ו (ירפאהו ה׳) נפקד
מקומו — והמון אדם רב לווהו לבית עולמו, ילדי הת״ת ונערי
ביהמ״ד דורש ציון הלכו לפניו ונרות דולקית בידם, ובקול יללה
השמיעו את מזמורי נעים זמירות ישראל, צירי ממשלות אייראפא
אשר בירושלם שלחו את סריסיהם ומטות כסף בידם, ויחד עם
פריסי הרב הגאון ראשון לציון הי״ו וסריסי הממשלה יר״ה הלכו
לפני מטתו לכבודו. הרב המופלא מוה׳ יעקב שאול אלישר הי״ו
השמיע קול נהי, ויעשה מספד מר.הגביר המנוח הזה הו׳ א״ מגדולי עדת ירושלם, וה׳ ברכו בעושר
רב, וגם בעת אשרו זכר את אחיו האומללים, ויושיעם בעת צר
להם. נכבד הי׳ גם בעיני הממשלה יר"ה, והוד קיסר אוסטריא כבדו
באות כבוד, אהבתו אל עמו בנתה כמו רמים מקדשה בחדרי לבבו
מים רבים היה „גבאי עניים" וראש קופת התמחוי וינהלה באורח
ישר ובחשבון צדק, גדל בשם טוב, ונפטר בשם טוב מן העולם.
הקאנזולאט לממשלת אוסטריא, הרימה דגלה לאות אבל,
 האדון הנכבד סי׳ פאסקאל ממלא מקום הקאנזול ואתו רבים
מנכבדי העמים, הלכו אחרי מטתו.
ינחם ה׳ את בניו הגבירים היקרים ואת כל המתאבלים עליו
בתוך כל אבלי ציון וירושלם, ואחה ה׳ דמעה מעל כל פנים.גומר 16
—
מחיר עלה אחד פייאסטער
וחלי
המאסף חתומים יקבל עשרה
למאה
מכתבים בלתי חפשים
שובו לבעליהם,ד״ר את הללד
פיל
קאסטינכט׳ באראש רבני תוגרמה בבית
הפאטריארך החדש להיונים.
בימים האלה הפקידו היונים (אזרחי תוגרמה) את הפאטריארך
אשר עמד בראש אמונתם לפני שנים אחדות - ואשר העבירוהו
מגדולתו — לראש כל בני אמונתם הנפוצים בכל ערי תוגרמה,
והוד השולטאן יר״ה כבדו באות הכבוד הגדול (גראן קורדאן)
ויקבלו בכבוד בבואו לראות פני הודו בהיכל מושבו.
ביום הרביעי י״א טבת הלך הרב הגדול מוה׳ משה הלוי
איפ׳ ראש רבני תוגרמה לבוש בגדי כבודו, ומעוטר באותות
הכבוד אשר נתכבד מאת הוד השולטאן יר"ה, לבקר פני הפאטריק
בארמונו, שנים מגדולי חכמי עדת ישראל בהעיר הבירה, נלוועמו ואתם גם אחינו השר הישר באדם סי׳ ע׳ פ׳ רויניציאנו
ממלא מקום ראש הכי״ח — לבוש מחלצות ועליו התנוססו חמשה
אותות כבוד שונות ממלכי אייראפא, והנישאן מאגידיאי מהוד
השולטאן יר״ה — והגביר היקר סי׳ שמואל מולכו איפ׳
והגביר סי׳ ברוך הכהן איפ׳ (מזכיר וועד הכי״ח אשר בתוגרמה).
לפניהם ואחריהם רכבו סריסי הרב ומשרתי השרים האלה.
בהגיעם אל פתח אדמון הפאטריק, יצאו לקראתם ארבעה מגדולי
כהני היוונים, וסדיסי הפאטריק ומשרתיו, ויביאום אל הארמון
פנימה, בעלותם על מעלות הארמון פגעו בהמשנה להפאטריק
וששה מהכומרים הגדולים, אשר יצאו לקראתו, בעברם דרך
החדר הגדול אשר בהארמון עמדו כומרים רבים בשורה ויברכום
בשלום, והפאטריק לבוש בגדי כבודו יצא לקראתם אל פתחחדרו, ויאחז ביד הרב ויושיבו על כסא יקר ממעל לו.
טרם ישב הרב על כסאו, צוה למליצו לדבר באזני הפאטריל
כדברים האלה: —„אחי ואדוני!"
„שמחה נצחת מלאה חדרי לבב כל גרי העיר הבירה, בשמעם
„כי הממשלה הרוממה הפקידה את כבודך לראש עדתך הנכבדה
 ובשמחתם תתערב גם עדת ישראל היודעת לחוקיר ערך איש
"רם ונשא כמוך, ויגילו בתקותם כי כבודך תפיץ את העננים
המבדילים בינם לבין עדתך, והשנאה כעשן תכלה״.
„הואל נא אדוני וקבל את ברכתי המוגשת אליך בשם כל
בני עדתי הנפוצים בארץ ממשלתנו הרוממה יר"ה. המהללים
„לה׳ אלהי השמים כי הרימך על, ויעמידך לנס עמך״.
התקוה הזקה נטועה וגם שורשה בלבי כי מאור פני כבודך
בעננים ינוסו שנאה וקנאת הדת, וברוח חכמתך תפיץ את עבי
„האופל, והאהבה הלאומית אשר שדרה ימים כבירים בין שתי
הלאומים אשר אנחנו עומדים בראשם, תחדש כנשר נעוריה.
בשלום ובמישור יחיו יחדיו חיי נועם כחפץ ה׳, וכחפץ מלכנו.
„השולטאן יר"ה״.ככלות הרב לדבר דבריו הנמרצים, נגש הגביר היקר סי׳
שמואל מולכו איפ׳, ובשם הגראף אברהם (בכור) דע קאמאנדא
דבר להפאטריק לאמר:„כבוד הגראף דע קאמאנדא אוהבך הנאמן, פקד עלי לברך
„את הודך בשמו, שמחת הגראף גדלה למאד בשמעו כי נפקדת
„לראש עדתך הנשאה, ותקותו חזקה כי אתה אדוני תטע בלבותם
אהבה נאמנה לעם ישראל, ודבריך הנעימים יפעלו פעולה עזה
„לטובת עמך ונפוצות יהודה המוקירים ערכך״
השר היקר סי׳ ע׳ פ׳ וויניציאנו נגש גם הוא לראש כהני
היוונים ויקרא לפניו מכתב ברכה (אדרעססע) כתוב צרפתית
בשם כל ראשי חברת כל ישראל חברים, לאמור:
המשך יבא אי"ה.S
הסיפור נורא נעתק משפת אשכנז:
זכרונות ימי קדם
 המשך מגליון 15
„שבת שלום״, קרא גבריאל לאדוני הבית בבואו הביתה,
„שבת שלום, הלא תסלחו לי אדוני על כי אחרתי לבא, כי
בבית הכנסת העתיק החדש התפללתי, ואתבונן עליו — האח!
מה נורא הבית הנשגב הזה, וזכרונות ימי קדם שלובות בו.
מלבד בתי כנסיות וורמיזא (ווארמס), הבית הזה הוא היותר
עתיק ונכבד לכל נפוצות יהודה. — אך הגידה נא לי אדון
הבית, אם כנים המה כל הספורים והמקרים אשר לפי דברת רביםקרו ויאתיו בבית הזה, כי רבות שמעתי באשכנז מקום מולדתי״.
„רבים המה הספורים אשר יספרו מעירנו זה" השיב ר׳ שלמה
„ואם כי מהם על אדני אמת הטבעו, אך המון העם אשר יחפוץ
בנפלאות, יוסיף ויבנה על הארנים האלה מגדלי שוא ותפל״
„אך רבים המה הספירים אשר לא בשקר יסודם״, הפריעה
שייגדיל את דברי אישה, „פראג שרתי בערי עתיקי הימים 
האח! רעיוני קודש זכרוני טוהר שלובים בעבותות אהבה אל
חומותיה הרמות, תלאות רבות ורעות עברו על ראשה. אלפי
שנים חלפו עברו בים התוהו, ולא השביתו זכרה מני חלד, וה׳
העמידה לנס אחיותיה ערי אשכנז העתיקות, והבית הנשגב הזה
אשר ממנו דברת, ר׳ גבריאל, ענגה הרת ימות עולם שיכנת עליוומדי עברי לפעמים דרך שעריו תתעוררנה בלבבי זכרונות ימי
קדם, הידעת ר׳ גבריאל את אשר קרה לאחינו גרי פראג בהבית
הזה? הידעת כי רבים מאחינו הומתו וישחטו איש את אשתו
ואת בניו בבית הקדוש הזה ודמם הוזה על קור חיכל הקודש
אשר בבית? — שיגדיל שנתה פעמים את שאלתה, כי גבריאל
בשקע במצולות נבכי רעיוניו, ולא שמע את דבריה בראשונה —
„לא״, קרא גבריאל כמקיץ מתרדמתו, „לא, הספור הזה
נעלם הוא מאתי, ואזני לא לקחו שמץ מנהו, ספרי נא גבירה
עדינה, ספרי״
„זה כמאתים שנה״, החלה שייגדיל אשת ר׳ שלמה לספר
את דבריה. „זה כמאתים שנה במלוך ווענצעל העריץ
— עצמותיו ישחקו — על ארץ בעהמען, נקרה מקרה כי א׳
מאצילי בעהמען גרי העיר פראג אהב אהבה עזה את א׳ מבנות
היהודים, הנערה היתה תמימה וישרה, ואבותיה היו מנכבדי
עדת פראג, ובראות האציל — אשר אהבתה כאש יקדה בלבבו —
כי אפסה כל תקיה לו, להטות לב הנערה אליו, כי הנערה מאסה
בו, ואבותיה לא נתנותו לצעוד על מפתן ביתם, אז גמר אומר
למלאות חפצו בחוזק יד למרות רוח הנערה ואבותיה, ובידעו
בי ביום הכפורים לא ימצאו אבות הנערה בבית, כי ילכו כולםלבית התפלה, ואך הנערה תשאר בבית לשמור את אמה אשר
אור עיניה כהו, ולא תוכל לצאת מפתח הבית וחוצה, בחר ביום
אם
הזה לכלות בו את מזימותיו הרעות
ביום הכפורים אחר הצהרים עמדה יהודית - שם הנערה
ההיא — נשענה למטת אמה, ותשפיך שיחה לפני אל חי ולפתע
פתאום נפתחו דלתות הבית, והשר ההוא בא הביתה, יהודית
בהלה למראה עיניה, ותצעק צעקה גדולה ומרה, אך קולה לא
נשמע לאיש, לשוא בכתה יהודית בכי תמרורים, ועיניה הורידו
כנחל דמעה, האיש לא שעה אליה ואל תחניניה ויהזה בתלענותה, אך עין ה׳ פקוחה, וגבוה מעל גבוה שומר, וברגע הזאת
אשר אבה האיש למלאות חפצי לבבו הרע, ברגע הזאת נפתהו
שנית דלתי הבית ואחי יהודית — אשר חפץ לבקר את אמר
זאת אחותו — בא הביתה, ובראותו את האיש ואת מעשהו,
חגר שארית כחו ויתנפל על האיש וישליכו ארצה, ויסר חרבו
מעל יריכו, ואך לבקשת אמו ואחותו היתה נפש האציל לו לשלל
כי חמת אחי יהודית גדלה למאד ויאבה לרצחו נפש, לקול
השר נאספו המון רב מסביב להבית, ואחי יהודית דחף את השר
מחוץ לשער הבית, וכל המון הנאספים לא חשבו מפניו כלמות
ורוק, והוא נדחף אל ביתו אבל וחפוי ראש, שנאתו להיהודים
גדלה יום יום, ואש נקמה הוצתה בלבו, וישבע בשבועת האלה
לנקום נקם מאת היהודים ושבועתו אתה! נמלאה״...
„מה זה היה לך ר׳ גבריאל״ ? הפריעה שייגדיל את ספורה
„מדוע שונו פניך? החולה אתה?"
גבריאל הטה אוזן לכל דברי גבירת הבית, אך ברגע הזאת
שונו פניו ומראהו נורא היה למאד פניו חודו, וילבינו משלג.
עיניו הפיצו בלהות, וימקו בחוריהן, וקול פעמי לבו נשמעו
למרחוק.„מה לך ר׳ גבריאל" קרא גם ר׳ שלמה אשר נבהל מאד
למראה הבחור, ויגענעו בכל כחו, „מה לך! הרגע הינע״.
גבריאל חפץ לדבר ולהשיב על שאלות אדון הבית, אך
שפתיו נעו, וקולו לא נשמע. — אחרי רגעים אחדים שב רוחו
אליו וינהר ויזורר כאיש המקיץ מתרדמתו
„בימי המלך ווענציל נקרה המקרה הזה אשר ספרת,
גבירתי?" אמר גבריאל בחגרו שארית כחו. „הלא כן! בימי
ווענצעל, לפני מאתים שנה? יהודית היתה יפת תואר? ואור
עיני אמה כהו? — וביום כפור נקרה הספור הזה? הלא כן?„מהולל שם ה" אמרה שיינדיל. „כי שב רוחך אליך,
מה זה היה לך? הנחלית לפתע פתאום?"
"זב׳ כן חולה היתי רגעים אחדים, אך עתה היטב לי וסרה
מחלתי ספרי נא הלאה את ספורך ואשמעה״
„השר הזהי, — הוסיפה שיינדיל לספר - השר הזה אשר
בגלל מעשיו הרעים גרשוהו האצילים מהסתפח בנחלתם, התרועע
את רבים מאזרחי העיר, אשר בלבבם קוננה קנאה להיהודים
על כי עשו חיל במסחרם, ויבטיחו לו לנקום את נקמתו מהיהודים,
האזרחים חגרו איש חרבו על יריכו, והשר הזה עמד בראשם
ויתפרצו ויבואו אל רחוב היהודים לשלול שלל ולבוז בז גם
לרצוח נפש הקמים לנגרם. האנשים אשר נמצאו ברחוב. הומתו
בלי חמלה, ודמם נשפך כמים, גבורי חיל אשר נמצאו בין
היהודים, נסו לעמוד על נפשם וילחמו את השודדים. אך לשוא
הי' כל עמלם, כי כלי קרב לא היו למו, ואויביהם יצאו מזוינים
וחגורי קרב, ובראותם כי אפסה כל תקוה להנצל מאויביהם.
נקבצו ובאו כולם אל בית הכנסת העתיק החדש (די אלט נייא
שול) ואחרי אשר נמלא הבית מאנשים ונשים וטף המון אדם
רב מעדת היהודים נסגרו שעריו מבוא, השודדים לא יכלולבא אל הבית כי שעריו חזקים היו ובריחי ברזל למו
„פתחו לגו", צעק השר ראש השודדים, „פתחו לנו,
הכנעו לפנינו, למען תחיו״
רגעים אחדים שררה דומי' בבית, ואחרי אשר כל הנאספים
הוועצו יחדיו כדת מה לעשות, נגש ראש העדה אל הדלת
ויאמר להשודדים כי נכונים המה לתת להם את כל הונם ורכושם
ובחתימות ידיהם יעידו כי בחפץ לבבם עשו זאת, וכן יבטיחו
נאמנה כי לא יצעקו חמס אליהם להמלך, ובגלל זאת דרש
מהאויבים כי יבטיחום גם הם כי לא יחללו כבוד נשיהם ובנותיהםלא יאליצו לעבור על דת ישראל —.
"לא לכם, צעק ראש השודדים, „לא לכם להתנות עמנו
ואם בחיים תחפצו, פתחו כרגע שערי הבית, והמידו דת
אבותיכם בדת הנוצרים ואז תחיו, ואם לא; כני מות אתם
כולכם, אך רגעים אחדים נותן אני לכם להוועץ יחדיו, ולרגיד
לי במה בחרתם
מבוכת הנאספים גדלה למאוד, כי ידעו נאמנה כי יד
תקצר מהלחם את השודדים האלה, גם המלך לא ידאג
על הרעה אשר מצאתנו, לוא נגעה דעתם עד לבו כי עתה
לא אחר עד כח משלוח גדוד צבא לרחוב היהודים לקום לעזרתם
דומית מות שדרה בבית הכנסת, ואך קול ילדי טפוחים הפריעו
את הדומיה האיומה, והנוראה הזאת.
„עוד הפעם אשאלכם יהודים״, נשמע שנית קול השר ראש
השודדים. „התחפצו להמיר דת אמונתכם ותחיו, או אולי
במות בחרתם?...
„במות בהרנו!״... נשמע קול אלפי אנשים מבית הכנסת
במות נבחר, חלילה לנו להסיר דת אלהי אבותינו! לטבהנובל כולנו, ודבר ה׳ לא יפול ארצה...
השודדים החלו לשבר את דלתות הבית ובקול שאון ורעש
גדול הכו ביתידות ברזל אשר בידם על שערי בית הכנסת, אך
קול האנשים והנשים אשר בבית פנימה עבר על קול שאון
השודדים, בקול מר שפכו שיחם לפני ה׳ אלהי אבותיהם נהרי
דמע נזולו מבבות עינם, חזן העדה עלה הבמתה ויחל לשיר
בקול יורד חדרי בטן שירי נעים זמירות ישראל. המון הנאספים
ענו אחריו.
„גם כי אלך בגיא צלמות
— האח! — לא אירא רע.כי אתה עמדי!.
„שבטך ומשענתך המה ינחמוני!
הישיש הנכבד הרב לעדת ישראל בעת ההיא, עלה
במעלות המובילות אל אדון הקודש, ויכרע על ברכיו מול היכל
הקודש, "אל אלהי ישראל, ילל הרב ויבך בכי תמרורים .
"ה' אדון בל הארץ! ראה בעני עמך, צר לנו מאוד אחה!
צר לנו, לך ה׳ עינינו נשואות, כי רבים רחמיך, זכור רחמיך
אלהי הרוחות, אל תתננו בידי אכזרים עשה למען עוללינו
וטפינו, וברוגז רחם תזכור! "
אך אחה! כי ה׳ שתם תפלתם וברגע הזאת נשבר השער
החיצון והשודדים התפרצו ובאו אל בית החיצון, ואך דלת
קטנה ורצועה הבדילה עתה בינם לבין האומללים
„ח׳ אלהי השמים!" צעק חרב בקול מר „בלב ונפש הפצה
מוכנים אנחנו למות למען כבוד שמך, אך ביד הרשעים האלה
אל נפולה, ועינינו לא יראו בחלול כבוד נשנו ובנותינו על ידי
השודדים האכזרים״...
„צדקו דברי הרב! " צעק איש מן העדה. „חלילה לנו
מראות בחילול כבוד נשינו ובנותינו, לא, לא, לטבח יובלו
טרם תגע בם יד חאויב" הלא טוב לכם נשים שאנגות" חוסיף
האיש לדבר בהפנותו אל נשי העדה", „הלא טוב לכם למות
בידי בעליכם ואביכם מלהענות תחת אויביכם ומנדיכם? הגיד
נא נשים הטוב לכם חיי חרפה, ובוז ממות?... לתשובתכם
אחכה נשים עדינות! הבחיים תבחרי או במות?...
„במות נבחר", נשמע קול אלפי נשים, במות במות
מות נמות כולנו, ויד האויב אל תהי בנו״...
 המשך יבא אי"ה.ללא
שו אל חברים
 חברת כלשמחת לבבנו קראנו במכה״ע „פאר די בוספור" „כי הבאראנין
דע הירש (אשת אחינו השר באראן דע הירש ראש החברה בופי
מסילות הברזל בתוגרמה האירפית) באה בימים האלה אל
קאנסטאנטינאפיל הבירה, ואחרי אשר בקרה את כל בתי הספר
אשר לאחינו היהודים, הודיעה לראשי וועד הכי״ה הי״ו „כי
נכונה היא להקדיש מכספה מילליאן פראנק.
לחברת כי״ח הי״ו, הכסף יהי׳ קרן קיים בשטרי ממשלת צרפת
ופירותיו העולים לששים אלף פראנקס לשנה יבואו לאוצרהחברה, לטובת בתי הספר לעניי בני ישראל אשר יסדה החברה
בתוגרמה וליסד עוד בתי למיד חכמה ומלאכה לעניי היהודים
בכל ארץ ממשלת תוגרמה
„כאשר שמענו״ — יוסיף המכה״ע הנ״ז לספר — „במנו
וגמרו ראשי החברה, ליסד ברווחי הכסף הזה בהעיר הבירה,
בית למוד עבודה ומלאכות שונות לצעירי ב״י
„במו פי אברך את האשה הכבודה הזאת״ — יאמר מו״ק
המכ״ע ההוא - על טוב לבבה, מי יתן וממנה יראו וכן יעש
גם עשירי בני ישראל בתיגרמה, ויתעוררו ברחמים על בני עמם
ויבואו לעזרתם להטיב מצבם״.
 א׳ אניות הקטור הבריטים (הנקרא בשם „איל ברינטון״)
בשבר לרסיסים בהלכו מליפערפאל קאנסטאנטינאפילה לא רחוק
מהעיר הבירה, וב החובל ועשרים וא׳ משרתי האני׳ ירדו במצולות
מחיר האני׳ עלה לסך עשרים אלף לירעם סטערלינג.
מכה״ע „באסיריט" מודיע, כי לפי חוקי הממשלה החדשים
אשר יראו אור בקרוב, יתחייבו כל מו״ל מכה״ע בתוגרמה בכל
לשון, לתת מס לאוצר המלך שני פרוטות מכל
עקסעמפלאר
..
השר המופקד על הענינים החיצונים הודיע לכל צירי
ממשלות איראפא אשר בעיר הבירה כי לפי חוקי הממשלה
החדשים ניתן הרשיום לשוטרי הפאליציא, לבא אל בתי קאפפע
ובתי מרוח — גם לאלה אשר בעליהם יחסו בצלי הקאנזולעס 
להשגיח על באי הבתים כי לא ישחקו בשחוק קארטין ולא
יאבדו הונם.
— הלוך
אזכ.זה ירחים אחדים התפרצו רבים מהחאיידוטים (שודדים) ויעשו
שמות בהעיר ובנותיה, וסכנת מות רחפה על ראש עוברי אורח
כי השודדים האלה התנפלו על רבים מעוברי אורח, וימיתום
בלי חמלה, ואת חונם בזזו, הממשלה הרוממה פקחה עיניה על
הדבר הרע הזה והשר הואלי מושל מחוז איירין העמיד אנשי
צבא על כל המסילות, וחפצו הצליח בידו כי רבים מהשודדים
האלה נתפשו בכף אנשי הצבא, והובאו אל בית האסור ומשפט
מות הוחרץ על רבים מהם, ויותלו על עץ לאות לבני מרי
יד הממשלה רוממה, ופחדה נפל על יתר השודדים, ותשקיט
הארץ.
גא
ארא. (כוכאר ען)
מכה״ע הצרפתים מודיעים, כי האימיר מושל הארץהזאת כרת ברית שלום את הוד קיסר רוסיא, ובעד אחוזת ערים
רבים הקרובים לגבול בוכארא. — אשר נפלו לקיסר רוסיא
לאחוזה — אשר נתן הקיסר לו, נרצה האימיר לתת הרשיום
לילידי רוסיא להאחז בארצם כאחד אזרחיה, לסחור את הארץ
כחפצם, ולקנות שדות ובתים, ולאכול מטוב הארץ כתושביה,
וכן נעתר לבקשת ממשלת רוסיא לבטל את העבדות ואת מסחר
העבדים (שקלאפערייא, אונד שקלאפען האנדעל) מארצוSS
שוו: שונות:חשר המופקד על אוצר ממשלת תוגרמה (מיניסטער פינאנץ)
העריך בימים האלה את חשבון ההכנסה והוצאה משנת 1874,
ולפי חשבון תעלה ההכנפה לסך 21 מילליאן לידעס טורקי,
וההוצאה (עם הרווחים אשר תשלם הממשלה בעד שטרותיה,)
לסך 24 מיללאן לירעס ולמען יהיו מקום מוצא להסך 4 מילליאן
אשר יחסרו מכסף ההכנסה לההוצאה, הודיע השר הזה דעתו,
כי הממשלה תמעיט את הוצאותיה על חיל היבשה והים בסך
מילליאן אחד. והשלשה מילליאן הנותרים יוקחו מהכנסות
הממשלה, אשר תרבינה שנה הזאת לפי חוקי הממשלח החדשים.
רבים ממכה״ע אשר בעיר הבירה יגידו, כי בדעת הממשלהלהגדיל את מכס תבואות הארץ בסך שנים וחצי למאה (עד כה
קבלה הממשלה החלק העשירי ועתה תקבל שנים עשר וחצי
למאה).
הממשלה עשתה חוזה את א׳ החברות האירופית לבנות
מסילת ברזל בין רודום ובין מוראטלי, יושבי שתי
הערים האל התנדבו לתת הוצאות החופרים במסילה הזאת,
ויתר ההוצאות אשר תעלנה לסך (75 אלף פייאסטער תתן
הממשלה מאוצרה
מהעיר „יוזנאטש" (מחוז אנגורא, בתוגרמה) מודיעים כי
ביום השנים עשר לירח העבר, השליג ה׳ שלג גדול למאד על
העיר הזאת ובעשרים שעות עלה גובה השלג לששה מעטטער,
כל הבתים אשר גבהם בערך הזה כוסו בשלג ויושביה סוגרו על
מסגר, רבות עמלה הממשלה עדי הצליח לה לסלול מסילה
ולהציל את נפש יושבי העיר מהרעה אשר מצאתם, רבים יתפלאו
על הדבר הזה, כי לא נהיתה בתוגרמה, מעת היתה לגוימכשלת אמעריקא דרשה מאת ממשלתנו הרוממה יר״ה כי
תפקוד לשלוח ממבחרי מלאכת ידי אמני תוגרמה אל שער
המצבת (וועלט אויסשטעלונג) אשר יפתח בשנה הבאה בא׳
מערי אמעריקא הגדולות.ירושלים.
ה׳ שבט
תרל״דולר
יייר"צו ז"ל!
תשובת רבינו  המשך מגליון 15
ויש עוד לאלוה מלין, כי תלמוד ערוך הוא בידינו פ"ק
דבתרא (ד"י ע״ב) עה"פ צדקה תרומם גוי וגו' רא"א אלו
ישראל, וגו׳ וחסד לאומים חטאת, כל צדקה וחסד בעובדי
א לילים עושין רטא הוא להם כשאינם עושים אלא להתגדל בו,
כמ"ש ודי להוין מתקרבין וגו׳ ודעביד הכי לאו כנ"ל כעכה
ר' יהושוע ואמר צדקה וכו' כל לדקה וחסד שא״ע עושין רטא
הוא, להם כשאין עושין אלא שתמשך מלכותן (נפסד) להן מלכא
וגו׳ וקטייך בצדקה פרוק, והנה בסוגיא זו יש לדקדק,
לר״א ניקא דאזדא לטעמיה ולשנותיה בפרק חלק, אבל לר׳
יהושע דהתם מי כיקא ביחוד (נפסד) מאי דפרישנא לעיל
בדעתו, דכשידע אלהים אבר ליוה לעשות מלות צדקה וחסד
ועושה הרי הוא מחסידי א"ה ויש לו חלק לעוה״ב, והא השתאאיפכא שמעינץ ליה, דלא מהכי ליה כל זכות צדקה וחסד
ואם עושין בדי שתמשך מלכותן מאי הוי מ״מ הלא הוא
עושה מחמת מלות ה׳, ומאמין שתמבך מלכותו בכך וכ"כ
בהכנח ד״ר יהושע קם ליה כבות האומר מצות לריכות
כונה לשמה דווקא (לא להנאתו כלל, לא על מנת לקבל פרס)
ובלי כוונה לשם שמים בלבד אינה נחשבת למאומה, וכמ"ש
לעיל מילתא בטעמא ועדיין לא הונח לכו, כי אם כן כפלכו
בתמיה גדולה על דכיאל (שממנו תביא כי"ה ראיה לדבריו) איך
השיא עלה לכ"כ וחטייך בצדקה פרוק הלא אינה מועלת לו
כלום, שנתן לו עלה שאינה הוגנת (להוסיף חטא על פשע)
ואפשר ליישב עם שינאו קצת דחוק, כי אולי מפכי טובת עכיי
ישראל יחשבה לו לדקה (בפננו שהלר המחריב מהם גדל
והעשיר, ומה שנותן להם משלהם יתן מה שלקח מהם בחוס,
ומילא ברסו מעדניהם ככתוב (ירמיה נ״ד) ולא היו פיו ולבו
של דניאל שוין לטובת והכלת הצורר, וכענין הזה מלאכו
נכב
לבבו באמרו אליו מרי חלמך לשכאך ופשריה לעריך כך נאמרעל כרחיכו (וצריך אני למודעי, שלא יחשב לי המעיין עון
ההעלמה, דגמרא גופיה מקשי (לעיל בד״א) ודניאל אסברה
לכ״כ עלה זו דאה״כ כענש דביאל בשביל כך, ולא היא, התלמוד
שם היא, אשר לא טוב עשה דביאל לתת לצירר עלה לטובתו
והנאתו, וקושיתי היא דא, מה תועלת בעלתו לכ״כ אמנם
לפי מה שנאמר עוד בזה בס"ד, באוות קושית התלמוד עולה
בקנה אחד עם שטתי בע״ה, וכבר הארכנו בכל חלוקי דעות
שיש בענין מלות לריכות כיכה או לא ושלא לשמן בלח"ש רש״ב
דברכות ובמו״ק א"ח ס׳ קצ״ו ובשי"ע ח״ב (סל״ז) ובמעמדותליום ג׳, ודעת לנבון להעמיד דבר על בוריו, שיש לכל דברי חז"ל
שורש ומקום לפי הענין והאדם, אך עדיין צריכין אנו למודעי
(כמעט (נפסד) מאותה דפ״ק דבתרא אגב ריהטא נתעלמה
ממכי סופה) רבמסקנא מייתי תלמודא דברי ריב״ז שאנר
לתלמידיו כשם שהחטאת מכפרת על ישראל כך צדקה מכפרת
על אומות העולם, ובודאי הלכה כריב״ז הרב, ולא בתלמידיו
תלמידא בהכי סליק, אמנם גם זה לא יושיענו לבוא לתכלית
דרושנו כי אף הוא לא אמר אלא שצדקה של או"ה מכפרת על
עוכם בעוה״ז, אך לא דיבר מחלין עוה״ב, ודבר זה נלמד מן
התורה ומשלם לשונאיו ע״פ כתרגימו של אונקולוס, ובזה
מ
מלאכו... ע"כ כמצא בכ"י וחבל על דאברין.
)*קארלף
ספרד וירושלם
או
ר
לו״).
ל
ל
תולדות רבינו אבו וגם אבן עוז א.סיפור משנות מאה השתים עשרה. נעתק ע״י נ.ג.
 (המשך מגליון 14)
עוד הפעם בספרד
ימים רבים עברו, ירחים חלפו הלכו למו עדי הגיע רבינו
אברהם אל חוף ספרד תשעה ירחי עמל נוע התנועעה
האניה אשר עליה הלך הוא ושלוחי ברית ההיכל לספרד, וגלי
הים סחבוה אל אשר היה הרוח ויעלוה שמים ותהומות הורידות,
תלאות רבות כשטף מים כבירים שטפו עברו על ראש הנוסעים,
ונפש ר׳ אברהם ברעב התמוגגה, וחבלי שאול סבוהו, אך קץ
שם ה׳ לכל תכלה, וכעל עב קל חלפו הלכו למו ירחי עמל
אלה, והאניה באה אל הוף ספרד שלוחי ברית ההיכל לא
מהרו ללכת אל קארדאווא הבירה, כי הלכו לראשונה אל
הקאמטהור דע באמאנט להועץ אתו כדת מה לעשות
ד׳ אברהם בא אל קארראווא, וישכר לו א׳ הבתים הקטנים
אשר בקצה העיר למקום מושבו, ואיש לא ידע מי הוא, ומה
מלאכתו פה, כי נסתתר מעדת קארדאווא, וירחוק מחברתהאדם, לבבו אשר מלאה אי-אהבה לר׳ יהודה הלוי עצרתהו
מלכת אליו טרם יגיע העת אשר יאלץ ללכת שמה, רבות
עמל עדי הצליח לו לידע את בקשת ברית ההיכל מאת מלך
קאסטיליען, ומה נבחל לשמוע כי רמה וגם נשגבה בקשתם
ובאראגאניען הממלכה הגדולה והמעטירה תגיע, השמועה
הזאת מחצה לבבו, וילך קודר כל היום, בעינים כלות חכה
ליום בו יבואו שלוחי ההיכל לקארדאווא, ויראו פני המלך
הימלא המלך שאלתם הגדולה? או ישיב אחור בקשתם?
ברעיונות כאלה הלך יום יום מחוץ לשערי קארראווא, צלול
בעמקי ים הדאגה, ובעמדו באחד הימים ביער אשר על חוף
הנהר, אינה ה׳ לידו ויצל את נפש חולדה בת ר׳ יהודה
הלוי ממות. ולו אבה ר׳ אברהם קרבת יהודה הלוי, כי עתה
הנקל הי׳ לו להתקרב אליו כי את נפשו השליך מנגד למען בתו
היחידה. ויפדה מרדת שחת, אך הוא לא חפץ להקרא בשם
ייעלם שמו גם מחולדה, כי כלה ונחרצה היתה אתו לא לצעוד
על מפתן בית דון יהודה הלוי טרם יבא היום אשר נאלץ יהי'
למלאות פקודת משלחיו.אך לא ארכו הימים ושלוחי ההיכל והקאמטהור דע באמאנט
בראשם הגיעו אל קארדאווא, ויבאו אל היכל המלך פנימה.
והמלך השיב אחור בקשתו, ובהשמע לרבינו אברהם כי הקאמטהור
דע באמאנט עזב את קארראווא וילך לו, ואך הערספרד, וארטהור
דע באמאנט נשארו בעיר, לא הי׳ עוד כל תפונה בלבבו, כי
אך למען תת את מכתב הסנהדרין לר׳ יהודה הלוי נשארו השריםבעיר, ועתה לא יכול התאפק עוד ופקודת שולחיו וצרת שרירי
פליטי ירושלם גברו על א-אהבתו לר׳ יהודה הלוי ויגמור אומר
לראות פניו, אך לא אבה להראות לעין כל וישת עצות בנפשו
איך לבא שערי בית ר׳ יהודה הלוי בחשבת הלילה למען לא
יודע ביאתו לשלוחי ברית ההיכל .
יום חום ושרב הי׳ היום ההוא. השמש. להטה בחומה את
ילדי הטבע, ואש אכלה את צאצאיה, ובנטות צללי ערב,
ורוח קל החל לנשב עלי ארץ, נהרו המון אדם רב משערי העיר
וחיצה להשיב נפשם העיפה מחום היום. ולשאוף רוח צח
האלאמעדע, אשר מחוץ לקארדאווא נמלאה מאצילי העיר
וגדוליה, השמש שלחה קרה האחרונים, ופני השמים אדמו
מתולע, כוכבי נוגה יצאו ממחבואיהם במרום השמים עוד
מעט וגם הירה מלכת הליל הופיעה בהדרה. ובניגה זרחה האיוה
את אופל הלילה אשר פרש כנפו עלי תבל, ותוסיף הור ויפעה
על יופי הכבר ההומה ונועם מראהו, בין הנאספים על האלאמערא
נראה לעיננו תואר איש לא מוזר לנו, והוא העלם משההלוי בן אחי ר׳ יהודה הלוי אשר ראינוהו ביום ההוא
ברכבו נשען לחולדה בת דודו, תפוש בשעיפי לבבו עמד הנער
ויתבונן על הדר הטבע ומחמדיה, פתאום נגש איש מוזר מבין
המון הנאספים לבוש קרעים, ומעוטף בשמלה, וילחוש לו על
אזנו מלים אחדים.
„בכל קודש אשביעך עלם" לחש האיש לו „בכל קודש
אשביעך כי תלך אחרי כי דבר לי אליך"הנער נבהל למאד ויצעד צעדים אחדים לאחוריו, אך יד
האיש הזר וזרועו הנט יה נגעה בו ויסחבהו אליו, ובשמאלו
רום לו כי ילך אחריו בלי פחד, הור פני האיש ומראה עיניו
היפים נתנו אומץ בלב הנער, וילך אחריו.
ברגלים ממהרות הלכו דומם שניהם עדי הרחיקו ללכת כברת
ארץ, מהאלאמעדא, ובראות האיש הזר — אשר הכרנו בו את
רבינו אברהם אבן עורא, אשר בשם ר׳ אברהם מטאלערא
נודע לנו — כי רחוקים המה מהמון הנאספים, ואיש לא ישמע
את דבריהם, פנה אל הנער ויאמר לו
משה „הידעת את הולדה בת דון יהודה הלוי״?
„„אם ידעתיה? ואיך לא אדעת!""
„התאהבנה?"
„המה זה תשאלנו? איך לא אאהבנה והיא בת דודי"?
„לא זאת שאלתיך, כי ידעתי כי בת דודך היא, אך אשאלך
אם גדלה אהבתך אליה, וכבודה ואשרה יקר בעיניך, עד כי
תוכל להקריב גם את חלבך ודמך על אבח אהבתה?-
„„למענה אבוא באש ובמים, אוביש ימים, אפרק הרים
אשכר סלעים, האח! מה מאושר היתי אם יכולתי עשות כזאת,
ולהראות לבת דורי כי יקרה היא בעוני אף אחרי אשר נקלותו
בעיניה.......
שחוק קל עבר על פתחי פ׳ האיש בשמעו דברי הנער
אשר דבר בלהבות אש אהבתו, „לא כזאת אדרוש מעמך״
הפריע את דברי הנער, „לא לבא באש ובמים...פני משה חורו לקול דברי האיש, וינחם מאוד על אשר
לא נזהר לגלות מצפוני לבבו בפני איש מוזר לו, ברכיו פקו,
ועצמותיו רעדו.
„ידיד לבי״, אמר ר׳ אברהם אשר הבין את מבוכת הנעור
„ידיד לבי, לא אך לבא באש ובמים בעד אוהב וריע, תדרוש
האהבה מאתנו ואם אמנם כי רוח האדבה אשר יצוק בנו תחובבנו
לעשות גם זאת, אך לפעמים נוכל לרטיב לאהובנו גם מבלי
הביא סכנה על ראשנו, אמנם כן משה! בדעת ובמשפט צרק
יוכל איש להגן על רעהו ולהטיב לו יותר מאשר יטוב לו בהקריבו
את כל אשר לו על מזבח אהבתו, ועתה, דע נא משה, כי
סכנה מרחפת על ראש חולדה, ואם ברוח דעת תכלכל דבריך
תוכל להצילה מהסכנה האימה. התחפוץ להושיעה?
֦„בכל לבי ונפשי״" השיב הנער, „„מקרב ולב אידך אדוני
אם תשים משרה גבוהה ויקרה כזאת על שכמי״״
„טוב איפוא, בא נא עמי כי לא פה המקום לדבר דברים
כאלה, בא, בא נא עמי רביתה״.
רגעים אחדים עמד הנער נבוך ולבבו מלאה שפק. היוכל
תת אומן בהאיש המוזר הזה? הילךְ אחרי איש לא נודע לו?
„האוכל לידע שם האיש אשר יקראני ללכת עמו״?
שאל משה.„„גם בהוודע לך שמי לא תדעני, כי גר אנוכי בעיר הזאת
ומה ימריצך לדעת את שמי, הלא לטובת בת דודך אדבר
עמך, ועליך לקום לעזרתה, להציל כבודה ואשרה, בא עמי
אם כבודה יקר בעיניך״
רגעים אחדים עמד הנער ויתבונן על האיש הדובר בו נועם
ניב שפתיו לקח לבו, ויגמור אומר ללכת עמו.
„אלכה" אמר הנער, אלכה ויהי מה, כבוד חולדה ואשרה
יקר הוא בעיני מכל מחמדי תבל, נלכה״...
הלילה פרש כנפיו עלי ארץ, מלכת הליל מתהלכת ט
כוכבי השמים וכסיליהם, וכל צבאות אלהי הצבאות יצאו חוצץ
כולם. וידלו אירם, בין רחובות גדולות ונהדרות עברו שני
האנשים עדי הגיעו אל רחוב צר ואפל, ועל א׳ הבתים אשר
עמד במקצוע הרחוב, עמדו מלכת, האיש המעוטף בשמלה
הוציא מפתח מחיקו, ויפתח בו את דלתות הבית, ויבא את
משה אל בית קטן וחשכת אופל שררה בו, האיש מהר
להדליק מנורחה קטנה אשר עמדה על השולחן. ושביב אשה
הגיה מעט את חשכת המעון הצר הזה, ואחרי אשר השליך את
אדרתו מעליו ויסר את שמלתו אשר ממעל לו, נראה לעינימשה תואר רבינו אברהם ואם כי לא ידעו בשמו, אך מראהו
לא מוזר הי׳ לו, וידע כי הוא האיש אשר בא בעמקי מיהגואדאלקיביר להציל נפש הולדה ממית, וכמלאך
מושיע מהר לבא לעזרתה בעת צר לה.
מראה פני ד׳ אברהם ויפי, תארו, הביא מרגוע בלב הנער
ולא הוסיף עוד להנחם על מהרו לגלות מסתרי לבבו לפני איש
לא נידע לו.רבינו אברהם ישב על כסא ישן נושן אשר עמד נשין
להשולחן וירמוז׳ להנער כי יעשה כמעשהו, משה שמע לקולו
וישב על הכסא ממולו
„מה חפצך מאתי אדוני? " שאל משה.
המשך יבא אי"ה.
השנה רביעית
גליון 16פם 
אמרה ולהללד
ס -מאת הרב הגאון מו' חיים יוסף פאללאק נ״י אבדק"ק טרעביטש.
 (המשך מגליון 15)
וככלותו לדבר דבריו אלה נפל עליהם פתאום ויכם וירדפםבמורד בית חיסין עד הבקעה ויפלו מהם שמונה מאות חלל
והנותרים ברחו אל ארץ פלשתים, וכאשר שמעו זאת כל הגוים
מסביב נפל פחד יהודה ואחיו הגבורים עליהם, וכאשר נידע
אח״כ נצחון היהודים הגדול על היל גארגיאס בעמאנוסי א ליזיאט
משנה למלך אניאכוס התעצב מאוד אל לבו על אשר לא יכול
עיד לבצע את מזמתו אשר יום על היהודים לאבדם ולהשמידם
כאשר צוה ופקד עליו אדוניו המלך. אבל בשנה שאחרית קבץ
ליזיאס זה שנית ששים אלף רגלי איש בחור וחמשת אלפם.
פרשים ויבואו אל ארץ יהודה ויחנו אצל בית חורון, ויהודה הלך
לקראתם רק עם עשרת אלפים איש, ובראותו חיל האויב הרב
והעצים הזה התפלל אל ה׳ ויאמר: ברוך את- ה׳ מושיע עמך
ישראל אשר שברת למענם ביד דוד עבדך את זרוע הענק גלית
הפלשתי, ונתת אחרי כן את עמו שונאי היהודים ביד יונתן ונושא
כליו תנה גם עתה את החיל הזה ביד ישראל עמיך, למען יבושו
הגוים הם עם רוכביהם, הפל עליהם אימתה ופחד, ושבור גאון
עוזם כי אז ינגפו לפנינו ויסוגו אחור ויפלו בחרב אוהבוך ויודעי
שמך, אשר יהללוך בשירי תורה והלל" אח״כ נלחמו אתם בכל
מאמצי כחם ורוח גבורתם, וכאשר ראה ליזיאס כי מחיל צבאו
נפלו כבר חמשת אלפים והנשארים נסו מן המערכה כי לא קמה
כם עוד רוח להלחם עם היהודים אשר רוח עיז ועצמה נוססה
בקרבם, ואת נפשם יחרפו למות בעד הצלת עמם ואמונתם, שב
מהר לאנטיאציען לאסוף שם עוד חיל יותר גדול מהראשון
בתקותו כי בהם יוכל להדבור את היהודים ולהביאם תחת סבלות
אדוניו מלך היונים, אבל יהודה ואחיו אמרו אל העם
אשר אתם: הנה עתה אשר אויבינו נגפים לפנינו לבו ונעלה
אל חד ה׳ ונטהר את המקדש מהגלולים אשר שמו בו הזרים
ונחנך אותו מחדש (ווייהען וויר איהן פאם נייען איין) לעבודת ה׳אלקים אמת" ויאספו כלם ויעלו אל הר ציון וכאשר ראו שם
כי המקדש חרב ושמם, ופזבח ה׳ חולל ומגואל, דלתות ההיכל
שרופות באש, ובחצרותיו גדלו עשב וירק דשא כמו ביערים
הרים, והלשכות נהרסות, קרעו את בגדיהם ויקוננו קונה ונהי
גם זרקו עפר על ראשם ויפלו על פניהם, ויתקעי וידיעו בהציצרות
אחרי כן בחר יהודה אנשים מהיל צבאו ללחום נגד האויבים
ההונים שם במבצר, בעת אשר האחרים יטהרו את המקדש כלו,
גם כדנים צדיקים יראי ה׳ וחושבי שמו בחר, והם טהרו את
המקדש וישאו את אבני מזבח אליל היונים ויניחום אל מקום
טמא, וגם את מזבח העולה אשר חללו ויגואלו בגלוליהם נתץ
יהודה והניח אבניו מחוץ לחומת הר הבית עד אשר יבוא נביא
אמת ויורם מה שיעשו בהם? (אבל במשנה ו׳ פ״א ממסכת מידות
אמרו שבלשבה מזרחית צפונית (שהיתה בעזרה) בה גנזו בני
השמונאי את אבני המזבח ששקצום מלכי יון" יע״ש) אח״כ לקחו
אבנים אחרות אשר לא תוגף עליהם ברזל כמצות הכ׳ (שמות
כ׳ כ״ג) ויבנו מזבח חדש כתבנית הראשון, ויקדשו את ההיכלוהעזרות ויעשו גם כלים חדשים וישאו את המגורה ואת מזבח
הקטורת ואת השלחן אל ההיכל וישימו שם קטורת על המזבח
וידליקו את גדות המנורה להאיר אל מול פניה. ואת לחט הפנים
שמו על השלחן, ואחרי אשר כלו לעשות כל אלה קמו למחרת
כבוקר השכם בעשוים וחמשה לחודש כסליו בשנת מאה וארבעם
ושמונה לשטרות שהיא שנת שלשת אלפים תרכ״ד ליצירה
ויעלו עולת התמיד על המזבח החדש אשר בנו, כי באותה העת
ובאותו היום אשר הללוהו האויבים לפנים בשנת ג״א תרכ״א
רצו ערה לחנכו מדרש בשירי הלל והודות לה׳ בכנורות ונבלים
ומצלתים, וכל העם נפלו אז על פניהם והתפללו והודו לה׳ כי
הצליח כל מעשיהם אלה, ויחיגו חנכת המזבח הזאת שמנה ימים
ויעלו עולות וזכחי שלמים ברוב שמחה, גם לקירות הבית החיצינית
עשו עטרות ומגיני זהב לתפארת, ויקימו הפתחים והלשכות ויעשו
להם דלתות, וכל העם ששו ושמחו מאוד על כי עתה סרה מהםחרפת הגוים מסביב, ויהודה ואחיו וכל העדה צוו ועשו זאת לחוק
לחוג שמונת ימי חנוכת המזבח אלה מימים ימימה בזמניהם
בשכחה ובצהלה. אח״כ בצרו את הר ציון מכל סביביו בחומות
ומגדלים חזקים, למען לא יוכלו עוד האויבים לבוא שנית עוד
שמה לטמא את המקדש כמו שעשו בפעם הראשונה, והקימו
שם מצב אנשי חיל (איינע טאבבערע בעזאטצונג) להגן עליו
ועל בית צור הבצורה גם כן להיות לעם למחסה ומעוז נגד אדום.
עכ״ל ס׳ חשמונאים.
סוף יבא אי"ה.ם
אלישם המשך מגליון 51
וכן יעזר (ירמיה מ"ח) הח׳ פירשנו באוצר המלים שלו
ובעל מחקרי ארץ כתבו שהוא אגם מים אלל
גיר יעזר הנזכרת (במדבר ל״ב) ועל ים סוף.
ה
a 
! (במדבר ל"ד יהושע י"א מ"א
ט״ו ב׳)
 לדעת קלתם על שם תמונתו
כי הוא כתב למעלם לפאת לפון וקצר מלמטה לפאת דרום
בתבנית הכבור, ובלשון ארמי גביסר או גיכוסר, נהר ירדץ
יד לתוכו אחרי צאתו ממי מרום, והוא בגבול מזרחי לא"י
ונקרא גם בשם ים הגליל או ים נובריא (ע׳ מחקרי ארץ
ותבואות הארץ והשולמית).
ל סות (שמות י״ג י"ח) הוא חלק מהים הגדול וכמשך אל
ארץ ערב ונקרא לשון ים הערב (אראבישער
מעערבוזען) ויש לו ב׳ לשונות א' במערבי הנקרא הערעפא„
ליטאנישער) ע"ש הערעפאלוס, והשני אצל אילת ממזרחוונקרא ים סוף על שם הסוף (מעערגראז) הגדל שם, ויש שקראו
ום הארום (ראטהעמעער) וכ׳ במעשה טוביה שנקרא כן
על שם אדמימות החול אשר בתחתיו, ובבולר עוללות הוסיף
בשם י"א על שם עשב אדום שצומח על פניו, או ע"ש האלגומים
האדומים הנמצאים בו, וי"א ע"ש שבמשך הים עד הר שעיר
ור״ל ים אדום (עשיו הוא אדום) וגזעכיוס אמר ע"ש הצמח
הגדל שם כמו חרב בתבניתו, בים הזה נצללו פרעה וחילו ובכ"י
הלכו בו ביבשה, וכתב הראב"ע ריש פ' בשלח וז"ל י"א שהוא
מגזרת סוף דבר, כי היא סוף העולם והוא ים אוקינוס כאשר
כבר זכרתי (פ׳ בא שנ"ל) וזאת טעות גדולה כי הוא ים מזרחי
כנגד מצרים וים ספרדי גדול ממנו עכ״ל, ולדעת בעל קצוי
ארץ (ד"ה אלה איי הגוים) גם יבם יעזר (ירמיה מ״ח) הוא
סון) שהיה למערב מואב וכן משמע בישעיה ט״ז לכן ייליל מואב
כו' נטשו עברו ים, וכן ביכמיה שם כנוישותיך עברו ים עד
יעזר נגעו, ואולי לעיר יעזר היה המסחר בהים א) שהיה
רחוק מהים, אכן בע״ה לי גלעד כתב שהוא ים המלח ע״ש
(כי גם ים המלח נקרא ים סוף). — ונקרא ג"כ ים מצרים
במ"ש המבאר ייטליס (ישעיה י"א ט׳) חלק מן ים הערב בנ"ל
ארץ הערב וארץ מצרים, ונקרא שם לשון ים בעבור תבניתו
שהוא ארוך וצר.ון די (יהושע ג) אחז"ל (בכורות נ"ה) יען כי יורד מדן
כי קרוב הוא לעיר דן. בצאתו ממערת פמיים הוא
קטן מאוד ואח״כ יתערב עמו נחל דן וכחל חספיא ושלשה
אלה מתערבים ונקראים, בכלל ירדן ויורד במהירות נפלאה
תבואת הארץ) ובזה תבין המלילה (איוב ל״ח) יגיח ירדן אל
פיהו, כי כגיחה ודחיפה היא ג״כ במהרות נפלאה ע״כ יאור
יגיח הינדן אל פיהו, ויען כי אין מעצור להלוכו וכגבול
רוץ אורח נקרא (ירמיה מ״ט) גאון הירדן, וכתב במחקרי
ארץ שהוא הגדול בכל נהרות ארץ כנען אשר יגביל אותה(פלה פ״ח מ״א) הנה הביא פמיים בערך פכייר, וע״ש
בפורוש הר"ע מברטנורא ש״כ מערה השמוכה לעיר דן שמשם
ילדן יוצא ובלשון ישמעאל בכיים, ואולי נחלון) כ"כ בכתבה
המ"ס סתומה בסמך סתומה ולא נדע עם מי הצדק. ] הנקרא
בתלמוד מערת פמיים ומשם יצאו ושטון) הכגבה דרך מי מרום
לים כככת עד כי תהייכה תוצאותיו לים המלך, ומה שחקר
ודרש שם איפוא היו תיצאותיו, לפני מהפכת סרום בטרם
היה שם ים המלך וכו' כבר כתבתי אצל אות ים הומלח
קחנו משם.
והרב ר"מ דושאק כתב בכוכבי יצחק חלן י"ב לד
ז׳ כי בין הר לבכון והר חרמון כמו ה׳ שעות רחיק מהעיר
(קאשעייא פהיליפי) שם מקום הים (לאקום פה יאלא) ולו
תמונה עגילית והוא ישלח את מימיו תחת הארץ למקור הים
האחר הנקרא (לאקים פכיות) ובימי פהיליפוס כלו לכשות אם
המים האלו כוזלים ונדבקים יחד איש אל אחיהו והשליכו תבן
תוך ים (פהיאלא) ונמצאו על פני ים (פכיום) כי כמו שלשהשעות רחוק (לאקום פהיאלא) יש הר הנקרא (פכיום) ותחת
לגל ההוא יראה בור מלא מים שלוים, ושקטים ישתומם כל
רואהו נשגב ונפלא הוא מעשה ידי אומן ממנו יוצאים שכי
נהרות אשר ילכו שניהם יחדיו ושם האחד הוא (יור,)
מימיהם בצאתם ירגזו וירעשו וכמו מיל רחוק מן הנהר
דיור) למערב יקירים אחר ושמו (דאן) ועל ידו ובכתה עיר
דן, ועתה תראה כי ים (פהיאלא) ים (פכיום יור) וים
(דאן) כלמדים ומשולבים יחדיו ומבטן כולם כובע הירדן, ומ"ש
י"ס מסעות ר׳ בכימין כי הירדן מתחבר אל כחל ארכון וכו'
הוא מן הדעות הכוזבות עכ״ל בקצור, ואף כי לא הוסיף
מאומה ממה שכתב בעל תבואת הארץ פ״ב בתחלהו, מ"מ
דבריו כבים ואמתים, וגם שם מצאתי תחת פנים בניים,
בבית, ואולי לפ״ז פירושו מרחץ כי רחלו שמה את בשרם ולזה
בקרא בניים מלשון עייליה לביה בכיה (שבת ל״ג) והנה האות
כי כעמן רחץ בשרו במי הירדן ונרפא מלרעתו, (מ"ב ה')
 המשך יבא אי"ה
PAst
ס
על
— 5לפאת מזרחה ומוצאו מבין הרי לבכין קרוב לעיר דן שמה הוא
וצא מבין אגם הנקרא פהיאלא וע' תבואת ארץ שהיראתו
כמין קערה כי על קערותיו תרגום, פיולותו וכן במזרקי היין
בפיילא חמר) והולך במחילות ארץ בסתר עד בואו אל אגם
הנקרא פאניום [ה ראתו לדעת בעל תבואת ארץ על שם אליל
פאן הכודיע במיטהאלאגיע, ומערת פמיים נקראת כן ע"ש
אליל זה כמו שנוצא בכתב חדות על אבני המערה, ואין ספק
הגם בזמן יהושע היה שם אליל אחד, והוא בעלי גד מעכין
העורכים לגד שלחן ועע"ש הרבה מזה כי קצר המלע פה
ואף כי נקרא פכיום ובגיורא פמיים אינו רחוק השערתו
כי כן בערוך הביא ערך פניים, באר אחאב ומערת פויים