שנת שתים עשרה
.
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו"כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.
 
ם
בים
.
57а בק
א
 מארטי
איש יידי.
 הושיט לחו
שבוע כ הבור
ו
רן 
2
שש
 אנא א
. 
מאת
 אויר
.
SH
 ישראל רוב פ
הראד
.
2על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה ט׳ ט׳)
בבתוכן הענינים. חג החנכה. ע״ד היהודים ברוסיא. שאלו שלום
ירושלם. חברת אגודת אחים. קאנסטאנטינאפיל.
מהרהקקא. עסטריון - אונגארן זכות לבית ישראל. הן אות שונותי
—חג החנכה
.
 
ימי הרעה.
 ימי הג החנכה ממשמשים ובאים לקראתנו ובעוד ימים
והדליקו כל בני ישראל בכל ארצות פזוריהם נרות שטנת ימים
לזכר התשועה הגדולה שנושעו היהודים לפני אלפים וארבעים
וחמש שנה בהלחמם את חיל אנטיוכם. למראה הנרות האלה
ולזכרון התשועה ההיא יעברו דברי הימים ההם בחזיון לפני כל
איש יהודי ובדמותו את הימים ההם והמעשים שנעשו אז
להמעשים הנעשים עתה יחזק לבבו הפצוע ומלא כח ועז בתקותו
לימים טובים.
כי עת צרה ליעקב גם עתה כבימים ההם. איבת נכרים
מחוץ ומחלקת ונפתולים מבית - שתי אלה הרעו אז להאמה
דעה אשר כמעט כרעה לנפול תחתיה מאין אונים לגבור עליה.
ושתי הרעות האלה הגדילו את שכרנו גם עתה כים ותבאנה
קרה נוראה בלב רבים מעבר מזה ומרך לב ורפיון ידים מעבר
מזה. כמשכילים בדורנו התחזקו אז גם ידידי היונים להפיל הקור
המבדיל בין עם היהודים ובין הגוים שכניהם, ויאמרו להסיר מפי
בני יהודה גם שפתם ולשנות מנהגי חייהם למען לא יהיו כעםלועז ובעלגי לשון בעיני אדוניהם, ולמען ינתן להם משפט
אזרחים בכל מדינות מלכות אנטיוכם, למען יוכלו גם חם
לקחת חלק במשררי היונים אשרי ישבו אז בערים רבות מערל
.
ארץ ישראל, ולמען ימצאו חן בעיני פקידי ונציבי מלכות סוריה.
אך לא על נקלה יכלו ידידי היונים גם אז להפיק זממיהם אשר
זממו, כי קמו אז אנשים אשר אהבתם לאמתם נתנה להם כח
ועז להתיצב בפני ידידי היונים אשר נעזרו בכח חיל הסורים
אשר שם אנטיוכס בירושלם ובכל ערי הארץ, ותתלקח אש מלחמה
גדולה בין „פריצי העם" ובין „משכילי עם״. בין ידידי היונים
והחסידים, מלחמת אחים, בלי חמלה, מלחמה לחיים או למות.
החסידים נלחמו לחיי האמה, ויד כל העם היתה אתם, וידידי
היונים נלחמו לתענוגות החיים והעשירים היו אתם בברית.
עננת תוגה נוראה כסתה אז את פני כל הארץ הקטנה
הזאת. ידידי היונים התאמצו בכל כחם לגבור על אויביהם וכל
דרך היתה טובה להם אם רק חשבו כי תובילם לתכלית חפצם,
ויכו בלשון את החסידים לפני אנטיוכוס אפיפאנוס ויאמרו כי
באו החסידים בברית עם „מלך הנגב״ מלך מצרים, וכל מחשבהם
לפרוק עול אנטיוכוס מעל צואריהם, ויביאו דבה רעה על הכהן
הגדול אוניאם השלישי אשר ידו היתה עם החסידים ויתאמצו
כי יסירהו אנטיוכוס מפקודתו, ויקם מינילאום תחתיו, איש עול
ומרמה, איש אשר התמכר להיונים וידבר סרה על תורת היהודים
לפני אנטיוכוס ויאמר כי היא תורה להיהודים שנאת כל האדם
ויעוצו להסיר התורה הזאת מן היהודים בחזקת היד, כי בה מקור
קשי ערפם ומרים, ואם רק יחדלו מלכת בדרכי התורה הזאת
יחדלו גם מהקשות ערפם והיו יונים ככל עבדי המלך.כשמן לאש היו הדברים האלה ללב אנטיוכוס ויהר אפו
ביהודים על אשר הזידו למרות בקולו ויחפצו להיות יהודים
מהיות יונים, ועל אלהי ישראל בערה חמתו כאש, ויאמר לעשות
שפטים באמה ובאלהיה פעם אחת. ובשובו ממלחמתו אשר
נלחם עם „מלך הנגב" „נכאה ומלא זעם״ על אשר צוותו הרומאים
לבלתי הלחם על מצרים, בא ירושלימה ויכון מטבח נורא לעם
היושב בקרבה, ויצו על היהודים לבלתי יזידו להריא את בניהם
כברית אשר כרת אביהם הראשון עם אלה בלתי ישבתו ביום
השבת, ויבה את אוצר המחדש ויצו להעמים הקיץ המשומם"
תבנית אלהי היונים על הבית ולהכין מזכחות לאלוה הזה
„אשר לא ידעו אבותם, בכל הארץ ואחרי כלותו חמתו בעם
ובאלהיו שב לביתו בלב בטוח כי הצליח הפעם לשבור קשי עורף
היהודים לנצח!
לשוא! לא קשי עורף היהודים שבר כי אם את עלו אשר
שם עליהם, כי נפח בגחלי הקנאה אשר לחשו בלב הנאמנים
לעמם ויהיו לשלהבת יה!. —
ם
בן — יהודה.
—.
.
o 9.
-
י
.
מחזור עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף התרמזים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ושובו לבעליהם.
מMonte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion 
Bltye ta Voix aree force , enroyce de Jerusalein1
Klere-la et ne Crains rien 
SaieA1. 9.(-
ר׳ 
ע״ד וחרים בו וסיאצירי שתי החברות אגודת אחים ושלוחי הקהלות בלאנדאן
נאספו שנית ביום האחד ועשרים לידה החולף, להיועץ ע״ד מצב
אחינו ברוסיא, אליהם נלוו גם אחדים מגדולי אחינו בלאנדאן
אשר לא ימנו בין שתי ההכחות האל. סופרי מכתבי העתים לא"
ניתנו לבא גם אל האסיפה ההיא, ומדברי מועצותיהם נודע לעת
עתה אך דבר אחד, כי נמנו וגמרו ליסד וועד מיוחד אשר יקרא
בשם „וועד יהודי רוסיא" ובו ישבו כל הצירים הנאכפים ורשות
בידם להוסיף על מספרם עוד אנשים אשר יבחרו. מהוועזו הזה
יבוחר וועד פועל תמידי, ובו ישכו חמשה עשר אנשים, חמשה
מחברת אגודת אחים, המשה מחברת שלוחי הקהלות, וחמשהמנכבדי אחינו אשר לא מבאי ברית החברות האלה חנם. החמשה
אנשים מחברת אגודת אחים הם: הבאראן ווארמס, הרב גרין,
והאדונים פראנקלין. הענריקוועם, ושלאסט. מחברת שלוחי הקהלות
נבחרו האדונים ארטהור כהן, העררים, מאנטאגו, אפפענהיים,
סעבאנ. החמשה מיתר נכבדו לאנדאן הם: הרב ד״ר הערמאן
אדלער, סיר נתנאל דע ראטהשילד, האדונים בנימין כהן, ס׳ יאזעף
וא. אייזאקס.
כגן אהבת אדם הנודע, אשר הקדיש הונו וכחו לצדקה
וחסד, האדון פ. ד. מאקאטטא הי״ו הנמצא עתה בגינובה, כותב
למוציאי לאור מכתבי עתים הבריטים „ספר זכרון״ „ועולם היהודים״.
על אודות מצב אחינו האומללים ברוסיא אשר נגע עד לבו
לאמר:
לפי הנראה יאמינו המושלים ברוסיא, כי קיום שלשת מילליאן יהודים
ברוסיא, מפריע את הצלחת יתר העם שמה, ואם כי כוזב המשפט הזה, מפחד
אני כי אין דבר אשר יוכלו יהודי יתר הארצות לעשות לטובת היהודים לשנותאת דעת המושלים ומשפטם הזה. פחדי גדול עוד כי ימי רעה גדולה ונוראה
נשקפים עוד לאחינו ברוסיא, ואני רואה אך אמצע אחד והוא: לתמוך בידי מספו
רב מאחינו אלה לצאת מן הארץ. המפעל הזה נשגב הנהו למאד, דורש קרבנו
גדולים מאת כל היהודים בארצותם, וגם סדרים ישרים ונכונים להובי לו קדימו
הרעיון לשלוח רבים מאחינו אלה לארץ הקדושה, נראה לעיני כמוביל לאבדון
לא אך את אלה אשר ישולחו שמה כי גם את העניים אשר כבר נושבו בארץ
הקדושה. *)
ההצעה להעביר רבים מיהודי רוס א את גבול הארץ ולהושיבם בבאסני־
אי-נכונה גם היא, כי המה יגדילו את מספר תושבי הארץ הזאת, ועם הסלאווים
היושב בקרבה לא ימצא חפץ בזה, והיה אחרית העמיגראציאן הזאת תלא
ורדיפות חדשות. ארץ ברית אמעריקא היא לפי הנראה הארץ המיוחדה אשר תכי
די מקום וסבלנות לתת רשיום כי יאחזו בה מספר רב מאחינו האומללים האלה
אין כל תפונה בלבבי כי מושלי הארץ הזאת יואילו לתמוך בידי יהודי רוסי⸗
הנודעים בכשרונותיהם ומלאכתם, להאחז באמעריקא בקאלאניען מיוחדות, ובמשך
שנים מעטות יצליח להם לבא במצב אי תלוי בדעת אחרים ויביאו תועלת רבה
ליתר תושבי הארץ. כן נכון לבי בטוח כי אחינו באמעריקא אשר מספרם עולה
ליותר ממאתים אלף, ורוכם עושי טוב, יעשו את כל אשר ביכלתם, לעשוו
סדרים כי יוכלו האורחים החדשים לקיים חוקי הדת היקרים להם ולנו.
מילליאן לירא שטערלינג אם יאסף מאת היהודים בכל ארצות התבל
ספיק לחלק גדול מהוצאות העמיגראציאן, ורבים מאד מהיהודים עוזבי רוסיא,ימצאו בעצמם הכסף הדרוש למצער לחלק מהוצאות דרכם וישיבתם בארץ החדשה.
לרבים ינתן עזר כסף בתורת הלואה אשר תכתב היש בספרי הארצות בם יא חזו
ובשלמם הזכותיהם יהי הכסף לעזר לאחרים אשר יחפצו לבא להאחז אתם. רבים
יוכלו במצאם מנוחה לשלוח להביא אליהם שאריהם ואוהביהם, כאשר עשו
האירלאנדים לפני שלשים שנה, ועל כל אלה, אם ממשלת רוסיא תחפץ באמת
לחלץ את ארצה מהעם אשר תחשב כי מזיק הנהו לאושר הארץ, האם לא תמצא
נכון לתת עזר וסעד להוציא מהר לפעולה את התשועה הזאת?
רבים מיהודי רוסיא יאחזו בלי תפונה מעל לגבול הארץ באייראפא
התכונה, ורבים יבחרו בטח להשאר ברוסיא ומי יאליצם לעזב את הארץ למרוו
חפצם. ובאמת, אם ישארו מתי מספר מאחינו ברוסיא, רחוקים הם מרדיפות, רב
ותר מקהל גדול כשלש מילליאן נפשות. כי על כן עלינו להשתמש בכל האמצעים
אשר בכחינו, לדעת בטח את מטרת ממשלת רוסיא (אם כי לדעתי גלויה וידועה
הנה), את מאויי היהודים ברוסיא, ואת חפץ אמעריקא להכין להם בית אשר לא
וגורו בו כבפאלען חדשה, כי אם יהי להם הרשיום ליסד עדות ומקהלות בין
ותר העמים שובני הארץ ההיא.
ובדבר האמצעים הדרושים, אני מקוה לראות את מכה״ע היותר גדולים
באייראפא ואמעריקא, קוראים בקול, כי הנוצרים הנאורים בכל ארצות התבל בעינים
מפיקות גועל נפש יביטו על הרדיפה האכזריה בה נרדפים שלש מילליאן נפשוראדם נבראים בצלם ה׳, כי בטוח אני, אשר דברים כאלה נדברים במכה״ע
הגדולים, יפעלו פעולתם על ממשלת רוסיא, לשנות מעט דרכיה לטוב בנוגן
ליהודים וביחוד עתה אשר לפי הנראה יעשה בקרוב שינוי, ותמורה
בהמוניסטעריום.
ב
על כל אלה נחוץ הוא, כי תהי אחדות גמורה ושלימה בין היהודים בכל
ארצות אייראפא ואמעריקא בנוגע לדבר הזה, כי לא נצליח במטרתינו, אם יהודי
*) התנאי הראשון אשר התנה הכותב הנכבד טרם הגידו הדברים
האלה, כי העמיגראציאן תצא אך אז לפעולה, אם כל אחינו בארצותם יקריבו
קרבנותיהם על מזכתה להכין כסף רב הדרוש לזה, ולנהלה בסדר ומשטר נכון -
עוז בידו להקל גם את משפטו על אודות הארץ הקדושה. כי אם בכסף וסדרים
יבאו אנשים מרוסיא להאחז בארצנו, לא ידעו חיסר, בעבודה ומלאכה ינערו את
הארץ מעפר שפלותה, ימצאו טרף ביתם אכביד, וייטיבו גם גורל אחיהם הנושבים
בה מכבר, כי יהיו למופת לחובקי חיק עצלות לבקש אמצעים במה להושיע אח
המו"ל.
עצמם.בריטניא יציעו דבר אחד, ויהודי צרפת אשכנז ואוסטריאנדבר שונה ממנו. עלינו
גם להזכיר, כי מספר היהודים בבריטניא הנהו אך מששים לשבעים אלף,
ונצרפת מארבעים עד חמשים אלף, תחת אשר באוסטריא יגורו שבע מאות אלף
הודים, ובאשפה יותר מחמש מאות אלף. בכל זאת אין כל תפונה בלבי, כי
כל אחינו אלה יתאימו לדעה אחת, כי העמיגראציאן היא הדרך היותר טוב
אם לא המיוחד לחלץ על ידו את אחינו מהרעה הגדולה המרחפת מעל לראשם.
גינובה בארבעה עשר לירח נאפעמבער. פ. ד. מאקאטטא.
5 
.
3
4
דראהביץ (גאליציען) — — תכלית מכתבי הנוכחי להעירך
ידידי המו״ל, על מה שכתוב בג׳ 4 מהחבצלת ש״ז וז״ל:
„בית המועצה אשר יסד וועד הכללי מחברה כי״ח בבראדי
לתמוך את בני רוסיא החפצים להאחז באמעריקא נסגר מטעם
הממשלה, וסוכני החברה מובאים במשפט עלי עשותם הדבר הזה
בלתי רשיום הממשלה" עב״ד ממכ״ע דיילי ניוס אשר הודיע סופרו
מוויען, אבל שקר הדבר, הממשלה לא הביאה ח״ז במשפט שלוחי
זהבדה, אדרבא המה יושבים בפרהסיא בבראדי ומבוקר עדהערב נצב עליהם אנשי רוסיא והמה ברחמים גדולים יתמכו
אותם לאלה בכסף למען ישובו לביתם, ולאלה בבגדים לכסות
מערומיהם, ולאלה בשלחם לאמעריקא, ואין קץ למעשה הצדקה
והסבלנות אשר ישאו בענות הן מהאנשים אשר יסבו אותם יומם
ולילה, וגם בשבוע העבר שלחו מאתים איש לאמעריקא, אך כפי
הנשמע לא יוסיפו עוד שלוח לאמעריקא כעת יען כי כבר קרבו
ימי החורף וגמרת לבזמז עוד כסף על הוצאות.
וגם זאת הנני להעיר על דבר אשר קצת סופרי זמננו יחשבו
כי טוב ונכון וכשר הדבר לשלוח את בנ״י לארץ הצבי מלשלחם
לקצוי ארץ ואיים רחוקים, וגם אתה ידיד ד׳ ואנשים באהבתך
ארץ אבותינו כשופר תרים קולך ותגד לעמינו כי לא טובה עצת
הכי״ח בשלחם אחינו לאמעריקא ויותר היה נכון לשלחם לארץ
שראל. גם אנכי אחשבה כן, אך יען כי נודע למדיהתועבות מקצת אנשי בליעל אשר הבאישו ריח הארץ ויושביה
בעיני אחב״י בחו״ל, הן הסופר הנכבד החה״ש הר״א דוקה נ״י
והכותב מכתבים מארץ הצבי במ״ע השחר, וחכם א׳ המנוח הרב
ד' מענדיל איילבוים ז״ל מליזענסק במכתבו הנקרא אגרת פתוחה
ועוד סופרים אחרים גלו פני הלוט מאנשי שחץ וכריוני ירושלם
וצפת אשר כל השומע תצילנה אזניו ויחרד מקול נוסע לא״י,
וכל המכתבים והקריאות והזעקות אשר יבואו מני אז לחו״ל לא
יעשו רושם בעיני הקוראים כי נחשבו לכותבי מכתבי עמל ושקר
וגם על הרבנים והתמימים אשר בא״י יקצפו באמרם מדוע יחשו
ולא יבערו הרע מקרבם. ע״כ לא ימצאו הסופרים החפצים בישוב
א״י אזן קשבת כל עוד לא יעשו שמה בכסף החלוקה סדרים
ויבטלו כל כולל וכולל *) כי לדעתי אסור כולל ואסור מוסף הוא.
*) לדעתינו אין דבר ישוב ארץ ישראל על ידי חפצי עבודה
ומלאכה הנמלטים מרוסי א תלוי בבטול החלוקה והכוללים הרבים, כי לא להוסיף
אוכלי לחם עצשים, ונהנים מזיו החלוקה, מטרת הסופרים חפצי בישוב ארצינו.אך הכל יכול וכוללם יחד ולא תהי' האמת נעדרת שתהי' עדרים
עדרים רק אחדות גמור יעשו ביניהם ואז יבוא הרוח ויפיה
בעצמות היבשות בחו״ל ויחיו וילכו לא״י.
זעליג הכהן לויטערבאך.
.
ר-
-80
שאלו שום ירושלם. מאסקוא 5 נאוועמבער.
לשבר לבבנו נשכחה ירושלם מאחינו בנ״י עזי כה עד כי לא
ישמעו גם לקול הקורא אליהם, ואין משים לב לאמר אולי באמת
יבוא יום לפרות נפשנו ונשובה ארצה ישראל ונאחז בה. כל
אחד כמעט כמתיאש מעתידות טובות, וההרגל הביא את ישראל
לשמוח בחשק שאינו שלו ותגל נפשו בראותו את הערים הגדולות
על תלן בנויות והחומות הנשגבות אף כי נכריות הן לנו. גם
אבטיהי וקשואי רוסיא יערבו לחכו, אם גם באים לו אחרי
הרפות ודראון פחד וזועה ואחרי יגיעות בשר ומחלומות
ומקל חובלים!
לוא היינו תחת מלכות אחרת, לא כמלכותנו שאינה נוגעת
בתפילותינו, וגזרה חלילה הם מלהזכיר על ישראל להוציא מתפלת
י״ה את ברכת „ולירושלים" אז בלי תפינה קראו עצרה וצמו ולא
אכלו, וכסף וזהב היה נחשב אז למאומה אם היה לאל ידינולמצוא בכסף כופר ולהציל את הברכה האחת מיד עושקה, וא״כ
בטח ולא אבדה התקות מישראל, ומדוע מחרישים אנחנו היום
ועומדים רחוק ממנה, ואין מרים תרומת צדיקה להיות למג
העוזבים את ארצם ובאים ארצה ישראל ואין להם משען ומשענה,
לתקוע יתד במקום נאמן שיוכלו להתפרנס שמה מיגיע כפיהם
מעבודת האדמה או ממלאכה אחרת? היד ארץ רוס תקצר?
הן לוא יאות ישראל לפרוש את עצמו אך מן איזה מותרות
ותיאטר, ואך לשנה אחת, היה די בכסף הזה לקנות לצמיתות
חלק גדול מארץ ישראל, כי אם נביא את העשירים והעניים
בחשבון כללי, שהעשיר לא ירבה מעשרה רו״כ לשנה על המותרות
כן חדל לא ימעיט מהסך הזה, נמצא שבשנה אחת מארבע
מאות רבוא נפש אדם (כי גם נשים רבות מקטרות כבעל) יקבץ
ארבעת אלפים רבוא רו״כ, ואיך הכליטה לא תכסינו אם בעבור
ציגאר ותיאטר או שעשועים אחרים משנה אחת שהם אך למותר
עזבה את ארץ ישראל שהיא כל תקותנו ונחומינו, שאליה
מתפללים אנחנו יום יום, ומברכים בשם ומלכות „בונה ירושלים"הן בידינו לגנות על הארץ הזאת ולהושיע אותה, ויושביה קצרי
יד לא יחתו ולא יבושו, ובעת מן העתים והיינו גם אנחנו הגרים,
שאין לנו ד׳ אמות או אפילו אמה אחת, ככל העמים התושבים
היושבים על ארצותם לבטח.
 ואם תשאלני קורא יקר במי האשם? ולמי אנכי עורך את
אנחנו דורשים כי יאחזו אחינו בארצינו לעבדה ולשמרה, ולהביא טרף ביתש
המו״ל
בעבודה ויגיע כפים, ומה להחלוקה ולהם?דברי אלה, כי כל אחד בקראו את הדברים האלה יענה ויאמר
בלי שפק „כי מצידו לא יבצר ולא יפרוש את עצמו מן הצבור״
על זאת אענה לך קורא נכבד! שאין להאשים כי אם את הרבנים
בכל מקומות מושבותם, עמם תורה וגדולה במקום אחד ועליהם
לדאג לחיי הלאום כלו, כי בידם ובתורת פיהם יכולים להוסיף
חיל להעם ולקרב את הלבבות ולעורר את העם מתרדמתו. —
כי לא כימים הראשונים הימים האלה. לפנים בישראל היו הרבנים
עפ״י רוב בטלנים ולא ידעו בטוב העולם, וע״כ רוב העם לא
הטו את אזנם לדברם, בלתי בהנוגע לעניני כשר פסול טמא
טהור. אך הרבנים בימים האלה הם משכילים על כל דבר ויודעיט
דרך הארץ, ולהוד והדר הם בעיני כל העדה, ולשיחתם אף
לשיחת חולין עושים אזנם כאפרכסת ושותים בצמא את דבריהם.
והם אך הם בכחם לפקח עיני עורים. ודבריהם ימצאו מסלות
בלבב העם כלו
רבותי: דינים מומחים, אין בדברי לא איבה לא-שנאה.
ולא משטמה עליכם, אבל יש בהם תפלה תחינה ובקשה. דינו
דיני לאמתו ולא ירגוז עלי לבבכם, כי מאהבה להאמה ומאהבת
ארץ מולדתנו יצאתי להוכיח אתכם בשער, ואם כי קטון אנכי
ביהודא וישראל — קבלו את האמת ממי שאמרו. והייתם לגו
למחסה, וכל ישראל יהודוכם לנצח. עבדכם אוהבכם מקרב ולב
ב
שנ״ה יאנאס.
—8
א
אגודת אחים.
 הגAnglo-Jewish Association)
האסיפה הירחית מיועצי חברת אגודת אחים בלאנדאן
נאספה ביום השלשה ועשרים לירח החולף, האדון סערדזאנט
סימאן ואחריו האדון שלאסס ישבו בראש האסיפה. שמה נמצאו
הרבנים גרין לוי, ד״ר ראוים, האדונים אפאללא, עמגואל, פאלק.
פראנקלין, יאזעף, קיש, שלאסם, והאדון שלמה לוי מגיכרי טאר.
הרב א. לוי מזכיר החברה קרא לפני הנאספים את הודעת
הוועד הפועל אשר הכילה הסעיפים המבוארים הלאה:
מממשלת אמעריקא הניעו מכתבים להוועד בם יוגש תורה
לו על מכתב התנחומין אשר שלח במות הגענעראל גארפיעלד.
כסף הגיע להוועד מסעיפי החברה בקארדיף, יאמאיקא וסידני
בדבר עלילת דם במצרים. — משפחת ברוך
אשר עליה העלילו העלילה במצרים עודנה אסורה בבית האסור
בקארפו, והחקירה עוד טרם הוהלה. רופאים נמנו לחות דעתם
על נסיבת מות הנער היוני, וכבר חרצו משפטם אך עוד טרם
נודע אם לשבט או להסד. אחד מסופרי החברה מודיע להוועד,
כי אם ישפטו הנאשמים בקארפו יש פחד כי יעותו משפטם, מפני
כי המון העם בעיר ההיא ישנאו את היהודים, ולכן יהוה עצתו
בייתשתרל החברה במקום הדרוש, להביא את הנאשמים לאתונא
לחקרם ולשפטם שמה. הוועד קבל את העצה הזאת ועושה את
אשר ביכלתו לעשות בדבר הזה. על המכתב הנשלח לטובת
המשפחה האומללה הזאת מאת הוועד המאוחד משתי החברותבלאנדאן לסגן הענינים החצונים בבריטניא, הגיעה מענה מאת
הלארד טענטערדען המודיע לאמר: נפקדתי מאת הגראף גר אנווין
להודיעכם קבלת מכתבכם בנוגע להאשמה אשר שתו על שלשה
יהודים ממשפחת ברוך באלכסנדריא, והם חוסי בצל ממשלת
יון, כי הטה הרגו את הנער היוני פארגאראקי אשר נאבו
באלכסנדריא בשמנה עשר לירח מארץ החולף. אני מודיע לכל
 על הקאנזול
ני כבוד הגראף פקד על ציר בריטניא באתונא לצור
הבריטי בקארפו להשגיח בעין פקוחה על חקירת ודרישת האשמח
הזאת, וכן שלח העתק מכתבכם והניירות הרצופות אליו, לסון
ממשלתנו במצרים״.מאראקקא. — אחד מסופרי החברה מודיע להוועד
מקרה שוד ואכזריות אשר קרה בימים האלה בהעיר וואזאן
במאראקא. איש יהודי מת ויאספו נומלי חסר להובילו לקברות
עולם; המה אחזו בארון המת, והמון מחמדים כטאה איש התנפלו
עליהם וגבים, וגם הפחידום להמיתם אם לא יתנו להם מאה
דורום טרם יקברו את המה. בתחינות ובקשות נואתו השודדים
אחרי כן לקחת אך ארבעים דוראם (עשרה נאפאלעאן) וגם אחרי
כן ירו עוד בקני רובה על היהודים.
א
טונים. — ציר עדת ישראל בגאבעס (אחת מערי טונים)מבקש מאת הוועד לשום לבו אל מצב היהודים שמה. הערבים
אשר לא אבו הכנע תחת ממשלת צרפת, ויבצרו בגאכעס, שלחו
דם ביהודים, החריבו את בית הכנסת, שרפו את ספרי התורה
ישלשה יהודים אשר התפללו אז בביהכנ״ס הדגי, רבים מהיהודים
נמלטו וימצאו מפלט למו על האי דזערבא בין צבא צרפת, גברים
אשר לא מהרו להמלט נרצחו, נשים ובתולות עונו ורבות מהן
הוכלו שבי. מאתים משפחות אחינו מגאכעס וביניהן מאה אשר
היו עניים גם טרם המחימה, נשארו עתה בדיערבי בערום וחוסו
כל, ולכן תקרא העדה לעזרת אחינו במערב אייראפא. הו
בא בחליפות דברים את חברת כל ישראל חברים, וכפי הנראההוגש הדבר לפני ממשלת צרפת, ויש תקוה כי ישולם להיהודים
מעט מהנזק אשר הוסב להם.
.
בתי ספר בארץ הקדם. — ראש סעיף ההכרח
בבמביי מודיע להוועד כי בית הספר לכת „ב״נ"י ישראל" אשר
בי
שנה הזאת כסף
שמה עומד להסגר אם לא תתמכו החברה גם
מאתים לירא. הוועד צוה על מזכיר החברה להודיעו כי החברה
לא תוכל לתמוך את בית הספר ההוא מדי שנה בשנה בפך גדול
כזה, ואך יציעו ליועצי החברה לתמכו בשנה הזאת בסך מאה
לירא. — האדון פרעסקא ראש המורים בבית הספר אשר בדמשק
מודיע להוועד כי בית ספרו הולך הלוך וגדול, והנערים מצליחשמאד בלמודם. הוא מודיע כי נחוץ מאד ליסד גם בית ספו
לנערות בעיר ההיא. הועד בא בחליפות דברים את הכי״ח ויגמרו
אומר לעשות גם הדבר הזה, אם יראו כי בית הספר לנערים אשר
סדו שמה, עושה פרי. — ממשלת בריטניא אשר הראתה בכל
עת את חפצה לתמוך את חברת אגודת אחים במפעליה לטובת
בתו ספר בארץ הקדם, נעתרה עתה לבקשת הוועד הפועל ותתן
.
מד להוסד
ביד האדון ניסים בבר ראש בית הספר העו
בירושלם, מכתב מליצה לציר בריטניא בקאנסטאנטינאפול.
הצעות הוועד הפועל נתקבלו: לכתוב מכתבי תודה לסעיפיהחברה, וליתר חברות החסד, באי התקוה טובה, מעלבורן וסידניי
על הכסף אשר אספו לטובת יהודי רוסיא; ולתמוך את בית
הספר בכמביי בסך מאה לירא.
האדון שלאסס אשר בקר בימים האלה את מאראקקא,
ספר להוועד את אשר ראו עיניו ממצב אחינו שמה, והצעתו
לתמוך את בית הספר לנערות בטאנגיר בסך חמשים לירא
נתקבלה מאת היועצים.
:
 
האסיפה נגמרה בתודה הנהוגה להיושבים בראשה.
                  
 .
 קאנסטאנטינאפ
.סכסוך חדש פרץ עתה בין ממשלתינו וממשלת
ין. בתי הפאסט אשר לממשלתינו בלארים ויתר הערים
אשר נספחו עתה לארץ יון, סוגרו מטעם ממשלת יון
למרות חפץ ממשלתינו והתראתה אשר התרתה
בממשלת יון, כי בעשותה הדבר הזה, יסגרו גם בתי
הפאסט היונית אשר בערי תוגרמה. לכן דבר שלח ראש
שרי ממשלת תוגרמה להשר קונדרייוטי ציר ממשלת
יון בקאנסטאנטינאפיל, כי במשך שלשת ימים יצוה
ויסגרו בתי הפאסט היונית בכל ערי תוגרמה, ואם לא
יסגרו, תאלץ הממשלה לסגרם בחזקה כאשר עשתה
ממשלת
לבתי הפאסט האטטאמאנית
הקאמים
מיאן אשר הופק
ה מאת הממשלה לפקח
על צרכי הבריאות ולהרחיק את החלי רע כאשר תוכל,
הודיעה עתה במכ״ע הטורקים היו״ל בהעיר הבידה, כי
ממשלת מצרים הגדילה עתה הבקורת הנתונה על
האניות הבאות מגידה, לרגלי המחלה אשר גדלה במעקא
ועריה, ותצו לאמר: האניות המובילות אנשים מגידה,עליהן לעמוד חמשה עשר יום בבית הבקורת אשר
באלאגה ועשרה ימים בטורסינה, ואחרי כן חופשה תנתן
להם לעבור בתעלת זועץ מבלי נגוע בערי וכפרי החוף
האניות העוברות דרך גידה ואנשים עוברים מהעיר הזאת
לא ימצאו עליהן, תעצרנה אך
יהימים בהקאראנטין
אשר בטאר, ותעבורנה אחרי כן בהתעלה מבלי נגוע
בהחוף. האניות הבאות מעדן תעצרנה ארבע ועשרים
שעות, או תעבורנה דרך התעלה מבלי נגוע בהחוף
על אמצעי השמירה האלה, הוסיפה עוד הקאמיססיאן
האטטאטאנית ותפקד לאמור: מבקרי קבר הנביא
במעקקאן, בשובם לתוגרמה דרך גידה, ואחרי העצרם
חמשה ועשרים יום בהקאראנטין המצרי הנזכר, עליהם
להעצר עוד עשרה ימים בבתי הקאראנטין אשר בביירוט
או באזמיר, ואך אז יוכלו לשוב אל עריהם ובתיהם.
רג גדול למאד נצד בימים האלה בהעיר הבירה,
משקלו שני אלפים אקעס. שני סוחרי דגים קנוהו בעשריםלירא ויציגוהו באחת החנויות להראותו לתושבי העיר,
עשרים פרוטות לקחו מכל הבא לראותו וירויחו כסף רב.
שמנה וארבעים נושאי סבל נשאו את הדג הזה מחוף
הים אל החנות. ארכו חמשה מעטטער, ורחבו שנים
וחצי. הדיינים מאמינים כי הדג הזה הסב בחסרון דגים
בהעיר הבירה בשנה הזאת, כי בלע את כל דגת הים.
על מסילת הברזל בין סארימבי ואדריאנאפאלי קרה
אמון בימים האלה, כי נשבר הגשר בין האסקייואיי וייני
מאחאלי, וארבע עגלות נפלו לנהר. שנים ממובילי הממע
נפצעו, ולהנוסעים לא קרה אסון.
מכה"ע הטורקי באקיא (העת) אשר מוציאו לאור
הוא נוצרי יוני מצוררי יהודה, נותן מקום זה כמה, בעלי
מכתבו העתי למאמרים שופכים בוז וכלימה על ישראל,
ומעורר לב הממשלה לבל תת רשיום ליהודי רוסיא
ורומעניען להאחז בתוגרמה, ועתה בהודע לו כי הממשלה
הודיעה לציריה ברוסיא, רומעניען ואשכנז, כי שער
ארצה פתוחות הנה לפני היהודים החפצים להאחז בקרבה,
שפתי המו״ל ברור מללו באחד מאמריו, כי הממשלה
תביא ברשיונה זה רעה גדולה על ארצה ותושביה.
מכה״ע טעלעגראף מודיע, כי ממקור נאמן נודע לו,
אשר מו״ל הבאקיט אמר בימים האלה לאחד גדולי עדת
היהודים בהעיר הבירה כי אם ינתן לו מהעדה סך כסף
מסוים, יחדל
מכתוב שמנה על ישראל, ויתן מקום
למאמרים מדברים טוב עליהם. היהודי השיב פניו ריקם,
יצא פיליב איפענדי זה שם מו"ל הביאקיט - ממנו
בחרי אף ויאמר: „עתה תראו את אשר אעשה לכם״
A4.) מש
מ
או אלא.סופר מכה״ע הבריטי עולם היהודים היושב בטאנגיר, מודיע
במכ״ע ההוא דברים אחדים על אודות מצב היהודים בארץ ההיא,
אשר עודנו נורא למאד. גם החסד אשר תמשך הממשלה לפעמים
להיהודים מאפע הנהו, ואך תהתל כם למען הבזותם בעיני העמים
אשר בקרבם ישכו. במכתב חסד כזה אשר שלח השולטאן בימים
האלה למושל סאפי יצוהו להגיד ליהודי מחוזו כי לבו טוב להם
ולכן יפקד עליהם כי בעברם בדרך ותבא להם השמש במקום
נאזלע (מלון) אל ירחיקו ללכת הלאה ואך ילינו במלון הזה,
וינצלו מאסון כאשר קרה זה לא כביר כי אורחת יהודים בעברה
לעת ערב על מקום נאזלע, אבו השומרים לעצרה עד הבוקר
למען לא יקרה אסון בלילה, והיהודים אבו ללכת הלאה ויריבו את
השומרים ויהרגו אחד מהם, ובנו נקם נקמת אביו ויהרג את
היהודי, ואך בחסד אל ניצולו יתר היהודים מהרג״.
מכתבים כאלה נקראים בקהל רב כי מטרתם להוליך שולל
את לבות בני אייראפא להאמין כי טוב לב השולטאן ליהודים,
והמה המעותים הישרה.יהודי זקן אשר שללו ממנו כל רכושו בסביבות העיר
מאראקקא. הגיש משפטו לפני מושל העיר וישיבו ריקם. וילך
האומלל הזה ברגליו ממאראקא למאקוינעץ (מהלך שמנה עשרה ימים)
מקום בו ימצא עתה השולטאן אשר חמל עליו ויצו לסגן הממשלה
לפקוד בשמו על מושל עיר מאראקקא להוציא צדקתו לאור, אבל
המיניסטער הזה דרש ממנו כי חצי הכסף אשר ידרש מאת שוללי
רכושו יתן לו למנה חיש טרם יתן הפקודה בידו, והאומלל הזה
השיב לו כי אין לו אף במה להחיות את נפשו, ויחר אף השר
עליו ויכתב לו את הפקודה בקר רוח, ובשוב היהודי למאראקקא
וימסר הפקודה להפחה, הביא את השודדים ויכלאם עדי נתנו לו
כופר נפשם אשר לקח לו לעצמו ויתן חופשה להם. האומלל מהר
לבא לטאנגייר להגיש משפטו למקום גבוה, ובנו אשר לא חדל
עוד מלכת אל הפחה במאראקא להזכירו כי נורא מצבם, הוכה
מאת משרתי הפחה בפקודתו מכות נמרצות אשר האליצוהו לשמור
את ערשו שבועות אחדים. האב והבן הנם עתה שניהם במאראקא
וכל עמלם להשיג משפט נשאר עד כה מעל
רפאל כהן מראבאט הדורש משפט אחיו הנהרג בידי
מרצחים נודעים בשם, בא אל בארגאש פחה ראש שרי ממשלת
שלטון מאראקקא בהיותו בראבאט וירא לו פקודת השולטאןנאמנים לדתם, לא כמונו המניחים לנוצרים ויהודים לרכוב עלינו״.
אם דברים כאלה נאמרים מאת שר ומושל במחוז גדול, לא לפלא
וחשב עוד כי רצח ושוד בין מקרי היום יחשבו.
נשתוממתי לשמוע בשבוע החולף, כי יהודי אחד אשר
הובא בכלא על ידי השיך, וגם הוכה במקל חובלים על רגליו
על לא חמס בכפו, שולח חיש אחרי הרפאו ממכותיו, אל עיר
אחרת. אחרי ימים שב היהודי העירה בחפצו להתלונן על השיך
במקום גבוה, אבל השיך קדם פניו ויאסרו בכבלי ברזל וישלחו
מהעיר טרם הצליח לו לדרוש משפט. הדבר היותר מתמיה הוא,
כי השיך הזה חוסה בצל ממשלת בריטניא, ועל פי חוקי הארץ
לא יוכל הפקד באחת הפקודות אשר לממשלת מאראקקא.
מפיס מודיעים לי לאמור: היהודי אשר נרצח פה נודע
בשם דוד אלאלאוף, רבים מרבנינו ונכבדינו כתבו לראש שרי
הממשלה ויבקשוהו להודיע דבר הרצה להוד מלכותו השולטאן,
השולטאן השיב להיהודים כי פקד על מושלי העיר לחקור ולדרושאת הדבר, ואם ימצא הרוצח יאסר בבית האסיר, ואם לא, יאלצו
תושבי העיר לשלם כופר נפש הנרצה. מושל העיר שלח לקרוא
אליו את ראשי עדת היהודים וידרש מהם לחדול מתלונתם, יען
כי תושבי העיר הם רובם ממשפחת המלך ופקידי הממשלה ולא
יוכל לדרש מהם כי ישלמו כופר נפש הנרצח ויאלץ לשלמו הוא
מכיסו, היהודים מלאו בקשתו ויכתבו כי דבר אין להם עוד את
הרוצחים, ויתנו מקופת הצדקה חמש לירא לאבי הנרצח אשר
מות בנו הגדיל עניו, ראשי העדה באו אמנם על שכרם מדבר
הזה, כי האיר המושל פנים להם וירחב גבול המס אשר חברו
היהודים ואשר הנהו אחת נסיבות שנאת המון העם להם
הסופר יעיר אוזן באחרית דבריו על העול אשר יעשו רבים
מעשירי היהודים במאראקקא, בחברם את מסי הארץ וימוצו
לשד עניי המחמדים, ועונם ישאו עניי היהודים האומללים, כי
יכלו המחמדים בהם את כל חמתם וירדפים עד חרמה.
—לתמכו ולהוציא לצדק משפטו, וידרש ממנו לפקוד על השופטים
להחיש מעשיהם, אבל הפחה הזה תחת עזר לו פקד על השופטים
להעלים עיניהם ממנו ולהשיבו ריקם.
תמול הראו לי — יאמר הסופר עוד במכתבו ההוא —
איש זקן בן ששים וחמש שנים, אשר גר באלקאזאר ימים רבים
ויהיה נפשו במלאכת תקון נעלים, ויהי לפני ירח ימים נקרא אל
פקיד האמנים, ומבלי חקירה ודרישה מבלי הגד לו מה פשעו
ומה חטאתו הושלך ארצה ויספרו לו שש מאות ושמנים מכות
במקל חובלים על כפות רגליו. אנוכי חשבתי לשלוח את האומלל
הזה אל אחדים מצירי הממשלות למען תראינה עיניהם את הנהגות
המושלים בארץ הזאת, אבל נחמתי מעשות זאת לכל אביא רעה
ותלאות יותר גדולות על ראש היהודי האומלל הזה.
איש נאמן מודיע לי מקאזא בלאנקא, כי מושל העיר ההיא
בשמעו מרדיפות הנוצרים באראן, אמר: „כזאת יעשו מחמדיםעסטרייך, אונגארןכנודע גם לקוראי החבצלת, נעתר סגן החסד הבאראן
מאריץ דע הירש לבקשת האשה הכבודה ביעליטץ מנהלת
חברת הנשים עושות חסד בפעסט, לתת מכיסו מילליאן פראנקס
לבנין והחזקת בית יתומים בהעיר ההיא, בתנאי כי העדה תתן
את הקרקע הדרושה להבנין ולגן סביב לו. רבות נשאה ונתנה
האשה הכבודה הזאת את עדת ישראל בעירה ולא הצליחה, כי
אמרו מנהלי העדה, אם יש את נפש הבאראן לירש לבוות הא
יתומים אשר הוצאת הבנין והחזקתו יעלו למילליאן פראנקס, הן
יוכל גם לשלם בעד הקרקע הדרושה להבנין. בהודע זאת
להבאראן הירש כתב להאשה ביעליטץ כדברים האלה: „תושבי
פעסט יזכירוני המקרה אשר קרה את שני אמנים עושי בתי ידים,
אחד האמנים האלה מכר את מלאכתו בחצי מחירה, ויאמן כי
רעהו לא יעצר עוד כה למכור אף זוג אחד מבתי הידים אשר
יעשה, אבל שגה ברואה, כי רעהו מכר את מלאכתו עוד במחיר
יותר מצער מאשר מכר הוא. ויהי היום נפגשו יחדיו שני האמניםהאלה ויאמר הראשון אל השני: הגידה נא לי ידידי, איך תוכל
התחרות אתי במלאכה אשר אתה עושה? אני מוכר הכתי ידים
בחצי מחירם יען כי העור גנוב הוא אתי, אבל איך תוכל
אתה אשר תקנה העור בכסף למכרם עוד במחיר מצער ממני?"
„אם לא תדע רעי, איך אוכל עשות זאת, שמעני ואגדך" השיבו
האמן השני בשחוק, „אנוכי אינני גוגב כמוך את העור לבד,
כי אם בתי ידים עשוים, ואחרי אשר לא אוציא עליהם
מכיסי מאומה, הן אוכל למכרם במחיר מצער למאד, ואשר אקה
ריות הנהו!״ — גם תושבי פעסט חפצים בתי ידים עשוים
כי לא יסתפקו בבית יתומים נתון להם בחנם ועוד יחפצו כי
ישולם גם בעד הקרקע אשר עליו יבנה, אבל זאת לא אעשה!"
המכתב הזה פעל פעולה עזה על לבות מנהלי העדה, ויצליח
בידי האשה לעוררם כי יגמרו אומר לתת הקרקע הדרושה. בימי
האלה הודיעה האשה ביעליטץ את החלטת העדה להבאראן
הירש, אבל תחת המילליאן פראנקס קבלה מכתב מהבאראן ובוכתוב לאמר: „אשה כבודה! הן קראת בלי תפונה במכתבי
העתים, כי נדבתי מילליאן פראנק לעזר הוצאת אחינו האומללים
מרוסיא, הוא המילליאן פראנק אשר היה את נפשי לתתו לבנין
בית יתומים בפעסט, ועתה לא אוכל עוד למלאות שאלתך. אחר
כל אלה, הן רכשה להבעדת פעסט קרקע לבנין בית יתומים,
תואל נא ותתאמץ להשיג גם ההוצאות הדרושות לבנינו. עושה
בתי ידים ההולך בדרך הישר, לא יחפץ בעור ומה גם בבתי ידים
עשוים, הגם אין כסף!"
(ייד. פרעססע בברלין, בשם הי׳ פ. צ.)
.
.
—ева из
שפ
 בל
מבערג נרצחו בימים האלה היהודי ר׳ זכריה
קארקעס ואשתו ובתו, בידי מרצחים לא נודעו עוד
השד נמתה על אחד מאנשי הצבא והובא לבית הכלא.
יצחק טאראס אחד הבאנקערס העשירים ברומא,
נאבד זה שבועות אחדים מהעיר וכל עמל בני ביתו
למצאו נשאר מעל. האיש הזה היה בעושר ואושר, ואיןכל נסיבה להאמין כי ברח או שלח יד בנפשו, ואך לפי
הנראה נתפש בידי שודדים או נרצח בידי מרצחים
הנמצאים לרוב במגרשי רומא.
הגראף אברהם דע קאמונדו בפאריז נתכבד מאת
הזד מלך ספרד באות ההפטוה „גראן קובדון די איזאבעללא.
לא קאטוליקא" אות כבוד ויקר אשר לא ניתן עד כה
ממלכות ספרד ליהודי.
אחד מכתבי העתים הצוררים לבית ישראל „סט
פאולטענער באטע" יאמר באחד מאמריו המעוררים שנאתהמון העם באוסטריא להיהודים גם את הדברים האלה:
„מאין בא כל העושר הגדול לבתי ראטהשילד בכל הארץ,
 העולה לסך עשרים אלף מילליאן פלארין, ואשר עושר
כל קיסרי, מלבי ונסיכי כל ארצות התבל יחד, מצער הוא
ממנו? אם אך נשך קטן בחמשה למאה נחשב לעושר
הגדול הזה, יעלה הנשך לאלף מילליאן פלארין לע
ינה,
הסופרים היהודים עוד יעיזו לעוץ במכתבי העתים
לממשלת אוסטריא, כי תמכור את נכסי הכהנים אשר
בארץ למען שלם חובותיה. מחיר כל נכסי הכהנים יחדלא יעלה גם לנשך עושר בתי ראטהשליד לרבע שנה.
ובאיזה משפט תוכל הממשלה לעשות זאת? האם הלוו
הכהנים להממשלה בנשך כהר אטהשילדם? מדוע לא
יציעו הסופרים היהודים כי הראטהשילדס יתנו שנים
אחדות את נשך כספם להממשלה? כי ממשלת אוסטריא
תעצר כח לשלם את כל חובותיה בנשך עושר בתי
ו
ראטהשילד משך חמש שנים, וליהודים העניים הנדכאים
האלה הן ישאר עוד כסף די הדרוש למחיתם״באסיפת וועד חברת שלוחי קהלות ישראל בבריטניא
ביום כ״ד חשון נקרא מכתב מאת ראש הרבנים בגאלאטץ,
גע לישוב ארץ ישראל. הרב מודיע, כי מצב היהודים
ברומעניען הולך הלוך ורע ורבים מאד החפצים לעזב
את הארץ, ומבקשים תמיכת החברה למען יעצרו כח
ללכת לארץ הקדושה, ולעבוד אדמתה. האסיפה גמרהלהגיש את המכתב לפני הוועד המאוחד מאת שתי
החברות לפקח על צרכי היהודים בארצות חוץ.
אחינו השר ריינאל אשר הופקד עתה לסגן המלאכן
בצרפת הנהו - לפי הודעת סופר מכה״ע ספר הזכרון
יהודי נאמן לה׳ ולדתו ומגזע משפחה מצוינה בצרפת
רשומרת דת ישראל לכל פרטיו. בן ארבעים שנה הוא.
והצעיר מכל רעיו המיניסטארען החדשים אשר הופקדו
עתה לנהל את ממשלת הרעפובליק בצרפת.
בשנת 1875 עת חגג קיסר אשכנז את הג כלולתהזהב נדב אחינו האדון יעקב פלאוט שלש מאות אלף
מארק לבנין בית אוסף זקוים וזקנות בלי הבדל דת בעיר
מולדתו נארדהויזען. גיסו האדון שמואל פראנקעל נדב
למטרה הזאת כברת ארץ במחיר שלשים אלף מארק
ובימים האלה נגמר הבנין ויחונך בכבוד גדול מאת ראשי
העיר נארדהויזען היהודים כהנוצרים
—פסא
9
חדשות. שונותבששה עשר לירח נאפעמבער התפוצץ כדור דינאמיט על
אנית הקטור סיביריען בדובלין, וימותו תשעה אנשים וחמשה
וארבעים נפצעו.
מכינא מודיעים כי סער גדול ונורא התקומם בהאנגקאנג
בירה החולף, ויחרב חלק גדול מהעיר, מאתים בתי תפלה, ארבעה
ושלשים בתי מקלט נזירים נהרסו, שני אלפים בתים נחרבו כלה,
ששים אלף נוצרים נשארו באין מחסה, הנזק רב למאד,
בליל הכ״נ לירה מרחשון החולף, באו אנשים אחדים אל
בית הפאסט הראשי בלאנדאן, והפאסט עוד טרם שולחה ויכבואת אור הנאז ובן רגע לקחו צרור מכתבי כסף ויברחו, ועד היום
עקבותיהם לא נודעו. בהצרור ההוא נמצאו מכתבים אשר הכילו
בתוכם אבני יקר במחיר שמנים אלף לירא שטערינג.
במחוז מעקקא מת בימים האלה שיך נודע בשם אחמר
האליל, בן מאה ועשרים שנה. בין המחמדים אשר חזון שיכה לא
פרץ ביניהם, מוזר הוא למאד למצוא איש מאריך ימים רבים
כהשיך הזה.ביום השבת כ״ז השין רעדה הארץ עוד הפעם בערי האי
וחד קול הרעש נרגש גם באזמיר
ממשלת תוגרמה שלחה להודיע לכל ציריה באייראפא
ולצירי הממשלות הזרות בתוגרמה, כי יען אשר תעודת הקאנזולעןוהגענעראל קאנסולען לממשלות אייראפא, ויתר הארצות ה
שבים
בכל ערי תוגרמה, הנה, אך להגן על המסחר, וכל מטרה מדינית
אין להם, לא יוכלו התערב בעניני הפאליטיק וכן אין להם גם
הצדקה להשתמש בזכותי צירי הממשלות הממלאים מקום
ממשלותיהם בנוגע לעניני מדינה.אחד השודדים אשר הובילו את האדון הבריטי סוטיר
תושב סאלוניק מביתו, ויעצרוחו אתם עדי נתנו להם חמשה
עשר אלף לירא כופר נפשו — בא בימים האלה אל אחד בתו
ירה הסמוכה לסאלוניק וישב לשתות קאפפע,
הקאפפע בקאס
השוטרים אשר עברו על המקום מתחו עליו קו השד וישאלותו
למכתב מסעו, הוא החל למשש את כליו ויוציא מכתבים אחדים
ויקרב להדלת כחפץ למצוא את מכתב המסע ויברח. השוטרים
רדפו אחריו, ובראותו כי אין מפלט לו עוד הוציא קנה רובה
מאמתחתו וישלח יד בנפשו וימת. באמתחתו נמצא מורה השעות
וטבעות יקרות אשר להאדון סוטירוארבעים בתי ספר, בהם חמשה ושלשים אלף מורים ומורות, ושני
מילליאן שבע מאות וחמשים אלף, וששה עשר תלמידים ותלמידות.
הוצאות הבתים האלה יעלה לחמש מילליאן ושבעה עשר אלף
מאתים ותשעה וחמשים לירא לשנה, הממשלה תעזר להוצאות
בתי הספר האלה בסך מילליאן תשע מאות ושמנים ועשרים אלף
ותשעים לירא, ומותר הכסף יוקה מאבות הנערים ונערות אשר
לא עניים הם, המשלמים שני לירא לשנה, ומנדבות נדיבי העםהוד מלך איטליא כבד את הוד מלכיתו השולטאן באות
הכבוד „גראן קורדון די לה אנונסייאדה״.
פרים לאסוף את זרע
במחוז אנגיורה עוד יעמלו תושבי ה
הארבה למען לא ישחית את יכול הארץ בימי האביב הבא.
במאתים אלף אקעס כבר נאסף עד כה, ועל כל איש מתושבי
המחוז הזה מבן חמש עשרה עד ששים שנה, להביא עד סוף ירה
הזה אל הקאמיסטיאן המופקד מאת הממשלה לפקח על הדברנש
הזה, המשה ועשרים אקעס מזרע הארבה, אם לא יחפץ לה
בעונש כסף אשר שתה הממשלה על כל אשר לא יקיים את
קודתה זאת.
הפקודה אשר יצאה עתה מאת ממשלת אוסטריא אונגארןלקחת גם מבני תושבי באסניען והערצאגאבינא לעבוד עבודת
ובאה, הדאיבה לב ממשלתינו הרוממה ותצא במחאה גלויה
נגד הפקודה הזאת המנגדת לברית השלום הנכרת בברלין. על
פיו נספחו שני המחוזות האל לממשלת אוסטריא אך לפי שעה
טפט לקחת
עדי תשקט המחומה, ולא לעולם; ולכן אין לה הו
את בניהם לצבא. אם תועיל הממשלה במחאתה זאת— ימים
ודברו.
מאמר
בית מועצת האזרחים ברומא הוציאה בשנה הזאתעשרים מילליאן פראנקס על
ארב
קוני דרכים ומסילות
ויתר דברים הדרושים להמון תושבי העיר וסביבותיה.
 האדונים פארייענטע ויעקב חיים באזמיר, אשר
בות מאד להקל עני אומללי רעש הארץ בהאי
 עמלו
שיא, נתכבדו
אותות כבוד ומכתבי תודה מאת החברה
האיטלקית לתמוך בידי העמלים להציל נפשות אשר
הגענעראל גאריבאלדי עומד בראשה.
 
תכינא פקדה על כל פקידי הער
והמחוזות
ממש
ולכלה חטאת ולשפוט צדק
לשום לבם להתם פשבכל הארץ. יז
י כי הקאמעט הנראה בשנה הזאת מנבא
כי רעה נשקפה לבא אלי חלד, והוא אות כי המת ה׳
תה וזעמו גדול על מעשי בני האדם.
זרחי טריעס
מכ״ע אחדים מודיעים כי ראש
ט
הוציא קול קורא לנדבות לטובת היהודים האומללים
ברוסיא, ובמשך ימים אחדים אסף כ
שרים אלף פראנק.
  
רוב המנדבים המה נוצרים״.
 המלך אבריקוו
ט המושל בארץ האאומי (אחת
ארצות אפריקא האי תלוי
בדעת ממשלות אחרות)מודיעים
יבקר בימים האלה את ארצות אייראפא. מכה
כי מראה המלך
זה מוזרה למאד קומתו קצרה מאד
ואשו גדול כחצי גיוו, ידיו ארוכות ומגיעות עד הארץ.
ד משרת
ישא עוד משרות
ממלכה הנתונה על שכמ
אחרות, כי הוא הנהו שופט הארץ, ראה שרי הממ
קיד האוצרות וגובה המסים .
 
.
תוגרמה
ממשי
הקאמיססיאן בדבר תשלום הובו
תהו
מסים
גם
לתה מעשיה, ותגמר אומר כי לבד שש
נתן עוד לנושי כסף בתוגרמה גם מס הטונג
הידועיםלה למאת אלף לירא לשנה. מכה״ע
הבא מפרס, הע
„לעבאנט העראלד" בדברו אודות הדבר הזה יאמר:
זיססיאן הזאת תאלץ הממשלה
די על פי מש
לתת מדי שנה בשנה בשני מילליאן לירא לנושיה, והכסף
ות הזהב אשר
הזה יצא לאייראפא. מספר כל
לתוגרמה העוברות עתה בכל ערי הארץ, לא יעלה ליותר
דון.
שב
משנים עשר מילליאן לירא לשנה, ולכן על פי ה
עזהב
לא ישאר מט
הזה אחרי עבור חמש או שש שנימש
צור ומצוק.
הכתושבי ארצה ימצאו ב
בארצינו וה
ה לִמְהַר לתת
כי על כן יעוץ המכה״ע הנזכר להממש
ישיום לחברות אייראפיות לבנות מסילות ברזל בתוגרמה,
ליסד בתי מעשה, להרחיב גבול המלאכה, ויבא כסף
וזהב חדש מאייראפא לתוגרמה, וכרבות הכסף כן
נה:
ומֵעַנ
ט עוני תושבי הארץ,
ממש
2