שנת שתים עשרה
חירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
פפ. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.מי יע
המחר
לל
מ״ע יו״ל לכל ש
שבו, יבשר וישמיע כל דבר, רוש לחפץ לבב איש יהודיי
ר)
מאת
.
 ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון: הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ' ט')תוכן הענינים. תכלית החברה. שוב ארץ ישראל. היהודים
באייראפא, ירושלם. ירושלם. שכם. יפו. חדשות
לבית ישראל. חדשות שונות. פקוח עינים עורות. מודעות.
—ר
ר
תכלית החברו״.ירושלם, ששה עשר יום לחדש השמיני
 ארכו ימי ההריון לחברת ישוב ארץ ישראל
הגדולה אשר שאלנו השכם ושאל שלש שנים והנה קרבו
עתהן גם ימי לידתה, ובלב נכון נקוה כי היה תהיה למקור ישע
לאמות יהודה. ידענו כי עוד לא גברנו על כל אנשי ריבנו וכל כלי
מלחומתם לא השלכנו מידיהם, ידענו כי עוד לא במהרה יעזבו
אנשי ריבנו את המערכה ועוד מלחמה גדולה וארוכה לנו מפנים
ומאחור ועל כן לא נוכל גם אנחנו לעזב נשק מידינו והיה נהיה
וכוננים לקרב כמשפטנו זה שלש שנים.
כל זאת ידענו ואולם נאמר כי בלב בטוח נחכה ליום אשר
נו תגיח החברה מרחם התהו וכל אנשי ריבנו לא יוכלו לנו, כי
וא: ואפס כחם, כי גם כספם ותקף שמם הגדול לא יועילום ולא
תנו להם עז ועצמה, כי הדבר אשר לו נלחמים אנחנו אמיץ
זזאן הוא מאד וכחו זה יסל מסלה להחברה בכל בית ישראל,
הקוף שם הארץ אשר בגללה הגירה האמה את דמי בניה ארבעת
לאפים שנה עז מתקף שם אלפי חברות כל ישראל חברים ואם
חרי אלה תתנגפנה אשה ברעותה התשלם חברת כל ישראל
דים 2 
תנו
ועל כן גדלה מאד שמחתנו למקרא הבשורה אשר בשרתנוהייד. פר. כי יצעד אחד צעדנו בדרכנו, כי חברות קטנה
ארץ ישראל נוסדה במינכן. כי אם אמנם קטן מאד הצעד כי
מעט מספר חברי החברה הנה תקותנו חזקה כי הקסם אשר
לארץ ישראל ימשך להחברה חברים רבים וגדלה ורחבה והיתה
למקור תשועה לכל האמה, ומירושלם, עיר האם לארץ מלדת
האמה, אנחנו שולחים ברכת מזל טוב להחברה הראשונה הזאת
בשם כל אוהבי אמתנו וחפצים בתהיתה ומלב עמק אנחנו קוראים
לה חזקו ואמצו הצליחו והשכילו:
רק דבר אחד חפצנו להזכיר הפעם את מיסדי החברות
בראשית ימי פעלם למען נוכל לכונן כלן על יסוד אחד חזק אשר
לא ימוט עד עת קץ. רק אם ישימו מיסדי החברות כלן תחית
האמה בימים יבאו לתכלית לפעלם יצליחו, ורק אם
ופרשו רגל תחית האמה על החברה תגדל ותפרח ולא תחדל
מעשות פרי ברכה. בתכלית הזאת ימצאו פתרון לשאלות רבות
אשר תולדנה בקרב הימים להחברה בהחלה לעשות מעשיה
ודבר תחית האמה יהיה לה ככוכב מאיר ליורדי הים להנחותהבדרך ישרה. אם רק בישוב ארץ ישראל חפצנו לא
נשאלה איפה נחל עבודתנו ומה המקום אשר נבחר לראשונה
למושב היהודים, כי כל מקום בארץ ישראל טוב לדבר הזה וארץ
הנלעד טובה כאדמת עבר הירדן ימה, אבל אם תחית האמה
תכליתנו, עלינו לשית לב לדברי ימי האמה וראינו כי יש מקום
בארץ אשר עלינו למהר להושיב שם יהודים למען הקים קיר
וחומה בפני הגוים היושבים על הגבול פן יעברו מעט מעט את
הגבול הזה ונאחזו בארץ. ארץ הגליל היתה תמיד למקור כל רעה
להאמה מיום נאחזה בארץ ועד יום גלותה ממנה, יען היה חבל
 אביןהארץ הזה גליל הגוים לראשונה ישבו שם הכנענים אשר
לא הוריש נפתלי, ואחר הכותים והיונים, ועל כן לא ידעו אנשי
גליל לדבר עברית כמשפט וכמעט תמיד היתה איבה בין אנשי
הגליל ואנשי נגב הארץ. ועל כן אם לימים יבאו נביט, עלינו
לשית לבנו לדבר הזה עתה בראשית מעשינו פן נכון להאמה
ימי רעה, כי כל השבטים היושבים עתה בחרי הלבנון המארוניטים
הדרוזים וכו׳ עובדי אדמה ואוהבי עבודה הם ומספרם הולך הלך
וגדול, והיה כי לא תשא) אותם ארצם, ונאחזו גם בארץ ישראל
ויען כי נוצרים הם ומצאו עזר להם בממלכות אירופא. גם עתה
מלכות צרפת עוזרת להם בכל לרכש לה אהבת העממים האלה
ומי יודע מה תהי באחרית הימים. ועל כן עלינו לשית עינינו על
הבל הארץ הזה, כי מצא נמצא גם שם אדמה פריה וטובה
לעבודה לרב, והושבנו שם אנשים אשר יהיו להומה בפני הגוים
האלה.
גם בדבר השפה שתדבר במושבות אשר נכונן נמצא פתרון
רק בתכלית שנשים לנו, אם רק ישוב ארץ ישראל חפצנו אחתהיא לנו מה ידברו האנשים אם שפה אחת תהיה לכלם או
מספר המושבות יהיה מספר השפות, אם יהודית אשכנזית ידברו
או ערבית או הצליח תצליח חברת כל ישראל חברים להפך
לכלם שפה אחת שפת צרפתית, אך אם תחית האמה תכליתנו.
עלינו לשית שפת עברית לשפה מדברת בכל המושבות, כי היה
לא תהיה האמה עברית בלתי אם תהיה שפתה שפת עברית
ועל כן עלינו לשית לב גם לדבר הזה בראשית פעלנו ולכונן בתיתלמוד אשר בהם ילמדו הילד והילדה לדבר עברית.
עיר נדבר על הדברים האלה והפעם רמזנו רק על רא
הדברים עד אשר נשמע משפט אחינו הסופרים.
בן— יהודה. ח
 אלא 
2
—
עo 5.
.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
. 
 
 Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion 
Rleve ta Voix ayec force , envoyce de Jerusalem1
Hleve-la et necrains rien.
saieKL9. 
ש.
מאר
הים באייראפא.
מט
 דברי הפראפעססאר הנוצרי דאקטאר דעללינגער, אשר הטיף
במקהלות עם בבית האקאדעמיע לחכמות ומדעים במינכען
ג
ביום הולדת מלך בייערן על אודות היהודים ומתנגדיהם באשכנז.
בעת כזאת ראוים הם דברים כאלה היוצאים מפי נוצרי רחוק
משנאת דת לראות אור גם במ״ע עברי, ובשמחת לב גשנו
להעתיק תוכן הדברים משפת אשכנז —כאשר מצאנום במכה״ע
„יידישע ליטעראטור בלאטט״— לשפת עבר.
 א
2- סוף מגליון 4 —
 את „  „              „ 
 לחבר הכהנים נחשבה התבוללות היהודים בין הנוצרים
לסכנה עזה הדורשת שמירה מעולה ויתירה למען הנצל ממנה,
ועל פי הרעיון הזה הן דרוש היה כי יחגרו שארית כחם להפוך
לב היהודים בראיות ברורות ונכוחות למען יוכחו לדעת כי תועים
הם, אבל הכהנים לא עשו כדבר הזה. אנשים ראוים למלאכה כזאת
חסרו להנוצרים עד ראשית המאה השלש עשרה, וגם אז עת נוסדו
חברות הנזירים דורשי צדקה אשר אחת מטרותיהן היתה לטעת
אמונה בלבות היהודים, אך לפעמים רחוקות למאד נמצא איש
מלומד בדתי האמונה אשר הכשרונות הדרושות למלאכה כזאתלא חסרו לו. לבאר את ספרי הנביאים באורה נכון אשר יוכל
פעול פעולה על לב היהודים, נעלה היה מכח חכמי העת ההיא.
הבאור במשל ודמיונות אשר שלט בעת ההיא על ספרות התורה
יריאים בין הנוצרי - נחשב בעיני היהודים יודעי התורה לדמיון
 והקי
        
 על בימים רשוא והבל. בדרך בלל לא רב היה ההבדל בין הכנסיה הקו ומה
לעם היהודים מאמיני התורה העתיקה והולכי בדרכיה; השזנוים
הרבים אשר שונו ונתחדשו בהכנסיה בימי הבינים, הם הטה
אשר הגדילו ההבדל וחרבו לרחק את היהודים מהנוצרים. זהיקר
לפסלים ותמונות, הנחשב בעיני הישראלי כעון נגד פקודה אחת
מעשרת דברי האל; כל אורח הממשלה, הלחץ אשר לחצון את
אלה אשר לא יחפצו לבא בברית דת נצרת, ומלחמות האמונה
הכבידו לב היהודי ויפריעותו מהמיר דתו, והתמונות מותארי
השלוש אשר חזיונם נפרץ בשנות הבינים, נחשבו ליהודים לנעדים
נאמנים על אמונת הנוצרים בשלוש כאשר יאמר עליהם. במקומות
אחדים נאלצו אמנם היהודים לשמוע דרשות נזירים אשר היטיפו
במקהלות עם להפוך לב אי-מאמינים, אבל המטרה הוחושאה
בכל עת, והפעולה היתה הפכה. מהנזיר המטיף ווינצענץ פער
יסופר, כי דרשותיו בספרד ספחו שלשים אלף איש לכנסית הנוצריאבל אם נאמן המספר הזה, באו כל אלה בפרית דת נצרת" לא
מפני כי נוכחו לדעת כי נאמנו דברי המטיף, ורק מפני פו״״ל
הגדול בעת ההיא ממקרי הרצח אשר נקרו ויאתיו אז בעשנה
1391 ואחריהם. שבע עשרה אלף נוצרים חדשים אשר חיש אחריו
באו כברית הדת החדשה עזבוה וישובו לדת אבותיהם עדים
המה כי לא בדעת נכוחה וחפץ לב עשו מעשיהם.
אם אבה היהודי לחסות בצל הכנסיה בחפץ לבו, נ
לנפשו וישחת מצבו, כי נפרד מאחיו ובני עמו המאוחדים וחל
ולוקחים חבל איש בצרות רעהו, ויאבד אהבתם, וגם מהנוצרי
                הם גם הוא גם הםאשר נספה להם לא רכש לו אהבה. הכנסיה בעצמה קדמה בזעם
פניו. ברומא לומדו לאמור: אין יהודי מומר אשר לא ישוב שנית
לדת אבותיו. אם היה בעל הון ורכוש, נפקד להשיב את הנשך
אשר לקח כל ימי חייו, ולפעמים לא רחוקות הריקה הפקודה
הזאת את אוצר המומר ותרוששהו. בצרפת שדר המנהג לקחת
את כל הון המומר ולתתו להמלך או להאציל, אדונו לפנים, תמורת
האבידה אשר אבד בצאת עבדו זה חפשי ולא ישלם עוד מס
וכופר נפש. שני חוקים אשר נחקקו מאת קארל השביעי בטלו
אמנם את המנהג הזה; המלך הזה לקח מאת היהודים אשר
המידו דתם למען הנצל מגזירת הגרוש, שני חלקי הונם ולחסד
נחשב אז בהשאירו להם את החלק השלישי מרכושם, ולא לקח
הכל כמנהג העתיק. והנוצרי החדש הזה באבדו הונו, לא היה
לו כל מקור מחיה; כי מלאכה לא למד, להלות כסף בנשך לא
יכל, ואך מסחר רוכל מסבב על הכפרים נשאר לו לאמצע המיוחד
להביא ממנו טרף ביתו. הרעה היותר גדולה ונוראה מכל אלה
היתה, כי הנוצרי החדש הזה לא היה עוד בטוח בחייו, כי עין
בית משפט הכהנים שמרה כל צעדיו, ובכל מקום בו נמצא
אינקויזיטאר, סכנה רחפה עליו, כי על קו השר קל בהמתחו עליו
הובא אל בית האסור ועונה בענוים קשים להודות על פשעים
אשר לא פשע ויענש בעונש אסיר או כסף. להעניש בעונש כסף
את אלה אשר אך קו חשד נמתה עליהם. ניתן הרשיום להאנק-
וזיטארען בשנת 1330, ומה נקל היה למתוח קו השד על מומר
או על יהודי עשיר למען הענישו בעוגש כסף. בעת חשבו הספרדים בהשוות לאחי או חיים מהצי
האי, הביאו בידיהם רעה גדולה על עצמם, רוח אשר שנות
בים
מאות אחדות לא ניצולו ממנה, כי בעת אשר האליצו את 
מהיהודים אשר אימת מות בעתתם, לבא בברית הכנסיה, למראית
עין ולכחש בלבם את אשר יודו בפיהם, יסדו את בית משפטהאנקויזיציאן אשר מטרתו הראשית היתה לאבד את היהדות
המסתתרה. רבים מהספרדים הנאורים, יכירו אמנם בעת הזאת
כי האנקויזיציאן היתה אסון נורא להעם הזה, בית משפט אשר
שם את שם ספרד לחרפה ולקלסה, ויהי מקור רעה נוראה ומטע
כחש וכזב לעם הספרדים. המקרים הנוראים אשר קרו בשנות
1492, 1391, 1328, יחד את חוקי הכנסיה ותהלוכותיה בלח
אשר לחצו את היהודים לקבל עליהם דת נצרת, הם המה הסבו
כי בית משפט נורא ומסוכן בזה עצר כח לעמוד יותר ממאתים
שנה ולעשות שמות בקרב הארץ.
.
אלפי יהודים נאלצו אז להמר דתם; פעמים רבות לא היה
להיהודי דרך אחרת בלתי הבחירה במות או להמיר דתו. פעמים
לא רחוקות קרה כי בחרו כמות וישלחו יד בנפשם או מתו בידי
מעניהם, ואמצי לב האלה היו מופת לרבים מאחיהם אשר כמוהם
מסרו נפשם על דתם ואמונתם. בכל זאת, רב היה גם מספר
אלה אשר המות הפיל עליהם חתת, או בחפצם להנצל מגרוש
ואבדן הוגם המירו דתם, ובהופיע עליהם עוד הפעם קרן אור
חופש, שבו לדת אבותם ויעזבו את הכנסיה אשר בלי חפץ
ואש
אנ
התהלכו בה.חכמי הכנסיה הקדמונים למדו אמנם והורו לרבים, כי כל
בב.
המרת דת נאלצה פגול היא ו
חשבה, ועל פי הלמוד הזה
הן היה הרשיום להאיש אשר נאלץ להמיר דתו, לשוב אל דת
אבותיו. אבל יייד בשנת 633 הורו כהני ספרד כי גם אלה אשר
נאלצו לבא בברית דת נצרת לא יוכלו לעזבה. לההוראה הזאת
ניתן מקום בספר החוקים אשר לגראטיאן, ומאז לא יכל עוד מומר
נאלץ לעזוב את הכנסיה ולשוב שנית אל דת היהודים. לנוצרי
נחשב וכנוצרי היה לו לסור למשמעת האנקויזיציאן; ובשובו אל
דת אבותיו, ככופר ובוגד באמונה נחשב ואחת היתה דתו להשרףבאש. במקום אשר האנקויזיציאן עוד טרם נוסדה, עמדו הנסיכים
הכן להעניש בעונש הזה את פליטי הכנסיה. הקיסר פרידריך
השלישי, העניש בעונש מות את אחד עבדיו היהודים צעיר לימים
אשר נאלץ להמיר דתו ואחרי כן שב אל דת אבותיו, והאומלל
קבל משפטו באהבה וישר שירי ספר תהלות בעלותו על במת
המוקד. בספרד ופארטוגאל נחשב כל מנהג קל ממנהגי ישראל
אשר ראו את הנוצרי החדש מתנהג בו, ליסוד מספיק למסרו
בידי האנקויזיציאן לאסרו ולענותו בענוים קשים. חכמי הכנסיה
בעת ההיא לא שמו לבם לראות כי בדרכם זה ירבו מכחשים
וחונפים, אשר אחת מחובות הכנסיה היא לרחקם בכל עוז ולהמעיט
מספרם. בעת עמדה הכנסיה במצב יותר נעלה, נחשבו לה
המומרים הנאלצים לחמרת דתם מפני פחד מות, לחרפה ועון;
בעת ההיא עמלו יחד כהנים ראשים, כומרים ובני העם, להרבות
מספר מומרים נאלצים כאלה ולהגדיל חרפת הכנסיה. ביחוד עמלו2 פרו —
.
.
אין מצב יותר רע ממצב היהודי בימי הבינים, ולוא ידע
מקורות הימים אשר לפניהם כי אז ברכו זכר הימים בם משלו
קיסרי רומא עלי ארץ. מדי יום ביומו נאלץ היה היהודי בימי
הבינים לפחוד כי יבוזו כספו, ישימוהו בכלא, ופחד גרוש היה
לנגד עיניו תמיד. לעזב את הארץ בחפץ לבב לא נתנוהו כל עת
אשר כספו עוד טרם כלה, וגם אם הצליח חפצו ויצא מעל הארץ
לא הוטב מצבו; כי גמלט מפח וילכד בפחת, ואת הרשיום
להאחז בארץ אחרת גם אם אך על שנים אחדות, נאלץ היה
לקנות בכסף רב. בעברו בדרכים לא היה בטוח בחייו, כי מי
הפריע כל מוצאו מהרגהו.
ככה נקבצו ובאו קורות היהודים במשך אלף שנים ויהיו
לשלשלת דעות ארוכה, רתוקה מענוים קשים ומרים משפילים
ומעיקים בחומרי ומוסרי, מלחץ ורדיפות, רצח הרג ואבדן, גרוש
ורשיום לשוב להאחז שנית בהארץ ממנה גורשו. בהתבוננו על
המצב הנורא הזה יראה לעינינו כאלו התחרו כל עמי אייראפא
יחדיו להצדיק את הדעה השוללה כי נועדו היהודים מאת
ההשגחה העליונה לצרה ורעה נוראה, ובני עובדי האלילים
הופקדו לדכא עד עפר נפשות העם אשר אהב ה׳. כולם ראו
נוכחו כי דרושים המה מאד בארץ, תועלתם רבה בענינים שונים,
ובכל זאת לא יכלו שאת אותם. מראה פניהם לבד פעל פעולה
עזה על לב נוצרי הנאמן לדתו וכל תפינה באמונתו לא נגעה
עדו. לאנשים כאלה נחשבה אמונת היהודים בתורה העתיקהבעת אשר אור התורה החדשה כבוד הניה השפת תבל — לקשיות
עורף וזדון לב.
:
בכל זאת יש דבר אחד המושך עינינו עליו. בכל דברי
התוכחות אשמות והגיוני שנאה נגד עם היהודים, אשר שונו
פעמים אין מספר בספרות הכנסיה בשנות המאות החן, נמצא,
כי חייהם המוסרים בנוגע לחיי משפחה, רחוק מתאות בשרים,
סדר ומשטר, חפים הם מכל אשמה, ואיש לא ערב לבו להאשימם
כי יחלפו חוקי המוסר. האשמה היותר גדולה אשר שתו עליהם
היא תאות בצע ונשך רב, ונוסף עליה דרך אמונתם. למודים
היו להאשימם בכל עת כי יחרפו את דת הנוצרים, ואשמתם
זאת נבנתה על הכחשת היהודים באמונת השלוש. כי חרפו
באמת את ישו ואמו באזני נוצרים, לא יאומן כי קרה; ואם קרה
כזאת היה זה לפעמים רחוקות למאד, הן ידעו האומללים האלה
כי דבר כזה יוביל למות אותם ואולי גם את כל בני משפחתם.
להסית את הנוצרי כי יבא לחסות בצל היהודים, זאת לא עלה
בלי כל תפונה על לב איש יהודי, הן יאמר התלמוד: „קשים גרים
לישראל כספחת לבשר החי" ואם יאבה נוצרי לקבל עליו בחפץ
לבו את דת ישראל, על היהודי לאמור לו: „מה לך להתגייר?
„והלא אתה רואה את האומה הזאת נמוכה וכפופה ושפילה מכל
„האומות, והולאים ויסורים באים עליהם וקוברין בנים ובני בנים,
„ונהרגין על המילה ועל הטבילה ועל שאר המצות, ואינם נוהגים
„בפרהסיא בשאר כל אומות״.
 „את היהודים הביא הנוצרי במצבם בו ימצאו עתה״,הדברים האלה שם שעקספיר כפי הסוחר מויניציא וספר קורות
הימים יגידם לנו גם הוא על ידי אלפי לשונות זה אלף ושלש
מאות שנה. עת גמרו הספרדים אומר לאבד את היהודים ולגרשם
מארצם, אמר אחד הרבנים להנוצרים — כה וכר — לאמור:
„על עמנו רובצות ברכה וקללה יחד. עתה חפצים אתם להשמידנו,
„אבל חפצכם לא יצליח בידכם מפני כי ברכת ה׳ מגינה עלינו;
יבא יום אשר תעמלו להרים קרנינו אבל גם אז לא יצליח
„חפצכם מפני הקללה הרובצת עלינו". אם באמת דבר אחד
הרבנים את הדברים האלה *) לא נוכל לדעת אם אך אל יהודי
ספרד רמזו מליו, או חשב כי על כל העם כולו רובצת קללת ה'.
בהביטו לאחור על מצב היהודים משך תשע מאות שנה החולפות
ויתבונן על עניים חרפתם ומצוקותיהם, התחולל אולי הרעיון
הזה בלבבו. אבל מעת הרעפארמאציאן שונה גורל היהודים
לטוב, והיום לא ימצא עוד רב אשר יאמר כי קללה רובצת על
עמו. מספר היהודים תושבי כל ארצות התבל בעת הזאת עולה
לפי דברי רבים, קרוב לסך שנים עשר מילליאן; וגם אם
נאמר כי הפריזו על המדה, ברור הוא בכל זאת, כי מספרם גדול
עתה רב יתר ממספרם בימי קדם גם בעת היו לממשלה בלתיתלויה בדעת אחרים. המספר הזה מכחיש הנהו את דברי אויביהם
*) כמו״ל הוואכענשריפט נוכל גם אנחנו להעיר כי אין אתנו יודע עד
מה מדברים כאלה ומהמדברם.בימי הבינים, בבארם את דברי הנביאים כחפצם ועל פיהם על
העם הזה ללכת הלוך והסור ברדיפות ותלאות אשר ימצאוהו,
עדי ישאר מתי מספר. אבל למרות כל הרדיפות, צרות רבות
ירעות אשר באו על העם הזה, ואחרי כל הקרבנות אשר הקריב
על מזבח דת הנוצרים והמחמדים לא הוצער מספר העם, ועוד
גדל מאשר היה בראשונה. מאת שנים להם ישראל בעד שוי
זכיות אזרח, וסוף כל סוף השיגם בכל ארצות אייראפא; ואך
רוסיא, ספרד ופארטוגאל יוצאות מן הכלל הזה. כן יחסר שוי
זכיות להיהודים בעולם המחמדים*) אבל באייראפא כבר רכש
לו החלק היותר גדול מעם היהודים את זכיות אזרח בחיי החברה
בכחיי מדינה. יהודים יושבים עתה בבתי מועצות נבחרי העם,
ישאו משרות מורים ברוב בתי הלמוד העליונים, מספר צאצאיהם
המפנים לבם לחכמה ומדע הולך הלוך וגדול מיום ליום, וגם
פקודות ממשלה נשגבות החלו כבר להנתן על שכמם. גם החברה
המגינה עליהם חברת כל ישראל חברים אשר בפאריז
איתן מושבה ובהשכל ודעת תתנהג, תגדל מעת לעת וכחה ירב.
החשבון השטאטיסטי לפי ערך מספר העמים מאיר פניו להם.
ברוב הארצות מצער הנהו מאד חלקם בחוטאים ובוגדים בחוקי
הממשלה, מול מספר החוטאים מבני יתר העמים, ובעישר ואושר,
 23
 א) גם מהכלל הזה נוכל להוציא את ממשלת תוגרמה, אשר בכל ארצותיה
אין הבדל בין עם ולאום, וגם היהודים מטוב זכיותים ישבעו.אריכות ימים ורבוי העם, להם משפט הבכורה. תכונותיהם
הטובות אשר להם למורשה מימי קדם, מהסתפקות במועט, היי
משפחה בסדר ומשטר, הכבוד אשר ינחילו בנים לאבותיהם, כל
התכונות האלה אשר בעת צרה ומצוקה הועילו רבות להציל את
העם מכליון, לא סרו גם עתה מהעם הזה. קשר משפחה עם
נוצרים, והמרת דת, חזיונם נפרץ אמנם בימים האלה יותר מכינ
קדם; בברלין לבד עלה מספר המומרים לפני שנים אחדות
ים בבית הפנ
לשני אלפים.
לעומת תבנית אור הזאת, ירחפו אמנם גם צללים השמים
לנגד עינינו; מנהלי העם היותר טובים לא יסחישו את המנהגים
הרעים, נאלצים המה להודות כי יש יסודות רבים לתוכחה עזה;
ואך יתלוננו כי על החסרונות ישימו עין יותר מעל המעלות.
האשמה היותר חזקה והנסיבה הראשית לשנאת המון העם אליהם
היא הנזק בכלכלת המדינה, בהריקם אוצרות האכרים ביחוד
בארצות הסלאוים וגם בארצות אחדות באשכנז, על ידי הלואות
ומסחר בנשך רב. במזרח אשכנז וביחוד בגאליציען מצוין הנזק
הזה עוד יותר באמרם כי על ידו תשאה הארץ שממה. האשמה
הזאת לא תוכל הבחד *) הישראלים אזרחי ארצינו יתלוננו עליה
                                                                            
                          
*) השמים! האם אך היהודים ילוו כסף בנשך ? והחשבון השטאמיטט
המאיה פנים ליהודים בנוגע לעוברי על חוקי המוסר והממשלה, האם לא ימים
פניו לנו גם בנוגע לדבר הזה?.כמונו, אבל להאשים ולתת על כולם אחריות חלק קטן למאד
ממספרם, לעול יחשב. כן הדבר גם בנוגע למסחר הכסף והמשחק
אשר ישחקו את שטרות כסף אשר אמנם ביהודים כנוצרים אשמים
בזה. אם לפנים הריקו עושי זהב, חוזי כוכבים, וחופרי אוצרות,
את אוצרות המתאוים לעושר פתאומי, יעשו זאת עתה היהודים
במסחר שטרות הכסף ומשחק הבערזע. וכן לא נקלה היא אשמת
הנוצרים מהיהודים בדבר מכתבי העתים .
התקון בדת היהודים אשר הוחל מימי בן מנחם והלאה,
שנה מראה פני העם באשכנז, צרפת ובריטניא; חלק העם אשר
יגור בארצות הסלאוים לא נתן לתקון הזה קרוב אליו, ועודנו
מחזיק בכל עוזו בחוקי התלמוד ודרכיו; אבל באייראפא המערבית
השליכו היהודים מעליהם רבים ממשפטיהם הקדומים ומנהגיהם.
ויקרבו במנהג ורעיון להנוצרים.
.
בעת הזאת הנה ארץ אשכנז המכלכלת רוח היהדות מלא
כל ארצות התבל, כאשר היו לפנים ארצות ספרד צפון ודרום
צרפת ואָה
כן האללאנד. בשפתם ימשלו יהודי אשכנז על אחיהם
ביתר הארצו
ות, ואך להם ספרות דת ולמוד אמונה אשר לרוחה ילכ
גם היהודים בארצות אחרות. כי על כן בצדק נוכל להגיד, כי רעיוני
האשכנזים ודרכי מחשבותיהם נפוצים המה בין היהודים בארצות
רבות באייראפא וגם בצפון אמעריקא יותר מרעיונות אחדים.
מחשבות היהודי בהשכלה מתאימות הנה את מחשבות
העם אשר בתוכו ישכן. היהודי באשכנז אשכנזי הוא עתה בכל
מחשבותיו הנוגעות לשאלות החברה והשכלת העם, ובשנת מאההחולפת לא היה בדבר הזה; ובהיות דת נצרת מחוללת השכלתינו
נאלץ הנהו היהודי בחפצו או למרות חפצו לחשוב ולעשות
דברים אחדים לרוח הנוצרים גם אם מנגד הוא לדתם. נקחה
למשל את הנשואין, אשר היהודים לא יתנהגו עתה בהם לרוח
ארץ הקדם ותורה העתיקה, כי אם לרוח נוצרים האשכנזים
וכמוהם יחשכום. ככה הנהו גם מצב היהודים בבריטניא וצרפת;
מחשבותיהם ורגשותיהם מתאימות הנה את מחשבות ורגשות
העם הגדול אשר בתוכם הם שוכנים.
לסין..
הלמוד הכוזב והנבזה, כי תעודת האדם הנהו לפקוד עון
אבות על בניהם ההפים ממנו ולנקום נקמתם מאתם, משל ממשלה
עזה עלי תבל ימים רבים למאד רב יתר מהדרוש, וימלא את
ארצות אייראפא אכזריות וחרפה, אשר יאליצונו להביט עליהם
בגועל נפש. אוי לנו ולבנינו אחרינו אם חוק הנקמה הזה יצא
לפעולה בימים הבאים מול צאצאי האשכנזים, הצרפתים,
הספרדים והבריטים! על כת מנגדי בני שם בעת הזאת לשום
לב לבל ישכחו דבר אחד והוא: שנאה ובזיון הנם רגשות,
מעצבים ואי-נעמים למחוללם, רעים ומרים להאנשים אליהםכוננו, ורע מאד אם —בשפת הקדמונים נדבר— תהום אל תהום
קורא. הפתגם עלינו לבחור לנו לקו הנהו דברי אנטיגאנע: „לא
לשנוא כי אם לאהוב הנני חבר וריע״.
 
המו״ל.
ס
 אלה
שוב ארץ ישראל.מכתבים רבים באים מערי רוסיא לירושלם מאנשים !
החפצים לעזוב את ארצם, ולבא בכספם ארצה
ישראל להאחז בה ולעבוד אדמתה. דברים אחדים
ממכתב אחד שבא לידינו נתן לפני קוראינו הפעם.
ואלה דברי המכתב:֦תשוקה נמרצה ועזה התעוררה בלבות ראש
אבות עשרים משפחות מבני עירנו לעלות לארץ אבותינו אר
כנען לקנות שמה נחלת שדה וכרם לעבוזי אדמתה ולהיות מפחיה.
האנשים האלה הם בעלי כסף וגדולי דעה, העני שבהם יעלה
רכושו למספר אלף רו״כ ולרבים מהם כהנה וכהנה, וגם הם
משכילים בכל מדע ותלמודים. הם מאנשים המשכילים הממוציעים
היודעים להלוך לרוח הזמן החדש ולשמוע לתורת אבותם כמדוו
הישן האנשים. האלה עושים מקנה וקנין באמונה, מהם ילהלו
פאבריקין למלאכות שונות, ומוצאים פרנסתם בכבוד, רק ורעיוןישוב ארץ ישראל יפעמם במאד מבלי לחכות על איזה התעוררות
מראשי עמנו ולהיות מהראשונים העולים לחונן עפר ציון ולהבק
רגביה וליסד שם ישוב מבני עמנו. רק מאשר נעלם מאתם
פתרונים להרבה שאלות אשר תתעוררנה בקרבם, ומסכתן הם
וראים להוציא חפצם לפעולת ידם, ע״כ נתיעצו לשאול את פי
כבודו אשר הנהו יושב בארץ אבותינו זה שנים — — —
 
—
ותקותינו תנחמנו כי כבודו הרם ישים לבו לשאלת עשרים
משפחות היותר נכבדות מאחיו, וכפי שאלתנו יעננו דבר כיד
הידיעה הטובה עליו, אולי רצון ד׳ הוא אשר בסבתו ובמכתנו
ונח אבן פינה לישוב ארץ ישראל אשר יתעמלו בה זה שנים
רבות הרבה מגדולי עמנו. ואלה הנה השאלות אשר נחכה
לתשובתן מאת פי כבודו: א) אם יכולים אנחנו להשיג כברת
ארץ טובה האיננה צמאה למים להושיב שם עשרים משפחות
יחד? ב) האם די לכבדת ארץ במחיר אלף רו״כ לכלכל את
העובדים אותה משפחה בת ה׳ נפשות? ג) האם בטוחים המה
בני הכפרים מהמס שודדים ופראים לכל ישוסו את יגיעם?
ד) האם עבודת אדמה שמה קשה ונבדלת מאופן עבודת אדמה
בארצנו אשר נולדנו בה? ה) האם ממשלת המקום תחפוץ
בהושבת משפחות מבני ישראל ולא תפריעם מדתם ותורתם?
ז) האם צריכים המה להיות תחת מחסה ממשלת הארץ או תחת
מחסה קונזול משארי ארצות? ז) האם ראשי החבורות מבני
עמנו החפצים להטיב לתושבי ארץ ישראל יחפצו לשום עין גםעלינו, לנהלנו בעצתם ובעזרתם (לא עזרת כסף) לבצע
מחשבותנו, ואולי כדאי הוא להתיעץ עמהם בראשונה ולחלות
פניהם כי יעזרונו במורה דרך כי עכ״פ יצטרך לנו בשנים
הראשונות מורה דרך אופן זריעת ועבודת האדמה ונטיעת כרמים
אשר לא ידענו מתמול שלשום (אף כי יש בנו מעט היודעים
עבודת אדמה בארצנו) ה) אולי נמצא מכבר מב״י קולניות, ויש
להשיג בקרבתם עוד אחוזות בעדנו, ואולי יש להשיג כאלה
סביבות יפו אשר שם בית ספר לעבודת האדמה מחברת ישוב
ארץ ישראל, ובדרך כלל אם נוכל לקוות לחיות שם במנוחה ושלום
השקט מיגיע כפינו לבל נתחרט באחרונה על מעשינו.
. 
י
S
.
 9-' — פ
ביעיגל
ריליוול-
.
)
ש
אנביום השלשה עשר לחדש חשון ביום השבת בבקו
יו השמים בעבים וירד היורה ארצה וכמעט לא
התקש
הדל מרדת שלשה ימים. ביום הראשון ירד הגשם רק
מעט ומבינות לעבים נראה השמש פעמים שלש, אך
לעת ערב קמה רוח חזקה הבאה מים ותביא עבים וירד
גשם כל הלילה וכל היום למחרתו, ותהי עלטה על פני
כל העיר ויהי טיט בחוצותיה הצרים והעקלקלים, ויהי
קור ליושביה וימהר יושב ירושלם וישית שית חרף עליו,וישנו פני העיר כליל, הערבים לא ישבו עוד על יד פתחי
בתי הקאוה לשתות גרגלה. הפלחות (נשי
הערבים עובדי האדמה ויושבי הכפרים) לא תשבנה אצל
כל פנה למכור כל ממכר והבטלנים ורודפי הרוח יושבים
בבתיהם ורחובות העיר כמו נשמו מאין הולך.
אך הרוח הזאת שהביאה את היורה לשמחת לב
כל יושבי הארץ מנעה את האניה המביאה את המכתבים
וגליוני החדשות מאירופא מעמוד ביפו, ותהי תקות כל
האנשים אשר חכו ליום בא הפסטה שוא ומפח נפש.
אכל עברו שלשת ימי גשמים וארבות השמים
נסגרו ויפצו העננים ויראו כה וכה פני שמים טהורים
ותשלח השמש קוי אורה והמה על הארץ ועל יושביה
יישובו הצפרים לזמרתם ואנשים לעבודתם. גם הפלח
והאכר ישדד ויפלח שדהו בלב טוב כי השמש הבאה
אחרי הגשם טובה לאדמה כשני גשמים. —
בן יהודה.ירוש
ים.בההודעה הירחית להכי״ח אשר הגיעה בימים האלה
נקרא אודות בית הספר בירושלם בדברים האלה.„האדון ניסים בכר ראש המורים בבית הספר
לב״י בבאלאט אשר בקאנסטאנטינאפיל הופקד לסדר
ולנהל לפי שעה את בית הספר בירושלם, אשר בלי ספק
ופתח בראש שנת הלמוד הזאת. האדון הירש ראש בית
למוד עבודת האדמה ביפו הופקד להכין את כל הדברים
החמרים הדרושים לבית ספר הזה כסאות ושולחנות וכו'
והוועד אשר הופקד בלאנדאן לתמוך את הבית הזה
נדב את הכסף הדרוש לעזר הוצאות האלה. כל הדברים
הדרושים לזה נותנים תקוה כי בקרוב יפתחו שערי
הבית״.
האדון חיים אחד הניכי בית למוד מורים אשר
להכי״ח בפאריז ישולח לירושלם בתור מורה משנה בבית
הספר החדש.
—שכם.י' מרחשון שנת תרמ״ב לפ"ק.
רחשי תודה נביע היום בקהל רב לידידינו הגביר המרומם
המשתתף בצערנו שראה את עניינו, בעברו דרך עירנו, כמה״ו
יונה רוסו הי״ו ששלח לנו עוד הפעם ע״י הרב המאה״ג
המפורסם כמוהר״ר יצחק מפראג נ״י סך שני ליראס שטערלינג
וחצי לעזר שכירות הבית הכנסת וקבלנו אותם לנכון והיולנו למשיבת נפש ותכון תפלתינו שישלם ה׳ פעלו במרוכה מדח
טובה, גם עד זקנה ושיבה, וכן יעשה מידי שנה בשנה עד ביאת
הגואל בב״א, אך מה יושיענו זה לעומת החוב משתי שנים
שעלינו, ושנה חדשה (לחשבון הישמעאלים) ממשמש ובא בר״ח
כסליו הבע״ל, והיינו חרפה לשכנינו לעג וקלם לסביבותינו!
ופליאה היא מדוע אחינו הגבאים והנדיבים שבאירופא הי״ו
הנודבים לאלפים ולרבבות לאחינו הנדכאים לא נתנו אוזן קשבת
לדברינו לשלוח לנו מאתים פראנק לשנה, וכי בשביל שאנחנו
יושבים בארץ ישראל יגרע נחלתינו? אל נא אחינו, אל תעמדו.
מנגד אחיכם, הטו אזנכם אלינו והסירו חרפה מעל ישראל, ונאמן:
בעל הגמול לשלם גמולכם הטוב סלה אמן. ועל שאלת רבים
ונכבדים מה היינו עושים עד שנת התרל״ד, דעו לכם שהיה לנו
משנים קדמוניות חזקת הצר קטן (והיה נקרא הצר היהודים)
והיינו שוכרים אותו בזול הרבה, ובש׳ הנז׳ נחרב ובנה בו הגוי
בעל החצר ארמון גדול ואין לאל ידינו לשוכרו, ואנו נעים וגדים
מידי שנה בשנה מחצר לחצר, עד ישקיף ה׳ משמים עלינו
השקפה לטובה, ויאמר די לצרות ישראל, ובא לציון גואל בב״א,
והיה מעשה הצדקה שלום.
הצעיר ע״ה הצעיר מרדכי הצעיר משה יוסף אזערי שאול
אברהם חיים אמרד אלפאסא אזערי ס״ט ס״ט. מאיר
יעקב ס״ט
ברוך ס"ט ס״ט
סעדיה חמו' יוסף מזרחי שמעון אלפאסי אברהם נסים בצלאל
ס"ט אזערי ס"ט פ"ט מערבי ס"ט ס"טיפו.העיר הזאת הולכת הלך ועלה במעלות המסחר, ומשנה
לשנה ירב גם מספר תושביה. מירושלם, חברון, שכם, עזה, חיפה
עכו, צור וצידון ביירוט וטריפאלי הסורית מרבים סוחרים ובעלי
מלאכה לבא להאחז בעיר הזאת, והנה עתה עיר מסחר ומעשה
אשר כמעט תוכל להתחרות את הערים הגדולות בתוגרמה
השוכנות על חוף ים התיכון. לכן עלה בה בשנים האחרונות
מחיר שכירות בתים וחנויות רב יתר מבירושלם, ואם תבואת
הארץ ומחיר כל מאכל אשר יאכל עלה מעלה ראש. אך לעומת
זה מצער הנהו חסרון כסף בעיר הזאת מבירושלם, ותושביה לא
ירעבו ללחם, לבד חולים אחדים פסחים ועורים אשר לא יצלחו
מלאכה ומצבם יאליצם להשליך יהבם על הנדיבים בעם, אין אישחובק ידיו בעיר הזאת, כי מקטנם ועד גדולם בעלי מעשה מלאכה
מסחר המה, וכולם יראו ברכה בעמלם, ויביאו טרף ביתם בכבוד.
מהלך שעות אחדות יבדיל בין יפו וירושלם, ומה רב
ההבדל ביניהן פנימה. האיש אשר הסכין לראות בירושלם רוח
כהה שוררת על תושביה ועל כל מעשה אשר יעשה בקרבה, לא
ואמין למראה עיניו בבואו ליפו שעות אחדות אחרי עזבו את
עירו וימצא עיר הומיה, קריה עליזה, מלאה מעשה על כל גדותיה
ומעטה ששון עטוי עליה ועל תושביה. פה לא תראינה עיניו
הולכי עקב בצד גודל עיניהם למעלה ואזניהם נטויות לכל עבר
ופנה מהם יקוו לשמוע חדשות ופתרון חלומות שחלמו אחרים עלאחרים. פה אין הולך אט; איש את רעהו ידחק, ירוץ ויעמל
לסול לו מסילה ברחובות הצרות המלאות אדם רב. אין חפץ
לדעת קורות רעהו אם הוא לא יאבה לספרם לו, כי איש לדרכו
פונה, לבקש מחיה ולכלכל נפשות ביתו. גם בבתי הקאפע הרבים
למאד וכמנהג הארץ גם בצידי הרחובות, ישוחחו אלה היושבים
מעט להנפש, ממסחר ומלאכה ולא מקורת רעיהם ומסחריהם
כאשר ינהגו לדאבון לבב חובקי חיק העצלות בהעיר הגדולה.
כל דבר מאכל, משקה, לבוש, עצי בנין, וכל הדברים המובאים
מחוץ הדרושים לתושבי ירושלם חברון, שכם ועזה, וכל הערים
הכפרים אשר סביבותן, דרך יפו יעבורו, וכן כל הדברים הנשלחים
מכל הערים האל להערים חוצה להן. האחרונים רבו על הראשונים
כי רב מאד מספר התבואה ופירות, שומשמין, יין ושמן, בורית,
צמר גפן, צבע ההגדל, בלאות, אשר ישולחו מדי שנה בשנה
מיפו החוצה. אניות הקטור אשר להכרת הללאיד האוסטרייכית,
תשלכנה עגונותיהן על חופה פעמים בשבוע, אניות החברות
הצרפתית והרוססית פעם בשבוע, וכולן בימים שונים לבד אניותסוחר לחברות שונות הבאות לקחת או מביאות משא, עד אשר
כמעט אין יום אשר לא תעמד אנית קטור על החוף ולפעמים
שתים או שלשה ויותר, לבד אניות תורן רבות, ובכולן ידי מלחיהן
וחובליהן מלאות עבודה משך כל העת אשר תעמודנה על החוף
ולפעמים לא רחוקות יקרה כי תשאר הסחורה ימים ושבועים על
. 
החוף עדי ימצא מקום לה באנית קטור עוברת.
רוב המסחר הנהו בידי הנוצרים ילידי הארץ ובניאייראפא אשר באו להאחז בעיר הזאת. הכל המחמדים במסחר
מצער הנהו למאד, ורובם מושכי באניות קטנות, נושאי סבל,
מובילי משאות בחמורים וגמלים. הם גם אדוני הארץ. ואם כי
כבר מכרו חלק גדול מאחוזותיהם, עוד גם היום רוב בתי וחנויות
העיר, גנותיה וכרמיה להם המה.
עדת היהודים אשר לפנים הכילה אך מתי מספר מאחינו
הספרדים, גדלה עתה הודות לה׳ והנה עדה גדולה ונכבדה רובה
אחינו בני אלגייר תונים ומאראקא, ויתרה ספרדים ואשכנזים
מתושבי ירושלם, האחרונים הם המעט מכל בני הערה, כי אך
כעשרים משפחות המה. לכל המקהלות השונות האלה בתי
כנסיות ובתי מדרשות לבד, וכמנהגיהם השונים בארצותיהם
ונהגו גם פה. יש בעדה עשירים גדולים נודעים לשם, בעלי
אחוזות גדולות נושאות פרי רב, ומסחרם גדול בעיר פנימה וגם
חוצה לה. גם יתר בני העדה רובם בעלי הון ורכוש, ומסחר
הכסף חלוף שטרות ומטבעות בידיהם ניתן. ביניהם גם סוכני
מסחר, ועובדי עבודה, ובדרך כלל כולם עושים ואוכלים, וחזון
עצלים וחובקי ירים איננו נפרץ. יש גם אי-סדרים אחדים בהעדהאשר נחוץ הוא כי ישימו נכבדיה לב לתקנס.
העניה במקהלות יפו היא מקהלת האשכנזים, בניה מ
מספר הם ורובם אנשים אשר לא חננם ה׳ בעושר, כי אם סנבני
מסחר ובעלי מלאכות שונות, אבל גם המה מתפרנסים בכבוד
מעמל ידיהם, ולא ינחמו עלי עזבם את ירושלם או יתר הערים
אשר שכנו בהן לפנים. עוד אשוב אי"ה לדבר אודות יתר פרטי העיר הזאת.
.
ב
е
מקוה ישראל. המכון הזה גדל מעט בימים האלה.
מספר התלמידים גדל בבית ועל כן
נשלח מורה משנה שני. כ"ים חדשים נעשו בו טופה, (אופ
להעלות מים מהבור) מכבש ענבים ואלאמביק, אף ההלו
לחפור באדמה לבנין מרתף טוב. בבית יעשה יין לבן טוב
מאד ומעט מכל מין נשלח לאירופא להראות טיבו, ובהיות
המכבש והמרתף על מכונם ייטב עוד היין. בשנה הזאת
היו בפעם הראשנה אתרונים בין תבואות אדמת המכון
יאם אמנם לא רב היה מספרם אבל כלולים בתבניתם
במוצאם. כל התוצאות הטובות האלה הן פעל האדון
הירש בהנהגתו הטובה מאד, והאדון נטר אשר הואיל ללכת
גם בקיץ הזה לראות את המכון אשר פעלו הוא ואשר
עמל ויגע הרבה למען יעש פרי ברכה לימים יבאו. —
(זכרונות חברת כל ישראל חברים).
—ל
ל
שראל
 1.בביה״ס לב״י אשר בהעיר דארדאגעלל (גיינא קאלע) באו אל מבחן
— — — 
איש.
הא
רהנערים, הפאשא מושל המחוז, הקאנזולען לממשלת צרפת, אוסטריא, האללאנד
ואמעריקא, ועוד שרים גדולים ונכבדים. מפקד צבא המבצר הואל לשלוח את
מנגני הצבא ומאה מבני הצבא אל בית הספר לכבוד יום המבהן. רבים מגדולי
השרים האלה דרשו מאת מנהל בית הספר לאסוף גם את בניהם אל הבית, כי
הנהגתו מצאה חן בעיניהם, והחנוך הישר הפיק רצון מאתם.
א⸗
אחינו האדונים אברהם בכר דוד, ומרדכי בכר חיים בסופיא בירת
בול גאריען נבחרו לשבת בסוד בית מועצת העיר, ונשיא בולגאריען אשר וקיים
את בחירתם.
ד
באסיפת הבונים החפשים אשר היתה ביום השלשה ועשרים לירח אוגוסט
בהעיר סידניי באוסטרליא עורר ראש האסיפה את הנאספים לבא לעזרת היהודים
הנרדפים ברוסיא, ויאסף אלף לירא שטערלינג.
-מ
שונות.
הדהפקודה אשר יצאה לפנים מאת ממשלתינו הרוממה
להאליץ את בעלי בתים ואחוזות בתוגרמה לשלם מס
 בתים וקרקעות בע
חמש שנים במוקדם - בוטלה עתה
במאמר מיוחד מאת אסיפת המיניסטעריום בשם הוד
מלכותו השילטאן. טעם הדבר הוא כי המס הזה נועד
אז להוצאות המלחמה עם ממשלת יון, ועתה אחרי אשר
חדלו הסכסוכים עם הממשלה הזאת בוטלה הפקודה.
בביירוט יצאה אש בירה החולף ותאכל בית אוצר
—
еגאז אשר נמצאו בקרבו חמשים אלף חובות מלאות גאז.
לאושר תושבי העיר לא נגעה האש ביתר הבאים ולא
אונה כל נזק לתושביה.
 מכה"ע אשר להממשלה בתימן מודיע כי בימים
האלה מת בביה״ח אשר בצנעה בירת תימן אחד אנשי
הצבא בן חמשים שנה, אשר עבד עבודת הצבא זה עשר
שנים, וימצא כי אשה לובשת מלבושי גבר הנהו ואיש
מכל בני הצבא לא ידעו מערמה הזאת.
מבערן בשוויץ מודיעים כי התפוצץ ההר אילם וחלק
גדול ממנו נפל על הכפרים הקרובים לו ויכסם. נפשות
רבות מתו, והנזק עולה למילליאן ומאתים אלף פראנק.
בס"ט פעטערסבורג נתפשו בימים האלה ששים
איש מהניהיליסטים בעת ישבו יחדיו ויחשבו מחשבות
איך להמית את הקיסר אלכסנדר השלישי, ביניהם נמצא
גם אחד מגדולי שרי צבא רוסיא, שני פקידי טעלעגראף,
שתי נשים, ויתרם תלמידי בתי המדרש העליונים.
 כל העם ים המרידרי המאיר
פסוועינם עודותאמר הכותב יעקב מארו הכהן לובלינר מיושבי ירו׳ תיב״כ. הן
צעקת אחב״י נשמע בכמה מקומות אומרים להם קומו צאו מתוך עמי ושמענו
אשר יש מבקשים להם מנוח באמעריקא הפך אשר אמרה התורה ובגוים לא
תרגיע ולא יהיה מנוח וגו' ונראה מה הי' בימי ירמי' ניבא לדלת שלא ילכו
למצרים כדי שיהא ישוב באה״ק כמבואר במקרא וניבא ישועות אם ישבו בארץ
הזאת ולאשר לא שמעו נענשו. ובס׳ חרדים בשם מדרש, תחלת דינם ש״י על
מאסם בארץ חמדה שנא' וימאסו בארץ וגו' והג' ר"י עמדן בהקדמת המידר
כתב אשר כל הצרות הם בעון זה, ואשמים אנחנו בגרוש שפניא כי בקשו מנוח
בארצות איירופא הפך דברי ירמי' והתורה כנ"ל, ע"כ כאשר נענשו בימי ירמיה
 כן היה כל הצרות מזמן שפניא עד היום ואחרונות משכחים הראשונות ונבין לאשר
הארץ הוא תוהו ובוהו ומבקשים מנוח בארץ וגו׳ ע״כ באו עלינו כל הצרות.
ואודיע אשר ראיתי ספר נדפס בלייפציג נקרא „אגדת משיח" נכתוב שם שאלו
לר׳ חייא מה יהי׳ באחרית הימים אמר צרות רבות, אמרו מה נעשה
אמר שילכו לגליל ומשם לירושלם שנא׳ ובהר ציון - פליטה.
ע״כ כל המאמינים בתורה שבכתב ובע"פ יעשו כתורה, יעשו חברות לישוב אה״ק
וכל מי אשר נתן לו הש"י עושר ועשר מכספו על מצוה הזאת, ובפרט בעת
יצו לביתו ובפרט מי שאין לו בנים יניח כל רכושו על מצוה זאת, וכל ישוב
יהי' לא פחות תג' מאות משפחות ולכל משפחה דרוש לפי חשבון נפשות מאהלירא לכל נפש ורוב הבאים יהיו צעירים לימים והזקנים יזונו מהצדקה והבחורים
מיגיע כפם וישובו רעבים ויכוננו עיר מושב ויזרעו שדות ויטעו כרמים ויעשו פרי
תבואה, לא כמו היום באים עניים וזקנים ואין שום ריוח וכולם צועקים ללחם
גם משפט הצדקה מהופך בעת הזאת והי' כעם ככהן כמלוה כלוה וגו' וכמה יקחו
בעולה בזרוע משפחתם, גם הבתים אשר בנו פעה״ק הלא מהראוי היה ליהלמי שאין לו לשכיר דירה כמשפט קופם ותמחוי, ותהי להפך ואין דורש על
משפט אביונים. הקיצור לע״ע הארץ תוהו ובוהו והבאים עניים וזקנים וראיה
כמו למדבר שממה. ע״כ אשרי מי שיחזיק במצוה הזאת לישוב הארץ כנ"ל. ויש
טפשים אומרים אין ראוי א״י כ״א דרך נס הנה נגד פניהם כל התקנות לישוב א"י
למה גם נגד פניהם אמרם לא זכו כבר איניש א״כ גם משיח יהיה בדרך שבע
וכאשר יהי׳ דור כרשב״י יזכו לנסים ולע"ע מחויבים אנחנו לעשות ככל שורת
הזאת בדרך טבע וכן עזרא ונחמי׳ בקשו מהמלך בדרך טבע. ומה יענה ליום
הדין מי אשר היה בכוחו לעזור לישוב הארץ ולא עשה ככל התורה הזאת, ע״י
בא״ע ע״פ ויקן חלקת השדה והש״י ירום קרן ישראל. ואנחנו למשת
ככל התורה הזאת.
SSEבקשה.זה כשנה וחצי אשר עזבני בני יחידי משה צבי
הירש מירושלם ויסע לרוסיא וזה יותר מחצי שנה אשר
עקבותיו לא נודעו, מכתבו האחרון הגיע לי מקרעמעניץ
כל היום מחסרון כל ידיעה
ועתה אני בדודה וקודר אל
ממנו, ומעמקי לבבי אבקשכם אחים רחמנים כל אשר
יראה וידע ממנו להודיעני על אדרעס מו״ל הממ״ע
הזה. סימניו, בעל קומה, שערותיו שחורות עיניו גדולות
למאד, וכבן ארבעים שנה הנהו, כל היודע דבר ממני
יואל נא להודיעני ויהיה נפשי.
נאום האשה גיטיל מווישניץ.
םמודעה.זה חמש עשרה שנה כי בתי נשאת להאיש שמואל
קיסיאה אצל אדריאנופולי (תורכיה)
ג' יברוט בעיר ק
וזה כשש שנים וחצי כי הלך לו ולא ידעתי אנה הוא בא.
כתשעה חדשים לפנים קבלתי אני אביה ממנו מכתב
מכלכתה אשר באנדיאה המזרחית, ומאז ועד היום
עקבותיו לא נודעו, ובתי יושבת עתה עגונה ועצבת רוח,
ועל כן אני מתחנן לפני כל איש שיפגשהו להודיע
הדבר להחבצלת בירושלם מקום מושבו, ואלה סמניו:כבן שלשים שנה, שפמו גדול וצבעו צהוב, גבהו בינוני.
בריא, שפתו היא אספניאלית. אם יפגשהו איש ול
לבית הרב במקום ההוא וכל ההוצאות עלי לשלם
בברכה רבה.
יהודא מטראני מקורקיסיאה.
ש
יושב עתה בירושלם.