שנה חמישית
מחירו לשנה בארץ טירקיי
4 מאב״ידי כסף: באסטרייך
8 פלארין. בצרפת 20
פראנק: גבריטאניא
ואמעריקא לירע שטערלינג;
החפץ להודיע דבר מה לטובתו
עליו לשלם בעד כל שורה
גרום וחצי:מ
-
ציון
ABBAGG. 5
הרו-
לל ולר
מ"עיר
 יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
1
א
מאתי ישראל דוב פרומקין
 על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכת קולך מבשרת
ירושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה מ׳ ט׳)
מMonte Sur le plus haut montagne, messagcke de
Sion, Eleve ta Vois ayec force , enwoyce de Jerusalem
Eleve-la et ne erain ren.
eaie K 9 1תוכן הענינים. השר מונטיפיורי בירושלם, להרמת קרן ירושלם, קול קורא, עסטרייך אינגארן, חדשות שונות,
פרחי חבצלת - פעולות השנה והיקילה, שלשת האחים, דבר אגדה חכמה ומוסל. הודעות,השר מונטיפיורי בירושלם.היום הראשון לשבוע זה. יום השנים ועשרים
לירח תמוז. יום שמחה וגיל היה לנו; כביום חג ומועד
שמחו עדת ישראל אשר בירושלם את לבבם; קול תשואות
שמחה ומצהלות ששון נשמעו בחוצות עירנו קול אנשים
רבים לבושים בגדי מועד משתקשקים ברחובותיה, קול ילדי
ישורון שרים שירי כבוד ותהלה, בשפה בה השמיע
ה׳ לעמו את נועם מדברותיו, וחוזי אל בה נאמו נאם, קול
המון אדם רב כקול שדי ירעים, איש אל רעהו יקרא, ולאחיו
יאמר: „ראה, הנה הוא בא!״.
לא לשוא עדתה ירושלים עדיה, ותושביה חרדו כל החרדת
הזאת ביום הזה; כי בו הופיע שר וגדול על פני עיר הקודיש,
דגלי איש אשר רוח אלהים בו דרכו על אדמתה, נשיא אלהים
השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו בא בקרב העיר
אשר כחותם היא על ימינו, ושמה חרות עלי לוח גם יקרתו
למזכרת נצח; ועם ה׳ מהונגי עפרה ומהבקי אבניה. בחרדת קודש
התעוררו, ויכונו לקדם פני השב הנכבד מרבבות עמו, אשר
הרוח את הארץ בגשמי נדבת לבבו הטהור, רגשי קודש מלאו
חדרי לבבם בזכרם את השר הגדול והנשגב הזה, אשר אהבתעמו כאש אצורה בעצמותיו, ואשר נפשו שם בכפו תמיד למען
הביא ישע לאחיו, וגם עתה בימי זקנה ושיבה כמו אז בימי
עלומיו מחרף נפשו, ככרוב נורא משרפי מעל רעיון קודש
מלפניו יעטוף, כאיש גבור חיל ביום קרב ילבש בחדות יחלין
בח, נפשו תדרוך עוז על חרבות ירושלם, ורוחו מרחפת על
היושבים בה ובעריה, כי על כן לב כל העם אשר בציון ישב,
כחללים יהמה אליו, לשמו ולזכרו תאות נפשם, ומקרב ולב
יקראו בקול „ברוך הבא בשם ה׳!״
כאשר גדלה תפארת וכבוד השר הנשגב הזה, כן נשגבהגם ענותו וטהרת לבבו, וביום א׳ בבוקר השכם עוד טרם יצאו
לקראתו לקדם פניו בהדרת קדש, דרכו רגליו על מפתן שער העיר;
בני וגדולי ירושלם מהרו לצאת לקראתו, וימצאוהו הולך ובא
העירה. — אל אחד החצרים המהודרים אשר הוכן למענו. סר
השר הצדיק הי״ו והנלוים אליו, ובו ישכון כל ימי היותו בירושלם,
אחד החדרים אשר בו, נועד לבית תפלה, ובו יתפלל השר הצדיק
בצבור שלש פעמים ביום. — ביום השני לבואו קדמו פניו רבני
עירנו הי״ו, ולמחרתו נתכבדו ראשי ומנהלי הכוללות להתענג על
נועם מראה פניו הנהדרים, ביום הרביעי בקר את בתי כנסיות
הספרדים והאשכנזים, אשר מלאו אדם רב מפה אל פה, — ראשי
העדה רבניה וגדוליה קבלו פניו בכבוד, ילדי הת״ת ובתי הספר שרו
לכבודו שירי כבוד ותהלה בשפת קודש — ויקדם גם פני הרב
הגאון ראשון לציון הי״ו ועוד אחדים מרבני עירנו, בבתיהם.
מה הגמול אשר נשיבה לכבודך, שר דגול מרבבה! חלף חסדיך
את אחיך ובני עמך? מה מידינו תקח, משגב לעתות בצרה!? נפלאה
אהבתך לארצנו הקדושה ותושביה, בדרך איש האלהים אבי כל
חוזוריה אשר שמונקרא עליך, הלכת; וכמוהו גם אתהמקרב צרה אחיך משית; אם אמרנו נכבדך בשער בת רבים
הן ידענו כי שבעת כבוד למדי, כל פה יאשרך, וכל לשון יברכך,
כבורך נודע בלאומים ותהלתך באיים יספרו, אך ענות רוחך
תרבנו ועל טוהר לבבך נשען, ונשתעשע בתקותינו כי נדבות
פינו וברכות לבבינו יעלו לפניך לריח ניחוח.
ברוך בואך, שר וגדול בישראל! שלים בואך נזר לאומנו!
אל אלהים חיים ימים על ימיך יוסיף, ועצמותיך יחליץ, בצפרים
עפות כן יגן ה׳ צבאות עליך ועל נביאך הלוי, ועל כל
הנלוים אליך; כתמר תפרח, ושלומך לעד ישנא, כחפץ לבבך
הטהור, וכעתרת עבד עבדיך בני ציון היקרים
הנושאים רנה ותפלה לאל נורא עלילה. בעד שלומך ואורך
המו"ל.
ימיך, המשתחוה מול הדום כבודך.נומר 39
מחיר עלה אחד פייסטער
והלי.
המאסף חתומים יקבל עשרה
למאה
מכתבים. בלתי חמשים
ישובו לבעליהםלהדמת קרן ירושלם ותושביה.המשך מגליון 38
„רבים 11) המה אשר יעצרו כח לעבוד ולשלוח במלאכה
ידם, אך לא יא בו, כי כבר לומדו לבקש ולקחת נדבות מאת
נדיבי לב; בזאת יחיו נפשם, ומורשה היא מאתם גם לבניהם
אחריהם אשר מיום יראו אור חלד עדי לקבר יובלו. אך לנדבות
אחיהם עיניהם נשואות. מצב גדול הבנים בין הספרדים רע הוא
למאד, ובכל זאת נעלה הוא בערכו רב יתר ממצב גדול בני
האשכנזים. — נשות הספרדים כהאשכנזים 12) לא ידעו
קרוא וכתוב בשום לשון — הספרדים ילמדו את בניהם כתב
ושפת עבר. ספרד נשחתה, (לאדינו) וערבי 13), אך לא כן
האשכנזים, כי אך שפת עבר ילמדו לבניהם, וענש יענש כל
איש אשר לבבו יערב ללמד את בניו גם שפת הארץ, לא אך
עונש רוחני כי גם עונש כסף ועוד עונשים חומרים קשים
ורעים יחולו על ראש האיש העובר על החוק הזה; פרי החוק
הזה הוא, כי בבתי הספר אשר נוסדו בירושלם, מאת ילידי
אשכנז, וגם כסף תמיכתם מדי שנה בשנה, מאייראפא ומאשכנז
יובא, אך נערי הספרדים יקחו לקח, ומטובם ישבעו בני
הספרדים בידעם למצער את שפת הארץ, קדימה ילכו עת
יגדלו, והלאה יעברו את אחיהם האשכנים במסילה המובלת
אל דרך החיים״.„לשמחת לבבינו נוכל להודיע עוד, כי גם היהודים תושבי
ירושלם יקחו חלק בטוב הנשוא על כנפי הזמן, הקאנזולעס
ואחדים מנבוני העם בירושלם יאמרו, כי בשנים האחדות הוטב
מאד מצב תושבי הארץ; תרי הארץ הרבים, הביאוה בברית
העמים תושבי הארצות אשר חוצה לה ומסחרה פרץ ועלה מעלה
מעלה; לרגלי הרשיום אשר נתנה הממשלה להיהודים — זה
ימים לא כבירים — לבנות להם בתים מחוץ לעיר, עזבו רבים
מהם את בתיהם הצרים והאפלים אשר בעיר, ויאחזו בבתים
טובים ומרווחים אשר נבנו מחוץ לעיר, ומחיר קרקע מחוץ
להעיר על מסילת יפו. עלה מעלה חמשה שערים"
„כל בתי ומפעלי החסד אשר בירושלם בוקרו מאתנו
מצב אחדים מהם הראה לדעת כי בחפזון הוכנו לקראת בואנו-
אך רובם היו נקיים. בתי התפלה הרבים אשר בירושלם יעירו
על העם כי מרבים לבא לשפוך שיח לפני ה׳, ועל אש
תמיד כי תוקד בלבבם, ואולי גם על מעמדם החומרי כי הוטב.
בתי הספר אשר להספרדים טובים המה למאד, אך גדול וחנוך
בניהם רחוק הוא מאשר יחשבו בני אייראפא, מקורות
הימים, תכונת הארץ, חכמת החשבון, וכו׳ לא ידעו עד
11) על הדברים האלה אין לי להעיר עוד אחרי ההערה 2
אשר בגליון החולף, כשם גם פה מלת „רבים" מיותרה היא.12) כל נשי האשכנזים ידעו קרוא שפת קודש, רבות הנה למאד
גם אלה אשר ידעו כתוב עברית; הבכות הצעירות יקחו לקח מפי מורוח.
ומהם גם בכתיבה יחכבו ידיהן, ומעת נוסד בית הספר לנערות מאת
השרים החורים לבית ראטהשילד הי״ו, תלמודנה גם בנות הספרדים
קרוא וכתוב עברית וספרד.
13) גם מספר לעירי הספרדים היודעים קרוא וכתוב ערבות,
מעט הוא למאד, ונער יכתבם.מה 14). הילדים נקיים המה ומהירים בלמודם. האשכנזים לא
ילמדו את בניהם דבר מבלעדי תנ״ך ופירושם, ותלמוד, מה
מאוד ידאב לב כל איש ישר בעמו בראותו בירושלם נערים
צעירים לימים דואגים ללחם בעד בניהם אשר כבר ילדו
ואשר אך במעט יצערו ממולידיהם, נאנחים ונאנקים
המה מתגרת העוני והחוסר, ומאפס מזון וכסות קודר ילכו;
מראה פניהם ותכונות גיום יעידו על מהרם לישא אשה טרם
באה העת. על רוע האויר, והחלאה השוררת בבתיהם
וסביבותם".
„אורות בתי החולים נדבר אך מעט; בראשם יתנוסס בית
החולים אשר למשפחת ראטהשילד כי הוא הטוב והיותרמועיל מכולם, ומאד דאבה לבבינו לראות כי הרופא הנכבד
אשר הופקד לעמוד בראשו, לא יעצר כח להקדיש את כל
עתותיו לטובת היהודים. בית החולים אשר להמיססיאן גם הוא
טוב מאד ויהודים רבים ימצאו בו תעלה ורפאות למחלתם;
הארוחה אשר תנתן להחולים טובה היא, ועל ידי יהודים תעשה
כחוקי התורה; מבלעדי ברית חדשה אשר יונה לפני החולה
על השולחן העומד לפניו, אין דבר בבית החולים הזה אשר
יהיה נגד חוקי דתינו, בית החולים הזה מוחרם הוא מאת
הרבנים, ובכל זאת רבים המה באי שעריו, להרפאות מחלים;
הרופא אם כי לא לנו הוא, הופקד לשים עין על היהודים.
ונכבד הוא בעיניהם, הוא יבקר את כל חולי היהודים חנם גם
בבתיהם, וגם לחברון יסע אם יקראוהו לפעמים - כי אין רופאגם את הבקורחולים בקרנו, שמנה מטות לחולים
בהבית הזה, אך גם חולה אחד לא מצאנו בו. החולים אשר
יובאו אל הבית הזה ישלמו חמשה עשר פייאסטער לשבוע 15)
ממוני ומנהלי הכוללות ישלמו לקופת הבקור חולים הסך הזה.
וינכוהו מכסף חלוקת החולה. מנהלי הבית הזה הגידו לנו, כי
נפשם נכספה מאד להרים קרן הבקור חולים, ולבנות בו חדרים
אשר יכילו ארבעים מטות 16) לחולים אשר ירופאו חנם״.
14 בבתי הספר לנערים אשר נוסדו מאת הגבירה לעמעל,
ומהגביר בלומענטהאל ז"ל. כן בבית הספר לנערות אשר להשרים
ואטהשילד הי״ו, ילמדו המורים להתלמידים והתלמידות! התחלם
דיעת החשבון.
15) החילים מבוללות הפרושים ישלמו אך עשרה פייאסטערלשבוע, והחסידים עשרים פייאסטער לשבוע.
16) תודתי אגיש בזה להמנהלים, על חפצם לעשות
לטובת אחיהם ולהרבות מספר החדרים, והמטות - יתן ה׳
ולא ירב גם מספר החולים — בהבקור חולים, אך לא אוכל
התאפק מהודיע, כי רוב חושבי עירנו וענייה ממס יצעקו על חפצם
זה, ובקולם יקראו לכל מיסדי הבקור חולים בירושלם וחוצה לה, כן
לכל אלה אשר שארית כחם יחגרו לאסוף נדבות מנדיבי לב, להרים
קרן הבית הזה, להרבות חדריו וכו׳, לאמור: „אם באמת ותמים
„תחפצו להיטיב מצב ירושלם, וצרת אחיכם היושבים בה כגעה עד
„נפשכם, שימו נא עיניכם על הבריאים, אשר חרפת רעב ישאו,
„ואשר מאפס מזון ומחיה, ובית למושב, יחלו ויפלו למשכב; קדמו פכי
„הרעה בטרם תבא; לחם תנו להם, ולא יחלו, ועל מפתן הבקור
„חולים לא תדרך רגלם. רב לנו בתי חולים! ומה בלע לכו בבכיתכם„לא למותר יחשב להודיע דבר פלא ממספר החולים
מהיהודים אשר בירושלם. בבית החולים אשר למשפחת
ראטהשילד יקבלו אחד ועשרים אלף חולים רפואות מדי
שנה בשנה, בביה״ח אשר להמססייאן עשרים אלף,
ביקור חולים חמש עשרה אלף. מספר החולים אשר ידרשו
ברופאים אחרים אשר בירושלם יעלה לעשרת אלפים
לשנה, ועולים ביחד לסך „ששים אלף״ ולפי החשבון יעלה
כי כל איש מהיהודים תושבי ירושלם יחלה חמשה פעמים
בשנה; טעמים לדבר, הגידו לנו; כי לא מחולי ואך מרוב
עוני ידרשו האנשים האלה ברופאים, ואנשים רבים אשר
מלאכה אין להם, בארוך להם העת, ילכו אל בית החולים
לבקש רפואה 17)
המשך יבא אי"ה.
 ריל קורא.אל כבוד אדוני ואחי יהודי רוסיא, יהי ה׳ אתם.
לאנדאן. היום הזה שלחו ראשי הועד הישוב א"י
דפה (אשר נתייסד לכבוד ולמזכרת השר הצדיק סיד משה
מונטיפיורי הי״ו, כידוע), מכתבי כבוד על אדות המפעל הנשגב„חדרים מרווחים בהבקור חולים ותגדילו מספר המטות אשר בו, אחרי
„אשר גם השמונה מטות אשר כבר נמצאו בו רקים הם וחולה אין בם,
בעת נמצאו גם חולים רבים בבית החלוים אשר להמיססיאן? שימו כא על
„לבבכם כי הכסף הרב האסור את פקידי אמשטרדם לבנין ביקור חולים
„חדש, ומטות רבות, אם בית עבודה ומלאכה לנערי בכי עמנו יבכה בו.
„הן רב טוב יביא לירושלם, ותושביה יושעו אולי תשועה נצחח!; בתי
„עבודה ומלאכה בכו לנו — אתמה כדיבי עמנו! - ולא בחי
„חולים, תנו לנו שדות וכלי מחרישה, ולא סמי רפואות!, כי בעבודה
ומלאכה, ולא בבתי חולים ורפואות תושע ירושלם ועריה!"
17) מספר החולים בירושלם יגדל עוד יותר אם נוסיף על
הסך המבואר בהראפפארט גם את מספר אלה אשר יקבלו רפואות
ונהרופאים הקטנים אשר בעירנו; החלק הראשון והוא הרוב מכל החולים
האלה, הוא; אנשים זקנים וישישים אשר בלא בית ואשה ישבנו בעירנו;בית משען זקנים אין בירושלם, בלחם צר ומים לחץ יחיו נפשם העיפה
מרוב עמל ועבודה בימי נעוריהם, והזקנה הן גם היא לבדה מחלה
היא, ואף כי יסופח אליה מחלה אחרת מהמחלות המהלכות בעירנו, ולכן
כל ימיהם חולים המה האומללים האלה, ומיום הראשון לבואם ירושלימה
עד יומם האחרון לא יחדלו מדרוש ברופאים ומקחת רפואות, החלק
השני הוא; הילדים הקטנים בעירכו, אשר מרפיון בח הוריהם, גם
המה מעת ביתם מרחם אמט כמטרה, המה לכל חצי המחלות השוכות
אשר מהלכים למו בקרבנו. והחלק השלישי הוא; אנשים אשר יד העוני
והחוסר תגבר עליהם, ותפילם למשכב; וגם אנשים אשר חולי
העללות, והבטלה המה, ובלבבם ידמו, כי גם למחלתם זאת
ימצאו צרי ורפאות בבתי החולים, מבלי התבוכן כי גם לרי בלעד לא
יעלה ארוכה למחלתם זאת. - לוא יאבו לעבוד ולשלוח במלאכה
ודם, כי אז תסור מחלתם, עבודתם תחבוש שברון לבבם, ומעטה
ששון תביא להם תחת רוחם הכהה, —הזה נדפסים בלשון הקודש *) לערים אחדות היותר גדולות
ונודעות בערי רוסיא, לרבני וגאוני הערים האלה הי״ו. לאדירי
ולגבירי הערים האלה הי״ו. המכתבים האלה נשלחו רק כמאה
ששים במספר, ואותם שלחו ראשי הועד הי״ו לאות בחינה
ונסיון, אשר אם אלה מקבלי המכתבים ברוסיא יעוררו את
עצמם להמפעל הנשגב והגדול הזה. אז מוכנים הנם ראשי
הועד לשלוח מכתבים רבים כאלה ליתר ערי רוסיא הרבות,
לרבניהן וגאוניהן לעשיריהן ולגביריהן.
לכן אדוני ואחי! מהרו נא למען כבוד ה׳ וכבוד
עמו וכבוד ארצנו הקדושה אשר לשמה ולזכרה תאות נפשכם
לכבוד זה משה האיש, והראו נא את רגשות לבבכם ואת
נדבות ידיכם איש כמתנת ידו וכברכת ה׳ אותו. חזקו ונתחזקה
בעד עמנו ובעד ערי אלקנו, חושו לעשות בפעל ובמעשה
במחשבה ובעצה בדבור ובכתיבה ו ככל אשר יש לאל ידכםנהענין הגדול והנשגב הזה, ושלחו נא על האדרעססע המבואר
בהמכתבים הנדפסים הנשלחים לכם, וה׳ יהיה בעזרכם, כי
הדבר הנשגב הזה הנהו טובה רבה וגדולה לכל אחינו יושבי
הארץ הקדושה המחוננים עפרה. כן להפרושים הרבנים והתורניים
היושבים שם על התורה והעבודה ושומרים את משמרת ה׳
בבתי מקדש מעט, כן לבעלי העבודה והמלאכה, לבעלי המסחר
והמקנה; כי אם אלה האחרונים ימצאו שם בעזה״ש מחיתם
ומחית ב״ב מעבודה ומלאכה ממסחר וקנין, אז ינתן להפרושים
אשר הקדישו את חייהם לעבודת ה׳ חלק יותר גדול מאשר
ונתן להם עתה מהחלוקות הכלליות והפרטיות, ואולי יהיה ה'
את העושים בעבודה ומלאכה במסחר וקנין אשר יוכלו גם הם
לעזור להפרושים התורניים, והפרושים יוכלו בעזה״ש לעבוד
את ה׳ ולשמור את משמרת עבודתו בריות ולא בדוחק כאשר
עד עתה לדאבון לבבינו, ובלב טהור יתפללו אחינו אלה
שומרי משמרת הקדש בעד אחינו שבגולה.ואתם אדוני ואחי, יראי ה׳ באמת! אל יפחיד אתכם
קול עלה נדף, כי עבודת האדמה ודומיה תפרענה את אחינו
בארצנו הקדושה מעבודת ה׳ מתורתו וממצותיו חלילה; דעו
נא כי זה משה האיש נסע בעצמו לארץ הקדושה (ברוך יה
בבואו ובצאתו) על אדות הדבר הזה, והוא לא יעשה דבר
גדול או קטן בלא דעות הרבנים הגאונים חכמי ירושלם תוב״ב
הי"ו. גם דעו נא כי הרב הגאון המפורסם כו׳ מוהר״ר נתן
הכהן — ד״ר אדלער — הי״ו, נשיא כל יהודי בריטניא, הנהו ג״כ
אחד מראשי הועד הי״ו (כאשר תקראו בהמכתבים הנזכרים
אשר שולחו לכם היום), וכן רוב ראשי הועד הי״ו הנם מכת
האורתורוכמים היראים את ה׳ באמת ובתמים, אוהבי מצוה.
ושומרי תורה, ולא יעשו דבר גדול או קטן בהענין הזה בלא
דעות השר הצדיק סיר משה הי״ו, והגאון אדלער הי״ו.
רבני וגאוני ירושלם הי״ו, ובטח כי הכל יעשה בזה כתורה
וכמצוה, וכל דבר וכל איש על מקומו יבא בשלום. וה׳ יברך
את עמו בשלום אמת, ועינינו תהזנה בנוה אפריון ב״בי
כחפצכם וכחפץ אחד מאחיכם הכותב והחותם פה לאנדאן.*) לאחדים מגדולי ישרון דשם, כשלחו מכתבים כאלה נדפסים
הכותב.
בלשון אשכנז, העתקה מעברית.היום יום ו׳ עש"ק ער״ח תמיז. לפר״ק „אל טוב! יטיב מאד
לעושי טוב וחסד״
הדורש טובת עמו באמת.—
זריי- - אונגאר
ל
עםפעסט. יום ד׳ פ חקת „כי אדבר שלום בך" לפ"ק
גם בארצנו ובפרט בעירנו עשתה השמועה רושם כי שם עיד
הפעם לדרך פעמיו, פאר דורנו והדרנו הצדיק יסוד עולם מוהר״ר
משה מאנטיפיארע, ה׳ יאריך ימיו ושנותיו בנעימים
עד בלי ירח, אמן. והוא בעצמו ובכבדו ירא בעינו הטהורים,
לעשות סדר נכון לכל דברי הסכסוכים האלו, אשר בימים
האחרונים נעשו ונשמעו ע״י מ״ע „החבצלת״, ואשר רבים
טיראי ה׳ עמדו על ימין המעריך להצדיקו, כי צדק ואמת
בדבריו ועדים נאמנים הקים, אשר יאמרו עליו כי הוא זה אשר
רק הישר, ולא עולתה בו, וגם אמת הדבר אשר בפי רבים
מיראי ה׳, ומחושבי שמו בארצנו. כי הרע מאוד מאוד לכל
יושבים מאחינו ב״י, אם יחשבו חשבונות להוציא ריב ומצה
איש נגד רעהו, וכי אש יצאה מחשבון. — ואכלה גם את
אדזי הלבנון כאזוב אשר בקיר — כי רבים הם עוד צרי עין,לשנוא, ולמען יחדלו הם, לתת משען ומשענה לאחיהם
באדמת קודש, באמרם; כי חלק לב אחיהם שם, והמחלקה
בקרבם, והחלוקה שוא —ומנעו עצמם לפתח יד לאחיהם שם—
כי לאיש אשר לא הריחו ה׳ בלב רוזמן, ולעשות צדקה בכל
עת, ולא יעמיד על ימין עני ואביון להושיעו בעת צרתם, רק
אז, אם ממעשיו נשמעו בכל חבלי תבל, הוא שש כמוצא
שלל רב, אם ימצא תואנה, למען יחדל מלעשות הצדקה
ולקפוץ ידיו מלתת משען ומשענה, ולעשות מה שלבו חפץ
על כן על אחינו הצדיקים והישרים לעבור על מדותיהם
לשמור דרכי השלום בכל מאמצי כחם ואונם, למען יעמדו
כולם באגודה אחת, לעבוד את ה׳ ולהדבק במדותיו ולעבור
על פשע — הן הם דברי המעטים אשר כמליץ אדבר ממעם
רבים מאחינו כ״י בארצנו, ואשר בשלומכם אחינו הנחמדים
בארץ ה׳ לרם שלום, ואשר הם מבקשים שלומכם וטובכם כל
הימים סלה!.
והיה זה שלום
 
Dחדשות שונות.העלילה הנשחתה והנתעבה „עלילת דם״ עוד לא נאבדה
כלה מן הארץ, ועוד תרב גם היום להפול חללים בישראל.
מכה״ע איספיראנסה היו״ל באזמיר מודיע, כי ביום
האחד עשר לירח תמוז הגיעם לאזמיר שמועות מבהילות
מהעיר מילאס; (עיר בפלך אזמיר אשר תושביה רובם
ונים) אחינו היהודים תושביה הוכו מכות רצח, ובית התפלה
שודד נסיבת הדבר הוא; כי לפני ימים אחדים נאבדה ילדהאחת מכנות היונים בלכתם לשוח בשדה, ויעלילו על היהודים
כי נגבוה, לשחטה ולאכול את דמה. ביום א׳ ח׳ תמין יום הרביע
אחרי נאבדה הילדה, נאספו רבים מהמון היונים ויבאו אל
רחוב היהודים, אל בית הת״ת התפרצו לראשונה, ובאכזריות
המה הכו את המורה ואת תלמידיו, משמה באו אל בית התפלה
ואחרי חללו קדשי הבית במעשיהם הנתעבים, נגשו גם אל
היכל הקודש, ויוציאו משם את ספרי התורה, וישליכום ארצה
וירמסים ברגליהם, היהודים תושבי הרחוב הודיעו זאת למושל
העיר, והוא מהר לעשות כל אשר ביכלתו והפיץ את הפראים
האלה, כעשרה מהם היבאו אל בית האסור, והנשארים נסו
ויפוזרו לכל רוח. שוטרי הממשלה לקחו עמדתם לילות אחדים
ברחוב היהודים להגן עליהם, אך בכל זאת גדול פחד היהודיםתושבי העיר ההיא, כי הילדה עוד לא נמצאה. וחמת המין
העם עוד לא שככה, ראשי העדה ההיא פנו בבקשתם אל
ראש רבני אזמיר הי״ו, כי יחוס עליהם ויגש משפטם לפני
שר המרוז, הרב הגדול הי״ו ואתו ארבעה מנכבדי היהודים באזמיר
מהרו ללכת אל השר הוואלי ויגישו אליו בקשת היהודים
האומללים תושבי העיר מילאם, השר מושל המחוז השיב למו,
כי פקד על הפחה מושל העיר מוגלא ללכת מהר אל
מילאם לחקור ולדרוש היטיב אחרי הדבר הזה, ולהעניש
קשה את מפריעי שלום העיר ויושביה — אתה ה׳! מתי תשים
קץ להעלילה הנאלחה הזאת אשר אבדה רב טוב מבית
ישראל!
א
והאמדמשק מודיעים כי חללים רבים הפילה החלי-רע
בהעיר הזאת, רבים מתושביה עזבוה ויניסו אל נפשם אל
הערים אשר סביבותיה, והמסחר ירד פלאים, אך הורות לה׳
כי מספר חלליה ילכו הלוך וחסור יום יום, ויש תקוה כי בקרוב
תחלוף מעל הארץ, ולא יהיה עוד כל זכר לה. גם באנטוביא
ובצדון נראו אותות החלי רע, אך הודות לה׳ לא נפל בהן
רב. — כל האניות העוברות על הופי סוריא, ממצרים אל
תוגרמה יעצרו בבתי הבקורת אשר בהעיר דארדאניל.
עשרה ימים; וכן כל אלה אשר יבאו מתוגרמה מצריטה, דרך
ם וריא, חופשה לא ינתן להן ערי ימלאו ימי בקורן
בפארט-סעיר.
מכה״ע „א״ל טורקי" מודיע חשבון הכנסת והוצאות ממשלת
תוגרמה לשנה הזאת. והיא; הוצאה 28.929,165 לירעס טורקי
והכנסה; 23.882.940 לרעס טורקי, נמצא כי ההוצאה
יתירה על ההכנסה בסך 5,046.165 לירעס טורקי.
מכה״ע „לעבאנט העראלר" מודיע, כי הממשלה
באה בברית את רבים מגדולי עשירי צרפת. לכלות מלאכת בנין
מסילת הברזל בתוגרמה האירופית עד גבול אוסטריא. הגראף
ניסים קרא מאנדא אשר גם הוא אחד מבני החברה הזאת יבאבימים האלה אל קאנסטאנטינאפיל הבירה אודות הדבר הזה.
מהעיר סאמוס (סאמוס) מודיעים כי בליל החמישי לירח
הזה, רעדה הארץ רעד נורא למאד בהעיר הזאת, מאה וחמשים
בתים נהרסו עד היסוד, עשרה אנשים מתו, ורבים נפצעו.
מבגדד מודיעים, כי סרה המחלה מעלי אדם. וחלליה
לא רבים המה.ירושלם
כ״ז תמוז
תרלהשלשת האחים.סיפור נעתק משפת אשכנז
ע״י המו״ל.
יב.„ביום השלישי לבואי אל המקום ההוא, שב רוחי אלי בבראשונה
ומכבי הוטב. ביום ההוא לעת האחרים, שבו הרובבים אשר יצאו
בבוקר בתור את המדבר מסביב לאהליהם, ויודיעו לאחיהם, כי
הממון עם רוכבים חגורי קרב הולכים הלוך וקרוב אל הכפר חיש
ווהר הריעו בחצוצרות ורבע שעה עוד טרם עברה, וכל התושבים
כאספו יחד, חרבם על יריכם וקשתם בידם מוכנים למלחמה, אך
ראשי הלוחמים לא יכלו האחד יחדיו במלחמתם זאת; אחדים מהם
הגידו כי מספר האויביט גדול הוא למאוד, ואך לשוא יעמלו להלחם
נגדם, ודעת אחדים מהם היתה, להלחם בזרונג כטויה נגדה, ויאמלו
לב אחיהם בדבריהם ובתקותם כי ידם תגבר על אויביהם. אנוכי
התבובבתי על ממצב הדברי, והגדתי למו דעתי ועלתי ודברי מלאו חן
בעיניהם ויפקדופי לשר ומלביא על לבאם״
„למען החיש עזרה בעתרתי לבקשתם ואעמוס המשרה, על
שכמי, בפקודתי הוסרו האוהלים, על אחד הרכסים אשר היה במקום
ההוא עלו הנשים והטף, וגם בהמתם וכל רכושם שמה הובאו, גבורי
החיל הועמדו מסביב להם, ואני וחמשים רוכבים אחרים סבבכו את
המקום הזה לשמרו ולהגן עליו, שעה אחת עוד טרם עברה וכל המלאכה
הזאת כלתה, וברומית השקט חכינו לקדם פני האויב״
„אחרי רגעים אחדים כראה לעיננו כאלף, רוכבים הולכים
הלוך וקרוב אלינו״.„בקול המולה ושאון נורא קרבו ובאו אלינו, ואנחנו אשר כחומה
ללורה עמדנו מסביב להמקום בו נקבצו כל חושבי הכפר, נחלקנו לשת
מחכות, וכלך קדימה לימין ובשמאל האויב לקדם פניו, כל בכי המשמחה
אשר עמדו על המקום הזה ירו חליפות בקשתותיהם, וימטירו עליהם
מצי מות אשר אין ספורות לננו, עד כי פכה האויב עורף לנו, פעמיםשב אלינו אך לא עלר כח לעמוד נגדיכו וינס בלא סדרים. אנחנו
רדפנו אחריהם, ונך בהם מכה רבה למאד, כחמש מאות איש מהם
נפלו במלחמה הזאת, והנשארים נפזרו לכל רוח, ומאתנו לא נפל רב.
שמחת כל בני המשפחה גדלה למאד, עוד בלילה ההוא מותחו האוהלים
על מקומם הראשון, וכל תושבי הכפר נאספו מסביב לאוהל האורחים
אשר נמצאתי בו, להגיש תודתו לי, ואחרי ספחוני אל שבטם ומשפחתם
הביאוני אל אוהב נשיאם הזקן, והוא שמח לקראתי, ויהי לי לאב״
„הנשיא הזקן בדד שכן באהלו, כי אשה ובכים לא היו לו, ואך
עלמה לעירה בת אחיו אשר לפני שנים אחדות נפל במלחמה, נמלאה
אתו, ויגדלה כבת. העלמה היפהפיה הזאת לקחה את לבבי, ואחרי
ימים מעטים, ארשתיה לי ותהי לי לאשה כדת משה וישראל, תשע
שכים חלפו עברו מהעת ההיא, ולשמחת לבבי אוכל להגיד לכם אחי
היקרים!, כי חיי אושר ונועם הייתי בימים האלה, מאושר הייתי עם
רעיתי העדינה, ובחסד אלהים ילדה לי את שבי בני היקרים אשר
אציג לפניכם בזה, ועוד שתי בכות אשר נשארו אתה שונה..."
„עוד לא כליתי ספורי אחי היקרים!, לרגלי המלחמה הזאת ועוד
מלחמות קטנות וגדולות אשר ברבות הימים פרצו בתוכנו, עוררה לבבי
לשום עין על מצב בכי המשפחה הזאת, ולעשות הכנות רבות למען
קדם פני הרעה בטרם תבא, עת יאחדו יחדיו משפחות הערבים אויביהם
ובאיש אחד יתנפלו עליהם, ויהי' ביום בו נפקדתי מאת בכי השבנו,
לנשיאם ומפקיד חיל לבאם, גמרתי אומר ללכת אל ארץ הנסיך אדוני
מולפכים, לקחת ממנו בכסף מלא כלי תותח וקני רובה, אבק שריפהוכל הדרוש למלחמה, בלוית רבים מגבורי השבט, עזבתי את אהלי
ונבא אל הארץ ההיא, הנסיך קבלני בכבוד, וימלא חפלי, שני ירחים
ישבמי עמו ואחרי כן שבנו לאהליכו, חצי שנה חלפה מעת עזבנו אותם
ובשובנו אליהם מצאנו כי שלום אמת ישכן בם, ואין פרץ בקרבם,
לב כל בכי המשפחה פחד ורחב בראותם את ככי המלחמה החדשים
אשר הבאתי, אנוכי למדתים סדרי המלחמה בכלי תותח האלה, ואחרי
ימים לא מעטים הראו גבורתם עת פרץ עוד הפעם אויב בגבולנו
בי הוכה מכה רבה למאד, ופחד בני קורילא נפל על כל שומעי
שמע כלי המלחמה החדשים אשר הביאו להם"
„אחרי כן גשתי אל המלאכה, לאחד יחדיו את רבים משבטי
ב כי יהוד הנפוצים במדבר, ואחרי עמל רב הצליח חפצי בידי וישימוכי
בראש על אלפים אוהלים, ועשרת אלפים איש חגורי חרב סרו
למשמעתי; קצר המקום הראשון מהכיל אותנו כולכו ולכן נאלצנו לבקש
לנו מקום אחר גדול ממנו, וההצלחה האירה מכיה אלינו; במקום הזה.
בנינו לנו גם מבצר גדול וחזק, וזה שש שנים אשר לא ערב לב האויב
בהתנפל עלינו, ורגליו לא דרכו עוד במקום עמד עליו לפעמים איש
מבכי קורילא״.גם חפצי להיטיב מלבם הרוחני, לא נשאר מעל, כי הצליח בידי
ללמד את רבים מצעיריהם שפת קדשינו, ולהביכם דברי התורה.
תהלות מכעים זמירות יה, ודברי בן אמוץ חוזה האלהים, וגם
ידיעות אחרות הדרושות לחברת האדם, כאשר השיגה ידי הנערים
האלה גדלו והצליחו בלמודם, ועתה שמתים למורים, ולמפילי
דיעתם בין כל בכי השבטו, בכיהם ולעיריהם״
„השנה העשירית הגיעה, וזכרון הנדר אשר נדרתי עלה על
לוח לבבי, ולכן עזבתי לפני עשרת ירחים את המקום בו מצאתי אשרי,
להראות אתכם אחי האהובים! את בכי לקחתי עמי ורבים מסרי
למשמעתי כלוו לי, בשלום ובמישור עברנו את המדבר הגדול והנורא.ה׳ בחסדו שמרנו מכל רע, ובאברתו סכך עלינו, עדי באנו אל חוף
הים, שמה עזבתי את הכלוים אלי, ואכוכי ירדתי באניה ובני עמי
ואבא שלום אל מאלא גא..."
סאככא עוד טרם כלה לדבר דברו האחרון, ודאן יאזע
נסיך נאקסאס קרא אליו; „האתה זה אחי „אדון המדבר" אשר
שוך נודע גם בהעיר בירת שלטון התוגרמים?"
„כן אחי! בשם „אדון המדבר" אקרא...."
שלשת האחים נפלו איש על צוארי רעהו, וישקי איש
לאחיו. אחרי כן ברעו ברך ויודו לה׳ על חסדו אשר גוול עיוהם,
שעות אחדות ישבו יחדיו על המקום הזה ואיש על מראה פני אחיו
התענג, רגשות עדינות הסתערו עלו בחובם בזכרם כי גולים ונדים
היו בעזבם את המקום הזה לפני עשרת שנים, ועתה עלו על
רום המעלות. זקן האחים הנהו רב וגדול בעיר גדולה לאלהים
ולישראל, השני הוא אחד מיועצי ממשלת התוגרמים, והשלישי
הורם למעלת נשיא ומנהל שבטי היהודים החפשים, אשר במדבר
זאהארא.. . . . . .
ארבעה עשרה ימים, ישבו יחדיו שלשת האחים האהוביםהאלה, ואחרי כן גמרו אומר להפרד איש לביתו, עוד הפעם נפלו
איש על צוארי רעהו, ויורידו בכחל דמעה, ידיהם הושיטו, איש
לאחיו, ובתוגת לב כפרדו; לא כדרו עוד נדר לשוע
להראות שנית במקום הזה, כי באו בימים, ויוכחו לדעת כי הזקנה
תחילב לשטן על דרכם זה, ותפריעס מלשלם נדרם
אשר ידרו.
הרב זקן האחים, צפונה שם פעמיו, עכי הנסיך דאן
א זע קדמה הועדו, והאיש גבור החיל הלך הלוך, ולסוע
הנגבה, איש לדרכו ענו וירחקו איש מאחיו לבלי הראות עוד
ענים עד עולם. —
תם. שנה חמישית
גליון 39פעולת השנה והיקיצה.בהקילנו יפעלו כל חושינו הפכימיים והחילונים תמיד, ועל
ידם כשבע כעימות מיפי וחידת כל הבריאה, כאשר כתבונן
אל כל יקרה ותפארתה אשר בהם עטר ה׳ יולרה אותה,
אבל בעת אשר נושן ינוחו כל כחותינו אלה הגופניים, וגם
בבית מלאכת מחשבתנו תשבות אז העבודה ורק כח המדמה
שלנו יתעורר אז לפעמים ע״י חיונות שוא חלומות והבלים
הרבה.
ומה כעמה השנה אשר היא מרגוע לגוף האדם ונפשו?
בה ימצא כוחם לנפשו הנכאה גם כל איש לר ומצוק, ואיש
מכאובות וידוע חולי, ובחיקה ינוחו כל יגיעי כח העיפיםעל בריאות גוף האדם:
א. הנה רבים מהמון העם טחו עיניהם מראות ולבותם
מהשכיל רגב הטוב המסובב לאדם ולבריאות גופו ע״י
השנה והיקיצה בכל יום, והחליפו תמיד עת יגיעת כחו, שכלו
ומחשבותיו בעת מנוחתם ומרגועם, כמו שלא ישימו לב להבין
הטוב הוסובב בכלל (אים אללגעמיינעס) מחליפת היום
והלילה, ובוא האחר בסור הראשון (אשר ע"כ יסדו גם חז"ל
לברך את ה׳ בתפלת ערבית הגולל איר מפני חושך וכו׳) כממלאכת היום אשר עבדו בגויתם או בשכלם, גם היא מוככת
ומוכשרת (אוכר געאיינכעט) לעכל המזון במעינו, ולהוליך
חלקינו הדקים לכל איברי גופנו, כי בעת השכה אין מכלים
דבר לגונו לפעול פעולותיו הטבעיות, והרגש השמחה ותוספת
הכח אשר נרגיש אחרי אשר נקיץ משנה מחוקה וערבה יעיד
לנו על הטוב המסובב על ידה לבריאותנו, תחת כי האנשים
אשר יחדלו מתת שכה לעיניהם ולעפעפיהם תכומה, כפי
הראוי והלורך להם, יחורו פניהם ויהיו דלי בשר חלושי כח
ועלבי רוח, וממאה״כ (תילים קב״ז ב׳) „כן יתן לידידו שכא״
נראה כי השנה מתת אלקים לידידיו היא. אבל לא לבד לבני
אדם חלק הי"ת הטובה הזאת כי אם גם לשאר בע"ח ואף
לכמשים זוחלי עפר הקטנים ולצמחי השדה כתן הכשרון (ריא
פאהיבקיינו) לכות ולהנפש לעת הלילה מיגיעתם בעוד יום
וקצתם יישנו גם כל ימי החורף והסתו, ויקיצו רק כחום השמש
בימי האביב. דרך משל הדוב אשר בארצות הצפונית הקרות
מאוד, יישן מהחל חודש מרחשון עד עת אשר הכלכים יראו
בארץ, הלפרדעים יחבאו אז בבקיקי אגמים ובלה, והלבים
(דיא שילדקרעטע) יסתרו בעמקי חול, למען יוכלו לישן שם
בימי החורף עד אשר יקילו מתרדמתם בהחל האביב לבואגם כל הלמחים למינהם (מלבד מעט מזעיר מהם) יישכו שנת
החורף (דען ווינטער שלאף) עד אשר יעירם ויקיצם השמש
בגבורתה בבוא האביב, והרבה פרחים וללים (פיעלע בלומען)
יסגרו בעדם לעת ערב לבל יוזקו מקור הלילה.
ה. ויען כי כפי האמור עד הנה השכה טובה גדולה ומלטרכת
מאוד, לכל אדם תחת כי בהיפך, מכיעת היכולת לישון
 כראוי היא רעה חולה לו, הפליגה התורה הקדושה מאוד
בעון מי שמונע אותה מאיש עני ואביון, ע״י שיחבול שמלת
ויעכבה אצלו בלילה באמרה (שמות כ״ג כ״ו) „כי היא כסותולבדה וכו' במה ישכב? והי׳ כי יצעק ושמעתי כי חכון אני"
והבטיחה בהפך שכר גדול להשיב אותה לו בערב, באמרה
דברים כ״ד י״ג) „השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש
ושכב בשלמתו וברכך ולך תהי׳ לדקה וכו״" ויעקב אע״ה אמר
בהתאוננו על מר גורלו בהיותו בבית לבן (בראשית ל"א א׳
„היתי ביום אכלני חורב וקרח בלילה ותרד שכה מעיכי״
ובשכר שהבטיח שהע"ה (משלי ג' כ"ב, כ״ד) לשומע בקול
מוסרו, אמר ג״כ „ושכבת וערבה שכתך" גם חז"ל העירו על
החובה וההכרח לישון בלילה באמרה (עירובין ס״ה ע״א) לאאיברי לילייא אלא לשינתא, וכן כ׳ גם הרמב"ם פ"ז מה׳ יסודי
התורה ה״ז, „היום והלילה כ״ד שעות די לאדם לישון שלישו
שהוא שמינה שעות, ויהיו בסוף הלילה כדי שתתמנה מתחלת
שכתו עד שתעלה השמש ח׳ שעות, ור״ל כי בתחלת הלילה
לפכיהם, בעת אשר ברוב ימי החודש תאיר אז הלבנה יעסוק
בלימוד התורה כמו שאחז"ל (שם בעירובין) „לא איברא
חיהרא אלא לגירסא״ ודעת הרופאים בזמנינו היא כי הילדים
מעת גיחם מרחם עד אשר יגדלו ויהיו בריאים לריכים לישון
הרבה, ולהנערים בימי הבחרות והשחרות וכמו כן להכערותראוי לישון בכל יום שמונה או תשע שעות אם ישיגו גידולם
וכחם כראוי להם, ואחרי כן די לאיש או לאשה העמלים
והיגיעים בכל היום כל אחד לפי דרכו, לישון בלילה רק שבע
שעות, אבל בימי הזקנה והשיבה בעת אשר לא יעמול האדם
הרבה, והתפעליות נפשו והרגשותיה אשר בימי נעוריו התיכו
ואבדו חלק גדול ממיץ עלביו, (פאן זיינעס נערפענזאפט)
ינוחו אז וישבותו לרוב, לא יצטרך עוד לישון הרבה בלילה
ותחת זה תפול שנה על עיניו הרבה פעמים ביום בעבור
חולשתו בשבתו בדר ובלי שום עסק
 המשך יבא אי"ה-
דבר אגדה.במס' ברכות ל"א אמרי ליה רבנן לרב המכונא זוטא
בהלולא דמר ברים דרבינה לישרי לן מר אמר להו, ווי לן
דמיתנן ווי לן דמיתנן, אמרי ליה אנן מה כענה בתרך אמרלהו אי תורה ואי מלוה דבטולי מינן איכא דאמר הכי קאמר
להו הי תורה והי מצוה דמגנו עלן. רבים וגם שלמים כלו
למצוא פשר דבר להמאמר הזה ובפרט ע״ד רב המכונא זוטא
ודרשו כולם לפי דרכם בביאור ובהשכלה. אמנם לענ״ד כ״ל
לפרשו בדרך פשוט ובמישור. ע״פ דברי ר׳ לוי לעיל ד׳ ה'.
אמר לוי לעולם ירגיז אדם ילר טוב על ילר הרע שנאמר רבזו
ואל תחטאו, אי אזיל מוטב, ואם לאו יעסוק בתורה שכאמר
אמרו בלבבכם, אי אזיל מוטוב, ואי לא יקרא קריאת שמע
שנאמר על משכבכם, אי אזיל מוטב, ואי לא יזכיר לו יום
המיתה שנאמר ודומו סלה.
רבות פעמים, וכמעט בכל יום ויום הילר סוכן לבלע
נפשיכו חכם ולהטות לבבינו אליו, לעזוב חיי עולם הבא ולילך
תענוגי מתי שוא אחרי חיי עוה״ז, ולבלות ימינו בהבלי הזמןאולם תורת ה׳ תמימה מחכימת פתי ולהורות לנו הדרך אשר
ישכון בו אור, ואיך עלינו לשרב מעלת רשע יצר הרע, ואם
כהגה בה יעזוב יצר הרשע דרכו, והתורה תהי לכו לעינים.
יאם עכ״ז היצר הרע יסית אותנו להלך אחריו. אז עלינו
לקרות קריאת שמע ואז יחזו עינינו אשר כתיב בפ׳ ואהבת
את ה׳ אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך כו' והיו הדברים האלה
על לבבך. ואם על כל זאת לא ילך, ולא יסור מעמנו, אז
העלה היעולה לזכור לו יום המות. כי הוא היצר והוא מלאך
המות. ויבן מהר רלין של האיש אשר עומד כנגדו, וכאשר
פתח לו לאמר: די לך כי תבא עבורי ליום מתתי, ולמה
תבטלכי חכם כבר היום, לעשות חטאת ואשם נגד צורי ואלוקי
אשר אז עלי לתת לפכיו דין וחשבון? - אז גם בודאי ילך
ממכו, ובל ישלוט בו. באשר כי יבין כי כבזה הוא בעיניהאיש מאשר יבקש כי ישמע בקולו, ולכן זה הדרך הנכון
להגיע אל מחוז חפצו, ולנקות את נשמתו אם הילר ראה
להתגבר עליו - אמנם שם בהלולא דמר בריה דרבינה כאשר
אכלו ושתו יחד, ונתנו עתה ליצר הפתח תקוה לפתותם
לבלתי לחשוב מחשבת קודש ואמרו לר׳ המנוכא זוטא לישרי לן
מר, היה לו ע״פ הסדר להם להשיב בעסוק בתורה, ואם
שכחו עכ״ז כי בחיי העוה״ז עוסקים - היה לו לומר כעסוק
במלוה - אולם הוא מיד פתח ואמר ווי לן דמיתכן ווי לך
דמיתכן, לכן יפה הם אומרים ואנן מה נענה בתרך, הי הורה
והי מצוה, דמגבן עלן, כנ"ל באמת
.
שלורי
 בריי
 בפעסט.
-חכמה ומוסרר המשך מגליון 38
דברים נכוחים ומשלים הרבה. אחוזים בחרוזים
בסדר א״ב, מאת מ"ו"ח.
דגן במטה יחבט, לחבר מוץ ותבן; וכסיל יוכה בשבט,
להסר ממנו לבדאבן. — דבר קטן למראה עינים, לפעול
גדלות יתן ידים — דבר אשר נפש אדם אליו נוספת, בנקל
יעשהו וטרחו ומשאו באפם. — דבורה קטנה נופת למכביר
מטפת, ותולעת עניה בגדי שני מעטפת. — דוברי כזב מספרי
תלאות ונפלאות נוזמאות, הם שלשה: הלן בבית הקברות
והשב ממלחמה והבא מארץ הקדושה. — דובר כל אשר
יודע הוא כסיל. ויודע את אשר ידבר משכיל. — דל מתנאה
ועשיר לבצע מעשקות שואף, דין לוקח שוהר וזקן נואף,
אין הדעת סובלתן ואל זועף. — דוחק אצבעו בין דלת לציר,
ימצאהו מכאוב יאחזהו חבל וציר. — דוחק רעות הזמן בחזקת
ידים, בשוחה לעמת השבולת לעצור במים. — דעת האשה
ביפיה, וחין ערכה בעדיה, ויפי האיש בדעתו וחכמתו, וצביעדיו בישרו ותמתו.
ה.
הולך בגדולות, נופל במצולות .— הולך לפעלו ולעבודתו
יקרע נעלו ושמלתו, ועצל על מטתו ינתק פתיל חיתו. —
חד הרים ויערים, בקול הקורא יענה אמרים. — היה חכם
וגבר, והבט לסוף דבר — היה לנכבדים עבר עבדים, ולא
אדון באנשי זדון — החכם יענה בטוב טעם ודעת, וכסיל בקול
רעם זעם וכעס - הכן מלאכתך ועבוד אדמתך בזעת מצח,
כאלו לא תראה מות ותחי לנצח. והיה תמים ואת אלהיך
תעבד. פן תמות היום והיתך מארץ תאבד. — העובד אדמה
לגוף דמה, ודורש חכמה נמשל לנשמה, ועל שניהם התבל
קמה — המות ימצא בכל פעם ופעם מענות להצטדק ולהשיב
טעם — המות ירדוף ויהדוף אין מפלט ממנו, והחי רודף העודף
ונצח לא ישיגנו. — התמרה עיון וחשק, לחכמה ומלאכה כלי
נשק. — ההתחלה מועילה, יותר מחצי הפעולה. — השלך
החתול אל כל אשר תחמוד, היא תמיד על רגליה תעמוד. —
השקר רגל מועדת, והאמת לעד עומדת. —                                            
ז.
זבוב יעוף על פני הנר ושביבו, עדי יחרוך כנפיו וילהטה
סביבו — זבוב יקח עמדתו על מקום צרעת, ואחרי כל מום
ידרוש מבקר ונותן מגרעת — זבוב נופל במים וכמת יהיה.
אפר הם יזורה עליו ישוב ויחיה. כן אם טבעת יצרך הרע בים
התושיה, דמת היות יהיה כמת ונפשו לא חיה—מעפר שריפת
החטאת כי יריח. ישוב לאיתנו ותחי בקרבו הרוח. — זלזלים
עודפים כי תכרותו, לשאת פרי תאר יאותו. — זעת אפים,
בעבודת כפים, מכבדת כפלים, מטבעות ידים, ועדי עדיים. —
זקן יועץ פלא טוב מעזרת נער, כי מי כנסיון מורה קולע אל
השער? — זרע אכלו רקב במעבה האדמה, ישוב יחיה
דנן יציץ ופרח משמה.ה:
חברי בוגרים עריצים ואוילים, כמים חמוצים שונים מהולים —
חריצות וקנאה בחוברת, לבעליהן עטרת תפארת; וקנאה
בעצלות נקשרת, רקב עצמות וצועת ממארת - חניני מקוף
מרבה חובות, יקיפוהו צרות ומכאובות — חנית וחצים ואבני
קלע, דבה ולצון ודברי בלע — חדון ושבָּרון, משנה שברוֺן —
חונף לאיש חוטא ושלום אליו דובר. מכסה פני צואה ומטנף
כל עובר — חכמים דלים מחלים פני עשירים, כי את מחסירם
הם מכירים. ועשיר פני חכם לא יחונן, כי מה חסד לו לא
יתבונן-חלאה וזוהם, לא ידובקו בזהב ושוהם — חמור ניכר
באזניו הארוכות, וכסיל בהאריכו לשון תהפובות.
 
המשך יבא אי"ה.
 אל.
 גבו„ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים, נכתב
בשפת אשכנז מאת החכם הנכבד הסופר המהולל מוהר״ר
שלמה כהן נ״י בפראג ונעתק לשפת עבר על ידי
ישראל דובער פרומקין מו״ל החבצלת בירושלם״.
הסיפור הנפלא הזה אשר הדפסתי בהחבצלת
שנה החולפת יצא לאור עתה בחוברת מיוחדת
אשר תכיל שנים עשר באגען קטנים. כל החפץ בה
ושיגה אצלי במחיר שבעה פייאסטער, (80 קרייצער
מוכרי
50 קאפ׳. 12 1 מארק) חפשי מהפארטע.
ספרים יקבלו ראבאט. המו״ל.ע
 מודעה.
מב
החכם המשכיל וכו׳ מוהר״ר יצחק יעקב הירשביין
הי״ו בלאנדאן הבירה. קבל עליו ללהיות סוכן
„החבצללת׳ בלאנדאן ובכל ערי בריטניא.
וכל דורשי החבצלת בכל ערי בריטניא והודו
יואילו נא לפנות אליו על האדרעססע המבוארה פה
המו״ל:
השיגוהו על הסדר
אדרעססע
)
J. Hirschbein .Care of Rew, H. Dainow
Port street 27 ,Norton Polgate E, LONDON.
בגאליציען פקדנו את החכם המשכיל וכו'
מוהר״ר שדנא פייביל פראנקיל הי״ו תושב לעמבערג
לסוכן כללי, ומידו ישיגו אחינו בגאליציען את החבצלת
עלל הסדר: בפנותם אליו על האדרעססע:
Feiwel Frankel LEBERG 114 3/4
—מוריי
ע
4
יצא לאור ספר.
ה
„מלחמת האמונה והאהבה״.
העתקה חפשית משפת עם לועז מאת
ישעיה געלבהויז
כל הרוצה לקנותו יפנה אל המחבר על אדרעססע זאת
Siegmund Gelbhaus . Cand. Rab. ot
Thil. in Berlin kieine Alexander strasse 23