שנה ששית
בחירו לשכת בארץ טירקיי
אניידי כסף: גאסטרייך
פלארין : בלרפת
 פראנק: בבריטנ
אצבריקא לירא שטערלינו
פפץ להודיע דבר מה לטובתו
לסלם, בעד כל שירה
ים ושל ציון
מבשׂרֶת
48.3RG 4 6
ו
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך מכשרת
(ישעיה א׳ א')
ירושלם, הרימי אל תיראי:תוכן הענינים. תאניה ואנית. ירח מאי וקורותיו, עחוה גאליציא, ירושלם, העתק הפורמאן,
פרחי חבצלת. ביאור, ואלה תולדות יצחק, סיפורי חכמה ומוסר, מודעות.
תאניה ואניה.
ם
.עוד הפעם —יתן ה׳ ויחיה האחרון — עלה מות בחלונותי
ויקטוף את מחמד נפשי. אויח! אויח, כי הזרם נזרי ועטרת
תפארתי שודדה; כבוד אדוני אבי הרב הגדול בתורה בחכמה
וביראה, רב פעלים, חסיד ועניו מוהר״ר, אלכסנדר
סענדר זללה״ה בהרב החסיד המפורסם מיהד״ר מנחם נחום
זללה"ה. בנוע וימת במוצאי שבת ליל הי״ט לירח סיון החולף. אחרי
התגולל ועל ערשו ימים אחדים שכה נשמתו הטהורה למקור
ממנו חוצב ה לדאבון לבבי הנשכר. לדאבון לב הזרתי הכבודה
תחי', אחי ואחיותי וכל בני משפחתי, וכל אוהביו יודעי ומכירי
ערכו הרם יהנשא.ביום הי״ג לירח טבת שנת תקנ״ט נילד אבי הרב המניח
ז״ל בשק לאב ברוסיא הלכנה. מנעוריו גודל על ברכי
התורה והעב ידה. בבואו באנשים בין גדולי סוחרי המחיז ההוא
נמנה חלקו, וגם בשלחו במסחר ידו, ולרגלי מסחרו נאלץ
לשבת רוב ימי השנה ברינע פעטערסבורג ומאסקווא, הקדיש
רוב עתותיו ל עבודת ה׳ ולתורתו. בעברו על ימי הזקנה נכספה
נפשו לעלות: על הר ה׳ לבלות פה את שארית ימיו, ובשביעי
לירח כסליו תו "ך בא הוא ואתו גם הורתי תי׳. אני ואחותי תי׳
ירושלימה, וט אז כל רבעי חייו הקדיש לה׳, מבוקר ועד ערב
ישב מעוטם בט ו״ת בבית הכנסת ואך כלילה שב לביתו וגם
שם בתורת ה׳ ה יה כל מעינו וישבע גדודים. כמטחוי קשת
חק מכבוד, וו לאח קרא לכל אלה אשר בקשו לתת אחתהמשרות על שכמו. רבים הלכו לאורו, ולהניג שפתיו יחלו.
רוח נדיבה מלאה כל הדרי לבבו הטהור, לצדקותיו הרבות מעת
בא באנשים אין ספורות, וגם בישבו על אדמת הקודש באחרית
ימיו, ומקור מוצא הית ביתו לא נאמן היה, פזר נתן מכספו
בסתר לאביונים, ורבים רבים יתאבלו מרה על מות האיש
המורם הזה אשר לבד האבירה הגדולה אשר אבדו במותו אשר
לא על נקלה תמצא תמורתה, גם משען לחם עניים רבים אשר
תמכם בעושה ומעשה, נפל, תנצב״ה.
אבי הרב המנוח ז״ל השאיר אחריו ארבעה בנים, ושתי בנות,
כ״ט נכדים, כ״ו בני נכדים. (אזו-ענקעל) וארבעה צאצאי
בניו (אור⸗אור⸗ענקעל) ה׳ אלהי השמים והארץ יגן עליהם
וישטרם מכל רע, וכל נגע לא יקרב באהליהם, בחסדו ישלם
נחומים להם ולכל המתאבלים על הנפש היקרה הזאת הטובה
לאלהים ואדם, ולי אני צעיר בניו הכותב בתוגה. המו״ל.גומר 32
מחיר עלה אחד מייאפעער
 המאסף חתומים יקבל משרה
למא
מכתבים
גלפי המסים
ישובו, לבעליהם.Mente sur la plus haute montagne, messagere de
Bion , Elewe ta Voix awec force ,enroyee de Jerusalem
Elowe-la et ne erains rien.
ISaie HI 9 י
ירה מאי וקורותיו בתוגרמה.כנס יתנוסס ירח מאי בין חדשי השנה, לרוח צח כי ינשב
בימיו ויטהר אדי ומפלשי עכים אשר יכבידו אכפם על בני חלך
בימי הירחים אשר לפניו, רבים ייחלו; בו יחלו רבים מנכבדי
ושרי עם וארץ לעזוב ארמנותיהם ובתי מושביהם, עורף יפנו
להמון קריה ושאונה, וחוצה להם יבקשו מנוח למו, וינפשו
מעבודתם. בירח הזה תכלה גם מלאכת נבחרי עם ועם בארצותם
למושבותם, יושבי כסאות מחוקקי דת הארץ ישבתו מעבודתם,
יעזבו את העיר בירת ארץ מולדתם וכל הדרה ותפארתה, ובבתי
תענוגיהם אשר חוצה לה ירגיעו רוחם הכחה מרוב עמל ועבודת
בשר ורוח; אל מובי מחלות שונות אשר מחלתם תכביד אכפה
עליהם בימי הסתיו והחורף בהיות הארץ לא מטוהרה, יביא ירח
מאי מזור ותרופה, ואליו כאל מלקוש יחכו, אך נעלה ונשגםגורל ירח מאי לשנת 1876 הזאת מעל כל אחיו, וקורותיו מה
רמו; הירח הזה ינחל לו שם וזכר עולם בספר קורות הימים ,
בי חדשות ונצורות נבראו בו, וכזכרון היום העשירי לירח
סעפטעמבער שנת 1846 לא ישכח לנצח זכרון היום העשירי לירח
מאי שנה הזאת אשר ממנו תוצאות כל המקרים הנשגבים,
אשר נקרו ונאתיו בו. ויפיחו רוח תקוה בלב תושבי תוגרמה כי
עד מהרה יחלצו ממיצר, וקרן ארץ מולדתם מעלה מעלה ירום
ותקות כל אלה אשר נפשם לשלום אייראפא נכספה, כפורחת
תעלה.
אמנם כן הוא. גדולות ונצורות נולדו ונצמחו בהעיר
בירת ארצינו בירת מאי שנה הזאת, וכעשירי לירח סעפטעמבר
ההוא להצרפתים, הפיח העשירי לירח הזה, רוח החופש בלבות
צעירי ארץ תוגרמה, שוקדי על דלתות בית המדרש לחכמת
הדת, וברוחם זה הפיצו ערפלי אופל אשר פרשו כנפיהם זה
ימים לא מעטים על פני ארצינו, ויביאו עזר וישע לתושביה,
מתמוך נידים פאשא ראש כל שרי ממשלת ארצינו,איש אשר מאז חוקם על והמשרה הנכותה הזאת הושמה על
שכמו, חרדה אחזה את כל אילי הארץ ומפניו רגזו כל שרי
ופקידי הממשלה הולכי לנוגה אור החכמה והחופש למו לקו
ובהתמכרו לעבודת אחת הממשלות באייראפא אשר אך בפיה
שלום תדבר את ממשלתנו הרוממה, ובקרבה תשים ארבה
ושארית כזה חגרה לעולל בעפר קרנה, הסב בכל התלאות
הרבות והשונות אשר עברו על ארץ תוגרמה בשנה הזאת, וידו
עוד נטויה היתה להשפילה עד עפר. למען תפול ולא תוסיף
קום; האסאן איפענדי ראש כל מאמיני דת מחמד (שיך איל
איסלאם) אשר כריע כאח התהלך עמו ויושט ידו לו לכל מפעליו
אשר עוז היה בידם לפתוח שערי הארץ לפני צר ואויב, אשרארב עלה — שני אלה. נפלו ביום אחד, גאונם הושפל
ולטרות רוח תומכיהם נמלאה בקשת המון הכמי הישמעאלים
והשוקדים על דלתי בית מדרש הדת (אולימאס אונד סאפטאס)
וירדו מעל כסאות כבודם, ועל מקוטם באו אנשים אחרים אשר
המשרה הולמתם. בחפץ כל עם הארץ שריה ופקידיה הורם
הנזר מעל עבדול עזין שלטון תוגרמה, והושמה על ראש בן
אחיו הוד מלכותו שולטאן מחמר מוראד החמישי יר״ה
לשמחת לבב ארבעים מילליאן נפש אדם תושבי הארץ ולשמחת
לבב כל ממשלות אייראפא אשר השלום להם לקו ובאהבת
ממשלתינו יתימרו, וכל המקדים הנשגבים האלה אשר כן רגע
שונה על ידם מצב הארץ מרע לטוב. כל המקרים האלה אשר
כל תושבי הארץ באין כל תפונה יאמינו כי על ידם יושעו. —
נקרו ונאתיו בהשקט ובבטחה, מבלי שפך
נם טיפת דם אדם. — וכזאת אך בזאת יבדל היום העשירי
לירח מאי הזה מהעשירי לירח סעפטעמבער ההוא, היום אשר
על ידו דם נפשות אדם שופך כמים בקרב חוצות — לתחלת
תוגרמה ועמה.
התלאה, אשר עברה עלינו ומבלעדה גם הדרך
הרב המבריל ביננו ובין העיר הבירה עצרו בעדינו מהודיע פרטיהדברים באשר נקרו ונאתיו, כאשר יסיפרו במכ״ע רבים בשפית
שונות העונהים לפנינו
עוד בראש ירה מאי גמרו אומר חכמי וכהני הדת באסיפת
כולם יחד עם צעירי החכמים השוקרים עוד על למודם, ובהתבוננם
על מצב הארץ ותושביה כי ברע הוא, לקדם פני הרעה
הנשקפת על תוגרמה כולה, ולדרוש מאת הוד השולטאן כי
סיר את האסאן איפענדי מהיות מושל עליהם ועל עניני הדתואת מאחמוד פאשא מפקודת ראש כל שרי הממשלה, בהשקט
ובבטחה עשו מעשיהם ויכינו ההכנית הדרושות למפעלם הנשגב
הזה, ביום העשירי לירח הזה לעת ערב נאספו כשלש מאות
מנכבדיהם וישימו מעמיהם אל טהירענאר ויעמדו בשורה אחת
לרוחב הרחוב אשר ידעו כי דרכו ישיב השולטאן ממסעו לפנות
ערב לשוה, ויסגרו עליו הדרך; עגלת הצב אשר בה נסע
השולטאן ושלישיו, גראתה מרחוק, וראש גדוד הרוכבים אשר
רכבו לפני העגלה. מהר לנשת אליהם וישאלם על הדבר אשר
הסבה באסיסתם וידרוש מהם להפרד ברגע למען תעבור העגלה
בלי ספריע. הן ישמעאלי כמונו הנך״; ענותו. „יכבוד ארץ
„מולדתך. דתך ועמך בלי תפונה כמונו יקר בעיניך, ובגלל
הדבר הזה נאספנו הנה בחפצנו להגיש מכתב בקשה להוד
מלכיתו אשר בו חמס נצעק על מעשי אלה אשר היו בעוכרינו
ופני הודו נחלה למהר, לקדם פני הרעה הנשקפה על ארצינו
בטרם תדד פלאים עדי לא תוכל קום״. ברגע הזאת קרבה
העגלה ותעבוד מלכת, אחד משלישי המלך דרש מאתם על
חפצם ויגידו לו לאמור: „בעד הוד מלכותו ואשרו נעתיר,וכבודו בטובו יואל נא לתת מכתב בקשתנו זה להוד מלכותו
ולבקשו כי בחסדו ישים עין על דברינו הנאמרים לטובת העם
בולו, וכו׳. השר נתן את המכתב להשולטאן ויקבלו בזעם,
והמה נפרדו לשתי שורות לאורך הרחיב והעגלה עברה.
תוכן דברי מכתב הבקשה חיה, צעקותיהם על השיך איל
איסלאם חאסאן איפענדי, בכי יחלל קדשי הדת, ישלח ידו
בכסף ההקדש וימלא בו אוצרותיהם ואוצרות אלה אשר
אין למוחלק בהם, כי על כן יבקשו להסירו מפקודתם ולהפקיד
איש אחר נאמן ונכבד ממנו, ואשר ידע להלוך גם לרוח העת
ולנונה אור ההשכלה, באחרית מכתבם הגידו עוד, „כי האמשלה
תתנהג בצלמות ולא סדרים, במקוטות רבים פרץ המרד פרץ
מבלי תעצר הממשלה כח להקים הסער לדממה; דם רבים
מתושבי הארץ בני דתות שונות ישפך כמים בקרב חוצות;
אי-אושר העם והארץ עד קצו האחרון הגיע, ואם לא תנתן
הנהגת הממשלה בידי וויזר אחד כמעט אפפה כל תקוה
לתוגרמה"
עוד בלילה ההוא הגיעתם השמועה, כי השולטאן גמר
אומר למלא בקשתם בדבר השיך איל איסלאט, אך ימאן
להסיר את מהמוד פאשא מפקודתו, בבוקר נאספו שנית
האולימאס האלה יחד עם הסמפטאס כחמשת אלפים איש. לבדהמון אדם רב מתושבי העיר הבירה. אל אחת בתי התפלה
הגדולים, ובהודע הדבר בטע״נ להשולטאן. שלח להם את
אחד שלישיו, ויודיעם כי השיך איל איסלאם הוסר מפקודתו
ועל מקומו יופקד אחד, ומה יחפצו עוד? המה השיבו; כי לפי
הנראה לא שם השולטאן עין על כל דברי מכתב בקשתם.
אשר דרשו ממנו, כי על כן יחכו עוד כי השולטאן ימלא גם
בקשתם השניה ויסיר את מחבור פאשא ממושל, וכן יחפצו
לדעת מי יפקד לשיך איל איסלאם. אחרי כן שב השליש אליהם
ואחרי הוודעם כי האיירולאה איפענדי (איש נודע לאחד מגדולי
נאורי חכמי הדת בהעיר הבירה) הופקד לשיך איל איסלאם.
דרש מהם להפרד ולשוב למקומם, כי אסיפתם תפיל חתת
על תושבי העיר ותפריע שלומם, המה חשיבו לו, כי לטובתהעם, הדת והארץ, נאלצים המה לעמוד על דבריהם כי יוסר
מחמיד פאשא מפקודתו. „לא מזוינים אנחנו", אמרו עוד
להשליש. ולכן אסיפתינו לא תעצר כח להפיל חתת על תושבי,
העיר, ואם אין את נפש הוד מלכותו למלאות בקשתינו
נאלץ למצוא דרך אחר אשר על ידו נגיע אל
מטרת חפצינו, השליש דרש מאתם להגיד לו בשם כי
יבקשו הבקשה הזאת״, וישיבו לו; „בשם כל עם הארץ!
עלינו לדאוג בעד טוכם ואשרם בהיותינו אלופים לראשם
בעניני הדת, לכן העמסנו המשרה הזאת על שכמנו", אחרי
שעות שתים הודיעו להם כי מחמוד פאשא הוסר מפקודתו
והשר הגדול מהמד רושדי פאשא הופקד על מקומו לראש כל
שרי הממשלה (גראנד וויזיר), ויקם השאון לדמאה והנאספים
שבו איש למקומם,ביום הששה עשר לירח מאי נאספו עוד הפעם האולימאס
והסאסטאס ויעריכו מכתב בקשה להשולטאן אשר בו דרשו
ממנו א) לא לקחת מאוצר הממשלה יותר משכרו הקצוב
בהציוויל ליסטע, ב) להשיב את כל הכסף אשר לקח
ותר משכרו בכל ימי ממשלתו, אל אוצר הממשלה, ג) ליסד
נית מהוקקים מנבחרי עם הארץ וכל תושביה, ועל פיהם יצאו
ויביאו כל סדרי הממשלה והנהגותיה, ד) כי כל תושבי הארץ
בלי הבדל דת ולאים ישבעו מטוב החופש וזכיות הארץ. ה)
לדרוש מאת ממשלת רוסיא כי תשלח ציר אחר אל העיר
הבירה במקום הגענעראל איננאטיף אשר לא יפיק רצון טאת
בני הארץ ויפיח רוח מרד בלבות רבים מתושביה. ו) כי כל
רוצחי נפשות הקאנזולען בסאלוניק יותלו על עץ מבלי משאשנים, אד גם אלה מבני העמים אשר הסבו בהאסון הנורא
הזה ענש יענשו.
הבקשה הזאת הוגשה לפני השולטאן עבדיל עזין בשם
כל העם, ותקות הסאפטאס הזכה היתה כי תמלא שאלתם.
וך המה לא מצאו מענה; ויאמפו יום יום, ובהשכל ודעת
בקשו עצות במה להרים קרן הארץ. רבים מנכבדיהם באו אל
ראשי בני הדתות השונות תושבי העיר דבירה. להרגיע רוחם
ולהפג סחדם אשר נטע לראשונה בלבם ע״י אויבי הרעפארם
בתוגרמה, כי הסאפטאס אך לדתם יקנאו ובאש קנאתם זאת
יכלו את כל בני יתר העמים אשר בתוגרטך; הצירים האלה הראום
לדעת כי פחד שוא הנהו, לבבם שלמה את בני יתר העמים
וכאישר התוגרמים גם אשרם יחפיצו, ולטיבת כל העם
היושב בתוגרמה בלי הבדל דת יעמול, ויבקשו מראשי בני הדתות
תמכום ויעזרום עת ידרשו לעזרה.
השילטאן עבדול עזין אם כי ראה ונוכח כי חפץ הסאמטאס
חפץ כל העם הנדו ולא על נקלה יעצר כח להעבירו, בכל
זאת לא מלא שאלתם בכל אשר דרשו, ואך שרים אחדים
אגדולי יועצי ממשלתו הסיר מפקודתם ואחרים מכתאמנם הפילה התת עליו, ויפקד שומרים מסביב להיכלי מושב
הנסיכים בני אחיו שולטאן עבדול מאנייד; את מאכלו יום יום
הכינה לו אמו בידיה; מאה ועשרים אלף לירא היציא מאיצרו
הפרטי וישלם שכר כל בני דצבא החונים בהעיר הבירה לחודש
מים, לשוטרי הפאליצייא פזר נתן מתנות רבות, אך לא
וועיל הון ביום עברה! חפץ העם נעלה ונשגב היה מעל כל
אלה והוא הצליח בידי הסאפטאס להגיע אל מטרתם לחלץ
עטם ממיצר.
ביום השני יום הכ״מ לירח מאי באו הנראנד וויזיר ועוד
שלשה מגדולי יועצי הממשלה אל השולטאן עבדול עזיןיספרו לו כי אוצר הממשלה ריק הנהו, אין כסף לכל ההוצאות
הדרושות להשקיט המרד ולהציל את הארץ מאבדן עולם. כ
על כן בקשו ממנו כי ילוה מאוצרו הפרטי חמשת מילליאן
לירא לעזר ההוצאות הדרושות למאד. השולטאן מאן למלאות
שאלתם. ויפרדו השרים ממנו באמרם לו כי נאלצים המה לב
לעזוב עוד ביום הזה את משמרותיהם. המה נפרדו, לא הרחיקו
עוד ללכת, והשולטאן התבונן על מעשיו, ויפקוד על יועצי
אפראם ביי ללכת אחריהם ולהשיבם, אך המה מאנו לשוב,
ואחרי אשר העתיר היועץ בקשותיו עליהם הבטיחוהו לשוב
ביום טחר אל היכל המלך, בעצם היום ההוא נאספו יועצי
הממשלה ורבים מגדוליה אל בית מועצת המלחמה ויגישו השאלה
המבוארה הלאה בכתב לפני חשיך איל איסלאם.השאלה; אם מושל המאמינים יתן אותותיו אותות
כי בינתו התנודדה, ולא ידע עד מה בדברי מדינה (פאליטיק);
אם הוא יוציא את כל הכנסות המאשלח על הוצאות״ו הפרטיות
וירב היצאותיו יותר מאשר יוכלו שאת הממשלה ועם הארץ;
אם הוא יערב כלא סדרים ההנהגות החומרים והמוסרים, וממשלתו
תוכל להביא רעה על העם והארץ, היוכלו הסירו
מהיות מושל?
התשובה, „יכולים!״ וחתום. האסאן
האיירולאה שיך איל איסלאם
בלילה ההיא אחרי הגיעה תשובת השיך איל איסלאם
אל יועצי הממשלה נקרא גם הוא וגדולי חכמי הדת לבא אל
בית מועצת המלחמה. גענעראל אחד בראש שני גדודי חיל
שלח לסכב דרך היבשה את היכל מושב המלך עבדול עזיז.
סגן היל הים העמיד את אניות המלחמה מסביב לשערי ההיכיהזה דרך הים, השר הגדול חיסיאין אפני פאשא סגן המלחמה
מלך באניה מיוחדת אל קארי קייויי לקחת משם את הנסיך
מוראד אשר נמצא שם בהיכל הקיץ ויביאהו אל בית מועצת
המלחמה. גשם שיטף זורמו עבי שחקים ביום ובלילה ההוא,
בכל זאת מלאו רחובות העיר הבירה אדם רב מפח אל מה, ושנת
כל התושבים נדדה, השחר אך פרש כנפיו על פני הארץ והוד
מלכותי הנסיך מחמר מוראד החמישי הורם למושל
האסמאנים, מעל מגדל המבצר אשר בבית מועצת המלחמה
בשרו הבשורה הזאת בקול כלי תותח, ועד מהרה ענו מעל
כל אבצרי העיר, ואניות המלחמה, ולקול כלי התותח רעדה
הארץ. כשש מאות איש נאספו מסביב לבית המועצה ויצעקו
בקיל „יחי המלך מידאד לעולם״. לקולם ולקול כלי התותח
נהרו המונים המונים אל המקום הזה ועד בהיה עלה מספרם
לעשרים אלף איש, ברגע הזאת הודיעו הדבר למושלי כל
הערים והמחוזות אשר בתוגרמה, וצירים שולחו להודיע דדבר
להעקס שולטאן למען יעזוב מהר את היכלו הוא וכל בני ביתו
ויאחז בההיכל העתיק אשר בטאס קאפו. הצירים באו אל
היכל המלך, ויגידו הדבר לראש שלישי הבלך, אחרי רגעים
אחדים יצא אליהם ויגד להם בשם המלך „כי מוכן הנה
למלא כל משאלות העם כאשר דרשו" הציריםהשיבו לו „כי אחר המועד" ברגע הזאת באו גם הגראנד
וויזיר ויועצי הממשלח והשיך איל איסלאם אל ההיכל, ויבאו
אל חדר המלך פנימה, ובשם כולם הגיד השיך איל איסלאם
אליו. כי בחפץ כל העם אשר לא ימצאו חפץ בו הוסר מהיות
מושל דארץ. ומלכותו נתנה לבן אחיו השולטאן מוראד
החמישי״.
אניות קטנות רבות עמדו הכן בסביב לההיכל ויובאו בם
העקם שולטאן, אמו, נשותיו, בניו ובנותיו וסריסיו ויוכלו אל
הארמון העתיק ההוא.
שרי הממשלה שבו אל בית מועצת המלחמה ויבקשו את
השולטאן טוראד לבא אל היכל המלך לשבת על כפא ממלכתו
ימלא בקשתם, טרם יצא מאת בית הפועצה, הודיע לכל
הנאספים בבית, כי מלוחתו נתונה לכל פושעי פשעים מדינים
(פאליטישע פערברעבער), וכל הכסף הנמצא באוצר המלך
הפרטי נתון לסגן אוצר הממשלה, לטובת העם והארץ
קול תשואת שמחה ומצהלות ששון נשמעו בכל קצות
העיר הבירה בהשמע השמועה הזאת, ובעבור השולטאן מבית
מועצת המלחמה אל היכל המלך רעדה הארץ לקול הציעקים
„יחי המלך מוראד החמישי לעולם"השולטאן בא אל החיכל ושרי הממשלה הושיבותו על
כסא ממשלת תוגרמה, כל שרי ופקידי הממשלח באי לקדם
פניו ולברכו, ואחרי כן באו גם ראשי בני הדתות השונות
ובתוכם גם ראש לבני תוגרמה הי״ו, והור מלכותו קבלם באהבה
וכבוד וידבר את כל אחד מהם דברי אהבה והן, ויבטיחם „לסך
כאברת חסדו על כל תושבי הארץ בלי הבדל דת ולאים. וברוח
החופש יפיץ את כל שבי האופל אשר הקדירו שמי הארץ".
ביום ההוא אחר הצהרים באו גם צירי כל הממשלות האדירות
לברך את היד מלכותו ויקובלו מאתו בכבוד הנהיג
ביום המחרת הא׳ ושלשים לירח מאי שלח העקם שולטאן
עבדול עזיז מכתב כתוב בכתב ידו, אל השולטאן מוראד יר"ה
ויברכו ליום הורם על למושל הארץ
למחרתו ביום הראשון לירח יוני נקרא בבית מועצת
הממשלח הפירמאן (מאמר המלך) אשר כתב היד השולטאן
להגראנד וויזיר (אשר העתקתו טבוארה הלאה) לפני כל יועצי
הממשלה וראשי הדתות השונית ובפני המון אדם רב למאדאותות השמחה נראו על פני כילם. וקול היד שמחתם נשמע
למרחוק.
ביום ההוא דרש העקם שולטאן מאת חור השולטאן יר״ח
ינתן לו היכל נ״י ראנאן (אחד ההיכלים המפוארים אשר
בנו זה לא כביר) למושב, השולטאן מלא בקשתו, ובעצם
היום ההוא הובא הוא וביתו שמה, תוגה הרישית שכנה על
מצח העקס שולטאן, אותות השגעון גרא, על פניו, לא דבר
דבר את איש מבאי ביתו, צעק קלל וגרש הלאה את כל הקרב
אליו, שני ימים ושני לילות נדרה שנתו, ואוכל אך מעט בא
אל פיו, בליל הראשון לשבוע ד׳ יוני נפל על ערשו וירדם
כחמשה שעות, ובקיטו ממשכבו שבה מנוחתו אליו, הראה
פנים מסבירות למשרתיו וריא פניו, וישמחו בתקותם כי נרפזה
מחלתו, בבוקר דרש העקם שולטאן מאחד השלישים להביא
לו אספרים לתקן שערות זקנו. השר ענהו כי הספר (בארביע)
עומד הכן לשרתו, ויענהו אדונו כי לא יחפוץ בספר
השליש —אשר ידע כי לפעמים לא רחוקות נקרה מקרה כזה—
מלא שאלתו ויבא לו מספרים ויעזוב את הדרו. אחרי רגעים
אחדים סגר העקם שולטאן את דלתות חרדו פנימה. השליש
נגש אל הדלת ובהביטו דרך חור מנעיל הדלת, ראה כי אדונו
יושב מול המראה ומתקן את זקנו, רבים מרואי פניו נגשו אחריכן חליפות אל הדלת ויראוהו יושב בכה, בעבור בשעה ועיניהם
לא ראוהו עוד על הכסא נוכח הדלת, דפקו בה והיא לא נפתחהוישברוה ולעיניהם אתה! חזות קשה, מראה איום; העקס
שולטאן שכב את על הארץ מאחורי הדלת, צוארו נחתכה
במספרים, ונחל דם מסביב לו, תשעה עשר מגדולי הרופאים
מהרו לבא אל ההיכל אך תרופה לא בצאו, כי נפשו נופהה.
בעצם היום ההוא הוכל העקם שולטאן עבדול עזיז לקברות עולם
בכבוד מלכים נקבר בקברות אבותיו, ה׳ יחונן עפרו.
בן שבע וארבעים שנה היה העקם שולטאן בטותו, וחמש
עשרה שנה מלך בתיגרמה, הוא היה השולטאן האחד ושלשים
למלכי תוגרמה ממשפחת אוסטאניאי הרוממה, והשולטאן
התשיעי ממשפחה הזאת אשר הורד מכסאו וממשלתו נתנה
לאחר
ה׳ אלהי השמים ברכתו יריק על ראש הוד מלכות
אדוננו השולטאן מוראד החמישי שלום כנהר יטה לו ולמשפחתו
קרוממה, ובשלומו יהיה שלום לכל עבדיו חוסי בצל ממשלת
חסדו, מעתידי בעד אשרו וטובו כל הימים.מחזה גאליציה.אשר חזה עליה הרב ר׳ איבוש אייזניר, מלפנים
אב״ד דק"ק גריידינג. וכעת דומ"ץ בק"ק קאראלאפקא.
המשך מגליון 31
הביטו וראי בעני עמנו איך השפילו לעפר כבודנו! יתר
הפליטה אשר הותיר ה׳ לנו שריד היא שפת קרשינו, בית
מקדשינו שורף באש והיא דמיונה כאור מוצל מאש השריפה,
בה דבר אלקים בקדשו עת הופיע מהר פארן ובה נבאו נביאי
יה וחוזי מחזה שדי, היא שארית מחמדנו ההיו לנו מימי קדם
בנפול עמנו ביד צר ויגל יהודא וילך מגוי אל גוי ותלך גם שפת
עבר אתו בגולה כאשר ילך תלך ובאשר ילין תלין, מאות
בשנים נרדמנו ותלך גם היא אחורנית ותרד פלאים. ועתה כאשר
לבשו עוז מעט שדירים בעם לרומם קרן שפתנו הנחמדה
מעפר למען תעשינה ידינו תושיה גם בשפתנו כאשר שאר
העמים בלשונם ולא נפלינו מהם ולמה נהיה אנחנו ושפתינו
העבריה ללעג ולקלם נגדה נא כל עם ועם אשר כל איש ואיש
רגיל על לשונו וידבר בה באשר יתאוה נפשו. למרות רצונם
וחפצם קטו צורדנו ומגדנו הנוכלים והצבועים האלה לחלל אותנו
ואת שפתנו, ויכנו את העם האב הילמוד בנו תנ״ך ודקדוק
למען יוכל להגיע עד תכליתה לדבר בניב שפתים שפתנו אשר
לנו הוא, אשר בה נתנה תורתנו הקדושה והיתה אם כל
הלשינות (כוזרי מאמר שני ס״ו) ואשר גם עליה כתב הרמב״םכי למודה הוא מצוה אחת ממצות התורה כמו החמורים (רמב״ם
אבות פ״ב) ועיין מ״ש הפוסקים (ש״ע או״ח ס״י ש״ח) התשב״ץ
(ס״י, קפ״ז) ובשו״ת עקרי הד״ט (ס״י קי״א) המה שמו מחסהשקר וכזב למו את מאמר הש״ס (כרכות) אל תרבו את בניכם
בהגיון ולא יתנו לבם לדעת מ״ש ע״ז הגאון בעל נו״ב בצל״ח.
ואיך אחריש ואתאפק אם ראה אראה בעיני איך הצבועים
האלה מתקדשים ומטהרים לעין השמש וחפצים להקדיר שמש
תורתינו התמימה וברה ולהוליך את העם תהו לא דרך הנושאים
תמיד שם האמונה והוראה על כל שפתם וקרבם אלא תוך
ומרמה ורק טובת וכבוד עצמם הם דורשים, המה יאמרו שהחכמה
והתבונה צוררות הנה להאמונה ועל כן מתאמצים גם הם להפריע
את כל איש מלכת בדרך הישרה הזו ושמים חושך סתרם, יעשו
בסתר תחבולות שונות להסיר את לב העם מאחרי האנשים
החוסים בצל הזכטח והמדע. אולם אנכי אומר ואגיד לכם אםתתנו לב להתכונן היטב על כל דרכיהם כאשר השכלתי אנכי
תראו כי מטרתם הוא אך להרחיק מעליהם איש אשר האמת
נר לרגלו למען לא יגלה תרמית לבבם ברבים ונגד לאדם מה
שיהם לבל יהנו אחריהם ואז יבושו ממעשיהם ויחפרו מנוכליהם
לכן יקומו עליו פרחי צבועים אשר צועקים עליו כי מינות
נזרקח בו דובר שקרים הוא מכזה הוא תורתינו הקדושה תורה
שבע״פ ושבכתב לא ימול ידיו בקומו ובאכלו, לא יתפלל לא
יקרא ק״ש בשכבו ובדומה דברים בדוים מלכם אשר לא מנה
ולא מצקתו, נמצא בהם, מהרם יסודי האמונה מכת המסיאנערין
הוא.... אולם דעת לנבון נקל הוא כי המשכילים בגאליציה
חדדים הטה לדבר ה׳, הגידו נא מה עול ואיזה עון חטא או
פשע מצאתם ביד״ג חרב החה״ש כו׳ ה״ר ישעיהו מאיר שפיראהי״ו אבד"ק טשארטקיב? איזה עון מצאתם בו כי תרדפוהו
עד חרמה ותכרתו אוכל מפיו וכפי זרעו זה תשע שנים? הכי
ראיתם בו שיעבור חלילה על דבר אחד מהקלים או מהחמורים
שבש״ע? כאשר שמענו וראינו מהצבועים, הגידו נא אל תראהצינו לעין השמש ונדעה, אל תרבו לחלל ולקלם לחרף ולגדף
כל משכיל על דבר בבתיכם ובבתי הקלויזין ולחשוב עליהם
 
—
מ
מחשבות רשע — 
צאו לקראת אויביכם ביד דמה, שגנו ברק עטכם ונקם
תשיבו לאריכם. ערכו נא דבריכם נגד זקני בני עמנו דברו אשפט
בשערי המ״ע אם תראו באמת אות בסיר החכמה למה תחרישו
ותתנו לחלל את כבוד התורה והאמונה, עשו נא גם אתם
בטוני, הרם תרימו בכח קולכם, הרימו אל תראי, ביש לא תביש
ואה נמרצו אמרי יושר, אם לא לרוח אמרי נואש, אל תוסיפו
לחלל ולחרף החכמה והמדע בדברי שקרים ופהזים אשר לא
מנהם ולא מקצתם, בבתיכם ובתי הקלויזין, כי דברים שאסרו
חכמים משום מראות עין אף בהדרי הדרים אסיר ואם יש נכונה
בפיכם חפשית הדפוס (פרעסעפרייא) נתנה גם לפניכם. ידעתי
וגם ידעתי כי תענו ותאמרו כי המעריכים מינים ואפקורסים חמר
כמוני ולא יקבלו האמת ממי שאמרו אם יש בהם סרה נגד
דעתנו הנה אשבעה אשביעה עתה להרב המעריך הזה אשר
ירא וחרד לדבר ה׳ (בשמי כן הוא) ותורתו היא אמנתו, שיספהויתן מקום גם לדבריכם אף אם תגלו חטאי ופשעי אשר עשיתי
אני בעצמי והעון אשר נכצא בי, אך הזהרו בדבריכם לבל
תתנפלו ותגוללו עלי עלילות ותואנות שוא ומרחים אשר
המה אך לכסות ערותכם אל תשימו שקר בפיכם וכזב לכם
למחסה כאשר הסכן הסכנתם ואך לחלל בזה כבודי או כבוד
משכיל אחד ברבים, ואם תדפיסו דברי בוז חלומות לא מעלין
ולא מורידין דברים בדוים מראשיתם עד אחריתם, דעו כי עון
גדול הוא כדת המלכות ויש לאל ידי המשכילים לעשות בכם
שפאים ותענשו כאשׁר יענש בפלילים כל המחרף בדפוס את
חברו על לא עמל בכפו. —
אולם על האמת כבר נתנה לנו הרשות לדבר אף נגד
מלכים ולא יבוש, לא ירא ולא יחת מפני כל אם יוכל לבבר
דבריו כאשר יש עמדי, היש מענה צודקת בפיכם הורוני נא
ואני אחריש הודעוני נא ואדעה ומה שניתי תבינו לי הלא אזנ
מלין תכחן וחכי לא יבין הוות
הפשך יבא אי"ה.E
 
העתק הפירמאן.אשר העריך הוד מלכותו שולטאן
מוראד החמישי אל משנהו הגראנד וויזיר
ביום השני למלכו
וויזיר נאור, מחמד רושדי פאשא״
„בחסד האל הנשגב, ובחפץ כל החוסים בצל ממשלתנו
עלינו על כסא המלוכה אשר ישבו עליה הוד המלכים הנכבדים
אשר לפנינו״.
„בראותינו את כשרונותיך הנעלות ואהבתך הגדולה
לעמך ולארץ מולדתך גמרנו אומר להפקידך עוד הפעם לגראנד
וויזיר, ולהניח עליך המשרה הזאת אשר היתה עליך גם עד
עתה, וכן ישארו גם יתר יועצי הממשלה וכל פקידיה, איש
איש על פקודתו הנכבדה״
הן נודע לכל עם הארץ, המצב הרעוע אשר בו יעמדו
זה ימים כבירים עניני ממשלתינו פנימה וחוצה, ומצנו גולדבלב העם תפינה ואירבטהון, אשר הסכו באי סדרים אחרים.
המצב הרעוע אבד הון רבים ויסב פהר ורעה רבה"
ולמען השם קין בטרם כל, להמצב הרעיע הזה, דרוש
הוא לסלול מסילה חדשה אשר על ידה יגיעו אל המטרה
להבטיח במבטח עוז את שלום הארץ וכל תושביה בלי הבדל
את אשרם וטיבם, ואת מעמדם החומרי כהמוסרי״.
„המסילה הזאת אשר אמרנו, לעבור דרכה אל כל
הדברים האלה, לא תצלח, אם לא תוסד הנהגת הממשלה על
מוסדות חזקות ונאמנית, הרעיון הזה ימלא חררי לבבינו, ובו
כל בעיננו תמיד"
„כי על כן, אחרי נשטרה לעשות בכל חוקי האמונה בעניני
חדת עלינו לשים לב כי הממשלה תתנהג בסדרים נבונים על פיחוקים טובים וישרים הדרושים לרוח העת והמין העם כולו״
„כל תחומים בצל ממשלתינו בלי הבדל, ישבעו מטוב
החופש והדרור באורח היותר נעלה
„על שרי ויועצי ממשלתינו, להאסף יהדיו, למכם עצה
באה להרים קרן הארץ ואיזה הדרך יעברו בו למען עשות תקונים
וסדרים חדשים אשר יביאו תועלת לארץ וחושביה, ושארית
נחם יחגרו לבא בעצה אחת ודעותיהם מתאימות תהינה לטובת
אהבת ומגן ארצינו. ממשלתה ועמה״.
„את עצותיהם ומשפטיהם אשר יחרצו, יואילו להגיש
לפני״
על פי הרעיון הראשי הזה דרוש הוא בראשונה לשים
עין היטיב על סדרי בית מועצת המשפט, השכלת העם והאוצר
ויתר חלקי האדמיניסטראציאן„אחת הנסיבות הראשונות אשר הסבו בדעת מצב הממשלה,
היא; המבוכה בניגע לאוצר הממשלה, ולכן מאד דרוש הוא
למהר למצוא הדרך איך להיטיב המצב הרעוע הזה להרגיע לב
כל הנוגעים בדבר הזה, ובחשבון ישר ונאמן אשר יוצע בראשונה
לפני יועצי הממשלה, תצאנה כל הוצאות אוצר הממשלה"
לטובת הדבר הזה הדרוש למאד, גמרנו אומר להוריד
מהכנסתינו הפרטית (ציוול ליסטע) שלש מאות אלף לירא
לשנה, וכן גמרנו אומר לתת את הנהגת בתי חרושת המעשה
ומכרה פחמי אבן ויחר אחוזות אשר לנו בעצמנו המה, בירי
הממשלה, והכנסותיהם אל אוצר הממשלה יובאו
הממשלה תתחובב לשים עינה כי הכנסותיה והוצאותיה
תואמות תהינה, ושארית כחה תחגור למעט הוצאותיה בכל בתי
מועצות הממשלה למען לא תרב ההיצאה על ההכנסה״
חפצינו ומאוינו הוא, כי יקוימו גם הלאה כל דברי הברית
והחוזה אשר ביננו ובין הממשלות הנאורות אשר באהבה ושלום
חיו אתנו, יועצי הממשלה יעמלו תמיד, להגדיל האהבה בין
ממשלת ארצינו ובין יתר הממשלות"
„האל אדון כל, יברך מעבדינו, יתמכנו ויאשרנו״
Aירושלםביום השני שבוע זה אחר הצהרים נקראו ראשי בני
הדתות השונות אשר בעירנו ובתוכם גאון עוזנו החכם באשי
הי״ו אל ארמון בית המשפט, שמה נמצאו גם כל פקידי
ממשלת עירנו לבושים מלבושי כבודם, והמון אדם רב למאד,
ומזכיר הממשלה קרא באזניהם את הפורבאן המועתק למעלה.
מנגני הצבא השמיעו קול מנגינותיהם, וכלי התותח השמיעו
אחד ועשרים קולות לכבוד היום.
.ירושלם
ל׳ סיון
תרל״וריאור.על פרשה כ״ד מספר ירמיה.
ממני חיים יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 31
ד, והשבתי מהם קול ששון וכו' כל אלה הם סימני ארץ
נושבת אשר יושביה שוכנים שם בטח והם שמחים תמיד
בחלקם איש תחת גשנו והאכתו מבלי מכלים דבר. ואוכלים
לחעם לשובע מתבואת שדות אחוזתם אשר יאספו הביתה
לטחנו ברחים, וגם בלילה לא יכבה כרם מחוסר השמן. ורד"קכ׳ קול רחים שטוחכים בו תבלין לסעודת שמחה, וכן מדליקים
נרות הרבה בבית המשתה תחת כי בהיות הארץ שממה יחסרו
בה כל אלה, וערבה גם שמחתם
ד". ועל הגוי ההוא ר״ל הכשדים כי הם עם ארץ מושבם
יחדיו יחרבו ויכליון, לשממות עולם הוא, שם מקרה
בסמיכות אל עולם (צור עיויגען וויסטע) בלשון רבות, והוראתו
כמו שממה בל״י כי כן דרך לה״ק לבבות לפעמים שמות
המקרה בל״ר כמו חכמות בכתה ביתה (משלי ט׳ א') אף
שהיראתה רק כמו חכמה בל״י וע״כ בא הפעל בכתה עליה
ג״כ בל״י, וכן שם מישרים (תינים י״ז ב׳) הוראתו כמו הישרה
ראס רעכטע) כמו (בעיכה ג׳ נו׳) ואת כל הישרה יעקשוד
ר"ב. את כל הכתוב בספר הזה וכו' כפי הנראה הול
תוספת ביאור מכותב הכבואה זאת אח״כ בספר וכ
דעס קלת מבארים.
י"ך, כי עבדו וכו׳ ר״ל כי יעבדו בם בבני בבל, רש״י ובא
העבר במקום העתיד רד״ק או שהיוד במלת כי כמשך
גם למטה לעלת עבדו לקראו יעבדו ביים רבים רומז על עם
מדי ופרס עם מלכיהם אשר מהם כלכדה בבל מדרד"ק.
מ"ך, כי כה אמר וכו' מוסב על מה שנאמר בפסוק ט' עד
סוף פסוק י״ד כוס היין החמה, ר״ל יין החמה (דער
לארנוויין) והא ראשונה ביספת, כי על השם הנודע ע״י
סמיכתו לשם אחר אין הא היד עם נצרכת לו עוד, וכן העם
המלחמה (יושע ה׳ י״א) (ולקמן ל״ב י״ב) ואתן את הספר
המקנה, מדרד״ק. והמכל הזה לקוח מהמנהב הקדום אז,
להסב כוס יין גדול ומלא על כל המסובים יחד בעשתה,
אשר ממנו שתה כל אחד ואחד לכויה, להורות כי כמו כן
גם תעת הי"ת פסוב על כל העמים והממלכות בזה אחר זהלהביא עליהם רעה גמול עונם ורשעתם. והשקות אותו וכו'
על דרך השאלה הכונה פה הודעת הנביא את הנבואה הזאר
ויעודו הדעה העתידה לבא לעמים מאת הי"ח, בשם השקאהו
אותם מכוס מיד ה׳.
טן, והתנועשו פעל נעש מורה על הרעדה כמו והנעש
יתרעש הארץ (תילים י"ח ח) ופה עורה בהתפעל על תכועת
השכור אנה ואנה מבלי רצון וכוכה (טוימעלן הין אונד הער)
התהוללו שורש הלל יורה על חסרון או אבדן בריאות השכלשל אדם ותבונתו הטבעית (אונזינכיג טהאריכנו איבער,
מיטהיג זיין, אדער ווערדען) ושם המקרה ממנו הוא הוללות
ונרדף לשם סכלות וההפך משתיהן שם המקרה חכמה ושם
דעת, במאה״כ (קהלת א׳ י״ז) ואתנה לבי לדעת (ר״ל להכיר
להבדיל בין) חכמה ודעת, הוללת ושפלות, כי המעשים אשר
יעשה האדם בעעמד ההוללות הם בלי דעת וכוכה נכונה
וראוי׳ ורק בשגעון ינהג אז, וע״כ נאמר מה והתהוללו כ"ל
כי מרוב צרתם ורעהם אשר תבואמו יאבדו שכלם ובינתם.ר״ך. את ירושלם וכו׳ כ״ל כי היא ובכותיה ושרי׳ ומלכיה
ישתו ראשונה, וכן הי' אח״כ כי בשנה הרביעית
ליויקים בא כבר נבוכדבצר על ירושלם, כיום הזה לאחר
החרבן (כאשר) כתב ירמיהו ספרו רש״יכ׳. ואת כל הערב. עם מקובץ מעמים שונים אשר
כתערבו יחד ותיב״ע סומכוותא לשון ערבוביא רד"ק אבל
רש״י פי׳ מלת סמכוותא אשר ערובת (דיא בירגשאפט) פרעה
ומשעכתו עליהם לעזרה (זיינע הילפסטרופסען אשר עליהם
הוא סומך במלחמתו) ארץ העוץ הוא מחוז בלשון אראביען
אשר שם ישבו יוצאי ירך עוץ בן אכם הנזכר (ברא' י' כ"נ).
ביר. קלולי פאה תוב"ע וית כל מקפי פתא רומז לאותם
הערביאים אשר נלחו אז פאות ראשיהם מסביב בעיגול.
מ
ך. ואת כל מלכי ערב ערביא (אראביא) רש״י ואת כל
מלכי הערב סומכותא של ערביא רש״י כ"ל (אראביענס
סילפס טרופפען).
 המעלכוס הארץ. הא הידיעה בשם ממלכות כיספת
שלא לצירך אחרי שהוא נסמך אל הארץ כמ"ש כברלמעלה פסוק ט״ו. ומלך ששב תיב״ע ומלכיי רבבל כי ששב
בבל בגימטריא את בש, מדברי רש״י ורד"ק וכפי הנראה לא
עלה יכמיהו לכתוב מלת בבל בפירוש מפני יראת המלך הזהשהי׳ תחת ידו אחר החרבן.
המשך יבא אי"ה.שנה ששית
גליון 32S
 ואלה תולדות יצחקהוא אחינו השר המרומם חכם מדיני מליץ מפואר
ברוב ממשה. הסוכך על אחינו הגדהים באפסי ארץ
גזר עמינו, וכבוד ארץ צרפת וכו' וכו׳ כש״ת
מהור״ר יצחק אדאלפע) קרעמי נ״י עירך דין
ויועץ המשפט (אלפנים) בממשלת צרפת
ופרעזידענט הכי״ח בפאריז
נעשה ונכתב ליום הגיעו לגבודות הוא יום השלשים
לירא אפריל הבע"ל — יוסיף ה׳ ימים על ימיו —
מאת אברהם משה לוכן. המשך מגליון 31
 „את בקרת המשפט ההוא לא היה ביכלתנו להוציא
לפעולה כי כלבו אנשים ידועים לשטן לנו בדבר הזה, והמה
פתו את הפחה כי לא שפרה לו על כל פנים להוציא לאורה
דברים אשר יפגעו בכבוד הממלכה היושבת בשלום אתו
כמעט כואשנו לבוא עד תכלית הדבר, והנה עלתה מחשבה
בלבי לבקש בכתב מיוחד דרור לאסירי דמשק, ולחתום את
הכתב ההוא בחתימת ידי כל היועצים אשר יתנו את לבבם אלהפועל הזה, אף נמצאו באמת תשעה יועלים אשר כתבו ידם
לכתב ההוא, ויהי כאשר נודע להפחה את מעשה היועלים
האלה, וימלך עליו לבו לתת לאסירים דרור מרצון נפשו טרם
חזק עליו דבר הכתב ההוא, כי לא שפרה עליו להתראות
בעושה משפטים בארצו על פי רצון אחרים, ואני כשמעי את
הדבר הזה מהרתי לביא אל היכל מחמד עלי לדבר אתו ולא
מצאתיו, הוחלתי עד בוא להיכלו האדון אשר אני מבקש,
ואשוחח מספר רגעים עם באג האז, והנה הפחה בא ויראכי
ובפכים שוחקים קרב אלי ויאמר״:
„ינה נפשך היום?"
- לב תורה לכבורך, כי נפשי שבעה רלון.
„שש אבי מאד כי מלאת ידי לעשים דבר לטובתך"
— הנני מאמין לדברי כבודך, כי כל מעשה לדקה
גומלת טוב לעושיה כמו למקבלה
„כבר לויתי להוציא פקודי לפעלם״
— על כן באתי ללקח את תודתי לרגלי כבודך, אף כי
יודע אני כי לא נחשבה תודתי למאומה לאיש כמיך. „ההסך! הנני שש עליה מאד״
- זכר כא ארוכי כי ששה מילליאן אנשים יהודים
הנפולים בקצות הארץ יתאחדו אתי מהיום הזה והלאה לחלות
פכי אלהים בערך, ושערי השמים בלתי נעולים לפני תפלת
מכירי טובה.
„כן יהי רצון אלהים!״"
— כן יהי רצונו! עדות בספרי התולדת, כי עוז
באלהים, למלכים המנינים על היהודים, גם לך יתן עוז
בעת העזה הזאת.„על זאת אני מקוה ובה אכי חפץ"
— לא ארהיב בכפשי עוז להגיד לאדוני, כי נכון לעבודתך
אני, כי מה אני וצה עבודתי! כל כחי הוא רק בעטי
֦„האח! ידעתי כי עטך רבתי בכח"
- היש לי רשות לבשר את הבשורה הזאת באלכסנדריא
ולאחי האומללים ברעשק?.
„יש ויש! את פקודי הולאתי לאורה, והנני נכון להודיעם
„לכל היועלים כי כבר שמתי עיני על הדבר הזה, ומן היום
„אשר באתם אתם הכה הוספתי לעיין בו״"
„את הדברים האלה דבר הפחה בלב יודע כבוד נפשו
גם כי הבטתי עליו בלב מלא התפעלות חזקה, והוא גם
הוא הבין מחשבות לבבי, וילטוש את עינו החדה עלי, ואען
ואמר: זכרתי את הדבר אשר דבר קאלעבזער לנאפאלעאן
לאמר גדול כבודך כגדול העולם, ואתה אדוני גדול כב
בכבוד כאפליון, ובדברי את הדברים האלה בא ריפאט
מלאך שלטון תוגרמה ויפסיק את דבריכו, כסוגיתי אחור
בכובד ראש ובתודה והפחה קרא אחרי לאמר: „לך לשלום!ועוד אשוב אחזה פכיך״
„לבי היה עלא שמחה, וביום השבת בתפלת השחר צללו
שלשה בתי הכנסיות אשר בעיר לקול הברכה אשר ברכו כל
הקהל את מחמד עלי ואת כל האנשים אשר נתנו יד לכו בעת
לרה, וביחוד עלתה ברכתם לראש קיסר עסטרייך ומעטערניך
סגנו, אף לורין ואת מערלאטא איש כברכתו ברכנו אותם, כי
זה הרוכעס מעטערכיך כלכל את דבר דמשק בדעת ישרה
ובחפשיות הרוח, ויוכה לכל כי מרום כל דעה קדומה מנגדו
לו וללארד פאלמערסטאן נאוה תהלה וחזקה טובה רבה, גם
האדגעס רב יועצי בריטאניא יבורך לעולם, כי קרב עזרתכו
בתחרה אשר אתחרה את לורין לעשות את הטוב לנו יד אחת,
ובדרך כלל היו כל יועצי עסטרייך ונן בעדנו על דרך נפלא״.
„בשעה השלישית באתנו מאת ההיכל העתקה אחת מכתב
החפשיות ערוכה בלשון תוגרמה, והעתקה ללשון צרפת אתם,
ומי ישער את הבהלה אשר נבהלתי, כאשר מצאתי כתוב בה
את הדברים האלה: „נדרשתי מאת אשר משה מונטיפיורי
וקרעמי׳ להטות חסד ליהודים האסוכים בדמשק ולקרוא
להם דרור״״
„דבור „כטות חסד" היה כאש בעצמותי, חשתי ולאהתמהמהתי רגע מלכת אל הפחה, ומצאתי כי מדת טובו עוד
עמדו כביום העבר, ואחרי אשר ברכתיו כברכתו אמרתי לאמר:
„עיכי כבודך רואות אותי מלא מכאובים, ואך בידך ארון
לתת לבשרי מרפא״"
— ומה זאת?
„טובה אחרת מחייבת את השנית, באמת אין קץ לטובה
הנמשכה ממעשה הצדקה אשר עשית, ובכל זאת לא מלא כל
פעולה ממכו, אם לא תאחז ידך במעשה הצדקה שבית״"
— ברר את דבריך
המשך יבא אי״ם.סיפורי חכמה ומ
וסר קטנים.ממני היים יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 30
מ״ג. שנות מלכות לודוויג הארבשה עשר האחרונות היו
רעות מאד כי בכל אשר סכה לא השכיל כי סר לל
ההצלחה ממנו ונלב לימין אויבו ועל ידי זה ירדה מלכות צרפת
פלאים ותשב עשר מעלות אחורנית, ויהי כאשר מסר חילו
במדינת פלאנדערן לשר לבאו מיללארס אמר לו כדברים האלה
הנך רואה ידידי רוע מעמדינו כי ירדנו פלאים ואין לני ידים
לכוס הכה והנה כי אם לנפול לפני אויבינו לפי חרב, ולמות
בכבוד בשדה המערכה או לעוז על או בינו ולנלחו בקרב
ועתה לא נא עם המחכה לקראת אויב והלחם בו, ויען השר
ויאמר אתה אדוני המלך הלא ידעת כי היא המחנה האחת
הנשארת לך לפליטה מכל הלבא הגדול אשר היה לך והיה כי
יקרה אסון ובשארח לבדך ואין איש אתך! ויען המלך ויאמר
הכי שאלתי ממך כי חכה את האויב הלא בקשתי רק כי הלחם
את האויב והי׳ כי תגבר ידי עליך וכתבת לי את כל הקורות
אותך ואני ארכב על סוסי ברחובות עיר מלכותי פמוריםעוז יושביה אנכי יודע, ואקרא בקול גדול לאמר
? הבה אנחנו וארץ מולדתנו ברעה גדולה מאד
רהיב עוז בכפש כל עמי ומשכתי אליך ארבע מאות
רגלי ואני בראשם אז נשליך נפשכו מנגד ועל במתי
זמתה וטוב כשול חללים, דברי המלך האלה עשו
בלב שר הלבא מיללארס ויכלח את הארב ממלכות
יימה קרן ותעז ידה כבראשונה על אויביה מסביב.
העוד והפסח. עול ופסח נפגשו יחד פעם אחתעל יד הנהר אשר היה בדרך מהלכם אל מחוז חפלם
ויאמר הכה פה מעבר הזה אף כי לא רבו עוד המים עד
עתה בכל זאת עלמו ממכי ולא אוכל עברם ברגלי כי יעזבני
כחי בטרם אבוא עד העבר השני, ויענהו העור ויאמר "מי
יתן לי עינים לראות כמוך אז בלי עמל אעבור בתוכו אף אם
יבאו המים עוד למעלה, אבל עתה ירא אנכי פן אטה מן
האורח והנהר ישטפכי כי אור עיני אין אתי ללכת בדרך
הנכוחה. „אני" קרא הפסח איצלך שמע לי כלכה נא למדים
הרכיבכי על שכמך, אז אהיה אני לך לעינים ואתה תהיה לי
רגלים, ויאות זאת להעור וינטלהו וינשאהו על כתפו בדרך
אשר היכהו הפסח, ויעברו שניהם את הנהר בשלום מבליאשר פגעם רע או אסון. כן ראוי להיות ארחות כל בני אדם
איש את אחיו יעזורו, יען כי אין אחד שלם בכל עלי ארץ,
ע״כ יכון כל איש את מעשיו להועיל גם לעמיתיו כאשר
תשיג ידי כי אז יועילו גם אחרים לו כפי יכלתם וכלם אל
מקומם ומטרת חפצם יבואו בשלום...... המשך יבא אי"ה.מודעה.
כבר נודע על סכי תבל מתפארת בית עבורת טליתים
שלי, ועתה ראיתי את עלמי מחויב להודיע כי כעת נתעלה
ההרבה מעלות מפוארות, וערוכה ומסודרה בכל מערכת הטוב,
אשר עדן לא היה בעולמים כמתכוכתה בתכלית היופי וההידיר
ואוכל להתפאר עם סחורתי בכל קצוי הבל, וכל הסוחרים
והקונים יודו ויאמרו כי תשואות חן חן להטלתים, היוצאים
והפאבריק שלי, כי המה כקיים ומלוחלחים, כשלג ילבבו,
וגם הטויה מאוד כעלה, החוטים יחוברו היטב, בד בבר, ורוח
לא יבוא ביניהם, למרחוק מפיצים ברק כנהם, כאשר יעיר
עין הרואה, ועשויים ע״י אנשים כשרים כאשר יעידו ויגידו
עלי לדיקי זמנינו, ובאוכי דורינו, ועתה אתם סוחרי טלתים
בושו חישי, ובחניכי כא לעשות אתי מסחר וקנין, ובנות אדע
כי מבחיכה הראשונה לא תמישו עוד מסחורתי.
וגם אל מוכרי ספרים אשים דברתי, כי יליבו להם יד
בבית מסחרם על סחורתי המהוללה, לחכה תלהב תשוקה בלב
הקונה אשר לא יוכל השר ממכה, ומוכן אני לשלוח רשימה
לכל מאן דמתבעי
שמשון הלויהעללער פה קאלאמעא (גאליציען).
אבקש לכתוב האדרעסע באר היטב.
BAnion Heller, TalLesabriKanta
K olomea„. Ga11zien (Oestreieh(
Gל
מודעה.
 אנוכי החתום מטה המכונה בר"ת ב"בייים מבקש מאח
הקוראים הנכבדים, למען יודיעוני על דבר חפלי זה, והוא,
כי מבקש אנוכי לי ענות באחת מהערים באיברופא, אשר
ומלאון שמה תושבים מאחב״י הספרדים, לשרת אותם בתור
מורה שפת עבר אשר תלי"ת נודעתי בשערים בשה טוב על
מלאכתי זאת, או בתור שליח לבור, ודרשן, לו ידעתי כי
אתפרנס שם בריות לפי הנחוץ, אקוה כי ישבעו כחת משרותי
והנהבתי כי ת״ל איש מצליח הנכי במלאכתי ובדרך הממולע
אנוכי הולך המוצא חן בעיני אלקים ואדם, ויד לי גם בלשון
צרפת, או אם ימלא אדון עשיר אשר יאבה כי אשרתנו בדברים
הנ״ל. ואחלה פני יודעי ומכירי ממאמרי אשר כתבתי במכה"ע
אשר יודעים כחי ורוחי לשפת עבר ולטובת עמינו, כי ישתדלו
בעדי וימתיקו דברי גם במכתבי עתים אחרים, ובעל הגמולות
ושלם משכרתם שלימה כעל כל תגמולימו עלי
נאים ברוך ן׳ יצחק מטראני
Baruch Mittrany Adrianopoli