שנה שביעית.
״
 אשר יאוריי
מחירי לשנה בארץ טירקיי 4 מאגייד
כסף: באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא ססערלינו. - ברוסיא 6 רו"כ.
 החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי. 
8. 6
מריון.
מְבַשֶׁרֶת
בין:
HABAZELETH
 זה
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
י
מאת
רל 
 ישראל דוב פרומי ומיכל הכהן.
'          יי
על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי כסה קולך
. 
 מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט')תוכן הענינים. בתי מועצות. ירושלם. השיחה. קאנסטאנטינאפיל
בריטניא, קול נהי. חדשות שונות. תודה. מודעות
 
י
פרחי חבצלת. מי אפסים, יהודה מורא. תבואות יוסך. קינה
אקונן דברים אחדים, אגרת נחמה.
—————קייאמיה כי הודיע להשולטאן, ואחרי רגעים אחדים הופיע הוד
מלכותר השולטאן עבד איל האמיד חאן בחדר ההוא,
ל
בפנים בונות ישרת סויך בשלום את כל הנאספים דמי וישב על
כסאו בידו אחז גליון גדול אשר עליו נכתבו דבריו אשר הואל
להגיש אל הנאספים .
הוד הגראנד וויזיר נגש אליו ויקח מידו את הגליון והנר
להשר סאאיד פאשא מזכיר המלך, ויקרא בקול גדו לאזנל
כל הנאספים את דברי הוד מלכותו לאמור:
..
 „אדוני הסענאטארען
אדוני נבחרי העם״.
„אשמח למאד כי אושרתי לפתוח היום את שערי בתי
מועצות הסענאט ונבחרי העם בפעם הראשון מעת היתה תוגרמה
2
לממשלה.
 
„הן לא נעלם מכם כי גדולת ממשלות העמים לארצותם
במושבותם, כח ועוז בני הארצות, אך בהצדק והמשפט אשר
ישרור בארץ תלוים הנם.
„ממשלתינג הרוממה גדלה והצליחה בראשית ימיה מפנו
כי חלקה כבוד להמשפט, ויקר לזכיות כל בני הארץ החוסים בצלה.
„הן נודע לכל, כי אחד מראשי משפחתינו הרוממה
השולטאן מחמד המציל, אשר שמו יזכר לתהלה לעולמי עד
הואל עוד לתת חוקים מבטיחים במבטח-עוז את זכיות וחופש כל
איש מבני הארץ, וכן הואל לתת חופש לכל איש לשמור את
דתו ואמונתו כחפצו. אבות אבותי, המלכים אשר מלכו אחריו
בתוגרמה, גם המה בדרך הזה הלכו, לא נגעו כזכיות איש מבני
הארץ וחופש האמונות והדתות השונות, זה שש מאות שנה
 מעת עלו האוסמאנים על כסא ממלכת תוגרמה — חיים בניבתי מועצות נבחרי העם והממשלה.ביום השני ה׳ ניסן נפתחו שערי בתי מועצות נבחרי העם
והסענאט, בהעיר בירת ממשלתינו, ובאי שני בתי מועצות האלה
נגשו אל מלאכתם. ביום ההוא נקראו נבחרי העם והסענאטארען
וכל גדולי ונכבדי הממשלה לבא אל הוד מלכותו השולטאן בהיכל
דולמא באגטשי לשמוע את דבריו אשר הואל להגיש
אליהם, להבינם ערך המשרה אשר הוטלה עליהם.
באחד חדרי ההיכל הזה הוכן כסא זהב טהור — הכסא
אשר הביא השולטאן סאלים אתו בשובו ממצרים — להוד
מלכותו; לימין הכסא בשורה הראשונה ישבו כל יועצי הממשלה
והגראנד וויזיר בראשם, בשורה השניה כל ראשי דתות הנוצרים
והיהודים; לשמאל הכסא בשורה הראשונה ישבו ממלאי מקום
ממשלות אייראפא פרס ואמעריקא, השיך איל איסלאם, השיריף
וראשי חכמי הישמעאלים, בשורה השניה כל גדולי שרי צבא
היבשה והים.
למול הכסא ישבו הסענאטארים ימינה, ונבחרי העם
שמאלה, ואחריהם גדולי פקידי הממשלה, ובאי בית מועצת
 הממשלה. (שטאאטס מיניסטעריום) חיל הגוארדיא אימפעריאל
לבושים מלבושי ימי קדם, הועמדו סביבותם בפאר נעלה למאד.
הקרואים ישבו איש איש על מקומו, והצערמאניען מייסטערעמים שונים בתוגרמה ודתיהם שונות אשה מרעותה, וכביום
הראשון בו נאחזו בארץ, עוד שפתם אתם, את חקיהם ישמרו,
ומחוקי ומנהגי לאומם לא יסורו, הדבר הזה הנהו לאות נאמן
כי בצדק ומשפט התנהלה הארץ.
.
:
„מדבר הזה ועוד רבות כמוהו יראה בעליל כי אך צדק
ומשפט אשר היו למושלי ארצינו לקו, והחוקים הישרים אשר
נחקקו על פיהן הן המה הסבו בעושר ואושר עם הארץ ובשלות
השקט אשר שררה בארץ כל הימים ההם, ואך מפני כי ברבות
הימים סרו מדרך הזה, וחוקי הצדק והמשפט אבדו עוזם, ירדה
גם הארץ פלאים, תחת לבת קדימה צעדה אחור, ושלום עמה
הושבת.
„אבי אבי שולטאן מחמוד, זכרו יבורך, בהתבוננו על הדבר
הזה, שארית כחו חגר להשביח שאון מרד הייעניטשארים ולהשים
סדרים נכונים בהנהגות הממשלה, ויצל את העם והארץ מאבדון.
הוא היה הראשון אשר פתח שערי ארצינו להשכלה אייראפית.
„הוד אבי הנאור שולטאן עבד איל מאגיד — ה׳ יחוגן
עפרו — בהלכו גם הוא בדרך הזה הוציא לאור את חוקי
הטאנזימאט לשמור את חיי כל החוסים בצלו הונם וכבודם, ומאזרבו הכנסות הממשלה, המסחר והעבודה גברו ועלו מעלה ראש,
חוקים וסדרים חדשים הושמו בארץ להיטיב מצבה, ומצב השכלת
העם בחכמה ובמלאכה הוטב מאד.„התחלת הרעפארס ההיא, הפיחה רוח תקוה בלב כל ב
הארץ כי קרבו הימים בם תעל תוגרמה על גפי מרומי האושר
ותקות בניה כפורחת תעלה, אך להאבון לבב, לא נמלאה
תקותם, כי מלחמת קרים אשר פרצה בשאון בעת ההיא
אבדה את כל אושר העם והארץ, ועל פלעיה נפוצו כל ההכנות
אשר נעשו למען היטיב מצב הארץ וממשלתה״
 המשך יבא אי"ה.
.
-.
               
מחיה עלה אחד, פואפטער וחצי.
אה
 המאסף חתומים קבל עשרה למאה.
א
מכתבים בלתי אפסום ישובו לבעליהם.Monte sur la pRus haute montagne , messagere de Sion
Rlere ta Voix ayec foree , enyoyce de Jerusaw
aaie 
Rlewe-la St.ne Crains ripn .
 גם ר׳ שפטיה ור׳ גדליה אשר לא ממתי סודו הם, גם הם נאלמו
דום למראה ר׳ שקרא, כי תארו מורה מאד, קצר קומה, עצמות
לחייו חדות ושפות, שתי פאות ראשו ארוכות ויורדות כעבותות
עגלה על פי מדותיו. זקנו קטן, עיניו מעופפות בחוריהן, ובעדן
נשקפות רשע ותרמית, רצח ועדמה, והוא כבן חמשים וחמש
שנה. כל הנמצאים בביה״מ קמו מפניו, וגם אלה אשר יבזו צלמו
וכל תועבותיו לא נכחדו מהם, גם אלה חלקו לו הכבוד הזה,
בודעם כי גם גורל הפריצים האחדים אשר בידם רסן המאשרים
המתעים, בידו ניתן —
בצעדו צעדים אחדים, הביט בעיני צפעוני כה וכה, ויקרב
אל השלחן הערוך לו ולחמשת תלמדיו, וישב על כסא עץ.
„מדוע לא בא „ביישן הסאלאטאני" היום אל „השיעור?"
(כה יקרא עת הלימוד, ואם מדבר שקר נרחק נאמר כי כה יקרא
עת שיחתו את התלמידים) שאל ר׳ שקרא.
„טרוד הוא היום בטרדה דמצוה" ענהו אחד התלמידים.
„ידעתי" אמר ר׳ שקרא „ידעתי כי דבר גדול יעשה היום,— ובדברו הפיצו עיניו רגשי נקם ורצח — ידעתי כי היום יאספו
לחשוב מחשבות להכרית את החב... ולהצמית כבוד חיי מוציאו
לאור — ה׳ יצליח דרכם — אך מדוע לא שת לבו לעצתי אשר
יעצתיו לטוב לו מבלתי התערב בדבר הזה לעין רואים? אנכי
הלא צויתיו להמתיק סוד את רעיו „הסופר עב הכרש" „המליץ,
המפסיד" „בן הדיין השרוע" ולהורותם הדרך ילכו בה; והוא יסוג
אחור, מדוע לא ישים לו דרך אביו „הסאלאטאני" לו לקו, אשר
במסחרים עם חבר הפריצים יחדו יעשה כל עול, וכל משכיות
לבבו הוא תרמית, ולעין רואים ישים צדק אזור מתניו, וינערהשיחה.
1
.שיחת חולין של ת״ח צריכה למוד. המשך
מ
מאת.......
ה
נורא אתה בן אדם! נורא; ונוראים מאד פעולותיך.
נורא אתה הרבה יתר מכל חיתו טרף. שיני אריות, מתלעות
ביא, לשון אפעה, לא ירעו ולא ישחיתו על ארץ רבה, מאשר
תעוה אתה את פניה, ותבלע יושביה, המה אך במסתרים
יארובו לדם, אך בחשך יכספו לטרוף, אך אז יצאו ממחבואם
לבקש טרף למו להשקיט רעבונם. תזרח השמש יאספון ואל
מעונותם ירבצון, ואז יצא האדם לפעולתו, ולהתענג בהדר הטבע
בלב בטוח ורוח נכון. ואתה בן אדם אשר יצר לבך רק רע,
כדגי הים תבלע את החלש ממך לעין השמש, בעצם יום בהיר
תטרוף זרוע אף קדקד האיש אשר לא ידע להזהר ממך ועצמותיו
תגדם, איום אתה ונוראות ומגורות הם מחשבות לבבך: כל
חיתו ארץ, כל בהמות שדי, נברא איש איש בעורו לשמלתו,
אשר בנקל לנו להבחין בין זאב לכבש, בין גמר לגדי, ובין עגל
לכפיר, למען נוכל לשמור רגלינו מלכד ברשתם, ואתה בן
אדם הוי! את החכמה אשר האציל ה׳ יעליך, תקח לך לעזר
ערמתך, ואם גם רצח בעצמותיך, וכגמר תשקוד על הרעה,
תלבש עוד כבשה תמימה, ותתמם עם תמימים ברי לב, למען
תגורם בחרמך. — גם ר׳ שקרא בין אלה ימנה חלקו? גם
הוא עשה כל תועבות ה׳ אשר שנא, נפשו טבעה ביון השחת
ובכל זאת לעין רואים יכוף כאגמון ראשו, ולירא אלהים יתאמר
ר׳ שקרא השליך הם בביה״מ, דומיה שררה בארכע פנותיוחצנו לאמור: „מה אעשה כי שומע אין לי״, והיתה צדקת שפתיו
בחומה נשגבה לזממי לבבו, אך זה הוא „חכם להרע". עודם
מדברים והנה „ביישן" בא, וישבו לימין ר׳ שקרא.
איפה הית „ביישן״? שאל ר׳ שקרא, ושחוק עבר על שפתיו.
„בדבר החחח בצלת נועדנו היום" השיב ביישן בלשונו
לשון עלגים.
„ואחרית דבר מה היה?"
„על צד היותר טוב! עצתך ר׳ מ.... כעצת איש אלהים,
בהביאנו בבברית את י... יא... יאסקע, פתח לנו אוצר
כסף הקדשים, ועתה לא יבצר מאתנו כל מזמותנו, האח: הכסף
יענה את הכל, כבר עשינו חוזה עם.... והוא הבטיח לנו
להתאמץ לסגור בית דפוס החבצלת, ולשים בסד גם רגלי בעליו״.
„ואיך? ובמה ז" שאל ר׳ שקרא, ויפתח פיו.
„בנקל! הוא צוה לנו לחפש בחפש מחפש בכל עלי החבצלת
למצוא בם עון אשר חטא נגד הממשלה, ואז, אז לא יפתח עוד
פיו לדבר רועה על מאשרי עמנו״.„דבר גדול הוא, כי מי שמהו לראש עלינו, לדרוש מאתנו
יום יום חשבון מכסף הנדבות? עתה יבין חשבון צדק, הלא
ידע מעתה כי כסף דרוש לנו גם לדברים כאלה, ולשונו לחיכו
ידבק, אך הגידה נא לי, איך תמצאו בדבריו דברי בלע נגד
הממשלה, הלא תמיד ידבר טובות על הממשלה.
8
„יגעתי ולא מצאתי אל תאמין".
„הבאמת מצאתם בהחבצלת דבר מנגד לחקי הממשלה
.3:
ארר
„מציאה מצאתי, בגליון 4״
„דבר, מה כתוב שם"ו
 
 „הא לך הגליון וקרא הכתוב בו״.
הרא⸗
ר' שקרא לקח הגליון 4 ,
והחבצלת ויקרא את המאמר „חברון"
. 
מראשו עד סופו.
„טוב הדבר: קרא ר׳ שקרא, וישוך את שפתו התחתונר
ועיניו עפו בחוריהן לכל צד. אך האינך יודע כי מו״ל החבצלת
ישמיע אחרי כן לקהל קוראיו, את הנעשה לו מאתנו, ויתננו
לשמצה בעיניהם?״
„מה לנו ולבני אירופא?״ — השיב ביישן— „ידברו הם
ככל העולה על רוחם, ואנחנו פה נעשה ככל אשר תאוה
נפשנו. האם פעלה צעקת (הרב הג') ר׳ שאול בנימין הכהן אשרזעק חמס עלינו לפני שלש שנים עת צלחנו להביא אותו, ואת
אשתו בב ב בתי הכלאים ערב יום הכספ פורים, למען נקם ממנו
נקמת כבוד אבי, וכבוד הרב א... האם חדלו נדיבי עמינו
משלוח לנו נדבותיהם? הנגדע מאומה מחלוקתנו וקדימתנו עקב
מעשינו? האינך יודע ר׳ מ... את הברית את כרתנו עם
הלבנון 2 הן ידענו להטות לבבו... לדבר אך טוב עלינו, ולסבב
את קוראיו בכחש, להצדיק אותנו בכל דרפינו? גם שיני המגיד
שברנו, ולא יחרץ עוד לשונו עלינו..... ולוא תמצא ידנו
לעשות אלף פעמים כאשר עשינו, לא נירא' רע. ישגם אנשים
רבים בתבל, אשר לא יתנו אוזן קשבת לדברי משנאינו
ומאשרנו בצדיקים הם בעיניהם, ואת נדבותיהם ישלחו לידנו
לעשות בהן כישר בעינינו".„נכון הדבר! לא אלמן ישראל מפתאים״ קרא ר׳ שקרא
ושחוק נורא התפרץ מפיו.
1
המשך יבא אי"ה.ירושלם:מכה״ע הבריטים מודיעים כי השר משה מונטיפיורי הי״ו
שלח נדבתו מאה לירא סטערלינג ירושלימה לחלק לעניי אחינו
מכל המקהלות.
.
הכסף הזה, אמנם בא ירושלימה זה כירה ימים. מחציתו
ניתן להספרדים וע״י פקידם הרב הגביר הנכבד מוהר״מ ן בינישתי
הי״ו נספה לכסף אחר הנועד להוצאות קמחא דפסחא וחולק א׳
ראטיל מצה לכל נפש מענייהם. מחציתו השני ניתן למקהלות
האשכנזים ואת אשר עשו בו — ה׳ יודע!
Aל
קאנסטאנטינאפיל.ברית השלום בין תוגרמה ומאנטענעגרא עוד לא נכרת,
ביום האחד ועשרים לירח מארץ כלה מועד שקט המלחמה,
מפני כי ישאו ויתנו עוד בדבר השלום, נארך מועד שקט
המלחמה עוד על אחד ועשרים יום, והוא; עד היום השלשה
עשר לירח אפריל הזה, הסכסוכים הרבים כדבר אופני השלום
הוצערו עתה במספר כי נכנעה מאנטענעגרא ותסג אחור מאופניה
הראשונים, ואך את מחוז ניקסיטש תדרוש מתוגרמה אשר לא
תחפוץ לתתו לה. יש תקוה כי גם הדבר הזה לא יהיה לאב
נגף על דרך השלום, וזרע השלום יתן פריו.ביום השלישי ו׳ ניסן נאספו נבחרי העם אל בית המועצה
כפעם הראשון, מספרם היה ארבעה ושמנים איש, מהם
ישמעאלים 45, 14 יונים, 10 אירמינים, 8 סלאווים ובולגארים
3 מנוצרי הערבים, 2 נוצרי אלבאניען, 2 יהודים, דלתות הבית
סגורים היו ואיש זר לא ניתן לבא אל הבית, מזכיר הבית קרא
שנית לפניהם את דברי הוד מלכותו השולטאן יר"ה, ואחרי כן
נשבעו בשבועת האלה לפני הגראנד וויזיר וחמשה מיועצי
הממשלה לעבוד באמונה למלכם עמם וארץ מולדתם, ולעשות
את כל המוטל עליהם לרגלי המשרה הגבוהה אשר הוטלה
 
עליהם. ביום ההוא נאספו גם הסענאטארען אל בית מועצה העליון
וישבעו גם הם השבועה הנהוגה לפני הגראנד וויזיד וחמשת שרי
הממשלה, מספרם היה שנים ושלשים איש. השר הגדול סירביר
פאשא הופקד לראש הבית, אחינו השר המרומם סי׳ דוד
קרמונה איפענדי הופקד גם הוא לסענאטאר — יהי ה׳ עמו
ז
ייעל —
 2
מ
אחינו השרים הנכבדים גראפען דע קאמאנדא מפאריז
שלחו על ידי סגן בית מסחרם בקאנסטאנטינאפיל הבירה אל ראשי
עדת ישראל שמה מאתים וחמשים שטרי כסף ממשלת תוגרמה א
מאה פייאסטער כל אחד. לחלקם לעניי העם להוצאות הפסח.
יהי זכרם ברוך.
.
. 
.
בריטניא.סוף מגליון החולף.
.
 אקוה לאלוקי הצבאות, כי יראנו נוראות, וזאת תהיה
נפלאות, בעיני כל הבריות, כי בעיר כזאת, אשר דרכי התורה
והתשובה היו נעלמות, ותהיה עיר מלאה תשואות, תשועות
עולמים, לא תבוש ולא תכלם, גם לדורות הבאים, יתן ד׳ ולאמבליגיתי עלי שמחה, לבשריכם קוראים נכבדים: כי גם
בעיר בירמיננהאם נתיסד זה לא כבר בית המדרש וגם הם ישמרו
חקם ללמוד משנה ושארי דברים הנאותין לחזק דת קדשינו,
זכרה להם אלוה לטובה! גם החברה ש״ס בלאנדאן הבירה תגדל
מעלה מעלה ובראשם ה"ה הרב הג׳ המפורסם חריף ובקי לשוח
בים התלמוד כמו"ה יעקב במו״ה דוד ריינאוויץ חותנו של הרב
ר׳ זוסמאן זאב ב״ר צבי הכהן אשר הי׳ מ״צ בעיר מולדתו
ווילקאווישק כשלשים שנה ד׳ יאריך ימיו ושנותיו ורבים הם
המחזיקים ותומכים ידי הח׳ הזאת וגם את הרב עד כי עלו למאה
ושלשים איש, וד׳ ישלח ברכה במעשה ידיהם ובכל אשר יפנו
יצליחו כי עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר, אורך
ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד
ברם זכור אותו האיש לטוב, ה״ה הגביר המפורסם הנכבד
והנעלה לשם ולתחלה קצין ושוע ונדיב לב אשר כשמן תורק שמו
 בכל קצוי ארץ ענגלאנד כמו"ה זאב וואלף אראנסבערג, אשר
התעורר זה איזה שנים וקדש עתותיו ליסד בית המדרש הכולל
בעירנו אקוה לד׳ כי יוציא מחשבתו הטוב אל הפועל ויגמר הדבר
בכי טוב כי המתחיל במצוה אומרים לו גמור! וראוי, לברכו
בברכה המשולשת יברכהו ד׳ וישמרהו! יאר ד׳ פניו אליו ויחונהו
ישא ד׳ פניו אליו וישם לו שלום! שלום לו ולכל אשר לו, ואני
תפלה לאל השוכן מעונה, כי יקבל תפלתינו בכל עת ועונה,
וישלח לנו גואל צדק בימינו ובמהרה יקבץ נדחינו, ויביאנו לציון
עירנו ולירושלם עיר קדשינו אכי״ר.
יצחק יהודה בר״ש עמנואל יליד וואלקאוויסק,
ה
ֺ
.
פ קול נהי.בדאבון לבב נודיע לקוראינו הנכבדים מות אהובינו הרב
הדרשן המפואר מוהר״ר צבי הירש דיינאוו זללה״ה מגיד
1
ליהודי רו״פ בלאנדאן בדמי ימיו בן מ"ה שנה.
על מות המנוח המרומם הזה יילילו רבים מאוהבי אמת
אשר בנפשו להם בעדה, ושוטניה הציבוהו מטרה לחציהם,
אבידה גדולה אבדו רבים אשר הלכו לאורו, ועלי נועם אמרים
התענגו, תנצב״ה.
בלב נכון ובטוח נקוה כי רחמי אחינו שרי ורוזני העיר
בירת בריטניא, יכמרו על אלמנת המנוח ז״ל ויתומיו, וישימו
עינם עליהם בעת צרתם הזאת. המנחם ציון ינחם את אבליו
ולא יוסיפו לדאבה עוד, יבולע המות לנצח אמן.חדשות שונות.בהעיר קעניגסברעג נאסף אל עמיו בימים האלה אחינו
הנכבד והיקר באדם ד״ר יאהאנן יאקאבי ז״ל, בן שבעים
ושתים שנה היה במותו, רבות פעל ועשה לטובת עמו וארץמולדתו, שמו נודע לתהלה בכל הארץ, וכל אוהבי החופש יתנו
יקר לזכרו. — ראה תולדות האיש הרם הזה בהחבצלת שנה
שלישית גליון 26 25 23 — תנצב״ה.
נבחרי האטטאמאנים יועדו בבית וועדם בהעיר הבירה
בכל ימי השבוע; שלשת ימים בשבוע לא יותן לאיש זר להיות
בבית המועצה בעת האסיפה וארבעת ימים בשבוע יוכלו גם אלה
אשר יקראו מראש הבית להמצא בבית המועצה לשמוע את
דברי הנבחרים.
השר הגדול אשר הופקד זה לא כביר לאחד הסענאטארים,
קאבולי פאשא —סגן המסחר, וציר תוגרמה בס"ט פעטערסבורג
בימום עברו — מת בימים האלה בקאנסטאנטינאפיל הבירה.
מכה״ע התוגרמים והצרפתים היו״ל בהעיר הבירה מודיע כי
צירי ששת ממשלות אייראפא אשר עזבו את קאנסטאנטינאפיל
לרגלי הסכסוכים בדבר פתרון השאלה האריענטאלית, ישובו
 בעוד ימים מעטים קאנסטאנטינאפילה.
 תודה.
-
עלבקשת רבים מאחינו בני כוללות הפרושים, המתפללים
בביהכנ״ס „בית יעקב" אשר להפרושים, הננו להגיש תודתינו
להרב הגאון מוהר״מ אויערבאך נ״י על פקודתו אשר
חזקה על גבאי ביהכנ״ס הזה לבל יתנו הרשיום להחזן (31)
להתפלל בביהכנ״ס למרות כל העדה אשר לא יחפצו בביטול
תפלה וחלול השם.
יתן ה׳ והרב הנ״ז יתעורר לתקן גם יתר הדברים אשר ישחתו
הנערים הנבערים מחריבי העיר, למרות כל העדה כולה, והיתה
זאת תפארתו, ולא ישמע עוד שוד ושבר בגבולינו. מודי"יי
ות.
כל החפץ בהחבצלת בארץ ענגלאנד יפנה אל כבוד ידי"נ
הר' וכו' מו"ה חיים יוסף הכהן נ״י במאנשעסט. על פי
Herrn H. J. Cohen
האדרעסע הזאת:
17 ,Bank Str. Cheetham MANCHESTER, England.
מי מאחינו ברוסיא ופולין החפץ בהחבצלת יוכל
להשיגו מאת הסוכנים ה׳ מיכל ציפקין בווילנא.
Michael Zipkin in WINo
א
וה׳ א. מ. פיורקא בגראייעווא על האדרעססע.
A. M. Piorko in Graiewo , Russ. Polen.
מחיר החבצלת ברוסיא הוא 6 רו״כ וכל החפץ בו
וואל לשלוח כסף קדימה ליד הסוכנים האלה. למצער
לרבע שנה.
מיתר הארצות יוכלו לפנות אלינו, וכסף החתימה,
יואילו לשלוח בשטרי כסף מדינותיהם רצוף במכתב
רעקאמאנדירט (חתום היטיב) וישיגהו על הסדר
המו״ל.פרתי
חבצלת
—
-
שנה שביעית גליון 26מי אפסים, נרצה*) מחברי אשר חברתי בימי ילדותי ונדפס הרבה ממנו בהמבשר והעברי
והחבצלת בימים שעברו. — ומיוסד ע״פ א״ב ושמי זעליג הכהן צדק יחיה.
ראה ראיתי בבעל הטורים (פ׳ בא) ויהי בחצי הלילה ג'
במסורה. א׳ הכא „ואידך ויהי בחצי הלילה ויחרד האיש (רות)
לומר לך שגם בכאן חרדו חרדה גדולה. ואידך גבי שמשון ויקם
בחצי הלילה בענינא דעזה לומר לך שהקב״ה עושה נר לצדיקים
בחצי הלילה ע״כ ובכן תראה כי על זה יסד הפייטן חרוזי אז רוב
נסים וכו' המיוסד על פסוק ויהי בחצי הלילה ומונה והולך הנסים
שנעשו לאבותינו בלילה. ולא דוקא בפסח. ויען כי הנסים
שהקב״ה עושה להם הם דוקא בחצי הלילה ולא קודם כי אז דינין
מתגברין רק בחצות עת רצון לפני השם. לכן מסוימים אחרי כל
שלשה חרוזים „ויהי בחצי הלילה" להעת שאלו ג׳ דברים שהזכיר
 „ „ *) מנסיבות שונות לא יכולנו להדפיס המאמרים האלה במועדם, ואת
הסופרים הסליחה.
 
 היו בחצי הלילה. ולחנם הביא המ״א בשם מט״מ (סי׳ ת״ד סק״ב)
שבסיום לא יאמר ויהי בחצי הלילה. כי כן דרך בעלי שיר, לפני
התחלת השיר יכתבו תוכן השיר על מה אדניו הטבעו (וכמו ביוצר
לשבת הגדול שמתחיל יוצאי חפזון וכו׳ ומסיים יוצאי חפזון) ואח״
מסיים בכל פעם בזה. ועל פ״מ שיאמר זאת אחר כל חרוז אפי׳
אחרי חרוז אחרון. ויען כי נרצה ההלל והשבח לפני הש״י ע״כ
נשורר אחרי הסדר ונספר שבחו גדלו ותפארתו לבית ישראל .
וגם אנכי נתתי אל לבי לשיר שיר על כל הלילות הידועים לנו
מתו״ך שעשה נסים לאבותינו מעשי ד׳ בלילות ואחרי כי חבורי
הכולל על ההגדה נקרא בשם „מעינות נכבדי מים" ובו מים רבים
כמו „מי מגידו" „מי הים״ „מי ראש״ ע״כ בסיום חבורי „מי אפסים״
בוא שירי זה „שיר המים" וזה החלי
ובכן ויהי בחצי הלילה
„זכרתי שמך ה׳ בלילה
„עוד כל ימי סלה
„לך אלהים דומיה תהלה.
.נפלו ביד אחד, ונשמדו בזה הלילה
צ עדו ושעד שמרו. לנזיר אלהים צרו.
ויהי בחצי הלילה?
ארבו ולא סרו, ממנו כל הלילה
ק נאה לבש כמעילו, ויסע ברוב חילו
דלתות סגרו למולו. בקומו חצות לילה
רצה איש נואל, לבנות בית לאל
ולפרוש כנפיו הואל. ויאמר ליני הלילה.
שדד מואב ועריה. עד צוער בריחיה.
ויהי בחצי הלילה
כי רבו פשעיה. לכן נדמה בלילה
תוללים שמו חרפו, בחיל כבד נאספו.
ונפזרו תמו ספו. מלאכו הכם בלילה
הציל משחת חיתו. נביאו ונאמן ביתו.
רז רוזנים בהגלתו. בשעיפים מחזיונות לילה
כלי היכל אותה. קנאת נפש פותה.
וקבל אלפא שתה. ויקטל ביה בלילה ויהי בחצי הלילה
.
הוריד רשעים הבורה. וצדיק נחלץ מצרה.
המתפלל בנפש טהורה. בקר וצהרים ולילה
י
נאקת לחרב נמסרו. שמע, ורחמיו נכמרו.
וממצוקותיהם הצילם ונעזרו. נודד שנת לילה
צוה את הברכה. לבוני מקדש מלוכה.
ולהם היום למלאכה. היה, ולמשמר הלילה ויהי בחצי הלילה
ד בקה אחריו נפשי לעת תצא חפשי
שכינת אלהי קדושי, אקוה יומם ולילה
קול ישמע ברמה. קרבה קץ נחמה.
בעת יצא למלחמה. לא יום ולילה
יחיה עצמות יבשו. מדי קודש ילבשו.
יהגו ולא ימושו. מתורתו יומם ולילה. ויהי בחצי הלילהחד נדיא. בשיר הנעלם הזה יחתרו המבארים ההגדה,
בכל כחם לבא עד תכונתו. אך לשקר עשו
עט לשוא יעמלו ויחפשו בחפש מחופש למצוא הפתח. כי המחבר
עשה אותו דרך רמז יען ירא לנפשו מחמת המציק ע״כ עטף אמרו
מחלצות וידבר בחדות ומשלים. לכן נלאו לבא חדר פנימה —
אך הנראה מכל הענין כי רצה להודיע שכר טוב לקוי ד׳ כי
יחליפו כח באחרית הימים. ולמעיקים ערוך מאתמול תפתח ילכו„יודעת נפש; נורא עלילה
„גם בלשוני אין מלה.
. 
א יככה, אוכל ואדברה, נפלאות אל לספרה,
אור ליום קרא, ולחשך קרא לילה
ב ראשית לאב עזר, וכגבור כח אזר,
.
שבי מלכים לחזר, ויחזק עליהם לילה
ב
גם בשרהו בשורה, אברם אל תירא,
זרעך יהי' מהרה, כמספר ככבים בלילה. ויהי בחצי הלילה
ד בק עמו בברית, והודיעהו מראשית אחרית,
.
עת חלביש קדרות, לעריפים כחשבת לילה
הגוי בניך יעבודו, למשפט אתי יעמודו,
-
בדבר אשר זדו, להם, יומם ולילה
ה
אחרי כן יצאו. ריקם בל יסעו
כסף ההב ישאו בצאתם באשון לילה. ויהי בחצי הלילה
-
כר חסדו ואמונתו. כהלקה לאבימלך רעיתו
ויחשבה הוא לאחותו. והזהרו בהלום הלילה
ה
חדל לבן בתואל. לבצע אשר הואל.
.
ברדפו אחרי ישראל. מפחד אמש בלילה
ט הור הקשיב ממעונו לקולו ממקום מעונו.
ויהי בחצי הלילה
להצילו מחזק ממנו, וילן שם בלילה.
יאל
וזם וכבסו בנתר. ושמו בראשו כתר
.
לחכם יודע פתר. איש חלומו בלילה
א
ב לה עשה בזעמו. לבכור נוגשי עמו.
והוציאם ממסגר כנואמו, ויהי בחצי הלילה
 
ל נחותם הלך עמם. ושני מלאכיו כתומם.
עמוד הענן יומם. ועמוד אש לילה
ויהי בחצי הלילה
ם צרים וחכמיהם נואלו. מגיני גבוריהם בגעלו.
הענן והחשך הבדילו ויאר את הלילה
*
.
ג ושאי בידם קסמים. היו ככלבים אלמים.
לתשובת מפענה נעלמים. לנו פה הלילה
 
ם כך מרגלי חרשים. מחמת מלך רשים.
ויצוה להוציא האנשים. באו הנה חלילה, ויהי בחצי הלילה
ע מלקי ומדין נקרבו. בעמק יזראעל נצבו.
לבן יואש יהבו. באות רסיסי לילה
פלצות אחזם ופחד. חלום ושברו יחדבתהו ויאבדו עד בלתי שמים, וישא משלו מהחיות הטורפות
א״ז. והסיבה על כי טרף השוגרא הגדי על לא חמס בכפו ע״כ
טן בהמות ישולח בו, והכלב ישוך לשונרא וכו׳ הנמשל בלי ספק
ל ישראל שה פזורה ונדחה אשר היה רעה אכלתהו ושני כפירים
טרפהו אכן יחזק המשורר ברכים כושלות כמש״ה: את כל מעשה
האלהים יבא במשפט על כל נעלם אם טוב ואם רע (קהלת י״ב)
על כל דבר פשע, והוא ישלם לצדיק בצדקתו ולרשע כרשעתו.
במחז"ל (אבות פ״ד) אף הוא ראה גלגולת אחת שצפה ע״פ המים
אמר על דאטפת אטפוך וסוף מטיפיך יטופון, כי אלהים מסבב
אבות בני אדם שהרוצח ירצח, וגם ההורג אותו בעד השלח
פול — (כמשז״ל ע״פ והאלהים אנה לידו וכמ״ש רש״י פ׳ משפטים)
זה לדעתי פיה״כ (קהלת ג׳ ט״ו) מה שהיה כבר הוא ואשר להיות
בר היה והאלהים יבקש את נרדף. כונתו כי לפעמים נראה
בר כחדש תחת השמש ואיש פלוני אלמוני נטבע ביון מצולה או
שבולת הנהר שטפתהו, או ברזל באה נפשו. הרואה יאמר זה
חדש! אך שקר והבל יפצה פיהו, כי כבר היה לעולמים
שכבר הטביע הוא או הוריו לאדם אחר במים עזים או היה הוא
המסבב זאת ע״כ עברו גם עליו המים הזדונים וצלל כעופרת
כמים אדירים וכו׳ ואם איש עשה לו זאת גם עלינו יעבור כוס
התרעלה, ויעשה לו כאשר עשה לאחיו. כי אלהים יבקש את
הנרדף וקול ה׳ על מים רבים ואין דבר נעשה בלתו. — כן
להשוגרא נשך הכלב וכו' ובסוף גם על מלאך המשחית יבא הקץ.
ורוח הקנאה והטומאה כליל יחלוף ויעבר אלהים רוח צח לטהור על
הארץ וישכו מי הקנאה. כי מלאה הארץ דעה כמים לים מכסים.
וימלוך ד׳ לבדו ביום ההוא יהיה ד׳ אחד ושמו אחד. אכי״ר
זעליי 
ויטערבאך.
-
)
—55 5:
יהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ' וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
 המשך
„גרעד ונפעם ישב הסופעריאר לשמע דברי הנער, והחדה
החדשה אשר נגלתה לו, אך לא ארכו הרגעים ולאמבערט קרב
אליו, ואחרי אשר ישב לימינו פתר לו את החידה, ויספר לו את
כל אשר האליצהו ללכת בדרכו זה ולהוליכהו שולל״
„אנוכי לא מצאתי דרך אחר וישר אשר על ידו אוכל למלאות
הבטחתי אשר הבטחתי לרעי ואהובי טורא״" הגיד לאמבערט
להסופעריאר. „לא יכולתי להגיע אל מטרתי בלתי התחבולה
הזאת אשר הולידו רעיוני, אשר לקחתי לי החופש להוציאה
לפעולת אדם, ולמען עטר את רעיוני החופש אשר יתרוצצו
בקרבי בזר תפארה, אתכבד להגיד לכבודו, כי קץ התחבולה
הזאת לא בא עוד, כי אתי ילך כבודו אמשטרדמה, ושמה ישאר
עדי תשיב האינקויזיציאן את הון היהודים האלה שארי רעי
הנכבד, אשר לקחה לה עת אסרתם במאסרה. אשתעשע בתקותי
כי אהבת ממשלת הכהנים הקדושים אליך, תעורר לבבם להשיב
מהר את הכסף הזה, למען לא תאלץ להיות גולה מארצך כל
יך. אנוכי הודעתי להאדונים האלה במכתבי אשר כתבתי
למו טרם עזבתי את פאלאס, כי דרך אחר אין למו אשר על
ידו ישיגו חפשיותך, ויעצתים כי לא יגעו לריק, כי כל תחבולותיהם
ומזימותיהם ישארו מעל, ועדי ישיבו את הכסף אשר לקחואך לשוא יעמלו לדעת גם את המקום בו תאחז, ואחרי כל
אלה, חלילה לך מחשוב כי אכביד אכפי עליך, לא אדוני:
לא יחסר כל לך במסעך זה, וגם בבואך אמשטרדמה; גם
הגווארדיאן חסר למשמעתך נשאר פה על האניה למען ישרתך,
ועל אנשי האניה פקדתי למלאות את כל חפצך, וכל אשר תדרוש
מאתם יעשה כרגע״״
„הסופפעריאר לא האמין עוד למראה עיניו, וכחולם חלום
ישב על מושבו רגעים אחדים, ובהתבוננו אחרי כן, כי בהקיץ
ולא בחלום נעשו כל הדברים האלה, ואסיר לאמבערט הנהו עתה
החל לצעוק המס, אש וגפרית הריקו שפתיו, ויזעק מרה על חלול
קודש, שוד ושבר על כבוד הדת כי הושפל לעפר, עיניו נשא
השמימה ויתחנן לה׳ כי ימהר לשלוח רעמים וברקים, ולכלות
חצי זעמו על ראש שודדי הכנסיה ורודפי קדושיה, את שאול
מתחת קרא לעזרתו כי תפתח את פיה ותבלע את בני בליעל
האלה, בקול מושלים פקד כי תשוב האניה אחור, או למצער
תשליך עגונה באחת העירות הסמוכות להורידהו שמה למען ישוב
אל ארצו. במנוחת לב שמע לאמבערט את צעקותיו ונאצותיו
ולא הפריעהו משפוך כל חמתו אך האניה הלכה קדימה ולא ארכו
הימים ותבא שלום אמשטרדמה״.„אך למותר לי לספר שמחת אבי אבי בהראותו פנים את
שאריו היקרים, כן תלא כל עט לתאר רגשות לב לאמבערט
ושמחתו הרבה על חפצו, כי הצליח בידו באורח נעלה למאד,
שמחת שניהם גברה ועלתה מעלה ראש. אחרי עברו שבועות
אחדים וציר האינקויזיציאן הגיע מספרד, אמשטרדמה, ואתו
הביא את כל הכסף והכלים אשר שללו מאת בני משפחתינו.
הכסף הובא שלם אל אמתחותיהם, והסופפעריאר יצא ממאסרווישב אל מקלטו, לאמבערט לא הסתיר תחבולתו זאת מעיני
כל בני העיר, ובגלל זאת כבדוהו כל שומעי שמע מפעלו,
ובקהל רב הרבו להללו, כבוד רב למאד הנחילוהו בני משפחתי
כל הגלוים אל בית אבי אבי. ואין קצה לרגשות התודה אשר
הביע לבבם אליו״.
„דאגת אבי אבי גדלה בהתבוננו כי לא יוכל לשלם ללאמבערט
כגמול מפעלו הטוב, מאומה לא חסר להאיש הזה אשר מצבו
נעלה היה אז, ופעמים לא מעטות השיה אבי אבי דאגתו בפני
בני ביתו, ויתאונן על כי קצרה ידו מהשיב תודה אל חיק האיש
אשר הפליא עשות חסד עמו ועם אלה אשר כבבת עיניו יקרו
לו, ולכן גמר אומר לעשות זכר עולם למען לא ישכח גם מפי
זרעו אחריו חסד לאמבערט. ויטבע מטבע אשר תמונת לאמבערטנחקקה עליה מצדה האחת ומצדה, השנית תמונת אניה פורשת
נם, העושה בים דרך, מטבעות כאלה נתנו מידו לכל בני משפחתי
ופקודתו חזקה עליהם לשמרם כבבת עינם, ונצח לא ישכחו את
חסד האיש הזה, וגם לבניהם אחריהם יספרו מפעליו למען תתחובב
גם נפשם לצקת תודה אליו ולבניו אחריו וכל אשר יוכלו עשות
לטובת זרעו לא יחדלו מעשות. כן פקד אבי אבי לחוג את חג
אולת אחיו ובני משפחתו מסכלות ספרד, לעולם; בידו כתב
את כל הספור הזה על ספר, ועל פי פקודתו חוק הוא לכל בני
משפחתונה לקרוא את ההגדה הזאת בליל הראשון לחג
האסיף, וכמיום צאת ישראל ממצרים נשמח לבבינו, וזכר החג
הזה שמוה לנו ולבנינו אחרינו״.
א
 המשך יבא אי"ה.
 תבואות יוסף.
יבמס׳ ברכות (דף ט׳) על פסוק דבר נא באזני העם, וישאלו
איש מאת רעהו וגו׳ בלי כסף וכלי זהב (שמות י״א ב) אמרו דבי
ד' ינאי אין נא אלא לשון בקשה, אמר לו הקב״ה למשה בבקשה
ממך לך ואמור להם בבקשה מכם שאלו ממצרים כלי כסף וכלי
זהב שלא יאמר אותו צדיק (אברהם אבינו) ועבדום וענו אותם
קוים בהם ואחרי כן יצאו ברכוש לא קיים בהם, אמרו לו ולואי
שנצא בעצמנו משל לאדם וכו׳, והנה הדברים בלתי טובנים
דבשלמא התחנה והבקשה היתה שישאלו כלי כסף וכלי זהב
משום שישראל לא רצו להמתין וכמשל המובא שם. אבל זאת
בלתי מובן מה זה שאמר הקב״ה שלא יאמר אותו צדיק כו'.
וכי הקב״ה לא הי׳ חושש רק לתערומות של אברהם אבינו שלא
יאמר ועבדים וענו אותם קיים בהם, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול
לא קיים בהם, הלא הקב״ה בעצמו צריך להקים דבריו אף
מבלעדי תערומות אאע"ה, ההוא אמר ולא יעשה ודבר ולא
יקימנה? ואף שישראל מחלו על זה, היינו משום כי האמונה
היתה עדיין רפויה בידם וכמו שנאמר בפ׳ בשלח, וירא ישראלאת היד הגדולה וגו׳ ויאמינו בה׳ ובמשה עבדו, מזה נראה כי
כל עוד שלא ראו קריעת ים סוף, וגם זאת, המצרים המתים
על שפת הים, לא האמינו ואמרו: כשם שאנו עולים מצד זה,
כך מצרים עולים מצד אחר כמ״ש רש״י ז״ל בפ׳ בשלח על פסוק
וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים, שפלטן הים על שפתו
כדי שלא יאמרו ישראל כשם שאנו עולין מצד זה וכו' יעי"ש,
ולכך הי' חפצים לצאת תיכף אף בידים ריקנות, וא״כ מחילה
בטעות היא, אבל הקב״ה צריך להקים דבריו, אף מבלעדי
תערומת אאע"ה. ואשר אחזה אני בזה, כי באמת אף שהקב״ה
הבטיח להם „ואחרי כן יצאו ברכוש גדול". אבל ההבטחה הלזו
היתה קשורה באופן ובתנאי של „ועבדום וענו אותם ארבע מאות
שנה" ומעתה כיון שלא הי׳ במצרים רק רד״ו שנה, ממילא בטלה
לההבטחה שהבטיח ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, אבל אכתי
יוכל אברהם אבינו להתרעם על השני מאות ועשר שנים שהיו
כמצרים כיון שלא קיים הקב״ה הבטחתו „ואחרי כן יצאו ברכוש
גדול" וזה שאמרו חז״ל שלא יאמר אותו צדיק ועבדום וענו אותםקיים בהם ר״ל עכ״פ ועבדום וענו אותם קיים בהם, אף שלא
נשתעבדו ד׳ מאות שנה מ״מ קיים בהם ועבדום וענו אותם במקצת
ומרכוש לא קיים מאומה, לכך דבר נא וגו׳, וידעתי וראיתי כי
ספרי הדרוש האריכו בזה וכל אחד דורש כמין חומר לפי דעתו
ובזכרוני כי באחד מספרי הדרוש ראיתי לתרץ זאת באופן אחר
דהנה לכאורה קשה איך שייך שהקב״ה יאמר ואחרי כן יצא ברכוש
גדול, מי איכא רכוש גדול לפני הקב״ח, ואמנם אמרינן (בשבת
ר״פ כלל גדול) כלל גדול מכלל דאיכא כלל קטן ע״ש. וכן בכאן
רכשו שני פעמים רכוש, ביזת מצרים, וביזת הים. וארז״ל כי
גדולה היתה ביזת הים מביזת מצרים. וא״כ באמת נתקיימה
הבטחת הקב״ה שאמר ואחרי כן יצאו וגו׳, בביזת הים, אבל
אם לא היתה גם ביזת מצרים מקודם שוב לא יתכן לומר ואחרי
כן יצאו ברכוש „גדול" כי ממלת „גדול" משמע דאיכא גמי קטן,
לכך אמר שלא יאמר אותו צדיק וכו׳, וצריך ליתן להם מקודם
גם רכוש קטן דהיינו ביזת מצרים, וגם זה נכון, ואני הנראה
לפי דעתי כתבתי והבוחר יבחר
א.
יוסף בארר (מברזעזאן).ר
ידל
.
קינה אקו.אמרר על מות צדיק כתמר הרב המפורסם בשמו ובמעשיו
אבר
רצ״ו כש"ת ר׳ אברהם אלבערט כהן ז"ל,
ומנוחתו בעוב״י פאריז יע״א, ורמון שמו בר״ת, ותשם
א
ותשם בסוף שמי אליעזר פאפו חזק.
לשפוך המון דמעה כמג העין
אביט ואתבונן ונוחם אין
על יום פרידתו ואין מנוח
בלבי יגון רב ואין כי כח
ויגוע אברהם דודינו והדרינו
רב חסד כי נעדר צבי עדיינו
כל מחשבות לבי בחיל נרתחו
הארץ רעשה קריות במר יצוחו
קינים והגה יענו ישמיעו,
 קירות לבי יצעקו יריעו
איך כוכבי רום זוהרם אספו
איד זהרי הודו כהיום עפו
איך מעינות חכמה ברגע תמו
לבי יצעק איך נחלי רמואיך נעלם מנו פאר ויצעקו
בניו וכל ישראל בחיל יאנקו
נשבה ארון עדות מאוד עינינו
ראש אלפי ישראל פאר עוזינו
פי צדיק יהגה לשון זהב והאדרת
טוב לבית ישראל כליל תפארת
עניו שפל ברך יפה עינים
כהן לאל עליון נקי כפים
יתומים ואלמנות נדכאים ורוח שפלים
היו ידיו אמונה לחונן דלים
אף השמלה לאשה הרה נפש עייפה
נותן בעין יפה כסף התנופה
מילין לצד עילאה אמלל
אליעזר עבר אברהם עומד ומתפלל
תורה ומצות אך בעוז יגינו
רוחך ונשמתך בטוב ילינו
עם מלאכי מרום וזיו ישבעו
שמה בעדן גן וישתעשעו
יחיו רבות בשנים שמשון ויצחק בגיד
פיך שם במרומים חל פני קונך
אל שדי עזרם ומגינם להטיב למו, ישישו וישמחו כל בני ביתו וכל זרעמו
פעמי ידידך ידרוכו על מרומי קרת, הון ועושר בביתם לכבוד ולתפארת
ישיב שבות עמו ויפרה ישע,
ך אני תפלתי לאל מכפר פשע
חזק ה׳ מהר קץ פדיום בנוי לתלפיות בנות ציון
יקריבו עולות דביר חסד לאברהם אז יקריב כהן עליה
לבקשת המקונן נעתרנו לתת מקום לקינתו זאת על כבוד
המנוח המרומם ז״ל אשר הרבה עשות חסד עם משפחת אביו הרב
המו״ל.
המופלא מוהר״ר יהודא פאפו ז״ל.
ה.
דברים אחדים.
.הארה צעירה לימים בשפת לשון. „מעט" נולד מיסוד עט
(כאשר שרש עדד מיסוד עד והוראתו תגברת נצחיית, ובזה סרו
קושי הביאור משרש הזה) והוראתו העקרית שריטה וחקיקה,
וכן בתלמוד פחות מן פחת אשר הוראתו שריטה וחריצה הנחלף
מן פתח — ומיסוד עט נולד גם מעטה לטבח (יחזקאל כ״א)
כלומר נשרט ונחדד לטבח, כתרגומו אישתנינת לשיצאה מן שנן.
(ביאור פסוק בתילים ק״ה). חכה, משליכי ביאור חכה (ישעי
י״ט) אנגעל, מהשם חך לפי שנמעך בחך הדג או הציד, ומשם
זה בא הפעל לאסור שריו בנפשו וזקניו יחכם — כלומר יתפשם
בחכה, והפסוק יפה המזג שקול במליצתו כנאות.
משכיל.
כי ראית שושנה שוממה
סלונים סביב שתו עליה
 אל תסיעה ממקומה
לנטעה בין רעותיה
כי פן בין צנינים, פורחת פרוח
ובין שושנים תבול, תמול ותשוה
ככה ראותך ישר עושה צדק
במקום עצרת בוגדים בני בליעל
ל יוציא חדק,
כי ישלח ארץ נכחות, י
 בחברת אדם בחיוב יוצרו ימעול מעל.
האפרתי..
.20
אגרת נחמה.
.ברוך דיין האמת.
ברפיון ידים, ובשברון מתנים, אביא בדברי תנחומי אל על לב אלמנ
כהן הגדול בדור הזה, להאשה המהוללה בצדקתה הכבודה מנבא"ת מאטילדי
נ״י אשת המנות החכם מכל אדם השר ונשיא בישראל כש"ת ד״ר מורינו אברה
אלבערט כהן זכר צדיק לברכה, אשר בגלל מעשיו המובים בכל ימי חייו מל
במרחבי תבל תהלתו, ונפטר בשם טוב בחודש ניסן בשנה הזאת בעי״ת פאריז יע״א
 עדינה כבודה! ידעתי עד כמה יקר אליך חיי אישך המנות ז"ל, ול
פטירת ידיד נפשך בעל נעוריך קשה עליך כפרידת נשמה מן הגוף. ע"כ ל
בנקל תוכל לקבל תנחומין עליו בימי אבילותך, כי בכל עת וזמן יעלה על לבבן
הטובה פעולותיו הטובים ודבריו הנעימים, והדרת פניו הטהור ותואר דמות תמונת
יבהיק תמיד לנגד עיניך, ובזאת בכל עת מצוא הזכור הימים הראשונים ימי אהבת
בתענוגים מיום כלולותיך, עד יום רוחו ונשמתו הקדושה עלתה למקור מחצבתה
וגופו לקברות הובל, כי זה זמן רב נפשך הטהורה נקשרה בנפש הכהן לאל עליון
בכל דבר מועיל וטוב, וזכית להתעלם עמו יחד בעושר וכבוד ובגדולה ובתפארת
כאחד מאצילי הארץ, בבנים ובני בנים אשר בעזר ה׳ נתגדלו על ברכי תורה
ומדע במדות טובות עדי היו לברכה כל זרע הכהן אישך ז״ל בכל הגוים אשר
סביבותיהם. נוסף על זאת לקחת חלק עמו בכל מצוה להיטיב לנפשות רבות
מאחב״י האומללים לכל עני ואביון, לכל נודד וגר לכל אלמנה ויתום, וברכות
אובדים עליך יבוא יום יום כאשר בעיני ראיתי בהיותי בפאריז פעמים ואזני שמעותהלתך מפי בני היקר המשכיל אברהם שמואל שניאור זאהן נ״י אשר אישך
המנוח ז״ל הי׳ לו לאב ופטרון כשלש שנים, והפליא חסדו עמו כאב רחום. ידעתי
כי הגדלת לעשות רצון בעלך בנפש חפיצה בתוספת מרובה כטבעך הטוב. ע״כ עתה
מכתך אנושה למאד, ותהי׳ בכפליים יגונך מאלמנת אדם פרטי המתאבלת על בעלה
כי איננו, כי תרגיש יחורי וצערי רבים וכן שלמים מנערי בני ישראל האמללים
אהובי אישך ז"ל המתאבלים במר נפשם עליו כבנייך, ועיניהם יורדות דמעה בכל
עת יזכרו שמו הטוב וחסדיו ה׳ ינחמם בתוך אבילי ציון וירושלם. אמנם כן
אבידה גדולה אבדה ממך ומבית ישראל, אבידה שאין תמורתו בזמן הזה, אך לך
עדינה כבודה, לך לדעת כי אין צועקין על דבר שכבר עבר, וכתשובת דהע"ה
לאמר; ועתה מת למה זה אני צם, האוכל להשיבו עוד, אני הולך אליו, והוא
לא ישוב עוד, כן נודע כי תכלית בריאת האדם ירידת הנשמה לעולם השפל וימי
חלדו הוא למען יכין לנפשו צידה ומזון מיגיע בפו בזיעת אפו בקיום מצות ה׳ ותורתו
הק׳ וישבע מאור ה' בעולם שכולו טוב וכולו ארוך עוה״ב עם כל צדיקי עולם,
ואין כל ספק כי נפש אישך המנוח נבג״מ עשתה שליחותה בשלימות וחשבע רצון
מיוצר כל להנות מזיו השכינה ויטייל בפרדם עם אבותינו הק׳ זיע״א, וזאת תהי'
נחמתך. ועוד אחרת שזכה להניח בנים ותלמידים בני גדולים שולכו בהרכיו
ויחזיקו במדותיו. ע"כ ראוי לך שתשמח בחלקו ובחלקך וגורלך שזבית מן השמים.
בסיום הגיון לבי באגרת הזאת אחזר על מצות המלך שלמה במיום קהלת, את
אלהים ירא ואת כל מצותיו שמור כי זה סוף כל האדם. הכ״ד עבדה הלאמן
היודע ומבור ערך טוב אישך המנוח ובמר נפשו כתב המורים האלה למזכרת עולם.
בי 
חיים צבי שניאור זאהן איש ירושלם ת"ו.
.
38
א
—
נ