.
ן
1
שמינית
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלאדין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא בטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצילברר פאר -
מ״ע יו״ל בכל שבוע 
יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
לו-
-248 
 ישר
אל דור בו הבו-על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. מכתבים מצפת. קאנסטאנטינאפיל. חדשות
שונות. מודעה
.
פרה" הבצלת. העתקה ותוספת ביאור. יהודא טורא. השב האפוד.
 
מכתמים. מודעות מכתבים מצפת המשך מגליון 30.
ושחטה שטים העמיקו ואני מוסר לכלם" (הושע ה׳ ב').
ה׳ פרידמאן נולד בעיר בראלע במחוז קאמעניטץ פאדאליען
ברוסיא המדינה ולמען מלט עצמו מעבודת הצבא ברח לעיר בראדי,
שמה למד מלאכת רופא — עפ״י נדר השם הלזה בלשון זשארגאן
להוציא שנים ולטהר את היציאה במכונת הביאה וכו' — בטח
לא נעלם מאחינו מעלת המוסר והמדות אשר עליו יעלו אלה
מילדי בנ״י הלומדים המלאכה הקלה והנקיה הלזאת (ז) משם
הלך ארצה רוע-מענין, וכראותו כי רבו שם הרופאים על מספר
השינים ועל כל חלק שני ארבעה מסבבי גלגלים החוזרים! הלך
לארה״ק מקום תעל את הקל ותוריד את הכבד בבואו לצפת
בא בשם רופא חולים, ע״י מטבע זהב התלויה לו בצוארו אשר
נתנה לו מאת קדוש אחד לברכת הצלחה *) ובאמת לפניו הלכה*) נעימים עלי דברי האדון ד״ר בי גארפינקעל אשר אמר לפסח בשאלו
את פרידמאן מאין למד חכמת הרפואה ? ויורהו פרידמאן על מטבעת הזהב
התלויה בצוארו, כי היא היא אשר תסעד את החולים אשר יבקר על ערש דויההצ
חה כי בבואו לבקר חולה אחד, נרפא תיכם ממכאוביו,
בעזבו ע״י רפאות תעלות את עמק הבכא וגיא היסורים. והנה
לא על מוצא חכמת הרפואה לבד היה והחיה את עצמו, כי אם
גם מתורת החסידות חפר להוציא לחם. (ולא) ידיעתו בתורה
וחכמה, כידיעתו בחכמת הרפואה. וידיעתו בחכמת הרפואה
ידיעתו בחכמת הרפואה בידיעת הנאחז באזניו הסובב והומה
בעיר ברגשי יושר ומשרים: אבל מעלותיו אלה לא השביעו עוד
את יצרו הגדול, ולבו אמר לו כי ישתדל להשיג משרת אגענט
מאיזה ממשלה על שכמו, ולאשר השיג בצפת ע״י ערמה מכתב
תעודה אשכנזי, ואחינו בצפת החוסים בצל הממשלה האדירה
הלזאת הרבו בקשות ותחנות לפני המניסטעריום שעל עניני חוץ
כי ישלחו להם אגענט אחד אשר יצא ויבא לפניהם ויריב ריבם.ע״כ פתח פרידמאן בחלקלקות את העניים המרודים בצפת למען
חרו בו, וכי יבקשו מאת המניסטעריום כי ישימו המשרה
שכמו, ואחרי רוב עמל ותלאה, ואחרי פזרו רצי כסף לאנשים
אשר השתדלו עבורו, הצליח להשיג חפצו זה, אם כי לא ידע
אף כתוב וקרוא צורת הא״ב בלשון אשכנז, כאשר חף הנהו
ב״ה מעון דעת לשה״ק.
עם האגענט המורם הלזה עשה ברשיה והממונים הוזה, ויחדיו
פתו את המלוח אשר חבתה המותי לו הסך אלף ושני מאות ג
וימכור את הוועקסיל לנין ונכד פרידמאן, ופרידמאן מהר בטרם„נפלאת מאוד בעיני — ענהו ה׳ גארפינקעל - לא אוכל הבין „מכל המון הזהב
הנזמים אשר צרר מבין בהרע וישליכם אל האש לא יצא כי אם עגל קטן,
וממעבע זהב אחת קטלא לילד שור גדול ככבודו? פלאי הוא!עוד הועיד אותה למשפט, וישלח שני שוטריו ויעמידם בבית
המותי, ודבר צו במפגיע על השוטרים כי יחריבו את ביתי
וישברו את כל הבא בידם. את נכדו הרשע והבליעל מיכל
פרידמאן שלח ליקח בחזקה משכנות כלי כסף מביתי השוים
חמשת אלפים פייאסטער, ובכ״ז לא השיב את שוטריו מביתי,
אשתי היתה יולדת והם הכו אותה ואת ילדי האמונים עלי תולע.
אם ראו כי המותי תתן לה כף מרק בשר עוף או מעט חלב
מהרו לחטוף מיד אשתי. גם הביאו שלשלאות של ברזל ויאמרו
להביא רגלי אשתי וילדי בהם, אם לא יבשלו בעבורם בשר
בחלב.
ביום הששי ערב ש״ק אחרי הכינה חמותי מאכלים ליום
ש"ק עבור ב״כ, מהרו הצדיקים האלה בפקודת אדונם הרשע
ויקחו מהתנור את כל אשר הכינה ליום השבת ויאכלו. וב״ב
הוכרחו לאכול לחם יבש ונבינה ביום ש״ק, ואחרי כל מעשה שוד
ורצח אחרי אשר לקח משכנות השוות ארבעה פעמים מכפי החלבהמגיע, ואחרי אשר נתנה לו חמותי ערב קבלן בעד הסכום
הלזה, ואחרי אשר הסיב לי נזק משני אלפים ג׳ כי שברו והחריבו
את ביתי, ואחרי הכו את אשתי וילדי מכות יורדות חדרי בטן
עוד לא רצה הרשע הלזה להסיר את מר המות מביתי, עד
שנודע אליו כי הנשתי משפטי מבארות אל השר הנכבד
באראן פ׳ מינכהויזען ק׳ לממשלת אשכנז אשר בירושלם (כי צפת
עומדת תחת השנחתו) אז אך אז צוה לשוטריו כי יצאו מביתי.
הה! אויה לי כי מבבתי בחפזי צער נורא כזה לילדי
הנחמדים אשר לא חטאו ולא פשעו, לא הרימו מעולם יד בממונה
ואך בעון אביהם יצא עליהם הקצף. הה: עתה בכתבי הדברים
האלה אוכל להגיד את דברי השר טהיערס אשר כתב בהקדמת
ספרו לקורות הימים בימי לודוויג הששה עשר „בבואי לדבר
מהמקרים אשר קרו אז בצרפת, הה! עטי מבולבלת ולא תדע
למצוא מקום כלי הדיו לירד אל תוכה ולטבול, ולהרות אח״כ את
הגליון ע״כ הנני מוכרח להטביל את עטי בדם לבבי, ובצבע
אדום האדום הנני כותב את קורות הימים האלה״!ועתה הגידו נא קוראים יקרים השמעתם מימיכם רציחות
נוראות ואיומות כאלה, הלא גם כומרי העורכים השחורים אשר
תכליתם מקדשת את מעשיהם, ובעבור זה יסדו בתי בקורת
לאמונה — אינקוויזיציאנען — למען ישיגו כל תאות לבבם בשם
הדת, גם הם לא העיזו לעשות מעשים נוראים ואיומים כאלה
הה! נכבה שארית זיק מדת האנושיות בקרב לבבות הפרועים
והפראים האלה. ומני אז ראה ים „החלב" אשר זב בארה״ק את
יד החורבן הנטוי' עלי׳ וינוס: ירדן „הדבש״ סב לאחור הה: מני
אז גם הלבבות נהפכו לזאבי ערבות, החמלה והחנינה, למשל
ולשנינה, הצדק והיושר, עף כנשר, אמונת אמת, הלכה תמס
חכמה ודעת, נחשבו למגרעת. עד כי גם השר של חורבן יתפלא
על כשרון מלאכתו ותודה יתן להמקרים אשר עזרוהו להחריב
את כל דבר בארה״ק מן הדומים עד המדבר ועד בכלל!
עתה האם לא בצדק אקרא ושחטה שטים העמיקו" הה!
העמיקו להדור ברשעתם עד עמקי שאול ואבדון עד כי התושבים
שמה יאמרו „אכן הגדילו ממוני צפת ועחריהם לעשות רעה וכל
תועבה" ואני מוסר לכלם, אנכי שתיתי מציתי קבעת כוסהתרעלה עד כי אוכל להיות מוסר לכל: 
ואתה ידידי המו״ל קבל נא את בקשתי לתת מקום לדברי
אלה בשערי מכ״ע, למען ידעו אחינו את אשר יעשו מאשרי
מתעים, ומי כמוך יודע כי אמת יהגה חכי *). לא נזמתי אף
לא עדיתי את מכתבי בשלל צבעי המליצה אשר יכול האומר
לאמור „רוח ההפלגה הנושבת מבין הרי המליצה נחה על הכותב
ובזכוכית מגדלי הראות רצף את אמריו ומבטהיו למען יראו בגודל
אמת איש" לא, קוראים אהובים. עתה בעת סבוני צרות רבות
ורעות מצדי צדדים נשיתי טובה, לא אדע לכלכל דברי במשפט
חוקי לשון קלה ונקיה ומה גם לדבר בלשון מדברת גדולות במשל
ומליצה. והי׳ כאשר יניח לי ה׳ מעצבי ומרגזי, אז אברר
במכתבי את מעמד ומצב אחי ואת פרשת העוברות עליהם, אשר
בעבורם סבלתי ואשא ואסבול עד כה. כן קבל נא ידידי המו״ל
את ברכתי;„לך הלאה קדימה בתשוקתך הבוערת
אשר אך היטב אך הועל מטרתך האחת
אך אמת וקשט רוחך סוערת
ולכל בני אחיך אהבה נצחת.
דבר אחי האמת ברמה
 אל תשע עי
 מהביט על רעה
ואם:
ם לשונאיך משחקת השעה
עוד מעט ותחל חרמש בקמה.
תנפץ זרע שקר ילדי פשע, תך הכפתור וירעשו הספים
מקום הרשע. ואלקים אמת אלקי הצבאות, ימינו תורך נוראות,
ישביעך בטוב ולא תדע מגרעת, ויאציל עליך רוח חכמה ודעת
כאות ידידך דוש״ט באה״ר וידיד כל אוהבי ישראל באמת
אלעזר רוקח.פה מצאתי לנכון להגיש תורה אל כבוד הרב הגדול וכו
וכו' אוהב עמו מוה׳ ארי' ד״ר סאלווענדי רב בדירקהיים עבור
חסדו אשר נמל עם בני חברת ישוב ארה״ק בשלחו להם על חג
הפסח סך מאה מארק בלוית מכתבו היקר מן יום ב׳ פ' ויקרא.
והנני להודיעהו כי מכתבו בא לנכון בלוית הכסף, ליד מזכיר
החברה בצפת, ובקרב אודיעהו את אשר עשו בהם. יהי זכרו
ברוך.
ידידו מכבדו אלעזר רוקח.
*), כאשר דרשתי מאת עוברים ושבים הבאים מערי הגליל,
אמת נכון הדבר, נעשתה התועבה הזאת בעה״ק צפת תובב״א.ואם כי מוזרים לי כמעט כל האנשים אשר יקראם הכותב בשמם
וישפוך עליהם כמים עברתו, בכל זאת בידעי דרך כלל כי
כצעקתו נעשתה לו לא יכולתי הבליג על יגונו ואתנה מקום
לדבריו, (ואחריות חרופיו הפרטים לא עלי המה) מי יתן וישימו גם
מנהלי צפת לבבם לדרכם, יתבוננו וידעו כי לא תהי זאת תפארתם.
מדוע מצא כה „מקל חובלים" חן בעיניהם עד כי לא יאבו
לעזבהו אף רגע ו ינסו נא לבחור „מקל נועם" לשבט
ממשלתם, אולי ירב לעשות חיל, מבלי שפך דם באחיו הראשון.
זכרו נא אדונים כי קץ לכל תכלה, ומי יודע מה יולד יום?: המו״ל.No 31.
מחיר עלה אחד, פיאסטער והצי.
המאסף חתומים יקבל עשוה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne , messagere de Sion
Elcre ta roix aree force enwoyce de Jerusaleni
eaie Ki. 9.
Elere-la ct ne crains rien.קאנסטאנטינאפילרבים משרי הממשלה ירדו בימים האלה מכסאותם, וישולחו
לארצות רחוקות בתור מושלי מחוזות. ביניהם ימנה השר סאעיד
פאשא ראש שלישי המלך וסגן היכלו, ויאה פאשא מושל מחוז
סוריא לפנים, וכאלה. המנצח אסמאן פאשא הופקד לראש כל
הצבא אשר כקאנסטאנטינאפיל וסביבותיה ולסגן היכל המלך
(פאלאסט מארשאלל).
להקאנגרעס בברלין שלחה הממשלה הרוממה את קארא-
טהעאדארי איפענדי, ואת מחמד עלי פאשא.
האופנים אשר לפי הנשמע נאותה רוסיא לקבלם עליה
שר על פיהם יוכרת ברית השלום, הם: שינוי הגבול בבולגאריען
דען באטום תשוב להתוגרמים אך חופה חפשי יהיה ממס
כם האניות אשר יבאו אל החוף לסחורה, אנטיבארי אשר
ניתנה להמאנטעניגרינים תלקח מהם ותשוב לתוגרמה, מס
המלחמה לא ישולם בערים ומחוזות, מספרו יוצער למאד, וגם
על הסך המצער יחרץ הקאנגרעס משפטו איך יוגבה.למדות רוח השלום המפיח תקוה בלב כל אוהביו כי עד
מהרה ישלט בארץ שלטת, ירבו צבאי הודו לבא אל אייראפא.
אניות מלחמה בריטיות נושאות את בני הצבא האלה יעברו
מדי שבוע בשבוע את תועלת זועץ, וישליכו עגונם על חוף
מאלטא. כן גם רוסיא לא תחדול מעשות הכנות חדשות למלחמה
ותוסיף בני צבא חדשים על צבאה ברומעניען ותוגרמה. כמוה
תעשה גם ממשלתינו, ויתר הממשלות הנוגעות בשאלת הקדם,
בידן האחת תכתובנה הצעות שלום, וציריהן ישלחו אל הקאנגרעס
להועץ בדבר השלום, ובידן השניה יכונו למלחמה אם תפרץ
פרץ, כי הדברים יגעים למאד, והמבוכה רבה.
מכ״ע אחדים מודיעים, כי הוד מלכותו השולטאן קרא
בימים האלה את אסמאן פאשא וישאלהו לחות לו דעתו אודות
מצב הממשלה בעת הזאת. אסמאן פאשא השיבו: „הוד מלכות!
איש מלחמה אני מעודי, וידיעתי בפאליטיק וסדרי הנהגת
משלה, מעטה הנה למאד, אך אם טוב בעיני הודו ויתןחרשיום להודיעהו. אם יפיק המצב הנוכחי רצון מאת העם
ואם ימצאו חפץ בו, הנני להודיעו, כי רבה תלונת העם
על הממשלה, וכל אוהב עמו וארץ מולדתו תחתו ירגז בהתבוננו
על האסון הנורא אשר בא על תוגרמה, וחפץ כולם הנהו כי יקרא
מידהאט פאשא לשוב אל תוגרמה, לעמוד לימין הוד מלכותו,
להיטיב מצב הארץ והממשלה" „הגד נא לי אסמאן" הוסיף השולטאן
לשאול את גבור החיל. „הגד נא לי, למי דעתך נוטה יותר,
להרוססים או להבריטים ו׳ „בהיותי איש צבא, לא אבדיל בין
הבריטים והרוסים" השיב אסמאן פאשא. „אך רעיון אחד ימלא
חדרי לבבי, והו: איך נוכל לנצח את האויב הנמצא בקרב
ארצנו, וכמה אלוע מהלך מחנה צבא הרוססים הגדולה העומדת
על שערי העיר אות ממשלת הוד מלכותו״.גם השר היוש זקן בית ממשלת תוגרמה מחמד רושדי
פאשא בהקראו מאוהוד מלכותו השולטאן לעמוד בראש הממשלה
התחנן לפניו להשיבת מידהאט פחה על כנו. אך הוד מלכותולא אבה שמוע שם השר הזה.
הוד מלכותו צוה להביא לפניו את רשימת בני הצבא אשר
נלחמו בהמורדים אשר פרצו בהיכל נייראגאן ויצו לתת לכל אחד
מבני הצבא האלה אשר נפצעו מאת המורדים שש עשרה
לירא, ושלשה לירא לכל אחד מאלה אשר לא נפצעו. שר
הצבא נתכבדו באותות כבוד, ומשפחות בני הצבא המומתים
יקבלו סך קצוב מדי חודש בחדשו מאוצר הממשלה.חדשות שונות.מלאנדאן מודיעים, כי שתי אניות מלחמה לממשלת אשכנז
פגעו בלכתם, אשה ברעותה, ואחת מהן נשברה לרסיסים ויותר
מארבע מאות איש מהנמצאים עליה טבעו במצולות.
וועד החברה הרוממה כי״ח הי״ו בפאריז מודיע, כי ביום
השנים עשר לירח אוגוסט שנה הזאת תחי האסיפה הכללית
(השלש עשרה מעת נוסדה החברה) ודורש מאת כל החברים
לקחת חלק בהאסיפה הזאת אשר בה ישאו ויתנו. א) בדבר
הרחבת גבול החברה. ב) לטכם עצה במה יוכלו היהודים להושיע
את אחיהם. ג) להגדיל מספר בתי ספר לנערי בני ישראל .
ד) הטבת מצב היהודים בערי הקדם ובאפריקא, ללמדם מלאכה
ועבודת האדמה. ה) לדעת החשבון האמיתי ממספר היהודים
הנמצאים עתה בכל ערי החלד
מידהאט פאשא יוציא לאור בקרב הימים ספר נכתב בלשוןצרפת נקרא בשם מצב העבר, ההוה, והעתיד, בתוגרמה.
בריטניא בחרה בלארד בעאקאנספיעלד (דיזראעלי)
ובהמארקיז דע סאליסבורי לציריה וממלאי מקומה בהקאנגרעס.
האיש אשר ירה חצי מות על קיסר אשכנז, ימנה בין גדולי
חכמי אשכנז ועל כת הסאציאליסטים יתחשב. כשלשים כדורים
קטנים הובאו בראש הקיסר בנרונו ובנבו, דם רב יצא ממנו,
אך חפץ הרופאים הצליח בידם ויוציאו הכדורים ממנו, ומצבו
הוטב.
בעשרת אלפים בני צבא אשר יצאו בגורל בימים האלה
להספח אל עבודת הצבא, באו בימים האלה קאנסטאנטיאפילה.גם חשבוים השכים מעט מעט מרוסיא ישארו בהעיר הבירה,
ויסופחו אל צבא המנינים על העיר ומבצריה.
רבים מבני הצבא אשר תאסוף רוסיא עתה מתושבי
בולגאריען, יבחרו מהמחנה, כי כשל כחם לסבול העול הנורא
אשר הוטל עליהם.
מלאנדאן מודיעים כי ביום העשירי לידה יוני פרצה אש
באחד בתי מעשה אבק שריפה ותנפץ את כל הבית ויותר
ממאתים וחמשים איש אבדו חייהם,
בפקודה רוממה תאסוף ממשלת רוסיא עתה מאתים ושמנהעשר אלף בני צבא חדשים.
מנא אמון מודיעים, כי בדארפור פרץ ריב ומרד, והמלחמה.
החלה בין חושבי האדון וצבוות מצרים החוגים שמה מעת
נכבשה הארץ לפני מצרים
השאה מושל פרס עבר דרך ב"ט פעטערסבורג. ברלין
ויבא פאריזה, בכבוד גדול למאד קדמו פניו בכל ערי הממלכות
אשר עבר עליהן.
מאזמיר מודיעים, כי ביום האחד עשר לידה סיון רעדה
הארץ בעיר הזאת רעד חזק למאד, אך הודות לה׳ לא אונה
כל רע לתושביה.
ממשלת תוגרמה הודיעה לכל ממשלות אייראפא, כי
נאלצה היא להוסיף עוד שנים למאה על מכס הסחורות המובאות
מחוץ, אל תוגרמה, לעזר הנמלטים מערי המלחמה אשר נאחזו
בתוגרמה פנימה. לפי הנשמע נאותו כל הממשלות לדבר הזה,
לבד ממשלת אשכנז הממאנת עוד לתת ידה.מכה״ע אונים. איזר. היו״ל בפאריז, בדברו אודות בית
המצבת (אויסשטעלונג) אשר נפתח שמה, יגד לאמור: „באהבה
וכבוד נקדם גם פני אחינו מארצותם למושבותם אשר יבאו הנה.
בין הדברים הרבים אשר יתפלא עליהם עין כל רואה, יראה
לעיניהם גם דברים אחרים מוזרים להם והם: שלשה גענעראל?
יהודים, ארבעה מושלי מחוזות יהודים, ראש בית משפט
הגבוה, יהודי ולבד זה, בתי כנסיות ובתי ספר לנערי בני
ישראל, אשר נבנו על הוצאות עדים קאטהאליות, ובית מדרש
לרבנים אשר כל הוצאותיו השלם הממשלה.
החכם מ׳ אלכסנדר צעדערבוים מודיע, כי ניתן לו הרשיום
מאת ממשלת רוסיא לשוב ולהוציא לאור את מכ״ע „המליץ״
וביום הראשון לירח יולי יופיע הגליון הראשון.
.
ע
במחוז באניפאר חסרה למשמעת הרעפובליק מעגעצועללא,
רעדה הארץ רעד נורא למאד ביום השנים עשר לירח אפריל,
בתים רבים למאד נחרבו ונהרסו עד היסוד, ונפשות רבות מצאו
קבריהם תחתם.ממשלת בריטניא פקדה לבצר את ערי הודו השובנות על
החוף. הערים מאדראס, קאלקיטא, באמבאי, ראנגאאן,
יתבצרו ראשונה, וכלי תותח גדולים למאד יובאו אליהן.
.
מנויארק מודיעים, כי במחוז אידאהא באמעריקא,
התנפלו הודים רבים ויעשו שמות בהארץ ותושביה. הממשלות
מהרה לשלוח בני צבאה, להקים הסער לדממה.
הבאראן הנכבד מאריץ דע הירש הנמצא כעת בפאריז
עשה בימים האלה משתה גדול בארמונו לכבוד הנסיך הגדול
 קארל לודוויג אחי הקיסר פראנץ יאזעף, ראש ה
ה
העסטרייכית בבית המצבת. על המשתה בא גם ראש הרעפובליק
הצרפתית המארשאל מאקמאהאן, ורבים משרי ממשלתו ונכבדי
אצילי צרפת.
בשנת 13-2 עלה מספר נפשי, תושבי צרפת לסך שלשים
וששה מיליאן ואלפים, תשע מאות ואחד ועשרים. עד שנת 1876
ודל מספרם בסך שמנה מאות ושני אלפים, שמנה מאות ששיםושבע נפשות אדם.
מיקראפהאן, בשם הזה יקרא קנה השמיעה (האר-
ראהר) אשר המציא הפראפעסאר הונהעם בימים האלה.
בהמיקראסקאפ להעונים כן יהיה המיקראפהאן לאזנים להגדיל את
כה השמיעה עד ששים אלף פעמים מכהה הטבעי 
מכ״ע הזשארגאני „קול לעם" מאת אחי הרה״ח מוהר״ר
מיכאל לוי נ״י ראדקינזאהן מו״ל את מ״ע „הקול" בקעניגס-
שב לצאת אור בימים האלה. מחירו שני רו״כ שבעים
וחמשה קא״פ לחותמי הקול, ושלשה רו״כ וחצי, להחותמים על
קול לעם לבדו.
ABגורל.על בית עליון ארכו תשעה אמות ורביע ברוחב
חמש ושלשה רבעים, ושני בתים תחתים ובית תבשיל
והצר למעלה, ולמטה כברת ארץ ארכה כחמש ועשרים
אמה ברוחב שבעה, וחלק בבור מים, העומדים בבתי
אהלי משה ויהודית ברחוב מונטיפיורי אשר הוצאות
בנינם עלה לסך מאתים לירא.
אלף ושני מאות *) גודלות יעשו, ושנים יזכו בגורל, הראשון
בהעליה, והשני בבתי התחתים, מחיר כל נומער רבע לירא
סטערלינג, שבעה וחצי פראנק, או שני רובל וחצי
מפני כי הזמן הבוגר הציבני מטרה לחציו ואין עוז בידי
לשלם את נשיי אשר נשיתי להוצאות הבנין הזה, ורבית
אוכלת הקרן וחצי בשרי ובשר עוללי, ובעת דעה הזאת אין
קונה על הבנין הזה אשר בעמל רב וחרף נפש בנותיו, בחרתי
בדרך הזה להוציאו בגורל, ואתחנן לפני כל אלה מחובבי ציון
ודורשי שלום בניה כי יושיטו יד עזרתם לי ויקחו ממני גורלות,
הלא מצער הוא ותחי נפשי, ולבד אשר כל איש מהנותנים
יוכל להשתעשע בתקותי כי במחיר מצער יזכה לנחלה בירושלם
גדול יהיה חסדם עמי ועם בני ביתי ולמצוה תחשב בעיניהם.
הכסף יאצר בידי אחד הבאנקען אשר בירושלם עדי יאספו
הגורלות. ומי האיש החפץ בזה יואל נא לשלוח דבריו וכספו אל
מו״ל המ״ע הזה ומידו יותן לאוצר הבאנק ויקבל העירה הגורל
נדפסה ונחתמה ממני, אחרי יאספו הגורלות יעשה הגי"ל בפני
הב״ד צדק ובפני השד הקאנזול הבריטי אשר בירושלם.
נאום פנהם שניאור זאהן.
בידעי את הכותב כי כנים דבריו, ואת מצבו אשר
יאליצהו לעשות הדבר הזה, לא אמנע מעורר לב נדובי ומו
המו"ל.
להומלה עליו ולהטות אוזן לבקשתו.*) מפני כי נאלץ הוא לנסוע לחו״ל לאסוף הגלות הוכרה לחובית
עוד ד׳ מאות להוצאות הדרך.
—פרחי
חבצלת
—
.
שנה ל
ל
יון 31תביאור.
תקה בתוספ
 העקצת דברים על אודות כדור השמשי ותכונותיו.
מרחק השמש מן הארץ אינינו שוה תמיד ואם נקבץ מרחקו היותר גדול
אל מרחקו היותר קטן ונחלק הקבוץ ע״י 2 יקרא היוצא מרחק האמצעי. והנה
מרחק האמצעי של השמש מן הארץ הוא 20 ביליאנען פרסאות, פני שפחו גדול
108 פעמים נופני שמח כדור הארצי, ואולם מעוקבו ר״ל חנכנו 1 מיליאנען
פעמים מן מעוקב כדור הארצי, גם נודע לנו שהשמש היא משפעת חום ואור
לכל כוכבי לכת ובתוכם לכדור ארצנו.
וממילא מובן כי חום כדור השמש ילך הלוך ואסור יען מאציל חומו לכל
סביבותיו ואם אמנם מספר מעלות החום של כדור השמש הוא 2 מילליאנען, בכ"
באירך הימים יוכל בדיר השמש להתהפך לנציב קרח, אולם מקור הוס' הכין לו
הבירא גם כן מחוצה לי להשלים הפרינו כי כדורים קטנים אין חקר למספרם
יעישפו במרחבי רקיע והכדורים ההם מדי בואם קרבת כדור יותר גדול מהם
יגריחם על ידי כח משיפתו לרוץ אליו מהר, וכל רגע ורגע תתרבה המהירות
אבר ימהרו לרוץ, גם נקל להבין כי במדה אשר יגדל הגוף המושך אותם, במדה
הזאת תגדל מהירות הכדורים השואפים להתנפל אליו, והנסיון הראה לנו כי גםכדור הארצי ימשך כדורים בכחו להתנפל אליו, וזאת ישית על חומו ניספות, כי
לפי יהו. התמדת הכחות אשר גלה החוקר מאייער ר״ל לכי הימיד אשר כל
כת השואל בעולם הזה לא ישוב לאפס רק יתהפך לכה אחר, אם נעצור מגינת
איזה גוף מתנועע ונשבית תנועתו; ישיב הכח המגיע אותו להיות הום, וההום
ההות יגדל במדה אשר גדלה מהירות הגוף המתנועע, והנה הכדורים הקטנים
המרחפים במרחבי רקיע ואשר בעופם יבאו בקרבת כדור השמש וימשכו אליו בכה
הסדורים האלה מדי יתנפלו אל השמש תגדל מהירותם בכל רגע ורעש כידוט
בחכמת התנועה וברגע האחרון ר״ל ברגע יוכחו וידחכו בכדור השמש, הגדל
מהירותם עד כדי 637 קילאמעטער והדחיפה הזאת תוליד חום גדול עד מאוד;
ד״מ אם הכדור הנושל היה גשם מימי משקלו קילאנראם אחד אז מעזני הפחותה
נתעלה מעלות חומו בממכר 49 מיליאנען מעלות במעלות 6) (אף שידוע אשר
המים יצטרכו לחמימות רבה יותר גדולה מכל הגופים למען יעלה הומם למעלה
למעלה) ואח כדור הארצי היה נופל אל כדור השמש (ונקל להבין כי הדתיפה
תגדל כפי גודל מבקל גוף הנופל) אז דחיפתו הולידה חום אשר כמותו היה
בכמות החום אשר היה נולד ע״י שריפת פחמים משקלם 6000 פעמים כבדול
הארץ, ובבחינה הזאת הגופים הנופלים על השמש המה כעצי ההסקה.
אולם רכ״ז אין הקומן משביע אה הארי, וחברון החום לא יוכל להמנותבשלימות, וגם גוף גדלו ככדור הארץ לא יעצור כח בדחיפתו למלאות רק חסרון
החום אשר יחסר משך 69 שנה ולא יותר ומכיש הגופים הקטנים, חוץ לזה
ראיות מספיקות לנו כי לא רבים הנפילים, כי לולי כן היה כדור השמש הולך
הלוך וגדול בכמותו (ואף כי הגופים ההם בהתנפלם ישובו לגשמים אוירים בכ״ז
לא היו נפשמים לרחבי העולם רק יסופתו לכדור השמש אשר הוא ג״כ גשם אוירי)
והי׳ ראוי לפי זה כי מהירות כוכבי הלכת ובתוכם מהירות כדור ארצינו אשר
יסובבו את השמש כ״א ואחד בעת ידועה, הי׳ ראוי כי מהירות הזאת תלך הלוך
וקטון כפעם בפעם (כידוע בח׳ התנועה כי במדה אשר יגדל הכח המרכזי
המכרית גוף קטן לסובבהו, במדה הזאת תגדל עת ישלים הגוף הסובב אותו את
תקופתו) ואחר החשבון מצא החוקר המפואר  כי אם נניח כי מספר הגופים
הנפילים גדול כ״כ עד כי הדחיפה תולד במפלתם תשלים חסרון חום השמש בכל
פעם; לפי זאת ההנחה היה כדור השמש הולך הלוך וגדול במשך 2000 שנה
עד כי הוצרכה הארץ להשלמת תקופתה סביבות השמש זמן 3 שנים; והנה
הנסיון הראה לנו כי מהירות כדור הארצי ושל כל כוכבי לכת לא נשתנה מאומה
לכן מוכרחים אנחנו להחליט כי מספר הגופים הנופלים מעט מזער הוא.
ובכ״ז יחליט החוקר  כי יעברו יותר מן 2000 מיליאנען שנים עד
התקררות כדור השמש; יען מה ? יען כי חום השמש בפנימיותו ילך הלוך וגדול
לסבת התכוצותו והתעבותו; וזאת ההתכוצות השלים במקצת את חסרון החום
(כי ידוע כי כל גשם יבלע חום אל תוכו בהתפשמותו ויפשים חום בהתכוצו) אולם
במלאת ימים קצובים יבא הקץ להשלמת החסרון ואז ישוב השמש ואתה כל כוכבי
הלכת לתוהו ואפס; אם לא כי רוח והצלה יעמוד להם ממקום אחר ר"ל מהשפעת
הכוכבים הקימים אשר בערבות שמים במרחקים אין קץ ואי"ה נדבר מזה עוד ר"ל
מהדעות החדשות ומהשערות הנפלאות הבטיות על אדני חכמת השעור אשר צמחובימינו אלה.
המשך יבא אי"ה.
יחזקאל יצחק ראזענשטאק.
S יהודה טו
ירא.סיפור נכ
מאת מ' וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל.
המשך מגליון 30.
„לבבי ידאב למאד, כי לא אמצא חן בעיניך" השיב מורא
תנה נא לי איפוא הרשיום להצדיק מפעלי, למען לא תשא עלי
המא. הן לא נעלם ממך כי זה ימים כבירים, באהבה וכבוד
יזכירו בני משפחתינו את שם לאמבערט, וביוקר נעלה יעבירוהו
ל שפתיו, ומדוע איפוא תתפלא על כי באהבה וכבוד אקדם
פני כל הנקרא בשם הזה?״
„לא האמנתי מראש״. השיב דיווערא בלעג „לא האמנתי
כי ככה רב כחך להצדיק מפעלך, ולבאר מלים בבאורים שונים
למיבתך. מי הוא זה, ואי זה הוא, אשר ירהב להוכיחך על
אשר תראה אותות אהבה וכבוד להאדון לאמבערט ובתו, אך
ונא באונה ותום לבב אם תשקל בפלס אהבתך ללאמבערט
תו, הישאוהד? ולוא היתה בת לאמבערט זקנה ומבוערה,
גם אז נדק אהבתך אליך כבעת הזאת? אל תלך שולל.
יידי! את מענע תאהוב לא מאשר כי בת לאמבערט הנה,
אך מפני בינעירה לימים ויפת תואר הנה. לדאבון לבב
אלצים אנהנוהגיד לך „בגד יהודא בה׳, כי הלך לבו אחרי
ות אל נבר״.„כאשר נפלאת עלי למצאני כי רב כחי בחכמת המשפט,
כן תפלא לראותני כי לא נופל אני ממך בידיעת דברי התורה
והנכוניקי השיב טורא ברוגז מעט, „הואל נא והעלה על זכרונך
את המקרא אשר לפני המקרא אשר קראתי לי כרגע, הן שפתיו
ברור ימללו: הלא אב אחד לכולגו? הלא אל אחד בראנו?
את המקרא הזה נעביר על שפתינו בכל עת אשר נחפץ להראות
את יסדות דתינו אשר לא תבדיל בין עם ולאום, ואהבת אדם
בכלל לה לקו, ולי יחשב לחטאה אם המקרא הזה היה לי לקו
בדרכי אשר אחפץ ללכת בו!"
גם עתה אתפלא עוד על כחך בחכמת המשפט, להפך דבר
ולבאר מלים כחפצך, רב יתוו מעל ידיעתך בדברי התורה והנביאים״
השיב ריווערא ל„כי הואלת גם עתה לבאר לטובתך את מלת
אהבה בבאור שונה, למען הוליכני שולל, אך הפצך זה לא
יצליח בידיך. הגד נא לי מה תשיבך העלמה לאמבערט אם
תגד לה כי תאר בנה באהבה הכללית אשר על כל איש לאהוב
את רעהו, בהיותינו כולנו בני אב אחד ואל אחד בראנו? האם
תמצא הפיץ באהבה הזאת, ואתה האם תסתפק בה? אבל מה
ידי אחרית האהבה האחרת אשר יביע לבבך אליה? העלי על
לכך מחשבות הדבר הזה?״
„אודה, ולא אבוש, לא חשבתי עוד בדבר הזה" השיב
טורא נפעם. „אנוכי למדתי מאוהבי הצרפתים את הפתנם „כל
אשר יוסיפו לחקור ולדרוש כן תצער כח האהבח", פתע פתאוםהחל רוח האהבה לפעם בקרבי, ולבבי לא חשב מחשבות רבות
ועתה אשר עוררני כבודו לדבר הזה, נזכרתי לשמחת לבבי
כי בהחלי לצעוד על מפתן החלד, השמיעו כלי התותח במרום
קולם לאות כי החופש ישלט בארץ שלטת. הנני עתה אזרח
ארץ גדולה וחפשיה, אשר בה נותקו רבים ממוסרות עול החיים
בימי הבינים, ובמוסרות חזקות שלבחה את כל בני הארץ חברים
לחברת האדם.
„האם גם את מותרות דתך נתקו חוקי החופש אשר נחקקו
בבית מועצת ממשלת ארצות ברית אמעריקא ? האם עוז ביד
החוקים האלה לתת חופשה לך מחובתך לחוקי דתך ומשפטיה !"
השיב דיווערא בקול זעם. „דבריך אלו יעידו כי לא צדקו מפעליך,
כי אחרי אשר קראת בשם אהבת אדם הכללית, ולא הושיעתך
לקחת את חופש הארץ לעזרה לך למען תעצר כח להחליף חוק
התורה והדת אשר שורשו בקרב לב היהודים מימים ימימה. ומה
הגיד אביך אשר סע למנוחות לוא ראה מעשיך אלה?״
„אבי זכרו לברכה" השיב טורא, השוה — לפי הנראה
מכתביו אשר הניח אחריו — את הדתות והאמונות השונותלנהרות נובעות ממקור מעיניהן; במקום לא רחוק ממקורן זכו
מימיהם, וכאשר ירחקו ללכת כן יעברו המים. את המשפט
הזה חרץ אבי על כל הדתות, ובהלכו לרוח החופש לא הבדיל
במשפטו זה בין דת לדת, הוא ידע כי יכבד לו מאד להטות לב
העם לדעתו זה, ואך בעמל רב ובחרף נפש הלך קדימה בדרך
המשך יבא אי״ה.
חופשיותו בתקותו לראות פרי בעמלו.חשב האפוד*).א.
(ה׳ תנועות בכל בית מבתי השיר).
שׁוֹמֵם וְרַעַדְתִּי הַיוֹם מִשְׁנַתִּי
וְאִתְחִיל ללמוד פרק מִשְׁנְתִי:
הַשְׁבוֹתֵי למששׁ
אֶת חיל כִּשְׁמָמִית 
חמש מה שש:
עד לֹא יָדַעַתִּי מ
הַבְהִיל רַעַיוּנִי וג
כי פיל פול
וְאָקַח סֵפֶר אחר בּלִי פִילפול
 תמכתי יתדות שירי על מאמר החכם מכל אדם:
מוכיח אדם אחרי חן ימצא במחליק לשון. וכבר נדפס ממני שיר
כמוהו בלשון נופל על לשון במחברת כ״ד לכוכבי יצחק צד 90
הכותב.
בשם „תוכחה״.ב.
 סרעפי
„מכתבי קדשׁ הַש
מחזון החוזים מַהַר סֵר אפִי. —
לְמָה בני עמי ישבו במר גלותם
וַעֲנִי בַּבְתִּיהם ישכב למרגלוֹתם!
„כַּאֲלָפִים שׁנה בכל יוֹם פִּיד יוֹגם
„מִתִּי אוֺי! מִתִּי יְהִי עת פָּדְיונם?ג.
עימי בצרותיו חושב אֵי פודו
יתמהמה נושא חשב אפודו? 
תַּבוֹא תפוצתךְ מִכָּל הארצות
ולְהַר הַקּוֹדֵשׁ רַגְלִיה רצוֹת
ת על הארון
עוד ישכון כבוד אל שׁ
לות ארון
עורי יחידְתִּי! בּמְקו
ד'.
ומים תהיה
מזמרות,
ראָז הרב ל
הַקָּטָל קוֹל הַד מזָמִירוֺת;
על שדוֺ
ת חללים רק גיל מגבעות
אֵין אָנ
לילים נושאי מגבעות:
מכים בּן
תמו מארצות חניתות ושריונים
אֵין סום לִמְלָחָמָה רק סים וְשִׁיר יוֹנִים.ה.
נרדמִתִי שְנִית בַּחֲשְׁבִי חשְׁבּוּנוֹת
וְהִנֵּה
רים הַיִכָּל חִישׁ בּוֹנּוֺת
לוהטות חמותיו כַּזוהר מזרות
עַיְנֵי בַּחֲלוֹמֵי ראו מה זרוֺת!תך
 והנה קוֹל דופק עורה מ
לתךְ.
להתפלל קדיש וללמוד מש
ו.
"ב חדש הפיל בו פור אחשורש
כְפָלִים בעיני דמעה ודוי רוּש:
בְּנֵי עָמִי לַאֲבָדי
להרג
 בכּרו
3
ולצור חַיְתִּי קְבָר בּוֹ כְּרוּ;
לאדד עשרים כָּלֵא אַחד
 עשר
 תשע
יום מיתת אבי יום בו לא אחד*)ז.
רינשׁי נְחָמָה אֶל לִבִּי בָּאוֹ
מספרי קדש נביאים נבאו
פרעות בִישֶׂרָאֶל גדְמָה לִתַּל בַּשֶׁת
יַעַן לֹא יָאֶפֶר שָׁלוֹם לִתַּלבץ
את:
בעבור נרגנים עשי פרידתו
יהודה לֹא יאכל בַשָׁלוֹה פְרִי דתו
ה.
כימות יִפְרִיד הריב בּין אחים*) לדעתי פירוש הפסוק ימים יצרו לא אחד בהם,
קל״ט ט״ז) נוצרו לי ימים אשר לא אוכל לשמוח בהם, ומלת
אחד הוא פעל מלשון ויחד יתרו (שמות י"ח ט׳) אל יחד בימי
שנה (איוב ג׳ ה') וצריך לתרגם „טאנע וואורדען נעשאפפען אן
דענען איך מיך ניט פרייען קאן״. ם יִפְרִיא בּין אחים;
אולם
 בִּידִי עשו אחזת
 יד יע
ועל צוארי אחיו תלטוש
ושהות;
אי פוז
בִּתְפוּצי אַת
„עת רי.
וְהַמּעְנָה: שלום חשב אפודו
כתבתי מורים אלה ביום ה׳ לפרשת תצוה והעתקתי אותם
מספרי תעלמות לבב לכבוד קוראי „החבצלת" ביום א׳ לימי
 הגבלה תרל"ה לפ"ק.
שב האפוד ממנו יהיה גואלך" לפ"ק.
ו
שמעון בכרך
בודאפעסט.הערה לחרוז 8 הושע י״ג ט״ו כי הוא בין אחים יפריא
אולם מפרקי ר״א פרק נ״ד משמע שהיה לו הנוסחא „יפריד" ומוסב
על מות או שאול בפסוק הקודם כמו המות יפריד (רות א׳ יז)
וצריך לתרגם „דען עד (דער טאד) טרעננט די ברידער״, וכבר
הערותי בזה בסוף ספרי יהויכין, אולם העיו שנות על שנוי זה
מען יבין הקורא כוונת חרוזים אלה. ואם אין הספר מצוי בידי
הכל, כאשר בעיני חזיתי בימים אלה כי הבלשן והחוקר הגדול
גייגער ז״ל אמר כי פירוש הפסוק (ש״א ט׳ ט) כי בעבור זה יקרא
מימי שמואל ולהלאה הראה נביא בעבור שאמר שאול לנערו
(שם ז) ומה נביא לאיש אלהים (גאכנעלאססענע שריפטען 
בערלין 1877) ואנוכי כתבתי זאת בדרך הלצה בסוף ספרי יהויכין
הנ״ל וכבר נתפסתי על זה מידידי המליץ והחוקר ראבין נ״י
במחברת כ״ז לכ״י צד 61, וכל מבקרי ספרי המנוח גייגער העלימו
עין מזה ולא ידעו כי גם אין רעיון ופירוש חדש תחת השמש.
„עת ריב בתפוצי" לא אתערב לבי לומר שגם (בצפניה ג'
יוד) צריך לקרוע כן המלות „עתרי בת פוצי׳ כי לא יופרץ הגדר
 הנ"ל.
שגדרו לנו בעלי המסורה.
—.
 מכתמים.החנית וצפחת המים (שמואל א׳ כ״ו.)
א.
 שאול במעגלו יתענג בתנומה
הסהר וכוכביה ישוטו בדממה
ועלי משמרתם עומדים ברמה
כל מערכת חיל השמים.
בדממת ליל לראש אשמורות
למו ישנים עפעפיהם סגורות
 בול
 קול מתהלך בין עצי השורות
לראש הצבא יעיר אזנים.ר ציצים יפריה
מהר מצ
קול דוד: „אבגר!" הצריח
„מדוע לא שמרת את ראש המשיח?״
„איה החנית וצפחרהמים?
השחר עלה, האיר מקדים
הטל נוטף מעצי המגדים
צב שני הנסיכים נפרדים
ב
ודוד משתחוה לך אפים. 
ב. ודוד עולה במעלה הזתים עולה ובוכחמואל ב׳ מ״ו)
לפנות ערב לרוח היוםהולך וסוער הר הזית
הצפרים ירומו מענפי השית
לחוגי שחקים לעמקי תהום.
התנים יחד בסבכי האמור
מספר יקשרו כמספר הדדרימון
יעיני המדבר מליל ישימו
נאנחו מרה מהררי שמיר
שם דוד בן-ישי בל
ץ לבב
עולה ובוכה עובר בסך
שם בין-עצי הסבך
דמעיו יזולו ישטופו כמטרות עב
עורי צפון ובואי תימן
הריעו יליל בכנור המנצח
 אבל יפרוטו אסף והימן
נעים זמירות מבנו בורח. חסד ואמת נפגשוויהי היום וילכו שניהם בדרך, אמת הלך בדרך אחד לברו
וחסד בדרך לבדו ויפגשו יחדיו ביער הערבה על ברכת גבעון,
וישקו איש לרעהו ויאמרו השלום? ויאמר אמת לחסד זה חסדך
אשר תעשה עמדי אחי! אל נא תפרד מעלי והיה באשר תלך
אלך וכאשר תלין אלין, כי אנשים אחים אנחנו. ויען חסד
ויאמר הקשית לשאול אחי, הן אבוא בגפי אל בית הנדיב, כמשא
כבד יכבד עליו לכלכלני וכגר בארץ נחשבתי, אף כי נלך שנינו
יחד: חדל לך אחי! חדל לך, אל תבקש גדולות כאלה שוב לך
לדרכך, וישקו איש את רעהו, ויבכו איש את רעהו, עד אמת
הגדיל ויפרדו איש מעל רעהו
יש מפזר מלוא חפנים
למען יהולל צדקתו בשערים
ואשרי משכיל לדלים וחלכאים
ולעזרה בצרותם נמצא במסתרים
חפשימודעות
את בני אבקש.אלבויו
שר או שלש עשר שנה אשר עזבני בני
זה כשנים ע
בישבי עוד בהעיר מערעץ (מחוז ווילנא) וילך לנוע בארץ.
הא, ואחרי
כשנה אחרי כן קבלתי מכתב ממנו מאוסט
כן שלח גט פטורין לאשתו מאדעססא, ומני אז זה יותר
מאחד עשר שנה עקבותיו לא נודעו, שמו יצחק אריה
שלשים וחמש שנה הנהו עתה, קומתו ממוצע
ליב, 
ולך שחוח. בר אוריין, וקורא בתורה
שערותיו ברוין,
נים, בן יחיד הוא לי, ורבו געגועי עליו. לכן
בק
ל!
אבקש מאת אחינו רב״ד לחוס עלי, וכל היודע דבר מ
יואל להודיע זאת למו״ל המ״ע הזה, להשיב לב אבותב"ר
קב
על בנים, ושכמ"ה.  דברי אב אובד שלום
אריה אבילאוו ואשתו רויזא מילידי מ
מתגוררים כעת בעה״ק ירושלם תובב"א.מודעה.
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי הילדות, כמו
 ענין אונד
חסרון כה המוליד וחלישת העצבים (אימפאנ
זווכע) וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו בישע
נעי
ה' - מזור ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות או
קות אמציא מזור ותרופה בכתב, אחרי אשר
מארצות רח
לתם וכל אשר יחסר להם בכתב, אשיב לאיש
יודיעוני מ
ובלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
בו
ואיש ככת
כן אוכל לשלוח להדורשים את סממני הרפואה הדרושה
אדרעססע:
להם
N. Woliner. Doctar der Modicin u. Chirrgio
Accoucheur. in Wien, dierzai 8
53מודעה.יצאו לאור ספרי הרב החכם אברהם גייגר אשר השאיר
בכתובים אחרי מותו, על ידי בנו דר. לודוויג נייגר, בחמשה
מצאים
כרכים ומכילים 125 באגען. מחירם 25 רייכסמארק
להשיג בהפעהלאג של ה׳ ל. גערשעל בבערלין נומר 32. הספרים
האלה יקרי הערך המה, יען כי על ידם הנקל הוא לנו להבי
את שטת ה׳ ניינר בדעת ודת היהודית, את פעולותיו אשר עשה,
ואת קורות דתנו ובני עמנו לא לבד בארץ אשכנז כי אם בכל
או"ר
ארצות התבל.גבריאל.ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג.
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל.
—ה׳ מיכל הכהן נסע מפה לאייראפא. ומפני כי רמני
זה פעמים, חובה עלי להודיע בקהל רב כי דבר אין לו עמי
וכל מי אשר יתן לו דבר בעדי או בעד החבצלת לא יקובל
המו"ל.
בחשבון.