שנת שתים עשרה
—
מהירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
כסף. באסטרייך 8 פלאדין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.ום
9889 74
מ״ע יו״ל
ר
וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
 
ם 29 .
"
מאת
.
 
י
. 
משסף
להפריד״
שון רא). כו —
 
ליאן
 3
.2על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. בכחנו נושע. היהודים באייראפא. בית מלאכת
נייר — ירושלם. חדשות לבית ישראל. קציר.
משחקי ילדי היהודים.               
19ירושלם, שלשה ימים לחדש השמיני
כי דברנו דברינו על חברת כל ישראל חברים ונצא לריב
אתה את ריב הארץ אשר בה נולדה ותגדל האמה, הנה לא
מתקוה כי ישמע ועד החברה בקולנו ויעש כחפצנו עשינו זאת
כי איך נחלום חלומות שוא כאלה ואנחנו ידענו מה דברי סופר
עברי בעיני רבים מחברי הועד, אף חשבנו כי דברינו לא יודעו
בקהל חברי החברה הממעיטים מאד לקרא דברים כתובים
עברית. לו חפצו אנשי הועד לשית לב לדברי הסופרים המביאים
במשפט את מעשיו, כי אז היו משמיעים אותם את הנאספים
מדי חדש בחדשו בבית מועד החברה והיו אוספים אותם גםבספרי זכרונותיהם, וידעו אז גם גדולי וחברי החברה מחשבות
סופרינו ורחשי לבביהם. אך את הדבר הזה לא יעשה הועד,
כי לא מפי הסופרים הוא חי, ואיך יודעו דברי סופר עברי, גם
אם דבריו ראוים להודע, להאנשים אשר עז להם להטות לבות
בעלי החברה כחפצם?
הוא אשר אמרנו כי לא מתקות שוא זאת דברנו את דברינו.
בבאנ
לב נורא מאד עשינו זאת כי קדש היתה לנו החברה לפני
נפצה בדבריה אשר שלחה ליהודים בארץ רוס וברומניא את
תקותנו שקוינו אליה, וכגדל קדשה בעינינו לפנים כן גדלכאבנו אחרי ראינו כי אם לה תקוה הבת יהודה ואם לה תשא
עיניהם שכלו מבכי בצפיתה לתשועה, וארכו עוד ימי בכיה
ותשועתה לא תבא. אך כאב לבנו גם הוא לא יכל לעצור בעד
שטף רוחנו שהציקתנו ונוציא את הדברים שדברנו לא למען
ישמעם הועד ושנה את מחשבתו ועשה כחפצנו, כי אם למען
נדע אנחנו כי חלומות שוא הלמנו כלנו עד כה, כי לשוא קוינו
ולשוא נקוה עוד לחברת כל ישראל חברים אשר היתה לחברה
מרצונה הטוב ואשר על כן לא לה לתת לנו דין וחשבון
על מעשיה, כאשר היתה תקות שוא גם תקותנו שקוינו לחברת
מזכרת משה החיה גם היא זה כארבע שנים ולא עשתה עוד
דבר, כי לא עשינוה גם אותה אנחנו אף לא הסכונו אנחנו
בחייה, ועל כן לא נוכל לצוות לה ולפקוד עליה מעשיה. אם יקומו
אנשים ועשו הבריצידים ללכת יום יום לצוד ציד הנה לא תהי
כל צדקה לנו לצאת לריב אתם על עשותם כדבר הזה אשר לא
יביא כל תועלת להאמה, כי לרצונם ולא למען הושיע את
אמתם יצרו את החבר וכרצונם יעשו מעשיהם — וכן אין כל
צדקה לנו לדרש מהחברות האלה לעשות כזה או כזה, כי לא
בעצתנו נוצרו ועל כן לא על פי עצתנו תחיינה.ועל כן קראנו לכל החפצים בתשועה נאמנה לאמתם המקוים
לתהית האמה על אדמת מלדתה לכונן חברה אחת גדולה חדשה,
למען יהיו כל מעשיה אשר תעשה חובה ולא חסד, חברה
אשר תדע כי רק לתשועת האמה נוצרה ולא לעשות חסד עם
אנשים אחדים יהיו מי, חברה אשר העם כלו יהיה יוצרה איש
איש כיכלתו וככחו, אשר לא תהיה אשכנזית אף לא צרפתית,
כי אם חברה יהודית כמשמעה, אשר לא תוכל להשלות נפשותינובשקר ולדחות אותנו בקש לאמר לא טובה הארץ ורק במסכנות
יאכל בה האדם לחם וכו׳ כי לא לברא לנו גן עדן חדש נבקש
ממנה כי אם להשיב את היהודים מעט מעט אל ארצם אם
טובה או רעה אדמתה ולירות אכן הפנה לבנין האמה
בארץ מלדתה.
כי הנה לחנם נרבה עוד דברים על טוב ארץ ישראל ועל
אדמתה הפוריה. מה לעשות עוד לחזק את דברינו ולא עשינו?
את דברי הנוסעים והתרים החדשים לקחנו לראיה לדברינו, גם
את אנשי ורטמברג אשר התישבו בארץ הזאת והמוסיפים להאחז
בה מעט מעט אף כי ארץ מלדת להם ואמיריקה גם היא פתוחה
לפניהם הבאנו גם אותם לעד כי לא רעה ארץ ישראל
מאמיריקה לאיש החפץ בעבודת האדמה, כי הנה רבים מהם
עוזבים את אמיריקה ובאים להאחז בארץ ישראל. גם גורל
היהודים שקנו חלקת האדמה בכפר גיא אוני יעיד גם הוא כי
לא כרבה שהוציאו אויבי הארץ כן הוא, וליהודי אשר לא הסכין
עוד בעבודת האדמה מה טוב מארץ ישראל? פה ימצא את
הערבי אשר יעבדנו עבודת עבד בעד אגורת כסף קטנה *) והיה
הערבי לו לעבד גם למלמד בעבודתו, עד אשר ילמדנה הוא,
ומה יעשה היהודי החפץ להתמסר לעבודת האדמה באמיריקה?
המצא תמצא ידו לשלם לעובדי האדמה שם כשבר הפועלים
*) שכר הטוב בעובדי האדמה פה כשילנג ליום.י
בארץ ההיא? או אויר ארץ אמיריקה מחכים וכבוא יהודי שמה
ובאה דעת העבודה הזאת אליו מאוירה? ואם כן אם חפץ
נחפץ ניחזור לאיש החפץ בעבודת אדמה למה נעזרנו להשתקע
בארץ, וא לנו, למה נעזור לקטוע אבר אחד מגוית האמה? למה
לא נחה" מעט מעט, אבר אבד, את הגויה הפצועה הזאת?
מכת הדבר הזה תוכל לעשות הברה אשר בראשה יעמדו
אנשים החפצים בתחית אמתם בלב תמים ואשר עז חפצם
לא יחת מפני כל. לא מחסרון כסף נירא. ידע ידענו כי
כסף לא נחסר לדבר הזה, כי עוד רבים מאד האוהבים את ארץ
מלדת אמתם והנכונים להקדיש הונם להשיב את בניה אליה.
ומכל קצוי ארץ יחזקו את ידי החברה בכסף בכל צרכה, אך ירא
נירא פן יחסרו אנשי הועד עוז החפץ ורפו ידיהם בפגשם כל
מכשול בדרך הזאת. על כן אמרנו כי רק אם יעמדו בראש
החברה אנשים אשר עוז חפצם לא יחת מפני כל, רק אז תצליח
החברה במעשיה וראתה ברכה בעמלה, כי רק באנשים כנחמיה
תושע האמה גם הפעם כאשר היה הוא לה לתשועה אחרי
צאתה מכבל.
גם אנשים כאלה מצא ימצאון בבית ישראל. אך עד כה
ועד כה על כל בעלי בריתנו לכונן חברות קטנות בכל ערי
מושבותם ולהודיע מספר חבריהם בגליוני החדשות העברים למען
נדע כל הנעשה בדבר הזה בעיר ועיר, עד אשר יוסד הועד
והתאחדו אז כל החברות לחבר אחד.
ומלב עמק אנחנו קוראים אל בעלי בריתנו; חזקו ואמצוועשו בכל אשר לאל, ידיכם איש איש בארצו, ואיש איש בעירו.,
קומו חזקו לתשועת אמתכם:
בן יהודה.
.
——.
2 3.
...
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur 13 plus Baute montagne, messagere de Sion 
Rleye ta Voix aree force „ enroyce de Jerusalemi
Blove-la et ne crains rien.
(Isaiel, 9.(הר-
בא
היהודים באייראדברי הפראפעססאר הנוצרי דאקטאר דעללינגער, אשר הטיף
במקהלות עם בבית האקאדעמיע לחכמות ומדעים במינבען
ביום הולדת מלך בייערן על אודות היהודים ומתנגדיהם באשכנז.
בעת כזאת ראוים הם דברים כאלה היוצאים מפי נוצרי רחוב
משנאת דת לראות אור גם במ״ע עברי, ובשמחת לב גשנו
להעתיק תוכן הדברים משפת אשכנז —כאשר מצאנום במכה״ע
„יידישע ליטעראטור בלאטט״— לשפת עבר.— המשך מגליון 2
לקחת נשך מאיש זר נתן הרשיום ליהודים בחוקי דתם,
האסור אשר אמרו כי אסר ישי הנוצרי דמו רבים בראשית כי
נופל הנהו גם על היהודים, אבל לא צדקו במחשבתם זאת. הדבר
הזה שונה אמנם מעת ממשלת האפיפיור אינאצענץ השלישי, כי
כעת ההיא באחרית שנת המאה השתים עשרה למדו כהנים
ומורי הדת והודיעו דעתם לרבים כי על פי חוקי ספרי התורה
העתיקה והחדשה לעון וחטא תחשב הלואת כסף בנשך ותרבית,
לכן פקד אינאצענץ השלישי, כי היהודים נאלצים הם להשיב
לבעליהם את הנשך אשר לקחו מאתם, והשתמש באמצע אשר
עד העת ההיא מוזר היה, והוא: כי על הנוצרי להיות טופרש
ומובדל מכל יהודי אשר ימאן להשיב את הנשך אשר כבר לקח.
ההפרש והברל הזה אם נמלא במלא מובנו היה מטרתו לדכא
נפשות היהודים ולהרעיבם בלחם ומים, מזה נצמחו סכסוכיםתלאות שונות. הפהנים הראשים אשר עליהם הוטל לקרוא הרם
על החייב, אבו למלא את חובתם, ואספות הכהנים כאספת
אוויניון בשנת 1209 דרשו מאתם לעשות זאת. הנסיכים ומושלי
הארצות אשר היהודים לעבדיהם נחשבו, הנינו אמנם על היהודים
אך לפעמים לקחו את כל הונם לאוצרם בהיותו הון מלוי ברבית.
או האליצו גם את הנוצרים לשלם נשייהם לאוצר הממשלה.
בדרך כלל ובה מבוכת ממשלת הכהנים והעם, ומורי הדת
עמלו וחתרו בכל עוז להשיג אמצעים להנצל ממנה. פעמים רבות
אבדה עצה מהם ונאלצו לסור מרעיונם אשר לפי חוקי הכנסיה
משפט מות הושת על כל אשר יחין לנגוע בו, במצב כזה נחוץ
היה אמנם לאסור איסר על הנוצרים לקחת כסף בנשך מאח
היהודים, לבל הכשילם כעון, אבל האפיפיורים, כהנים ראשים
וממשלת הכהנים כולה נאלצו לפעמים לא רחוקות ללות כסףבנשך; מצבם האליצם לעשות זאת, ולכן למדו מורי הדת אחרי
כן לאמור: „היהודים אבדו עולמם, ואין הבדל איפוא אם ירבו
או ימעיטו מספר עונותיהם; והנוצרים הלוקחים מאתם כסף
בנשך הן יאליצם לזה מצבם הרע ולכן לא יאשמו״
הנשך אשר לקחו אז היהודים אם כי גדול היה למאד,
אבל לא רב היה בערך מצב העת ההיא, אשר מספר מטבעות
כסף וזהב מצער היה, ומחיר כסף יקר היה ממחירו עתה, ועל
כולם בערך המס הרב אשר היה על היהודים להביא אל גנזי
הנסיכים וממשלות הארץ. סוחרי כסף האיטלקים לקהו גם המח
נשך לא מצער מהיהודים, ובמקום אשר הלואות כסף נפלו אךבידם, התאוו כל תושבי הארץ לחדש שנות את מסחרם עם
היהודים, כאשר נקרה הדבר בפאריז ראשית בשנת המאה הארבע
עשרה, כי דרשו המון העם להשיב את היהודים למסחרם, כי
מצאו אותם נחוצים ומועילים להארץ ותושביה. המה הביאו
תועלת לארצות הצפון ולספרד, כתועלת אשר הביאו סוחרי
הכסף באיטליה אשר האפיפיור והכהנים משכו חסד למו או
העלימו עין ממעשיהם. בן הקיסר לודויג, הנקרא בשם לודויג
מבראנדענבורג, קרא בשנת 1352 את היהודים להאחז בארצו
מבלי כל השלום מס, „יען כי מעת נאבדו היהודים (בהרג ואבדן
בשנת 1348) ישלט חסרון כסף שלטת בין העשירים כהעניים
מלא רוחב ארצנו.
השקפתינו על חליפות גורל היהודים בצרפת, בריטניא
וספרד, תראנו נאמנה את מצב היהודים אשר שונה ברדיפותיהם.
בבריטניא היו היהודים כבאשכנז עבדי עולם להמלך ובהיותם
מביאי תועלת ונחוצים להמדינה, נתן למו בדברים אחדים מחסה
וזכיות מיוחדות, ולעומת זה וביחוד בימי המלכים יאהאנן
והיינריך השלישי דובאו עד עפר וימצו לשד חיתם. המלכים אם
כי הגינו עליהם, אך בעת התנפלו המון העם עליהם אחר מחסה
המלכים לבא, ולפעמים הגדיל עוד את חמת ההמון הפרוע
לשמצה. היינריך השלישי לקח מאתם בשנת 1230 לבד מסים
וארנוניות החלק השלישי מהונם ורכושם. אחר כן נתן את כל
יהודי בריטניא בערבון להגראף ריכארד על הלואת כסף אשר
לוה ממנו. מצב היהודים הורע אז למאד, ומפני כי לא יכלו עודשאתו, בקשו הרשיום לעזב את הארץ, אבל הרשיום לא נתן
למו מפני כי אחבם המלך, כהנים ראשים כגראססעטעטע
מלינקאלן דרשו לגרשם, עדוארד הראשון מלא שאלת הכהנים
ויפקוד לגרש את היהודים, בשנת 1290; ובזה שלל מארצו את
האמצע היותר מועיל להרבות מס ומכס הממשלה, אי סדרים
בהכנסות הממשלה וחסרון כסף בדרך כלל אשר בבכל הארצות 
בעת ההיא שררו גם בבריטניא, האליצו את הממשלה למלא
חסרון הנגרשים, ויותן רשיום לסוחרי כסף הקאוורסינער והאיטלקים
להאחז בארץ, אבל הנכבדים ביניהם נאלצו בשנת 1345 לעזב
את הארץ בפשטם לנושיהם רגל. גם המה שנואים היו להמון
העם כאשר שנאו את היהודים.
בצרפת התהלכו את היהודים באורח תחבולה וערמה רע
יותר מבארץ בריטניא. פהיליפ אוגוסט עלה על כסא ממלכתו
בשנת 1182 בהיותו בן חמש עשרה שנה, ותהי ראשית מלאכתו
לבז את הון היהודים ולגרשם מהארץ. הוא הצדיק את מפעלו
בהשמועה אשר פרשה כנפיה כי היהודים ישחטו אחד הנוצרים
לימי חג הפסח בכל שנה ושנה, אבל באמת לא זאת כי אםנסבה אחרת הסבה בגרוש היהודים, והיא: חובות המלך המת
ליהודים אשר על פי החוק נאלץ היה בנו זה לשלמם. בשנת
1198 נקראו היהודים לשוב אל הארץ. לודויג השמיני חרץ משפטו
כי אין רשיום ליהודים לתבוע נשייהם אשר נתנו בנשך, ויפקוד
על הלוים לשלם חובותיהם להמלך ואצילי הארץ אדוני היהודים.
לודויג התשיעי בהוכחו לדעת כי הלואות כסף בגשך עון פליליאשר לוו כסף מהם להביא את נשים לאוצרו. את אצילי הארץ
אשר דרש חלק בשור הזה, בא בברית וחוזה, ויסגר פיהם.
קץ המחזה בא בשנת 1334, אז נעתר קארל חששי לבקשת
הכהן סולה עונותיו ולבקשת אשתו חסרה למשמעת הכהן ההוא:
ויפקוד לגרש את שארית פליטת היהודים מארצו באמרו עם ספי
הפקודה כי מריעים היהודים להאמונה, ורבים מהנוצרים הנושאים
ונותנים עמהם סרו מדרכי האמונה.
בספרד בעמדה תחת ממשלת מלכי הערבים, נעלה היה
מצב בני העם המדוכא ומעונה, ממצב כל אחיו בארצות הנוצרים
העדה אם כי לא היתה אי תלויה בדעת הממשלה, פחרה בפל
זאת את שופטיה ומלכיה, אשר מלאו מקומה בהיכל המושלים; 
בתי ספריהם פרחו כתמר, וביחוד עסקו אז בחכמת הרפואה אשר
הצליחו בה רב יתר מהנוצרים, גם עוד תחת ממשלת מלכי הנוצרים
בשנות המאה השתים ושלש עשרה, טוב היה מצבם, ויעבדו
את המלכים בתור פקידי אוצה, גיבי מסים, תוכנים, ורופאים;
בטולידא לבד עלה מספרם לשנים עשר אלף; עשרם הרב
הרשה אותם לקחת בכסף מלא למצער את חזכיות ההכרחיות
אשר בלעדם לא יכון האחם. בדרף כלל היה מצפם בספרד מעת
מלכו בה מלכי הערבים עד אחרית המאה השלש עשרה, נעלה
ממצב כל היהודים בארצות אייראפא השונות, מפנים לחומית
רחובותיהם המיוחדות היו על פי חוקיהם ודתי אמונתם, המאה
הארבע עשרה הביאה תלאה ואסון גם על היהודים בחצי האי
הזה. המלכים מצאו חפץ בהם בהיותם פקידי אוצרות ונופי מסיםי
ד' הוא, וכי היהודים עבדי עולם הם לו, האליצם פעמים אחדות
לתת לו כופר נפשם, ואחרי אשר מלא אוצרו בהונם גרשם מעל
אדמת ארצו ויקח לו את שארית רכושם. בעת ההיא באו
היהודים אל מושל הפלך בנארבאנע ובהתחננם לו להשיב להם
את הזכות אשר לקח המלך מאתם אמרו עם ספרם: „את רפושנו
ישללו מאתנו, את חובותינו אומרים לנו שלמו, ואלה אשר לוו
כסף מאתנו יפוקדו לכל שלם לנו. חוקי הארץ אומרים עלינו אסר
להלות כסף בנשך, ולעומת זה יאסרו עלינו גם לבקש משלח יד
אחר למען החיות נפשותינו״. פקודת המלך לא נמלאה במלא
מובנה, רבים מהיהודים נשארו בארץ, ואחרים אשר עזבוה שבו
אחרי כן מעט מעט אליה.
אחי לודויג, הגראף אלפהאנס פאן פאוטיערס השתמש
בארצו באמצע מועיל מאד מול היהודים, ואמצעו זה היה אחרי
כן מופת גם למושלי אשכנז. בהודיעו להאפיפיור כי יש את נפשו
להוביל מסע צלב אל ארץ הקדם דרש וגם נתן לו רשיום לקחת
למטרה הזאת את כל הנשך אשר לקחו היהודים מנוצרים. אחרי
כן הובאו כל היהודים נשותיהם וטפם אל בית האסור, להעניים
נתנה חופשה אחרי כן והעשירים נשארו אסורים עד אשר נמלאו
תאות בצע הגראף ופקידיו. פהיליפ היפה, הופיף עוד על מעשי
אכי אביו וישתמש עוד באמצעים יותר נוראים להרבות הונו.
הוא גרש לפתע פתאום בשנת 1306 את כל היהודים ויקח את
כל רכושם, את בתיהם, בתי תפלותיהם, בתי הספר וגם את
שדי קברותיהם מכר לכל המוסיף במהירם, והאליץ את הנוצריםשואה פתאום בימי המלך עמנואל אשר מבלעדי אכזריותו
להיהודים נודע לאוהב אדם ומלך חסד, בשנת 1495 כלתה
אליהם הדעת; ילדיהם אשר לא הניעו עוד לשנת הארבע עשרה
לוקחו מאתם בחזקה והובאו כברית דת נצרת, והמה נפקדו לעזב
את הארץ אם לא יחפצו להמיר דתם. ככה מלאה גם הארץ
הזאת מומרים למראות העין נאלצים להראות כנוצרים מאמינם
כאשר לא יאמין לבם. אחרית המצב הזה נוראה היתה בשנת 1506
נהרגו בליססאכאן אלפים נוצרים חדשים במשך שלשת ימים,
בגלל אחד מהם אשר הרהיב עוז בנפשו להגיד כי איננו מוצא
כל פלא באשר נחשב להמון העם לפלא. חיש אחרי כן נוסדה
האנקויזיציאן בפארטוגאל, בהיותה האמצע היותר טוב להביא
את הון הנוצרים החדשים אל גנזי הממלכה.
טוב ממצב הזה היה מצב היהודים בערי מסחר הגדולות
באיטליען, מסחר הכסף כבר היו שם בידי הנוצרים, ולכן עסקו
היהודים במסחרים שונים, המין העם לא התנפל עליהם, ושוד
ורצח לא נשמע בגבולם.
כל הדברים האלה אשר נקרו ונאתיו יקורבו אל הדעת
בהתבוננו אל סופרי קורות העתים המזכירים את כל התועבות
האלה מבלי תת גם אות קל על דאבון לבם, ועל אי חפצם כם.
הכהנים סופרי קורות הימים יראו עוד אותות שמחה וגיל על
האסון אשר קרה את היהודים. ככה ספר למשל הנזיר מוואווער
לייא באותות גיל את הרצה אשר רצחו את היהודים בלאנדאן
בעת השימו נזר המלוכה על ראש ריבארד הראשון, ויכלה אתוהמון העם שנאום בגלל המשרות האלה, פה ושם החלו המון
העם להתנפל עליהם לחכותם להרגם ולשרוף את בתי תפלותיהם;
השאון היותר חזק קם בשנת 1391 וירעש את ספרד כולה, כהנים
בהכומר הראשי מעסייא, הלהיבו בדבריהם לבות העם ותהי אש
השנאה ללהבה, אלפים נהרגי, כמאתים אלף המירו דתם למען
הציל ממות נפשם; אבל אחרי שנים מעטות מצאו כי שבעה
עשר אלף מהם כבר שבו לדת אבותיהם. אחד מאה שנים
בשנת 1492 יצאה פקודת המלך כי כל היהודים יעזבו את הארץ
את הונם ורכושם ישאירו בקרבה. האנקויזיציאן אסרה על הנוצרים
למכור אוכל ומזון ליהודים, ולכן גם רבים מאלה אשר אבו לעזב
את הארץ לא יכלו כי לא מצאו אוכל, ויאלצו לחמיר דתם, רוב
העוזבים את הארץ — מספרם אי ברור הנהו ומרחף בין מאה
ישבעים אלף עד ארבע מאות אלף — נאבדו מהם במגפה וברעב
ומהם נטבעו בלכתם באניות, שארית הפליטה מצאו מפלט למו
באיטליא ובארץ הקדם תחת ממשלת התוגרמים ומשך עת קצרה
גם בפארטוגאל. אבל ספרד נשארה מלאה על כל גדותיה משפחות
מעורבות, דם טהור בדם אשר לא טהור הנהו נגע, נוצרים עתיקים
וחושים נתערבו, והתערובות כרעל היתה לחיי החברה כולה
בארץ ההיא.
תלאות יותר נוראות מכספרד עברו על היהודים בפארטוגאל
ימים רגבים היה מצבם בארץ ההיא טוב מביתר חלקי חצי האי;
שאון הרצח בשנת 1391 לא הגיע עדה; זכיות מיוחדות נתנו
למו, היו בעלי אחוזות, עסקו בעבודת האדמה ובמסחר. ותבואםספורו בהמלים: „ברוך ה׳ אשר מגר הכופרים והפושעים״. בכל
זאת לא חדלו הסופרים האלה מהזכיר בספוריהם כי תאות בצע
היתה הנסבה הראשית להתועבות האל, ואצילים ואזרחים אשר
לוו כסף מיהודים הסיתו את המון העם לאבדם למען יחלצו מהם
ומנשייהם. כי באמת היה הכסף בעת ההיא לפעמים מגן ולפעמים
משחית העם האומלל הזה; האומללים נאלצו להעיק לבעלי
נשייהם בידעס כי בעוד רגע יעיקו המה אותם.
סוף יבא אי"ה.
S
.
.נשלח מיפו יותר מאלף באלען בלויות 1) יתר החומרים הטפלים
להמלאכה הזאת ימעטו במספרם וערכם ולא יסבבו הוצאה
מרובה אשר על ידה נאלץ להעלות גם את מחיר הנייר, ואם
יכונן בית המלאכה הזה באחת ערי החוף העומדות על שפת
ים התיכון, אז גם שני הכחות הנותנים חיים לכל מכונה ובית
חרשת המעשה לא ירבו גם המה בהוצאות יתירות כי מחיר
פחמי אבן לא גדול הרבה בהערים האלה ממחירן ביתר ערי
אירופה ותוגרמה, וגם מים לא יחסר הבית במקום הזה.
לפי החוק אשר הבאנו למעלה (אצל בית מלאכת הבד)
ובין כל איש כי בית המלאכה הזה יוכל להתקיים ולהביא שכר
טוב למיסדיה אם אך מנהל חכם יעמד בראשו ויפקח על כל
עניניו והנהגתו; ולבית המלאכה הזה עוד יתרון על הקודם
בקלות הוצאתו לאור וקיומו וגם בערך מספר האנשים אשר1) ואם ימעט הסך הזה מדי הדרוש לעבודת בית המלאכה נוכל
להשיג עוד כהנה וכהנה כי בעל בית המלאכה יוכל להגדיל מעט שכר מאספי
בלויי הסחבות על השכר אשר יותן להם מהקונה אותן לשלחן לחו״ל ואז ימצאו
עוד הרבה אנשים אשר יעסקו באסיפתן והמה ימצאו די והותר (כי בהרבה
ערים וכפרים באה״ק לא יאספו כלל הבלויות, ועוד כעשר שיים לפנים לא אספום
גם פה עיה״ק). (גם „החלפה" הגדלה על פני שדות גדולים רבים בארץ ישראל
ואינה מביאה תועלת עתה תוכל להלקח גם היא לעבודת הנייר, כאשר עשו
באלגזאיר ויעשו גם מסלת ברזל מיוחדת לדבר הזה. ב״י)..
ז) בית מלאכת נייר.
.(תוספת להצעות הנאמנות שנדפסו בהחבצלת בשנה העברה)
שבעה בתי דפוס נמצאים בעירנו וכלם עובדים עבודתם
בלי הרף וכמעט כל הספרים הנדפסים פה נשלחים לערי חוץ
לארץ, וחלק לא מעט מהם יכורכו פה, ולכל הספרים האלה
דרוש הרבה נייר לדפוס. גם נייר לכתב ידרש פה בסך רב הרבה
יתר מבעיר אחרת כערכה בארץ הקדם ואולי גם בארץ המערב
מפאת העדות והחברות הרבות הנמצאות פה הכותבים תמיד
מכתבים למיסדיהם ומחזיקיהם בחו״ל וכן מפאת התשוקה העזה
הנטועה גם בלב כל איש פרטי בלי הבדל דת להודע ממיודעיו
וממכיריו משלום ומצב עיר התהלות הזאת ולדרוש גם על כל
מקרה קל אשר יקרה ויאתה בה אשר לא יטה אזנו למקרה כזה
בעיר אחדת, וכל סך הנייר הרב הזה למיניהו אשר ידרש פה
יובא כלו מאירופה. ועתה מדוע לא נתאמץ ליסד בארץ הזאת
בית חרושת המעשה למלאכת הנייד? החומר הראשי והעקרי
במלאכה הזאת, הוא בלויי הסחבות, ימצאו בארצנו במדה לא
מעטה והמה ישולחו מדי שנה בשנה לערי חז״ל (בשנת 1880יתאספו תחת דגלו כי הוא יעמד ברשות עצמו והדבר הזה יתן
לו עוז ועצמה ללחום מלחמת תנופה עם כל המונעים והמפריעים
אשר יתיצבו על דרכו לשטן לו, ומלבד האנשים שיעבדו בבית
המלאכה פנימה עוד יוכלו מספר אנשים לעבוד את העבודות
הקודמות והגלוות לעצם המלאכה, כבירור בלויי המחבות
22 
למיניהן וכדומה.
לדעתנו אך למותר הוא להרבות ראיות על אפשריות
הוצאת הדבר הזה לאור וקיומו כי האיש אשר דרכי ארצנו נודעות
לו לא יטיל אף שפק קל לא בדבר עשיית הנייר ואיכותו ולא
בדבר קלות מכירתו מהטעמים אשר בארנו ולא נשלח נפשנו
בתקות שוא אם נקוה כי עוד ימעט בית המלאכה מהמין את כל
הנייר אשר הסוחרים ידרשו מהם יען כי בכל ערי ארץ סיריא אין
אף בית אחד להמלאכה הזאת וגם סוחרי הערים האל ימהרו לקנות
מיני הנייר הנעשים פה מפאת מעוט הוצאות הבאתם, לא נשאר
לנו בלתי אם להעיר עוד פה כי אחרי אשר יתכונן בית המלאכה
על מכונו אז על מנהלי הבית לשום לחוק ולא יעבור לבלי ימכרו
נייר להמדפיסים או להסוחרים הקטנים או לפחות באותו הטחיר
עצמו אשר ימכרו לסוחרי נייר כי כאשר הזכרנו בויאשית מאמרנו
מטבע ותכונת יושבי הארץ להמציא למו ריוח גם בדברים אשר
אינם ממהות מסחרו ומשלח ידיו ועי״ז נוכל לקפה את פרנסת
אלה המביאים כעת נייר מחו״ל.
לבתי חרושת המעשה האלה על המיסדים לבחור מקום
אשר שם לא רב עוד הישוב מפני עמנו כמו בסביבות עיר עזהמ
שכם, יפו, חיפא וכו׳ אשר שם ימצאו מים די הדרוש להמלאכה
וגם שארי הדברים יהיו שם בזול יותר מבהערים המיושבות כבר
בהמון רב מבני עמנו כירושלם, צפת וכו׳ ולדעתנו טוב לבחור
את העיר שכם לבית מלאכה הראשון, ואת העיר יפו או חיפה
להאחרון, ובדבר הזה נביא טובה כפולה להארץ הזאת כי הרבה.
מיושבי הערים האחרונות היושבים כעת צפופים ודחוקים והאחד
ישיג את גבול רעהו עד כי ידבאו את סחר המסחר והמלאכה
עד עפר, יתאהזו אז במקומות החדשים האל ושם יעשו את
מלאכת ידם ויכוננו למו בתי מסחר ומלאכה ועמלם לא לריק
יהיה וגם מצב הנשארים בהערים המיושבות יוטב כי גם המה
יראו ברכה בעמלם מפאת התמעטות הקאנקארענציע בכל
צ
כוף יבא אי״ה.
מלאכה ומשלח יד 2).
אברהם משה לונץ
ם
 פאג
—— מאמר לא גרא
ירן
 
אעם..                      
עברו ימי החג והראגות הרבות הקופצות על היהודי בכלות .
        ב
אינם 
2) מספרי ומכתבי מסע לאחינו משנות מאות שעברו, נראה כי בהימים
ההם גרו יהודים בהרבה מערי אה״ק אשר כעת לא תראה שם אף כף רגל
יהודי אחד בהערים עזה, בית שאן, ארבאלי, שפראם (צפורי), רמלה, שכם,
וכו׳ ובאחת מהחוברת הבאות נדבר על אודות כל הערים אשר שם ישבו אחינו
בשנות הבינים ועל העת והסבה אשר בה ובעבורה התבמל הישוב.
.-
-
.
H
מעט, ולפנות ערב יעמידו פניהם כמו זועפים ויתכסו כמו בעפרת.
גם רוח קרה מנשבת ומבשרת כי קרובה ממשלת הגשמים לבא.
גם לילדים החלה עת הרעה, ימי החפשה והבטלה עברו
וימי הלמוד באו לשבת כל היום בחדריהם הצרים והחשכים
המעכירים את רוחם ומסירים מהם כל תנועת חיים, המחלישים
את כחם ומרפים את כל גום. אך לגו לא ישימו יושבי ירושלם
את לבם וידע לא ידעו כי בחלות הגויה תחלה גם הרוח, כאשר
לא ישימו לב אם תצא תועלת לבניהם מאשר ילמדו. דרשו
— הם קוראים להם — ותקבלו שכר!
ולא טובים מהחדרים בתי הספר אשר בירושלם. בבית
הספר לבנות אשר לאולין די רטשלד באו השנה כמאתים נערות
ותשעים מהן אוכלות ושותות בבית. מה תלמדנה הנערות שם?
שפת צרפתית! אך האמנם דרושה השפה הזאת לנערה הנולדה
בירושלם ואשר בה תשב כל ימי חייה? למה לה לדעת המלות
המעטות בשפת צרפתית אשר תשכחן אחרי כן? דרשנה, קוראים
גם מיסדי הבתים האלה, והקבלנה שכר, כי היה תהיינה
משכילות — ורב לכן.
בן —יהודה.
—מי שמחתו אלה בכל מקומות מושבותיו קפצו על יושבי ירושלם
הפעם עוד ביתר עז, בעוד ירח ימים ראש השנה לדירות בכל
הארץ ועל כל איש ואיש לשלם כסף השנה הבאה. בכל שנה
ושנה היו הכוללים נותנים בעת הזאת ללוקחי החלוקה שטרות
לשנה, והשנה הזאת יראו כוללים רבים פן לא ישולח כל הכסף
מארץ רוס ויתנו ללוקחי החלוקה שטרות רק לחצי חלקם ותגדל
מכוכת העניים אשר חכו ליום גאולה הזה כאשר יחכה איש
יהודי ליום בא המשיח.
.
אבל אם כי רע גורל יושבי ירושלם בימים האלה, שכח
לא שכחו גם את אחיהם בני הגלה הנתונים בצרה, וביום השני
בערב נשמע בכל רחובות העיר קול שמשים קוראים במצות
הרבנים להשכים בבקר בבקר לבתי הכנסת, לקרא סליחות
ולתקוע בשופרות עד אשר ירחם אלהים את עמו וישכח את
משברי איבת הגוים הנוחמים לבלעם.
ש
מחוץ איבת הגוים, ומבית צרעת המסיתים אשר דבקה
בורושלם. בתחבולתם החדשה לשלם בעד כל נפש עשרים
וחמשה גרוש לחדש (לא שלשים) הצליחו ללכד ברשתם כעשרים
לדים בני אביונים ויבקשו גם מלמד יהודי ויאמרו לתת
לו שכר טוב בעמלו — אך לא מצאו. היחשו הרבנים ולא יעשו
דבר לאכף על אבות הילדים להוציא את בניהם מידי המסיתים?
העשה לא יעשה רב הראש בדבר הזה מאומה?
ולמען יהי המראה כליל נוספו גם השמים לדבא רוח יושבי
ירושלם, רק בבקר עוד יראו להם בפני תכלת וישמח את רוחם אפ"
8ד
הה
 ?עוד היתה ארץ אחת בארצות אשכנז אשר צעקת
סהפ הפ לא נשמעה שם וימהרו הקתולים הדבק
 בארצם
לגל מעליה את חרפתה ולטעת גם בה נטע האיבה לבני
שם. באספה אשר היתה בימים האחרנים בוין היו היהודים
למלה בפי המדברים ודבריהם היו כדברים שנדברו
בראשית ימי התנועה הזאת בברלין. נשיא האספה הרנט
אשר היה לפנים מבעלי סוד המלוכה היה הראשון
למדברים ויספר לפני כל הנאספים את ימי מושבו באחד
מקומות הרחצה בטירול, ויאמר: ברוך האלהים, במקום
ההוא אין עוד יהודים, ורק אחד בא שמה ויהי משפטו
עם אנשים כמשפט כל היהודים ויכעיסוהו כל האורחים
שהיו שם וילך לו. אחריו דברו אחרים ובפה כלם בערה
רק איבה ליהודים. מה תהיה אחרית הדבר הזה אין איש
יודע, אך לב היהודי הכואב מנבא לו עתידות רעות כי
אחרי מאת שני ההשכלה אשר חלם כי בצלה יחיה בגוים
גלתה איבתם לו במראה צלמות אשר לה, ומכל עברים
תשמענה אזני היהודי רק איבה ומשטמה. מגלציא,
מרמניא, מארץ רוס כנהמת הארץ לפני הרעש תשמענה
אזנינו, וממארוקו. מטונים ומפרס קול נאקת אחינו בא
אלינו ופוצע את לבנו. אתה! מתי יושעו העניים, ומתי
יחלצו מצרתם!.
ובלב חרד מקשיב היהודי עתה לדברי היועצים אותולצאת משם, ללכת שמה, כי רבים מאד עתה יועצים.
ואם יש יועצים אשר רק אמריקה מצאה חן בעיניהם.
הנה רבים מאד הקוראים קול אחד לצאת לארץ מלדת
האמה. לבד מגליוני החדשות בשפת עברית, יצאו גם
גליוני החדשות בשפת יהודית אשכנזית לעזר לנו. היוד.
פר. ממשקוליץ קוראת הבה ונעלה לירושלם! והוינד
אזראליט בגליונו השבעים וארבעה קורא גם הוא בדברי
ישעיה כל הכתוב להים בירושלם. גם בגליון הרסוט
(בשפת רוסית) יצא סופר אחד לריב ריב ארץ ישראל
ולהראות כי לא רעה היא מאמריקה.
בבארקאוויץ (מאהררען) גוע וימת בימים האלה,
הגביר הנודע למשגב בר אוריין ובר אבהן מוהר״ר נתן
לאוובער זללה״ה. הוא היה אחד המצוינים שרידי
הדור העתיק במאהררען, תורה וגדולה חכמה ויראה
יחדיו בו התלכדו. לחסידותו וצדקותיו אין ספורות ועל
מותו יתאבלו רבים למאד לא אך בעירו וארצו, כי גםבערים אחרות וביחוד באה״ק אשר הרבה עשות למען
תושביה ויהי אחד נשיאי כולל אונגארן. כששים אלף
פלארין השאיר אחריו לצדקות שונות ובתוכן בית יתומים
אשר להחזקתו הקדיש ששה ושלשים אלף פלארין
תנצב"ה.חברת קהלות ישראל באמוריקא, גמרה
אומר באספתה האחרונה לתמוך את אומללי רוסיא
החפצים להאחז באמיריקא לעבוד אדמתה, ותוציא קול
קורא לעזרת הנדיבים, להגדיל את מכסת הכסף הנאסף
עד כה על ידי החברה הזאת לתמיכת בית המדרש
העליון לעברים, ולהעמידהו על מיללי אן דאללאר.
החצי מהסך הזה ינתן לתמיכת האומללים האלה אשר
יאחזו באמעריקא על פי האופנים האלה: א) לכל איש
מהבאים להאחז באמעריקא תנתנה מאה מהרשות אדמה
חנם אין כסף במשך שבע שנים. ב) חמש שנים
הראשונות חופשה תנתן להנאחז מכל מס ותשלום חובו
למען ירויח כסף די הדרוש לשלם במשך שתי השנים
האחרונות בעד האדמה הנתנה לו, ג) למען עזור
להאנשים האלה לעבוד במנוחה את האדמה אשר נאחזו
ועליהם, ינתן לכל אחד מהם בהלואה גם סך שבע מאות
וחמשים דא - לאר לעזר הוצאות זריעה וכלי מחרישה ואם
דרוש גם בגדים לכסות מערומיהם. ד) אחר כלות שש
שנים על הנאחזים לשלם הסך הזה להחברה. ה) אם
מלא האיש אחר שבע שנים את חובותיו אלה המוטלות
עליו ינתן לו שטר מקנה כי קמה כל האדמה אשר עליה
לאחוזת עולם לו ולבניו אחריו, ואך בתנאי כי הוא ובניו
 אחריו מחויבים המה להאציל עשר מחרשות מהמאה
ליער ולגדל עצים בהן. תשעה אנשים ממנהלי החברה
הופקדו להועץ בתור ועד מיוחד, על פרטי הדבר הזה.
מכה״ע ייד. פרעססע היו״ל במשקולץ מודיע כי
בהעיר סאלוואטאר הי איש נודע בשם באגאטא
אשר הנהו עתה בן מאה ושמנים שנה (החפץ
להאמין יאמין).
מרטין לותר במקום משה לוי
למכה״ע וויענער פרעמדענבלאט מודיעים, כי אחד
היהודים נודע בשם משה לוי בברלין בא אל הכהן
שטקר ויאמר לו כי יש את נפשו לחסות בצל כנסיתהנוצרים הפראטעסטאנטים למען היות בטוח מרדיפות
היהודים. הכהן קבלו באהבה וכבוד וידבר על לבו דברי
נהומים, ואך יעצו לשנות את שמו, כי איך יוכל נוצרי
נאמן לדתו הקרא בשם משה לוי? „חכה אלי שעות
אדות ואגד לך את השם אשר בחרתי" אמר היהודי
לשטקר ויעזבו. אחרי שעות אחדות שב אליו ויאמר
לו: „אדוני! מרטין לותר זה השם אשר
בחרתי לי!״ „אומלל!" קרא הכהן „האם בינתך התנודדה?
איך תהין להקרא בשם הזה?״ „אדוני" השיב היהודי
„נועצתי את אשתי ותאמר לי: אחת היא לי אם תהי
יהודי או נוצרי, אבל למצער בשנותך את דתך ושמך
ראה נא כי יהיו גם ראשי המלים משמך החדש מ. ול.
כי על כל בגדינו הן תפורים האותות האלה, ואשמע
לעצתה ואבחר בשם מרטין לותר אשר במשה לוי
יחל גם הוא במ. ול.האדון ל. לעווי בסאנדהורסט אוסטרליא הגג בימים
האלה את חג כלולת אבני יקר הוא יום המלאת לו
ששים שנה מעת בא בברית הנשואין את רעיתו החיה
אתו. הוא הנהו עתה בן תשעים ותשע שנה והיא בת
שמנים. מכה״ע ספר זכרון בהזכירו את המקרה הזה
אמר: חנים כאלה לא מוזרים הם אמנם בין היהודים
בבין הנוצרים, אבל בכל זאת ראוים המה להזכר בעת
יקר גם בין היהודים.
 על דבר הקומסיונות שנועדו במצות המלך בכל
הערים ברוסיא אשר יהודים יושבים בהן חזות קשור
הביא לנו הרסוט. במוהילב נבחר אחד האצילים הנודע
בספרו מכתבים על היהודים. את ספרו זה נתן לכל בעלי
הקומסיון. תמצית דברי המחבר בספרו לכף את היהודים
בקרן האיל (משל הרוסים). גם שני יהודים נועדו
שבת בסוד הקומסיון - אך לישיבתה הראשנה אשר
היתה ביום השנים עשר לירח ספטמבר לא נקראו
היהודים, ובצדק, כי גם אם ישבו שם כל הימים לאתבריע מחשבתם מחשבות הרבים. ויחמלו האנשים
הטובים האלה על טרחתם ויחשבו כי טוב להם להתכבד
ולשבת בבתיהם.
ע
—בארץ אחת. המה חפצים עוד אחר כל אלה לשבת בין גוים אחרים אבל גם
בגוים ההם לא ימצאו מנוח״.
על הדברים האלה נוסיף רק דבר אחד. אם אמנם כדברי רבים מבני
הגלה אז דברי רבים גם היום, הנה טובים אנחנו מאבותינו אלה הרבה מאד.
בשבעים שני גלותם עזבו אבותינו אלה את שפתם העברית ובשא נאמיה
כמאה שנה אחרי צאתם מבבל מצא כי חצים מדברים אשדודית ואינם מכירים
לדבר יהודית, והיהודים עתה נלחמים בעד שפתם האשכנזית הנשחתה, יען כשפת
האמה היתה השפה הזאת להם. מזה אנחנו רואים כי דבקים עתה היהודים
בכל לבם, בכל דבר לאמי באמת או אם רק מחשבתם היא כי דבר לאמי הוא
ועל כן גם נצליח הפעם, אם שוב נשוב לארצני, מאבותינו בימים ההם.
.
 „        
. 
רק בדבר אחד רעים אנחנו מאבותינו אף כי גם בדבר הזה לא אנחנו
אשמים כי ארך גלותנו והרעות שעברו על ראשינו הסבו שנצפה לנסים ונפלאות
ולא עשינו דבר עד היום למהר גאולתנו, אך עתה באה העת לקרא אל כל העם
בדברי דוב אריה פרדמן (בגליון המגיד שזכרנו במאמרו שאלו שלום ירושלם)
לאמר:
:
ועתה ישראל! עם עתיק ימים, עם נאדרי בקדש, עד מתי תעצם
עיניך תסגר עפעפיך ולא תראה ולא תתבונן אל הרעה המרחפת עליך? עד
מתי תשכב תנוח בחיק התרדמה אשר הפילו עליך חוזי שוא ומדוחים ותחכה
רק על קול השופר אשר יקיצך משנתך? השמע לא שמעת עוד קול השופר?
הוא הקול הגדול אשר ישמיעו שונאינו מנדינו בכל מרחבי ארץ לאמר: לכו
אל ארצכם וייטב לכם! האם לא אצבע אלהים היא התנועה החדשה אשר
הי
החלה בימינו אלה?״... 
ם
ק ציר.
.א
לא בפעם הראשונה אנחנו בגלה. בבבל ישבו אבותינו רק כשבעים שנה
ובשני מספר אלה חדלו רבים מבני הגלה מקוות לגאולה ויקראו יבשו עצמותינו
אבדה תקותנו נגזרנו לנו (יחזקאל ל״ז י"א) כדברי רבים מהיהודים גם היום.
את הדבר הזה לקח לו בעל המגיד ליסוד לדבריו בגליונו השלשים ושמנה ויקרא.
„אמנם רק שתי המדות הרעות היו בעוכרנו מיום הלכנו בגלה ועד
היום הזה ובעבור זה רחקנו את הקץ. היאוש והבגידה ביעוד עמנו הן המדות
הרעות המעכבות את הגאולה. רואים אחינו כי אין עצה אחרת לפניהם רק
לשוב לארץ אבותיהם וכי כקוץ המה בעיני, עם הארץ כל זמן שבקרבו המה
יושבים, בכל זאת אלה נואשים ומצדיקים עליהם את הדין מבלי לעשות מאומה
לצאת מהמצר, ואלה בגדו בעמם ויאמרו לנוע לארץ אחרת בעת צר להם: 
8 
ולא רק סופרינו מדברים כדברים האלה, כי גם רבנים החלו להתנבאות
כזאה. אחרי הרב החותם מביע בא גם הרב יאקב צבי הלוי מאוהלי בסמפלין
ויורה גם הוא (בגליון המגיד הזה) כי גאולה טבעית תהיה הגדול בניסים „כי
אין גם גדול מהעזרה שנביא אנחנו בכחנו לנו״, ואת דבריו אלה הוא מחזל
בדברי גאונים וגדולים רבים.
ובגליון המליץ השלשים ושבעה נדפס מכתב יחיאל הליר מפינסק ועצתו
גם היא ללכת ארצה ישראל, כי
„החרות הגמורה השוררת שמה בכל דבר אמונה ודת והחריצות העצומה
אשר תמשל שם בלבות כל יושבי ארץ החדשה להגדיל אושר המדיני של כלוחיד בפרט והחברה בכלל ולהרחיב גבול הדעת וחרשת המעשה, כל אלה יחדיו
חלישו לאט לאט כח האמונה בלב אחינו ויש לדאוג פן יבא יום וישכח שם
הודי בארץ ההיא, כי גם ספרות אין להיהודים שם ואמה שאין להספרות תכחד מן
הארץ. ועוד מי יודע מה יולד יום גם שמה. הן כבר נשמע גם שם לא אחת קול
צוררים לישראל בנכליהם אשר נסו להבדילם לרעה ואם הממשלה הגיאה אותם
לבצע מזמותיהם ותעניש קשה את המתחרים ביהודים, הנה לא לעולם חסן כזה״.
והכותב צדק מאד בדבריו כי באמיריקה לא יחיה עם ישראל, שם לא
יצליח לשוב ולחיות כעם כי אם כ א נשים, כי הנה לא ישובו היהודים אשר
ישתקעו שם לדבר עברית כי אם עוד תשכח השפה הזאת כליל מהם בישבם
בין גוים מדברים שפות זרות, ובמה איפה תבנה האמה?
 החרמש
- 99
שחקי ילדי דיי
ודים לפנים*)כלכל הילדים בימים האלה היו גם לילדי העברים הקדמונים
משחקים אשר בהם שעו כל הימים. המלה המורה על הדבר
הזה בשפת עברית היא שעשע, לאמר: העביר את ידו על דבר
מה, ומזה גם שחק עם ילדים, הראה להם אותות אהבה, ככהוב:
על צד תנשאו ועל ברכים תשעשו (ישעי׳ ס״ו י״ב).
ומזה יקרא הילד האהוב ילד שעשועים.
ובמלה הזאת דבר העברי גם על משחקי הילדים, כדברי
ישעיהו בחזותו לעמו מחזה ימים טובים, ימי שלום ומנוחה ימים
אשר דבר לא יפריע את הילד ממשחקו, ויאמר:
ושעשע יונק על הר פתן ועל מאודת צפעוני גמול ידו הדה.
(ישעיה י״א ח')
גם זכריה בחזיוניו זכר את משחקי הנערים ויאמר:
כה אמר ה׳ צבאות עוד ישבו זקנים וזקנות ברחובות ירושלם
ואיש משענתו בידו מרוב ימים ורחובות העיר ימלאו ילדים
ילדות משחקים ברחובותיה (ח׳ ד'—ה').
עוד מלה שלישית נמצאת לדבר הזה והיא התעלל,
אך במלה הזאת ישתמש העברי רק למעשה רע. ובכל זאת רבים
בארו מלת מעלל (משלי כ׳ י״א) כמו משחק לאמר: גם במשחקו
יתנכר (יכירו) נער אם זך ואם ישר פעלו.
גם מלת התלהלה (משלי כ״ו י״ח), אם נדמנה למלה דומה
לה בשפת ערבית, מורה גם כן משחק, שחק.
בעלי התלמוד השתמשו רק במלת שחק, משחק, והתרגומים
השתמשו במלת היך.המשחק בכדור היה אהוב מאד להיונים והרומים
הקדמונים, וגם היהודים ידעו את המשחק הזה הנזכר בדברי
הנביאים (ישעי׳ כ״ב י"ח, ועין לוצטו שם) ובמשנה (כלים י׳ ד׳;
עין רש״י סנהדרין ס״ה א׳ כדור פלוט״ה מחפה עוד ומלאה מתוכח
צמר של איל בדוחק. פלוטה—Peloton בשפת צרפתית, והוא
כדור.) ובדבר הזה נוכל להביא ראיה מימי התלמוד גם על ימי
הנביאים כי לא במהרה משתנים משחקי ילדי עם עובד אדמה
 כיהודים.
ובמשחק הזה מבאר תלמוד הירושלמי דבר קהלת דברי
חכמים כדרבנות, לאמר: ככדור הבנות, מה הכדור
הזה מקלט מיד ליד וסופו לנוח ביד אחת כן
L. Löw : die Lebensalter in der א) פרק מספר
Judischen Literatur.לקח משה את התורה מסיני ומסרה ליהושע, יהושע לזקנים, הזקנים
לנביאים והנביאים לאנשי כנסת הגדולה (ירושלמי סנהדרין י' א').
גם על חרבות המצריים הנשים הן המשחקות בכדורים.
 גם בהלכות נפשות נזכר משחק הכדור, ומשחק בכדור
שהרג נפש אדם, אם במזיד נהרג ואם בשונג גולה (סנהדרין ע״ז
ב׳) ועיין רש״י שם שמוסיף על הדברים האלה לאמר: רגילים
הילדים להכות הכדור בכותל בכח כדי שתחזור לאחוריה הרבה
ולאחר שזורק הוא רץ וחבירו אוחז אז הכדור ומכה אותו בו אם
יכול לכון ההוא דזרק בכותל
ע
S. 
"
בצרפת בימי הבינים היו גם אנשים באים בימים משחקים
במשחק הכדור גם בימי החג (תוספות ביצה י״ב דהא אשכחן
דמשחקין בכדור שקורין פלוטא בלע״ז ביו״ט ברח״ד)
ש
כבנות הרומים כן אהבו גם בנות העברים לשעשע בבעלי
חיים, ועל הדבר הזה נרמז בספר איוב לאמר:
 
התשחק בו (כלויתן) כצפור התקשרנו לנערותיך (מ׳ מ״ט).
שמעון דוראן ראה את הדבר הזה עוד באלגזאיר ועל כן הוסיף
על דברי הכתוב לאמור; שקושר אותו לנערותיו כמנהג, וגם
היום לא חדל המשחק הזה מבין הילדים המשחקים בצפרי
הנקשרים בחוטים, וכן היו ילדי העברים משחקים בהגבים והיו
יקרים להם מאד וכמות החגב היו הילדי׳ סופרים עליהם (שבת צ'ב״)
גם אהבת הילדים לשבר ולנפץ את הדברים הנתונים להם
למשחק ידעו העברים הקדמונים. נשים שידעו בטיב הילדים היו
רוחצים אותם בראשית ילדותם במים חמים ובשמן; גדלו הילדים
מעט היו מאכילים אותם ביצים בכותה; גדלו עוד היו נותנים
להם כלים לשברם. וכן מספר על אביי שהיה קנה לילדיו כלי הרס
 
לדבר הזה (שכת ע״ח ב).הזוג היה אחד מכלי המשחק שלא על נקלה היו הילדים
משברים אותו, והיו קושרים אותו בילד. גם בעריסה היו קושרים
זוגים לישן את הילדים. וכן היו קושרים זוגים במטפחות
שהיו נושאים בהן ספרי הילדים והיו המלמדים מקשקשים בהם
לאות כי החלו ללמד. (שבת ניח ב׳, עיין רש״י שם).
אך מכל משחקיהם אוהבים הילדים לעשות כמעשי
הזקנים, כי בדבר הזה הם נחשבים בעיניהם גם כן לזקנים,
וכחפץ הזקן להיות ילד כן חפץ הילד להיות זקן. בתלמוד נזכרים
שני משתקים ממין הזה. הילדים היו חוקקים רמונים אלונים
ואגוזים למוד בהם עפר או לעשותם לכף מאזנים וכן היו הילדים
מקברים החגבים אשר להם כמשפט הגדולים שמקברים את
 איננ
מתיהם (כלים י״ז ט״ז)
עוד היו כלי משחק אחרים להילדים ומהם החבל שבהם
היו מושכים אותם להרגילם בהליכה ועל הדבר הזה מרמז הושע
באמרו: בחבלי אדם אמשכם בעבותות אהבה. ובמשנה נזכרת
גם עגלה של קטן, שעושים לו לשחוק ויושב עליה ומטלטלים
אהישלום.
אותו בה. (ביצה ל״ב ב׳, עין רש״י).
——
.