נת שתים עשרו
—
ודו לשנה בארץ טירקיי 4 מאנירי
א. באסטרייך 8 פלאדין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
דא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
 אחפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
שלם בעד כל שורה גדוש וחצי.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ מ')וכן העלינים. גזירת המלך. שו. עמק יזרעאל. לקורות
קיוסטנדשה. היהודים בבאלטא. הפאסט באייראפא. אהבת
ציון.
לע
—גזירת המלךירושלם. מהומה ומכוכה נוראה שדדה בימים האלה בעיר
קדשינו. פחת עירנו הופקד ממקום גבוה לבלי תת
בדרך כף רגל לפליטי ד סיא רומעניען ובולגאריען במחוז ירושלם
ויפקד בשבוע החולף על דבני וראשי עדתינו להודיע דבר
הפקודה הזאת לרוסיא לבל יוסיפו אחינו לבא הנה, כי יושבו
בהחוף אל האניה אשר תביאם ליפ. רבני העדה מהרו לעשות
נפקודת הפחה, ויזהירו את העם מבא, וידמו כי הפקודה תצא
אור אך אחרי תפורסם ההזהרה הזאת, ובין כה וכה האנשים
אשר יבאו הנה יותנו לבא אל יפו כהגולים אשר באו עד כה,אבל ביום הראשון לשבוע הזה באו שני צירים מיפו ויודיעו כי
הפחה שלח את פקודת הממשלה למושל יפו, והוא מהר לקרוא
אליו את כל המלחים וחובלי האניות הקטנות אשר בהן ירדו אל
היבשה באי האניות, ויפקד עליהם לבל יורידו איש יהודי הבא
ברוסיא רומעניען ובולגאריען אל היבשה, ועונש המור הושת
עליהם אם יעברו על הפקודה הזאת. ביום ההוא באה אניה
אוכטרית מאלכסנדריא ליפי אשר אמרו כי עליה נמצאים רבים
מפליטי רוסיא ורומעניען ויאלצו לעבר הלאה. השמועה הזאת
הבהילה לבות כל אחינו תושבי העיר ותרב המהומה, ורבים
באהב״י הורידו כנחל דמעה על שבר הגולים המטולטלים ממקוםלמקום וכיונה נודדת לא ימצאו מנוח לכף רגלם. הרב הגדול
דאשין רציון הי״ו שלח מכתב בקשה להפחה ויתחנן לו כי יתן
רשיום למצער לאלה האנשים שכבר באו ביום ההוא ליפו
ולאלה אשר יבאו עוד, עד יגיע ההזהרה לרוסיא — לבא אל
היבשה, ויעתר הפחה לבקשתו ויפקיד בטע״ג על מושל יפי לעכב
את הוצאת הפקודה לאיד עד השבוע הבא ולתת את היהודים
אבאים בכל אניות הקטור „הבאות בשביען הזה לרדת היבשה!
אבל עד בא הטעוג ליפי כבר עזבה האניה את חוף יפי. והמש
עשרה משפחות אחינו אשר נמצאו עליה נאלצו ללכת הלאה,
וילך אתם אחד מתושבי יפו עד ביירוט. שמה הגיעה ידיעה
טעלעגראפית מיפי כי בוטלה הנזירה לשבוע הזה ויש בו האנשים
על האניה הרוססית הבאה מאדעססא ליפו, ויותנו לבא העירה.
ומפני כי פקודת הממשלה סתומה היתה ולפי הכתוב בה אי-מתאמת את החוזה אשר בין ממשלתינו וממשלות הארצות 
האחרות. דרש הפחה בטע״ג מאת שר הפנים בקאנסטאנטינאפיל
באור פרטי, וישיבו השר: כי אך על העמינראנטען
נמתחה הנזירה, וכל אלה הבאים מרוסיאויתר הארצות הנזכרות במכתבי מסע
המבואר בהם כי למטרת מסחר או לעבוד ה׳
בארץ הקדושה נוסעים הם למחוז ירושלם
אינם בכלל הנזירה. ויודיע הפחה את דברי שר הפנים
למושל יפו ויצו עליו כי מהוא והלאה ישלח אחד הפקידים על
האניה המביאה אנשים מרוסיא ורומעניען לבקר את מכתבי
המסע. ואם מתאימים הם את פקודת הממשלה יתנם לבא
העירה. אתמול (יום החמישי) באה אניה אוסטרית מקאנסטאנ-ה
נאפיל ליפו וכשלשים איש מאחב״י נמצאו עליה ויבאו כולם
העירה אחרי בקור מכתבי מסעם אשר נמצאו כדת, ותמקט
מעט המהומה הנוראה אשר שררה בירושלם ויפו בין כל אחב״י
וביחוד בין הגולים אשר מספרם לא מעט הנהו
ולמי זה מצב הדבר לעת עתה, ועל אחב״י לדעת את
אשר עליהם לעשות.
חובה עלינו להודיע עוד, כי גם גזירת איסור העמיגראציאן
מתוחה אך על פאלעסטינא והיא ירושלם, יפו. חברון,
ועזה. אבל כל מחוז שכם ועבר הירדן, ומחוז עכו היפה צפת
וטבריא צור וצידון וכל ערי גליל העריון והתחתון בכלל סוריא
הם ובהם הרשות נתונה לאחינו ב״י להאחז בעיר ובשדה באון
מפריע.
—
—
  היה ב
י
o 35
מחיר עלה אחד, פיאסטער בזר
המאסף חתומים יקבל עשרה לפאא.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעל-Hente sur la plus haute montagne, messagere die Sion.
Heve ta toix בuec force ,enyoyee de Jerusaiem
(1saie I. 9.
Heie-la et ne Crains rien.רפו.שרום וכט״ס לכבוד מו״ל החבצרת!
זה יותר משלשה שבועות עברו למו למן היום ששלחתי
לך מכתבי המלא הזה והי׳ עת מתרבינו ומהרסיני שעמדו לשטן
לי ולא הניחו אותו לעשות דרכי הראה ולהוציא את הרעיון
אשר אליו נשואית עוני בני עמיני אל הפועל. אבל בכל זאת
לא אמרתי לתקותינו נואש! מכיון שראיתי והתכוננתי כי קשה
  
N.
ג
" 
מאוד להדביק את הנפרדים ולהאחיד את אלו האנשים שבא
לבאן מבוהלים והחופים בלא שום מטרה, ואשר מחשבותיהן
רחוקות איש מרעהו כרחוק מזרח ממערב, מכיון שראיה
והתבוננתי לכל אלה, עזבתי את אלו האנשים עם ריבותיה
וקטטותיהם וקראתי לש"ב הגביר הנכבד ר' צבי ליעוואנטן
מניקאלאים. והוא קנה על כספו כברת ארץ אחת בשביל המושג
„ראשין לציון״ כפי שהורה לו „הועדי ואח״כ בדדנו לנו חבורים
אל המושב כלבבינו ישרים ותמימים עם ה׳ ואנשים, כבר יע
לני סכים החברים הנצרכים לנו אשר השיבו לו הכסף (בלא
ריזה) עבור הקרקע, וכעת הוא הפץ לקנות עוד כברת ארץ
ולחרקה עוד הפעם לאלו אנשים אשר יהי' להם האמצעים
הנחוצים לזה ואשר אנחנו נמצא אותם מוכשרים לזה. גם השאירעבורו כברת ארץ לא גדול אשר יעבוד אותה ע״י עניים מכני
עמינו שכבר באו לבאן. בשם כל אנשי חברת נו הננו נותן
להר״ה צבי ליעוואנטין תודתינו מקרם לבביני על אשר הניח
אבן הפות לבני „ראשן לציין״ ועל ידו יכלנו להוציא מחשבותינו
.
אל הפוע-.
בלי הפינה ידוע לך את כל אשר עבר עליני בשבוע הזה
מהפקודות השונות אשר הגיעו בשבוע הזה מפחת ירושלם
אודות הפרטים הבאים הנה, ומבטחוני בי, גם מבלי הודיע לך
הודיעם לקוראיך, הנכבדים הדרתי מדבר אודותם פה.
והנני מוקירך ומכבדך בערעך הרם ז, ד. ליעיואנטין.
— 
ם
.
 -
ו
יזרעאל
-.2
חנוכת מסילת גאטטהארד
על דבר תניכת מגילת הברזל העוברת את ההר גאטטהארד מתחח.
על ידי מנהרות, ומחברת את שלשת הארצות שווייץ איטליא ואשכנז, יכתקי
לנו ממאילאנד בדברים האלה: ביום השלשה ועשרים נירח מאי בשעה השביעית
בבוקר נקבצו ובאו כל הקרואים בחצר המסילה אשר בביר לוצערן בכוויטץ
להוג את יום התנוכה על ידי מסע עונג אשר בה לקחו חבל קרואי שלשת
העמים אשר המסילה הזאת מקשרת את ארצותיהם, לאורך כל המכילה.
 המסעות נתרלקו לשלשה מחנות לכל עם מ ע מיוחד, המסע הראשון
לצירי הממלכות ולים השוויצארים, השני להאיטלקים והשלישי להאשכנזים, בכל
ואוז לא השגיחו על הסדר כי התישבו במהירות בהכגיות מ' ורבים, התתערבות
הזאת עשתה כעולה לטובה על רוח הנובעים כי היתה להם שבת הכישר
ללמוד לבכיר איש את רעהו וההתנכרות מאתמול חלפה ותעזוב את מקומה
לבנות יאחוה ביניהם.
בקורת הבנינים היותר נכלאים אשר היתה על סדר היום לא היתהיכולה למצוא לה מקום מחוסר עת, אבל דרך המנהרות הלך המכע ל"ט למען
אשר יוכלו להתבונן עליהן כמו אצל הככר הגדול בקרבת וואזען ואצל געשענען
במקום אשר הנהר „ניים" יכול ממרום ההר לתהום עמוק מאוד ועליו נבנה
„בשר העזעזל" הנפלא. המקום הזה הוא נחמד מאוד למראה ואולי היפה בכל
הציורים אשר ראינו, ובכל זאת ליופי מסילת הנסיעה לא יגיע.
בנעשענען (שעה תשיעית 51 רגעים) סעדו הנוסעוד את לבם בארוחת
אבוקר. הנסיבה דרך המנהדה הגדולה (געבעבען - איראלא) אשר בהוכה תרוץהמכונה בכל יכולת מהרותה לערך 19 וחצי רגבים כברנו בשלום, את המנהרה
החשוכה הזאת יאירי באור בלעקטרי אצל בפיה הזאת לא נתנו העששיות
אורן אולי מפני הנערות אשר רעשו אז כי היה יום סגריר, וגם את הריא
הרב הניוף מחוכה לא חשיני הנעם, גם בהנסיעה הזאת ראינו את ההבדל
אשר בין היושבים מביבות ההר מעבר מזה. ובין הגיע מעברו הבני השוויימן
היתה אמנם עליזה, והשמחה והידידות יצאו לפנינו במחונות אבל הכיר „אורי'
היתה סוגרת ומסוגרת עד אשר באנו למעזין: שמה יצאו לקניאתנו נעק וזקןטף ונשים, והכהנים והעם הרימו את כובכיהם לאות פרישת שלום יידינות, גם
בעיר פאי, א קבלו אותנו במבר פנים יעות ומאוד התענגנו ורחב לבבנו לשמט)
השורס הנעלים אשר שרו לבבידנו תלמידי בית המגר בשפת איטליא ואשכנז
הערוז עזרו שושנים לרגלינו וענדו אותנו בז״י פרחים,
בלוגאנא (בשעה העבירית 56 רגבים) גשו לנו משתה שמנים בהיכל-
פתוח לארבע רבעותיו ומקושט בעדי עדים, אחרי הכוס השלישי פון סער
ורא וברקים כפו ויתרוצצו מהר אל גבע. הים התחולל המער נתך ארצה:
בזרם מים כבירים — מראה נורא ונשגב. נשיא הראש מיועצי הברית השווייצארית,
ברך על היין את ארץ איטאניא המו נת לקבל אות עתה כל אדמתה.
יו ץ הברית השווייצארית וראש עדת לוגאנא בירת מעמסין ברך אחתהאורחים אשר באו מצפון ומנגב לקחת תבל בשמחתם בשם עדת לוגאנא באמרו,
מאוד אתגאה על אשר הבנין הנפלא הזה אשר נחנך אותו היום יוכל להביט
ממרום, הפסנה על שני עמים גדולים „כאיטליא הנאחדת ואשכנז.
המחוברתי אחרי כן פנה אל האיטלקים ויאמרן הנני מאושר מאוד לראותכם
שלמים אתנו. כי עם לוגאנא והטעססינים בכלל הנם מתיחסים על שבמכם״.
ויאמר, כי לונאנא הראתה מאז את אהבתה אליהם בהיותה להאיטלקים הנסיפ-ופלימי המלחמה חוסן ישו בות ותסתירך בצל כנפיה, מלוגאנא התפשטה הספרות
החפביץ עם רעיון התאחדות עם איטאליא, ומ״ע ומגינות בכות
יצאו מקרבה לעורר אותם ולחזק את לבם במלחמתם בעד אחדות עמם
וא רץ אבותיהם והטעססינים. לקחו אמנם כבר את שכרם בעמים בזאת,
י למדו לדעת מגבורי איטליא והלוחמים על כבוד שם לאימם וארצם ואחותם
אשר כל עם ועם אם אך לאויסיר את תקותו מלבו ויאחדה
עם הוכן ואת התנץ עם הפעולה. ואותה גם אומץ רוח ולב, עם אשר אלה
לו יצלית, באחרית הימים ישגה ויעשה חיל ויעלה מעלה מעלה. כן יקוה כי
 המפעל הנשגב הזה יחבר את עם איטליא עם האשכנזים ויקרב את לבותם
לעזור איש את רעהו לאחדותם ולהצלחתם ולשלומם. הגאטטהארד - חתם
המדבר את דבריו - פתח את דרך התקרבות אשכנז ואיטליא, הדרכים
שלולים, יהרסו נא מעתה גם את יתר הגדרים המבדילים והחיצים המחצצים.יבטלו את המסים והארניניות ויתר המכשוליה אז ישניח לבבנו מאוד.
קריספי הודה להמדבר בשם עם איטאליא „איטאליא תדע להוקיר את
רוח נדיבות השווייצארים גרי לוגאנא ולעולם לא תשכח את כל החכדי אשר
עשו אתם.
הציר האשכנזי פאן בעטישער הלל את בשרין השווייצארים כי לדרכה
המה באייראפא המה היו הראשונים בכריחת ברית הדואר הכללי והברית
הגענכי הוא פעולתם. יוסיף נא העם היקר הזה ללכת הלאה בדרכו, והיה
אפעול להצלחת כל המין האנושי.
בקאמא עמדו אנשי חיל מלובשים בגדי הוד ותפארת לכבודו ויקבלו
צוא, בכל אותות הכבוד. כן גם בכל הלאמבארדיא קדמו אותנו בתרועות
 המוני               יום כי אם א)
במיילאנד (בשעה השמינית כ רב) היא הצר הממילה מ וכר בהגלים
ואות על קערי האיר את כל החצר הגדול, מכלנה רגלם ם ז גלם קבלו אותנו
בחותות הכבוד והשרים נצחו בבני שיר ובחותים ושרו את השיר הלאוני של
.
השויייצארם.
.
בני העיר היזאספו והריכו לקראתנו והנשים הרימו במרום את ממ-חותיהם
הלבנות לאות שלוש ישרנה, המיניסטאר מאנציני ברך את צירי הממלכות
בשם המלך מאיטליא, ויאמר אשר יקוה כי משילת גיעטהאארד עהירה לקרב
את עמי שנשת הירנות אחד אל אחד, רב היה להעם הזה ובכל חוצות העיר
ההאספו האיטלקים ויריצו רצוא ושוב הבטים בים אור יקרות, כל הבתים היו
מקושטים בזגלים וכרחים נחמדים למראה.
.
Aלקורות קיוסטנדשה או קונסטנצא.
: 
מאת ש. י. רוזאנים.
מקדם קדמותה עד נצחון הרומאים.
העיר הזאת כלילת יופי וחוף הים היותר גדול אשר
ממשלת רומניא תמשוך עליה את עינו כל איש האוהב
להתחקות על קורות שנות קדב. הרומעני נאות ילבש עתה
ולשמחתו אין קץ על אשר העיר היפה הזאת העיר היותר
קדמוניה באיכרופה. לממלכתו תחשב גם היא, נסיכה נא גם
אנחנו להקיר אחרי כל הקירות אותה מיום הוסדה עד עתה.
שומה נא עין בוהן על כל שרידי קדמוניותיה ומחמדיה אשרהיו לה מימי קדם.
ההגדה הספר רני כי היעיר הזאת אשר נקראה כפעם
בפעם „טימי" מן המלכנים והרומאים. „טוטיתון" מן היונים.
„קונסטאנסא" מן היונים האחרונים, הוויניצים והנענואווים
קיוסטנדשה" מן הטורקים. „קיסטנצה" מן הרומאנים, נכנתה על
י
דרך פלא.
. 
עוד מימי קדם הקול יצא בכל הארץ כי נמצא אצל מרך
הקולשידה (אזיה הקטנה) עודראון הזהב, אשר נתן יופיטער
(אליל האדירים אצל עמי הקדב) במתנה לפריקסים והעליא לנוס
מהמת אשה אביהם אינא. האח ותאחות האלה רבבו על איל
הזהב דרך מיצר הים המפריד את אזיה מאירופא, ויהי בהיותם
בדרך ותצנה העליא מעל האיל ורפול אל תוך הים אשר על כן  ואיים
 
נקרא המיצד הזה הליספינט (ים העליא) עד היום הזה, ופריקסים 
כבואו לקולשידה נתן את האיל למלך הארץ אשר שחטו לכבוד
יופיטר וישמור את העיר אשר היה זהב לו.
בשנת 2534 נשבע יאזון יורש עצר למלך יולכים אשר
גרשו אחיו פעליאס, לעשות את כל אשר ביכלתו להשיב את
ער איל הזהב הזה אל ארץ מולדתר, ולמטרה הזאת בנה את
האני. „ארגי" עם חבלים מעצי ארז יער הורון אשר סגולהם".
להשמיע בת קול וחפץ האלילים. חמשים גבורים עלו על האניה
הזאת והיותר נכבדים שכתב היו הערקולעס טרעזעוס. פיריטים.
ושני האחים קאסטיר ופאריקס. מלאנד, פארא, המשורר אור פהום
אשר בשיריו הנעימים קרב את הרבבו.. והרופא החכם הסקי-אפכן אפיללאן אשר כל מחלה בידו היתה לרפאותה. אחרי תראות...
רבות נסים נפראות אשר קדם בדרך באו לקילשידה. לאשרו
אהבה בת המרך אותו אהבה עזה מאוד והיא בבשפות הרבים
גרתה לו את הדרך איך לבוא לקחה את עזר הזהב הזה..
בעזרתה נצח את שני השורים אשר קרני ורגרי נהישת למו
ויקיאו להבות אש מפיהם ויקשרם לענות שוהם חדש ארבע
כברות או ץ המק דשות למארסו זרע שני יענה. מן הזריעה הזאת
יצאו אנשים המושים אשר לחמו עמו. פתאים הטיר היא אבן
גדולה ביניהם ויהימט להסב את כלי מלהמתב איש נגד פני
רעהו ובין כה קרב אל החיה הרעה אשר שמרה את קור-איל
הזהב וירשניה על ידי משקה משכרת והרוג אותה ויניו-
את העיר.מידיא בת המלך ואהובתו הלכה עמו על האניה ומיראתם
מן ידלקם אביה נסעו הם בדרך אחר והוא נסע עמה על שפת
ים השחור ודרך האיסטריה (דאנוב). את אניתם משכו על
היבשה עד הביאם אותה אל הים האדריאטי או ים וויניציא
ואחר נסעו עד ארץ יון.
אך אחרי גם
ם רדף אחריהם אכסיד אחי מידיא וישיג
חונים במקום אשר 3108 שנה אחרי כן יקרא „קונסטאנצה" מידיא
מיראתה פן ידלוק אחריה גם אביה ויהרוג אותה ואת אהובה,
לקחה את אחיה והנזור אותו לשנים ותסע הלאה. על כן נקרא
שם המקום הזה „טומיס" מן הפעל היוני טימס פירושו מרותElegies. 111 .'וחבורו קנות ז wide לשנים. (ראה איביד
ההטס hiethes מלך הקו לשיד אשר הלך אחרי בנו מצאו
מת במקום הזה ואחרי אשר קברו בכבוד עזב רועים אחדים אצל
קברו וישב למקומו. ימים רבים אחרי הקורות האלו באו עמים
זרים רועי צאן בהארצות האלה אשר נקראו בשם מרסים וישבו
אצל הנכר אשר על רוחב ים השחור (פינטים היקצין) ונהר
דאגוב (איסטרה) או דאנויא.
מן הרועים ההם אשר ישבו אצל קבר אכסיד או טימס
יצא רועה אחד אשר בשם טימוס יכונה גם היא, הוא אבי כל
שבטי הרועים המעלעסיסים (על שמו נקראה הארץ הזאת
„מוהסיה״) וימלוך עליהם.
אחר בנה את העיר „טומוס" איתן מושבו על חוף הים
השחור בחצי האי אשר קבר אכסיר. פרטים מקורות העיר
 החדשה הזאת לא נודעו אך את אשר נראה בעליל הוא כו
למלך „טומוס" נתן כבוד בונה עיר טומוס והיונים ציירו את
דמותו על המטבעות לאות כבוד.
רי
דריוש מלך פרס בחצותו את עם הששיטים (מגיג) היושב
מעבר לנהר הדאנוב בא בהארצות האלה ויספח את המוזיה
לארצות ממשלתו בשנת 3250. מספר קורות דריוש יספר לנו
כדברים האלה.
ך
„עוד לפני עברו את האיסטרה (דאנוב) כבר נצח את העם
היושב מעבר מזה לנהר ואצל הים השחור (טומים) אשר יאמר
עליהם כי בני אל-מות הם ובמות אחד מהם יאמרו כי הלך לו
אל אליליהם „זאלמוקסים״. אחת לחמשים שנה יטילו גודל על
אחד מהם וישלחוהו להודיע ממצבם לאליליהם שלשה מהם
יחזיקו הניתות וחצים בידיהם וארבעה אחרים יקחו את השעירהמשתלה ויטילוהו באויר למען יפול על החצים. והיה אם ימות
כרגע אזי נתקבל שליחם זה ברצון לפני האדילים ונכונה פקשתם
לבוא ואם לא ימות אות הוא להם כי חוטא הוא האיש הנבחר
הזה והאלילים לא ירצו בתשובתו ובכן יביאו איש אחד תחתיו
ואם לא ימות גם הוא יביאו עוד אחר עד אין קין, העמים האלה
וזרקו הצים השמימה כעת אשר ישמע קולות וברקים וילחמו את
האליל המבריק והמשמיע את הקולות יען כי המה לא יכירו
רק את „הזאלמוקסיס" ואליל אחר לא יעבדו זולתו.
שמנה עשרה שנה אחרי אשר נצחו הפרסים את המותזיה
והטרכיה עזבו המנצחים את הארץ הזאת בידי היונים בשנת
ו3268 אחרי אשר הכה אותם „סימון״.
פיליב מלך מקדוניה לבד את הארצות האלו בשנת 3413
אחרי הכותו את פיסיהון והגדוד האתוני בחלקת הטרכיה וירחיב
את גבול ממשלתו עד למעלה הדאנויב (טוחזיה סופריואורה).
אלכסנדר הגדול מלך מקדוניה בן פילים ירש את הארצות 
האלה בשנת 3424. בימיו רבו הגולים מעבר לנהר רהיין ואחדים.
טהם התישבו במקום הנקרא כעת דאברודשא, עוד משנת 3100
פעם אחת שאל אותם אלכסנדר ממי תיראו כי כה תניסו!
„אנחנו נירא — השיבו אותו דבר — פן יפרו השמים אשר על
יאשנו שמה!" „הגולים האלה אנשים ישרים המה אמר אלכסנדרוכרגע כרת אתם ברית״.
חמשים שנה אחרי כן לקחו הגולים האלה כלי מלחמה
בידיהם וילחמו את הטרכיה והמקדוניה אשר נפלו בידיהם. מן
המקד ניה עברו לתסליה ומעבר לתסליה באו לתור את ארץ יון.
בשנת 2424 בקשו לעבור את גבול התרמיפיל אך היונים באו
להושיע את ארץ מולדתם ויתיצבו בכל כחם לע מתם, המלחמה
היתה כבדה הגילים הבו עד הרמה וראש נדודם המית את עצמו
לכסות על כשתו (3125).
מאה וחמשים שנה אחרי כן חשב מלך המקדוניה פרסיה
בן פילים השני לערוך מלחמה נגד הממשלה הרומאות אשר
הלכה בימים ההם הלון וגדול. ועל כן כרת ברית את מרך
התרכיה וההליריה, ועמי המחוזיה, ובראש ארבעים אוף אנשי
חיל ערך את המלחמה נגד רומא. שתי פעמים הנו הרומאיםלפניו אך כאשר קרב שר צבאם הזקן פאול אימיל נגדו נסוג
פרסיה אחור עד לפני חומת העיר פידנה. הרומאים רדפו אחריו
ויערכו את המלחמה מערכה מול מערכה ויהיו המתים במלחמה
שלשים אלף איש מלבד אחד עשר אלף שבוים והרומאים נצחו
במלחמה (22 יוני שנת 3592) ובכן מן היום ההוא והלאה נספחו
התרכיה והמוזיה עם עיר הבירה טומים לממשלת רומא.
עוד היום נמצאו בטומים העתיקה או קונסטאנצה הנוכחית
שארית קדמוניות ימי קדם האלה עוד לפני נצחון הרומאים
הלא המה:א) מטבע אחת אשר מעבר מזה מצוירת תבנית אישה
(אולי מידיה) ומעברה השני חסידה יושבת על בדור ותחתיו
כתוב יוני Tomiton (תומיתון) (בבית עקד הפריזי. ראה מיאוניט
. מטבעות תומי ני. S—1 פראנק).
ב.) מטבע אחת מעבר האחד מצויר תומוס בונה העיר
Teiniton :ומעברן השני כתוב יונית Tomoc וסביבותיו כתוב
(שם נו. 2— 8 פראנק).
ג). נהישת קרל משקל 200 גראם קניתיה מידי המוציא
איתה מחתירת בית הקברות הטורקי הישן ונתתיה לבית עקד
Museum de antichitato din המעני. אשר בבוקארעשט
הצורה היא תומוס בנה העיר כלו ערום ואין כל 
כתב עריה.
ד.) פסל אבן מרובע השקוע בבות? בית המיניסטר
קינדיג טשיאנו, בבוליווארד-דומנה-אליזאכית על חוף הים
                                                        ם
בקאנסטאנצה, הפסל יציג לפנינו איש רוכב על סים (איש
מהגולים הקדמונים 1) ואצלו עץ פרי.
 
ה). פסל אבן גדול אשר ממנו נוכל לקרוא מקרה אחד מימי
קדם: כעת אשר נצחו הרומאים את עיר טוטים פשטו אנשי
חילם בעיר ויעשו שמות ומשפטים נוראים, על הפסל הזה מצורת
משפחה אחת אשר חיל המנצחים אסרו אותה בכבלים ואחד
מאנשי החיל יאבה לענות את אם המשפחה, בערה אחרי אשר
עמל לריק להרחיק את נוגשו מקרוב אל אשתו הרג אותה בידיו
לבל יראה את חרפתו. האכן הזאת נמצאה בחצר בית המשפט
והובאה אחרי כן רבית המהעום הבוקירעשטי.
י
ז) פסר אחר כגידל הראשין ועליו מצוידת משפחה מיליזניתהוכל גם הוא רבוקארעשט.
אלה המה שארית פריטת בניני פאר העיר הקדמוניה
„טומוס" אשר נודעו לנו, אשר שמרה העיר הזאת לגאין ולתפארת
שלשת אלפי שנה בעימק האדמה. בלבד יתר הקדמוניות אשר
לקחו הבריטאנים כעת אשר בני את מסירת הברזל בין הים
השחור והדאניב ומרבוי הקדמוניות אשר הוציאו הרומאים.
———ין דריי
היהודים אלטא
.במכה״ע נ. פרייע לר. מובא מאמר גדול ע״ד חורבן באלעא נכתב
מאת אחד מגדולי כופריו, ומפני כי יש בו חדשות רבות אשר לא נודעו עוד
בקהל העברים מצאנו נכון להעתיק לשפת עבר.
„עדת ישראל בבאלטא נשגבה בערכה נעלה על אחיותיה, בה בית ספר
לנערי בני ישראל מקוים מאת הממשלה, ושפת הארץ שכת תנוכו, ורבים דפקו
על שעריו; ומבלעדו גם בהי ספר פרטים אשר בכדרים נכונים יתנהגו והלומדים
בהם יבותנו בבתי כפר המקוימים מאת הממשלה. ששים למאה מנערי בני
ישראל בבאלטא חונכו בחנוך כולמי כאשר חדרש הממשלה, והמספר הזה נעלהמאד על ניספר תלמידי בתי ספר בערים אחרות וביחוד על מספר נערי
הנוצרים בכל ערי רו-יא. כי ידוע הדבר אשר בפעטערסבורג בירת הארץ
אך ארבעים ואחד למאה ישקדו בלמו, ים בערי מחוז פכט רבבורג עשרים,
במאסקווא - העיר אשר בה יתפאר אקזאקאוו לאמר: מאסקווא היא
רוסיא שנה עשר למאה, ובמחוז קאסטראמא, אך מ ארבעה למאה
בכל הנערים החייבים לשקוד בלמודים, יבקרו את בתי הספר. גם אל בתי
הגימנאזיען בעיר הפלך, ולבתי מדרש הגבוהים בקיטב, ובחארקאוו הביאה
העיר באלטא מדי שנה בשנה מספר לא מעט מצעירי תושביה. ולאות יותרנשגב על עדה ישראל בעיר ההיא כי עלתה במעלות ההשכלה, מודיע הסוכר
את אשר ראו עיניו, ואומר
 בהיותי בבראדי בירת מאי החולף, ראיתי שמה תשעה וחמשים אנשים
פליעי באלטא, בהם ילדים קטנים, נערים ואנשים באים בימים, שונים במצבם
ערך השכלתם, ומלאכתם; גם אחד מהם לא היה לבוש בגדים ארוכים. וגם
„פאות" לא ראיתי על ראשם. מהם היו לבושים מלבושי איכרי הרוסים, ומהם
מלבושים קצרים כמנהג צרפת המתהלך באייראפא, וברגע הראשונה נקל היה
להבדיל בינם ובין פליעי וואהליניען או חובבי בראדי. ארבע עשרה ילדים
ונטרים מפליטים האלה, לא הבינו מאומה או מצער מאד משעת זשארגאן
המדוברת בין היהודים, וידברו ביניהם אך את שפת רוסיא. שנים ושלשים
מהם מבני עשרים וארבעה עד חמשים שנים ידעו היטב את שתי השפות,
שלשה עשר מהם מבני חמשים שנה והלאה תבינו אמנם גם את שפת רוסיאאבל לא ידעו לדבר בה כן, וידברי ביניהם ושארגאן. בון כל הפלאום האלה
נמצא אך אחד אשר לא ידע גם קרוא עברית, ואך את שמו למד לחתום בכסב
הנהוג בין יהודי רוסיא, מהנותרים ידעו מארבעה ושלשים את שפת רוסיאקרוא וכתוב, ותשעה אף את הקריאה לבד; כל הפליטים (לבד הא׳ הנזכר)
ידעו כולם לקרוא עברית באותות מרובעות, ומהארבע עשרה נערים אשר
ידעו היטיב את שפת רוסיא ידעו אך שנים לכתוב כתב היהודים הנהוג. בין
הפליטים האלה נמצאו: מורה אחד לשפת רוביא בבית הספר לנערי ב״י, שני
תלמידי בתי מדרש הגבוהים, חמשה תלמידי הגימנאזיום, אפאטהעקער אחד,
שני מנהלי עסקי יער, שני סופרי ממשלה, חמשה פקידי מסילת ברזל, שני חרשי
ברזל, שני מושי מפתחות, תשעה עובדי אדמה, שמנה עושי מלאכה בבתי מעטה
שלשה סוחרים, שלשה כותבים בבתי מסחר, ששה כוכני מסחר, כורך ספרים
אחד, עושה מרדעות אחד, שנדלר אחד ושלשה הייטים. באלה אשר לא עברו
עוד את שנת השלשים, נמצא רק שלשה נשואים לנשים, והצעיר בשלשה האלה
אשר כבר נשא אשה בשגה האחד ועשרים לימי חייו, לא היה יליד באלטא, כי
אם יליד וואליניען, אשר ימים לא כבירים לפני המהומה בא להאחז בבאלטא,
ורעיו בהראותם עליו באצבע אמרו לי: „אצלינו בבאלטא לא הפיקו נשואיןקדומים כאלה רצון!.. . . 
„עוז ביד המספרים האלה להפליא לבות הקוראים במערב אייראפא.
אבל היידע את מצב רוסיא לא ימצא בהם חדשות, כי גם מב עדם ידע אשר
היהודים היושבים בדרום רוסיא נעלים הם מאד בהשכלתם מאחיהם בפאלען
וגאליציען. הדבר הזה יחשב כמחאה היותר גדולה על הדבה הרעה אשר הביא
איגנאטיעוו באמרו על היהודים; „זרים הם בארצינו. את לשד תושביה ימצו
מבלי עשות כל פעולה להתקרב אליהם"; המספרים אלמים הם אבל די דברים
בהם לענות כחשו בפניו; הם מראים נכוחה, כי תועבות ואכזריית העם
הפריעו את היהודיסומעלות על במתי ההשכלה ומהתחבר אל העם אשר בקרב
יושב למרות כל עמלם ויגיעם להשיג המערה הזאת... אמנם כן היבהיהודים בערי דרום רו יא בכלל, ובתוכם גם יהודי העיר באלטא ראוים היו
למצב יותר טוב מהמצב אשר הובאו בו נתה. העיר כתושביה יכלו בצדק לקות
כי אשרם יפרח ימיום ליום תרב גדילתם, אבל נכזבה התקוה ונהפך הגלגל.
העיר באלאטא הנה עתה מעט מפלה ותושביה שדודים, גרושים מבקיהם וננים
מעיר לעיר לבקש מניחה.
אך באחת יאשמו יהוען באלטא בגורלם הער: כי האמינו בפקידי
ממשלת כירם, ויבטקו לשוא עליהם, ולא אבו להגן על נפשותיהם בחמצעים
אשר אינם ראוים כי ישתמשו בהם אזרחי ארץ אשר שריה במשפט ישרו. בקינ
המהומה בשנה החולפת בייעליזאבעטהגראד (מיום השבעה עד התשעה וכשרים
ירת אפריל 1881) אשר הבהילה את כל תושבי דמום רוביא, ומכיל אימת
מות על כל תושבי הארץ, היו יהודי באיטא שקטים ושלוים ולא ידו פחד.
צעיריהם כמכו כל מספרם הרב, ועל זרוע עוד איכרי ואמני היהודים, ולכן
לא אבו להשתמש באמצע בו השתמשו אחיהם ביתר הערים והוא; לשחד את
בקידי הממשלה. אבל ראשי העדה א שים באים בימים ומביני מדע, לא פנו
אל התנגדות הצעירים ויבאו במשא ומתן את פקידי הממשלה אשר היו אזארבעה במספר. ראש הגדה העמיסו את המשרה על שכם אחד מהם האדון
וואלף פאזנאנסקי מגדולי ונכבדי הסוחרים בבאלטא שאת וליתן את המושלים,
האדונים האלה אמרו כי יש מקום לפחד היהודים ממהומה בבאלטא, ונכונים
הם להשתמש באמצעים הדרושים להשקיטה, אבל בשכרם דרשו כך גדול מאד
אשר האדון פאזנאנבקי לא עצר כח להתו בלתי רשות משלחיו. בהודיעו זאת
לציו גמרו אומר להשתמש בתחבולה אחרת וימלאו ידי כוחר אחר מנכבד
צאנא האדון וואקס אשר בביתו ישכן הגובערנאטאר בכל עת המצאו בבאלטא
לכאקאמעניץ פאדאלסק ולהגיש בקשת העדה להגובערנאטאר השר מילארא-דאוויען. הגובערנאטאר איש רפה כח חומרי ומוערי, אבל ישר לב ינקי כפים
קבל את האדון וואקם בכבוד, ויבטיחו למלאות שאלתו, וימהר לשאול בטעלעגראף
מאת פקידי הממשלה בבאלטא, אם יוכלו להיות ערבים בעד שלום הביר בכל
אופן ומקרה אשר יקרה ? וישיבו פקידי באלטא בטעל גראף לאמור: „על כל אופן,
לבד אם היהודים בעצמם יכבו במהומה" הגוב רנאטאר שמח על המענה
הזאת, באמרו הן היהודים בטח לא יסבו במהומה, ואין עוד כל מקום לפחד
אחרי אשר ערבו הפקידים בעד שלומים, וירגיע את רוח האדון וואקט אשר שב
לביתו. אבל יהודי באלטא לא יכלו הרבי: קוהם במענה הזאת ויפחדו פחד— ולא לשוא — כי בתנאי הזה אשר התיו הפקידים את הגובערנאטאר כי
לא יסבו היהודים במהומה, מקום הניחו להם להתגדר בו ולעת מצוא יעלילו
עלילה מתאמת לתנאי הזה וירחצו בנקיון כפיהם, וישימו עוד הפוס לשוחד
פניהם, ואם כי כבדה המלאכה עתה מפני הלוח אשר שלחו להגובערנאטאר
באו בכל זאת לעמק השוה, לאחד הפקידים נתנו ששת אלפים רובל, להשני אשר
חובותיו גברו מאד, השובו אחדים משערי חובותיו, ויתר הפקידים קבלו כל איש
מתת ככף כערכו ומהותו, עד אשר עלה מכסת כסף השוחד לכך שרים אלף
רו"כ. כמובן הודו עתה גם הפקידים כי שפנה מרחפת על היהודים וי, רשו
לשלוח אנשי צבא להעיר, ורשות ניתן להיהודים להעמיד חיל מגינים מבני בריתם
ויופקדו בכל רחוב עשרים יהודים ובראשם איש צבא או שוטר העיר להגן על
שלום הרחוב ההוא. את הוצאת כלכלת בני הצבא ובתי מושביהם, נשאה העדה
ותעלינה לסך שלשת אלפים וחמש מאות רובל. אחד הפקידים המשוחדים דרש
עוד מאת העדה לשלם לו בעד ירחי מאי ויוני א משרה רו״כ ליוב באמרו:
חמשה רו״כ בעד עגלה וחמשה רו״כ בעד אשר לא יישן בלילה, וגם שאלתו זאת
אשר עלתה לסך שש מאות רובל ניתנה לו.האמצעים האלה הוכילי בכהם, יבנו אשר בכל הערים כביבוה באוטא
מהומות כל מהומות התקוממו, בהמה העיר בא טא אבר גברה ומצויותיה
המצאות סחורות מרהיבות עין ראויה היתה יותר למשוך ליה עין השדדים.
קאצאכען אחדים באו אמנם לנכמים ביום האשין לבבוע גבירה אבל כד
מהרה עזבוה. באמצע ירח מאי היתה כיר באלטא עיר מקוט כל הבדמים
והנפחדים פליטי הערים אשר בפלח האר. אן.
הדבר הזה רזק לב העדה וישמחו על האמצנים בפ' השתמשו, ושמחתם
גברה עוד בשמונות אשר שמנו אחרי כן עת עזבו הקאצאפען את רבינות
באלטיא, כי ראשי הכפרים האזאזנלא וקאזאסקאייט, ככרו לבני באלמא לאמר:
הקאצאפען באו אלינו ויבקבונו להתחבר אליהם לבוז שללכם. אנחנו חפצו מידלמלאות בקשתנו, כי ראשית רואים אנחנו אשר הקיסר חנץ בדבר הזה, ושנית
מדוע נשאר אך אנחנו עניים בעת אשר כל איכרי הארץ ימלאו בתיהם כסף?
אבל פחדנו את בני הצבא אשר מלחמכם יאכלו. הקאצאסען צחקו אמנם על
פחדני; אבל באמרנו להם כי גם היהודים מזוינים הם יעריענו לקרב, פחדו
גם הם וישלחו שלוחים העירה וישובו ויאמרו כי לא נוכל עשות מאומא בבאלטא,
אין פחד אמנם מבני הצבא יהיו אלף או עשרת אלכים אבל היהודים בעצמם
חלוצי צבא ויעמדו על נפשם. ויאמרו הקאצאפנן: עוד חזון למונד, ויכורו אל
העיה אנא-ייעוו ויחריבוה״. לב העדה ובטחונה חזק מאד ויגמרו אומר לבלי
הוציא עוד כסף על שוחד וכלכלת בני הצבא ויסמכו על זרוע עוזם, וממשכעם
זה לא כרו גם אחרי כן מירח יאנואר והלאה עת החלו עוד הפעם שמועות
מבהילות לעבור בארץ כי האיכרים מכונים עצמם להתנפל על היהודים.
לשוא תכו הפקידים על ראבי העדה כי יבקשום להגן עליהם וישלמו
שכרם, ובראותם כי אין דורש ואין מבקש דרשהום הם. ביום העשרים לירחבברואר, שלח איש הנקיזים ויקרא ואליו את אחדים נן עבירי העדה ויציע
לפני גם את בקשתו ויאמר: „לדגתי נוכל לערת ברית על פי הנזים אשר עשינו
בשנה החולפיז״. היהודים השיבו; כי לרגלי הפכנה המהרעת על הגדה יש לא
הצדקה להאמין כי ממשלה הגן עליה, אבל אם תא ץ העדה לקנות המנן
הזה בכסף רב כבשנה ההולכת, אין לה אנץ בו ותעמל להון בעצמה כלוה.
הפקיד קצף מאד לי דברים האלה; וישלהם נבתים באמרו „גמילכם
בראשכם ישוב!" אחדים מעשיניי העיר אשנו כשמנה מאות רו״כ ויביאו מנתה
להפקיד אשר קבלם בתקוה כי עוד ישובו להוסיף לו כהנה וכהנה, אב. הקותו
זאת היתה למפח נפש, כי הגדה ג מדה על דעתה ולא כרה מנשבטה, אם
כי גברו השמועות המבניות ניים ליור, מוכרי מנקאות בכפרים וחיכרי
הא וזות אשר כביבות באלעא החלו לנוש העירה, רוכנים אחדים אשר נמצאו
בדרך באו לבתיהם שדודים, והאיכרים אמרו גלוי לכל „ביני הג הפסח נעשה
מלאכתינו בהעיר באלטא!״.ביום החמשה ועשרים לירח מארץ, נמצא מודעות דבוקות בקירות
הבתים כי בימי חג השכח י שו כלה ביהודים. היהודים לא פחדו אמנם
מדבר הזה כי ידעו כי יד האיכרים לא כהבתם, ויבינו כי יד המושלים במעל
הזה להגדיל פחדם למען נעות לבם להעתר לבקשתם לתת להם הככף אשר
ידרשו. וכן היה, כי ביום השבעה ועשרים לירח ההוא קרא פקיד העיר שניח
את נכבדי' העדה אליו ויעוד בם על ההודעות אשר נמצאו וישאלם במה יחשבו
לקדם פני הרעה. הנכבדים השיבו לו, המענה אשר כבר שמע לפני שבועות
אחדים, כי יקוו להגן על עצמה. „תקותם זאת מאפע הנהו!" השיב הפקיד,
„ראשית מפני כי קצרה ידכם מכדות, ושנית כי רכנה מרחפת על ראש
הנוצרים אם מתנכם להחלץ בכני קרב ובסדרי צבא, ולכן לא אוכל תת הרשוהזה לכם״. היהודים נסו להשיב על דברי הפקיד ולהראות לי כי אין כל מכנה
עראפת על ראש הנוצרים ואך תואנה הוא מבקש להרבות הונו, והוא לא קבל
תשובהם להזהר מניות חגוני נשק, אב: לבם לא נפל גם לדברי הזה, כי אמרו
בעת שקט מה נו ולסדרי מלחמה, ובכת מהומה כי תכרוץ בקרבנו, הן לא
יעבועונו שוטרי הצבא מעמוד על נפשנו והגן על כבודינו ורכושינו, כי יוניקו
שוטרי הצבא גם הם על שונאיהם ויאסרו ידיהם מהלחם את הקמים עליהם,
לא דמו ולא עלתה על לבם - ובזה שנו מאד, כי באמת כזרה המושבה לעושי
פרעה ישנטריה לקחו חלק בביזה. באלטא עמדה בוד גם היום על חלה לוא
עמדה הפאליצייא מנגד ולא עזרה למצער לבושי הרשע. ואות כי ן הוא נבוא
 את סכור המקרא הנורא כאשר קרא בעת ההיא.
נכבדי היהודים ישבו בעת ההיא לבתיהם ויאמצו לב העדה לבל ישעו
להפחד אבר יגדלו בקובי הממשלה ויכונו למלחמה. הנקידים בתומתם דברו.
 וראות, אחד מהם לא ביש להגיד ליהודים אחדים. „הנה באה העת אשר
 האיכרים יחלצו אותנו מכם וישלחוכם לפאלעכטינא, רכושכם ישאר אכנם פה,
בי מפאלעכפינא לא הבאתם אותו הנה״. השני אמר ביגון ודאגה „מה ערלהלבכם יהודים אומללים! אותנו חפצנו להטיב עמכם ואתם לא אביתם״, והשלישי
אמר להרב: „ברגשי גיל אחכה לימי החג הבאים, כי מגדל השמחה בעירנו
והיתה גם באלטא לטה אטער. אנכי אצוה להביא את כמאי להחלון ושמה אשב
להתענג על נועם המראה. בדומיה הקשיבו היהודים את דברי הפקידים
ובמסתרים עבו את כל הדרוש להיות מוכנים למלחמה. ביום השבת השמיני
לירת אפריל, נכרז מטעם ראשי הגדה בכל בתי הכנסיות טרם החלה עבודת
ה׳ לאמר: כל החנויות ואהלי המסחר יסגרו על מסגר עד יום הרביעי לשבוע
נשים זקנים וילדים יחבאו במרחוקות או בחדרי החצר פנימה, והנערים ואנשים,
אשר כחם אתם יחלצו וישבו בבתים החצונים ויעמדו הכן למלחמה, בפרץ מהומה
ברחוב אחד, על הנאספים בכל בית לשלוח אחדים מהם אל מקום המהומה
לעזור לאחיהם". אחרי הכרוז הזה הוחלה התפלה ומעת היתה באלטא לעיר
לא התפללו חושביה בחרדה ואימה, כאשר התפללו בשבת ההוא. ספרו הפלטים
אחר התפלה שב כל איש לבחיהו ויחבר נשקו אף כי שבת היה כי פקוח נפשות
דוחה שבת״.
(סוף יבוא אי״ה).הפאכט באייראפא.מספר הדברים (או טיקעלן) אשר נשרהו ע״י הפאסט
באייראפא בשנת 1880 עלה לסך ששה אלפים מאתים וששתוארשויא עיני מיניסטארייע
מילליאן, חמש מאות ושבעה ושבעים אלף. חמש מאות ושנים
ותשעים. מזה היו מכתבים ופאסט קארטען 3 .61 למאה; ספרים
8 י15 למאהן מכתבי עתים 9 .22. כזה לקחה בריטניא החלק
היותר גדול 2 .27 למאהן (ארף ושש מאות ותשעים מילקיאן
שבע מאות ארבע ועשרים אלף. ארבע מאות ואחד ותשעים
ארטיקערן ימאה מכל הסכים), אחריה תבא אשכנז בסך 3 .23
למאה; צרפת 6 19 למאה; אוסטריא אונגארן 86 למאה;;
אטריא 56; ר סיא 3:3; בעלגיען 3.2; שוויץ 24 והאללאנד
2 רמאה. וכה יכלה מספר הארצות הלוקחות היק בשרוח הפאסטהכללית ואשר הרקן יעלה ליותר ממאה מילליאן ארטיקערן. הרק.
תשע הממשלות האלה לבדן עיכה 2 .25; רמאה, ואך 8 4 מאה
ישאר רעשרת ממשרות אייראפא הקטנות כמי ספרד דעננעמארק
שיועדען פארטוגאל, האללאנד רומעניע. סערביען. בולגאריען.
מאנטענעגרא ונארוועגען. תוגרמה איננה בכלל. חיק הממשלות
הגדולות נחסר משנת 1869 (כי אז עלה היקם רסך 96.4) וחלק
הממשלות הקטנות גדל מאז. ואך ממשלת יון היא האחת אשרהלקה הוצער בשתי שנים החולפות.
למספר התושבים יעלה בבריטניא עשית ימים בין מכתב
למכתב, בשוויץ ארכע עשין בווירטעמבערג שבעה עטרן באשכנז
עשרים ברוסיא מאתים ושמנים; ובבולגאריען שלשה שנים. מכתבי
עתים יעלה לפי מספר התושבים בשווין 72 .18 ווינטעמבערג
60 14 בייערן 54 14 דעננעמארק 56 13 ובי'.
מספר כל בתי הפאסט לממשלות אייראפא. עלה בשנת 
1830 למך המשה וחמשים אלף, ארבע מאות ותשעה ושבעים
וויעלה בכלל אייראפא כולה בית פאכט אחד על 8 .454 קיללא
בעטטער. ועל 9 .5899 תושבים. בבריטניא בשנה ההיא 41,212
באשכנז 9462; באוסטריא אונגארן 6926; בצרפת 5913: ברוסיא
4374; באיטליא 3348 וכו׳. לארצות המיוחדות יעלה בית פאסט
אחד בשווייץ לתשע מאות ושמנה ותשעים תושבים; בגארווענען
ולאלפים וששה וחמשים; בבריטניא לאלפים ארבע מאות שלשה
וששיב; בשוועדען לאלפים חמש מאות שמנה וחמשים; בהאל
לאנד לשלשת אלפים תשעה וארבעים; ברוקסעמבורג לשלשת
אלפים מאה וחמשה ושבעים; בצרפת לששה אלפים מאתים
ושנים ותשעיבן ברוסיא לתשעה עשר אלף חמש מאות ותשעה
וששיבן ובבירנארזען לשמנה וארבעים אלף שבע מאות ארבעה
ושלשים תושבים. בשוויין יעלה בית פאסט אחד על מיל ורביע
בבולגאריען על שנים עשר מיל וחצי, וברוסיא על שנים ועשרים
מיל. בבית פאסט אחד בבורנאריען יצאו ויבאי בשנה ששה
עשר אלף מכתבים ובבריטניא מאה ישבעת אלפים; באשכנז
חמשה ושמנים ארף.מספר כל פקידי הפאסט באויראפא ערה בשנה 1880 -סך
מאתים וחמשים אלף שש מאות וחמשה וששים, מהם באשכנז
72.305; בצרפת 144 45; (בשתי הארצות האר נכלל במספרים
האלה גם פקידי הטערענדאף) בבריטניא 34644; באוסטריא
אונגארן 18676; באיטליא 581; ברוסיא 14989; וכו'.
הכנסת הפאסט באיירופא עלתה בשנת 1880 אחרי ניכיי
ההוצאה לסך חמשת מילליאן שבע מאות וחמשים ארף לירא
שטערלינג. (בזה גבלל גם הכנסת הטעלעגראף בארצות צרפת
אשכנז ורומעניען), חרק גדול מהריה תקח בריטניא (בשני מילליאן
וחמש מאות ארף לירא שטעררינג) אחריה יבאו צרפת, אשכנז,
ספרד ואיטריא וכו'. ברוסיא ורומעניען יחסר מההכנסה לההיצאה
ובבולגאריען מכל יעלה החסרון לחמשה וששים למאה מההוצאה
בולה.
בשנת 1873 עלה מספר הארטיקעלן אשר נשלחו ע"יהפאסט באירופא כולה אך לסך 3.957.850,639 ומאז עד שנת
1880 גדל המספר בסך 58.8. ואם באורח הזה ילך ויגדל גם
בשמנה שנים הבאות יעלה המספר בשנת 1888 לסך שלשח
עשר מילליארד.
מספר תושבי הארץ גדל בשמנה שנים החולפות אך משבעה
לשמנה כלומר 125 למאה ומספר המכתבים ומכתבי עתים
הנשלחים גדל בסך 988 למאה.
S1
אהבת ציון
.בשם הזה נוסדה חברה בוויען אשר מטרתה לתמך את מחזקי,
ברעיין ישוב א"י.
ל
 ואלה ראשי חוקותיה
.
החברה הקרא בשם אהבת ציון.
החברה תסמך בידי עלכדי אדמה בארץ ישראל בכל
אשר תמצא ידה.
חברי החברה ישרמו א׳ פרארין כעת אשר יכתבו בספר
החברים ורכל הפחות שלשה פראר, לשנה ולהם הזכות לבחר
דשי החברה ולהבחר.
4
מיכך זאת חכה בידי האסיפה הקורות לבחר כרב דעות
אנשים, אשר הצטיינו בפעולתם למען עם יטראל בכלל או
למען ישוב ארץ ישראל בפרט, לחברים נכבדים ולהם כל,
הזכיות גם אם לא ישרמו מאומה.
1
כל דברי החברה יעשו על פי ראשי החברה הלא המה:
ראש החברה. סגן הראש. אמרבה, נזכר. מזכיר אחד בשפת
אשכנז ואחד בשפת עבר ועוד שלשה נבחרים, ומלכר אלה עוד
חמשה אנשים כממלאי מקום אלה. ובבים יבחרו למשך
.
שתי שנים;
יעל אוצר הכסף יפקהו שלשה רואי חשבון אשר יביאו
הכל במשפט ויודיעו דבר בעתו אל האסיפה הכללית.
החברה הזאת הוצאה בימים האלה קול קורא הנשלח
גם לנו ובחפץ לב נדפיסו בזה!
 
אחינו בני ישראל!הנה שועת אחינו עולה מארץ רוסיא, קול נהי נשמע
כזאבי ערב יתנפלו עליהם בני הארץ, לפניהם ילך רצח וכל
תועבה וזמה, ואחריהם תהיינה הערים אשר שלחו ידם בהן
כמדבר שממה, יהמסו יטרפו בהעולה על רוחם באין מוחה. נער
וזקן לא יחונו, בחורים ובתולות יחדו נטבתו ובצאן לטבח הובלו.
על טף ונשים גם על יונקי שרים לא יחיסי, נשים בנות ציון
ענו ברחובות קריה ואין עוזר, ואין משיע מתערר באמצו כהו,
אשר יאמר למשחית: הרף אסיף ידיך! לא נשאר לאחינו
האומללים להמרט, כי אם כלי גולה ילכישו לעזוב את ארץ
אוכלת יושביה הלזו, ארץ צרה וינון לישראל מאז ועד היום
ולבקש להם מקום מחונה לחנותם, להחיות את נפשם ונפש
טפיהם ועולייהם באין מחריד, ושלום יהיה להם.
והנה בימים האלה נתיסדו כמה וכמה חברות בארצות
שונות לבא לעזר אחינו וגמרנו אומר להרחיקם גדוד ולשלחם
לאמעריקא, ובהיות כי גם אלה כלם לעזרת אחינו יוצאים, יישר
כחם וחילם! אולם רבים מאחינו ב״י המדובאים אל הרי ישראל
ישאו עיניהם, כי על כן יקראו בקול גדול: מי יראני טוב בארץטובה היא ארץ הקדושה, הלא טוב לנו להים בצל מרכות
תוגרמה ולעבוד שם אדמה אדמת קודש, ארץ נחלת אבותינו
מעולם, שם מיגיע כפינו נאכל ובזיעת אפינו נשבע להם, את
אבניה נרצה ואת עפרה נחונן, רק אם שלום יהי׳ כימינו.
לשמע זאת אזרנו חיל לצאת לישע אחיני אלה ויסדנו גם
אנחנו חברה אשר בשם „אהבת ציון" תקרא, ותכונתה יתכליתה
לאסוף כסף מאת כל איש אשר ידבנו לבו ואשר נחלת אהבת
עמו עוד לא נכבה בקרבו. בעד הכסף הנאסף נקנה שדות
זכרמים בארץ הקדושה וניישב שם אחינו האומללים ההולכים
בראש גולים, נתור להם מקום מניחה, להחיות נפשם ברוחה שם
יעבור איש את אדמתו וישב תחת נפנו ותחת תאנתו. ולאלה
אשר היו בעוזרם והצילו נפשם ישאו ברכה.
ועצה היעוצה לתת משפט הבחירה לאה״ק לישב שם אחינו
האומללים. יען יתרון הארץ הזאת בכלל היא ובפרט מאלה
הטעמים:
א) אהבת אה״ק אשר בלב כל איש ישראל בוערת לבנות
חורבותיה.
ב) כי שם באה״ק יוכלו גם לעבוד את ה׳ בלי מגיעה.
ג) מפני קירוב מקום, וההוצאות הנסיעה לשם מעטות הנה. ד) כי דתי הממשלה בארץ תוגרמה טובות לבני עמינו
ואחרי כי המה יהי׳ שם רבים לכן לא ייראו המת בוחזים ושודדים
ם
ואלה גם לא יבואו בגבולם.
ה) כי שמה יוכלו ללכת איש וביתו וגם זקנים עם נערים
ולא בארצות אחרות אשר רק בהורים בעלי כה ועוז יקבלו, כי
מה יעשו, בעלי אשה ובנים? האם ילכו הגברים בנפם ואת בני
ביתם ישליכו אחרי ניום? ונהפוך הוא, כי התשועה הלא דרושה
ביתר שאת לבעלי אשה ובנים, כי הבחורים אשר כחם בידם
ויבקשו לעבוד, המה ימצאו טרפם בכל אשר יפנו מבלי עוזר
וסימך, והנה גם בעלי מלאכה ובעלי המסחור יוכלו ללכת שמה,
גם המה ימצאו לחמם.
. ועתה אחינו בני ישראל!
קומו והתעוררו נא לעזרת אחינו הגולים, נסים מעל אדמתם
ארץ מולדתם, בואו ונתחזקה בעד בני עמנו להושיעם בעת
צרה. האם כעת אשר עלה השחר והי׳ אוו לכל בני ישראל
וחפשה נתן לנו בכל אייראפא (חוץ מרוסיא) יטכחו יגזרו ויהמסו
אחינו בארץ הדמים הלזו לעינינו ונגד השמש ואוחנו מחשים!
האם נשמע קול צעקת דמי אחיני למאות ולאלפים לשמע אזן
תצלנה אזנים. זקנים עם נערים, טף ונשים עוללים ויונקים, מוכים
ומרודים, נתנו למשיסה בעירום ובחוסר כל, ואנחנו מחשים!
כי על כן נקרא אליכם בית ישראל, מהרו והתאיששו, קומו
כלכם כאיש אחד, והביאו איש נדבתו כפי מסת כחו וחילו, או
אל הברתני הנה תשלחו או תיסדו גם אתם חברות במקומכם
לאסוף כסף בעד אחינו הגולים, אך שאלה אחת היא אותה
נבקש. אם יהי' כל החברות לאגודה אחת, כלם בשם „אהבת
ציין" יקראו וכלם יקדישו את בהם אל מטרה אחת, כי אם
יתפרדו הכחות וכל חברה וחברה תבנה במה לעצמה לשוא יהי'
היו כל היגיעה וגם פעלנו וגם פערכם יהי׳ מאפע. ואחינו
המדוכאים מחכים לעזרה. ועתה, לקול הצעקה חושו לצדקה
וה׳ אלהים אמת יופיע על עצתנו. והי׳ מעשה הצדקה שלום!וויען בירח סיון בשנת תרמ״כ.
מנהלי החברה
שלמה זלמן שפיטצער, ראובן בירער, משה נחום הירשלער
רב דבהכ״נ שיפפגאססע
ראובן פוקס
י. ל. פריישטאדט יוחנן בענעדיקט
יוסף רוב כ"ץ חיים דוד ליפפע יהודה ליב כ"ץ
דוד ראזענשטיין עמדם שטערנבערג, שמעון בוכוואלד
מכתבים וכסף בעד החברה ישלחו כעת על האדרעססע:
MOsEs HIRSCHLER, WIEN.
hebr. Buchhandler, Stat, am Bergl Nr 1.