נגארן.
עסטייךכ״ה. מרחשון תרמ״ג דראהיבטץ
ליד״ג הרב החה״ש מו״ל מ״ע „הה
צלת" שלום!
אם החרש החרשתי ולא באתי במגלת ספר עדיך היתה
הנסיבה כי שויתי ודוממתי נפשי בתקות אנוש אנוש כי השנה
החדשה תשוב תנחמנו וחסיד מתוכה מוטה, ועלילות דברים
אשר שמו עלינו בני בלי שם לא יזכרו ולא יפקדו עוד, יכלה
ענן הבערות וילך, הרשעה תפול ולא תוסיף קום לשית שמות
בארץ, ונוצרי כנצורי ישראל כאחים ישבו יחדיו לא ידעו ולא
ישחיתו אום ללאום, והמרגעה והמנוחה כתמם יבואו לכל אשר
נשמה באפו... ואנכי (אמרתי אל לבי) אבשר צדק בקהל רב
כי חליפות וצבא עם השנה הזאת להפוך הקללה לברכה,
והאיבה לאהבה, ושלות השקט לה כל הימים תהינה. ככה
בצפיתי צפותי לישועה, אכן לשוא הוהלתי עד כה, ומה בצע
כי נצטדק כי הדם היא הנפש ושופך דם אדם את צלם
אלהים יקלל, דמו ישפך, אם אויבינו לדמינו יארובו ואך תואנה
מבקשים, כי יכספו לכסף וברק הזהב יעור עיניהם, שואפים הם
על עפר יעקב לשלול שלל ולבוז בז. ומה לחכות מחכי איש
גדודים נאור מהררי טרף?
עוד ישבו בנ״י בבית האסורים וסגרו על מסגר על דבר
העלילה בטיסא עסלאר, כי איש צר ואויב הסית ההמון לבלעאת היהודים גדי ארץ הגר, ובין היושבים בבית הועד בבירת
אמדינה (פעסט) קם השטן אישרתשי (איסטאטשי) ואחוזת
מרעיו (מריעים) אניאדי וסימאני ויחדף מעת לעת מערכות ישראל
וגם הוא הביא דבתם רע להועד אשר בו נתאספו בני כלי שם
(אנטיסעמיטען) בבירת זאקסען (דרעזדען) וירא להנאספים צורת
העלמה אשר נתעלמה בארצו ואשר לדעתו יד היהודים היתה
כה למוץ דמה. הה! קם החמס למטה רשע וגם בבית מוז
ליושבי עסטרייך הנמוכה העיז הנבחר שענערער לדרוש
מהנבחרים לעשות סדרים לשאלת היהודים לדעת — כאלו היתה
שאלה אשר צריכה לתשובה, האמנם הדאקטאר ווייטלאף השיב
לו תשובה נצחת. ושם לאל מלתו, וגם לא באה שאלתו לכלל
תשובה. אכן במסתרים תבכה נפשינו על השאת והשבר כי
במאה התשע עשרה הרשיע לשון נבחר בבית ועד נכבד עם
זרון אשר תורת אמת בפיו ועולה לא נמצא בו. ועת צרה היא
עקב כי גם פה בארצנו ארץ גאליציען אשר היהודים ילכו
יהדיו בכל תהלוכות הפוליטיק עם הפולין באות נפשם עד שגם
במקום אשר יד היהודים על עליונה יבחרו להם לראשי ועד
אצילים מבני מרום הפולנים (למען השקיט רוחם ולהרגיע לבותם)
וגם הם יאמרו בתוך קהל ועדה כי יעשו הטוב והישר בעיניאלהים ואדם, ובעת ישבו כסאות למשפט בבית הועד רחמים
זכרו לחונן שארית יעקב, בידעם כי אנשי אמונה הם הולכי
תום, ולא יעשו פדות בין נוצרי ליהודי, וככה נתנו לנו לפני ימי
הבחירה תודת אמונתם (גלויבעגסבעקענטנים) בפועל ידים, וגלויעינים, ובכל זאת קם מתוך הנבחרים בבית ועד בלבוב וידבר
תועה על עם י"י השונא ישראל מדינאוויטץ והתקומם על
התלמוד כי הוא שרש פרה ראש ולענה וכל שונה בו ערום
יערום כנחש להונות נוי ואדם יחד, ונכון וכשר לדעתו הנכזבה
לשרשהו מארץ החיים, גם ממנו תוצאות לבעלי הזיה (שווערטער
ארטהאדאקסען) לארוב לדם לחג הפסח. כאלה וכאלה פשק
שפתיו לבלי חוק, ולא השיב לו חרפתו אל חיקו לא הנבחר
הויזנער (אשר התפאר פה בעירנו — אשר ממנה נבחר לעיר
לוכה — כי חפשי הנהו מכל משפט קדום - פאראורטהיל —
וכי איש ואיש בלי הבדל דת ואמונה יקר בעיניו מאד) ויתר
האצילים אשר תמיד התפארו בשיווי זכיות, ואהבת אדם (בלי
הבדל בין יהודי לנוצרי). אך הנבחרים (אחב״י) דאקטאר פ.
צוקער והאקטאר גאלדמאן עוז התאזרו, ובמתק לשינם ושכל
מליהם הראו לדעת כי הבל יפצה פיו, וכי אי-ידיעתו הוליכה
אותו תועה, עד כי שם מתוק למה, ואור לחושך, ומים התלמיד
מקור חיים לכל יושבי תבל, ממנו יתד ופנה לתורה ותעודה,
לאורח חיים ועבודה, מוסר ומשרים, לזקנים ונערים, נחמה לעתות
בצרה, ומנהיג לדרך ישרה, למשפט צדקות ועוז בו נתיבות,אהבה ורחמים משולבות.... כהנה וכהנה הוסיפו למלל
רברבן, וכל הנבחרים הודו להם. בכל זאת ידאב לב כל חוב.
עמו על כי הנחש הרים ראש בכל עבר ופנה באיראפא וישיא
אויכינו בנפש להחרידנו יום יום, ולהיות עוינים אותנו ולבקש
תואנד אשר לא נדע שחרה... ותהי עוד זאת נחמנתנו כ
ש
      המלך יר"ה ויועציו לא יתנו להמשחית להרע לנו, וגם בארץ
הגר, כאשר הגיעה השמועה הנוראה לאזני השר טיסא (יון
הראשון) בבירת פעסט, כי קטו ההמון לבוז כז בבתי היהודים
בפרעשבורג וזה החלם לעשות... דבר שלח להפקידים, כי
אם תקום פעמים צרה הזאת, תבוא העיר במצור שטאנדרעכט
ונקם ישיב לצרים החפצים לעשות תהפוכות בארץ ועל נקיים
יפילו גורל, ודמם בראשם... וזאת אשיב לבי: כל שנה
שרשה בתחלתה מתעשרת בסופה (ר״ה י״ו) ע״כ אוחיל ואסיים
בדברים טובים. —
בהג הסבות העבר חגגה עיר וויען חג גדול, ובזמן שמחתנו
היה לבנ״י יום שמחות וגיל ביום שמחת תורה, כי בו היה כפלים
לתושיה ומלבד השמחה אשר לכל בנ״י שמחה עדת בנ״י בוויען
כי בו נמלאו ב״ה שנים להרב הדרשן ההה״ש דאקטאר ר׳ אחר
יעלינעק מגיד משרים בוויען. מיום שדרש בהיכל י״י בוויען דרשה
ראשונה. כאלפים דרשות דרש מעת ההוא עד היום הזה. הרבה
ספרים עשה ונדפסו ממנו, והרבה כת"י הוציא לאור עם הערותיו
הנכבדות, ואין קצה לתכונת רוחו ומדותיו הנשגבות והיקרוה.
הוא עושה צדקה בכל עת, ותומך הלכאים ואביונים, הוא יסר
בית המדרש לתורה ותעודה וממנו יצא תורה לכל דורש דעת.
ע״כ נכבד הוא מאד בעיני כל, כי עיניו פקוחות על כל דרכי
איש ואיש להטיב בכל אשר תשיג ידו, ובעד כללות ישראל
כמעט ישים נפשו בכפו — הכבוד אשר עשו לו בני עדתו אין
ערוך אליו, גם מכל קצוי ארץ באו החכמים וראשי העדה לברכו
 אלה במכתבים ואלה בטעלעגראפען ואלה בהתראות פנים, גם
הרבה קצינים שלחו לו מתנות יקרות, כי לא אלמן ישראל
מנדיבים ואנשי שם אשר עוד יתנו יקר לתורה ולהוני בה. קצת
מכתבים ושירים נדפסו במ״ע העברי וביניהם שיר הודה גם
מטני*)
גם פה בעירנו היה לנו ביום שמחת תורה, עוד שמחה
אחרת, כי יועץ המלך באראן זעמיאלקאווסקי הופיע עוד בשמיני
עצרה פה. ושרי העיר והמחוז עזרו לו כבוד ויקר (אשר אין
המקום פה לספר הכל, ונדפס במ״ע איזראליט היו״ל בלבוב
מחברת שומר ישראל) וביום ש״ת בבוקר בא עם אדונים רבים
ראשי העיר וראשי הכמרים מפולנים ורוטהענען ראש המורים
מגיסנאזיום, וראשי הב״ד, והרבה אדיויה ודולים ונכבדים אל בית
מלאכתינו (תחת שם גארטענבערג, לויטערבאך, גאלדהאמער,
וואנטאן) בבואו קדמתי את פניו כברכת שלום ותודה על הכבוד
אשר עשה לנו בבואו לראות את המלאכה, ואף הוא הושים
 את ידו הטובה ויאמר כי ישמח לראות בית מלאכתנו אשר
שמע ממנו הרבה מאוד כי טוב הוא וראוי לראות הכל אחרי
כי הוא הראשון באיכותו. ויותר משעה חדא הלך לכל בית
*) אשלח לך העתקה במכתבי הבא אשר אי"ה אשלח לך בקרב, אם
אדע כי אין ח״י מ״ע העברי מבראדי.
זה״ל.
(את מכ״ע העברי לא ראיתי זה שנים אחדות. המו״ל)ובית ממלאכתנו להביט המכונות ולדעת הכל אשר לכל על
מכוני. ואח״כ הלך אל הפאווילאן (הנעשה בעת בקר הוד מלכות
הקיסר יר"ה לפני שנתים ימים בית מלחמתנו) ויכתוב את שמו
בספר הזכרונות לאות כי הוטב הכל בעיניו. גם נתן לנו הרשיון
לקרוא על שמו בית מלאכה אחד אשר החלנו בו העבודה ביום
ההוא. אח״כ הלכנו כולנו לבית אחד גדול ורחב ידים (בבית
מלאכתנו) אשר פארנו אותו בעדי עדיים. ואבל הוא עם כל
השרים והאדונים יחד אתנו ארוחת הבוקר, ועל נביעי יין אשר
שתינו לכבודו, ולכבוד יתר האורחים הנכבדים, בברכות
עטאאסטע) היוצאות מקירת לב, התעלסנו ביראת הכבוד, ונסע
לדרכו, י״י יחננו ויברכנו ויאר פניו אלינו תמיד ושלום על ישראל.
זה"ל.
——ארץ הזהב אופיררבים וכן שלמים מתרי הארץ יגעו במשך מאות שנה
רבות להגיע אל תכונת ארץ אופיר, אשר הביאו משם אניות
צור אל שלמה לפני ערך שלשת אלפים שנה זהב, שנהבים
אבנים יקרות. אלה בקשו למצוא את המקום הזה באפריקא
המזרחית או בערב הדרומית, אלה בהודו או סומאטרא, ואלה
בהודו המערבית וארץ פערו. ואחר כל הקירותיהם לא עלתה
בידם כ״א להקים, כי נמצאו באיזה מקום מחפורות (מינען)
גדולות ועשירות מאוד אשר שם הזהב.
כאשר באו אנשי פארטוגאל במאה השש עשרה אל
סאפאלא מצאו שם מחפורות זהב יקרות, אשר היו בנויות מקדמי
ארץ, ושם מצאו בנינים וחורבות המיוחסים בפי עם הארץ
למלכת שבא. לפי דברי החכם לאפעץ התהללו יושבי סאסאלא
כי נמצאו אתם ספרים רבים מעולמים אשר היו לפניהם, אשר
נזכרו בהם מסעי המלך שלמה.
כל ספרי הדורות אשר ליונים ורומים החרישו ולא דברו
מאומה על אודות הדבר הזה, ואך זאת ידענו מתוך ספרי
הערביאים, כי אחרי חורבן צור שלחו הערביאים אניותיהם
שלשון ים הפרסי (פערזישער נאלף) אל ארצות הנגב בואכה
סאפאלא.ממשלת פארטוגאל בסאפאלא התמוטטה זה ימים
רבים והנסיונות החדשים אשר נעשו בעת החדשה לשובללכוד את הארץ הזאת פנימה, שמו על עקב בשתם.
מסורה בפי הקולוניות (אנזיעדעלונגען) האירופיות במדינות
קאפלאנד והארצות הנקראות טראנסוואלרעפובליק
כי נמצאו חורבות והוכלים ועמודים כתבנית עמודי-מצרים
(פיראמידען) במרחקי אפריקא הדרומית מפנימה. זה כמה אשר
שמו בני חברת המיסינרים בברלין אל לבם להגיע עד תכלית
הספורים האלה ולבוא אל המקומות ההם. אם אמנם לא עלתה
בידם מאומה, בכל זאת עזרו לטובה בדבר הזה, כי היה לאל
יד הנוסע האשכנזי קארלמויך. אשר כבר עשה לו שם
בארץ בחקידות כאלה. להוציא מחשבות לבו אשר הרה והנה
זה כמה, לפעלם, ולנסוע בחורף הזה אל מקום הבנינים ההמה
אשר מעולם.
מכתבים עם ציורים אשר הניעו אלינו מן החוקר הגדול
הזה מן צימכאביע 31 סעפטעמבער 1871 יודיעו כי מצא
מויך שם בנינים וחורכות גדולות אשר מוצאותם מעולם.
צימבאביע הוא אחד מן המקומות אשר נמצאו בהם
החורבות ההמה, ורחוק מקו המשוה לדרום עשרים מעלות
(רוחב דרומי) ושלשים ואחת מעלות למזרח (אורך מזרחי) מן
גרמנוויך, באופן שהוא ממערב לעיר סאפאלא (היושבת עלמבואות ים סוף) ורחוק ממנה אחת וארבעים פרסאות אשכנזיות
בקו ישר. זה מתאחד גם כן עם דברי הסופר הפארטוגיעזי
ראס סאנטאס, כי מצאו אנשי פארטוגאל במרחק מאתים פרסאות
שמערב לסאפאלא „בארץ הזהב" בנינים גדולים ובצורים.אלוביא. והוא מקוה לשטוף ולאסיף אותו בעצמו. החורבות הם
בניני אבנים, אשר יש להם גובה שלשים רגל ועובי חמש עשרה
רגל וחוט 1350 רגל יסוב אותם. הענין אשר כלם בנוים מאבנ
גראניט גזית ובלא חמר יעיד כי נעשו בדורות קדומים מאד,
ותבנית הציורים המחוקים על קירות הבנינים, אשר שלח אלינו
מויך לא ישאירו אחריהם כל שפק, כי לא יוכלו להיות מעשי
ידי הצורים, עוברי האניות אשר לשלמה, ועכ״פ אין לציורים
האלה מטבע (באראקטער) פארטוגיעזי או ערבי, ועדיהם המה
כי מעשי ידי דורות קדומים הרבה מאד המה, אנשי הארץ
הנכחיים לא ישכו בה כי אם זה ארבעים שנה, והחורבות האלהקדש המה להם ומסורת בידם מאבותיהם, כי המקום הזה היה
לפנים מושב אנשים לבנים אשר גם זה נראה מתבנית שארית
הבתים והכלים, אשר לא יוכלו להיות מעשי ידי השחורים.
מויך לא בקר עוד כי אם אחד ממקומות החורבות וגם זה
אך במרוצה; ומפאת מערבית צפונית לצימבאביע במרחק דרך
שלשת ימים נמצאו עוד חורבות, אשר בהם נמצא לפי דברי
יושבי המקום עמוד (אבעליסק) אחד. מויך יקוה כי יהיה לאל
ידו לחקור את כל רחבי המקומות ההמה, אשר יפים המה מאד
וגבוהים מן הים יותר מארבעת אלפים רגל, והאדמה פוריה
ושמנה וכלה משקה, והיושב בה הוא עם ממשפחת מאקאטאקא
רב המספר ושלו ושקט, עובדי אדמה ואנשי מקנה, ויש להם
שדות ארז ודגן ועדרי בקר וצאן.נכון ובמוח כי היה למעבר אניות שלמה חבור עם סאפאלא.
ולפי דרך וכלי הנסיעה בימים הראשונים ההם לא יפלא בעינינו
כי בנסעם על שפת ים סוף באפריקא ארכה הנסיעה הלוך ושוב
שלש שנים; זאת גליי וידוע כי נוסעי אניות הצוריים היה מגמת
פניהם ננכה, וכי אמריקא היה מקום הזהב לדורות הראשונים
ע״פ הידיעות החדשות נודע לנו אל נכון כי בנסוע אניות שלמה
לאסוף זהב ואבנים יקרות ושנהבים היו מוכרחים לשית פניהם
אל הדרום. גם היום מלאה אדמת אפריקא אבנים יקרות, וגם
בשנהבים תערוב אפריקא מערבה יותר מן הארצות האחרות.
זאת מצאנו עד כה ע״י נסיעות מויך, ואולי יגיעוני עוד עם
הדואר השני נכבדות מזה כי אחת לארבעה שבועות יבא הדואר
משם.-
מזכרת אהבה.ליד״ג הרב החה״ש מו״ה יצחק יעקב סג״ל הי״ו ביום
ה׳ אלול תרמ״ב יום מלאת לו שבעים שנה לימי הייו
(יוסיף ה׳ ימים על ימיו) בעת באו כל נכבדי העיר
לברכוו התעלמנו באהבים בביתו, מסדתי לו השיר הזה.
אם לעת זקנה יצחק! עיניך תבחינההלא עיני- שכלך הן פקוחות תהיינה
ואורן שב עתים כאור-בוקר לא עבות.
וידעת היום, שירתי ממקור אהבה נובעת
לבי מלא ברכות, ונפשך מאד יודעת
הכל אקח בשמחתך, חכם לוקח לבבות!
כי במה יזכה איש, במה רב כחו?
הלא בפעלו צדק ויושר, הולך נכחו,
ובנתיבות שלום יתהלך פה עלי אדמות
כמוך יעקב איש תם בלבבך מסלה
מאוס ברע ובחור בטוב, היית לנו סגולה
ולקץ שבעים לך יום שמחות ונחמות.
רבת שבעה לה נפשך כעס ותלאות
מטרורי יום - כל הקורות לאדם נפלאות
ואתה הכינות לבך לאלהים, ישועתו ידעת
כסלע בלב ים עמדת על מעמדך
הטיבות לעשות גם עם הולכי נגדיך
וברב דרכך - דרך החיים — לא יגעת
עוד בכל קוי י"י תחליף כח עלומים
עוד תנוב בשיבה, תחיה חיים נעימים
נגילה ונשמחה בך, עוד נגבירה ללשוננו
 עת תבוא בגבורות שמונים שנה
בזמירות נריע לך נקדמה פניך בילנג
כי הגדיל יש לעשות להיותך בתוכינו
כחפץ מוקירך אוהבך בלו״ג זעליג הכהן לויטערבאך.
—לישוב ארץ ישראל ממכה״ע „יזרעאל״
דבר גדול נעשה עתה לטובת הענין הנעלה אשר
לפנינו. ראשי קהל עדת ישראל פה גאלאטץ גמרו לקצוב
סכום גדול והגון מקופת הקהל ממכס הבשר לתתו מדי שנה
בשנה לטובת העולים לארצנו הקדושה לעבוד את אדמתה,
נקוה כי מעתה חיים חדשים יבואו באופני תנועת לאומותנו.
אם ראשי נכבדי קהלות ישורון החלו להכיר את נחיצתהתישבות אחינו הנרדפים בארין אבותינו, אם המה החלו
להתעסק בשאלת כלל ישראל ומכחם ישחדו בעד האומללים
אשר נלאו נשוא את כובד עול הגלות המד והנמהר ולבם
נשאם להתנדב לעלות אל הארץ אשר שם ישראל נקרא עליה
ולהיגן את עפרה, אם עד כה הגענו עתה נוכל לאמור כי אמנם
קרובה ישועתנו לבוא. כי אמנם אך אל גדולי ישראל ראשיו
ומנהיגיו עינינו תלויות כי בהם עזרתנו נמצא והמה, אם אך
ירצו, יוכלו לעשות הרבה מאוד לעזור לשארית עם ממושך
וממורט אשר לא נכבה עוד בלבם הזיק האחרון מאהבת עמה
וארץ אבותיהם. מה יועילו לנו הפראנקים האחדים הנאספים
ברב עמל ותלאה מעניי עם אשר בנפשם יביאום ובנפשם
יוציאום והחצי מהם ילך בדרך לא ישוב עוד על הוצאות
נחוצות ושאינן נחוצות בטרם הובאו אל בית האיצר. הנסיין
הורנו כי אם נוסיף ללכת בדרך ארוכה כזאת אז ימים יעבורו
שנים ינק פו עדי נגיע אל מטרתנו אשר הצגנו לנו. על הישכת
קאלאניא אחת קטנה נכריח לקשקש ולצלצל ולהשמיע על השקרים
ימים רבים מה שאין כן אם גדולי בני עמנו העומדים בראשי
הקהלות יקחו את הדבר הגדול הזה בידב להם הכח והעוז
הצדקה והיכורת להרים תרומות ולהטיל מכס על הצבור לצרכיו
ולצורך התשועה הכללית אשר יאמרו לעשות בישראל, בדרך
בזה ישטוף כסף למכביר אל בית האוצר עבור ישוב ארץ
ישראל וכל אחד בפני עצמו לא ירגיש את המשא המיטלת
עליו, בדרך כזה לא תפול המשא רק על שכם העניים לבדכאשר היה עד כה אך העשיר ירבה והדל ומעיט איש לפי
אכלו וכפי יכלתו ישא במשע העם. ואיש על מקומו יבוא
בשלום. על כן עלינו להודות לכבוד ראשי קהל עדת
ישראל פה נאלאטץ וביחוד לההר״י בראטשינער על הדבר
הגדול הזה.
לבקשת רבים הננו נדרשים לבאר ולברר פה עוד הפעם
את מטרת ומגמת פני החבורה החדשה אשר נתיסדה פה תחת
השם „ההלון״. האנשים היקרים האלה אשר לכם ביער באש
אחרת עמם וארץ אבותיהם ואשר השעה דוחקת אותם לצאת
מן הארץ האוכלת את יושביה היהודים ולעלות אל ארה״ק
לעבוד את אדמתה ולהיות מיגיע כפם, המה ראו את
ההתנהגות הכבדה בענין ישוב ארץ ישראל ונוכהו לדעת כי
אין תקוה להם להושע בקרוב. רוב החפצים לעלות מוכרחים
לשקול על יד הועד הראשו לכל הפחות שני אלפים פראנק והמה
הלא אין לאל ידם לשקול אף את החצי מחכך הזה ואם כן אין
להם כל תקוה לעתיד. על כן התאחדו האנשים היקרים האלה
ויאמרו להושיע לנפשם. מטרתם היא ישוב הארץ והאמצעים
יבקשו להם על אופנים נאותים וישרים אחרים, טרם כל ילכו
בדרך המלך לבוא בבקשה לפני הוד השולטן לתת למו כברות
ארץ בלי כסף ובלי מחיר ויש להם על מה שיסמוכו כי בקשתם.
לא תשיב ריקם ואחרי כן יפנו אל גדולי עמנו במדינה או מחוץ
למדינה למשכן את אדמת ארץ אחוזתם על עת קצובה למען
השיג את הנחוץ להם לעבוד את האדמה הנתונה להם, ולבםנכון ובטוח כי ימצאו אנשים נדיבי לב בתוך עמם אשר לא
יתנו למוט רגלם. יש בין החברים רבים אשר יוכלו לתת אל
אוצר הכללי גם אלף פראנק, ויותר ויש אשר ידם לא תשיג
לתת רק שתי מאות פראנק כל אלה ישיגו את הנותר החסר
להם מידי נדיבי עם אשר ילזו להם על עת קצובה את
הכסת הדרוש.
בעיר קוסטאנצא נוסדה עתה חברת נשים בשם „עזרת
נשים, למטרת ישוב ארץ ישראל והאשה הכבודה רחל
ראזאנים עומדת בראשה. החבורה החדשה הזאת תאמר לתת
את ידה אל הבורת בננת ציון הנוסדה פה זה לא כביר,
ויחד אחוזות יד ילכו לקראת המטרה האחת היקרה והקדושה
לכלנו. גם בעיר בוזאוי נוסדה חברת נשים להמטרה היקרה
הזאת. בקרב הימים נקוה כי נוכל להודיע יותר ממפעלות
החבורות החדשות האלה.
—שמע ישראלהאמנם חכמינו הגידו כל המרבה לספר ביצאת מצרים הרי
זה משובח. וכונתם רצויה, לבל נעשה המצוה בחפזה ולא נעטריה בעדי
עדים אף כעבד העושה אשר יצוה עליו אדונו ואל ישאר רושם בלבני למזכרת
נצח, על דרך משל, התורה צותה לשמוע בר״ה קול שופר, ואם יתקע בשופר
בלי הכון לקראת אלהים, בלב נשבר ונדכה, בהתאסף העם לשמוע על הרנה
אל התפילה, מה יתן ומה יוסיף לנו שמוע קול שופר אם לא יחריד הלב
והנפש לא תתעורר לשוב תשובה נצחת ? אך כאשר נכון לבינו ונתעורר
מתכדמת העצלה, ובשבר רוח נשא לבינו אל כפים ואל אלהים תדלף עינינו,
אז קול השופר חודר בחדרת קודש כל קרב ולב. - וכן הכונה באמרם
(ברכות ו״:) כל הקובע מקום לתפלתו אלהי אברהם בעזרו וכו' ע"ש כמ"ש
הרשגיא: לדעת לפני מי עומד ונעמוד ביראה וכו' והמקום המוכן לתפלה
מוסיף יראה, וממנה יבוא למדת החסידות והענוה, ולזה כשמת אומרים עליו
אי עניו אי חסיד וכו' - כי איש אשר יתפלל במהירות תיכף בבואו אל
הקודש, הוא כמצות אנשים מלומדה בלי הכנת הלב, ותפלה כזאת לא תבואמקרב לב וגם הנפש לא תמלא ברגש קודש - וזה שאמרו (שם ל':) אין
עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש (הכנעה) וחסידים הראשונים היו
שוהין שעה אחת ומתפללין כדי שיכונו לבם לאביהם שבשמים, וע״כ באו
התהלות והתשבחות שאנו אומרין בסדר תפלה בשחרית, למען הלהיב לב
 המתפלל מדי יבוא אל ק"ש ותפלות י"ח כבר ברעיונות טהורות מזוקקות
שבעתים. וזה כונתם באמרם כל המרכה לשכר בע״ע היו משובה, כי אף
שראשית כונת התורה לאכול קרבן כסת בליל שמורים, על מצות ומרורים
 אם לא נרבה לספר יצ"מ בלילה ההוא אך נוציא ידי חובתינו בזכרון יצ"מ
של ק״ש, לא ישאר זכר הגס הזה אשר על ידו באנו בקשר עם הש״י
והבדילנו לעם סגולתו, ולא יתפעל לב הדור החדש עי״ז, כאשר יתעורר ע"ל
רבוי ספור הנס במוצם מו״י, כי תחזינה עיני הצעירים השינויים אשר נעשה
בליל התקדש חג, ולא ימוש זכר הנס מיצ״מ כל ימי חייהם, וזאת הנכבה כ
הרבו חכמי כל דור ודור לספר ביצ״מ ולבאר דברי המגיד כטוב בעיניהם,
וגה החסיד ר׳ משה מזאלשין ז"ל חבר ספורי נפלאות מהנסים אשר נעשו
לאבותינו מימי צאתם מארץ מצרים ואשר יעשה עוד עם ישרון באחרית
הימים כאשר ירחם ד' עמו ויוציאם בבושרות לעת קץ והדפים כ"ז אצל
הגדה ש״פ, וכונתו רצויה על האופן שזכרנו, אך ברצותו לאסוף אמרים
חמרים מכל ספר הבא לידו, ברוב דברים לא חדל... והביא בידו דבראחד אשר עליו יתחמץ לבבי, נשגב לא אוכל נשוא, והוא אצל דבור שפוך
חמתך וכו' הביא (סי׳ י"א) וזה לשונו: לעתיד יתן הקב"ה ממש בע"ז —
אנא חכמי הדור הבינוני זאת, אולי תוכלו לשכך כעמי והמית לבי ואברך אחכם
זה״ל.
בברכה המשולשת בתורה.דבר בעתומדרש תנחומא. אמר רבי פלוני מתוך צרה רוחה, מתוך
אפלה אורה, מתוך נוולן של צדיקים רוממתן, וכן הוא אומר אם
נבלת בהתנשא, ואם זמות יד לפה, תנניה מישאל ועזריה ארין
נוברין וכו׳ ואח״כ דניא הצלת במדינת בבל, מרדכי וילבש שק
ואפר וכו' ואח״כ ומרדכי יצא מלפני המלך, יוסף ענו בכבל רגליו
ואח״כ יוסף הוא השליט. ע״כ.
דברים הבהרים האלו מתנחומא הם גם לנו כולנו לנחמה ליחל על
חסדי הצור אשר ברא אורות מאופל, והאיר לנו הדרך אשר נלך בו. פעמים
רבות הגיעו אלנו צרות, ולא ידענו כי מאת ה׳ היתה זאת להקניע היצר הרע
הסוכן בנו, ואז להיטב אחריתינו. ובאמת כאשר יתרון האור מן החושך כלומר
אם לא היתה חושך, אז לא היתה לאור היתרון, כן גם הנסיונות והמאורעות
הרעות אשר עבדו עלינו, לאיש אשר כל היום רק בטוב תלין נפשו, ולא ראו
עיניו חוכר מחסור ועוני, לא עשה כל הטוב בלבו רושם, באשר כי כבר הסכן
הסכין רק לקבל הטוב, אמנם המך ורש ואשר כל ימיו מכאובים, וחיי צער
חייהו אם יחננו השוכן מרומים והגיע נעושר אז כפולה שמחתו, ומרגיש הצלחתו
בכל רגשי נפשו, ולהיפך גם הדבר אם עבר על האיש אשר בשובע הוא חיכל ימיו חסרון ומצוקה, אז מרגיש הצער כפלים מהעני, אשר כבר נטל
העוני עליו מקדם, ולכן גם הצדיק תמיד שמח הוא בחלקו, כי ידע בלבו כי
מפי עליון לא תצא הרעות והוטבות וכי אין טוב מוחלם ואין רע מוחלט בעולם
כי הכל כאשר לכל לפי יראת האדם מפני בוראו, ולפי הבטחתו עליו וזה
כונא המאמר צדיק וטוב לו, פירש אם צדיק הוא וקבל כל אשר הוגה עליוהשם, באהבה הוא צדיק גמור, צדיק ורע לו אם מרגיש הרעות ומתאונן עליהם
תמיד, אז הוא צדיק שאינו גמור, ולבו אין תמים עם אלהיו כיאות, וכאשר
נאמר כי שכר מצוה מצוה, כן שכר גם על הנסיון, הנסיון בעצמו, כי הצדיק
דע כי יעזור לו אל הרקום, וכי כל מכאוביו רק לטוב הם לו וגם טוב לו
אם יענה אותו למען ילמד חוקי אל, וידע ויבין דרכי הבורא יתעלה כי הוא
ך ויתבש גם מהר, וזש״ה אודך ה׳ כי אנפת בי, ישוב אפך ותנחמני, תודות
אתן לך אמר דוד המלך ע"ה על אשר יכרת אותי כי בשוב אפך מהר לי
הנחמה גם כן, כי כל אשר יאהב ה׳ יוכיח כאב את בן ירצה, והנה גם
הצדיקים חנניה מישאל ועזריה דניאל ומרדכי ויוכף כאשר ראו צרת לבם וצרה
אחיהם, לא משו עדי רגע מדרך הישר ולשום בה׳ עוזם ובעחונם שמו למערת
לבכם תכיד, כי ידעו כי לא יעזוב האל הבוטחים בו באמת ובלב נאמןועמדו בצור בלב ים אשר לא ימעד ולא יזוז ממקומו אף כי מים רבים ואבירים
משברי ים וכל גליו יעברו עליו כל היום. ועל כן עשה עמהם כביכול אות
לטובה, ולא לבד כי הציל אותם מצרתם גם הרים קרנם בכבוד לשלם להם
גמולם ולהראות ידו החזקה, וכי הוא הסיבה של כל הסיבות וכי הוא לבד,
מוריד שאול ויעל. ולכן גם עלינו בני ישראל בימים המצוקים האלו, אשר
במקומות רבות גברו שי שונאנו עלינו להרע עמנו, עלינו לבלתי להבהל ברוחנו
ולאמור נואש לתוחלתנו ולתקותינו כי אל רחום וחנון הוא, השומר את עמו
אבראל ואשרי כל חוסי בו סלה.
בודאפעסט. ח״י מרחשון בנה ירושלם לפ"ק.
שלום בר״ש הכהן.
 
ס
.חדשות לבית ישראל.מכ״ע הפרח היו״ל בכלכותה בירת הודו מודיע כי משפחת
הגביר המנוח מוהר״ר אלי דוד יוסף עזרא ז״ל בהעיר ההיא
שלחו ירושלימה בידה החולף כסף רב ובהם לערך מאתים
לירא לחלק לעניי רוסיא הנמצאים בירושלם.
ועד הכללי מחכי״ח הסכים לבנות מצבת אבן נהדרה
על קבר המנוח האדון קארל נעטטער ז״ל במקוה ישראל, על
הוצאות הועד, ועליה תחרתנה המלים „חברת כל ישראל
הברים לקארל נעטטער-
ביום האחרון לשלשים ימי אבל נעטטער נאספו בפאריז
חברת כי״ח ונכבדי העיר פאריז אל א׳ בתי הכנסיות להעתיר
בעד מנוחת נפש המנוח. הרבנים הגדולים איזיראר וצדוק כהן
נ״י הזכירי מפעלי חסדו ויתנו תהלתו.רר
חדשות שונות.מכתב בקשה חתום מאת רבים מנכבדי בריטניאהוגש להשר גאלדסטאן היושב ראשונה במלכות הארץ
ההיא, ובו יבקשו חסד בעד עראבי פאשא לחלץ נפשוממות.
מספר הנשפטים עתה במצרים על דבר הרצח
באלכסנדריא ויתר ערי מצרים עולה לסך מאה ושלשה
וארבעים.
בשיאו סאקים רעדה הארץ עוד הפעם בימים
האלה, ופחד התושבים שרידי הפלטים מרעש הארץ
בשנה החולפת גדול מאד
גשר חדש יפה ונהדר מאד נעשה בימים האלה,
על נהר אפרין בארם צובא, ויחונך בכבוד ופאר נעלה
מאד.הנזק אשר היה להאירופים תושבי אלכסנדריא ויתר
ערי מצרים בעת המהומה אשר ידרשו עתה מאת
ממשלת מצרים לשלם להם, עולה לסך ששה מילליאן
לירא שטערלינג. ומכ״ע אחדים מודיעים כי כל נכסי
אלה מהשרים אשר נמנו בקישרי המרד ואשר מחירם
עולה למילליאן לירא, יוקחו מהממשלה לתשלום
הנזק.
השר אחמר ביפיק פאשא, לפנים ראש כל שרי
הממשלה בארצינו, ובימים האחרונים מושל מחוז בריססא
הוסו
מפקודתו ויובא במשפט על הנהגתו הרעה בממשלת
המחוז ההוא.אשה אחת נודעה בשמה
יגו מארקוביני חפצה
להמית את מילאן מלך סערביען ותור בקנה רובה עליו
זכרו ברחוב העיר בעלעגראד לשוה
הטיא המטרה.
שלשיו אשר ראו את המעשה הזאת מהרו להתנפל על
 האשה וימנעיה מירות (
ם שני. האשה הובאה לבית
האסור ואתה עוד רבים מגדולי סערביען אשר היו
בקשר אתה.
מירה יאנואר עד סעפטעמבער 1882 נשכרו בא-
מעריקא 4897 בתי מסחר ויעמדו מלשלם חובותיהםהעולות לסך חמש מאות ושלשה ועשרים מילליאן
דאללאר
אנית הקיטור „אקיא" נטבעה בים בלכתה מאייר-
אפא לאמעריקא, מאה אנשים נמצאו עליה ואך שנים
מהם נמצאו.
באמעריקא בונים עתה אנית קיטור גדולה אשר
תטהר ללכת המשה ועשרים מיל בשעה, ובחמשה
ימים תבא מנוי-יארק לבריסטאל בבריטניא.
בקוניה ירד ברד גדול בימים האלה, וישבר זכוכית
הלונות הבתים ועצי השדה, אחרי כן ירד גשם גדול
מאד ויגברו מי כל הנהרות וישטפו את הכפרים אשר
סביבות העיר וימיתו אדם ובהמה והנזק רב למאד
 בוויען היה ביום
שמיני והתשיעי לירח הזה מהומה
גדולה בין האמנים בעלי מלאכות שונות כי התקשרו
יחדיו ויצאו לשלול שלל ולבז בז. בני הצבא יצאו להשקיטהמהומה ותגדל המלחמה ביניהם ובין המתקוממים
ורבים נפצעו משני הצדדים. מנגדי בני שם צוררי יהודה
אבו להשתמש במקרה הזה להסית את האמנים להתנפי
על היהודים. אבל חפצם לא הצליח בידם כי הממשלה
מהרה להשתמש באמצעים חזקים מאד והסער קם
לדממה.
בימים האלה היתה אספה גדולה מבני בלי שם בעיר
יאססי תחת אדרת הכחש „תומכי המסחר וחרושת
המעשה ברומאניא" ותוכם נחר באש תפתח שלהבת
האנטיסעמיטיזמוס. המורה הראשי ללמוד ספרי התולדההר. האשרעי, פתח את האספה בדבריו וסיים בגנות
רל
היה
ם. בתוך יתר דבריו אמר גם כן כי אחרי אשר תמו
עתה ימי נסיון אנשי חיל ראמאניא והמלך וחילו כלה את
מעשהו ללמד את ידי בנינו לקרב ואצבעותיהם למלחמה
אשר זאת תועיל לעם ראמאניא הרבה מאוד להרחיב את
גבולות ארצו ולגדלו ולדומם את קרנו בעולם המדיני
מבחוץ, עתה החובה עלינו להחל את המלחמה נגד
אויבינו מבפנים לטהר את הארץ מכל האנשים הזרים
המעפשים את אויר ארצנו, האספה נמנה וגמרה על אלההכללים.
א) הממשלה תשא את ראש כל סוחרי הארץ הגדולים
ושיהם למען אשר תעלה בידה
ותדע את מספרםו
להרחיק מעולם המסחר את כל אלה אשר נמצא בם
ערות דבר שלא התנהגו ביושר ולא עסקו באמונה.
ב) מן הנחוץ הוא לתקן את חוקי ארץ ראמאניא
הנותנים יד לפושעים לע
זות רמיה מסחרם וחוק חדשינתן אשר יעצור בעד מזימות רש
לוים ואינם משלמים
רק בעלי חובות אלה, אשר יוכלו לברר כי נשים מגיע
להם עבור סחורה או כסף מזומן אשר לוו לאשר נושים
בו, רק הם יקחו את חלקם מאוצר המתוכן או מכלי
הלוה ואינו משלם. אבל נושים כאלה אשר נשים מגיע
הם ע״י אמצעי המה יצאו ריקם ולא ינתן להם מאומה.
זות חוק חדש אשר על פיהו יעצרו בעד כל
ג) ל
 הרו
לים הסובבים בשוק בסחורות שונות מלבד אלה
המוכרים
צרכי אוכל נפש.
ד) לאסור את המכירות הכלליות וגעוצליבער אוים.פערקייף) למראית עין ובתחבולה לעשות חיל כי זאת
תזיק מאוד למסחר הארץ.
ה) להתאמץ בכל היכולת שבני ראמאניא יקנו רק
אצל ראמאנים ולא אצל הסוחרים מבני נכר הארץ.
ו) ליסד חברות מסוחרים רומאנים אשר הנה רק
הנה תקננה את כל המכסים וכל הסחורות הנמכרות
למדינה
בריש גלי והנה לבדנה תשלחנה אותן מחוץ
ולזרים לא יהי׳ חלק בהמשלחת (עקספארט).
ז) בכל בתי הלמוד למסחר לא יקובלו זרים ורקבני הראמאנים לבדם ילמדו את דרכי המסחר.
ח) ליסד בתי משכנות למשכן שטרות סוחרי הארץ
מבני הראמאנים לבטל את חוקי מכם המאקסימוס
מס. כל מוכרי
להטיל את המכס הזה על הסוחרים .
עשב הטאבאק יהיו רק מבני ראמאנים כפי החוק הנתן
על זה מכבר. גם כל מוכרי משקאות חריפים מבני הגבר
יגורשו מכל הכפרים. ולא יהין עוד איש זר אשר לא
מבני ראמאניא להתעסק עם הדברים האלה.ורא⸗
בער. אל הקוראיםטולטלתי בשנה הזאת מדירה לדירה וטלטול
המכונות וכלי הדפוס הכבדים השבית העבודה בבית
עשרה ימים, ולכן נתאחר הגליון הזה לצאו
הדפוס
לאור עד היום.
להקוראים בירושלם הנני מודיע כי בית מושב
והדפוס הוא עתה בחצר שישב בו הקאנזול בריטניא
כה, ואמצא לדורשי בדבר עסק משעה שלש בג
 הצהרים.
המו״ל.
—