שנה חמישית
עירו לשנה בארץ טירקיי
4 מאב״ידי כסף: באסטריי
8 פלארין בצרפת 20
פראנק: בבריטאניא
ואמעריקא לירע שטערלינג:
החפץ להודיע דבר מה לטובתו
עליו לשלם בעד כל שורה
פרוש וחלי:
 יהה
 
צירי
S
BABA 36 R C 6. 2
מ״ע יו״ל בל
שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
5
מאתי ישראל דוב פרומקין
העל הר גבוה עלי לך מבשרת ציין; הרימי בכה קולך מבשרת
(ישעיה ט׳ ט׳)
ורושלם, הרימי אל תיראי:Monte Sur 1e plus haut montagne, messagere ide
Sion ,Elewe ta Vois avec force ,envoyce de Jerusalem
eaie I 91
Elove-la et ne erain ren.תרו בן הענינים. להרמת קרן ירושלם ותושביה, מאראקא. מכתבים מקראקא, חדשות שונות, מודעה.
פרחי החבצלת - חזון הנביאים, יהודא טורא, ארץ וואדאי, חכינה ומוסרהגליון 48 יהיה האחרון לרבע הזה, הרבע האחרון לשנה הזאת. וחלותינו מאת
הנכבדים למהר לחדש חתימתם. ואלה אשר לא שלמו לנו עוד בעד
קוראינו
העבר. יואילו נא להעלות זכרוננו על לבבם. וימהרו לשלוח לנו הכסף המגיע לנו בעד
העבר, וכסף חתימתם לשנת תרליו הבאה עליהם ועלינו ועל כל ישראל לטובה.להדמת קרן ירושלם ותושביה
בשיב למען עבריך שבטי נחלתך, למצער ירשו
עם קדשך. צרינו בוססו מקדשך.
(ישעיה ק״ג י״ז י"ח)
ר"ל שוב למען עבדיך אל מצער אשר ירשו עם קדשך
אל החלק המצער והקטן אשר ירשו עם קדשך, שוב
אל החלק המצער הלז! ר״ל אין אנו מבקשים
רק שתשוב לעיר הקודש והמקדש, רק הדבר המצער
הזה אנו מבקשים, "בל יהיה שממה!" עיקר מה
עאנו מצטערים, ומתנשלים תחנה לפניך הוא רק על
שכרינו בוססו מקדשך, כי לא (אך) על נחלת
שדה, וברם אנו כואבים וצועקים, רק על הקודש
והמקדש ועל „חכול שמך הגדול״
(הגאון מלבי"ם נ״י בביאורו)
בגליון 44 החולף כלתה העתקת הראפפארט
אשר העריכו האדונים הנכבדים הגביר הקר ה׳ מאנטאגו
והרב החכם ד״ר אשר הי"ו להוועד בלאנדאן, להרמת קרן
רושלם ותושביה.אמנם כן הוא! אך להדמת קרן ירושלם ותושביה כתבו
הכותבים הנכבדים דבריהם עלי גליון; אהבת ציון ובנ״ה כאש
אצורה בעצמותם, ואך המטרה הנשגבה הזאת להרים קרנה.
למען יושעו בניה תשועת עולמים. היתה לנגד עיניהם, במשכם
בשבט סופר לפקוח עיני ראשי ובאי ברית הוועד על מצב
ירושלם, ובהפיצם אור על דברים רבים אשר אחדים מאוהבי
ציון פרשו שמלתם עליהם לכסותם מעין רואה, ועד הנה
בערפל היתה חתולתם; אהבתם לארץ מולדת אבותם לא עורה
עינם מראות ברעה אשר מצאה אותה ואת יושביה, ואשר לא
אך מאויביה כי גם מאוהביה תומכיה ועוזריה באה אליה.
בחכמה והשכל התבוננו עליה, ויוכחו לדעת כי לא יגיעו דורשי
שלומה וחפצי טובתה אל מטרתם, אם לא יסירו בראשונה את
אבני הנגף הנפוצים לרוב עלי הדרך בה ילכו למען לא יכשלו
העוזרים, והנעזרים יפלו בבור שחת אשר לא יוסיפו קום.
צדקתם תאבד. וחסדם לאל יהיה, לריק יגעו ולהבל ייעפו,
וגלי ים תשמטה ישטפו את כל צדקותיהם בצדקות כל אלה
מדורשי ציון אשר עמלו לטובתה עד הנה. ואהבתה עודה
עינם, ויתעו בישימון דרך, ואל בורות נשברות שפכו מימי
צדקתם.כאשר רמזנו במבוא העתקת הראפפארט. עוררו כותביו
הנכבדים את חמת רבים עליהם; הימים אשר עברו מעתכתבנו מאמרנו ההוא (בג׳ 37). למדונו דעת כי לא אך אלה
אשר הראפפארט יסיר המסך מעל פניהם יצעקו חמס וחמתם
ישפכו על כותביו, כי גם אלה אשר זה ימים ככירים ופעלו
לטובת ירושלם, ופעולותיהם כלא היו. בהלכם במסילה סללו
למו, ויזרעו זרע צדקתם על אדמת אבן וחול אשר לא תוכל
עשות פרי, גם אלה ירגנו כאהליהם ויתלוננו על כותבי
הראפפארט אשר ממנו ילמדו הקוראים „כי כל צדקותיהם אך
„הרבו את העיני, ויגדילו מספר אלה אשר ידו תגבר עליהם.
„ואם בדרכם זה יוסיפו דורשי שלום ירושלם להוביל ישע
„אליה, לא יושעו לעולם. ושברם יגדל עוד מיום ליום״, כי
על כן חמס יצעקו על הכותבים הנכבדים כי חללו כבוד
הארץ; ויבקשו תחבולות להראות לבאי חלד כי לא
כנים דבריהם. ואם כי רחוקה מטרת המתלוננים האחרונים
האלה מהראשונים, כי נעלים המה בערכם עליהם, וגם
כונתם אולי רצויה היא, בכל זאת לא נוכל עשות שקר
בנפשינו להצדיקם בתלונותיהם אשר לא על אדני האמת
הטבעו, ולמשפט צדק נחשבה, כי אשמתם תגדל עוד יותר
מאשמת המתלוננים הראשונים; הראשונים הנודעים לדורשאך טובת עצמם, מתעי העם ומאבדי אשרם, אשר לא יחפצו
בבנין ירושלם, כי מחורבנה ימלאואוצרות יהם.
ואשר בגלל הדבר הזה יתיצבו לשטן על כל דבר טוב ומועיל
ובזרועם הרמה ישברו כל קשות וחנית אשר ישתמשו במו
הלוחמים עם העוני והמחסור אשר ישלוט בירושלם
שלטת; האנשים האלה בשפכם חמתם על הראפפאיט וכותביו
הנכבדים, לא יתפלא עליהם כל איש אשר לא חשו ה׳ חכמה
כי שתים רעות עשה למו הראפפארט, את הנסיבות אשר
הסבו ברעת ציון יודיע, וגם יעורר לב קוראיו להסירם כלו
מקרב הארץ. ולטעת בה נטעי נאמנים אשר יגדלו ועשו פרי
להחיות עם רב היושב בציון, ולהרים קרנו בכבוד; ואיך אופיא
יחשו לדברים כאלה אשר עוז בידם לקרב קץ תועבותיהםומעלילרם?. אבל המתלוננים האחרונים אשר ע״ד הנזה
הרצה דעת הקהל לצדק משפטה עליהם, וכל באי הלד באמונת
אומן יאמינו כי אך טובת אחיהם האומללים היתה לנגד עיניהם
בכל מפעליהם לטובת ציון, אשר ההצלחה פנתה עורף למו,
אם המה יתלוננו על אנשים יקרים ונכבדים אשר צרת אחיהם
נגעה עד נפשם, ולמען הביא עזר למו לא חסו על עמלם ויציבו
גם את כבודם מטרה לחצי מקנאים ונוכלים, ויעוררו לב חפצי
טובת הארץ ותושביה, להסיר מקרבה הדברים אשר יפריעו
באשרה, ואשר על ידם כענן בוקר יחלוף וילך כל צדקה וחסד
אשר יעשה בקרבה?, אם המה ירגנו על דברי הראפפארט
היוצאים מפי אנשים אשר כל איש אשר בינתו לא התנודדהלא יוכל לחשדם כי טובת עצמם, וכבודם ידרשו בזה? הן
נשגבה אשמתם, וחטאתם רכה למאד!; הן הורם הנסיון בימים
הרבים למאד אשר חלפו עברו מעת העלו זכר ציון על לבבם,
כי לא יכונו דרכיהם אשר רעיוניהם הוליכום בם שולל? הן
ראתה „גם עינס" כי אין זכר לכל צדקתם, על אדמת חסדם
עלה שמור ושית, וחרולים יכסו פני השדות בהן זרעו זרע
צדקתם מילא חפנים? ומדוע איפוא יפריעו ידי אחרם
מלכת במסילה אחרת במעשי הצדקה אולי יצליח חפץ
ה׳ בידם להושיע ציון ובניה תשועה נצחת?, הייטב זה בעיני
אלהים ואדם?!.....
בעת הזאת אשר רבות ידובר אודות ירושלם יתושביה,ומשפטם הוגש לפני דעת הקהל: בעת הזאת אשר כרבות אויבי
ירושלם אשר שארית כחם יחגרו להשבית זכרה מקרב לב
בני ישראל, ומתפלותיהם אשר ישאו לה׳ אלהיהם, כן
ירבו גם אוהביה אשר על מזבח אש אהבתם נכונים
המה להקריב אשה אשר יהיה לריח גיחוח לאלהים ואדם; בעת
הזאת רב הוא התועלת אשר יבוא ראפפארט מודיע בלי
משא פנים את מצב ירושלם תושביה ותושבי עריה, וכל
אוהבי ציון ודורשי שלומה באמת בארצותם למושבותם יתחובבו
לשום עיניהם עליו ולהתבונן היטיב על כל הכתוב בו, למען
ודעו הדרך בו ילכו יגידו להם ניר ואל יזרעו אל קוצים. על
כן בשמחת לבב גשנו אל המלאכה להעתיק לק ראינו הנכבדים
דברי הראפפארט הבריטי לשפת עבר, אם כי מרחוק שמעה
אזנינו קול תרועת אויבינו, ועיננו ראתה קשתם הדרוכה לירות
עלינו חצי זעמם בגלל הדבר הזה; פחד המתלוננים הראשונים
אשר הפחידונו להאחד את האחרונים אשר אזנם יטו כאפרכסת
לקול דבריהם ואחד מהם שקול בעיניהם יותר מאלפי נפשות
עניים מרודים.... ויחדיו ידעו לנו, לא הביא מורך בלבבנו
ולא סגנו אחור ממחשבתנו למלאות חובתינו להאמת.
לארץ מולדת אבותינו ורוחינו הלאומי, ולתושביה העניים
האומללים אשר באשמת מתעיהם קודר ילכו.
בכל שמחתינו בהראפפארט, ורגשות תודה אהבה וכבודאשר יביע לבבינו לכותביו היקרים והנכבדים בגלל חפצם היקר
להיטיב מצב, ירושלם בדבריהם אשר באמת ולב תמים הגו
שפתותיהם, לא סלנו מדרךְ האמת ולא חדלנו מהעיר על
אלה מדבריהם אשר לא ממקור נאמן נשאבו, ועל משפטם
אשר חרצו בשגנה על דלת העם בלמדם מן הפרט על הכלל .
כאחדים מראשיהם יחשבו גם אותם לעצלים וחובקי ידים.
שונאי עבודה ובוחלים בחכמה במלאכה ובכל משלח יד, ועיניהם
אך לחסדי אחיהם נשיאות; לבכם כדונג נמס בראותם שכר
בני העם הזה אשר לא ידאנו לאחריתם, ולא יקדמו פני הרעה
אשר תחתיה ירבצו חלילה אם יעברו עוד ימים לא כבודים
ללא סדרים במצכם, ובלהבות אש אהבתם ורחמיהם אשר לא
כלו התאפק על שכרם הגדול, דברו את אשר דברו ויגולו
האשמה על ראשם. אך עם נבוא ה׳ נצעקה גם אנחנו; „אהה,
"ה' אלהים! (אלה הצאן מה חטאו?) הנה הנביאים אומרים
„להם לא תראו חרב. ורעב לוא יהיה לכים כי שלום„אמת אתן לכם במקום הזה!" במות יבנו למו
הנביאים האלה, יעפילו עלות אל „מגדל" הנבנה למו „בלבנון",
ולשקר יקראו עצמם כשסו„צופי יריו שלם״.
חזון שקר יחזו, ותרמית לכם תנבאו, וירפאו על נקלה שבר
בת ירושלם, לאמור; שלום, שלום! אם כי אחה! אין
שלום!. ואם אמנם ידענו דבר ה׳ אשר השיב לחיזהו בהצדיקו
את העם בהטאת הנביאים; ידענו כי כחטאת נביאים כאלה כן
תגדל גם חטאת העם אשר המה נבאים להם, ואשר יקשיבו
לקולם. אך לא כימים ההם הימים האלה לנו תושבי ירושלם,
נביאי שקר אשר רבו בירושלם ויבואו שואה על עם ה׳ בעת
ההיא — עת צעק ירמיהו אל ה׳, כי יסלח לעונם בהקשיבם
לקולם, ובחזון כזב יבטחו — אך ברוח משלו על העם, לא
היה כחם אלא בפיהם. ועוז היה ביד העם אשר לא
רבץ תחת סכל העוני, ולא חסר לו דבר, לכלוא בריחם,
להשליך דבריהם אחרי גיום, ולרטות איזן לדברי ה׳ ביד עבדיו
הנביאים הנאמנים. אך לא כן בימים האלה: נביאינו אלה לא אךברוח ימשלו על ירושלם, כי הופקדו (מעצמם) גם אלפים
לראשיה, כסף הקודש אליהם יובא, גורל העם בידם ניתן,
וחייהם תלואים למו מנגד בתתם כתף סוררת לדבריהם, ומה
יוכלו עשות?, שבר גדול נשברה בתולת בת ירושלם, רועים
רבים שחתו כרמה, וצרינו (צרינו אשר מקרבינו
יצאו, ואשר בעד הצרם לעם דל ימשלו עליהם במאמרם ז״ל
כל המיצר לישראל נעשה ראש. המה אך המה) בוססו
מקדש ה' אלהים! ואחינו הנדיבים באייראפא הולכי בדרך
המוביל להדמת קרן ירושלם במצאם אותו מלא אבני נגף
ומכשול, ידעו נא כי לא על המון העם תחול האשמה. „ואשמםבראשיהם" כתיב!. אם ירחם ה׳ על עמו, רוח מלפניו
יעטוף ובעין חמלתו ישקי: על עם דל היושב בירושלם לבל
יהי למדמם לרגלי מאשריו מתעיו. אז ישונה המצב
ונדיבי עמנו יגיעו על נקלה למטרת חפצם הנשגב.
יא⸗
עיני העם האומלל היושב בציון כלות ומיתלות. ליום בו
יצליח חפץ ה׳ ביד אחיהם ומרחמיהם להסיר הנסיבה הראשונה
הזאת, ולה׳ אלהי ישראל ישפכו שיחם „שוב למען
עבדיך שבטי נחלתך", למצער ירשו עם
קדשך, (שוב אל החלק המצער והדל הלז. בל יהיה
שממה!! לא אך על נחלת שדה וכרם אנו כואבים וצועקים
כי גם על הקודש והמקדש ועל הלול שמך הגדול מראשינו,
באשרינו מתעינו). צרינו—אשר-בוססומקדשן
המשך יבא אי״ה.
- 
.גומר 46
מחיר עלה, אחר פייסטע-
וחלי
המאסף חתומים יקבל מערה
למאה.
מכתבים. בלתי. אפפים
ישובו לבעליהםמ
 מאראקא.ממאראקא מודיעים לוועד הכללי מחברת כי״ח אשר
בפאריז, לאמור:
איש ישר ונכבד נודע בשם פנחס ברששת בהעיר
לאראש, הומת בימים האלה, לרגלי עלילות דברים אשר
שמו עליו; אחד הערבים אשר הובא במשפט על שלחו יד,
נגניבת שתי ידיעות צמר, הגיד לפני השופטים כי מכר את
הגניבה להיהודי הזה, שוטרי הממשלה מהרו אל בית האומלל
הזה ויאסרוהו בחבלים ויביאוהו אל מושל העיר, לשוא עמל
היהודי להראות להמושל כי דבר אין לו עם הגנב ואך עלילות
ועולל עליו, כל תחנותיו ובקשותיו נשארו מעל, והמושל חרץ
משפטו להכותו במקל חובלים כחוקי הארץ ההיא, וימים אחדים
אחרי כן מת, וישאר אחריו אשה ובנים בעוני וחוסר כל, ביום
השני אחרי מותו הודה הנגב כי הידיעה האחת תמצא עוד
בכליו, והשניה מכר לא הערבים. מושל העיר שלח אחרי בן
המת ויגד לו כי יתן לו מאה פראנקס אם יבטיח לו
בכתב ידו כי לא ידרוש משפט אביו הנרצח. מובן מאליו
כי בן הנרצח לא אבה לקבל את הכסף, ויגש משפטו
לפני השופטים .עוד איש יהודי מתושבי העיר הזאת הומת בידי ברצחים
בשובו מאחד השוקים, בהיותו רחוק מהעיר מהלך שלש שעות.
הרוצחים צוו עליו לעמוד מלכת, ויורו עליו שלשה פעמים .
בחרבותם פצעו את בשרו, ויקחו את כל אשר לו ואחרי כן
אסרוהו בזגב סוסו אשר משכהו אחריו עד שערי ארזיליא.
גם משפחת האיש האומלל הזה נשארה בלי מזון ומחיה, והחוסריכבוד אכפה עליה.
וועד החברה עשה את אשר ביכלתו להגיש משפט
האומללים האלה לפני ממשלת הקיסר במאראקא..A
.
 
מכתבים מקראקא.ד.
.....
סוף מגליון 45.
נ
 
 
ד
בכל עלי ארצנו נעשה זכרון אבל לנשמת הקיסר הטוב
והרחמן פערד נאנד, גם פה עיר מולדתו קראקא הספידהו בבתי
כנסיות רבים, וכפי הנודע מפי מכתבי העת חתם א״ע לחברבתוךְ החברא קדישא אשר לבנ״י בפראג עיר מושבו, וגם הניח
להם כסף במותו, לאמר אחריו קדיש.
ז-
ביום החמשה לירח אוגוסט עזב את ארץ החיים נצוב
ארץ גאליציען הגראף הנכבד בעיני תושבי מדינתינו
גאלאכאווסקי, האיש הזה היה נכבד מאוד בעיני המלך אשר
הרימהו מעלה מעלה, מעת אשר כלה חוק לימודי המשפטים
בהאוניפערזיטעט עד כי הפקידהו לנצוב על מדינת גאליציען,
וכמאז עד הנה שרת באמונה את עניני הממשלה והמדינה:
עוד לא נודע את מי יבחרו תחתיו, הפולאנים בגאליציען
יחפצו לבחור איש כזה אשר יפיקו ממנו רצון, וכנראה נותנים
ידים לההשערה כי השר „צעמיאלקאווסקי" יבחר, אך גם רבים
נוטים אחרי השר הנודע „אַלפרער פאטאצקי'. ועוד לא נודע
איך יפול דבר.
.
מכ״ע טאגעבלאטט יספר כדברים האלה, אבי מלכנו יר"ה.
נ
הערצאג פראנץ קארל הלך לשוח בנינת הבותן אשר
לבנו מלכנו יר״ה בשענברון בקרבת וויען; בלכתו לשוח.
ותחשוק נפשו בשושנת פרח אחת נחמדה, ויקטוף אותה, וירא
זאת מרחוק אחד מהשוטרים שומרי הגן אשר למלך, ויקלאַ
לו ויאמר הזהר נא אדוני לבלי לגעת בפרחי המד האלה, כיפקודה יצאה לבלי ננזע בפרחים האלה לקטפם. ואם עוד
הפעם תעשה את הדבר הזה, אזי נקה לא אנקך, ולבית
המשמר אובילך (השוטר חשב לפי תומו כי איש נכרי הוא)
הנסיך הצטדק כי לא ידע מזאת הפקודה, ויבטיח כי לא יום
עוד לנופף שנית ידו לקטיף את הפרחים. השוטר כמעט הל
לדרכו, והשר הניף שנית ידו על שושנה אחת להכריתה. אז
חדה אף השוטר שומר הגן ויאחז בכנף בגד הנסיך ויאמר אל
דע נא אדוני, הפעם אשמת מאוד, ועונך גדול מנשוא, כי
עברת שנית על פקודת המלך, השר לא אחר מלמלאות
רצונו, ולא קרא אוי לו לר׳ טרפון וכו׳. בבואם קרוב למקו
היכל המלך, הקריב השר צעדיו אל שלכי ההיכל, ויבקש
השוטר להדפו לאמור „לא פה מקומך", ובזו הרגע קפץ אליו
שוטר אחר דעתו ויקרוץ לו, ויטהו הצדה, ויחלש לו לאזנו
כי אבי המלך הוא זה, אז נדתע השוטר לאחוריו בפיק ברכים,
ויבקש סליחה על שגנתו ויאמר: „סלח לי הוד מלכות, ואנוכי
לא ידעתי". „השקט, אל תירא" ענהו הנסיך וילך לדרכו, אחר
זאת שלח לקרא לו, ויתן לו מתת עשרים שקלי כסף, ויאמר
לו זאת, הפעם לך בעד זריזותך, ואמונת רוחך הטובה, אולם
היה נא נזהר לימים יבואו, אם שומר הגן אשר למלך אתה,
להכיר את אבי המלך.
דוד הלוי.חדשות שונות.לפי הידיעות הטעלעגראפיות אשר הגיעו להממשלה
הדוממה ממקום המרד בהערצאגאווינא, הצליח לחיל הממשלה
לעצור בדעת המורדים אשר כשטף מים כבירים
התפרצו ובאו בכל הערים והכפרים כמו נאחזו תוגרמים ויחרגו
רבים מיושביהם ובתים רבים למאוד הציתו באש, תקות
המורדים כי ממשלות מאנטאנענרא וסערביען ימהרו לעזרתם
וגם מארצות הסלאוים האחרות יובא עזר למו, היתה למפח
נפש. כל ממשלות אייראפא פקדו על ציריהם לשלוח את
הגענעראל קאנזולעס אל מקום המרד, להודיע להמורדים כי
לשוא יקוו לעזר אחיהם הנוצרים בארצות אייראפא, ומרה תהי
אחריתם. ולכן קם — לע״ע— הסער לדממה.
לרגלי השמועה כי קם שאון בסערביען, ויושביה
יחפצו לנסות דבר לצאת בחזקה מתחת ממשלת תוגרמה. נאסף
חיל רב בניש והערים הקרובות לגבול סערביען. וסגן המלחמה
השר הגדול הוסיאין אבני פאשא שולח אל המקומות האלה
לעמוד בראש הצבא, והכנות רבות תעשינה מאתו לקדם פני
הרעה, ולפרוץ בגבול סערביען, אם יואילו תושביה למלאות
חפצם למרוד בממשלה הרוממה.
מכל ערי סוריא מודיעים להממשלה כי סרה המחלהמקרבם ומצב הבריאות טוב הוא, אך בכל זאת לא נסגרו
עוד שערי בתי הבקורת.
אניה אחת קטנה אשר הלכה מנאלאטא להאסקייווי
(בהעיר הבירה) נפגעה טאניה אחרת גדולה ממנה, ותהפך. לבד
חובלי האניה נמצאו בתיכה גם שלשה יהודים מתושבי
האסקייויי ויטבעו במצולות.
עלמה אחת בת עשר שנים מבנות א׳ היהודים תישבי
באלאט בהעיר הבירה, אשר למדה מלאכת התפירה והרקימה
מאחת המורות להיונים אשר בהעיר הזאת, הובאה בימים
האלה אל בית הוריה, בחלותה את חליה ואחרי ימים אחדים
מתה. נסיבת חליה היא; כי נרדמה על מלאכתה ובגלל זאת
הוכתה מאת מורתה מכות נמרצות אשר הסבו במתתה, שני
ימים אחרי נקברה העלמה האומללה הזאת. הוצאה מקברה
ורופאי הממשלה חנטיה למען דעת אם במכותיה או בחלי
אשר דבר בה מתה.
הכסף אשר נאסף עד הנה לטובת האומללים אשר אבדו
הונם. ואלמנות ויתומי אלה אשר אבדו חייהם בשטף המים
בצרפת הצפונית יעלה לסך שמנה עשר מילליאן פראנקס.
נדיבי עמנו בלאנדאן נמנו וגמרו להקים שם וזכר עולםלהחכם המנוח מוהר״מ הענרי ז״ל מו״ל המכה״ע „ספר
זכרון" אשר נשרף לפני ימים כבירים (כנזכר בהחבצלת
גליון 37 —תחת מו״ל מ״ע עולם היהודים" אשר נדפס
שמה בטעות צ״ל מו״ל מ״ע „ספר זכרון״—) ויותר מאלפים
לירע סטערלינג כבר נאסף ע״י הוועד המופקד על זה
השאה נאצאר איל דין מושל פים. בשובו אל
ארצו ממסעו בארצות אייראפא הוציא לאור ספר מסע, אשר
בו הודיע מכל הקורות אותו במסעו זה, ומכה״ע איספידאנסה
יספר כי בספר הזה יספר השאה גם הדברים האלה: „בהיותי
„בפאריז. קבלתי בהיכלי פני הגבר הנכבד ראטהשילד היהודי
„העשיר למאד; אנחנו דברנו יחדיו, הוא בקשני למאד להיטיב
„חסדי את היהודים בפרס, ולרומם קרנם, ואניכי הגדתי לו;„הן שמעתי כי מספר הונך והין אחיך יעלה לאלף קרורים
כסף (כל קרור הוא כחצי מילליאן) ולכן אדמה כי טוב ונכון
„הוא אשר כבודך ואחיך אתך תקנו מאחת הממשלות כברת
„ארץ גדולה במחיר חמשים קרורים. ושמה יאחזו כל היהודים
אשר בכל ארצות התבל, אתם תהיו אליפים לראשיהם,
ותמשלו על הארץ הזאת ותושביה באורח ישר ונעלה. ואז
„לא יאלצו היהודים להות מפיזרים ומפורדים בארצות שונות,
„מחסרון ארץ מילדת. — אחרי כן הבטחתיו כי כל הזרים מבני
„הדתות השונות תושבי פרס ימצאו מגן ומחמה בי״
מספר הכסף אשר נאסף עד היום לבנין ביהכנ״ס חדש
להספרדים והפורטוגיזים בפאריז, יעלה עד עתה לסך מאתים
וחמשים אלף פראנקס.
לפני שנתים ימים מת באמעריקא הרופא הנודע בשם
הערמאן בואיראף האיש הזה השאיר אחריו לבתו
היחידה יותר משני מילליאן דאללאר, ובית עקד ספרים
יקר למאד, אשר נמכר בימים האלה. בתוך הספרים וכתבו
ידות היקרים נמצא גם ספר אחד עקוד וכרוך בכריכה נהדרה
סנור במסגר ועליו נכתבו הדברים האלה: „הספר החתום הזהיכיל בקרבו את כל חכמת הרפואה לכל פרטיה״, הקונים
התערבו יחד לקנות את הספר היקר הזה עד כי הצליח לאחד
לקנותו בעשרת אלפים דאללאר, אחרי שלם הכסף נתן
הספר בידו, ומה נשתומם האיש בפתחו אותו וימצא כי כל עליו
ריקים המה, ואך על הצר הראשון כתוב באותיות גדולות
שמר רגליך מקור, וראשך מחום, וכל נגע
לא יקרב אליך לעולם!"מוד
נה.האיש ה׳ מיכל הכהן אשר היה שותף עמי בהחבצלת
ואשר זה שנה שלישית חלק וכחלה אין לו עוד בעסקי, שם
בימים האלה עוד הפעם פעמיו לארץ אייראפא, אחרי אשר
הוציא פה לאור כששה ירחים מחברת... אשר פיו יקבכה
 „האריאל", ומפני כי בהיותו באייראפא בשנה החולפת
קרא את עלמו ללא צדק בשם „מו"ל החבצלת" והוכה
ובים בקחתו מאתם כסף בעד החבצלת בעד העבר ולהבא.
ובבואו הנה אך בעמל רב הוצאתי חלק מבלעו מפיו, מאשר
קבל בלאנדאן מהרבנים ד"ר ארט אם, פראפ׳ מארק ס'
הג׳ ששון. והכסף אשר לא נודעתי ממנו נשאר עוד היום
תחת ידו. לכן אמצא לנכון להודיע לקוראינו הנכבדים כי יזהרו
והאיש הזה, ושומר ממוכו וכבודו ירחק ממנו
המו"ל.מודעה.
ג".
 החכם הנכבד הסופר הנעלה מו"ה יונה ווילהיימער
הי״ו, בוויען הבירה. הואל בטובו להיות סוכן
החבצלת בעיר הזאת וסביבותיה שלא על מנת
לקבל פרס. וכל החפץ בו יוכל להשיגהו אצליו על
האדרעססע.
Herrn J. Wilheiner
H B. Tempel gasae d. in Wicnירושלם
יז אלול
תרל״החזון הנביאים.יחוסם אל האלהים ויחוסם אל העם.
המשך מגליון 4
לוא הקים אלהים שופטים מבני האדם לשפוט בינו ובין
בני עמו. לוא הראה לעיני השופטים האלה את כל הטוב
והחסד אשר עשה עם בכי ישראל עמו מאז כהי׳ לגוי, והסיר
אז גם את אדרת הקדש מעליהם אשר לבשו למען כחש,
והראה לעיני השופטים את התרמית ואת העשק הטמונים
תחת מעילי קדש האלה. ולוא כחטאם עשה להם, וכעוניתיהםגעל עליהם, כי אז על פי דעת השופטים האלה כלה ונחרצה
עשה אלהים לבני עמו, הלא אז עלה עשן אף ה׳ באפו
ותאכל ארץ ויבולה ותלהנו מוסדי הרים, הלא אז שכן ברקחרבו ויניפהו בעים רוחו לכלות ולהשחית את עם עברתו
רגע פעם אחד עד בלתי השאיר להם שריד, כי אמנם וני
הוא האיש אשר יאמר כי לא יצדק במעשהו זה? או מי הוא
האיש אשר יחרף את נפשו להוכיח את בנים שובבים, שוכחי
אלוה כאלה, אולי ישובו מעקב בשתם? ומי הוא האיש
אשר רוחו יכון עמו להשמיע את קולו, אשר בטח היה כקול
קורא במדבר?! אך כל אלה היה אם הקים אלהים אתבני האדם לשפוט את בכי עמו, כי אז - על פיהם —
בטח כלם באפו ובחמתו ברגע אחד, אך אל כחום הוא
האלהים הזה אשר לא יחפוץ במות רשע, כי אם בשובו מדרכיו
חיה אשר ע״י הזהיר את העם בטרם קרב למשפט. כן עשה
לדור המבול, בראותו, כי רבה דעת האדם על פכי הארץ
וינחם, אל לבו כי עשה את האדם, ויתן לו מאה ועשרים
שכה להטיב את מעשיו במשך הזמן הזה, וכאשר עבר גם
המועד המוגבל הזה, ובני האדם טרם שבו עד אלהיהם
ויפתח את ארובית השמים, וישטפם באפו ובחמתו, כןהזהיר את פרעה מלך מצרים קודם כל מכה ומכה וכן קרא
גם אל בכי ישראל ואל בית יהודה לשוב מדרכם הרע ולעזוב
את עלילותיהם ותועבותיהם, בטרם יקרא לריב אתם, בטבם
עורר את מטה אשור על בית ישראל ואת חרב בבל על בית
יהודה, ויקם למו נביאים מוכיחים את דרכם על פניהם,
קוראים לבנים שובבים לשוב מדרשנהם: ענן האויב כבר
החשיך את השמש בלהרים, וקול שנים עשר הנביאים עודלו
הולך וחזק „שובו, שובו בית ישראל! למה תמותו?! -
בקולות כאדרים ומעוררים את הלב כמו אלה קראו כל
הנביאים בטרם בא הרעה, לקול הקריאה שנו ושלשושנים עשר הכביאים בעת הרעה, אך עם בכי ישראל עם
קשה ערף הוא מעודו, וכן היה גם היום הזה, על כי באה
העת, קרב היום, יום ענן וערפל, חשך ואפילה מנדח
הוא היום אשר בו נגדע לארץ קרן בת יהודה, בתולת בת
ישראל הלכה שבי לפני צר, וציון שדה נחרשה כדבר ה' ביד
מיכה המרשתי: „לכן בגללכם ציון שדה תחרש, וירושלם
עיין תהיה, והר הבית לבמות יער" (מיכה ג׳ י״ב) „חול
ובתי בת ציון כיולדה, כי עתה תצאי מקריה ושכנת בשדה
ובאת עד בבל" (שם ד׳ י).
 כ' "י
אך חסדי ה׳ כי לא תמכר, וגם בבקמו מהם את נקמתו
לא עשה אתם כלה, כלה ה' את חמתו בעלים ובאבכים, ואת
בני עמו השאיר לפלטה. כחם אלהים כרוב חסדיו, כי לא
לנצח יריב, ולא לעולם יקצוף. וכאשר נחם לפניה את העםבימי יאשיה בן אמון מלך יהודה אשר אז כבר אמר אלהים
לפקוד עליהם את עוכם, כאשר דברה אז תולדה הנביאה
בשם ה׳ אלהי ישראל אל חלקיהו רכהן. ואחיקם ועכבר ושפן
יעשיה משולחי המלך בעת אשר מלא חלקיהו את ספר
התורה בבית ה׳ (מלכים ב׳ כ״ב, י״ד י״ז) אז כחם לפניה
את העם בדברי נחומיו (לפניה ג׳ י״ד כ) וכדברי כחומיםהאלה דברו כמעט כל הנביאים. על הדרך הזה כחם ה׳ את
בני עמו עוד בטרם בוא הרעה למען לא ישול לבם עליהם
בימי הרעה, ולא יאמרו נואש לתקותם, כי אל כחום וחכון
הוא אלהים אלהי ישראל.
 המשך יבא אי"ה
ה
 משה זקאל גוטטפארב.
                                     
 יהודה טורא.סיפור נעתק משפת אשכנז
ע״י המו״ל
 - המשך —
אך למותר להודיע כי ראש הנזירים מנהל בית המקלט
המה אוזן לבקשת לאמבערט. הוא ובנו הובאו ביום המחרת
בבוקר השכם אל בית המקלט דרך דלת נסתרה. בעת אשר
כל המין העם עמדו עוד מחוץ לשעריו, ויחכו לאות אשר
ינתן להם כי יוכלו לבא אל הבית פנימה, ארוחת בוקר הובאה
לפני לאמבערט ובנו, ואחרי אכלם ושתם מהמעדנים אשר
הוגשו לפניהם, הובאו אל חצר המקלט, אשר היה עוד ריק,
ובו הוכנו למענם שתי כסאות ממול לפתח בית התפלה. ומשמהיכלו להביט בלי מפריע אל הבית פנימה, וגם בחצר הגדול
והכר הנרהב אשר סביבותם"
„פעמוני בית המקלט השמיעו במרום קולם לאות כי החל
החג שערי בית המקלט נפתחו, ובקול שאון והמולה גדולה
התפרצו ובאו בו המון הנאספים סביבותיו, דגלי קודש ותמונות
קדושות נמצאו בידי רבים מהם, ושורות שורות לקחו עמדתם
בחצר המקלט; מראה בית התפלה פנימה נהדר, היה למאד
וכולו אומר פאר וכבוד, הנזירים לבשו מחלצות, בגדים לבנים
מרוקמים בהוטי זהב, כסו מערומיהם, ובגאון עוזם והדר יפים
עמדו כל גדרי המקלט בבית התפלה פנימה לבד שארי האומללים.
המה עמדו בינין לב נורא למאד על פתח הבית, שומרי וסריסי
המקלט עמדו כסביב למו, חשך משחור הארם, עננה הרתתוגה חרישית שכנה על מצחם, ומראיהם העידה כי אך למען
הראות יתרון האור מן החושך הובאו הנה״.
אחרי כלו הפעמונים מהשמיע קול, שבת קול השאון
הדממה אשר שכנה בכל הבית והחצר, העירה רגשות עדינות
בלבב הנאספים. עלה ראש הנזירים מהבמה אל המעלה העליונה
ממעלות בית התפלה, אחריו הלכו המון עלמות לבושות
בגדים לבנים מעוטרות בפרחי שושנים. ואחדות מהן אשר
בעלו ביפין על כל רעותיהן. נשאו על שכמו שולחן מרובע
אשר עליו עמדה התמונה הקדושה משובצה בתיק זהב מעולפת
ספירים ואבני יקר, אשר לנונה ברק אשר הפיצו תכהינה עינים
מראות. בהופיעו על פתח בית התפלה השמיעו הפעמונים
שנית במרום קולם, ראש הנזירים וכל הנזירים, כרעו ברך
וישתחו אפים ארצה, מהם ראו וכן עשו כל המון הנאספים
בחצר, לבד היהודים, ובן לאמבערט. כתומר מקשה עמד
האחרון, לא קם ולא זע ממקומו, ומעת נראתה התמונה הקדושה
לעיניו לא חדל מהביט בח אף רגע, כל מעינו היה אך בה,
ולא שם לבו לכל השאון וההמולה אשר סביבותיו. אך לשוא
עמל אביו לדבר על לבו, כי יברע ברך גם הוא, ישפוך שיח
ויעשה אות הצל ב ככל הנאספים בחצר, הוא לא פנה ולא
שע אליו; ואך מבטי עיניו אל התמונה כוננו, אך לפתע פתאים
השמיע קול צעקת גיל, וברגלים מטהרות נגש אל התמונה,
ויפול על אפיו ארצה, ואחרי אשר נשק את שולי בגדי ראשהנזירים, קם מהארץ וימהר אל אביו ויחבקו בזרועותיו
ומנשיקות פיו העתיר עליו „נושעתי! נושעתי!" קרא בקול
גדול אל אביו „רוח הרעה סרה ממני ולא תוסף עוד הכביד
אכפה עלי, ואלפי תורות תביע לבבי אליך אבי מחמדי! כי
הבאתני אל המקום הזה אשר אך בו יובא מזור לכל הליומכה, וירפא גם שברי לבבי". עוד הפעם מהר אל התמונה
וישתחוה אפים ארצה ומעמקי לבבו שפך שיח, גם ראש הבית
והנזירים עמו כרעו שנית ויפלו על אפיהם. שרי הבית השמיעו
קול מנגינותיהם בפיהם ובעוגב. הארץ רעדה לקול הפעמונים
ותרועת הטון העם אשר הריע מרוב גיל ושמחת לבבו בפלאות
התמונה אשר הראתה גם ביום הזה; איש איש מהנאספים
התפאר כי עיניו ראו יותר את המחזה הנפלאה הזאת ויחגור
שארית כחו לספר ליעיו את אשר ראה״
„ראש הנזירים וכל קדושיו עמו שבו אל בית התפלה
ומשם אל חרדי המקלט פנימה, גם שארי האומללים הובאו
אל חדריהם, לאשרם נקרה המקרה הזה, כי לולא משך בן
לאמבערט את עיני כל הנאספים עליו, כלה ראש הנזירים את
חמתו בם על אשר לא אבו שמוע לקולו לעזוב. את דתם,
ולמדמס היו לרגלי המון העם, בגלל אשר לא כדעו ולא השתחוו
גם המה להתמונה הקדושה. ועתה עין איש לא הביטה עליהם.
המון העם איש ברעהו דחקי, ויגשו אל המזרק לתת בו את
מנחותיהם אשר הביאו, ואחרי כן נפיצו המונים המונים בהועד
אשר סביבות המקלט אשר בו נבנו בתי אוכל ומשתה רבים
לכבוד היום הזה, למען יוכלו למלא גם תאות ניום אחרי אשר
רותה נפשם מעינג, כמעשיהם עשו גם נזירי המקלט וראשם
גם המה ישבו אל השולחן ויכוני לאכול הארוחה הנכבדה אשר
תוגש לפניהם לכבוד היום״„לאמבערט ובנו נקראו גם המה לאכל לחם. את
הנזירים, אשר ששו לקראתם ויקדמו פניהם בכבוד גדול,
יבקשום ללון אתו הלילה, אך לאמבערט לא נעתר לבקשתם
כי רבה עבודתו על אניתו ולכן עזב את המקלט יחד עם בנו
ויבטיח את ראש הנזירים לבא שנית ביום המחרת, ולהראותלו ולכל הנזירים את אותות התודה אשר תביע לבבו אל
בעד העזר והישע אשר היבאו על ידו לבנו, היא מלא הבטחתו
וביום המחרת שב אל המקלט, ורבים ממלחי האניה נהר
אחריו ובידם נשאו מנחות ומשאת יקרה וגם כסף לא מעט
להמקלט ו גרים בו, לאמבערט הגיד לראש הנזירים, כי לא
נעלם ממנו, כי רבות תתחובב נפשו לעשות למען המקלט,
ונקלה ערך המנחה אשר הביא, אך תקותו כי מדי שנה בשנה
בבואו אל המקום הזה, לא יראי פניו ריקם ושארית כחו יחגור
להוסיף על מנחתו זאת, וגם לא יחשה ולא ישקוט עדי יצא
שם המקלט והתמונה הקדושה אשר בו. גם בהארצות הרחיקיו
אשר ידרבון רגליו בם מדי שנה בשנה לרגלי מסחרו, בכל
מקום בו יעבור ירבה להלל מפעליה ופלאותיה, למען ינהר
אליה רבים וכבודה יגרל; ביראת הכבוד הגיש בקשתו אל ראש
המקלט, לבא הוא והנזירים אשר עמו אל המשתה אשר יעשהעל אניתו, הן נתכבד זה פעמים לאכל מלחטם
ויתענג על המטעמים הערבים אשר הגישו לו, ובמה איפואיוכל לשלם להם כגמולם זה, אם לא במשתה אשר יעשה
לכבודם? „וגם נכספה נפשו מאד׳ הוסיף לדבר אליו ושחוק
קל נראה על שפתיו, „להראות לכבוד קדושתם כי לא אן
בקעת טאיא ומאלאגא ויתר ערי ספרד, ישמחו ביינם
אלהים ואדם, כי גם בשמפאננא וצרפת ימצא יין טוב
ונפלא וישתעשע בתקותו כי עוד לא בא אל פיהם כיין
הנמצא על אניתו״
„ראש הנזירים, אשר ידע להכיר ולהוקיר ערך היין הטוב
נעתר לבקשת לאמבערט, ללכת אליו אל משתה הערב. אך
באופן אשר יאכל עמו פה את ארוחת הצהרים, ויכבם גרונו
במבחרי היין הנמצאים גם באוצרו, לאמבערט עשה את שאלתו,בשמחת לבב אכלו יהדיו להם, ושתו איש לחוי רעהו, ולבריה
הארבה אשר כרתו ביניהם ואשר לא תופר נצח. אחרי כלו
לאכול ולאמבערט הניש תורתו להם על אותות האהבה אשר
הראו למו, ויכון ללכת לדרכו, העביר ידו על מצחי, כאש
התאב לעו ר זכרונות נשכחות מקרב לבבו, ויאמר לראש הנזירים
עוד מעט ושכחתי להגיש לכבוד קדושתו את בקשת בני אשר
בקש ממנו; מעודו לא ראה פני יהודי, ובהיותו תמול כה לא
עצר כח נרוב רגשות לבבי לשום עיניו על ההודים אשר היו
פה, והיום לא יכל לבא הנה. כי יחפזין להכין לבדו את
צרכי המשתה אשר יעשה לכבוד קדושתו וכבוד נזירי המקלט
בו נושע תשועת עולמים, ומפני כי מחר נאלצם אנחנו לעזוב
את דוף פאלאס אין לו עוד כל תקוה למלאות חפץ לבבו
אם לא ימלא כבוד קדושתו את שאלתו להביא עמו אל האניה
גם את היה דים ראסורים במקלט, למען יוכל לשים עיניועליהם. ואולי ירך גם לבכם הקשה. בראותם את הנער אשר
הה ידוע חולי עומד לפניהם בריא אולם, ועוני התיגה סרו
מעליו מעת ראה פני התמונה הקדושה, אולי יתכוננו גם המה
על דרכיהם, ויוכחו לדעת כי תועים המה באמונתם וישובו
מדרכם הרעה? אל תפחד אדוני! פן ינוס, כי שומרים סביב
אשית עליהם, ולא יסודו מהאניה; כן יהי לבבך נכון ובטוח
כי לא ידע ייני להם, כי הן לא ישתו מיין מסכתי, וגם אם
יאותו לכבם גרונם ביין איש כמוני נאמן לדת הנוצרים. לא
אכבדם ביין בארדא, או שאמפאגנע. ומצבם לא ישונה״
„ראש הנזירים הבטח ללאמבערט למלא שאלתו, אך
באופן אשר לא ינבאו בחדר המשתה למען לא יפריע מראיהם
את שמחת המשתה״.
„בפנית היום וינטו צללי ערב, עזבו שתי אניות קטנותמפוארות, את המקלט, ויעברו את נהר טינטא, בתוכם ישבו
על ידיעות יקרות כל קדושי המקלט ומנהלם בראשם, כחמשים
צעדים אחריהם הלכה אניה קטנה אשר בתוכה היבלו היהודים
אל אניות לאמבערט; בקרוב האניות הראשונות אל האניה
ההיא, הר״ע פעמון האניה, כלי התותח השמיעו במרום קולם
וכל הנמצאים באניה השמיעו קול ברכת שלום, קול גדול ולא
יסוף; לאמבערט ובנו קדמו פניהם על מעלות האניה. ויגישו
תודתם עליהם בעד הכבוד אשר נתכבדו מהם, אחרי שמו
הנזירים עינידם על האניה ועל כל אשר בתוכה, והיהודים
הובאו אל אחד התאים אשר בתחתיתה נגשו אל השולחן
לאכל לחם. מטעמים ערבים, מיני מעדנים, ויין רב הוגש לפניהם.
הנזירים נוכחו לדעת, כי לא לשוא התפאר לאמבערט ביינו.
ובידעם כי לא רבות פעמים יקרם כמקרה הזה, גמרו אומר
לשתות דיים מהיין הטוב והנבחר הזה, ולאמבערט גם הוא
האין כם לשתות, והמה לא נתנו כתף סוררת לבקשתו, הכוסות
נמלאו מעת לעת אחרי הורקו אל פיהם, עדי לא עצרו כח
לשבת עוד על מקומם ויפלו ארצה ותרדימה גדולה נפלה עליהם.
על הרגע הזאת חכה לאמבערט למלאות חפצו״.
המשך יבא אי"ה. שנה חמישית
גליון 46         
ארץ וואדאיי.
א-3: המשך מגליין 45
 איש איש י
בארץ וואדאיי, אשר מדת אדמתה היא שלשת אלפים
פרסאות מרובעות, ישבו שלשה מילייאנען אנשים אשר כולם
לאמונת האיסלאם יתפקדו, גבולותיה לארבע רוחותיה המה:
לרוח המזרח ארץ דארפור הנכבשה לפני ירחים אחדים
מהקהעדעווי של איץ מצרים, לרוח הצפוני תשתרע ארץ
בארגו היא חלק הדרומי ממדבר זאהארא, לרוח המערבי
סובב כחל השא ר י אשר מימיו ישתפכי אל תיך הטשארזעע
ולרוח הנגבה תהיה ארץ א נ דא מא גביל הארץ, ארץ וואראיתתחלק לארבע מדינות, וכולן תתנהגבה על סדר אחד ועל
פי החוקים המקוימים מאת המלך. עם הארץ יתחלק לשני
מחלקות, המחלקה האחת תאלור בקרבה את השבטים המעולים
והמה יושבים בטבור הארץ, והמחלקה השנית האולרת בקרבה
את השבטים הפחותים במעלה יגורו בגבולות הארץ מהמחלקה
הראשונה יבוחר המלך ולכל הפחות מובנחת אם המלך להיות
ויוצאי חלליה של המחלקה הזאת. בעת יבוחר המלך או
כאשר ישב בן המלך על כסא אביו המות, יבנו הבונים גבעה
גדולה באמצע המישור הגדול הנמצא בעיר המלוכה, ויעטרו
אותה השרים בוורבדים הטובי אטון מצרים. שרי המלוכה
יושיבו את ליוני הממשלה (כי כסאינזיגנייטן) והמה שלשה
כילי החסידה (בטרויס פעדערן) מחסה גבכונית אחת וספר
התוכה (קאראן) על הגבעה, ואחרי כן יעלה המלך על
הבימה ונסיכי הארץ ימסרו את החפצים הנזכרים לידו וכל
העם יריעו, תרועה גדולה ויתפללו לאלהים (אללה) בעד מלכם.
אחרי אשר ימסר שבט המלכות ליד המלך ישולחו המבשרים
בכל ערי המדינה אשר יעוררו את לב העם להתפלל בעדשלום המלכות, והמלך ישחר את פני הוריו המתים, וישחוט
על קבריהם מאה כבשים, מאה בקר ומאה גמלים, למעןספר בדם הקרבנות האלה את חטאתם, כאשר ישוב לביתו
יתאששו נסיכי הארץ אליו ויתיעצי עמו על לפוכית המלוכה
וסדרי ממשלתה. הנסיכים הממוכים על ארבע המדינות
של ארץ וואדאי יביאו את מנחתם כל אחד ארבעה מדות
דומן שחור (געגערהירזע), בטרם ילעדו על סף בית המלך
יצא איש עתי משוגע ואיש הרוח אשר לההיכל (האף כארר)
לקראתם, ויתלוצץ על ראשי החיל אשר להם במדינה ואחרי
כן יובאו לפני המלך, המה יקיימו את בחירתו והממלכה בידו
נכונה, אז יביאו נסיכי המלכים של הארצות הסינוכות לארץ
וואראיי ויביאו את כדבות מלכיהם סוס אחד, חרב אחת
כתר שושכים וחליפות שמלות, והמלך החדש גם הוא ישלח
את נדבת לבו להפארישאה (סולטאן) אשר בעיר ביטלאנץ
ולאוצר היכל הקודש אשר בעיר מעקקע. על המלך להיות
איש גבור חיל במלחמה גם גבור אשר יוכל לכבוש את יצרו
וגם להיות בריא בכל חמשת חושיו, אין לו הרשות לעבור על
דבורו ובכל היוצא מפיו יעשה, מאכל הדוחן השחור החביבאלל העם לא יבוא אל תוך פיו, ויחיה את נפשו רק בסלח
חטים, הוא אוכל וישן בחדרו יחידי, וכל אשר יזיד להחרידו
ממנוחתו דמו בראשו. בשמירה מעולה ובזהירות יתירה יכינו
את הלחם אשר היא אוכל והמשתה אשר ישתה, כדי ובורי
המים אשר למלך מכוסים המה במכסה עבה לבל יראה עין
איש בתוכם ותטמא את המים. השואבות הולכות בכל יום
בלוית אנשי החיל לשאוב מים, ואחרי מלאותן את כדיהן
תשובנה בלוית השומרים אל היכל המלך, אם יבוא איש בלא
דעת נוכח פני השואבות יפול על פכיו ארלה ויתפלל אל
אלהים בעד המלך וביתו, כאשר יבואו כושאי המים לההיכל
יפשיטו את בתי זרועיהם ויגלו את בשר שכמם ויעמידו את
הכדים על השמלה אשר הוככה לזה.
 המשך יבא אי"ה.
או"ר.
Sה
יסר.
חכמו המשך מגליון 45.
נ
דברים נכוחים ומשלים הרבה, אחוזים בחרוזים.
כסדר א״ב, מאת מ״ו"ח.
נבל ה קם על למרכת דמשרה אל יתהלל, הלא הואכבוד תפארת פקודתו מחלל, והאדם המעלה מהללו לפי
מעללו. מקומו מכבד ואף כהונה שפלה תתרומם בגללו. —
נבון רוח יבטיח, ואויל יאמין ויניל. — נדיב נותן צדקה
ברצנע לעני ודל. כנפול בבוקר בבוקר באין רואה אגלי טל,
וכילי מתהלל במתת שקר למראה עין, כקול רעם סופה וענן
וגשם אין.— נוגע בטמא יטמא מהר. והנוגע בטהור איננו מטהר.
נוקם ונוטר יורא, ישנא ואכזר יקרא, וחומל וסולה ומוחל,
אהבה והן נוחל. — נותן לכסיל כבוד בוז וקלון ימצא, ותהלתו
תהפך לו לחרפה ושמצה. — נותן בתו הצעירה לאיש שיבה
ביניהם ישלח מדנים ישית איבה, לבה על בצעו, ועיניה על
קצו. — נזם זהב באף חזיר ובגדי מחלצות, בם יחבק אשפתות
ראש כל חוצות. — נחפה בכסף רפיו מיפה, מומיו יכסה
ובזהב יצפה. — נער ועלם אל יעוז פנים, בזקן וישיש בא
בשנים, כי פעמים בחיי אבות ימותו בנים, — נפש אדם מרכבה
בתבל נוסעת: סוסים המה ילידי התאוה המרשעת; והשכל
רקב נוהג בם בדעת, — נפש שבעה כל אובל תתאב, וכי
מר מתוק לנקשה ורעב, נקל עלות מרדת, לפרוק מלטעין,
לקלקל מלתקן לעקור מלטעת: לדבר מלפעול, התחסד מהתחכם
האמן מהבין הרשיע מהצדיק, ולבקר ולתת בגרעת, מעשות
ספרים בהשכל ודעת. — נר קטן הדרים יגיה. וחכם אחד
תושיה לרבים יודיע, — נדפה ועצל כאבן בגלל צואה. למרימה
תלעג כל עין רואה, — נשיקות פתאים, נשיכות ופצעים, —
נשים במעשיהן נמהרות ועיניהן ברעותן צרות שערותיהן כבדות
וארוכות ודעתן קלות וקצרות.
מכל וטורה בימי נועד טוב לגבר. בשכבר הסכין בומשחק לו שבר בבוא עליו צרה לבו יציק כפלח. יעצר כח ועיר
יוסיף אומץ בכלח; ואשר בעלומיו כלכל רעות לא נסה
ומהתענג ומרוך עמל ומכאוב לא ישא, בבוא פחדו פתע ישכב
למעצבה, וירבץ תחת שואה לעת זקנה ושיבה. — סגור בעד
הלשון דלתי-פיך, ואת ידך פתוח תפתח לאחיך. — סדר
הוצאה והשבון הכנסה. מעלה נפלאה וחצי הפרנסה. — סוחר
משתבר לצרור נקוב, אם מסחרו במלוה זקוף. — סיס אשר
נתון במתנה הנהו אין צורך להביט אל שיניהו. — סיף
בהמה לשחיטה סוף גגב למחותה. יסף סוחר לשמטה. —
סימן לאולת שפתיו פושק ולחכמה מחריש ושותק. — סכל
אחד יכול לשאול אלף פעמים, יותר מאשר יוכלו לענות אותו
עשרה חכמים. — סכל אחד ימשוך אחריו, סכלים הרבה
דורשיו ומשחריו. — סכל מעריך מדת שכל הגברים, לפי
מלבוש הם הארובים או קצרים. — סכל יפה תואר כפסל
מחוקה על לוח, נחמד למראה ובקרבו אין רוח. — סמים מרים
כמעט דבש מחולים לחיך יערבו, וכן דברי מוסר במעט צחות
והתולים כי יתערבו. — ספורים מסירים מאזן לאזן מדור דור,
יולידו הפלגות גדולות ברוב העתים והימים. כבדורי שלג
שגלשו מהררי קרח וכפור, יותר שית לגלו יכבדו והיו למגדליםרמים. — סתום פי החור מי מריבה נוטף, בטרם יאתה כפרץ
רחב ויהי לנחל שוטף.
המשך יבא אי"ה.
-