ל
אלא
שנת שת מעשרה
—
אירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי.
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
 לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.
ע ש
 המר
המה הלרי
ם
למל
לם
     
ביבל" ויש ,elץ - איש יהודי
פ
1
מאת
ה מלה 
ון
.
המפר
ישראל,  פומעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. לשאלת החנוך בעירנו: ירושלם. ירושלם. י״י אור
וישעי. ע״ד היהודים ברוסיא. חדשות לבית ישראל .
 המה חדשות שונות. מדי הארץ. מודעות (ו, הם
a
מר
 לש
ואלת החנון בעירנו.האדון ניסים בכר בא ירושלימה. ציר הכי״ח אשר
עליו שמו עיניהם גם האדונים הנכבדים בני הועד הנפקד בלאנדא
לתמוך את החברה במפעלה לטובת חנוך נערי ב״י בירושלם, בא
אל העיר מטרת חפצם ובידו הכח ועוז להוציא לפעולה את הרעיון
הנשגב אשר חולל זה כמה, והימים הרבים אשר עברו עליו
הורידוהו אך ממחשבה לדבור ועד מעשה לא בא.
בעוד ימים לא כבירים יוסד בירושלם בית ספר אשר מיסדיו
יאמרו כי בו ילומדו צעירי עמנו ויחונכו לרוח הדת והדעת, להיות
יהודים חברים לחברת האדם. התמלא מטרתם זאת במלא מובנה?
היגדל באמת כבוד הבית הזה מכבוד כל בתי הספר אשר יסדה
הכי״ח בערי הקדם? פתרון השאלות האלה תלוי בדעת רבני
עירנו ובהנהגתם את מיסדיו ומנהליו. ביחוד תלוי הפתרון בדעת
אלה מהרבנים אשר בקנאתם עשו להם שם, ולדגלם יסעו כל
המקנאים למיניהם הרודפים באף את כל איש אשר קו חשד
מתוח עליו כי לא כמחשבותיהם מחשבותיו.
מקול השופר אשר תקעו המקנאים זה כמה לא חרדה חברת
כי"ה, החרמות והשטתות לא עצרוה מהוציא את מחשבתה
לפעולה, להכין בית ספר וכל הדרוש בו, ולשלוח מורה ומנהל לו,
וכן לא יעצרו גם את אלה מתושבי ירושלם החפצים להביא אתבניהם אל הבית הזה; כח חפצם רב הנהו מכח הגזירות החרמות
השמתות, ואם יתקע עוד הפעם שופר בעיר הם לא יחרדו.
 לעיר הרכמים הרואים בהתיסדות בית ספר הזה סכנה לדתינו
וחפצים להרחיק הרעה הנשקפה ממנו — להתהלך באורח שונה
מהארחות בם התהלכו עד כה, עליהם לשבר לרסיסים את מקל
החובלים אשר אחזו בידם ימים רבים, ולהשתמש תחתיו
במקל נועם אשר תועלתו רבה בדבר הזה.
בידי הרבנים והנהגתם נתון עתה גורל הילדים אשר יבקרו
את הבית בשנה הזאת, ואשר יוספו עוד מדי שנה בשנה;
מעשיהם והנהגותיהם יקרבום לתורה ולתעודה והיו יהודים נאמנים
לה׳ ולדתו, ומעשיהם ירחקום הלילה. כי אם לא הצליחו הרבנים
להפריע התיסדות הבית, וגם לא יצליחו — בזאת אין כל תפונה
בלבבינו — למנוע נערים מבא אל הבית ולהספח לתלמידיו,
יצליחו מאד אם יחפצו כי יתנהל הבית ביתרון הכשר דת.
בידם לדרוש כי למורי ומלמדי עניני דת ואמונה יבוחרו אך אלה
אשר יאמינו בהם, בידם לדרוש כי כל דבר נותר אשר לא לרוח
הדת הנהו, וגם להשכלה ולמוד אין תועלת ממנו, יורחק כלהבוהבית הזה, בקצרה בידם לעשות את בית הספר החדש, לבית
למוד תורה וחכמה מוסר ודרך ארץ, כי גם הכי״ח וביחוד החברות
בלאנדאן התומכות את הבית הזה בכסף הוצאותיו, יחפצו לגדל
בירושלם יהודים שלמים לעמם ודתם, וכל אשר ידרשו בצדק
ויושר ינתן להם. אם ככה יעשו הרבנים, יצילו את כבודם
וימלאו את חובתם כיהודים ורבנים, וכבוד הבית גם הוא יגדל
היה לשם ולתהלה בקרב הארץ, אבל אם לא יסודו מדרכיהם
הקודמים ובחרמות ושמחות יקדמו פני הבית ומנהליו, תלמידיו
ה ויבושו 
.והוריהם, תומכיו ועוזריו, לא תהי זאת תפארתם, כי מלבד חלול
הארץ והלאום כולו המוסב ממעשים כאלה, יבעירו אש נצחון
במנגדיהם והכי״ח תנהל את הבית לרוחה, ואז אם נורא יהי מצב
תלמידיו בנוגע לדת ומוסר לא תהי זאת אך אשמת מנהלי
הבית, כי גם אשמת הרבנים אשר התנגדו להם וירחקום, וחטאתם
עוד תגדל יותר בהיות בידם העוז למנוע הרעה והמה עוד הסכו
להגדילה.
ישימו נא רבנינו לב לדברים האלה, יקבלו את האמת ואל
ישעו בדברי שקר ודבה המובאים להם מאת מקנאים ונוכלאם
אשר סביב להם יתהלכון. יסורו נא מהדרך אשר הוביל לאבדון
אלפי נפשות צעירי עמנו בארצות שונות, כי מעשי הרבנים שמה
עצרו כח לקרבם לעמנו, ומעשיהם והתנגדותם לבתי ספר מסרו
את הנהגת הבתים וחנוך תלמידיהם בידי אחרים וירחקום
מעמנו ודתיני, יחוסו נא על כבוד ישראל אשר ירד פלאים בעת
הזאת ואל יוסיפו הללו בחרמות ורדיפות, אשר לא יביאו כל
תועלת ואך יוסיפו הרע, יאחזו נא בדרך שלום והיה שלום וטוב.
המו״ל.
——2 18.
.
ע
.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus Baute montagne, messagere de Sion
Hleye ta Voix ayec force ,enyeyee de Jerusalam
BleVe-la etne Crains rien.
(ISaiekL9.88ebe
לעבר הגשם, ומיום השני לשבוע זה טהרו השמים ותושב
עירנו יתענגו לאור השמש וחמו. גם הים עמד מזעפו ואניותהפאסט אוסטריא, צרפת ורוסיא קרבו אל חוף יפו בעתו:
האדון נסים בכר בקר את רבני עירנו וחכמיה למקהלת
הספרדים ויקובל מאתם בכבוד נעלה, ורבים מהם באו לבקרו
במעונו. גם את אחדים מהרבנים למקהלות האשכנזים בקר
בבתיהם, ואם כי לא האירו פניהם לו לא דחוהו באמת הבנין.
מעדת הספרדים כבר באו רבים אל האדון הנכבד הזה ויכתבו
ידיהם בספרו להביא את בניהם אל בית הספר בהפתחו,
ומהאשכנזים עוד מתי מספר המה אשר ידרשו לספח את בניהם
לתלמידי הבית. עת החורף והכנות רבות הדרושות עוד להעשות
בבית הספר, יאליצו את האדון בכר לאחר את מועד פתיחתו עד
ירח אייר הבע״ל. לעת עתה קול המקנאים לא נשמע עוד ברעה,
ואך אות קנאה — לא אות קנאת דת כי אם אות קנאה חומרית —
גראתה במחנה. בין החפצים להביא את בניהם אל ביה״ס החדש
נמנים גם אחדים אשר בניהם מבקרים את ביה״ס דורש ציון
ויקצוף מנהל הבית ההוא על האבות ויעניש את הבנים ויגרשם
מבית ספרו. בפקודת האדון בכר ועל הוצאותיו הובאו הנערים
הענושים האלה אל בית אחד מגדולי המלמדים בעירנו עד אשר
יפתח בית הספר החדש.
ביום הרביעי שבוע זה גוע וימת הרב מוהר״ר שניאור זלמן
שניאורזאהן ז״ל בעהמ"ח ס׳ נמוקי שזבני ומוציא לאור ס׳ תשובותהגאונים וס׳ אור החמה. המנוח ז״ל היה גדול בתורה ויראה, מגזע
היחש והמעלה נכד אדמו״ר הרב הגאון הקדוש מוהר״ר שניאור
זלמן זללה״ה מלאדי, ובדמי ימיו נגזר מארץ החיים כי אך בן חמש
וחמשים שנה היה במותו. תנצב״ה. אוצר ספרים יקרי הערך
ובהם כתבי יד רבים ושונים השאיר אחריו אשר בלי תפונה
ימכרו לכל המוסיף במחירם. ינחם ה׳ את אבליו בתוך כל אבילי
ציון וירושלם ומחה דמעה מעל כל פנים אמן.ר״י אזרי וישעי *).(שיר מענינא דיומא נכתב בימי חנוכה תרמ״ב)
(שם המחבר ושם השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי נ״י
אשר לכבודו הושר השיר הזה חתום בראשי החרוזים)
(ה׳ תנועות בכל שורה).
(סוף מגליון החולף)ריבנוּ,
 ואין-
יד אויב תְּרום,
בצפון וכדְרוֹם,
ה. ראָה עֲנֵינוּ,
יאמרו כִּי אֵין
רוסיה ורומ
יִשָאפו לבלעְנוּ.
ר פָּה פוֺן
רים,
כְּמְרִים וְאַכְּרִים.
וַיַּעֲצוֹ לַאֲבָדְנוּ,
מַחַר עם לעזים,
היום אשכנזים,
נשיא משך וראש, ומרֵר חיינוּ:
ובלַעְנָה וְרוּש,
רך
זים. אָנָה ימסעו?
נסים
שְׁאָלוֹ הַאֲלָפִים,
יַחַף בְּלִי געַל״. מענם תשמעו,
„לָעִיר ציון נַעַל,
.
דר
ו-
אַךְ גם רוב אשמים,
 
קָה,
ולא לאמ
ה- מ.
רל
אשר שׁמה תעו״,
וּכְבָדִים רָקִים,
„מעונם נכ
ם,
שָׁם יִמְצֹא מַעַוֹנָה, כָּל הוֹלֵךְ תָּמִים,
עלו רק ציונה,
בָּלֵב אמון ותמים.
שמונת הַיָמִים:
וְנְרוֹת נָאִירָה.
נבטח ולא נִירא,
בִּימִי חֲנוּכָּה.
המו״ל.
*) השיר אחר לבא אלינו, אך דבר בעתו הנהו גם עתה וניתן מקום לו.שדדו 
מָה.
מַבְתִּי חומָה,
בָּאָרֶץ
הַשָמְמָה,
הַשָקֵט וְתָּקוּמָה.
שָׁם תְּלָכו רוּמָה,
6 2
גדיש וגם קמה!
)
ים.
צמח יגאָל
יִשְׁבּוֹר אֶת עָלֶכָם,
עוצו הַחֲכָמִים,
עוררו נרדמים.
בָּאמון ולב תמים: -
שְׁמונת הַיָמִים.
בִּימי חְנוּכָה: -
.8
אֶל בַּכַּם בַּחַר
 יע
רָה הַשַחַר.
רצחר,
בְּבּוֹא עת לֹא יָאַחֲר,
זר: — 
פן אפו
וְצַבְאוֹת הַיּוּנִים.זַקְנִים ונַעֲרִים.
ער
צאו כ
יים,
 לנטוע
גפן.
בְּכוֹחֲכָם וְבַחַילָכִם,
ורי כן
פורת
 1
זרע
ותמצאו,
בְּטְחוּ בָּאֶל פָּלָא.
שועַתְכָם יָקִים,
אֲשֶׁר כְּנַעְנָה עולוֹת.
בְּמַכָּבִים חורים.
וגרוֺת נאירה.
לְהַחִישׁ גָאֲלִתֶכָם
בְּמְלאת פָּק
וד
תכם,
בַּעַיְנָיו פשעֵינוּ,
ימלא אֶל דְּבָרוּ.
דָרָכֶּכָם הַיִטִיבו,
ראו גבורותיו,לָכו נא הַגְבָרִים,
ינו בַּכְּפְּרִים,
יד כָּל אִישׁ תּפָן.
מחִיָה שָׁם לְבָלֶכָם,
יהיו ארצות 
ית
חוזים נבאו,
פְשׁכֵּם אֶל תַּלא,
יימ
ומִתְלמי
ים,
כוננו המֻסָלוֹת
הִתָּאָזְרוּ נְבָרִים,
נְבָטָח וְלֹא נִירא,
תָּעָלָה תִּפְלִתֶכָם.
רבָּה מִשובתכם,
מ
ויבּין חַטְאֵינוּ,
בטחו במָאֱמֶרוּ
לאמים ד
יבו,
פרעה ורבבותיו,י
זכִּים כַּשֶׁמֶנִים,
קדְשׁוּ כָּלִיכָם.
טהרו מעשיכם,
היו תָּמִיד נכוּנִים,
בְנַפֵשׁ נָאָמָנָה.
לֶכֶת ציונָה.
תגוְאָלוּ בָּלֵא דָמִים,
שוא עושֶׁר שׁמרתם, חַנֵּם גָמֵס
תם,
רל
רץ
קֹדֵשׁ בּלב תמים. -
וּנְרוֹת נָאִירָה,
נבטח ולא נִירא,
מים.
עת ז
בימי חנוכה.
 
9
.בַּחַרְרִי אַרְמוֹנֶכם.
אֲשֶׁר תִּשְׁבו
זצינים,
ערינים,
 ואתם ד
..3
כְּבודָה יְהִי גאונכם,
שימו לעמתכם,
תּשועת אמתכם,
הם,
הָאֵין זאת לִקְלוֹנָכִם
עֲרומים בְּלִי
עזרוּ לָאַחִי
.
פזרו מחונכם.
הַשֶׁר הַחוֹרֵי,
כמונטיפיורי,
אל חברים נא תְּנוּ לרצונכם.
יש
ואַתָּם הָאַחֲרִים.
רלים
יעם סגָלָה.
שריך
זָה בַּעַד זה לָאַל,
ערבים שראל,
לְצוֹדֵד בַּהַמָלָה.
כִּי בֵּא הַצֵיד
— התאחדו תְנוּ יַר,
ר 
9
וְשְׁנֵי מִכְפָלָה.
טרם בוא.
נוסו אל או
)
 
-
.
בָּאָבוֹת כּן בֵּנִים
ָלֹא יַעַקֵב יַבָּרָה.
תָּמִיד אֶל מִזְרָח.
                                                                        ‒ ‒
 
תָּעָשוּ לַגֵן עַדְנִים.
לְגַלַעֵך הַציוֹת.
לָכו נא קוֹממיוֹת,
ש
ד״:.
בָּאֲרצם כַּאֲדוֹנִים.
יִשְׁבְּעוּ הַמּוֹן אדם
וַעַת מַעֲמֶל יָדָם,
4 232
כָּאוֹר שְׁבַעַת יָמִים.
בַּיִפְעָתוֹ בַּחַיר
אוֹר יהודה יָאֵיר
.
כְּבָלוֹת יָמִי מָצוקָה
בָּאֱמוֹן וְלֵב תָּמִים
נבטח ולא נירא עוד בגיל נאירה
גרוֺת לַחְנוּכָה. -
-
שמעוו בכרך.
 בודאפעסט בחדש כסליו תרמ"ב לפ"ק.י
 ירושל
לב
"באחרית ירח פעברואר הזה יבקר את עירנו הנסיך
היינריך פאן פרייסען בן הנסיך יורש עצר אשכנז, העובר לבקש
את ארץ הקדם ונמצא עתה במצרים. האורח הנכבד הזה מתחפש
בשם גראף פאן בערג כי אין חפץ לו בשאון ומהומה, ועשרה
ימים יתמהמה בירושלם וסביבותיה.
— 
ט ברוסיא.ביום הראשון לירח פעברואר נאספה אסיפה רבה ונכבדה
בהיכל מאנשיאן האוזע אשר בלאנדאן, להראות אותות אי חפצב
ולהעריך מחאה על רדיפות יהודי רוסיא, והלארד מאיאר ראשאזרחי העיר הבירה ישב בראשה. אל האסיפה ההיא באו רבים
מגדולי אצילי בריטניא, וראשי הכהנים לדתות הפראטעסטאנטים
הקתולים, רבים מנבחרי העם וגדולי עשירי העיר ונכבדיה. רבים
מגדולי הבריטים כההערצאג אף וועסטמיניסטער, ערצבישאף אף
קאנטערבורי והבישאפען לעקסטער, מאנשעסטער וגלאוצעסטער
וכמוהם רבים אשר מנסיבות שונות נעצרו מבא אל האסיפה, שלחו
מכתביהם להלארד מאיאר אשר בו בקשו סליחתו על מניעת
בואם, ודרשו ממנו להודיע להנאספים כי גם לבבם מר מאד על
התועבות הנעשות ברוסיא ובכל לבבם יאבו להספח גם הם אל
המוחים במעללים רעים האלה. אחרי קרא הלארד מאיאר את
כל המכתבים האלה ויודיע להנאספים את מטרת האסיפה, הטיף
הלארד שאפטעסבורי אמרים נמרצים ואחריו הבישאף אף לאנדאן
והקארדינאל מאנגינג, קאנאן פערראר, נבחרי העם פראפעססאר
בריים ושטאינליי, וכולם הציעו הצעות שונות אבל מתאימות
למטרה אחת: להודיע גלוי לכל העמים את מחאת עם בריטניא
על העול הנעשה לעם חף מפשע ואכזריות נוצרים החומים תחת
צל ממשלה אדירה אשר בידה עוז להעניש קשה את מפריעי
מנוחה ושלום.כן גמרה האסיפה אומר לאסוף נדבות לעזרת אומללי רוסיא,
ומלבד נדבת האדון מאקאטטא עשרת אלפים לירא שטערלינג
חתם גם השר נתנאל דע ראטהשילד על ספר הנדבות בסך עשרת
אלפים לירא (חמשת אלפים בעד בית ראטהשילד בלאנדאן
וחמשת אלפים בעד בית ראטהשילד בפאריז), האדונים לואיסכהן ובניו, מאנטאגו, בעדינגטאן, האחים זעליגמאן, נדבו א אלף
לירא, הבאראן דע ווארמס ואחיו ארבע מאות, ועוד נדבות שונית
א מאה לירא שטערלינג.
א
גם ביתר ערי בריטניא קראו ראשי האזרחים עצרות לטובת
היהודים ברוסיא, המון אדם רב נאסף בבתי המועצות וכולם יחד
גמרו אומר להעריך מחאה גלויח על המעשים הנעשים בארץ
רוסיא.
 
גת בנוי יארק נאספה אסיפה גדולה מאת נכבדי העיר
בלי הבדל דת ואחריתה היה כאחרית האסיפות בבריטניא. על
המחאה חתם ראשונה הגענעראל גראנט נשיא הרעפובליק בימים
החולפים.
מכתב הבקשה אשר הודענו בג' החולף כי שולח מאת
וועד יהודי בריטניא להוד קיסר רוסיא ע"י הנסיך לובאנאף ציר
רוסיא בבריטניא, הושב מאת הנסיך הזה לשולחיו, כי נפקד מאת
ממשלתו לבל ישלחו לרוסיא.
 ע"
וברוסיא עוד לא חדלו הפרעות. בהעיר הקטנה קראסילאפקא
הסמוכה לראדאמישל התנפלו הנוצרים על שש עשרה משפחות
היהודים תושביה ויהרסו את בתיהם וחנויותיהם ויבוזו את
כל אשר להם. ובהכפר טעלאווא סמוך לנאוואמאסקאווסק
נהרגו בידי מרצחים היהודי דווארקין, אשתו, ובתו בת שש עשרה
שנה וילד יונק שדים, עוד שתים מבנותיו נפצעו פצעים אנושים
והמרצחים עוד טרם נתפשו, להכחיש דברי המנגדים לתועבות רוסיא ולהצדיק מפעלם
צאה האשה לבית נאוויקאף בלאנדאן ובמכתבה אשר הופיע
בהטיימס אמרה כי שתי כתות יהודים נמצאים ברוסיא, תלמודים
וקראים ואך הראשונים ירדפו מהמון העם מפני כי דתם שונה
מכל דתות הארץ והון וחיי הנוצרים כאין ואפס נחשב להם, תחת
אשר הקראים אשר לא יחזיקו בהתלמוד ובאהבה ושלום יחיו את
הנוצרים, ישבעו מטוב זכיות הארץ כאזרחיה הנוצרים. מכתבה
עורר זעם וקצף גדול בבריטניא ומלבד הרב ד״ר הערמאנן אדלער
ממלא מקום אביו ראש רבני הארץ ההיא, יצאו גם רבים וגדולי
הנוצרים ומו״ל הטיימס בעצמו להכחיש דבריה כי התלמוד מתיר
לשלול הון זרים ולרצוח חיי אדם, בהשכל ודעת יסירו המסכה
הנסוכה על פני הרדיפות ברוסיא ויראו באותות ובמופתים כי לא
באשמת היהודים התלמודים יסודם כי אם בשנאת דת, ברוח
המרד הממלא את הארץ, וברפיון כח הממשלה לתת מעצר לו
ולכן תתן להעם הפרוע לשמצה לכלות חמתו ביהודים והיו המה
קרבנות כפרה בעדה. מכה״ע הדיילי טעלעגראף בדברו אודות רדיפות היהודים
ברוסיא יאמר: כי תושבי בריטניא כעם ככהן גמרו אומר להודיע
להשרים מנהלי ממשלת בריטניא, כי כבוד העם הבריטי דעתו
וחופשיותו לא יסבלו כי תתהלך הממשלה באהבה ושלום את ארץ
אשר מושליה יחשו ויעמדו מנגד לתועבות נוראות הנעשות בקרבה.
 -
דר
חדשו לבית ישריי
הא')
 
יח- מספר הכסף הנאסף לטובת אומללי רוסיא ע"י האדונים
לואים כהן ובניו בלאנדאן עלה עד יום האחד ושלשים לירח
ואנואר לסך ששה עשר אלף ותשע מאות וששה ושמנים לירא
שטערלינג.
מכה״ע התוגרמים מודיעים כי חוק עבודת הצבא הכללית
בלי הבדל דת לא יוכל עוד לצאת לפעולה בימים האלה כי
מכשולים רבים נפוצים עוד על הדרך הזה. החוק הזה הנהו אמנם
מיסודי הרעפארמאציאן אשר סוף כל סוף תצא לפעולה אך לעת
עתה לא מוכשרה עוד העת לדבר הזה.
הסכסוך אשר בין הממשלה ואחינו השרים לבית קאמונדו
עוד טרם נגמר. הפקיד אשר על בית קאמונדו בקאנסטאנטינאפיל
דורש מאת הממשלה להגיש המשפט לפני בתי משפט הציוויל,
וסגן המשפטים עומד לימינו ותומך את שאלתו זאת אשר בצדק
ושאל, ולעומתו ידרש סגן ההקדשות כי יוגש המשפט לפני בתי
משפט הדת ויבא הדבר לסכסוך בין שני יועצי הממשלה האלה.
הדבר הוגש עתה לפני אסיפת המיניסטארען והיא תחרוץ משפטה.
האדון יוסף סאפעט וויצע קאנזול לממשלת צרפת בהעיר
ענאס סמוך לאדריאנאפיל נתכבד מאת ממשלת צרפת באותכבוד הזהב.
הקאנזול גענעראל לממשלת אוסטריא אונגארן באזמיר בקר בימים
האלה את ראש הרבנים הרב אברהם פאלאגיי איפענדי בביתוחוד
ויבטיחו לעשות כל אשר בכחו לטובת היהודים תושבי אזמיר.הגדה חדשה— סוף מגליון החולף —
ר׳ מנסה אומר כל שלא יחשב בשלשה דברים אלה בזמן הזה
לא יצא ידי חובתו, ואלו הן: אספה. ארץ
ישראל. וצדקה.
אספה זו שאנו אומרים על שום מה — על שום שישראל ירד
פלאים, לא קמה עוד רוח בו ושה ושפל הוא עד ארץ
הגיע, ידיו רופפו, ורגליו כמו לנחושתים הוגשו, הרג ואבדן לו
מבית, ואימת מות מחוץ. כל אחד ואחד כלוא בביתו כצפור
בכלוב ושומר מזוזות פתהיו ומפרקתו כי חייו קודמין לו מחיי
הבירו. ע״פ החובה מוטלת על הדינים והרבנים לאסוף אספה לקרב
לבבות ישראל. לאין אנים עצמה ירבו, ולנואשים מתשועה יוסיפוהיל, אז יחליפו היהודים כח ויטו אזן לתקנת העם ולהסופרים
הקוראים אליהם שקולם היה עד כה כקול קורא במדבר, עד שאף
המאמר הנכבד והיקר „דרך לעבור גאולים" גם הוא — לא מצא
שמילות בלבב העם, מי יאמין זאת כי דבריו שבו ריקם? דבריו
שכגחלי אש המה והמכתב מכתב אלהים הוא. באש אהבתו
עמו כתוב הוא מזה ומזה, ובשלהבת יה שפך לחיק עמו את כל
זורשי ורגשי לבבו לאהבת עמו וארץ מולדתו, אך מה יתן ומה
וסיף לשון מדברת לאטים אזנים, ומגלת ספר למכח סגורים, מי
זרש כישראל ומי עוד כישורון? דמיכם נקפאו בכפור, וכקרח
אשר בתקפו וגבורתו ישתק לשמש אשר תך עליו מלמעלה כןתשחקו ליום אחרון הבוער כאש ואינכם רואים את הרעה שננה
פניכם. ע״כ אחי! האספו וקראו עצרה, ושמעו לראשיכם וחכמיכם.
ואתה ישראל תקדם נעשה ונשמע, ומאת אשר יגידו לכם הרבנים
ומנהלי העדה לא תסורו ימין ושמאל.
ארץ ישראל זו שאנו אומרים על שום מה — על שום ישוב
ארץ מולדת אבותינו, להושיב בה עולי ימים
בעלי כח וזרוע ובעלי עבודה, החפצים בחיים. שמה לא ישכחו
את עמם ולא יתכוללו בין הגוים, כי הארץ נשאת עוד את דגל
לאמתינו, והאבן מקיר תזעק *) כי לא נמח עוד זכורינו. והממשלה
התוגרמית לא תבכר את פני בן חנוציי על פני בן העברי.
והדבר הזה בלבדו די לנו והותר.
צדקה זו שאנו אומרים על שום מה, על שום הנדכאים שבאו
עד משבר, ואנוסים היו לבקש מפלט למו מזלעפות
רעב כי אוכל נכרת מפיהם ואשיותיהם נפלו. — על שום האנסים
אשר זה לא כבר היו כאחד מכם דשנים ורעננים בתענוגות בניאדם בכסף וזהב בשדה ושדות. ופתאום היו לזכח, בניהם לטבר
ובתולותיהם הוללו, בתיהם החרימו, ורכושם היה לשלל ויברחו
לנפשם הנדכאה לבקש לחם לפי הטף, זה לאמעריקא זה לירושלם
ולכל מלא רוחב הארץ. לכן לא תקפצו את ידכם מאחיכם האביון
נושיעה למצער בידי הגרים הקרובים לנו הגרים בארץ ישראל
*) כותל המערבי.לבי
עתה, נרימה להם תרומת צדקה, לא למשען לחם יו
כאשר עשו עד כה מאספי הרמב"ן וחסדם חסד הוא, כ״א
להושיעם בעבודתם במלאכתם בקנינם ובכל משלח ידיהם, לאיש
איש כפי כשרונותיו המיוחדים לו, שיאכלו מעמל כפיהם — ואם
איזה מאות משפחות תתאחדנה ובשבת אחים תשכנה גם יחד
אז מעט מעט ילוקטו ישראל אחד אחד ונהרו אליהם. ואז נקל
יהיה להם עשרת מונים למצוא שם חית ידם כי יתפרנסו זה
מזה. — ולבד הצדקה הזאת המחייבת לפי שעה, מוכרחים
אנחנו להביא בית האוצר כסף מאיש איש כפי אשר ברכו ה׳
למען יקבץ בתקופות הימים כסף רב, ואולי בעת מן העתים תאות
ממשלת תוגרמה למכור לנו לצמיתות חלקה אחת מאדמתה, ואם
הכסף יהיה מוכן אז לא יבצר ממנו לקנותה ולהתנהל בה. —
ובאחרית ימים למצער נזכה לראות כי ישראל יצא מאפילה
לאורה וכלתה דעתו. ואז גם הנותר פה הנשאר על מקומו בסוריא
יאצר ויחסן, בדעתו כי ישראל לאם הוא בפני עצמו. — אחים
ושכנים קרובים נהיה ונשמחה איש באהיו, ואז אך אז יהיה כי״ח.
בכל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאלו הוא מהדור
הבא, כי לא את עצמינו לבד יגאול, אלא אף בנינו
ובני בנינו יגאול עמנו, למען ידעו דור אחרון בנים יולדו יקומו
ויספרו לבניהם כי אבותיהם גאלו אותם. — לולא משה ואחרן
הוציאנו טמצרים ולא נתנו לנו חקים ומשפטים והיינו לעם, כי
אז כבר אבד זכרנו מן הארץ. ועתה גם אתם תהיו למגן ליוצאי
יריככם, ויתקים בכם לאמר ואותנו הוציאו מסוריא למען הביאאותנו לתת לנו את הארץ אשר נשבע לאבותינו
לפיכך אנחנו חייבים להודות להלל לעלה ולקלס להסופרים
המדברים על ישוב ארץ ישראל ולכל תלמידי בית ספר
העליונים שלבשו את אהבת עמם כמריון, ויצאו חצץ כלם לחזק
במעוזם את רוח הלאמית לבלר" יאבד שם ישר אל, ויבקשו
חשבונות ויתהפכו בתחבולות טובות להוציא אותנו מיגון לשמוחה
מאפילה לאור גדול ונאמר לפניהם הללויה.
הללויה חללו עבדי ה׳ הללו את שם ה׳, מנשמת רוח אפיהם
תבער אהבת הלאום בלבות היהודים והיתה לשלחבת
יה, חדל רגש הלאמות בישראל חדל זה אלפי שנים עד שקמתם
להקים אם בישראל ולא יחדל מהיות לגוי. לבי לנדיבי ישראל
המתנדבים בעם ברכו ה׳. לפלגות ישראל כיום גדולים חקרי לב
כככבים ממסלותם יגיהו חשכת ליל. ויבוא יום ויבקע כשחר אור
האמה יקימו מעפר דל מאשפות ירימו אביון ישיבו לארצה עקרת
הבית אם הבנים תשמה הללויה.
בצאת ישראל מצריו בית יעקב מעם לעז, תהיה יהודה לקדשו
בישראל ממשלה, על אדמת ישראל אראנו ועל גבעות
אשורנו. העם כעם לבדו ישכון ובלאמים יתחשב. ישכח עניו
ומרודו ועמלו לא יזכור עוד. העמים יראו וישתאו, הגוים —
ויתמהו מאד, שונאי יהודה ירגזו ואויביו יחרקו שן. מה לכם
העמים כי השתאיתם הגוים תמחתם מאד שונאי יהודה תרגזו
ואויביו תחרקו שן? על נפלאות ישראל ועל כה יעקב אשר שחק
לכל אויביו ויתחזק ויעזב ארצות גלותו ויאחז בארצו ויתנערמשפלותו ויהי לעם.
-
וך אתה ישראל לה׳ כי בא באגודה אחת להרים תרומת
צדקה ולהחזיר העטרה ליושנה כימי עולם וכשנים קדמוניות
ולא יוסיפו בני עולה לענותינו ולשפוך דמינו על לא חמס בכפינו,
כי אך בה׳ שמנו מחסנו ותורתו וחקתיו שמרה רוחנו. ישראל
גוי אחד בארץ העובד אל אחד אל אלים. ברוכים אתם גואלי
ישראל.
ברוך אתה ישראל לאלהינו מלך העולם, שהוצאת פרוטה מן
הכיס.
(צריך לאסוף כמה אגורות מכל בני הבית לצדקה ולאמר:)
כן עשה משה בזמן בנין בית המקדש היה לוקח מאיש איש
כופר נפשו מחצית השקל בשקל הקדש לעבודת אוהל
ועד. לקיים מה שנאמר צדק צדק תרדוף וצדקה תרומם גוי.
חד ידידיה*)
חד ידידיה דזבין כען ארעיה באלפי זוזי, חד ידידיה ידידיה.
אתא נשרא ופריש כנפוהי ומימריה הוי תקיף״*) לחד ידידיה דזבין
*) ישראל שהם ידידים להקב"ה.
א*) אנכי מגן לך ה״א מימרי הקוף לך.כען ארעיה באלפי זוזי חד ידידיה חד ידידיה.
ואתא רובי קשתא ורבי לנשרא דפריש כנפותי ומימריה הוי תקיף לחד
ידידיה דזבין כען ארעיה באלפי זוזי חד ידידיה חד ידידיה.
ואתא כלבא ונשך לישראל וחבל ית ארעיה ארי אולפא מרבי קשהא
דרבי לנשרא —
ה
― —
ואתא כנישתא והשלימא את כל בא דאולפי מרבי קשתא דרבי לנשרא —
⸗
ואתא כספא והאיך לכנישתא דהשלימא את כלבא דאולפי מרבי קשתא
—
—
ואתא תוגרמא ונסיבא ית כספא דתאיך לכנישתא דאשלימא את כלבא
דאולפא -
ה
-
—
ואתי ישראל ואתותב בתוגרמא רנסיבא ית כספא דחאיך לכנישתא
דהשלימא את כלבא דגשך לישראל וחבל ית ארעיה, ארי אולפי מרבי קשתא
ירבי לנשרא דפריש כנפוהי, דמימריה הוי תקיף לחד ידידיה דזבין כען ארעיה
באלפי זוזי חד ידידיה חד ידידיה.
לשנה הבאה בארץ ישראל.
 ח
שאוני נא היום ישראל אהובי נפשי, אתכם סליחתי,
לא לבעבור הרעימך עשיתי, אך לעורר
את האהבה יצאתי. —
ג. ג. מי האיש החפץ חיים כל החפץ בחיי אושר והצלחה וכבוד, לראות טוב
מברכת ה׳ בכל אשר יעשה, לשבוע לחם ע״י עבודת
אדמה ולאכול יגיע כפו, כל עני ונכה רוח ההולך בדרך
תמים, מכל קהלות הקדושים ספרדים אשכנזים חסידים
מערבים הי״ו, ובא בכל אות נפשו לרשום את שמו בפנקם
הכללי לחברת ישוב הארץ לאחב״י, ע״י הסופר ומזכיר
להחברה הכללית, חנם אין כסף.
.- 
שמואל שולמאן.
(בכל יום משעה ה׳ עד שעה י״א בחצר ישיבת
שנות אליהו סמוך לביהמ״ד דכולל רייסין.) הקר"
אמרו באפיל.
9ממשלתינו הדוממה חוגרת עתה שארית כחה
למהר להוציא את חוקי הרעפארם בכל ערי ארצינו
ולשום סדרים חדשים ונכונים בהנהגת הממשלה.
ק המוססיאן מיוחדה הופקדה בקאנסטאנטינאפילאשר מטרתה לשום סדרים בהנהגת הפאליצייא בכל ערי
המדינה באורח הנהגת הפאליצייא באשכנז, והשר
גואטינדארף (אשכנזי) ביי, משנה סגן אוצר הממשלה עומד
בראש הקאמיססיאן. הבריטים פקידי השוטרים עד כה
נעזבו עתה מפקודתם, ותחתיהם יבאו פקידים אשכנזים
אשר שכרה הממשלה באשכנז.
מערי מעקקא ומדינה מודיעים כי אין עוד כל זכר
להחלי רע ומצב הבריאות טוב מאד בכל סביבות הערים
האל. מכה״ע הצרפתי „סטאמבול" מרבה להלל את
השעריף הגדול עבד איל מוטאליב פאשא, כי לא נח ולא
שקט יומם ולילה ויחגר שארית כחו להשתמש בכל
האמצעים המועלים לעצור בעד הרעה כי לא תעבר
גבול הארץ.
ממשלת בריטניא דורשת עתה מאת ממשלתינו
 לשלם לה חמשה ועשרים אלף וארבעים לירא שטערלינג
אשר הוציאה על פדיון האדון מוטער, ועוד אחד משרי
צבא הבריטים, אשר נשבו בסאלוניק בידי שודדים אשר
הובילום על הר אטהאס ויעצרום אתם עד הובא להם
כופר נפשותיהם הסך הנזכר. במכתב תביעתה זה תאמר
ממשלת בריטניא כי אם לא תשלם ממשלת תוגרמה את
הסך הזה בטוב לבה, תאלץ הממשלה (ממשלת תוגרמה)להשתמש בכל האמצעים אשר בידה להשיגו ממנה
כנודע תביא ממשלת בריטניא מדי שנה בשנה את מותר
הכנסת האי ציפערן לאוצר ממ
לת תוגרמה, ואל זה
ירזמון מליה באמרה כי תשתמש בהאמצעים אשר בידה
לגבות הסך הזה.
חסרון מים לא יוסיף עוד הכביד אכפו על תושבי
העיר הבירה, כי גשם רב ירד על הארץ וימלא הבורות,
וגם התעלות המביאות מים מרחוק תוקנו היטיב והעם
לא יצמא עוד למים.
חברת מסחר נוסדה בפאריז ומטרתה לאחד מסילות
הברזל אשר בתוגרמה את מסילות אייראפא. גדולי עשירי
פאריז באו בברית החברה הזאת, ובקרוב יחלו לעשות
ת רב גם לארצינו
המלאכה הזאת אשר תביא תוע
יתושביה.
חבר נוצרים פולאנים מזייפי שטרות רוסיא, נתפשו
בעיר בידת ממשלתינו, ובביתם נמצאו המכונות וגם
שטרות רבים.
הכנסת הפאסט האטטאמאנית בכל ערי תוגרמה
עלתה בשנה החולפת לסך חמש מילליאן מאתים ושמנה
ושמנים אלף ארבע מאות ושלשה ועשרים פייאסטער.
המספר הזה עולה על מספר הכנסת שנת 1880 בסךמאתים וששה וחמשים אלף, וששה עשר פייאסטער.
רעש הארץ עוד טרם חדל כלה מאי ביא (סאקיס)
ופעמים לא רחוקות יפקוד עוד את שארית פליטת הרעש
הראשון ויפיל חתת נוראה על התושבים אשר נשארו עוד
אחדות מערי האי, ביום השמנה עשר לירח יאנואר
החולף, רעדה הארץ שמה פעמים, ובפעם הראשון ברעש
גדול מאד ובמשך עשרה רגעים רצופים. פחד התושבים
ורא היה מאד, במהומה ומבוכה עזבו את בתיהם ויצאו
שדה, כי אימת מות נפלה עליהם אך הודות לה׳ לא
אינה כל רע למו.
המחמדים השוכנים בבאסניען והערצאגאווינא מרבים
רעזוב את מקומות מושבם לרגלי הפרעות הרבו למאד
יתה בארצות האל, ובאים להאחז בתוגרמה.
ADם
רס
חדשות שונות.מספר תושבי ארצות אשכנז עולה לפי המפקד
החדש לסך חמשה וארבעים מילליאן מאתים וארבעה
ושלשים אלף ואחד וששים. מספר הנשים עולה על
מספר הגברים בסך חמש מאות וששה ושלשים אלף
שמנה מאות וששה ותשעים. משנת 1875 עד השנה
שבאשכנו בטן שני מיליאן והב',
ששה אלפים ושש מאות ושמנים ותשע נפשות.מהאחד עשר עד העשרים לירח יאנואר עברו
בתעלת זועץ תשעים ותשע אניות, וכסף שכר העברתם
אשר שלמו לאוצר החברה מחזקת התעלה, עלה לסךמילל יאן שבע מאות וששים אלף פראנקס.
סספר המאבדים עצמם לדעת בוויען בשנת 1851
עלה לסך מאתים ושמנה ותשעים. בשנת 1886 עלה
מספרם לסך שלש מאות ושבע
ה.
בפאריז הצליח בימים האלה אחד הגנבים לגניב אבני יקר
במחיר מאתים וששה וארבעים אלף פראנקס באורח נפלא. הוא
בא אל אחד בתי מסחר אבני יקר ויאמר כי שמו גאסטאן שר
צבא אמעריקאני, ויבחר לו תכשיטים יקרים אשר מחירם עלה
בסך הנזכר וישימם בארגז מסע קטן אשר היה בידו והצינו על
השולחן למען הוציא כסף מאמתחתו לשלם לבעל התכשיטים.
ברגע הזאת בא איש אחר אל החנות ובידו היה ארגז מסע
כתבנית הארגז הזה, ויבא בחליפות דברים את בעל החנות ובין
כה וכה החליף גאסטאן ארגזו בארגז ההוא, והאיש הלך לו
אחרי כן אמר גאסטאן כי אין באמתחתו כסף די הדרוש לשלם
בעד הסחורה אשר קנה ויניח את הארגז אשר בעל החנות דמהכי בתוכו אצורים התכשיטים וילך להביא כסף ועוד טרם שב.
בהתמהמהו פתח בעל החנות את הארגז וימצא כי ריק הנהו.
עקבות הגנבים לא נודעו עוד.
 
מספר תושבי לאנדאן עולה לפי המפקד החדש לסך שלשה
שילליאן ארבע מאות ותשעה ושמנים אלף נפש. מהם גברים
מילליאן ושש מאות ושלשה ושלשים אלף, ונשים מילליאן ושמנה
מאות וששה וחמשים אלף.ממאסקווא כותביט לאמור: עם ישראל שרוי בצער גדול
ברוסלאנד, וה׳ יודע מה תהי אחריתינו. כל אחד ואחד כתקיף
כהלש כעשיר בעני נכון לכדור ולכל משלחת רעה, כי לב שופטינו
לא שלמהאתנו, המושל איננו מקשיב, ומשרתיו... בכמה מקומות
גוזרים צום, ובפעטערסבורג התענו כל ישראל, אפילו המשכילים
מהדור החדש שאינם יודעים מצום יום הכפורים קימו וקבלו עליהם
ועל זרעם להשתתף בצערן דרבים ולהתענות עם הכלל כלו.
דעת לנבון נקל, עד כמה ירדנו פלאים, עד שאפילו הדור החדש
התיאש מעצות ותחבולות, ולא מצאו עצה אחרת כ״א צום ובכי
ומספר, אין לשער היגון והעוצב והפחד אשר קרנו ויאתנו, לא
נאמינה בחיינו ולא קמה עוד רוח בנו...מדע הארץ.
תבואת האדמה. (מדברי ה׳ שיק)
התפות ועץ האגם לא רב בארץ. האפרסקים (בערבית דוראק)
והשקדים (גם לוז, וכן בשפת ערבית) גדלים בארץ ועושים פרי ברכה.
התות (כן גם בשפת ערבית) ממציא לעוברי אורח צל נחמד ונעים
בעליו הר תבים והרבים מאד. עצו לא יצלח למלאכה אבל טוב הוא לשריפה, ופריו
נאכל חי וגם עושים בו דבש (בלעז קוועס ובערבית דיבש) ושותים בו מים
בימי הקיץ והשתי הזה נעים מאד ומשיב נפש בעת החום. בהרי הלבנון זנים
 בפרי התות את תולעת המשי ועל כן מרבים לטעת את העץ הזה וגם בכל ארץ
ישראל תוכל עבודת המשי להיות למקור עושר להעובדים.
החרוב (כן גם בשפת ערבית) יפה מאד בעציו ובעליו, ופריו נאכל
עתה חי, והיהודים לפנים היו כובשים אותו ביין (שביונות: ח׳ א) וגם היו
משתמשים בו למאכל בהמר, וכן גם היום והגרעינים הקטנים אשר בתוך החרוב
היה נקרא גרה ובו השתמשו למשקל הכסף ומטבע אשר משקלו היה כמשקל
הגרה היה נקרא גם הוא בשם גרה. עץ החרוב טוב מעץ התות ומאריך ימים
ועל כן נוטעים אותו הערביים למצבה על קברות רבים מקדושיהם למען יעמד
ימים רבים.האגוז (בשפת ערבית גיוז וגם אנוז) לא ינטע עתה הרבה בארץ
ואף כי צלו נעים מאד, אך ההבל היוצא ממנו לא טוב לישן תחתיו.
משמיש (ען בשפת ערבות ובלע״ז Abricct Aprikose) רב בהרים
ובגבעות והפרי טוב ויפה מאד מאד ומינים שנים: המתוקים, והוא המין הגרוע
והחמוצים-האפלים, והנם המובים. המשמיש נאכל חי, גם מיבשים אותו ואוכלים
מבושל, אף עושים מהם אשישים כעגולי דבילה, אחרי שחלצו את העצם, ונותנים
במים, והמים טובים מאד וערבים לחיך.
תפוחירהזהב והלימון. שני אלה אף אם מארץ נכריה הובאה
לארץ הזאת כאזרחים הם עתה בה, ובארצות חוף הים אשר המים רבים שם
נטעו בגנים רחבי ידים את העצים האלה, והנוטעים הצליחו מאד בשמים ויהיו
הגנים האלה למקור עושר להערים אשר אצלן נטעו, ומדי שנה בשנה מוציאים
הרבה מאד תעותי זהב ולימונים מיפו ויתר ערי החוף, ומדי שנה בשנה מרבים
להוציא, ואניות רבות באות ליפו להסיע את תכוחי הזהב והנימונים לארצות
הצפון בסלים גדולים ובתיבות חורים קלות, למען יבוא בהן הרוח.Doktulos התמר, (בתלמוד דקל וכן בערבית, ומזה יצא להיונים שם
ומזה עתה בשפות לעז Dattel) לפנים היה העץ הנפלא הזה רב מאד בארץ
בעמקים ובמישור (יואל א׳ י״ב; נחמיה ח׳ ט״ו; שופטום ד׳ ה׳; בכורים א׳ י)
ובכל מקום אשר אוירו חם, ועל כן היו החמרים רבים מאד בבקעת יריחו
אשר לכן קראו לעיר הזאת עיר התמרים, גם סביבות עין גדי, על ידים
המלח (דיאנדור) וסביבות ים כנרת (יוסיפוס, מלחמות היהודים ג׳ י׳ ח'), כי על
כן היה התמר לסמל לארץ ישראל ויטביעוהו היהודים על מטבעותיהם וגם
הרומים שמוהו לאות לארץ ישראל על המטבעות אשר עבעו הם בארץ הזאת.
לא כן הדבר עתה, כי רק במקומות אחדים עוד יראה העץ הזה בהרים וגם
בעמקים לא רב מאד, ועל יד עיר החמרים אף תמר אחד לא יראה בכל הככר
רק בשרון ועל יד ארץ החוף נראנו, והאדמה הטובה לו היא אדמת חול אם
היא אדמה תחותה ולא חסרת מים. ברכת העץ הזה היתה למשל בפי הערביק
ופעם אחת אמרו הערבים לאחד מבני אירופא בדברים האלה לאמר: ראה את
האניה הזאת אשר לפניך: עצה תמר, תרנה ומשוטיה עצי תמר (כי עצה חזק
מאד ומאריך ימים עד מאתים שנה, וגבה קמה, שה״ש ז׳ ז') בעלי התמר עשינו
חבליה ובהם ארגנו את נסיה ומפרשיה: תמרים מזוננו ותמרים עזבוננו,ובדברים האלה הבינו הערבים את הצרפתי את כל הברכה אשר יביא עץ התמר
לעובדהו, כי רבה היא מאד באמת, כי פריו טוב ונעים למאכל ועל כן היה
הדבר משל בפי הערבים לאמר: חדש ימים תכין אשת חיל לבעלה מאכל
חמרים חדש מדי יום ביומו, גם עצו גם כפתו לא יאבדו חנם. בעצו יבנה לו גם,
האכר סכתו ובכפתו יסך עליה והיתה לו למחסה משמש וממער, ועל כן רב
מאד ערך העץ הזה ולפי רבות מטעו בארץ כן תרב ברכת הארץ ועושני האכר. בשורת ספר חדש אקטאף ספר נר מצוה
על 1 באגען מעט חכמות ורב האיכות.
בו נקבצו ונלקטו הדברים הנגלים מוסר ומדוֺת
טובות מספר הזוה״ק. וסוד גדול ונורא (קל להבין) מהרב
הקדוש המקובל רבינו שמשון זי״ע, ומי שמעיין הסוד
הגדול פעם אחת בשנה וביותר בערב פסח מובטח שינצל
באותו שנה מכל מכשול ומיתה משונה ושום אדם לא
ימשול בו וכל אויביו יפלו תחתיו ובכל אשר יפנה יצליח
ובכל עסקיו ירויח. וסדר מ״ב מסעות מהרב ר׳ שמשון
מאסטרפולי ז"ל והוא מסוגל בזמן המגפה ב״מ לקרות
אותם אות באות תיבה בתיבה מדי יום ביומו בהתמדה
מובטח הוא שיהא נשמר וניצול מדבר וממגפה ולא
ישלוט בו שום פגע רע. ומגילת שארגושי על גם מפורסם
ושלשה מעשיות נוראות שאירעו פעיה״ק. ומכתב ישן
מאחינו בני משה רבינו היושבים מעבר לנהר ממבטיון.
ושיר חדש לשבת קודש ויו״ט מאת הרב וכו׳ מו״ה משתן
במוהר״ר יעקב סלאטקי זללה״ה. וכל מי שמבקש אותו יוכל
להשיג עפ״י אדרעססע מאזעס סלאסקי ירושלם.מודעה.