 שבועות
א יהיו לבלי 
לה לשבת בארץ צירקייא
לידי כל
 או לצעירי
ם
ם
לאלה על רעניא.
בנהה לילה האנדלונג
מורים ובל לא לצוצפו
 לשלם בצל כל פול⸗
 מבשרת.
ציו
533IC45
.
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
 8 
 
 מאתי ישראל רוב פרומקין
ג
ל
.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הלימו בכת קולך מבשרת
רושלם, הרימי אל תיראי: (עיה 95.
.וכן הענדונים. ירושלם מצרון. קראויליל. קאלסטאנצויכאפל, חדשות שונות, בכל מכב כל. מודעות
רלה - חיבצלית. אהל שם, אהבתי ציון שפורי חכולה ומופר, הלוענים, ואלה תולדות יצחקירושלם..
בגליון וג כל מהאנעלת שונה החולמת רבינו אדות
הכסף אשר נשלח מאת השר מונטיפיורי לכוללות הפרושים
לבד, מבלי תת חלק בו למקהלות הספרדים ויתר מקהלות
ישראל אשר בירושלם. מכה״ע הבריטי „ספר זכרון"
 Jew) גליון 392 בדברו אודות מצב ירושלם 
בכלל ומצב החנוך בפרט כאשר נתארו באחת מגליוניו הקודמים
(אשר לא הגיע לידינו) ע״י א׳ מסופריו בירושלם, יטיף אמרים
גם אורות הדבר הזה לאמור:
„המאון לתת רשיום להספרדים לקחת חלק בכסף הצדקה
 אשר נשלח מאת סיר משה מונטיפיורי, אשר החבצלת יתלונן
על זה. איננו רעה נשגבה למאד; כבר נקרה המקרה כי
איש משארי אחד העשירים, אשר נרחק מאת איש חסדו
ולכן נאלץ לבקש עזר ממקור אחר. התעורר על ידי זה מתרדמת
העצלות וההזזה, ויתנער מעפר שמלותו ובזה נושע וינוצל ממצבו
הרע ומתליתו בדעת אחרים, ואם בדרך הזה נשימה עין
זנשקיפה על השאלה הזאת. מהראוי היה להחבצלת
לשמוה תחת להתלונן. על אשר הספרדים נרחקו מאת
 אוהבם הנאור*).
„אם יודיעו הספרדים בהודעה גלויה, כי עיניהם
תחזינה חסרון אלה הולכי בדרך עקלתון אשר נפשם נכספה
ליפות ולהיטיב מצב דרישה הצדקה אשר אבד עליו כלח*) לדאבון לבב הורנו הנסיון כי אך פרוד לבבות ודעות,
קנאה ושנאה תצמחנה ממקרים כאלה בעירנו, ועליהם אדני פלונתנו
הטבעו, אך מי יתן והיה כדברי רעיון המו״ל הנכבד הזה, והמקרה
מזה יאמיה עזר וישוע לאלה אשר נגע אליהם, ולבבם ישימו להיטיב
אסריתם — וישמה לבנו גם אנו.
 המו"ל.לאם המשך העמוד הזה בצד כ"ג, כי נתחלמו בטעות המעודים בצד הפנימי. והעמוד אשר מעבר לדף הזה על הדף השני מקומו.אשר רחוק, חוק הוא מדעת בני העת ההיה הזאת, ותחת
והסוגייוד על משענת קנה את ידיהם
כלה והחריר כל ארצות הפארג!
לא יהטיאו המטרה להשיב אליהם לבות אלה אשר עתה מנגד
יעמדו ויביטו עליהם, מפני כי נוכחו לדעת כי לא תוכל
לצמוח עזר וישין להם מהאמצעים אשר על ידם יעמלו עתה
להרים קרנם ולהטיב מצבם. אם יוציאו קול קורא לזכרת
כל ישראל חברים ולחברת אגודת אחים, לבקש
עזר ותמיכה להעבודה הנשגבה הדרושה להדמת קרנם והצלחתם
מעבדותם השפלה, וסדרים מעיקים ונמבזים המריעים ומשחיתים
להם ולדור יבא, יגיעו בטח אל המטרה הנכונה.
:2
zברר
- 
מחיר עלה אחד מייאפאטר
פלי
ממאקא מחומים יקבל השר⸗
למאה.
מכתבים. בלפי. פפשים
ישונו לבכליפםMonte Sur la plus haute montagne, messagere de
Hion, Eleve ta Poix ayec force ,envoyee de Jerusales
Elove-la et ne eraing rien
Isaie KI 9אל
חברון.ביום החמישי כ״ד תשרי החולף לפנות ערב, עזבתי את
ירושלם ואשים פעמי חברונה העיר קברות אבותינו הקדושים.
אשר לא ראיתיה זה עשר שנים. הרעיונות אשר בטו סער
יסתערו ויעלו בלב כל איש אשר לו לב רגש בעברו עלי הדרך
המוביל מירושלם לחברון ועל אדמת העיר בה חצבו אבות
העולם קבר למו, גם בקרבי התהוללו וידבאו חיתי, על קבר
רחל עקרת בית יעקב, נפשי השתפכה, וכח דמיוני בעד באש
להבה; מוסדות לבבי רעשו בשאון ומהומה בעברי בין אפרת
ובית להם יהודה; למראה המקום בו נקבר — לפי קבלת תושבי
הארץ — נד החוזה. נשבר לבי בקרבי; ומה מאד המתערה
נפשי עת דרכו רגלי על מפתן שער הארמון הבנוי לתלפיות על
מערת המכסלה; כהלך בורד יתעה בישימין דרך, במחשבי ליל
בין סבכי יער והדרים גבוהים ורמים, הדרו כל עצמותי בבואי
אל המערה בה נטמן ישי אבי מנעים זמירות ישראל. ובבקרי קול יליל. 1)ירושלם בירח תשרי 2)
אדוני המו"ל.
בלב מלא תוגה ונפש נדאבה אבא להודיעך כי האדון
הנכבד החכם השלם מוהר״ר שלמה אמזאלאג גוע וימת
ביפו בליל הא׳, לראש השנה במחלתו אשר דבקה בו, אחרי
שב ממסעו וויענה למצוא מזור למחלתו.
אוי ואבוי! מה גדול השבר. האיש הזה ישר הולך
וצדיק תמים במלא מובן המלה, נאבד ברמי ימיו לדאבון לב
ושברון רוח כל אוהביו וביותר לתוגת נפשות אלמנתו וחמשת
יתומיו הרבים והענונים.
אך למותר לי לתאר לפניך את תכונות נפש המנוח ז״ל
וכשרונותיו הנעלות והנשגבות הגלויות והידועות לכל אשר
תקצר עט סופר מלתארם, צדקותיו וחסדיו נודעו למדי בקרב
ארצינו עדי למותר יחשב לספרם לפניך
ידיד יקר! מה רמו דרכי ההשגחה העליונה ומה נשגבו;
ישנם רגעים בעתותי החלד, אשר לב האדם ירגז ויתרממקומו בהשימו עין על קורות התבל ואסוניה הרבים!!!
למשל; אך למותר לי להזכירך את חסדי המנוח המרומם פי
יוסף אמזאלאג אבי המנוח ז״ל, ומפעלי צדקתו אשר רבו
מספור, האיש המרומם הזה השאיר אחריו שלשה בנים ובת
אחת והון רב למאד, ועתה אך שנים מצאצאיו נשארו והם;
הקאנזול לממשלת בריטניא ביפו סי׳ חיים אמזאלאנ הי״ו.
והמותי הכבודה אשת הרה״ח מוהר״ר אליהו נבון כן ראש
רבני ירושלם ועריה בימים עברו, הרב הגדול מוהר״ר יהודה
נבון ז״ל. שני בניו הראשונים מתו, ואתם גם הונו הרב
וישאירו אחריהם שתי אלמנות ואחד עשר יתומים מבלי מוצא
לחיתם, ולבי מאד ידאב
ב איש בראותו ז
— תעצר כה נפש היה להבין דכי ה? אכן צדיק הוא ה׳
וישר משפטו אף כי תקצר בינת אדם מהבינהו. ה׳ נתן וה׳
לקח, יהי שמו מבורך!.
הואל אדוני המו״ל וקחה הבטחתי הנאמנה וכו׳יוסף קרינער.
ר
הערות המו״ל. נפשנו דאבה לשמע השמועה מדעת
הזאת, כי איש רם ונכבד תיה
המנוח ז"ל מחיטר גזע משפחה רמה ונעלה, תם וישר וטוב
לאלהים ואדם, ואבידה גדולה אבדה עירנו במותו, ינחם ה׳
את אביליו, את כל משפחתו ואותביו, ולא יוסיפו עוד
לדאבה.
-קאנסטאנטינאפילבפקודת הוד מלכותו השולטאן יר"ה נקצב הכסף אשר
ינתן מדי חודש בחדשו מאוצר הממשלה למשפחוה
השולטאן המנוח עבדול עזיז, והשולטאן מוראד
החמישי בערך הזה;
1) העתקה משפת צרפת
ב) עפ״י סיבה נמאפר.למשפחת השולטאן עבד איל עזין; אמו, חמש
מאות לידא. בנו הנסיך יוסף איזירין איפענדי שלש
מאות לירא, אשת השולטאן הראשונה מאתים לירא, אשתו
השניה והרביעית (השלישית מתה) א מאה וחמשים לידא, בנוֺ
הנסיך מחמוד הגעלאל-עדדין איפענדי מאתים לירא
בניו הנסיכים מהמוד שעבקעט אימענדי, ומעדניר איפענדי
א מאה וחמשים לידא. בנו הנסיך מאיף עדרין איפענדי מאה
לירא, בתו הנסיכה סאליכע מאה וחמשים לירא, בנותיו
הנסיכות נאצימע אופמא. עמונע, א מאה לירא לחודש.
ס״ה למשפחת עבד איל עזיז אלפים ושלש מאות
וחמשים לירא טורקי לחודש.
ב:
להוד מלכותו השולטאן מוראד ומשפחתו; הוד מלכותו
השולטאן מוראד, אלף ומאתים וחמשים לירא. אמו חמש
מאות לירא, בנו הנסיך סעללאה - ערדין איפענדי מאתים לירא
לארבע נשותיו א מאה וחמשים לירא, לשתי בנותיו הנסיכות
האדיזשע, ופעהימע א מאה לירא לחודש. ס״ה למשפחת
השולטאן מוראד אלפים שבע מאות וחמשים לירא טורקי לחודש.
ע״ד בית מועצת נבחרי העם אשר גמרה הממשלה הרוממה
אומר ליסד בהעיר הבירה. מודיע מכה״ע התוגרמי באססירעט(המבשר) אשר רוח הממשלה דובר בו לאמור:
„כנודע לנו, יבוחרו מאה ועשרים אנשים לבית המועצה
הזאת, חמשה ושלשים מהם יבוחרו לכל תושבי העיר הבירה
והמותר מכל המחוזות בתוגרמה, כמה מבאי בית המועצה הזאת
יבוחרו מאת הישמעאלים, וכמה מאת הנוצרים והישראלים"
עוד לא נדע נאמנה. באי בית המועצה יבוחרו ברוב דעות מאת
המון העם, ובחירתם תאושר וחקוים מאת ממשלת המחוז.
„עפ״י הנבחרים יוקצב כסף הוצאת והכנסת הממשלה
והמה ישימו עין על השבונו; המה יחרצו משפט בדבר השאלות
הנוגעות לעבודת מלאכת והשכלת העם, וכל השאלות הנוגעות
להרמת קרן הארץ ותושביה; ועל כל אלה ישאו ויתנו בדבר
הסדרים בהנהגות הממשלה פנימה.
„השאלות בדבר עבודת הצבא, סדריה, וכל הנוגע לה, לא
תונשנה לפני נבחרי בית המועצה. ובכלל לא יחוו נבחרי העם
דעתם בדברי מדינה הנוגעים להנהגות הממשלה חוצה.
„מאמר המלך (פירמאן, חאט אמפעריאל) אשר יצא
על הדבר הזה יבאר היטיב לבד התיסדות בית המועצה הזאת
גם את כל התקונים החדשים אשר גמרה הממשלה אומר לעשות
בקרב ארצה לטובת כל תושביה״.מצב בריאות הוד מלכותו השולטאן מוראד, הולך הלוך
ודש, ואין עוד כל תקוה כי יושע.
הוד קיסר בראזיליען בא אל קאנסטאנטינאפיל הבירה
ויבקר את הוד השולטאן יר"ה.
S*) הודות לה׳ כי מכתבי הבקשה אשר העריכו ראשי ונכבדי
עדת ישראל בהעיר הבירה להוד מלכותו השולטאן יר"ה. על אשר
לא יזכר שם ישראל בכל דברי התקונים החדשים העומדים להעשות
בהנהגות הממשלה, עשו רושם. ומקודת הממשלה חזקה על כל
סופריה ומו״ל מכה״ע כי לא יבדילו בין ישראל לעמים, כי כלה
ונחרצה היא את הממשלה תרוממה כי כל חוקי בצלה בלי הבדל
דת ישבעו מטוב זכיות הארץ בה יגורו, ולשמחת לבבינו נחזה בפעם
הראשון גם במכה"ע מזה אשר אהבתו לעם ישראל, לא נשגבם הנה,
זכר שם ישראל.
 סמו״ל.קברות עתניאל בן קנז ויתר הקדושים שרי וגדולי לאומינו בימים
עברו, אשר בארץ המה. אך על כל אלה נהפך לבי בקרבי
בראותי מצב אחינו תושבי העיר הזאת, והתלאות הרבות אשר
תעבורנה עליהם יום יום מאת העמים אשר בתוכם הם יושבים
שלשת ימים ישבתי בהעיר הזאת, ואת אשר לא פללתי
ראות בעיר סרה למשמעת פחת עירנו השר הישר באדם ושופטיה
הנכוחים, ראתה עיני, וזאת תאליצני לדבר דבר אודות מעמד
אחינו הרע למאד, אולי יואל ה׳ ואלה אשר עוז בידם להיטיב
למו יתעוררו לקולי ויחישו ישועתם.
מצב היהודי בחברון שפל הנהו מאד מאד ממצב איש ישראל
ביתר עדי פלשת. ואולי גם בכל ערי תוגרמה הקטנים והגדולים.
הנסיבות אשר הסבו בדבר הזה. הנה; א) מעיט מספר נפשות
היהודים אשר כאין יחשבו לעומת התוגרמים אשר ישכנו
בקרבה; (משש עד שבע מאות נפשות יהודים ספרדים ואשכנזים
יגורו בחברון, ומספר תושביה התוגרמים יעלה לעשרת אלפים
נפשות, לבד אשר כפרים רבים יסובו את העיר הזאת ורוב
תושביהם בעיר ימצאו כל היום). ב) מצב המוסרי מתושבי
חברון מבני העמים שפל הוא ממצב כל התוגרמים ביתר הערים
תכונותיהם משחתות למאד, ומדרכי ומנהגי האדם באשר היא
חבר לחברת האדם לא ידעו עד מה. ג) כח הממשלה שמה לארב הוא, מבני הצבא אין גם אחד בקרבה, ואך שוטרים
אחדים אשר ימצאו בתוכח יגינו על העיר, מושלה אם כי
איש ישר ואוהב צדק ומשפט הנהו, לא יוכל עשות מאומה
נגד השופטים ונבחרי בית מועצת הממשלה, אשר ילידי העיר
המה ולא נעלים המה בערכם ובמצבם החומרי והמוסרי מיתר
אזרחיה... ודעתו בטלה נגדם. ד) רוב תושבי העיר מאחינו
האשכנזים לא ילידי הארץ המה, ורבים מהם בצל ממשלות
אייראפא יחסיו. ומפני כי ממלאי מקום הקאנזולען בהעיר הזאת
אין. והעיר קרובה היא לירושלם. לא יוכל מושל העיר לפי חוק
הארץ להזקק למשפט איש חוסה בצל ממשלה אחרת בזעקו
המס על עול אשר נעשה לו מאחד ילידי הארץ. טרם יגש
משפטו לפני הקאנזול אשר יחסה בצלו. נוסף על ארבעת
הנסיבות האלה לא אוכל כחד תחת לשוני כי גם דבר אחד
אשר באשמת אחינו יסודו, הסב מעט ברעה אשר מצאה
אותם, ויוסיף שבר על שכרם, והוא: לפני שנים אחדות
נמצאו רבים מאחינו בחברון אשר כספם נתנו בנשך (ואמנם
לא נוכל לכחד, בנשך רב למאד!) להתוגרמים תושבי
העיר והכפרים אשר סביבותיה, רבים רכשו להם עושר רב ממסחרהזה אך רבים מהם אבדו גם את הונם וירוששו עד מאד.
והדבר הזה אם כי לא ישלט עוד שלטת בחברון כבימים עברו.
כי אך העשירים האחדים ישלחו עוד במסחר הזה ידם
הוסיף שנאת המון העם להיהודים ויצת אש הקנאה עדי
ללהב יצאה. כל הנסיבות האלה יחדיו הרעו והשחיתו מאד
לבני ישראל וביחוד לדלת העם — והטה הרוב— השוכנים בקרבה.
חיי היהודי תלוים לו מנגד, כבודו יחולל שבע ביום, יחורף
וינואץ, יקולל וינודף, ואוי לו אם לא יאטום אזנו משמוע
חרפת מחרפו ויהין להביט בפניו כחפץ להשיב לו דבר, כי אז
יכהו מכות נמרצות ובן רגע יאספו המונים המונים ויצעקו בקול
„היהודי הזה הדף דתינו" ודעת לנבון נקל כי מרח אחריתו....
איש מתושבי ירושלם אשר ישבע מטוב זכיות ממשלתינו הרוממה
ובצלה לא ידע רוגז, ויבהל וישתומם בבואו אל חברון ועיניו
תחזינה איש יהודי יוכה מכות יורדות חדרי בטן, וידונם במבנים
ימהר ללכת לדרכו מבלי דרוש משפט. ועוד ישמח כי היתה
נפשו לו לשלל!. שבועות אחדים אדם באתי שמה אונסה
אחת מנשות נכבדי אחינו, חוסי בצל ממשלת עסטרייך אונגארן
בלילה בביתה בהיותה אך היא וצאצאיה בבית, היא לחמה אתהבליעל אחד מרשעי התוגרמים בכל כחה, אך לא יכלה לו
ועדי נודע הדבר לשכניה גם וימלט, השכנים מצאוה מלא פצעים
וימים רבים שכבה על ערש דוי, היא הגידה מי הוא הבליעל.
ם עדים ראוהו מרחוק בשובו דרך החלון מתוך ביתה. וגם
אותות שיניה אשר נשכה במו את כפות ידיו נמצאו עליו.
והדבר הוגש לפני השופטים, והוא הובא אל בית האסור. אך
האם חושב לו כגמולו? אחרי ימים מעטים חופשה נתן לו.
ואיש כזה אשר משפט מות עליו יתהלך בקרב חוצות העיר.
למען היות מופת לרבים מאלה אשר בדרכו יחפצו ללכת....
בקצרה; על כל צעד וצעד אשר נצעד ברחובות העיר הזאת
חזות קשה תחזינה עינינו. פה יללת נכשלים ומוכים באנדוף
רשע ישמע לאזנינו, שמה זעקת נענים, נאנחים ונאנקים
מתגרת ידי זדים, ואם לא יחישו מהר לעצור בעד הרעה, כי
אז תפרוץ הלאה הלאה, ומנפש ועד בשר תכלה, ונוראות
נשגבות מאלה תשמענה חלילה לאזנינו.
לדעתי שני דברים עוז בידם לעצור בעד הרעה ולהבטיח
במבטח עוז חיי היהודים הונם כבודם וכבוד נשותיהם וצאצאיהם
והמה; א) אנשי חיל! מאיש חיל חגור חרב וקנה רובהבידו, ידעד ויפחד המון העם הזה וינוס מנוסת חרב — כאשר
הורה הנסיון למדי — ומחמשים עד מאה איש מגדוד הצבא
העומד בעירנו אם ישולחו שמה ויועמדו למשמר ברחובות
הגדולים כבעירנו ובבכל ערי תוגרמה, ישימו מתג ורסן בפי
האנשים האלה, ויסודו מדרכם הרעה. ב) ממלאי מקומות
הקאנזולען לממשלות עסטרייך ובריטניא (אך חוסי בצל הממשלות
האלה ימצאו שמה) אם יפקדו שמה, משפט עשוקים לצדק
יצא אורה, וקול אנקת רצוצי משפט לא תשמענה אזנינו
 על נקלה תוכלנה שני הדברים האלה לצאת לפעולת
אדם. אין כל תפונה בלבבינו כי נעלם הדבר מאת פחת עירנו.
שופטיה הנכבדים, וגאון עוזנו הרב ראשון לציון הי״
אשר בצלו יחסו גם אחינו תושבי חברון אם יפנה אליו בבקשת
עד מהרה יגיע אל המטרה, כן על נקלה יעתרו השרים
הקאנזולען להפקיד פקידים ממלאי מקומם שמה אם ימצאו
אנשים אשר ידרשו מהם הדבר הזה וישתדלו להוציא הדבר
לפעולת אדם.
על כל איש מאחינו תושבי ירושלם אשר כח לו להיטיב
ברב או במעט את מצב אחינו האומללים בחברון. החובה
מוטלת לעשות כאשר לאל ידו, אהבת אדם בכלל והחובהקדוש המוטל על איש ישראל בפרט, תחובב את הרב הגאון
ראשון לציון ורבני הוועד הי״ו לשום עיניהם ולבם על הדבר
הזה ולתקן המעות. חוב קדוש מוטל לפי דעתי גם על האדונים
הנכבדים ד״ר שווארץ, הר״נ בק. סי׳ וואלירא
מי׳ קרינער. ויתר האדונים אשר כח להם לעמוד בהיכל
הפחה ושרי הקאנזולען להמליץ טוב בעד אחיהם האומללים.
לדרוש משפט וצדק ולמנוע דמים מקרב עדה ומקהלה בישראל.
אחי ובני עמי, אלופי ואדוני! אל יקל הדבר בעיניכם כי
נפשות אחיכם ובתיהם תלוים בו, זכרו זאת והתאוששו.
האספו התקדשו ועשו את המוטל עליכם, וה׳ ממרום עוזו
יסעדכם למצוא חן ושכל טוב בעיני הפחה ושריו, וצירי
הממשלות האדירות אשר בעירנו, ותשימו קץ לצרות אחיכם
ותלאותיהם, וברכת אובדים על ראשכם תבא, ואז ישמח
לבי גם אני צעיר אחינם המצר בצרת עמו.
המו״ל.
S חדשות שונותמשנת 1804 עד היום בוקר בית אוסף הדברים עתיקים
ונפלאים הברימי (ברטיש מוועאום) אשר בלאנדאן. מאת
תשע ועשרים מילליאן שבע מאות ואחד ועשרים אלף..
שלש מאות וחמשה והמשים אנשים
בספר הבולליטין להכי״ח מירח סעפטעמבער מודיעים כי
האדון הנכבד קארל- נעמער הפקיד הראשי ומיסד בית
למוד עבודת האדמה אשר להחברה ביפו, יעזוב בסוף ירח
אקטאבער או בראש ירח נאפעמבער את אייראפא ללכת אל
יפו לבקר את בית הלמוד ואת תהלוכותיו
בשנת 1375 יצאו ובאו ע״י הפאסט הבריטית אלף
ושמנה מילליאן שלש מאות ושנים ותשעים אלף ומאה
מכתבים; שבעה ושמנים מילליאן, מאה וששה עשר
אלף ושלש מאות מכתבים גלוים; (קאררעספאדענץ קארטען)
ומאתים ותשעה ושבעים מילליאן, שבע מאות ותשע עשר
אלף מכתבי עתים וספרים.
GEל
ו
בכל מכל כל. *)כבוד המו״ל „החבצלת" נ״י שלום.
נשען על אהבת האמת בקורת נאמנה ומשפט צדק אשר
עליהם אדני מכתב עתו הטבעו, אקח לי החופש לבקשו כי
ישים מקום לתלונתי הגלויה הזאת באחת עליו היקרים .
בליל השבת החולף קרה אסון לחמותי האשה הצניעה
והכבודה מרת רחל די. אמזאלאג אשר נמצאה בבית
אלמנת בנה המנוח סי׳ רפאל אמזאלאג באהלי משה
ויהודית מונטיפיורי, כי ארז עץ גדול אשר עמד
בתקרת הבית נפל עליה, וכפתע היה בינה ובין המות, מפחד
פתאום התעלפה האשה האומללה אשר הגיעה קרוב לשנת
השבעים לימי חייה, וגם בעמל רב לא יכלו השיב רוחה
אליה, השכנים היושבים שמה מהרו להודיעני מדבר האסון
זיאיצו כי למהר להביא רופא אליה. אך כל עמלי להשיג רוסאנשאר מעל, דפקתי על שערי כל בתי רופאי עירנו ביהודים
ואינם יהודים, מוהר ומתן הרביתי עליהם, ואיש מהם לא
נעתר לבקשתי ללכת עמי, אחרי עמל רב הצליח אמנם להשיב
רוחה אליה. אך השכץ אחזתה וסכנה האיומה אשר רחפה על
ראשה לא סרה מעליה, ביום השבת לעת הצהרים הלכה רעותי
הי' אל הרופא ד״ר פוטעלעס המופקד מאת פקידי
אמשטרדאם לבקר את חולי היהודים בבתיהם חנם ותספו
לו את מצב אמה הנורא ותבקש ממנו למהר לחוש לעזרתה
הוא השיב לה כי בלילה אם תביא לו מאג'ידע וחצי בישליק
ילך עמה, היא השיבה לו כי חיי אמה תלוים המה ורגע לשנה
יחשב. ולכן ימהר נא ללכת עמה, ונכונה היא לתת לו ערבון
ובצאת השבת יושב כספו אליו ברב תודה. הוא האמים אזנו
לבקשתה. ויהי כי בכתה ותתחנן לפניו למלאות שאלתה אחזה*) בשם הזה יקראו מהיום והלאה מכתבי סופרים, תלונות
ושבחי אנשים פרטים בנוגע לדבר כללי, הרשות נתונה לכל איש בלי
הבדל להגיש בזה דבריו גלוי לכל הקוראים, אחריות דברים כאלה
כל הכותבים ולא עלי המה. ולכן על הכותב למשום שמו באר היטיב
כל מכתבו. כי מבלעדי זאת, לא יקובל.
סמו"ל.והנה לבד החוב המואל על כל אדם באשר הוא אדם
למהר לעזרת רעהו אשר חייו תלוים לו מנגד. לבד החוב
הקדוש המוטל על איש ישראל לחגור שארית כחו ולעשות
את כל אשר לאל ידו, למען הצל נפש אחת מישראל, לבה
החוב הקדוש הזה אשר השליך ד״ר פופעלעם הנ״ל אחרי ניוו.
לבד כל אלה הן כסף רב יקח בשכרו מכסף הצדקה הכללית
אך בגלל לא יאלצו. בני ישראל לדרוש ברופא המיססיאן
וריפא יהודי ימצא להם בעחיצרתם. ובמה איפוא יצפרק
האיש הזה על דרכיו ועל מעלליו? הכזאת יעשה גם רופא
מבני העמים? רופאי המיססיאן ימהרו יחישו לעזרת חולה יהי
מי יהי אף אם בקצה העיר והרחק מחוץ לעיר מושבו, בכה
פעמים נקרה כי נהלה אחד היהודים פתאום בחברון ורופא-
המיססיאן מהרו ללכת שמה ויתמהמהו שפה ימים אחדים,
ואיש מאחינו בני ישראל אשר למטרה זאת הושמה המשרה על
שכמו ישחק לחיי נפש מישראל, וביענים במדבר יתאכזר עליהם.
האין זאת די בזיון וקצף?
ידושלים. ו׳ מרחשון תרל״ז.
באהבה וכבוד אדרוש שלומו ידידו הצעיר
אליהו נבון ן עט״ר ראשון לציון
הרב הגדול יהודה נבון ז״ל
Aם
ם.
 התוע
בדרכי הח
ההוצאה השניה נשלמה עתה כל ארבעה חלקים
והנהו עתה כספר חדש, כי לא רק החלק הרביעי חדש
הוא ובלעדו לא נשלם הספר. כי אם גם בשלשת
החלקים הראשונים באו הוספות ותקונים לאין מספר
עד כי גם לאלה אשר ההוצאה הראשונה בידם הוא.
תהיה ההוצאה הזאת כספר חדש והורדתי מאד
מהמחיר.
מחירו עתה בארץ אסטררייך ארבעה פלארין
וביתר הארצות חמשה פלארין. ויוכלו כל החפצים בו
הן אחדים והן מוכרי ספרים לפנות אלי ויקבלוהו כרבע
מלבד בארץ רוסיה אשר עוד מכשולים אחדים בדרך
ולא יוכל עוד לעבוד, אך לא יארכו הימים וגם שמה
יבוא בשלום.
P. Sm olen sky Maria-Therasien str. 19 WIEN
השחר" שנה שביעית נשלמה והחוברת
הראשונה משנה שמינית הופיעה.ספוריםנעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
נ״י ישראל דובער פרומקין
יו״ל „החבצלת" בירושלם
החלק הראשון אשר יכיל שמכה בויגין, ובו שני
ספורים כאים ילא לאור, ומחירו חמשה פיאסעטר
סו 1 פראנק, להשיגו מאת המו"ל.. 
ם: 
 פרחי
 מ'
צ
.
ג
חבצלת
 
—
 
יועיר
תגלי
שנה שב
4
Hו
אהלי שם. המשך מגליון 3
.
-
י
ל
ע (בראשית י״ג י"ח) בארו המפרשים
4 1
שהיא ע"ש איש גדול בענקים ששמו
ארבע. ואח״כ נקראה חברון (שם כ״ג ב) א״כ ע״כ שנשתנה
שם העיר ע״ש איש ששמו חברון כמ"ש (דה״א ב׳) בני חברון
ורש״י (בראשית) כ׳ שנקראה קרית ארבע ע״ש ד׳ ענקים
שהיו בה ע"ש וע' וע' באור ומ"ש בהחבלכת שכת תרל״ג לד
לע״ב בהתערה בערך אלוני מערא. ועתה השערתי כי בקראת
אולי קרית ארבע ע"ש ד' מעינות שכמלאו בה ע' בס׳ שערי
ירושלים שער ח׳ (שבחי הארץ, חברון) שקרוב להעיר יש
ברכה גדולה עמוקה עם מים חיים נקראם מקוה שרה אמנו
ג' בורות מים חיים הנקראים במ"ר אברהם ב"ר יצחק ב"כ
ועקב א"כ נכון שם העיר ע"ש ד׳ מקורות שבה.ד
קרית בעל עיר. בקצה יהודה הנקראת אח״כ קרית
יערים (יהושע ט"ו ס) ע"ש עבורת
הבעל שבה וע״כ הסבו את שמה על שם היערים בבסביבותיה
וע׳ יתושע ע׳ י״ז, וי״ח ט״ו שכקראה קרית יערים בלבד ועם
ה״א הידיעה קרית היערים (ירמיה כ״ו כ) ולפעמים קראוה
בעלה לבד ע"ש עבודת הבעל המפורסם בה. והיא היא קרית
יערים (יהושע ט״ו ט׳) יגם נזכר גבעת קרים ערים (שם י"ח)
וקרית ערים לבד (עזרא ב׳ כ״ה) ומטעם שכתבתי במאמרי
הכולל (אחלי שם) שהסופר טעה ולא שמע הטוב מפי המקראיכבלע היו״ד, ואולי קראוה קרית ערים לגבאי לעובדי הבי
מבואי השם שהיו בה מראש והמה עריו:
א
 אות (במדבר כ״ב ל״ט) עיר בארץ מואב
וי"א בגבול ארץ מואב וחוצות לשין
חלם, ולדעת אחרונים מואב כגזר ממוא שהוראתו כגר ונזל
ובזה נבין מלת במו שלג (איוב ט) ר״ל במי שלג (ומואב ר"למוראב זרע אביו לוט) וממלכתו נגבלת מים המלח וירדן
וארכון ונקראת היום אל-קור, ולזה היו שמות הערים של
נואש ע"ש המים, ואולי כזלו מים בראש כל חוצות ע"כ
 המשך יבא אי״פ.
נקראת קריות חוצות.
זעל
הכהן לויטערבאך
E.
אהבת ציוי
-
שבּכְסְפָּה וְגַּם - כָּלָתָּה נָפְשׁי לַחַצְרוֹת ה': (תהלים פ"ו ג)
הַיִי נְשָׁמוֹת אויר אַרְצֵךְ, וממֶר דְרוֹר אַבָּקת
עפרַיִך וְנפת צוף נה
יך"
(ציון הלא תשאלי)
(יום ב׳ ג׳ מנחם אב, תרל״ו)
סוף מגליון 3.
טראש עִפְרוֹת תַּבַּל! לֵךְ רוּחֵי כָּלַתָּה
מארץ מַחַשְׁכִים, כָּמוֹ אפֶל עִיפָתָּה
מִמַּעֲמִקִים אליךְ, אפרוש כָּפִים
נכח מִקוֹם מִקְדְשֵךְ, אִשְׁתְהָנָה אָפִים.
אַסְפִּיְנֵי נֹּא אָמִי, אסִפִּינִי
ד
כִּי טוב לִי מִכָּל אשר, יוֹם בַּחֲצֵרַיִך
כִּי אַמָלָה לִבְּתִּי וְנִפְשִׁי עֲמֵלָה
מִצְרוֹת בְּנַיִך, הנפוצים בְּגָּלָה
בַּחַיִקֵךְ אִשְׁפּוֹךְ שִׁיחֵי הַצִיהִתְנֵי הַרוּח
משיחה וירוח לי, ארכָּה. לי ינוח
נ
:
ארץ ישראל, ארץ מולדת אבוֹתִילִרְאוֹכֵךְ נַכְסָפְתִּי, לֵךְ כָּלוֹת כָּלְיוֹתִי
אם בְּנִים זָרִים בֵּךְ מַתָּה שׁוֹרְרִים
וּבְנַיִךְ תּוֹכְכִי נַחַשָׁבִים כְּבָרים
כִּי תְּהִי נְחָלִָתְנוּ, נפשי לא נואשָׁה
לְנוּ אֶת נצח. לְנוּ מוֹרְשָׁה
עוד לא תדלֶת. הַקָּרֵא עַל שָׁמֵנוּ
נַחְנוּ בְּנַיִך, וְאַת ארץ מוֹלַדְתְנוּ
אַחֲזֶת בִּפְּשְׁנוּ אַתּ, נַחַלֶת הַרוּח
וְאוֹר תוֹרְתֵּךְ לַעַד, לְנוּ זְרוּחייא
ציון מִכְלָל - יוֹפִי הדוֹם כַּם שָׁמִים!
אם הוּסֵר עדיךְ, מאז שְׁנוֹת אָלָפִים
עַל כָּל בִּירוֺת תַּבַּל, בְּהוֹד-קדְשֵךְ עַלִית
ידי
אז גְּדָלֶת, בְּבָרִיז יְפַיְפִית
מל
כִּי טוב הַלֵּךְ נפש. מִמְרָאָה עַיּנִים
צָאָה תּוּרָה. לָדְתוֹת הַשְׁתִּים "
מִכְּבוֹדֶךְ בַּת מֻרוֹם! הָאָרֶץ הַאִירָה
ך העשירָה
שִׂפְתִּי עָמִים מִשְבִּילים, שׁפ
עָזָה בְּמַוֹת ציוֹן! אַהֲבְתִּי אַלַיִך
וּבְשְׁלְהַבֶת- יָה אַחֲמוֹד, לָאחוז בְּשׁוֹלַיִך
) כוללים ועחמדית.י״ב
לַעֲלוֹת אֵלַיִך, לא אירא מִשְׁבָּרים
לכ
וֹר יָמִים חֶפְצְתִּי, עת לַחַם שַׁעֲרִים *)
לע
מְהַמּיַת גָּלִים. לֹא אַפָּחֵד פַּתָ
בשאוֹן דכים, תמונתךְ עמי יחד
כִּי אַעַל שָׁמִים, יָמִינַךְ תָּאחֲָזְנִי
כִּי אַרֵד תְּהוֹמוֹת. יָדֵּךְ תַּ
בֶרֶךְ, ציון, חרבי, ושׁמֶךְ מִניני
אֶת חתֵּם לִבִּי אַתְּ חתֵּם יָמִינִי
לא אִירא חַרב, לֹא אִירֵא דַבָּר
אִתְהַלֵּךְ בֵּךְ אַרְצֵי! אוֹ אַמְצֹא קֶבֶר.
ניסן אלטער בר״א
ז״ל דאברוסקין, מראהאטשאוו
S
оהצוענים.סוף עגליון 3
במאה העברה כחשבו גם לגוכבי נפשות ילדים, ושני
צוענים כתלו בבריטאניא על העץ ושתי צועכיות נשרפו חיים
לרגלי חשד כזה, אשר אמנם כתגלה הדבר אחרי כן, כי
בקיים היו מהעון הזה אשר עשלו עליהם דוברי שקר, אך
בין הצועכים הבריטים ימלאו אחדים אשר יד ושם להם
"The Bilgrim בהספרות ההיא, וביניהם מחבר הספר 
אשר זולתי זאת, לא כבין את דברי מחבר הזה
באמרו: „אבי נחשב על מחלקה (קלאססע) אחת הבזויה
בעיני כל עמי הארץ יותר בכל בני האדם אשר עלו על פני
 האדמה"
הלוענים לא יסבללו בין עמים, אחרים בכל ארלות
פזוריהם וכפרדים המה מבכי עם אחר מכל וכל. אך ישכם עודעמים אחרים אשר באו מארץ אחרת ויחיו בין עמים אחרים ובכל
אלה לא מתערבו בתוכם, כאשר כן חיו תקאגאטען הרבה
שנות מאות בצרפת ולא התגוללו בהם: להם היו עקומות
מיוחדים בבית התפלה, פתח מיוחד אל הבית הזה. מים
קדושים מיוחדים וחפרות מות מיוחדים. לא התחתכו עם בני
עם אחר וגם הטבע שתה את אותותית אותות על פביהם
וביחוד באזניהם המשחתים. להם מדות ומכהנים מיוחדים גם
שירים ובחולות מיוחדים, אך תחת אשר הצועכים אותבים
המה לנוד ולכוע ישבו הקאנאטען על מקום אחד ושלות השקט
היה להם מסביב, אם לא כי נאנסו ללכת בדרך רחוקט
ולעזוב את מקוצות מושבותיתם לרגלי מסחריהם. הקאנגאטען
חלפו מן הארץ ואיכם, כי אם עוד משלי מוסר אחדים אשר
נשארו מהם לפלטה, ולא נפוכה, כי במקרה הקאנאטען
יקרה גם להצוענים וגם המה יחלפו כלם מן הארץ ובכינו
 אחרינו יספרו מתבוענים כאשר כספר אנחנו מתקאגאטען
והשערתינו זאת בכויה על יסודות חזקים ונאמנים, והוא:
מיעונט הלועכים בימינו אלה אשר לא יתראו עוד כבמאההעברה אגודות אגודות, כי אם אחדים אחדים, וזעיר שם
זעיר שם יתראו לעינינו נרדפים על לואר ונגרשים מכל מקום
אשר תדרוך כף רגלם עליו. מכהגיהם הישכים כלרפו גם המה
בכור הזמן, שפתם הראשונה איככה עוד אתם ולפכי מותם
יבקשו על הרוב לקברם על אדמת קודש ובין אנשים ישרים
עם אלהים ואנשים, אשר לא כן היה במאה העברה, אשראז קברו את מחיתם במקומם או מזבום על פני השדה להיות
למאכל לעוף השמים ולחיות ארץ.
מאין באו הלועכים, איזה הוא הצור אשר ממנו חלב
העם הזה ואיזו ארץ ילדהם? השאלה הזאת היא חירה אשר
אין לה פתרון, אם כי כבר עמלו רבים לבוא עד תכליתה,
אחדים יאמרו, כי פליטים המה אשר פלטס ארץ לענגיטאנא
נאפריקא, ואחדים יאמרו, כי נגרשו על ידי אליאן הכופר
)Mesopootamien( מדינבארא אשר בארם כתרים
ועוד אחרים יאמרו, כי יבאו מהרי הקויקאזוס. המלה
„ציגיינער" מקורה בהמלה, „זאראלענען" בשינוי מענו, גם
לפי דעת רבים המה כנעכים אשר גרשם יהושע מארץ אחוזהם
או גם מצרים, ולמורים, אך ההשערות האלו בכויות הכה
על שעותם, ועל פי שפתם ומכחגיהם יחליטו אחרים, כ
המה שרידי ההוככים של אטטילא או מיוצאי ירך קין המה
ואחרים יחליטו, כי המה הטרטרים אשר באו עם מחכות
וימור בראשית מאה החמש עשרה. עוד אחרים יאמרו.כי המה הזורראס אשר באינדיען, אך ההשערות האלו לא
נתקבלו ברוב דעות, וההשערה היותר חדשה היא, כי המה
יוצאי ירך תינדוס אשר נגרשו מעל אדמתם בראשית מאה
הארבע עשכה, ויתאימו יחד עם המחלקות דאם ונאט
(Don Ren)
תרבה ספרים נכתבו על אודות שאלת העם הזה
והספרות ההיא תתאים יחד עם שירי האמער היוני, כי
בראשוכי' כאחרוכי׳ בקבלה המה אלליכו. שירי הלועכים מעטים
המה מאוד, אך לעומת זה, יש להם תרבה משלי מוסר ומלילה,
דברי חכמים וחדותם, אשר נתן פה אחדים מהמה, לפכי
הקורא היקר, כאשר נקראם מספרו של Leland הבריטאני
„בישבי פעם אחד תחת עץ גדול, בא אלי לפור קטן
אשר בקשתיו להביא לי פת לחם, אך הוא עף עזה ולא
ראיתיו עוד עד הנה, אז בקשתי לפור גדול להביא לי כוס
יין שרף וגם הוא עף מזה ולא שב כהראשון. מעולם לא
בקשתי מהעץ אשר בצלו ישבתי, וכאשר נשב הרוח בין עליו
הפיל העץ מאה אבוזים בחיקי"נפש הצועני תגעל בעבודה, לא בעד פת לחם ולא בעד
יין שרף ואגוזים. לשוא יבקש אחר אלה הראשונים אך האגוזים
יפלו אל חיקו מבלי אשר יבקש, ומליצת המשל הוא: האשר
הוא מדת החיים.
פתרון שני הספורים הבאים הוא כאותו של הראשון
אך פתרוכם בתוכם.
הסחול בקרה פעם אחד את פכי דודה הלבי, והנה בא
פציד והתחול מלנו את נפשו על העץ בעוד אשר הלבי רץאל העמק מתחת ואל ארץ המישור, אי-ההצלחה תשלח את
סעני האועלל אל באר תחתית, אך את העשיר תנשא עוד
מעלה מעלה"
איש אחד עני וגוע גידל כלב בביתו אשר למדתו לבנוב
חפלים ולהביאם אל אדוכו. וחכה בא איש עשיר ויקנה את
הבלב מהעני ויתעשר על ידו עוד הרבה יותר מאשר חיה,
כי הוא לקח את הכלב אפו על ימי השוק ויראהו אותו ואת
חכמתו לעיני רבים במחיר. הדברים אשר יהיו מוצא לכסף
להעשיר בדרך טוב וישר הדברים האלה תמה יעזרו להעני
להתיצב על דרך לא טוב״.
„לעה זה כבראו התולעים, אבי? -  „למען יהיו
למאכל להפרפרות (מוילוויכטע) בכי". „למה זה נבראו
החפרפרות, אבי?" „למען כלודם אנחנו בכי, וכחיה בהם אח
נפשינו״. „למה זה כבראנו אנחנו, אבי?״ „למען ישבעו
התולעים מבשרינו, בכי!
„הדרך האחד אל מקדש החכמה הוא: לשמוע, לראות
ולשמור את הדברים אשר ראה ושמע בזכרונו״„האיש אשר לא ידע לשמור פיו ולשונו, טוב לו שלא
כברא משכברא״.
„לא טוב הוא להודות על שגיאתו, כי אם יעשה זאת
האדם אז יאמרו עליו רעיו, כי איש ישר הוא אך פתי גדול
צאין כמהו״
„אם יכשב הרוח מעבר מזה, אז נטע את אהלך מעבר
מזה והחלף את חפציך לפי העת והזמן
„לעולם אל תקנה בגד ואל תבחר לך אשה לאור הכר״
„אל תבקש דבר אשר ידעת כי לא חשיננו״
„תדגים אשר יפלו אחור אל המים, המה הגדולים ביותר״.
„אי-ההצלחה תפרש את ממשלתה בחצרות המלכים
כבאהל האכר״„שמור את דבריך בקרבך ואז לא ידעם איש״
„מעולם לא מצאתי מים ללולים במקום רפש וטיט"
„אחר תרעת יבוא גם הטוב"
„השנה ערבה היא להעיף מעמל הדרך, והעות להעיף
עעמל החיים״.
„חכה נא עד כי יתבקעו העבים והירח יהל ברקיע השמים״.
„טוב חמור אשר ישאך, מסוס אשר ישליכך מעל גבו״.
לשוא יעמלו החוקרים לבוא עד תכלית מענה שאלת
הלועכים אשר זכרכו, ולגלות גדולות וכלורות בדברי חכמיתם,
תדברים אשר קבלו איש ממי איש מעטים המה מאוד וספרות
הלועכים דלה ורזה היא וכאשר ראינו בהמשלים האחדים
אשר העסקנו גם חכמת חכמיהם נסרחת, אך אם לא יקרהסיא חכמתם זו בעיכינו לפי תכן כונתם, בכל אלה יקרים המה
לנו בחכמת ידיעת הענים.
חזק
להל
-
משה
ל גוטפאר-.
ש
S
.3
אם 
סיפורי חכמה ומוסר קטנים.ממני חיים יוסף פאללאק.
 העשך מגליון 3
ן. האבר ובניו, אכל אחד כאשר ראה כי קרבו ימיו למות, ולא
*) מלחעת סמורדים בארצות ישמעאל.הים בידו מאומה להנחיל לבכיו אחריו, ויקרא אותם ויאמר להם.
שמעוני בני! הנה אחם רואים בעיניכם כי לא כביר מלאה ידי
ומעט הון אשר אספתי בחיי בעמל ויגיעה רבה טמנתי בברמי, לבו
וחעשו אותו שם ותמצאוהו״. בכלותו לדבר את הדברים האלה וימת,
בניו אלה אשר חשבו כי כסף וזהב עמונים שם בקחו כל איש את אתו
ואת קרדומו וילכו ויחפרו בכרם ויפתחו וישדדו אדמתו, וכאשר לא
מצאו ההון חשבו כי תוחלתם נכזבה ואביהם מתל בם, אבל בהיות אדמת
הכרם עבודה מאד, וחפורה סביב מגפנים, נתנה את יבולה למכביר
ומגפנים היו מלאים אשכלות ענבים ובבוא הבציר בצרו מהם יין טוב
לרוב אשר מכרו באמיר גדול מאוד, אז ראו כי רק זה לבד הוא
ההון אשר הוריש להם אשיהם וכן אמר שלמה (משלי י"ב) „והון אדם
יקר, פרון״.
דן. נח והעורב. באימה ופחד מהולים בחקוה ותוחלת הבינו נותמיד מחלון התיבה לראות מסביב הקלו מי המבול. ויהי כאשר נרא
ראשי ההרים ויקרא אליו כל בעלי כנף וישאל אותם לאמר; „מי בכם
חפץ ללכת לראות אם קרובה ישועחנו?" ויאמר העורב; „תכני שלחני״
וימהר ויקפוץ בעד החלון, כי התאוה למצוא טרפו, ויהי אך יצא יצא
ון התיבה וישכח את מטיבו ואת שליחתו ולא שב אליו עוד כי דבק
רק בנבלת החיות אשר מלא, אפס עוד מענו והנה השיב ה׳ גאולו
בראשו, כי עוד היה הרוח אשר על פני האדמה מצא מאידים רעים
אשר עלו מסגרי המחים הרבים המשלכים על פני השדות, והם המשיב
את אור עיניו והשחירו את כולתו ויען כי שבח את נח ואת חסדו אשר
עשת עמו נחלש גם כח זכרונו ואור עיניו בכלל כי גם את בניו לא ידע
ואת ילדיו לא יביר לאהוב אותם ולהשתעשע עמם, בכל בעלי ככף
אחרים עם גוזליהם, ובעבור שחור מארם יעזבם וילך לו, בן משענ
כל שובם טובות רעהו כי גם בניו ישכמו טובתו ותגעוליו עליהם. השה והטלה. שה אשת אמרה לבכה הולה; „מאד יראה
אנכי לנפשך מכל התלאות והמצוקות אשר המלאיכם אותך כל ימי
שיך על הארץ כי כל איש יבקש להרצך, גם אדונינו יחכה רק עד
וכי מגדל והיה כאשר תשמן ותעש פימה עלי הסל, אז ימכור אותך
ובם אשר בשאר בנפש ישפוך את דוך, גם הזאב האכזר אורב לך
שרפך וכל לי מאד כי כלם קשרו עליך ועם מאד יער לנפשילראות אותך אחרי בלוחי טבות לעיני". ויען העלה ויאמר: „אל
זעלבי אמי ואל מדאני עלי כי טוב מותי בנעורי מראות אותך מתה
אמי הנאהבה והנעימה לי, בעודני מי״
מלוך על אי"ה.
HAה
ואלה תולדות יצוזק.הוא אחינו השר המרואם חכם מדיני מליץ מפואר
ברוב מפשח, הסוכך על אחינו הנדחים באפסי ארץ
נזר עמינו, וכבוד ארץ צרפת וכו׳ וכו׳ כש״ת
מהור״ר יצחק אדאלפע) קדעמי נ״י עירך דין
ויועץ המשפט (אלפנים) בממשלת צרפת
ופרעזידענט הכי"ה בפאריז.
נמשה ונכתב ליום הגיעו לגבורות היא יום השלשים
לירח אפריל הבע"ל. — יוסיף ה׳ ימים על ימיו
—
מאת אברהם משה לונץ. המשך מגליון 44ז.
עמדת תפארת שובה בדרך צדקה תמצא.
(משלי ט״ז ל״א)
רבי מאיר אזל לממלא ראה אותם שחורי
ראש וכו' אמרו לו רבי התעלל עלינו
אמר להם לכו והספלו בצדקה ואחם
 
זוכים בזקנה. מה טעם עטרת
תפארת שיבה הוכן היא מצויה
בדרך צדקה תמלא מיני את למד
מאברהם וכו׳ (ילקינו שנעוני משל
רוגז תתקנ״ז).
רבי שמעון בן מנקיא משום רבי שמעין
בן אחחי אומר הגוי והכח והעושר
והחכמה והשיבה נאה צלדיקים
ונאה לעולם שכא' „עטרת תפארת
שיבה בדרך לדקה תמלא וכו'
(מק׳ אבות פ״ו)
בירח יולי של שנת 1866 כאשר היה קרעמי׳ בקאנסט,
אנטינאפיל לעמוד לצדקת בית אולר תוגרמה (באנק
אטטאעאן) בריב ומשפט אשר לו, בקשוהו ראשי אחינו אשר
בבוקארעסט ע״י טעלעגראף כי בשובו לביתו יואל ויעבורדרך עירם וארצם למען יראה בעיניו את מלב אחיו שם, ואז
יבין כי אך בשקר יחשאו עליהם צורריהם דברי כזב ושטנה.
קרעמי׳ הודיע להם מיד כי בכפש חפלה נכון הוא למלאות
משאלתם, נכבדי העיר ואציליה עשני הקהלות (ספרדים
אשכנזים) יצאו לקראתו עד קוסטינגי על הים השחור, אך
קרעמי' כעלר עוד ימים אחרים לרגלי עסקיו בקאנסטאנטינאפיל
ולא בא ליום המועד ע״כ שבו הצירים אשר הלכו לקבל פניו
ביד אביון נפש לביתם. אולם באשר בין כה וכה רבתםוגדלה המשטמה על אחינו שם באו ראשי העיר בשפק אם
לקרוא אותו שניה אם לא, כי פחדו מחד פן יתכו עוד בזה
שמן על אש השנאה הבוערת בלב עם הארץ עליהם, אך
אחני התאספם יתר בערו אומר לקרוא אומר שבית כ"י
הטעלעגראף, אך מיכאה פן יבולע להם חדלו רבים מאחיב
לצאת לקראתו כבפעם הראשון וכמעט אבו להמחיר את בואו
אך מיד רפתה רוח אחינו שם בראותם כי גם הממשלה שלחה
ליר נכבד לקדם את פניו ולברכהו בשמה. קרעעי׳ בהל בו
את כף רגליו על אדמת רומאניא בראותו כי מעט המה אחיו
- אשר שני פעמים קראוהו בטעלעגראף לבוא אליהם -
אשר באו לקראתם וגם אלה המעט פכיהם חפו, ובכל לקום
עברו יראים אחיו ליגש אליו וכמעט כחבאו מכו אז הבין את
זממו לבבם וסבת הדבר הזה. ע״כ מיד פתח פיו בדברי ניחם
ויאמר אליהם:
„אחי! מדוע כה תראו ותרעדו לנפשותיכם, הן בתוךארץ אירופא אתם יושבים, וראשי עם צרפת אשר משענת
„עות המה להרומאכים, עינינו פקוחה גם עליכם ואם על„כבודי אתם חסים פן יעפרו בעפר לעומתי או יקראו אחני
„מלא ברחובות קריה לאמר „היהודי היהודי!" דעו נא איפה
„כי לא יחפרו פכי על זאת, להפך: אגיל ואשמח ואי דיע קבל
„עם כי כן הדבר יהודי אני, ודתי כזר הפארת ויקר הוא לי
„אך לכם האוילים המנאצים ערה תהיה אחריתכם״.
הדברים האלה הפיחו רוח אומץ וגבורה בלבות אחינו
יושבי רומאניא, כי ראו כי עוד כמלאים ממלכות ישרים אשר
יריבו את ריבם ואשר ישיבו חרפת מחרפים אל חיקם. ע״כ
בבואו ביום החמישי אחר הצהרים לבוקארעסט, הנחילוהו
אחינו שם כבוד גדול למאוד, וכל אשר היה לאל ידם לעשות
לא חשכו ממכו.
ממחרת בואו הלך לבקר את יועצי המלכות ולערב נקראאל הנסיך קארל הראשון, קרעמי׳ דבר עמו עוד אודות הטבת
את מלב אחיו ובכי עמו אך הנסיך ענהו בטוב לבב לאמר:
„גם אנכי ידעתי, כי הצדק בימין היהודים לקחת משפט
האזרחים בארץ, אולם יען כי רק נסיך מגבל (קאנסטונוילי,
יאנעלל) אנכי, ע״כ לא אוכל עשות דבר בלתי שאלת פי
נבחרי ויועלי המדינה, ע״כ הואל נא והטה איזה את לבם
להביע דעתם בהאספם בבית מועד הנבחרים לטובת וללדקת
אחיך ובכי עמך, ואכי לא אאחר ממלאות את דבריהם ברוח
נכון ובנפש חפילה, קרעמי' לא אחר ויאסוף את יועל
המדינה וידבר אתם לאחד אחד, וברגע הכיר מי הם אשר
באמת ובתמים ידרשו חפש כל העמים בלי עדות בין עם ודת,
ומי הוא אשר „החופש" רק כסות עינים היא לו להשיג חפלו.
 המשך יבא אי"ה.