שנת שתים עשרה
י
) מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגירי
ספר. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לישלם בעד כל שורה גרוש וחצי.י
ו
   
לה
פץ לבב איש יהודי.
ומע כל דבר ד
-
.
-
.
 28
 
מ
     
"
-
ל
דוב פ
ר
רומ
                                                                                                                    
"....
מני
א
 —
על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
 
(ישעיה ס׳ פ')
 העניי ניים. מלאכות אוליפהאנט. מדע הארץ. האספה הכללית
ונ
ביאססי קציר. השונות לשואלים. ברבו שיפת ישראל לאדמתה
            יקום.
—ר
מל
 מלאכות אוליטנט.ירושלם, שמנה ימים לחדש השלישי.
 האדון אליפנט יושב עתה בסטמבול לדבר עם הסולטאן
על דבר ישוב ארץ ישראל, וכל היהודים מקצה מחכים בקצר רוך
לשמוע מה תהי תשובת השולטן לאוליפנט, ובקצר רוח מחכים
גם אנחנו לשמוע שהדבר, יצא מפורש מפי הוד מלכותו כי
רשות ליהודים להאחז בארץ אבותיהם אם חפצים הם לעבדה
ולהוציאה להם ממנה. ומחכים אנחנו בקצר רוח לשמוע את
הדברים האלה, אף כי אין כל ספק בלבנו על אודות דבר הזה.
למען יושת קץ לכל השמועות אשר השמיעו גליוני החדשון
בימים האחרונים האלה על דבר קנסול התוגרמי באדעסא
והמודעה אשר הודיע כי לא ינתן ליהודים להאחז בארץ ישראל.
לא ידענו בפקודת מי הודיע הקנסול כדברים האלה, כי יכול לאנוכל להאמין שמצות המלכות היא אשר לא ינתן ליהודים לבא
הנה, כי מדוע לא צותה המלכות לפקידיה פה בארץ לבלתי
יתנו ליהודי הבא מרוסיה לרדת מהאניה? ואנחנו רואים שמדי
שבוע בשבוע באים הנה יהודים מאדעסא ואין פוצה פה ואין
דובר דבר. ועל כן לא נאמין שבמצות המלכות ה
ודיע הקנסול
באדעסא את דברי המודעה הזאת, אך אם כה ואם כו
; הנה
הרגיזה מודעת הקינסיל את לבות כל החפצים בישוב ארץישראל, ועל כן עינינו נשואות עתה לסטמבול ואזנינו קשובות
שמוע את דברי הרשיון יוצאים מפרשים מפי השולטן.
ובטוח לבנו כי לא ישיב הסולטן את פני אוליפנט ריקם
ושפט ישפט את דיננו לחסד. כי הנה עוד לפני שלש שנים נסה
האדון אוליפנט דבר עם הסולטן בזה ולו ראה אז כי אין כל
תקוה להטות לב המלך להדבר אשר הוא מבקש כי עתה לא
נסה הפעם שנית לעמול ללא הועיל. בפעם ההיא שאל הסולטן
את אוליפנט ראיה כי יש את לב היהודים באמת לעבוד את
אדמת ארץ אבותיהם ולא יכול אז אוליפנט לעשות את אשר
בקש ממנו המלך, כי בעת ההיא לא חשבו עוד היהודים מחשבות
בדבר ישוב ארץ ישראל ולא שאל אז איש אם חפצים הם
לעזוב את ארצותם, אשר חלמו להם שם חלומות נעימים כי עוד
מעט והיו אזרחים גמורים ככל יושבי הארץ, כי אז צחקו עליובכל פה, עוד היו הימים ההם ימי החלומות לכל ישראל, עוד לא
חשו כי סער נורא יתהולל פתאום עליהם ויקיצו וראו כי אך
חלום שוא חלמו להם, ואם אמנם היו גם אז אנשים אשר נשאו
עיניהם לארץ אבותיהם וידעו כי אין כל תקוה לעמם לחיות
במנוחה בלתי אם יחיו בארצם, הנה מספר האנשים האלה היה
מעט מאד, וכמשגעים היו בעיני עמם, ועל כן לא הצליח חפץ
האדון אוליפנט אז בידו, כי כל פעולותיו אשר פעל אז עשה
רק מחפץ נפשו וידע לא ידע גם הוא אם ישמעו לקולו היהודים
אשר למענם הוא עובד ואם יעזבו את ארצות חלומותיהם ושבו
לארץ אבותיהם אשר יתן להם הוא! והנה עברו שלש שנים, ואם
צף.
המעשים שנעשו ביטים המעטים
מעט מספר השנים מה
האלה! ממחומה ממכוסה נוראה הקיצו היהודים משנתם ויראוכי רק התקלם בהם בעל החלום ויראם מחזות נעימים, ויבינו כי
רק בארץ אבותיהם ימצאו מנוחה להם, ועתה יצליח גם האדון
אוליפנט בעמלו והטה את לב השולטן החפץ באשר ארצו
להרבות מספר העובדים בארץ הזאת ומספר האנשים אשר בכחם
ובכספם ובחריצותם יגדילו גם את עשר הארץ והמלכות יחד.
ועל כן אמרנו כי בלב בטוח נחכה לתשובת השולטן. אם
תנאי יתנה השולטן שיקבלו כל היהודים הבאים להאחז בארצו
את עול מלכותו לא נתאונן ולא נצטער על הדבר הזה, כי ידענו
שהצדק אתו ורע לא ירע גודל היהודים בהיותם עבדי מלכות
תוגרמה. על היהודים הבאים הנה לדעת כי רק בכחם, ביניעם,
בחילם אשר יעשו ובעשרם אשר יקבצו יושעו ולא בכח ממלכות
אחרות, כאשר לא נושעו היהודים גם עד כה בכל ארץ כי אם
בכחם ובכספם, ומדוע איפוא לא ינערו מעליהם את עפר הארץ
אשר הקיאה אותם? ואם פתוח יפתח השולטן את ארצו לפני
עם היהודים לא ידאגו על אשר עליהם להיות עבדי מלכות
תוגרמה, כי בכל עת ובכל זמן היו היהודים עבדי הארץ אשר
ושבו בה ועבדים נאמנים היו תמיד לארץ ומה גם בשבתם
בארץ אבותיהם.
בן יהודה..
 30
 99            
ר
            
מחיר עלה אחד, פואסטער וחצי
 המאסף חתומים יקבל עשרה לאלוה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
-Monte sur la plus haute montagne, messagere de Sion.
lewe ta Voix awec force enwoyee de Jerusalem
leVe-la et nercrains rien
(Saie KI 9.(ר
ר
האסיפה הכללית ביאססי*)ביום ד׳ 21 אפריל בשעה שמינית בערב, התאספו כל
שלוחי החברות „לישוב א"י' אשר בערי רומניה 1) בהיכל בית
הספר אשר לנערי בני ישראל, נרות רבות האירו את ההיכל
אשר היה מסודר בטוב טעם ויופי, הנבחרים לקחו מקומם סביב
השולחנות ובראש ישבו כחצי גורן האדונים היקרים ראשי הועד
הראשי ה. יצחק לאבעל. ה. יעקב פ. ניישאטץ. הר. יוסף אבעלעס
הר׳ מרדכי שיין. ומזכיר הועד ה׳ שמואל פינעלעס. ה׳ ד״ר נאסטער
מבוקארעשט חבר הועד הראשי, והאדונים ד״ר ק. ליפפא והר׳
משה מטות מיאססי חברי הועד הראשי.
האדונים ש. פינעלעס ודר. גאסטער נתכבדו להביא את
השר לארים אליפהאנט אל מקום האספה.
למרות הגשם הרב אשר ירד ביום ההוא משמים ארצה*) ממכה״ע „יזרעאל" ארגאן הצענטראל קאמיטע ברומאניא.
1). ואלה שמות הנבחרים ה. יודיל גרינבערג אדובעשט. ה. דאקטאר
ליפפע נבחר מחמשה מקומות פיטעשט. רימניק סאראט. קאיוץ קאסטעמא
יאססי. ה. משה באראך פלאיעשט. ה.ד.ס. לעווי טורנע סעווערין. ה. איציק
אברהם פאנטשע. ה. גבריאל ראזענבערג איוועשט. ה. בעריל עללעפאנט
מעקוטש. ה. ב. ה. ווייניגער פאדול מורקולוי. ה. זילבערמאן נורגיא. ה..
אבעלעס בערלאד. ה. מרדכי וועקסלער מאינעשט. ה. סאלאמאן עלמאן מולציא
ה. י. ליכטענשטיין באבאדאג. ה. אלטער פאנעם ניארץ. ה. נאטאן דאניל
פאקשאן. ה. סמועל לאסט בראילא. ה. סאלאמאן שווארץ גאלאן. ה. סימא
האכשטאט פאקשאן. ה. לוי דורשט אדזור. ה. אזיאס קאהל באלבאקא עם
נאמאלאסא. ה. י. כ״ץ ראמאן. ה. מ. הירשענביין באקוי. ה. אלטער ט. פרומאם.
ה. משה מאטעם יאססי.נמלא ההיכל באנשים רבים מנכבדי גבירי אחינו ביאססי אשר
נקראו אל האספה, כל הנאספים קמו מכסאותם בעת בא השר
אליפהאנט אל מקום האספה וביראת הכבוד קדמו את פניו.
מצהלות פני האיש הדגול מרבבה ורגשי לבבו אשר מהרו להטביע
את ציוריהם בחזות פניו העירו בו, כי המחזה הזאת פעלה רושם
עז על לב השר הנ״ז, מקום מושב השר הוכן על יד הר׳ יעקב
פ. ניישאטץ.
נשיא הועד הר׳ לאבעל פתח את האספה בדברים קצרים
בהביעו תודתו אל הנאספים, וירשה את מזכיר הועד כי יציע
לפני הנאספים את פרשת עבודת הועד מיום לקחו את המשרה
על שכמו.
ה. פינעלעס המזכיר קרא מעל ספר. בו גלל את המקריםהשונים אשר הסבו את עם ה׳ ברומניה. מיום חוחק בספר ברית
הברליני הסעיף 44. כי תורה אחת ומשפט מדיני אחד יהיה
לכל יושבי רומניה באין מפריד מדת לדת, וכי למרות החוק
הנאדר בחופש והרות מוכרחים אחינו היהודים ללבוש כלי גולה,
היהודים כבר נלאו לשאת תאניה ואניה באזני מושלי אייראפא
על הצר ומצוק אשר ימצאם, אייראפא לא תוכל או לא תאבה
עתה לעשות מאומה, ורדיפות היהודים תנכרנה מיום אל יום,
לכן ירגיש היהודי הרומעני את ההכרה לצאת מארצו, ולבקש
לו מקום מנוח, אשר שמה יוכלו כשרונותיו להתפתח, ושמה ישבע
לחם מעבודתו, הרגש הזה הניע את העם כי יבקש לו אמצעים
להוציא את רצונו זה לפעולת אדם, ויתאספו ראשי עם נבחרי
שבטי ישורון לעיר פאקשאן לחשוב עצות כדת מה לעשות.תוצאות האספה הפאקשאנית היתה כי כל החברות לישוב אי
אשר היו ברומניא בחרו להם ברוב מנין ועד ראשי בעיר נאלאטץ
אשר הועד הזה יהי׳ המוציא והמביא את כל עניני החברות.
וימציא משטר וסדרים להחברות, וגם ידאוג עבור אמצעים נחוצים
להוציא את הרעיון הזה לפעולת אדם, פה הציע ה. פינעלעפ
את כל אשר עשה הועד מר״ח יענואר ש״ז עד היום, ממערכת
התרים אשר שלח לתור את הארץ, ומהידיעות הטובות אשר
השיג הועד מהם, ועתה לא יחסר כי אם כסף, הציר אשר עלי
יסובו כל המחשבות וכל העצות, והי׳ כי יפתחו אחינו הנדיבים
פה את ידיהם לרחם על אחיהם האומללים אזי יש לנו תקוה כי
גם אחינו היושבים בשאר ארצות אייראפא יגישו לנו עזר, ובישע
ה׳ נוציא לאור את הרעיון הנשגב אשר אך על ידו יושע ישראל
ויהודה ישכון לבטח.
 
ר.
 
אחרי אשר גמר ה׳ פינעלעס את דבריו קם השר היקר ה'
אליפהאנט ממושבו, פיו פתח בחכמה ותורת אהבת אדם על
לשונו, וידבר צרפתית. ה׳ אליפה אנט הגיש תודתו ורגשי אהבתו
מעומק לבבו, אל כל הנאספים, עבור הכבוד שחלקו לו, וכי לבבם.
מלא שמחה כהירדן בימי קציר באשר יראה בעיניו את הרגש
הקדוש המפעם את לבב יהודי רומניה, „תוצאות הרעיון הנשנגהזה — אמר השר — לפעולת אדם תלוי אך ברצון אחינו העשירים
אם הישרים האלה יעזרו כפי יכלתם, אז לא יארכו הימים ורביםמבני ישראל ימצאו מנוחה בצל העבודה והמלאכה, מטרתי
— הוסיף השר לאמר — ועז חפצי בישוב א״י ע"י היהודים אי
לה שום מטרה פאליטיה. כי אם רק אהבת האדם תבריה אותיבכל איש אוהב את מין האנושי, לדאוג בעד עם כולו אשר מימין
ומשמאל רבו אויביו וצורריו, זה לי כארבעה שנים מיום שהנני
עוסק בהשאלה הזאת, בראשית כל רציתי לראות בעיני ולדעת
על נכון אם ישנן מקומית מוכשרות לעבודה בסוריא וא״י, ואם
יש אנשי עבודה בין יהודי רומניה החפצים באמת ללכת לא״י
לעבוד שם את האדמה.
בעת אשר כתבתי את ספרי על פאלאסטינא. כבר
חשבתי מחשבות רבות בענין זה. ולכן נשארתי שנק תמימה
בבירת תוגרמה, ואדע אשר ממשלת תוגרמה יודעת כי אנכי הנני
העובד בהענין הזה, ואקוה אשר אמצא נם עתה רגשי אהבה
בקאנסטאנטינאפיל כמקדם, עתה אוכל להגיד להוד השולטאן,
הוד מלכותו אמר לי אז להביא לו ראיות ומופתים כי באמת יש
את לבב היהודים לעבוד את האדמה, עתה אוכל להגיד להוד
מלכותו, כי מחשבותי ישר נוכחו את האמת, גם בבריטניא אוכל
להגיד לאחיכם — אשר לא האמינו כי ברצונכם לעבוד את
האדמה — כי נשתוממתי לראות את הרגש הגדול המפעם אתלבב בנ״י, עתה אשתדל אצל הוד השולטאן, כי יותר איזה דברים
נעבור אלה החפצים באמת לעבוד את האדמה, וגם לפעול אצל
בני בריטניה כי יושיטו עזר להישרים האלה.
זאת אוכל להבטיח, כי כסף רב יתנו אחינו בבריטניא
עבור ישוב א"י, ששים אלף פ"ש פזרו עבור האובדים והנדחים
מרוסיא ועשרת מונים יתנו עבור ישוב א"י
הלכתי לבראדי, יען שני אלפים אומללים מרוסיא התועיםבחוצות, ונועים ברעב, ואחרי אשר נחשבו לאובדי-ישועה, לכן
הוכרחנו לשלחם לאמעריקא. אם כי אנכי הנני מתנגד גדול לענין
התיסדות מושבות עבור בנ״י באמעריקא.
לא אוכל להאמין כי באמעריקא ימצאו בנ״י מנוחה, יען
ישכנו שם בין עמים ולאומים שונים, ויוכרחו לאבד את אמונתם
ובאמת. אין הצר שוה בנזק מציאות עם כזה, ובכ״ז לא ארצה
לפתות כי לא ילך איש מישראל לאמעריקא, יען עוד יש ויש די
גם עבור א״י.
.
2
אודות בריטניה, הנני מוכרח להגיד, כי שמה יחכו על
פעולת היהודים העשירים פה, אם העשירים יתמכו את הרעיון
הזה בכסף אזי יראו בזה אותותיהם אותות כי באמת יש את
לבב היהודים לעלות לא״י, ידעתי כי העמסתי על שכמי מטרה
גדולה וכבדה, אבל אדע נאמנה כי אשלים מפעל אשר ימצא
.
חן בעיני אלהים ואדם״!
כל הנאספים מתאו כף וקראו הידד לדבריו:הגביר הר׳ יעקב פ. ניישאטץ אמר. „אם כי יקוה אשר
העשירים הישרים בטח לא ימנעו מהושיט יד עזרה להרעיון
היקר הזה, ובכל זה, תלוי תוצאות הרעיון הזה רק בידי אחינו
הממוצעים וגם העניים, אם למשל כל איש ואיש מאחינו יתן בכל
חודש פראנק אחד, אזי יאסף ביאססי לבד עשרים אלף פראנק
לחודש, ומה יוכלו העשירים ליתן גם אם יתנו כלם? לכן על
אחינו החוב לבלי יאבדו את תקותם גם אם יראו אם איזו עשירים
יעצרו ידם מתת, תשועת ישראל תבוא אם כל היהודים יתנויד זה לזה. הגביר הר׳ מענדיל פאזנער אמר „כי מקוה אשר
תקות ה. ניישאטץ כי העשירים הישרים לא ימנעו מתת, תתחיל
לצאת לפעולת אדם" ה׳ ניישאטץ מהר ורשם על הספר את
נדבתו סך עשרים אלף פראנק, ה׳ אליפהאנט הביע לו תודתו.
ראש הועד קרא מנוחה על איזו רגעים אח״כ נמנו וגמרו
להרשות את הועד הראשי, כי יתן כח והרשאה ליד ה׳ אליפהאנט
כי ידבר טובות בעדנו אצל הוד מלכות השולטאן יר"ה.
אח״כ התחילה בחירת המערכה (קאמיססיאן) לשלוח אנשים
אשר יקנו אדמה בא״י, ושלש אלה נבחרו ברוב דעות האדון
מנחם כהן מבוקארעשט, ה׳ עזרא דינגערמאן מגאלאטץ. ה׳ שמואל
עללמאן מטולטשע. הועד הראשי הורשה מאת הבוחרים, אם
אחד מהנבחרים ללכת לא״י לא ירצה לקבל עליו את המשרה,
אזי יש להועד הראשי הכח והרשות לבחור אחר תחתיו כרצונו.
ה׳ ד״ר ליפא נשא מדברותיו בדברים קצרים, בשוט לשון
הוכיח את העשירים העומדים מרחוק, וכי שם אלה המתנגדים
להרעיון הקדוש הזה יהי׳ לחרפה ולדראון עולם, ותקותו כי כלהישרים ימהרו להביא את ברכתם, ובזה תמה האספה.
ביום ה׳ אחר הצהרים נתכבדנו עם ה׳ שמואל פינעלעס
לבקר את ה׳ אליפהאנט, ויותר משתי שעות ישבנו עמו, ודברנו
מכל צפונות מטרתינו, ואת אשר עלינו לעשות, ופרטי התקוה
אשר נוכל לקות ע״י מלאכותו בבירת תוגרמה. האדם היקר הזה
בקש אותנו כי נודיעהו בכל עת את כל העובר, למען ידע מכל
 ע
הנעשה.תקותנו חזקה כי גבירי אחינו פה יקחו מוסר, ולא יעמוד
עוד מנגד ככולי עץ, ראו עשירי ישראל: את דרכי האיש הדגול
מרבבה הסיר אליפהאנט, שמעו דבריו, אם כי לא ממעי יהודה
יצא, ואז אולי תשובו לאהבה את עמכם.
ביום השבת בשעה רביעית אחר חצות היום נסע השר
.
אליפהאנט לבוקארעשט.
מבוקארעשט מודיעים לנו כדברים האלה:
הלילה הזה חיה לנו ליל שמחה ואורה כי האדון אליפהאנט
בא בתוכנו בהבאראשעם, והמון רב מאהב״י עמדו צפופים בכל
הרחוב ובחצר בית הספר ובכל החדרים וכן על המדרגות וכלם
קבלו אותו בתרועת שמחה וברכה כבוד ויקר, אל הבאראשעם
פנימה באו עשירי עמנו, מכל המפלגות אשר היו קרואים שמה,
אך רבים מעשירנו פגרו מלבוא מבלי תת טעם, ובתוכם משפחתחלפן ועוד ספרדים עשירים והאדון ראזענטאהל אשר נבחר
לעמוד בראש הועד פה, והבטיח אז לקבל המשרה על שכמו, ומאז
ועד כה לא האינו אותו וגם עתה לכבוד האורח הנכבד הדל
א״ 
לביא ולא כבוש ונכלם...
 האדון מאסקו אשר פתח את האספה בדברים מעטים
באמרו כי לכבדנו בא אלינו איש אורה נכבד אשר שמו ותהלתו
מלאה הארץ, והוא מחייב רבים מעמנו ומעשירנו אשר כבוד
ומטרת עמם לא יקר בעיניהם, האורח הנכבד הזה בא אלינו
לתת לנו ציור נאמן מאדמת אבותינו, וללמדנו להיות אנשים
טובים ומתנדבים כבני עמו הבריטנים.אחר זה פתח ה׳ אליפהאנט פיהו וידבר בשפת צרפת
(והד״ר נאסטער העתי- לשפת הארץ את דבריו הנעימים
      
והנשגבים).
י
„בלילה הזה התאספנו פה יחד לפתור את השאלה המפעמת
עתה את לב כל היהודים. לא ארצה לחפש אחרי הסבות אשר
חסכו בהתנועה הזאת, אבל כבר מוסכם הוא כי פה וברוסיא
הסכימו כלם אשר אם יסיעו היהודים משכנם לארץ אחרת, אזי
ימצאו שם מקום מקלט יותר טוב, ביחוד מצאה התנועה הזאת
הד קול בבריטניה, ורק חוקם על ועד בבית מאנשיען, ורשימות
הוצעו לפני נדיבי הבריטאנים מהרו לרשום את נדבת לבבם סך
ששים אלף ליפ״ש לעזרת אומללי היהודים ברוסיא, למען ימציאו
עזר לאלה היהודים האוברים אשר נסי מרוסיא והגועים עתה
ברעב באוסטריא כי ילכו לאמעריקא, הסכום הזה הי' עולה לעשרת
שונים לוא הי' עבור המטרה להוביל את האומללים אל פריען
וא״י, יען בבריטניה שורר רגש גדול והכר מוחלט (כי קרב היא
היום אשר חלק יותר גדול מהיהודים יש בו לנקבציהם בא״י, אל
הארץ אשר הבטיה ה׳ לאבותיהם.החברה הזאת שוררת אצל הנוצרים בבריטניה יותר מאשר
אצל היהודים שמה המשתדלים להוביל את אחיהם לאמעריקא,
בנוגע לעצמי הנני נוטה יותר אל חלק עמי בבריטניה הנותנים
יתרון להתישבות היהודים בא״י, וגם בעת הלכתי לבראדי לשלוח
חלק אחד מהאומללים לאמעריקא, עשיתי זאת רק ורק למען
המציא תשועת זמנית ורגעית לאלה אשר בלי חמס בכפם הוכרחולנוע ברעב. אדוני! לא באתי הנה לדרוש ולחקור אחרי מוצא
הדעות לדעת אנא הן פונות אם לא״י או לאמעריקא רק הן תוי
ורגשותי הובילני להביא עזר לנרדפים, ובעת שאראה את הרגש
הגדול הסוער בלב הלאום כלו אך לא״י, אשמח מאד לבטל
בחברתי את התואנות ודבת שוא אשר שמו מתנגדי א״י על
ארה״ק, אם כי אין להם שום ידיעה נכונה מהארץ הזאת ולא
מארץ הקדם בכלל, יען אנכי תרתי את הארץ ואדע את מוצאיה
ומובאיה, ולכן ארצה להכחיד ע״י דברי את הדבות אשר נטפלו
ה ה
 2.
עליה חנם.
2
ל
דדאא) יש אומרים „כי המושבות אשר ניסד בא״י, ישודדו
מאת הבעדואינען״, אבל אנכי אוכל להבטיחם, כי בהמקומות
אשר הנני רוצה להקים את המושבות לא ימצאו בעדואינען יותר
מאשר ברחובות בוקארעשט, תושבי המקומות שמה לא ראו
מעולם בעדואינען ולכן אאמין כי היהודים אשר ארצה להושיבם
.
 
שמה, גם הם לא יראו בעדואינען.
ב) יש אומרים „כי הארץ איננה פוריה" ואנכי לא אדע
אם הארץ הזאת אשר לפני אלפים שנה ישבו עליה חמשה
מילליאן נפש אדם, והיא ענתה להם את הדגן והתירוש וזה זמן
כביר וארוך אשר שבתה הארץ את שבתותיה, ועתה אבדה את
כחותיה עד כי לא תוכל להשביע לחם עבור אלה המועטים אשר
נחשוב להושיבם שמה? הן אמת כי ישנם מקומות רבות הדרושות
תקון גדול, אבל אנכי לא אחשוב להוביל את האנשים אפי׳ אל
מקומות הנחוצות לתקון כל שהוא. אל תאמינו כי מחשבתנו עתהלהגביל את מושבות היהודים רק בגבולות השבטים, בגבול שגבלו
ראשונים, מטרתנו היא להושיב את היהודים בשדמות הלבנון
ונכחו (אנטי לבנון) אשר פוריות הנה, וגם גדולות עד מאוד,
עד כי סבומים גדולים דרושים לנו למען נוכל לשובב נתיבותיהם
לשבת, ואין ביכלתנו למלאות את המקומות האלה באנשים,
ואחרי אשר לפי שעה אין לנו הכסף הדרוש לזה, לכן די והותר
עתה להקים רק ארבעה או חמשה מושבות. ובעבור רומניא די
להקים משכה אחת.
 
עלינו עתה לדאוג כי האנשים הנוסעים לא״. יהיו אנשים
בעלי כח ואוהבי עבודה, וערוכים בכל הדרוש, לא נוכל לבחה
כי בבוא איש בפעם הראשון אל ארץ אשר לא ידעו אבותיו
אזי מוכרח הנהו להביא איזה קרבן, עבור בני עמנו הבריטאנים
הנקל מאוד הדבר הזה, יען כבר יסדנו מושבות באמעריקא,
אוסטריען. ציילאן ראש תקוה טובה (קאפ דער נוטעני
האפפנונג) וכו׳, ולא כל אלה אשר הלכו להמקומות האלה היו
עובדי אדמה, כי אם נמצאו ביניהם מערכות שונות, ורבים באמת
סבלו רבות עד אשר הרגלו בעבודת האדמה, ועתה מאושרים
ומוצלחים הם עד מאוד.
אנכי אוכל לספר לכם מאחד מאוהבי, אשר אחרי כי אבדאת כל הונו, הוכרח לצאת מבריטניא הוא ואשתו, אשר לא הי'
לה כי אם יונת אלם (פיאנע) והארגז הזה הי׳ להם למשכב, יען
לא הי׳ להם על מה להניח ראשם, ועתה הנהו עשיר ומוצלח
אך יען כי הואיל הלוך אחרי צעדי צמדו.
 האיהננו מוכרחים להעיר כי באם יעבוד איש פעולת עבר
עבור אדוניו, אזי תיגעהו עבודתו, והנהו עיף ויגע, לא כן אם
האיש עבד לו, אזי מתוקה היא עבודתי, ותשביעהו מעדנים.
באמעריקא יודע כל אכר עובד אדמה גם איזה מלאכת
יד, וכן יכולים אלה אשר ירצו עתה לנסוע לא״י לעבוד שם את
האדמה לעשות ג״כ את מלאכתם, אשר תמציא להם נ״כ איזה
ריוח:
את עבודת האדמה ילמוד האדם על נקלה, אבל צריכה
היא לכה ואומץ לב ומתינות וסבלנות עבודת
חרוצים תביא בטח אל המטרה, לכן כל מי אשר עודנו מוטל
בספק, יכול עתה לבחיר לו אם לישא את אשר נטל עליו פה.
או לקבל עליו את התלאות הקטנות שמה, ולהחליט בנפשו אם
שאר פה או יסע לא"י.
.
.
 אבל בראשית כל הננו מוכרחים לדעת את מחשבות
ממשלת תוגרמה בענין זה, לכן הנני נוסע מחר לבירת תוגרמה
אשר כבר רבות עמלתי במקצוע זה, תקותי תאמצני כי יצלח
בידי לפתור את השאלה הזאת. הנני אוכל להזכירכם אשר גםעתה ישנס איזה אנשים בקוסטאנ. הנושאים ונותנים עם ממשלת
תוגרמה מדבר עשית מסילת ברזל מדמשק למצרים בסביב הקו
המהולל הזה יכולים היהודים להתישב רק אם נדע את התנאים
והאופנים אשר תתנה הממשלה עמנו. ואני אשתדל להודיע לכםלאחינו ברוסיא את תוצאות הדבר הזה.
הנני מקוה אשר התנועה הזאת תמצא עזר מכל הלכבותהרונשות עבור אושר והצלחת הלאום הישראלי.
הנני מאמין אשר החוב הראשון מוטל על כל איש יהודי
לדאוג בעד אחיו, בנוגע לעצמי אדע כי כל רגשותי הוא רק
בעבור העניים, הנני עובד לטובת נרדפים מבלי הבדל משפחה
ודא. לא אדע שום הבדל בין איש ואיש, יען אב אחד לכלנו,
ולכן אחים אנחנו.
בחתימי לדבר אמצא לנכון ולחוב ליעץ אתכם. „כי תתחזקו
באמונת אלהי הצבאות אלהי ישראל ובו תשימו מבטחכם, אין
עם ממשלה וכח אדיר וחזק אשר יכול ללחום נגד רצונו, ואחרי
אשר אדע בטח כי הרעיון הזה מישוב א״י הוא רצון הבוראי לכן
אאמין באמונת אומן כי נצליח בדרכנו:
הדברים היקרים והנשגבים האלה המשובצים במשבצות
אהבת האדם, נתקבלו מאת כל השומעים בתרועה ובקול הידד
במחיאת כפים, כחמות גלי ים ומים.היום בבוקר הלכו וויינבערג, וויינטרויב, נאסטער והאדון
אברהם ווינפעלד (אשר הוא הי׳ הראשון ברומניה שיסד החברה
הראשונה לישוב א״י בבוקארעשט ע״י השתדלותנו והתעוררתנו:
ואת ה׳ הנ״ז כבד השר אליפהאנט מאד לפני כל קהל עם ה')
ללות אותו לבית התחנה המון רב מבני עמנו באו לברכו בברכת
הפרידה, והחברה מפה מסרה לו זר פרחים, ולרעיתו העדינהאגודת פרחים״
ראש הועד הראשי ה׳ יצחק לאבעל נ"י שלח את בנו
הד״ר לאבעל לבוקארעשט, לברך את השר אליפאהנט כברכת
H
 הפרידה בשם הועד הראשי ובשם כל יהודי רומניה.
ב.
הד״ר לאבעל לוה את השר אליפאהנט לבית התחנה
שמה בקש אותו השר ורעיתו העדינה כי יבקר אותם בקוסטאנ.
והד״ר לאבעל הבטיה אותם למלאות רצונם.
ה׳ ישלח מלאכו ללות את האיש חזה הדגול מרבבות
עם, ויתן את חנו בעיני הוד מלך תוגרמה לטוב לנו כחפץ ורצון
היקר הזה, אשר כל מטרתו אך להושיע לדכאי רוח, וזה הוא
גמול הטובים באשר ינמלו טוב.
 מדע הארץהעמקים.
מראש אל נקורה ונגבה משתרע עמק גדול ורחב ידים, אשר ארכו
ועשרים ושמנה קילומטר ורחבו הבינוני משפת הים עד ההרים הגובלים אותו
מזרחה כשמנה קילומטר: אדמת העמק הזה שמנה ודשנה מאד, ובימי האביב
אחרי הגשמים אשר השקוהו כלו יעלה שיח שדה ודשא וכל צמח יכסהו כלו.
העמק הזה הולך הלך ורחב ועובר על פני עיר עכו ויורד עד רגלי הרי הכרמל
הגובלים אותו משפת הים מזרחה נגבה, ועל כן יקראו אותו עמק עכו. מנגב לעיר
וזאת יצאת נהר נאעמאן, הוא הנהר אשר יקראו יוסיפוס ופליניום בשם כלום,
ים התיכון. ראשית הנהר הזה מהמעינים הנובעים מרגלי, תל כורדני,
מעשרה קילומטר מעכו נגבה ואחרי שהקרקע במקום הזה שקערורי על כן נקויםהמים למקום אחד בבצה אחת, ומהבצה הזאת המים הולכים לאט ובעצלתים
צפונה מהלך שמנה קילומטר ונומים ויורדים מערבה לים התיכון, ועל כן מי
הנהר הזה לא טובים לשתי ופראם שחור. החול אשר בקרקע הנהר הזה
גם בכל הככר מסביב דק מאד ויפה, וטוב למלאכת הזכוכית, ובהוצאת הנהר
הזה מצאו הצורים לראשונה כרבבי זכוכית מהחול אשר נתך באש אשר תחת
הקלחת אשר שמו במקום הזה, ומן אז החלה מלאכת הזכוכית בארץ (כן ספר
ליניום היוני בספרו) מחול המקום הזה, וגם האמלקים היו משלחים ימים רבים
אניות לקחת חול מהנהר הזה למלאכת כלי זכוכית הטובים בגינואה, גם נמצאים
על פני כל החוף הזה קליפות תולעת החלזרן אשר ממנו היו הכנענים לפנים
מוציאים את צבע הארגמן והתכלת (יחזקאל כ״ז י״ו) אשר היה יקר מאד, כי
אכל תולעת ותולעת היו מציאים רק מפות מספר. גם בני זבולון עשו במלאכההזאת (תרגום יהונתן דברים ל״ג י״ט), ועל שם התולעת הזאת יקראו הערבים
גם היום לאחד הנחלים הקטנים במקום הזה בשם ואדיחלזוון.
בקצה העמק הזה לגבה עובר נחל קישון (נהר אל מקטא) אשר דברתי
8
על אודותו במקום אחר.
.3
רכסי הר הכרמל הגובלים את העמק נגבה משתרעים ממזרחית דרומית
צפונה מערבה, ארכם כעשרים וחמשה קילומער, ורחבם הבינוני כשבעה קילומטר,
הגבוהים בראשי ההר הזה הם בקצהו המזרחי ומתנשאים עד חמש מאות ממר.
וגבה הראשים אשר בקצהו המערבי כאמתים מער. אדמתו אדמת שיד קשהי
וכגידי אבני אש ואבני זכוכית עוברים בו כה וכה, והאדמה הדשנה הזאת
השותה מי נחלים רבים מצמחח כל עץ וכל שיח השדה ודשא מכסה את ראשו
תמיד אף בימי הקיץ ופרחים יפים לרוב מרבים את הוד והדר הכרמל הנשקףלמרחוק בים כמצפה לכל ארץ ישראל. שם יער עצי אלון ובטנים וחרובים, ופה
ישכנו חיתי יער למיניהם, השועלים משמיעים את תאניתם והצבועים, והנמרים
וחורו שם טרף לפניהם וגם נחשים וכל זוחלי עפר יוחלו בין העשבים ובחציר
ישימו משכנם. הר הכרמל הוא כסעיף מהרי שמרון והיה לפנים גבול שבט אשר
צפונה ויששכר נגבה. בהר הזה מערות ונקנקים וחגוים רבים מאד (כאלפים
במספר) ורבם במרד ההר מערבה, ועל כן היה המקום הזה תמיד מאז ועד
היום הזה למקלט לכל נרדף ולכל מבקש להחבא, ועל כן קרא עמוס לאמר: אם
וחבאו בראש הכרמל משם אחפש ולקחתים, וגם היום מראים אנשי המקום הזה
את המערה אשר שם נתבא אליהו (מלכים א׳ י"ח י"ט וכ״ה) ועל כן יקראו
הערבים היום להר הזה ג״בל מר אליאם.
מנגב לרכסי הר הפרמל העמק הצר מאד בראשיתו צפונה הולך הלך
ורחב נגבה, וגבעות חול קטנות עוברות בו וסוגרים הדרך על נחלי המיםהיורדים הימה, ורק כה וכה יצליחו, הנחלים האלה לפלג להם פלג בעד
הגבעות. האדמה גם במקום הזה כבכל ארץ החוף טובה מאוד לעבודת
האדמה, אך הגבעות המקבילים לשפת הים עוצרים, בעד מי הנחלים לבלת
ירדו הימה, ועל כן המים נקוים במקום אחד והיו לבצות, כמו הבצה הגדולה
אל זואר אשר אצל מיאאזוס ופינדיאני, מזרח השמש מקיסריה. אולם בכסף
מעט אפשר לחפור תעלות דרך הגבעות, ואז ירקא ככר אדמה רבה ואם יכבד
.
זרע ועשה פרי'
כארבעה קילו עטר מקומריה צפונה נהר זרקא, לאמר נהר התכלת
היורד מרגלי הרי הכרמל, עובר דרך העמק הזה הימה, וקרוב להוצאותיו רחבו
בימי הקיץ (בחדשי תמוז ואב) רק כעשרים צעד ומימיו מגיעים עד חזה
הסוס. זרמו חזק, כי בכח פלג לו ערוץ דרך הגבעות, ועל כן כבד לעברנו.
להנהר הזה קראו סופרי היונים לפנים נהר התנינים (כרוכודילון) ובאמת יש
תנינים רבים קטנים בנהר הזה. גם הערבים קוראים לו לפעמים מויה אלתמשאה
(מי התנינים) ומספרים כי שני, זוגות תנינים הובאו לפנים ממצרים ויושמו
בנהר הזה ובנהר אל פלק אשר נזכיר עוד. אך מלבד כל זה לא יפלא אם
נמצאים תנינים קטנים במקום הזה, כי מזג אוירו כמזג אויר מצרים על יד
הוצאת היאור לתוך הים.מלבד הנהר הקטן הזה עוד נהר קטן עובר דרך העמק מנגב לעיר
קיסריה ראשית עמק השרון. האדמה מכסה חול רב, אשר יביאו רוח מערב
תמיד בשוא גלי הים ואחר ישאהו הרוח לתוך הארץ פנימה. הבדוים נוסעים
בעדרות צאנם ממקום למקום לבקש מרעה, כי כל העמק הזה טוב מאוד
למרעה בקר וצאן (ישעי ס״ה י': והיה השרון לנוה צאן) אדמת השרון פוריה
מאד, כי כחצי המעטר מתחת לחול קרקע טוב מאד, ועל כן יסן הדגן פה תבואהרבה, כי בכל מקום נקל למצא מים. וגם הגפן וכל עץ פרי נותנים פרייהא
בגלל אדמת החול. נחלים רבים עוברים בעמק ומשקים את האדמה. כארבעה
קילומעטר מקטריה נגבה נגד נהר אל חודירה, ונקרא גם ואד אלאחדאר וגם
להר קיסריה. קרוב להוצאותיו פני הנחל הזה מכסה קנה וגמא והמים יורדים
בעצלתים. מהנהר הזה נגבה נהר אבו זאבורא, בראשיתו כמעט בלי מים, א
קרוב להוצאותיו לים התיכון מימיו אינם נצמחים גם בימי הקיץ. טעם מימיו
מליחים מעט, וארכו כמהלך שלש שעות ומצפון לתוצאת הנהר הזה מבוא ים קט
ונקרא מינת אבו זאבורא. מנגב לאבו זאבורא שוטף נהר אל פלק (לאמר נהו
הפנג) רחב העירוץ קרוב לתוצאותיו כשתים עשר רגל ועמקו בימי אדש
תמוז כששים הנטימטר, ובימי החרף יגדל עוד עמקו ממי הגשמים. שפת
תעלה קנים רבים וגם קני הבירביר, והם קנים דקים מאד גזעם משא
וגבוהים כתשע רגל ובראשם כצמרת עלים יפים מאד הדומים לככל ירק
ועושים בהם מחצלות. גם פרחי החבאצי (בשפת ערבית, ובלע״ז malyra) לרוב
מכסים את שפת הנהר הזה וגם כל העמק. לא רחוק מתוצאת הנהר מזרחומקוה מים הנקרא בשה אלפוז (מקוה נהר פלג), כארבעים מעטר ארכו ורחם
כעשרים וארבעה מעטר, ודרך המקוה הזאת עובר ומשתפך לתוך יד התיכו
פני מקוה המים מכסים קנים גבוהים ועדת צפרים רבים למיניהם משתעשעיו
בתוך הקנים ואיש לא יחרידם, ועל שפת הנהר חזירי יער מתהלכים. וא
הנהר רבה מאד, גם העלוקות רבות, ועל כן יקראו לו הערבים גם בשו
אם אל עלק (אם העלוקות). הנהר הזה הוא נחל קנה שנזכר ביהושע (י"ז
וגם הערבים קוראים לו לפעמים נהר אל קצב, והוא כמו נהר קנה בעבועו
גם מנגב למקוה המים הזה בארות מים, כי המים הולכים גם מתחת לא
האדמה, ועל כן האויר במקום הזה לח מאד. נגבה מזרחה מהמקוה יעראלון אשר יביאו פרי העפוצים לעבוד עורות. יש עצים הגבוהים כעשרה.
עטר. מהנהר הזה נגבה נהר א לט ו ג' ה והוא הגדול בכל הנהרים העוברים
דרך עמק השרון, והוא נפתל וסובב בדרכו הנה והלום ועל כן קראו לו עוג"ה,
משרש עוג. רחבו הבינוני כחמשה עשר צעד, ועמקו בחדש תמוז כחמש רגל
וקנים גבוהים מכסים את כל שפתו, גם קני הברביר אשר זכרתי. קרקע הנהר
שקערורי מאד ועל כן כבד לעבור בו אף בימי הקיץ.
כל הנחלים האלה העוברים דרך עמק השרון ומשקים את אדמתו מרבים
את דשנו, ועל כן היה העמק הזה מאז ועד היום למשל בפי יושבי הארץ, והיו
מהללים את יינו מאד (משנה נדה ב׳ ז') וגם היום בכל מקום אשר יעבר יתן
שרי למכביר ואבטיחים רבים וטובים מאד גדולים בכל הכבר כמעט בלי
כל עבודה.ע
ירד
 
 אליו אנשים אם איש איש איש איש.
ובעל הצפירה לועג בצדק בגליונו הששה עשר על „שלוחי, הקהלות"
פנאספו בפטרבורג ועל גזרותיהם אשר גזרו בחכמתם ואהבתם לארן
מלדתם, ובצדק אמר כי
 
מעקרי הדברים שהחליטוו בקשת שיווי זכיות והשתדלות
לפני המלכות להשיב ליהודים את כסף נזקם, הם דברים שאינם
בדאי לשים אליהם לב כלל, בהיותם רק כמו שעושה השבון
בלי הסכמת וידיעת בעל הבית, ומסוגלים רק לישן את השומעים
בדברים מתוקים לאזן אשר אין להם כל יסוד לצאת אל הפועללעולם. אבל ההתנגדות והמחאה הנמרצה כנגד תנועת היציאה
וצפצוף מזמור ישן נושן כי אזרחים אנחנו ובהפכנו עויף לארץ
מולדתנו הרי אנו מאבדים בידים את זכיותנו ואזרחותנו, על זאה
יתמהו אחב״י לשמע הדברים האלה אשר לא פללו ולא עלתה
כזאת על לבם. ולא על „האשלי רברבי" הכהנים הגדולים לעול
הזהב המסבלים. בתוארי הכבוד, אשר בעיניהם מקור מחצבתם
ולאמיותם הוא כפנם משפחה, לא על האנשים האלה נכעוס
וגלגלג. להם נוכל רק לנוד שהרצון העצמי הבחירה החפשית
נסתלקו מהם ודעתם משועבדת בשעבוד החנופה, מחשבותיהם
כל היום אך להוציא מלבם של שונאיהם חשד זה ודעה זאת.
מאנשים כאלה לא נוכל לקוות יותר, והדעה שהיציאה תזיקלישראל נאה להם והם נאים לה״.
ש'.
רק בעזוב היהודים את הארץ הזאת יונח להם, ומביא ראיה נצחת לדבריו
מחברת כל ישראל חברים ואומר:
י
גם החברה הזאת שבודאי אין מקום לחשדה שהיא לאמית
ואדוקה ביהדות יותר מדעתי תאמר גם היא שעל היהודים לעזוב
את ארץ רוסיה עתה״.
. 
תהלה יפה לחברת כל ישראל חברים! האין זאת?.
 
.
 
         
על ש
 „הי
.
.
 מי 
 
גם האדון דולצקי (ולא בעל המגיד כאשר אמרתי בקציר העבר) מוסיך
לקרוא תמס בגליון המגיד השמנה עשרה על עשירים אלה אשר גזרו עלמ
י
החלכאים לבלתי יעזבו יאת ארץ מולדתם ובדברים בוערים כאש הוא קורא
.
לאמר: 
-
 לא חדשה היא בארץ שיעשה לו יעקב כלי גולה לנוד
כצפור מקנה: לא בפעם הראשונה ישליך ישראל את משכנותיו
אשר נאחז בהם משנות מאות לנוע לקצוי ארץ ואיים רחוקים
מחמת המציק ושבט הנוגש, כי בכל דור ודור קמו עלינו לכלותנו
ובכל דור ודור ידענו כי גם בעת שלום נכון לנו יום חשך ואשר
על כן עמדנו תמיד הכן: מתנינו הגורים, נעלינו ברגלינו, מקלנו
בידנו וצרור צרותינו על שכמנו וקול התוף כי הגיע לאזנינו לאמר
צאו וענינו פה אחד נסעה ונלכה, ועקבותינו לא נודעו. ואם עם
למוד לנוע אנחנו, עם למוד לברוח בכל עת מעקת אויב, למה
רגשו עלי עתה חנפי לב לגדור דרכנו בעדנו?.
ובצדק ישאל האדון דולצקי את גדולינו אלה איה היו עד כה ואיך ישיזו
עתה מצח לצאת על העם אשר התכחשו לו עד עתה? וכה כלה האדון
דולצקי את דבריו:
               „עתה אשר בחמלת ה׳ עלינו שבו אלינו המון בנים אשר
חשבנום עד כה לאבדה שלא תשוב לנו והנם עומדים הכ
לקומם הריסות ארץ אבותיהם ולחרף נפשם בעד עמם, עתה לא
נוסיף עוד למסור את אשרנו בידי עגלי הזהב לעשות בו
כרצונם. בכחנו אנחנו ובכח טובי הלב אשר יתמכו בידינו מכל
ארבע כנפות הארץ נלך ונשוב אל ארץ אבותינו אנחנו ובנינו
.
שבי הפשע״.ברי ימי הוראה
 ד
.
.
                           
-
ין:
.
בגליון המליץ הששה עשר נדפס מאמר מסופר אחד שחתם שמו בן
מנחם המדבר בטוב טעם ודעת על כל עניני היציאה ועל דבר הארץ אשר
נשלח שמה את הגולים ומיעץ לשלחם גם לאמריקה, גם לארץ ישראל, איש איש
39
כמטבעו וכחפץ נפשו, כי
„אם נגמור לשלח את היוצאים כלם כאחד אל ארץ אחת
ולא נשית לב לתכונת רוח איש איש מהם ומדרגתו בדברי מדות
המוסר ורגש הדת, ילכו רבים מהם שמה בלי חמדה ועל כן
יתאוננו אחרי כן על רוע גורלם ותהי האחדות הנחוצה נעדרת
ופרי עמלנו ישאר מעל. לא כן אם אנשים שוים מעט או הרבה
בהלך נפשם וחפץ לבבם ורגשותיהם ילכו יחד אל המקום הראוי
להם, אז סמוך לבנו כי יצליחו ויראו ברכה במעשה ידיהם״.
ועל כן עצת הסופר הזה לבור מכל היוצאים מרוסיה את האנשים
הראוים ללכת לאמריקה ולשלחם שמה, ואת האנשים הראוים לארץ
ישראל ולשלחם הנה, ובזה צדק מאד הסופר הזה, כי אמנם, אם בוא יבואו
הנה אנשים שאינם ראוים לארץ הזאת ידעו הרבה מאד לדבר ישוב ארץ ישראל,
וטוב להם וגם לכל ישראל שילכו לאמריקה ולכל מקום שלבם חפץ מאשר
יבאו הנה.ואינם ראוים לארץ ישראל האנשים שאין להם אף כל רגש כבודאשר אנחנו חפצים ללכת למען בא אל תכליתנו לחיה את האמה כלה, כי איך
נצליח ובראשית מעשינו תתלקח מלחמה כבדה בין הנאמנים אם תורת אלהיהם
ובין האנשים אשר הסירו עלה מעליהם כליל ? כי על כן נקוה כי תהי גם
חברת כל ישראל חברים לעזר לנו מבלי דעת, שתשלח את האנשים החפצים
באמריקה והנאים לה אל ארץ חמדתם והסירה מעלינו את הנגע הזה.
בעל המליץ הוסיף גם הוא לדבר על דבר אספת „שלוחי הקהלות"
ויאמר כי רק העם אשם בנפשו ברעה הזאת, כי העם למד את האנשים האלה
אלופים לראשם, ועל כן הם לוקחים שררה לנפשם, ואלה דבריו:
„בעזבכם. את כל המשא הכבד הזה על שכם האלופים
האלה נלחצים הם לעשות כאשר תזרמו רוח בינתם, והיא לא
תוכל להיות נקיה משגיאות, ויסכינו להיות שליטים לבדם בעסקי
הכלל ולבלתי שמוע לעצות אחרים זולת עצת הלוחכים עפרם
ומגענעים בראשם על כל מוצא שפתם.—
א
 
החרמש
מלהדת ואין להם בח לבעל כל מאומה מתאותם מפני מצות דתנו. והיה בבוא
אנשים כאלה אל הארץ הזאת והלכו בשרירות לבם, והיו לאבן נגף על הדרךבדבר שיבת ישראל לאדמתו.אמר הכותב יעקב מאיר הכהן מיושבי ירושלם ת"ו, הן נשמע מכמר
אשר אחב״י נדונים במיחות אכזריות ולא ידעו אנה יברחו, ואנחנו מצוים עללא תעמוד עד"ר ואנחנו מחויבים לבקש כל עצות ותחבולות להציל רבבות נפשות
אחב״י. והנה בפקח עינינו ונתבוננה הן המצרים זרקו זכורינו ליאור, ולא הישום תחבולה להציל ואחר כל המכות אשר שלח הש״י לפרעה ועמו נתן להם
רשות ואמר קומו צאו והן גם היום צועקים קומו צאו. א״כ נראה
אפשר יש דרך ישר לעלות לאה״ק או לשאר ארצות ולא ידעו ישראל מה יעשו
ובאיזה מקום ימצאו מנות, ונחפשה דרכינו ונחקורה מדוע עשה הש״י ככה
נראה מה הי׳ לנו אחר בירוש מפניא הן בזמן תתנ״ו והן בזמן ה״ח מקודם,
ואחריו, מצינו לא קדוש מדבר הג׳ ר״י עמדן בהקדמת הסידור אשר כל הצרוח
העוברים עלינו הוא בעון אשר שכחנו באה״ק שהוא חרבה וכי ישאל איש מאין
ודע זה הגאון הנ"ל, יש תשובה כי מפורש כתוב בירמיו ע"ב אם חשבו בה
ובניתי אתכם ואם לא וגו׳ א״כ דבר השם בפי הג׳ הנ״ל. גם אנחנו הרואיםאשר בגירוש שפניא עברנו גם על תוה"ק בי ביקשנו מנוח בארצות הפך התורה
אשר אמרה (דברים כ״ח ס״ה) בגוים ל״ת ולא יהי׳ מל״ר, וכעת נדבר מדרך
טבע הן ידוע אשר ארץ רוסיא ורומאניה הי' שממה בימים קדמונים ולאשר באו
שמה אפב״י נתישבו במו״מ וכל ענינים, והנה אה״ק כל העולם ידעו אשר גם
היום היא זבת חלב ודבש וכל הקילקולים אשר בה הוא בשיבה אשר איננה
מיושבת מאחב״י. וידוע אשר מזמן שהגיא עד היום לא הי' באה״ק שום שנאת
ות מישמעאלים ולו תהי׳ מיושבת מישראל אין שום פגע רע. ויש להם כל
החרות וחפשים גם מעבודת הצבא, בני הארץ הם חומת ברזל עלינו, א״כ למה
לא נשוב ארץ אבותינו. ונראה מה עשו בימי עזרא ונתמי' עלו ד' רבוא וז' אלפים
וישבו בעריהם וזרעו שדות ונטעו כרמים כן חובה על אחב״י להשתדל אצל המלוכה
 הן בארץ רוסיא ורומניא והן אצל השולטאן לבקש טובות כמו שביקש נחמי
מהמלך ואחב״י מכל המדינה יהיו לעזר להנרדפים לעלות לציון ברנה ויתקייםבהם בבכי יבואו אל נחלי מים (ירמי׳ ל״א) ולא יהיו אחב״י בכלל השכחים הר
קדשי (ישעי ס״ה י״א).
וראיתי ס׳ נקרא אגדת משיח נדפס בלייפסיג, שאלו לר׳ חייא מה יהיו
בסוף הימים והיתה סוף תשובתו. כי יקוים בהר ציון פליטה יהי'. ולא תהא
כהנת בפונדקית כי יוסף ואמר ארץ מצרים הי' לפליטה גדולה למה לא יראו
 אחב״י אשר א״י יהי׳ לפליעה, יזכרו נא אחב״י כי התורה קוראת כל ארצות
 איש אויבינו, ואנחנו הרואים כי פה אין שום שנאת דת כי אם מחמת אשר
פארץ שממה שבית דברים לא טובים, ויותר מהם הי' בלומיא ורומניא בשנים
קדמוניות, ובירושלמי פ"ה דמעשר מבואר דגם בה"מ יהי' קודם משיח ובא"ע
ז יע"פ ויקן חלקת השדה מבואר הקונה בא״י כקונה חלק לעוה"ב מאכ"ו בעת
הזאת להציל רבבות נפשות אחב״י ולרומם ארצינו ארץ אבותינו. ע״כ כל איש
יקיים המצוה כמבואר בהוסקים ליתן מעשר לרומם קרן ישראל בארצינו ובפרט
אשר אין לו בן ובא ורוצה לזכות לעוה״ב יתן הונו ורכושו על מצוה רבה הזאת,
ועיקר לעשות ראש א' בכל ישוב לקנות קרקע שיכולה לפרנס בכל ישוב ה' מאות
לשפחות ולא יתחלק הנחלה עד אחד כמה שנים, כי יש כמה פרטים אשר אין
יכול לעשות רל יחיד בשלו כ"א הרבים יהן בעסק שמירה מהגנבים והן בכי
ענינים. וצריך הראש ההוא להשגיח אשר כל איש עד בן חמשום יעשה מלאכה
                                       פכ״א לפי כוחו והזקנים והחלשים יהנו מהצדקה ובאופן זה יוכלו לבוא אח״כ מכל
המדינות מי שאין לו נחלה בחו״ל ומתפשט הישוב מאחב״י אז כל העם יבוא
בשלום
וכבר כתבתי שאין היום קודם קץ אחר שצועקים קו מוצאו
כי אם אסור לנו בלא רשות המלכים. ויש אומרים כי המעשר הוא דבר כבד
ונ"ל דאינו כבד כמו שסבורים, כי התורה אמרה יורו משפט ליעקב א"כ יהי
 מבני לוי הרב והמ"ץ והב"ד ואפילו השו"ב וסופר וחזן, ואם יחזיקום ממעשר א
יקיימו מה אני בחנם אף אתם בחנם ויש בזה כמה טובות אם כל אלו א'
לקבל מהציבור. וכן נראה כי כל אלו הדברים היו ביד בני לוי כי הם מופרשים
לכל מה שהוא להש״י וב״י עבדו בשדה וכרם. ומע״ש נפדה בפרוטה.
ואנחנו הרואים כי בעיקר צריך להיות חבורה אחת כולם ובזה יה
לשמרים מגניבה וכל דבר, והחבורה תוכל להחזיק האנשים העושים עבודת הקוד
ממעשרות פרי הארץ, וההצטרכות ההכרתי תתן הארץ, והמותרות היינו תכשיט
ומלבושים יקרים אין צורך. גם חמאת בקר וחלב צאן לאכול ולמכור די והות
וחיטים אין בכל העולם כמותם, ולא יחשרו מכל מיני פירות ואחרוגים, א
יחפוץ הש״י בנו והשיב אותנו אל אבותינו יתרומם קרן ישראל.
                                  
 
.
הH
תשובות לשואליםשאלות רבות בדבר ישוב ארץ ישראל נשאלנו אנחנו וגם
אנשים אחרים היודעים ובקיאים בטוב הארץ ועוד מוסיפים רבים
לשאול את השאלות האלה איש איש ממקומו ונאמר להודיע בזה
את כל קוראים את התשובות על שאלות כאלה.
והנה לא נשיב בזה על השאלות בדבר אויר ארץ ישראל
הטוב הוא לשלום האדם או משכל הוא את יושביה ועל אודות
אדמתה, הפוריה היא או צחיחה אשר לא תוכל להשביע את
עובדיה להם, כי רבות דברנו בגליון הזה על מזג אויר הארץ ועל
טוב אדמתה, ועל כן לא נשנה את דברינו חנם ונשיב על יתר
השאלות.
יע
          מלה הרשיון א) איה יאחזו היהודים בארץ הזאת, הבעכר הירדן ימה
או מזרחה, גם פה וגם שם ואין טוב להתישב לארך שפה ים התיכון
או בארץ פנימה?
תשובה. אם אמנם טובה ארץ הנלעד אשר מעבר הירדן מזרחה מאד
ולא לחנם חמדוה בני גד ובני ראובן לשבתם, אך מיראת הבדוים הנוסעים שם
בעדרות צאנם אשר יוכלו להרע להאלשים אשר יתישבו בתוכם בחרו לע ת
ע תה בעבר הנרדן ימה ובארצות אשר על שפת ים התיכון והדרך ההולכת
מיסו לירושלם, כי במקומות האלה יוכלו היושבים להיות בטוחים שלא יגע בהם
איש לרעא. גם הארץ פה ארץ מישור ומובה לעבודת הדגן ונקל לעש ת פה
דרכים, וקרבת מבוא הים אשר ביכו גם היא רבת הערך לעובדי האדמה. אך
המקום הזה לא יכיל את כל הבאים וגם מחיר האדמה גדול פה מאשר במקום
אחד, ועל כן כרבות מספר הבאים יחלו להתישב גם נגבה וצפונה, ואם יתחברו
אנשים רבים לחברה אחת גדולה יוכלו להתישב גם בעבר מירדן מזימה אשר מחיר
האדמה שם מעט מאד ואם יקנוה מן הבדוים היו הם לכפתרה על אנשי המושבה
ב) ברשות מי יהיו הבאים שם, אם ברשות המלכות אשר
באו משם או ברשות מלכות תוגרמה?תשובה. כל זמן שיהיה בידי הבאים מכתב מסע כשר יוכלו להיות
ברשות המלכות שבאו משם וקונסול המלכות ההיא יגן עליהם בכל דבר, מלבד
מדבר הנוגע להמחוזה אשר יאחזי בה. אפס הרשות לכל איש לקבל עליו עול
מלכיח תוגלמה.
ג) מי יאשר ויקים את המקנה בידי הבאים לקנות אדמה?
בית דין מיוחד, וכן סדר המכירה: המוכר
 תשובה. לרגלים
מצאה למכתב כל שערי זכיותיו אשר לו כל
עורך מכתב בקשה לו
 שכל הקרקעות ששלם המסים ושאין האדמה
אדמתו ועוד שער תט
קוציע לו יום שיבא והקונה כמו לפני השופטים
א
הסובבית גאונים. וב
בבואם ישאל אב בלאו הדין את המוכר: האדמה הזאת לפלוני ופלוני? והמוכר
        אם איש ואימשיב הן. הנתן לך, כסף מחירה ? ומשיב המוכר הן, ואז יפנה אברבות הדין
אל הקונה ושאלהו גם אותו לאמר: הקנית האדמה הזאת במחיר הזה? והקונה
משיב גם הוא הן. והמעשה הזה נקרא הצדקה, לאמר שהמוכר מצדיק את
המכירה ומודה שמעתה האדמה מקנת הקונה ואין לו כל טענה ומענה עליה,
ועל יסוד ההצדקה הזאת יתן בית הדין שער המקנה הנקרא „קושאן״, ואחר
ההצדקה הזאת אין לאיש משני הצדדים לחזור בו ואין כל ערעור מועיל זולתי
ענעור ביעל מצוה, אולם אחרי הנתן הקושאן גם ערעור בעל מצר יהי לשוא,
ולמעשה בית דין כזה יש תקף ועוז כמו בכל הארצות, ובמשך ירחים אחדים
תקוים המכילה נס מאת הממשלה בהעיר הבירה, וקושאן חדש ישולת מסגן
המחוזות בקאנסטאנטינאפיל להקונה במקום הקושאן המקומי אשר יוקח ממנו.
 
ד) היוכלו הבאים לעשות פה מסחר בתבואות האחמה
ואם ישא להם המסחר פרי?
תשובה. ביפו ובחיפה ובככו, הערים אשר מבוא ים להן והאניות תעמוד לה
לפניהן תמיד, יוכלו הבאים הנה לעשות ממהר לשלוח החוצה חמה, שמשמים,
תפוחי הזהב, ציערונגען ואחרוגים, צמר, עורות, שמן, ומשי מהרי הלבנון. מרבית
התבואות האלה נשלחות לצרפת, והמסחר הולך הלוך ורב משנה לשנה, ומארצות
אירופה יביאו כל מעשי ארג בצמר ובפשתן ובמשי וכל מעשי בתי המלאכות.ה) הטוב להכין בתי מלאכה בארץ ומה המה הבתים
אשר טוב להכין פה?
תשובה. עד היום אך בתי מלאכה מעטים נמצאים בארץ וגם המה בשפל מצב
ורוב הסחורות מיבאות מחוץ, ועל כן יצליח איש. אם יבין פה בית מלאכה לבוריח
טובה, לעבוד עורות, לזכוכיתך לזכוך שמן, בתי ריחים של קיטור, ליש חיפי
גפרית, מעשי ארג מצמר וצמר גפן, רק עד עתה אין בארץ אמנים וחכמים
היודעים בטוב המלאכות האלה כמשפט, ועל כן עצתנו שיתחברו בחוץ אמנים
טובים עם בעלי כסף ויכזרו זה לזה זה במדעו רוח בפטפל והצליחו : וב בות
מספר הבאים הנה ירבו גם צרכיהם ויהי מקום פה לכל בית מלאכה ולכל חרשת.