ליר-
שנה רביעית
מחירו לשבת בארץ טירקיי
מאגידי כסף: באסטרייך
ם פלארין בעלמאנן 
בבריטאני
אנק
ואמעריקא לירא שטערלינג
הספץ להודע דבר מה לטובתו
עליו לשלם בעד כל שורה
גלוש וחל.
ה
ד
״ע יו״ל בכל שב
יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך מבשרת
ירושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה מ׳ ט׳)Monte sur le plus haute montagne, messagere de
S1on, Eleve ta Vois awvec force , enroyee de Jerusaleml
eaie I 9
Elewe-la et ne erain rien .תוכן הענינים. ברוך הבא בשם ה׳, לישרים נאוה תחלה, דברי בכים, קאנשטאנטינאפיל, קאנסטאנטינאפיל, חדשות שונות, גבריאל,
פרחי חבצלת ידיעת מהות הארץ, ספרד וירושלם, משא רומניה, מכתב תודה,י
-
 ברוך הבא בשם ה׳!.ביום הראשון שבוע החולף (טרם עזבתי את יפו לשוב
ירושלימה) נתכבדתי לקבל פני אורח נכבד. ה״ה הרב הגדול
בתורה, ורב פעלים, נכבד לבית ישראל. מוהר״ר יהודה
אלקלעי הי״ו, רב לעדת ישראל מקהלת הספרדים בהעיר
סעמלין אשר באונגאהן
כארבעים שנה שפט הרב הנכבד הזה את עדתו, וינהלם
באורח ישר בעיני ה׳ ואדם, למד ולימד וזיכה את הרבים, אהבת
ציון בנתה כמו רמים מקדשה בחדרי לבבו, ולא נעלם מכל
קוראי מכה״ע העברים, את אשר פעל ועשה הרב היקר הזה
לטובת ציון ושוכניה, ואת אשר דבר בלהבת אש אהבתו לארץ
מולדת אבותיו, בספריו היקרים, לטובת ישוב ארץ ישראל
זה כשלשה שנים עלה יהודה מעירו לראות את שלום אחיו
שוכני הרי הקודש, מחינני עפר ציון, ואחרי ישב בה ימים לא
כבירים, ומפריעי שלום ירושלם השביעוהו במרורים, עזבה
וישב אל עירו ואל ארצו, ועתה נדבה רוחו לבלות שארית
ימיו על הר ה׳, ויעל עם ביתו לשכון כבוד בארץ חפצו בה,
— לפי הנשמע אות חרב אלקלעי את יפו) למושב לו —*) מי יתן ויתעוררו אחינו השרים הנדיבים ראשי הוועד הכללי
מחברת כי״ח אשר בפאריז, לבקש את האורח הנכבד הזה, כי יאחז
במקוה ישראל, למען ישים עינו על הכהגת ילדי בית למוד עבודת
אדמה, וילמדם משפטי ה׳ וחוקי דת תורתינו.
 המו"ל.ברוך בואך אורח נכבד לעמו! יתן ה׳ וכעץ הימדה האריך
ימים על אדמת הקודש, חיים נעימים, חיי שלום והשקט, תחיד
ובטוב תבלה ימיך, וכאשר הגדלת עשות לטובת עמיך ואחיך
מחבקי אבני עיר ה׳, כן תוסיף להלהיב לבות ישרים, כי ישימו
עיניהם להיטיב מצב הארץ ושוכניה. ושמך ינון לעד — אמן!
אורחים נכבדים באו גם ירושלימה בימים האלה. מהם
לשכון כבוד בהר ה׳, ומהם אשר באו אך לראות פני ה׳ בהר
ציון, ולשוב לבתיהם: הידועים בשם והכי נכבדים לב״י בין
האורחים האלה. המה; הרב הגאון וכו' מוהר״ר יהושע פאלק
אויערבאך נ״י אבדק״ק קלעטשאווע בפולין אשר ברוסיא.
והגביר היקר והנכבד המופלג ומפורסם וכו׳ מוהר״ר שמעון נ״י
וואהלמאנן מווארשע. בלוית בנו הבחור הנעלה שי׳
ימים לא כבירים ישבו בירושלם ואחרי כן ישובו אל ארצם ואל
מולדתם — ברוכים יהיו בבואם ובצאתםנומר 27
מחיר עלה, אחר פייאקטער
ף חתומים יקבל עברה
 בירור
תבים בלתי חפצים
ישיבו לבעליהםלישרים נאוה תהלה..
ירוציל
שם. ביום השני שבוע החולף, הניע ירושלימה כסף
נדבות אחינו גרי אשכנז והאללאנד, הנאסף
ע״י פקידי הוועד באמשטרדם, טך חמש עשרה אלף פראנקס,
לחלק לעניי הספרדים אשכנזים ומערבים:
כן הגיע ביום ההוא גם הנדבה התמידית (אשר תגיע ארבעה
פעמים בשנה מדי שנה בשנה) מאמשטרדם, בעדשלשת המקהלות האלה:
ביום ההוא הגיע גם כסף נדבות אחינו בבריטניא, הגאסף
ע״י השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו, סך מאתים
וחמשים לירע סטערלינג בעד עניי כל המקהלות.
מכל הכסף הזה נחלק ביום החמישי שבוע החולף, בין עניי
האשכנזים שנים עשר פייאסטער לנפש, דהיינו — 5 פ'
וחצי מנדבת אמשטרדם החדשה, (לפי חשבון הנפשות יגיע א 9 ס׳ לכל
נפש). מהנדבה התמידית, 3 פ׳ וחצי, (לפי חשבון יגיע א 4 פ').
מכסף השר מונטיפיורי 3 פ' לנפש, (מהסך הזה לא נחסר מאומה.
מעני כי פקודת השר חזקה על מחלקי הכסף, כי המקבלים יחתמו בח״י, כי
קבלו חלקם שלם,... כאשר הזכרנו בגליונות הקודמים).
ביום הא׳ שבוע זה הגיע שנית 250 לידע סטערלינג מהשר
הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו, וביום השלישי שבוע זה חולק
3 פייאסטער לכל נפש, והמקבלים חתמו בח״י כי הכסף הגיע לידם,
שבע ביום יברכו עניי ירושלם את השר הצדיק הזה על עמלו
לטובתם. וביותר, על הדרך הישרה אשר בחד לו ועל פקודתו
כי כספו יחולק בלי מגדעת.מל
דברי בניט.המשך מגליון 36
איש הייתי הארץ-ציה בעיר מולדתי „כרך-ציה", (שם עירמולדתי כירכיסייא. ארץ מולדת המטראנים אשר בה לרוב
ומקור מחצבתם כלפני מאה שנה, מאדריאנופולי,) לא!
אמנם שגיתי בעיר מולדתי לא איש הייתי כי אם „בן נולדתי
להורי ואבי זה ילדני" במוהר״ר וכו׳ יצחק מטראני נ״י ויהי האיש
ההוא, אדוני אבי נ״י תלמיד ותיק להרב הגדול החסיד הישר
כמהר״ר אברהם פוליקאר זצ״ל מצוין בין גדולי ויבנ
העיר אדריאנופולי, בדרכי המורה היקר והישר, שונא הפלפול
חפץ גם תלמידו, הלך וילך מחיל אל חיל
מתלמיד למלמד בשקידתו, בלמוד מעצמו, אחרי מות מורו
ואלופו, ורחוק משאון הלמדנים ורעש פלפוליהם וזרות הליכות⸗
יהם, אשר באדריאנופולי העיר, שאב בדלי חכמת ידיעת בית-
רבו, משכלו ומפי סופרים וספרים אשר הקרה ה׳ לפניו, (ובפי
מהלל תמיד שם הבקי הנפלא, והחסיד המתפלסף היחיד בדורו
בארצנו, אשר הקרה ה׳ לפניו בהיותו בעיר פיליפורפולי, הוא
החכם אשר תנ״ך בבלי, וד׳ שו״ע, וכל ספרי מחקר מרבותינו
היו גלויים לפניו, ועל פיו, וס׳ חובת הלבבות היחיד במינו,
היה תמיד בחיקו וביד ימינו במהר״ר נסים מטראני זצ״ל,
אשר מקור מחצבתו מוידין העיר, אשר לעשות מזכרת נצח
להרבנים הצדיקים אנשי השם אלה, אשר לא בא זכרם עוד
בכתוב ספרי רושמי ספרים וכתביו ההם בתורה לא ראו אורעד היום הזה, ולהודיע את מקורי מעיני. חקרי לב אדוני אבי
הרב נ״י בהלכה ואגדה (אצלו כתבי יד מפרי עט), כתבתי את
שמם פה לזכרון עולם) ויהי מתחלף מעת לעת מהליכות למדניםאחדים מאז ועד עתה
שלמים וכן רבים יודעים היטב, את פני הזמן הבוגד, כל
הברכים אשר יכרעו לבעלי הזהב והכסף „וכל ת״ח דמרחמי ליה
בני מתא משום דלא מוכח להו במילי דשמיא" לא כן היה
והוא באדוני אבי נ״י, ולכן בלי היות לו מנוחה הלך מחיל אל
חיל, ויצא יצחק לשוח בשדה מסע, לאכול בו מצה ומדור.
 המשך יבא אי"ה
 
.נבריאל.סיפור נורא נעתק משפת אשכנז:
כב
 על שדה הקרב
 המשך מגליון 36
חיל צבא הקיסר הלך הלוך וקרוב פראגה, הנסיך מאקסימי-
ליאן, שרי הצבא בוקוואיי וטיללי, וחיל צבאם צעדו קדימה
ואיש מחיל הבעהמים לא הפריע דרכם, כי אך לשוא יעץ
הגראף טהורן לראשי חיל הבעהמים, לצאת נגד חיל צבא
הקיסר ולהלחם בם טרם יגיעו אל העיר הבירה, אך לריק יגע
השר הנכבד הזה, וידבר דברים נמרצים באזני כל שרי צבא
בעהמען, בעת נאספו יחדיו להוועץ ע״ד המלחמה, האהענלאהע
שם לאל את דבריו ואת מועצותיו, וטהורן עזב בחימה את
האסיפה וילך לו.
בין כה וכה, הגיע יום השמיני לירח נאפעמבער
הוא היום אשר שם קץ להמלחמה האיומה ההיא, ולדברי הריבותאשר שנות-מאה אחדות אבדו את טוב ארצות אשכנז, וכמים
שפכו דם אדם רב.
כל גרי העיר פראג נשתוממו על מנוחת לב המלך פרידריך
אשר גם היום הזה יום חג ומשתה היה לו, וישמח לבבו כביום
מועד, שמחתו הפיחה רוח תקוה בלב המון העם, ובלבבם לא
האמינו כי ביום הזה ישבר גאון עוז פראג, וצר ואויב יבא
שעריה, גם על ההר הלבן (אם ווייסען בערגע) אשר מחוץ
לעיר, מקום בו שכנו באוהלים כל גדודי צפא בעהמען, לא
ושמע עוד קול רעש מלחמה בהאר בוקר יום ההוא - ומפני בום ראשון לשבוע היה היום ההוא, עזבו רבים מראשי הגדודים.
את מקום תחנותם, וילכו העירה לשמח ביין את לבבם.
שמנת הימים אשר עברו מעת דבר גבריאל את דבריו
לשושנה, ימי רעה היו לו. וכאל מלקוש חכה ליום הזה - היום
אשר בו אורש לפני ימים כבירים לשושנה, ומאושר היה מכל
בני חלד. — היום, אשר בו קוה להגיע אל מטרתו, ולהשקות
לשושנה את כוס נקמתו, ולכלות כל חצי זעמו בה: -
חצי היום הזה עוד טרם הגיע, ונבריאל ישב על כסאו
בחדרו אשר בבית ר׳ שלמה זאכס, צלול בעמקי מי רעיוניו,
זכרונות ימי חייו ומקריו החולפים, חלפו עברו עוד הפעם לננז
עיניו, לבבו נמלאה חימה עזה ונוראה למאד, בזכרו את אושר
ימי עלומיו, ואת שושנה אשר בכל אהבתו אליה, פנתה עורף
לו, ומשמים ארץ השליכתהו, החפץ להנקם מאתה שבעתים
על חטאתיה בערה כאש בלבבו, והשעות האחדות אשר הבדילו
עוד בינו ובין מטרתו, כשנים נחשבו לו, בזעמו ובינון לבו
קם מכסאו, וירץ בבית הנה והנה, ובשאפו רוח דמה לבלוע-
גם את הרגעים אשר ארכו לו עד מאד, ובעינים כלות חכרלעת יפנה היום, וחצי הלילה יגיע. 5
גם זכר אביו עלה על לוח לבבו ברגע הזאת, כככל עת
אשר קורותיו החולפים עלו ממחבואיהם, ויעברו לפניו. רגשי
א הבה ושנאה אשר הביעה לבבו אל אביו בכל עת העלה
את זכרונו, מלאו גם עתה את חדרי לבבו, ויעוררו בו תאוה
עזה למצא את אביו, ולראותו, אך ברגע הזאת אמר כמעט
נואש למלאות תאותו זאת, כי אמר בלבבו; „הן אמנם את
שושנה מצאתי אחרי אשר עשר שנים חפשתיה, ונפשי כלתה
 
 
אליה, אמנם כן, מצאתיה! מפני כי לא מוזרה היא לי, וגם
ידעתי את העיר בה תשכון, אך האם אוכל למצוא גם את אביאשר טוזר הוא לי? האם אוכל לידע איפוא הוא האיש הזה?
ואנה יגור?"
ברעיונותיו אלה נתפש גבריאל, ויפול שנית על כסאו,
ושעפיו התרוצצו בקרבו, קול דלתות חדרו אשר נפתחו ברעש,
העירוהו מתרדמת מחשבותיו, ובהביטו לאחוריו, נראה לעיניו
הנער - אשר הודיעהו אז ביום השבת ההוא, מביאת השר
מיכאלאוויטץ. — הנשלח גם עתה במלאכות אדון בית משכן
נבריאל אשר ברחוב פלאטטגער, „אדון נכבד!" קרא הנער
 אליו. „שר הצבא שלעמערסדארף יחכה על כבוד אדוני בבית
דודי, ונחוץ לו מאד לדבר אתו דבר
מול אותות זעם נראו על פני גבריאל, ואחרי חשב רגעים אחדים
השיב להנער בקול מושל; לאמר.
שונג „הגד לו, כי לא מצאתני, נער! כי עד יום מחר אחפוץ
כיר להשאר פה בלי מפריע.
„אדון נשא! " הוסיף הנער לדבר, „לדעתי, דבר גדול
יש.
זיו ונשגב למאד. הוא הדבר אשר שלעמערסדארף יחפוץ לדבר
ל את כבודך, כי דאגתו גדלה למאד בבואו הביתה ולא מצא את
כבודך, ואך בעמל רב עצרתי בעדו כי לא ילך אחרי לבקשך...
פקודתו חזקה עלי להגיד לאדוני, כי ימהר לבא הביתה, כי
סכנה איומה מרחפת עליך על חייך ועל כבודך, אדוני. שרנכבד!..."
נבריאל מהר לקום ממושבו, אך אותות העוצב אשר נראו
על פניו! העירו כי בלא חפץ עשה את הדבר הזה — רגעים
אחדים אחרי כן, נמצא נבריאל בבית מלונו אשר ברחוב
הפלאטטנער ומאריענפלאטץ, והשר שלעמערסדארף חכה עליו
בעינים כלות.
„איפוא הית, גענעראל?" קרא השר אליו. מהר, מחר,חי ה׳! כי רגע לשנה יחשב בעת רעה הזאת, מהר, קח את
כליך, וחגור חרבך, מהר, עלה על הסוס, ונלכה!... נא
אדוני! נא, אל תאחר!"
„על מה? ולמה!? " שאל גבריאל, „מה נשמע משדה
הקרב?"
„השמועות אשר הגיעונו עתה, לא טובות הנה" השיב השר
„היום נראה לעיננו בקצה המסילה. מחנת הקדים מחיל באייעו
הנסיך אנהאלט קרא עצרה מאת כל שרי צבאינו, וכמעט גמרו
אומר לקדם פני הגדוד הזה, ולהמטיר עליהם כדורי אש למען
הרחיקם, אך האהענלאהע קם גם עתה לשטן לנו, וכחול
הרבה דברים, ויגד כי לא טובה היא עצתנו, ועדי כלה דבריו
הודיעו לנו, כי בין כה וכה עבר טיללי, עם גדוד הבאייערים
את הנחל בלי מפריע — ועתה מצב צבאינו נורא הוא למאד
כי הנסיך מאקסמיליאן ובוקוואי יעמדו גם הם למולנו, והנסיך
אנהאלט יעמול עתה למהר להכין את צבאינו למלחמה וישלח
את האבערנפעלד להמלך להגיד לו כי יעזוב את המשתה אשר
עתה — בעת רעה הזאת - בהיכלו לכבוד ציר בריטניא, ויבא
אל שדה הקרב, לאמץ לב בני הצבא אשר ידיהם רפו במלחמתם
זאת, הסטירום נשלח למצוא את הגראף טהורן, ואנוכי
נשלחתי אליך, גענעראל!... אבל אדוני! מדוע לא תלבש
את בגדיך? מדוע תאחר מלילך עמדי?!
נבריאל שמע בדומיה את דברי שלעמערסדארף וממקומולא זע. „מה אעשה על שדה הקרב ו" שאל עתה אחרי כלה
חשד לדבר,
„כאשר שמעתי במקום תחנות הצבא, יער הנסיך את כבודך
לפוקד צבא רוכבי אונגארן אשר באו לעזרתה לנו, במקום
ראשם בארנעמיססא אשר חלה ונפל למשכב...לא, לא, אדוני שלעמערסדארף! " השיב גבריאלם. „אנוכי
לא אוכל לקחת עלי את המשרה הזאת לעמוד בראש בני צבא
אשר לא אשמע את לשונם, וגם שפתי מוזרה להם... תודתי
נתונה להנסיך על הואילו לכבדני. לבד זאת. אדון שלע-
מערסדארף! גם סדרי חיל צבאכם ומערכותיהם נעלם ממני
כי מוזר אנוכי במקום הזה.. ואיך איפוא תוכלו לדרוש
ממני לפקוד צבא מלחמה במקום מוזר לי, ובאורח לא אדעהו?"
שלעמערסדארף הבין כי כנים המה דבר גבריאל, ולא ידע
מה להשיב לו;
„אמנם כן הוא!" הוסיף גבריאל לדבר, אנוכי לא אוכל
להושיעכם בתור שר צבא, ואך בזרועותי, כא׳ הרוכבים אשר
בחיליכם... אך מפני כי לא נקראתי מאת הנסיך לבא אל
אסיפת שרי הצבא בהוועצם ע״ד המלחמה, אדמה כי לא ימצא
חפץ כי לראות פני גם על שדה הקוב... הגד נא אדוני
להנסיך, כי יסלח לי על כי אשאר פה, כי לרגלי דבר נחוץ
למאד לא אוכל לעזוב את העיר ביום הזה״
„אין דבר נחוץ עלי תבל יותר מכבוד ארץ מולדת" השיב
שלעמערסדארף, „לא נעלם ממני כי כבודך חולל, ע״י הנסיך,
לא טוב עשה הנסיך... אך עתה יבקש הנסיך את כבודך,כי תבא אל שדה הקרב, ויהי לבך נכון ובטוח כי אחרי תשבת
הריב, ימלא הנסיך את חפצך, וכגמולך ישלם לך.
גבריאל צעד בבית אחת הנה ואחת הנה, ורעיוניו נבוכו
למאד. דאגתו גדלה למאד על כי יקראוהו היום אל הקרב.
יום הזה המיועד לנקמתו ולהגיע אל מטרת ימי חייו...שלעמערסדארף נסה עוד הפעם להטות לב גבריאל כי ילך
עמו, „אדוני גענעראל!" אמר לו. „זכר נא כי ברגע הזאת אשר
נחליף דברים ביננו ילחמו חיל הקיסר עם חילנו, וביום הזה יוחרץ
משפט פרידריך וארץ בעהמען אם לשבט או לחסד, ואם אתה..
א׳ מגדולי שרי צבא הארץ הזאת, תעלים עיניך ממצבה בעת
צרתה, האם לתפארת תהיה זאת לך?! האם תישר זאת גם
בעיני מאנספעלד אהובך?...
הדברים האלה מחצו ופלחו לבב גבריאל, ולזכר מאנספעלד
התעוררו בקרבו רעיונות נוראים, רגעים אחדים התרוצצו שעיפיו
בקרבו, לבו דאבה למאד לעזוב את פראג ברגע הזאת,
ומי יודע אם יוכל לשוב עוד אליה? ולמות טרם הגיע-
אל מטרתו; הרעיון הזה דבא לארץ חיתו! לבבו נשכר
לרסיסים, ולא יכל לשית עצות בנפשו, אם ללכת, או לחדול;
אך בראותי כי שלעמערסדארף הרים את שמלתו ויתעטף בה
ומבלי ברכת שלום פנה עורף לו, וילך, לא יכל התאפק עוד
ויקרא אליו, „הנני הולך עמך, אדון שלעמערסדארף! הנני הולך
עמך... אך ביום הזה לא אמותה!..... שלעמערסדארף:
הביט עליו בעינים מפיקות תמהון, ויאץ בו למהר את דרכו
ואחרי רגעים אחדים רצו שניהם על סיסיהם אל שדה הקרב,בהגיעם אל שער העיר מצאו את הסטירום אשר הגיד להם כי"
כל עמלו למצוא את טהורן נשאר מעל, הגראף:
טהורן לא נמצא ביום הזה בעיר
המשך יבא אי"ה.
אנסטאנטביום השני לירח הזה, כבד ראש כל כהני היונים אשר
בתוגרמה (גריכישער ערצ-בישאף) את הרב הגדול מוהר״ר משה
הלוי נ״י ראש רבני תוגרמה, ויבא אל ביתו — בלוית שריו
וגדוליו — לבקרו עדת ישראל גרי העיר הבירה שמחו מאד על
הדבר הזה אשר כמעט ילא נהיה במוהו זה ימים רבים, ובכבוד
גדול למאד קדמו פני ראש הכנסיה הזאת, סריסי הרב. ואחדים
מנכבדי עדת האסקייויי (מקום משכן הרב) וחכמיה, קבלוהו על
החוף, נערי ביה״ס לאחב״י אשר בפירי פאשא, נערות בית
הספר לבנות ישראל אשר בחאסקייויי הלכו בסדרים נכונים לפניו
עדי בא אל ארמון הרב, גדולי חכמי העדה קדמו פניו על שער
הארמון, ויביאוהו עד המעלות המובילות אל חדרי הארמון,ושמה קבלו בכבוד הרב הי״ו, והשר וויניציאנו והג׳ סי׳ שמואל
מולכו הי״ו, ויביאהו אל החדר הגדול, הפאטריק דבר דברים
חוצבים להבות אש אהבה וכבוד לעם היהודים, באזני הרב
יחי', ובאזני הנאספים, וחרב גם הוא השיב לו דברי אהבה
וכבוד, ואחרי ישב כשעה בביתו נפרד משם שמח וטוב לב 
הר"ר
שי אפיל. מקרה נורא ואיום קרה בימים
קאנסטא
האלה לרבים מברי העיר
הבירה ובתוכם גם רבים מאחינו בני ישראל .
„אניות הקיטור קארס מהחברה העזיזית אשר בהעיר
הבירה עזבה ביום הששי ד׳ תמוז, את חוף הבאספהארוס ללכת
סאלוניקה ובתוכה נמצאו כארבעה מאות וחמשים איש(עוברים ושבים וחובלי האניה) וסחורות רבות ויקרות, ובליל
השבת אחר חצי הלילה בהגיעה בין מארמארה, ובין
סיליבריאה, פגעה בה אנית הקיטור המצרית „ביחירה⸗.
ותך בה מכה רבה, ולא עברו רגעים אחדים והאניה וכל אשר
בתוכה ירדה במצולות, ואך 36 אנשים בעמל רב ניצולו, וישארו
לפליטה מכל המון הנוסעים באניה, חובליה. ומריסיה; משפחות
רבות למאות, יבכו על המקרה הרע והנורא הזה, כי אבדו את
מחמדיהם, להאניה המצרית לא אנה כל רע וכעשר שעות
אחרי נקרה המקרה הזה באה בשלום אל העיר הבירה, ולפ
הנשמע הובא רב החובל מהאניה המצרית אל בית האסור, ועד
השופטים הגדולים יובא משפטו.חדשות שונות.מושל מחוז רוסטשוק וערי הדאנוי, הגדיל עשות לטובה
רעבי אנאדול, ולבד הכסף הרב, (יותר ממאתים אלף פייאסט)
אשר שלח כבר אל הקאממיסיאן בהעיר הבירה, (כאשר הודענו
בג' הקודמים) שלח בימים האלה גם חמשים אלף אקעס קמח
טוב, להקאממיסיאן לשלחם אנאדאליאה.
אדון בית מעשה הקמח אשר בווידין, מכר את הקמח הזה
למושל המחוז במחיר זול, וגם נדב מכספו מאתים שקים קמח
למען האומללים, חברת מסילת הברזל אשר ברומילי וחברת
הללאיד, התנדבו להביא את הקמח אל העיר הבירה חנם אין
כסף.
מספר הכסף אשר נאסף באדריאנאפיל ובעריה לטובת
הרעבים עלה לסך 211,531 פייאסטער.
לפי חשבון הקאממיסיאן אשר הוציאה לאור ביום השמיני
לירח הזה, עלה מספר הכסף הנקבץ על ידם עד היום ההוא
לשני מילליאן, חמשים ותשעה אלפים, שש מאות
ותשעים ואחד פייאסטער, (בחשבון מאה פייאסטער כל לירע
טורקי).
בסאלוניק נאסף לעזר הדבר הזה שבעים ושבעה
אלפים פייאסטער.
הגשם הרב אשר ירד בימים האלה בכחוז ברוססא, וסירא⸗לייובא, עשה שמות בארץ, וכשלש מאות בתים נהרסו ונחרבו
ובהמה רבה מתה, ורבים מיושבי הערים נשארו ערומים כיום
הולדם
מכה״ע האמעריקאנים מודיעים מקרה זר ואיום אשר קרהבימים האלה בהעיר ווילאמבורג, באמעריקא, בהעיר
הזאת נמצא בריכת מים גדולה כשש מאות אלף מעטע
מרובעות, וגבהה חמשים רגל, הבריכה הזאת נבנתה זה תשעה
שנים והוכנה למען כלכל במים את כל בתי חרושת המעשה
ובתי הרחים הגדולים אשר בהעיר הזאת, ובסביבותיה, ביום
הא׳ ועשרים לירח מאי החולף, נשבר א׳ מדלתות הברזל אשר
סגרו את פיות הבריכה הזאת, שומר הבריכה מהר וירץ בכל כוחו
אל בתי המעשה אשר מחוץ לעיר להזהירם כי ישמרו מהמים
הרבים אשר יבאו עליהם, אך עוד טרם הגיע לחצי דרכו פרצו
המים שטוף ועבור, כנחל שוטף, ואך בעמל רב הצליה לו
לעלות על א׳ ההרים, ולהמלט משטף המים, ואך עיניו
ראו את המים הולכים הלוך וקרוב אל בתי המעשה והכפרים,
בכח נורא למאד, בעשרים רגעים נשטפו כל בתי המעשה
וחמשה כפרים, ויותר משתי מאות נפש אדם, אבדו חייהם,
ונזק בתי המעשה עלה למילליאן וחצי דאללאר
בימים האלה החל לצאת לאור בהעיר הבירה מ״ע בשם
„איל ליבאנטינו" על הוצאות האקאדעמיא אשר להממשלה
המו״ל הוא סי׳ אנטוניא גראטי. המ״ע הזה יודפס
מחציתו בשפת צרפת, ומהציתו איטלקית, ובו יבואו מאמרילרגלי השמועות הרעות אשר הניעו אל הממשלה בהעיר
הבירה ממחוז בינגאזי. מהמחלה הרעה אשר החלה להראות
אותותיה שמה, נפתחו שערי בתי הבקורת (קאראנטין)
והאורחים הבאים ממחוז הזה לא יבאו העירה עדי ימלאו ימי בקורם
מיום החמשה עשר, עד יום השנים ועשרים לירח מאי.
שדר קור עז במחוזות רבים מתוגרמה, עד כי עלה כפור על
פני המים, ופרי עצי רענן קמלו, ובהמה רבה מתה.ירושלים
 כ"ה תמוז
תרלדקיצור ידיעת מהות הארץ.בבחינה תוכניית. (מאטעמאטישע געאגראפהיע):
ממני חיים יוסף פאללאק:
א. הארץ אשר אנחנו יושבים עליה חקיף לדעת התוכנים
החדשים את השמש כמו שאר כוכבי לכת (זא וויא דיא
אנדערן וואנדעל שטערנע) אשר לכלם גם יחד תשפיע השמש
לבד את אורה. והיא מורכבת ומחוברת מחמרים שוכים (אויס
פערשיעדענען שטאפפען צוזאממעכבעזעטלט), ותמוכתה
החיצונית היא כתבנית כדור עגול (בל״ע גלאבוס איינע
רונדע קוגעל) כאשר יראה על ידי צלה (וויא מאן עם אן
אייהרן שאטטען זיעהט) בעת ליקוי הירח (בייא איינער
מאנדפינסטע-ניס) המסיבבת רק מעמידת הארץ בינו לבין
השמש באופן שלא יוכלו קרני השמש לבוא מפניה אל הירח
אשר הוא ג״ב רק גוף עבור ואפל (איין דונקלער קארפער איזט)המואר רק מנו גה השמש כנודע. [והיות צורת הארץ ככדור,
מפורש כבר במדרש רבה במדבר פרשה י״ד בזה"ל „מזרק אחד
כסן) ככגד העולם שהוא עשוי כבדור הכזרק מיד ליד. ושם א״ר
יונה אלכסנדרוס מקדונוס כד בעי מיסק לעילא הוה סליק
וסליק עד שראה את העולם ככדור ואת הים כקערה בנין כן
ליינין ליה כדורא בידיה (מאהלט מאן איהן מיט איינער קוגעל
אין דער הלנד) להורות כי הי׳ שליט ומושל בארץ כולה
שהיתה ידועה ומיושבת אז. (וכוכת ר׳ יונה הנ"ל לדעתי היא
כי כאשר רצה אלכסנדר לעלות בהללחתו ואשרו המדיני
להיות שליט ועליון על כל גויי הארץ, עלה תחלה מעלה
מעלה במדרגות חכמתו וידיעתו עד שראה והכיר בעין שכלו
כי העולם ככדור עגיל והים המקיפו הוא כקערה. ודבר זה
מסכים גם עם מה שכתבו סופרי היונים כי הוא הי' תלמיד
 LE ן
כי הארץ עגולה לפי מה שהתבוננו התוכנים (דיא אסטרא
כאמען) אז. מלבד תנועתה סביב השמש הנזכרת למעלה הסוב הארץ
גם בכל כ״ד שעות של יום תמים סביב קוטבה (ררעהעט
זיא זיך אויך אללע 24 שטונדען איינטאל אום איהרע אקסט
בדלת אשר תסוב על לירה, ושכי קצות קוטבה זה יקראו
התוכניים בשם לירים (פאלע) האחד שהוא למעלה לבד לפון
בקרא בשם הליר הצפוני (דער נארדפאל) והשני שללד דרום
למעה נקרא הליר הדרומי (דער זידפאל) ועל ידי תנועת
היומית הזאת ממזרח למערב בלילה, וממערב למזרח ביום
יהי׳ תמיד חלי הכדור שהוא נגד ומול השמש מואר
לבד, וחציו האחר מעבר השני כסתר מאורה וע"כ גם חוש
חתולתו. וכמשך מזה כי בעת שיהי׳ לנו היושבים בחצי הכדור
שהוא מקלה ארץ סינים (כינא) עד קלות אייראפא ושאר חלקי
הארץ אשר מתחת להם באזיען ואפריקא יום, יהי׳ לילהלהיושבים בחלי הכדור השני ר"ל באמעריקא ואיי הים אשר
סביבותיה, וההפך בהפכו כי בהיות להם יום יהי׳ לכו הלילה
וכן כתוב כבר בזוהר פרשת ויקרא (דף י׳ מ״א) בזה הלשון
ובספרא דרב המכונא פריש יתיר (הוא מפורש יותר) דהא
כל ישובא מתגלגלא ככדור (כי כל הארץ מתנועע בקיבוב
ככדור) אלין לתתא ואלין לעילא, (באופן שקצת מיושביה
תמיד מלמעלה וקלתם למטה ר"ל בעבר התחתון של הכדור
הזה) וכל אלין בריין משכין בחזוייהו (וכל בני אדם ושאר
בע״ח השוכנים בארץ שונים במראיהם אלה מאלה) וקיימי
בקיומייהו כשאר בכי נשא (ועומדים זקופים בקומתם (ר"ל
 כי עונם בעת תכועת והפיכת הכדור הזה
והסיבה לזאת היא כמו שכתבו המחקרים לפי שיסד הי"ת
במרכז הארץ (אים מיטטעל פוכקטע דער ערדע) כח המושך
אליו כל אשר על פני האדמה כולה מסביב, אשר ע"כ נשארלחציו הלפוני וחציו הדרומי, ואת הקו העגול הזה כח
ק
במחשבתנו ככל שאר קו עגול (וויא יעדען אכדערן קרייז)
לשלש מאות וששים חלקים אשר בשם מעלות יקראו (350
גלאדע) אשר כל אחד מהם יכיל מדת אירך חמשה עשר פרק אום
אשכנזיות (15 געאגראפישע מיילען) ומדת אורך כל הקו
העגול הזה כלו הוא לפ״ז חמשה אלפים וארבע מאות פרסאות
5400 מיילען וקוטר הארץ (דערען דורכמעססער) נ"ל אם
כחשוב בדעתנו קו אשר יחדור ויעבור תוך הבדור הזה מקצהו
המזרחי לקלהו המערבי [שמדתו קרוב לשליש הקפו כמו שאמרו
חז"ל במשנה (עירובין י"ג ע״ב) „כל שיש בהיקטו חלשה
ופחים יש ברחבו נופח וכ' עליו הרמב"ם בפי' המשנה שםהכל דבוק אליו ואחוז בה, כמו האבן השואבת (דער מאגנער
המושך אליו את הברזל עד שלא יוכל להפרד עוד ממכה) ועל
רא איתי אחרי (כצ״ל בלשון רבים) בישובא כר נהיר לאלין
חשיך לאלין, יומא לאלין ולאלין ליליא (וע״כ יש מקומות בארץ
(השונים בבחינה זאת זה מזה) שכאשר יהי׳ אור ליושבים אלה
יהי׳ חישך לאחרים, לאלה יום ולאלה לילה).
. הקו (דיא ליכיע) אשר נחשוב בדעתנו כאלו הוא עשוך
מל
ע כדור הארץ מסביב על פכיו ממזרח למערב בריחוק
בא
פערכוכג) מהליר הצפוני
שוה תמיד (אין שטענטס גלייכער עכו
והדרומי הכ״ל, כקרא קו המשוה (בל״ע דער אקואטאר אדער
בלייכער) בעבור שעל ידו כחלק הכדור הזה לשני חלקים שויםשזה רק בקירוב יהי' אורך קו זה אלף ושבע מאות וי"ט.
פרסאות 1719 מיילען, ומדת כל פני הכדור מסביב היא
 תשע אלף אלפים שתי מאות ושמכים ואחד אלפים פרסאות
מרובעות 9,281,000 קוואדראנו מיילען.
 המשך יבא אי"ה.ספרד וירושלם
או
תולדות רבינו אברהם אבן עזרא.סיפור משנות מאה השתים עשרה. נעתק ע״י נ.ג.
 כך (המשך מגליון 36)
עוד הפעם בירושלם
בא נא עמי קורא יקר, נשימה נא לדרך פעמינו, על הים
הגדול ורחב ידים נסעה ונלכה, נתבוננה על מעשי ה׳. ועל
נפלאותיו במצילה, אנית התורן אשר נבא בה, לא תמהר
ללכת קדימה, לאט לאט תספור צעדיה, עיננו יחזו את מלחידותופשי משיטה, כי הנה והנה בשאון ירוצו לחזק ברקה
מגרשות ירעשו לקול זעקת חובליה, תורניה שחו מפני
הרוח המושל עליהם. השמימה נעלה, ותחומות נרדה ועוד
מעט ולעיננו יראה כי האניה תחשוב להשכר. — אך בכל זאת
טוב לנו לשאת ולסבול את כל אלה בהיותנו בלב ים סוער
וזועף מלשבת בין אנשים אשר השנאה נר לרגלם. ולנוגה
אור הקנאה יסעו וילכו, שוד ושבר רצח ומרד, מבבות
עיניהם יתמלטו. ולולא מוראהחיים בלעונו! —
ימי רעה ומצוקה היו הימים ההם, ימי — ספורגו —. ימיצרה והשיכה לכל העמים, ימים רבים ומאות שנים. היתה
ירושלם וכל ערי הקידש להמאהאמעדאנים לאחוזה, ומושלי
שבטי הישמעאלים משלו על המחוזות ועל יושביהן.
ולפתע פתאום. חלף ועבר רוח הקנאה על הנוצרים תושבי
ארצות אייראפא. וכחמשים שנה טרם נקרה ספורינו. נועדו
וחדיו. ויגמרו אומר להלחם בעם ישמעאל. ולגרשם כלה מערי
הקודש, מי הפיח בקרב לבבם אש התשוקה העזה הזאת,
אשר ללהב יצאה, ותאבל את כל מחמדי הארץ?!
רבבות אלפי איש. גרי ארצות המערב. מזרחה נסעו.
ובשם נוסעי-דצלב - (קרייץ-פאהרער) נקראו, דם אדם
לאלפים ולרבבות נשפך כמים עלי ארץ בעת הנוראה הזאת
למדבר שממה נהפך כל מקום בו דרכו כפות רגליהם מדי עברם
אל ארץ הקדם. ואף אם כגן עדן נחמד היה מראה המקום
לפני בואם אליו; לפניהם להטה אש, ואחריהם להבה, מפניהם
חלו עמים, וכל פנים קבצו פרור
נורא ואיום למאד היה מצב אחינו בית יהודה. כי הנוסעים
האלה בבואם אל עיר נושבת. כלו כל חצי זעמם בזרע יעקב
את כל הונם ורכושם בזזו. את נשותיהם ובנותיהם ענו. וגם
את דמיהם כמים שפכו 
בימים ההם באה שמש בית יהודה, ואור היי אבותינו שרידי
בית יעקב נדעך; חיי נועם היו בני ישראל עד העת ההיא עם
עמי הארצות, וחלק כחלק אכלו מטוב הארץ אשר נאחזו בה
לב בני הארץ רביע אהבה אליהם ויכבדום וינשאום מעלה מעלהועתה לפתע פתאום נחפך לבבם לשנא אותם, משטימה עזה
בטעה וגם שורשה בלבבם בן לילה, ותרבה להפיל חללים
בישראל; —
אלפי רבבות איש, ספו תמו בעת המסע הראשון, בעת
עמד גאטטפריעד דעבוייללאן בראש נוסעי הצלב, מאת
אלף רגלים ושני מאות אלף רוכבים, עמדו תחת פקודתו
וילחמו מלהמה עזה ונוראה למאד, אך גם בני הקדם לא טמנו
ידם בצלחתם, ויכו מכה רבה באויביהם, ועדי הגיעו נוסע
הצלב אל שערי ירושלם, לא נשאר מכל המחנה רק ששים
אלף איש גבורי מלחמה, אשר היו לפליטה מכל ההמון הרב
הזה, אך גרי ירושלם לא עצרו כח לעמוד נגד נוסעי הצלב
והמקנאים האלה, מבצר ירושלם הזרם, רגל הצלב אך הופיע
על שערי החומה הפנימית, ונוסעי הצלב מקנאי קנאת מחוקק
דתם אשר חזקה פקודתו עליהם „אהבו את שונאיכם !" התנפלו
בחימה עזה על גרי העיר ויהרגו כל נפש אדם. מנער ועד
זקן. טף ונשים, בחור ובתולה הרגו, לא חמלו, וכל אשר בו
רוח חיים הומת באכזריות לבם — סופרי קורות הימים יעידו כי
נהרי נחלי דם שטפי בעת ההיא בירושלם עד כי הגיע הדם עדבריסי הרוכבים על סוסי המלחמה; האם לריח ניחוח היה האשה
הזה אשר הקריבו לפני מחוקקם וגואלם במקום בו נקבר?...
גאטטפריעד לא אבה להשים על ראשו את נזר המלוכה
בירושלם, אך אחיו אשר בא אחריו ישב על כסא המלוכה
יקרא את שמו „מלך ציון" וישם את כסאו במקום עמדוכסאות למושב מלכי בית דוד, שבעה מלכים כאלה מלכו אז
איש אחר רעהו בירושלם, אך מיום ליום הלכו הלוך ודל, כי
רבו אויניהם חוצה, ומאמיני דת מחמד הוסיפו יום יום לקחת
מאתם את הערים והכפרים אשר מסביב לירושלם ובעיר
פנימה נוסדה אגודת ברית ההיכל, ובאי ברית האגודה הזאת
משלו כחפצם על העיר ובנותיה, ואך הכסא גדל באלדואין
מלך ירושלם מראש ברית ההיבל, —
לכו נא אחרי קוראי היקרים! עמי תלכו ויחדיו נעזבה את
ספרד, באניה בלב ים נסעה ונלכה קדימה אל ארץ הקדם.
ביפו העיר הקדומה נעזבה את האניה, ומת הים הסוער, ואל
ארץ כנען נבואה, דרך השרון נעבורה, בהרים ובגבעות נעלה
ולעיננו תופיע מחזה ירושלם, רגלינו ירדו מההר, ובבקעה מלאה
אבני נגף נלכה עדי נגיעה ירושלימה, בלבבנו נתמה תמה על
מראה העיר פנימה, בתים נהרסים, טירות נחרבות, ארמונים
נפרצים, יראו עיננו, רחובותיה צרות ונאלחות, יושביה
בבתים שפלי הקומה ישכונו, חומת אבן מסביב לה, ועליה
יעמדו חיל גוסעי הצלב שומרי העיר וקבר משיחם, בתמהון לבב
תשאלוני אחי: „הזאת היא ירושלם אשר בה התנוסס מקדש
ה׳ אלהי הצבאות לגאון ולתפארת? הזאת הער אשר כסף וזהב
כעצים ואבנים נחשבו בה במלוך בקרבה המלך שלמה? הזאת
העיר אשר היתה משכן ה׳ כאלף שנים ? הזאת העיר אשר
לקול השם הנכבד הגדול והנורא אשר מפורש יצא מפי הכהן
הגדול, כרעו בה ברך אלפי רבבות איש, ואפים ארץ השתחוומול ה׳ והדר גאונו?, האם זאת ירושלם אשר בה דברו נביאי
ה׳ רתת לעמה ולמלכיה, והמה בקול קראו „ה׳ הוא האלהים!
ה׳ הוא האלהים!?״..... אמנם כן הוא, זאת ירושלם! זאת
ירושלם אשר הרב מלכה נגעה בכן אמוץ חוזה ונביאה, זאת
העיר אשר יושביה בשבט הכו את ירמיהו כהן ה׳ ונביאו,
ובכלא ובוד ענו נפשו, זאת היא העיר אשר בה כלה נבוכדנצר
את חצי זעם ה׳, והרומים שלחו אש במקדשה: זאת ירושלם
אשר אבד אדריאנום (האדריאן) את כל מחמדיה, ואת כל
טובה שם לשמה: זאת העיר אשר אך לשוא לחמו בניה בעדה
עד נטף דמם האחרון, ואת נפשם ולבבם הקריבו על מזבח
אש אהבת ארץ מולדתם ומקום מקדש דת אלהי אבותם:
ימים לא כבירים משלו הרומים בה ואחרי כן באה בידי שבטי
הערבים אשר משלו בה ימים רבים ערי הצליח לנוסעי הצלב
להוציא את הארץ מתחת ממשלת משפחות בני קדר ויאחזו
בה... ועתה שבתה הארץ ממלחמותיה — ואך אם בעינים חודרות
נביטה השמימה, יראה לעיננו עם קטנה ככף איש עולה ממזרח
השמש. מדגע לרגע תוגדל ותושגב ותצעד קדימה, ועוד מעט
על ירושלם ומחוזותיה תפרוש כנפיה, להשקות יושביה את
קובעת בוס התרעלה...—ומנוחת השקט תשכון עתה בירושלם -
חת השקט תשכון בה? מנוחה השקט?!, מתי היתה כזאת
בירושלם?, למן היום גלה יקרה והארץ דותה מדמי בני ציון
היקרים אשר שופך כמים, שבתה המנוחה מקרבה!? וכל היום
אך ריב ומדון ישמע בחוצותיה...!?ברחוב הצר והנאלה השפל והנבזה מכל רחובות ירושלם
אשר בשם רחוב היהודים נקרא, נראה לעיננו המון אדם רב
לבושים כנדים שונים - כי בני ארצות שונות היו האנשים ההם—
ובקול המולה ירוצו הנה והנה, אחריהם ירוצו גם נשותיהם
וטפם, פחד ויגין נורא הראו אותותיהם על פני האנשים
והנשים האלה, אשר לקול השמשים אשר קראו ברחובות העיר
מטעם הרב וראשי העדה, כי איש ואשה נער וזקן יאספו אל
חמשת בתי התפלות — אשר היה אז בירושלם — הלכו שמח
בתי התפלות אשר נכנו בעפקי האדמה, ובמערות ומחילות עפר
היה מראיהם, נמלאו אדם רב מפה אל פה, גם עזרות הנשים
נמלאו, אשה את רעותה דחקה, וקולן נשמע כקול נהמת ים
ובהאסף כל העדה. ואיש לא נעדר, קמו רבני העדה איש
בבית תפלתו, מתוך העדה, ויעלו הבמתה, ואחרי הסו את
העם קראו אליהם. —
„אחי ואחיותי שמעוני! הן שמעה אזניכם שמץ דברי ראש
אגודת ההיכל, ואת הפחד אשר הפחידנו זה שלשת שנים
לדאבון לבבנו לא הצליח בידנו למלאות חפץ האיש הנורא
הזה, גם כל עמלינו להטות לבו לטוב לנו, לשוב מדבריו
אחור, נשאר רועל! גם כסף שלשים אלף שקלי זהב אבה א
„יש
מגדולי ישר אל לשקול על ידו. והיום הזה בבוקר השי
גם היינו
בהיכלו ויכתחנונים התנפלנו לפניו, לקחת את הכסר
להרע לנו, אך הוא האטים אזניו לקול תחנתי הזה, ולא
בע מות אביו נשבע כי יגרש כלה את היו  ויגד לנו כי
הודים מהעיר הקודשלכן לא יוכל לשוב אחור מדברו, ולכן אחי ואחיותי! בה' אלהי
ישראל צורו וגואלו, נשים מבטחינו, כי בלעדו אפסה לנו כל
תקוה להושע מידי האויב הרע הזה, מועד שלשת ימים ניתן
לנו: ואחרי כן בנערינו ובזקנינו בנשותינו וטפינו נעזבה את
ירושלם, כסף וזהב וכלים קלים אשר נוכל לשאת על יש כמנו
נקחה אתנו, ויתר רבושינו וכל אשר לנו ישאר לאדום לנחלה
אנה נלכה? ואיפא נמצא משכן לנו? נעלם עוד מאתנו, ולה׳
המכין דרכי איש ומצעדי גבר, נגלה אחריתנו, צדיק הוא ה׳
ואנחנו הה! ישר העוינו, וכגמולנו ישיב לנו, כי על כן אחי
אחיותי! שמעו נא את נזירת הבית דין הגדול! את יום המחרתולמחרתו — שני ימים רצופים — תצומו אתם נשיכם ובניכם
ובנותיכם, עובדות ומניקות איש לא נערר, מערב עד ערב,
ומערב השני עד ערב השני תענו את נפשותיכם, כולכם יחד
מקטן ועד גדול תאספו אל כותל המערבי אשר נשאר לנו
לפליטה מכל מחמדינו בימי קדם, שמה נשפך שיח לפני ה
אלהי אבותינו ונשובה מדרכינו, מי יודע? ישוב ונחם האלחים!
ושב מחרון אפו, ולא נאבד! ואולי משמים ישלח עזרתה לנו
ויחננו כי לה׳ הישועה - אמן
 המשך יבא אי״השנה רביעית
גליון 37משא רמניההשקפה כללית ואמתית על מצב בני ישראל,
בארץ רמניה. פעלת עם הארץ אלינו ופעלתנו
איש לאחיו החמרית והמוסרית מאתיצ. א. טעללעו
בפוקשן.
 בן אדם! בתוך בית המרי אתה יושב אשר
עינים להם לראות ולא ראו אזכים להם לשמוע ולא
שמעו כי בית מרי הם! (יחזקאל י״ב. ב׳,)
המשך מגליון 36
ליקים
אך לוֹ חַקִים וּמִשְׁפָטִים
לְהֵם זָכָּה בֵּק אָזבח הַ
נאמְנִי ארץ מַהַם רַצוֹן מִפִּיקִים
כִּי רק אָזָרֵח הָאָרֶץ נִפְשׁוֹנַקְנָה.
מ
קטם על שִׂפְתִּי שׁוֹפט רַמְבָה
 לא י
זה משפט לא
יע
רָה
היש
 אל רואה
עֲִפַּעְפָיו יְבַחְנוּ אִישׁ עול בּ
איש לא אמוֹן בּוֹ אמונָתוֹ זָרָה,
 האל"י
רִיב לִיהוּדִי עַם אָזו
22 זיצדֵּק אוֹ לֹא יָד הָאָזָרֵח חַזָקָה
ו
בְּמִשְׁפָט עד מַהַרָה מִשְׁפָטו
ל
צדקה:
ד
יהודי אִישׁ מרְמָה! הגם
זאת הַמּמִשְלָה
שֶכ
מַכָּם כִּי
ישׁקָה וַעֲלֵי עשן
מַכַּם כָּל דַבּו
בידוֹ מִגוֹעָלָה
הַיְהודי לא י
הַיְהוֹדִי מִשְׁקָה רַעַל פִּתְגַּם יָשָׁן.
לִיְהוּדִי אֵין
ב
מְפָט אַחֲזת אדמה
הקודש זר יַחֲלָלָה
אַדְמֶת רַ
לא תמכר ליהודי ביד רָמָה
 
רחי
אַחֲזֶת עוֹלֵם הַיא
ם אָזב.
ליהודי אֵין בָּמֶכָם כָּל מִשְפָט מָאוֹמָה
ָּה לַאָזְרָחֵיה יקָצָה
אוצר הַמּ
הַלֹא יָשָׁלָם יְהוּדִי? הַלֹא יָתֵּן כָּל תְּרוּמָה
הַנֵּם בַּסְפּוּ כָּמוֹהוּ פְּגּוּל לֹא יָר
צה:הַיְהוּדִי לֹא יָשָׁלָם? הַלִיהוֹדֵי הַנָּחָה?
בו
חַיל זָרִים לֹא יָקִיאָנוּ?
עַל אַדְמִתְנוּ תְּהַיָה לוֹ הַרוּחָה
וּמִמֶכָּם יְבָקָה לֹא יָשְׁלָמְנוּ?
הָלֹא רָבִים פְּקִידים וְשׁוֹפָטִים בכָּל הַעֲרִיםריָנָה פָחוֺת וּסִפְנִים
עריך
שְׁפָּט לַעֲשׂוֹת בַּהֵן סַדְרִים
לְהַם הַ
וַאֲלִיהם יָבוֹא כָּל ריב ומֻדְנִים.
יוֹדְעֵי דֶּת וְדֵּין אוֹ לֹא שופטים ,
לים
חוֹקְקִי צדק אוֹ אֵין עַל שׁכָמֵס הַמּשְׁרָה
ְנִי עֲלָיוֹן כָּלָמוֹ חוֹרִים וַאֲצילים
בְּרוּח נְדִיבָה הַמּה עֲלִינוּ סַתְּרָה.
וּשׁוֹטְרִים אֵין מִסַפֶּר למל
שמעתם יסורו
לְהַכּוֹת עַל כָּל שׁוֹן
שָאָה
ל היום יתורו
פועלי אין
אַח
לְַעֲשׂוֹת בַּהַם שְׁפָטִיבם לדיזר הַרָעָה.
.כְּרִים
יְהוֹדִי כִּי יִתְפֵּשׁ עַל עֲלִילוֹת
וּשֵעַ הוּא לְהַיֶסֶר נִפְשׁוֹ לֹא נָקָיָה
קרוהו שוטרים אבירים
לְיָלָה יו
יִתְלִיאוּ מִכּוֹתָיו מִכּוֹת רָמְנָנָה.
יי ישָלָם לָאָלָה נָקִיִי כְּפִּם?
 
שְׁתָּה שָׁמְנִים?
לִמְלָאוֹת בַּי
הם כָּל טוב
פַגְשִׁים יָפּוֹת רַחַם רַחֲמֶת
מַּדְבָּבוֹת מְרַקְרוֹת סוּסִים מִיוּזְנִים!
 המשך יבא אי"ה
—מכתב תודהרוסברק כ״ז לירח סיון שנת התר״לד לפק
לכבוד הרב המובהק „המאיר כברק „כמוה"לר
רחמים פראנקו נל"ו, שלום ובר"כנו סלה
אדוני-רבם! מאז נתכבדתי להתעלם אמו. באהביםואשתעשע בדברות קדשו, בעת שבתו הנה במ"חק, זה שלש ירחים
גדלה שמחתי במאוד מאד, בראותי חין ערכו ועוצם גבורתו בחכמה
ודעת, ומתק שפתיו כנופת ציף וכמים קרים על נפש עישה: ואמרתי
אני אל לבי להשיב תודה לאדוני, אך רעיוני הניאוני באמרם אלי:
איך נבזה וחדל אישים כמוכי יערב לגשת מול הדרת כבוד איש רם
וכשא? ואבובי החשתי עד כה, ואחכה לפי מחסום: אולם, עת
מחשבותי תתגברכה עלי, ורגשות מדותי תפעמנה בקרב, לבי בעים
רוחם, הבלג לא אוכל, אמרתי אדברה כא לפכי אדוני ויעבר עלי מהן
אדון נכבד ויקר תבוכה! היום הזה, עת השחר פרש מוטות
בכפיו עלי ארץ, וקרני השמש ממחבואיהם היפיעו, אור בהיר כראה
בשחקים ממעל, וגם רוח לח שפים כשב בכו, רוח חן ותחכוכים, רוח
חכווה וגבורה, רוח דעת ויראת ה׳ עת קרא הגבר בכועגם קולו: קום
קרא אל אלהיך! הביא בפיו, נטע שעשועים, שושנה נכבדה, מגן
עדנה, השתולה בעי״הק ירושלים חמדת לבבי ה״ה „החבצלת"
אשר תזל ריח בשם באף שכלכו: ונכבדות מדובר שם על דברי אדוני
אשר הנויף בחנוכת בית הס׳ החדש, ועל מעשה הצדקה העשוי כיאות
האח האח! מי לא ישמח בכל אלה! ולב מי לא ימלא רגש עלז בשמעודברי חן הכובעים ממעין כובע מקור חכמה, אשרי אזן שמעה כל אלה,
לא אפן כי דבריו יחדרו במשכיות לבב, ויעשו פרי הלולים, יען המה
על אשיות האמת הטבעו, ההולכים לתומם לרוח הזמן והעת, מה רמו
ומה נשגבו דברי חז"ל באורם מדבריו של אדם ככר וכו' ומה כעמו דברי
הפילוסף הצרפתי באמרו „ההגיון הוא האדם" הכונה בו כי דברי האיש
שיחו יעירון כשרוכותיו, ותבוכתו: גם אדוני הראה במתק שפתותיו
אמון רוחו, ויושר לבבו. אשריו! ואשרי ארץ גדלתו! ואנכי האמנם
ידעתי כי רבים וכן שלמים יתפלאו ויאמרו לי: מי שמך לאיש מהלל
ומשבת! ולקללה יחשב לך זאת כדבתיב מברך רעיהו וכו' אנכי אתכבד
בזה להשיבם מעכה כדברי אדוני במלילותיו כי באיש מפורסם וגלוי לבן
אין בו משום מברך וכו'" ועוד מי יתן ויואל אלוה ויבאו רבים לשלול
ולגנוב דברי חכמתו (לפר״שי) ויטב להם.
יאבה כא אדוכי וישעה את תשורת מהללי והככי מתחובב, טרם
בלותי דברי להשתחוות מול הדרת כבודו ביראת הכבוד
 כאום עבדו המשתחוה להדום רגליו
 חיים ן משה ביג'אראנו ס"ט