שה עשירית.
 
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאניידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
2 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו"כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.. 
ל
א
הר
יבשר וי
מ״ע יו״ל בכל שבוע י
ומיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
.
-
ר
הלללויא-
אל דוב פרזמ-
. על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תירא
(ישעיה מ׳ פ')תוכן הענינים. בתי ספר באה״ק. ירושלם, ספורי שלמה.
ירושלם, ירושלם, ארם צובא. הפראים. דבר אגדה
חדשות לבית ישראל. חדשות שונות. זכרון. מודעות
——— בתי ספר באה״ק.
לזכר שם השר קרעמיעה ז"ל.בהקול קורא אשר הוציא הוועד הכללי מחכי״ח למטרת
התיסדות בתי ספר באה״ק כתוב לאמר;
 „הוועד הכללי מהכי״ח החל לאסוף נדבות לקרן קיים אשר
יועד להקים שם וזכר עולם להמנוח ראש חברת כל ישראל,
חברים. בני הועד יחשבו למשפט כי עבודות הנשגבות אשר
עבר אדאלף קרעמיעה לעם ישראל, מפעלו התמידי להגן בעד
היהודים הנרדפים ועשוקי משפט, עמלו הרב להוציא כאור
צדקתם במליצותיו בבתי מועצות הנבחרים והמשפט, יגיעתו
הנודעה בדבר העלילה בדמשק, פעולותיו לבטל את השבועה
הנודעה בשם „More Judaico"; בדבר הדמת קרן היהודים
ברומעניען, וכל אלה מאחינו אשר יסכלו תלאות מתלאות שונות
בגלל אשר ממעי יהודים יצאו ובדת אבותיהם יחזיקו — כל
אלה יתנו לו צדקה רבה ונשגבה לבל יסוף זכרו לנצח מהחברה.
„בגמור הועד אומר לאסוף קרן קיים למטרה הזאת חפצו
בני) הועד לדעת ראשונה את משפט המתנדבים מה יעשה
בהכסף, ויוחילו לתשובתם. רבים השיבו וידרשו מאת הועד
הוציא את הכסף להטבת מצב היהודים באה״ק ליסד בה נוסףעל בית למוד עבודת האדמה אשר ביפו, בתי למוד ראשית
המדע ובתי למוד מלאכה. אין מפעל חדש נחשב בעיני בני
החברה כי יוכל להוקיר יותר מהדבר הזה את שם האיש אשר בשנת
1840 יסד בתי ספר במצרים, ואשר גם בספר צואתו האחו
נתן מקום לרעיוניו מה מאד נחוצים המה בתי ספר בארץ
הקדושה, לכן בהתיסדות בתי ספר באה״ק, יעלו היהודים תושביה
למצב מתאים את מחשבות אדאלף קרעמיעה.
בהיות מצב יהודי אה״ק הנורא למאד נודע לכל, ימצא
הועד למותר לבאר מה מאד נשגב ונחוץ המפעל הזה; בהיות
ארץ הקדושה ערש היהדות, וזכרוני קודש והוד אצורות בקרבה.
כהיום הזה כל מבין יבין נכוחה כי יהודי אה״ק לא יוכלו הושע
תשועה מספקת באורח אחר בלעדי חנוך ישר ומדעי, עבודת
האדמה ומלאכה וכל משלח יד. בבתי הספר הנחוצים להוסד
בירושלם, צפת, טבריא, חברון, חיפו ויפו, ילמדו התלמידים לבד
למודי הדת הנהוגים, גם שפות זרות וראשית למודי מדעים שונים
אשר בלעדם בל יכון עתה חבר לחברת האדם. בתי המלאכה
ולמוד עבודת האדמה אשר יוסדו שמה, יכינום ויביאום במצב
אשר יוכלו למצוא חית נפשם בעמלם ויגיע כפם, מהם תקוה
נשקפה להטבת המצב הרע בדקי מעמדם יחוזקו, והשנוי לטובבהיות המפעל כבד ונשגב למאד, ידרש הוצאות רבות
ונשגבות, ועזר אחינו היהודים בארצותם למושבותם. להוציא
לפעולה את רעיונינו, לתת מהלכים למדר חנוך ישר
מדעי,
נדרש כסף רב כמה מאות אלפים פראנקס אשר פרים יכלכלו
הבתים האלה, כי בארץ כזאת, יש תקוה לבתי ספר אך אםיכולכלו הנערים בלחם ומזון, ויולבשו בבגדים לכסות מערומיהם.
ההוצאות השגתיות, לכלכל בית לנערים ונערות בירושלם, יעלו
לסך עשרים וחמשה אלפים פראנק וכמה נחוץ עוד להקים כל
בתי הספר אשר יש את נפשנו לכונן? מפעל רב דורש הרעיון
הזה מאת אחינו, אבל לא נעלה מיכולת הנהו, כי מקום אתו
לרגשות אהבה לארץ הקדושה, חמלה וחנינה לאחים אומללים
בני דת ואמונה אחת, ואותות הכרת מפעלי החסד הטוב והמועיל
אשר פעל ועשה ראש חברת כל ישראל חברים, הנשגב והמרומם.
האם דרוש לנו לבקש רחמים על רעיון מאת מחולליו?
אנחנו נותנים הדבר הזה תחת מחסה הרבנים ראשי עדות
ביעקב, הוועדים והחברים באי ברית הכי״ח, וכולם יחד יבוקשו
מאתנו לתת ידם בחשק ועוז למפעל הזה. כל איש אשר יתן כבוד
ויקר לקרעמיעה ושמו, לא ימנע מעזור כאשר תשיג ידו אם רב
ואם מעט. רגש חמלה וחנינה אם ילהיב לבות העברים בארצותם
למושבותם, או אז נעצר כח לגשת חיש אל המלאכה, לתת
הכבוד היאות לשם וזכר קרעמיעה, ולהוציא לפעולה את הרעיון
הנקדש מכל רעיוני חסד, והוא, הרמת קרן אחינו בארץ הקדושה.
פאריז בששי לירח מאי
בשם הוועד הכללי, מחברת כל ישראל חברים.
ל. איזידאר, ראש רבני צרפת. ראש החברה
י דערענבאורג
ממלאי מקום ראש החברת
ם. ה. גאלדשמידט3
יועץ ומזכיר ראשי
ג לעווען
.
לעאנס לעהמאן
סוכן אוצר החברה
סופר החברה
איזידאר לאעב
-.
o 34
מ
ריב.
 מחיר עלה אחד, מיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte sur la plus baute montagne , messagere de Sion,
Aleve ta Voix avee force ,envoyee de Jerusalem
Eleve-laetnecrains rien.
(1saieYL 9.(ספורי, שלמהשירים קשורים על ים המליצה באגודה כרפסודות
מחכמת המלך שלמה מגלים עמקי תבנית ורב סודות.
הלא המה המשך השיר מלך אביון אשר
העתקתי משירי המליץ המפואר ד״ר לודוויג אויגוסט
פראנקל בעיר ווינא לפאר לשוננו הקדושה ולהלהיב
אהבתה בלב נערי בני עמנו. שמעון בכרך,
המשך מגליון החולף,
יא.מלכת שבא
ככלות סופר המל, לכתוב האגרת ביפי אותיותיו,
 בא תרנג
ול היו
ויקחה קשורה תחת אברותיו. — וידא
חיש לעיר קיטור בידת החכמה והיפיה, ועמו עופות אין
מספר אשר עשו הארץ למאפליה. — כסו השמש
בתעופתם, ועת אוו למקום מנוחתם. - גגי העיר
ורחובותיה. חרדו ופחדו כל יושביה. - ותתחלחל
גם המלכה ואימה נפלה עליה, עת קראה האגרת
ותשלח ותשאל ליועציה. — מה לעשות ומה לענות
אל המלאכים, אשר מהמלך שלמה אליה משלחים.ויקהלו ויועדו ויתיעצו השרי
ם, אלה בכה ואלה בכה
האריכו להתוכה באמרים - לסול להם מסלה במבוכת
עשתנותיהם, נגזר מוחם לגזרים בהעמיקם מועצותיהם,
ואחרי שקלם הכל במאזני השכל והבחינה, נמנו וג
רו.
תת למלכה רק העצה הנכונה. - כי תשמר להשפיל
כבודה וגם לא תחלל נזרה ארצה. אולם בחכמה וענות
ויכתבו עלי לוח,
נאוה תשיב על אגרת הנמרצה.
בצבע ששר משוח, תשובה על האגרת, אשר כזאת
„אנוכי המלכה בלגה אשר בחותם ידי
מדברת; 
„פה חתומה. המושלת על ממלכת שבא הברוכה
והעצומה.
אשיב מענה שלום למלך הנאדר בכל
התפארה, לנביא וחכם השליט האדיר המושל בעז רוחו
ובגבורה. על אדם ובהמה על עוף ורמש ועל כל נוצר
אשר על האדמה נברא. -. כן בא אל אזני שמע הודך
וקול קריאתך, אביר מלכותך גם אנוכי וגם אבוא להראות
לעמתך. -. אולם בידים ריקניות לא אוכל לבוא
 לפניך
לכן אקבץ כל סגלות מלכותי למצוא חן וכבוד
„בעיניך. - אאסוף יחד כל מיני חמדה ואובילם לשי
„לפני כסא כבודך. אולם עתה לך רק אשתהוה ואכתע
„מרחוק לפניך ברך. — כתר לי זעיר רק שבע שנים כי
„כן יאריך מרחק הדרך, מבירתי לעיר מלכותך. - ואז
„אמהר לבוא עם סך המלוים, שרי ועבדי אשר כמוני„לראות הדרת גאונך מתאוים. — לכן סלחה נא המלך
 כתר לי רק זעיר והוחילה, עד בוא העת אליך נבוא
ומנחתנו לך נובילה, גם אנוכי וגם עבדי נדע כי לך רק
„יאתה תהלה. — מכלל הגדלה והתפארת אתה, וכל
„חמדות התבל תחת רגליך שת״. —
בעת ישבו שרי המלכה עמה בסוד מועצתם, נתן
למלאכי שלמה די שבעם. — מלאו ספקם עד נוצתם,
תרנגול היער וסך העופות אשר אין מספר לרבבותם,
אכלו ומדקו ורפסו ברגליהם מעדנים לא אכלו כל ימותם.
ואחרי כלות, בזעת בהלות. תשובה, הכתובה. בצבע
ששר, על לוח ישר. קשרה אותה המלכה בחוטי משי
אדומים, ובחותמה הזהב חתומים. - תחת כנפי
תרנגול היער במסתרים, וידא חיש הלאה על עמקים
והרים. - ואחריו חיל העופות המלוים אותו. אל
היכל המלך שלמה ואל בית נכאתו. 
אך שמחת המלכה בצאת המלאכים הלאה. לא
ארכה כטל בקר, ותאותה לא נמלאה. -. בערמתה
חשבה עם שריה החכמים, כי תוכל להפקד בתקופת
הימים. - פקודת כל האדם גם על המלך שלמה,
ועד מלאת שבע שנים יוכל בוא גם יומו -. אולם
המלך שלמה בשום אליו מלאכיו. עם מענה המלכה
מאז לבו לא שכב. - קנאת האמונה לאל אחד במרומים,אחזתהו אכלתהו כמוקד אש כפחמים. — וברגע-אשר
פתח סגור האגרת החתומה. בחותם יד המלכה וזהורית
צוה למלאכיו בקול גדול, מהר,
משי אדומה. —
שובו אל המלכה חושו כסוס דוהר. - וכח תדברו;
אין חפץ למלך בכל סגלה, ושפעת המחמדים אשר
לו תובילה. - כי כל יקרות התבל יחד לו לאחוזה,
 ואם תבואי ביד ריקה לא תהיי לבזה. - גם בלא
מנחת שי, בואי אליו להראות וזאת די -. ולמען
המעיט תלאותיך וארך דרך שבע שנים, ישלח
„המלך עשי רצונו תוכלי לנסוע עם שנאניו האיתנים. —
„עז להם ומהירות על כל המרכבות פי שנים, ארוכי
אבר יעופפו בהקף שבעים אלף כנפים. -. הם יביאוך
בשבתך על כסאך בלי יגיעה ולאות רגלים, עם סך
„מלויך יועציך שריך בהרף עין לעיר ירושלים. -
שם
„תלמדי לעבוד אלהי עולם שדי אשר ברא ארץ ושמים,
תלמדי תורתו אשר נתן לעמו תורת חסד מאוצר החיים.
„תורת אמת תורת אהבה משיבת נפש מאירת עינים״. —
כן דבר המלך לתרנגול היער, לאזני העם הבאים
לשפוט משפטם בשער. —
אך במצפון לבבו להט
אותו החשק, להביא מלכה היפה חיש אל בית הנשק.
הבהיל אותו יצרו בתאוה בלי אפסים, לשתות מכוס
המלכה שעירת הרגלים. — ובעת ראו אל המלכהמלאכין הקלים. כבר חשב כבוצר לתת הענבים אל
הסלים. — ולמען ידע בלי עמל רק בערמה וצדיה,
צפנת כל מחמדיה וסודות היפיפיה. — צוה לאמרכליו
לבנות למושבו. היכל זכוכית, מחדריו יראה כל איש
טרם יבוא. - וכל הראה חומותיו ירמוהו העינים,
לחשוב כי ההיכל עומד בברכת מים. — ויצו לכן
לעשות שקופים אטומים קירותיו, ובשמשות כדבוד
דהיטיו ותקרותיו.
אשר זהרם יפיקו לכל העברים,
ויחשוב בלבבו שם אצפה במסתרים. - ונחבא בהדרי
אציץ בעד המהרכים. בבוא המלכה ומלויה מארץ
מרחקים. — שם אראה פניהם לכבודם וגם לכבודי,
ותפארת ההיכל תעיד על גדל תקפי והודי
בבוא לקרית קיטור חיל צבא השנאנים, שלוחי
המלך ש
זה עם מרכבותיהם והאופנים. — לפני
המלכה ויועציה בחדרי המלוכה פנימה, דברי שולחםהציעו בשפה ברורה ונעימה. — ואחרי כן הרימו
אברותיהם בהמלה, עד אשר חשך השמש ובלב ראיהם
בהלה. - וקול געש ורעש כסופת סערה מנקרת
צורים. הפחיד יושבי הארץ וכיליל ישימון במדברים. —
ותאמר המלכה ליועציה: „עתה נראה בעינינו, כי
„המלך נביא הנביאים בגדלו יבזה מתנותינו - בעיניו
„כל המרותינו ויקרותינו הבל, כי אדיר הוא תקיף הוא„מושל בכל אפסי תבל — ולא רק הארצות ומלכיהן
תחתיו נכנעו ונכבשו, אך גם הרוחות והשנאנים לפניו
„אימה ילבשו. - יחרדו ויפחדו בהביטו, וירגזו
„בהניעו ראש שרביטו. - לכן גם אנוכי, שוא איגע
„בכל כחי — לעמוד נגדו ולמרות דבריו, נלכה
„מהר טרם אפו אותנו יטרף. - וטרם עירנו וארצנו
עד כלה תחרב, כמו לנגיד ומצוה לפניו נקרב. -
„למען יחננו, נחלה פניו וירצנו״ - וכאשר דברה
ליועציה, כן גם מהרה לבצע מעשיה. — ותאסוף
ותקבץ לאניות וספינות, שפעת אבני יקר וכל מיני
מגדנות עצי אלמונים ובשמים הצומחים ביערים,ורוב חפצים שונים ומחמדים זרים בערכם לא נחקרים,
ואחרי כן שלחה
לא נמדדים ולא נספרים. —
וקראה להייטים אומנים, ותצום לעשות בגדי תכלת
ושמלות ארגמן לבחורים ששה אלפים,
ושגים.
הדגולים מרבבות ביפין ומכל ארצותיה נאספים. — וגם
מעילי בוץ בעד ששה אלפים נערות, פני חמה מקדירות,
עת ביפין מזהירות. - וכלם יחד שוים במראיהם
וקומתם, בתאר פניהם ובקצוץ פאתם, כי שנה אחת
כלם ביום אחד מבטן אם באו,
שנת לידתם.
וברגע אחד אור השמש ראו. - ותצו גם להלבישם
במעטפים שוים, מעקבם עד קדקדם בעדי מצהבים.והנזמים והאצעדות והטבעות, שוות במראיהן כי
עשתה כן למען נסות חכמת
מתבנית אחת באות.
נביא הנביאים, אשר לפניו יכרעו ברך המלכים
והנשיאים,
ושנאני מעלה ומטה גבורתו ותקפו
מביעים. — אם יוכל במבטו להכיר בין איש לרעהו,
ואחרי דברו עם אחד יאמר עליו שנית כי זה הוא. - או
אם תשבע עינו נחת ממראה הבתולות, בין אשה
לרעותה ידע לעשות מגבלות, כי ביפין ובנעמן כלן
יחד לו מקבילות. —
ואחרי הבינה הכל כאשר יזמה ברעיוניה, ישבה
על כסאה הזהב, ואצלה שריה ויועציה, וכל המלוים
אותה כריה ורציה. ושנאני תקף השלוחי
ים, מהמלך
שלמה כמלאכים. חיש פרשו כנפיהם ואברותיהם
הארוכים. וירימו כרגע הגביה למעלה. המלכה
וצבאותיה בקול שאון והמלה. קול נשמע בשחקים,
תצלינה האזנים. כקול רעם וברקים, שעטת פורשי
הכנפים. וירומו, ויעופו, ויאיצו, ויגבהו, כאבק
דק כנוצה קלה, כסא הזהב נשאו. ולפני ההיכל אשר
עשו אומני שלמה על פי דברו, המכהה עין ראיו ביפעתו
ורב זהרו. שם הורידו כרגע בלאט ובנחת, המלכה
ומלויה בעטים שלמה ומטפחת. — 
 המשך יבא אי"ה.ירושלם.כבוד פחת עירנו השר הנאור ראוף פאשא בהפקדו
בפקודה רוממה לעשות את אשר ביכלתו לאסוף נדבות לעזר
האומללים הסובלים חרפת רעב בערי אנאדאל, הפקיד קאמיססיאן
מיוחדה לדבר הזה, ובסודה יקחו חבל, המופטי איפענדי (מזרה
הוראת הדת להמחמדים), ועמאר איפענדי ראש אזרחי עירנו.
ואחדים מנבחרי בית מועצת האזרחים.
על שכם אחינו האדון הנכבד יוסף איפענדי קרינער
הי״ו מליץ ומזכיר הפחה, העמים הפחה את המשרה לאסוף
נדבות מבתי מועצות העדות השונות, ויחידים חוסי בצל ממשלות
אחרות, וב״ה כי האירה ההצלחה פנים לו, ובמשך ימים אחדים
הצליח לאסוף סך לא מעט מאת המנדבים האלה:
25 לירא טורקי. בית מועצת הפאטריק להארמענים
125 מאגיידי כסף
להיונים
להלאטינים
200 פראנקס
הבישאף, להקופטים
200
 
 
.עדת ישראל מקהלת הספרדים
200 פראנקס
האשכנזים
200
8
הבישאף להפראטעסטאנטים
„ 200
בית מקלט הפראנציסקאנים
100
60
בית מועצת הבישאף הסוריאני,
הקאנזול הצרפתי
א
 100
הגבירה בערטה דע סאן קריק
300
א
האדונים פרוטינער
200
100
 בערנהיים
דיוסבערג
100
9
100
יצחק אריה ונסים כהן
 וואלירו וחביריו
%100
40
האדון דאקטאר טשאפלין
60
 עזריה בוטון
סך הכל נאסף לע״ע ע"י קריגער איפענדי סך אלפים
ומאתים וששים פראנקס, מאה וחמשה ועשרים מאגידי כסף,
וחמשה ועשרים לירא זהב טורקי.
תודתינו מוגשת בזה להוד פחת עירנו, ולמליצו אחינו
הנכבד הי״ו על עמלם, ולכל המנדבים הנכבדים בעד אותות
חמלתם.
ה
AB
 ירושלם.במקרה בא לידי בשבוע הזה, גליון 22 ממכה״ע „דיא
ווארטע דעס טעמפעלס" היו״ל בשטוטנארט, נדפס ביום השבעה
ועשרים לירח מאי, ודאבה לבי למצוא במאמר חיפה, דברים
בוטים כמדקרת חרב לעם ישראל בכלל. כותב המאמר (חותם
בשם ס׳ אבל בספורו ודבריו בכלל, לא ישאיר כל תפונה כי הנהו
הוויצע קאנזול לממשלת אמעריקא בחיפה) יספר בארוכה
מהכבוד אשר נחלק לו בבא השר האראצע מיינארד
ציר אמעריקא בקאנסטאנטינאפיל, אל עירו, מדי שובו באנית
המלחמה האמעריקאנית מיפו קאנסטאנטינאפילה. הציר בקר
אותו בביתו — יספר הכותב — וישם עיניו על הקאלאניא אשר
להטעמפלער, ותמצא חן בעיניו. גם את הקאלאניא אשר
להמעמפלער בירושלם בקר השר בהיותו שמה, ויספר להכותב
כי גם מראה החצוני פעלה פעולה טובה עליו ובתוך דבריו אמר;
כי הקאלאניא (ז) ליהודים אשר נוסדה מאת מאנטעפיארע,
„שפלה היא למאד במצבה נגד הקאלאניא אשר להטעמפלער
ובזה נתאמה את אשר חשב וראה זה כמה, כי כח הפעולה
היותר נשגב בין היהודים. מונבל הנהו אך
„בדרישת צדקה ובטלח״. („דיא פאן מאנטעפיארע
געגרינדעטע יודען קאלאניא ציינע איינען גראססען אבשטאנד
גענען די אונזריגע, אונד שאן דא בעוואהרהייטע זיך
וואם עד שאן פארהער בעאבאכטעטע דאס דער יודען
גראסטע טהאטינקייט ים בעטטעלן אונדניכטסטהון בעשטאהע״.)
והנה כי אין קאלאניא ליהודים אשר נוסדה ממונטיפיורי
ואך הבתים אשר בנה השר מונטיפיורי מעזבון טורא ז״ל, למושב
לעניים נחלפו להשר מיינארד בקאלאניא — בזה אין כל תפונה.
ההתהלפות מבתי עניים אחדים לקאלאניא, ודמיונה לקאלאניא
אשר תושביה עשירים עובדים ועושים, אם בצדק נשפטה, נוכל
להגן עליה בהזריזות היתירה אשר לכל עוברי אורח תרי הארץ
ואשר לפי הנראה מצאה קן לה גם בלב השר מיינארד. אבל
העדות להאמתת משפט קדום מפיק חרפה וקלסה על לאום
היהודים בכלל, לא תוכל המנות בין הכשרונות הנשגבים אשר
יוכל השר האראצע מיינארד להתפאר בהם.
ריע וחבר להשר מיינארד, ציר אמעריקא במאראקקא, הראה
לדעת במכתבו המלא אהבה ורגש טוב להיהודים אשר ערך
לסגן הענינים החצונים בארץ ההיא, כי רחוקה דעתו ומשפטו
אודות היהודים מדעת ומשפט חבירו היושב במלאכות ממשלתו
בחצר הוד השולטאן בקאנסטאנטינאפיל. ציר אמעריקא אשר
במאראקקא, רכש לו תודה רבה ושם עולם בעד רעיוני חפשיותו
לא אך מיהודים כי גם מבני דתות אחרות, אשר אור החופש
נגה במושבותם, ואי סבלנות ומשפט קדום נגרשו כלה מקרב
לבבם; וכאשר אין כל תפונה בלבבינו כי תורה ושם טוב כזה
לא ינחל השר מיינארד מדבריו אשר דבר להוויצע קאנזול בחיפה,
כן לא נפן כי אם ראו אור במכ״ע פאליטי אשר קוראיו רבים
מקוראי המ״ע „דיא ווארטע דעס טעמפלעס". היו מביאים לושכר, רחוק והפוך מהשכר אשר חובא לרעו במאראקקא.
—ירושלםהשמועה המעציבה ממות חוד קיסרית רוסיא, אשר הגיעה
ירושלימה ביום השבת החולף, הדאיבה לבות רבים, ויקחו חבל
בינון הוד הקיסר ומשפחתו הנשאה. ביום הראשון לשבוע זה
נאספו הוד פחת עירנו, וכל הקאנזולען לממשלות חוץ אשר
בעירנו, לבושים מלכושי כבוד משרתם, אל בית תפלת הנוצרים
על קבר טחוקק דתם, בעת העבודה המיוחדה אשר נעשתה
לכבודה.ארם צובאהבולליטין הירחי מועד הכללי להכי״ח מודיע אודות מצב
עדת היהודים באלעפפא בירת מחוז ארם צובא לאמור;
א) מעמד ומצב העדה, — עדת היהודים באלעפפא
תכיל בקרבה לערך שמנת אלפים נפשות; כבכל מקום בו נאחזו
היהודים יחשבו גם פה בין המקורים הראשים למוצא מחית
העדה, המסחר, עסקי באנק קטנים וחליפת כסף; בכל זאת
ימצאו ביניהם גם רבים אשר ישלחו במלאכות שונות ידיהםמוכרי בשמים, חרשי עץ, דוקחי מרקחת רפואות, מנגנים וכו׳
שנים מבני עדת היהודים ימנו בין שופטי ממשלת הארץ; כן
ימצאו אחדים מהם גם בין הפאליצייא החדשה והג'אנדארמעריע
אשר נוסדה בארץ; בדרך כלל נסונה העדה אחור ממצבה אשר
נמצאה בו לפני עשרים שנה, והולכת הלוך ודל.
ב) מס ומכס העדה. בספרי ממשלת תוגרמה באלעפפא,
רשומים היהודים במספר אלפים ושבע מאות איש, ובעדם תשלם
העדה כופר עבודת הצבא, שלשה עשר אלף וחמש מאות פראנקס.
המס הזה הוא המס הכללי המיוחד אשר תשיג הממשלה מאת
העדה בכלל; ויתר המסים ישולמו ביהוד מאת כל איש ואיש
בלי הבדל בין היהודים כבין בני הדתות האחרות; הוצאות
העדה האחרים אשר ידובר מהם הלאה, יוקחו מנדבות העשירים
בהעדה אשר יתנו לפי מצבם ולפי משפט ראשי הרבנים ונכבדי
המקהלה.
ג) הנהגת העדה. א) בית דין, הבית דין יכיל בקרבו
שני ראשי רבנים ועוזר אחד אשר ישיגו בשכרם מאת העדה
אלפים פראנקס מדי שנה בשנה ויזכרו מאת ממשלת תוגרמה
לראשי הדת והאמונה. בכל זאת יורו לבני עמם על פי חוקי
תורת משה גם בדיני ממונות וסכסוכי דברים, אם שתי הכתות
יבואו לפניהם לבקש משפט. סך מאתים פראנק ישולם מהעדה
מדי שנה בשנה למשרתי בית דין הזה. ב) בתי כנסיות. שני
בתי כנסיות ראשים להעדה הזאת; הכנסות הנדבות אשרותנדבו העולים בהם לתורה, יעלו לסך אלפים פראנקס בשנה,
ושני חלקים מהם יוציאו על שכר החזנים והשמשים וכו׳, והחלק
השלישי יחולק לעניים לפני חג האביב והאסיף. הוצאות אחרות
אשר להבתי הכנסיות (שמן למאוד, תקונים וכו'), ואשר יעלו
לערך שבעת אלפים פראנקס, יוקחו מעזר יחידים ונדבותיהם,
כמההכנסות אשר להעדה מבתים וקרקעות אשר לה. בכל
לילות החורף וגם לילות אחדים מיתר חלקי מועדי השנה ימצאו
אנשים רבים בבתי הכנסיות אשר מחצי חלילה עד עלות השמש
הנו בתורת ה׳, על האסיפית האלה יוציאו מדי שנה בשנה
כאלפים וחמש מאות פראנקס, מנדבות פרטיות מיוחדות לדבר
הזה. לבד שני בתי כנסיות הראשים האלה ימצאו עוד בתי
נסיות ובתי מדרשות קטנים במספר לא מעט, אשר באחדים
מהם יתפללו בכל יום ובהאחדים אך בשבתות ומועדים. ג) מכס
בשר מיוחד אין; מספר השוחטים ועוזריהם יעלה לסך שמנה
עשר, ושכרם יקחו מהעדה לערך אלפים וחמש מאות פראנקס.
המוהלים ובני חברת הקבורה לא יקבלו שכר מהעדה, כי אם
מהיחידים לפי ערך מצבם.
ד) חברות פועלי חסד. א) בקור חולים, החברה הזאתאשר נוסדה זה כמאה שנה מאת משפחות איירופיות עשירות
כמו משפחות פיטשוטו, אלטאראס, סילפעראס, רוששה עתה
כנפול המשפחות האלה מגדולתן ועשרן הרב; העדה תעזר
עתה להחברה הזאת בסך שלשת אלפים פראנקס מדי שנה בשנה;
להחברה הזאת יש גם קרן קיים בערך שנים ועשרים אלף פראנקסופירותיו יעלו לערך אלף וחמש מאות פראנקס. ההכנסה הכללות
אשר להחברה הזאת אשר תעלה לערך חמשת אלפים פראנקס
יוציאו מדי שנה בשנה לעזר חולים עניים אנשים ונשים. ב) מלביש
ערומים. מטרת החברה הזאת לכסות מערומי העניים וביחוד
תלמידי וחניכי שני בתי הספר, מאת העדה תקבל החברה עזר כסף
שנתי לערך שמנה מאות פראנקס. ג) מחלקי קמח. החברה
הזאת תחלק מדי שנה בשנה קמח לעניים במחיר שני אלפים
פראנקס, ובשנות רעב ורעה כהשנה הזאת, במחיר ששה עד
שבעה אלפים פראנקס; הכסף יוקח ממתנות ונדבות מיוחדות.
ד) מחלקי לחם. החברה הזאת תאסוף בכל שבוע כאלף ככרות
לחם מבתי בני העדה ותחלקם לעניים מדוכאים. ה) מצה תחולק
מאת העדה לעניים בכל שנה, במחיר שלשה אלפים וחמש
מאות פראנקס. ו) עזר כסף מזומן, ינתן להעניים בערבי פסח
וסוכות, ויעלה לערך אלף ומאתים פראנקס, אשר מחצית הסך
הזה יוקח ממותר הכנסות בתי הכנסיות, ומחציתו האחד מנדבות
מיוחדות. ז) אסיפות נדבות פרטיות. מדי שבוע בשבוע יאספונדבות מבני העדה לצדקות שונות ויעלו לערך ששה אלפים
פראנק לשנה. הנדבות אשר תאספנה למקנה ספרים בבתי
המדרשות תעלינה גם הנה לסך אלפים וחמש מאות פראנקס
בשנה. — שלוחים וחכמים עוברי אורח אשר יבאו בכל שנה
להעיר הזאת יקבלו גם הם מדי שנה בשנה לערך שבעת אלפים
פראנקס, מחצית הסך הזה יקבלו מאת העדה, ומחציתו האחר
מיהידי העיר: החלק היותר גדול מהאורחים האלה, יקבל גם הפראים.סוף מגליון 32
המחזה הזה נראה בכל ילידי הטבע, לכלם ישנם החושים
במדה גדולה מאוד, באשר לא בטלום עוד ע״י דרכי החיים
המורגלים עתה באירופא המתנגדים להטבע ויבטלו לאט לאט
כל החושים אשר נטע הוא בנו, גם בין אכרו אירופא אשר לא
התמכרו עוד להלוקסוס ולחמדות הזרות להטבע, נראה כי חושיהם
עודנם בתקפם, אך לאלה בני אירופא הנאורים, אין עוד חלק
בם. ואלה האכרים אשר ישתו משקים עזים (גיוסטיגע נעטרענקע)
במדה גפרזה, גם המה יתנכרו להטבע.
אם נתבונן על דורכי חיי הפראים נוכל להוציא משפט, כיאף אם לא נהירין להם שבילי העטיקעטע של הנאורים אשר
בלעדם לא יוכל עוד בן אירופא לחיות, בכל זאת המדות הנטועות
בלב כל בן אדם, לא תחסרנה להם, ונהפוך הוא, כי חוקי היושר
על פי השקפתם, קדושים להם יותר מלבני אירופא. גם חוקי
המוסר אשר אם רק נודעו להם, קדושים המה להם מאוד, ויענשו
קשה כל העובר עליהם כמו ששמענו הרבה פעמים מהצוענים
(ציגיינער) אשר תלו אשה מחברתם אשר עברה על חוקי האישות
ביניהם. זה דרך כל ילידי הטבע אשר לא שחתו עוד דרכם
על הארץ, כי לא ידעו להעטיף את אולתם וחטאותם במעטה
כבוד. לנואף פראי לא יגידו „סימפאטיע" „וואהלפערוואנדשאפט״
דברי געטהע) ואשת פראי כי תשטה ותט מדרכי המוסד, לאיאמר לה „רומאנטיק״. הנוסעים בארצות הפראים יספרו, כי
בטרם באו בני אירופא שמה, הלכו כלם ערומים כיום הולדם
(כאשר עוד היום ימצאו הפראים האדומים „ראטהייטער" אשר
רק צבע לבושם) ובכל זאת לא נשמע ביניהם מהפרעת מוסר
וכאלה, ורק בני אירופא בעינים גורסות לתאוח, ובלב מתאוה
מסכו רעל בדמם, ויפרועו מנוחתם. כן ברגש אמונה, אף כי טעו
ועבדו לעץ ואבן, אך אמונתם היתה אמונה בת הרגש, וכאשר
באו המיססיאנערע שמה להכניסם תחת כנפי השבינה, למדום
חונף ועשו אמונתם מצות אנוש מלומדה גם כל מדותיהם שחתו,
ועשום לנוכלים. אך חפראים האלה ימעטו מיום ליום, כי קשתה
עליהם יד בני אירופא הנאורים, כעת עוד באמעריקא, אר⸗
הפראים לפנים, רק ארבע עשרה מילליאן נפש וגם המה ימעטו
וישוחו, ומי יודע אם ישאר להם שריד ופליט ברבות הימים.
 ר':
הקול.
מ
 
-
ל 
ר'
 אגדה.במדרש רבה פ״ה: אל תגזול דל כי דל הוא
ה'
הזהיר הקב״ה שלא יגזול אדם מהם מתנות
 הראויות להם, כי דל הוא די לו עניותו, לא
די לעשיר שהואועומד בריות ועני בצער, אלא
לאף נוזל ממנו מה שנתן לו הקב״ה וגו'.לפי הבנת הפשוט על גזלת העני של הצדקה אשר מדין תורה חיוב על
העשיר לתת לו הן הם דברי המדרש. ואמנם לפענ״ד עוד דעה יקרה ועמוקה
בהיר כאור במאמר היקר הזה. בהקדם הפ׳ דברי׳ ט״ו נתן תתן ואל ירע
לבבך בתתו לו כי בגלל הדבר הזה יברכך ה׳, דהנה באמת יש לשאול איך
הזהיר הכתוב כי בל ירע לב בתתו לאחיו העני דבר מה הלא הבחירה עוד בידו
מבלתי לתת מאומה. — אך הדבר כך הוא: כי יש בני אדם אם נותנים
משען ומשענה לעני, הם שוקלים הענין בפלס דעתם, לאמור אם העני ראוי
לקבל המתנה, אם הוא עני ממש ואם יש לו להחיות את נפשו מבלעדי זאת,
וכהנה דעות שוא. והיא מדה גרוע מאוד, כי המצוה עלינו לתת לכל איש עני
המבקש ישע כמה שאמרו חז"ל בצדקתה כל הפושט יד נותנים לו, וביותר הזהירו
אותנו בדין צדקה לבלתי לחשוב מחשבת פגול על המבקש צרכו והמית ספוקו
באמרם תן לו אפילו מוס לרכוב עליו וגו'.
ואולם יש כת בני אדם וביותר מעשרי עם אשר יצא מחלב עינימו ואשר
יש להם כל צרכיהם בשופי ובהרוחה גדולה, הם לא יאמינו לקול זעקת אחיהם
העני והרש, ולא ירגישו בלבם הכבד מגודל המחסור האביון מאומה ומאומה
ואף אם פעמים רבות מפלי דתלי בי בניו הקטנים צועקים הם ללחם ואין, כי
לאביהם אין ידו משגת לתת להם דבר מה ובמסתרים תבכה נפשו עליהם, לא
ירגיש נפשם הזרה מזאת מאומה, ומהם אנשים אם יראו פעמים בעיניהם
מלבוש בלתי קרוע על בשר אחיהם הדל, אז כבר יאמרו בלבם הלא אין לאיש
הזה חוסר ומחסור, והלא כאחד השרים הוא יהלך, ולא ידעו ולא יבינו כי זה
הוא באמת העני חשוב - אשר הוא כמת - כי מסוה הבושה על פניו
מלשאל בשם מלא דבר מה, ומחו מראות עיניהם.
וגם זאת חלי רע ברוחם השוא, כי לא לבד כי לא יתנו הם בעצמם לעניכזה חלקו, גם בשער דברו בו על אחיהם הדל והנדכא רוח הזה, ומנעו מריעיהם
גם חסד למען לא יתנו גם אחרים לו, ולו חכמו ישכילו זאת ויביט יותר אם
רצו הם לעשות רצון קונם וחפץ צורם, ידברו נא איז' דברים ממעמד וממצב
כל העני הזה עמו, ובמהרה תבא רחמנות בלבם לסעדו ולתומכו, כי הקב"ה
ברוב רחמיו וחסדיו נתן גם בפנים, ובפרט בעין העני והאביון דשומות. אשר
ע״י לא יתנכד זמן רב אל אחיו, ומהר בין יבינו בעין פקוחה כי אכף עליו
פיהו, ונשל המחסור והעוני עליו, ורק כי הבושה מנעה אותו מלבקש בפהוראוי הוא לרחם עליו ביותר, אמנם גם את זאת גם מראה הרחמנות של העני
הם כופרים בו ועליהם אמר הפסוק אל תגזל דל, כי דל הוא באמת, ולכן יפה
הם נאמרים דברי המדרש לא די לעשיר שהוא עומד בריות ועני בצער אלא אף
נוזל ממט (מראות הרחמניות) מה שנתן לו הקב״ה, מצד אחד, והרגשת הלב
על צער זולתם. והבן.
בוראפעסט
שלום ברש הכהן. 
חדשות לבית ישראלמלון ומזון כל ימי שבתו פה בבתי העשירים אשר בעירביום התשעה עשר לירח מאי היה במאדריד המושב
הראשון, באסיפת צירי הממשלות בדבר מאדאקקא. כל הצירים
לבשו בגדי עבודתם, ומושבותיהם נסדרו לפי הא״ב משמות
ארצות ממשלותיהם. קאנאוואס דע קאסטיללא ראש יועצי ספרד
הופקד לראש האסיפה.
פ״י.ד 
צירים נבחרים מאת וועד שלוחי קהלות ישראל בבריטניא
וחברת אגודת אחים, ובראשם ראש הוועד הראשון, וממלא
מקום החברה השניה, קדמו פני הלארד גראנוויל סגן הענינים
החצונים בבריטניא, ויבקשוהו להטות לב הממשלה לפעול לטובת
היהודים במאראקקא. לארד נראנוויל קבלם בפני רצון ויבטיהם
לעשות את אשר ביכלתו
הבאראן ראטהשילד מפראנקפורט דמיין קנה במחיר מאה
ועשרים אלף מארק שלשה גביעים עתיקי ימים אשר נעשו
בשנת המאה הששה עשר והיו למודשה לאחת המשפחות
.
הנשאות בנירענבערגי.
האדון מארקוס נארדהיים בהאמבורג נדב מאת אלף
פראנקס לבתי ספר הנערות לב״י אשר בהעיר ההיא. מכה״ע הצרפתי „רעווי דע געאגראפהיא" מודיע מספר
היהודים, תושבי הערים היותר גדולות בתוגרמה, כזה
בקאנסטאנטינאפיל ארבעים אלף; אדריאנאפיל. חמש עשרה
אלף; פהיליפאפעל חמש עשרה אלף; דארדאנעללען אלפים
וחמש מאות; בהאי קרעטא אלף; סאלונוק שלשים אלף:
אזמיר שלשה ועשרים אלף; אחם צובא תשעה אלפים; בגדד
שלשים אלף; ביירוט אלף וארבע מאות.
.
מכה״ע הזה ירבה להלל את מפעלי חברת כל ישראל
חברים אשר ישאו פרי רב למאד בנוגע לחנוך נערי בני ישראל,
-
בכל ערי תוגרמה.
 „            
 מכה״ע „ספר זכרון מודיע כי הציעו ליסד קאלאניא מיהודים
עובדי אדמה באמעריקא, לזכר שם השר המנוח אדאלף
קרעמיעה ז"ל.
מספר היהודים אשר יעבדו בעבודת צבא אוסטריא, עלה
בשנה החולפת לסך עשרים אלף ארבע מאות ועשרה.
האדונים הנכבדים אברהם אניימאן איפענדי, ואברהם
בן זונאנו איפענדי הופקדו לחברי בית מועצת המסחר
(האנדעלסקאממער) בקאנסטאנטינאפיל
-להחי⸗
ה
ה.
ישו, שזנומארם צובא מודיעים כי מחיר קמח לחם וכל מאכל אשר
יאכל עלה על אחת חמש, הרעב שורר בתקפו בכל ערי
המהוז, ושלשה רבעי הכפרים והערים אשר בין דייר באכיר
וארם צובא נהרבו.
.
השר מידהאט פאשא, בעמלו להטיב מצב בתי הספר
בדמשק, וביחוד בית למוד המלאכה לבני העניים, הואל לקרוא
לעזרה לנדיבי העיר, ויאסף עד כה נדבות פרטיות כשלש עשרה
אלף פראנקס.
המהומות בסאלוניק וכל ערי טיסאליא ומאקאדוניא, האליצו
את מושל המחוז, להביא את כל הפלך תחת מצב מלחמה.
מכס הצאן במחוז אדריאנאפיל לבד, עלה בשנה הזאת
לסך חמשה ושמנים אלף לירא טורקי. הממשלה תקבל חמשה
פייאסטער מכל כבש, ובמחוז הזה נמצא בשנה הזאת מילליאן
ושבע מאות אלף כבשים....
זכרון. תולדות, קורות ומפעלי
סיר פראנצים הענרי גאלדשמידט ז״ל
באראנעט, יועץ המלכה וחבר בהפארלאמענט.חלק ראשון.
נכתב בשפת בריטניא מאת פראפעססאר מארקס
רב בבית הכנסת המערבי להיהודים הבריטים בלאנדאן
ונעתק לשפת עבר ע"י המו״ל.
המשך מגליון 31.
ב.קורות אחרים נשגבים, אשר עוז בידם לפעול פעולה עזה
על מצב היהודים המוסרי והחומרי, נקרו וגאתיו בין כה וכה,
והנשגב מהם היה התיסדות בית ספר כללי בלאנדאן. האדון
יצחק גאלדשמיד הרגיש זה כמה את הינון אשר הוסב לבני
ישראל בחסרון חנוך מדעי, ולבבו דאבה למאד על אשר לא
יחו הפעם
מצא אמצעים קרובים במה לרפתות השבר הזה. בהש
אודות הדבר הזה כעת משתה, עם המליץ טהאמאס קאמפבעלל,
הציע האחרון רעיונו ליסד בית מדרש עליון מופרד מכל למוד
הנוגע לחקירת דת, וכל שמץ דבר דת לא יועמס על שכם אלה
אשר יקשיבו לקה בו. האדון גאלדשמידט קבל את ההצעה בחפץ
לב ואחרי אשר הובטח במבטח עוז מאת בראונהאם, הומע.
וארבערטאן, ואדונים אחרים אצילים ואוהבים מחונכים בהנוך
חפשי, כי יתמכו את הרעיון הזה, הנר שארית כחו להוביל
קדימה את ההצעה הזאת, ובשנת 1825 לקח חבל רב בההתיסדות
כבשנים האחרונות בהנהגת בית מדרש העליון הנודע בשם
Unie. בשנת 1826 נוסד הבית הזה ונפתח
בשנת 1828 תחת השם האוניפערזיטעט הלאנדאני, אשר שונהאחרי כן ברשיום הממלכה לשם הנזכר לפנים. התועלת הרבה
אשר הביא הבית הזה נודע עתה לכל. הוא פעל פעולה עזה על
החנוך והובלתו קדימה, ולזה יוכל החשב עוד גם תולדות
הרעיונות היותר חפשים ורגשות אהבה אשר מצאו מאז קן למו
גם בבתי המדרש האחרים. בעת אשר בית המדרש העליון הזה
סלל מסילה להביא אליו את כל מאמיני דתות אחרות הסב חסד
ותועלת רב למאד גם להיהודים היותר נעלים והאמצעיםבמדרגתם; ובעד החסד הזה לבד תתחובב עדת ישראל בבריטניא
תודה רבה ונצחית ליצחק לעאן גאלדשמידט וכנו. טרם נוסד
בית המדרש הזה. לא היה דרך אחר למוצא חית היהודים בלתי
דרך המסחר; וכה המדע אשר נראה בעליל מאז נפתח הבית
הזה, וכר נרחב נפתח לפניהם לשדד בו תלמי כשרונותיהם, יעורר
רגש דאבון לב חזק למאד, על אשר כשרונות יקרים וחזקים
הובאו במשך ימים החולפים במצב דומם ומעלה חלודה מאין
מקום להוציאם לפעולה.
מקרה אחר עורר תקות היהודים, ויובילם לגמר אומר
כי יש מקום לפעול נגד האי-סבלנות ויוצלחו לבטל בבית מועצת
נבחרי העם את חוק ההבדל. בשנת 1828 הוביל לארד יאהןרוססעל — אם כי התנגדו לו סיר ראבערט פעעל וכל יועצי
הממשלה — דרך כל תחנות בית מועצת נבחרי העם, את החוק
לבטל חזק ההבדל אשר שלל את מאמיני דתות אחרות ממשרות
ופקודות הממשלה ובתי מועצות האזרחים. פראנציס גאלדשמידט
ואביו שמחו על הפעולה אשר לא לבד כי חלקה צדק ומשפט
לאלפי אזרחי בריטניא, גם נתנה אות כי שטף האי סבלנות החל
לשוב אחור, וממשלה יותר חפשית החלה לשלוט בארץ שלטת.
תקותם זאת נכזבה בהגיע החוק הזה לפני אסיפת בית מועצת
נגריה חזקה מאת כסאות הבישאפען,
ותומכה גם מאת הממשלה, כי נדרש לעשות את המלים „על
האמונה הנאמנה אשר להנוצרי׳ כתנאי דרוש מכל איש אשריאבה להעמיס על שכמו משרה ופקודה. באורח המנגד הזה
עבר החוק דרך הבית העליון למרות כל עמל האדון יצחק לעאן
גאלדשמידט אשר הצליח לרכוש לו לבות הרוכוס מסוסעקס
ולארד האללאנד ואחרים מהאצילים החפשים להתנגד להתנאי
הזה. החוק נשאר אז תלוי ועומד אם להבטל כלה, או יצא
לפעולה בתנאי הזה; ובהיותו נוגע לחופש כל הפראטעסטאנטים,
הואל האדון גאלדשמידט ובנו פראנצים להטות לב אוהביהם כי
ישיבו אחור את התנגדותם, מעשות דבר אשר תסב רעה לאלפי
אנשים מבני ארצם.
במקרה הזה הראו האדונים גאלדשמידט אות נעלה למאד
על התרחקותם מדרישת טובת עצמם כי האורח בו הוכל החוק
לבטל את חזק ההבדל, דרך הפארלאמענט השאיר את היהודים
במצב יותר רע מלפנים, כי במקום השבועה השגתית אשר
בוטלה נוסדה שבועה אחרת אשר הפראטעסטאנטים יכלו
להשתמש בה, ולא כן היהודים, אשר למטרה מיוחדת הוציאום
מן הכלל. לארד האללאנד הרגיש בדאבון לבי את הרעה אשר
כתומה באה על עדת היהודים, ויודיע גלוי כי אשם הנהו בתתו
מקום להדבר הזה בגלל חפצו להיטיב את הפראטעסטאנטים,
ובזה הרע כח היהודים, ונפשו נכספה מאד לחלצם מהצרההזאת.
בכל זאת לא נוקתה הרעה הזאת גם משמץ טוב, כי בטול
תוק הבדל השבועה, אם כי אצר בתוכו הסעיף הנודע, הראה
בכל זאת לדעת כי ממשלת הארץ שנתה דרכה, ותסלל להמסילה אחרת אשר לא על נקלה תפור ממנה, ותקוה הביא
בכנפיו כי יבא יום אשר גם ענני אופל המקדירים שמי היהודים
פוצו, ומצבם ישונה למצב יעצרו כח לצאת ממסגרם לשאוף רוח.
חיים חדשים. התקוה הזאת נתחזקה עוד יותר בהמקרה אשר
ציין את שנת 1829 בקורות ממשלת כת החפשים. יותר מרבע
שנת מאה התנגדו בחזקה שני מנהגי הממשלה בעת ההיא,
הרוכוס מוועלינגטאן והאדון פעעל לבקשת קתולי הרומים, לתת
רשיום כי יבחרו גם המה בבית מועצת נבחרי העם, באמרם
כי הבאתם להבית תזיק ואולי גם תהי מסוכנת מאד להאמונה
השוררת בארץ. אבל כח מצב הפאליטיק האליץ את המנגדים
הנשגבים האלה לסוד מיסוד מחשבתם, ולהוביל דרך בית מועצת
נבחרי העם, למרות רוח רבים מבאי הבית העליון, חוק מושיע
ומציל את הקתולים ממצוקת אי-זכיותיהם.
המשך יבא אי״ה..
 יסי
ר⸗
לפ
אל הקורא
ם הנכבדים!!הגליון הבא יהיה האחרון לרבע הג׳ משנה הזאת
ואלה אשר חתימתם על החבצלת תכלה בו יבוקשו
חדשה ולשלוח מהירה.
המו״ל.ספוריםנעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.ם
היד
ים בספרד ופארטוג
ל
נים .
ובית משפט הכןמאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר״ר
פ׳ ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן.
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל״ח
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל.