ובת שתים עשרה
 
—
אחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
עסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
אליוא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמ
כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי 
מאת
-
.
ישראל דוב פרוסעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון: הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. ע״ד פעולת הוועד, לישוב ארץ ישראל. היהודים
היוצאים מרוסיא. קציר. זכרון ירושלם. תשובה.
יורש עצר אוסטריא. יהודה ליב גארדאן. חדשות לבית ישראל. חדשות שונות.
.
—
רי אשר עשירי ימי אניות אינם ר
שי שם א
שם
א
יי
ע״ד ר'
בררו
yE
ולהקים שם וזכר עולם לסיר מונטיפיורי בירושלם.
א .
כל חובבי ציון ולוקחי חבל בצרות בניה נלאו משאול זה
שנים אחדות: מה היה להוועד הזה, ומה המטרה אשר הציג
לו? זה ימים כבירים אשר נוסד, ויודיעו מנהליו בקהל רב, כי
ויש את נפשם להקים שם וזכר עולם לסיר משה מונטיפיורי
במפעל חסד אשר יביא ישע לעניי אחינו בירושלם. על קול
קריאתם לחובבי ציון ומוקירי שם מונטיפיורי, לתת את הכסף
הדרוש למפעל הזה, ענו רבים מנדיבי עמנו בארצותם למושבותם
ברוח נדיבה, וגם רבים אשר לא חננם ה׳ בעושר, נתעוררו
לחומלה על עניי ירושלם, ויביאו נדבותיהם להמאספים בעריהם,
לשלחם אל הוועד הכללי בהעיר בידת בריטניא, וכסף לא מעט
(כשלש עשרה אלף לירא שטערלינג) נאסף ויאצר במקום נאמ
עדי יגמר הוועד אומר כדת מה לעשות בהכסף הזה. ימים רבים
עברו בהצעות ווכוחים, עדי חרץ הוועד משפטו להוציא את
הכסף בחלקים שוים על עבודת האדמה, בנין בתים לעניים,
והדמת קרן מלאכה ומסחר בירושלם. דבר שלח הוועד אחרי כן
אל מכ״ע העברים, להודיע, כי למען הוציא רעיונו לפעולה גמראומר לשלוח ציר מיוחד לירושלם כסוכן על מעשי הצדקה ושכרו
קצוב מאתים לירא לשנה, ומי האיש אשר לו חפץ לקחת המשרה
הזאת על שכמו ויודע שפות עבר ואשכנז, אם ידע גם אנגלית
ועתבטל מה טוב) יפנה אל הוועד. דעת לנכון נקל כי רבים נפלו
. 
מציאה הזאת אחרי אשר על פי הודעות הוועד אך עשרונות
על
מעטים מאד דרושים להשיגה, ויפנו בבקשותיהם אל הוועד
להעמיס עליהם את המלאכה או החכמה הזאת המחיה את
בעליה. אך מכל הקאנדידאטען הרבים בחר הוועד בהאדון פינס
יען - כה אמרו אז — כי רבו המליצים בעדו.
כל יודעי מצב ירושלם הנושבת מאחינו בני ארצות ותכונות
שונות ומחולקת למקהלות וכתות שונות, ידעו אמנם כי כשרונות
יותר נשגבים מידיעת שפות עבר ואשכנז, דרושים לסוכן על
מעשי צדקה כללית בירושלם. עליו להיות בעל תכונה ישרה,
אוהב אדם בכלל ועמו בפרט, נעלה מעל כל אהבה ושנאה כתית
שונא בצע ורחוק גם משוחד דברים, מחנופה ומשא פנים. ידעו
וגם הגידו, כי בדרך כלל לא תוכל המשרה הנתן על שכם איש
רוססי, כי רבו המפלגות השונות הצוררות אשה את רעותה, בין
אחינו יושבי רוסיא; עזה שנאת חסידים למתנגדים, מתנגדים
לחסידים ושנאת שניהם למשכילים; הליטי יצרור את הוואליניהוואליני את הליטי ושניהם את הפולאני; ואחד הכתות האל
בהבחרו גם אם זך וישר פעלו לא יצא ידי חובתו למשרתו
וימשוך עליו התנגדות יתר הכתות. אם לא שם הוועד לבו לזה
בטרם נגש אל הבחירה, קוינו אנחנו ואתנו רבים כי למצער
הזהיר בהנבחר כי יחגר שארית כחו להתנהג בצדק ויושר את
כל הכתות, ולהרחיק מלבבו כל משפטיו הקדומים אשר נחלמהכתה אליה התחשב בארצו. אבל לדאבון לבב, הצעד הראשון
אשר צעד ה׳ פינס על אדמת ירושלם, הנהגתו הראשונה את
בעלי כתות שונות אשר באו לקבל פניו, העידו נאמנה כי יחסרו
לו מעט או רב מהכשרונות אשר הזכרנו כי דרושות הנה לסוכן
על מעשי צדקה כללית, וחסר כח הנהו להתגבר על משפטיו
הקדומים ונטיותיו לכת או כתות אשר אהב. הוא בקש אהבת
המושלים בעם, נשא פנים לאילי העדה, ויושט ידו לעזרם לרדות
את העם בפרך, ויחד אתם דרך ברגל גאוה על ראשי עם קודש.
התעטף בשמלת היראה, ויתאזר באזור קנאה, ויעמס על שכמו
גם משרת כבוד בבית האנקויזיציאן, בכל הימים אשר תה
דרושה לו, אחרי כן בגד גם בה ויהפוך גונו, וכחומר חותם עודנו
מתהפך גם עתה לרוח היום. ובנוגע למשרתו חפש אך תחבולות
להניא לב הוועד מעשות דבר לטובת העניים; לעבודת האדמה
לא מצא אנשים מוכשרים לה, גבול מלאכה ומסחר כבר הורחב
לדעתו יותר מהדרוש, עדי לא ימצאו גם אלה העוסקים עתה
במלאכה ומסחר הית ידם, ומה בצע אם נוסיף עוד בעלי מלאכה!
ככה כתב פעמים בחודש להוועד עדי הביאם לתכליתהידיעה כי לא ידעו מאומה, וכל ישרי לב אמרו
כמעט נואש לתקוה אשר לפנים רחפה למולם, כי מפעל הוועד
יביא ישע לעניי אחינו אשר בירושלם.
.
תקוה קטנה כצפורן מכף איש רחפה עוד בלבות חובבי
ציון כי הוועד בראותו כי בחירו יעות הישרה, ישים לב לתקן
עותתו, ויציל כסף הנדיבים מאבוד, ותקות העניים ממפח נפש.
אבל גם התקוה הזאת בגדה בנו, כי מעת נדפס תוכן הראפפארט
הראשון אשר שלח ה׳ פינס להוועד (אשר בו הודיע אך את
המוטל על הוועד לבל עשותו) והסב בחמת הכי״ח והאדון
בעמטער יצא להשיבו בדברים נמרצים, וישיבו עם הוא דברים
בתומו כתבם
קשים, אשר נאלץ אחרי כן לכתוב בהלבנון „
ומתחרט עליהם והרי הדברים כאלו לא נאמרו״, מאז, חדל הוועד
להדפיס הודעותיו, ובדרך כלל לא השמיע דבר אודות מטרת
רעיוניו, וכמעט נשכח שם הוועד בירושלם לולא בא האדון
גדליה במכתבו אשר כתב למו״ל מכה״ע הבריטי, ספר זכרון
ונדפס במכ״ע ההוא מיום האחד עשר לירח נאפעמבער, להזכיר
לעניי ירושלם את עניים. והעול אשר עשה למו ה׳ פינס בפתותו
את הוועד עתה לעשות דבר המביא תועלת אך לעשירים
ולא לעניי העם אשר אליהם כוננו המנדבים רעיוניהם עת חזילו
זהב מכיסם. וזה דבר המכתב.
למו״ל מכה״ע ספר הזכרון.
אדוני - כל פקידי הוועד להקמת שם וזכר עולם
לסיר משה מונטיפיורי מראש הוועד עד סוכניו מראים
אותות חסרון כה ומסתתרים תחת הומית השקט זה
יותר משש שנים וחצי, ואך על ידי ידיעות מירושלם
(ולפי הנראה ממקור לא נאמן) יוכל האחד לדעת את
אשר יעשה הוועד שמה.
אלפים ושש מאות לירא שטערלינג הלוה הוועד
- ככה יספרו לנו - לאחת החברות בוני בתים אשרלהפרושים, ואלפים ושש מאות לירא לחברת בוני בתים
אשר למקהלת הספרדים, ולבי נוטה להאמין בספור הזה
כי סופר לי גם מאת אחד אשר נמצא באסיפת הוועד
אשר היתה בשני לירח הזה. הכסף ינתן לשתי החברות
בלי נשך ועליהם לשלמו מעט מעט במשך חמש עשרה
שנה. כל אחת מהחברות האלה מקבלת עליה להוציא
מאוצרה אלף ושמנה מאות לירא לבד הכסף אשר ינתן
לה בהלואה.
 
יחד את יתר המנדבים להוועד הזה, אדמה כי לנו
הצדקה לדעת אם בכל אחד מהמאה בתים העומדים
להבנות יגורו יותר ממשפחה אחת בכל בית, וכמה יהי
כל משפחה לשלם מדי שנה בשנה. אני מפחד
ופחדי בנוי על יסודות נאמנים - כי הבתים האלה
לא
אינתנו למושב האנשים אשר אליהם כוננו מטרת
המנדבים, והם העניים היותר גדולים. כפי הנראה וקרוב
לודאי ינתנו הבתים האלה לאנשים אשר לפי מצב ירושלםיכולים המה להקראות בשם עשירים. ובכן נוכל לשאול,
מי יהנה מטוב החמשת אלפים ומאתים לירא משך חמש
עשרה שנה בלי נשך, יושבי הבתים או החברות? אם
כה או בה למרות רוחי הוא הדבר הזה; כי לא אחפץ
תת כסף לעזור למאה אנשים אשר לא עניים הם, לרכוש
להם בתים במחיר לא רב, וכן לא אחפץ כי חברות בוני
בתים ירכשו למו עושר על הוצאותי, לוא שמעוני כי
עתה הצעתי אשר למען מנוע עול ומשא פנים, אך בגורל,
יחולקו הבתים האלה לכל הזובים בהם. אני מקוה כי
הוועד הפועל יענני חיש ויודיעני מדוע לא בנו את המאה
בתים לפני שש שנים המה בעצמם, תחת תת כחם לחברות
בוני בתים ואך שמם יקרא עליהם.
חיים גדליה.
 הנני וכו'
כהאדון גדליה נקוה גם אנחנו לראות בקרוב תשובת הוועד
על שאלתו הישרה הזאת, ונעתיקה אי״ה לפני הקוראים, ובמאמרינו
השני נשא וניתן אודות השאלה והתשובה כדת.
        לבל אם2 6
.
 מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la Dlus haute montagne, messagere de Sich
Rlere ta Voix ayee force ,enyoyce de Jerusalgm
Bleye-la ct ne Crains rien.
Isaie KIישוב ארץ ישראל .במכה״ע הבריטי „פאלל מאלל גאזעטטער" מיום השליש
לירח החולף מובא מכתב מקאנסטאנטינאפיל בדבר ישוב ארץ
שראל, וזה העתקת תוכנו המובא במכה״ע הבריטי ספר זכרון:
„הרעיון אשר לפנים נראה אך כהלום אמונה טפילה.
נתמך בשנים האחרונות בתמיכה עזה, אחרי עמל רב במשך שנה
תמימה, הצליח להאדון לאורענץ אליפהאנט להראות נכוחה כי
יוכל רעיונו לצאת לפעולה בארץ הגלעד. הזרע אשר זרע לא
שלת תוגרמה אשר הראתה בכל עת
נפל על אדמה שוממה. מכ
אותות אהבה וחסד להיהודים, ולפעמים לא רחוקות פתחה שעריארצה לפניהם בעת גורשו מארצות אייראפא, לא מאנה לקבל
את הצעתו בכלל. אבל יוכל היות כי משכה קו השד על ההצעה
הזאת יען אשר יצאה מאת איש אשר איננו רתוק ברתוקות
אמונה להעם אשר ישבע מטוב ההצעה הזאת. בארץ הקדם
מקום בו מוגבלה הצדקה בכל עת אך לאמונה אחת או ללאום
אחד, ימצאו מכשולים רבים להוציא לפעולה רעיון צדקה כללי
אשר לא באמונה ולאום כי אם באהבת אדם יסודו. בכל זאת
חובל עתה רעיון האדון אליפהאנט קדימה, פנים חדשות ניתנו
לו, והחשד אשר נמתח לפנים מאת הממשלה חלף עבר, והתקוה
חזקה כי יצא לפעולת אדם.
„הצעה חדשה הוגשה לפני ממשלת תוגרמה, תחת מחסה
יהודים אשר רב עוזם, ובראשם האדון קאזאלעט *) יהודים
רבים בבריטניא ויתר ארצות התבל יחזיקו ידי האדון קאזאלעט
וכל אמצעי הכסף הדרושים למלאכתו עומדים הכן למשמעתו,
וחיש אחרי תקבל הצעתו רשיום השולטאן אין דבר המפריעו
להוציא את מפעלו הגדול לאור. ממלאי מקומו בקאנסטאנטינאפיל
הצליחו להעביר את ההצעה בשלום דרך כל המסילות המלאות
מכשולים, כהן נאלצות לעבור הצעות באות מאת אנשים זריםגם עברה בלי פגע דרך הקאמיססיאן בטאפחאני המכלה ומאבדת
את כל ההצעות החדשות המוגשות לפניה. ההצעה תחכה עתה
אך להסכם אסיפת יועצי הממשלה ורשיום הוד השולטאן, ויש
תקוה עזה כי לא יאחרו הימים ושני אלה ינתנו לה. ההצעה
לכל פרטיה דורשת אך מעט מהממשלה, ולעומת זה תתן
ה הרבה מאד, ולכן כבד מאד להאמין כי תתנגד הממשלה לה
תשיבה אחור. המציעים דורשים אך כי תנתן להם אדמה
אדמת הממשלה בסוריא במקום אשר תבחר, והם מתנדבים
הוציא עד חמש מילליאן לירא שטרלינג ליסד קאלאניען מיהודים
על האדמה הזאת ולהטיב מצב הדרכים והמסילות ואמצעי חובלת
משאות ובני אדם מעיר לעיר בארץ. התנאי המיוחד אשר הציגו
להממשלה הוא, כי דורשים לתת להם חופש בלתי מוגבל להכין
כל הדברים המביאים תועלת לרבים בהקאלאניען אשר יחפצו
ליסד, והתנאי הזה הנהו נעים ואי יוצא מדרך הטבע, עד כי אין
מקום לתפונה כי ממשלת תוגרמה לא תמצא נסיבה להתנגד לו.„אם עוז ביד הוצאת הרעיון לפעולה, למלא תקות מחולליו
ותומכיו, ימים ידברו, אבל יש דברים רבים העוזרים להגדיל
ולחזק תקותם. מצב סוריא אשר הנסיון הורה כי מוכשרה הנה
למפעל כזה; הצלחת הקאלאניען אשר יסדו בה האשכנזים, גם
הקאלאניען הקטנים אשר יסדו היהודים בקרבה; מצב היהודים
ברוסיא הנותן תקוה כי מהם יושג החלק היותר גדול מהקא-
לאניסטען הדרושים להאחז על האדמה אשר תנתן למטרה
הזאת — כל אלה הם אמצעים מובילים ומורים להצלחה, וראוי
המפעל לנסותו גם אם יהי מסוכן עשר פעמים יותר מאשר הנהו
עתה, כי לבד אשר עוז בידו להביא תועלת לעם מדוכא ומעונה,
עוד יוביל קדימה את השכלת אזיא המערבית, הארץ אשר טובתה
ליתי
*) האדון קאזאלעט נבחר העם למחוז.... בבית מועצת הנבחרים
 בבריטניא איננו יהודי,
 המו״לאנחנו דורשים ועלינו לדרשה בכל עת״.
גליוני החדשות מודיעים כי שלחה ממשלת תוגרמה לפטרבורג
לבוקארסט ולברלין כי יוכלו היהודים לבא להאחז בכל מדינות
ארצה לבד מארץ ישראל וסוריא אשר לא יוכלו להאחז בהן
בלתי אם יקבלו עליהם עבדות ממלכת תוגרמה.
גם לגליון החדשות פוריאדק (בשפת רוסית) כתבו מסטמבול
שמה מלאך מהועדים אשר יוסדו לעזור להיהודים האובדים,
כי בא
ויצליח לדבר עם הוד מלכות השולטאן ויאמר לו השולטאן כי
לבו טוב לדבר ישוב ארץ ישראל, אפס יעצהו לחכות עד אשר
צא המשפט מלפני שרי הממשלה.
ולהצפירה בא מכתב מטולטשא (ברמניה) כי נוסדה גם שם
חברה לישוב ארץ ישראל, ובראש הועד עומדים אנשים עשירים
ומשכילים.
וכדבר הזה כתבו גם לבעל המגיד מגאלאץ (ברמניה) בעיר
הזאת נדב איש עשיר מוכר יי"ש מאה אדומים ויתן עתה
מאתים פרנק. אך כסף כל החברות יחד מעט מאד ולמען מצא
מקור לכסף די כל הצורך יעץ האדון מנק (נוצרי) בגליון דשואיש
ורלד ללות כשני מליון לירא שטר. ולטעת בכסף הזה עשרתאלפים כרמים במאתים לירא הכרם. ואחרי שנים אחדות נקח
מכל כרם חמישית מחיר תבואתו לתשלום הנושה ובעשרים שנה
תשלם כלו.
אחרת יעץ האדון פרידמן בהמגיד י׳ לכונן „חברה מכל
מפלגות היהודים אשר מספר חבריה יהי לפחות עשרים אלף. כל
הפר יתחיב בכתב לתת בבוא העת חמשת אלפים רו״כ בשטר
שינתן לו השטרות יתנו רבות חמשה למאה; ארבעה למאה
ונתן לכל חבר, ועל אחד למא יפילו גורלות בכל שנה ושנה.
למען נצליח לכונן חברה כזאת יעץ האדון פרידמאן לאסוף אספר
גדולה באחת הערים ולהועץ בדבר הזה.
.
ובעל המגיד בגליונו ההרבעים ושלשה הביא את דברי
סמולנסקי אשר דבר על חברת כל ישראל חברים ואשר העיד בה
כי אם לא תשמע לקול אוהבי האמה החפצים בישוב ארץ
ישראל אז מלחמה גלויה לנו עמהם. ועל הדברים האלה הוסיףהאדון בעל המגיד כי אמנם אין לנו תקוה מהחברה הזאת לתחית
ארץ ישראל, אפס לא נועיל אם נריב עמה; ואולם
טוב כי יקומו כל מוציאי לאור גליוני חדשות לישראל הנאמנים
עם הרעיון הזה והגידו לכל העם כי לא טובים מעשי החברה
וכל אשר היא עושה רק לרצונה ולא לרצון כל הע
 האמלל .
היא עושה. —
קוראינו יודעים כי אנחנו עשינו הנטל עלינו. גם האדון
סמולנסקי יצא ידי חובתו — לעת עתה. חייד. פר׳ ממשקולץ גם
היא יצאה לריב את חברת כל ישראל חברים בגליונה העשתו
עשר ותזכיר אותה את דברי משה אשר קרא בחמת רוחו לבני
גד ולבני ראובן לאמר: „ולמה תניאון את לב בני ישראל מעבוד
אל הארץ אשר נתן להם ה״, ותשאלה איך לא תירא גם היא
להניא את לב העם משוב ארצה ישראל. —
ועתה יעשו נא הגליונים האחרים המוטל עליהם.
ק
א'ע״ד היהודים היוצאים מרוסיא.מיום העשירי לידה סעפטעמבער עד התשיעי לירח
נאפעמבער, שולחו מבראדי לאמעריקא ע״י האדון נעטטער ציר
הכי״ח היושב שמה, אלף מאה וארבע ועשרים נפשות אחינו
האומללים פליטי רוסיא. עוד יד החברה נטויה לשלוח יותר, אך
אין הכסף המוכן בידה למטרה הזאת מספיק להוריאות כל
הדורשים עזרתה בדבר הזה, ואלפי משפחות יושבות בבראדי
אשר אין תקוה להן כי תשלחן החברה לאמעריקא ומ
וכה
גודדות הנה ללחם וגם מצב בריאותן רע הוא, עדי יפחד ה׳
נעטטער - כאמרו בא׳ מכתביו למשלהיו המובא בבוליטין
האחרון לוועד הכי״ח — פן תפרץ חלילה מחלה מדבקה בבראדי
לרגלי המון עניים רבים הנאסף שמה.
בלאנדאן נאספו יחד ביום י״ד מרחשון כל גדולי החברות
שלוחי קהלות ישראל, ואגודת אחים להועץ ע״ד אחינו היהודים
ברוסיא כדת מה לעשות למען הביא ישע להם. בסוד האסיפה
הראשונה נגמר כי סופרי מכה״ע לא יבאו אל בית האסיפה, ועד
אשר לא תכלה האסיפה מעשיה אין חפץ לה כי ישמעו דברי
וכוחיה בקהל רב. הנאספים גמרו אומר לקרוא אל האסיפה
השניה גם את גדולי עמנו אשר בקהל חברי שתי החברות האללא ימנה חלקם, אולי תהי התשועה ברוב יועץ.
האדון ב׳ ל. בענאס ראש וועד חברת אגודת אחים
בליפערפאל, אשר נמצא גם הוא על האסיפה ההיא, ספר; כי דבר
יאת חמש מאות איש מיהודי רוסיא אשר עברו לאמעריקא דרך
יפערפאל וירכש לו ידיעות נאמנות על אודות מצב היהודים
ברוסיא. את אחד האורחים האלה דבר רבות אודות מצבו ומצ
היהודים בכלל, ואלה הנה השאלות ותשובות אשר עברו בין
ובין האורח:
. . . . 
„במה עסקת?"
„סוחר כלי זכוכית ופארצעלאאן היתי, חנותי עמדה באחת הרהו בו
היותר גדולות בקיעב, ובה נמצא סחורה על סך עשרת אלפים רובל, אשר הי
הוני ורכושי, כי איש לא נשה בי מאום״.
 „מה הרוחת?"
„כחמשת אלפים רובל מדי שנה בשנה, ומזה הוצאתי על ביתי וחנוו⸗
כאלפים וחמש מאות, כחמשים רובל על חנוך בני, ואחר כל ההוצאות נשאו
לי כאלפים רובל מדי שנה בשנה״.
„ואיך אבדת כספך?"
„ביום המהומה פרצו השודדים אל חנותי, את אשר יכלו לקחת אחם
לקחו והמותר שברו ויאבדו".
„האם לא קראת להפאליציא ושוטריה?"
„קראתי; ובעת הלכתי לקראם, התנפלו גם על אשתי אשר היתה בחדו
אשר מאחורי החנות ויכוה חכה ופצוע ועוד לא נרפאה כלה ממכותיה; גם
היא הנה עתה פה בליפערפאל״.
.
הומה עשו השוטרים להגן עליך?"
„מאומה; עמדו והביטו בקר רוח על כל הנעשה, וכלים אחדים אשו
מצאו חן בעיניהם לקחו להם״.
„מדוע ישנאו הרוססים אתכם, בלי תפונה הרעותם להם ותסבו בשנאתם
אתכם?"
„לא, לא נדע מכל רע, שנאתם נוסדה אך על קנאה ולא יותר. אנחנו
Eנדע בולנו קרוא וכתוב, ורוב דלת עם הרוססים לא ידע עד מה״.
„האם תתחרו אתם במסחר?"
„לא יותר מיתר סוחרי הרוססים; אנחנו לא נשתה לשכרה, והם ישתו,
אנחנו נרבוש לנו כסף והם לא. אנחנו בסחרנו במסחר אחד שנים אחדות נרכש
לנו כסף ומצא לנו לקנות סחורתינו בכסף מזומן, ולכן נסתפק בריות מועט,
וסוחרי הרוכסים יאלצו לקנות תמיד סחורתם בהקפה, כי לא ידעו לכלכל הוצאתם
כסף מזומן אין להם, ולכן יקנו סחורתם במחיר יותר גדול מאשר נקנה אנחנו
וידרש גם ריוח יותר גדול. לבד זאת, למוד הוא הרוססי להאמין כי כל רובל
אשר בידי יהודי גנוב הוא מאת הרוססי״.
 „ואיך תוכלו לסחור את הארץ בין אנשים אשר ישנאוכם שנאת מות?"
„הרוססים ככל בני האדם יחפצו לקנות סחורתם במקום בו ימכר במהיר
יותר מצער, ובידעו כי אצל היהודי ישיג ברובל אחד את אשר ימכור הנוצרי
בעד רובל ורביע, ישכח שנאתו ויבא להיהודי, אבל גם הדבר הזה כי נאלץ
הוא לקנות מאת היהודי יפיה רוח שנאה בקרבו״.„אבל יוכל היות כי הרחקתם עצמכם משכניכם הרוססים, ולא נסיתם
להדמות להם ולחיות אתם חיי אהבה?״
„נהפוך הוא; לבד עניני דת, עשינו כל אשר בכחינו להושיט יד למו
ולהדמות להם. בהיותי נער שמעתי הרוססים אומרים לנו: אין חפצכם לחנך
בניכם בבתי ספרנו וללמדם ספרות הרוססים, לוא עשיתם כזאת כי עתה התהלכנו
אתכם ביתר הרוססים" טוב איפוא אדוני, הנה בני לבוש מלבושי חנוך בית
הגימנאזיום במחלקה השלישית, הוא עמד במבחן, ובידי תעודות על כשרונו
והריצותו, ומה בצע לי בדבר הזה? עתה בחנכנו את בנינו בחנוך עולמי
אומרים לנו: „לא טוב הדבר, בניכם הנם בעלי כשרונות נעלות, ובהחנכם יהיו
לניהיליסטים עלינו לסגור דלתות בתי ספרינו לבל תת בניכם לבא אליהם״. זה
מצבינו אדוני; סכלות והזית דלת העם גדולה היא ולא נוכל להלחם נגדה,
ומרום עם הארץ יעמדו מנגד ויביטו עלינו בקר רוח, כי ידאגו אך לנשיהם
ליינם ולבתי המשחק בם יבלו רוב ימיהם״.
„היפחדו יהודי רוסיא מהתקוממות הניהיליסטים?"„ה׳ ישמרנו מרעה כזאת. אם רעה ממשלת הקיסר, בכל זאת רב מאד
ההבדל בינה ובין מרד, אם מרד כללי יקום חלילה ברוסיה, יאבדו היהודים כלה.
אויה! ממשלת הקיסר חסרת כח הנה ולא תוכל למשול. הקיסר המנוח אלכסנדר
השני אהוב היה ליהודים, והטה אזנו להקשיב הצעות עדתינו, והמון העם ידע
זאת; אבל הקיסר הזה אין רואהו, אין איש יוכל לבוא לפניו, וכל שר פלך
יעשה כחפצו. אני מפחד כי הממשלה תחפץ להאשימנו כי לנו חלק במרד
הנהיליסטים למען מצוא נסיבה להענישנו. אבל כלה ונחרצה היא את כל היהודים
ברוסיא, להיות עבדים נאמנים להקיסר בכל מצב שיהיה, גם אם לא ייטיב
פנים להם״.
„היש לכם תקוה כי יוטב המצב?"
„לא! המצב הזה הוא אך התחלת ימי הרעה, המהומה הבאה תרע לנו
יותר מהחולפת, אין לנו עוד כל אמצע ישע בלתי לעזוב את רוסיא. כל חפצנו
עתה, הנהו אך למצא מקום מחיה להחיות בשר ורוח, לדעת כי נשותינו בטוחות
מרעה ובנינו יכולים להחנך בדרך הישר״
„האם הרעותם בדרך כלל להרוססים בהלואות נשך גדול?"
„בין אלפים יהודים לא ימצא אחד מלוה ברבית. יוכל היות כי ימצאו
אנשים כאלה ברוסיא, אבל לא בנגב הארץ. היהודים הם רובם עושי מלאכה
ובעלי מסחר ומעט מהם באנקערס וסוחרים גדולים״.
„ומה מצב מסחרכם במשקאות המשכרים? הרוססים אומרים כי אתם
תסבו בשכרות המון העם״.„עלילות שוא ולא יותר. אמת הדבר כי יש יהודים בעלי בתי מרזה,
אבל צמאון האכרים ועושי במלאכה מעם הרוססים גדול הנהו מאד ולא ידעו
שבעה. לוא ינסה היהודי הסוחר במשקאות למנוע משקה מאיש שבור, כי עתה
ואליצותו ויקחו מנינו בחזקה, ואחר כל אלה מספר היהודים סוחרי משקאות
מצער הנהו מול מספר סוחרי הנוצרים״.
„אבל בלי כל תפונה לא חפים אתם מכל פשע, הן ימצאו בכם חסרונות?"
„כן הדבר! יש בנו חסרונות לא יוכלו המנות, ועונות לא יכפרו לבו
הרוססים, והם; החפץ לחנך בנינו בדרך הישר, עמלנו להרויח ולרכוש כסף,רחוקינו משכרות, שבתינו בבתינו בעת אשר המה רגליהם נעות מבתיהם, ויכלו
ימיהם בבתי המשחק, ועל כל אלה אהבתינו לדתינו״.
„אבל האין בכל הרוססים אנשים טובי לבב אשר יעמדו לעזרתכם
וידברו טוב עליכם?״
„אחד מאלף, ועל הרוב הנהו גם הוא איש אדוק באמונתו למאד ומאמין
כי כל הרעה באה עלינו אך בגלל התנגדותינו לדת הנוצרים, ולכן יעמד מנגד
ולא יאבה או לא יוכל לעזרינו״.
„האין בקרבכם עושי רעה?"
„יש, אך מספרם מצעד מאד מול מספר החוטאים מהרוססים, ואנחנו
הראשונים למסרם להרשות ולא נכסה על פשעיהם. אבל הרוססים לומדו לחשוב
את כל בני עמנו בחוטאים ופושעים..
האדון בענאס מודיע עוד, כי בין החמש מאות נפשות
אשר עברו דרך ליפערפאל, לא מצא אף אחד מלוה ברבית, כי
אם רובם עושי במלאכות שונות ועובדי אדמה, כעשרים למאה
ממספר הזה סוחרים קטנים, וכעשרה למאה סוחרים גדולים אשר
חנויותיהם שוברו והונם שודד. בהם נמצאו רבים יודעי ספר
ומביני מדע ואין גם אחד מחובקי חיק העצלות.ם
 
קצץגם גליוני החדשות בשפת עברית מריעים תרועת שמחה על מפלת בסמרק
ושמקר, והנריצי וחוזים ליהודי אחכך ימים טובים, ימי מנוחה ושלוה. בעל
הכפירה בגביונו הא בעים ואחד החל כה דבריו:
„גלוי וידוע לכל קוראינו כי זה האיש בסמרק, אשר משאתו יגורו לאומים
ואל מוצא פיו ייחלו מלכי ארץ ונסיכיה, אסר את המלחמה נגד (על?) חופש
בני עמו וחירות הדעות זה ימים ושנים, ויגמור נסיך הברזל הזה אמר להצר
צעדי זכות העם.... וממנו צץ הזדון, פרח נגע האנטוסימיטיזמוס בכל נאות
אשכנז... ויראו זאת טובי העם וחכמיו ויתעצבו אל לבם, ובכל ערי אשכנז
מקום מושב ההשכלה ואבירי הדעת התאחדו כל גדולי הליביראלים כאיש אחד
חברים.... וכל ההולכים אחרי בסמארק בעינים עצומות כמעט לא נבחרו
כלל, בכל הערים הגדולות נבחרו רק ליביראלים גמורים והולכי קדימה, ולשמחת
לב כל אוהב עמו נוכל לבשר כי מספר האנטיסימיטים אשר נבחרו מעט מזעור
ויש תקוה כי מעתה יסור צלם מעליהם״.3
 
וכבעל הצפירה החל גם בעל המליץ את דבריו בתרועת נצחון בגליונו
הארבעים ושנים לאמר:
:
„לא לעולם חסן ולא בכח יגבר איש, גם זה האיש בסמרק איל הברזל
אשר לקח לו קרנים לנגח יחדיו כל אפסי ארץ גרמניה ולהדוך עמו תחת רגליו
רואה עת שיטתו נופלת וכל חכמתו תתבלע״.
 
וכן המה גם דברי בעל המגיד בגליונו הארבעים ושלשה:„מבחירה החדשה נראה בעליל כי רבים מאד מיושבי הממלכה שעמדו
עד היום לימין בסמרק והאמינו בו באמונה שלמה כי כל אשר הוא עושה טוב
מאד, ואין להרהר אחריו, החלו עתה לפקוח עיניהם ולראות כי גם הוא אדם
ויכל לשגות כאחד האדם בארץ״.
אפס בעל המגיד, לא יחזה ליהודי אשכנז חזיונות נעימים בחזיון אשר
וזה בעל הצפירה. כי הבוחרים היהודים שתו ידם את הליביראלים אנשי ריב
בסמרק ואויביו בדברי המדינה.
.
3 
לא כן מחשבת בעל המליץ. מפלת בסמרק ואויבי בני שם הפיחה תקי
בלבו כי„עתה אחרי אשר נודע הדבר כי היהודים נבחרו רק למטרה לחצי זעם
הקונסרואטיוים והקליריקאלים המבקשים להשיב צל מעלות ההשכלה אחורנית
וכל ערמת האנטיסימיטים התבלעה.... ובכן מאז זכינו לראות במפלת
האנטיסימיטים בגרמניא, אין כל ספק כי יחלש כח האנטיסימיטים גם בין הרוסים
ורוח הסבלנות השלטת מאז מעולם בלב אחינו הרוסים ובלב ממשלתנו הגבוהה
תשוב לקדמותה ושלום יהיה לנו״
אחרי הדברים האלה נוכל לענות רק בדברי סופר רוסי אחד ונאמר:
אשרי המאמין!
אמנם, אשרי המאמין! טוב היה גם לסופרים שהאמינו כי ממכת איבת
בני שם חצמח רפואה להאמה ושבו לחיקה בניה שהפכו לה עירף, וינחמו את
נפשם מעט באמונתם זאת ויאמרו עתה ישובו היהודים באשכנז והחזדקו בשפתעברית... אולם תקות שוא היתה תקותם, וכאשר שנאו משכילי אשכנז שפת
עברית עד היום יוסיפו לשנוא אותה גם עתה ומה איפה תשובתם לחיק האמה?
ודברי ברנפלד (בגליון המגיד שזכרנו) יעידו כי צדקני, ואלה דבריו:
„שחוק עשה לי הד״ר באם באחד ממאמריו. גם הוא בא בעצתו להטיב
גורל היהודים ויאמר כי רק רוע החנוך בין בני הנעורים באשכנז הביא התקרדות
הרוח לעמם ולבני אומתם, אפס להטיב החנוך בין בני הנעורים דרושים מורים
טובים ומורים כאלה לא מצא הד״ר הזה דיו כי „לדאבון לבו רבים ממורינו הם
אנשים אשר למדו בחדר ואשר ידעו שפת עברית!!"
ובצדק היסוף האדון ברנפלד על הדברים האלה לאמר:
„רק שנים אותות הקריאה הצגתי אחרי דברי הד״ר הזה יען חסתי על
הגליון ועל הדיו, אבל גם אם אציג כל אותות הקריאה שבעולם לא יהי בהן
כדי לתאר ולצור רחשי לבו... עד מתי תהי שפת עברית לחטאת אשר
ממנה לא נוכל הנקה כל הימים?"
עד מתי? - כל הימים אשר ישבו היהודים בארצות נכריות, ורק
בשוב ישראל אל ארצו יבין העם כלו כי במות שפת עברית ימות גם הוא וחיה
לא יתיה! -
החרמיש
——.
זכרון ירושלם.
י
איש בי אמר הכותב יעקב מאיר הכהן לובליגר מיושבי עה״ק ירושלם היו
בקבתי בנומר 5 מישוב א״י כי התירו לכתוב בשבת בערכאות כדי לקנות בית בא"יויותר בירושלם, גם זכות הצדקה לבנות בית בירושלם עבור עניים וודאי זכותו
יעמוד לדו״ד, וכמה גדלה צעקת עניים בזמן דירות, המה נעים ונדים אצל
הישמעאלים ויתנו להם הצדקה אשר אחב״י נותנים להחיות נפשם, בעד הדירה.
ובימים הראשונים היתה נקראת ארץ כנען וכעת הוא ביד ישמעאלים, והקונה
בית הוא באמת א״י, והגבירים מלונדון שלחו נכבדים לראות תיקונה, והשר
מונטיפיורי קנה אחוזות ארץ והתחיל לביות והמתחיל אומרים לו גמור, כי יכיל
בה כל העניים ומה לו לזכרון יותר ממה שיבנה דירות לעניים ביר שלם. וכן לכל
הגבירים נכבדי ארץ הלא עכ״פ בעת אשר יפקדו לביתם ורוצים בעוה״ב יראו
מ"ש הרא״ע ע״פ ויקן את חלקת השדה כי זה הוא דרך לעוה״ב, ולא אדבר עטבנים לא אמון בם כי אם לבני מאמינים ואשר יקיים תחלת פסוק תהלים קב״כ
ואז יקוים בו ס״פ, ואשר בכוחו לעזור לבנות עבור עניים ולא יאבה לשמוע לדברי
התורה הזאת יאמר עליו תהלים קל״ז ה׳ ו״. ומה לו לומר כ״פ ובנה ירוש׳, וכל
דבר צריך אתערותא דלתתא, במצרים הי' אתערותא ויצעקו ב"י, בימי בית שנ
שאלו מהמלך. ומי אשר יאמר נעשה ונשמע לא יעשה עד ישאל איך ומה, ואי"ה
אלמדהו ארחות יושר, כי כמה אשר בנו ועשו הוצאות רבות לבנות בתים יפיט
וחמדו להם העשירים ולאשר עושי המצוה המה ממרחק ע״כ לא ידעו, ואין טוב
ניא לבנות בתים קטנים דע״ד ויהי׳ ההוצאת קרוב לחמשים פונט לא יותר וירויח
ני לא יחמוד העשיר לשבת בו כי העשיר צריך לדירה יקרה, ויהי׳ טוב בעיני הש״י
ואדם, וגם זה ישאל בעצה איך ומה כי יש מהפכים כל דבר טוב, ואברך לאחב״י
בב"כ ויזכו לראות ירושלם בבנינה.
—ה
המללה
וואיש ורלד.
תשובו, להרימאמר הראש בגליון הדשואיש ורלד מיום העשתי עשר
לחדש נומבר, הקדש כלו לישוב ארץ ישראל, ובעל המאמר עורר
את התשובות הישנות מתרדמתן ויתאמץ להוכיח כי רע מאד
יהי גורל עובדי האדמה בארץ הזאת כי חובות הארץ
תמעטנה תבואת יגיע כפיהם, ויעביר כל מצוות הארץ תחת עט
ואף אחת מהן לא מצאה חסד בעיני בעל המאמר הדואג לגורל
האכרים אשר יעבדו עבודתם בזיעת אפס וכל שכר לא יהיה לו.
והנה בדבר שנת השמיטה לא צדק בעל המאמר כאשר
הוכיחו רבים ומיהאלים בראשם כי השמיטה לא הרעה לכלכלת
המדינה וגם לא לכלכלת עובדי האדמה כי אם הטיבה לה, כי
הוסיפה הארץ תת כחה בשש השנים תחת שנת השבע, שנתהשבתון לאדמה, לעובדים, לאיש ולבהמתו. (ועין מיחאלים בפי׳
בספרו חקית משה חלק שני) ולהיהודים תהי השנה הזאת לעזר
גדול להשכלת העם כלו, כי בשנה הזאת יוכל עובד האדמה
לעזוב את נוהו והתהלך בארץ וראה במערכות תבואות
האדמה אשר תערכנה בשנת השבע בכל הארץ ולא יהי זר
ונבדל מבני ארצו העירונים כמו שהוא עתה בכל ארצות
אירופה. רק בדברים מעטים רמזנו פה על התועלת אשר נוכל
להוציא מהחוק הזה אשר עוד לא באה עתו בכל ארצות אירופה
כי האכרים שם עוד גסים מאד וכל חיי הרוח זרים להם, ועל כ
לא ירגישו כל צרך בשנת שבתון לנו ולרוח; לא כן היהודי
לו דרושה שנת דרור וחפש מעבודה להראות את בני ארצולקרב אליהם, ובזה ירב כחו וחפצו לעבוד עבודתו בשש שני
העבודה. (ובארץ הגלעד אין שביעית נוהגת).
גפן עתה אל יתר התשובות. כל בכור פטר רחם קדוש
הוא. אך מצוה זאת נוהגת גם בחוץ לארץ ואם כן לא רעה ארץ
ישראל בדבר הזה מכל הארצות ליהודי החפץ לשמוע בקול
התלמוד. אבל החכמים התירו להקנות הבהמה לגוי להוציאהמרשות הקדש ואת הדבר הזה יעשו עובדי האדמה ומגדלי בהמה
גם בארץ ישראל. לפיאה מן התורה אין שיעור, וגם מדברי
החכמים היא רק אחד מששים, ועתה שרוב יושבי הארץ גוים
וידם תקיפה ויוכלו המה לקחת הפיאה יוכל עובד האדמה להפטר
ממנה. תרומה — חטה אחת פוטרת כל הכרי. מעשר שני פורה
במשהו. מעשר עני אחת לשלש שנים, ויכולים עובדי האדמה
להקנות מעשרותיהם איש לרעהו, וכן עושים בעלי פתח תקוה,
כי כלם עניים. נשארו עוד מעשר ראשון ותרומת מעשר. והנה
מעשר נאכל לזרים, ואם כן אם נעשה את המעשר הזה למקור
להוצאות הדרושות לחנוך לבתי תלמוד, למלמדים, לספרים, ואז
איפוא לא נשים מסים אחרים על העם. תרומת מעשר היא אחד
למאה. והנה בשמן יאירו הרחובות. שעורים יאכילו את הבהמות
ואף חטים יוכלו הרבנים להתיר להאכיל לבהמה, ואז יקנה בעל
החטים את בחמתו לכהן ויאכילנה החטים, או ימכר לכהן בעל
בהמות. גם יוכלו הרבנים להתיר תרומת מעשר לזריעה (כן
הגידו לנו בני סמך בדבר הזה אשר שאלנו את פיהם). ואם כן
לא גדולה הרעה כאשר אמר בעל המאמר בגליון הדשואיש ורלד.
וכאשר היו היהודים לפנים בארץ וגורלם לא מר מגורל כל העמים
כן יחיו גם עתה וארצם הפריה תעניק להם מטובה ותשלם
להם את אשר תדרש מהם דתם. —
בן — יהודה.
— לרפאראמלרלך
.
.
יודש עצו
אושטר
קהנסיך רודאלף מזכיר בספר מסעו (אשר הזכרנו בג' החולף)
גם פרטים אחדים בנוגע להכבוד אשר חלקו לו היהודים בהופיעו
על פני ירושלם, וזה תוכן דבריו:
„על הדרך נבנה שער כבוד וממעל לכפתו נחרתו דברי
ברכה בשפת הונגאריא. היהודים נושאי דגלים עמדו על השער
וישירו שיר לאומנו. כברכות שלום הנהוגות ובקריאות הידד
עברנו דרך השער ונהי מסובבים מיהודי ארצינו, יהודים נאמנים
מצפון אונגארן, לובשים מנעלי עץ (?) גדולים על רגליהם, כובעי
סאמעט על ראשם, שער זקנם ופאת ראשם ארוך ויורד על פי
מדותיהם, כמנהגם בהערים וכפרים בם ישבו באונגארן. כל עדת
היהודים הלכה אחרינו בעזבינו את השער, ובכל הדרך עמדו
שורות אנשים ובתוכם יהודים מכל הארצות..... כל הנשאר
בירושלם משך ימים לא מעטים נאלץ הוא להעשות אדוק בהזיה
ואמונה טפילה; מהרגע אשר תראינה עיניו תמונת העיר,
יתעוררו בלבו רעיוני חזיה ואמונה טפילה, וחיש יכניעוהו
וימשלו בו״.
בדברו מהאנשים הנכבדים אשר באו לקדם פניו בברכת
שלום בעיר פנימה, יאמר:
„כן באו אלי הרבנים ובראשם סגן היהודים בירושלם, אחד
הכהנים היותר גדולים בממשלת דת היהודים בעת הזאת. הזקן
הזה, אשר שער זקנו ארוך ולבן כשלג, ועור פניו ירוק כשעוה,
הנהו מצאצאי יהודי ספרד, וכרוב הרבנים הגרים בירושלם, לובשמלבושי היהודים בימי קדם והם: בגד עליון חם רחב מאד וצבוע,
כובע אדום על ראשו ומנעלים ירוקים על רגליו. אנוכי לא ציירתי
לי מעודי את תמונת הפרושים הקדמונים באורח שונה מהרב
הזקן אשר עמד לפני״.
ממקום המקדש, כותל המערבי ויתר מקומות העתוקים יספר
הנסיך לאמור:
„בקרתי את בית תפלת הישמעאלים היותר גדול, אשר
על הר הקודש. סמוך לו ימצא סלע עתיק ימים, אשר הגידו לא
כי נזכר הנהו גם בהתלמוד (אבן שתיה); אומרים, כי אברהם
ומלכי צדק הקריבו עליו קרבנותיהם; ופה אבה אברהם להקריב
את בנו יצחק לעולה; ויעקב משח את האבן הזאת בשמן
המשחה. כן אומרים כי במקום הזה עמד אדון הקודש, וירמיהו
הנביא הסתירו פה, למען לא יפול בידי האויב. היהודים אומרים
גם עתה כי פה גנוז ארון הקודש, והמשיח האמיתי יוציאו משם
בבואו. היהודים כהמחמדים יחשבו את האבן הזאת לאמצעהעולם. בית התפלה הזה עומד במקום בו עמד בית המקדש אשר
בנה המלך שלמה. המחמדים יגידו כי על פי גם עומד הבית
באויר, כי אין לו כל יסוד. את מבקר הבית יובילו אל מערות
מתחת להארץ בהן ימצאו עוד שרידי בית מקדש היהודים.
ויראו המקומות בם התפללו לפי דבריהם אברהם, דוד, שלמה
הנביא אליהו ועוד אחרים, וגם עמק קטן יראו אשר יאמינו כי
עשהו מחמד בהשימו ראשו עליו. ראינו גם את המקום עליו
עמד ארמון המלך שלמה. אצל כותל המערבי מחומת בית מקדש
היהודים, ראינו המון יהודים המתאבלים עוד על חורבן מקדשם
ובמקום הזה ישפכו שיחם לפני ה׳. גם את קברות מלכי יהודה
הראו לנו, וקבר אבשלום אשר התקומם על אביו, ויפול במלחמה
אשר קמה על ידי רוח המרד אשר הפיח בלב העם״.
—ה
ירס
וח)
גביום השמיני לחדש השמיני חגגו המשכילים היושבים
בפטרבורג חג שפת העברית כי ביום הזה מלאה ליהודה ליב
גרדון שנת העשרים וחמש שנה מיום צאת ספרו הראשון „אהבת
דוד ומיכל" לאור ויעשו משתה לכבוד משוררנו הנעלה ויקדישו
ת כל ידידי שפת עברית ויודעי ערך כשרון המשורר, ויבאו
בים גם מהסוחרים הגדולים היושבים בעיר הזאת. ממסקו, מוילנא
מקאונא, מהוראדנא ועוד מערים רבות באו תלגרמים לברך את
שורר ביום חגו זה. גם תלמידי בתי המדרש העליונים
בפטרבורג שלחו את ברכתם למזמר „אהבת דוד ומיכל" ויברכו
את המשורר העובד שפת עברית ושירת בת יהודה זה עשרים
וחמש שנה. אחרי כן נקראה לפני הנאספים מכתב הבאראן
גנצבורג בשפת עברית המברך את המשורר בדברים נמרצים ויפים.
אחרי כן שתה האדון ראבינאויץ כוס לחיי המשורר ויאמר
כי בחיי שפת עברית חיי עם היהודים, ויזכיר בזה את דברי
שלמה: „החיים והמות ביד הלשון״. האדון ארז וקאציגלסון
יעצו לקבוע פרס לסופרים המחילים עבודתם בשפת עברית לכבוד
המשורר, אף להתאסף מעת לעת ולהשתעשע עם תלמידי בתיהמדרש היהודים על דבר ספרותנו העברית למען הפיץ מדע
השפה הזאת ביניהם. האדון מאלים דבר בשם הסוחרים אשר
באו אל חמשתה ויאמר כי הסוחרים היהודים המשוקעים בדברי
מסחרם אוצלים תמיד רגעים אחדים להשתעשע בספרות האמה
ונכללים לתת הכבוד והיקר הראוים לסופרינו הטובים.
אז יקום יהודה ליב גרדון ויברך מעמקי לב את הנאספים
על הכבוד אשר כבדוהו ועל רחשי לבבם ויאמר כי פעמים
התעורר רוחו להגביר חילים בשפת עברית. בראשנה בהכות
אותו רב הישיבה על קראו בספרי חצונים ומפנה לבו מתלמוד
התורה ושנית המשתה אשר עשו הפעם לכבודו. ככלות המשורר
דבריו הקריבו לו מחנות: עט זהב, כוס גדול מעשי אמן ועוד
מתנות כאלה, גם אספו אלף רו״כ להדפיס כל ספרי המשורר, —
לו ירבו הגים כאלה בישראל: 
החדשות לבית ישראלהעיר שאלאן על נהר סאוונע בצרפת נרצח בימים
האלה אחינו ארמאנד מארקס משנה קטיגור הממשלה.
בן שבע ועשרים שנה, בידי מרצחים אכזרים אשר לא
נודעו עוד. בכבוד גדול למאד הובא לקברות אבותיו,
כל גדולי הממשלה ויותר מעשרת אלפי איש לוהו
לבית עולמו
אחד אמני הנוצרים אשר הרס מצבות על שדה
קברות היהודים בהעיר דיססעלדארף, הובא במשפט
ונחרץ משפטו להאסר שנה תמימה בבית אסור הממשלה.
מהעיר גאלץ-יעניקאו בבעהמען משמיעים שמועה
רעה, כי גוע וימת שמה הרב הגאון הגדול ר׳ אהרן
קארנפעלד רב העיר ההיא מגדולי החכמים שרידי דור
החולף. מפראג וערים רבות בבאהמען באו הרבנים
וראשי העדה לחלק כבוד האחרון להמנוח המרומם ז"ל
ובכבוד גדול למאד הובא לקברות עולם, תנצב"ה.ה׳ שמואל ראזענבערג סוחר נכבד מהעיר ניעדער
מייזען במחוז קאססעל נרצח בימים האלה בשובו לביתו
מהכפר צווערגען, כספו ומורה השעות וכל בגדיו נמצאו
אצל גויתו וזה אות כי לא את כספו ואך את נפשו אבו
לקחת.
בטהיבינגען וווירטעמבערג) מת בימים האלה אחינו
הפראפעססאר פפייפער מורה למודי המשפט בבית
המדרש העליון אשר בעיר ההיא ובכבוד גדול למאד
הובא לקברות ישראל .
(איזראעליט)
מפעסט מודיעים למכה״ע איזר. וואבענשריפט, כי
מאקס ליליענטהאל אחד היהודים ילידי אונגארן אשראחז לפני חמש עשרה שנה באמעריקא מת עתה, ויעזב
 את הונו העולה לסך חמשים מילליאן דאללאר, לדודואלעזר דוד ליליענטהאל בהעיר מילכדארף באונגארן.
דודו זה מת ירחים אחדים לפני הגיעו הבשורה הזאת
ובניו ירשו את הון העצום הזה.
בוואלאטשיסק נשפטו שמנה מהנוצרים אשר
התקוממו על היהודים בעת המהומה לעבוד עבודת פרך
חמש עשרה שנה, שמנה להאסר שנתים וחצי, וששה
ועשרים להאסר ששה עשר- ארבעה ושלשה ירחים.למלחמה
ד
 הדישי
שות
5שמועות רעות משמיעים ממעקקא, כי גברה בה
רעת החלי רע ויעצמו חלליה. בשלישי לירח הזה היה
מספר המתים חמשה וחמשים, וברביעי ובחמישי עלה
מספרם למאתים וחמש עשרה ליום. גם בגידה נראו
אותות המחלה הרעה הזאת, ולכן חזקה עוד הפעם
פקודת הממשלה לשום בקורת על כל האניות הבאות
מים האדום
 בפקודת הוד מלכותו השולטאן ניתן הרשיום לחיל
הריזערף וגם לבני הצבא אשר כלו ימי עבודתם במדריגה
הראשונה לשוב אל בתיהם, ואניות מלחמה אחדות
אשר להממשלה מועדות להובילם אל עריהם במחוזות
השונות
הנזק אשר הסב שטף המים בסוחייה הקרובה לאזמיר.
עולה לסך ארבעים אלף לירא.
מנוא יארק מודיעים כי ביום התשיעי לירח הזה
נחרב שמה בית אחד ברחוב החמישי ויפול על יושביו.בחמשה ועשרים איש מתו ורבים נפצעו
מבריטניא יצאה בימים האלה אנית קטור גדולה
ומפוארה נודעה בשם סיילון, המועדת לסוב את כל
בדור הארץ במשך תשע ירחים, ותבקר את כל הערים
הגדולות השוכנות על חופי ימים, באייראפא, אזיא,
אפריקא, אמעריקא ואוסטרליא. המחיר הקצוב לשכר
העוברים בה הוא ארבע מאות לירא שטערלינג, או
שנים וחמשים פראנקס ליום להאיש החפץ לנסוע אך
בערים אחדות.
מברלין מודיעים למכה״ע מורנינג פאסט, כי ה׳
שטרוסבערג השיג הרשיום מאת ממשלת תוגרמה
לבנות מסילת ברזל בארם נהרים.
 מושל מחוז איסקוטאר באלבאניען מודיע להממשלה
דל
כי נהר דריצנא שטף ועבר על כל גדותיו ויסבונזק העולה.
לסך מאתים אלף לירא.
 מכה״ע מודיעים מנעאפאל, כי סער גדול אשר קם
בימים האלה בעיר הזאת וסביבותיה הסב נזק רב למאד,
בתי עץ נהרסו, חלונות שוברו, עצים שורשו מארץ ושעות
אחדות לא עצרו כח תושבי העיר לצאת מפתח ביתם
החוצה.
הקאמיססיאן אשר נפקדה מטעם הממשלה
התוגרמית. להיעץ יחד את שלוחי נושי כסף מאתה בדבר
האמצעים איך לשלם מעט מעט בעד השטרות השונות,
כלתה מלאכתה בימים האלה, ותגש הצעתה אשר אושרה
גם מאת אסיפת המיניסטעריום, להוד השולטאן לתת
הסכמתו עליה.
מכה״ע לה איפוקה מודיע בשם אחד מכ״ע הבריטים
כי בהכפר באגוטה בספרד יגור איש נודע בשם מיכאל
סולייו אשר הוא הנהו היותר זקן עלי חלד. הוא אומר
כי גמלאו לו מאה ושמנים שנה, ולפי דברת רבים עוד
יכחד שנים אחדות. הרופא דאקטאר איראנדיס הלך
לראות את האיש המוזר הזה וימצאהו עובד עבודתו בגן
והוא בריא אולם, מראה עור פניו כגויל ושערותיו לבנות
כשלג. הזקן אמר להרופא כי זה דרכו מעודו לאכול אך
פעם אחד ביום ולהאריך באכילתו כחצי שעה, מים ישתה
לרוב, ובראשון ובחמשה עשר לכל חודש יתענה שנים
עשרה שעות.בבעלגיען מתו בשנה הזאת שמנה ונפצעו שבעה
עשר אנשים באסונות אשר קרו על מסילות הברזל.
האחונות אשר קרו בבתי מכרה פחמי אבן וגאז בארץ
הזאת, הסבו במיתת מאתים ושמנה ושמנים איש, ומאה
וארבעה נפצעו. שבעה ושלשים אנשים תושבי הארץ
הזאת שלחו יד בנפשם.
ממכס תושבי ערי הודו חסרות למשמעת בריטניא,
עולה עתה לפי החשבון החדש לסך מאתים ושנים
וחמשים מילליאן, משנת 1871 עד היום רבה מספרם
בסך שנים עשר מילליאן שבע מאות וחמשים אלף.
השר ריינאל אשר הופקד עתה בהמיניסטעריום
החדש בצרפת לסגן המלאכה, הנהו יהודי
א' אניות הקיטור הבריטות נטבעה בימים האלה
במצולות ים בהלכה מאדעססע לברעמען, ואך איש אחד
ניצול מכל האנשים אשר נמצאו בה.
כ