שנה תשיעית.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיירי
כסף. באסטרייד 8 פלאדין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע. - מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
ישראל דוב פרומקין
,2על דר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ מ')תוכן הענינים. ע״ד עבודת האדמה. מכתבים מצפת. יהודא
טורא. קול נהי מציון. חדשות לבית ישראל.
חדשות שונות. מודעה.ע״ד עבודת האדמה.הנה ימים באים נאום ה׳ ונגש חודש בקוצר ודורך
ענבים במושך הזרע, והטיפו החרים עמים, וכל הגבעות
תתמוגגנה; ושבתי את שבות עמי ישראל ובנו ערים נשמות
וישבו, ונטעו כרמים ושתו את יינם, ועשו גנות ואכלו
את פריהם, ונטעתים על אדמתם ולא ינתשו עוד וכו'.
.
(עמוס מ. י״ג י״ד ט״ו)
ואריא כל אדם שאין לו קרקע אינו אדם, שנאמר והארץ
א
נתן לבני אדם.
(יבמות ס״ג)
ימים רבים חלפו עברו למן היום החל רעיון „עבודת אדמת
ארץ הקודש בידי בני יהודה תושביה" לפעם בקרב לבות רבים
מבני עמנו, וישאו ויתנו אודותו. בראשונה מצא מסילות לו אך
כלבות אנשי רוח, גאונים וצדיקים חובבי ציון אשר אבו
לוכות את תושבי ערי הקודש בקיום מצות התלויות
ארץ ואשר בהוצאת הרעיון הזה לפעולה הזו התחלת גאולת
ישראל; ספרים רבים כתבו להלהיב לבות עם ה׳ לאחוז ברעיון
הזה, ולחגור שארית כח להוציאו לפעולה, אך זה רבות בשנים
ירוח ומעשה, רעיון ופועל נפרדים המה, ואך לפעמים רחוקות
מאד יתלכדו יחדיו באיש אחד. זה אחד המכשולים הרבים
. ואבני נגף הנפוצים לרוב על דרכי התבל להפריע את אושר בני
האדם מהלך קדימה, יד איש הרוח ומחולל רעיון תקצר מהוציאו
לפעולה, ואלה אשר עוז בידם לעשות זאת, לרוחם ילכו ולא
יאבו או לא ידעו להבין את ערך רעיון רעיהם הדרוש אמנם
מאד לפעולתם. לכן לדאבון לבם לא זכו אנשי הרוח אלה
— רוכם מעו כבר למנוחות יהי זכרונם ברוך — להתענג על פרי
דעתם, ורעיונם נשא רוח. בשנים האחרונות אושרנו לראות כי
החל הרעיון הנכבד הזה לסול מסילה לו גם בלבות אנשי
מעשה, אנשים אשר חננם ה׳ בעושר רב. ובאהבתם להארץ
הרת רוחם הלאומי יפזרו כספם לתמוך בידי אחיהם מחבקי אבניה
ומחונני עפרה, ראו והתבוננו כי חרולים יכסו תלמי שדות
צדקתם, זרע רב יוציאו אליהם, וגם מעט לא יאסופו, בורות
נשברות לא ימולאו, העוני ילך הלוך וגדול, יבלע את כל כסף
הצדקה ולא נודע כי בא אל קרבו, ולכן שמו לבם אל דרכיהם
ויבקשו עצות להביא ישע נצחי לעניי ציון, וימצאו את הרעיון
הזה מתאים את חפצם ויחלו לשאת ולתת אודותו.בשנת התרל״ד עורר השר הנכבד נאבלער את רבים
מנדיבי עמנו בבריטניא לשום לב להרעיון הזה, ואם כי בחודש
טבת תרל״ח חרץ וועד חברת שלוחי הקהלות אשר הופקד
להועץ בדבר הצעת גאבלער את משפטו: „כי לא תוכל החברה
„לגשת אל המלאכה להוציא את רעיון השר לפעולת אדם, כי
„נשגב הוא ממנו", בכל זאת שב ויתחולל עוד הפעם בקרב לבבם
כגמרם אומר להקים מצבת עולם להשר מונטיפיורי, וברוב דעות
הסכימו בני הוועד המופקד על הדבר הזה לתת להרעיון הזה
חלק בראש.בראותי אז אני כותב הטורים האלה, כי קרוב הרעיון
למעשה ויש תקוה כי לא ישוב עוד לעפרו, כתבתי — אחרי
אשר העתקתי בגליוני 46—41 מהחבצלת שנה רביעית את דברי
הקאלאנעל גאבלער והצעתו - מאמר „ע״ד עבודת האדמה
מלאכת ידי (נדפס בהחבצלת שנה חמישית! — 8) להפיץ
אור על תולדות הרעיון הזה ועל הדרך בו הלכו גדולי בני
העמים עת הוציאותו לפעולה לטובת ענייהם; על המכשולים
הנפוצים על דרכו בארצינו, ועל האמצעים אשר עוז בידם לסקל
מסילתו מאבן נגף וצור מכשול, אך בדרך כלל דברתי שמה
מקום הנחתי לי לדבר אורות פרטי הוצאתו לפעולה בעת אשר
יודע לי כי נכונה החברה לגשת אל המלאכה. מאז עברו ימים
ושנים, תלאות מתלאות שונות השכיחו את הרעיון מלב, וגם
אני אך בקצה עטי נגעתי בו לפעמים, כי מה אדבר ללא יועיל,
עד אשר באה העת לחננו והאדון פינעס שולח ירושלימה
לראות ולהתבונן איך להוציאו לפעולה — ואתה גם עת לדבראודותו בכלל ובפרט. אחרי אשר חלפו כבר ארבע שנים מעת
נדפס המאמר ההוא נאלין אני בחפצי עתה להוסיף עליו את
הפרטים הנחוצים לנושא רעיונו, לכפול דברים אחדים מהדברים
אשר כבר דברתי אז, כי תולדות הרעיון ודרכי מחולליו ומוציאיו
לפעולה בראשית ימיו נחוצים המה — לדעתי — לדעת לכל
החפצים בו גם בימים האלה, ולא אוכל לדרוש מהם כי יבקשו
אחרי העלים ההם. אקוה כי גם אלה אשר כבר קראו ראשיתו
אז, יערב להם לקרותו עתה בהיותו שלם לכל פרטיו והנהו
דבר בעתו.
רעיון „עבודת האדמה בארה״ק בידי עניי עמנו גדול ונשגב
הוא, ומכל רעיוני קודש אשר יתהוללו לפעמים בקרב לבות נדיבי
עם ה׳ דורשי ציון ואוהביה לטובת מהבקי אבניה ומחונני עפרה,
הכי נכבד הוא! אין כמוהו בכל רעיוני צדקה וחסד אשר הלו
גם ילדו גדולי ישראל באש אהבתם לציון ועמה, כי אך הרעיון
הזה עוז בידו לבנות ערי יהודה ולקומם חרבותיה; לסקל את כל
המכשולים ואבני הנגף אשר על מסילת הצדקה, והיה מעשה
הצדקה שלום, ועבודת הצדקה השקט ובטח; עם ה׳ הנדכאים
והנענים השרוים בלא קרקע בלא טובה, ואל תמיכת אחיהם
עיניהם כלות, ישבו בנוה שלום, ובמשכנות מבטחים, ומנוחהשאננה תשכון באחליהם.
רבים מחוקי ה׳ ומשפטי תורתו תלוים בהרעיון הנכבד
הזה, ואליו כוננו חוזי ונביאי האל רבים מחצי יעודיהם; אבותינו
ואבות אבותיהם חתימרו בכבוד העבודה, וגם אחרי הגלותם
בכלה ומארצם גדדו הלכו הופקדו מאת ה׳ ביד ירמיהו הוזהו
לאמור: „נטעו גנות ואכלו את פריהן!״ — גם ימים רבים אחרי
הרב בית ה׳ השני, עת החשך כסה ארץ וערפל לאומים. עננה
הרת עמל והלאה שכנה על פני ציון, ירושלם לשמה היתה,
ושמה לא נודע בגוים, ישראל הלך בגולה ויפוזר לכל קצות הארץ
גם אז לא חדלו אבותינו מחדוש וזרוע, וישרדו את האדמה אשר
הגלו עליה. חכמינו ז"ל. גם אלה אשר היו בימי חתימת
התלמוד ימים רבים אחרי גלו ישראל מעל אדמתם הרבו
להלל את המלאכה. וד עבודת האדמה (כאמרם ז״ל „כל
א הע
אינו אדם וכו. „זרע ולא הזכון" וכו' „קפוץ
אדם שאין לו קרץומבין ארעא", וכהוה רבות) וילהוכי לבות המון העם לעבוד
עבודה 1) וליהנות מיניע כפיהם:
כל לאומי התבל גם אלה אשר בשפל מושבם, ובקהל
הממלכות לא תחד כבודם, וכמונו מפוזרים ומפורדים המה
בארצות שונות. ישכנו לבטח על האדמה אשר עליה נאהזו
בחריצות ידיהם יעבדוה, ומטובה ישבעו, ואך אנחנו זרע יהודה
פרי עמל זרים נאכל. גם עניינו ואביונינו אשר ירעבו ללחם
ובכל לבבם יחפצו לעבוד עבודה ולהחיות ביניע כפיהם את
נפשות בתיהם, בכסף יקנו אוכל ויבולי הארץ במחיר
ישיגו, ומדוע? למה יגרע חלקינו מכל גויי הארצות אשר בתוכם
אנו יושבים? האם קצויה יד ישראל מעשות חיל? האם לא
יעצור כח גם הוא לעלות על גפי מרומי עבודה ומלאכה
ביתר העמים?.ולכן גדול ונשגב הוא הרעיון „הרבות עבודת האדמה
ומלאכת יד" בין כל נפוצות יהודה בכל ארצות פזוריהם. ואףכי בין העם היושב בציון ובכל ערי הארץ אשר לשמה ולזכרה
תאות נפש כל איש אשר בכבוד ישראל יתימר, כי לב מי לא
ידאב לראות בה זרות ותהפוכות? כל העמים השונים לארצותם
לגוייהם גם שרידי אלה אשר שעריה הרמים השמו, ינהרו עתה
המונים המונים אל הצרות קדשה, ולא ישקטו מעשות כל אשר
תמצא ידם להאחז בנחלת ארץ ה׳, יומם ולילה לא ישבתו
מקנות שדות וכרמים סביבות ירושלם וכל ערי הקודש סביב לה
המה יבנו הריסותיה, את אדמתה ישדדו, ובכל נפשם שובולהשיב שכותה. ועם ה׳, כני אגלה אשר שננו ברק הרבם בעד
ארצם ומולדתם, ילדי אלה אשר הארץ רותה מדמם, ובעדה כולם
לטבח כרעו, לא ישימו עתה את לבבם אליה, לבנות הנהרסות
ולנטוע הנשמות. אנחות רבות יתפרצו ויפוצצו רוח כל איש אשת
אהבת ציון תפעמו, בראותו זאת, ובנשאו עיניו אל כל המקומות
אשר נאחזו כמו בני הדתות השונות בימים לא כבירים, כאב
נעבר יהמה בחבו, ובינון לבו יקרא: „ציון גאון כל צבי, חמדת לב!
איך פלאים נפלת, עד אשר בניך הנאהבים והנעימים לא ישאו
ראש להשיב שבותך?״
והנה טרם אגש אל המלאכה לדבר אודות מצב עבודת
האדמה ומלאכת יד בארץ קדשינו, ולהודיע —בישע ה'— לכל
אלה אשר נפשם נכספה עד מאד כי יצא הרעיון הנכבד הזה
לפעולת אדם, את אשר נחוץ להם לדעת לרגלי המלאכה אשר
לפניהם, אחשוב למשפט, כי לא למותר יהיה להפיץ אור על
תולדות הרעיון החדש הזה — „לתת עבודה ומלאכה
עניים, לחלץ נפשם מכור העוני והעצלות להיטיב את תכונות1) אם אמנם כי נמ או בדברי חכמינו גם מאמרים אחדים המשפילים
כבוד עבודה האדמה כמו „אין לך או מנ ו ת פחותה מן הקרקע". (יבמוח ש
„הפוכי בעסקא טב מינה" (שם) „מנויא ליה אארעא" וכו' (שם) „בתחלה באן
ובלבנים ולבסוף וכל עבודה בשדה" (סועה י"א י"ב, וכפירוס המוהרשוא שב
אך ההם לא מיירי אלא באדש „שעיקר אומנתו בקרקע" כפירוש התוספות שין
דיה „אין לך אומנות" וכדברי המקרש״א שם בקיא ד"ק בעלי אומניות ובדי
 
„מאה זוזי וכו״.נפשותיהם, וללמדם כי ימאסו בלחם העצלות וביניע כפיהם
ימצאו חפץ״ — מעת התחולל בלבות גדולי ונדיבי העמיםבארצות אייראפא בדורנו זה.
אמנם כן הוא: הרעיון הנכבד הזה חדש הוא אתנו, גם
הוא יליד המאה התשע עשרה הנהו, ובין מפלאות הדור
החדש דור-דעה הזה, יחשב. הרעיון הזה לא הגיע עוד לימי
זקנה, וששים שנה לוד טרב חלפו מעת נולד ויצא לאויר
העולם. בני הדורו, אשר לפנינו, ובארצות אחדות גם
בראשית המאה הזאת, תועה הלכו במסילת הצדקה, צלמות
ולא סדרים שדר באורחות חסדם עם עניי עם, כי המה לא הבדילו
בין אלה אשר לא יוכלו, ובין אלה אשר לא יאבו לפנות
אל כל משלח יד, בטוב לבבם תמכו בידי אלה ואלה ושערירחמיהם לא נסגרו בפני כל איש אשר דפק עליהם, ואף אם לא
מנע ה׳ ממנו עוז ועצמה די הביא ביניע כפיו טרף לביתו ולכן
רבו ויפרו דורשיעזרת זרים, וכל איש אשר נפשו בחל
בעבודה, עזבה, ובידים הבוקות ישב בביתו ויאכל את אשר
הושיטו קהל מרחמיו אל פיו; כל איש נרפה ועצל השליך על הקהל
והבו ויהיה בצדקה נפשות ביתו. מדחי אל דחי הלכו האומללים
האלה, וישקעו במצולות ים העוני, וימלאו גם את ידי בניהם
אחריהם ללכת בדרך הרע הזה, ומיום ליום רבו עניים כאלה.
ומספרם הלך הלוך וגדול. הממשלות הנאורות לא העלימו עין מהם
ויתאמצו לתת להם מחיה ומזון, אך לא להיטיב מצבם ולהציל
נפש בניהם משחת ואבדון העוני, כל כסף נדיבות עשירי ואזרחיהארץ לא עצרו כח להמעיט מספר העניים ונחפוך הוא, כי
כאשר הוסיפו נדיבי לב לקום על נדיבות וירבו לחזיל זהב מכיסם
לעזר אחיהם האומללים, כן רבו האומללים האלה לבקש עזר
ויפרצו לרוב בקרב הארץ.
גם שנות-עשר אחדות בדורנו זה, התנהגו עוד רבים מחלקי
אייראפא הדרומית בסדרים לא סדרים האלה ואת כסף צדקתם
זרעו אל קוצים כסוחים, (לפי דברי סופרי דברי הימים, הוציאה
ארץ בריטניא גם בשנת 32—1830 חמשים מילליאן טהאלער
לשנה על תמיכת עניים ודלים מבלי הבדיל בין האיש אשר לא
ימצא עבודה ובין האיש אשר נפשו בחלה בה).
בני הדור החדש שמו לבכם אל הדבר הרע הזה, וגדולי
חכמי הגוים ללשונותם בארצותיהם פקחו עיניהם וישימו עצות
בנפשם איך להיטיב מצב הדבר ולסקל את אבני הנגף ממסילת
הצדקה, ויגמרו אומר כי אך להאיש אשר קצרה יו מעבוד
עבודה, תנתן עזר ותמיכה, והאיש אשר לא יחפוץ
לעבוד, לא יאכל. ותהי ראשית מלאכתם לייסד בתי
מלאכה וחרושת המעשה ויביאו בם את כל אלה אשר בלב
ונפש חפצה נגשו אל המלאכה, וגם בתי מעשה אחדים נוסדו בעד
אלה אשר לא אבו לשלוח במלאכה ידם, ומטעם הממשלה הובאואל הבתים האלה ויאלצו לעבוד עבודה. אבל גם כזאת לא נושעו
עוד העניים תשועה נצחת, ואחרי ימים לא כבירים עלה עוד
הפעם מספר העניים למעלה ראש, כי מבתי המלאכה וחרושת
המעשה יצאו פועלים רבים רב יתר מהדרוש, ומחיר כל מלאכת
ידיירד מטה מטה, ברבות עושיה, כי על כן נתעוררו חכמי לב.
להרחיב גבול „עבודת האדמה וללמד את עניי העם העבודה הזאתהמביאה רב טוב לבעליה וכרבות עובדיה כן תרב לשאת פרי
להעמלים בה, וישע לכל הארץ.
הראשון אשר הציע את הרעיון הנכבד הזה בקהל רב, ובכל
כהו עמל ערי הוציאו לפעולת אדם, היה הגענעראל ההולאנדי
„פאן דען באש 2). השר הנכבד הזה ישב ימים רבים על
אחוזתו אשר בהאי „יאפא" (הודו המזרחית) וינצח על עובדי
אדמתו, רבים מפליטי הצינים (כינעזישע אויסוואנדערער) אשר
נאחזו בהאי הזה סביב לאחוזתו, ובחריצת ידיהם הרבו לעשות
חיל בעבודתם, למדוהו דעת את יקר ערך עבודת האדמה.
ובשובו בשנת 1818 האללאנדה ויתבונן על מצבה הנורא, על
רוב ענייה ועל שממות חלק גדול מארצה אשר לא נעבדה ולא
נזרעה, הוציא לאור את ספרו אשר בו הגיד את עצתו איך
להביא ישע חומדי וגם רוחני להעניים בעבודת האדמה, ובמשפט
צדק כלכל דבריו וימצאו הן בעיני כל קוראיו 3) ועוד בשנה
סדה על ידו „חברת עושי טובי (וואהל-מהאטיגער
היא גו
פעראיין) ובימים לא כבירים נכנתה הקאלאניע הנודעה בשם
המשך יבא אי"ה.
„פרעדעריקסאארד"
—o 1.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus hautemontagne , messagere de Sion 
Flere ta voix ayec force ,envoyce de Jerusalem1
saie KI, 9.(
lere-la et ne Crains rien.מכתבים מצפת.*)להשלמת התורה ולהאדרתה, להכללת בנינה אשר יסד ר׳
2) אם אמנם כי שמנה עשרה שנה טרם נבנתה פרעדריקסאארד
בעצת. „פאן דען באש" התעורר הבריטי הנכבד והנעלה „ראבערט אווען" ובאם
אהבתו לעמו ולארצו פעל ועשה גדולות ונצורות למען עניי עמו בהקאלאניע אשר
סד בשאטטלאנד ויקראה בשם „גוא לענארק" אבל האדון אווען אך את המלאכה
שם לו לקו בהקאלאניע הזאת (כי ע״כ בשם „אינדיסטוריע-קאלאניע" נקראה)
ועבודת האדמה נוספה וטפילה היתה לו, ולא כן הגענעראל הנכבד הזה אשר
בע בודית האדמה היה כל מעינו ופעולותיו בהאללאנד הי' לעינים לנדיבי
ותר ארצות אייראפא וממנו ראו וכן עשו, ולכן בצדק יקרא „הראשון" אשר
חולל הרעיון הזה ולו יאתה התהלה בעד המפעל הנשגב הזה אשר הביא רב טוב
לכל בני חלד.
3) ככל רעיוני הטוב והמועיל אשר יתחוללו לפעמים בקרב לבות נדיבי
העם, מצא לו גם הרעיון הנשגב הזה מנגדים בין הטהעאלאנים כי לא מצאו
חפץ בו, ויוכיחו לדעת כי מנגד הוא לחוקי הדת, והכומר הארמם דרש
ברבים בקיעל בשנת 1818 נגד רעיון הגענעראל, ובדברי הבל אשר בנה על
המקרא על המקרא „עשיר ורש נפגשו, עושה כולם ה׳ המית שוא ותפל עלמחשבת „דען באם״.
*) אחריות המאמר הזה ככל מאמרי הכותב בשנה החולפת לא עלי
המה. בנוגע להאנשים הפרטים המוזכרים פה. לא אדעם, והרשות בידם להשיב
חורפם דבר, אך באותות ובמופתים ולא בדברי חרפות סתם. אני מצדי אינני נוטה!
לשום צד מהכתות הרבות בצפת, ואך לבבי דאבה על מעשים נוראים אשר יעשו
בקרבה, ומשוד עניים ואנקת אביונים הנאנחים ונאנקים מהגרת רודפיהם עצור
כל אוכל מתת מקום לדברי אחדים מהם אשר למרות הסכנה האיומה המרחפת
על ראשם, ירהבו עוז בנפשם לבקר בנ לו י את מעשי מאשריהם מחעיהם. מי
המול
ימן ויכלה שוד ושבר מעה״ק צפחיו וישמח לבי גם אנישמואל העליר בכבורי ורפאל דומ״ץ הציב דלתותיו בצעירי
מזימותיו, נבראו עוד איזו שועלים קטנים מחבלי כרמי הצדקות
 הן הם צפיעי הבקר חתני הרבנים האלו אשר גם הם יצאו לעשות
כן ובמים לתורה, ויסדו חברת „מחזיקי התורה" *), וכמהנדם
הרוצה לעשות דרך בערבות שממה, ובין כצעי אגמי רפש וטיט
אשר עליי להביא אבנים ועפר למלאות את החפירות ואגמי
המים, כן מהרו אלה הבאים לפלס להם נתיב בערמה ומרמה,
ויבואו אתם את „האמצעים" אשר בהתהלכם ינחל אותם, הוא
החותם העגול, אשר מאתו יצא העגל. בו יקיימו את מכתבי
תעודותיהם ובקשותיהם, חותם אחד עם אותיות אשורית בולטות
ושוקעות כתוב הדר כי ישנם מחזיקים ידי לומדי תורה בכסלות
*), אחרי אשר בימים מקדם בימי מלוך הר׳ מרדכי מאומין אבי הדומ"ץנתיסד בצפת חברת „מ(ח) זיקי הדת" אגודתם עלי מעות ארה״ק הנקבצת ע"י
הרב ר׳ אהרן מטשרנאביל ז"ל נוסדה, תקיפי וחסידי ארה״ק מהרו ויערכו להצדיק
מטשרנאביל שלחן „הכבוד", הקימו על בית מדרש וקלויז לשם כבוד הצדיק הנ"ז,
חסידים קוראי בשם הרב ממשרנאביל החלו להשרץ, כהצפרדע במצרים אשר מלאה
את הארץ חמרים חמרים, והלך לפניהם צדקת הרב הנ"ז באשר נתן על ידם את
כל הכסף (הנותר מתרומה ומעשר) הנועד בעבור כל בני ארה״ק, איש ולים
מחסידיו קבל בכל שנה חמשה ושבעים רו״כ, ומהם גדולי המעשה לקחו חלקם
במספר הטעמים אשר רב וגאון מהולל יודע לטהר בהם את הנאחז בידי הטובלים
מלבד הכסף אשר נועד בעבור בית התפלה, ולא על שמן למאור? אף גם לא
על ספרים ללתוד? כי אם על יין ושכר המאיר עיני אובדים, ומשמח לבב מרינפש, ומי שאמר לשמן שידליק בעששית הוא האומר ליין שרף שידליק בבתי הנפש.
ויחמנו את הנקודה האמתית, וישקה את השרש הנאחז באמון הצדיק אשר משפע
קדושתו ינק וכאשר החלי העניים לצעוק מרה על העושק והרצח הנעשה להם.
והרב החכם המנוח ר׳ דוד זאב ראזינטהאל יצא בראשם. ללחום מלחמתם ולהוציא
חיל יבלעו צדיקים וחוסי בם, מהרו אז הממונים והר' הרדבי מאומין הדומ״ן
בראשם ליסד חברת „מחזיקי הדת" אשר ינקמו נקם מאת פורצי פרץ (ז) ונפלאת
הוא מאוד אם כי החסידים האלו אינם מלומדים בידיעת קורות הימים מראש
ודעת דרכי המיטהאלאני. היונית מחקה מהם. ובכל זה מצאו נתיבותיה ויעמידו
בראשם איש מלחמה זה „מארס" אשר בידו המלחמה, שלחו חרון וואלקאן אשר
בידו מוקדי עולם לאכול כקש את אלה אשר ידברו סרה בחסידי משרנאביל. גם
את „נעשטין" אלהי הים אשר ברוח אפו ישטוף כל משנאיו נשפו ברוחם למען
יכסה בתהום צלמות את העניים המרודים. ושן בהמות זה יופיטער (או על פי
ההגדה ההבלית של המצריים זה בור אפיס) אשר ישים לפעמים אש שור עלי
כתפיו שלמו בם, עם העורים והפסחים זה וואלקאן הפסח וקוסידא העור. מכי
נפש ישר הולך ותהי מהומה ומבוכה בעיר צפת. בכל יום ויום שמעו אזנינו קו
בוכים ממהלומות אנקושי רשע וממכות יורדות חדרי בטן, ועליהם תקע התוקףוהכריז חרם בישראל על ראש הרשעיט הזדונים האומרים „כי אמור לגזול ולקבוע
נפש עני"! החברה „מזיקי הדה" עשתה לה שם בקורות העיר צפת, כאשר עשו
בתי בקורת האמונה להם שם בקורות ספרד המדינה ואחרי אשר כשל עוזר כי
נפער הרב ר' אהרן, וגם ר׳ מרדכי מאומין ראם על ארצו ועירו, וילך ליש
שנת עולם. הנאה לעולם ונפל עזור, מהרו חתני הרבנים ויוצאי חלציהם לכון
חברת מחזיקי התורה על משואות מחזיקי הדת" ואם הראשונים הרוצחים העבירו
אם רוח הדת. האחרונים השודדים יבואו להריק כימי נדיני עם, ע״י המרותם
פרחי ה' יומנות חוה״ק.תבור, ואלה הם המיסדים, האחד שמו ר׳ יצחק אשר פעם
יכנה את חתימתו בתואר „נין ונכד להגאון מליסא״ בעת יבין כי
עי״ז ירום שמו ונשא, ופעם בשם ראזינטאהל *) בעת יבין כי
*) זה לפני שנתים ימים, ראה הר׳ מרדכי סג״ל בהלומו, כי ישנו מקום
לזהב יזוקו, בהיות הכסף הנשלח מאמרכלי ארה״ק לאר״ק, ישולה בשטרות על
בית מסחר האדון אמסלער וחבריו בבארות, ואשר גם כסף החלוקה לאנשי
עסטרייך ישולח מיד הגובים לאמרכלי ארח״ק באמש״ט ברשימות כתוב בהם שמות
האוטריים היושבים בקדש למספר נפשותיהם, והאמרכלים שלחו שטרות לכל אחד
כפי מנת הק״ו הכתוב בהרשימה על בית האדון הנ״ז לא לעון פלילי יחשב לי
אם אגלה בזה מעט מסוד ה׳ ליראיו. אשר גם בדבר מבורר ומפורש כזה אשר
כתוב הדר בכתב אמת שם הלוקח ומספר נפש ב״ב, ובכל זה יש ויש פרצות
בהם יבואו הממונים לקהה חלק הבריחם אשר יזכו בחזקת עבר ושנה. ראשית
דבר יעצרו הממונים בעד כבוד מות, כי לא יכרות מעמהם נפש מישראל, וגם
אם ימות מת, זכרונו מקרב הדשימות לא ימוש, ובמודתם יקראו „חיים״ — מדה
כנגד מרח תחת אשר בהייהם היו פתים — ומאין ידע הגבאי והאמרכל בחו״ל אם
פלוני אלמוני עזב את עמק הבכא ? הממונים לא יטריחו לצבאות סדרי הטבע,
כי ישימו משטרה לארץ כי יורידו עמודי עירם דמעה על מיתת רב וצדיק, ואף
כי לא ישפעי המרזבים דמים, לא יפיצו אור, כובביה ביום, אחרי אשר נבלו
המות! ואדם כי ימות חי חי הנהו, אוכל מקופת הצדקה כשאר אחיו היושביםלפני ה׳, וב״ה כי לא יפסידו ע״י ההמצאה הנפלאה הזאת, אשר עמודיה הטבער
על אמונה אומן בתהית המתים כראוי וכיאות ליראים כאלה, אשר כל מאוים
לתקן ישוב ארה״ק במלכות „יראה ה״״! ואשר בעבור זה ינעצו חרב בין התורה
והחכמה, או כי יאמרו כחאשה השניה: „גם לי גם לך לא יהיה" ומובנו בכאן
גם תורה גם חכמה לא נלמוד, כי תורת ה׳ תמימה מאירת עינים, ואם ירבו
החוגים בתור אזי יאירו עיניהם ובמה יראו את אשר המה עושים בחדרי
משביתם, ולא יפלא א״כ איפוא, אם יורו ויקים וחיצי אש ללבב דורשי חכמה
ושר אחת מסגולותיה, לפקוח עיני הוגיה ודורשיה, לראות כל סתום, אכן אך
זאת היא מצוה, יקרה אשר פרותיח נאכלין בעוה״ז על טהרת הקודש, ומגז
כבשיה יתפרו אדרת היראה למען כחש כי עוד ישים חלקם בעולם שכולו אמת!
מה יקרה המצאה כזאת? ולממונים מה יקרו תוצאותיה!! ועוד ועוד אופנים
ותחבולות ימצאו הרבנים והממונים הנושאים פרי לבעליהם ולממציאיהם. מלבד
הכסף הבא מאמשיט לעזרת עניי עם, ארבעה פעמים בשנה אשר סגולתו נוטה
למשוך עליו זאת הברכה להעוסקים בצרכי ציבור. אחרי אשר סכומם סמוי מן
העין וראשית מקורו יעלט בהעלמות אין מספר. וגם ידי האמרכלים יגוננו במגן,
על הברכה הלזאת, לבל האבד סגולתה הנפלאת!! לעתים לא רחוקות ילוה
עוד שם חדש אל מפעלות האמרכלים באמש״ט, והשם יהיה ויעודד את המפרשים
היודעים לכונן הסוד..... בעת יקרא ה׳ רעב על הארץ, או כי יבא ארבה
בגבול ארה״ק או מחלה ופגע רע, כי תשים משפנה בנאותי, יהודה אז ימהרו
הרבנים הממונים — או בלשון אחד הצוענים המנהיגים את הרובים כי ירקדו
ויעשו נפלאות למען קבץ על ידם מתן — להשמיע זעקה מעברים על השאתוהשבר אשר מצא את עם ה׳ ובתואר איום ונורא יתארו את „העתידי העומד
מאחורי בית ישראל, וידיו פתוחות לאבד ולהשמיד כל זכר מעיר ה׳. אם לא
יקימו נדיבי עם לישועתם ולרוחתם, והאמרכלים באמש״טר חצוצרי התרועה
אשר להרבנים והממונים בארה״ק, ימהרו לקרוא בקולות מלאים התעוררות אל
נדיבי עם כי יחישו עזר, ושכר הממונים לא יקופה. (ואם נשלם שכר טוב לאלה
אשר לא חרצו לשונם ודבר צוה ה׳ לאלף דור, כי אנשי קדש לא יאכלו נבלה
יוטרפה, כי אם לבלב ישליכו אותן, עאבו״כ ישולם לאנשי קדש!!! הקורעים
הצני כל איש עובר, והומים בקול אדיר וחזק על כל איש מתן, כי יחוס וירחם
ושכרם בעוה״ז!! כי יאכלו חיים רבבות אלפי ישראל כשרים!!) עבודתם אשר
יעבדו לטובת הכלל לא תלך בתוחו, ופלא הוא. כי בשנים הטובות לברכה ילכו
הממונים קודר ושחוח, כי אין להם ענין לענות בו נדיבי עם. ומה מאד ישישו
אם רוח קל יעבור בארץ, ויביא איזו זבובים בכנפיו. כי אז ימהרו ויעשו להזבובים
ולצפרי הקיץ הרוצים ברגליהם כגוב גובי: וישמיעו קולם בבכי, גם על כמות מכ״עעי״ז ימוץ שכבת הטל, ופעם בשם חתן הרב הגאון הרש״ה בעל
מחבר ספר דרך נשר (אשר באמת יעוף שם המחבר כנשר למען
יראה איזה... בחו״ל ובארה״ק לאכלה) וס׳ טהרת הקודש
(היא חוברת עלים אשר חבר על תבנית הכרובים אשר היו
מפותחים בדלתות ארון הקודש אשר לביהכ״נ האר״י ז״ל בצפת.
שמה הראה הר״ש כחי וגבורתו להסיר את הכרובים, וגם עי״ז
יוסר להט החרב השומרת מצעדי גבר לבל יאכלו את כל פרי
עצי היין, ובאותו העת שעמל לאסוף רעיונות מאת בעלי אגודות
ומחברי תשובות, לטהר על ידם את הקודש מכרובי ממשח,
באותו העת פרק את נזמי האחדות מאזני אחב״י אשר באמת אך
זאת היא „טהרת הקודש" ויסר את כרובי האחוה מארון לבביעלו לשאת קינה והי על האסון אשר מצא את צאן מרעיתם:.
האמרכלים מאמש״ט הציבו להם נציב ראשי בצפת, אשר משרתו לקיים
את החימה ידי המקבלים כי זאת חתימת ידם באמת חותמו. חנציב חלזה הנהו
הר׳ שמואל העליר. בעל מחבר ס׳ „זכחי שמואל" אשר עודו אתו לכתובים חרות
וחקוק על כל מעלליו (—הס׳ הלזה הנהו קצור מהלכות שחיטה, בו נאספו כל
הדינים הנוגעים בענין הזה, ושמעתי אומרים כי כל איש אשר ילמוד את הספר
הלז, יעלה בידו לשחוט גם אדם בלא מאכלת! ואם כי אנכי לא ראיתי את
המחברת הזאת, אבל בכ״ז אתמתי נברא באומנותו. כלסטים בלסטיותו, וכשרון
מעלליו יעידו עליו יש ויש אתו המדע לחבר ספרים בכמו אלה! ולו נאה בעבוד
שהוא נאה דורש ומקיים! !) דרך הגבר הלזה לקיים אף חתימות שלא נחתמו
ופי׳ במסירת הקולמוס! ובטוב לבבו ימהר הרש״ה לקיים בקטנותו! ובטח יבינו
הקוראים כי הקטן הזה גדול. הנהו בקבלת חלקו בראש, בעבור שכר קיומו,אחב״י, הפרוד בין אחים. בחלקו את כולל רוסיא בעירנו לוזרית
רבים, ונחלי ריב ומדון נשא במלוא חפניו מבינות לכרוכים
לשרוף בהם את נאותי חשלום) וס׳ „תולעים שבכבד" (אשר כל
דברי המחברת הלזאת גנובים הם אתו מאת הר׳ אברהם אבא
מווניצא נכד הרב מחמעלניק שהי׳ אז בצפת, ואם כי אסר התולעים
שבכבד הבהמה, אבל בכל זה התיר את התולעים כי יאכלו
ויאכילו את מרעיהם מכבוד האדם מבחר היצורים, ובמעלליו
אלה הבאיש רמה וירם תולעה), ורעהו בדומה לו הרך הגימול
אלעזר יעקב חתן ה״ר רפאל דומ"ץ (שפתינו לא יכלו מתת
תודות לה׳ על אשר רחם את עמו, ולא חלק לרפאל דומ"ץ בינה
לחבר ספרים כי מה עשינו אם גם הדומ"ץ הלזה הי׳ יוצר עמלורחם רחמהים לראש גבר!!.
את כל אלה ידע מרדכי סג״ל. ויחד לו לראות ידי זרים אוכלים מצרכי
צבור באמונה! ע״כ הציע עצה ומחשבה לפני הר׳ שמואל, אשר שכרה יהי
בצדה, והוא כי הר׳ שמואל ידבר טוב עליו ועל חתנו ר׳ יצחק - אשר קנה לו
תואר חדש ראזינטאהל— אחרי אשר הם עשירים מופלגים הלא טוב כי ישלחו
האמרכלים מאמשיט את שטרותיהם על בית מסחר „סגל וחבריו בצפת״. — הן
הם החברים אשר עליהם אמרו הכז״ל. „ולא תחת חבר" יצחק ראזינטאהל חתן
העליר ואלעזר יעקב חתן למולות דמים. הוא הדומ"ץ — וסג״ל לא יוסיף להחיות
מתים, ולמסור ליד ממוני אוסטרי׳. מחיר השטרות מהמחים אשר כבר מתו,
בטרם יהגה מזבחיהם. וגם מהעזר אשר יבדל לחיים ובעבור החיים יקח חלקו
בראש! הצעתו זאת מצאה חן בעיני חדש״ה וימהר להציע לפני האמרכלים את
פרשת גדולת עשירת החברה „סג״ל וחבריו" (ובאמת הפעם נמצא בחרש״ה דברחבורים עלי חוק? ומי יודע את השמות אשר הי׳ קורא להם?
„אדם ובהמה" יען כי יכרית מעיר ה׳ אדם ובהמה, או „סיר
רחצי׳ יען ישרי לב סיר רחצי הם, ובדמיהם ירחץ בנקיון כפיו
אשר דמים מלאו, ומה גם אם הי׳ מבקש „דרך" כדרכו של הרש״ה
כעת העלה אבר כנשרים, מי יודע אם לא מצא את „דרך הגבר״
אשר כמוהו כמוה יאכל וימחת פיו ויאמר לא פעלתי און, שבע
טוב. כי עזב את דרכו אשר בהר לו מיום עמדו על דעתו, והוא לבלי הוציא
דבר אמת מפיו. ובעדותו זאת על עשירת מרדכי דבר אמת, כי באמת עשה לו
סג״ל הון ועושר רב כמצצו דמי עניים ובהצינו אותם על גהליהם ריקם, ואם כי
חתנו ראזינטהל עדיין לא זכה לאסוף הון רב כסנ״ל. אבל עין הרש״ה מבטת
למרחוק. ורואה שלשלת זהב בראש התנו, אשר בז במה לבו כי ביצחק יקראלו זרע, וכי לא יבייש במעלליו את מעללי חותנו. גם הוא יודע להוציא מי
ישועות מחלמיש צור! וחכמתו תעמוד לו להפשים אדר ושלמה מעוברי אורח,
וכבר הראה יצחק זה כשרונו בכרמי האחרונים אשר קנה הוא וחותנו בעבור
הרב ר׳ חיים אליעזר וואקס מקאליש כאשר אדבר, מזה במכתבו הלז) ואמרכלי
ארה״ק מהרו ומלאו רצון נציבם הרשיה, ויקימו את „סג״ל והבריות למשלמי
שטרותיהם, הגם כי בסתר כתבו להרש״ה והתפלאו על דברת עשירת הר׳ יצחק
ואיינטאהל אשר עד היום ידעו אותו בתור מקבל נדבות וכסף ת"ח, ומאין בא
לו העושר הזה? ואים המציא לו ה׳ אוצר ומטמון, מדוע לא הודיע להם חרש"ה
 אשר הנהו אוהבם — כי רחם ח׳ את התנו, וירוממהו על, וישמח לבבם
בשמחת זרע אהובם, ובכל זה לא המדו האמרכלים את רצון חרש״ה, ואולי
טעמם ונימוקם עמם ומי זה חכם ? לדעת פרטי אהבתם התלוים בדברים שבינו
לבינם?! אולם ממוני אוסטרי' לא רצו לעשות שותפות עם סג״ל הטוב שבטבחים
שותף של מזגב נחשלי בנ״י, ובהשתדלותם בטלו את רצון האמרכלים ורצוןביום נהלל את המלאך אשר סטר על פיו בעת ניחו מרחם יצא,
עבור סטרו הנפלא אשר הסטיר על פיו ויטע בקרבו שכחה נפלאה
כי לא נדע עד בור ינוס אף שם משמעון וכו) החתנים טובי
השנים האלה ישבו ימים כלילות, ויכתבו מכתבים לכל נדיב
ונדיב אשר יראו שמו הרוח לההלה באיזה
עלה ממכתבו עת
עבור חסדו אשר פעל ועשה, ישישו על מציאת אדרעס אחד
כמוצא שלל רב *) ולא יקפידו לשלוח כל אגרותיהם בלתיהרש״ה וגם את תעלת תקות „סגל וחבריה לחכו, כי הכבידו ידם על גוביהם
בחו״ל לבל ישלחו את כספם דרך אמשטרדם, והרבנים האמרכלים מאמשטרדם
היודעים טוב טעם דברי רבותינו ז״ל „אשר כל פרנס ציבור יתעשר" לא אבו
לעזוב מקור ברכתם, ויסודו את סג״ל מהיות באנקיי! והשלום שב שנית על כנו
מתי אוסטרי׳ יבחרו עד היום בחיים, ברוח ממוניהם אשר יפיהו באדמתם והחיים
שבכולליהם ישכחו גם עתה את המתים שכבר מתו, וסג״ל לא יעמוד על ימינם
לשטנם! ומזה יבין כל מבין כי אויר ארה״ק מסוגל מאד להחכים את אלה
אשר עוסקים במקצועות דיני ממונות! ולא ביסמארק בלבד הנוהג בהכסתו
דברי המדינות כי אם יציצו מארה״ק בוז —מר— ורקים קטנים, היודעים לעות
דבר, ובאחיות עינים וגנבו דעת ורמון רבים ברובים, יעם דעס גם כספם! ה'
ישמור את נדיביו מחותרי חתירות כאלה.
*) עד כי פעם קרה המקרה, בראותם במכ״ע „מאיינצער איזראעליט"
שם כהן אחד מבעלי דת נצרת, וימהרו ויערכו לו מכתב בתואר „הרב הקדוש
רשכבה״ג וכו' וכו׳ מו״ה עמנואל לאוואטער בליט״א" ולאשר לא ידעו את האדרעם
שלו על נכון. שלחו את המכתב ליד אמרכלי ארה״ק אשר באמב״ט, וכי הםיהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ׳ וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל.
המשך מגליון 43 שנה החולפת.
טורא ושעפהערר באו אל חדר האורחים, אשר בו נאספו
כל אשר נקראו אל המשתה. הגברים קדמו פני הסוחרים הצעירים
בכבוד, מעשיהם נודעו לרבים מהאספה, ויתנו תהלותיהם נגד
כל קהל הנאספים, ובהודע להם כי הביאו מזור למיתת העבדי
על אחוזות האטאקאפאס, לא חדלו רבים מהנאספים אשר היו
בעלי אחוזות, מהגש תורתם לטורא ושעפהערד על חכרם אשר
גמלו עמהם. ביהוד משך טורא את עיני הנאספים עליו, ומעטה
תהלה שתו עליו על חסדו אשר גמלו את לאמבערט. איש את
את רעהו דחקו לקרוב אליו ולשמוע מפיו איך הצליח חפצו בידו
להטות לב באנאפאבטע לטוב לו, יחד הטו אזניהם להקשיב
ממנו חדשות מצרפת, פאריז, ובאנאפארטע, חקרו ודרשו ממנו,
מה דמות יערך לבאנאפארטע, מה המה הכנדים אשר ילכש
ועוד שאלות כאלה אשר פתרונם נשגב מאד בעיני כל אלה
אשר בכבוד אצילים יתימרו. אך סארינני גלאה נשוא זאת
ועינו רעה בהכבוד אשר ינחל טורא מאת קרואיו למרות חפצו,
ויתן אות להכהן כי יפריע דבריו.
א
„מראה מוזר למאד תחזינה עיני צעק הכהן בקול. „אתאשר לא פללתי לשמוע, תשמענה אזני ביום הזה, האם גם
עד האטאקאפאס הרחוק מאייראפא ושאונה הגיע שם באנאפאר-
טע אשר בעזות, וקשי ערפו לקה לו קרנים למשול בצרפת?
האם גם פה ירכש לו כבוד ותהלה? הן האדונים הנאספים
מגזע אצילי צרפת המה, וכל איש אשר דמיהם סובב הולך
בעורקיו, בלבבו בוז יבוז להנבל הזה, ומי הוא זה איפוא אשר
נפשו תרהב עוז, להגיש תהלה לאיש אשר האצילים ישימו
בו תהלה?
„אנוכי" השיב טורא באומץ לבב, „אנוכי ואתי אלפי רבבות
אנשים מעבר לים האקיונם מזה ומעבר לקצה השני, אשר לא
יעצרו כח לסגור עיניהם מראות את מפעלי האיש המרומם הזה,
אשר על רוחו הכביר ותכונותיו הגעלות ונשגבות למאד, יתפלאו
וישתוממו כל בני חלד, האם לא נפתרו על ידו כל השאלות
הגדולות והנשגבות אשר נולדו בימי ממשלת מלך ובעת המרד
בצרפת ואשר ימים רבים לא נמצא איש כי ישימם על לב?"כן, כן הדבר!" השיב הכהן בלעג. „מפעלי הגענעראל
באנאפארטע רבים המה ונשגבים למאד אך בעיני אלה אשר
אין אלוה בקרבם ומחשבות הכל מחשבותיהם, ואשר לא נוכל
לכחד כי מספרם רב למאד בכל ארצות התבל. מתי מספר
המה אלה אשר לבבם נאמן את ה׳ וחלק למו בבינה, והאנשים
האלה בוז יבוזו לבאנאפארטע ולהצלחתו הצלחת כל גלחי דרך.
תחת האושר אשר היה שמור לו לרגלי תכונותיו הנעלות, בחרבקללת עולם אשר תחול על ראשו וראש כל אלה ההולכים
בדרכיו, כי אבד יאבדו״.
כאשר אראה" השיב טורא במנוחת לב, „שונים הם
מחשבותיך ממחשבות ראש אמונת הנוצרים הקאטהאלים, כי
פיאוס השביעי נשא ונתן רבות את ממשלת צרפת
הנוכחית, ויעמול לכרות ברית אהבה את באנאפארטע.
הקאנקארדאט אשר נעשה בימים האלה בין ממשלת פיאום
וממשלת צרפת לעד הוא על דברי כי כנים המה״.
הכהן נשתומם על דברי טורא, ובעיני תמהון הביט עליו
רגעים אחדים, אחרי התבונן על דבריו פתח פיו להשיבו, אך
ברגע ההיא נשמע קול זמרה בבית ויותן אות כי הוחל המחול.
אלה אשר לא יכלו או לא אבו לצאת במחול נסוני אחור לפנות
מקום להמחוללים, בין הראשונים נמנה גם חלק טורא ושעפהערד
ובין האחרונים ארטהור סאריגני אדון הבית ואוהבו אייזען בן
הנראה לבית ליאנאקורט. מפני כי מספר אנשים צעירים לימים
אשר ידעו לצאת במחול מצער היה למאד. לכן לחסד נחשב
להעלמות בדרוש אחד הגברים מהן לצאת אתן במחול, ויבקשו
את החסד הזה בכל עוזם. בין המבקשות נמצאו גם סערענע
וגאבריעללע, בהביטן לפעמים על טורא ושעפהערד הפיקו עיניהן
זעם, ולעומתם הראו פנים מסבירות לארטהור ואייזען והמה
כגמולם השיבו להן, וכבוד המחול אך למו הגישו. כה עברה
שעות המחול בינון ועצב על טורא ושעפתערד, רגשי קנאה מלאו
הדרי לבבם וכמעט נוכחו לדעת כי תקות אשרם למפה נפש
"ליסערענע להובילן אל השולחן".
„האם נחרץ משפטינו זה גם מאתכן ?" שאלו שעפהערד
יטורא שניהן יחד את העלמות.
„עלינו להכנע תחת פקודת המנהג השיבו העלמות, ונשענות
על זרועות ארטהור ואייזען הלכו אל השולחן.
„גדול האסון אשר קרנו הגיד שעפהערד לטורא, „אהובותינו
הובאו בין אלה אשר המנהג יקר להם מחוקי המוסר ודרך ארץהיתה. כמתיאשים לחמו את רעיונותיהם ויגמרו אומר לנסות עוד
הנסיון האחרון לראות אם באמת אפסה עוד בל תקוה לרעיון
אשרם אשר מלא כל חדרי לבבם זה ימים כבירים. ויהי כי כלה
המחול ואות ניתן כי באה עת האוכל, נגשו טורא ושעפהערד
אל סערענע וגאבריעללע, ויבקשו להכבד מאהן להובילן אל
הלחם. מראה פניהם העירו כי כל תקותם תלויה הנה בבקשה
הזאת, וגם העלמות הבינו כי גדולות ונצורות מאלה אצורות
בבקשה הזאת, ותחת ששונם אותות יגון ומבוכה נראו על פניהן
אך עוד טרם עצרו כה להשיב דבר נגשה העלמה לבית ארבאנן
ובקול אדיר אמרה:
„חכמת האדונים האלה רבה הנה; מבלי קחת חלק בהמחול
יאבו לקחת למו את שכרו, אך אנחנו לא נוכל עשות עול כזה.
נבחרי המחוללים הצדקה לבחור להם רעיה לשולחן הלהם,
והצדקה הזאת רכשו למו בערב הזה בלי כל תפונה, האדונים
אייזען וארטהור, ולהם יאתה״.
אייזען וארטהור מלאו דבריה ויגישו זרועותיהן לגאבריעלע