שנה תשיעית.
―
מחיר. לשנון בארץ טורקיי! מאגיר
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא בטערלינג. ברוסיא 6 רו"כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו.
ורה ויי.
מ״ע יו״ל בכל שבון
יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון: הוימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ א')תוכן הענינים. תוכחת מגולה. ירושלם. מכתבים מצפת. שבת
בהון. בערכי לב. קול קרא, ירושלם.
ירושלם. מודעותתוכחה מגולהלידידי מו״ל החבצלת הי״ו.
אהבתיך אחי, ונטועה אהבתך בלבי לעד, בכל זאת אתאפק
בל אוכל מהוכיחך בגלוי על ראותי בך נטיה לצד אחד, ובעת
אשר הסרת המסוה מעל פני הלובשים אדרת שער למען כחש
מצד אחד, ואת חטאתיהם ופשעיהם גלית בקהל רב, העלמת
ותעלים עוד גם עתה עין ממעשי ראשי הצד השני, ועט בקרתך
לא תיגע אף בקצה מעלליהם. שפתי ברור ימללו: אני רואה כי
אהבתך להחסידים תכסה על פשעי אחדים מראשיהם וסופריהם
וכל עול הנעשה לעם ה' בציון ושב מממונים אחדים לכוללו
חסידים, בחושך יכוסה שמו, ואור ההתגלות לא יגה עליו. בידעי
את לבבך, כי אך טוב יחשב לאחיך ובני עמך, ואת רגשותיך
כי נתונים נתונים המה לטובת הכלל, אתפלא עליך הפלא ופלא
מדוע לא יקחו גם עושי עול אלה חלק בבקרתך? האם עוז ביד
החסידות — אשר אך שמה עליהם יקרא, ולבבם רחוק ממנה—
לקדש את אמצעיהם אשר ישתמשו בם למרות רוח האמת והצדק?
על שבעתה באתי: מדוע זה תהי כמחריש להעול הנעשה בימים
האלה לחוכרי הטאקסע (נאבעללא) אשר לעדת החסידים, אשר
קברוה מאת כל ממוני וראשי החסידים בכסף מלא אשר שלמובמוקדם, ור׳ אלימלך סופר כוללות חסידי גאליציען אשר מלאמקום דודו ממונה הכולל הזה, ונמצא גם הוא כעת אסיפת
הממונים ויסכים להחבירה, דרש טובת עצמו, ובדרשו כסף מאת
החוקרים החדשים ולא אבו לתת לו, פנה לו לצד אחד, ובע-
בצע כסף הבטיח לחוברי הטאקסע אשר להפרושים להשיב להם
בתחבולותיו גם את הטאקסע אשר לעדת החסידים, למען יוכלו
לעשות בה כחפצם? עד עתה הפץ האיש הזה הצליח בידו.
ובעזרת השוחט אדם ובהמה גם יחד, האיש אשר ידיו דמים
מלאו, ואין שלום אמר ה׳ לו, לא ניתנה עוד הטאקסע לההוכרים
החדשים, אשר הוציאו כבר כסף רב למאד על הדבר הזה, אם
כי בדאבון לבב יצעקו כל בני עדת החסידים וממוניהם על השיד
והחמס הזה ונפשם ירעה להם על בואם למצב כזה אשר גם נער
ובער נוהג בם.לדעתי טובת הכלל הנה הדבר הזה, וראויה היא כי תשים
מקום לבקרת מעשי העול הזה, אשר אין נזקו שוה בטובת
החסידות אשר לשוא יתימר בכבודה .
אשכיעך אחי כי תשים מקום לדברי אלה ותראני אות כי
נכון אתה לפתוח שערי מכתב עתך לפני החפצים להתלונן על
מעשי האיש הזה ביתר האנשים אשר לקחו למו קרנים לנהל
את עדת החסידים בעושק ומרמה, ותסיר מעליך דבת שונאיך
ומנדיך האומרים כי הנטיה לצד אחד מצאה קן לה גם כלכבך.
והיה זה שלום לך ולכל אשר לך בחפצך וחפץ אוהבך הנאמ
המבקשך להעלים שמו עד עת מצוא. ולקראו לע״ע אך בשם
„פלאי"
 הערת המו״ל. „יהא חלקי עם מי שהושדין אותו ואין בו״תשובה קצרה הנה, אך יען כי שנורה הנה לדאבון לבב בפי כל
הנחשדים אם לאמת ואם לשקר, לא אשתמש בה מול הובחתך
הגלויה והטובה לי מאהבה מסותרת. גם שפתי ברור ימללו:
השקפתך עלי ועל מפעלי קצרה הנה, והשדך חשד שוא הנהו,
אינני נוטה לצד אחד, באהבה זכה וברה אאהב את כל איש ישו
הולך מכל עדה ומקהלה, כי שארית כחי אחגר לבטל בביטול
גמור ושלם את כל שמיץ משפטיקדום אם נמצא בקרבי, ובנוגע
לבקורת, דע לך אחי, כי ישנם דברים נעלים מבקורת, וכמו
כן גם דברים אשר בשפל מושבם וננאי לבקורת כי תשפיל כה
כבודה לגעת בם; בשתי קצות האלה נאמר לבקורת הכבדי ושבי,
אך דברים העומדים באמצע הגבול המוגבל בין שתי הקצות
האלה נעצר כח להעביר תחת שבט בקורת נאמנה. בדברים
העומדים בסוג האחרון הזה לא הבדלתי בין צד לצד, ולא
נשאתי פנים לאיש יחיד או רבים מזה ומזה, על זה יעידו גליוני
החבצלת הרבים בכל השנים החולפות, חפוש וראה, ואם דברי
הנאמרים למעלה תשים לך לקו, תפוג פליאתך.
בנוגע להמקרה אשר תעוררני עליו עתה, לא אוכל המל
והטיף מלים אחדים אודותו. דע ידידי, כי כשאני לעצמי דעתיומשפטי כי חטאקסע או כאשר תקרא בעירנו גאבעללע
אשר פתרון אחד לשני השמות האלה והוא „מס המורם מאת
היהודים על בשר כשר אשר יאכלך — לשוד וחטם יחשב בעיני.
ברוסיא הורם המכס הזה מאת הממשלה, ואם כי הכסף יאצר אך
לטובת היהודים, ועוז פיד ראשי הקהל לבטלו אם אך ידרשו זאת
מאת הממשלה, על כל פנים מס הממשלה הנהו ועוז ביד השם
הזה לתת עוז ועצמה לעושי רשעה לעשות בו את אשר יחפצו,
אך פה עיר הקודש הסרה למשטעת ממשלה חפשיה אשר לא
תתערב בעניני דת, ולא תרים מכס מיוחד מבני דתות שונות
לבד, פה עיר החריבה והשוממה אשר רוב אחינו האשכנזים
תושביה עניים הנה אשר אך מכסף צדקות יהיו נפשם, מה לנו
לטאקסע ונאבעללא? האם גם זאת מצות ה׳ היא, כי יאבל
היהודי כשר במחיר כפול ממחירו ? ה׳ צוה עלינו לאכול בשר
שחוטה, ועלינו איפוא לשאת ולסבול הוצאות שוחטים, שומרים,
רואים (ואינם נראים על שדה המטבח כ״א פעם ביובל) אבל
לעשות גאבעללע להרים מס ולמכרו לחוברים אשר אך להם יהיה
הרשות למכור בשר, מדוע יעשה כזאת? לאיזה מטרה ולאזהתכלית? אם להוצאות קטנות הדרושות אולי לפעמים להעדה,
הכל מורים כי הנדבות הקטנות הבאות ירושלימה ואין בהם כדי
הלוקה לכל נפש, די והותר הם להוצאות כאלה. אחדים מראש
העם השיבו לי, כי להחזקת השוחטים ויתר ההוצאות הדרושות
להוצאות בשר כשר נאלצים הם להעלות מחיר הבשר ולכן הריטו
גם מס מיוחד וישימוה לנאבעללא, אך תשובתם זאת לא מספקר
הנה. האם לא נוכל למצוא עצה יותוי טובה לדבר הזה? לדעתי
טוב ונכון היה, כי מכסף חלוקת איש ואיש יורם סך מה לפי ערך
נפשות ביתו, ולפי השגת ידו לאכול בשר — להוצאות השחיטה;
הכוללים השונים ישלמו להשוחטים והשומרים — אשר ב"ה
במספר כוללותינו מספרם — שכרם. מדי שבוע בשבוע מאוצר
מיוחד לדבר הזה מהתרומה הנזכרה, ורשות ינתן לכל איש החפץ
למכור בשר לקנות לו צאן ובקר להביא את צאנו אל בית המטבחעת השחיטה והשוחטים ישהטולו, והוא ימכור את הבשו
במחיר אשר הושת על בשר טריפה מאת ממשלת עירנו, אז תהי
עין הממשלה פקוחה גם על מוכרו בשר ליהודים כי לא ישלחו
זו לנו בשר האינו ראוי גם לאכילה
בעולתה ודיהם, לא יש
לנו עו
היוהאיי-
ר
בעת אשר טבהי בני העמים ימכרו בשר שמינה בשנים או
שלשה עשר פייאסטער כל ראטיל, והחוכרים מה כי נתלונן עליהם
הן נמכרנו להם ומי יאמר להם מה תעשו?
רבים צעקו את צעקתי זאת ולא נענו, ותהי עצתם כ
יבדלו למצער החסידים מהפרושים בנאבעלא מיוחדה, ובהיות
שני כתות חוברים בעירנו לא תהי ממשלת הראשונים בלתי
מונכלה, למרות רוחם הסכימו רבים לדבר הזה, כי ראו בו תקוה
לתועלת מה להעניים. הקאנקורענין טובה הנה בדבר כזה הנוגע
לכלל, חוברי שתי הטאקסעם יתהרו יחדיו במכירת בשר, איש
את רעהו ישמר מעשות עול ויגלה את עונו בקהל ובין כה וכה
יצמח ישע ותועלת לעניי העם. אך אם ממוני החסידים השכירו
את הטאקסע אשר לעדתם לאנשים אשר חיש מהר השתתפו
את וכרי הטאקסע אשר להפרושים, וכל בשר בשר הנמכר
אשכנזים היה לבשר אחד מה הועילו חכמים בתקנתן?
עשו החוברים את אשר חפץ לבם, העלו את מהיר הכשר בחפץבבם, סופרים תעלולים המושלים בעם לקחו אתנן ולא חרצו
לשונם, וצעקת העניים עד לשמים עלתה. ובהגיע בשנה הזאת
נו הממונים כי נואלו בשנה החולפת
עת חבירת הנאבעללא, התב
ישכירו את מכס הבשר לאנשים אשר התנו עמהם תנאי כפול
ומשולש כי לא ישתתפו את החוברים הראשונים וגם לא ימכרו
להם, אך לוקחי אתנן בשנה החולפת בראותם כי נכזבה תוחלתם
עשו מה שעשו ועודם עושים תועבות להרבות דעת העם, ועל
הדבר הזה באת לעורר לבי סופר נכבד! אך גם בלתי הערתן
התחמץ לבבי לשמע הדבר הזה, כי עוד הפעם נאלץ אני לשנות
דברי לך בקצרה, את הטאקסע והנאבעללע בכלל אחשב לשוד
והמס, אך אחרי אשר כבר נעשתה, נאלצים אנחנו לחלקה למצער
למחלקות, למען תעמד הקאנקורענץ לימין העניים כי פירוד בין
הוכרים אם כי אינו הנאה להם, הנאה לעולם הנהו, ולכן עוד
בליל מוצש״ק כ״ח אדר (שלשה ימים טרם הגיעני מכתבך והוכחתךהגלויה ערכתי מכתב להמפריע — אשר העתקתו אדפיס
בזה — ושלחתיו לו ע"י שני עדים, אולי אועיל
בנוגע לבקשתך או תביעתך ממני בכלל, הנני מגיד לך בפח
מלא כי שערי החבצלת פתוחות הנה לכל החפץ להעביר תחת
שבט בקורת מעשי אלה הלוקחים למו קרנים לפסוע על ראשי
ם קודש, אם הבקורת הנה מסוג המוזכר למעלה, ואהבתי
לחסידים אשר תדקרני בה, לא תכסה על פשעי אלה אחדים
מהסופרים והשוחטים או רעיהם האחדים הקוראים א״ע לשוא
בשם חסידים ובאמת אינם לא חסידים ולא פרושים כ״א צבועים,
הכורעים לה׳ ומשתחוים לבעל והכל לשם ממון.
ואלה דברי המכתב
 כבוד הנכבד מוהר״ר אלימלך נ"י.
בקשתי את ידידנו מוהר״י הורוויץ נ"י ללכת אתו לדבראליו את דברי בשמי ולא אבה, ולכן גאלין אנוכי לבא אתו
 בכתובים.
זעקת עדת החסידים גדולה למאד, כי כבודו מעל בשליחותו
המסיר את הערבון אשר נתן לו לפקדון מאת הו' מוהרא"ה נ"י
ערת
עשה בשנה 
חסידים אשר כתבו לו למסור את הערבון ביד הרב הנכבד
מוהר״ר לוי יצחק אלכסנדר נ״י
לפי דברת רבים עוד השוחד עיניו, ולאהבת בצע והנאת
עצמו ימכור את כל כוללות החסידים לחוברי הפרושים להתעולל
בם כחפצו והפיץ דודו הי״ו. כשאני לעצמי לא אוכל להבין איה
חסידותו וצדקתו המדומה? האם לעבדים נמכרו כל כוללוח
החסידים לו, לאכול וללקק עצמות בשר נותר מהפרושים, בעד
הלירעס האחדים אשר יקח לו כבודו להפיק רצון מרגשותיו? לא
אדוני: אל ידמה בלבבו כי רב עוד כח הדעספאטיזמוס בירושלם
עד אשר יעצר כח גם נער ובער למשול בעיר ומלואה, כל עדת
החסידים כגד תתיצב נגדו, ולמרות חפצו תוציא בלעו מפיו.
בטרם יתגלע הריב אבקשו לתת כבוד לה׳ ויקר לירושלם
ושה אוזן לבקשת רבים ושלמים למסור מחר את הערבון ביד
הממונה הרב ר׳ לוי יצחק נ״י, ואם כבר מסר, להשתדל בכל עוז
שבעלי החבורה העתיקים ימסרו את החנות ביד החוברים החדשים
ואם לא נאלץ להגיש משפטו לפני דעת הקהל, להודיע את המכה
החדשה אשר דבקה כספחת בעיר קדשינו, ולא תהי זאת תפארתו.
דברי המבקשו להוקיר כבוד עם ועדה יותר מכבודו,
ולתת להנאת הכלל וטובת העדה משפט הקדימה
הנאת עצמו, מדבר אך לטובת הכל
 על טובתו וה
ולא לטובת עצמו ישראל דובער פרומקיןo 21
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי הפסים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne , messagere de Sion 
Eleve ta Voix aure force enwyce de Jerusaleri
Lleye-la et ne urains rien.
saie K1,9.)E
ירושל
(מודעה)
לם.עי מוציא לאור החבצלת יצ"
אלופי ומ
אחלי יכונו שיעלה הודעתי זאת על מזבח דפוסו.
ראה ראיתי בשערי ציון ג׳ 23 הודעה אשר הדפיס
המו״ץ החדש מעיה״ק חבת״ו יציו, קל כרוזא קארי לכל איש
רופא אשר בידו דיפלאם שיוכל לבא לעיה״ק חבת"ו ויהיה
שכרו אלף פראנק לשנה והנה דמו נדרש ממנו, ואגב
הודיע פטירת הרב הכולל מו״ה מכלוף עטיה ז״ל ויהיב
שעמא לסכת חסרון רופא, תכלית כונת
יעתו לא על
הזמנת הרופא, כי יודע כי רופא אשר בידו דיפלאם לא
אלה
יבא בסך אלף פראנק, כי אם תכלית ההודעה!
שמיע
ברבים שפטירת החכם רבי מחלוף ז״ל לא היתה כי אם
חסרון
וופא, ועל זה מצאתי חובה להודיע
הן בעון
הסתלקות החכם הנז' כפי המעשה אשר נשמע כברור
תקיים הן בעון כי תצא אש ומצאה קוצים ונאכל גדיש,
עשה שהי
כך היה: החכם הנז׳ היה מחכמי מערב
איש תם וישר ירא אלקים וסר מדע והי׳ דר בעיה״ק ירוש"ו מקיים את התורה מעוני, ומזה שנים עלה לשכון כבוד
הו נר"ו
בעיה״ק חבת"ו, והרב הקדוש הק"ל תנא דבי א
היה לו במקום אב ותמך בידו ושלח אותו בשליחות כולל
לערי מערב הפנימי יע״א וגם עתה בקרוב שלח אותו
 למדינות איטאליא יע"א ג
— נדבה חדשה להם לעבים
מעת אשר קם עליו לאויב ולרודף ולשונא הגביר
ון בע
נימירקאדו רומאנו נר״ו ולשונו חרב חדה, עלה בידו לפתות
גם להחכם ר׳ מ׳ ז״ל הנז׳ להיות בן מורד באביו ועבד
באדוניו, ולא זו בלבד כי בבית החכם ז"ל הג"ז שם היו
מתקבצים לצער יותר להרב חק"ל נר״ו, וביום עש"ק י"ב
לחו׳ אדר היה יוצא הרב הקדוש הק״ל נר"ו מבית הטבילה
כדרכו הקדש ופגע בו הה׳ ר״מ ז״ל, והרב הק״ל נר״ו הפך
את פניו שלא להסתכל בו ותיכף רח״ל ראה החכם ז"ל
כמו אר״ס נחש שנכנס בתוך רמ״ח אבריו והלך לביתו
והתחיל להתקוטט עם אשתו מרוב צערו אשר שלח את
פיו נגד אדונו ורבו ורצונו לילך ולבקש מחילה ממנו, והוא
ונרא דיריה שירדפו אחריו
ירא מהגביר גי מירקארו נר.
עד החרמה ובליל ש״ק חש בראשו ושתה ביום סממנים
לשלשל, והיה כל השבוע חלוש ולא חולה ומכ״ש חולימלאך המות מרקד לפניו ונטרף מדעתו ונתקבצו ת"ח
יחידים מב׳ הצדדים שהן בעון חכם שמת אין לנו תמורתו
הכל קרוביו ואשתתיק מלולי ולא היה מדבר כי אם דוקא
כך היו דבריו: אני אלך לבדי או כולם יחד" וכו' ונתבקש
בישי׳ ש״מ ובליל מוצאי ש״ק הובא לבית הקברות, ופטירצמו
הצדיק הזה עשתה רושם, והירא את דבר ה׳ נשמ
מלנגוע עוד במשיח ה׳ מלאך אליהו יציו ומהם מבקשים
מחילה מס
עכ״פ זכה הצדיק הזה להשיב ע״י מיתתו
ים מעון, וכפי הנראה לא ישאר כי אם הרב החדש ומע׳
ני׳ מירקאדו והוועד יציו כי אלו לפי הנראה לא יחזרו א
.
עכ״פ הח׳ ומו״ץ החדש נר״ו אינו מקובל לרבני חבת״ו
והרבה טרח לבקר אותם ולא קבלו, וגם מיחידי הבת"ו
נים הן שאין חפצים בו. וגם הו״ר עיה״ק ירושלם ת״ו.
שחכמי עיה״ק מנגדים לרבנותו מפני הטעמים חכמוסים
ואנכי הצעיר שם נמצאתי בבית
 מוה' ר"ל ביום כ"ט
אדר בעת אשר שאל את פי הרב הגדול מעוז ומגדול
ראש הוועד מקודש הרב מאיר רפאל פאניזיל הי״ו ורבנו
הוועד אם המה יודעים שחכמי ירושלם מנגדים לרבנותו
מים אשר נאמרו לפני עט״ר מוה׳ ר״ל נר״ז, ואמרו לו
מה
כן הוא האמת שכך אנחנו שומעים, ואחר זאת בוודאי הוא
עתיד לחזור למקומו, אך צער לי למאי דביני ביני שהע
ביים
והאביונים
 הה
מענה אותם.
קות אשר
ושה בהם
נאים לעטר מוה לנרו
משפט לאשר ראיתי מ
מהרב חק"ל רבי אליהו נר"ו והרב המופלא וכ
וד ה׳ מלא
כמוהיר משה קמחי יציו אשר דואגים ומצטערים על צרתהעניים אשר מעקמים להם הדרך בענין החלוקה עד
שיקבלו עליהם למו״ץ להרב החדש, כאלו כסף הקדשים
יתונים נתונים מממונם, הלא מנדבת אחיהם המה, אך מה
והכסף הבא מק"ח יבא לשם הרב החדים יצו
והוועד, ו
השלוחים היוצאים לקבל נדבות, להם ישל
תרומות ונדבות אחינו, וכבר הארכתי בקונטרים אשר
הדפסתי ס׳ מנחת קנאות ועוד ידי נטויה להוציא
לאור קונטרים מזכרת עון, ואל שדי ינחני בדרך אמת.
הצעיר אברהם חיים פינסו ס״ט.
סופר ק"ק בוללות הספרדים הי״ו פעיה״ק ירושלם תובב״אמכתבים מצפת(המשך מגליון החולף)
אם נעצרה המגפה? ועגלי ירח Mond Kölber לא ימותו
עוד? לא אדע. כמו שלא ידעתי אם באמת הפילו ששה נשים
צורת דג או צורת חסיד אדה״ק, אשר בעבור זה ראו הרבנים
המ
ונים לנכון לקרוא עצרה, ולא ארצה לקבל עלי אחריות
החוברת לכל תכלית, אשר אולי ירצו ליקח חומר המקרה הזאת.
לבנות עליה בנינים נוראים בחכמת הטבע ובחכמת הרפואה, ע״פ
השערות כנהוג. וע״פ עדות המקרה הזאת, ע״כ אגיד רק אתאשר שמעתי, ולא אחתום המקרה בחותם הבקורת, והמבקר
יבקר, כמו שלא אסגור בזה השער לתלמידי דארווין, כי יקחו מזה
לבנים לשיטתם על התפתחות האדם מחיתו יער! ועל התהוות
מגפות ממפולת עגלי ירח!! ואם אעזור בספורי זה לחכמים
ולחכמתם ישמח לבי גם אני!! —
מלבר משולחים הנשלחים לחו״ל בתורת „מגדר מלתא״
והוא בעת אשר ראה האדון סג״ל כי האדמו״ר מסא״ג בחר
כשארו הקרוב אליו ה״ר שלום מאיר 1) וישימהו למו״מ בצפת
ואת בן שארו ה׳ אברהם שלמה 2) לסופר הכולל והם התחילו1) האיש שלום מאיר הנהו כצפיעי העזים אשר על פי דברת ההמון
אינם מריחים, ואף לא יעלו צחנה, ואין בו זולת המעלה האמורה בלוח שלא ידע
בשכבו ובקומו, וגם בימי המעשה הנהו שותה שכור כבן הדד בעת צר על שמרון,
והוא רועה את עמו, לוקח שכירות ע״פ פקודת האדמו״ר בעבור עסקו בצרכי
צבור חמשים אדומים לשנה, מלבד מלת חקו מכסף הכולל פי שבעה מאשר לקח
אבינו התם מיד האמורי, ושר ועוד. מלבד המלדדים" כאשר אדבר מזה ממכת
נכדים אייניקליך בהמשך מכתבי.
2) האיש הזה הנהו חלק שני מאברהם דוב הכהן - אשר כבר דברתי
מאתו - אחיו הנהו ברמאות, אבל איננו בור וריק כאיד. האיש הלזה הנהו
כהר וועזוף אשר מזימותיו יקדו בקרבו כמוקדי עולם, ומעולם לא ראיתי היה
נוראה כמהו, וכמספר השערות בקדקוד שער מתהלך, כן מספר תהפכותיו, ירא 
.
"ה
העין לה׳ סגל לה?
ושבעים
בים פקוחות כל
יאכל — הוא לבדו — את אשר בסיר הכולל, אברהם שלמה
התחקה גם שרשי רגלו, ועד מהרה נבעו לו כל מצפוני סנ״ל
ותחבולותיו, ותתלקח אש המריבה והמחלוקת ביניהם, (כאשר
אדבר מזה בהמשך מכתב
הם שלמה ואבין הנקראים
בשם „אותו ואת בנו״ — בלוית הותנו— הותן א״ש אשר עליהם
יתפללו בני צפה תפלת „כלה שעיר וחותנו. — הוא האדון יהודה
ליב מקאלמיי 3) הריצו מכתבים רבים להאדמו״ר מסא״ג וטפלוכמים, וכופר בכל, חסיד, ושונא היהודים הטובים תכלית שנאה, צורבא מדרבנן
ועם הארץ מדאורייתא, קר כשלל, ובוער באש אוכלה. דובר אמת, ומפיח כזבים,
מושלם בכל המעלות (ו) ומשולל מכל המדות שמנו חכמים באדם המעלה, רחמן
ונדיב לב, ואכזר נורא מאין כמהו, וגם בחלום פרעה לא הי׳ ביכולה ובאפשרות
כי יראה אליו הפכפך כזה!3) אם אמרתי לתאר את מעללי הארי׳ בזה, וקורות ימי חייו, ידעתי
כי גם שפר גדולי ועב לא יכיל הרץ קורותיו, ואשר הקרה הוא לאחרים::
האיש הלזה הנהו חוליא גדולה בשלשלת המקרים בצפת, ויחד אשר עליו תלוים
מעשי נבלה למכביר. המשחית הלזה אשר הי' ממונה מעדת קאשיב (ועתה לקח
החליל מידו, ודמיונו כזונה בלה) לא יבוש להיות אח ורע להקארדינאל אנטאנעללי
וגם אם אומר ליגע בשרביט עמי אך בקצה המסכה הנסוכה עליו, גם אז עלי
להכין עכ״פ עשרה גליונות ע״כ אעבור עתה במרוצה מעל פני המשחית הלזה,עין או הבורות בבגל, גם זכו למצוא עיר בחצר המלך היא
ה״ר צבי ארי' בלק — בילליג— השר יועין הסודי געהיים ראטה
אשר ליורש ה
העצר, וגם השינוי הגמרץ אשר נעשה בתהלוכות
הדיפלמאטיע בסא״ג, עמדה לאותו ואת בנו לעזר כי תמכו ידיהם
בפא״י בפקודות עזוה ונמרשות, ולעומתן אחרות רבות למו״ל
כי יעזוב דרך רשע וכו' וכו'
והנה בטרם אבוא אל תכלית מאמרי, בענין שליח המשולחים
למנדר מלתא, עלי להעיר אוזן הקוראים בקצרה על דברת הסבות
אשר הסבו בשנוי הדיפלמאטהי׳ בחצר ממשלת סא״ג, ומה הם
השנויים? אחרי אשר לתועלת הקוראים יהיו הערותי
ודעו ויבינו סוד שיח שרפי קודש ופאליטיק של מעלה הבנויה
על עפעקטים של כוונות ורמזים, ואחרי אשיבה לי אל סג״ל
לספר תוכן המצאותיו ותחבולותיו בשליחת משולחים „גודרי
פרצות!״—האדמו״ר בימי נעוריו ובעת שעלה על כסא גבאות ארה״כ
בחר את הדרך הממוצע והוא בעזבו דרכי „החסידוה" בעניני
ארה״ק, ויתן לכת הבעלי בתים יד שוררת בעניני ההנהגות
לא בחר בהסיר אחד, לוא יהי׳ גם נערץ וממקדישי קדושת
האדמו״ר במקהלות עם — כי ישב על כסא המנהלות, רק
ולא אטלעלהו בעודנו כלב חי. עוד חזון למועד, ואז אנלחהו בתער הסופר אשר
בידי!בורות שפת הסיר, כי אם נטה אוזן לשמו
שת הב
ב
בתים בעת בקשו למנות עליהם מו״ט, ולא השיב בקשתם ריקם,
גם אם בחרו בנציב מכת השמאל כלומר ממתנגדי האדמו״ר,
ידע האדמו״ר כי יש די עצות לקנות לב הנציבים, כי יעבדו
מאהבה את מורם ורבם, ובזה השכיל באמת ליושות, ולפיימים
הטיב ג״כ בפעולתו זאת, ויצא ג״כ ידי שמים, אבל זה באיזו
שנים אשר האדמי"ר התחיל להזקין ולבוא בימים וליקח לו לעזר
— לעבודת הקודש— את בנו יורש העצר, אשר תכלית שנאה
ישנא את הליבראלין, וגם כנגע נראה להאדמו״ר בחומות ארה״כ
כי רבו האנשים אשר נפקחו עיניהם, ולב הותל ימם לבקש
חרות במדה נפרצה עד כמעט הזידו לבקש כי „מחודי" הכוללות
בארה״ק יהיו לממשלה בפני עצמם, רק שם סא״ג יקרא עליהם,
מהם פנה מהם יחדיהם יבחרו להם ממונים, סופרים סוכנים,
מחלקים בטוב בעיניהם, ואין לאדמו״ר רק להאשיר משרת הנבחר
אשר יבחר בו. גם המלכה הסאדוגארית ראתה אין המתפרצים
בזעם אפה, בפחדה פן ואולי יטרדו בבנה אשר ישב על כסא
אביו, ע״כ אמצה את לבבו (לב כנה) ותחזקהו כי יעביר את
אביו מדרכו בעניני הנהגות הכוללים בארה״ק, ויפתחו כי יבחר
לו שיטה חדשה בדרכי הפאליטיק, והוא כי ירחק את הבעי
בתים, אשר אש החסידות לא תוקד על מזבח לבבם, ויקרב
רק את החסידים המושבעים, הנאמנים למלכם, מהם יבחר ראשים
ונציבים, שופטים ושוטרים למען יהי׳ לבם נכון ובטוח בנציביהם
ובמניסטריהם כי יפקחו בשו
ה ושבעים עינים על מעללי העםהיושבים בקודש, ואם יכירו איזה אותוש מרד ישקיעו את האש
בטרם תתלקח, באמצעים אשר ביד הנציב לעשותם ולשמש
בהם, גם אוהבי היודש עצר ומשמשיו הרחו החזיקו על ידו.
ותחזק ידם על האדמו״ר, ויתרצה להם, ומני אז נשתנה פני
-
כי שארו וקרובי האדמו״ר ממשפחת המלכות, יקחו רסני ההנהגה
בידם. ה׳ שלום מאיר נבחר למו״מ בצפת, בנו א״ש לסופר הכולל
חתנו הנער — במלוא מובן המלה עד כי לא יבוש לעשות מעשה
נערות! — משה בעריל ארצים למחלק. גם שמשי הכולל וסופריהם
נבחרו רק חסידים, ולא בצפת לבד, כי אם בשאר הכוללים
(העומדים ת"י האדמו״ר) אשר בירושלם, נבחרו רק נציבים כרוכים
אחרי שיטת „החסידות". הדיספאטיזמוס פרשה ממשלתה על
חוצות ארה״ק, ותהי עת צרה לעניי העם, האזנים נהטמו הלבבות
סגרו הדלתות, וגם אם יזעקו מרה, וידברו במערה אין
שומע להם מאת המלך, חקי סגירת הסה „מויל קארב" נתיסדו.
ואוי לאיש אשר יזיד לנגיע בקדשי שמים (1) כי אז נכון לו יום
הושך, (הרבה לי לדבר בענין זה, מהתוצאות אשר נולדו מזה.
ומהמאדע החדשה אשר התלבשו בה כל הצבועים הנוכלים
החפצים להיות על חשבון הקמל ועוד אדבר אי״ה ברחבה).
האדון סנ״ל בראותו כי יצא מהמלחמה הזאת, וידיו על
ראשו, ואם לא יתרונן כגבור בעת לעשות, אזי עוד ממשמרתו
יגרשוהו, וידיעו עליו כגנב, ע״כ התחיל להראות למא״ג נחת
זרועו, ראשית כל התחיל להפיה רוח מרידה בלב המון העם נגדממשלה מא״ג, ורעיון עלה בלבו לקרוע מפות רבות (אשר
ממשלת מא״ג תאסוף שמה את כסף הקדשים לשם „כוללי חסידי
וואהלין בארה״ק״) מתחת ממשלת מא״ג. ולכונן כוללים מיוחדים
על משואות הרבות הממשלה הזאת. ה׳ סג״ל לא הניח כי יהמצו
נה, למהר אין להוציא מחשבתו אל הפועל, ראשית נהן
אל לבו לעורר ריב בין הרומענים והרוסים, אשר הי' כולל אחד,
ע״פ עצותיו ותחבולותיו התקשרו כל הרומענים ושלחו שלוחים
לרומעניען לעורר את אחיהם הנדיבים על דברת העושק והרוצה
הנעשה להם ע״י הרוסיים ונבאיהם ממוניהם וסופריהם, וע״כ
נפשם בשאלתם מאת נדיבי וגבירי אחיהם וביחוד מהגביר ה״ר
ישראל חיים דניאל המאסף הראש. ברומעניען כי יכריחו את
האדמו״ר מסא״ג כי ימלא את משאלותיהם ויאשר הצעותיהם
המבוארים הלאה.
המשך יבא אי״ה.
אלעזר רוקה.
—שבת שבתוןהמשך וסוף מגליון החולף.
והנה בכל מקום נזכר יום השביעי בשם „שבתי סתם, מלבד שלשה
מקומות הנזכרים (א׳ ד׳ ה') כי בכ״מ דברה תוה״ק רק מהשביתה הגופנית
שהיא שביתה גמורה בשבת ורק בכתוב א׳ גלתה לנו סוד שביתת הנפש כמבואר
בכתובים ד׳ ה׳ זכרון שביתת הבורא שאינה גמורה, ורק ע״ד השאלה, אבל
יוה״כ לא נזכר בשם שבת סתם, כי בו שתי חשביתות שביתת הגוף וחנפש
גמורות הנה ומפרשות בתורה, ורצתה להורות כי שביתת השבת קטנה היא
לשביתה הנפש בערך שבותת הנפש ביוה״כ. — ואם יקשה עלי משכיל אוהם
אמת לסתור בניני במה שפרשתי כתוב ג׳ על יוה״כ ובכ״ז נזכר בו „שבת לה״״?
אף כי אוכל לחרץ קושיתו, שאשוב מפירושי ואפרש כפירוש חז״ל שמוסב באמת
על יום השביעי (עיין רש״י שם) ולא תקשה מתאר „שבת שבחון" כפי מה
שבארתי בכתובים ד׳ ה׳ אך שתי תשובות בדבר א׳ מה שלא נזכר „לחי" אצי
שבתון ב) מה שנזכר „שבתי סמוך לה׳, וזה ההפך מדברי, לכן על משמרחי
אעמודה לפרשו כפירוש הגר״א, ואמר בתירוץ הקושיא: כי שבת הנזכר אצל
שבתון מורה על שביתת הנפש כמפורש „ועניתם את נפשותיכם" להזכיר אחריו
שבת לה״״ על כיטול המלאכה כשבח שביום השביעי שהוא לה׳, כי לפעמים
תהפרנה כף הדמיון, וב׳ השמש כידווע ליודעי לשון.
ז) שבת שבתון היא לכם (ויקרא פ״ז ל"א).ופילוסופיים ראשונים ומקובלים. — עתה אחורה ואראה במקומות שנזכר בהם
שבתון לבד, לפי הכלל המונח בראש המאמר שהנו"ן הנוסף בסוף מורח
על הקטנה הדבר:
עה (ויקרא כ״ג כ״ד).
א) שבתון זכרון
ב) ביום הראשון שבר
ג) וביום השמיני שבתון (שם כ״ג, לימ)
שלשת הכתובים חללו מפורשים בידט, שמלאכת אכל נפש הותר בהם, 
וא״כ אין שביתת הגוף ג״כ גמורה בהם כביום השביעי, ובהם רק שביתה קטנה
גם בשביתה הגופנית כשבתון הנזכר לבדו אצל שנת השמיטה, ששביתתה הגופנית
ג״כ אינה גמורה וכמו שפרשנו למעלה ב׳ והם עוזרים ותומכים בניני. —
ד) שנת שבתון יהי׳ לארץ (ויקרא כ"ה ה') מבואר היטב במה
שקדש. —
כן היא דעתי הקלושה בפירוש כל הכתובים הנזכרים, ואל תתפלא ידידי
היקר על שנכנסתי במאמרי זה ברוחק לפעמים, שבעל השכל הישר ואוהב אמת
אין דעתו נוחה ממנו, אל תתמה על החפץ, כי הבדל השמות הנרדפים אחוז
בסבך הדרשה הרחוקה והרמז במקום אשר תקצר יד המבדיל לירות כל המלות
אל מטרה אחת, וגם חכמים וגדולים ממני, אשר נבזה וחדל אישים אני למולם
הוכרחו לחמות במחסה הדרשות והרמזים בענינים כאלה, האומנם אגיד ולא
אכחד כי מאהבתי המור את השכל הישר ואת הפשוט הברור, לא היתי מכניס
את ראשי בין חדרים תלוים בשערה כאלה, לולא הכריחני לזה עיקר גדול ולולא
נשענתי על יסוד חזק ועמוד ברזל, שהוא הכלל שהניחו המפרשים הקדמונים
מתורת אמת היתה בפיהם ובראשם מאוד הגולה רש״י ז״ל שחבר פירושו ברוח
הקדש (ר״ל בפירושים אמתים וכמו שהמליץ הראב״ד על בית מדרשו לפירוש
הרדב״ז, עיין תב״י) שהנון להקטנה, עיין בפי׳ מלכים ב׳ י״ה ד'. — והנה מקום
אתי להתפלא על החכם הגדול בעל אוה״ש, שדבריו בענין זה סוחרים זא״ז:) שבת שבתון הוא לכם (שם כ״נ ל״ב)
שני כתובים הללו מפורשים ביוה״כ, וכפי המבואר הטוב למעלה, ושניהים
עבור מה שנתחדש אצלי בזה, והוא: דקדוק מלת הקשור שבכתוב ראשון כתיב
„היא" ובכתוב שני בתיב „תואי לרמז על שתי השביתות הגמורות ביוה״כ, כ
הנפש היא הצורה ונקראת „זכר" והגוף הוא החומר ונקרא „נקבה״ כידוע למחקריםוכתב בשרש שבת „שבת שבתון קדש (שמות ל״א ט״ו) ליתרון שבות „גראסע
ווהע" עכ״ל ? הנה הוא אוחז החבל בתרין. אמנם הרב החכם הכולל מהריב״ל
בשרשי לבנון שרש נחש ממאן בכלל זה, וגוזר ומקיים הפכו בכל מקום וראיותיו
טהורות בשמים לטהר, אך עליו תקשה הקושיא הנושנת „מה נשתנה ?" כי מה
גשתנו שני, כתובים הנ״ל לכנות את שבת בראשית בשם „שבת שבתון" תחת
אשר בכ״ם נזכר „שבת" סתם, בשלמא יו״ט שמכנה אותם התוה״ק בשם „שבתון"
א"ש לשיטתו שמרובה השמחה בהם מבשבת, אך לאי זה צרך הוסיפה תוה״ק
בשני הכתובים הנזכרים (הכתוב השלישי מפרשו ריב״ל בעצמו בשם הגר״א על
יוה״כ) מלת „שבתו" להגדיל כבוד השבת? ואולי יענה הרב כמו שכתב במ״א
בתב״י בענין המדרשים הסוחרים זא״ז ע״ד „שלא שנו לשונם" ע״ש כי אינו רוצה
לכפה פרנסת דרשן ומקום הניח לי להתגדר, רק ע״ז יש להתפלא עליו כי הביא
מיש אוה״ש בשרש „נחשי ולא הזכיר שמותר עצמו בשרש „שבת" כנ״ל, וכן
ש להעיר ג״כ אזן המשכיל שלא יקשה ג״כ על רש״י ז״ל שמותר עצנמו במ״ש
כפי׳ לר״ה ב׳ י״ט י׳ „הנון הנוספת לזירוז ולהגדילי כו׳, כמו שהביא הרב ריב״ל
שם, כי פירוש ד״ה כבר נמנו וגמרו עליו המבקרים, וביחוד הרב החכם ר׳ יוסף
וויסע נ״י בכ״ה, כי איננו לרש״י ז״ל ראש המפרשים, ודי בזה לע״ע.
ניסן אלטער דאברושקין.
 מע
לבהכנה, התבוננות, והשתפכות נפש הישראלי לפני התפלה
טיסד על אדני פן:
חסידים הראשונים היו שוהים שעה
 אחת ומתפללים. (ברכות ל״ב ע״ב)וכשאתה מתפלל אל תעש תפלתך קבע, אלא
רחמים ותחנונים לפני המקום. (אבות פ״ב משנה י״ג)
לאדם מערכי לב ומה׳ מענה לשון. (משלי ט״ז א)
„דיא צובערייטונג איזט דאס מענשען פפליכט, דער
 ערפאלג אבער קאממט פאן גאטט!"
א.
נקרת צור פעלו תמים. מקבת נשמתי
יפה נוף הר הקודש, משם עפר גויתי*)
ספיר גזרת מרומי מי
נחלת יחידתי
נוצר בדמות תבנית עליון תואר תמונתי
צור מקור חיתי!
ב.
אתה בחרת מכל ה
סגלה אמתי
ם. ל
לה קראת באהבה רבה:
תי, תמתי"
ת
בשפתה כל יציר, בה הגית תורתי
ראו כל העמים אור, מנגה ציון הורתי
רצה לא שירתי!
ג.
דומיה לך נפשי, טרם אשא בפי
*) יומא ניד ע״א מנהדרין ק״ו ע"ב ובפרש״י שפאא כון ואבין לבי אליך ואצרוף שרעפי
במר נפשי אשפיל ראשי, תחת כבד סיגי
רחשי לבי אז ירעשו תבער אש בהגיגי
נא בינה הגיגי!ותתעטף עלי נפשי. ואותך זכרתי
סתרי: מגיני! ששון לבי! חלקי ד'! אמרתי
קצתי בחיי זולתך, אם אין אתה לי, מי לי
ום נרביתי אליךְ אנוס, אליך שמחת גילי
רועי, שומרי וצלי
"ה
יות, שרפים, ואופנים, כ
אים לקראתי
חלים, חרדים ורועדים לקול רנת שועתי
לנהר יוצא מעדן, יסיבו נסך דמעתי
ובכתר עליון קושרים כל אות ממלתי
צורי שומע תפלתי:
.
ו.*)
כלה ברה נחמה, על דודה מתרפקת
כלתה נפשה בדברה, זרועות?
לם חובקת
.
*) החרוזים האלה מן אות ו עד אות ו בבבים על ציר אהבה ויראה„הנך יפה הגדי! נעים, אין בך דפי!״
עמת, אין עוד מלה במופי!"
„מה יפית ומה
כליל חסד ויופי:
ז.
מי כמוך בין הבנים, דוד דגול מרבבה!
מי יעשה במעשיך, בים ובהרבה!
„לבבתיני אחותי כלה, בדברך לקחת לבתי
בבנות תבל אין דמיונך אחת את יפתי!"
תאות נפשי תשוקתי!
ה
מלך גדול נורא הוד! הנך לעמתי
בשתי וגם נכלמתי, בזכרי אשמתי
אוי לי כי פשעתי בך, כי רבו עונותי
לכן אמרר בבכי „סלח נא לי׳ אפיל תחנותי
ט.
עתך אהבתי
מה נחנת בתשובתך
ידעתי כל תאותך לאנחותיך תאבתי
על חטאתיך תוסדי כבת השובבה
אמר:
עילאה בדרך שיחת דודים חושק ותשוקה, משל להתקשרות נפש הישראלי לצורה
וכלותה למקורה א"ש ב"ת, כנהוג בסהזוהיק והמקובלים נש.אם איסרך אז תנקי, וישועתך קרובה
מוסרך נפשי אוהבה!
מוסרך חמלה וחנינה, טובתך חסד חנם
מכאובי מרפא לנפשי,
תי צרי גלעד הנם
ו נחתה עלי ידך, לבקרים תנ
בשמאלך שבט מוסר, וימינך תחבקני!
ישוב אפך ותנהמני:צמאה נפשי לראות
עזך, הודך והדרך
כי עמך מקור חיים, אור עולם באורך
מכל הון חלד לי טוב חסדך כי מאוד נעלה
ממרום שבתך עלי תשגיח, ורוחי עולה למעלה
צורי אויתיך בלילה
יב.
כי אראה רשעים יצליחו, וצדיקים מטו
טובים ישרים נאנחו, ורעים שקטו
אמר: איך יראה שוכן ארץ כמו אפל
פתה
קרן צדיקים במרום תרום תקות רשעים נכרתה
ואין בך עולתה!יג.
.
עת תחת יד עריצים אלך קודר שחוח
בקוץ מונד אני למו, נדמיתי לחוח
עת אויבי ככלבים סבוני לשבור רגלי וידי
אעמוד הכן בלב שוקט, לכלות מעבדי
כי אתה עמדי
יד
עת אכלם מחטאי ופשעי לי מנגד
בך אבי! צור לבבי! בגדתי בגדלסליחתך לא אמר נואש, אבטח ולא אירא
בלב נשבר אשא כפי ותפלה אכבירה
חסד ומשפט אשירה!
טו.
כי אבוא אל ביתך, אתבונן ואקה
לבבי
אזכור לפני שנות אלפים, בירושלים מושבי
שם היכל קדשך בהוד והדר, התנוסס על הר המוריח
שם מלך ביפיו, כהן גדול ביקרו, קראו: „הללויה?
איה זרועך הנטויה!
המשך יבא אי"ה.
ניסן אלטער דאברוסקין.קול קראואומר מה אקרא? על שוד וחמס, אנקת ואנחת העניים
והאביונים מכוללינו כולל רומעניען: הסתיו עבר ברעה ורעב
ותהלואים קשים ופגעי הזמן, יחלנו לישועה ותוחלתינו נכזבה,
הזיון נורא ואיום חזינו לא בהלום כי אם בהקיץ, צפינו לעזרתינווהנה כלהה, העזרה אשר בזה לנו היתה חלק לשומינו וגורל
לבוזזינו, קוינו למשפט והנה משפח, לצדקה והנה צעקה, החלוקה
אשר בעינים כלות הכינו לה ימים רבים ויום לשנה נחשב בעינינ
נשלחה להר המשחית, המתראה כאיש חסד ואינו מקבל
הלוקה ושבר מרחתו, ובאמת הוא ממלא מורה חפצו בהלואהעל מנת.... שלא יאמרו ששלח בעולתה ידיו, ואת אשר לא
יוכל לעשות בעצמו יעשה על ידי התנו הנכתר בשני כתרים
כתר כולל אונגארן וכולל חב״ד ביחד, וכתר חותנו הלוקח לו
קרנים למשול על כולל רומעניען עולה על גביהן. הנער הזה רץ
ברגלים ממהרות למכור את הטשעק אשר הגיע על החלוקה,
ולבד אשר קבל שכר טרחתו יותר מכן הכולל אשר לו חמשה
נפשות, עוד עשה מסחר את כסף הכולל, ויחליף את הכסף על
רובל כסף רוסיא אשר ידע כי ביום ההוא ירדו ממחירם, והעניים
נאלצו להפסיד שני פייאסטער על כל רו״כ. בבוא הכסף לידם
נמנו וגמרו שלשה חרשי המשחית לשנות את התקנה הקבועה
מדור דור לכל כולל וכולל, וגם לכוללינו עד כה, כי תחולק
החלוקה גדולה חלק כחלק לכל נפש מנפשות העניים, זאת לא
זאת, המה בחרו אך את האנשים אשר ודעום כי מדי נפש הם
ולא ישקטו בהעשות עול למו, להם נתנו המאות, ולאלה מהעניים
מרודים אשר אימתם לא תפיל עליהם חתת העשרות, לבדזאת העבירו את העניים תחת שבט המעשר, ומכל מאה עניים
נפל לביסם עשרה, מעשר עני לקחו הממונים למו, כי לא לחרפס
אחשוב ואך האמת אגיד כי עניים הם, אך מדוע לא עשו כדבריהנביא ישא ביום ההיא לאמור: לא אחיה חובש ובביתי אן
לחם ואין שמלה, לא תשימיוני קצין עם! ואתם אתם ממוני
כוללינו עליכם אמר הכתוב ואתם בעדתם הכרם גזילת העני
בבתיכם ופני עניים תטהנו. בעו״ה נתקים בנו קללת הנביא כי
הנה וכו׳ יסיר מיהודה ומירושלם וכו׳ משען לחם ומשען מים
כי עד עתה יכולנו לקחת לחם בהקפה וגם לפצות את אדון
הבית כי יחכה בשכירותו לעת בא החלוקה, ועתה באבדם כסף
עניים ויחליפום על מטבעות שפלות, אבדו את חריות וגם חלק
לא מעט מהקרן, כל טובתם להכלל היתה כי חיש אחרי התיסדות
כוללינו קנו להם בית קברות גדול ורחב ידים אשר יוכלו
להתפאר בו גם נגד הפרושים, למען הראות כי מושלים הם ואי-תלוים עוד בדעת גבוהים מהם, וגם לרבות מעם אחר, למען
יוכלו לספור על נקלה מספר המתים להצינם ברשימת החיים,
(דבר ידוע ליודעיהן) מעשה רוקח מפזר מלח על פצעי העניים
בעת בואם לקבל מתנת ידם. מראה סימני טהרה ועושה מה
שלבו חפץ, כי את האיש האחד אשר ידעהו ליודע מסחריהם
שחדו בכסף חמש מאות פייאסטער וישיטו על פיו מסגר.
צירים אחזוני בעת בואי לבית ההר השומם נבהלתי
מראות, ערוך השולחן, אכול ומתענגים על חלב עצמות העניים.
על כוללינו כתיב ונתתי נערים שריהם ותעלולים ימשלו בם.
ועל גדולי ונגידי אחינו ברומעניען לשום לב להמכשלה הזאת אשר
תחת ידם הנה.
איש מעניי כולל רומעניען בירושלם.E
ירושלםרעה חדשה באה על עירנו וכדרך כל הרעות והתלאות.
מחצה ופלחה את לבות העניים יותר מהעשירים. אין בערזע
הודות לה׳ בעירנו, ויחלנו להנצל בזה מקראך וקריזים ויתר
תהלואי הבערזע השונים למיניהם בשמותיהם, אך לדאבון לבבינו
פרשה הבערזע אשר בהעיר הבירה את כנפיה גם עלינו, וספע-
קולאנטי הבערזע כרתו ברית את רעיהם פה, ויטו את הקורם
לחפצם, זה ימים לא מעטים ומטבעות כסף וזהב לכל הממשלות
אשר מהלכים למו בעירנו, עולים ויורדים בסולם השולחנים, עד
אשר גדלה המהומה בשבוע זה, ולרגלי דעפעשין מסוחרי הבערזע
בקאנסטאנטינאפיל ירדו כל המטבעות פלאים, וחלוקת כוללים
אחדים אשר הגיעה בפאסט הזאת והממונים החליפו את
האנוויזונגען על רובעל כסף, ויקחום במחיר אחד ועשרים פייאסטר
וכה נתנום להעניים במחיר הזה, אף כי כבר ירדו על תשעה
עשר פייאסטער, והדבר הזה הסב נזק רב למאד להעניים, אשר
יבכו על שכרם כי אין אסון ופגע אשר יפנה עורף למו.
S          
סם
שביום השלישי שבוע זה נבחנו הנערות מקשיבי לקח בבית
למוד הספר אשר לבית ראטהשילד הי״ו, הרב המופלא ראב"ד
מקודש מוהר"ר יוסף קאריאו הי״ו והרב המובהק עוסק בצרכי
צבור באמונה מוהר״ר משהן בינישתי הי״ו פקיד עדת הספרדים
ועוד אחדים מחכמי העדה נמצאו בעת המכהן, והאדון הנכבד
מליץ פחת עירנו. אחינו היקר מוהר״ר יוסף איפענדי קרינער אשר
בא אל המבחן בתור ממלא מקום הפחה הטיף אמרים בשפת
צרפת לכבוד היום (לבקשתו יועתקו דבריו לשפת עבר ויודפסו
אי"ה בהחבצלת הבא). רפיון גיוי וטרדותי לא נתנוני לבא אל
הבית לקול הקריאה, אך מפי האדון קרינער הי״ו שמעתי כי
למוד הנערות הולך הלוך וטוב, ובצעדי ענק יצעדו קריטה. ה
המשלם לעושי טוב כגמולם יברך את הבאראנעססע הכבודה
ליאנעל דע ראטהשילד מיסדת הבית לזכר בתה עוועלינע נ״ע.
את אשה זקן בית החסד הבאראן ליאנעל נ״י ואת כל משפחת
בית ראטהשילד הרוממה. וה׳ עליהם יהיו.מודעה לכל הנוסעים לוויען!מי בכם החפץ למצוא מעון נאוה ורחב״ידים ואוכל
בכשרות גמור יסוד לבית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאן
חיות (מ״ז"ה), כי כל הבאים בצל קורתו לרגל מסחרם או
לדרוש ברופאים, ישיגו מבוקשם ע״צ היותר טוב.
האדרעססע: מ. ווייסטאן וויען.
לעאפאלדשטאדט. אבערע דאנוישטראססע 55.
גבריאל
ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג.
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל.
ספורים
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשינו מאת המו״ל.
-
.