שנה תשיעית.
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 פאניידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא כטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד, כל שורה גרוש וחצימ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
הרו-
ישראל דוב פרומקיןם
על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
2 
מבשרת ירושלם, הרימי אל חיראי
 ומשם 9
 
עתוכן הענינים. עבודת האדמה בארה״ק. שודדי הים בלאבראדאר.
מכתבים מצפת. קאנסטאנטינאפיל.
חדשות שונוא. מודעה
הרן
עבודת האדמה באה״ק.מאת לייטענאנט קאנדער
המשך והם מגליון 9.
כי על כן בסביבות חוף חיפה, יאות ליסד הקאלניע
הראשונות. לא על הר הברמל כי מלא רכסים ובקעות, ומכוסה
בהותים, ואדמת עבודה אך מעט ימצא בו, אם כי לא נוכל לבחד
כי מעט האדמה הזאת טובה הנה למאד. כן לא יוכלו הקלאניען
להעשות בעמקי עכו והשרון אשר יוכלו להשתמש מעט מעט
לעבודת מטעים.
לדרום הכרמל לערך עשרים מיל מחינה, בשפה הדרומיתמגליל העליון ימצא בכל זאת מחוז טוב למאד הנקרא בשם „ארץ
האויר" ותכיל בקרבה מכרה שיד, ותכלה לצדה הדרומית ביער
נחמד מגדל עצי אלון, רכסיה יגבהו כאלף רגל מהים, ושדותיה
יוגבלו את גויות השרון מצד אחד ואת מישור יזרעאל המלא
מעינות ומוגבל את בית שון אשר עליה אמר ר׳ שמ
בן
לקיש אם בארץ ישראל הוא גן העדן, שעריו בבית שון הנם.
מהצר המערבי אשר לעמק יזרעאלה מצאו מעינות ונחלי
מים אשר יגדילו לפעמים את נחל קישון, רבים מחלקי הארץ
נאחזו מהטורקים אשר באו מארצות מולדתם להאען פה, ואינםיזרעאל, זיתים ותאנים סביבות הרכסים במערבה, המחוז הנעלה
הזה מחובר בדרכים ומסילות קלים וטובים אל רגלי הר הכרמל
ואל השרון, כי מסילותיהן העתיקות יעברו בארץ האויר הזאת.
מישור יזרעאל הנהו חלק ארץ ישראל, אשר אם תפרץ
מלחמה בארץ הזאת יקח הוא החלק הראשון במלחמה. פלשת
בטבעה היא בית מחסה תעלת זועץ - איננה גדולה מהאי
ציפערן, מסובבה במחוזות וערים אשר חיל הצבא נאלץ לעבור
בהן אם יחפוץ להגיע להיבשה אל פארט סאאיד. פלשת הנה
המחוז הדרוש ומוכשר מאד לתחבולות ומזימות רוסיא, המשחיתים
כרעל את הנהגות ממשלות..... חוף חיפה תהי איפוא
„טאררעס וועדראס" המזרחי, וגיאות מגידו — המסילה העתיקה
אשר עברה בין אשור ומצרים — נאלצים להיות שדה הקרב
בפלשת בעת תפרץ מלחמה בארץ ההיא.
אם בריטניא תאחז בחלק פלשת הזה, לא תקים גם את
צרפת לאויב לה, כי צרפת אך בהארץ הקדושה וגורלה תקח
חבל ולא בחלק פלשת הזה. ירושלם ובית לחם רחוקים הם ממנונעבדים. הכפרים אשר לצפון הארץ הזאת היו בשנת 1371
אחוזת במשפחה סורסוק, והכפרים האלה נבדלים ונעלים למאד
בעישר תבואותיהם ואושר עבודת אדמתם על הכפרים הקטנים
אשר להתוגרמים במקום ההוא.
בקצה הדרומי מהמישור הגדול הזה נמצא הצפר הנחמד
למאד הנודע בשם דשענין (עין גנים) ומחוללה בעציה הנחמדים
וביאורה הקטן. תבואה ואורז, צמר גפן וטאבאק, יגדלו לרוב
במחוז הזה, אדמתה פוריה וטובה וחרי גלבוע ושיך איסקאנדאר
יגינו עליה מזרחה ומערבה. קני נופת יוכלו להגדל למצער בעמקדרומה, ונצרת בצפונו. מחוזות וערים הדרושים לבני צבא בעברם
בארץ אינם הערים המקודשים בעיני כל בני חלד. אם הבריטים
יאחזו בפלשת, או אם תבא הארץ למצער תחת מחסה בריטניא
יובא תועלת רב להוצאת רעיון עבודת האדמה באה״ק לפעולת
אדם, להביא איירופים להאות או טוב, כאשר אמרנו
לעבדה ולשטרה על ידי איכריה הגולדים בה. הבריטים נכבדים
למאד בעיני ילידי הארץ. „בריטניא היא חרב השולטאן" יגידו
האיכרים תמיד, ובעת אשר הוד השולטאן בהיותו ראש האמונה
ישמור את מקומות מקדשי האמונה לטובת עמו, כשל כח סכי
ילידי קוריא.
ד
—
האי-בטחון יגיע בכל עת את לבות העשירים מהוציא כסף
על מפעלים שונים וטובים בארצות הקדם, ואם ישונו סדרי ההנהגה
ותקונים חדשים טובים ומועילים יעשו בה להבטיח במבטח עוז
את הון האדם ורכושו, או אז תשוב הארץ להפריח אשרה כבימי
קדם. כל עת אשר הצדק והמשפט נסונים אחור, תועבות ואכזריות
ימצאו עוד קן למו, והבעדואינים הנעים ונדים, יתנפלו מעת לעת
על שדות הארץ לבוז בז, לא יוכלו העובדים ללכת קדימה
בעבודתם —
—
—
- 
―
גם השינוים אשר תוכלנה להעשות מעט מעט על ידי
מפעלים פרטים, מבהילים הם. הבורות העתיקים, המעינות
ותעלות המים העתיקות, דרושות להנקות ולחזק בדקיהן; להרחיבגבול השקית מים, חרבות המסילות העתיקות אשר
בימי
הרומים תבנינה עתה, כי כל הדרוש לחזוק בדקיהם ובנין הריסותם
ומצא לרוב סביבותם, עגלות יעשו למעבר, ואחריהם יבנו גם
מסילות ברזל.
 הנאשמים אחרי אשר איירן
טוב ובויא הנהו. אך גם המחוזות הבלתי נעבדות יוקהו מעט
מעט ויוכנו לעבודה; הסדר העתיק להשקות את שדות הארץ,
אשר הוביל את הנהרות דרך כל הכבר אשר למערב השרון.
יחדש כנשר נעוריו, המים ישובו להלוך אל הים אשר ממנו באו
והנחלים במקום אשר לא ידורשו יחרבו. עשב ודשא אשר יוגדלו
על החוף ישנו את מצב מבואות הים בנוגע להסכנה המרהפת
על האדמה אשר סביבותם מהחול הנפוץ לרוב מדי שנה בשנה
ומפני כי אין כפור בעמקים ונאיות האלה יוכלו לטעת עצים
במקומות ההם, אשר מעט מעט ישנו גם את אויר הארץ. מפני
כי כאשר אמרנו תעבד האדמה לרוב אך ברכי ההרים במקומות
אשר גם קור וכפור לא מוזרים להם, יחדש סדר גדול היין
העתיק, כנשר נעוריו; בית לבן ובית רימא ישובו עוד הפעם לעשות
רחת שה היינם הטוב (מנחות ז) תקועה ונטופה בשמניהם,מכמש בחטיה, ויריהו בתמריה.
בסדרים כאלה תוכלנה הטובות האצורות בקרב פלשת,
לצאת לפעולה אם —
ההצעה הזאת אשר הצענו תראה בכל זאת נפרזה עלהמדה ובלתי מוכשרה להביא תועלת רב כעת הזאת לקורות הארץ
הכללים, השיגוי באוירה ויבולה מצער יהי לפי שעה, אך
ההערות האלה יועילו להראות נכוחה כי אין חסרון בטבעי ואויר
הארץ, או בתכונות תושביה, אשר יעצר כה להפריע את חפצי
ישובית מהשיא רעיונם לפועל. אין דבר דרוש לפלשת להפריח
אשרה כבימי קדם מבלעדי סדרים טובים בהנהגת ממשלתה.
הגדלת מספר עובדיה, ועבודה בהשכל ודעת.
כאשר הזכרנו, עוז ביד החוזה החדש אשר נעשה בין בריטניא
ותוגרמה, למלאות את רוב הדברים הדרושים מאד לחפץ הזה.
והוא יכיל בקרבו מבטח עוז אשר לא נודע עד עתה לאלה אשר
יחפצו להוציא כספם על חזוק ישובה.
המטרה הכפולה, להרחיב גבול עבודת האדמה בפלשת
יחד עם למוד וחנוך מלאכה, נשגבה הנה למאד לאושר הארץ
בימים הבאים, ואין כל תפונה כי תכונת למוד שפות על נקלה,
המצוינת בהיהודים יותר מכל העמים, תוליכם קדימה להשנתהמטרה הנשגבה הזאת יותר מהאירופים האחרים. כנשמע, נעזבה
פלשת מאדם וכסף בימי המלחמה האחרונה, עד כי יוכל היות
כי העת הזאת הנה היותר מוכשרה למפעל כזה: אך מצב הארץ
בלי מסילות ומלאכות גלויות, יראה לדעת כי עבודת האדמה
תשא פרי יותר ממלאכת יד. בכל זאת אין תפונה לי יש תקוה
להרחבת גבול מלאכות חרשי ברזל, חרשי עץ, אורנים וכו׳, כי
מלאכה ילידי הארץ השולחים יד במלאכת הזאת הנה רעה
למאד, ובמלאכת אשכנז לא יוכלו להשתמש רוב העם, כימחירה נעלה הנהו.
בחפץ אושר פלשת בימים הבאים נכתבו הטורים האלה
במשפטי, כי חובה מוטלה על העם אשר יצא מגזע המושלים
הראשונים בארץ הזאת, לחנור שארית כחם, להוציא לפעולה
את הדברים הדרושים לתקון הארץ. אשר לעת עתה אך המה
יוכלו להפיח בנו רוח תקוה, לראות את אושר הארץ הקדושה
פורח כתמר.
SS№ 11
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Str la Plus haute montagne ,nessagere de Sion.
leye ta Voix arec force , enyoyce de Jerusalenri
Bieve-la ctne Crainsrien 
salio ZL 9.(שודדי הים בלאבראדאר*)בברעטאניא הצרפתית, בימי הרעסטאוראציאן, נמצאה
חברת שודדים, אשר בעת סופה. היתה מראה אותות שוא
להאניות השטות אז על פני המים, האניות אשר חתרו אל מקום
האותות באו על סלעים וצורי מכשול הנמצאים תחת המים במקום
ההוא וכרגע נשברו לרסיסים, והרשעים ההם בזזו את גופות
האומללים הנשלכים על החוף, וגם המיתו את הנפצעים אשר
עוד נשמה באפם. ע״י האמצעים הענערניים אשר לקחה ממשלת
צרפת, וביותר, בעזר, יושבי המקומות ההם, נלכדו הפושעים בפה
טמנו להם, ותשקוט הארץ.
בגד כזה נגלה זה לא כביר בקאנאדא האנגלית, לא האמינו
כמעט כל יושבי הארץ, כי בדורנו בארץ נאורה בקאנאדא תמצא
קן לה רשעה כזאת, אך פאקטים אמיתים הוכיחו כי אמת נכון
הדבר הזה.
ביום 26 אויגוסט יצאה מגמל ניוא- יארק אניה נארווענית
בעלה שלשה תורנים הלוכדת תניני-המים (וואללפיש) „אלי-סעל-
שמה. היא ירדה לסחור אל הים הגרענלאנדי.אחרי אשר עברה בשלום את לשון הים, המפריד בין ארץ
החדשה ולאבראדאר, באה „אלי-סעל" אל תוך ים הצפוני; ברגע
ההוא נולד רוח חזק, אשר ביום 13 סעפטעמבער נתהפך לס
*) ממכה״ע „הקול״.מתחולל. רב החובל היה הקאפיטאן אדאנטא, המכיר בטוב את
הים ההוא. הוא התאמץ בכל עוז, להרחיק את האניה מכיף
טשארלז, אשר סביבו מלאה קרקע הים אבני נגף וסלעים המסוכנים
מאד להאניה בעת סער. הסער נתחוק לרגעים, התורנים נשברו
והאניה נשאה על כנפי הרוח אל הגוף טשארלז.
על הכיף הזה נקבצו אנשים ונשים, מלובשים בבגדי
דינים ועששיות בידיהם. הם כל שוררי הים, אשר מטרתם
היתה, למהר אבדן האניה. באור העששיות חפצו להוליך
שולל את רב החובל, אשר כחפצו להתקרב אל האור תפנוש
אניתו בהסלע הקרוב אל החוף והשכר, והרוח ישא את המתים
על החוף.
אולי, קרה כן, לו יכלו אנשי האניה להטות אותה כחפצם
אך גם זולת זאת נשא אותה הרוח אל הסלע ההוא. עברו רגעים
אחדים והאניה נתפוצצה לרסיסים.
הראשון הנשלך על החוף היה המלח פעברים, האחד
הנותר חי מכל אנשי האניה. כעורבי נחל התנפלו השודדים עליויחלו להפשיט את בגדיו, אך פעברים בהרגישו כי צרפנים ישרטו
בבשרו התעורר מהתעלפותו ויצעק. חיל ורעדה אחזה את השודדים
אשר חשבו אותו למת, ויברחו ממנו. אך בהתבוננם כי המת איננו
יכול לצעוק, ורק חי הוא האיש, שלפו שכניהם ויקרבו אל האומלל
להכותו נפש, פעברים התנשא ויקם על רגליו, ואחרי הוציאו
מחיקו קנה-רובה אשר לאשרו נמצא אתו, הכין א״ע למלחמה.
בראות השודדים זאת נשארו על מקומם.— הניחוהו, אמר לפי הנראה, ראש האגודה. — ואתה,
הוסיף לדבר, בשומו אל פעברים פניו, — אל תירא, אנחנו לא
נגע בך לרעה, רק גש הלאה ואל תפריענו ממעשנו.
מובן, כי דרך אחרת לא היתה לפני פעברים, כי אם
להתרצות לדבריו; ההיתה לאל ידו להתנגד לעשרים איש? ובכן
עלה על ראש נבעה ויבט על מעשי השודדים. המתים נשלבו איש
אחר רעהו על החוף והשודדים הפשיטו את בגדיהם מעליהם,
וכאור בקר צברו את הגופות הערומים לרגלי הסלע.
כשעה עברה אחר עלות השמש, והשודדים אחרי אשר
מלאו את סליהם שלל רב, חפצו לנסוע הביתה, והנה בא הצופה
ויאמר. כי מרחוק נראו לו אנשי חיל באים. החוק בלאברדאר כי
העושק את הגופות הנשלכים, ע״י שבירת האניה על שפת הים,
אחת דתו להתלות על עץ. למען הנצל ממוקשי מות היו צריכים
השודדים להתראות בעיני אנשי הצבא כי צרי דרך. היש שטחו
להדנים, אשר היו מוכנים אצלם לדבר הזה, שטוח על פני הסלים
המלאים בזה, למען יחשבום אנשי הצבא לדינים השבים מהציד.
את הסלים עמסו על סוסים רעי המראה, אשר נהגום הנשים. גםאת פעברים הרכיבו על סום וישימו לדרך פעמיהם.
 את פעברים הלבישו שמלה וכובע לפי טעם יושבי המקום
ההוא, למען לא יבדל במאומה מההולכים אתו. על יד סוס פעברים
הלך ראש האגודה.
שמע, אמר לפעברים — אם חפץ בחיים אתה תשמור
פתהי פיך. בדבריך תוכל להמית את כל הקהל הזה, רק דע כיברגע ההוא, אשר תפשוק שפתיך, אתקע את המאכלת הזאת
בצדך. 
פעברים החריש ולא ענה דבר.
בעת אשר המתנה הכינה א״ע לרדת מההר אשר עלתה עליו
פגשה בהעסקאדראן מגדוד דראנונים השביעי מקאנאדא.
— עמדו! קרא שר העסקאדראן. מי אתם ? מאין תבואו?
— דינים נחנו; עתה הוציאו עבדיך את המכמורת אשר
פרשנו אתמול על פני המים, ענה בלב שקט ראש האגודה.
אולי ידרש לכם דנים; ה׳ הקרה לפנינו ציד טוב מאד.
לא, לא נבקש מידכם מאומה. אולי תובילו סחורה אסורה
(קאנטערבאנד)? שאל האפיצער.
— חלילה לנו! בדברים כאלה לא נתעסק. וגם אתה בעצמך
הלא ידעת כי אל החוף הזה לא תקרב מדעתה שום אניה; רק
בעת סופה תתקע אניה הנה, וגם אז רק נשברה.
— אם כן איפוא, לכו לדרככם, חרץ משפטו האפיצער.
ברגע ההוא, אשר השודדים עברו לפני אנשי הצבא, הכה
פעברים בחזקה את סוסו והסוס קפץ לצד אנשי החיל.
— הצילוני מידי השודדים האלה: קרא פעברים. — הםשבים מעושק. —
— שד משחת: צעק בחמתו ראש השודדים, בראותו, כי
לא הועילה להמלח משמרתו. — מהרו לברוח אחי! קרא בקפצו
על סום נושא סבל.
הנשארים חפצו לעשות גם הם כמעשי אדונם, אך סוסיהםהרעבים, אשר לבד הרוכבים, נשאו גם משא על שכמם, לא
עצרו כח לרוץ ארח למען מלט את בעליהם מרעה. לעמוד
על נפשם, זאת לא עלתה גם על דעתם: מה יכלו עשות
השודדים עם שביניהם נגד אנשי החיל המזוינים בכל מיני פלי
נשק. לא נורה להם עצה אחרת, כי אם לעזוב את כל
הכבודה ולברוח ברגליהם, השודדים עשו כן. אך גם
אנשי הצבא לא חבקו ידיהם. הם רדפו אחרי הנמלטים
ויתפשו רובם.הנשים התחננו כי ישלחון לחפשי, באשר רק בעל כרח
הלכו אחרי בעליהן, אך דמעותיהן לא פעלו מאומה על לב שר
העסקאדראן, הוא ענה כי לבד המשפט, אין רשות לשום אדם
לשאת פניהן לדבר הזה, אנשי הצבא הובילו את השבויים אי
בית האסורים הקרוב, במהרה נשפטו, את ראשי האגודה תלו;
ומשפט הנותרים, במספר הזה יתחשבו גם הנשים, נחרץ לעבוד
עבודת פרך.
יהודה ליב צירלסאהן. מכתבים מצפת (המשך מגליון החולף)
ה׳ פרידמאן הנ״ז בהחילו לעסוק בהלכות חרישה, שמע כי
הכז״ל אמרו „קובא מארעא ולא כורא מאנרא", המאמר הלזה
נעם מאוד לחכו, בידעו כי טוב אגורה קרובה משקל רחוק, וע״כ
השכיל למצוא תחבולה להרויח מיד ליד, עוד בטרם יתעוררו
הנדיבים, ועטישותיהם יחלו ויאחילו אור עליו, והוא כי תפש
ברשתו המון בני אדם אשר באמת ובתום לב ירצו לעבוד את
האדמה ולשמרה, וע״פ ההבטחות אשר הבטיח להם, כי אך
באם יתעוררו מעצמם לעשות דבר מה, היינו כי מכספם יתן כל
אחד עכ״פ סכום חמשה עשר לירעם, למען קנות שדה או כברת
ארץ, אזי במשך ימים לא כבירים, חמאה ודבש יאכל כל אשרכתב ידו למושבי הזרע:: איש איש במלך בגדוד ישב בהבתים
אשר יבנה במחיר הנדבות אשר יבואו מאייראפא, וכל טוב
מאתם לא יבצר, העניים אשר הם מטבעם ג״כ קלי הדמיון ונוחים
להשען על כתפות התקוה — כי לולא תקותם כי אז לא עצרו
כח לישא ולסבול סכל משא לעיפה אשר נטל עליהם — נתפתו
לאחרי הנוכל. וכל נהר הכל את נפשו ונכן
 
לעזרם 
קרו ובלויי כריו וכסתיו, בעד ט״ו לירעם. ובזמן קצ
אסף מהעניים האומללים אשר הרבו את נויותיהם, סך שלש
מאות וחמשים לירעם. לא אאריך בדברים מכל פרשת העובר על
העניים, כי אם בקצור אגיד, עוד בטרם זכו העניים להתרונן
ולהקיץ משכורת יין תקותם, ראו כי כספם הלך לאבדון, ה׳
פרידמאן מהר לבשר במקהלות את רעיון ופעולה אשר חשב
ואשר עשה לטובת עניי עם היושבים בארה״ק, ומכתבי נבאות
והתמנות כתובים בחוקי ונמוסי הכתבים הנהוגים עפו למאות לכל
קצוי ארץ, הרעיונות (ז) נרקמו לעטרות, למען יעלו וישבו בראש
המאספים אשר זכו להיות ראשי המושבה החדשה בארה״ק (אשר
בטח בימים אחדים ימצא בשכינת גיארעני גם איזו קברי צדיקים
בעלי נסים לבנים, או אמוצים ברודים אשר ימליצו טוב בעדהמאספים כי יראו ברכה במעשה צדקתם, ועל הנאסכים כי יעכלו
בקבתם את סלי חרי הנאפות על עצמות אדם יבשות) והעניים
נותני הכסף בעת באו לבקש מאת הבונה חרבות עולם ומשובב
נתיבות שוממות לשבת. ה׳ פרידמאן כי יתן לכל אחד ספר המקנה
על חלקו מקוים מאת הממשלה כחוק וכנימוס, דחה אותם באמת
הבנין אשר בידי בוני „ישוב ארה״ק", העניים מהרו להביאו
במשפט ולהעמידו לדין אצל הרב המוצ"ץ ה״ר רפאל דומ"ץ נאשר
בטח כבר קבל חלקו הנקרא שכר לא יחרץ", והחלק הלזה כסך
נתן לאלה אשר לא חרצו לשונם!! ומלבד חלקו בכסף זכה לקחת
חלק בשטר להעטר במשרה חדשה ראב״ד דעיה״ק „גייעני״
ומעתה יערך מענית התימות הרב הנ״ז אשר יחתום „הק׳ רפאל
בהר״ס זצ״ל דומ״ץ דעי״ק צפת וראב״ד בגי-עני ואגפיה!!״ —)
וכה הוליך הרמאי הלזה שולל עניים רבים ויצל מאתם ממונם
לדאבון לבבם ולבב ילדיהם אשר קוו כי ישאו ברנה נשואי אלומות
מזריעת אבותיהם, ולא יסבלו עוד חרפת רעב, ובטרם תקעה
התקוה יתדה בלבבם, ובטרם נסו צללי היגונות מלבבם מהעבר
המר והנמחר אשר הקחה את שיניהם, גם עוד בטרם חלפו כח
לשאת בדומיה את „ההוה׳ האיום — יען עוד מעט יחלצו מרועמצ
ים — שלף העתיד הנורא את חרבו המרוטה להביא נצבו
עם להבו אל חדרי לבבם, ע״י משלחו ובא כחו פרידמאן, אשרקבל על עצמו לזכות את הרבים, למדק עון העניים בארה"ק ע״י
יסורים!! ואם האדמה תכפר על עון חוטאים
עת ימיתו, עאבוים
כי ירצה עון איש ליקח יסורים כפלים ככל חטאותיו בעודנו בחיים
— גרועים ממיתת המתים — ובעוד דעת אתו לקבל בחשיבות
מאת העניות החשובה למיתה. בתורת „מגלה למוסר אזנר, וכן
זכה את הנדיבים, באשר ימהרו לשלוח ברכתם על הזרעת שדות
על נטיעת כרמים ועל עשית פרי תבואה בארה״ק ומהם גדולי
העושים אשר יזכו לעשות להם שם ויד בחומות „בתי הספר״
הספונים וטמונים בשדרות החותם. וכל אלה המזכים עם המוזכים
כלם יראו אור בעולם החסד אשר יבנה ה׳ פרי—דומן על גבעות
גייעני ובמסבי רוכסי חומת האופל מעל לשער הסוסים!! אשר
בין עלית פנותיהם יתחזקו הצורפים מחשבות עמל ואון והרכלים
בנפשות בני אדם.
אלה הם דרכי הקטנים, אשר התעתדו ללכת בדרכי הגדולים
וזאת התורה החדשה אשר יצאו מבית מדרשו של שמואל
הרמאתי, לנגוב, לגזול ולשדוד, להוליך שולל נדיבי עם, לגנוב
דעתם וממונם, להציג עניים על נחליהם ריקם, לאסור ילדים
תמימים בעבותות הבערות עד קרנות הבטלה והשעמום, ועוועוד כאשר עוד אדבר על תוצאות הלמודים האלה במרוץ מכתבי.
ולאשר נבהן מאת כל מכיני מדע כי „דבר בעתו מה טוב״
כי כל דבר הנעשה בהשכל בעת לעשות, יפעול הרבה האטד
בנקל לסערהו בטרם ישורש בארץ נזעו, והרע היותר גדול בעולם
הנקל להשמידו בעת יתחיל להתפתח בטרם ישלח שרשיו בלבבותרבות, כי אז ירבו עוזרים, והרדיפות מצד עושי טוב, עוד יחזקוהו
ע״כ עלי לעזוב עתה את תוכן הענינים הנעשים במקהלות זנבות
השעלים מחבלים כרמים, ואשיבה לתאר פרט אחד אשר חבלו
ראשי אריות טורפי טרף על אבני תחבולותיהם יען אם נחשה
עתה ומצאנו עון, כי כמה וכמה נדיבים וישרי לב יתפשו במזימות
חשבו הרבנים הממונים לנצל ע״י את הנדיבים, ולזאת אבוא
השער השלישי ממכתבי אשר יפקוד עתה על פשעי רועי ישראל,
על אשר יתעו בכזביהם את רבים מנדיבי עם אלקי אברהם,
יקטירו מחמצת תודתם וקריאת נדבות ישמיעו, בעת אשר יתנו
נקיון שנים לענייהם בעריהם, והוסר להם לאביוניהם בכל
מקומותיהם, ה׳ יהנן שארית יוסף ויצילם מרדיפת אריות רודפיהם
מפגיעת רובים וזאבי ערב אלה, מסמיכת ידם בקירות מלאות
נחשים צפעונים, ויקרב לנו יום לבנות נדרינו! אמן! —ג.
„הוות בקרבה ולא ימיש מרחבה תוך ומרמה״
תהלים נ״ה י״ב.
מנעים זמירות ישראל כמהו בנגינותיו הטהורה
התמוררה להבריק בברקי עיוניה, ובקרני השקפותיה, על קשר
הסכות והמסובבים, על הרצובות תהלוכות בני אדם ועל אגודת
מוטתם, כגן מיתרי כנורו, וצלצלי מנגינותיו השמיע בקול בוכים
וראה ורעד באו בו, ולבו חל בקרבו מפחד אלה והסובבים על
חומת עיר „הוות בקרבה" ואשר לא ימיש מרחובה תוך ומרמה,
גם רגשותיו הטהורות אשר התרפקו תמיד באהבים על זרועות
מין האנושי ואהבת אדם בכלל, הכהו ע״י מראה עיניו אשר ראה
חוברי עמל ואון על חוק הערמה, ורגשות אחרות לקחו עמדתן
בטוחר לבבו, ויבראו לו כנפים להרחיק נדוד מפני עקת רשע!
לבחור במלון אורחים במדבר ציה ושממה אשר שמה אוו פריצי
היות משכן למו, משבת בעיר חמס וריב בקרבה, ובכל תוקף
עזוז בטחונו במאזון תפלתו „כי לא יתן לעולם מוט לצדיק" לא
מנע מקלל את אנשי הדמים והמרמה כי לא יחצו ימיהם וכו':ואם משיח אלקי יעקב רד בשיחו ויהם להמם עושי עו
אשר לא ידעו בושת, אנו אשר אין בנו הכח לאחוז המאזנים
תמיד בידינו, ולחפש בין חבילי הזכותים לתתם על יד הכף ולדון
בהם כל אחד לכ״ז עאכו״כ כי גריד בשיחנו ונהימה על השוד
העושק והמרוצה — לפי באורי כל המפרשים המלות האלה —
הנעשה בעיר „הוות בקרבה״, ואף אם יבליג אדם בכל כחו ועוזו
על השוד ויתחזק להכיל בקרבו — כאש בעצמות — את הינון
אשר יאכלהו כמסוס נוסס מראש פרעות אחיו, לא יעצור כח
לשאת מצוקות כאלה בחבו, בטנו יבקע כאובות חדשים, ילכו
ימוג בקרבו, ומה גם בענין אשר הפרסום יחשב לרפאות תעלה
העזרה קרובה לנו מצד אחד, קרובה עד מאוד, והוא כי אחינו
הנדיבים אשר ישחדו מכספם לטובת אחיהם האומללים היושבים
בקודש, ישימו עינם ולבם על פרי חסדם, לבל יזרעו אל קוצים.
מחשבות בעצות יכונו איך לגרש „התוך והמרמה״ מרחיבות
ערי ארה״ק, את להט השקפתם ישכינו מקדם לנן, אשר בו יתירו
אחינו העניים אחרי אוכל, ואז יהי׳ מעשה הצדקה שלום, וכל
עוד אשר גלגל „החוות" יסוב ויסובב בעיר, והערמה והמרמהבאמת ובתמים וחובבי ציון ועריה בלבם ונפשם לעמוד על המצפה
ולהגיד אשר יראו ואשר ידעו, למען פקוח עיני אחינו מרחמינו,
ולשמור ממונם מלכד בפה הרמאים, אשר לא יבצר מאתם כל
מזימה.
אחי היקרים! ונדיבינו הנעלים! הלא כבר תארתי לפניכם*) רוח נגן המנגן לא לעתים רחוקות יעיר ויעורר רגשות גדולות נעלות
ונשגבות בלב המשורר ומזמר משכיל, עד כי בעלי השכל וידוע אשר עבי „התומר״
יוכו לרגלם, יתרוממו בעת תדרוך נפשם עוז על במתי כלי שיר לארחות חיים
למעלה ממשביל בטבע, כידוע מנביאינו וחוזינו הקדושים (מלכים ב' ב׳ סיו)
בחיר ה׳ גם הוא לבש עוז בשמעו קול מטיב לנגן וסוב לו (שמואל א׳ י י).צאות אשר השכילו — וישכילו — הרבנים הממונים
המעט מההם
לברוא על ידם נקבים נקבים בכיסי אחינו הנדיבים באייראפא,
וכל ההמצאות אשר הזכרתי ותארתי, עלתה בידם לאשר
ההמצאה הנבחנה ומוכשרת, אשר כבר נעשית לרשות הרבים,
וכבר הראתה את גורל רוחיה בבית מסחרה, והיא שילוח משולחים
לאייראפא, נושאים תוכנים שונים משוחים בשמן הבקשות
בילקוטיהם ובצקלוניהם לעורר על השנת תכליתם את לב הנדיבים
והלך לפני המשולחים צדקת „החסד" המתואר במלות מעוררות
לב. בראש גליון גדול בדמות קשת הנצחון עשוי מלבני מלות
חזקו ידים רפות וברכים כושלות אמצו" ולמטה יראה כמראה
אש ההתעוררות, ונוגה הברכה לו סביב במלות „אשרי משכיל
אל דל ביום רעה ימלטהו ה׳ ומתוכה כעין החשמל יאירו ויזהירו
בתקוה טובה לדורשי שלום יהודה וירושלים כי יפרו ויפדו את
ציון במשפט *) ושביה בצדקה, לכבוד התוארים הגדולים יאספו
את המשולח (במכתב הלז) אשר ידו — כיד משלחו — שלוחה
לאכול את כל אשר יפול לתוכה — או לתוכם — הוא מראה
דמות דיפלאם המלאכות הצפתי!
המשך יבא אי״ה.
אלעזר רוקח.
-8
קאנסטאנטינאפיל. בימים האלה הוסרו לפתע פתאום כל גדולי שרי
הממשלה מפקודותיהם, ושרים אחדים נקראו מאת הוד
מלכותו למלא מקומם, גם השר הגדול סאבפיט פאשא
ראש כל שרי הממשלה (גראנד וויזיר) הוסר מפקודתו
והשר הגדול האיירידין פאשא (סגן הענינים החצונים
בתונים, אשר שולח לפני ירחים אחדים במלאכת אדונו*) בימים האלה ראיתי ביד אחד מכתב נורא תהלות אשר נתן לו
מבית המניסטעריום שעל עניני חוץ מממשלת „הראבהניזמוס הממוניזמוס" בצפת
וראיתי קסתם הנתן בקשת בני ממקרא „ציון במשפט חפדה ושביה בצדקה"
שאלות רבות נתעוררו בקרבו למקרא הדברים אשר העלו בראש כתב תעודתם.
ועל כלם השאלה הגדולה מה למתים בין החיים ? מה מנין רבני צפת למשפם?
האם גם הם יקוו אשר בפדית ציון במשפט יטב להם? הלא מאבחת חרב
 המשפט יגורו העזים האלה? הן כל עוז ממשלתם נשען על כתפות עשיקת דין
ורציצת משפט, ושביב משפט אחד יעור עיניהם, ומדוע יתקעו יחד תקותם
במקום המשפט? על מלות שביה בצדקה" לא אכפה הרי הקושיות, כי באמת
יפדו השובים את עצמם באשר יקחו בשביה את הצדקה הנשלחת לאחיהם! הגם
כי לא יפדו בזה את ציון, כי אם עוד ימכרו אותה ואת בניה להמדות הנשחתות
ולכל רע, אבל עכ״פ את עצמם יפדו בפדיון אמתי, „כי אם שנה אחד ימשו
הממונה, אזי גם לוא בגבורות יבוא לא ידע ממחסור" אבל המשפט מה הואושה ומה יעשה לרבני צפת 7 והנני מחלה פה את פני חוקרי ומבקרי קדמוניות
הערבים והסומרים השחורים, כי יאבו להתיר את פליאתי! אשר בטח יש להם
קדושת המעשים בהשגת תכלית „המשפט" ובהשגתו ישנו וישגו!!לקאנסטאנטינאפיל, וימצא חן בעיני היד השולטאן וירימהו
נאטאר תוגרמי) הופקד לגראנד וויזיר במקומו
למעלת ס
ביום הרביעי ח׳ כסליו נקרא מבית מועצת הגראנד
וויזיר
בשער העליון. מאמר הוד מלכותו הנחתם בחתימת
יד הודו ונש
כל השר הגדול הזה, לאמור:
„וויזיר נאור, האיירידין פאשא!
„במצאי, כי דרוש לנו מאד לשנות מצב המיניסטער-
יום בדברים אחדים, אשים את משרת גראנד וויזיר על
שכמך, כי ידעתיך לאיש אשר המשרה הזאת הולמתו
ואודיעך גם את שמות האנשים אשר הפקדתי לשרי
ויועצי יחד אתך.
הוד אהמער איסאד איפענדי, סענאטאר,
הופקד ממני לשאת את משרת „שיך איל איסלאם
הנכבדה, על שכמו.כבוד השר המנצח עוסמאן פאשא, אשר היה
מפקד חיל הגווארדיע, וראש שלישי היכלי נפקד ל
המלחמה.
כבוד השר אל
סנדר קאראטהעאדארי
פאשא, אשר נפקד זה לא כביר למושל האי קרעטא.
הופקד עתה לסגן הענינים החצונים.
כבוד השר קאררי פאשא מושל מחוזי בגדד,
הופקד לסגן הענינים הפנימים.
בוד השר סאאיר פאשא, סענאטאר וסגן אוצרי
הפרטי, הופקד עתה לסגן המשפטים.
בוד השר ניבדיט פאשא מושל מחוז סוריא עד
עתה, הופקד לסגן המסחר ועבודת האדמה.
כבוד השר סאב"א פאשא, משנה סגן הענינים החיצונים
עד כה, הופקד עתה לסגן מלאכות העם והארץ.
עד אשר יבאו השרים קאראטהעאדארי פאשא,וקאדרי פאשא, מקרעטא ובגדד אל העיר הבירה, ניתנה
משרת סגן הענינים החצונים לסאבא פאשא, ומשרת סגן
 הע
נינים הפנימים לסאאיד פאשא.
ראאוף פאשא סגן המבצרים וצבא המורים בכלי
התותח הגדולים, הוסר מפקודתו, ומשרתו תנתן לאיש
אחר אשר המשרה הולמתו.
ראש כל חפצי ומאוויי נפשי, הוא: כי כל שרי ויועצי
ממשלתי יחגרו שארית כחם להוציא לפעולת אדם את
כל הרעיונות אשר מטרו
אות
לכל הו
ם לשום קי
 והג
המה האחרונה, ולהביא את
יבות אשר הסבו בהם
הארץ במצב אשר תוכל לשבוע מטוב זכיות חופשיותה
ה ובלי אחור
ואחדותה, באורח שלם וג
 מפני כי בעוד ימים מי
טים, יגיעך מאמר מלך שני.
אשר יכיל בקרבו את פקודתי בדבר הצעות התקונים
וסדרים חדשים בהנהגות הממשלה פנימה הדרושיםלמאד לצאת מהר לפ
עולת אדם. אודיעך היום אשר
שים עינך ולבך להמאמר ההוא,
פה מאד כי
נפשי ג
ץ יחדיו את כל שרי ממשלתי העומדים לימינך,
להות
ולהשתמש בכל האמצעים הדרושים כי יצא חיש מהר
לפעולת אדם.
אל אלים יריק ברכתו עלינו, ויצליח מעבדינו
„עבד איל האמיד האן"
אחרי נקרא מאמר המלך הזה בפני כל שרי הממשלה
ופקידיה הגדולים והקטנים, הודיע הוד הגראנד וויזיר גלוי
כל הנאספים את שמות הפקידים החדשים אשר הופקדו
עתה, והם: סאכפיט פאשא אחד מבאי בית מועצת צבא
המלחמה, לסגן השוטרים (פאליצייא מיניסטער), כבוד
השר פוטיאדיס ביי ציר תוגרמה באתונא (אטהען) הורם
למעלת וויזיר ויפקד למושל מחוזות האי קרעטא. סאאין
איפענדי למזכיר הגראנד וויזיר, ריזה ביי הופקד לראש
מזכירי הוד מלכותו השולטאן, עלי פואד ביי ראש מזכיריהשולטאן הוסר מפקודתו ויופקד לאחד מבאי בית מועצת
הממשלה (שטאטס מיניסטעריום), ריזה ביי ציר תוגרמה
בטעהראן בירת פרס, הופקד לראש אזרחי העיר קאנסיט.
פירטאב איפענדי. הופקד לפקיד בית מועצת הדפוס,
ומכתבי העתים.
לפי הנראה קם גם שאון בהעיר הבירה, שאון מדיני
אשר לא נוכל לדעת יסודו, ולא נוכל לדבר אודותו יותר
תבי העתים הגדולים אשר בהעיר הבירה
מהכתואשר הודיעותיהם אי מתאימות הנן אשה את רעותה והם:
 מכה״ע איסטאמבול מיום התשיעי לירח דע-
צעמבער מודיע לאמור: ניגיב פאשא מפקד צבא מנגני
ההיכל הובא אל בית האסור מנסיבה מדינית, ועוד שרים
אחדים נאסרו אתו, כן נודענו ממקור נאמן כי בתי ראשיה
איפענדי (אחי השולטאן הצעיר) והעקס שולטאן מוראד.
הושמו תחת השגחת שומרי צבא מיוחדים בפקודה רוממה.
וד הופיע למחרתו ביום העשירי
בגליון המרדע הזה א
לירח דעצעמבער נקרא עוד לאמור: להוסיף על הודעו-
תינו האמיתים אשר הודענו תמול, נודיע עתה כי שבעהדולי שרי תוגרמה ב
אתם תמול מבית מועצת
חקו מקאנס
המיניסטעריום אשר היה ג
יכל ה
טאן, ר
טאנטינאפיל, והם; מאחמוד פאשא דאמאט (בעל אחות
השולטאן), האסאן איפענדי שיך איל אימלאם העובר
ראאוף פאשא סגן המבצרים ומורי כלי התותח, סאבפיט
פאשא, עדהעם פאשא, אחמר ביפיק פאשא, ומחמד
רושדי פאשא אשר נשאו משרות גראנד וויזיר על שכמם
כימים עברו. כל השרים האלה הובלו בעגלות צב מהיבל
ילדין עד חוף דולמה - באגטשי אשר שמה עמדה הכן
אנית מלחמה להובילם הלאה'.מכה״ע באקיט מיום האחד עשר לירח הזה מווע
לאמור: „יען כי כבוד השר סאברי פאשא מושל מחוז
טריפאלי המערבית הוסר מפקודתו, ניתנה משרתו על
שכם השר מחמוד פאשא דאמט. ולכן עזב השר הזה
ъ
.
את קונסטיננ
החמישית בלילה (1), על אנית המלחמה טאליעי אשר
הובילתהו אל מקום ממשלתו"
עוד יוסיף המכה״ע הזה בדבר הודעות מכה״ע איס-
טאמבול, לאמור: „השמועות אשר פרשו כנפיהן ביום
אתמול על העיר הבירה כי הגראנד וויזירען החולפים,
השיך איל איסלאם ועוד שרים גדולים שולחו בפקודה
רוממה אל ארץ גזירה, ושרים אחדים הובאו אל בית
האסור, אין יסוד נאמן למו. השר מחמוד פאשא דאמאט
צר
עזב אמנם את קאנסטאנטינאפיל, כי בהסכם בית מו
המיניסטעריום הופקד למושל מחוז טריפאלי. והשיך אילאיסלאם החולף האסאן פיהמי איפענדי דרש מאת הוד
השולטאן לתת לו הרשיום לכלות שארית ימיו על אדמת
הקודי
השולטאן נעתר לבקשתו ולכן עזב בלילה ההוא
את העיר וילך אל העיר קבורת מחמד, ניגייב פאשא
הוסר מפקודתו, איסקיינדאר פאשא רופא ההיכל הלך
וך אל צידון".
 במלאכת הס
 מכה״ע הבריטי „קאנסט
נאפיל מעסענדזער" היו״ל
בהעיר הבירה מודיע, כי מפקדי צבא הרוססים בבולגאריען
ורומעלי
 קבלו פקודה רוממה מס"ט פעטערסבורג
להוציא את כל בני צבא רוסיא העולים יותר ממספו
חמשים אלף, מבולגאריען ורומעליען, ומפני כי רב מספרם
למאד ולא יוכלו לשוב מהר אל ארצם, יאחזו לפי שעהבמחוזות אחדות בתוגרמה אשר אודותן לא חרץ הקאנג-
רעס בברלין את משפטו.
הגראנד וויזיר החדש השר הגדול האיירידין פאשא
פקד להודיע גלוי לכל תושבי העיר הבירה כי כל איש
החפץ לדבר אתו פנים אל פנים יהי מי יהי, יוכל לבא אל
ארמונו יום יום, לכתוב שמו בספר המונח בתא הארמ
ולבאר בקצרה גם את מטרת חפצו, ואחרי כן יודיעו
הסעקרעטער את היום והשעה אשר יקובל מאת הגראנד
וויזיר.
—חדשות שונות.מכה״ע „הבערזע" מפאריז מודיע, כי חוזה חדש נגמר ונעשה
בימים האלה בין בריטניא ותוגרמה, אשר על פיו תעזב תוגרמה
ם את העיר אלכסנדרעטטא בסוריא, ואת חופה, לממשלת
בריטניא. החוזה החדש הזה נעשה בסתר בין השר לאייארד ציר
בריטניא בקאנסטאנטינאפיל ובין ממשלת תוגרמה, ולפי דברת
המכ״ע הזה, אין עוד כל תפונה כי יצא לפעולה.נפל מטודיעים, כי צבא הרוחחים אשר שמה. שברו
מאד אנ
בימים האלה את דלתות בית הקאנזול הבריטי אשר שמה, וזה
דבר המקרה! איש בריטי נודע בשם סטוק אצר אתו מעט
אבק עופרת, אשר לפי חוקי ממשלת העיר בעת הזאת, אין לו
הרשיום לדבר הזה. הדבר נודע לממשלת הצבא אשר בעיר
וישלחו המושלים להביא את סטוק, והוא מפחדו את אכזריות
נחבא בבית הקאנזול קאלבערט. השוטרים באו בפקודת פקידיהם
אל בית הקאנזול פנימה למרות חפצו, ויחפשו בכל חדריו ובמצאם
כי אחד החדרים סגור הנהו, שברו דלתותיו ויבאו בו ויקחו את
סטוק אשר נחבא שמה, ויובילוהו אל בית האסור למרות מחאת
הקאנזול וצעקתו, הקאנזול מהר להודיע דבר העול הזה לציר
בריטניא בקאנסטאנטינאפיל, ובלי תפונה תדרש בריטניא משפט
מרוסיא על הלול כבודה. מכה״ע „פאל מאל גאצ." מודיע, כי השאה מושל פרס ערך
מכתב גלוי אל כל ממשלות אייראפא החותמות על ספר ברית
השלום אשר נכתב בברלין, אשר בו יבקש מאתם לדרוש יחדיו
מתונרמה, לתת את מחוז קוטור לפרס, כמבואר בספר ברית
השלום. הגענעראל הפרסי מירזה דיבאר חאן בא עתה לברלין
למטרה הזאת.
מכה״ע קאנסטאנטינאפיל מעסענדשער מודיע, כי הארכי-
טעקט אשר להיכל השולטאן לפנים, סירקיים ביי באליאן הציע
לפני הוד מלכותו השולטאן, להלות מאוצרו הפרטי חמשה מילליאן
לירא להממשלה, למען תוכל לבנות את מסילת הברזל מחוף ים
התיכון עד גבול פרס, הדרושה למאד לאושר הארץ, מבלי עזרת
ממשלה אחרת.
ממקומות אחדים בערב, מודיעים כי רוח המרד החל לפעםבקרב לבות רבים ממשפחות ושבטי הערבים השוכנים שמה,
בפלך מישיד (מחוז סוריא) התקוממו רבים מהם ויגרשו את צבאות
הממשלה ופקידיה מהערים אשר בם ישכנו. מושל ומפקד צבא
ממשלת תוגרמה במדינה (העיר הקדושה להישמעאלים) מודיע
גם הוא כי מצבו שפל למאד, ראשי משפחות הערבים אשר בתור
פקידי הממשלה קבלו בשנים החולפות את שכרם מאוצר הממשלה,
לא קבלו שכרם זה שלשת שנים מחסרון כסף בהאוצר, ולכן יפיחו
רוח מרד בלבות העם. כן מודיע מושל מחוז תימן כי ראשי צנעה
ויתר הערים אשר סביבותיה, יפיחו רוח מרד בלבות העם, וימיתום
לפרוק עול תוגרמה מעל צוארם.
הסכסוכים בין ממשלות תוגרמה ואוסטריא בדבר מחוז
גאווי באזאר, נתפשרו, המחוז הזה יאחז מצבאות תוגרמה
ואוסטריא יחד והממשלה תתנהג על ידי פקידים תוגרמים .
בני הקאממיסיאן האירופית אשר הופקדה להגביל גבולי
רומעליען המזרחית, בישבם באחד הימים בארמון המיוחד להם
בפהיליפה על לעשות מלאכתם, סובבו מאלפי בולגארים אנשים
ונשים וטף חגורי חרב ומזוינים בכלי מלחמה שונים, ובקול שאון
ופחד נורא הפחידום לעזוב מלאכתם, כי אין חפצם להשאר תחת
 מחסה מנ
לת תוגרמה. בני הקאמטיסיאן מהרו לעזוב את העיר
וישימו פעמיהם אל העיר הבירה, בהיותם בדרך מהרו פקידי
צבא הרוססים לבקשם לשוב אל מלאכתם, ויבטיהום להגן עליהםאן המו, חשיבו את בקשתם אחור וישובו קאנסטאנטינאפילה.
מהסך שמנה וחמשים אלה שכויי תוגרמה אשר הובל
לרוסיא, לא נשאר עתה שמה רק חמשת אלפים וגם הם ישובו
מהר אל תוגרמה. בין השבוים נמצאו ששה דעוויזיאנס גענעראלען
שנים עשר בריואדער גענעראלען, מאה ושמנה ושמנים שרי צבא
גדולים.
ממלחמת בריטניא ואפנהאניסטאן, אין עוד כל חדש,
הידיעות אשר הודענו בגליון החולף מתאימות הנה את הידיעות
האפיציעללות אודות הדבר הזה.
מכ״ע אחדים מודיעים, כי כל ממשלות אייראפא החותמות
על ספר ברית השלום בברלין באו בעצה אחת לשלוח כל אחת
מהן עשרת אלפים מבני צבאה אל רומעליען ובולגאריען בירה
מאי הבא, עת האלץ רוסיא לעזוב את הארצות האל על פי פקודת
ספר ברית השלום, בני הצבא האלה יעמדו בהארצות האל להגן
על שלום תושביהן עד אשר יקום שאונם, והמנוחה תשוב
לאיתנה, העצה הזאת היא תחבולה להפריע חפץ רוסיא, להאחז
בהארצות האלה תמידמרוסיא מודיעים כי סוף כל סוף נעתרה הממשלה, לתת
חוקי קאנסטיטוציאן להעם, טאמאשיעף סגן הענינים הפנימים
הוסר מפקודתו. ועל מקומו יבא הגראף שובאלאוו הנודע לאיש
מתהלך לרוח העת החיה.
 מכה״ע הסורים מרבים להלל את כבוד השר הגדול מידהאט
פאשא מושל מחוז סוריא, מבוקר עד ערב ישב מדי יום ביומו
בבית מועצת הממשלה, ובעין פקוחה יתבונן על כל מפעלי
השופטים ומשפטי העם, ארגז מיוחד הכין סמוך לחדרו סגור
וחתום בחותמו, אשר בו ישימו את מכתבי הבקשה הערוכים אליו
כן צוה להכריז ולהודיע לתושבי דמשק וערי מחוזה, כי הרשות
נתנה לכל איש החפץ לדבר עמו פה אל פה, ולהתלונן לפניו על
דבר עול הנעשה לו, לבא אליו ולספר לו את אשר קרהו. כל
תושבי מחוז סוריא ישמחו למאד על השר הנאור הזה כי חוקם
אלוף לראשם.
בעת הגיעה השמועה ללאנדאן כי מידהאט פאשא הופקד
למושל מחוז סוריא, מהר האדון חיים גדליה נ״י לברך את השרהזה בטעלעגראף לפקודתו החדשה, מידהאט פאשא השיב תודתו
להאדון הזה במכתב אשר שלח אליו ואשר בו יודיעו, כי כל
מעינו ישים להרים קרן ממשלתו ולהאשיר את כל החוסים בצלה
בלי הבדל דת ולאום.
הוד מלכותו השולטאן בקבלו בימים האלה בהיכלו את
צירי ממשלות בריטניא ואוסטריא הואל להגיד להם, כי המיניס-
טארען החדשים אשר הופקדו יחגרו שארית כחם להוציא את כל
חוקי הרעפארמאציאן הדרושה להארץ, לפעולת אדם, וביחוד
נפקדו מאתו לכונן כל רעיוניהם אל מטרה אחת, והיא; להפיק
רצון מאת אייראפא.בכל המלחמות אשר לקחה אוסטריא חלק בהן במשך שלש
מאות וחמשה ושבעים שנה, אבדה הממשלה הזאת 261
גענעראלען 17000 שרי צבא, יותר ממיליאן בני צבא, ואלף
שמנה מאות וחמשה כלי תותח. אויביה אבדו במלחמתם
אתה 305 גענעראלען 10000 שרי צבא יותר ממיליאן בני צבא.
בער
 15 גלי
3044 שרי צבא ושלש מאות וששים אלף בני
צבא נשבו היים, וגם 4101 כלי תותח גדולים נפלו בידי
האוסטרים .
הידיעות ממאראקא עודנה נוראות, החלי דע תעש שמות
כפליטי הרעב, וביחוד פרשה כנפיה על הערים השוכנות על
חוף הים.
בקובא רעדה הארץ למאד בירח החולף, ותעש שמות
במחוז סאלוועדאר. בהעיר יוצואנא נחרבו כל בתיה, ורבים
מתושביה מצאו קבריהם תחת חרבות בתיהם, ערים וכפרים רבים
במחוז הזה נהפכו כלה ואין זכר להן ולתושביהן.
הכנסת בית המצבת בפאריז עלתה לסך שנים עשר מילליאן
שלשה וחמשים אלף, שבע מאות תשעה וארבעים פראנקס.מספר תושבי ברלין לפי החשבון השטאאטיסטי אשר נעשה
בירה אקטאבער החולף יעלה לסך מילליאן ששה ושלשים אלף
תשע מאות וארבעה ותשעים נפשות.נשמי ברכה. בליל השלישי שבוע זה נפתחו
ארובות השמים, וה׳ ממרום עוזו
השקיף בעין חמלתו עלינו לברכנו בגשמי ברכה בלים
החמישי שבוע זה ישבו עבי שחק להמטיר מטרות עוזעל
עירנו וסביבותיה, ועד היום (יום ו׳ ר״ה טבת) עוד לא חדל
הגשם מרדת על הארץ לפרקים. עוד יחסרו לנו הודעות
הכפרים והערים אשר במחוזינו, אך לפי הנראה ירד גם
ליהם הגשם, והארץ רותה די הדרוש לחרישה. כה
יוסיף ה׳ לברך שנתינו זאת, וכאשר היה ראשיתה מצער
כן ישנא אחריתה מאד.גבריאל.ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
 החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג.
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל רוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל.
————