ל
שנה חמישית
מחירו לשנה בארץ טירקיי
4 מאג״ידי כסף: באסנ
לי בנים .
 פלארין
ט אני
ראנק: ב
אמעריקא לירע שטערכינג
חפץ להודיע דבר מה לטובת
ליו, לשלם בעד כל שורה
גרום וחליל-ה
צירי
ל
44  36 A E G 2
⸗
מ״עוי״כ
 שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
1
—
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציין; הרימו בכח קולך מבשרת
(ישעיה מ׳ ט׳)
ירושלם, הרימי אל תיראי:תוכן הענינים. אל הקוראים, להכמת קרן ירושלם, ברוך אתה בלאתך, קול קורא, קאנסטאנטינאפיל. חדשות שונות.
פרחי חבצלת - חכמה ומושר, יהודה טורא, תפלה לאל חיי אהבת אכשים, מכתמים. מודעות.אל הקוראים הנכבדים!.לרגלי בתי הבקורת אשר נפתחו שעריהם בכל
ערי תוגרמה בימים האלה, שונו סדרי הפאסט. והאניה
העסטרייכית הקדימה בשבוע החולף לבא אל יפו.
יום אחד לפני היום המיועד לה, ובהגיע הטעלעגראף
המבשר ביאתה שמה, אל פקיד הפאסט הנה שלח חיש
מהר את הפאסט אל יפו, והחבצלת עוד לא נגמר,
ונאלצנו לשלתו בפאסט הזאת. ולכן יסלחו נא הקוראים
הנכבדים על איחור בוא העלים אליהם, כי לדאבון
לבבנו לא ב
דינו לתקן המעות הזה.D
ר
.
לפה הנ״ל ל
לם ור
תושביה )
לה, כמו כןהמשך מגליון 41
ט
„כאשר אמרנו. יחפצו מאד גם תושבי ירושלם בעצמם.
להיטיב מצבם אם אך יהיה לאל ידם, ובנוגע להדברים הרבים
—
 *) ע״י טעות הדפוס כתחלפה רשימת ההערות בגיף
הראפפא רינו, בשבוע החולף, והאות 31 הנרשם במקום
ברים רבים״ לא שם מקומו, כי אך בהשורה העשתי
עשרה שלאחר השורה הזאת, אחרי המלים „וגם לשוןאשר יחסרו בירושלם, ואשר עוז בידם להרים קרנה, החליטו
היהודים והתוגרמים, פחת העיר. הרבנים הקאנזילעם וכו׳, כי
אם ימלאו החסרונות האלה יוטב מצב הארץ, וקרן תושביה
יורם. והמה;
"א. עבודת האדמה. הספרדים — רובם — אבו בלב
ונפש חפצה לעבוד את האדמה בגופם, האשכנזים ואחדים
ממנהלי הספררים יגידו כי יוכלו לעשות מלאכתם זאת ע״י
אחרים, כי יקחו למו איכרים ערבים. ושכרם ישלמו להם 37)—
הרבנים 38) לא יחפצו בעבודת האדמה מפחדם פן לא יקיים
לרפת״, ווקומו. והאות 35 הכתוב בהשורה ההיא, מקומו
בהשורה שלאחריה, אחרי המלים „אם אך יתרבו
הנערים״.37) רבים רבים המה למאד גם בין האשכנזים אשר בגוטס
ואבו לעבוד את האדמה, וכאל מלקוש יחכו ליום בו תראיכה עיניהם
הרעיון הנכבד הזה יוצא לפעולת אדם, וחסדי אחיהם ומטיביהם גם
„בפועל" ולא אך „בכח" תראינה
38) אך „אחדים" מהרבכים, כי רבים המה רבנים וגדולים
בעירנו אשר יתנו כבוד ויקר להרעיון הנשגב הזה ולא ימצאוהו
מכבד לחוקי דת יה; לא יאמרו עליו כי הוא שקול כנגד ע״א וג״ע
וש״ד, כאשר הגיד הרב ר׳ שמואל סלאנט נ״י, כי נוכחו לדעת כי
אך מפני יראתם פן יגרע מכת חלקם מכסף הקודש, יתילבו רבנים
כאלה לשטן על הדרך המובלת אל עבודת האדמה, ולמען עור עיני
העברים יעטפו באדרת היראה, ומסוה „הפחד" פן לא יקיים העובד מלותהעובד את המצות התלויות בארץ, אך אנחנו לא מצאנו
עמודים חזקים אשר עליהם ישען פחדם זה" 39)
ב. עבודת זיתים וענבים״
ג. ללמד את צעיריהם לשלוח, במלאכה
ידיהם, פעמים אחדות הגידו רבים מהם כי למוד השפיל
לא יתערב עם למוד המלאכה, כלה ונחרצה אתם כי מהנכון
ללמד שלשה או ארבעה נערים באחת המלאכות השונות,
היינו עשיית מנעלים. תפירת בגרים, צרוף כסף, בנין
וכו׳. את הנערים האלה יכלכלו בלחם וכל מחסוריהם,
כל הימים אשר ילמדו מלאכתם, ואחרי ישלימו חוק למודם יות
להם כלי מלאכה וכסף הדרוש להתחלת עבודתם
"ד, רב יתר מכל אלה דרוש להם „בית חלואת כסף
אשר בו ישיגו הפועל או הסוחר כסף בלא נשךְ או
ברבית מצער, אחרי אשר יתן ערבון כי ישיב הכסף עת יבא
מועד השלום, כאשר הזכרנו למעלה יאבד הנשך את כל
העבודה והמסחר בירושלם. איש נכבד ממנהלי העם הגיד דעת
כי החלוקה של הלוה תהיה לערבון על סך הכסף אשר
ילוה מבית ההלואה"ה. כן הגידו כי מצבם יוטב למאד בהכנות למו בתים למושב;
שכירות הבתים, ירב ויגדל משנה לשנה ולפעמים גם משלשה
חדשים לשלשה חדשים (?), כסף השכירות ישולם בהקדם
לשנים עשר חודש. חפצם כי החברה אשר תבנה למו הבתים
תקח אך כסף מעט בשכירותם, ובמשך עשרה או שנים עשר
שנה ישולם בכסף השכירות את כל היצאות בנין הבית והביו
שאר לאחוזת עולם להשוכן בו, לפני שנתים או שלשת
שנים נוסדה חברה כזאת 40) בירושלם, והצליחו מאד עד
כי רבים יחפצו לעשות כמעשיה אם יהיה אך לאל ידם. בנ
וועד מקהלות הספרדים יחפצו מאד בדבר הזה; מחוץ לעיר
במסילה אשר בין ירושלם ליפו, יש ארבעה חצרות העומדים
להמכר, והמקהלה תחפוין מאד לקנותם, כי בהם יוכלי להאחז
חמשים בעלי בתים, וגם מקום לבתי מעשה יש שמה, שוים
הוא שלשת אלפים וחמש מאות לירע ס״ט, אך יכולים המה
לקנותם כאלפים, עד אלפים וחמש מאות ל"ס. גן מסכים
להבתים האלה, וגם בור גדול. — אשר לא לדבר קטן יחשב
זה בעה"ק - נמצא שמה, וגם בית תפלה. גם בני וועד
מקהלות האשכנזים יחפצי מאד בקנית בתים, הם אמרו כי מאתים
הצרות יוכלו לקנות עתה במחיר לא רב וישתעשעו בתקותם
כי אחינו באייראפא יתמכום בדבר הזה״,ו. אנשים אחדים יתומכו בקניית בהמות"
"ז. אריגת צמר גפן ומשי״
„ה. לתמוך ידי נגרים וחרשי עין, (לעשות כלי עץ לממכר)
התלויות בארץ ישימו נעל פניהם, ואם ידרשו אחינו הנדיבים החפצים
להוציא את הרעיון הנכבד הזה לפעולת אדם? עון ביד חפצי עבודת
בירושלם לשלוח להם מכתבי תעודה מרבים מגדולי רבכי נעירנו אשר
ועירו כי איך מקום להפחד הזה, "עחדו בעיון חטאים!
 כתיב.
39) גם על עמודים רעועים לא ישען הפחד הזה, בשקר
יסודי, ועל כזב וצורמה, אהבת בצע, עול ותרמית, ארכיו הטבעו.
 40) אודות החברה הזאת ומערתה כדבר אי"ה כעת מלוא.ט. נשים יתומכו לכלכל נפשותם במלאכת התפירה
וילמדו את המלאכה הזאת גם לנערות צעירות, ובית מעשה
כנה למענם אשר בו יעשו מלאכתן"
„יוך, בית מקלט לזקנים וזקנות"
„י"א. בית מדרש, ראשי וועד הספרדים יחשבו למשפט
כִּי אחינו תושבי אייראפא יחפצו יותר ברב ואב בית דין, אשר
השלים את חוק למודו בתורת ה׳, בבית המדרש אשה
בירושלם״.
ו״ב, רופאים ייסיפו להם, למען יוכלו לבקר את החולים גם
בבתיהם חנם, גם בתי החולים יוגדלו״
יג. בית למוד מלאכה לנערים עניים ויתומים״.
המשך יבא אי"ה,
קנומר 42
מחיר עלה אחד פייסטער
ות
המאסף חתומים יקבל עשרה
למאה.
.
מכתבים. בלתי, חפשים
ישובו לבעליהם.Monte Sur le plus haut montagne, messagere de
Sion ,Elewo ta Vois ayec force ,envoyce de Jerusaleml
eaie  9
Elere-la et ne erain rien.ברוך אתה בצאתך!.ביום הרביעי שבוע זה בבוקר השכם עזב השר הצדיק
סיר משה מונטיפיורי הי״ו והנלוים אליו את ירושלם וילך
פו, לשוב משמה אל ארצו,
ביום הששי שבוע החולף הביאוהו אל כותל המערבי
ובשובו עשמה נשאוהו דרך בתי המחסה וישם עיניו עליהם,
ועל בתי התלמוד תורה אשר לעדת הספרדים הי״ו הנבנו שמה.
כל ימי שבת השר בירושלם אך שלשה פעמים יצא מבית
מלונו. — ביום הרביעי לבואו בקר את בתי התפלה להספרדים
והפרושים, את הגאון רל״צ הי״ו ואת ישיבת הג׳ גדליה הי״ו
ואת אחדים מרבני עירנו. ביום ה׳ שבוע החולף את השר
הקאנזול הבריטי, ואת ביהכנ״ס תפארת ישראל למקהלות
החסידים, וביום הששי החולף את המקומות המוזסרים,
בהיותו אצל כותל המערבי חלק כסף לעניים אשר
נאספו שמה, וביום השני החולה נקראו אליו רכים מרבני
עירנו ונכבדיה, סופרי כל הכוללות ורבים מיחידי העיר, ויתן
להם כסף בנדבת לבו, וירם מכספו תרומה שמנים לירע
ס״ט לעניי כיללות הפרושים, ושמנים ל״ס לעניי כוללות
הדסירים, וא עשרים ל״ס להדרשנים, החזנים ושמשים, בשלשה
בתי כנסיות הספרדים, הפרושים והחסידים
:„הַתָּמו מפעלות השר הצחיק הי"ו בירושלם? האם אך
את אלה פעל ועשה בקרב העיר לשמה ולזכרה תאות נפשו?"
ישאלו תושבי ירושלם איש לרעהו, האם אך למען הדבר
הזה השליך נפשו מנגד בעת שיבתו הזאת?" יקרא איש אל
אחיו בקול תמהון. „האם אך למען חלק כסף לרבני. חזני,
דרשני, שמשי ועניי רושלם ההר כל החרדה הזאת? הן זאת
עצר כח לעשות גם בישב שליו ושלאנן בהיכלי ענגו בראמסגאט
מבלי ענות נפשו העדינה בעת הזאת ומבלי רוציא כסף רב
למאד על הוצאות חרבו?; „אך לפי הנשמע מטרה אחרת
היתה לנגד עיני השב הנכבד במסעו הזה", ישיבו בני ציון
היקרים אל לבבם. „למען הסיר מעליה חרפת מחרפיה, דבת
אויביה, ואשמת אוהביה, בא ירושלימה; למען דעת
מצבה, ואם הבצעקתה הבאה אל אנשי אייראפא, עשו ראשיה
ומחלקי הכסף הבא אליה; ולמען הודיע לנדיבי עמנו דורשי
שלומה וחפצי טובתה, אם יש עוד תקוה, כי זרע צדקתםתן פריו, ועל אדמת חסדם לא יעלה שמיר ושית, עבר ארחות
מים ורגליו דרכו על חרבות הר הקדש״, אך גם הדברים האלה
לא יעצרו עוד כח להרגיע לב השואלים. ובקרבם תתעוררנה
עוד פלאות אחרות אשר יעברו גם פתחי פיהם ואיש את
רעהו ישאלו; „אם אל המטרה הזאת כוננו רעיוני השר
הנכבד הזה, ואך למען הביט בעין פקוחה על מצב יוושלם
בא אליה. האם יוכל למלאות חפצו זה, אחרי אשר מרפיון
ניוו לא עצי כח לצאת אך שלשה פעמים מפתח ביתו חוצה ואך
את אנשים אחדים המתיק סוד?, ואם אמנם כי נביאו הרב הד״ר
לוי ביקר את רבים ממפעלי החסר אשר בירושלם וישם עיניו
עליהם, וכל אשר ראו עיניו כתב על ספר ובלי תפונה יודיע
הוא בקהל רב ממצב ירושלים. אך אם כה היתה מחשבת השד
הנכבד הזה, מדוע ענה בדרך כחו, הן גם בהיותו בביתו, עוז
היה בידו להודע ממצב ירושלם ע"י נביאו הנכבד הזה?
ומה נפלאו גם דרכי הלוי? " ישאלו עוד תושבי ירושלם,
„שעות רבות בכל יום ישב — לפי הנשמע — הסופר ריבלין
בהדרו אשר היה סגור על מסגר, מפיו קרא וריבלין כתב על
ספר — מששה בויגין — תשיבות על הראפפארט אשר ערך
הגביר היקר ה׳ מאנטאנו ורעהו הנכבד. ריבלין חתם עלרבות המתיקו סוד את הרב הד״ר לוי — מלאו את דבריו
והאם כזאת תושע יהודה? האם יתנו אחיני וחכמונו אומן בעדות
הנחתום על העיסה? ומדוע נערו חכמי ורבני הספרדים
הי״ו הצנם מהספר הזה ולא אבו לחתים עליו, אחרי אשר ראו
הנכתב בו? האם באמת הצליח לריבלין להיציא את כל רוחו
עלי הגליון הזה, לחרף ולגדף את האדונים הנכבדים האלה
על לא חמס בכפם, ולפזר מלח על פצעינו האנושים אשר
על ידו באו אלינו, כי יאמרו אחינו אשר באייראפא; „ראו
זאת תושבי ירושלם מה המה; אנשים יקרים ונכבדים באו
„אליהם לראות שלומם ולשית עצות בנפשם איך להטיב מצבם
„ילתקן את אשר יעותו ראשיהם וסופריהם בקרבם, ומה הגמול
„אשר ישיבו למו? בכזב ובמרמה ימיטו חרפות על ראשם!?
ומה היה להחכם הנכבד לבות לוי, כי חרה אפו למאד על
חכמי הספרדים על מאנס לחתום על הספר הזה? והאם נאמנו
דברי רבים כי השרהי״ו לא ידע מאומה מכל אלה?....
השאלות האלה ועוד רבות כאלה ישמעו עתה בכל עבר ופנה
בירושלם רחובותיה וחוצותיה, ורבות מהן ישאלו בלי תפונה
גם אוהבי ציון ביתר הערים בארץ וחוצה לה. ואך מענה אחת
בפינו על כולן. והיא: „ימים לדברו!״אמנם כן הוא, ימים ידברו!; ענן אופל פרוש
עוד על מסע השר היקר והנכבד לעמו, ירושלימה, ועל פריה
ואך רוח העת אשר תעבור עוד, יעצר כח להפיץ את הענן
הזה והיה אור, אבל אם גם בחושך נתהלכה עוד, בדבר
הזה; כזאת אין כל תפונה בלבבנו. כי אך טובת הארץ
ויושביה, אשרם ואושר בניהם הובילה את
השר הי״ו ירושלימה. וכבכל מעשיו הראשונים
והאחרונים, כונתו מאד רצויה היא. כי על
בן תודת כל העם מחונני עפר ציון ויאתה לו, ובעד שלומו
אשרו וטובו יעתירו.
בשם כל העם אשר בציון ישב אתכבד להגיש ברכתי
אליו. ה׳ אלהים ישמרהו בדרכו אשר ילך בה לשוב אל ארצוןמלאכיו ישלח לפניו ולפני כל הנלוים אליו, לא תאונה להם
ועה, ונגע לא יקרב אליהם. לפני שמש יגון שמו, וכזית
ופרח הודו, יגדל שמו עיר בתבל ארצה, וכבוד ביתו לדוו
רורים סלה. בימיו וימינו תושע יהודה, וחרבית ירושלם תבנינה
כחפץ כל עבדיו מוקירי שמו, ועבד עבדיו אלה.
המו״ל
-קול קורא.לאחינו ובני עמנו אשר בירושלם.
המשך מגליון 41
החלי-רע אם כי כמחלת כל הגוף תתראה, בכל
זאת תאחז אך בתעלת העכול. (פערדייאונגס קאנאל).
וימים לא כבירים לפני תפרץ בעיר פרץ נראה את כל תושביה
השונים סובלים בתלי המעים (דיאררהאָע) אם רב או מעט.
אם כי לא כל חולי מעים יובילו אל החלי הנזכר, אך בכל
זאת נאלץ להגיד „כי לרוב החולים במחלה הזאת יקדם חולי
המעים (הנקראה פראעמאניטארישע דיאררהאע) לבא ראשונה"
כי על כן נכון הוא למאד להשמר בזה, ולכל חלי מעים — גם
מהיותר קטנים — אשר ידבק באדם בעת רעה הזאת, יחישו
לבקש עזרה ואל ישליכוה אחרי גיום, והנסיון ילמדנו דעת
כי בישע ה׳ על נקלה יובא עזר וישע להמחלות האלה אם אך
מהרו החולם לדרוש רפואה.
החלי דע תחל לראשונה בשלשול נורא למאד
הקיבה תריק ברעש את כל אשר בתוכה, ועד מהרה יהפךמראה היוצא מתוכה למראה מי אורז מבושל; אחרי כן תבא
ההקאה ולפי חוזק המחלה כן ירב מספר השלשול וההקאה
מחמשה עד עשרים פעמים, אחרי שעות מעטות יסופה אל
שתי בנות המחלה הנוראה הזאת, גם מתוח הגידים (קראמפף)
בכל אברי הגוף וביותר בצומת הנודין (וואדען). בעת ההיא יפול
גם ערך חום החולה, איבריו החצונים יקוררו, פניו יפלו, ועיניו
ימקו בחוריהן. ההשתנה תעצר, במנוחת השקט ינוחו החולים
על משכבותם נגד כל אלה אשר יעמדו מסביב למו אף כי
שכלם זך עוד, ואך לפעמים רחוקות יפריע קול אנחה אשר
תפרץ מלבבם לרגלי הקראמפף אשר תאחזנו, את מנוחתו
המצב הזה יקרא בשם „המדריגה השניה״. (אָלגידע סטאדיום).
בכל העת הזאת אשר רבות ישונו כל חלקי גוף החולה,
לא תסופח גם קדחת (פֿיבער) אליהם, הדפק (פולם) יחולש
מעט בראשית אחיזת המחלה, אך לא ימהר מהלכו, במשך
העת יחולש הרבה עדי יורגש אך כחוט דק (פאדען פארמיג)
ובאלה אשר מחלתם גברה למאד, כמעט לא יוכלו הרגישו
כלל, ובכל זאת יוכל עוד — גם אחרי האותות האלה — מרוץ
הדמים (בלוטקרי״ז לאוף) לשוב אל איתנו, והחולה ירפא.
החולים אשר יד המחלה תגבר עליהם מאד, יתאוננו גםעל כובד הנשימה, (אטהעם בעשווערדען) אשר יבא
אליהם כעת יורקו מעיהם, ואיבריהם יחלו להתקרר, קולם
יושפל למאד, ובאחדים מהם לא ישמע, ואך מתנועות
שפתותיהם יראו כי מדברים המה.
מהנכון להעיר, כי בילדים עד שלשה שנים אשר תדבקהמחלה בם, תבאנה כל האותות האלה. יותר קרובות אשה אל
רעותה, ורובן למיתה יובילו, אך גם האותות האלה ישונו לפי
.
גודל המחלה וחזקה, ואין נואש לעזרתם..
אך לפעמים רחוקות יקרה כי ימות החולה בהשעות
הראשונות למחלתו, פעמים לא מעטית אחר הצי היום הראשון
אשר בו דבקה המחלה בו, ועל הרוב ביום השני וגם ביום
השל שי.
אם רואים אנחנו את אותות המחלה במדריגה השניה
כי הגיעו עד רום מעלתם, וכלו להשתמש במדריגה השלישית
(אין דעם דריטטען שטאריום) בהאמצעים הנועדים לעזר עפ״י
חכמת הרפואה וידיעת תכונות חיי האדם; אך הדברים אשריצמחו מזה שונים המה, ולא לעולם יביאו אחרית טוב. אחרי
אשר ישאר החולה במצבו זה יום או יומים, והמות לא יפגע
בו, יעצרו השלשול וההקאה. הדפק אשר כמעט לא נרגש
עוד יורם מעט מעט עדי ישוב לאיתנו, מרוץ הדמים יעמוד על
עמדו, והאיברים יחלו להתחמם, ולפעמים תפרץ גם זיעה על
פני כל הניו. הקראמפף יהדל ואך ההשתנה תעצר עוד יום או
יומים, כובד הנשימה תסור, והחולה יחל לשוב לאיתנו הראשון
במשך שנים עד ארבעה ימים, אך לא לעולם ירפאו החולם
חיש מהר, כי לפעמים יסבלו עוד החולים מחולי מעים גם אחרי
צאם ממדריגה השלישית, וביחוד הזקנים אשר אך לאט לאט
ירפאו וישיבו לאיתנם. הילדים אשר יוצלו ממחלה הזאת יסכל
עוד — רובם — מרוב מרוץ הדם אל הראש - על נקלה יכירו
את הדבר הזה, מאודם פני הילד, מעיניו האדומות אשריורידו דמע — וסכנה איומה מרחפת עליהם עוד מדבר הזה,
לפעמים לא רחוקות יובו גם בשחין על איבריהם החצונים אן
טובתם אצורה בדבר הזה, ואחרי שלשה או ארבעה ימים
רפאו מזה.
סוף יבא אי"ה.
ד״ר שווארץ
BAESר 
 התל.
קאנסטאנטינאפיל.מכה״ע הצרפתי „לה טורקי" היו״ל ברעיר הבירה מודיע
בדברים האלה; שלשה יהודים אוספי בלואי סחבות יצאו
מהעיר הבירה ביום החמשה ועשרים לירח יולי החולף וילכו
אל הכפר אריטג'ו, בתקותם להצליח בדרכם, אך תקותם
היתה למפח נפש, כי אך באו אל הכפר התנפלו עליהם כל
המון היונים ולולא עזרת רבים מתושבי העיר הבירה אשר נמצאו
שמה הי׳ טרף לשיניהם.
נסכת הדבר היתה; כי שני נערים קטנים בני שמנה עד
אחד עשר שנים, נאבדו ביום ההוא מהכפר הזה, האחד נמצא
לעת הצהרים בהסטאציאן ג׳ י כי זי, הנער הזה אשר זה דרכו
מאז לסובב בחוצות, וכבר לומד לבקש ולמצוא תחבולות במה
לכפר פני הוריו אשר יענישותו על דרכו, ספר הפעם הזה
לאמו, כי היהודים גגבוהו וישימוהו בשק ויובילוהו אל המקום
ההוא, למען הביאו אל העיר הבירה, וספורו הכוזב הזה הפיח
רוח נקמה בלב המון הפרוע לשמצה ויעבירו קול כי היהודים
האומללים האלה גנבו גם את הנער השני אשר עוד לא נמצא
ולכן נאספו כמאה וחמשים פראים ויסובו את האניה הקטנה
אשר בתוכה באו היהודים האלה וישל כו עליהם אבנים, ולמען
הנצל מהם נסי האומללים האלה להמלט על נפשם, אך אחדמהם נתפש בטפם, ואחרי אשר הכיהו מכות רצח הצליח בידו
להחבא בא׳ תרבות הבתים, אך עד מהרה נמצא שמה ויסיבוהו
כדבורים, הכוהו פצעוהו עדי באו אנשים אחרים לעזרתו
וימצאוהו שוכב מת ארצה.
ז״:
בעת הוכה האיש האומלל הזה, ואחדים מבני
העמים מהרו לעזרתו ויראו כי לבבם מלאה אהבה לכל איש
מבלי הבדל דת, בעת ההיא נמצא גם הנער השני אשר ישן
את שנתו על אחת השדות מחוץ לעיר!...
אם הישב גמול לעושיו הרשע הזאת כרשעתם? לא נדע עוד
מכה״ע „נאסייונאל" מודיע, כי גם בהכפר דארג'ה
נאבד ילד אחד מהיונים, ויעלילו על היהודים, כי המה
גנבותו. ויתנפלו עליהם ויכום מכות אכזריות, ואיש אחד
יהם עודנו שוכב על ערשו מחלי מכותיו אשר הוכה בידי
המרצחים האלה. הילד נמצא אחרי ימים אחדים ובכל זאת
לא קם הסער לדממה ופחד היהודים תושבי הכפר הזה
גדול למאד חדשות שונות.מכה״ע „איספיראנסה" מודיע ע״ד העלילה
בהעיר מילאס כי פחת מוגלא אשר נשלח בפקודת שר
הפלך באזמיר, להקור אחרי הובר שמה, מעל בשליחותו, ונגד
כל העם קרא את היהודים אשר נמצאו בבית מיעצת הממשלה
בשם „ממזרים״. ימם אחדים ישב על המחקר, ואחרי כן
שב אל עירו ויקח עמו גם אחדים מהאסירים מפריעי השלום.
עדת ישראל אשר באזמיר תשעשע בתקותה כי בהגיע דבר
המשפט הזה לאזמיר, יצליח חפץ ה׳ ביד הרב הגדול ראש
בניה הי״ו. להוציא כאור משפט היהודים האומללים שחה.
מכה״ע הזה מודיע עוד כי השר מושל מחוז אזמיר
נודע בטעלעגראף מהעיר הבירה. כי כלה ונחיצה היא מאת
השולטאן יר״ה לעשות מסילת ברזל מקאנסטאנט נאפיל לבנדד
וכסף ההיצאה הרבה הדרושה לדבר הזה ילוה היא להממשל,
מאוצרו הפרטי.
 
:ז
השמיעות אשר הגיעו אליני אורות החלו רע בשביע
הזה, טובות הנה הודות לה׳. — מעה״ק צפת ת"ו מודיעים
כי אין צוחה ברחובותיהם. וגם מצב הבריאות
בבירוט היטב.
ה
.
 
-גבריאל.
.„ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים, נכתם
בשפת אשכנז מאת החכם הנכבד הסופר המהולל מוהר״ר
שלמה כהן נ״י בפראג ונעתק לשפת עבר על ידי
שראל דובער פרומקין מו״ל החבצלית בירושלם"
ע
הסיפור הנפלא הזה אשר הדפסתי בהחבצלת
השג החולפת יצא לאור עתה בחוברת מיוחדת.
אשר תכיל שנים עשר באגען קטנים. כל החפץ בה
ישיגה אצלי במחר שבעה פייאסטער, (80 קיירצל
50 קאפ׳. 112 מארק) חפשי מהפארטע. מוכרי
המו״ל
ספרים יקבלו ראבאטם
וררייי
שלם
ו״ט מנחם אב
תרלה
אחכמה ומוסר.ב. המשך מגליון 0
דברים נכוחים ומשלים הרבה. אחוזים בחרוזים
בסדר א״ב, מאת מ״ו״ח.כאשר ינגן המנגן וכפי סדר הקולות, כן מפזז ומכרבר
הרוקד בכחולות. — כבד כל אדם בפיך, וראהו בתיר האדם
המעלה; ובלבך הזהר גם מאחיך, ויראהו כמפני שודדי לילה.—
כבוד המדומה כצל הנהו, בהתקרב הגוף אליו ירחק מנהו. —
כותב כתובה לאשת-נעורים, נותן לתורה גט פטורים .— כדבר
הכסף במקהלה, כל שפה ערלה. — כי תקרא למוכה שהין-דע, להצטרף למנין עשרה, ימאן ויתן כתף סיררה. — כלי
מחסר נפשו מטיבה לחמור דמה: נושא עליו כסף וזהב ואוכל
עשב אדמה. — כילי צובר הין יקר, דומה לסרים או עקר. —
כל איש בביתו שורר, במלך במסבו; ואם במקום אחר מתגורר,
יכנע לבו. — כל דבר אשר לאחד תועלת נפלא, יזיק לאחר
וישים בו תפלה. — כל יודע נגן חסר בינות, ולא כל אויל
מנצח בנגינות. — כל תופרי נעלים, הולכים יחפררגלים. —
כי ישבו ישרים יהדו טוב ונעים, ורע ומד חבר פושעים וחטאים —
במשא כבד כעס ומכאובים, וכאבן מעמסה ימים טובים. —
כסילים ובוערים, רועשים וסוערים, כסירים בוערים . — כסילים
שינים הם באולתם אין ביניהם הסכמה, לולא זאת התבל על
מכונה לא קמה. — כסף ישקל מחיר מלה ודבר שפתים .לאבל. — לכוש אדם כפי מדתו יהי ערוך, לא קצר ולא
ארוך. ועוטה תהלה יתר על המדה הדרושה, יעטוף חרפה
כמדיו תעטהו בושה. — לעשות מלאכתך בידי-עצמך הוי
שקיד, וביד אחדים טב לחתות אש מיקור. - לו היתה
לזקנים גבורה ונערים חכמו התבוננו, כי עתה עשו גם יכלו וכל
דרכיהם כוננו. — לומד בארץ גאליציה בינה ותושיה, כרוכב
על סוס קל עודנו באניה. — לומד בזקנותו לשון וספר, ככותב
על חול ואפר, ואשר בנעוריו מאהל חכמים לא ימוש, כפתוחי
חיתם עלי צור חלמיש. — למודי שנות נעורים, עד שיבה
שמורים. — לחולים שואלים, ולבריאים מביאים. —
למחלת החנופה והבטלה, אין תרופה ותעלה. — למליה עבד
הלוה בשעת הלואה. ואח״כ נושה טובה ולנושה משלם רעה —
לעולם תקח כל משכון אשר יתן לך הלוה, ולא תאמר:
הנה זה בחובי איננו שוה. — פן אם תתמהמה תת מאומה לא
אבה. — לכלב רע יפול לפעמים, נתח טוב ושמן ומבחר
העצמים. — לכל סיר אשר על האש, צמיד פתיל ומכסה
כפיהו יש; ובערך כל איש, רעים להתרועע אש. — למקום
אשר ינוח הראש לשכון קבר, שמה יוליכו הרבלים ויכוננו
מצעדי גבר. — לפי המצע והלוט, את רגליך פשיט, וסדר
הוצאות הפרנסה, לפי ערך ההכנסה. - לפי הנמל, המשא
והעמל, ואנוש בערכו יחשב דרכו. — לפיר בוער ביד שכיר,
עלה, ובכף זר יהיר שבט ממשלה. —והדומיה לא תסולה בכתם וזהב פרוים. — כשמח בחלקו אין
עשיר צולח; אין יש כמתיאש גבור נוצח; ואין כבעל נסיון
חכם ופקח. — כספר מובא לבית הדפוס נמשל האדם. —
כמסררים אשר בארגז-המכתב יעבירו ידם, ויתעו בין האותיות
בתפשם הלום והנה: ככה תאות אניש וחמודותיו הנה. —
כמניה אשר לתקון כל חסרון ישגיח, כן שכל אדם חטאים
גדולים ידיה. וכאשר לא נמצא גליון נקי משגיון, אין צדיק
בארץ מכל משנה יוכל נקיון.
ללאדם המלאכה והיגיעה, ומה׳ ההצלחה והישועה. —
לא זה נקרא סוחר אשר מצליח ומרויח, כי אם המאבד הונו
ולא יאבד רוח. — לא יוכל איש להשתמר מהגנב אשר בביתו
כי הוא ידע שבתו וקומו בואו וצאתו. — לא יפרה צדק
משורש עיל ומרי, כי לא רחוק מהעץ נופל הפרי. — לא
כל אשר עיניו עצומות, הוא ישן ועל עפעפיו תנומות. — לא
כל הצולל במים ותהום לראשו הבוש, מעלה בידו פניני טוהר
ראמות וגביש. — לא כל הנחמד למראה יפה הנהי. אך הדבר
אשר בעיני בעליו ישא חנהו. — לב רע אמון בו אין, גם
חכמתו תתבלע התעיף עין. כמו בכלי נתעב יחמץ מיטב
היין. — לאטך תשא רגליך, והלאה תסע ליד מעגליך. —
לגגב הבל, למשוגע כבל, לצמחים זבל, לששון נבל. וסכלמ.
מאיש אשר לעצמו לא יוכל להושיע, עזרה לאחרים
על ידו לא תנוע. — מאכל ומשקה קלה לך במקח השוה.
ויותר מערבו תרבה במחיר נוה נאוה. — מאכלים מתוקים מעט
מחזיקים, והרבה מזיקים. — מבורים נשברים יוצאים מים
עבורים. וממקור נאמן נוזלים זכים ומהורים; וכן יורשים הבנים
מעשי הירים ומורים. — מה שיעשה הזמן, יעשה השכל הנאמן.—
מוכיח לרשע מוסר פורע, על צחיה סלע זורע. — מה האווזא
הולמת? משבולת הטה וביסמת! - מושיט לכלב אצבעו, לא
די לו כי בלעו. ופער פיו לקחת, גם כל היד כאחת. — מזנב
דזיר, לא יעשה ליבעלשעיר. — מחילה סליחה וכפרה,
לאיש זרוע תפארה, בהיות ידו רוממה. ויבול לבלא חימה,
מטאטא חדש יפנה היטב את ההדר ויכבדהו, והמשרת רק
בהתחלה יאהוב אדוניו ויכבדתו. — מים שקטים בלי נשמע
קולם, לא תאמין בהם לעולם. — מים רבים, אש מכבים .
ועין דומעת, תשיב כעם. — מיום המות על פני תבל שלוח,
אין איש בארץ אשר בחייו בטוח. —
המשך יבא אי"ה.יהודה טורא.סיפור נעתק משפת אשכנז
ע"י המו"ל.„בדאבון לב ובתוגת נפש ראיתי כי רחוק אני ממטרתי
מקום בו ישכן האוואנדשיטאה נעלם ממני, ואנא׳ איכל
למצאהו למען קחת ממנו מכתב״תעודה? אך מאת ה׳ עזרה
צרות נמצא, דרכי חסדיו רמותו ואורחות צדקותיו געלו וגם
שנבו למאד ועוד טרם ימחא ירפא, ורבים מחיל צבא ממשלת
החופש אשר נפוצו בלהמ את אויביהם הובאו מארצות הנגב
אל צפון אטעריקא, שלהרפאות מפצעיהם מארץ הברוכה הזאת
וגדוזי אחד מחיל ההורים נלוה אליהם להגן עליהם בדרך, ומפקד
הגדוד הזה הזה האוואנדשיט איוד בבואם העירה נהרו
כל תושביה לקראתם לקדם פני אלה אשר בדמם לחמו בער
ארצם ומולדתם, ולהשיב באוכל ומשתה נפשם העיפה; גם
בני נתנאל הלך לקראתם ומטעמים בידו, ועוד טרם חלקם
בין הנפצעים, תפשו איש בזרישי ויקרא אליו „האם לא תתן
חלק גם לאחד אוהבך ומביחך זה ימים כבירים?" גדלה שמחת
נתנאל בראותו כי מצא את האוואנדשיטאה, ויביאו אל ביתי.
החידי הנכבד הזה מלאו שאלתו אשר שאלתי ממנו אודות
מכתב התעודה, וימים לא כבירים טרם עברו הצליח בידו
להפיק רצון מאתה הגענעראל" סולליפאן לצות על אוצר
הממשלה בפאסטאן לשלם לי את מכסת הכסף אשר
מגיע לי מחיר הדברים אשר הובאו אליו בעת ההיא. בעמל רבהצליח חפצי בידי להשיג כסף על שטרי הכסף האלה בעת
רעה הזאת ולמותר יחשב לי בספרי לכם את התלאות אשר
עברו עלי עדי בא הכסף לידי, וגם אתם לא תמצאו חפץ
בספורי, אך זאת אעשה לכם, הנני להראותכם את האיש
אשר היה ציר נבחר מאת ההשגחה העליונה, למען חלץ מצרה
נפשי, להרים קרני ולהשיבני אל כבודי הראשון״
ריווערא עזב את מקומו, ואחרי רגעים אחדים שב
שנית הביתה לימין איש אשר בשם האוואנדשיטאה ראש צבא
ההודים מדאהכאטא חצינו לפני קרואי המשתה.
האוואנדשיטאה עמד עוד בדמי ימיו, גבהו כארז וחסנו
כאלון. חפשי היה מכל תכונות ההודים הנשחתות, ותכונותיהם
הנעלות התלפדו ובאו בו, ואם כי זה ימים כבירים התערב בין
הלבנים וכל ימי הריב שכן בתוכם, לא שנה עוד את בגדי
ארצו מלבד דברים אחדים אשר ילבשו ההודים, ואשר לגועל
נפש בני אייראפא המה, מכנסי עוד כבש על בשרו, ובגד
עוד כסה מערומיו ? ושמלת עוד חיה טורפת ממעל לו, ועליה
תוארו בחרט כל גבורותיו ומלחמותיו, ונוצות הנשר כסו את
כובעו אשר על ראשו.המון הנאספים קבלו פני האוואנדשיטאה בכבוד ובתשואות
שמחה, מעמקי לבבם הודו לו על חסדו אשר גמל את אוהבם
היקר, ושפתותיהם לא חדלו מהביע תורות לו, והוא במנוחת לב
שמע את דבריהם, ואך בשמעו כי אחדים מהם ירוממו שמו
בגלל מעשיו אשר עשה כאחד האצילים ולא „כהפראים״
ענה בגודל לב, לאמור: „בין עמי ובארץ מולדתי מוזרים המה
מנעול ובריה, וחוקים מגבילים את גניבה וגזילה אין לנו;
הלבנים ישתמשו בהאמצעים האלה, למען שמור את הונם,
אך לאחי האדומים לא דרושים המה, כי החרפה והכלימהאשר ימיטו על ראש איש אשר ישלח בגניבה ידו. היא
תעציהו מעשות רעה; הלכנים יביאו אל בתי הכלא את
אלה אשר לא יחפצו לשלם את נשיים, ורוב ימי חייהם יכלו
שמה, אך לנו אין בתי כלא, ואנחנו לא נדרוש מאת איש
לוקח כסף מאתנו ואין לו לשלם את נשייו. והאיש אשר כסף
לו לא יאחר אף רגע מלשלם את חובותיו, הדברים האלה הגדתי
לראשי צבאותיכם ובלבבי אתמה תמה מדוע נאלצתו להגיד
זאת למו פעמים אחדות?"
הדברים האלה אשר דבר האוואנדשיטאה, ירדו חרר
לבב הקרואים אל המשתה, אשר רובם ראו גלמם בדברו
ויבקשו עצות בנפשם איך להמלט מתוכחות מוסר ההודי
הנכבד הזה, ויגידו לאדון הבית כי דברי ספורו הנעים והמאכלים
הערבים אשר הוגשו לפניהם לא נתנים להתבונן עד כה על
היום כי פנה ועתה באה העת לעזוב הבית, לבלי הפריע עוד
את המנוחה השאננה אשר שדרה בו עד היום, ואחרי רגעים
אחדים נפרדו האורחים איש איש לביתו, ומעמקי לבבם הודו
לו על הכבוד אשר נתכבדו ממנו וששונם גדל למאד.ג.
הלילה ההוא חלף הלך לו, כוכבי מעל אספו ננהם
מלכת היום יצאה ממחבואה ותשלח קויה מלוא רוחב הארץ.
יצחק טורא הרב למקהלות „ישועת ישראל" בהעיר
ניוא פארט, אך כלה את תפלת הבוקר ויחל להגות בתורת ה׳,
נפתחו דלתות חדרו ויעקב ריווערא הופיע בו, אחרי
ברכו בשלום איש את רעהו כחוק רעים אהובים מימים כבירים
אמר ריווערא אליו לאמור:„הלא תסלח לי רעי ואדוני הנכבד! כי לקחתי לי החופש
לבקרך באור בוקר, ולהפריע עבודתך עבודת ה׳, למען הסר
מעלי עקשות פה, ומחשבת פגול אשר — אולי — יחשיב
לבבך עלי הן תדע אדוני! כי משתה ושמחה היתה
בביתי ביום אתמול, ורבים מבאי ביתי היו אנשים אשר נקלה
ערכם בעיני ולא אתימר באהבתם כבאהבתך אתה ידידי ואדוני
הנכבד! אך לא במחשבת. אדוניהו עת נשאו לבי לעלות
על כסא המלוכה, ואל חמשתה אשר עשה, לא קרא את
אוהביו אשר בשלום ובמישור התהלכו עמו ימים רבים. היתה
ם מחשבתי; לא! לא, אדוני! בתום לבבי ובנקיון כפי עשתו
את הדבר הזה, ומחשכת און לא עלתה על לוח לבבי".
ריווערא ספר להרב את הנסיבה אשר הסכה בהמשתה
אשר עשה, ובהאנשים אשר נקראו לבא אליו, ואחרי כלותו
לספר את קורותיו, הוסיף להצטדק לפניו באמרו אליו כדברים
האלה;
„בגלל הדבר הזה לא קראתי גם את אדוני אל המשתה
באמרי „הגם שאול בנביאים?..." או באורח אחר יותר נכון
שאלתי אל לבי „הגם חלק הנביא בין „שאולים" ימנה?
לא נכחד ממני, כי רבות תתחובב נפשי גם לאדוני
ואולי עוד רב יתר מחובותי להאנשים ההם אשר קראתים לבאאלי, כי אך בך מצאתי נוחם בעת צרתי, אמריך הנעימים אשר
הגו שפתיך אלי בעת נגעה יד ה׳ בי, כצרי גלעד רפאו פצעי
לבבי האנושים ויחזקו רוחי ולבבי לבל אחיה טרף לשיני הזמן
הבוגד, אך האם בכסף ישולמו חובות כאלה? בכתם אופיר
לא יסולה חסדו אשר גמל עמדי, ויקר ערכו מזהב ומפז, ולכן
חלילה לי מחשוב כי אוכל להראות אותות תודתי לאדוני, באורח
ההוא אשר התהלכתי את נושי תמול בחמשתה אשר עשיתילפניהם, אך בכל זאת אקח לי החופש לבקש את אדוני
להתערב בשמחתי על מצבי כי הוטב בחסד ה׳, ולקחת ממני
את מנחתי הקטנה המובאת אל אדוני לאות אלפי תודות אשר
וביע לבבי אליו״
מדי דברו הדברים האלה שם ריווערא על השולחן אשר
לפני הרב צרור מטבעות זהב
הרב הנכבד קם ממושבו. הוד נורא שכן על פניו הנהדרים
ובקחתו את הכסף בידו האחת הושיט ידו השניה אל ריווערא
וידבר אליו בדברים האלה;
המשך יבא אי"ה,
 .
שנה חמישית
 גליון
42A
 אהבת אנשים,
.*(נאך ראבבינער לעווענשטין).
אוֹקִיר אנשים בְּנָפְשִׁי וְבַּחִי
אַכְּבָדָם מאל אחד נְבָרָאִים.
וּבְכָל עַת אַתְּפְלָל אָנֹכִי
היטיבה ה' לטובים ולרעים!
אַהֲבְתִּי אַנְשִׁים בָּאַהֲבָה בָּאֱמֶנָה
כַּאֲתִים אָהוּבִים אַכְּבָדָם בְּמְאוֹדִי.
שְׁמֵשׁ הַיִּתָם בְּהַקְדִיר?
נה
חלותי היא, וְנָהפֶךְ למשחית הודי!
לכל אנשִׁים עָזֶר הַנְנִיוְהַכָּה עָזָה וּבְנַפֵּשׁ חַפָּצָה
בּוּתִּי מִבָּטָן כָּה הַרְנֵי.
בָּאַהֲבָת-אֵב יַעֲצְנֵי הָעָצָה!
לִרְאוֹת הָאֲנַשִׁים מאוּשְׁרִים בְּהַצְלָחָה.
בְּרָסָה נִפְשֵי לְתָּאֲבָה כָּלָה!
בַּעַדּם אַתְּפָלָל אוֹשֶׁר וּבו
יכָּה
וּבְעוֹד נִפְשִׁי אַרְבָּה תְּפָלָה !
לעמבערג, תרל״ה,
שלים
ום גראס
ה תפלה לאל חייאשר חברתי לכחמת כפשי לאומרה קודם לימוד המשכה
ואחריו. בימי אבלי על מות אבי היקר המכוח כהר״ר
יוסף ילחק ז"ל אשר הלך לעולמו בעיר מולדתי מיקאלאש
ביום י"ט לחדש אדר שני ש״ז, וכדמותה ג״כ חקרתי זה
תשע ועשרים שנה בימי אבלי על מות אבי זקני המנוח
מו"ה וואלף יאכאווינטץ זנ"ל ובדפסה באחד מספרי כוכבי
ילחק, אשר איככו עתה תחת ידי, ומי יתן תבוא תפלתי
ותועיל גם לנשמת-רחשת משנתי
(קידם למוד המשנה.) (יוד תנועות בכל שירה)
שׁמֵךְ בָּאַהֲבָה, אשֶׁא עַל שֶׁפְתִּי
אבי הוֺד ראשי מִקּוֹר צור חיְתִּי
לַחֲמִי אַנָחוֹתִּי. וּמַיְמֵי דמעתי,
לחדר לשַבְתִּי
עַל כֵּן אָזֶכֶרֶךְ.
2בַּעַת אִישָׁנָה. ובקומי
שׁב
לתי.
עם זאת מִנַּחַתִּי רָדְשֶׁת מִשְנְָתִּי
2
וכָּר
יחיה, וְלֹא יָרָאָה מוּת.
מי
וְתִּי תַּבַּל יַחַד רעלָה נוֺשבת.
3
לָדַל וְלְשׁוע. שׁוֹתָה נְהַצבת.
אַךְ נִפֵּשׁ חַתָּם מרומים יוֺשֶׁבֶת.
שְׁפָתוֹ דַיּבָבֶת. וְאָזְנוּ תִּשְׁבֶת
הנִיִנִי שׁוַעַתִּי
רַחֲשֶׁת מִשְׁבְתִּי 
3ערב וגַּם בְּקָר. אָהנָה וַאֲשִׁיחָה
בִּתּוֹרֶת אֶל הַיִּי, עָמוֹ הַסָלִיחָה.
וַיְתִּי אָבִי מֵפִּיך
כי
אֶל דָּלְיוֹת עָצָה
בה
בדי
ושְׁרְשֵי נִשְׁמְתִּי,
חה
עַם טל עַתִּירְתִּי רַחֲשֶׁת מִשְנָתִי4
ו אֶל צור נַקְדְתִּי תָּמִיד אַבִּיטָּה
מִנְתִּיב הַבִּיִיִם.
ן לא אמיטָה.
רוחו הטובה,
י אשליטה
ושריון צדקתו.
נִּי לֹא אִפְשׁיטָה.
לְנַשְׁמְתִּיעַ
רז.
יְפָלִיטָה.
בְּמָה 
אם לא בְּנִיב שְׁפְתִּי רַחַשֶׁת מִשְׁנַתִּי
5
נַעֲלוּ וְגַּם סַגְרוֹ שַׁעֲרִי דמְעוֺתִי
הַיָּה נֵּא לִימִינִי. עַל כָּל ארחוֹתִי
יים. תשמור צעדוֺתי
אִתְהַלֵּךְ תָּמִים. כָּל יָמִי שְׁנוּתִי
וְאָז אֵם אָאֶסֶף. אֶל לִבְרוֹת אָבוֹתִי
תהיה לע
רַחֲשֶׁת מִשְׁבְתִּי. —
 לא ארְתִּי.
 המשך יבא אי"המכתם*).מְהיצירֵי הַמָּלָכִים בְּבָרִיסֵל נַקָּבְצו:
הַלְהַצֵעִיר דַעַת מַלַחְמָה וַעֲשק:
אם מוּשָלִים בָּאֱמֶת אשׁר עָמֵם יַחַפְּצו,
אָז יאמרו לַחַילֵם: הַתְּנָצָלוּ הַנְשֶׁק
ו
ה
ז
ה״.) מאת חכם אחד על האסיפה הגדולה אשר היתה בעיר
בריססל בשנה החולפתמכתםיראת אלהים.
קִרְבִּים תַּשִּׁים הַבֶּךְ.
אם בּין
וְתִּשְׁכּוֹן יַחַד יַיִם בַּחַשׁ יַעַל
תון.
יראַת-אָלָהַיִם לְהַתְּנוֹסֵם
הזה נסֶךְ.
לֹא יָאוֹנֶךְ רַעַ פַּגֵעַ וְאָסוֹן
ו
אלהלה
ו
„ראס.
-מודעה.
לכל אוהבי ומכירי הנני מודיע, כי קבעתי דירתי
פה המבורג וזאת האדרססע שלי:
L. Gon Horowitz
א
Hamburg
Breitestr. 49מודעה.
החכם המשביל וכו׳ מוהר"ר יצחק יעק
 הירשביין
הי״ו בלאנדאן הבירה. קבל
ליו להיות סוכן
„החבצלת" בלאנדאן ובכל ערי בריטניא.
וכל דורשי החבצלת בכל ערי בריטניא והודו
יואילו נא לפנות אליו על האדרעססע המבוארה פה.
וישיגוהו על הסדר.
המו״ל:
אדרעססע
 
J. Hirschbein .Care of Rew. И. Dainow
Port street 27 ,Norton Polgate E. LONDON.
בגאליציען פקדנו את החכם המשכיל וכו
מוהר״ר שרגא פייביל פראנקיל הי״ו תושב לעמבערג
לסוכן כללי, ומידו ישיגו אחינו בגאליציען את החבצלת
על הסדר: בפנותם אליו על האדרעססע:
Peiwel Frankel LENBERG 114 3/4
-