שנה שמינית
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כפף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.רל 9886 
מ״ע יו״ל
-
בכל שב
שר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי .
מאת
ישראל דוב פרומקין.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ א')תוכן הענינים. לחם עוני, לישרים נאוה תהלה. ירושלם.
קאנדיא. משא ארץ החמדה. עסטרייך אונגארן. חדשות שונות.
פרחי חבצלת. דברי אבישיא; יהודא שורא. התגלות כח הכובד.
ללוכד ארצות. שיר על השמחה.לחם עזניהנה ירח העבור; גם החודש הראשון לחדשי השנה עומד
אחר כתלינו, וקול חג הפסח הדופק על חלונותינו כחזיז רעם ירעיש
מיתרי לבבינו.
כל שבוע, כל יום אשר יחלופו ויעברו עלינו, אך נוראות
יראונו; מזי רעב ונועי עוני תרבינה מיום ליום, כי היוקר הולך
הלוך וגדול, ואין תקוה כי ימעדו קרסוליו עד עת הקציר אשר
רחוקה היא עוד מאתנו.
„מה יהי אחרית עניינו ואביונינו! במה יעצרו כח להעביו
ימי הרעה הנוראה האלה ז" השאלות האלה תמלאינה חדרי לב
כל איש ישר הולך הרואה ומתבונן על מצב העניים בעיר קדשינו
ובצרתם לו צר, וכל איש אשר בידו להחיש עזר וישע יאלץ לרגלי
השאלות הנשגבות האלה להרים כשופר קול, לעורר לב אחינו
נדיבי עם ה׳ וכל אלה אשר רוח החמלה תפעמם, לחוס ולחונן
אחיהם האומללים ולטכם עצה איך להושיעם.
כאשר אמרנו בגליון החולף, עוד תגדל דאגת הפסח ולהם
העוני הדרוש להעני בשבעת ימי החג, מדאגת מצבם הנורא ביתרמי השנה. סובים, קטניות, פירות יבישים ועוד דברים כאלה
ולי המחיר אשר גם בהם יוכל העני להשיב לפעמים נפשו העיפהמרעה ורעב — לא תאכלנה בימי החג, ואך במצה ימלא רעבונו;
ולהם עוני הזה הן במחיר רב למאד ימכר בשנה הזאת:.
לפי השמועה נמכר קמח פסח בשבוע זה א שנים עשר
פייאטטער כל ראטיל (שבעה פפונד); עם הוצאות האפיה יעלה
מחיר ראטיל מצה אפויה לשש עשרה פייאסטער. רובל כסף
שבעה פפונדמצה! הנקרה כזאת בימיכם, קוראים נכבדים?
והעני האומלל אשר עליו לכלכל חמש או שש נפשות, ולמלא
רעבונם דרוש לו ארבעים או חמשים פפונד מצה בימי החג, איה
איפוא יקח ששה או שבעה רובל כסף הדרושים לו ללחם עוני
לבד?
בארצות אייראפא ימלאו תפוחי אדמה את חסרון לחם
עוני, וגם העני אשר אין ידו משגת לקנות לו מצה כדרוש למספו
נפשותיו, ימלא רעבונו ורעבון ביתו בתפוחי אדמה אשר במחיו
קל יקנו, אך לא כן בעיר קדשינו; תפוחי אדמה גם המה במשקל
ימכרו ומחירם רב למאד הנהו, ששה או שבעה קאפייקען כל
פפונד, ומה איפוא יעשה העני האומלל בימי החג?.
עליכם עליכם נדיבי עמנו רחמנים בני רחמנים להראותאותות המלתכם ורוח נדיבה אשר תפעם בקרבכם. עת צרה היא
ליעקב, וחלילה לכם מהעלם עין מאחיכם מחונני עפר ציון ומחבק
אבניה הצועקים עליכם לעזרה.
מהרו וחושו רוזנים ונדיבים, רודפי צדקה וחסד אספ
אסיפות קראו עצרות ומהרו לשלוח איש כאשר ידבנו לבו אל ערי
הקודש, קדמו פני הרעה בעוד מועד ובטרם תרבינה חלילה
חלליה. היו נא מעוז לדל ומחסה לאביון, ובגלל הדבר הזה
תבורכו מאת אל שוכן רומה וכל נגע לא תקרב באחליכם, בשלום
ועושר תבלו שנותיכם ואשרכם כתמר יפרח.№ 17
.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצ'
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion ,
Eleve ta Voix ayec force ,envoyce de Jerusalem
Glewve-la et ne erains rien.
(saieKL9.לישרים נאוה תהלה.
 ע״י האברך מוהר״ר יעקב ראזענטהאל נ״י הואל האדון
אהרן שייער מפראנקפורט דמיין תושב עיר קדשינו לתת מאד
נאפאליאן זהב ליד האדון פאסקאל משנה קאנזול עסטרייך
בעירנו לקניית קטה לחלק לעניי עירנו. לבקשת הרב הכולל מוהר״ו
נחמן נתן קורונאל הי״ו נואת האדון פאסקאל לקבל עליו את
המשרה הזאת וישלח את הכסף הזה לטריעסט ליד הבאראן
מארפורגא ראש בית המסחר „מארפורגא פארייענטע״
ויבקשו לקנות קמה שמה ולשלחו ירושלימה וע״י המנדב הנכבד
הזה יחולק לעניי אחינו פה.
המנדב הנכבד הזה פקד עוד על בית המסחר ווערטהיימער
בפראנקפורט דמיין (אשר שמה יאצר כספו) לקנות גם שמה קמה
במאה נאפאליאן זהב ולשלוח ירושלימה למטרה הזאת, יהי זכר
המנדב הנכבד ועוזריו ברוך
-וירושלםביום השני שבוע זה עכבו העניים קריאת התורה ברוב בתי
התפלה אשר בעירנו למען יטכסו עצה לעצור בעד הרעב מהפיל
חללים בקרב העם. ביום ההוא נאספו ממוני הפרושים בבית וועדם
יקראו גם יחידי סגולה ויועצו יחדיו לאסוף נדבות מתושבי העיואשר חננם ה׳ בהון רב או מעט להושיע את האומללים באשר
.
תשיג ידם.
ממוני כוללות הפרושים גמרו אומר לתת איש איש מכוללו
פייאסטער אחד לכל נפש וכן התנדבו איש איש מכספו כיכלתו
יאסף ביום ההוא מכסף הכוללים ומנדבות היהידים כעשרת אלפים
פייאסטער וישלחו להביא קטח מיפו למכור לעניי כוללות הפרושים
בשני פייאסטער פחות ממחירו בשוק.
  משא ארץ החמדה.חלום חלמתי, בשכבי למעצבה לפנות ערב חושך ולא אור,
על מרחבי שמים התרקעה עננה כבדה וכהה אשר המטירה אגלי
מים גדולים בעצלתים ארצה, כמו רצתה לחרפות את רוח כל
אדם ולהעלותם על משכבותם בעוד יומם, גם הרוח הרע גלוה
עמה להפיל עצלות על כל בני תמותה בלתי הרים יד והגיד רגל,
והשלג ההולך ונמס ושולח מים דלוחים על פני חוצות שם נוספות
על מראות הטבע הנאלחה ויסגרו בעד כל אדם להתלונן בצל
קורת ביתם הבטוח בבריח ודלתים, וכאשר יתואר לפני בעל נפש
מצב כזה, נקל לו להבין כי שנת הישן למועד הזה לא תערב
עליו, כי לבבו ימלא מחשבות נוגות כאלה, ובעל החלומות יבאברוב ענין להציב לפניו ולהוליד לו חלומות בלתי נעימות על ברכי
מחשבותיו הדואבות, אפס כי ייטיב עמו בעל החלומות ויניקהו
משוד תנחומיו בהלום טוב, הוא כמוצא שלום המגיד מראשית
אחרית לאוצר עת קץ.
אי לזאת בהאמיני לפתנם הדבר הזה, שמח לבי כמו יין
בשנותי לספר גם באזניכם קוראים פרשת החלום, כי הדבר הנעים
ללב הגבר, תשמחהו בדי גיל לשוב ולשנות בו פעמים מספר
וכל עוד יוסיף להגות בו יוסיף ימתיק לו עצם הדבר ומלון קצו,
שמעו קוראים את הלומי ותקחו גם אתם חלק בשמחתי
בחלומי והנני עומד על כר נרחב, שתילי זיתים וכל עץ
עושה פרי מעבר מזה, ומשכנות מבטחים ומנוחות שאננות מעברהשני. השמש המסתתר אחורי ההרים ימה. הופיע נהרה על
שדי תפוהים הנשקפה כמו שחר על פני קרן בן שמן אשר על כתף
עה גבוהה מעולפה בצעיף ירק וכל עדנים מעשה התולדה,
להקת צפרים עפות המריאו שמי על ויתנו בשיר קולם, ועינות
המים אשר יתגלגלו במודד לכתם, ישמיעו הוד נחרתם, וברעש
ורוגז ינמאו דרכם ויסיעו גושי עפר ממקומם, גם הפלגים יבלי
המים הנאספים מסביב יגועשו בקול דממה כמו ימתיקו בסוד
שיחם. אח! — קראתי בלב רגש — אך רוח ולא בשר המראה
הזאת! לקולי הלהוב אשר הוצאתי מלא מקרבי, נפתחה דלת
בית אחד לפני — אשר לוא היתה לאל יד רפאל הצייר האמן
לצייר אותו ומקום עמדתו ומגרשיו אשר יסבוהו להן ונעימות, או
אז אמרתי עליו כי איש אלקים הוא לשכל את ידיו, יען כי דבר
שפתים תקצורנה לתארהו אל נכון לפני עין בן אדם — ואיש ישיש
צא לפני הדור בלבושו הנודף שמן ששון ובמאור עיניו קרא אלי:
מה לך כי נזעקת? האם נוראות נפלית על החלקה הזאת? אשר
עזקנוה סקלנוה כמה כברות ארץ, ונכונן בזה מכוננו לשבתינו
עולמים, בנינו כנטיעים מגדלים מנעוריהם לעבוד את האדמה
ולעשות כל עבודה בשדה, בנותינו רועות על ידיהן בצאן ובעיר
אנחנו נראה פרי ברכה, ובשובה ונחת נחיה על האדמה אשר
נתן לנו ה׳ למודשה, ועת לנו לעשות לה׳ להגות בתורתו ולשמוע
כקול דברו בשום לב ובנפש חפצה, וברגשי קדש גודה לו בכל
ום תמיד על טובו וחסדו לעד לעולם.
לא בעבר החיים הובילוך רגליך - הוסיף לדבר אלי —חיים אנחנו תחת השמש המשפיע לנו שפע רב טוב ומוסיף לנו
אמץ לעשות חיל, ואנחנו חרוצים ושוקדים על מלאכתינו, הנקיות
והסדרים המה לנו חובות קדושים בעינינו, וכן צדקה לחיים לנו
לעשות כל המוטל עלינו מטעם האנושי כי על מצחות אלה
הדברים חרותים „חפץ אלוק״.
אל תתפלא הפלא ופלא כי לא ראית כזאת וכאלה בין
אחיך העברים כמונו, אשר לא יצמצמו עתותיהם במשטר, ולא
ישמרו הליכות עולם בקבע ועראי, שעה זו תורה ושעה זו סחורה
וצרכי אכל נפש דוחים יו״ט" כי זאת תורת הגבר כאשר ישונו
עליו הימים והלילות, הקיץ והחורף, אשר תחליפם הטבע ויחלופו.
כן טבוע הוא מנעוריו לשנות את דנעיו ולחלקם למשמרות, ואם
לענות בחפץ אחד כל היום, גבול יבול גם הוא גם רוחו וימולל
כקש יבש, שקידתו תסור מעליו וחריצותו תפוג כתורתו ולא
יעשה תושיה, כי דקדוקי עניות לפני דקדוקי סופרים יפלו באין
תקומה! והמחסור הארור כשואה יעלה לנזול מהם את תורתם
אשר שנרוה על שפתותיהם מימים ימימה.
זאת התורה, אדם כי ילמדה שבע, ישבע גם ממנה רצון
וישמח ממנה כאשר תגיל עליו הורתו לראותו מורה הוראה,
ואם בטנו הרת רעבון ומחסור ושפתיו כחכו נחרות מצום, אז
תצר חלק התורה בלבו ויקרא את הספר כאשר יבאר הסומא
תכונת הצבעים.
על שלשה דברים העולם עומד — מלא את דבריו נער אחד
עול ימים אשר בא אחריו וביד ימינו החזיק שלוש קלשון — עלהתורה ועל העבודה ועל גמולות חסדים — מקדישים אנחנו שעות
מספר להגות בתורה, ואחרי כן נחרץ אל העבודה המוטלה עלינו
מיישוב הארץ, וגמילות החסדים היא לגמול עם הזקנים הבאים
בימים להטריפם להם חוקם למען יוכלו לעבוד את ה׳ בשמחה
ובטוב לב.
„חזקים אנחנו ומוצקים! קרא שלישי איש בחצי ימיו הפולה
ובוקע בארץ לזרוע — כל חולי כל מדוה הרעים לא ידענו, מבנה
גויתינו איתן, ושנות חיינו לא תקצורנה.
ירחי קדם שבו לנו — הוסיף הישיש — כמראש מקדמי
ארץ, כלנו עובדי אדמה, רועי צאן שולחים במלאכה ידינו וה׳
שולח ברכתו בכל מעשה ידינו וחיינו ורבינו כיום הזה.
אך למה זה תעמוד בחוץ אורח יקר — קרא אלי איש אחד
מקצותם — בוא נא אל ביתי וסעד לבך, גם יין גם מגדנות
יש לנו.
נפעם נדהם התנועעו עיני מכל עברי בעצם התרגשות
רוחי ולא ידעתי נפשי, הקול קול אנשים ורוחם רוח אלקים: „זאת
היא המנוחה — קראתי בלב סוער — לא ראיתיה! זאת היא
המרגעה אין כמוה תחת השמש!
התהלכתי אחריו שפי ויובילני אל מעונו, אשר מדי דרכיעל המפתן, השמיעו בני הבית תרועת ששון וקול שמחה ויקדמו
פני בתודה, הבית נדמה לי כרועה צאן עלי מגרשיו אשר סביב
שתו עליו, עצים רעננים וגבעות זהב יעטרוהו כזר לכל עבריו,
ומבינות החלונות הקרועות לארבע קירותיו, נשקפו גנות ופרדסיםנושאים כל פרי הדר רבי הצבע, והן רוח עדן כמלאך השלום
התהלך הביתה, כל המראות הנחמדות האלה דפקו על לוח לבבי
להוציא מקרבי אנחה כבדה וממושכה אשר העלתה בעפעפי עיני
אגלי דמע ספורים.
בשממון ובהלך נפש — נתכבדתי לקחת מקומי אל השולח
הערוך במאכל תאוה ושמנים ממחים, ועקרת הבית הגישה אלי
ספל מלא מזמרת הארץ ויכול אדמתו הפוריה, להטעים את
המאכל לחכי כמעט שמתים למו פי - ואיקץ.
אופל וצלמות יקח את החקיצה הארורה הגוזלת את האושר
המדומה, משמני כן תמותה עד ארגיעה, ותפתח את עיניו
לבלי יתענג על שכיות הרוחניות ומבמני קדש — אדורה תהיה!
קמתי והבריאה כתמול שלשום, ראיתי את הארץ והנה
תוהו ובנהו, כאשר ראתה בן חלקיהו אשר בענתות, עיני שוטטו
כחוצות ירושלם ומסביב והנה כל פנים קבצו פארור, יושבי
הרבות ציון וחובקי עפר קדש אדוקים המה ברעב ובמחסור תושבי
הארץ ואזרחיה, וברוח שברון וכליון עינים יחבקו ידיהם ותכונותבתי נפשם תבטלגה ותרפינה בלי מצוא חפץ, ולמרות רוח כל
בעל נפש, רגל על לשון לבקש נדבות בשערי הארץ ונדיבי העם
כמו הה! כמו ממי עניים מרודים יצאו! ובסתר המדרגה נולדו.
כל אחד אשר רוח אנוש נוססה בו, ידע תכונת החרפה
הגדולה הנשואה על חונני עפר צוון החיים ומתפרנסים בכסף
הקדשים אשר יקדישום בני הגולה והיינו לקלסה לטעם חברתהאדם בכלל לנו העברים בפרט, כי מצוינים אנחנו בחוקותינו
לעמול על פת להם בזיעת אפים, ופשוט בלתא בשוקא ואל
תצטרך לבריות הורו לנו חז"ל.
לנו עם אלקים אמת לחשוב מחשבות טובות ונכחות
ולהתחקות על שרשי הענין הנשגב הזה אשר הרבו אוהבי ציון
לדבר בו, ולקמוץ סך מסויים למען עשות לנו אחוזת שדה וכרם
המיר ממנו עקשות פה לאמר: נרפים וכו׳ וה׳ אלקי השמים ישלח
ברכתו במעשה ידינו ויד בני ציון שדה תחרש.
א. אפרתי.א
קאנדיא.
 כנודע לקוראינו הנכבדים התחולל עתה רוח מרד גם בלבות
היונים תושבי האי קרעטא (גייריט), ובראותם כי רבו עתה
עבדים המתפרצים מפני אדוניהם גמרו אומר לטרוד גם המה
במלכם ואדונם השולטאן, ולהסיר עול ממשלתו מעל שכמם
מכה״ע „געאלאגוס" מודיע אודות המרד הזה לאמור;
„באסיפה הכללית מממלאי מקום הנוצרים תושבי האי, אשר
היתה בהעיר „פרי די אפוקרונר" נמנו וגמרו להראות את השר
ארוסידים פאשא מושל המחוז הזה ולשאת וליתן עמו בדבר החופש
אשר ידרשו תושבי קאנדיא מממשלת תוגרמה.
הנבחרים הודיעו למושל המחוז כי בשם בוחריהם ידרשו
מאת ממשלת השולטאן.
א) כי כל ערי האי תהינה לממשלה נפרדה ונבדלה מתוגרמהב) מושלה יבוחר מאת תושביה ברוב דעות.
ג) חמשת אלפים לירא תשלם ממשלת האי מדי שנה בשנה
לאוצר ממשלת תוגרמה, ומבלעדי זה לא יודם כל מכס ממנה.
ד) ממשלות אייראפא תתנינה ערובה כי הזכיות האלה
יאושרו ויקוימו מאת ממשלת תוגרמה ולא יעבורו.
ארוסידים פאשא עמל רבות להרגיע רוחם וידבר על לבם
להטות לב העם למלאות את חוקי הממשלה ולדרוש בהשקט
ובטחה את שאלותיהם מתוגרמה, אך המה השיבו לו כי כלה
ונחרצה היא אתם לדרוש זאת עתה וממנה לא יסורו, אז דרש
ארוסידים פאשא מהם לחכות שבעה ימים ויודיע דבריהם
להממשלה הרוממה בקאנסטאנטינאפיל, ובתשובתה ישיב להם.
הנבחרים נאותו לבקשת הפאשא ויבטיחו לו לחכות שבעת ימים
ולא יותר, ובעבור המועד הזה ושאלתם לא תמלא יעשו כחובה
המוטלת עליהם
הישמעאלים תושבי האי בשמעם הדבר הזה נבצרו במבצריה
ויודיעו להממשלה כי אין חפצם להבדל מתוגרמה, קאממיסיאן
מיוחדה נבחרה מהם ונשלחה קאנסטאנטינאפילה למחות בשמם
נגד שאלות הנוצריםביום השני השליכו שני אניות קטנות ענוגן על חוף פודולה
מלהיהן החלו להוציא מתוכן כלי מלחמה ואבק שריפה להביאן
העירה, אנית מלחמה תוגרמית קטנה מהרה לבא אל המקום
ההוא, אך לא עצרה כח לעצור בעד מביאי כלי המלחמה העירה
ותפרץ מלחמה בין צבא הממשלה והמורדים: אחד מבני הצבאנפצע, ואחרי אשר נפלו אחדים מהמורדים שבו נושאי כלי
המלחמה אל האניות ואתם גם כליהם אשר הביאו, ביום המחרת
פרצה עוד הפעם מלחמה בין בני הצבא והמורדים ושאון המרד
עוד לא קם לדממה.
Gעסטרייך אונגארן.בעז"ה: בודא- פעסט מו"כ אדר ראשון תרל"ח לפ"ק.
החיים והשלום על ראש משגיב ומרומם לשוננו
הקדושה המוציא לאור עלי החבצלת בתוככי
ירושלם מו"ה ישראל דוב פרומקין נ״י.
עת לחרוש ועת לדבר. ולכן גם אחיש עתה להסיר מתנו
החרישית מעל שפתי, ואשלח לך בזה מעט צרי ודבש מרסים
מליצתי לתת אותם באגודת הפרחים אשר תאגוד בכל שבוע לפני
קוראיך. מנאמרי 12 6 11 אשר בא אתמול לידי ראיתי בדאבון
לב כי מחלה עזה הפילתך על משכב דוי ימים אחדים — באמון
לב אקוה ותפלתי לאל הרופא לכל בשר כי תשוב לאיתנך בריא
ואולם כבימי קדם, לעמוד על משמרתך משמרת הקדש, אויביך
ישלימו אתך ונסו יגון ואנחה. — בין כל עמי התבל אין עם
אחד אשר תעמוד לימין ארצות השולטאן ויושבי ממלכת הטירקי
כמו שוכני ארצנו ארץ אונגרן, אותות אהבתם הראו מעת אשרהחלה המלחמה הנוראה בידים מוכיחות, וגם עתה בעת אשר
צבאות הרוססים יעמדו הגורי חרב לפני שערי קונשטנטיני, עוד
לא ירפו ידם ושר המשנה אנדראשי ידבר משפטים בהקבץ יחד
שלוחי הקאנגרעס להציל לקוחים למות; — ואם לא — גם הוא
יוציא דרב אלף אלפים לוחמי ארצנו מנדנה לשום גבול להמית
חילי רוסיא, ובפה מלא יאמר להם עד פה תבואו ולא תוסיפו.
המעתיק הרים ולא ידעו ולב המלכים בידיו כפלגי מים יטה גם
לב לוכד הארצות לשלום, רוח השלום תעבור על הארץ
לטהר אותה מדם החללים אשר נשפך בקרבה כנהרות, לב אלמנוו
ויתומים ירנין וימחה הדמעות מעל כל פנים. בעירנו יקבצו עתה
נדבות למאות ולאלפים בעד הפליטים אשר נמלטו משדה המערכה
להחיות נפשם ונפש אנשי ביתם האמללים וכבר נשלח ממון הרבה
על ידי הקאנזולען לתושבי ארץ טירקיי בכלל, וגם מעדתנו ליהודים
האמללים אשר השלכו ממשכן
תיהם בעירום ובחסר כל, סך גדול
בכל יכלתה, ברכה לראשי משבירים הזלים זהב מביסם, איש
איש כפי מסת ידם, וגם לאלה העושים צדקה בגופם ומקבצים
מעות הצדקה ביגיעה רבה. והיה מעשה הצדקה שלום ועולתה
קפצה פיה, עד אשר תהינה החניתות למזמרות, ועיר הקדש
לתהלה בארץ;ידידך ורעך המוקירך בכל לבבו וחפץ בשלומך וטוב מעמדך
שמעון בכרך.
 — 
 הז
שות שונות.
.
2.אין אתנו יודע דבר ברור ונאמן בדבר השלום.
טעלעגראפין פרטים אשר הגיעו הנה בשבוע הזה יודיעו אמנם
כי נכרת ברית השלום ולא יופר עוד, אך ידיעות אפפיציעלות
הסורנה לנו בדבר הזה. ברור הוא כי כל ממשלות אייראפא
הגדולות קבלו עצת הגראף אנדראשי, להגיש את אופני השלוםלאסיפת צירי הממשלות וכמשפטם אשר יחרצו כן יקום, ואך
במקום קאנפערענץ בוויען נועצו יחדיו לאסוף קאנגרעס
בבאדען-באדען (ההבדל בין קאנפערענץ לקאנגרעס הנהו, כי
הראשונה היא אסיפת צירי הממשלות היושבים בהצר ממשלת
הארץ ההיא אשר שמה יאספו, והאחרונה היא אסיפת שרים
גדולים אשר ישולחו ביחוד מאת הממשלה להועץ בדבר הזה
בהקאנגרעס הזה יקחו חלק כל סגני הענינים החצונים לממשלות
אייראפא השונות.
סירביר פאשא סגן
ענינים החצונים בתוגרמה הוסד
מפקודתו, ומקומו ימלא השר הגדול אסים פאשא ראש
בית הסענאט.
בפקודה רוממה סוגר בשנה הזאת בית מועצת נבחרי העם
בקאנסטאנטינאפיל הבירה טרם מועד הסגרו. ונבחרי ירושלם,
ביירוט, האליפ, אזמיר, ונבחרי הישמעאלים מסאלוניק ויאנינא
נפקדו למהר לעזוב את העיר הבירה ולשוב לעריהם. אחד מנבחרי
אדריאנאפיל שולח ביד פשעו אל ברוססא.
סולייטאן פאשא ראש מפקדי צבא הדאנוי הובא אל בית
האסור ויוגש למשפט, לבקשת נבחרים אחדים אשר יהשדוהו
כי בגד בארץ מולדתו.איזיט פאשא מפקד מחלקת צבא החמישית מחיל תוגרמה
מודיע מדמשק, כי האסאן ביירקייאן וסירגאס איל חאזה מסביבות
הרן (הוראן) אספו אליהם כארבע מאות מהערבים שוכני מדבר
חרן וימרדו בהממשלה, ולא יחפצו לשלם את מסי המלך. אקיף
פאשא מושל הרן נסה להטות בטוב לבכם, אך המה ירו על
צירי הממשלה ולכן שולח גדוד צבא מדמשק להשקיט שאו
המורדים האלה.
בפאריז נאסף בימים האלה שמונים אלף פראנקס לטובת
נפצעי המלחמה.
חמשה וחמשים לירא סטערלינג נאסף עד כה בלאנדאן,
בהתעוררות הקול קורא השני, לטובת הרעבים בערי הקודש.ר
 
ס
ה
"  
איא
.
 פרחי
2
חבצלת
ב
 
—
 
שנה שמינית גליזי
16דברי אביש״אהמשך מגליון 16
במס' כתובות (דף ס״ב) רבי איעסק לי' לבריה בי ר' יוסי בן זימרא
ססקו לי׳ תרתי סרי שנין למיזל בבי רב אחלפיה וקמיה אמר להו ניהוי שית שנין
איתלופוה קמיה תניינן אמר להו איכנס והדר איזיל הוו קא מיכסף מאבוהו א"ל
בני דעת קונך יש בך מעיקרא כתוב ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם ע״כ וכתב
המרביא בח״א שלו וז״ל מבואר כי ישראל ע״י נתינת התורה להם שהיא כמו שטר
קדושין להם ממנו יתברך ושריית שכינתו בתוכינו ע״י המקדש הוא זיווג ונישואין
עמנו ולזה אמר שהרחיקה. הקב״ה הנישואין ושריית שכינתו עד בואם לארץ ישראל
רכתיב תביאמו ותטעמו גו׳ ולבסוף חזר לקרב הנישואין ועשו לי מקדש במדבר
ואין לומר בזה שינוי רצון לפניו יתברך לפי המדרש דהמשכן בא לכפר עון העגל.וקצת קשה דא״כ אין האן ראי׳ דדעת קונך יש בך דאימא דהוצרכו לכך מהני עון
העגל עכ״ל והנוח בקושיא. ולי נראה דלא קשה מידי פשיטא לדעת כמה מדרשים
הכוונת עשיית המשכן היה שלא היה רצונו יתברך לאחר נתינת התורה לפרוש
הימנה וכדאיתא במדרש רבה משל לבת מלך יחידה והמלך משיאה אמר המלך
לפרוש ממנה אי אפשר אלא בנו לי מרקלין אחד שאדור בתוכו כך הקב"ה נתן תורהלישראל ולפרוש הימנה אי אפשר על כן צוה שיבנו לו משכן כדי שיהיו ג"כ שם
עכ״ל. דלפ״ז בלא"ה אין כאן שינוי רצון לפניו יתברך דבשעה שנאמר תביאמו
ותטעמו גו' עדיין לא נתודע שיקבלו ישראל את התורה דהכל בידי שמים חוץ
מיראת שמים כו׳ והרי החזירה הקב״ה על כל אימה ולשון כו' ולפ״ז המשל בהא
דדעת קונך יש בך כו' ממש דומה לנמשל למי שיש לו עינים לראות. אלא אפילו
לדעת המדרש שהביא מהרש״א שהמשכן בא לכפר עון העגל נמי לקמ׳ לע״ד דגלע"ד
דשתי משכנות עשו ישראל כמפורש במדרש ילקוט ומבואר טעמו בס׳ ז"ב וז״ל ישראל
עשו שתי משכנות אחד היה אוהל מועד לדברות והוא נעשה בעוד הי׳ משה בהר
סיני קודם רדתו עם הלוחות ובאותו משכן הי' משותף ג"כ הערב רב דבעי הקב"ה
למיעבד משכנא במיחא וקליפא ולבתר דסטא זינא בישא אמר הקב״ה דלא יהיה
אלא מסיטרא דישראל כו' ואהל הדברות העמוד משה מחוץ למחנה כו' ואהל מועד
שנעשה ממחרת יוה״כ כשירד מן ההר היה אהל הקרבנות כו' עכ״ל עיי״ש דלפ״ז
אף אם תאמר שהי׳ כוונת עשיית המשכן לכפר על עון העגל היינו משכן השני
שהוא אהל מועד הנעשה ממחרת יוה״כ לאחר חטא העגל אבל אהל הדברות
הנעשה בעוד שהי׳ משה בהר סיני קודם רדתו עם הלוחות זה לא לכפרה לעגל
נעשה אלא מטעם הקודם במדרש כי מרוב החבה לא הי' יכול לפרוש הוא יתברך
מן התורה וצוה לבנות לו משכן לדוגמת טרקלין כנ"ל ולפ״ז שפיר אמרו לו דעתקונך יש בך שאמר להרחיק זמן חופתו וחזר וקרבה מרוב חבת כלתו כפרש״י עים
והיינו משכן הראשון שהיה המעם מרוב חבת כלתו ולק״מ קושיות מהרש״א. ודע
דלטעם מדרש הראשון שהיתה כוונת המשכן בין בלוחות הראשונים בין בלוחות
שניים במשכן השני משניהם הטעם מרוב חבת התורה וחבת כלתו יתברך, יש
לכוין וליישב בזה דלא תקשי מדוע בפעם הראשון כאשר החלפוה קמיה אומר
ניהוי שית שנין לא הוי קא מיכסוף מאבוהו ובפעם השני הוי קא מיכסוף מאבוהו?
דלק"מ לפ"ז דנראה דגם בן רבי הוי ידע מסברא זו דדעת קונו יש בו כו' ומש"ה
לא הוי זה לחרפה לו אמנם בן רבי לא הוי ידע דשני משכנות היו אלא הוי ס"ל
דמשכן אחד נעשה ממחרת יו״כ ומש"ה בפעם השני כאשר רצה לקרב חופתו תיכף
הוי קא מיכסוף מאבוהי דאין זה דעת קונו דגם הוא יתברך לא הוי קרב חופתו
דהיינו המשכן לדעת זה אלא עד אחר מחרת יו״כ, עד שגילה לו אביו דדעת
קונך יש בך כו' דגם הוא יתברך קירב חופתו תיכף בסמוך קודם מ"ת דשני
משכנות היו וכאמור, אפשר לכוין בזה דמש"ה מביא שם בגמרא סיומא דקרא
ושכנתי בתוכם גו' דלא הוי לי׳ להביא רק רישא דקרא ועשו לי מקדש כו' אלא
שבא לרמז לו דבקרא הנ"ל מרומזין שני משכנות וכדילפינין ריש פ"ק דעירובין
מקרא זה דמקדש איקרי משכן ומשכן איקרי מקדש מדכתיב ושכנתי גו' עי"ש וזה
נ״ל פשוט וקרוב לאמת ובהכי מסולקין כל חלונות בעל צדה לדרך בראש לספר
תרומה שהאריך להקשות על הראים ושארי המפרשים. ועפ״י דברי נסתרים כלדבריו עיי"ש. והבן.
(המשך יבא אי"ה.)
איבוש אייזנער ראב״ד דק"ק קאראלאפקא 
.
 יהודה
זרא.
        ריפור נכתב מאת מ׳ וואססערמאנן
ל
ק לשפת עבר מאת המו״ל
1
ה
ה.
מגליון 16
 דברי סערענע נעמו ומאד ערבו לטורא, ועוד טרם ענה
זה. אמר לאמבערט אליה; „כחפצך בתי האהובה אחפוץ גם
אני, ואאמין כי תחת מחסה האדון טורא ייטב לנו, אך בטרם
גבא תחת צל קורתו, עלי לגלות לו את כל תעלומות לבבי
במחשבתי עליו. אבקשך בתי כי לא תפרועני מדברי כאשר
עשית לי עד כה, כי מלאתי מלים ושעיפי יתרוצצו בקרבי ולכן
לא אוכל עצור עוד.
„מפעל חסדך אשר פעלת לי" אמר לאמבערט בהפנותו אל
טורא, „דאנתך לגורלי בעת הזאת ולהטבת מצבי בימים הבאים
הראוני לדעת כי הדברים אשר שמעתי בימי עלומי מהמפעל אשר
פעל ראש בית אבי לראשי משפחתך, ואשר לדברי הגדה חשבתים
על אדני אמת וקורות ימים הטבעו, לפלא יחשב לי בראותי
כי זכר מפעל חסד חרות הנהו עוד על לוח לב צאצאי האיש
למענו נפעל, בעת אשר נמחק כלה מעל לב משפחות פועלו.
הדבר הזה פלא הנהו ומנגד למנהגי בני חלד גם בדורינו זה,
וכמוהו יתפלאו רבים גם על חסדך אשר גמלת עמדי ועל עמלך
הרב למעני, ועוד יותר בהיותך יהודי ומשפט הכללי נחרץ עלאחיך בני אמונתך כי אך טובת עצמם ידרושו. אקוה כי לא תתנני
לאיש נבער מדעת או לכפוי טובה ותחשוב עלי כי מטרת דברי
אלה היא להשפיל כבוד דתך ובני אמונתך, אבל הן תודה ל
כשולם החוב הקטן אשר התחובבה משפחתך לנו — כי הן לא
 שפחתך
נעלם ממני כי ראש בית אבי התחובב לגמול חסד ע
אשר ראשיה הטו חסדם לו ויתמכוהו בכספם בעת מטה ידו —
ידבר אין לי עוד אליך,
„חפצי להנות עוד מזיוך, ולבקשך כי תוסיף להיטיב עמדי,
הוסב מרוע מצבי בהעת הזאת אשר יאליצני לבקש חסד ממך;
ומידיעתי את טוב לבבך ויקרת רוחך, אך חלילה לי לבקש ממן
נותרות. האניה אשר עליה נעבור ימים לבא אמעריקאה, הן לא
אחוזת דודך הנה, האניה הן נועדה לעניני מסחר ולא להעביר
עליה אנשים אשר גורשו מארץ מולדתם ובני ביתם ועל כבודך
להצטדק לפניו על מפעלך זה ואנוכי אוכל אך לעזור לך בדבר
הזה כי במיטב כספי אשלם המחיר אשר יושת עלי בעד העבירך
אותי ואת בתי על האניה, אשתעשע בתקותי כי אף אחרי אשר
הורם מצבי ומסחרי ואתי גם הנני ירד פלאים, ימצא עוד בידי
כסף לא אך די תשלומי העברתי על האניה, כי גם למען יסד
לי בית נאמן מעבר לים האטלאנטי לא אדע עוד אם לקחה
הממשלה את כל הוני וקניני אם הוני חפשי הנהו עוד, אז
אשען עליך ועל ידיעתך הרבה במסחר, ואקוה כי בהימים המעטים
אשר נשב פה, יצליח חפצי בידך להביא לי כסף לא מעט אבלאם לוקח הוני מאת הממשלה אז רחוקה תקותי ממני, אך בכל
זאת עוד לא נאבדה כלה. לפני שנים אחדות לויתי לאחד מאוהב
אשר שם ללואיסויאנא פעמיו כסף לא מעט, וכאשר נודעתי
הוטב עתה מצב האיש הזה שמה ובעמלו מצא עושר רב ואקוה
כי לא יחדול מהשיב לי את הכסף עתה בהודע לו כי אך זה
נשאר לי לפליטה מכל הוני ורכושי. בימי מאסרי חשבתי רבות
אודות הדבר הזה אשר אך הוא מקור תקותי להעזר בצרה,
משפטי נחרץ גם אז להאחז בלואיסיאנא על אדמת אוהבי זה״.
בדומיה שמע טורא ויקשב את כל דברי לאמבערט אליו.
דבריו פעלו פעולה עזה על לבבו אך לא אבה הפריע רעיונו,
אך אחרי כלה לדבר השיב לו;„מבוכתך תאליצך לגלות לי את כל תעלומות לבבך הגדת
לי, ולכן לא אביתי להפריעך מדבר דבריך אם כי רבות לי להשיב
עליהם ולהראות כי לא כן הוא. החוב אשר תתחובב משפחתי
אליך ואל בית אבוך עוד לא שולם; ראש בית אביך בחסדו
אשר גמל עם בני משפחתי, לא אך את הונו כי גם את חייו
ונפשו השליך מנגד, ומה נקלה ערך המפעל אשר פעלתי למענך
מול מפעלו הרם? ראש משפחתך נמל חסד את מספר לא מעט
מבני משפחתי ואנוכי עמלתי עמל לא רב אך למענך ולמען בתך
העדינה וגם זאת אך עונג הסב לי״
. 
המשך יבא אי"ה.התגלות כח הכובד .אם נשים לב אל ידיעת הטבע, אשר צעדה בשני מאות
האחרונים בצעדי און, ועשתה פעולה נמרצה על גוי ועל אדם עד
להפליא, אז נראה בהשקפה ראשונה כי כל אלה הסבו לה
המאזנים וכלי המדידות, אשר נתקנו בתכלית השלימות בימים
האחרונים, ולולא המה שקמו לעזרתה, אז גם עמדה עתה בסתר
המדרגה, ולא התנערה מעפר שפלותה. כי לא המחשבות מהמצאות
אחרות, אשר התרוצצו לעתים רחקות בקרב גדולים חקרי לב ויצאו
מן הכח אל הפועל, אף לא נסיעת החוקרים אשר שמו נפשם
בכפם לגלות ארצות לא דרכה עליהם רגל אנוש, פעלו על חכמת
דיעת הטבע כמו המאזנים וכלי המדידות למן היום אשר ישתמשובהם בני אדם, באופן הדרוש לחפצם. ע״י מדידת הזויות (ווינקעל
מעססונגען) באופן נכון, עלתה ביד התוכנים למצוא חשבונות
רבים אדות הכוכבים, ומהלכם ברום שמי השמים; חוקר הטבע
(פיהזיקער), ימדוד ע״י כליו המדויקים את המרחק 14,000
פרסאות אשר יעברו קוי האור ברגע אחד ובהכנותיו אשר יעמדו
לימינו ידיו בל תרפינה לחלק הזמן המצער גם לחלקים היותר קטנים
כי באלה גם גלי האור (ליכטוועללען) במשורה יתן, וימצא
ההבדל השורר ביניהם. האויר אשר ישאוף האדם אל קרבו יעלה
הכעמיקער במשקל; וגם אמנם אחרי אשר ינשב אותו האדם החוצה
ידע הוא את כמות האויר אשר נאבד בקרבו ע"י אשר יעבירהו
שנית תחת שבט הבקורת.כפי אשר ידענו ישתמשו עם המאזנים (וואגען), לדעת
את כובד הגופים. וזאת היא תכונה כללית הנטועה בכל חומרי
התבל, כי כל חלקי היסוד אשר החומר מורכב מהם, הנקראים
אצל חוקרי הטבע״Atome„, יחתרו למשוך אחד את אחד זה אל
זה (גענענזייטיג אנציעהען). ובכח ההוא יתחברו החלקים יחד,
ובהם עומדים החומרים המוצקים בתמונתם. גם זאת היא הסבה
אשר כל טפה וטפה מחומרים נוזלים תלבש צורה עגולית. כדור
ארצנו כן גם כל גרמי התבל היו ימים רבים חומרים נוזלים אשר
סובב סובב הלכו בחללו של עולם, עד אשם נתקררו לאט ולבשו
הצורה העגולית. כח המושך יצא גם מהחלק היותר קטן בגוף
אחד, ומושך את כל החלקים בעוצם כחו. במרכז הגוף תתאחדנו
כל הפעולות והיו לאחת. המרכז הזה יכונה הכובד או כחהכובד (שווער קראפט). בכל דבר וגוף הנמצא בעולם הגשמי
נטוע הכח ההוא. הכובד הוא דבר אשר לא יוכל להפרד משום
גוף וחומר, וכאשר ידבק בו ביום צאתו לאור באור החיים, כן
גם לא ישנה את תפקידו עד בוא קץ הגוף. כל הדברים הגראים
לעיננו מוטלים תחתיו, ומידו נתכונו כל עלילותיהם. כאשר
הכובד יאבד לנצח אז המות ישים משטרו בכל התבל וצאצאיה,
שווי המשקל (גלייך געוויכט) ישתרר בכל הגופים, והעולם ישוב
להיות תהו ובהו. אך החלל והעת (רוים אונד צייט) יעמדו
ונג.
בלי קץ וקצב.
כאשר הילד לא ישים על לבבו לחקור אחרי סבת הלילות
והימים אשר לפניו כמים יעבורו, וכאשר האיש אשר צפן לבו
משכל ולא חלק לו בבינה יתבונן על השמש כדבר העומד בפניעצמו, ואין לו שום שייכות עם יתר גרמי התבל; כן גם לא
עלתה על לבות האנשים עד השנות שבע עשרה מאות, להקור
אחרי סבת כח הכובר ולדעת מקור מחצבתו. הן אמנם עוד בשנות
החמש עשרה מאות החליט החוקר : Bincenz . Beaurais אם
נקב חור אשר יעבור דרך כל רוחב כדור ארצינו, ונשליך אבן
דרך בו אז תנוח האבן באמצע ובל תתנועע הלאה. אולם דבריו
לא מצאו בימים האלה אוזן קשבת, ורבים שמו אותותיהם אותות
כי בעד ערפל ישפוט. עד אשר החוקר האנגלי נעווטאן הוציא
מחשבות כמו אלה מכח אל הפועל, וגלה עמוקות מני חשך.
הדבר אשר העלה על רוחו להקור ולמצוא הכובד ומקום מנוחתו,
היה התפוח אשר נפל ארצה למראה עיניו בעת אשר שכב תחת
אלון אחד, להתלונן בצלו כחום היום, ומעת הזאת חקר ודרש
רבה, עד אשר הוציא מחשבתו לפעולת אדם.
הן אמנם עוד החוקר גאלילעאי, הפך משורש העמודים
אשר נשענו עליהם אריסטא וכל סעיתו, בהראו לעיני השמש
ע״י בחינות ונסיונות בגופים נופלים איך הסתתרה עד כה בינת
נבונים ולא ראו אור בהיר, עד אשר היו לשמצה בעיני החוקרים
אשר מקרוב באו; בכל זאת גם נעטוואן הועיל לחותם, והפיל
החומה אשר אשיותות נטו לנפול, עד אשר היתה לשממות עדוחרבות עולם. ולשניהם יאתה תהלה עבור אשר הסירו הבגדים
הצואים מעל ידיעת הטבע אשר היתה לוטה בהם מימים כבירים
לבישו אותה מחלצות.
אחרי החקירות הרבות אשר חקר החוקר נעטוואן, מצא
ם חקות החוקר קעפפלער והוא: כי כוכבי לכת אשר ילכו
מעגל סביב השמש. סבת מהלכם בדרך ההיא הוא כח המושך
אשר יצא מהשמש. גם מצא כי כח המושך יחליש פעולתו
התרחקות הגוף הנמשך, ובהתקרבותו יגדיל פעולתו. בהמראות
שר יחזו עינינו דבר יום ביומו ע״פ הארץ לא נוכל להכיר
הבדל השורר בין הגופים הנמשכים, אכן התוכנים ידעו זאת ע״י
השבתות (שטערונגען) אשר יתהוו כפעם בפעם בצבא השמים.
אמנם ע"י ההשבתות האלה עלתה ביד התוכנים אחרי אשר
קשו חשבונות רבים למציא את הכוכב נעטוואן ולדעת גדלוטרם שופתו עין אנוש.
על מגמת כח הכובד מכל גוף וחומר אל מרכז הארץ יורה
נו כדור העופרת (בלייאלאטה) אם יתלה בגופים נופלים
זאללענדעקערפער). הן אמנם הוא לא יראה לנו את השתנות
המושך ממרכז הארץ, אם הגוף הנמשך מונח על הגבעות
ומות והנשאות, או בעמקים וגאיות השפלות, אכן החוקרים
צאו ע״י בחינות מדויקות את השינוי אשר תפעל עקמימיות
ארץ על מגמת כח הכובד מכל הגופים הנמצאים עליה.
אשר הראינו במאמרינו כי כל העצמים (אטאמע) ימשכו חד
ת אחד זא״ז (גענענזייטוג) ע״כ ידענו גם כי יחתרו להתקרב
חד אל אחד באופן מתננה (גענענזייטיגער אנגעהערונג). נטף
וטר אם יפול ארצה ימשוך את הארץ בכח ההוא אשר הארץ
משוך אותו, ואמנם אך בכח ההוא (אשר פעלו החומרים
וטפים) החל כדור ארצנו רב חכמות להתנועע, ולא מסכה
חרת.
השמש בגודל כמותו אשר גדלו יעלה לערך 112 מיליאןפעמים מכדור ארצנו, ימשוך גם את כל הגופים והחומרים בכח
היותר חזק מפאת כובדו. ואם נדמה במחשבתנו כי נרצה
להגביה למעלה שקל כסף אחד (איין טהאלער) המונח על שטח
השמש. אז עלינו לדעת כי נפזר עליו הכח ההוא אשר בו נוכל
להגביה ליטרא אחד מעל פני הארץ. ולכן אם גם נאמין כי על
השמש יהיו מיני חיים, צריכים גם אנחנו להודות כי משונים
המה עד מאוד בגדלם ותכונתם מאלה אשר יחיו ע״פ הארץ.
2000 Kg. ובעוד אשר ידענו כי אם נניה משא אשר משקלו יעלה
על גוף אדם הנמצא ע״פ הארץ אז ידחקוהו המשא וישים קץ
לחייו וע״פ השמש (אם נניח השערתינו) ישא כל אדם בגופו
המשא הכבד ההוא, וכל איש אשר לא יוכל להרים ברגלו
האחת לכל הפחות המשקל מן .Kg 250 לא יעצר שמה אף
צעד אחד, ועל פני הירה יוכל גם האיש היותר חלש לילך
כמו במחולת המחנים, באשר כח המושך אשר לו, הוא הלק
הששי מכח המושך אשר לארצינו.
ג. פ.
.ללזכדי ארצות.שיר נעתק משירי המליץ האשכנזי באדענשטעדט
בספרו „מירצא שאפפי״
 
אוי לאיש ימצא תהלתו.
„ברבות חלל וחרבות ערים;
„שדי לא ישמע שועתו,
„שמו לקללה יהי דור דורים״.2
אל לב צרתן לוכד ארצות
כחצים נחתו טורים אלה:
„איה כותב הנאצות?
הו אל בית כלא!
 „השלי
3
גלי מחתה
לפני צרתן מג
עמד אסור, פאר המליצים:
„מה המריצך, או מי פתה
„אותך, לחרף כן העריצים?"4
„חיש השתחוה, אמור בגדתי״:
„לא אנחם על דברתי;
„הגה עליון רק הגדתי
„רוחו, דברו, במליצתי״.
5
„לאמרי פיך שימה מחסום,„אוכל קחת נפשך ממך״:
„מכתב ידי בדמי אחתום.
„בהמית איש לא תגדיל שמך״.
6
„המית איש גם אבן יוכל,
 „נופלה ממרום חומת פרצות;
„חיתו מדבר, גמר שהל.
„טורפים, אך לא לוכדי ארצות״.
7
 דבר המליץ כסערת סופה.
הרעיש לב צרתן ברעדה
כסכין פצירה, כחרב שלופה
משמים עמד, רוחו נדה.8
שלף מאצבעו טבעת:
„קח זאת מליץ, קחה תודתי!
„אולם חושה איש הדעת
„טרם שנית תעיר המתי״
9
גם המליץ, ובענותו
עששו פני מחריב המדינות
הכה לבבו ועד יום מותו
צללו שפתיו שיר השנינות:
10
אוי לאיש ימצא תהלתו,
ברבות חלל וחרבות עדים;
„שדי לא ישמע שועתו
„שמו לקללה עד דור דורים. -
בודא- פעסט בחדש שבט תרל״ח.
שמעון ב
רך.שיר על השמחה.סוף מגליון החולף.
מקהלה
זכרו זאת יושבי תבל והתאוששו
ולעשות תושיה אל תתחלשו
לבכם אל ירך אל ימס כמים
פעלכם הלא משנה גמולכם שבעתים.מקהלה
ממך שמחה עזר לדל, לאביון משענת
לרש אין כל אך בריתך לו נאמנת
5
משוד תנחומיך עת כי תרויהו
גם בארוחת ירק שחוק מלא פיהו.
משורר אד
את שמחה כל לבות מאחדת
בך אויבים ישלימו שנאתם נכחדת
ון
זיקות פיהם יש
בדברך הם מג
וכאחים מבטן איש רעהו יתה
וז
מקהלה
בעלמה על דודה היא מתרפקה
כן אחים! בואו יחד נתחבקה
גם לאויב מקדם עונו נסלחה
חטאתו ננשה ושנאתו נשכחה
משורר אחדשמחה! בכוס כי תתני עינך
בדם ענבים הלוא איתן מושבך
ממנו ישתה העריץ ורשעו שוכח
ולאובד כי יתן יהיה בוטח
מקהלה ראשונה
בואו אחים על יין ברית נכרותה
נראה דודים ובאהבים נתעלסה
 שמחה שמחה תהי מתת חלקנו
נשתה ולא נשכור עד בוא קצנו.
מקהלה שניה.
כל פורטים עלי נבל בואו עדינו
 גם כנור ועוגב ויין משתנו
 שמחה שמחה תהי מתת חלקנו
נשמח ונגיל עד בוא קצנו
מקהלה שלישיה.
כל יודעי נגן כנורכם העירו
עצבון לב השכיחו תוגיון הסירו
 שמחה שמחה תהי מתת חלקנו
לא נוסיף עוד לדאבה את נפשנו
ממני חיים יוסף פאללאק.