שנת אחת עשרה.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והציל
e
מרי -
86000
מ״ע יו״ל
יבשר וישמוע כל דבר הדוש לחפץ לבב איש יהודי.
ל
מאת
 ר״
ישראל דוב פרזמ-ןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קול
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. אל ראש הרבנים. רק לרוח. חדה. שאלה
ומענה. מענה, ירושלם, ירושלם. תודה
וברכה. עסטרייך אונגארן. חדשות לבית ישראל. מודעות
—אל ראש הרבנים
פא
וראשי ועד הי״ז.גליון ההבצלת הארבעים ושנים עורר בקרבי מחשבות
תוגה לאין מספר ובלב נשבר ישבתי לכתוב את דברי אלה, כי
ירושלם ויושביה ברעה גדולה, היקר גדול, רב מאד מספר הענים
והאביונים, וזקנים וזקנות, אלמנות ויתומים ישאו חרפת רעב,
והמטונים ופקידי הכוללים ידאגו איש לנפשו, ולרעת העניים לא
ישימו לב. רק לריב ומצה יקראו; החרים יחרימו כל איש אשר
יעיז לשלוח את בנו האובד בהשקולם; יאספו אסיפות ויתקעו
בשופרות— וזה כל מעשיהם, רע ומר גורל יושב ירושלם ואיש
יהודזו!
אך היהודים בני הגולה יחושו לעזרתם, נדבת לב היהודי
ואהבתו לארץ אבותיו רבה מאד ונתן לא יתן הרעב להשחית
ביושבי ארץ הקדושה, שלח ישלחו היהודים מכל ארצות פזוריהםאיש איש כפי מסת נדבת ידו והרים ירימו תרומה מכספם
ומזהבם לתמוך בידי יושבי ארץ ישראל, הסכן הסכין היהודי
לעשות כזאת מימי עולם כי רחמנים בני ישראל וגומלי חסדיה
כן הדבר: אך היושעו יושבי ארץ ישראל בנדבה יו
אשר בחו״ל תשועת עולמים? וגם אם ירבוללהם שבע ככל אשר הם שולחים עתה ומצא להם? הכסף דבא
לידם מחו״ל כאשר בא כן הוא שב ללכת מאתם במחיר לחמם
יכסותם הבאים להם גם הם מחו״ל, בכסף הזה אין כל ברכה,
השפוך לא ימלא לעולם, על כן נשמע מדי שנה בשנה קול
תחנוניהם אל אחיהם בחוץ לארץ השומעים לקול שועתם
וממהרים לשלוח להם כפי יכלתם, אך ענים לא יקטן וכאשר
היה כן הוא.
הלנצח לא תושע ארץ קדשנו? הלנצח, הלנצח ירעבו: יה
הלנצח יהיו יושבי ארץ זבת חלב ודבש הזאת בערם ובחסר כלו
הלנצח יריבו איש את רעהו, הלנצח ינצו, הלנצח ישמע מיו שלם
קול תרועת שופר וקול מחרימי חרמים?? הלנצח תשחית ביו היה
מלחמת ההשכלה, הלנצח יהיו בתי הספר למקור כל רי כל
מצה בירושלם?
ראש חדש שמו להם יושבי ירושלם, על כסא ראש בנים
הושיבו את הרב הגדול רפאל פאניזיל, יקר וקדוש לנו בכ
רבני ארץ ישראל כי בכבודו כבוד ארצנו וכבוד הזער
בו, ועל כן מקצה ארץ רחוקה אשלח אל ד
ברכת עבד אל אדוניו וברכת תלמידאת חובתנו לראש רבני יל
אש
בו ידענו, כי כגדל הכבוד השערות
על עמו היה תכלה וליכע ריב ומצה
יימה ונפתולים, כי
רעהו, לעוץ יצות ולחשוב
בוע את ארצנו ואת העד
יש איש יעיז למרות בקול ראש רבנמי האיש אשר לא ישמע לקולו בדברו בשם העם אשר בחר
בו?
על ראש רבני ארץ ישראל להיות ראש העם באמת, בידו
הכח להטות לב העם כחפצו וכגדל כחו כן יגדל עונו אם לא
ימלא חובתו זאת לעמו. על ראש רבני אר״י להשמיע קולו עתה
ולכבות אש המחלקות בירושלם, לאחד הלבבות, להבר הנפרדים
להניח אבן הפנה לאחדות האמה כלה, להשכיח מלב יושבי
ירושלם, ויהודה שמות אשכנזים וספרדים, חסידים ומנגד
משכילים ומקנאים. על ראש רבני אר״י להיות לאמי באמת, רק
בדרר הזה יוסד רעיון לאמות העברים על יסוד חזק, על רגש
העם כלו, כי על כן בחרו בו העם כי רגשיהם רגשיו וחפצם
חפצו, תחדל מחשבת הלאמית מהיות חלום אנשים מספר והיתה
לרגש העם כלו ובדבר הזה יוסד יסוד בנין הלאמות, אז ישמע
העם לקול סופריו הלאמים המבקשים עצות ותחבולות להקים
הריסות האמה ולבנות חרבותיה, כי ידעו העם כי לרוח האיש
אשר בחרו בו ידברו הסופרים את דבריהם, ובדבר הזה תגדל
גם תפארת הרבנים וכבוד הרבנות אשר החלה לרדת מטה מטה.על ראש רבני ארץ ישראל להנהיג את עמו בחזק יד ובעו
רוח, להראות קשה את האיש אשר יעיז למרות בקולו,
ובדבר הזה יתן כבוד להעם אשר בחד בו, כי הממרה בקולו
ממרה בקול כל העם הוא, ובדבר הזה יתן כבוד גם לתורתנו
אשר בשמה יעצור בעמו וגם להמלכות יר"ה אשר אשרה את
בחירת העם.
Eאך לא אל איש ולא ישנה, על כן מאומה אשר עשתה
המלכות בתתה צו לבחור על יד ראש הרבנים אנשים אשר
עזרו ויסערוהו בעצותיהם והחכמת לבו, והקילו מעליו את
טרח הנהגת העם. הדבר הזה יוכל להיות למקור נאמן לתשועת
העם כלו, אם אך לא יהרסו האנשים אשר נבחרו בשני הועדים
בידיהם את הטוב הצפון בפקודתם. בכח המלכות ובכח העם
אשר בהר בם יוכלו לעשות סדרים בעיר קדשינו ולעשות קון
להמחלקות והמריבות, להחרמות והנדויים, לשפוט כל דב
הנוגע בחיי היהודים בארץ ישראל כאשר
תורם אהבתם לעמם לתשועת אמתם. בדבר
הזה נשאה עדת היהודים בארץ קדשנו
משפלותה ותהי לעם. הצעד אשר צעדנו הפעם גדולמאד וחטא נחטא לעמינו אם לא נתאמץ להשתמש בו לתועלתנו
לפנות הדרך ולסל המסלה אשר תוליכנו אל מטרתנו, ועל
האנשים אשר נבחרו בשני הועדים לשים את לבם לדבר הזה,
למען תהיה לאל ידם להעריך את ערך פקודתם וחובתם לעמם
אשר בחרם. כי אם הבן יבינו בעלי הועד מה פקודתם דורשת
מאתם, אם נשא ינשאו מעט מעל לצרכי החלוקה ויתנו את לבם
להיות לעזר להאנשים החפצים בתשועת העם באמת, אז תהי
פעולתם פריה ותעש פרי קדש אשר בגללו יהיו המה לברכה
בפי כל עמם.
כי רבות יוכלו בעלי הועד לעשות בהחזיקם בידי ראש
 
רבני ארץ ישראל אם ישימו את אשר עמם למשקלת למעשיהם,
             
  
.
מלכות והשולטאן יר״ה הואילה להטות חסדה לשארית היהודים
היושבים בארץ אבותיהם ולהרימם משפלותם ועל האנשים אשר
קטו בראש עדת ירושלם להראות למלכם השולטן יר"ה כי לא
לשוא בטח בם לבו ואשר יאשרו את שארית עמם בדרך אשר
הואיל הדר כבוד מלכם לפתח לפניהם, כי מה חפץ לב השולטן
יר״ה בלתי אם אשר עבדיו היהודים? הלא מאז מעולם היה לב
מלכי תוגרמה טוב אל היהודים, וגם היום ימצאו היהודים הסד
לפני השולטן יר״ה, ועל היהודים להשיב גמול למלכם ולהרבות
אשר הארץ אשר ישבו בה בעבודתם ובחריצות ידיהם אשר
היתה למלה כפי כל העמים. והי׳ בראות השולטן כי חסדו הראשון
עשה פרי יחוסים להטות חסדו אל שארית היהודים היושביםבארץ הקדש והרבה ירבה את חפשם להקים להם שרים מקרבם
ונתן להם חקים ומשפטים כרוחם וברוח תורתם.
העם אשר בהר בבעלי הועד והמלכות אשר אשרה
בחירת העם נתנו להנבחרים הכח והמשרה לעמוד בראש
העם ולהיות לו לפה לפני המלכות לעשות סדרים בירושלים,
לחרוץ משפט על כל דבר ודבר אם הוא לפי רוח התורה וחקיה
או השחית ישחית להדת. פיהם כפי העם, ומשפטם משפט כל
העם הוא. האיש אשר יעיז למרות בקולם ממרה בקול העם כלו,
מה יריבו עתה יושבי ירושלם ולמה ינצו? ישאלו נא את פי
הועד על כל דבר אשר יבא לידם ויגיד משפטו ועל העם לשמוע
קולו, כי על כן בחר בו ויאציל מכחו עליו. השכלה וחנוך, בתו
פר ועבודת אדמה, כל הדברים האלה על הועד לחרץ משפטם.
מו מתמ-
גם עשירי עמנו אשר בחוץ לארץ החפצים לעשות דבר בארץ
ישראל יפנו אל הועד וישאלו את פיהם, כי פיהם כפי העם וחדלו
ריב ומלחמה מעיר ירושלם.
זה משפט ראש רבני ארץ ישראל ומשפט הועד אשר
הוקמו עתה בירושלים. אם עשה יעשו את כל אשר בידם
לעשות יצליחו במעשיהם ועשו ידיהם תושיה. על כל אוהבי
ארצנו והחפצים באשרה לעזור לבעלי הועד בעצותיהם ובכל
אשר יוכלו, ועל היהודים בכל ארצות גלותם לכבדם ולהאציל
גם מכחם עליהם, לבעבור תהיה לאל ידם לעשות מעשיהם בשם
כל העם. כי הפרעות ואי-הסדרים השוררים בארץ ישראל ירעו
לנו רעה רבה מאד, כי חלק לב העם, איש איש בונה במה
לעצמו, וכאשר יבחר האחד לא יאבה השני, והקדוש בעיני ראובן
יטמא בעיני שמעון. הפרעות האלה תגזלנה כחנו וחסרי אנים
אנחנו לעשות דבר טוב ומועיל. נלמוד נא לשמוע בקול ראשינו
אם יש את לבנו באמת לחיות חיי עם, כי רק העם החזק ואשר
הסכין לשמע בקול ראשיו, רק עם כזה יעמוד במלחמה לפני
אויביו ורק עם כזה יצליח לשוב להפשו, ורק לעם כזה המשפט
לקות לתחיה, ורק עם בזה יהיה, כי באין כח לא יחיה עם ויקחת *)
העם לראשיו כחו. ועל כן עלינו להרבות כח הועד ולהגדיל
כבודו כי כחו כחנו וכבודו כבודנו, ובדבר הזה נראה לגויי ארפה
ם
מרי -
) מלשון ולו יקהת עמים, ר״ל שהעמים ישמעו לקולו.
פ
GEBE
ירכי יכול נוכל גם אנחנו להיות חיים מדינים, כי שקר בפי שונאינו
האומרים כי היהודים אינם מרגלים לחיים כאלה. אל נא נתן
לשוטנינו פתחון פה: נכון נא לקראת החיים החדשים! נלמוד נא
לאט לאט תורת החיים המדינים אשר שכחנו באלפי שני
גלותנו. נלמד נא למד, והיה בעלות השחר, על שמינו והיינו אז
לאנשים אשר נסו במסת החיים המדינים ולא נגשש בעזרים קיר
והלכנו לאור הנסיון ולא נכשל בדרכנו ולא תבאנו כרעה אשר
באה את אבותינו בימי השופטים ומימי זרובבל עד ימי
החשמונאים.
הוא אשר אמרתי כי הועד יוכל להיות למקור נאמן
לתשועת עם בני ישראל, כגדל ערכו כן גדלה חובתו, וכן גדלה
חובתנו לשית כל כחנו בו. אל נא נאבד בידינו ובאולתנו הטוב
הניתן לנו.
בן יהודה
 
-.
o 2.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion
Aleve ta Voix avec force ,envoyee de Jerusalem
saieKL 9.(
Bieve-la et ne Crains rien.רק לרזה.
 
(ע״מ ה׳ תנועות)(העתקה משירי המליץ האשכנזי ריקערט)
1
:
רר ל
ב'.
ייזן
7? - שם לרוח
אָנָה הַלֵּךְ 80  והדרת
יה הלן פוריתך שוּשֵן עת בֵּא יוֹמו? — שָׁם לְרוּח
2
לְמָה וּנטיֹף אֱמְרִי חֲכָמָה. עֲמִקִּי נפשך, רק לְרוּח?
 
3
אַיֶךְ תִּתְבַדָר מַלֵּךְ אֵד"ר בָּאוֹמֶץ לָכָּב, כֵּךְ יניח.
לר
אב בּוֹך בגבורים, מֵלֵך
 
איש אשר בבי
4
עַל נְאוֹת כְּרָמִי אַבִיב הַחַיִים מַעַטָה פרחים וצ
ם
מְבְּלִי פְּנוֹת לָאֲלָפִי הַאֲלָפִים, אֲשֶׁר כַּכֶּר חַלָפּוּ קל
5
עַר אדמוני לסִיסִי עֲנָבִים.  פתוח,
.
להל
 חש
מלקוֺד
 בקָה לשוני, עפר אהיה, מהר רוח.
ראָה
-
 
6
נוערך
ידִי חַלֵף הַלֵּךְ, מָלֵא חַרְאָה, כּסִיר נפוח
 
א
ל
כַחֲָלוֹם לַיָל, בצל כִּי עֲנָן, גַּם חִישׁ הָלָאָה, רק לְרוּח.
.
ז
יודז
יעץ תְּקוֹתִּי זֵז כְּרוּץ עוֹבֶר עָף מַאֲנִי רָחָץ
ע
ביך.
: ל״ל: אוחתיל כי דש לרוח.
.
3
4
ים, אבד כ
דבר הַחֲָנָפִים זָדוֹן
גם שכוח
גַּם אַהֲבָתֵּם גַּם שׁוַיְתֵּם הַלֹּא כָּלָמוֹ - רק לָרוּחַ
ש9
ים
לִי עוד דַמֵעָה אחת, עַל קָשָׁה יוֹמִי בּזָה הַלּוֹחָז
אבין
ולל
ים יַבֵשׁ עץ חַיִתִי, גַּם כָּל לָחוֹ — שָׁם לָרוּחַ
10
עט שמשו לי זרוח
ר נעורים, נוֹנָה יִפְיוֹנכו
 שמחו קוָיו לבי, הוֺי חִישׁ כָּבו, שם בְּרוּח.
11
ל
עֲרִי התכָּל זיוֹ הַחַיִם בַּטְרָם רַגֵעַ בְּצֵיץ תַּפּוּחַ,ו
מו
      
כָאַבֵּק כָּל חלפו יחד, כָּבא שלמה - רק לרו).
12
)
ְהַמַּיִת לִבִּי, זֶכֶר
שִׁירי כְּמְפַח נַקֵּשׁ שׁוֹר טבוּח,
הַלֹא יָשׁבָח? הַעוֹד יִשָאֵר ? אם גּוּיִתִּי שָׁם בְּרוּח?
שמעון בכו"ך.
ם
 הכה
 חדהמהישיש הנכבד מו״ה אברהם בן מו״ה שבתי הלוי
שלעזינגר נ״י מורה שפת עבר בק"ק ליפטא טיקלאש יע״א.
בכהנים בל תמצאוני
בלוים כל תשחרוני,
רק בישראל שמתי אהלי
ובאחזתם נפל ראשונה גורלי
ש
פתו,
אני ראשון והוא אחרון
ומבלעדי אין אלהים.
 יאמר כי הוא.יטר⸗
 הלם
שא 9 .
.(מהנ"ל)
ה
ה
.
שאלה
ל
מאיה בא המנהג בשבת אחים יחד. להתענג
באהבים, על רמיסי ענבים, ומלבם יגרשו יגון ופחד.
יתנו אותותם אותות, ויגביהו הכוסות, כל איש ידפוק
על כוס רעהו, ודא לדא נקשן ולחיים ישמיעהו.
-
מענה
הלא
חמש חושי הרגשות נתן בורא העולם לאדם וכלם
יתענגו בעת כוס היין בידם,
העין מטוב מראהו
ואדמו מפנינים תתענג,
האףף מריהו ימצא נחת
-
ומנחוחו יתפנק:
החיך יטעם נעם מתקו עת תהל)
במשרים. ועורקי הגוף יתחזקו, בהרגש כחו בכל
האברים, אך האן היא לבדה יתומה עזובה נשארה
אין לה חלק ונחלה בכל הטוב והתפארה - כן בהוביה
האנשים ויבו הכוסות כף אל כף, תשמע גם זאזו יתלמות
י
ותוסיף לקרוא הב! הב
?*מענה. המשך מגליון החולף
ואתה ידידי ארז אם תרצה לדעת מי הוא זה חרב ברודא?
שאל אודותו את הרב הגדול הר׳ משה לוי קאיימיקאם איפענדי
ראש רבני תוגרמה בקאנסטאנטינאפיל, והוא יעיד לך על האיש
הזה, כי איש ישר הוא וכל עולתה לא נמצא בו, ובכ״ז לא חסו
רבני וממוני ירושלם על כבוד תורתו, על ימי עלומיו, וחשבו
לקחת נפשו, בעת שמליצם הגדול ה׳ פינס שוכן כבוד בתוכם,
ולא נגע מדת החמלה בלבו לרחם על איש אשר חכמינו ז״ל
אמרו „כל המקיים נפש אחת מישראל" ולא הפלו בין צדיק תמים
ובין עובר עבירה „כאלו קיים עולם מלא״! וההפך נשמע מהפכו.
ב) אחרי אשר כפית את הר אמונתך על מכירך ארז
בגיגית כי יאמין לך ולדברים שבלבך „כי אין חפצך לחפות על
תועבות ירושלם — אשר מהן נוכל ללמוד כי אמנם ישנם תועבות
בירושלם, רק עיניך כואבות לראות בחרפתה — ובזיונה, ואדמה
אשר כל יודעי שפת עבר יודו כי תועבה יותר גדולה מחרפהובזיון, ואתה אינך חופה את התועבות וכואב על החרפות —
אם כי באמת הנך מכסה אותן בכסוי עב אמתים על אמתים,
תאמר הלאה בדבריך „הן מאמרו של ר... (בטח עשית
עוקצים להנקודות למען יורו את הכונה הטמונה באות ר׳ ז) בעצמו
מעיד על כותבו כי אין חפצו אלא בבזיונה של ירושלם" הגד לי
וקירי מאין למדת כי אין חפצי אלא בבזיונה של ירושלם, הבאמת
תחשוב כי כל יושבי ארה״ק מוכרחים לדבר בעלגי לשון אין
בינה, כדרך הנוסעים מא״י המדברים לשון הקודש בחטף פתח
ומספרים בלהג שפתם מקבר של צלפחד הבולט מראש הר הגלבוע
„אם כי לא עבר צלפחד את הירדן ולא נכנס לארץ" וגם אתה
התחשוב להשתקע בירושלם ולכן קבלת עליך חומרי המקום
שלמת לשם, לדבר דברים אשר הפכם בולט מקרבם? מאין
לפות ממאמרי הבנוי כלו על רוע מעללי המאשרים המתעים
 (אם כי לא נעלם ממני מכל הנעשה בירושלם, יען יליד
מן הנשי בירושלם נולדתי ומכיר אנכי את כל האנשיםהלוקחים חלק על במת מחזה הטראגידי בא״י, לא כמוך אשר
אך זה שתי שנים תשב בירושלם, וככל היותך ציר שלוח מהוועד
הלאנדאני להיטיב את מצב אחיך בארה״ק ולא בירושלם בפרט
לא נשאך לבך ללכת אף פעם לצפת ולטברי׳ לראות את שלום
אחיך שמה, ומה יחסר להם? אם כי רבות פעמים בקשוך עניי
צפת כי תבוא שמה לראות את שלומם ומצבם, וגם העניים אשר
קנו את הכפר „גיא-אוני" בקשו אותך במכתבים רבים כי תבוא
לבקר את המקום אשר קנו ותראה בעיניך את עמלם ויגיעם,
וחפצם בעבודה ומלאכה, למען תמליץ עבורם ללאנדאן כי יעזרו
אותם, ואתה ענית להם במכתבך מן כ״ז תמוז תרל״ט — הנמצא
בידי — כי תבוא אחרי חג הסוכות, וב״ה כבר עבר הג סוכות
מש׳ תר״ס, והג הסוכות של תרמ״א לקח מקומו, ועוד לא באת
לצפת) „כי אין חפצי אלא בבזיונה של ירושלם" התבינו קוראים
וקרים אנכי ספרתי רוע מעללי רבני וממוני צפת בעבוד מה?
בעבור שחפצי ורצוני בכזיונה של ירושלם? התבינו היקש הגיוני
כזה? לוא אמרת עכ״פ כי יזכר מכותלי מכתבי או מאמרי יעיד
עלי „שאין חפצי אלא בבזיונה של צפת" כי גם אז הי׳ לי פתחוןפה לשאלך; אתה בירושלם ומצודתך פרושה בצפת? ובצדק אשאלך
גם עתה, הבאת עד נכבי רשעות מרדכי סגל? ובחקר תחום
הרציחות של רפאל דומ״ץ התהלכת? הנגלו לך שערי מות
לראות שמה את מספר החללים אשר הוריד העליר שאולה?
התבוננת עד רחבי הרציחות אשר יעשו ממוני צפת? הבאת
אל אוצרות זהבם וכספם אשר אצרו הממונים האלה אשר על
ועיהם בדומה להם ממוני ירושלם תעיד בקצרה „שספרי החשבונות
פתוחים לפניך ואין אתה רואה בהם שום עוות דין גניבה והעלמה"
אמת דבריך גם אני אינני רואה דברים קטנים בכמו אלה „בעוות
דין גניכה והעלמה״ — אשר כמה נחשבו בעיני רבנים וממונים? —
בספרי החשבונות הפתוחים לפני כי אם גזילה רציחה
ישפיכות דמים, ומדברי אלה תבין כי לוא גם אם יסדתני
למשפט על חפצי ורצוני בכזיונה של צפת כי גם אז הי׳ לי במה
להקל את מדת דינך הקשה, ובפרט בעת תבקר את מאמרי
באחיות עינים, אנכי מדבר מצפת ואתה תאמר „כי חפצי בכזיונה
של ירושלם" השכחת ידידי את מאמר הכז״ל „הפוך בגבילתא
ולא תיפוך במילי" (פסחים קי״ג) הבאמת תחשוב כי רק אתה
הגור „בהסייף והספר אשר ירדו כרוכים מן השמים" (מ״ר פיראה)
הן גם אני יש לי קסת סופר במתני ואוכל לברר צדקי ביג) לחזק את השערתך אשר החלטת אותה „כי מאמרי
ועיד עלי שאין חפצי אלא בבזיונה של ירושלם" תאמר „לב רוקח
כלבי יודע כי גם העשירי מחמשת מילליאן לא תבוא לשערי
ארה״ק לחלוקה, ובכ״ז החליט ההודעה המוטעת הזאת ובנה עליה
עליותיו״: ובטובך תבטיח כי בקרב תבאר במאמר מיוחד ותראה
במספרים ברודים המיוסדים על ראות עיניך „כי סך הרשימות
כלן השלוחות לחלוקה איננו עולה יותר מכדי 25000 נאפוליון״,
לולא קראתי את מאמריך הרבים אשר כתבת עוד בהיותך בחו״ל
בטרם חכמת מהאויר המחכים ואשר עוד בעד בקרבם אהבת
ישראל, כי אז אמרתי לך „כי לא חסת על כבוד האמת, ובשאט
בנפש תרצה לאמור על צרעת הפורחת במצח איש כי שמשצדקה תזרח במצחו״ ורק לאשר חשבתיך בטרם דברתי עמך פא״פ
— האמנם כי לא אוכל לחטות הצדה את דברי הרב ישר
מקאנדיאה, באמרו „יפה שעה אחת פא״פ מכל ידיעות שלמה״
ומוצא אני את עדות ראית הפנים מאומתת מכל הרגשות אשר
נדמה כי נמצאים הם בלב הכותב עפ״י תמושגים אשר קנינו
ממהותו בעת קראנו דבריו — לאיש אוהב אמת ולאיש אשר
לא ישא פנים במקום שיש פקוח נפשות, לכן לא ארצה גם עתה
להטפיל בך עין הכחדת „האמת" ואגיד כי טעית ידידי — מהל
לי ידיד יקר אם אתלה בצוארך קולר של טעות עוד טרם
ראיתי „המספרים הברורים המיוסדים על ראות עיניך" ויכול להיות
„כי עד אשר יבוא העת כי תברר את המספרים הברורים תתן
בעצמך תודה כי דברך אינם מיוסדים על אדני מספרים ברורים
וכי את אשר הגדת הי׳ רק להפיס דעת הממונים הנעלבים, וא״כ
אתקן שגיאתי עוד בטרם יעבור הזמן, ואגיד כי נלכדת „בחצי
טעות" היינו טעית ולא טעית!! — הנך אומר „כי סך הרשימות כלן השלוחות לחלוקה איננו
עולה יותר מכדי 000 25 נאפוליון, וזאת ידעת ותדע יען ספרי
החשבונות פתוחים לפניך, ע״ז אשאלך התדע ג״כ סך הרשימות
הנשלחות מהרב ר׳ אברהם יעקב מסאדגורא האמרכל מכולל
וואהלין, להכוללות האלה אשר בצפת טבריא וירושלם
אשר מספר נפשות הכוללות האלה משלש העירות הנזכרות,
עולות למספר רב ממספר כוללות הפרושים אשר בירושלם, אשר
אולי — ועוד אפין בזה — פתוחים לפניך ספרי השבונותיהם?
הפתחי לפניך הממונים מכוללות אוסטריא בשלש העירות אשר
גם הם יפרדו לשלשה כוללות לבוב, קאסיב, וויזניצא את ספרי
החשבונות, למען תדע ותראה כי אין בהם שום עוות דין גניבה
והעלמה, ואם לא זכית לראות או שלא לראות את המעתות
הנניבות וההעלמות, אבל עכ״פ הכי ראית את חשבון ההכנסה
מאלה הכוללות? התדע סכום החלוקות הבאות לכולל הב״ד?
הפתחת תעלומות כולל רומעניען הנפרד גם הוא לשני כוללים
כולל מאלדוי להוד וכולל בוקארעשט לחוד, הבקרת ג״כ את
ספרי החשבונות מכולל הגר? הבחנת את סכומי הצדקות הבאות
לכולל הו״ד? התדע מפלשי הסודות הפרושות על כולל קרלין?ועל כלם הידעת אף שמץ מן הסבומים הבאים עבור הספרדים
השוכנים בארה״ק? והנה גם אם אאמין להבטחתך כי תראה
במספרים ברורים את הסך הנשלח לחלוקה יעלה לסך 000, 25
נאסוליון, הן לא תוכל לראות את ספרי החשבונות רק מכוללות
הפרושים, אשר הנך אוהב פרטי להם, כמו שונא בשנאה קדומה
את כוללות החסידים — וכאשר הראית לדעת לא פעם ופעמים
את שנאתך הכבושה להחסידים — ואיה איפוא הסכומים
להפוללות והמקהלות) אשר חשבתי בזה, ואשר עוד לא חשבתי,
ככולל רייסין ככולל חסידי ווארשא אשר בראשם עומד היהודי
הטוב ר' אלעזר מענדיל נכד היהודי הטוב מפשיסחא, וכן הצדיק
מגלאגעב, אשר מספר נפשות הכוללים האלה בלוית הספרדים
עולה בכפלי כפלים ממספר הנפשות של כוללות הפרושים אשר
חשבונותיהם (?) ראו עיניך ועל ספרך כלם נכתבו, ואתה
„גלמי
זובך תעיד גם על ספרי החשבונות אשר אינם פתוחים לפניך
„כי לא ראית בהם שום עוות דין גניבה והעלמה" ולכן הוצאתמשפט — בטח מעוקל — כי לא נאה להמליץ שיעשה הצוצרה
לתרועת הדלטורים???!
ועל כלם השכחת ידידי, או כי עשית עצמך כאילו לא
קראת את מאמרי במכ״ע „המליץ" אשר בו בארתי החורים
והפרצות הרבות אשר בהן ישקעו הסבומים הרבים, ואשר בהן
הגדתי בפירוש „כי שלש הַידות מהכסף הנאסף מנדיבי אחינו
ולפתו ארחות תהו עוד בטרם תבאנה אל הקודש״. והנה גם אם
לא אדע את תהלוכות הגובים והגבאים ממעות ר"ט בעה״נ
מכוללות הפרושים, אוכל להגיד כי גם הם לא יחסרו מאומה
מעסקם בצרכי ארה״ק באמונה!! ובשום אופן לא אקבל עלי
אחריות נקיון ידיהם בזה, ומאהבתי אותך אזהירך כי גם אתה
לא תקבל עליך את האחריות הזאת, אשר אין בכחך לשלם
אפי׳ החלק העשירי מסכום הכסף אשר תמס יהלוך מגודל חום
המצוה הבוערת בלב העוסקים בה, אבל אניח את כבוד הגובים
והגבאים מכוללות הפרושים במקומם אחרי כי לא אדע על נבון
את הסודות והשמות בהם ישמשו כבוד הגבאים והגובים הנזכריםאבל זאת לא אוכל לכחד את אשר ידעתי ואדע כשחר נכון
מהגזילות והרציחות אשר יעשו הגובים והגבאים ברוסיא בכסף
א"י, ואת הסכומים הרבים אשר ישקיעו הצדיקים בתהום בוצעי
בצע, זאת לא אבחד ולא אסוג אחור מדברי אשר דברתי ואמרתי
והנני אומר גם עתה, אם כי ה׳ פינס עם שבע שמותיו וצבא
חתימותיו „ללם וסל פינסי סינפי וכו׳ וכו׳" יאמרו ויבטיחו כי
יראו במספרים ברורים המיוסדים על ראות עיניהם, יען ספרי
החשבונות פתוחים לפניהם ורואים כי אין בהם או כי אינם
רואים בהם — יען שלא ירצו לראות — שום עוות דין גניבה
והעלמה, ולכן מן הראוי כי לא יעשה המליץ חצוצרה
לתרועת הדלטורים, ואני אם כי ספרי החשבונות (?)
אינם פתוחים לפני ואף לפני שמי האחד — יען כי דבר שאינו
במציאות לא יראה ולא ימצא — הנני רואה גזילות רציחות
אשר אין על עפר משלם ואעיד לי עדות החכם ארז, כמה יגיעותיגע זה כעשרה שנים בדבר כסף הקדשים אשר נאסף ע״י הרב
הצדיק מטשרנאכיל ז״ל, והאכיל בבדל אזנה, ובבוהק, רגלה את
חסידיו מעריציו בצפת, במקום אשר הכסף הועד לכל העניים
באין מפריד בין מעריץ הוד כבוד קדושת טשרנאבעל, ובין מאמין
אשר תפלותיו יעלו השמים דרך ארובות בית הקדוש ממקארעב
וכמה אלפי רו״כ ישקעו בכל שנה בעבי גבי קדושת הצדיק ..
ובאי בכחו ויורשיו אחריו, כמה סכומים מבהילים ימסו כדונג
מאש קדושת הצדיק... וכמה אלפי רו״כ ילפתו ארחות בוצעי
בצע ע״י הצדיקים הקטנים אשר פרו ורבו ברוסיא, וכלם טעמומזבית החלב והדבש אשר יזוב מכסף הצדקות של א״י, ומי
וספור את הסכומים ההולכים לטמיון ע״י הגבאים והמשמשים
בקודש ועוזריהם ועוזרי עוזריהם, וכן לא אבחד ואגיד בפה מלא
כי מהעשיריה אשר יבוא אל הקודש יבולע תשעה חלקים, מאין
עשה לו מרדכי סג״ל את העושר הרב, האם מסחרו את דדן?
וממרכלתו את יושבי תרשיש? מאין? הגד אם ידעת? משור
עניים: מאין אסף לו רפאל דומ"ץ אשר זה כשלשה עשר שנים
לא הי׳ לו כמה לכסות מערומיו, ומאין אסף לו אוצרות כסף וזהב
יבתים לתלפיו. אך משמירותו שני אדומים לחודש אשריקבל מכולל וואהלין עבור הוראתו, הפרש אי-ידיעתו בין ברוך
לארור, האם מהשכירות הגדולה הזאת הרכיש לו תשעה עשר
בתים מפוארים — מלבד חמשה חניות - השוים מאה אלף
רו״כ, וסלח לי ידיד נכבד אם אטריחך כי תגיד לי מאין עלה
לגדולה — של עשירות — ה״ר משה חר״ג אשר אכל לחם סובין
אשר נאסף עבורו, ואך בעת נתמנה פרנס על הציבור נתעשר
ובדומה לו הכן בלי שם ליבעלע מקאלמיי: ולולא יראתי פן
תלהכני אש אהבת ארה״ק המלחכת את ספסלך בעת תשב עליו
ותמליץ עבור האוכלים שאר עניים מעל עצמותם כי אז שאלתיך
מאין מצא הרב ר׳ ש...ס... הון ועושר רב עד כי אבד
בניירות תוגרמה סך עצום אלפים לירא זהב, ובכל זה עודנו
עשיר גדול כ״ה, ומאין? האם מהפלפולים אשר המציא וימציא?
ונא אל נא תרגז עלי אם אעיז לשאול במופלא ובמכוסה ממני,
מבטן איזה מסחר נתעשר כבוד שארך הר' יוסף ריבלין
הסופר הגדול לממשלות כוללות הפרושים בירושלם? האם מצאאת בכרי מדין ועיפה הטמונים בהמפתחות של אוצרות קרח,
ויקח מהם מפתחות להוציא מהאוצרות כסף וזהב רב? אפונה
מאוד! הן גם אתה כמוני יודע כי בקי הנני בשבילי דרכי ציו
האבלות עשרת מונים ממך, ומשארך הקרוב אליך, רבות רבות
תארתי בפרשת דרכיה, ובכ״ז לא זכיתי למצוא לא את הגמלים
ולא את הימים, ואף לא את השברי לוחות אשר היו מונחים
בארון, אשר מהם נתעשרו רבני וממוני אדה״ק יחד עם סופריהם
משמריהם ועוזריהם וכל העוסקים בצרכי ציבור! וביחוד רבני
וממוני צפת עם הגבוהים השומרים עליהם, ובכל זה תעיד
במאמרך אשר אמרת לקצר ונמשכת והארכת מבלי התחרט „כי
ספרי החשבונות פתוחים לפניך, ואין אתה רואה בהם שום עזות
יין גניבה והעלמה" אתמהה!רוח זכרוני העביר עתה לפני גם הביא לפתח עטי את
המלות „תסתיים דברותא היא תסתיים״ ומה אעשה ידידי?
אשאלך האבוש את פני זכרוני אשר לא ישלח כי ובטובו יעביר
לפני בכל עת מצוא את המקרים הרבים שקרו בארה״ק, ולא
אקבל עתה את המנחה אשר הביא לי? לא ידידי: אדמה כי
גם עתה בטובך תחלוק כבוד להזכרון אשר יזכיר אותך כי תשב
בירושלם והנני רואה הצל מרובה מהחמה המרחפת על פני
מאמריך, לאות כי לא תשכח את מקום מושבך, ולכן אחלוק
ג״כ כבור לכה זכרונו ובאזרועות פתוחות אקבל את מתנתו אשר
הביא לי עתה, ואציגה על הגליון באמרי „תמתיים דברותא היא
תסתיים״
המשך יבא אי"ה.
אלעזר רוקה.
Eירושלם.מכתב הגביר מאנטאנו הי״ו בהכראניקיל, אשר
גליון החוף, עורר את האדון יאנאט רוססא
 אתי בריטניא אשר בקר לפני שניםאחדות את ירושלם ובהלכדו ברשת אחדים ממהריביה
ראה אך את אשר הראו לו לטוב להם, ומבלי התבוננות
חקירה ודרישה, חרץ לצדק משפט מנהגי הכוללות
סופריהם ועוזריהם וכל הנהנים מזיו חלוקת כסף הקודש-
לצאת לקראת נשק ויערך מכתב למו״ל הכראניקיל אשר
נדפס במ״ע ההוא מיום השלישי לירח סעפטעמבערל
ואשר בו יסתיר בסתירת הכל את דברי האדון מאנטאנו
ויצדיק את האדון גדליה.
.
האדון מאנטאנו השיב על מכתבו זה, במכתבו
הנדפס בהכראניקל מיום העשירי לירח סעפטעמבער,
לאמור:
„אדוני! - האדון מ. רוססא הופיע במכתב עתך:
האחרון כלוחם בעד האדון חיים גדליה, אבל לא כמוהו.
האדון רוססא איננו יודע לפי הנראה מאומה מנסיבת)
הויכוח ולכן ילך שולל במכתבו.„הנסיבה הראשית לחליפות המכתבים היתה זאת,
SS
 באסיפה האחרונה לחברת שלוחי הקהלו
יתי אני כי
.
הקאנזול הבריטי יסופה להרבנים לחלוקת הכסף
הנאסף למען הרעבים בצפת (ראה הבראניקל מיום
השלשה ועשרים לירח יולי, ומכתב האדון גדליה) האדון
רוססא רץ להדפוס והאשים אותי כי הצעתי אשר החלוקה
השנתית תחולק על ידי קאנזולען לבד, ולא על ידי רבנים
ו
או יהודים אחרים. אחרי בדותו מלבו את הרעיון הנהפך
הזה, י
אר טעמים מנגדים לדבר הזה וישתמש בי
שפט
מוזר ויוצא מן הכלל בדמותו את הדבר הזה „למסירת כח
חברר
מפקחי על צרכי העניים בלאנדאן בידי קאנזולען״.
בהיות כי אין דמיון והשתות במשל
זה. אני כופל דבריו
אך להראות נכוחה כי הוא איננו יודע אשר בכל חברת
מפקחי צרכי העניי
בלאנדאן אין גם רב אחד. מי יתן
ונוסדה הַ
דה בחברת מפקחי צרכי העניים בירושלם
לפקח על חל
קת כסף החלוקה, כי עתה מרה חיש הרעה
הנושנה מקרב היהודים תושביה. הכסף הנאסף לרובבאשכנז ופאלען היה די והותר לכלכל צרכי החולים ואשר
לא יוכלו להושיע את עצמם, להטיב חייה
שים במלאכה
ולתת עצמה לאלה אשר לא ימצאו עבודה ומלאכה.
לומות כחם בערים אחרות. אחרי הטובות והחסדים
הגדולים האלה, היו יכולים עוד למצוא אמצעים להוביל
קדימה את המלאכה, ולהכין עזר לעת צרה ורעב, תחת
הזאת לא יביא הכסף מוכה ב
כלה
אשר ב
תי עוברת, כל
לד בהולדו וכל גבר בריא אולם יאכל חלק בחלק
מהחלוקה, כהחולה והזקן בהעם. דר
אגב אשאל
הישתוממו ה׳ רוססא ונדיביה אחרים בהודע לדל כי אין
רל
ו
בצפת ? הקציר שמה בביתר עו
פרשה נאסף
זה כמה, והנהו טוב מאד, ומהיר חטים נפות הגו
 „ההפרדי מהוכוח בלתי נעוגב הזה אשתוש במקרוץ
ער
 יביאוני האשכנזים בירושלם על
זה לקרוא עוד הפעם לר
אודות החנוך, עד מתי יעלימו עיניהם מראות כי כל ילך
עברי אשר יפריעוהו מלמוד גם את שפת הארץ הנהו
מזכרת חטאת להם? עד מתי לא ישכילו לדעת כי
אחיהם האירופים לא ישקטו ולא ינוחו עד אשר יאליצו
את הרבנים האשכנזים לתת רשיום לבני עדתם לרכוש
למו את למוד ראשית חנוך העולמי?
„בית הספר אשר בעזרת סיר נתנאל דע ראטהשילד
אוסד בקרב בירושלם. יפיץ בקרבה לא אך חנוך
הדרוש כי גם חנוך דתי שלם, חנוך הדת נועד להיות
תחת השגחה ראשית והנהגת הרבנים. אין כל פחד
ודאגה בנוגע להספרדים, אבל אם האשכנזים ימאנו
לעזור או יתנגדו להדבר הזה הנועד לצאת לפעולה, לא
ישאר דרך אחר בלתי להוציא קול קורא לכל נדיב העוזר
ברב או במעט להחלוקה, כי לא יותן חלק לא בהנהגת
ולא בקבלת כסף החלוקה, לכל רב אשר ימאן תת ידו
להרחבת גבול חנוך עולמי בארץ הקדושה. הנני וכו'
שמואל מאנטאגו״.
-ירושלםאלמנם הרב הגאון המנוח מוהר״מ אויערבאך ז״ל — איננה.
כל עמל למצוא זכר לה נשאר מעל, וכמעט אפס תקוה עוד
להודע מעקבותיה. אין איש בירושלם זוכר מקרה מבחיל מזה
בין אחינו היהודים, ובדאבון לב יביטו עליו כל תושבי עירנו.
3: 
—
במאמר ירושלם בגליון החולף צד ו׳ קאלום ב׳ שורה ד׳
נפל טעות בשנגת המסיר, ובמקום עשרת אלפים, צ״ל
-
עשרה טאנען זהב.
 
E ק
   1851 1 75
ים
ירושלם עה״ק תובכ״א ר״ח מרחשון.
בהשיבני ה׳ שלום ירושלימה חוב תתחובב נפשי לצקת
רחשי תודתי אל כל אוהבי וידידי הרבנים ופרנסי העדה גבירים
ואדונים בערי הודו ואוסטראליען אשר תמכוני בעריהם כרוחם
הנדיבה וכיד ה׳ הטובה עליהם. ה׳ השוכן בציון כגמול ידם ישיב
להם, וממרום עוזו ישקיף בעין חמלתו עליהם לברכם את כל
מעשי ידיהם ולהצליחם בכל אשר יפנו.
כן אתכבד להודיע לנדיבי אוסטראליען כי סך הכסף
הנשלח מאתם אל הקודש הן ע"י השר הצדיק סיר משה
מונטיפיורי הי״ו והן ע"י השר הקאנזול הבריטי מיסטער מאארפה והן הנשלח ישר מידם לידי הרב ר׳ משה סלאטקי נ״י הכל
כאשר לכל בא אל יסוד הנרצה ועיני ראו עתה את סדר החלוקה
כי נתחלק לעניי כולל ווארשא בצדק וביושר כראוי.
ה׳ יחוגן עמו וירים קרנם מעלה מעלה ויזכו לחזות בבנין
אפריון נוה שאנן כעתרת ידידם ואוהבם.
גדלי׳ צבי יאזעפזאן
Eידר
לר
עסטרי, אונגארן.בוראפעסט. ידידי הנכבד והמרומם! הנה זה, יעדתי לכתוב
לך ולקוראיך אחר גמר הדפסת שירי „מלך אביון וספורי
שלמה" הקדמה כוללת לשירים אלה, להראות המקורים אשר
משם שאבתי מליצותי, הפזורים בש״ס ומדרשים וגם בספרי חכמי
העמים. אולם „רבות מחשבות בלב איש ועצת ה׳
היא תקום״. זה יותר מששה שבועות אשר נאלמתי דומיה
נהפך כנורי לאכל ועוגבי לקול בוכים, על מות אמי האהובה
והחסידה מרת צערל עליה השלום, אשר לויתי למקום מנוחתה
ביום כ״ז לחדש אב בעיר מולדתי מיקלאש, בשלום תנוח על
משככה, ונאחדה בקבורה עם מקום מנוחת אבי המנוח מו״ה
יוסף יצחק ז״ל— ומאז ועד עתה רוחי חבלה ימי נדעכו, כי
אך קברית לי; — אביואמי עזבוני, ומתי ה׳ יאספני גם אותי?
ורק התקוה תעודדני ותחייני כי עוד חי אדון עולם אבינו שבשמים
וידו פרושה לשמרני ולתמכני כל הימים אשר אתהלך פה עלי
אדמה. וכן גם הטיף צרי נחמה אל לבי בני האהוב הרב מו״ה
בלומין זאב ז״י באמרו בהספדו דברים נעימים, המחממיםלבונפש יחד, מיוסדים על דברי פרשת השבוע. „בנים אתם
לה׳ אלהיכה לא תתגודדו ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת״
(אמי האהובה ע״ה הלכה לעולמה ביום ג׳ לפרשת ראה)— לכן
לכן מלח נא ידידי כי לא אמלא עתה הבטחתי; אם יאמץ אל
כחי, אאסוף ההמשכים משירי אלו למחברת מיוחדת, ואוציאם
לאור בספר מיוחד. שם אדפיס ג״כ הקדמה היעודה, ואתקן כל
שבושי הדפוס אשר עלו כקמשונים בהדפסת השירים, ובפרט
בניקוד המלות והחלופים בין אותיות הדומות, אשר יעשו לפעמים
טהר המליצה כחדות חתומות, אולי אוכל להודיע לך מהר
המקום והזמן אשר יצא ספרי זה לאור, ואתה תאסוף בטוב לבך
שמות החותמים עליו, אשר ירצו לקנותו. — ולמען לא תהיהאגרתי זאת רקה אעתיק לך ג״כ זכר שיר אחד אשר כתבתי
לפני שנים רבים; התחלתו „אנה הלך כסאך שלמה״—
ונעתק כבר באחד ממחברות כמו וגם דברים אחרי ש
נתן לי בעיר מולדתי מיקלאש, למדי מנעורי אשר הורגי דרכי
שפת קדשנו בהיותי כבן עשר, שיש הנכבד אשר ישיש עוד
בכח בינתו עד מאה שנה ועוד, מו״ה אברהם שלעזינגד הלוי
ניי— ואתה תדפיסם באחד מעלי החבצלת. נבוכו עשתונותי,
תקצר רוח בינתי, לכן אקצר במלים ואחתום בברכת שלום, אלקים
ייטיב לך החתימה, התולה ארץ על בלימה, ויתן לך ולקוראיך
ועוזריך ולכל הנלוים עמד והמסתופפים בצלך חיים ארוכים
ונעימים מראשית השנה עד אחריתה, ידידך ואוהבך הכותב
 ר
ה
ו-
בדעה מה ד׳ אלקיך שואל מעמך. פה בודאפעסט ג׳ תשרי
אמרת ה׳ צרופה מגן הוא לכל החותם בו לפ"ק.
שמעון בכרך
ה׳ ישלם נחומים לו, ולא יוסיף לדאבה עוד כעתרת ידידו
המו״ל.
-חדשות לבית ישראל הרב החכם הגדול נזר חוקרי קדמוניות ספרותינו מוהר״ר
שלמה באבער הי״ו בלבוב מו״ל הפסיקתא, העשיר עוד
הפעם את ספרותינו בספר יקר הערך מדרש לקח טוב המכונה
פסיקתא זוטרתא על בראשית ושמות יסדו רבינו טוביה
ב״ר אליעזר ז"ל אשר חי במאה התשיעית לאלף החמישי והספר
היה מונח בכתב יד זה כשמנה מאות שנה. הרב המו״ל הי״ו
רכש לו זה שנים אחדות את הכתב יד הנמצא בירושלם, ועל
פי השואה מערכה מול מערכה לשני כתבי ידות אחרות ממדרש
הזה הנמצאים באוצרות הספרים אשר להממשלות בפלארענץ
ובסט פעטערסבורג לבנו וצרפו והוציאו לאור עם ציוני הפרשיות
ומראה מקומות בכל ספרי הקודש תלמוד ומדרשים הערות
והארות ובאורים המעידים על גודל בקיאותו ושקידתו בכל חדרי
התורה הכתובה והמסורה. גם מבוא גדול עשה המו״ל להפיץ
אור על הספר ומחברו בהשכל ודעת ומשפט ישר למאד. ה׳ יריק
ברכתו על ראש הרב המו״ל וממרום עוזו יסעדו בכח וחיל לעבוד
עוד ימים רבים את עבודתו התמה בכרם התורה והספרות
ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח.למכה״ע „איזר. וואכענשריפט" מודיעים כי בעת נמצא
קיסר אשכנז בעמם נקרא הפעם גם הגביר בלייכרעדער אל
שולחן המלך לאכול אתו לחם, וידרש הגביר מאת הקיסר לתת
לו רשיום לדבר עמו בעת מיוחדה אודות החרפות אשר יעמלו
רבים לגול על היהודים בעת הזאת, הקיסר אמר אליו לאמור:
כי מעולם לא הפיקו רצון מאתו דברי החרפות האלה המפריעים
שלום בני האמונות השונות, ומעתה לא יחדל להשתמש במקרה
הזה להודיע גלוי כי הדבר הזה הוא למרות חפצו ורצונו.הקיסר פראנץ יאזעף בבקרו בירח החולף את
גאליציען הראה אותות אהבתו להיהודים בכל עיר אשר
עבר עליה, בקבלו באהבה וכבוד נעלה את ראשי עדת
היהודים אשר באו לקדם פניו ולברכו בשלום. בלעמבערג
בקר הקיסר את שני בתי התפלה הראשים אשר לב״י
שמה החדשים והמחזיקים בנושנות וידבר טובות את
הרבנים אשר הגישו ברכתם לו בשם העדה. את צירי
חברת שומר ישראל וראש החברה בראשם קבל בפנים 
מסבירות למאד וישב תודתו להם על הכבוד ואותות
הכנעה אשר הראו לו.
„היהודים המעטים אשר אושרו להספח על אזרחי
הארץ מאת ממשלת רומעניען", יאמר מכה״ע הבראניקל
„אין להם כל נסיבה להתלונן על הממשלה כי תמנע
מהם הזכיות הצרורות בכנפי חוקי האזרחים. למשל
נוכל לקחת, כי על פי פקודה מבית מועצת האזרחים
ביאססי מיום הששה ועשרים לירח יאססי, הורמו האדונים
שמואל מייערהאפער, יצחק ליעבאוויטץ ודוד ווארטמאן
לשופטים בבית משפט המסחר במחוז יאססי״
בהעיר טורקעפי ברומעניען - יוסיף לספר מכה״ע
הנ״ז — מת בעשירי לירח החולף הזקן בכל תושבי הארץ
האדון משה שלעזינגער, בן מאה ועשר שנים. ששים
ושלשה שנים חי את אשתו השניה ויעזב אחריו בנים
ובני בנים ונכדי נכדים.
מתונים משמיעים שמועה רעה כי גוע וימת ראש
רבניה וחכמיה הרב הגאון מוהר״ר אברהם האגאג
זצלל"ה. ביום החמישי הזה יספידוהו כהלכה בבית הכנסת
הגדול אשר לאחינו הספרדים הי"ו פעה״ק, תנצב״ה.ספוריםנעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בוינין, ובו שש
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטש
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.היהודים בספרד ופארטוגאל
ר-
ובית משפט, כניםמאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ' ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן.
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל״
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל.