ול ישרה
ו
שנת האר-
.
—
מהירו לשנה בארץ מירקיי 4 מאגיידי
ככף. בעסטרייך 8 פלארין. בצרפת 20
פראנק. בבריטניא ואמעריקא, לירא
סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
22-
ו
םעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון: הרימי ככה קולך
א
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ מ')No 4
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.
מחיו עלה אחד פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
ציון.4
-
מ״ע יו״ל
ידי"ר וישמיע כל דבר הדרוי
לחפץ (ב איש יהודי.
ה
.
)
מאת
ישראל דוב פרומקיןחסדי מלך. עסטרייך אונגארן. פרזות ירושלם.
תוכן הענינים.
קאנסטאנט נאפיל הדלב"י. ה״ש. מודעות
כ
    
1
.ה אשר לא יא
ו שמועה טובה משמחת לב השמיעינו מכ״ע הספרדים היו״ל
בעיר הבירה, כי הטח הוד מלכותו השולטאן יר"ה חסדו לאחינו
היהודים ויראם אותות כבוד נעלה מאד.
ראש רבני תוגרמה הרב הגדול מוהר״ר משה חלוי
איפענדי, נקרא ביום הראשון כ׳ תשרי החולף לבא אל היכל
המלך להראות פני הוד מלכותו השולטאן יר״ה, וילך הרב בלוית
השרים ברוך איפענדי כהן, ואליהו כיי רופא המלך, וה׳ שמואל
מנשה אחד מנכבדי אחינו בעיר הבירה ועיד שנים מרואי פניו.
כבוד השר עוסטאן כיי הצערמאניען מייסטער יצא לקראתםויקבלם בכבוד נערה ויביאם אל החדר הגדול המיוחד להאורחים
הקרואים אל המלך. אחרי ישכם שם רגעים אחדים מסר הרב
לעוסמאן כיי מטפחת משי יקרה אשר עליה הרותים באותות
זהב המלים „אל מוך נצור" ובה שני מתכום נכתבים בשפת
טורקי. האחד מכתב ברכה להור מלכותו השולטאן יר"ה מאת
עם היהודים והשני העתקה תפלת הנותן תשועה.
עיסמאן ביי לקח את הכתבים ויבא אל חדרי הוד מלכותו
פנימה, ואחרי רגעים אחדים שב וישאל מאת הרב בשם הוד
מלכותו באיזה מאותות הכבוד נתבכד עד כה, וישובו הרב, כי
לפני שלש שנים הואל הוד מלכותו לכבדו באות הכבוד מאניריאדרינה הראשינה. עוסמאן ביי עזבו ויבא את תשובתו להוד
תו וישב שנית אל החדר הגדול ובידו אות הכבוד עוסמאניאי
 
מדריגה ראשונה אשר נתן לו הוד מלכותו, וישימו בידיו על בגד
הרב.
אחרי כן לקחו אוסמאן ביי ויביאו אל החדר הגדול אשר
בו יקבל הוד מלכותו את האורחים הגדולים הזוכים לראות פניו.
על הפתח עמד הוד השולטאן יר"ה ויקבל פני הרב אשר השתהוה
לו וינשק את קצה בגדו. הרב הלך אחרי המלך עדי קרבו שניהם
אל שני כסאות אשר עמדו זה מול זה, וישב הוד מלכותו על
אחד מהם ויצו להרב כי ישב למולו. ויבקש הרב רשיום מאת
הוד מלכותו לברך ראשונה את ברכת המלך וחנותן תשועה,
ויצותו המלך לעשות ככה, ואח״כיצוהו עוד הפעם לשבת, וישב
הרב מול הוד השולטאן יר"ה אשר האיר פניו לו וידבר אתו. 
הוד מלכותו השולטאן יר״ה הואל לאמור להרב, כי טוב
לבו ליהודים, ושבע רצון הוא מהבן יודע הוא
נאמנה, כי של מים הם את מלכם וארצם בשלום
ומישור יחיו את שכניהים, ולא ידאיבו לב
הממשלה. יהודים רבים נושאים עליהם משרות הממשלה,
וממלאים חובתם באמונה, ונפשו נכספה לראות את
היהודים צועדים קדימה במסילת החיים, למען
ירב מספר אלה הראוים לעבודת הממשלה.
ובדברו אודות היהודים בכלל, נמלטו מפי הוד מלכותו
המלים האלה: „לבי ידאב למאד על העם הזה
הנרדף גם עתה בלי חשך בארצות אחדות״.
 
מ
 הרב דבר דברים נמרצים ויודה להוד מלכותו על חסדיו
ועל אותות אהבתו לבני עמינו, ויאמר לו כי יום גילה ושמחה
א
יהיה היום הזה ליהודים וזכרו לא יסוף מזרעם.
כרבע שעה ישב הרב מול המלך, וטרם נפרד ממנו הואל
הוד מלכותו להגיד לו, כי רשות נתונה לו לבא אל ההיכל בכל
עת אשר יחפץ, ובכל עת אשר ידרש לו דבר יוכל לפנות ישו
אליו, ובכבוד ויקר הזה עזב הרב את חדר המלך, וישב אל חדר
האורחים, אשר בו באו אחרים מגדולי שרי ההיכל לברכו על
הכבוד אשר הנחילו הוד מלכותו, ואח״כ שב אל ארמונו אשר
בקוסקוננזק
חסדי מלכנו האדיר ואות אהבתו לבני עמני, שמחו מאד
לכות כל היהודים תושבי העיר הבירה, ובמשנה ששון הננו את
חג הסוכות הזה בו נקרה המקרה היקר הזה, ובימי שמיני עצרת
ומדת התפללו בכל בתי הכנסיות בעד שלום המלך ושריו יר״ה.
בשמחתם יקחו עתה הכל כל אחינו תושבי ארץ תוגרמה, ומעמקי
לבבם יעתירו לה׳ בעד שלום ארצינו ומושליה. ה׳ יאריך ימ
אדונינו המלך שולטאן עבד איל חמיד יחי לעולם.
ימים אחדים אחרי כן אושרו אחינו בעיר הבירה להתענג
שנית על חסדי הוד מלכותו השולטאן ועל אותות אהבתו לבני
עמנו. ביום השמנה ועשרים לירח תשרי הוהג חג גדול בהיכל
.
-המלך, כי ביום ההוא מלו בשר ערלת הנסיך הגדול בן הוד מלכותו
ויתר נסיכי המלוכה (כאשר יסופר הלאה במאמר קאנסט.) ויהי
למחרתו ביום התשעה ועשרים לידה ההוא, הגיע מכתב מאת
מזכיר המלך לכבוד הרב הגדול ראש הרבנים, לבא הארמונה
אל המשתה אשר יעשה ביום ההוא לכבוד החג, וימהר הרב
ללכת אל היכל המלך בלוית אחינו בן עירנו השר המרוסם
יוסף איפענדי קרינער הי״ו, ויועץ הרב ה׳ יהושע
אגימאן הי״ו. הרב היה מעוטר בשני אותות הכבוד אשר כבדו
המלך בם, ובבואו אל ההיכל קרם פניו הצערמעניען מייסטער
עיסמאן ביי ויקבלו בכבוד נעלה מאד, ויביאו אל חדר האוכל.
אל השולחן ישבו השרים עוסמאן פאשא סגן המלחמה ושר
היכל המלך, האליל פאשא ראש שלישי הוד מלכותו, עוסמאן
ביי, הפאטריארך היוני, הרב משתה הלוי איפענדי, הפאטריאך
להאירמינים הקתולים, והשר יוסף איפענדי קרינער.
אחרי האוכל בקר הרב רוסף איפענדי קרינער את שרי
ההיכל בחדריהם, ויאמר עוסמאן ביי להרב: כי הוד מלכותו
אוהב את היהודים ולבו טוב להם מאד, בחשבו אותם בין
עבדיו היותר נאמנים ונכנעים מאד לו ולממשלתו. אחרי השיב
הרב״ את תודתו להשר על דבריו, אמר השר קרינער, כישמחים היהודים מאד בחבלם אשר נפל להם בנעימים בארץ
תוגרמה. מעת באו להחאז בה יחסו בצל חסדי מלכי בית אוסטאן,
וכעת אשר בארצות אחרות ירדפוס ויצרו להם, לא ידעו
רוגז בתוגרמה, וישבעו מכל טוב זכיותיה, וחופש דת ניתן
.למו. כל מלכי בית אוסמאן הטו חסדם ליהודים ורבים מהם עלו
במעלות, וישאו משרות גבוהות על שכמם בהממשלה ובחצרות
המלכים, והשולטאן עבר איל האמיד בהראותו אותות אהבתו
וחפצו ביהודים ימלא חפץ אבותיו, וינהיל כבוד לבית אוסמא
גזע מהצבתו.
השר עוסמאן ביי שמה מאד על דברי יוסף איפענדי קרינער
ויבטיח להגישם לפני הוד מלכותו השולטאן יר"ה.
גם מפי אחמיד ביי ראש קאבינעט הפאליטיק אשר להוד
מלכותו, שמעו הרב וקרינער איפענדי כדברים אשר דבר להם
עוסמאן ביי: כי יאהב הוד מלכותו את היהודים אהבה נאמנה
אחינו בית ישראל בתונו מה, העתירו לה׳ בעד שלום מלכנו.
הרחמן הזה, התפללו לאלקינו כי יאריך ימיו עלי אדמות, יהו
כזית הודו, ישנא שלום ארצו וממשלתו, תחי ארצינו הברוכה
ויהי אדונינו השולטאן עבד איל האמיד השני לעולם אמן.
——Monte Sur ia plus haute montagne, messagere de Sion 
Elere ta Poix arec force enroyce de Jerusalemi
Elere-lact ne crains rien.
)1sulekL 9(פרזות ירושלם.
עי' 
המשך מגליון החולף.
 קוראי מקוראי: משכו וקחו לכם עוד פעם המשך מפרק שלישי
פרזותי, כי „הפרזון הזה בגלת נפשי יפרץ גדרו מכל עבר" במהותו כבאיכותו,
כי כאשר תכונתו תסיתני להאריך לשון ולהרחיב פה ולדבר בגדולים בעם מבלי
אביט אל ערכי הקטון מאוד, כן יאריך גבולו מכל פאותיו וירד הגבול לכל אשר
ביאו לפני רעיוני מדי דברי בהמון ילדי רוחי לישועת עמי לא ידעתי למו
כפורות וגבולות, גם קנה המדה בידי בו אמדוד לזולתי במדה שמודדין אותי,
כי שפט ישכמונו אחי משפט חרוץ... משפט מות... על אשר בארתי
בחייהם... לכן גם אני אשפט עלילותיהם משפט חרוץ במשפט וצדקה, גם
הקנה הזה, קנה כליותי והוא יסב לבי אחרנית מדי אחפוץ לרוץ ארח לשמוע
בלמודים ורעיונים, פעם יזכירני הנשכחות ממני, ופעם יחדש חדשות לי, אשר
לא קויתי ולא עלו על לבי, טרם קחתיו בין אצבעותי, ומעולם לא יכלתי
לעבור על דברי חב רי זה, לו חלק ונחלה בחברה, כי מבלי יחיה חי מדבר
הנהו, כמוני, אכן חי חי הנהו בעולם החיים המדברים, אף כי מת הגו
ומספר הצפצף אמרתו, ולמה יגרע חלקו בעיני לבל בקולהו אשמעה ? ובמה
נעליתי עליו במעלות? הלא גם אנכי כמהו חליתי, אליו נמשלתי, אני חשובכמת... אם גם אדברה דברי לרבים, לכן חברתו אתי הנה מין במינו, כמו
הביתה ואשתעשעה יחד, כמהו במתי חלד חלקם בחיים בל אתערבה, וכמהו
אדברה באין אמר ודברים, קול דברי אתם שומעים ותמונתי אינכם רואים,
האמנם חיי חברי זה במותה נחשבה לפי גוית האמת המוחשת, אכן על פי
לבוש דרשה אמתית ברוחה, נוכל לאמר עליו כי בחרם חלקו, ואל תשכחואהובי כי גם התורה הזו שאנו חיים אך בה, וממיתין אנחני עצמנו עליה,
היא חיה רק על פי הדרש הנדרש מכל חפץ, ואם אין מתה היא, כי אם
לבעלי הפשט הנפשע והערום מכל דרישת אמת ואמונה צדק ומשפט ומישרים
בחיים מדינים ומוסרים שמענון כי עתה מרום יצאנו) מבלי לבוש לבשתנו,
כאשר יצאנו מבען אמנו, כראשון אדם נולד... לכן נדרשתי גם אנכי להדרש
דרשת דברי התנא במסכת אבות „קנה לך חבר" כאלו כתוב היה „קנה לך
חברי, ככל הרביתי להג על ידו, בפתיחת ההמשך הזה בו אדמה אמשוך
אותכה קוראי יקירי, לרוץ אחרי, לבל תפנה ערף תאמם אזנך לקול זעקותי
נאקותי ותלונותי אשמיענה פעם בקיל מר צורר, ופעם בקול שחוק מכאוב
לב... כי בדרש הנזכר ובחברי המת מדבר כמני הזה... מצאתי לי
הרוחה ותנחומות אל, לא פעם אחת, כי אך הוא הצילני תמיד מערוף נפשי
באפי במצב חיי המרים ממות... ולו חכיתי על חבר תי מדבר ומשכיל...
כי עתה מתי לשחת משכבר הימים, כי הנה התנא הנבון, בתבונה נאמנה
עורר אותנו לאמר, קנה לכה חבר... קנה אותו ואת אהבתו בלחם בכסף
וזהב, או בשפת חלקות מישרת חלקלקות, או ביתר דבר בצע ופשע.. .  
ואני בעניי מאין לי גם שניהם? והאחרים, בל אגורה באהליהם... ויהי
כאשר לא מצאתי די קנו ת  לי חבר באחד מכל אלה החסרו מני, לקחתי לי
את עמי אתי להיות לי חבר טוב ואח לצרה, אחרי השבתיו חנם אין כסףואין קצך, כי אם גם לא יושיעני מאסוני, גם לא ישתית לי בידים רגלים
ושפתים ממהרות להתנועע לדעתי, גם ידבר על לבי דברים פובים ונחמים
וישיחני בבדידתי... אכן לא, כי שגיתי, חברי היבר והיקר לי זה, כל זאת
אחמדנו וככה אקללנו הוא היה והוא ראש וראשין למשחיתים לי כל אלקה
מובה בכל הצלחותי הקרה ה׳ ירוי מיד כה רבת פעמים על דרך חיי.
ומי שישבי מאז נסיתי לקחתו בחברתי, ומעת הוספתי אהבתו, עד אשר שמתיו עלי
לאב ויהי אדון לכל קניני, מצאוני רעות רבות וצרות, ויהי אך פתח הוא פיהו
וירבו אויבי מכל עבר ויעצמו מצמיתי מכל פאה, יען פיו כפי ולשונו כלשוני
ועוד יותר תמהר לדבר צחות, לחרוץ משפט נורא על כל סביביו, על כן עוד
עזר לרעה להחריב לי כל מוצא מים לחם ובגד, ופעם גם דומיתו היתה לי
לחטאה גדולה... ואף גם זאת יען כי „אין אהבה כי אם בדומים גזרו
החכמים, גדלה אהבתי אותו יום יום שבעתים, למרות כל אכון השיגני לרגלו
השנים רבות, אותו אחבק, על דודיו אתרפק, אף אחבודד אתו לבדו באהלו
אהל ישרים, כי אם השב אין אתו, גם אשר ירע כה לי רבת, לא מלבו, כמו
לא מלבי הבאתי אני עלי ועל משפחתו, רעה נוראה לא אוכל כפרה... כי
אם תכונת נפשי המדקדקת עם כל אנשי חברתי על כחוט השערה, ואף כי
כעבות העגלה חמאה, היתה בעוכרי תמיד, לא אחפוץ להצדיקני אני נגד, כלאחי ורעי, ידעתי נפשי בי כי גם גם אנכי, ככל האדם, לא נקיתי משגיאות
או גם מחדונים, אכן ידעתי כמו כן כי לא חפאתי הרחיקו ממני את אחי
ני אם צדקותי, כמאמר החכם הצרפתי היציל דיסשאניל „מעשה רע יביא
עלינו דוברי סרה יותר מעמים מאשר יביאו לנו מעשינו הטובים״, אמנם
המאתי גם אנכי וחטאתי ושגיאותי אשר שבתי מהם בתשובה ברוב הימים
או אשר עודני מחזיק בם לבשת רשיוני, ואשר גלויים נחוץ לתקנת השבים
אודיע אי"ה במאמר אקראנו „שגיאות נעורי, ואחת מהן אשר עודני לא
נקיתי ממנה היא זאת אשר הזכרתי, כי עם כל אהבתי את כל נשוא
אהבתי, לא אחום על כבודם, בהיות שמץ דבר נמצא גם נגד האמת
הבשוערת בדמיוני תכונתי זאת האנצני, לרחק מחבק ולהתרחק ממנו, הן
זאת השונה מגונה מאין ככה, כי הן הלא אמרה הורר, על כל פשעיםתכסה אהבה״, חז״ל אמרו „האהבה מקלקלת השורה", ומי גבר יחיה מבלי
חברה 1 הן אמרו ז״ל, „או חברותא או מיתותא", גם רושפקולד הצרפתי
הפליג לאמר: „אם אין לך אוהבים טובים, נחוץ אשר התרועע אף עם רעים
רעים" מדי דברי בהחכם הזה, אגיד, כי גם ספרו „לי מאקחים" היה רבת
עוכרי ספרו זה אשר קראתי פעם ושתים, למדני לדון כל אדם לכף חובה
ואם גם הוזהרנו מח״ל על זה, עכ״פ היתי מן הוא והלאה חושד את כל אדם
לכף חובה ואת מעשיו הטובים לכף אהבת בצע, ומה נורא היה הרעיון בחשד
נני אדם היותר טובים לפי מראית פניהם דבריהם ומעשיהם, לצבועים,
הה! החשד הזה עבר אותי בכל עת, כי את הצביעות, והצבועים אשנא
תכלית שנאה, וכל צדקותיהם לא אזכור ביום עמדם למשפט לפני רעווני,
על כן נזהרתי הרבה, אף התרחקתי תמיד מהאנשים, אשר תום לבבם
לא נודע לי בברור גדול, ואף כי מאלה אשר הליכותיהם כבר הביאוני לנטות
עליהם קו חבד, ולפעמים רבות ג״כ, היתה תבוסתי שלמה יען האמנתי והר
מדי באמונתם וישרת לבם... האמנם אמר הח׳ דיסשאניל הנ״ל, „לדון אום
תמיד לכף חובה, היא עלילת שקר, לדון אותו תמיד לכף זכות, היא אמונה
עפלה ומעות מזקת, אך עכ״פ טוב מן השנים הוא לדון לזכות" אך מי זה יכול
לדון עם שתקיפין ממנו, ואין לו היכלת והאמצעים להוציא לאור משפעם
בנסיונות המעשים לפי רוב הימים ? ואני אך ההפך קראני בימי חלדי עם
האנשים אשר התרועעתי אתם, כי הם בחנוני צרפוני שרפוני כשרוף וכצרוןכסף ויחדרו לכליותי, ואנכי לא הבנתי ולא יכלתי להוכח מברור תכונתם. וכמה
העמים נפלתי ברשתם בהאמיני כי כלבתי לבתם, ובכל אלה אולי גם זה היה לו
למחותה, כי לא העליתי תמיד על לבי כי האנשים אחשדמו יחשדוני גם אני, או
תמו במססמסיעו ונתקותם ממוניו אם כי יום כה בן ציון.עסטרייך אונגארן.כ״ה. דראהביטש אסרו חג „אברהם יצחק ויעקב" לפ"ק.
שלום לידי״ג..... היקר, מו״ל מ״ע החבצלת:
בזה באתי להודיעך כי יום אתמול ביום שמחת תורה *)
יום אשר בו נולד משה רועה ישראל הוא השר הנעלה ר׳ משה.
מונטיפיורי, והוא יום הג היובל, יום הולדת השר הזה, מאה שנה,
שי
א
 
.
.ד׳ ישמרהו ויחייהו, וירבה כחול ימים, בחיים נעימים, וישביע
בצהצחות נפשו, למען ידעו כל באי עולם כי עיני ד׳ פקוחות
על יראיו ונוצרי בריתו (וע״כ התאספו ראשי העדה עוד לפני
בא מועד ליעץ כדת מה לעשות ביום שמחות זה) שלחו בנוי
מפה דלוגירב להשר הישיש הזה בברכה ותודה. ובכל בתי
כנסיות ובתי תפלה ברכו אותו במי שבירך אשר חברתי אנכי
הצעיר, ואשר אשלח לך העתקה ממנו בדפוס, ובכונה ורגש קודש
ברכו שמו בשעת קריאת התירה וכל העם ענו אמן בכל כוחם.
יתר הדברים תמצא במ״ע היו״ל פה מיד״ג הרב רא״ה זופניק
אשר הדפיס ג״כ שיר וברכה ממני. אך לאשר נדפס בשגיאות
וגם הסר ההערה אשר הערותי, ע״כ אבקשך שתדפיס שניתמנוקה משגיאות שירי במ״ע היקר וגם ההעדה תדפיס. ואולי
תאבה בטובך גם להדפיס מי שבירך שחברתי ותזכור שמי עליו.
*) כבדראהאביטץ כן גם בערים אחרות, מעו אחינו ויחנו את
זצ יום הונדת השר מונטיפיורי בש״ת ע״ו יום, לפני מועדו. מונטיפיורי
נולד - כנראה מספרי העדה בליוארנא עיר מולדתו - בליל השבת ט׳
מרחשון שנת תקמ״ד ולמספר העמום בארבעה ועשרים לירח אקטאבער שנת
1782 (יום השבת היה כ״ה אקטאבער, אבל הוא נולד בליל השבת וכנודע
הולך אצלם הלילה אחר היום, ובטעות הזה החזיקו כל מוקירי השר לחוב
את יום הולדתו בח׳ חשון) ויען כי בשנה הזאת מפני ירח העבור חל ש"ה
ביום ב״ד אקטאבער, שגו רבים וחגנו בו, יום הולדת השר. המו״ל.
מעיר .ואצא ואומר שלום לך ולכל הנלוים לך ידידך מוקירך בלו״ג
.
זעליג הכהן לזיטערבאך.
 
ר-
שיר
ברכה.
אנכי לי״י אנכי למשה מונטיפיורי אשירה
אכף לאלהי מרום ביום שמחות ואורה
יום הפליא חסדו ומכבודו הארץ האירה
 למלאך מושיע שלחו ביום שמחת תורה
 מיום זרחה שמשו מאה שנים חלפו
לעלילותיו בהן אין חקר לחסדיו הנאמנים,
והימים האלה נזכרים *) כחלום לא עפו
3
מעשיו ישבחו דור לדור האבות לבנים.*) במדרש (ב״ר פנ״ט) ואברהם זקן בא בימים, א״ר אחא יש לך
אדם שהוא בזקנה ואינו בימים, בימים ואינו בזקנה אבל כאן זקנה כנגד
ימים וימים כנגד זקנה. והכונה, החוטא יבוא בזקנה אבל ימיו קלו מני אומר
ולא עשה בהם סוב, וכן הצדיק שעשה טוב בימיו אבל לא האריך ימים ואינו
בא בזקנה. אבל צדיק שזוכה לאריכות ימים, יבוא בזקנה וגם בימים כי כל
ימיו מנויים וספורים כי בכל אחד עשה צדקה וחסד, והימים האלה נזכרים,
שלא בישה זקנותו ילדותו, והיא כונו טוב ובמקום אחר הארכתי בזה, ופה די
בהערה זאת כי החוגג עשה מילדותו אך טוב, וחסד רדף תמיד, וימי
זה"ל. י
נזכרים תמיד, והבן.
ע
 
.יעי
קדוש מבטן אמו הוא נזיר אלהים
כמו מארץ מצרים הוציאנו משה
אותו הפלא לחסיד לו גבוה גבוהים
להוציא ממסגר אסיר מן המצר משה
באהבתו עמו ומולדתו יפזר כל הונו
ינטלם וינשאם סכל עולם נטל עליו
מי ימלל גבורותיו, בישראל צדקת פזרוני,
כנשר יעיר קנו ירחף על גוזליו.
.
כנוצרי כנצורי ישראל יספרו את תהלת:
וגם חנכרי מארץ רחוקה רחם ירחמהו
וכל תופשי קסת הסופר יגידו צדקתו
אוהב כל אדם הוא, וכנגיד יקרבהועל כן לשמים אשא ידי בתפלתי:
 אל דעות י"י לך נתבנו עלילות
אליך אשא דעי, אליך נפשי בבקשתי
ידעתי כי כל תוכל נורא תהלות;
זול תחנון עבדיך תהינה קשובות אזניך
ולעתרת בני ישראל, לכל תהנה ורגנה:
לעבדיך משה איש האלהים האר פניך
אמצהו והיו ימיו מאה ועשרים שנה!בארך ימים, בטוב ובנעימים, ישועה יצמיח
ועיניו תחזינה, עת להננה, ומלך
משיה
כחפץ מוקירו, לשמו וזכרו, נפשו תאוה,
מברכו בברכה, כמצוה ככה, לברך באהבה,
זעליג הכהן לויטערבאך מדראהביטש בגאליציען.
וזה התפללו בכל בתי התפלוה ביום ש״ח:
(הזכר מאת החכם זה״ל הי״ו)מי שבירך אבותינו אברהם יצחק ויעקב הוא יברך את
השר מורנו הרב משה כן מורנו הרב יוסף אליהו
מאנטיפיארע. בעבור שזכה וזכה את הרבים, והקדיש
עתותיו להטיב יעמו בכל מקום שהם, ופעמים רבות שם נפשו
בכפו ועבר ארחות ימים, וארצות לא נושבות, למען הצל לקוחים
למות, ורצוצים לשלה חפשי, ופזר נתן הון רב, הזיל זהב לעזור
לחלכאים ולתמוך נדבאים. יתום ואלמנה יעזיר, ולומדי תורה
יתמוך בכבוד במשען כסף. למרבה נדבותיו אין קין, ועינו ולבו
כל הימים לעשות צדקות ועז, טוב וישר, ועיר קישנו צב
תפארתנו ישוה לנגדו תמיד, כי רצה את עפר ארצו ואביוניה
יחינן. הקב״ה ישמרהו ויצילהו מכל מחלה וננע, לא תאונה אליו
רעה ופנע, יאריך ימיו ושנותיו, וכן מאה ככן עשרים לכח כמה
שנאמר וקוי יי יחליפו כח יעלו אבר כנשרים, ויזכה אל ביאת
המשיח עם כל ישראל אחינו ונאמר אמן.
וגרן.
— 
 ה
.
י
נקדות הכסף: *)סימן ד׳ בהבדל שבין קמין גדול לקמץ חטף ובו י״ד סעיפים:
א. אם אמנם ישתנו בצורה הקמץ גדול והחטף, יבדלו בהברה זה יאריך וזה
יקצר, ומשונה דין הקמץ חטף מכל התנועות הגדולות והקטנות, שבכולם יתכן
נגינה או מתג, והוא לבדו ריק מכל ואין לו כח לקבלם כלל.
ב. קמן שאחריו רגש או שוא נח דע כי חטף הוא, וכלל זה אינו אלא
כשאינו מנוגן בטעם מהמבואר שאין כח בקמץ חטף לקבל מתג ונגינה לעולם,
ובמקום שלא יתכן אחריו דגש שאין לו שום הוראה וגם שוא נח איננו אחריו
ישתתפו שוא עם הקמץ להודיע כי הטף היא, חלי צרי ודומיהם (רד"ק
יטני
וכייעתו).
ג. רקמץ הטף לא יבוא כי אם תמורת חולם או שורק וימיר מצבתם במקום
אשר לא יזכנו לבוא מאיזה תיבה מבוארח בדקדוק, מסם גלויים ומהם
נלמים, הלא ידעת גם מאז פתחה אזניך לקול האומרים פה אחד כי דבשות
היו בתים זרה, ולהקת המדקדקים נחלקו לשני ראשים, יש אומרים שהדגש
להורות על יוד בית, וי״א להבדילו מן ואשיתהו בתה (ישעיה ה') ענין שממה(הרד״ק) או לכבדינו מן בתים (יחזקאל מ״ג) ענין מדה (הראב"ע) ולא עלה
לדעת אנוש להחליט, שהקמץ חטף יען איננו תמורת חולם, וכן עיקר.
ד. שמר לך מחשוב און להסוף בדין קמץ חטף הקמץ שאחריו הא במקף
 ואם תב
ה
 
.
על איש.
ה
.
א
וכל ז"ל
*) פרק אחד מיספר המדקדק והמליץ מוהר"ר כוביה
 איש אשר הייתי
 אתי בכתובים.
ה העברים העליל
 יושבי ורעי הבורים שאינםלמלה שאחריו כל
מו שאמרו זולחיני בקמצות וענתה בי (בראביה) אמלטה נא (שם)
הבא בדין אתי מרחוק (שיבואר משפטי לפנינו) חדל מנתיבתם, כי כלל גדול
שלא ינחו או״י אחרי קמץ חטף לעולם, וזאת בנית שאיננו תמורת חולם,
יהזק״
דע זה והבינהו.
ה. כל המוקף בקמץ חטף, והמועעם בנגינה, בהולם, ושנים קמוצים בלא
מקף והקמץ רחב, כל עצמותי תאמרנה (תלים ליה) כל אני רש (משלי נ"ע)
וכל אות קמוצה באחרית המלה ובצדה אות נח נראה במקף היא חמופה
לעולם ותמורת חולם, זכר נא, שמר תם, מן זכיר שמור, חוץ משתי מלות ים
עם, כמו ים כנרתן ים המלח, וכן העם הזה. הם קמוצים ובמקף ונקראים
בקמץ רחב, אך בהסמכם אל מלה אחרת סביבות ענין תכובנה פתח, יכסוף, עם ה׳, אך ים כנרת, ים המלח הם קמוצים אעפ״י שסמוכים סמיכות
ענין וכן כל ים זולתי ים סוף (רד״ק וראב"ע ומנחת ש').
ו. אבל בשר הקרבן (יחזקאל כ״ח) ולהציב הזרבן (שיא י״ג) כדרבונות (קהלת
"ב) וישפה (במדבר כ״ד) מדליו (במדבר, כ״ד) קבלנו קריאתם בקמץ ראב
ורד"ק) והוא ממעם שאינם תמורת חולם, ואשר תמצא קמץ הטף וידמה
בעיניך שאיננו תמורת חולם אל יקשה בעיניך ואל תשת עלי חטאת, כתר לי
א
זעיר ואחוך אמתתן בחלק הפעלים והשמות בס״ד.
ה. הקמן יביא תמורת פתח בשמות ובפעלים ובמלות, כשיבוא טעם המפסיק
כאתנחתא וסיף פסוק, וגם בזקף לפעמים, וגם תמורת הסגול בא יבוא
לרוב במקרא.
 ליוםט. בשמות כיצד? מצרים מצרים, כנען כנען, ארץ ארץ. בפעלים כיצד! כקו
פקד פקדת פקדה במלות כינד ז בלעדי בלערי, ודומיהם.
ומכניות ויאמר וילך וירד בבואן באפץ ננהחים המורה הסנון, והמטכי הקלתא לתקנתא לא עבדינן, יען לולי האס״ף היתה מלעיל וסופה סגול,
והאס״ף גורמין להוריד הנגינה מלרע, ודי אם ישנהו עוד למדרגה יבניה ולהפיך
הפתח קטן (הנקרא רגול) לפתח גדול, אך לא למדרגה שלישית להפוך
הפתח לקמץ גדול (רמ״ק וראב״ע ור״מ הנקדן).
מ
א. מלת מה שאיננו מוקף בקמץ והמוקף בפתח ומדגיש תחלת תיבה השניי
בדגם חזק, ובפסוק מזה בידך (שמות ג') מנכב (ישעיה ג') תחסר ההא
מדגישים אחר המס.
          
יב. במה דברים אמורים כשסמוכים, לשאר אותיות חוץ מאה״ר, אבל אם
תחילת תיבה שאחרי מה אות אהיה, אז הוא בקמץ אפילו במקף, בר מן ארבט
פעמים מה דסמיך למלה היא ופתוחים, ואלה הם. ביני וביניך מה היא
(בראשית) את הארץ מה היא (במדבר י״ג) ומדת ימי מה הוא חלים מ״ח)
עה היא ויאמר זאת האפה (זכריה ד'), וכל מה דסמיך להית ועיין הוא
בכגול, ושאינן סמוכים לחית, ועיין פתוחים בר מן כ"ד כגולין לפני שאר
אותיות (מערבת המסורת ור״מ הנקדן).
 
ת לשיג. כל למה בדגש ומלעיל, ובהסמכו לאותיות אחה״ע רפי, ומלרע בר מן
חמשה הנדגשים לשני אתה״ע, למה הרגזתני (ב״א כ"ח) למה אככה (ש״ב ג')
למה הציתו עבדיך (שם ט״ו) למה היה כאבי נצח (ירמיה עיו) למה אירא
בימי רע (תלים מ״ה) ושתים רפוים ומלרע בלא אות גרונית למה שכחתני,
למה זנחתני (תלים מ״ב) ואחד רפי ומלעיל למה שמתני למפגע לך (איוב ז'
והחונן מדע יאיר מינינו והמלת הארץ דעהו כמים לים מכסים.
יד. כל ברוי ויוסף פרויי דבלק, קרוי דבלעם בזיי דמשלי כברוי דקהלת
היו דדניאל, המנין ושארא פתחין (מערכת המסורת ויבואר בחקרי לב).
הקרי לב. הקורה א'. מהמבאר ורפון למה לפני אה״ש יבואר לע
      
אן
 היא היה בעיר ואולי ימי המימי האיר עלי העיר ליוםוהשתנותו לסגול לפניו הית ועיין. וכאשר תקדתי ראיתי השר שואל והגדול
דובר כאות נפשו, הוא ר״מ הנקדן אשר מימיו אנו שותים, וז״ל והטעה כי
המקף מחבר שתי המלוה יחד כאילו שתיהן תיבה אחת, ונמצא דגש אחר
הברת מה ולכך בפתח כי דבש מבעל קנץ עכ״ל, ותלי תניא בדלא תניא.
והפשוט ברהיעות הענין וסמיכותו יחייב הפתח וכן סגולת הלשון לשום פתל
בסמיכות השמות גם כן מן יד, כל חג, חג המצות, כל המצות יד משה
והדגש ימילא אחרי פתח הצריך גבול שוא נת או דבר, ובהעדר השוא מסבתקריאת שם הנכבד והנורא כארז״ל לא כשאני נכרב אנו נקרא, דרוש כיון
ותמצא כל למה לפניו לפי, גם ממה שנשלמה כל מם לפניו כמו מה׳ יצא
הדבר (בראשית) מוכח בקריאתו אדני וכשר דברני בדקדוק מלת למה להפיק
יצון המשכילים במה שיש בו די, ומהפלא שנשחנה החית מאותיות הגרון במה
שלמה נדגש לפניו ומלעיל כדיני, למה, חרה (בראשית ד׳) ולמה חשבת כזאת
(ס״ב י״ד) ואוסיף לדבר על אודותיו במה שיבוא.
חקירה ב׳. אשכילה בדרך תמים מפתחות מה המוקף, וקמצוהו לפני אה״והנח יודגש בסבת המקף המחשיב כתיבה אחד, אלא שבבואם לפני גרונית
אשר לא יסבלו הדגם, יושלם כמשפטו מפתח לקמץ, ויפקח אלהים את עיני
ואראה מראות האמת בטעם הרגול שבמלת מה לפני חית ועיין, ואחזה כי זה
הדין סובב סובב על היסוד המוסד הגדולי המאמתים מהראשונים. שלא יבוא פתח
לפני גרוניה הקמוצות, ונשתנו תמיד לסגול, החכם, האנכי החי ורבים מה
כעדות המציאות, ולדבר הזה יסלח הרד"ק ואחזת מרעהו באמרם שחמשה
צאו מהכלל קמצין לפני הית ועיין, מה עמדי (ראתית ל״א) כי מה עבדך
(מ״כ ח') על מה על כי (מלאכי ב) ומה תבתן (עזרא ו) מה עבדת
(דיא ב) והנה הרואה יראה באין דינם בסגור ככל אחרי שאין אחריהם
 אייל
אר
יםגרונית קמוצות, וגם מה שכתב ושנים פתוחים מה חטאתי (ראשית ל״א) מה
חפצו (איוב כ"ל) המה כדינם כי לפני החית פתוחים כל עוד שאין אחריהם
אמץ נגלונית, והדין שאמרו הרד״ק והנקדן בתית ועיין (מכלול רי״ז ע״א)
נוהג גם בכל אותיות הגרון הקמוצות אז האית, שלפניהם בסגול, ונודע שלפני
חית לא יושלם הדגש ברוב וכן לפני הוא והיא ולכן לעולם מה פתוח לפני הוא
והיא, ההוא ההיא מחוט מחוץ החרב וכולי, וזה ברור לדעתי, גם המסורת
(פרשה תשא) אמרה בפירוש דסמיך, להוא והיא פתחין, ואשר אמרה גם כן
בלשון הזה דסמיך לתית ועיין היא בסגול, מה עשית לנו ומה חטאתי לך
(בראשית ל״א) בר מן ד״ב פתחין, מה חטאתי דפ׳ ויצא, מה חפצו דאיוב, וב׳
קמצין מה עמדי דויצא, מה עבדך דמלכים, ברור אצלי שלא כל דרך גזרור
אמרה כן ואולם כפי המציאות, ועיניך הרואות שאין אחד מהם המנוסבמסורת יוצא מגדר הדקדוק הסגולין לפני אתה״ע הקמוצים, והבלתי סגולין
לפני בלתי קמוצים, איש איש על משמרתו אל אשר יהיה הרוח ללכת ילכו, יהי
מה, אם שכיוונה המסורה לזה או לא, האמת עד לעצמו, ואז תדע כי מעה
הרז"ה, בשערי, תפלה בהשענו על המסורה הזאת בעור באפלה, והניה מה
חסדינו בסגול עיי"ש סימן ל״ד, ולא כן הענין לפני, תית קתותה, וכן במה
היינו שהגיה מס מעה והנכון בפתח, כאשר ביררנו היטיב, ודע שהמסורה
מנאה כ"ד סגולין לפני שאר אוהיות, ואלו הן אחרי עמל הרב בעל מנחה שי
בהגהתו: מה ומה כ״ד בסגול וכל דסמיך לחית וביין דכוותה, וחבב כ״ד
בלא סמיכות לח״ע, מה היה לו פ׳ תשא וחביריו, מה קול התרועה (ש״א ד')
מה קול ההמין (שב) מה היה הדבר (שם) ומה קול הצאן (שם מ״ו) מה
היה (ש״ב ב׳) ומה גם עתה (מ״א י״ד) מה משפט האיש (מ״ב א) מה
לעבות דהנה חרדת (שם ד׳) ומה לעשות לה (בב) על מה תוכו (ישפיה א)וחכמת מה להם (ירפיה ח') מה לידידי (שם י"א) על מה דבר (שם מ״ז)
וען מה (תני א׳) עד מה כבודי (חלום ד׳) על מה נאן (שם י') ומה בר
גדרי (משלי ל״א) ומה לא תשא פשעי (איוב ז) מה היה לנו (איכה ה') כי
זה האדם (קהלת ב׳) מה הוה לאדם (שם) כי מה האדם (שם ז') והנך
רואה כי יש מהם הראויות בסגול לפני הא קמוצה, מה היה דתשא ותבירו
ודשמואל ומה, האדם דקהלת, ומה היה דאיכה. סוף דבר הזרים לאלהים
פתרונם, והגלוים כבר אמרנום לפניך בסברה ישרה. שים לבך עליהם וירוח
ך, ועיין מסורה גדולה ויצא ה׳ מה קמוצין דסמיכי לה"ע עיי"ש שחמשתן
אינן ראויין בסגול כאמור ודוק היטיב.
תקירה ג׳. זכיר ואל תשכח העתקת לשון המסורה בסעיף י״ד עיי״ש, וכתב
ר"מ הנקדן וזה פלא מאי משמעינן בעל המסורה כי כולם משפמם בקמץ לבד
קלויי דדניאל שהוא דבוק והנשארים אינם דבוקים, אם לא להשמיענו ושארא
פתחון כמו בר לבב, פר בן בקר, ובזן שהוא לשון ביזה ודינו להפתח, כבר
דקהלת לא ידענא למעוט, מה ואמר בדוחק גדול שבא למעט דוגמתו לשד
לבד וזה אין לי שחר, והאמת הברור שבא למעם הדומות במכתב ומבטא
ופתוחין, כבר אנש אתה כבר שנין שתין ותרתין, שמובנם מכונה וקריאתם
וכתיבהן דומות ונשתנה בעבור זה לפתח, ושניהם הם בד-יאל, ובענין ברויי
דיובף ימעט נשקו בר (הלים ב׳) ומפל בר (כמוס ה') בר במני ובר גדרי
(משלי נ״א) קרויי דבלעם למכוטי, ויקר מכרה (רות ב׳ שהוא בכנל, וכל
זה בדור למעיינים.
סימן ה׳ מהתנועות הגדולות דרך כלל ובו י"ט סעיפים:
א. כל תנועה גדולה לבד מהקמץ בבואה בסוף תיבה ואחריה נת נראהמאות הח״ע, יוליד אלף ננובה במבטא ריאח ניחואת גבואה מושיאע, ובקמץ
אינו נוהג דין זה, גם נא באנף (ראב"ע ורד"ק) ויש אומרים שהפתח נקרא
באות או״י הנמשך מת״ג ההיא, רייח ניחווח ודומיהם, והמנהג כסברא
ראשונה.
ב. כל תנועה גדולה בסוף תיבה המושבת יהו"א בכחה, הרפה אות בנ"ד
כס״ת בתחילת תיבה שאחריה. ובפירוש אמרו במסורה יהו״א דסמיך לבג"ד
כפ״ת רפי.
ג. ואף במ״ס שק"ץ נוזליים נוהג דין זה. ולא אמרו בג״ד כפ״ת אלא לפי
שבהם נרגש בין דגש קל, ובין דגש חזק, מה שאין כן בשאר אותיות שאין
דגם קל ניכר ונרגש בהם. אבל בענין דגש חזק דינם שוה וכמו שיבואר.
ד. ומבעלי הכלל ההוא הם חמשה. ואלה שמותם: מפיק, מפסיק, דחיק, אתי
מרחוק, שתי אותיות דמ״ף וראשונה בשוא או שתי אותיות בג"ד כפ"ת
ממוצא אחד.ה. וטעם רפיון בג"ד כפ"ח דסמיך ליהו"א למען לא יבילע הנח נסתר בהשמכו
לדגש, כי בהיותם בנגינה בלתי מפסקת ידמו כמעט לתיבה אחת, ולכן רקויות
תת פנאי והמתנה לקורא לבטא בשפתיו הברת יהו״א כמשפטו. (ר״מ נקדן).
. ואין חיליק אם הקמץ מושך יהו״א במכתב או בכח, כמו ועשית בדי (שמות כ')
היתה תהו, וגם בסגול מושך הא מרפה אחריו כמו שה תמים (שם) אלה
פקודי (שם) ובשאר תנועה גדולה בסוף תמיד יהו״א בפועל אמנם הקמץ
בין בכח ובין בפועל.
המבעל הראשון נקרא מפיק, כה משפטו, אם אות הו״י נראה במבמא
הנקרא נה נראה אז מדגיש אחרון התיבה המתחלת בבנ״ד כפ״ת, אך איןנח נראה נוהג באלף כאמור בסימן, ולכן נדנשה בית וירא בלק, כי האלף
אינה נקראת כלל ונכתבה להוראו השורש לבד, ולא בסבת המפיק כי אינו
באלף וכמבואר
ח. ומפיק הא בכלל הזה, מחציתה בבוקר (ויקרא ג') ושלשה יצאו מהכלל
ונרסו בלא סבה ידועה לנו, קו תוהו (ישעיה ל״ג) שלו בה, (יחזקאל) אדוני
בם (תילים ס״ח).
ט. המבעל הנקרא מפסיק נחלק לשני מינים, הראשון כשיש קו בין תיבה
לחיבה המפרידם, כמו עשו כלה (בראשית י"ח אתו באש, (דברים מ')
ואחרי שמפסיקין ביניהם לא יבולע הנח בדגש, והמין השני הטעמים המפסיקים
הם חמשה עשר במספר לדעת גדולי המדקדקים, והסימן אז״ז, ימ״ט, לס״ס,
רפ״ף. שת״ת, וסימנם, ישרא״ל.יוד. וזה פתרונם. אז״ז, אתנחתא, זרקא, זקף בין גדול בין קטן. יט״ט, יתיב
טרם הנקרא אזלא גרש, טפחא. לס״ס לגרמיה והוא קו בין מונח לרביע, או
זולהו, סגול, סלוק והוא סיף פסוק. רס״ף, רביע, פשטא, פזר. שת״ת, שלשלח,
תביר, הלישה גדולה. והנגינות האלה מעמידין הקורא ומעכבין אותו לבל
יחטוף יהו״א לתיבה הנדגבת שאחריו, והטעמים הנשארים משרתים ומרפים
בג״ד כפ״ת אחרי יהו״א כמשפט.
וא. הרין תוערין והוא הנקרא מרכא כפולה איננו מפסיק ונמשך לתיבה
שאחריו ומרפה אותו, ובספרי אמ״ת (ר״ה איוב משלי תהלים) המפחא שבראש
התיבה מפסיק וזולתו אינו מפסיק, ובחלק יבוארו היטיב משפטי המשמים
כאשר יורונו מהשמים.קאנסטאנטינאפיל.הג גדול היהג בעיר הבירה, חג מילת הנסיכים. חוק עתיק
ימים הוא בתוגרמה לח״ג את החג הזה בכבוד נעלה מאד, וכל
תושבי העיר הגדולים והקטנים יקחו הכל בשמחתו. כי לכבוד
הנסיכים הנמולים, ימולו ביום ההוא וימים אחדים אחריו גם רבים
מבני מרום עם הארץ ודלת העם, וכל הימים האלה ימי שמה
וגיל הם לבני הארץ, הלילות יכופדו באורים, ומנגני הצבא
וסיבו עיר וישמחו לב תושביה במנגינותיהם; כמות משחק יוצנו
ברחובות קריה לשמח לב המון העם, לעניים יחולק לחם ובשר
וכל זה על הוצאות הוד מלכותו השולטאן יר"ה. ביום השמנה
עשרים לירה תשרי החולף הובאו בברית, הנסיכים הגדולים:
סילים איפענדי בן הבכיר להוד מלכותו השולטאן יר"ה, מיגייד
איפענדי, שיפקיט איפענדי, סיעיף אידין איפענדי בני השולטאן
המניח עבד איל עזין, ואבראהים טובפיק איפענדי בן הנסיך
המנוח מיתמיד, בורחאן איזידין איפענדי אחי הוד מלכותו
שולטאן יר"ה.הצערמאניען מייסטער כתב מכתבים לכל יועצי המלך
שרי הצבא, ושרי הממשלה היותר גבוהים, ולכהני הדת, ויודיעם
כי הוד מלכותו נותן להם הרשיום להביא את בניהם אל היכל
המלך למולם ביום הזה, וכרוזא קרא בחיל לכל העם היושב בעיר
הבירה כי כל החפץ למול את בנו יביאו אל בתי למוד הרפואה
ויתר הבתים הנועדים לזה מאת הממשלה, ושמה ימולו בשרעדלתם, ויכלכלום עדי ירפאו וישובו לאיתנם. והכנות רבות נעשו
בפקודת הוד מלכיתו לשמח לב הנערים הגמולים בכל אשר
תאות נפשם למען הקל צערם.
ביום השני כ"ח תשרי לפני הצהרים גמולו הנסיכים בהדרי
מושבם, אחריהם בני השרים בחדר גדול הנועד לזה בהיכל המלך,
ואחריהם בני העם, ועד יום הרביעי גמולו יותר מארבעה אלפים
נערים. ביום ההוא באו כל יועצי המלך הכהנים, וגדולי הממשלה
להגיש ברכתם להוד מלכותו, ובלילה (ליל השלישי) הוכן משתה
גדול לכהני הדת וכל המלומדים והשיך איל איסלאם בראשם,
מספר הקרואים אל הלחם עלה למאתים וחמשה וארבעים, אשר
ישבו מסביב לארבעים שולחנות אשר העמדו בחדר האוכל והודמלכותו ישב ראש. ביום השלישי הוכנה משתה לראשי הדתות
השונות ובתוכם כבוד ראש הרבנים כאשר הודענו במאמר
הראשון. בליל הרביעי נקראו אל הלחם, כל יועצי המלך וגדולי
שרי הממשלה והצבא, וגם אלה מהשרים אשר מבני דת מהמה
המה, ובתוכם אחינו השר בכור איפענדי משנה סגן האזרחים
בעיר הבירה. מספר הקרואים עלה למאה ועשרים, הוד מלכותו
השולטאן ישב ראש, לימינו השר מירזה מוחסין האן ציר פרס
בתוגרמה, ולשמאלו ראש כל שרי הממשלה הגראנד, וויזיר
סאאיד פאשא. בליל החמישי הוכן משתה לצירי הממשלות
משניהם ויועציהם.
האחרות ל
לשבעים ושנים מאסירי המלך אשר כבר עברו עליהם רוב
הימים אשר עונשו להאמר בכלא. משך הוד מלכותו חסד, לכבודהחג, ויצו לתת חופשה להם.
 חדשות לבית ישראל,בערים אחדות בפלך יעקאטארינאסלאו הפריעו הנוצרים
פרעות בירה החולף, ויבוזו הון היהודים, ויהריבו בתיהם
וחנויותיהם. פרטי הדברים לא נודעו עוד.
באלגייר עיר בירת מדינת אלגיר קרה אסון בחוהמ״ס
העבר, האדון זעראפא אחד מנכבדי אחינו בעיר ההיא, בנח בית
חדש ולחנוכתו הזמין כמאה וחמשים מאוהביו לאכול אתו להם
חשולהן נערך, ורבים מהקרואים כבר באו, ותפול תקרת הבית
יהרגו רבים מהנאספים, ורבים נפצעו.
כנודע נשרף בית הכנסת החדש בנייא שטעטין לפני
שנתים, וכמעט נודע ברור כי ידי צוררי ישראל הרבים בעיר
ההיא היו במעל הזה, אבל הם לא הסתפקו עוד בנזק הרב
אשר הסבו לעדת ישראל, ויוסיפו לעשות סרה בהאשימם את
היהודים שכני ביהכנ״ס והשמש, כי הם הציתו אש בו. ועירי
שקר נמצאו להם לאמת האשמה. כימים האלה הובאו הנאשמים
לפני השופטים בקאזלין, ולמדות עדות יהודים ונוצרים אחדים
אשר הראו צדקת הנאשמים, הטו השופטים אוזן לדברי המקטרנים
ועדיהם, ויחרצו משפטם, על לעססהיים הזקן לעבוד עבודת פרךארבע שנים, ועל בנו להאסר באחד בתי המלאכה אשר
להממשלה; על היידעמאן הזקן (כן שבעים ושלש שנים) להאסר
שלשה ירחים, ועל כנו להאמר ששה ירחים. השמש לאזענבערג
יצא זכאי בדינו. בלילה אחרי המשפט, התקוממו הנוצרים נרי
נייא שטעטין, וישכרו חלונות בתי אלה מהיהודים והנוצרים אשר
העידו לטובת הנאשמים.
ביום השבת י"ב תשרי נוע וימת בפראנקפורט על נהר
מיין. הגביר הנכבד וירא אלקים מוהר״ר זכרי׳ וואלף ווערטהיימער
"ל בשנת הארבע ושבעים לימי חייו. הוא היה מגדולי עשירי
פראנקפורט, והרבה לעשות צדקה וחסד בעמו. גם במותו פקד
את עניי העם ובתי החסד, ויצו לתת מהונו כסף רב לצדקות
שונות, ובתוכם מאה ועשרים אלף מארק, לחזוק בדק ביהמ״ד
העתיק הנקרא קלויז. כן צוה ליודשיו לתת אלפים מארק לבנין
בית החולים החדש לבני ישראל בירושלם עיר קדשינו תוכב״א.
הנצב״ה.
-והפר
 
ד
ות
אובותהפיאניסט הנודע ה׳ מאקס יענטש, ורעו הגלוה
לו במסעו ה׳ פאול ואהל שניהם מברלין בעברם עתה
בארץ הקדם, בקרו את ירושלם בימים האלה, ובליל
השביעי לשבוע הזה נתנו קאנצערא בחדר הגדול אשרבההאטעלפייל בעירנו, החדר היה מלא מפה לפה,
כל גדולי פקידי הממשלה, ובראשם פחת
כי נאספו בו
עירנו. אחדים מהקאנזורען ומשניהם, ויתר נכבדי העיר.
הנאספים על נועם מנגיניתיהם שעות אחדות,
וישמחו מאד על המחזה הזאת אשר אין חזיונה נפרץ
בעירנו. האדונים יענטש ורעהו, הפיקו רצון מאת הנאספים
וינחלו כבוד ויקר מאת אצילי עירנו וגדוליה.
רעידת הארץ ורעש נורא האביד בימים האלה ערים
וכפרים רבים בסביבות ניישמי ואורלא (ערי אנאדאל לא רחוקים
מאזמיר) המבצר הגדול אשר בניישמי נהרם, וגם בתים רבים
נחרבו, שלשה אנשים מתו. כאלאגיאטא נחרבו בתים רביםמאד, ועשרת אלפים מתושביה שוכנים עתה על פני השדה.
בריאיזידידי נחרבו מאתים בתים ואלפים נפשות נפיצו על פני
חוצות, חמשה עשר מתו ותשעה וששים נפצעו. בארטירה מתו
שנים ונפצעו ארבעה עשר. בקאראקייוי נחרבו שנים וחמשים
בתים, שני אנשים מתו ועשרים נפצעי. בזייטין אילי נחרבו
שבעים בתים, וימותו שבעה אנשים, וחמשה נפצעו. בזיטונלאר
מתו שלשה אנשים. בבירקי נחרבו שלשה ושמנים בתים, ואם
כי לא קרה אסין לתושביה, בכל זאת רע מאד מצבם, כי שלש
מאות נפשות ישכנו בשדה מאין מקום למושב. באוביאגייק נחרבו
מאתים ושמנה ושמנים בתים ואלף ומאה נפשות נשארו בעירום
וחוסר כל מתו שלשה ונפצעו עשרה אנשים. באיספידארם,
בקארי אוב״אגייק ובגייול באגניי נחרבו בתים רבים ואנשיםאחדים מתו לבד רבים אשר נפצעו פצעים אנושים. בסך הכל
עולה מספר, הבתים הנחרבים לסך שלשת אלפים שש מאות
ותשעה, שנים וששים אנשים מתו, ומאה ואחד וחמשים נפצעו,
וארבעה עשר אלף ושבע מאות נפוצים על פני חוצות. מצבהאומללים תושבי המקומות האל נורא הוא מאד, ובכל הערים
הגדולות בתוגרמה מאספים כסף לעזרתם, ושולחים להם להחיות
נפשם. הוד מלכותו השולטאן יר״ה שלח שנים משלישיו אל
מקום ההפכה ויתן בידם אלפים וחמש מאות לירא לעזור
להענים, וגם שש מאות אוהלים שלח עמהם לתתם להמשפחית
היותר נצרכות. גם הואלי מושל מחוז אזמיר, שלח את משנה
לניישמי ואתו בר ואוכל רב לחלק בין העניים שמה, וגם עצים
רבים נשלחו שמה לבנות בתים ואוהלים להאומללים.
ממשלת יון הסכימה לשלוח חמשים אלף פראנקס לעזרת
תושבי הערים הנהפכות, אשר רבים מהם הם יונים.
גם באזמיר ושיאו רעדה הארץ פעמים אחדות בימים
האלה, אבל הורות לה׳ לא אונה לתושביהן כל רע.
מספר המתים בחלי רע במצרים מיום כ״ד יוני עת החלה
המחלה להפיל חללים, עולה לסך שמנה ועשרים אלף. שלש
מאות וששה ושבעים. עתה חדלה המחלה מכל ערי מצרים לבד
מאלכסנדריא, אשר מספר חלליה עילים עוד לששה או שבעה
ב ץ
ליום.בית למוד שפות שונות יסדה ממשלתינו עתה בקאנס
טאנטינאפיל ובו חמשה מחלקות, והתלמידים אשר ישלימו
חוק למודם יסופחו לעבודת הממשלה. על פקידי הממשלה
הצעירים לבקר את בית ספר הזה שעות אחדות ליום.
האדון דע בלאויטץ (יהודי יליד העיר בלאזיטץ במעהדען)
 ראש סופרי מכה״ע טיימס, בא בימים האלה לקאנסטאנטינאפיל,
ויקרא לבא אל הוד מלכותו השולטאן יר"ה אשר קבלו באהבה
ויכבדו באות הכבוד מגידיאי מדריגה השניה.
אחינו האדון יוסף פולאקו מזכיר ציר איטליא כתונרמה
נתכבד מאת הוד מלכותו השולטאן יר"ה באות הכבוד
מגידיאי מדריגה השלישית.
 
מטבעות קטנות מכסף סינים ונחושת יעשו עתה כמספר
רב בבית מלאכת המטבעות אשר לממשלתינו בעיר הבירה
ובקרוב ישלחו לכל ערי המדינה. 
בית אשל ירושלם
ד
לאורחים הבאים לדרוש בשלומה.
 
מאת
 לא יעל
אליעזר ליפמאן קאמיניץ.
ע
Hotel JerusalemIRrJsraelitishe PiIger
אר האב
70 E
E. L. Kaminit7.
מודעה.
להאורחים הנכבדים אחינו ובני בריתנו הבאים
ירושלימה לבקרה ולדרוש שלומה הנני מתכבד להודיע
כי יסדתי בית מלון נחמד למראה בחצר האדוי הבאנקער
סי׳ וואלירו, בו חדרים מרוחים נאים ונהדרים מטות
כסאות ושולחנות וכל כלי בית הדרושים בנקיון ובסדר
עלה. האורחים הנכבדים ישיגו בו מאכלם ומש
באות
נפשם בכל עת ידרשו ובמקח השוה ותקותי חזקה להפיק
רצון מאתם.
בית המלון הוא מחוץ לשער העיר על המסילה
המובלת מיפו לירושלם לימין המסילה ומצוין בשלט
גדול על שער הבית.
נאם אליעזר ליפמאן קאמונץ.
———מודעה. מודיע אנכי לכל באי שער עירנו כי פתחתי בית
ספר חדש, במגרש עורנו הק" בחי
הנקרא נחלת
שבעה, לכל מחלקות הלמודים העברים בתורה שבכתב
ושבע״פ, על פי סדרי חנוך חדש דרוש מאד אל חפץ
הלמודים בשום שכל ע״י חכמת הדקדוק,
מהירת הזמן.
ובהרחיב הי״ת גבולי לא יחסר בו מזג הידיעות הנהון
המחיות בעליהן ע״י זהירות ראויה על הנהגת התלמידים
ביראת ה׳ כל היום בע״ה אי״ה. נאום הכותב ביום יא
א
.
מרחשון התרמ״ד פה עיה״ק ירושל סתץ.
 
.
לחק מטראני כ״כ.
ברוך בן
ל
—.
מודעה.
ט
ס' התהלים עם תרי״ג מצות, וטעמי המצות, באור
המלות מעמדות, וסדר תפלה הנדפס זה פעמים
בזיטאמיר וביוזעפאף נדפס ונגמר עתה בפעם השלישית
פה עה״ק תובב״א בהוד והדר כמקדם, מחירו או מאגידי
כסף, (2 פלארין, 4 מארק.  4 פראנקס) להשיגו מאת
המביא לבית הדפוס על האדרעססע.
H. Juda Sats Jerusalem
.Jmprimerie de PRMKIN
Drscteur . B. PRUAKIN.