שנה חמישית
מחירו לשנה בארץ טירקיי
מאגידי כסף: באסטרייך
בצרפת 20
8 סלארין";
ב בריטאניא
פראנק,
ואמעריקא לירא שטערלינג:
החפץ להודע דבר מה לטובתו
גליו לשלם בעד כל שולם
בלוש וחלי.י
י״ל רכל שריע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
י
מ״ע יו! ב
מאתי ישראל דוב פרומקין.
ירושלם. י' כסליו התרליה
.Jerusalen ge Norenberכל ה׳ גמות באירלים מבארת ציון; הרימי בכח קולך מבשרת
(ישעיה מ׳ ט׳)
ירושלם, הרימו אל שלאי:Monte sur le plus haute montagne, messagere de
Sion, Elewe ta Vois ayec force , enyoyce de Jerusalem
ISaie L 9. 1
Elewe-la et ne erain rien .תוכן הענינים. אבל כבד, ע״ד עבודת האדמה, ירושלם, ירושלם, קאנסטאנטינאפיל, מצרים, חדשות שונות
פרחי חבצלת ביאור לשירוש הראב״ע, הגהת במדרש, מכתבי הנעורים, מכתבים לאי"ה, מענה למחורפי, ת״כe
 
אבל כבו
.
םביום השני כ״ט מרחשון קרא ה׳ לבבי ולמספד בשערי
ירושלם, ורבים מיושביה נאנחו מעמקי לבבם על האבידה
הגדולה אשר נאבדה מאתם. ביום ההוא בפנות צלליו לערוב.
גוע וימת חותני התורני הישיש היקר והנעלה. החכם השלם
והכולל, מפורסם לשם ולתהלה, מוהר"ר ישראל ב"ק
זללה"ה..
המנוח הנכבד הזה היה אחד מהמצוינים בדורנו. תורה
חכמה ויראת ה׳, כשרונות יקרים ומדות נעלות התלכדו בו.
אהבת אחיו ובני עמו בנתה כמו רמים מקדשה במשכיות נפשו,
ולבבו נמלאה אהבה עזה טהורה ונאמנה לכל איש ישר הולך
*) הנסיבה הזאת עצרה בעדי מהוציא לאור את הגליון 7
במועדו בשבוע החולף, כי כל ימי חליו עמדתי נשען למטתו לסעדו
על ערש דוי, וגם ימים אחדים אחרי אשר עלתה נשמתו הטהורה
אל מקור חוצבה, היה ראשי עלי כגלגל, ולבי סחרחר על האבדה
והגדולה אשר אבדתי, ולכן לא יכולתי לעבוד עבודתירבות פעל ועשה לטובת בני עמנו, ואין ספורות לכל צדקותיו
וחסדיו אשר בחרף נפש גמל ועשה בקרב עמו.
בהעיר בערדיטשעב אשר ברוסיא, נולד האיש
הנעלה הזה, בשנת התקנ״ז, ובהיותו ככן שלושים שנה
נדבה רוחו לעלות אל הר ה׳ לשכון כבוד בערי הקודש, ששה
ירחים התנועע באנית-תורן על הים עדי הגיע מאדעססא לעכו
ויעל הוא וביתו עמו ויאחז בהעיר ה״ק צפת תוב״בא. וירבה
לעשות טוב וחסר עם תושביה. ביתו היה פתוח לרוחה לעניי
העם, מלחמו אכל כל נקשה ורעב, כל איש ידוע חולי דפק
על שעריו לבקש תעלה ורפאות למחלתו (כי ידיעתו ברפואות
לא מעטה היתה, ובקי (פראקטיק) גדול היה בזה) גם בעת
המניפה השליך נפשו מנגד ויעש כל אשר ביכלתו לטובת
האומללים. בעת פרצו השודדים והפראים על ערי הגליל
לשלול שלל ולבוז בז, בזזו גם הונו ורכושו ויכוהו מכות נמרצות
ואת ידו ורגלו השמאלית שברו, וגם אז בעת צרתו לא שכח
את אחיו, ויהי אך נרפא מעט ממכותיו, וימהר לישע האומללים
האלה, ויעורר לב הממשלה לחומלה עליהם, בעת רעש הארץ
לא שם לבו לבני ביתו אשר נסו למצא מפלט מחוץ לעיר
וגם את נפשו השליך מנגד ויחפש בין חרבות הבתים הנופלים
ובמערות אשר מתחת להבתים אולי יוכל להציל נפש אדם.
וה׳ הצליח חפצו בידו, וכמה נפשות אדם ניצולו על ידו ויעלומקבריהם אשר נקברו בהם חיים.
נכבד היה למאד בעיני ממשלת הארץ, והשר הגדול הנודע
בשם אבראהים פאשא אשר היה מושל על ארץ פלשתוערי הגליל בימים ההם, אהבו אהבה עזה ויכבדו עד מאד. ולאות
אהבתו נתן לו את הכפר זארמיק הסמוכה לצפת ת"ו לאחוזה,
שנים אחדות חוה בה חיי נועם ואושר, וגם משפחות אחדות
מתושבי צפת נאחזו בהכפר ההוא, וימצאו אצלו חית ידם
בכבוד, אך המחומות הגדולות אשר נהיו אז בערי הגליל מהערבים
השודדים בסביבותיה, פרשוהו מנוח משכנו, ואז נעתר לבקשת
גדולי חכמי ורבני ירושלם לקבוע דירתו בירושלם, וליסד פה
את בית דפוסו — כי עד העת ההיא חזון הדפוס לא נפרץ עוד
בירושלם - ספרים רבים גדולים ויקרי הערך נדפסו בבית דפוסי
לשמחת לבב חכמי ירושלם וגדוליה, ויותר משלשים פועלים
יהודים עשו במלאכת דפוסו בימים החולפים, ויביאו טרף לביתם
מיגיע כפיהם.
גם בישבו שליו ושקט לא חדל מעשות כל אשר השיגהידו לטובת אחיו, ובשנת ת״ר עת העלילו שונאי ישראל
עלילות ברשע על אחינו גרי העיר דמשק, שם המנוח ז״ל
פעמיו אלכסנדריאה, ויעורר לב השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי
הי״ו לרחם על אחיו ולקום לעזרתם כנודע, בעת יצאה הפקודה
מאת מושלי רומעניען בשנת תר״ז לגרש את כל היהודים
מהכפרים, בא המנוח ז״ל אל קאנסטאנטינאפיל הבירה ואחרי
אשר עמל ימים רבים לטובתם הצליח חפצו בידו להטות לב
ממשלת תוגרמה הרוממה לבטל את הגזירה הרעה הזאת אשר
יצאה מאת מושלי ונסיכי רומעניען, כל ימי שבתו בהעיר בירת
תוגרמה — כשנתים ימים — פעל גדולות ונצורות לטובת עמו
וצל נפשות אחיו (אשר עברו מרוסיא ירושלימה ויתפשו בעת
ריב תוגרמה ורוסיא במרגלים, ומשפט מרגלים הוחרץ עליהם)
ממותבן שבעים ושמנה שנים היה האיש היקר והנעלה הזה במותו
כליל הראשון לירח כסליו הובא לקברות, גדולי ונכבדי עדת
ישראל אשר בעירנו והמון אדם רב למאוד נהרו אחרי מטתו
ילווהו לבית עולמו.
תנצב״ה.
ינחם ה׳ את בנו יחידו, את חתניו ובנותיו וכל יוצאי חלציו
(בשבעים נפש המה יוצאי יריכו אשר בירושלם ובעריה כן ירבו
וכן יפרוצו) ואת כל המתאכלים עליו. ובתוכם גם אני חתנו
המו"ל.גומר 7
ה
מחיר עלה, אחד פייאסטער
וחצי.
המאסף חתומים יקבל משמה
במאה.
מכתבים בלתי, חפשים
ישובו, לבעליהם-
על דבר עבודת האדמה
ומלאכת ידמאת המו״ל.
המשך מגליון 5
והנה בכל חפצנו לראות את הרעיון הגדול והנכבד הזה יוצא
לפעולת אדם — גם בארצינו הק׳ — ובכל שמחתנו בו. לא
נוכל עשות שקר בנפשנו ולהעלים עין מהמכשולים הרבים
הנצבים כמו נד עלי המסילה המובלת אל הוצאת הרעיון הזה
לאור, ואל הצלחתו, ואשר יפריעו את שרי וגדולי ישראל
מעשות גדולות ונצורות לטובת עניי העם ולהרים קרנם בכבוד
במשך ימים לא כבירים, כאשר הצליח לראשי החברה ההיא
אשר נוסדה אז בהאללאנד.ואם אמנם נאמנו דברי השר *) גאבלער במכתבו אל תוך
השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו. „כי סרו הנסיבות אשר
הפריעו את ישוב הארץ בומים עברו. אמנם כן הוא!
הנסיבות אשר הפריעו את ישוב הארץ אז בימים ההם, כלו
ואינם, והדבר אשר עמד אז בראש כל הנסיבות, הוא הפחד
משודדי הארץ, כענן חלף הלך לו, כי הודות לה׳ אין פרץ
ואין צוחה ברחובותינו, עיני הממשלה הרוממה יר"ה פקוחות
על תושבי ארצה. ובחסדה תגן עלינו ותשמרנו מכל רע. אף
בכל זאת לא הורם עוד המכשול מדרך הזה, ותחת הנסיבות ההן
קמו עתה נסיבות אחרות, אשר כאבני נגף המה עלי המסילה
המובלת אל אושר העניים, וטרם יגשו גדולי ישראל אל
המלאכה הנשגבה הזאת, עליהם לשום עין גם על הנסיבותהאלה ולהשים את המעקשים למישור, או אז יצליחו ויעשו
חיל.
הנסיבה הראשית והעיקרית אשר לדעתי - תעצור בעד
אושר הרעיון הזה, היא. „המכס הרב אשר הושת על
עובדי האדמה בארצנו לתת שנים עשר וחצי למאה.
מתבואות הארץ ויבולה, לאוצר הממשלה הרוממה יר״ה״. —
החוק הזה, אשר למשא כבד הוא גם על האיכר מעם הארץ
היושב שליו ושקט על אדמתו אשר לו לאחוזה מאבות אבותיו,
מנוער לומדו ידיו לעבודה, ולא יחסר לו דבר מכל הדרוש
לעבודת שדהו, שפתו אתו, והוצאותיו מעטות המה, בכל
שבעת ימי השבוע יעבור בלי הפוגה. וגם בשנה השביעית לא
ישבות מעבודתו, מתבואת אדמתו לא ירים תרומה, את יבולשדותיו לא יעשר, ומפרי עצי כרמו יאכל בשנה הראשונה
לעת ישאו פרי: — החוק הזה יכביד למאד אכפו על
איש יהודי אשר יאחז בקאלאניע חדשה, וידיו לא לומדו עוד
לעבודה, בשרו פונק מנוער, והוא בכל נפשות ביתו לא יוכלו
להסתפק במועט, שלשה פעמים ביום ישפוך שיח לאל חי,
אך ששת ימים יעבור, וביום השביעי ישבות, מקץ שבע
שנים יעשה שמטה, באספו את תבואתו עליו להרים תרומות
ומעשרות, ולקיים כל מצות התלויות בארץ, פרי עצי כרמו אשר
יטע גם בשנה הרביעית קודש הלולים המה לה׳, איש כזה
אשר בשנים הראשונות לא יעצור כח — בלי תפונה — לשאת
לבדו את כל העבודה ונאלץ יהיה לקחת לו איש מהאיכרים
לעוזר על ידו, וישלם לו שכר פעלו או יתן לו חלק בתבואת
שדהו, אם גם איש כזה יאלץ לתת מפרי אדמתו (לבד תרומות
ומעשרות לקט שכחה ופאה וכו׳) החלק השמיני (שנים עשר
וחצי למאה) לאוצר הממשלה, מה ישאר לו? במה יחיה נפשות
ביתו אשר לא יוכלו לחיות חיי האוכרים בארצנו ללכת וחף,
ולכסות מערומיהם ששה ירחים בחלק א׳?!
עוד נסיבות קטנות תעמודנה לשטן להדבר הזה, והמה*) האדון הנכבד מו״ל המכה״ע The Jewish World יאער
בגליון 86 בדברו אודות העתקת מכתב השר גאבלער לשפת עבר
בהחבצלת, „כי בשגגה העתקתי מלת „קאללאנענ" לשר, וארים אר
גאבלער לא׳ מאצילי הארץ אף כי איננו במעלה הזאת". אך יסלח לי
המו״ל הנכבד אם אגד לו כי בשגגה חרץ משפטו „כי מלת „שר". הור
שם תואר אך לאיש מאצילי הארץ״. - כה נראה מדבריו - באמת לא
כן הוא, כי בשם שר יקרא כל איש אשר הופקד לעמוד בראש הסרים
למשמעתו יהיו רבים או מעטים, וגם שרי עשרות שדים יקראו,
ואף כי קאלאנעל אשר הוא איש העומד בראש גדוד לבא (אבערסע):„דסרון הרכים מסילות סלולות. עגלות למסע ולהובלת משא
וכו׳. אך הנסיבות האלה תכלינה מאליהן כעת יוסדו הקאלאניעס
ואנשי חיל גבורי כח וחפצי עבודה אחזו בהם. - כאשר נבאד
מהווירטימבערגנים אשר אחד נאחזו בהקאלאניע אשה
על הר הכרמל, חגרו שארית כחם ויסוֺלו מסילות אבן אל כל
הערים והספרים אשר מסביב להקאלאניע שלחם — וגם עתה
כמוהם כאין המה מול הנסיבה הראשית אשר הזכרנו, וכל עוד
אשר לא תוסר הנסיבה הזאת, אך לשוא יעמלו בוני הקאלאניעס
בארצינו, ומלאכתם לא תצלח.
ולכן אחשוב למשפט צדק להעיר לב ראשי הקאממיסיאן
הנכבד אשר הופקד מאת חברת שלוחי קהלות ישראל בבריטניא
לפקח על צרכי המפעל הנשגב הזה, כי ישימו את לבבם
— בטלם יגשו אל המלאכה לקנות קרקעות באה״ק לבנות בתים
וליסד קאללאניעס - להפיק רצון מאת הוד השולטאן יר״ה
וממשלתו הרוממה, כי הקאלאניעס החדשות אשר יוסדו
בארה״ק חפשים יהיו מכל מס ומכס הממשלה - למצער שנים
המשך יבא אי"ה.
אחדות אחרי הוסדן״ירושלם.שפעת רביבי ישע ורב השלום יגיעו ויעלו ויראו
את פני ידידנו כבוד האדון המו״ל החבצלת
יהי שמו לעולם עד כי יבא שלה כיר"א.
כאשר גלוי וידוע מטרת חפצו היקר בהוציאו מ״ע לאור
עולם, רק לפרסם אמרי צדק. לכל יושבי חלד.
להרים רגל האמת, ולשבר מתלעות עול.
ע״כ הרהבנו עז להודיעו אשר הודיעונו על הפרוסה בארץ,
למען יפרסמיה על אחת מגליוניו הנחמדים לכל ילכדו
בה אנשי אמת רודפי צדק ותחשב לו לצדקה לעיני כל קוראיו.
הנה בימים האלה הגיענו מכתב מכל גדולי עה״ק צפת ת״ו,
ראשי ומנהלי אחינו הספרדים יצ״ו ואחינו האשכנזים יצ״ו
מגידים לאמר כי זה זמן לא כביר המרמה פרסה כנפיה. ואיש
נוכל וערום לב אוה לו למושב בצלה ולהסתופף בנכליה, והאיש
הלזה הוא מעדת אחינו האשכנזים יצ״ו והוא יושב על אדמת
הקדש צפת תוכ״בא ושמו אלעזר דקח הי״ו ויעץ עצות
בנפשו למלא ביתו שלל. במועצות המרמה ויכנה שמו בשם
ראש חברת האומללים והאביונים וירץ מכתביו
לכל עבר ופינה כאיש מבקש רחמים ועזרה לבני עדתו, והואהיה איש סוחר והרחיב מסחרו בממון אחרים גם מיתומים גם
מאלמנות וסופו הה כי פשט להם הרגל בלי חמלה וחנינה
ולעת הלום צועקים במרה כי הצליח מעשה מרמה במרמה ביד
הנוכל הנ״ל וממקומות רחוקים אשר לא ידעו הריצו אליו נדבות
לרחם על בני עדתו ויאכל גם אכול פרי צדקותם הוא ומתי
מספר פריצי הדור כמוהו בדומים, וכאשר רצו ב״ד רבא
דק״ק האשכנזים יצ״ו להקריב אותו למשפט ולהענישו על ככה
העיז מצח והפר חק, חרף ונדף מערכות אלהים חיים והרים יד
נגד תורת ה׳ והלשין גדולי ישראל לפני עש״ג וכאלה רבות
אשר תצלנה ב׳ אזנים משמוע זה הוא תורף מכתבם, ומחלים
פנינו לפרסם הדבר בכל קצוי ארץ וים רחוקים, וראינו הובה
להודיעו ולבקש מלפני רו״מ נר״ ו להביא ההודעהבגליונו הטהור למען תפקחנה עיני האנשים הצדיקים
הרפצים לבא לעזרת אחיהם העניים האומללים יושבי עה״ק
תו״ב המצפים בדמע ובמחלה לב צדקות ישרים מעת לעת
בנשועת ה׳, וזאת נוכל לומר כי האוש הלזה מעולם לא ידענו
אותו לראש ולמנהל כלל ועיקר לא. - והיושבים על הפקודים
המה רבנים מפורסמים העי"א.
הכיר ראשי ומנהלי עדת ישורון בעה״ק ירושלם תוב״בא
המעתידים עתרת החיים והשלום בעד כל אחינו שבגולה ובעד
רו״מ והצלחתו ברב עץ ושלום.
ראש הוועד
ראשון לציון
רפאל מאיר פאניגיל
אברהם אשכנזי
ס"ט (מקום החותם)
ס"ט. (מקום החותם)
אב״ד יוסף יהושע קאריאו ס״ט
הצעיר משה ן ויניסטי ס״טירושלם.בקול תרועת שמחה נכשר לכל אחינו שבחו״ל אשר
נכספה נפשם לדעת שלום אדה״ק ויושביה, כי אנחנו פיעלים
ועושי כל מלאכה פעיה״ק אשר עד כה הינו מפוזרים ונבדלים
איש איש לדרכו ולמלאכתו פנה ואין איש חולה על שבר רעהו
עתה — בעזה״י — נתאספנו כולנו כאיש אחד חברים ויסדנו
חברה אשר בשם „חברת פועלי צדק" תקרא. —
מטרת החברה כי איש את רעהו יעזורו בכל אשר יהיה לאל
ידו. הן בחמדי הן במוסרי, אם יחלה אחד מאתנו — ח״ו —
ויפול למשכב, או שאר כל צרה —שלא תבוא— אשר בע״ז לא
יוכל לעבוד עבודתו, אז על בני החברה לסעדו ולתמכו הן
בהלואה הן במתנה משך הזמן אשר לא יוכל לעשות מלאכה.
נוסף לזה שכרנו לנו חצר מיוחד הנשקף מול הר בית אלהינו
ושם יחדנו בית אחד לתורה ולתפילה ושלש פעמים ביום נתפלל
כולנו שמה ואחרי תפילת ערבית נלמוד ביחד כשלש שעות
משנה וש״ע תמידין כסדרן, וגם על הנערים העזובים המחונכים
אצלינו, שמנו את עין השגחתנו לבלי יהיו פרועים לשמצה,
ולבלי ילכו שובב בדרכי לבם וגם הם מוכרחים לבוא להתפלל
זימנין תלתא בכל יום, ואחרי תפילת הערב ילמוד איש אחד
מאתנו עמם דינים מס׳ חיי אדם, וגם נשית עין עליהם לבלי
ילכו עדום ועריה בלי כסות ולבוש בקרה, ועוד תקנות רבות
טובות ומועילות כאלה אשר בכחם להצמיח ישועה לרביםמאחינו אך אין פה המקום לפורטם (ובהרחיב ה׳ את גבולינו א
נודיע כפעם בפעם לאחינו שבחו״ל פרטי תהלוכות חברתינו,
והסיבות אשר עוררתנו לזה באר הטיב במכ״ע היקר הזה). ואם כי
עוד ראשיתנו מצער כי עוד לא נרפאנו מהמכות אשר הכה בנו.
הרעב הנורא בשנה החולפת, אך לה׳ אלקי השמים נקוה כי
ישגה אחריתנו ואז נוסיף אומץ במעשה הצדק והחסד אשר אנו
הולכים עליה, וחברתינו לא תבוש משאר הדברים הטובים
והמועילים הנמצאים תובכי עיה״ק ירושלים ת"ו, והסוחר בציון
ובירושלם ישלח ברכה בכל מעשה ידינו וישפות שלום לנו ולכל
ישראל אכי״ר. כעתירת הכותבים והחותמים באמת ובצדק. גבאי
ומנהלי „חברת פועלי צדק" פעיה״ק ירושלם ת"ו.
חותם החברה פועלי צדק בעיה״ק ירושלם ת"ו.
את הערותי ע״ד החברה הזאת, אחשוך לימים הבאים אי"ה. המו״לקאנסטאנטינאפילהגראף זישיני ראש צבא מכבי האש בפעסט, אשר
נקרא מאת הוד השולטאן יר״ה לבא אל קאנסטאנטינאפיל
הבירה, ליסד גם פה גדוד מכבי האש עם כל הכלים הדרושים
לזה. בא בימים האלה אל העיר הבירה, וינחול כבוד מאתי
גדולי שרי הממשלה אשר קדמו פניו באהבים. הקאממיסיאן
אשר הופקד מאת השולטאן יר״ה בבית מועצת שר המלחמה
(סיר אסקייד) להועץ את הגראף אודות הדבר הזה, כלו את
מלאכתם בימים האלה ויגמרו אומר למהר לבנות בית-עצים גדול
ונהדר, אשר בו ילומדו במשך ימים לא כבירים בני צבא מכבי
האש. את כל אשר להם לדעת לרגלי המלאכה אשר עליהם
גם אלה אשר לא ממאמיני דת התוגרמים המה, יוכלו לעבוד
עבודת המלך נגדוד הזה ומשכורתם תהיה ממאה עד מאה
וחמשה ועשרים פייאסטער לחודש.
לפי דברת מכה״ע „גירידיאי האבאדים״ עלה מספר הכסף
אשר נאסף ע״י הקאממיסיאן לטובת הרעבים באנאדול. מכל
ארץ תוגרמה, לסך חמשה מילליאן שני מאות שמנה
ותשעים אלף, שש מאות ששה ושלשים פייאסטער.
מכה״ע „טונא" מודיע, כי בימים האלה מצאו החופרים
במעבה האדמה סביבות העיר ניש, מכרה פחמי אבן. הפחמים
טובים המה למאד, ויוכלו להתחרות את פחמי אבן המובאים
מבריטניא.מצריםמספר נפשות התושבים במצרים עלה בשנת 73 החולפת
לפי הידעת הקאנזולעס הבריטים אל ממשלתם בלאנדאן
בירת ארצם — לסך חמשה מילליאן, וארבע מאות אלף
(מאה וחמשים אלף נפש יותר מכשנת 71), אורך אדמת מצרים
אשר תעבד ותזרע, הוא 7.261,640 אנדיאוס (כל אבריאו הוא
חמש מאות מעטער מרובעות) שהם 11.351 מיל מרובעות, וסך
4.925,000 אגריאים הם בלתי נעבדות ופניהם כסי חרולים. —
39.358 באללין צמר גפן נמכרו בשנת 73 ממצרים. אל
ערי אייראפא. - זרע קני הצוקער אשר החלו לזרוע זה ימים
לא כבירים במצרים, עשה פרי למכביר, ובשנה החולפת
נשלחו ממצרים החוצה 814,020 קינטאליס. הנסיך האסאן פאשא
כן מושל מצרים, אשר השלים בימים האלה את חוק למודו
בבית מדרש החכמות והמדעים אשר בבערלין וישב מצרימה
הורם מאת אביו למעלת סגן המלחמה (קריענס מיניסטער) במקום
אחיו הנסיך חוסין פאשא אשר הופקד עתה לשר בית מועצת
חדושת המעשה ומלאכת העם, ולפקיד כל מסילות הברזל
אשר במצרים.מלחמת מושל מציים את האימיר מושל דארפור.
הולכת הלוך קדימה והשר המושל על מחוז סודאן הודיע
בהראפפארט שלו אל ממשלתו מיום העשירי לירח החולף
לאמור:
„בהגיע השמועה לאזני האימיר, כי באנו בגבול ארץ
דארפור מהר לשלוח בששת אלפים איש תחת פקודת שר
הצבא לקדם פנינו ולגרשנו מקרב ארצו. בראשונה פנעו חילדארפור בגדוד קטן מחיל צבאינו, אשר הלכו לשמור את
מובילי אוצר המזון אשר לחילנו, ויחלו להתגרות בם. שעות
אחדות לחמו יחדיו, שמנה מחיל אויבינו מתו ורבים נפצעו,
ובחילינו לא נמצא אך מת א׳ ואיש א׳ נפצע״.
ד
לקול תרועת המלחמה מהרתי אנוכי בראש רבים מחיל
צבאינו אל מקום ההריגה. ואחרי מלחמת שעות אחדות פנה
האויב עורף לנו ויגם לדרכו אחרי נאבדו רבים מחילו.
אנוכי עשיתי דרכי הלאה, וביום אתמול נכבשה העיר
אוסרסקיייאנ קא לפנינו, העיר הזאת היא אחת
העירות היותר גדולות בדארפור ורוכלת כל הערים אשר
בארץ הזאת. — מהעיר הזאת עד פאשיד בירת
הארץ, לא נשאר לנו כ"א מהלך חמשה או ששה
ימים
 
„כל תושבי הכפרים והערים אשר עברנו עליהם בדרכנו זה
נכנעו לפנינו. ולא לחמו נגדנו וכמוהם גם תושבי העיר הגדולה.
אום-סקייאנקה, ואנחנו עיננו פקוחות עליהם לשמרם מכל רע 
ועל חיל הצבא פקדתי כי לא יזידו לנגוע בהם ובכל אשר להם".
„אחרי אשר הוכו אויבינו זה פעמים רבות, ולא קם עודדוה בהם, תקותי חזקה כי בעוד ימים אחדים גם העיר בירת
דארפוד תכבש לפנינו״.
לפי דברת מכה״ע המצרים בקש גם מושל מציים את
הגראף זישיני. לבא לארצו וליסד גם שמה את כל הדרוש
לצבא מכבי האש, ולפי הנשמע נעתר הגראף לבקשתו, ואחרי
יכלה מלאכתו בהעיר בידת תוגרמה ישים פעמיו מצרימה חדשות שונותמטראבולוס איל גארב (טריפאלים המערבית) מוד עים
למכה״ע איספיראנסה, כי המגפה תשלוט שלטת ברבים
מערי המחוז הזה, כן בהערים אשר סביבות מעקא ומדינה
(מעדינא)
בהעיר האקוראדי (יאפאן) הרג בימים האלה איש מבני
הארץ את הקאנזול האשכנזי האדון הובער, ברחוב היזיר.
רגעים אחדים אחרי כן בא המרצח אל בית המשפט ויודיע את
מעשהו, ועל שאלת השופטים. מדיע המיתו? השיב, כי
מלאך ה׳ נגלה אליו בחלום לילה פעמים, ויפקוד עליו להמית
איש זר מארץ נכריה, השופטים חרצו משפט מות על המרצח
וכגמולו הושב לו.
מדמשק מודיעים כי הדרוזנם ישבי ההרים, ההלו
עוד הפעם להתגרות בהערבים שכניהם, ובימים האלה
התנפלו על יושבי א׳ העירות בסביבות חרן ויבוזו את
רכושם. כן שללו ארכעת אלפים כבשים מבית אוסף
שר הכבשים אשר להממשלה, השר הגדול, איסער
פאשא (גראנד וויזיר בימים עברו) מושל מחיז סוריא,
מהר לשלוח את גדודי הצבא אל מואורן מקום בו
נאחזו הדרוזים ללחום בם ולשכר גאון עזם כי יבנעו
תחת שבט הממשלה.ירושלם
י' כסליו
תרל״הביאור על פירוש הראב"ע.לפ׳ בראשית בש"כוי לשון ותוספת ענינים.
מאתי חיים יוסף פאללאק
 המשך מגליון 6
זך. השמים „בהא הידיעה (אף שהוזכרו פה רק בפעם
הראשונה, להורות) כי על הכראים ידבר", כ״ל כי רק
על אויר הנשימה הסובב אותנו (דיא אטהמאספעררא) והאויר
העליון אשר עליו (דער עטהער) אשר בעבור גבהו ורחקו
ממנו מראה לנו, כמראה תכלת (היממעל בלויא) כי הוא
מעורב מאור וחישך גבול רואנו והעדרו כי עד שם לבד
יגיע. ואז יכלה כח הראות שלנו (אונזערע זעה קראפט)
יעוין בביאור למלות הגיון של הרמב"ם פי״א) אשר כל אלה
קראו הקדמונים בשם גלגל הירת, ולא משאר גלגלי הכוכבים
הגבוהים זה על זה כמבואר ברמב״ם יד החזקה ה׳ יסודי
התורה פ״ג הנקראים במקרא הקודש „שמי השמים" ובעבור
שהשמים התחתונים האלה כראים תמיד לעיני כל, יכול לבא
עליהם גם בפעם הראשונה הא הידיעה והמיחדת, ככ"ל
לפרש דעתומטעם זה (כתבתי כבר במ״א עקידה דפוס וויען
ת"א רע״ז ע״ב) תבוא תמיד הא הידיעה (בל"א דעל
בעשטימענדע ארטיקעל) על כל מין מבעלי החיים, ועל כל
שם עלם ותואר כללי, כמו השור, החמור, הסוס והגעל,
הגבור, החכם, הסכל, החלש, יען כי כל מין כלו, וכן כל
בעלי התואר הנ״ל, איכם נעלמים ממנו לצמיתות כי כל אשי
המין או התואר הכללי ההוא לא יוכלו להסתר מעין כל רואה
ורן הוא גם בשמות המקרא המורים על מושג ותואר כללי
שהוא הכוכה גופנית או נפשית (איינע קאערשערליכע אדער
גייסטיגע אייגענשאפט) להרבה בני אדם, יבואו תמיד בהא
הידיעה אם הם נושאי המאמר, כי בעבר המצאן בהרבה
בני אדם, אינן כעלמות כי אם נודעות לכל, ולעד על
כל האמור אביא מאמה״כ (מ״ב ה׳ י) „כי אם הסיס אשור
והחמור אסור", ומאמה״כ (קוהלת ב׳ י״ד) „החכם עיניו בראשו
והכסיל בחושך הולך", ושם י׳ י״ד „והסבל ירבה דברים״.
וביכמי׳ נו׳ י״ב, „ואל יתהלל הגבור בגבורתו״, ועוד (ר"הא
כ״ט י"א) „לך ה׳ הגדולה והגבורה" וכו׳, ובקהלת ז׳ י״ט.
„החכמה תעוז לחכם וכו')„ולעולם לשון רבים״, ר״ל כי שם שמים תמיד בריניי
הזוני, יען כי האויר שעלינו הוא בעל שכי חלקים אייר
הכשימה והאויר העליון (דער עטהער) שעליו כוש״כ
למעלה, אח״כ כ׳ כי בכל יום מששת ימי הבריאה כברא ר
דבר אחד, כי השמים והארץ שנבראו ביום ראשון הם ג"י
דומים רק לדבר אחד לבד, כי הארץ בכללה היא כנקודת
המרכז (דער מיטטעלפונקט) ורקיע השמים שהוא האויר
המקיף אותה מסביב, הוא כקו העגולה הסובב את היו כז
(איזט דער אומקרייז דיא פעריפהעריא וע״כ כחשבים יח
לדבר אחד לבד, כי לא יתכן היות הקו הסובב, קדש
לנקודה המרכז, או שתקרם בהפך נקודת המרכז לקו
הסובב אותה.
ה. ורוח יכו' מרחפת על פני המים „לשון רבים ולא יתפרדי״
ר״ל שאין נפרד יחיד משם מים כי הם זכרים ונקבות
(ר״ל כי הם מורבבים משכי חלקים אשר הם מתאחדים לגוף
ועלם אחד, והתועלת המסיבבת מהם ללמחים ולבע"ח
יולאות מהם רק ע״י חיבורם יחד כעין שאה״כ מחיבור איש
ואשתו „והיו לבשר אחד" לפרות ולרבות בארץ.) ואפשרשהרא"בע רומז בזה למה שמצאו חכמי הטבע בחקירתם רי
המים מורכבים מחומר אויר חומליי, (זויער שטאפגאס)
ומחומר מרמיי (וואס סער שטאש גאס)). „וכיוצא על לשון
יחיד כ״ל שלפעווים יבוא הפעל בל׳ יחיד עליו, כיצי (במד
י״ט כ')" כי מי כרה לא זורק עליו: שהיא עבר בל׳ יחיד
משרש זרק בבנין פועל. יאפשר כי זירק הוא רק פעל סחייי
ומוסב על האדם הזורק ולא על המית הנזרקים וע״כ בא
בל׳ יחיד ויתורגם „מאן האט כאך ניכנו אויף אהן
געשפראנגט" כמו במאה"כ (דברים כ"א ג') אשר לא
עובר בה, שהוא ג״כ פעל סחמי מבנין פועל בלשו
וחיד המתורגם (דיא מאן כאך כיכט צור ארבייט
היושך יבא אי"ה
אכהיעלט. שנה חמישית
גליון 7ה
.
„הגהה במדרש סדר וירא״.וירא וירץ לקראתם אור אבוה אהל פלן של
אברהם אבינו מפולש היה וכו' כיון שראה שה פליגו
מיד וירץ לקראתם מפתח האהל. (ב״ר מ״ח):
יעוין במפרשים, והנראה שצ״ל אהל של א״א פילון מפולש
היה. וכמו שאמרו ע״פ תודיעני ארח חיים, אמר דוד לפכיהקב״ה הודיענו באיזה פילון מפולש לחיי העה״ב כו׳ (ויקרא
רבה ל׳) ופירוש סילון שער, והכווצה שאהלו של א"א היה
שער כנגד שער ופתח ככגד פתח, כדי שבאה מפתח אחד
את העוברים ושבים גם לפני הפתח השפות ובזה פירשו ז"ל
את הפסוק שראה אותן כלבים עליו וסבור שיבואו אללו בפתח
זה והוסיף עוד לראות שנית וירא שהפליגו שעברו לפניו וע״כ
מהר לרוץ לקראתם מפתח מאהל שישב שם אל הפתח השני
כדי שישיגם ויבא לקראתם דרך שם. — ויצא להם מזה
שאהלו היה מפולש.
 דובער אוסיסקין בפאלעצק-
מכתבים לאי״לד
ה
א המשך מגליון 6
אתה למראה עיניך ולמשמע אזנך חרלת משפטך על
העדה הזאת לאמור: „בעיר בטושן בכתה הארתורכסיה ביתה
והחסידות חצבה עמודיה שבעה", דע, כי הבית הזה רעוע
והעמודים האלה מטים וכן אלה אשר ראית ושמעת מהם,
רבם עינים להם לראות את ההשכלה כי טובה ואת הלשונות
כי נעימות וזה האות, כי את בכיהם ואת בכותיהן ישביעו
מצור הדבש הזה.
לשמחת נפשך הנני מבשר לך, כי כבר הוכן עמוד השלום
וכבר נעשו תקנות רבות בעדה ועוד דברים רבים אשר
עשו, ועוד יש תקוה כי יארכו ימי השלום מעתה, ועדת
באטושאן תשוב ותפרח ותעשה פרי, ולא עוד תשמיע בחוץקולה כי תושיה לא נדחה ממכה ובה אנשים היודעים ללכת
לרוח העת ולעשות צדקה בהשכל, וחסד ב ארמוכה.
למענך ולמען התכלית היקר, והכוכה הכלויה אשר לספרך
הנני לקחת מידך חמשה עשר עקז"פ במחיר אשר תשית
ליהם ולחלקם פה, ואף כי ע"י הדברים המרים אשר הבאת
שם בשם כותב אחד מפה, תכבד עלי העבודה למצוא קונים
כבים אשר לא יסוגו, אחור מהמראה הנורא ההוא. להאש
היקר ד״ר געללער דעתי כי תשלח דירעקט עקז"פ אחדים עם
אגלת. והכתוב לי בחסדך כמה ימים אשר תתמהמה עוד
בבערלין. אם תמצא מכתבי נכון חכהו אל המעריכים אולי
ועיל גם הוא כיהודא ועוד לקרא, ושלום לך מכל המשכילים
ומכל האנשים הישרים אשר הכרת ואשר הכירוך, ושלום
מאת אוהבך ומוקירך
יל
וש
שראל טעל
סב
 והשתאוו
איכה? יקירי אי"ה 
שחר. מל
היום בבקר, עת עמדי בתפלת ה
עונוף בטלית
בחרדת קודש, תפילין בזרועי ללחום מלחמת הילר בכוח
וזרוע, ולילית בבגדו - אשר בגד בובדים בגדו - ומלאך
הדמיון אחזכי בצילית ראשי, וישאני על אברתו אל מרומי
שחק, ואשא השמים ידי, ובין ככבים שמתי קבי, וארכב על
כרוב ועכן, אלפי שכאנים ורבבות אראלים הפורטים על כבלי
שחקים עמדו לימיני, חיות כלולים ושרפי קדש לעמתם רלוא
ושוב כצפרים עפות - והנה רוח חזק בא מפרק שקרים
משבר כזבים, ואחרי הרוח רעש גדול כקול המולת חלד, ואחרי
הרעש להב אש אוכלה יבער עצמותי, ואחרי האש דממה
דקה: ככה כלכדתי במופרי הדמיונות, אלקים עולים ראיתי! -
ופתאים קול דופק על המשקף - הקילותי - וציר מבית
הדוהר עומד ומכתב בידו אלי - וכאשר פתחתי, כן נפקחו
עיני מדי ראותי נוגה מכתבך, יקירי! את קולך שמעתי
מתהלך בגן הידידות, ללמא מקור מים חיים מה נעמו? ומה
מאוד ארכו לי הימים מיום בפרדת ממכי, אחרי אשר במעטהימים היינו יחד מצאת קן בלבבי ואהבה, יען כי כבר חמד
הנך ועל ככר הדעת שמת מעיניך - אותך ראיתי למשכיל
ויקר רוח - ומאשר יקרתי בעיניך גם אני, על כן יצאת
להל,
ידק לפני על מביעת מכתבך עד כה, אמרת „כי תעית
בעולמות אבי"ע, שולל הלכת במו - ידעתי כי בעולם
האצילות: לא אצלת לך ברכה, ובעולם הבריאה: התחת
אלקים אתה בן אדם, לברוא חדשה בארץ נקבה, תסובב
גבר? — רק בעולם המעשה, היוביאה לעולם הילידה, אם
בה תאמר „לך בכחך זה - בהאי יניקא זעיר אכפין דאזיל
סומקא ואתא חיורא בסוד ברכת שמים ורחם - עלה והצלח
כי יכול תוכל - הלא הן הנה היו בעוכרי ומוכעי פרי טלעליר במילים" ידעתי יקרי כי כנים המה דבריך, ומי יחוש
יותר ממני, כי גם אנכי פעמים רבות תלאותי אסרו את יד
וגזלו הבכור מידי, רבות יתעו לבכו וידינו אך מעבו עשות
תוכלנה, אבל ברוך השם כי התאבקת חדש ימים, וגם
יכולת להפיק את זעוך לטוב ללכת אמעריקא - ארץ אשר
עלי' שמת מטרתך - חי נפשי ידידי! כי מאד שמחתי ושמועה
טובה השמעתני, כחמתכי בדבריך הבוחן לבבות ראה את לערי
בראותיך במעמד ומצב הרע, באין לאל ידי להושיעך, אבל
מה מאד השתוממתי אל המראה, כי התאבקת בקשה יומך
בלב אוויץ ורוח אובים, ושחקת לקול זעמה - גם אנכי כמ
כמוך, תועה הנני בארצות החיים, רוחי חבלה רעיוני פקו
יתלבטון אוכחותם, גלמוד ערירי בערער בערבה, בדד עליצועי אשכב למעלבה בקרבי חשכת ליל, סביבי עלטה, ו לידי
בית דמיוני גם הם סבבוני, רעיוני כבוכו ועשתוכותי עזבוני
ואכי לבדי אשא מכאובי בסתר לבבי - ודי לי אשר אני חי
וכי אוכל לכלכל לחם חקי בצמלים אחרי אשר הוא ימשול
בה - ומי יתן למל
לתו כעבד לאדוניו תשתחוה, זאת אומר
הוא ימשול בה ובבשוה, כופץ את התבל עד שהאמר רוצה
אכי בעול מלכות שמים
עול לא תקרא
 אם לא יחובל עול מלכות שמים מפני שמן ההצלחה - פהאשים מתג ורמן לעטי הכתה - ואשוב אליך יקירי - ואומר
כי מאד קשה עלי פרידתך, קוה קויתי כי תמיד, ביקרת
אמריך אשתעשע יען כי לפון בשכל המה, ולוטים באדרה
החכמה - אבל ר׳ אמר לאברהם „לך לך" להכאתך ולטובתך,
 אל הארץ אשר אראך ואברכך והי' ברכה - האלקים יכחך
באורח סלולה וישלח מלאכו לפניך ויפזר פרחי ברכה ושושכי
ההללחה לרגליך עדי בואך אל מטרתיך פכימה כתפלך וחפץ
אוהבך מכבדך ומוקירך כל הימים עדי כשמתו בו.
מ״ד מווילנא.-
עורים
 מכתבי הנ⸗(בריעפע אויס מיינער יוגענד) ממני חיים יוסף פאללאק
 המשך מגליון 5
והפכי מציג לפניך שיר אחד על האביב
הסתו עבר הזמיר הגיע
א.
נעים קולו התור ישמיע
נצא השדה בכפרים גלינה
גם גבעות צמחים לעלות נחינה
.
הן דשאו נאות שדה כרמל ויער
שמחה על כל פנים מזקן עד נער
ישמחו ויגילו עתה כבוא האביב
 אף גילת ורנן יחדיו מסביב
מה לנו אחי! שבת בבית?
ג
מקום אך נהי מושב כל קינה?
נצא השדה בספרים גלינה
נשבה בצל תומר וזיתגול גבעות כרים צאן לבשו
ד.
צאת ממכלאותם מהרו וחשו
אחי? למה נגרע מדוע נסגרה?
פה בבית אך מקום יליל ומאדה
נצא השדה בכפרים נלינה
גבעות פרחים עלות הינה.
גם צפור שמום אך לילה ישכון חצרנו.
ה.
מדי תזרח השמש הלא יעזוב גבולינו
בין שיחים יעוף ישורר ביערים
אחו! למה נגרע? נשירה בכפרים
רב לנו שבת בין קירות הבות
נצא השדה נשב בצל תומר וזית
- שיר אחר לימודיי אשר שרתי על מעלת אדם הראשון
אשר השפלה אח״כ בעברו על מצות הי"ת לפי פירוש הביאור
לכתיבות השלום (בראשית ג׳ פסוק י״ט) יע״ש
בשנים הכי נכבד היה האדם
אעד כי אך מעט מאלקים נגרע
בשכלו הלא הכיר את האמת
ותשוקתו הודיעתהו הטוב והרע .
כי את זה לעמת זה עשה האל שר
וכגן עדן שמהו ויהי בו מאושר
אך מפרי העץ אכל אשר לא צוהו
בזאת הגביר תאותו אבל לא חכמתו
רע בטוב המיר אז וגם בחרהו
ואת הטוב שם לרע ומאסהו
על כן מערן גורש להמעיט תאותו
כזעת אפו כי יפתח וישדד אדמתו.
וכעין זה אמרו גם חז"ל (אבות פ"ב משנה ב' „יפה
תלמוד תורה עם דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון" ובהיפך
אמרו (כתובות פ"ה משנה ה׳) שהבטלה (ממלאכה) מביאה
לידי זמה (ר״ל לתאוה רעה) ואם כן באשה העללה בתולדתה
אף כי באיש אשר רב כחו יותר ולעמל ויגיעה נולד.)והככי מציג לפניך עוד רעיוני איש מיסר וכפרד מאוהבו,
עת התהלכו בדד וישא עיניו לראות סביבותיו בימי האביב.
„מה יפית ומה כעמת תבל! עין אדם לא תשבע מראות
כל יקר הודך, ואזכו לא תמלא משמוע קול רככת יושביך
-
כ
 המלאים תודה לעליון על חסד
יל
השלים
והנה כל בכת הספיר יברקו לעוותי ואל הארץ והנה מעטה
דשא ופרחים יכסה, השושנה תפתח עליה לאור שמש ויזהירו
אגלי טל אשר מהם כמלאו, הדודאים יתנו ריחם מרוח לח
אשר ישב עליהם, כעים זמירות עיף ככף אשר נפשו תערוג
אל אהובתו בהד יכפל (פער דאפפעלט זיך אים וויעדערהאלל)
כאם על בכיה תשמח התולדה (ריא נאטור) עם כל לאלאיה,
ההרים ירקדון הגבעות תרוכה גם מעין ונחל ימחאו כף, אך
אותי שכחת אמי מרחם בן בטנך למה אגרע? למה קודר א
בין רבבות שאר יצורי אל? המה מלאי גיל איש באחיו
יתלכדו, אשה ורעותה תתאחדכה, ואכי אהה! בדר אלך
ואשכון על פני תבל רחבת ידים הלזו, מי יתן מות ישיבני
ישימכי כמה ותולעה, כי גם המה טובים ממכי, כי תוויד
באהבתם ישגו ועד אשר יגועו ירוו דודים, מנחל עדכי
ושתו לרויה כל ימי חייהם ונעימות בימיכם עד רגע אשר
שאול יחתו - ואיכם״ב. רעיוני שחר (מארגע
בעדאנקען) „הנה הבוקר יאיר
על פני תבל ארצה, כי השמש יציץ מחרכי השחר
עלי השושנה אשר קומטו מקור הלילה עתה יפותח מכוגה
החרס עליהם ואגלי הטל אשר הוריד השחר עלימו יזהרו
עתה כעצם השמים לטוהר, כל צפור כל ככף יקילו ויעוררו
משכתם, ובכעים קולם יודו ליוצרם כי עשמו, ואני ילוד אשה
קרוץ מחומר האנכי אחשה מהגיד, אלקים! אם תגמולך עלי?
הלא אתי הפלאת חסדך עד מאוד, ותשימכי בתור האדם
המעלה, כתתני עליון על כל חי זולתי ותחסרכי מעט מאלקים
( וכעין זה אחז״ל (תעניה כ״ג) „או חברותא או מיתותא״על כן לבקרים אתנה צדקתך ורוב תורה אתן לך.
אלה דברי אוהבך חיים יוסף פאללאקמכתב חמישי
ה׳ עמך רעי אהובי כ״ה קאפל לעמבערגער!
כן צדקת מה אעכך? כי הביאתכי היכל מלך דוד אשר
כבד את אלקים בכל לבבו, ויחריש ומשתאה ראיתיו יושב על
כסאו וקהל שר ו ועבדיו עם הסריסים והגבורים מסביב לו
(דהי״א כ״ח א) ועוד רבו המקומות במקראי קודש אשר בהם
נמצא שר סים שומרי משמרת מלכי יהודה וישראל אשר לא
שרו מן הדרך אשר לום ה׳ בתורתו כמו (ירמי׳ ל״ד י״ט)
„הסריסים והכהנים" בימי לדקיהו, ולפניו בימי יכניה (שם
כ״ט ב׳) „והסריסים שרי יהודה וירושלם" ועתה אהובי! סלח
בא לי, כי אך משגה הי' ממכי ובח זהרוכי חלף ועבר בכתבי
דברי תלונתי עליך במכתבי הרביעי, (ילבאה זאת אומר עתה
רי אם לא נדח ק לאמר כי כל אלה פריסי ישראל היו חשרי
בח ההולדה בטבעם מצידה ומבטן הנקראים בפי חז"ל (יבמות
ה ד') בשם „סרים חמה" ר״ל כרים מעת ראה אור
ב״ח (
שוש בהולדו כמו שפי׳ הרמב״ם שם, או חשוכי בנים אשר
נגליהם רמז הכ׳ (ישעי׳ נ״ו ד) באיורו, כי כה אמר ה׳ לסרים
ישוורו את שבתותי" צריכים אנו לאמר כי שם „סרים״
ח בראשונה על כל אחד מעבדי ושרי מלכי עמי נכרה סירסים באמת אחר אשר תעודתם היתה לשמור בית הנשים
אשר למלך כאותם הנזכרים (ברא׳ מ׳ ב׳) (ומגלת אסתר ב' ג')
רק אח״כ הושאל לקרוא בו גם שאר משרתי ושרי מלכי יהודה
ישראל הקרובים אליהם ושומרים לראשם אף שלא היו
נקורסים כלל ובעין זה כ׳ גם בעל אוצר השרשים ינ״ש)
המשל אשר משלת על האמת אשר משלה בימי קדם עוד בלב
רוב בכי אדם, מצא חן בעיני ורבת השתיממתי על חכמת צופר
(אשר הזכרת בספורך זה) כאשר חרץ את משפט העול, ועל
הומת אליפז אשר בטח ברעהו, מאשר תמהתי על מרמת
מגידד, יען כי רבו גם היום האנשים החטאים הפוכלים גדר
המוסר ומשליכים אחרי גום את האמת והאמונה, והישרים
והתמימים בלבותם, אתה! אך מצער ומעט מזעיר המה
אב! השיר אשר ספחת אל משלך זה לא הוטב בעיני כראוי
ען כי מקוצר מליו לא יכלתי להבין עומק דעתך אשר חפלת
לפון בקרבם. ועתה אציג לפניך איזה רעיונים ומלילות
ושירים, לא תהלה (איין טארעל) אשר יש להשים באדם על
השביתו לפעמים נעימות הטבע אשר ילר ה'בחכמתו כי רבה.
מה נעמת פרח יליד הלביב! הנך ראשית פרי השמשובכיר חמתו! הדר צראך ישיש כל עין, וריח אשר תפיק
ישובב כל נפש, ראשך כי ישח מבער מתחולל, מדי עברו
שוב תגביהנו, אך יד האדם כי תגע בך, יד הכורת כי
תעלה עליך, שר הודך וריחך כמר, תיבש וכחציר גגית תמל
ואינך עוד
מה ערב קילך התור! עת הזמיר כי תגיע, ביער בחירשאותו תשמיע, הרעם כי ירעש הסער כי יחולל תדום כרגע
כי עת לחשות תחשביה, קולם כי יחדל יוקם לדממה תשוב
תשורר וכגן תיטיב, בו חיפה נעימות התולדה (דער כאטור)
ובו תשביע עדן את אזנינו „אבל יד אדם כי תמשול בך ובכלוב
כי ישימך הן תאלם, ואך קול כהי תשא וקינה תעורר „חנוכי
חנוכי רבני החפשים" כן תלפלף.*) המשך יבא אי"ה
*) כן מצאו חכמי הטבע בכסיוכם כי העוף אשר יאסר בכלוב יקונץ
מר בקולו למען מצוא רחמים וכחומים מרעיו ובכי גילו השטים ועופפים
חפשים על פכי רקיע השמים, והם ישלמו נחומים לו כאשר יוכלון
להפיק אותם בכעים זמירותמו.להרר
חורפי.
מענה ל
בגליון 41 מהאיזראעליט היו״ל במאינץ מודיע האדון המו״ג כי
הגיעו מכתב מירושלם חתום מאת הרבנים הגאונים ראשון לציון הי״ו,
ואב״ד דק"ק קאליש הי״ו, אשר בו יודיעוהו כי השמועה אשר השמיע
מכה״ע „איזראעליטישע וואבענשריפט״ כי ה׳ משה יצחק גאלדשמידצ
ברח מירושלם ובידו חמש מאות כאפאליאן כסף עניים, בשוא ובשר
וסודה (?) ומפי כרגן יצאו, וכן גם דברי החבצלת אשר בסתר (?) ידב
— נגד הממוכים והסופרים — (דיא פערשטעקטע אנגריפפע)
דברי כרגן (פערליימדונג) הם (1!!)
והכה אחרי אשר האדון ד״ר כעהמאן לא החפוס את כל דברי
המכתב (אשר אך למען המטרה הזאת פקדו פקידי אמשטרדם לכתבו.
ומפני כן נכתב בכתב ולשון אשכנז אשר מוזרה היא לשני החותמים וביחוד
להגאון רב״כ הי״ו) אנוכי אך אליו אשים ולתי, ואגלה את אזכו כי לא
כענכם ממצבי כי שם החבצלת לא נזכר בהמכתב ההוא, (עדים נאמנים
כי על הדבר הזה) והוא בחכמתו הרבה הבין דבר בתוך דבר, ויוסן⸗
דברים, וכן לא יעשה, ואחרי כל אלה הן לא נעלם מאת כל קוראי
החבלכת כי לא בסתר דברתי, ובכל עת גשתי לריב את עושי עול
שפתי ברור מללו, ועדים כאמנים יעידו על דברי.
וע״ד מ׳ י׳ ג׳ הן העיד הקאנזול האשכנזי לציר אשכנז בשטוטגארט כי
פכים הדברים כמבואר במכה ע נייא צייט וקוריאו די ביינה:ללית.
תשובה כ
להר"ר ז׳ לוי נ״י בפ׳, מכתבו והלועם בתוכו הגיעני, תח"ח להס'
מ"ר בבראקלין, הכסף אשר שלח ע״י אביו נ״י הגיעני להרה״ג מוה״ר ר"ב
לבוו׳, קבלנו, והיה הנותר לטוב לו לשנה הבאה אי"ה. לידי״כ הלה״ח זה״ל
נ״י את הכסף אשר שלח ע״י ידידנו הרר"א ד״ל נכון קבלתי. לידידי הרה"ח
מוהר״א ד״ל כ״י על מכתבו הראשון השבתי לו, מהח׳ מישו״ב לא קבלתי וכן לא
מה׳ לאנגבאנק. להח׳ ר״ד ב״ב בק׳. החדשות נדפסו והשירים, לא אוכל
להדפיס מטעם אשר כתבתי לו אז, ומה גם עתה אחרי אשר כבר עבר זמן
לידידי הרב הח׳ היקר מוהרל״ד הי׳ בכ׳ מכתבו היקר קבלתי, ושלום.
להרא"ר ורי"ט בצ׳ ת"ו, מכתבם לא יודפס אחרי אשר הקאנזול יעיד אך על
חתימתם, ולא על חתימת כותבי המכתב אשר לפניהם, המוזרים לי, ידידי
הח׳ עוהד״וו בר׳ מכתבו ואשר בתוכו קבלתי, את דברי המכונה בלי שם „ברק"
בהלבנון ראיתי, ויפה כווכת באמרך „כי בלי תפולה מפי א' מבני היקרש
ימתימן תולעת י"ע קב סילה ילאו הדברים האלה", אמנם כן יהוא! בר קדש
הוא ברק, ומעת יצאו לחושך הכזבים וההבלים החדשים מתימן, אשר א ב כ"י
נגף המה לבל איש מאמין בדברי המכזב אשר כאבן ספיר ירוממו על כ"ו
שנה הבן השובב את שמו, ולא יחפוץ להקראות עוד ע"ש מעשיו „בזה" „זכת"
כבימים עברו, ורק על אביו יהיחש, וברק יקרא, לאמור; בר קדש.
שאלתך ידידי אם צדק הכותב במשפטו אודות קונטרס ההריאל? לא אוכל לפתור!
כי מבלעדי האיש אשר עינו תשמור נשף, ונוגה לו כברק, לא לראש
הקונטרס הזה לעיני כלעיני כל תושבי עירנו, כי במחשך מעשהו.