 שנה חמישית
:
מחירו לשנה בארץ טירקי
4 מאג״ידי כסף: באסטרייך
8 פלארין. בצרפת 20
פראנק: בבריטאניא
ואמעריקא לירע שטערלינג:
החפץ להודיע דבר מה לטובתו
עליו לשלם בעד כל שורה
גלוש ותלי:שרירי
מבשרת
ABASCHC6 2
.
מ"עיו"ל -
ל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
ם
מאתי ישראל דוב פרומקיןם
—
5 Marc
.Jerusalem
ירושלם. כ״ח אח, א׳ התרלהעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכת קולך מבשרת
ירושלם, הרומי אל תיראי.:
(ישעיה מ׳ ט׳)לת וכן הענונים. שם וזכר עולם, יפו, סאלוניק, דארסור נכבשה לפני מצרים, עסטרייך אונגארן, חדשות שונות,
פרחי חבצלת. דברים אחדים, מכתבי הנעורים, חדה, דבר אגדה, פרחי חמד, מכתבים לאילה,שם וזכר עולם.להשר הצדיק סיר משה מרנטלפיורי הי״ו.
החברה הדוממה „וועד שלוחי קהלות ישראל בבריטניא
האחרי גמרה אומר לעשות שם וזכר עולם להשר הצדיק סיר
משה מונטיפיורי הי״ו אשר בחמשים שנה עמד בראשה, ולהקים
לו מצבת עולם במפעלה לטובת תושבי הארץ הקדושה (כאשר
הודענו הדבר בעתו) תפקידה וועד מיוחד אשר יפקחו על צרכי
הענין הגדול והנשגב הזה, בני הוועד המה חמשים וחמשה אנשים
מגדולי ונכבדי עדת ישראל אשר בלאנדאן וביתר הערים
הגדולות אשר בבריטניא, ובתוכם גם רבים אשר אינם מבאי
ברית החברה שלוחי קהלות ישראל..
החברה הוציאה קול קורא במכה״ע לעורר לב שרי ונדיבי
העם לעזור בכספם להוצאת הרעיון הנשגב הזה לפעולות אדם.
ובשמחת לבב ראינו במכה״ע הבריטים לאחב״י אשר בלאנדאן,
אשר הגיעונו בימים האלה, כי בלב ונפש חפוצה יזילו נדיבי
לב ישראל מבריטניא זהב מכנסם לטובת המפעל הנכבד הזה
והנדבות אשר נאספו בימים מעטים עד כה ממתי מספר עולים
לסך אלפים ותשע מאות ושלשה עשר פפונד
סטערלינג, במכסת הכסף הזה ימצא נדבת הגבירים הנכבדים
הנודעים לשם ולתהלה ה׳ שמואל מאנטאנויע, וה׳ הענרי
האררים הי״ו אשר נדבו כל אחד מהם חמש מאות לירא
סטערלינג לשלם במשך שתי שנים.הכסף יאצר בבית מסחר השר החירי ג׳ מ׳ לבית ראטהשילד
אשר בלאנדאן. עדי יאסף הסך הדרוש להמפעל ובני הוועד
יעצרו כח לגשת אל מלאכתם.
תקוה גדולה תעידדנו כי כל מקום אליו יגיע דברי הקול
קורא אשר להחברה הרוממה ימצאון אנשי לבב אוהבי עמם
ומוקירי נכבדיהם אשר יטו אזנם לקול הקורא לעזרתם ובשמחת
לבם יקחו גם המה חלק בהמפעל הרב והנשגב הזה, אשר יתן
כבוד ויקר להשר המורם מרבבות עמנו על כל חסדו אשר גמל
עמהם, ואשר עוז בידו להביא ישע ורב טוב לכל יושבי הארץ
הקדושה להרים קרנם ולהעלותו על גפי מרומי האושר, מה
מאד נכון הוא כי גם אחינו הרוזנים והנדיבים אשר בתוגרמהלא יעמדו מנגד להמפעל הזה ויושיטו עזרתם לו וביחוד
יתחובבו הגבירים הנכבדים ועשירי ישראל אשר בידמשיל
לקחת חלק בהקמת השים וזכר עולם להשר הצדיק
אשר השליך נפשו מנגד למען בני עדתם בעת קמו אויביהם
עליהם ויעוללו עליהם עלילות ברשע. עליכם, רבני ומנהלי
עדת ישראל בכל ערי תוגרמה! עליכם המצוה והחובה לעשות
כל אשר ביכלתכם לעורר לב נדיבי העם אשר בקרבכם להרים
תרומה מכספם לטובת הדבר הזה, למען ידעו כל באי עולם
כי לא אלמן גם ישראל אשר בתוגרמה מנדיבי לב וחפצי
טובת עמם באמת היודעים להוקיר את מכבדיהם ולהטות אוזןן
לדבריהם האמורים לטובת עם ה׳ ולתפארתו.
Sגומר 20
 מחיר עלה אחד פייסטער
וחל
המאסף חתומים יקבל עשרה
למאה.
מכתבים בלתי, חפשים
ישובו לבעליהם.
.Monte Sur le plus haut montagne, messagere de
Sion , Elewe ta Vois arec force , enwoyee de Jerusaleml
eaie I 9
Elewe-la et. ne erain rien.יפו.סופר המכה״ע „איל טיימפו" מודיע לו מיפו, כי בירח
החולף הלכו אחדים מכהני הנוצרים בדרך מיפו לעזה (גאזה)
ובהיותם תועים בדרך אשר הלכו ויסורו מן המסילה נראה
לעיניהם בקצה א׳ ההרים מערת אבן גדולה ויסורו אליה וימצאו
בתוכה עוד מערה אחת סגורה בדלת ברזל, המה חשבו כי אוצר
נחמד ספון בהמערה הזאת, ויחגרו שארית כחם לפתוח הדלת
ואחרי עמל רב הצליח בידם לשבר בריחיה ויהי אך נפלה הדלת
מעל ציריה ומים כבירים שטפו עברו מפי המערה הסגורה אל
המערה אשר נמצאו האנשים האלה בתוכה, ותמלא מים, בעמל
רב ובחרף נפש עצרו כח האנשים האלה להמלט מהמערה טרם
היתה נפשם לשלל המים הזדונים האלה, ועד עתה (יום
18 שבט בו נכתב מכתב הסיפר ההוא) עוד לא חדלו המים
מצאת מהמערה וישטפו שדות רבות אשר לרגלי ההר ההוא.
אך מאז רבו החולים בכל הכפרים אשר סביבות המקום הזה
בהמה רבה אבדה מן הארץ, תושבי הכפרים האלה יגידו כי
המים הרעים האלה הסבו ברעתם כי ימים כבירים למאד חלפו
מעת סוגר עליהם דלת הברזל, ולכן השחיתו את אויר כל ככו
הארץ אשר סביבות המערה הזאת.
-סאלוני
ק.אורח נכבד לישראל ולעמים הופיע בימים האלה על פני
עירנו, לשמחת לבב כל יושביה, וביחוד עדת ישראל יושבת
העיר הזאת. האורח הנכבד הזה הוא השר הנכבד באראן
הירש הי״ו, ביום העשרים לירח שבט בא מאלוניקה הוא
ורעיתו הגברת - אשר נדבה מכספה בשנה החולפת א׳ מילליאן
פראנקס לטובת בתי הספר אשר יסדה הכי״ח בתוגרמה — פקידי
מסילת הברזל הלכו לקראתו ויקדמו פניו על אנית הקיטור אשר
בא אליה. בחצר מסילת הברזל מצא משכן לו וחיש אחרי בואו
נסע בעגלת הקיטור אל לייובינלי לשום עיניו על בנין המסילה
החדשה, בשובו משם אל משכנו נודע כי הרב הגדול מוהר״ר
אברהם גאטינייו, יחפוץ לבקרו ולברכו בשלום. ותיכף בא
העירה אל בית הגביר סי׳ משה אלאטיני ושמה בא גם הרב
והשר קבלו בכבוד גדול, וידבר עמו דברי אהבה וחן, וידרש
על מצב אחב״י תושבי העיר, ויבטיח לו לבקרו בביתו בעת
ישוב שנית אל העיר הזאת.
טרם נפרד הרב ממנו פקד הבאראן על הגביר אלאטיני
לתת להרב 400 לירעס על חשבונו, לחלקם כחפצו בין עניי
ישראל תושבי סאלוניק.
מבית הגביר הנ״ל שב הבאראן שנית אל האניה, והמון
רב הלכו אחריו ללותו, בהיותו על האניה באו ראשי וועדהחברה כי״ח ומורה ביה״ס האדון מארקס ואחדים מנכבדי עדת
היהודים לקדם פניו ולברכו בשלום, וטרם נפרדו ממנו הבטיח
להם לבנות בתים מיוחדים לבתי הספר לנערים ונערות, על
הוצאותיו, מעמקי לבבם הגישו ראשי וועד החברה והאדון
מארקס את תורתם להבאראן היקר והנכבד הזה על חסדו הגדול
את אחיו ובני עמו, ויפרדו מאתו שבעי רצון והוא עזב את
סאלוניק וילך קאנסטאנטינאפילה.שבע ביום יברכו עניי עירנו ותושביה את הבאראן הנכבד הזה
על צדקותיו וחסדיו כי רבו, ירבו כמוהו בישראל, וה׳ ימלא כל
משאלות לבבו הטהור וכגמולו ישיב לו:-
דארפור נכבשה לפני מצרים.לא בכה גדול ובחיל רב כבשה מצרים את דארפור
לא רבים מבני צבאה העלתה על במת מוקד המלחמה הזאת,
כי תושבי הארץ ההיא אשר ימים רבים נאנהו ונאנקו מתגדת
ידי מושלם העריץ אשר ממשלה בלתי מוגבלת משל עליהם
ויפשט עודם מעל בשרם, שמחו מאד לקראת צבא מצרים
בבואם אל גבול הארץ ובסתר עזרו למו ויודיעום את כל הדרוש.
לדעת למו.
השולטאן מושל הארץ ההיא לפנים, מת במלחמה, ולפי
הנשמע לא יד אויב חלה בו, כי אך שומרי ראשו הרגוהו
בראותם כי אפסה כל תקוה להמלט מכף האויב, ולמען לא
יתהללו אויביהם בשער כי נתפש מלך הארפור בכפם שלחו
המה ידם בו וימיתוהו, כלי מלחמתו שריוניו ומגיניו הובאו
אל קוררופאן, וישולחו אל קאוירא
השולטאן הזה משל בעוז ידו על הארץ ההיא למרות
חוקי הארץ, כי לדודו אחי אביו היתה משפט המלוכה, אחרי
מות אביו, ואך הוא בגבורתו ובכח רבים מאוהביו אשר נלוו עליו
שם את כתר המלוכה בראשו והארץ נכבשה לפניו. עתה אחרי
נפלו במלחמה שבה התקוה למלוכה לשמח לב דודו, כי לקח אתו
את כל אוצרות הממשלה ויברח אל הרי בידאאי הממשלההקרובה לדארפור וחפצו להאחד את ראשי הממשלה הזאת
היותר אדירה בכל ממשלות אפריקא התיכונה ואשר עוז בידה
להעמיד מאתים אלף חגורי קרב על שדה המלחמה, אולי יצליח
חפצו בידה להשיב לו את ממשלת דארפור.
שערי ארץ דארפור סגורות היו לפני כל איש אשר לא
מבני הארץ הוא וחוק היה בדארפור מימים ימימה כי כל איש
אשר בא אל הארץ מבלי רשיום השולטאן המושל בה, הומת
בלי חמלה וחנינה יהי מי, אף אם הנהו ממאמיני בדתם. השר הגדול
סאאיר פאשא מושל מצרים לפנים, אבה לכרות ברית אהבה
את מושל דארפור ולעשות חוזה עמו למען יסחרו בני שתי
הארצות האלה הקרובות אשה לאחותה, יחדיו. בשנת 1861
שלח סאאיד פאשא את מושל העיר קורדופאן אל דארפור
ומנחה גדולה וגם מכתב נכתב בעצם ידו שלח על ידו אל
השולטאן השחור מושל הארץ, יועצי ממשלת דארפור נועצו
יחדיו אם יותן רשיום להשר המצרי הזה לבא אל הארץ.
ובחפצם לראות את המנחה היקרה המובאת ממושל מצרים
הפיקו רצון מאת השולטאן לתת הרשיום להציר ההוא לעבור
את גבול הארץ. אחרי הובא הציר המצרי אל השולטאן
ויתן בידו את מכתב מושלו ואת מנחתו, הובא אל בית האסור
ושנים ועשרים ירחים נשאר שמה. כל ימי מאסרו נועצו שר⸗
הממשלה מה לעשות בהאיש הזה אם ימיתוהו או ישיבותו אלארצו, ויהי בא׳ הימים עורר לב המלך לחומלה עליו ויוציאהו
ממאסרו ובלוית רבים מחילו שלחהו אל גבול מצרים.
הסחורות אשר ימכרו מדארפור להארצות אשר חוצה לה
המה עצמות פיל ובנות יענה. וגם זהב יחצבו מהרריה, המסחרמזה גדול הוא למאד, כמאה וחמשה ושבעים אלף קאנטאר יצאו
ממנה מדי שנה בשנה דרך קוררופאן וחארטוס ומחיר כל קאנטאר
הוא חמשה ועשרים אלף פראנקס, הסוחרים מוכרי הדברים
האלה ימירום בעבדים ושפחות אשר יובאו שמה וימכרו
בדארפור.
למען שים קץ למסחר העבדים הסכומה עתה ממשלת מצרים
לקחת את מסחר הסחורות היקרות בידה אך בכל זאת מסחר
העבדים עודנו בתקפו כבימי קדם ואלפי קאנטאהעס עצמות פיל
ובנות יענה ימכרון עוד החוצה ויוחלפו על עבדים ושפחות.
אילייה זאמביר ראש סוחרי העברים ומוכרי אדם, ימצא עתה
באוהל משכן איסמאיל פאשא השר המצביא על כל חיל מצרים
אשר בדארפור, ובלי תפונה דבר סתר יציק בזה.
.
א
Courier du Orient
.סופר המכה״ע הנ״ל היושב באפריקא התיכונה יוסיף עוד
במכתבו השני לדבר אודות מצב דארפור כדברים האלה.
ממשלת מצרים תעשה כל אשר ביכלתה לעשות סדרים
חדשים בארץ הזאת להסיר כל אבני הנגף והמכשולים הרבים
אשר יפריעו את עוברי אורח מלכת במסילות הארץ הזאת בלי
פחד ומורא, מכל הערים הגדולות והקטנות אשר בארץ יגיעו
צירים רבים אל העיר הבירה להגיש את תודתם אל השר
המופקד מאת ממשלת מצרים למלא מקום מושל הארץ, על
אשר הוציאם מעבדות לחירות. — ממשלת מצרים העמידה
מחיל צבאה על כל הדרכים והמסלות המובילות אל ההרים
הגדולים אשר סביבות הארץ, לסגור הדרך על שרידי הצבא
אשר ברחו יחדיו את הוד השולטאָן ונשותיו אשר נמלטו אל
ההרים, ותקוה נשקפת לחיל המצרים כי מפני חוסר מזון יאלצו
הבורחים האלה להכנע לפניהם או לברוח אל ארץ בידאאיהקרובה.
רבו הדעות במספר התושבים בארץ דארפור, יש אשר
יחשבו את מספר תושביה לשלשה וגם לארבעה מילליאן, ואין
מציל דבר אמת מפיהם, חלק גדול מהתושבים המה עברים
נמכרים לאדוניהם, אשר נשבו מהארצות הסמוכות הסרות
למשמעת מושל מצרים, אשר במחיר הובאו אל הארץ.
במכתבי הראשון הודעתי כי סכנת מות רחפה על ראש
איש זר אשר בא אל דארפור, ועתה נודעתי כי הנוסע הצרפתי
הנודע דאקטאָר גוני בא דארפורה הוא ובנו ואחרי אשר מת
שמה לא הניחו גם את בנו לצאת מגבול הארץ חוצה, ובראותן
כי אפסה לו כל תקוה לצאת ממאסרו זה כי לא יכל הודיע דבר
אסינו לאוהביו, כתב מכתבים קטנים רבים וישימם בתוך
הסחורות אשר שולחו החוצה ובם הודיע כי חי הנהו אך ממשלת
הארץ לא תניחהו לעזבה וללכת אל מחוז חפצו, בהודע
לממשלת מצרים כי מכתבים קטנים נמצאו בתוך הסחורות עשתה
כל אשר ביכלתה להוציאהו מהארץ החריבה ההיא
גם הנוסע האשכנזי נאכטיגאל נלכד בשחיתותם. לאשרו
מצא חן בעיני הדארפורינים, ולא המיתהו, אך נאלץ לשנות
את בגדיו ומנהגיו, ולחיות כאחד בני הארץ ושם דארויש
איפענדי קורא לו,
 .
עסטרייך אונגארן.e
לפני ימים לא כבירים יצא דת משרי הארץ
פעסט.
לאמור כי על כל איש ואיש החובה לגדל בניו
ובנותיו בחכמה ובמיסר השכל, כיאות. גם ניתן הדת כי
האבות לשלח את בניהם ואת בנותיהם אל א׳ מבתי החנוך
אשר בעירם כי שם יקבלו המורים כסף ספוקס מקופת העיר
ולבני העניים אין לשלם מאומה, וגם העשירים אין להם לשלם
רק כסף מעט מזער בכל חודש וחודש, ואם ימצאו בתי אבות
אשר הם סוררים מחוק ההיא, ענוש יענשו או בענוש כסף,
או ישומי במשמר, גם קבעו אזזה שעות לעת ערב ללמד בו
אנשים אשר כבר הגדילו ולא היו לומדים בנעוריהם דבר; שם
ילמדו קרא מקרא, וגם כתב ולשון הארץ בחנם, בכל פנות
העיר הקימו היום בתי למוד כאלה, וגם יקבצו שם למאות
אנשים לשמוע וללמוד, למען ומלא הארץ דעה כמים לים
מכסים, אולם עוד יש ביישנים רבים אשר לא ילכו
שמה - וגם לעדתנו פה יש בתי חנוך לבני ישראלים לבד.
אשר המורים שם כולם מאחינו ב״י ואשר שם יחנכו התלמידיםגם בתורת אל חי. אמנם רבים הם היום בעדתנו, אשר אין
נפשם נוחה מבתי החנן ההם, ורצו כי ילכו בניהם אל בתי
החנוך של אחינו היהודים ורק תורה יבקשו בבית חנוך אשר
יהי׳ נכון רק ללשון עבר. וללמוד תורת משה ודת אל חי
לבד. באמרם כי היום השערים הם פתוחים לכל בני ישראל
לבא וללמד חכמות רבות עם כל יתר העמים ואין איש מותה
בהם, וגם כבר ימים הראשונים אינם עוד, כאשר רדפו על
צוארי עלם או בחור מעם ישראל, אשר בא אל בית החכמה
ללמוד וכאשר קבעו לו מקום מיוחד לבל יתערב עם בני הנוצרים
כי אין היום הבדל ופרות בין אום לאום בארצנו. — אמנם
דעת לנבון נקל, כי אם ילמד הנער שם עד אשר ישים לדרך
פעמיו אחר כלות למודו לילך לבות המדרש, כי יפגעו בו
מלאכי חבלה לחבל מעשיו, ולקרבו אליהם, עד אשר יגיח
מללמוד תורת ה׳ כיאות, לכן מה טוב ומה נעים שבת הילדי
גם יחד בבית החנוך אשר שם ילמדו ממלמדים יהודים, אשר
ת״ל גם להם היום יד ושם בחכמות לנהל בהן צעירי בני
אחיהם וגם הם להם לאור בדרך ה׳, ובתורת משה רבינו ע״ה
להבינם במקלא בשום שכל למען יעשו פרי למעלה ושורש
למטה וימצאו חן בעיני אלוקים ואנשים כל הימים.
והיה זה שלום
—
Sא
הדיייי-
שו: שונות: הבאראן הירש נתכבד לבא אל היכל הוד השולטאן יר״ה
פנימה ויקובל מאת פני הודו בכבוד גדול.
מכה״ע „מינמואי מועריף" מודיע כי החופרים העושים
במלאכת בנין מסילת הברזל בין ברוססא למודאנייא. מצאו
בימים האלה במעבה האדמה דברים יקרים עתיקי ימים, ויובאו
אל בית אוסף דברים עתיקים (מוזעאום) אשר להממשלה
בקאנסטאנטינאפיל הבירה.
לטובת הרעבים בערי אנאדאל נאסף בימים האלה ערדכסף לא מעט מהערים הגדולות אשר בתוגרמה, מכסת הכסף
הנאסף עד עתה עולה לסך 55.765 לידעס טורקי.
בהעיר קדיסקובו וביתר הערים והכפרים אשר במחוז
ביקחי רעדה הארץ בירח החולף רעד גדול למאד, ולפי
דברת מכה״ע אחדים הסב רעד הארץ נזק גדול ליושבי הערים
והכפרים האלה.
ממחוזות רבים בתוגרמה יודיעו כי קור גדול אשר לא
היה כמוהו זה ימים כבירים ישלוט בארץ שלטת, ורבים
חללים הפול כבהמות שדה ובגלל זאת מחיר בשר עלה
למעלה.
במצרים יצאה אש בימים האלה ותאכל ארבעה עשרה
אלה קינטאל צמר גפן אשר נמצאו באוצר אחד במיסטי
איל-באסאל
ממשלת תוגרמה הודיעה ברבים כי כל איש מתושבי
ארצה אשר יחפוץ לשלוח דבר מה אל שער המצבת (וועלט
אויסשטעללונג) אשר תפתח בפהילידאלפהיע באמעריקא ביום
התשעה עשר לירח אפריל שנת 1876. עליו לפנית אל
הקאממיס אן המופקד על הדבר הזה היושב בבית מועצת המסחר
(האנדעלס מיניסטעריום) אשר בהעיר הבירה.
במאגנאסיאה (עיר לא רחוקה מאזמיר) מודיעים כי מפני
הגשם הרב אשר ירד ארצה בימים האלה גדלו מימי היאור
יידים. למאד וישטפו בתים רבים בהכפרים אשר חוף הנהר
הזה ישכונו ששה נפשות אדם אבדו הייהם בהאסין הזה ויותר
ממאתים נפשות אבדו הונם וכל אשר להם.
השר פוט אדיס ביי צור תוגרמה בחצר מלך היונים בא
בימים האלה אטהענה ויקובל בכבוד גדול מאת המלך
בעת נתן בידו את מכתבי תעודתו.
מיאנינא מודיעים כי שלשה משפחות מהמורדים בממשלתהשולטאן יר״ה נכנעו לפני הממשלה
מסאמוס מודיעים כי בימים האלה נשמע גם בכל האי.
הזה קול רעד הארץ. פעמים רבות פור התפורדה הארץ, אך
לא אונה כל הע ליושביה.
מכה״ע „איקו די אראן" מודיע כי בסוף ירח דעצעמבער
החולף קם שאון בסביבות העיר סילאחאה (במאראקא), ורבים
ממשפחות התושבים מרדו במושל הארץ, לרגלי השאון
הזה סוגרה העיר ההיא וכל דרכיה מלאו רצח, אחד עשרה
יהודים עוברי אורח נהרגו בדרך בלכתם אל העיר ההיא לרגלי
מסחרם ואין דורש דמם.
מכה״ע זיברה מודיע מבגדר, כי רבים מתושבי
פרס יעזבו את ארצם ויבאו להאחז בתוגרמה למען מצא
מזון ומחיה והממשלה תתן להם בחסדה שדות לעבוד
ותתמכם בכל אשר תוכל. — מכה״ע ההוא מודיע עוד
כי רבים מהמשפחות האלה אשר עזבו בשנה החולפת את
תוגרמה להאחז בפרס, לא ישמחו על ארצם החדשה ומצבם
לא טוב הנהו ממצבם בארץ מולדתם, כי על כן ישובו אל
הארץ אשר ממנה יצאו.
בשערי המצבות (וועלט אויס שטעללונגען) אשר נפתחו
בשנת 62— 67.— 73.— בלאנדאן. פאריז. וויען. באו
21.314.572 אנשים לבקרם, ומספר הכסף אשר שלמו
בעד מכתבי חרשיום (ביללעטין) לבא אל הבתים פנימה, עלה
לסך א׳ מילליאן ושלושים וחמשה אלפים, שבע
מאות ושלושה וארבעים לירע סטערלינג.בהמחוז הגדול באנדיען (הודו). הנודע בשם בארודה קם.
שאון בימים האלה וממשלת בריטניא תעשה הכנות רבות.
להגן על המחוז הזה לכל יפרדו יושביו מאתה, המחוז הזה סר
למשמעת בריטניא, או מנסיכי המהוז ההוא משל עליו.
כחפצו וכחוקיו אשר לו מימים ומימה, ואך א׳ משרי הבריטים,
ישב בחצירו ושם ממשלות בריטניא נקרא עליו. הציר
הבריטי אשר ישב שם בימים האלה היה השר פאיירי, ובהודע.
לו כי משרתיו אבו להשקותו יין מהול ברעל למען המיתו.
פחד פחד ויעזוב את הארץ, הנסיך מושל המחוז שמח
מאד על הדבר הזה וירא אותות, שמחתו בעשותו משתה
גדול לכל אוהביו ושרי ממשלתו, כקוץ מכאיב. היה הדבר
הזה בעיני ממשלת בריטניא ותחשדהו כי הוא אבה לשלוח יד
בצורה ותגמר אומר להסירהו מפקודתו.
בלאנדאן ימצא מאתים וחמשה וארבעים בתי (סטאטיאנס)
מסילות הברזל, וארבע עשרה עד חמש עשרה אלפים עגלות
צב. מאה וחמשה ועשדים אנשים נהרגו ואלפים וחמש
מאות ושלשה עשר איש נפצעו בשנה העברה ע״י עגלות
צב אשר מהרו לרוץ ברחובות העיר, שבע מאות ושמונים
אלף איש ימצאון בתוכה אשר בעבודה ומלאכה ימצאו חית
ידם, בבוקר יעזבו את בתיהם ולא ישובו אליהם עדי ערב,
עשרת אלפי איש ינקו רחובותיה וחוצותיה, שלש מאות,וארבע עשרה מכתבי עתים (יומים, שבועים וחדשים) יופיען
בתוכה. מחיר נפט ונרות הדרושים ליושביה מדי שנה בשנה
יעשה לסך ששים אלף פראנקס.
בשנת 1874 עלה מספר המאכרים עצמם לדעת
בוויען הבירה לסך מאתים ושמנה עשר, 193, גברים. 25
נשים משנת 1853 עד היום עלה מספר האומללים האלה
בוויען לסך אלפים ושתי מאות ושלשה וחמשים.
בין שני המלכים המולכים בארץ. סיאם (הודו) פרצה
מריבה בימים האלה, ועל ממשלת בריטניא. ישענן שניהם
כי היא תשפוט ביניהם למען לא יאלצו לשפוך דם.
אנית המלחמה האשכנזית פראגרעס נשברה לא רחוק,
מארץ הצינים (חינא), רב החובל ושלשה ממלחיה באו אל
היבשה ומיתר אנשיה אשר נמלטו גם המה באניות קטנות עוד
לא נדע דבר.
בפרוססיא, ימצאו מאה ששים ותשעה אנשים אשר
ערך הונם הוא מסך 1 מילליאן עד 33 מילליאן.
68 מהאנשים האלה המה אזרחי העיר הבירה בערלין, והשאר
בכל ערי הארץ.מספר כל מכינות הקיטור (לאקאמאטיפען) המושכות
בעגלות מסילות הברזל, אשר ימצאון בכל ארצות התבל
יעלה לסך חמשים אלף, החלק היותר גדול הוא באמעריקא.
לפי הידיעות האחרונות ממושל סודאן אודות דארפור.
נכנעה גם משפחת השולטאן המת לפני ממשלת מצרים, ואין
עוד כל נסיבה אשר תפריע את הח דבי להגוע אל מטרתו
דארפור תחלק לארבעה מחוזות והשר אשר הופקד מאת
ממשלת מצרים למושל עליהם, ישבון בטאחער בירת
הארץ ומושב השולטאן לפנים.
מסינגאפארע מודיע הטעלעגראף כי
גם השולטאן מושל פעראק נואת להכנע תחת ממשלת
בריטניא ושמה יקרא מעתה גם על הארץ הזאת ודגלה
יתנוסס עליה.
נפ״פ.ירושלם
כ״ח אדר א׳
תרל״ה דברים אחדים.מאת בעריש גאלדענבערג
אמורא ידוע שתלמידי החכם פיטאגאראס נחלקו לשתי
מחלקות: לאומרים (עזאטעריקער) ולשותקים
(אקיסטיקער). ה״ל המומחים שבהם אשר כבר שברו למאם
ממעיני תורתו היו מורשים לקחת חבל במו״מ של הלמודים
ולהדבר עמו, ולהקטנים והלעירים בהם שלא שמשו עדיין כל
בורכם, לא היה הרשות להתדבר עמו ולהכנס עמו בפלפול
על הענין המדובר בו, רק היו שומעים את משא דברו והיו
שותקין. ותכז״ל החליטו גם הם: אסור להבר בפכי
מי שגדול ממנו. וכן אמרו על וחכם חרשים: שכשהוא
מדבר הכל נעשו כחרשין אללו. אכן התלמיד
המומחה שהיה לו הרשות לדבר (דאס הייסט מינו לו
שפרטכען ביים פארטראגע) היה נקרא אמורא כלומר „האומר"
ולכן שמשו ג״כ בתור מתורגמן
מבעה (ליש ב"ק) מאי מבעה? רב אמת מבעה זה אדם
שנאמר אם תבעיון בעיו שיבו אתיו, ושמואל
אמר מבעה זה השן בכאמר איך נחפשו עשו רבעו מלפוכיו
ולי משמע? כדמתרגם רב יוסף איכדין אתבליש עשו איגליןמטטרוהי, ענין פלוגרתם לדטתי נך היא: רב אמר שמלת
מ בעה בהפעיל הוא יולא לבלישי, ומוסב על האדם הגידם
בשלחו את בעירה להבעיר בבדה אחר, ומביא ראיה שמלת
בעה הוא בהפעיל יוצא לשלישי, להיות נמצא זה השורש
בבנין הקל בהוראת יולא לשני הפסוק אם הבעיון בעיו שיתורגם
לפ״ז: וזאללנ ט איהר מטוואס ענטדעקען זא קאממט
וויעדער, והלופה שבאו אליו לשאול על החדשות ההן אם
יראה להם את אשר רוצים הם לגלות, אז יקרא הוא מבעה
הער זיא עט וואס ענטרעקען לעכט, ופה במשנתנו יצטרף
הגלוי על ה
רה שנשארה מגולה בהבעיר הבעיר את התבואה
והאדם שהוא גורם להיזק ע״י שיניח בהמתו לגלות את השדה
מן התבואה ההוא נקרא מבמה, ושמואל אמר שמלת מבעה
בהפעיל הוא פי' לשני ולא יוכל להלטרף כ"א על שן הבהמה
עלמו שהוא המגלה את הבדה ע״י הבמרת החבולה, ומביא
ראיה מהכתוב נבעו מלפוניו במהרגם שם לב יוסף איגלין
כלומר נגלו מאליו וא״כ שהשורש בכה הוא בבנין ופעל עומד
על כרתך בגם בבנין הקל עומד הנהו כמו נקלה חלה. כקרב
קרב, נגש נגש, ואם הוא בקל עומד א״כ יוליאהו ההפעיל
 לשני ולא לשלישי, ולכן לא יוסב כ"א על
לק
הבהמה בשינה.תיבה ידוע כי בראשיני הימים היו כותבים המלות בכות
שורה אחת רצופות בלי הפסק בין מלה למלה,
אחרוני הסיפרים ברצותם להקל הקריאה על הקורא היו
סוגרים כל מלה בתיבה (איינגעקלאממערט) של ארבעה
קוים, מזה הועתק מלת תיבה (קאכטען) על המלה הסגוכה
בתיבת קוים כזאת.
שטה עיקר ענינה שם עץ ידוע בתנ״ך: עלי בטים,
ולהיותו עץ קשה וישר עשו להם שנד מעץ הזה ליישר
הקוים אשר דרך המה יכתב השורה (לינטאל) והועתק אח״כ
על שורה הרגדרת משרד כזה, ועל כלל ודרך הלמוד סיסטעם
כמו שהובאל ברומית מלה רעגולא שענינה כמו כן כחוף עץ
ליישר השוכה הנכתבת על כל כלל (רעגעל) ועל דרך למוד
(סיסטעם).
וְיַיּף יָזַף זפת עיקר הוראתו הדיבוק והחיבור זפת
העומד לטפל בו דבר כמו חומר ושעוה
אוזיף בתלמוד שהוראתו מלוה עיקר ענינו הדבקה כמו שנאמר
בעברי לוה הלוה שעניכם ג״כ כאמור הדבקה וחבור, והנה
על שאילת באר דברים זולת הכטף נאמר שאל, והטשם עלכי כלי הבית היו מומנים בבור אשר החת הבית (קעללער)
לכן בבוא איש לשאול כלי מחבירו, היה לריך להעלות ולדלות
הכלי ההוא ממקום עמוק במעבה האדמה לכן שמש בלשון
ש אל שענינו העלאה ודליה משאול שענינו עמק ושוחה.
כמו שנאמר ד לה על ההגבהה מעומק, (הנראויף האהלען)
אכן הכסף היו נובאם בראשוני הזמנים מודבק בחגורה והוא
היה בסמונת טש ורדיד וכל אשר ראה ליתן למי היה כורת
בכשיל, או במלקחיים לקח החתיכה מהנוס ההוא ברלה לשקול
לכן השתמשו בו במלילת לוה בעכינו דבוק וחיבור אנהעפטען
אנקלעבטן ר״ל שלוה ודיבק להלוה הנכף ברגורתו או בלדורו,
והארמי בחר לו מלת יזף לענין הזה, שג״כ הוראתו כמוהו
לכן השתמשו על התשלומין במלה שענינו ההפך מן דבוק
וחבור כלומר פריעה וקריעה פורע חובו, פרעון, והפעל
זיף כונח על זיוף חתימת ידו של איש, ועשו זה ע״י הדבקת
זפת על החתם והיה צורת החותם ההוא מיטבע על הזפת
ועי"ז שקרו את החתימות (פעלב טען זיא דיא זיגעל אדער
וואס איינטרלייא אינט, דיא אונטער שריפטען) כמין שעושין
הגנבים בזיוף המפתחות בדבקם חתיכת שעות על חור המפתח
ואח״כ יעבו להם מפתח בתמוכהו ולכמו ויפתחו בזה דלתים
ובריח. וא״כ בכי הפעלים האלה זיף יזף עמעי העברי יצאו
ומיוסדים על אדני הלשון.מעות ידוע כי בראשוני הימים היו משתמשים בעדר
הלאן תמורת מחיר של כל דבר עד״מ כמו שאנו
אומרים עתה מחיר כור חטים הוא עשרה פרחים כן אמרו
אז מחיר של כור חטים הוא עשרה כבשים או עתודים, ומקרא
מלא דבר הכתוב „ומחיר שדה עתודים" וכן ברומים
פעקוס על הצאן, פעקוניא על ממון ועסקי ממון, וא״כ היו
אצלם המטבעות שטבעו בהם צורת הלאן כמו ליא
עלמו, לכן צירו להם המטבע הגדול שכולל בו כמות רב
ופרטים של מטבע קטנה ממכה, בתור כבש או אם (מוטטער)
והמטבעות הקטנות הכלולים בה בתור ילדים יולאי
מעותיה, וכמו שכאמר, מבכים „יציאי מעיד
במעותיו״ על הבכים, כן אמרו מהמטבעות הקטנות שהם
ילדים מן המטבע הגדול שהם פרטים לו, שהם מעותכלומר ילדים. ולפ״ז לריך שננקד אותה המלה מעות
לא מעות. וכן לדעתי גרה על מטבע קטן כלול בגדול
ממכו, מן גור אריה יהודה שהוא על פרחי הארי, והוא ר"ל
גור מן מגורה ששוה עם חור (לאך) על כי ילדי החיות יגורו
עוד במגורם (אין איהרער העהלע) וכן קן מן קנה ע"ש
שהצפרים יעשו קביהם מקנים קטנים. וא״כ הוראתו העצמית
על מקום משכן הפרחים והושאו אח״כ על פרחי הלפרים
עצמם „ככשר ועיר קבו' וכן קשיטה עיקר הוראתו חגור
ואיזור כמו קנ
יא בפרס קשט על הפאור בחגור (שמיקען
ליכען) כי עיקר קשוטש היה האיזור, ומזה הועתק על
חלצים וכמו שנאמר יוצאי חלליך כן כאמר קשיטה על בן
ורך מכבש גדול כלומר מנו בע קטנה. הכתוב יבאר טעם השם ע"ש הלחוק שצחקה שרה
פ
וכבר היו דברינו שכ״מ שהכתוב יבאר טעם איזה
שם, הוא להוציא מדעת אחרת שגזרו זה השם מענין אחר
ולריך לדעת שהכתוב לא בא ללמדכו דקדוק והגזרת המלות
(עט מאלאגיע) כ״א בא להחלינו דבר דתיי ולא חש א"ט
לדקדק אחר ההגזרה האמיתית רק שיאותו הדברים לכיכתו
הקדושה. — והכה מסתמא היו אומרים לילכי הדור שטעם
השם יצחק ע״ש שהיה מלחק את רבקה אשתו בארץ פלשתים
וזה היה מנהג אוה״ע אז שהיו עושין תאותן בפומבי, וכאשר
יאמר הרמב"ם קודם מ"ת כשפגע אדם אשה בשוק וכו', ואולי
היה מתיחס התועבה הזאת לדתם המתועבה, ומעשה קדש
וקדשה יוכיח, ולכן יגולל הכתוב החרפה הזאת מילחק ומפילהעל ישמעאל באומרו: ועל פני כל אחיו ישכון ר"ל על
שביבת אשה כמו שלקחו חבז"ל מלת שכינה במובן הזאת רק
על ענין רוחני שביבת בתיכת דוכרא עם נוקבא. וכן במליצת
„על פכי כל אחיו בפל" מלת כפל ככוי לאותו מעשה. וילחק
כאמר לו: גור בארץ הזאת, והיה מתנהג כמכהג המקום
שהלך לשם ולכן היה מלחק את רבקה. ומעתה כראה אחר
שהודה בלעם ואמר „הן עם לבדד ישכון", כלומר ששוכנים
הזכרים לבד בלתי כשותיהם שהיו לנשים אוהלים מיוחדים,
וזאת תורה על היותם גדורים בעריות, יעץ להטעותם בזכות
בבנות מואב שיספר הכתוב ממקוריהן כי הפקירו עלמן
לאביהן ונושנו בחטא זה. וכן ישבתנו בלעם: מה טובו
אוהליך יעקב משכנותיך ישראל, ר"ל שמחזיקים
הזיוג לדבר בקדושה ונוהגים בו לניעות. וכמו כן בא הסיפורמן ויזרע יצחק בארץ ההיא וימצא בשכה ההיא מאה שערים
להוציא מדעת לילכי הדור שאמרו שנתעשר ע״י דבקה שאמר
עליה אחותו היא, והתירה עי״ז ליושבי הארץ ונתכו לה
אתכן על כל גלגות דגן
ע 
ב
.
עי
הרלול
י על זאת המלה דרשו ז״ל ביומא כיטריקון: דולה
שכ
ומשקה, ולקחו זה מן הדגש שבמם ומליכו איזה
דוגמאות שהדגש ישלים חסרון הלמד כמן מן לקח אקח
בתעו באיוב ת' בלתער כידוע, ושפיר דרשו א"כ מדגש
 המשך יבא אי"ה
המ"ס דל משק.שנה חמישית
גליון 20.
למילליר
ו-
מכתבמאתי חיים יוסף פאללאק.
.
ע
 המשך מגליון 19
.
מכתב בדרך שיר לאחד מאוהבי הנאמנים אשר נפרד זמן
מה ממכי מבלי כתוב לי מאומה.
 
.
כצפור נודדת מקנה
2
תתור בשדה וגנה
 
ליי
אולי תמצא מרגוע אולי תנוח
.
שוא כי תרא תוחלתה תקותה רוח
.
הלא תחיל הזעק בחבליה
כ
ואין מנחם לה מכל רעותיה
כן אחי מאז נטשתני
ד
חלף רוחי כחי עזבני
שדי חמד כי אעבור יפון חדלו
כחי כי אחליפה ברכי יכשלו
אנה הלך דורך אנה פנה?
. 
ישאלוני העיוני פה לפנים הנה
ודי"
פה תחת אלון ולבנה כי טוב צלה
ם
סוד המתקנו יחד שמש אורה בהלה
.
אחה? שבת משושי שמחתי עברה
לזר נהיה נחלתי עלי לפנים שפרה
לשוא אבקשך אנה אמצאנה?
איכה אחי? אתה! אתה?
אם כזאת גמר עליון פיהו צוה
הפרדו רעים! ונפרד. כאשר איה
למה תרב יגוני? למה תשכחני?
כי גם במכתב לא תפקדנו?
מ
אם הרים וגבעות אותנו יפרידו
 לא ני
הכי בגבהם כי רב אהבתנו יפחידו?
ם
ההרים ימושו והגבעות תמוטנה
ונפשנו יחדיו לעד תדבקינה.
היים יוסף פאללאקחדה.גם שמי משני שמות הנהו מחובר
הראשון באזני הולך ערירי לא ידובר
כי רק מפי עוללים הלא תשמעהו.
גם בטרם ידעו אהוב הטוב ובחרהו
בשני ישמחו כל יושבי חלד
ובהפרדו יקונן גם שב גם ילד
כי רק בו יכון כל גוי וממלכה
הוא לבד יפרה ישע יצמיח ברכה
איש בליעל אני עשות הרע אהבתי
במרמה יד כל מכבדי נשקת
ולהצדיק כל ריבו לו כחשתי
ורק על אבי קשר בוגדים קשרתי
חייפ.
דבר אגדה.לפרשת כי תשא.
שמות לג. וישב משה אל ה׳ ויאמר אנא חטא העם
הזה הטאה גדולה ויעשו להם אלהי זהב, ועתה אם תשא דטאתם
ואם אין מהני נא מספרך אשר כתבת.
רבים וגם שלמים רצו למצא פשר דבר איך המלי'
בעדנו משה רבינו ע"ה לפני אבינו שבשמים כדברים האלו
להוסיף ולהגדיל פשע וחטאת לאן מרעיתו ולאמור. חטא
העם הזה חטאה גדולה, הירצו בזה אל אדוניהם,
כי יסלח להם עונם הרב? - אולם לפע״ד נכון וישר
הדבר מאד, ואין עולתה בו כי החכם עיכיו בראשו
וידע כי מעלות הסנגור והעורך דין ומשפט לפני השר
ירצה להמליץ על אוהבו אשר חטאתו כבדה ופשעו לנגדו
תמיד, שלש אלו: הא׳) כי בנפשו יבין וידע מגודל החטא אשרעשה אוהבו בברור ובלב ספק. כי אם יאמר לפני השר כי
אין חטא באיש אשר יביאהו לדון אותו בדין, יפסלוהו מיד
ויענה ויאמר לא ידעת ולא הבנת חטאת הרשע, ואין לך
חלק ורשות להגין לו להמליץ עבורו: והב׳) כי יהיה לו כן
שלון
גם להקטין החטא במלתא בטעמא, ובקצירת אומר ברוח
שפתיו ובחוק ומשפט: וגם הג') אשר עולה על הכל, שיתן
אות ומופת להשר כי נקי הוא מכל שוחד אשר יעור עיניו,
וגם רחוק הוא מקבל דבר פרעון, או חפץ עבור מליצתו אשר
תערב עבור האיש העומד לפני השר למשפט, ואדרבא הוא
מוקיר, בכל נפשו ורוחו, את בעל הריב העומד לגבות
חובו מאיש העושה לו עולה וגם הוא אוהבו בכל נפשו ובכל
לבבו ומאודו, שלשה דברים האלו הראה מרע"ה לפני הקב"ה
באמרו „אנא חטא העם הזה חטאה גדולה" ידעתי והבכתי
כי גדול חטאם אמנם אם לדקו מה יתנו לך ואם פשעו, להם
ונגדם ההפסד, ואשר עשו, להם עשו אלהי זהב. ואתה עכ״ז
יוצרם וידעת יצרם. וג') לא למעני אבא להמליץ בעדם כי אםתשא חטאתם ואם אין, יהיה איך שיהי׳ מחני נא מספרך
אשר כתבת, כי לא לקבל פרס אנכי באתי לפניך כי חפץ
אני ביקרך ואהבת אל בקרבי בכל נפשי, ולבבי - בדברים
 האלה רלה אדון ומבחר הנביאים להיות מליץ עליהם - כנ"ל-
שלום בר״ש הכהן בפעסו. פרחי חמדספור נחלק לשלשה חלקים (פרחים) מאת החכם
המנוח, יוסף בכימין קויפמאנן ז"ל
פרח ב׳.
 המשך מגליון 19
כזובכי ידידיה הלכו ביבשה כמה ימים דרך יערים דרך מדבריות
נגדי באו אל חוף הים. שמה עמד אניה הכן לקראתם להביאם אל
מקום משכנם. המה הריעו תרועת שמחה בככורת, ובכבלים, ובני
ידידיה צעקו אנא ה׳! הושע כא. בשחר פורש אורו על הר גבוה
כן פרשו על פני השדה אוכלים ושמחים, ובני ידידיה יושבים ובוכים.
כאסוף רועה עדרו כן אספו את כל בכי שבים להביאם אל האכיה.
וכאסוף בילים עזובות כן אספו את בכי ידידיה. המה הלכו אחריהםכשור אל טבח מוכנים וכרחל לפני בוזזיה. אל האכיה כמו עש זוחל
הגיעו, ברכיהם זה לזה ינקשון ובחרדת מות לעקו. אנא ה׳! הלל
לקוחים למות ומטים להרג. תן ידך ה׳ בכו ממתים ידך ה׳! ואל
ישלוט בכו יד האויבים למה תתן לעמל אור וחיים למואסי בו.
הנבחר בחיים כאלה אשר יזרקו לנו אל מפתך האניה פתותי לחם
נקודים? כי כראה בעודנו חיים דמות קבריכו, גם הקרה אשר
ממעל לראשינו מלא עינים כמלאך המות. הלאינו כלכל את דאבון
נפשינו ראה ה' את שברון לבבנו. מדוע משדי כלפכו לבו ימים אין
חפץ בם? ונהי נגוע כל היום וכל הלילה למכאובות. אליך אלקינו!
והמה, נפשכו עליך השלכנו חיי גויתכו. ואתה אל רחום וחנון! רחם
כא על עולי ימים כמונו היום, חוסה כא עלינו, לבל כאבד מידי
אכזרים האלה. ויתפללו ויאמרו שמש וירח וכל לבאי מעלה תהלתך
אלקים יספרו. גם כל דגי הים רמש האדמה גדולתך ידברו. וכולם
אליך ישברון ואתה תפיק להם רצון. אך אנחנו נשב משמים להבין
מפעלותיך כמה בשרינו. מדוע בכה כלית חמתך בנו, מדוע בשנת
ב תפלת בכי ידידיה עבדך!. פלגי מים ירדו עיניבו גרוכינו כחר ראה כא
אלקים. רחמיך תעורר עלינו שוב אפך ותנחמנו, ראה כי אזלת כק
ידינו ואין מבלעדיך מושיע. אך לך תשתפך נמשכו אך לך עינינו
תליות, מלטיכו מיד לר אז נגדיל הודך והדרך, לנוינן תתענג נפשכן
בך תמיד ותגל בך נצח;כח
היום פנה השמש חלפה הלכה לה. הנה באה תחתיו אחותו
הכושית כסתה פני תבל בצעיף אלמכותה! תחתיה ינוחו כל יגיעי
כח תחתיה ירבץ כל עפעף, אך בכי ידידיה סוררים מאנן לנוס,כי כאשר שפל מכבם בוז מעמדם לכבד עיכם יעמודו, ולהט, חרבות
הזמן המתהפכת במסיבת גליליו אך בהם ישוב כל היום. חצי המקרים
מעל מתרי קשתות הזמן אך להם יורה. ואיך ינעם לנפשם, אכול
ושתה ואיככה יוכלו לישן כי רעיונות מבהילות וחלומות מפחידות יבהלון
אותם. ויבכו מאד כל הלילה ההוא וגעו בבכיה עד אשר חמלה השנה
עליהם ותכסה בכסותה אותם. הבקר אור והכה נשמע קול תרועת
שמאה כי בכי העיר יצאו לקראתם בתופים ובכבלים, ולקול התרועה
העירו גם בכי ידידיה משכתם והנה סער וסופה אחזתם חיל כיולדה,
והכה עיר גדולה עומדת לפכיהם והמון אנשים כהמות ימים יהמיון,
אבן מעיר מזעק עיר זעומת ה׳ וכפים מעץ יעככה אנשיה רשעים,
בכשר חש לאכול כן חשו ובאו במלאכי זעם וכלבאים קפצו, אל תוך
האכים לראות השבי, לך יקירי! אומר, כי טוב להם המותה מראות
אלה, ויתנו עליהם קול עוז ותעצומות קומו מורדים צאו מהאניה,
ובכי ידידיה מרוב אימה ופחד לא היה להם כח לעמוד על רגליהם,
והמה באו אל האניה ויכום מכה אכזריה מאד. מי ישמע ולא יכוד
ראשו מי יאזין זאת ועיניו לא ירדו ככחל דמעה,, לב אבן ימש כמים
ובשר נחוש יזל כרוכג, עת ישמע כי כחר גרון בכי ידידיה מלבעוק
ואין מושיע, והמה כפתן חרש אטמו את אזניהם כי אם הכו ופלעו
קראו למו, העל אלה תתאפקה! ותחשה למו אויה לי,, נפש עדינה
תתעלף בקראה את הטורים האלה, והאיש יקח בגדיו ויקרעם לשנים עשר
קרעים וישלח בכל גבולי ישראל לבבות עליהם, ויהי כי באו אל תוך
העיר ויאסיף אותם איש אחד לביתו וישם עליהם עול המחרישה,
ומבקר ועד ערב עמדו על פני השדה כשורים כחרוש חדישו ולעדור
ענדירו. גם שבה לא היה להם כי אם ברעת בקרי, אוכל ליא בא
אל פיהם כי אם פעם אחת ביום וזאת לחם נקודים ובקבוק, מים,
מידי רצה לנסוע ויאסר אותם במרכבתו, רבות פעיוים מונו התמיטטה
רגלם ונעלו לארץ בלא כח, אבל גדול כח מקל החובלים, כי גם
ממנו יגורו אלים, כי גם כל מתי אמץ ממכת מלאך דוינה יקומו.,
הוא כותן ליעף כח ולאין אונים עלמה ירבה, אין קץ ואין סוף
לאכזריות החמה אשר עשו להם, ותהי הנקל להם לעשות לבנים כל היום
וכל הלילה לרמוס במי מדמכה, ואם אמרתי אספרה כמו מלא עטי מכתוב
גם אתה תלאה מקרוא, לא ראיתי ולא שמעתי מעולם גוי אכזרי כזה.
שאלו כא ישישים פי זקנים הן היתה כזאת, גדול כים שברם חזק הוא
מסלע בלב ימים כטוע ומי ירפא להם: -
ההמשך יבא אי"ה..מכתבים לאי״לה. הידיד יקר לי מאלף, שארי ופארי, כבודי והדרי עלמי
ובשני משכיל ורב תבוכות מוהר"ר אהרן יהודא ליב הורוויץ.
כקול תרועת שופר ביום ה׳ הגריל לבשר לרפאים: חיו!
ימככף הארץ יכהרו וירוצון עולים מכשיה לאור באור חיים כלח
וכעימים, כן היה לי מכתבך אשר מרחיק תקראני כי התעוררת
לקול דברי אשר יצא מעמקי לבבי לחצוב להבת אהבה ואחוה
בכליותיך - אין מלים בפי די באר לך יקירי ששוני וגיליבזכרי כי עוד חי אנכי בלבבך כמוך בלבבי! הבה ידידי
ככלתה ברית אחים ויחד כהגה אהבה ושלים למען לא יאבד
ביר האחדות אשר בנפשותנו, הן כל רעיך יבגדו בך עתה
ויכזבו בך ככחל בעזבך את מקור לשתות מים חיים מבור
התבוכה ההולך מקדמת הציוויליזאציאן. העלה על לבבך אחי
שמות מיודעך לפכים ואם תתחקה על שרשי מעשיהם תקוב
כויהם פתאם כי העלו קמשנבים ויכסו חרולי האולת פניהם
איש לבלעו מקצהו, זה כושא וכותן, זה עובד עבודה ואון
שם על לב כועם החכמה ומצב ההשכלה, מוזרים המה למו
על כן יפערו פיהם שחוק על המתמכרים למדעים, יבזום
בשאט נפש מבלי דעת טעם המדע והתושיה - רק אככי
לבד נותרתי דורש לחכמה אשר היא חיי ושקוי לעצמותיובאהבת המדעים הסוערת בלבבי אקראך רעי מיודעי לשפוך
לפכיך רחשי לבבי והגיוכי כפשי, הנה קראת לי מחמדי ונפשך
אותה לדעת חלקי מעמל חיי, אבל הלא לך לדעת חלק שוחרי
חכמה כי לא שמן הוא, כי רק רוח מרום יביא להפיח בעצמותיהם
היבשות ובשרם ירזה, המה בונים מעלותם בשמים ורגליהם
בושלות ארצה באין מעמד, גם אנכי כאחד מכהם הבכי מכיח
ידי על בטני לאמר: שישו בכי מעי שישו! כי חכם אכי, יען
כפשי ריקה, אם אמרתי אספר לך כל הלאותי ומקרי אשר חלפו
עברו עלי, יגורתי פן אעבור גבול גליוני בלרות מצירות להדאיב
נפשך מבלי להגות אהבה ונעימות אשר זה רק חפצי עמדך,לכן רק אודיעך כי בכפשי אביא לחמי להורות לשון וספר ושכרי
ויהי׳ לי למחית נפשי וכפש ביתי ובכותי השתים, הלא נקל לך
להבין את מלבי וחליפות חלדי אשר בגד בי עשרת מוכים
להאביד ממכי רכושי וכספי, ומה רב ההפך וההבדל מאז עד
עתה כי ירדתי מגבהי שחק אל סתר המדרגה, זאת לא זאת
כי עוד זעף רבים אשא, דבת קנאים ושאון מהבילים, אך
מגדופותיהם אל אחתה, בידעי כי תמים אנכי עם ה׳ ולבי
בקי וטהור מכל חלאת זמה ורק כי כן דרך הדור הזה וכן הגוי
כלו להביע ראש אחרי כל משכיל כאור כי הוגה מן המסלה
הישרה - בלי שפק שבעת גם אתה כמו אלה הבות לגאיונים
ולעג שאככים השוכנים לשונם אחרי כל חוקר לתכלית המדעים
וכמוכי גם אתה אל תערוץ ואל תחת, רק יהי ה׳ עם לבבך
כי מפיו יתן חכמה ואמונה, הוא היוצרן יחד להשכיל להטיב
לבכי האדם ואך אוילים אשר ישבאו דעת יאמרו כי צוררת היא
לכל חושיה ואמונת קדושים, לכן ידידי, חזק, עבוד עבודתך
בחכמה ואמונה. בתורה ותבונה עד אשר תמלא את שקותה
נפשך ויראנו וישמח לבכו גם אבו.הידיעני פרט מקריך וכל אשר אתך ומה העיר אשר
אתה בקרבה? הנמצאו בה משכילים מלילים, סופרים
ומשוררים, ובקרב הימים במכתבים הבאים לקראתנו לשלום
אכתוב לך מרובי שירי אשר אתי בכתובים, והנכי אוהבך
ה
כל
מוקירך וידידך מעומק לב וקרב יהין, ל
ל
ז
המכונה יהל״ל איש מינסק.