שנת השלש עשרה
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'יד׳
בפא. באסטרייך 8 פלאדין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי
 
גשותעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון: הרימי בכח קולך
מלשרא ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה ס׳ מ')תוכן הענינים. להוציא יקר מזולל. לישוב א״י. ירושלם. היהודים ברוסיא
אזמיר. קאנסטאנטינאפיל. נעלם ונאבד. משיחת המלך קאלאקוא
לטובת ישוב אה״ק. חדשות לב״י. ח״ש. מודעות.
לה וציא יקר מזולל
לז.
כרם כל קרם נבו היו עצביהם להיה ולבהמה. (ישעה מ״ו אז)
האיש הכורע לבל וקורש וכופן עצמו לאניו
נבו, ארית כאלה היו עצביהם לחיה
ולבהמה, דמות פניהם משתנה ונעשה חיה ובהמה
כי מאחר שמשתחוים לאלילים נבזים כאלה אין להם
רכות ועצב אדם כלל וכבהמה יחשבו.
(באור הג׳ מלבי"ם ז"ל)ואשימם בראשיכם ואשמם כתיב אמר ר'
הושיעה למה הדבר דומה לכלה שהיתה עומדת בתוך
חופתה ונתפחמו ידיה אם מקנחת היא אותם בכותל,
הכותל מתפחם וידיה אין מתנקות, בפיספל הפיספל
מתפחם וידיה אין מתנקות, ואם מקנחת היא בשערה
שערה היא מתנאה וידיה מתנקות, כך בשעה שישראל
שומעים, לגדוליהם ואין גדולים עושים
צרכיהם, אשמה חלוי' בראשם של
 
(מ״ר דברים פ״א)
גדולים.
.
הישימו אחינו כ"י הבורעים לבל להם לדברי הנביא
םהמובאים למעלה? וגדולינו ונכבדינו הקורסים וכופפים עצמם
לפני אלילי גבו ומתרפאים ברופאיהם, האם שמים הם לבם
לדעת ולהבין כי לבד אשר יחללו שם שמים וישראל במעשיהם
אלה, גם את עצמם הם מכזים; את צלם אלקים בו נבראו
ישחיתו ויתעיבו, ויעבירוהו מדמות אדם?
לא: לדאבון לב אין איש שם לבו לדבר הזה. נוטעה
וגם שורשה הרעה בקרב עירנו ועדתינו, וגם בראות עתה עיני
כל תושביה כי היתה לפוקה ומכשול לעדת ישראל, ומקור משחת
לכל התועבות, ומקרים רעים ונוראים אשר לדאבון לבבינו יקרו
מעת לעת בקרב העדה; גם עתה בהגלות הרעה לכל סעיפיה
וענפיה. ועיני העדה רואות כי הרשת הפרושה מאת המיססיא
הביאה פרי לפורשיה ונפשות דבור וצודו בה; אין בכל זאת
חולה לשכר הגדול אשר השברה בת יהודה בירושלם, ובדרכם
ילכו הלאה להגדיל עוז האלילים ולהבזות את עצמם ואת עם
ישראל כלו.
כי לוא התבוננו על דרכיהם, לוא ידעו להשתמש ברגשותאדם אשר בטבע הטבעו בם, לוא כבני אדם בעלי דעת ובינה
היו חושבים דרכיהם ושוקלים מעשיהם, לא הגיעה עדתינו
בירושלם למצבה הנוכחי, ולא היתה סכנה מרחפת עליה, כי
תנכר עוד הרעה אשר מצאה; כי היו שמים למצער לבם לתקו
את אשר עותו ולעצור בעד הרעה לבל תפרץ הלאה.
הבה נתכוננה ונראה אם לא כדברינו כן הוא. איש בפרשו
ישת, את מי יחפץ ואת מי יקוה לצוד ברשתו? הכורה פחת ובור
גדול ללכוד בעלי חיים ועל פני הפחת מצד האחד מניח פה יקוש
למען יוקשו בו הנופלים ולא יעצרו כח לצאת עוד, ולמען הפילהנופלים יגדל כלבים רעים למען יתנפלו על העובר ויפחידוהו,
וכנוסו מפני הפחד יפול אל הפחת, ואם יחגר שארית כהו ויחפץ
לעלות מן הפחת ילכד בפח, מה מטרתו? למי כוננה מטרת פורשי
רשתות כורי פחתות ומשימי פהים? למי? אם לא לדגי הימים
ויאורות. לעופות וכל בעלי כנף, לבהמות ולהיות! הנוכל להשיב
תשובה אחרת על שאלות האלה? האם נוכל להגיד כי יקוו
פורשי הרשתות לצוד ברשתותיהם בני אדם אשר להם בינה
ודעת להזחד? ובבא איש אל עיר נושבת אשר היות לא יעבו
בגבולה וכורה פחת ברחוב העיר על אם הדרך בו יעברו אנש
ובאחת קצותיה ישים פה יקוש הנראה לכל איש אשר עינים לו.
למשונע יחשב בעיני כל בן דיעה העובר עליו ורואה מעשהו.
כי לבהמות והיות יחשב האיש הזה את בני האדם תושבי העיר
והאם לא משונע הוא? אבל בעברנו יום יום על פני הפחת
הזה ועינינו הרואות כי בעליו מצליח בדרכי. בני אדם הולכים
ונופלים אל הפחת וגלכדים בפה, ואחרים רואים כי נוקשו רעיהם
ונלכדו, ובכל זאת הולכים גם הם ונופלים בו, ועוד יותרן אחדים
מהם מוצאים הן בעיני בעל הפחת ובנפלם מרימם ונותנם ללכת
אל אשר יחפצו, והם שבים למחר עוד הפעם אל הפחת ונופליםבו. אם רואים אנחנו דבר כזה הנוכל לחשוב את ברית הפחת
לשנעון לבעליו! האם נוכל גם אז לחשוב כי שנה בחשבו את
תושבי העיר לבהמות והיותו כי מה שם נקרא להם, אם לא
חננם ה׳ בינה ומבלי דעת יפלו אל הפחת ונלכדים בפה? מה
שם נוכל לקרוא לאנשים כאלה המהלכים על שתים ועושיםמעשי מהלכים על ארבע? ואם גדולים בחכמה ודעת יגורו
בעיר הזאת וגם עיניהם רואות את כל המכשלה הגדולה ואינם
שמים לב לסתום הפחת או למצער לגדור גדר סביב לו. מה שם
נקרא להם, לגדולים ההם? ואם נחפש ונמצא אולי שם היאות
לגדולים כאלה, אין כל שם ואין כל כנוי לגדולים אחרים אשר
לא אך בשב ואל תעשה יגבירו דעת עמם, כי גם בקום
ועשה בלכתם הם בעצמם אל הפחת להשתעשע בו;
הם לא נופלים בו; אותם מוריד בעל הפחת בסילם וגם יעלם
עלה, ולמהר הם שכים לרדת שמה, וככה יעשו יוסים זה ימים
רבים עיניהם רואות את החללים הרבים אשר בפחת ושוהקים
על משכתם. אומרים להם: מדוע נכשלהם נפלהם גברהם?מדוע לא ידדתם גם אתם בסולם אשר אנו עולים ויורדים בו?
ואם יענה להם אחד החללים: כי לא מאהבת בעל הפחת להם
יורידם כסולם, כי אם בערמתו ותחבולתו להונות את המון העם
אשר כבהמה נחשבו בעיניו, למען יראו כי הגדולים יורדים אל
הפחת ועולים ממנו ואין רע, ובאו גם הם לרדת מבלי עלות עוד,
„ואתם, אתם היתם בעוכרינו ולמצער בעוכרי רבים מאתנו" אם
כזאת יענו החללים להגדולים העולים ויורדים האלה ירגזו מאד,
מפיהם יז קצף ומדרכם לא יסודו כי יוסיפו להיות עולים ויורדים
בסולם הפחה. לא! לגדולים כאלה אין לי כל שם וכנוי, חפשו
אתם קוראי הנכבדים, יגעו אולי תמצאו.
הצריכים אנחנו לבאר את דברינו! האין הנמשל דומה
למשל הזה בפרטים רבים? מעשי המיססיאן רשת פחת ופחרוחנים הם לבני האדם, אבל איה? אך במקום ציה ושממה
מקום לא ננה אור בו, ותושביו בחשך יתהלכו! צירי המיססיאן
מצליחים ועישים חיל בהודו וכוש, בין הפראים השוכנים בערי
אפריקא, אשר מצבם בהשכלה ובינת אדם שפל מאד, אבל
בעירות נושבות מבני דעה והשכל, אין עמלם נושא פרי ולכן
ברוב עדי אייראפא אין זכר למו, ואם פרשו רשת בערים אחדות
בתוגרמה, אם כרו פחת ופה בקאנסטאנטינאפיל ואזמיר, אך
היות טורפות שארלאטאנים מסבבי תבל ומלואה נלכדים בה
לפעמים רחוקות מאד, אבל מי פתי מבני העירות ותושביה יסיר
אליהם, מי מתערב בהם ומי נהנה מחסדם? רק במקום אחד
עלי תבל כולו הצליחה המיססיאן והוא ירושלם. בבית
החולים אשר יסדה לרפא בהם אך יהודים הראתה למדי
מטרתה, ולשגעון נחשב זה בעיני כל בן דיעה, כי מי האמין אשר בני
עמנו יתנו מחסד מסיתים ומדיחים המחרפים את תורתינו ודתינו
שבע ביום, ואך רשת פירשים לרגליהם בחסדם זה, דבר אשרך הסר דיעה כבהמה וחיה יוכל לעשות זאת? אבל לדאבון לב
לא שנו המסיתים, אדם ובהמה עוברים על פי הפחת, נופלים בו
לבדים בפה, ורעיהם גם הם כמעשיהם יעשו, והפחת כבר
ולא הללים רבים, וגדולינו מהם מחשים ומהם עושים הם בעצמם
מעשה אלה אשר מחסרון דעה לא ידעו להבדיל בין חסד לחסד.
הם אמנם יודדים ועולים כסולם, אותם יכבדו רופאי המיססיאן
עוד טרם יקראום יענום, כי יודעים הם אשר כל מה שהגדולים
עושים הדור עושה, ואך למען משוך לב העם המאמין בגדוליוכי אך את הטוב והישר בעיני ה׳ יעשו, יחניפו המסיתים לגדולינו
העולים ויורדים האלה, לנגד עיניהם יברכום ובהשיבט פניהם
אחור יבזום וילעגו להם, והם מוסיפים ללכת בדרכם ומעבירים
רבים מבני עמנו על דתם ודעתם, עד אשר העמידום במצב לא
רחוק ממצב בו נמצאו אלה אשר הגיד בן אמוץ עליהם: כרל
בל קרם נבו היו עצביהם לחיה ולבהמה.
והועד האומר כי ממלא הוא מקום העדה, וקבל עליו
לטהר את כל העדה מחלאתה, ליפותה ולנקותה בכלה בתוך
חופתה. הועד הזה רואה אמנם כי נתפחמוידי הכלה
וחפץ הוא לקנהם, אבל כמהו בכותל ופיספל: רוצה
לכלות חמתו בעצים ואבנים, קורא אזהרות על הפליטים העובדים
אצל המיססיאן ומקבלים מתנות ממנה, ועל רעיהם הירושלמים
אשר רובם בענים וחסרון דעתם יפלו כבהמות אל הפחת וילכדו
בפה. אבל אדונים: לא בזה תטהרו את העדה ותעבירו רעת
המיססיאן מקרבה, גם הכותל גם הפיספל מתפחםוידי הכלה אין מתנקות.
פגול העבודה אצל המיססיאן! אין אני ממליץ על העובדים
אף כחוט השערה, אבל יש פגול גדול ממנה העבודה תביא לעובדיה
אך רבע מאגיידי ליום, והעובדים עומדים בחורב וקור עשר
שעות ליום, וגדולינו אינם עושים מאומה, יושבים ספינים
בבתיהם ומביאים רופא המיססיאן לביתם חנם ומקבלים ממנו
יפואות חנם, ושכר רופא ורפואות עולה למאגידי, נמצא כי
בחצי שעה ניהנים הם מהמיססיאן כהנאת העובדים ונושאיםבשא בארבעה ימים, והדבר הזה נותן יד לפושעים ומרכה
מספרם.
אל הדבר הזה שימו נא לב. לא בכותל ולא בפספל כי
אם בשער הכלה בראשי העדה, בגדולי הדור, תקנחו ידיה,
הפרישו אותם מהמיססיאן והנאתה, והי׳ תרתי לטיבותא: השעו
יתנאה והידים מתנקות; תסירו חרפה מעליהם ומעל
ישראל כלו, ואז גם הקטנים ישמעו לדבריכם ויסורו מדרך הרע
ודעת המיססיאן תבער מקרב ארצינו.
וכל זמן שאין אתם עושים את הדבר הזה, כנדלכם כן
תגדל אשמתכם, כי אם אין גדולים עושים צרכיהם
א שמה תלויה בראש גדולים.
—o 15
מחיור עלה אחד, פיאסטער והשי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
ציון.Monte sur la plus haute montagne, messagere de Sion „
Blöve ta Voix avec force ,enyoyce de Jerusalem:
Hgve-la et ne erains rien.
IsaeKL3נעלם ונאבד.העתקה ממכה״ע איזראעליט היו״ל במיינן.
א.
לויהי בימי הקיץ בשנת 1849, בעת גברה המרידה, באונגארן.
האונגארים נלחמו בצבאות הקיסר וגם יכלו להם, ויגרשום מהארץ. ממשלת
הקיסר אבדה צבא וכסף רב ובח לא היה לה למלא החסרון, רוח כהה ברר
בכל מחנות הצבא הנותרות, והקודה ללכת לאוטארן למשפט מות מושב בהמחנה
אשר הגיעה אליה. במצב הרע הזה פנה הקיסר פראנץ יאזעף לרוסיא ויקרא
לעזרתה, והקיסר ניקאלאיי, הבטיח לחגור שארית כחו להבקיט המרד
באונגארן, ובקראו את בני ארצו להחלץ ולצחת אל שדה המלחמה אמר עם
ספרו, כי לא אך להציל את אוסטריא מערתו, כי בכנת המרד באונגארן
מרחפת גם על רוסיא הקרובה להממשלה בה מרדו האונגארים, ולכן מלחמת
חובה המלחמה הזאת להרוססים ועליהם להקריב דמם על מזבחה.
ראשי הקושרים באונגארן לא אמרו בכל זאת נואש לממרתם. לודויג
קאבבוטה לא סר מדרכו, ובדברים חוצבים להבות אש עורר את כל האונגארים
אשר כח להם לעמוד בצבא להחלץ ולצאת לקרב.
בהכפר קאמעט נאספו לקול התוף בהכות עליו שוער העדה, כל חושבי
הכפר מקטן ועד גדול ויעמדו לפני בית מועצת הכפר, ואיש צעיר לימים נגש
אליהם ובקול אדיר קרא לפניהם את מכתב ראש הקושרים ואת הקריאה
אשר קרא לעמו לאמור:
אונגארים! סכנה איומה מרחפת מעל לראש עמט. צבא רוסיםבמספר ששה וארבעים אלף פרצו מגאליציען דרך וורפא, ציפם, סאראט
צעמפלין אל ארץ מולדתינו, ומחנה אחרת עומדת הכן לפרץ גבול הארץ
ולבא אל זיבענבירגען.
קיסר אוסטריא חגר שארית כחו ויבא מרחוק עזרתו, ולאונגארן אין
כל תקוה להושע מארצות אשר חוצה לה מול אויביה הרבים. אין עזרתה לנו
בלהי ה׳ אעוצם ידינו אבל לאם לא נדע להשתמש בכוזינו ולא נתגר שארית כתנו
גם ה׳ יעזבנו וירחיק ישמו מחתנו. עמי אונגארן! התחפצו למות בחרב
הרוססים האכזרים? אם לא, החלצו ועמדו על נפשותיכם! ההאבו לראות
בעיניכם איך ירמסו הקאזאקען ברגל נאוה על גויות אבותיכם נשותיכם ובניכם?אם לא, הלחמו והגינו עליהם! התחפצו כי חלק אחד מבני עמנו ישולת
לסיבירען או לשדה הקרב מחוץ לארצינו ויתר העם יאנק פה תחת שבט
הרוססים? אם לא, לבשו עוז והלחמו נגדם! היש את נפשכם לראות את כפרי
ארץ מולדתכם מוצתים באש ולהב בתיהם עולה השמימה, זרע שדותיכם נדמס
ברגלי חיל האויב, והארץ כי תשאה שממה? התחפצו למות ברעב על האדמה
אשר רוחה מזיעת אפכם? אם לא, החלצו ועמדו בפרץ! חלוצים תצאו כולכם
להגן על ארץ מולדתינו. מלחמת האונגארים לא אך לנו לבד היא; מלחמת
חופש עמים מול מושלים אכזרים הנה, אם נצלית, ונצח לא לנו יהי הנצחון
כי אם להחופש אשר לרוחו אנו הולכים, ואם ינצחינו אויבינו את הדרור וחושש
העמים ינצחו. ה׳ בחר בנו להלחם בעד המטרה הקדושה הזאת להוציא עמים
נעברות לחירות, ואם יצליח ה׳ בידינו וגברנו על צבא האויב הפורץ לבא
בגבולינו, יחזק נצחונינו גם ידי עמים אחרים להלחם בעד חופשיותם, וואם
ינצחונו אויבינו תגבר העבדות גם בארצות אחרות ואור החופש ידעך. לכ
אתים נשימה לב לדעת חובתינו, ולטעת הרגש הזה בקרבינו כי בעד הנפש
1מים אנו לוחמים, והרגש הזה יחזק חפצינו ומאויי לבנו, ויגיל את ארץ
ולדתינו לבנינו אחרינו, ואת חופש העמים כולם! ביחוד אקרא עליכם צעירי
גם, בעלי כח וגבורה, אשר גורל הצבא לא עלה עליכם, ועבודת ארץ מולדתכם
א הושמה עוד עליכם מהרו נא והספתו אל חיל הלוחמים להציל את ארצינו״.
בין הנאספים לשמוע דברי הקריאה הזאת. נמצאו שני יהודים צעירים
ומים, יעקב לאמבערט, ויצחה גאלדשטיין, ודברי קאססוטה אשר נקראו לפניהם
בלו פעולה עזה באד על לבבם.
 
יעתב!" אמר גאלדשמין לרעהו, „אני אספת אל צבא קאססומה!"
יהיוותך הצעירה: ‧ אשר לאמבערג, „הן תדאיב לבה ותמיתה!"
בעת אשר שכנה מרחפת על ארץ מולדתינו כל ענינים פרטים והיי
ופתה ודמים מפני הצלהם" השיב גאלובטיין.
„הצדק אתך" אמר לאמבערט. „גם אני אעשה כמוך, אלך ללחום בעד
ון מולדתי, ואת יהב אשתי ובן יחידי אשליך על ה״.
ם
בניהם נגשו עתה אל קורא הקריאה וידרשו ממנו לרשום שמותיהם
ותיהם בין המתנדבים לצבא. הנאספים קראו הידד ויצהלו לקראהם.
 „האח! קראו המון הנאספים, גם היהודים אחינו הם, ואתנו יחדומים בעד ארץ מולדתינו, הידד! יתי קאססומה!.
שני הצעירים האלה היו מופת לרבים מהנאספים בעלי אשר ובנים
אנדבו גם הם להספח אל צבא הלוחמים. הצעירים אשר לא נשאו עוד אשה
נמנו בין בני הצבא טרם הגיע קול קורא הזה.
בהודע הדבר הזה בהכפר מהרו הנשים לבוא אל מקום האסיפה
ד בבכין ותחנוניהן את בעליהן מעזבן. גם שארלאממע אשת יעקב
ערט באה בתוכן ובנה ילד קטן בן שתי שנים על זרועה„יעקב" קראה בקול מרגיז לב, מה עשית? אותי ואת בנינו מחמד
נפשך תאבה לעזוב, מבלי מגן ומחסה, להיות מטרה לחצי האויב ההולך
הלוך וקרוב אלינו?".
יעקב נגש אל אשתו ויעתר מנשיקות פיו על בן יחידי, „הרגעי נא
אהובתי" אמר אליה. „חזקי לבך והכנעי תחת ההכרח. נאלץ אני לעשות את
אשר גמרתי אומר לעשותו, סכנה מרחפת על ארץ מולדתינו וכל איש אשר
יוכל לחגור חרב מחויב להלחם בעדה ולהגן עליה..
„אנא אל תעזבני! התחננה האשה. „בעזבך אותי ואת בנינו מתה אנוכי״.
מדי דברה באה אשה אחרת ותדחק ותכנס בין המון הנשים הנאספות.
היה היתה שיילכען אשת יצחק גאלדשטיין.
„הלא תבושו, נשים !" קראה בקול אדיר לרעותיה, „הלא תבושו כי
תרפו ידי בעליכן ותדאיבו לבם! הן לכן לשמוח כי זכיתן להיות לנשים לאנשי
לב כאלה העומדים הכן להציל את ארץ מולדתם, מהסכנה המרחפת עליה,
ולעמוד עליה בנפשותיהם. גם אני אאהב את אישי, כנודע לכן כולכן: ששה
ירחים עוד טרם עברו מעת באתי עמו בברית הנשואין, ואני הרה לו וימי
הדיוני עוד טרם נמלאו; מי מכן איפוא אשר עזרת איש דרושה לה יותר
ממני, אבל בכל זאת אין כל פחד לנגד עיני, ובקול גדול אקרא לאישי: יצחק, צא
הלחם באויבי ארץ מולדתינו! לך לדרכך שמח וטוב לב ואל תדאג לרעיתך
הנאמנה לך ולבנך אשר בבכיה!״.„הידד! הידד?" קראו כל הנאספים במקום ההוא. „תחי פיילכען:
הארץ בה ימצאון נשי חיל כפיילכען מאושרה הוא, ותקוה גדולה נשקפה לה
כי הגבר ותנצח כל אויביה.
.
 
המ
יבא איפלישוב א"י.במכה״ע הטיליגראף נקרא כדברים האלה: לפי דברי
מכתבי עתים הטורקים, שלח ציר רוסיא בקאנסטאנטינאפיל
מכתב להממשלה הרוממה אשר בו יתלונן על ממשלת ירושלם
כי לא תתן ליהודים אנשי רוסיא לרדת אל החוף. למענה על
המכתב הזה השיבה ממשלתינו: „כי אם היהודים
הולכים ירושלימה לעבודת האדמה לא
תפריעם הממשלה ממלאות חפצם, כי ממשלת הוד
השולטאן לא נגעה מעודה. בחופש הדתות, ומנהגי אמונה תהימה תהי. אבל אם יש את נפש היהודים להאחז בארץ הקדושה
לא תוכל הממשלה להשיב אחור פקודתה הראשונה, ועוד תשים
לב להשתמש בכל אמצעים הדרושים לחזקה ולהוציאה לפעולה״.
העתקנו הדברים ככתבם למען ידעו הנוסעים להזהר.
.משיחת המלך קאלאקואביום השנים עשר לירח פעברואר שנה הזאת נמשת בהאנאקולו בירה
האוואיי באפריקא המלך קאלאקוא ורעיתו המלכה, יאחד האירופים הנמצא שמה
בעת ההיא מודיע למכה״ע נ. פ. פרעססע את סדר המשיחה לאמור:
ביום ההוא בשעה וחצי לפני הצהרים החלו חושבי העיר לקרוב המונים
המונים אל היכל המלך ובמשך רגעים לא כבירים עלה מספר הנאספים בחצר
ההיכל לערך שמנת אלפים. להאורחים אשר הוזמנו לבוא ואשר מספרם עלה
יותר מארבעה אלפים נועדו מקומות למושב, והנותרים עמדו על רגליהם.
לפני ההיכל נבנה תא נהדר למראה ובו עמדו שני כסאות יקרים אשר הוכנו
באייראפא למטרה הזאת, ועליהם, ישבו המלך והמלכה, הנסיכים ויתר בנ
משפחת המלך עמדו על רגליהם. לפני הכסאות עמד שולחן אשר נועד
לחתום עליו את ספר הקאנשטיטוציאן. על אכסדרת ההיכל ישבו פקידיהממשלה וצירי הממשלות האחרות שמה, כן שרי ופקידי אניות המלחמה
לממשלום אמעריקא צרפת ובריטניא אשר השליכו עגונן על חוף האנקאנו.
בין ההיכל והתא עמדו בני צבא ההאויה שורות שורות ואחריהם הרצים לבושי
בגדי יקר וחצוצרות כסף בידם, ומעת לעת תקעו הרישו ותקעו. המלך היה
לבוש לבנים וחגור חרב יקרה ומצנפת צבועה על ראשו. אחד שרי הממשלה
קרא מעל ספר את זכיות המלך וחובות בני הארץ לי. אחרי כן השביע את
המלך בשבועת האלה לעבוד באמונה את ארץ מולדתו ולמלא חובותיו לה
ולתושביה. אחרי השבועה חתם המלך על ספר הקאנספיסוציאן אשר הונש
לו. אז הגיש לו ראש השרים את שבעת המלך משובצה באבני יקר ועליה
חרות בפתותי חותם שם המלך ואביו, ויגם השר את הטבעת על אצבלהמלך. אחרי כן לקח המלך את מר הזהב מיד השר וישימה על ראשו. שרים
אחרים נגשו אחרי כן להמלך וילבישוהו לבוש מלכות. כתר מלכות אשר הוכן
בעד המלכה הוגש אז להמלך ויקם המלך מכסאו וישים את הכחר על ראש
רעיתו וכרוזא קרא בחיל: קאלאקוא, ורעיתו קאפאלאו הורמו למושלי ארץ
האוואיי, והמון הנאספים קראו בקול יחי המלך והמלכה!.
לבוש המלכות אשר הלבישו את המלך ביום ההוא אין עלי תבל משלה.
הוא נעשה מנוצת קטנות מאחד העופות הנמצאים בהאוואיי ואשר כל עוך
יש לו אך ארבע נוצות כאלה שתים שתים תחת כל אחת מכנפיו. לבע
הנוצות הוא ירוק (געלב) גם המלך לונאלילא אשר מלך למני קאלאקוא לבש
לבוש כזה ביום ניתן כתר מלכות בראשו, ומנהלי המחטאום בהארית אשר
חפצו לקנותו מאת ממשלת האוואיי אבו ליתן לה בעדו מי לליאן פראנקס. גם
מלבושי המלכה ויורשת העצר ואחות המלך ותכשימיהן היו יקרי הערך ומחידם
נענה מאד. שרי הממשלה לבשו גם הם ביום ההוא בגדים מיוחדים ויקרים
אשר הוכנו באייראפא לכבוד משיחת המלך ומחיר כל חליפות בגדים עלי
לסך מאה לירא שטערלינג.ירושלם.המודעה מבית הא״ש״ל בעירנו, הנדפסה בצד
האחרון מגליון הזה ראויה היא לשום אליה לב. חסרון
בית מלון עברי הראוי למשכן אורחים נכבדים, גרגי
מאד בקרב עדתינו אשר לעתים לא רחוקות יבקרוה
נכבדים בעמנו, כי עד כה סרו האורחים היותר נכבדים
אל בתי המלון אשר להנוצרים ובקשו אוכל למו בבתי
ת על המנוחה כי חסרה להם
אנשים פרטים ובתל
עזבו בכל עת את ירושלם. את החסרון הגדול הזה מלא
עתה הרבני מוהר״ר אליעזר ליפמאן קאמיניץ, ביסדו
בית מלון נהדר ונחמד למראה, אשר יוכל להפיק רצון
מאת אורחי אייראפא הסרים אליו. בעל המלון מוכע
מאד לעסקו זה כי איש סדרים ונקיון הנהו, ובבית הוריו
אכלו ארוחת תמיד בהיותם פה, הפראפעססאר גראטץ,
האדונים מ׳ ג׳ לוי מברלין. ב. לוי מפראנקפורט. ג.מארקוזע, וה׳ קעסלער מברלין. גם להשר מונטיפיורי
והמנוח א' אלבערט כהן ז"ל בהיותם פה בפעמים
הראשונות, הכינו הוריו מאכלם ומשתם ומכולם הפיקו
רצוןלטובת ישוב אה״ק.לשמחת כל אוהבי ארצנו הקדושה, והחפצים בתכליתה;
הרעיון הנשגב ישוב אוי סלל לו מסילה גם בלבות הנערות
העדינות. — בעיר יאמסי בארץ רומניה נתיסדה בהשתדלות
החתום מטה וברצון אדון הנכבד המפואר ד״ר ליפפע בירח כסליושנה הזאת חברת נערות בשם „בנות ירושלם" והנה עתה בעז"ה
תעשינה חיל, יאספו כסף בכל יום ויום, את השכר הקצוב לכל
חברת ליתן מדי חודש בחדשו לבד נדבת ידן אשר כל אחת
ואחת תנדב באיזה יומא דפגרא שלה, וגם יבקשו תחבולות
חדשות מדי יום ויום איפוא ואיך למצוא הכנסות כסף, וימשכו
גם את לבות האלה אשר מתנגדים המה להרעיון הקדוש, ויכוננו
גורל חפצים (אביעקטען לאטעריע) אשר לפי המכתב הנשלח
לי בשפת אשכנז והעתקתיו הלאה, הפילו הפור ב׳ לחודש ואדר
שנה הזאת.וזה דבר המכתב:
„הגיעה העת הנועדה מחברתנו להפיל פור על החפצים מלאכת ידי
נשים עדינות בעירנו עבור הגורל (צור לאטעריע) על פי המודעה הנדפסה
מחברתנו „כנות ירושלם" ונחלק לכל בית ובית; למטרה כי הכנסות הגורל
יתנדבו לתכלית אשר החברה „בנות ירושלם" תרדוף אחריה, והיא להרעיון
הנשגב ישוב א״י. — וזאת התרומה אשר הביאו בנות ישראל בעירנו יאסס
לעבודת הקודש: כל אשה חכמת לב בידיה מותה ורקמה מתכלת ושש מעשה
חושב ורוקם, וכל נערה ונערה אשר נשא לבן אותנה בחכמה, ארגו ידיעות
שונות מעשה אורגן בחכמה ובתבונה, וכן נאספו כל החפצים על ידי נשי חברתנו
עד יום א׳ לחודש ואדר, וכל איש נדיב לב קנה תשטרות הנעשו מחברתנו
להפיל פור על החפצים הנעשו, כי כל שטר ושטר עליו לזכות חפץ אחת לפי
הנוסד שלו. — ביום ב׳ לחודש הזה נקראו להאסיפה „להפיל פור" כל האנשים
 אשר נדבו רוחם להרים הדומת כסף על שטרות האלו, לבית ספר הקהל
(שטארסשולע) אשר מטעם ועד הקהל נותן לעבודת הקודש הזאת ביום הזה,
וגם הישיש המפואר אוהב עמו וארצם הקדושה, המקריב עלו על מזכת אהבתעמו הלא הוא הרב המופלג והמפורסם מוהר״ר ש. ד. טויבעס רב ומגיד לעדת
ישרון בעירנו, הופיע גם כבודו ביננו בחצות היום, ויברך את מעשה ידי
חברתינו ועלילותיה וגם נשי חברתה, כשעה שלימה דרש ויכון אותנו בדברים
בדברים הגונים ונבונים, גם אדון הנכבד אפאטהעקער חזק אותנו בדברים נכונים
ברך פעולת ידינו וישמח גם הוא בשמחת חגנו. — אחר כן הביאו הביתה שתי
נערות — בת חמש ובת שש שנים — מבני בית אזיאס, יפות תואר ויפות מראה
לבושים בגדי מלכות והנה הפילו את הגורל כמשפטו, ומהחפצים אשר היו
מסודרות נומר אחר נומר, נתנו לכל איש ואיש על פי הגורל והזכות שזכה
שטרו, עד כי תמו כל הנומערין. מספר העולה הכנסה על ההוצאה עוד לא
נודע בבירור, אי״ה בשבוע הבע״ל נודיע את הכל.
התקוה לגאולת עמה בימיה חברת לחברת „בנות ירושלם״. ה. קלארא
והנה עתה, התעוררו! התעוררו: אישים אל תתמחמהו
כי לא תהיה תפארתכם על הדרך אשר תלכו, אם ביד אשה
ימסור ד' את הגאולה גאולת עמנו. אל תעצרו בכם מן העבודה!
ואתם עשירי עמנו! מדוע לא תחפזו? איך לא תבושו לעצום
עתה את עיניכם בעת אשר גם העורים פתחו עיניהם לראות
כי „עתה" עת לעשות היא, והחרשים את אזניהם לשמוע את
קול החופש הדופק באזני כל האומת כי עת לקום הוא מאשפות
ומשפלות ומעבדות? ועוד תתלחצו בהכור עוני ולא תתנו שמע
אוזן לדבר, הה! עינים לכם, אך לא תראו. אזנים לכם,
אך לא תשמעו. כן יעקב יהודה.
— ——
היהודים ברוסיאלמכה״ע „יידישען קאנטאר" מודיעים מווילנא כי לחג
משיחת הקיסר במאסקאו הזמינה הממשלה גם שנים עשו
רבנים בעירות הגדולות ברוסיא.
מכ״ע הרוססי-עברי ראזסויעט אשר יצא לאור בס״ט
פעטערסבורג חדל בימים האלה מצאת, ולפי דברי מכ״ע הבריטי
עולם היהודים היתה בו יד הקאמיססיאן החדשה אשר הופקדה
לפתור שאלת היהודים ברוסיא. המחזיקים ברעיון ישוב א״י
אבדו בסגירת מ״ע הזה תומך נעלה מאד, וע״ז ידאב לבנו גם
אנחנו.
בטאגאנדאג נסו צוררי ישראל להחריב בית הסוחר
ישעיה, כדור דינאמיט מתפוצץ הושם מתחת להבית באחת
קצותיו, חלק גדול מהבית נהרב בהתפוצץ הכדור, כל חלוני
הבית הזה והבתים הקרובים לו ברחוב מאנאסטירסקיא נשכרו
לרסיסים. עד עתה לא נתפשו עוד הזדים אשר שלחו ידם במעל
הזה.אזמירעדת ישראל באזמיר מבקשת להודיע ברבים כי גמרה
אומר לבלי תמוך עוד את השלוחים והעניים העוברים בארץ
לאסוף נדבות מדי עברם באזמיר. התמיכה היותר גדולה אשר
תתן מהיום והלאה היא חמשים פייאסטער לתלמיד חכם הגון
וחמשה ועשרים לעני בינוני ולא יותר מזה לשום איש בעולם.
עד בה היתה העדה תומכת את כל העניים העוברים לבד
 בנדבות כסף גם בשכר אנית קטור ומסילת הברזל להערים הקרובות
ותמיכות האלה עלו לה בשנה לסך חמשים אלף פייאסטער,
אשר רוב הכסף יצא על הוצאות אניות ומסילות ברזל מכלי
הביא תועלת לאיש ואך הסבו נזק לעניי העיר ולבתי חסד
המביאים תועלת לכל העדה כולה, ומפני כי עניי העיר קודמין
גמרה העדון אומר לחדול מתמיכה הנזכרה, ותודיע ברבים כי
יחדלו עניי הארץ לבא אל אזמיר, כי לא יאספם איש הביתה
וכסף להוצאות דרכם הלאה לא ינתן למו.קאנס
טינאפיל.שלג גדול אשר ירד במחוז סירה החריב את הכפר שאדאק
סמוך לביאן באזיא הקטנה הנושב אך מאירמינים. יותר ממאה
בתים נפלו, וימותו תשעה וחמשים אירמינים וכמאה אחרים ניצולו
אמנם, אבל נשארו בעירום וחוסר כל ורבים מהם נפצעו.הפאטריק האדמעני בקאנסטאנטינאפיל הודיע הדבר להממשלה
ודרש עזרה בעד האומללים האלה.
קד
סעיד פאשא לפנים שר הענינים הפנימים בארצינו הוג
עתה לציר ממשלתינו בחצר הוד מלכותו קיסר אשכנז.
מכה״ע לה טורקי מתלונן על הממשלה אשר מהרה להודיע
דבר החוק כי מיום הראשון לידה מאי לא תעבורנה עוד מטבעות
כסף לממשלות אייראפא בתוגרמה. „הרמאים ידעו להשתמש
לטובתם בהודעה הזאת" יאמר הטורקי. „ייעבירו קול כי מראשון
לירח מארץ כבר יצאה הפקודה לפעולה, וכל אלה אשר מטבעות
כסף מדינות אחרות להם ולא ידעו קרוא במכתבי העתים מהרו
למכרב בחצי שוים והרמאים מלאו אוצרותיהם כסף״. מכה״ע התוגרמים אשר רוח הממשלה דובר בם מתלוננים
מאד על ממשלת רומעניען כי תתנהג בעול ואכזריות נוראה את
המחמדים שוכני מחוז דאבדודשא הסר עתה למשמעת רומעניען.
לא אך את היהודים תרדוף הממשלה האכזריה הזאת כי גם את
יתר בני ארצה אשר דתם שונה מדת נצרת הארטהאדאקסית,
זה גורל אהבת אדם וחופש דעות ברומעניען, וזה הגמול אשר
תשלם רומעניען לשתי התכונות היקרות האלה בעד אשר
הרימוה משפל מצבה וישימו בין ממלכות חלקה.
הוד מלכותו השולטאן כבד באות הכבוד מגיידיאי
מדרינה הרביעית את אחינו הרופא דאקטאר א. דע קאסטרו.ממשלתינו הרוממה הודיעה לכל צירי ממשלות אייראפא
פרס ואמעריקא היושבים בקאנסטאנטינאפיל, כי כל שטרי
גורלות מדינות אחרות נאסרו בתוגרמה מהראשון לירח מארץ.
שטרות כאלה אם ימצאו בידי איש בכל ערי ארצינו מהיום
והלאה יוקחו לאוצר המלך והמוכרים בהקונים יוגשו למשפט
ויענשו כעוברים על חוקי הארץ.
למכה״ע דיילי ניוס מודיעים כי במחוז אמיר בתימן הגבר
מרידת הערבים מיום ליום. מספר המתפרצים להסיר מעליהם עול
הממשלה הרוממה הולך הלוך וגדול ופניהם מועדות אל העיר
צנעה בירת הארץ להלחם את צבא הממשלה החונה בה ולגרשב
מעל אדמת תימן. הממשלה מהרה לשלוח גדוד צבא אחר אל
תימן ובקרוב ישולחו עוד גדודים אחדים ובלי מלחמה לחזק את
מבצרי העיר צנעה ולהשקיט רוח המרד.
מכ״ע האיהראם מודיע כי בפקודת הוד השולטאן יר"ה
הושמה שפת ערבי לשפת הממשלה במחוזות סוריא בכל וארם
ויחד המחוזות אשר תושביהם ידברו ערבית. עד כה היתה
שפת טורקי שפת הממשלה בכל ערי תוגרמה, בה נכתבו כל
פקודות הממשלה ופסקי המשפט.—
 
טות לבית ישראל.
 הזמבית מדרש הרבנים אשר בבודא פעסט יצא עתה
התלמיד הראשין מוכתר בתואר רב ודאקטאר, והוא האדון
עדוארד ניימאנן, ונבחר לרב העדה בהעיר נאגא-קאניט-
שאר. לכבוד הרב החדש בהפרדו מבית מדרש הרבנים, נאספירבני ראשי ונכבדי ישראל בפעסט אפען ואלט אפען אל בית
התפלה אשר בביהמ״ד ההוא, ויבא גם שר השכלת העם ואחדים
מהנבחרים לבית המחוקקים, החזן שר במקהלות, והמטיף הטין
אמרי נועם ואחרי כן שם הפראפעססאר הרה״ג ר׳ משה בלאך
את תעודת הרבנים בידי הרב החדש ויכרכהו בשם כל מוריו
וחבריו.מכ״ע קוריאו די ביינה מודיע כי במכ״ע אשר לממשלת
הכהנים ברומא נדפסה בימים האלה מודעה גלויה חתומה מאת
הקארדינאל יאקאבי בשם האפיפיור ובה כתוב לאמור: „כהיות
הג הפסח ליהודים קרוב לבא, הננו מודיעים בשם הכנסיה
הקדושה, כי יודעים אנחנו את התלמוד וחוקי תורת ישראל
וברור לנו כי האשמה אשר יאשימו את היהודים למשתמשים
בדם נוצרים לפסח, שוא ושקר הנה. כל דם אסור ליהודים, דם
בהמה חיה ועוף לא יבא אל פיהם ואף כי דם אדם״.
שני צוררי ישראל הוגשו עתה למשפט לפני שופטי ארצםוהם אישטאצי ושאנערער. שני הצוררים הם נבחרים לבית
המחוקקים הראשון באונגארן והשני באוסטריא, ולפי הזכות אשר
להנבחרים אין כח להקטיגור להגישם למשפט בלתי רשות רוב
רעיהם נבחרי העם, ושני בתי הנבחרים באוסטרייך ואונגארן
הסכימו עתה למסור את הנזכרים למשפט, את הראשון על נגעו
בכבוד דת היהודים בספרו אשר כתב וקרא לו שם „אונגארן
נתיחדה" והשני על אשר נגע בכבוד ממשלת אוסטריא בהמצאו
באסיפת רבים מתלמידי בית המדרש הגבוה להספיד את המשורר
וואננער הנודע גם הוא בשנאתו ליהודים.
אבידה גדולה למאד אבדה בית ישראל בכלל ועדת אחינו
בבריטניא בפרט במות אחינו השר סיר געארג יעססעל ראש
השופטים ומשנה סגן המשפטים בבריטניא, בשנת התשע
וחמשים לימי חייו. הוא היה יהודי נאמן לדתו אוהב צדקה וחסדטוב ומטיב לרבים וינחיל כבוד לעמו. תנצב״ה.
הוד קיסרית אשכנז נדבה אלף מארק לבית החולים אשר
לעדת ישראל בברלין.
האדון האנס לבית בלייכועדער באנקיער וויצע קאנזול
בריטניא בברלין, הורם מאת הוד מלך האללאנד ונשיא לוקסעמ"
בורג למעלת מפקד אות הכבוד אייכענקראנע.
(איזראעליט)
 האדון יעקב האללאנדער בן הרב ס' האללאנדער
מטיף עדת ישראל בבירמינגהאם בעברו בימים האלה דרך עדןוספר במכ״ע הבריטי עולם היהודים ממצב היהודים יושבי העיר
ההיא כי נורא הוא מאד, רוב אחינו תושבי העיר עניים מרודים
הם, ובבא איש זר העירה יתנפלו עליו לבקש צדקה.
מכ״ע הנזכר מודיע כי מצב הקאלאניען אשר נוסדו
באמעריקא לפליטי רוסיא אשר שולחו שמה בשנה החולפת
הולך הלוך ורע, הכסף הרב אשר הוציאו על התיסדותם הלך
לטמיון והקאלאניסטען נועים ברעב.
אסיפת האנטעסעמיטען אשר נועדה להיות בהעמניטץבירה מארץ נתאחרה עד ירה מאי.
ביום י״ג אדר ב׳ תענית אסתר החולף חננו בהעיר אלמעלו
בהאללאנד שתי נשים עבריות אחיות תאומות מבטן האלמנה
פאן קאמפען והאלמנה פעניננא את יום המלאות להן שלש
ותשעים שנה.
מכה״ע נ. פ. פרעססע מודיע כי הגיעו מאת האדון י'
סופר ברימניץ סאראט חטה ועליה כתוב מאמר מספר
וויקטאר טיסאט בדבר העיר וויען המכיל שלשמאות ותשע
מלים. רוב ימיו בלה האדון סופר — סופר אמן הזה בבית
המדרש, וישתלם במלאכת כתיבה הנפלאה הזאת. קארל מ
רומעניען כבדו באות הכבוד בענע מערענטי בעד כשרונו
הנעלה הזה.
ראש בית למוד חרשים ואלמים מבני ישראל בוויען
החכם הנכבד יועץ הקיסר מוהר״ר יואל דייטש נ״י הנג
ביום העשרים לירח מארץ החולף את חג יום הולדתו בהמלאות
לו שבעים שנה. ראשי העדה ורבים מנכבדי וויען באו לברכו
לכבוד היום ויחלקו לו כבוד ויקר כיאות לאיש נכבד כמוהו.מדראהביטש יודיעו למה״ע „איזראעליט" בדברים האלה:
ואש קהל עדת ישורון בעירנו וממלא מקום ראש האזרחים ה׳
הירש גאלדהאממער קבל מאת הוד הקיסר אות הכבוד
בעד עמלו ויגיעו הרב לטובת הכלל. ביום העשרים לירח העבר
וטי). בשעה הראשונה בצהרים התאספו רבים מראשי העם
העומדים במדרינה העליונה בסולם החברה בבית האיש הדגול
מרבבה ההוא אל המשתה אשר עשה להם ואחרי אשר ברן
בעל הבית את מלכנו על כום מלא פתחו ראש האזרחים ה׳
בלאזאווסקי והכהן הקאטהליקי (קאנאניקוס) טרלעצק
את פיהם לברך את בעל הבית לכבוד היום הזה, ה׳ טערלעצקי
אתה בדברים הנעלים אשר כתבו ראשי קהל עדת ישורו
ברדאהאביטש להאיש הנכבד בזה היום באות הכבוד על אחדות
בעלי אמונות השונות היושבים בארצינו ויקרא באחרונה:
„יחיו היהודים!" גם ראש הבר הכהנים הרוסים הבאזליאנים ה׳
גיעמילאוויטש ואחד מראשי עדה היהודים ה׳ סאמועלי
דברו לכבוד היום. ולאחרינה נשא ה׳ ש. א. אפפעל את
מדברותיו בשפת פולנאית ובדברים חוצבי להכות אש ברך את העם
הפולאני לשלום אשר קבל תמיד את אחינו בזרועות פתוחות זהונות מאות רבות עד הנה. כל הנאספים מחאו לו כף והכהן
ערלעצקי הזקן ושבע ימים לא יכול התאפק ויפול על צאוריו
הבקהו וישק לו.
(המזכיר)מכ״ע הנ״ז מודיע לאמור: „איש אמונים מודענו בעיר
וען הבירה הודיענו כי ראה בעיניו את תשובת השר המופקד
על עניני ההשכלה להרב מקראקאוו, בו יודיעהו בדברים
מרצים כי סדרי העדות אשר נתן לפניו לא יוכלו לעלות על
להן ועד הממלכה מטעמים נזכרים שמה בבירור. התשובה
זאת הגיעה גם לידי נציב הארץ בעירנו בימים האחרונים
אשר שמענו ממקור נאמן. ולבטח יקבלו גם ראשי קהל עדתהיהודים בעירנו העתיקה ממנה. או אז החוב עליהם להדפיסה
ולהפיצה בכל מלא רוחב ארצנו למען ישמעו העברים.—
חדשות שונותאנית הקטור הבריטית טרינואל נטבעה בים בלכתה
מאדעססא ותמצא סמוך לגאליפאלי.
הראשון עד העשירי לירח מארץ עבר
 תעלת
זועץ מאה ותש
עשר אניות קטור, והמס אשר שלמו
גרת בוני התע
ע
זה לסך שני מילליאן מאתינ
וחמשים אלף פראנקס.
מכה״ע אשר להממשלה בדייר באקיר מודיע כי
ינאק ילדה אשה אחת בימים האלד
יר אשר לו
ארבעים אצ
ת בידיו ורגליו ושנים ושלשים שנים בפיו.גם שער זקנו החל לצמוה.
אחד משרי צבא אוסטריא אשר מת בימים האלה
צוה ליורשיו לתת מהונו לאחת החברות עושי טוב אשר
בהייו נמנה בין חביריה מאה אלף פלארין לקרן קיים, וגם
אפירות לא ינותנו להחברה כי אם יוספו על הקרן בכל
שנה ושנה עדי יעלה הקרן עם הפירות ופירותיהם לסך
עשרים מיללי אן פלארין. דבר אשר יוכל היות אך
אחרי מאה ועפרה או עשרים שנים. ועד העת ההיא
אין רשיום להחברה ליהנות מכסף הזה בלתי אם תבא
מצור ומצוק, ולא ימצא לה כל מקור ישע אחר בלעדי
הכסף הזה. הצואה הזאת לא מצאה חן בעיני החברה
וגם מיורשי המאיאר לא הפיקה רצון, ולכן יבקשו שניהם
תחבולות לשנות דבר המת.
למלא מקום הוד
מלכותו השולטאן במאסקווא
ת משיחת הוד קיסר רוסיא בירח הבא ישולח השר
הגדול מאפועט פאשא לפנים ראש כל שרי ממשלתינו.
או השר המנצח אחמד מוכטאר פאשא.הכיריבי מושל מצרים ישים בירח הבא לדרך
פעמיו לבקר את הערים הגדולות באייראפא ויבא
בראשונהל
קאנסטאנטינאפיל.
 כנצרה נוסדה עתה סטאציאן מ
ולעגראפית
על פי החקירות אשר נעשו בשנת 1882 מאת
החברה ההידדאגראפהית לחקור את עומק הימים
במקומות שונים, מצאו מקו
בים אוקיאנוס הצפוני
אשר עמקם יעלה לסך שמנה אלפים חמש מאות
ושלשה עשר מעטטער.
לחדל י'
.
הגענעראל טרעפאוו לפנים שר השוטרים ברוסיא
ואשר מעת נפצע על יד ווייערא סאשוליטש נסוג אחור
מעבודת המלך ושוכן כאיש פרטי על אחוזותיו, נדרשעתה מאת ממשלת רוסיא לקבל עליו את הנהגת
הפאליצייא במאסקווא בעת משיחת הקיסר, אך הוא לא
אבה לקבל עליו המשרה הכבדה הזאת ויצאדק
ברפיון גיוו.
מנהג קדום נוהג גם עתה באוכגריא כי ביום
החמישי לשבוע - הנקרא גרין דאנערשטאג - לפני הג
הפסח להנוצרים הקתולים והפראטעסטאנטים, יאספו
שנים עשר זקנים עניים ושתים עשרה זקנות עניות אל
בית התפלה אשר בהיכל הקיסר, והקיסר והקיסרית
ירחצו רגליהם הקיסר, את הזקנים והקיסרית את הזקנות.ההצרעמאניע הזאת. היותר זקן
אה הזאת נען
גם בי
בין הזקנים היה לאורע
ין קולם בן שלשה ותשעים שנה,
והצעיר בהם לאורענץ פאפינגער בן שבעה ושמנים שנה,
היותר זקנה בי
קנות היתה מארגארעטהא קרייט
בת תשעים ושש שנים, והצעירה בהן יוליאנא גו
רים
ועים שנה. בל נסיכי הממלכה וגדולי הארץ
בת ת'
נמצאו בבית התפלה בעת ההיא. וככלות המלאכה ניתן
 לכל אחד מהזקנים והזקנות האלה שלשים פלארין כסף
וחליפות בגדים, ובעגלות צב אשר להיכל המלך
הובלו לבתיהם,בית אשל ירושלם
לאורחים הבאים לדרוש בשלומה.
מאת
אליעזר ליפמאן קאמיניץ.
Hotel Jerusalem
fur Jeraelitishe Piiger
70 1
B. L, Kaninitz
מודעה.
להאורחים הנכבדים אחינו ובני בריתנו הבאים
ירושלימה לבקרה ולדרוש שלומה הנני מתכבד להודיע
כי יסדתי בית מלון נחמד למראה בחצר האדון הבאנקער
מי׳ וואלירו, בו הדרים מרוחים נאים ונהדרים מטות
נות וכל כלי בית הדרושים בנקיון ובסדר
כסאות וי
נעלה. האורחים הנכבדים ישיגו בו מאכלם ומשתם כאות
נפשם בכל עת ידרשו ובמקה השוה ותקותי חזקה להפיק
רצון מאתם
 בית המלון הוא מחוץ לשער העיר על המסילההמובלת מיפו לירושלם לימין המסילה ומצוין בשלט
גדול על שער הבית.
נאם אליעזר ליפמאן קאמיניץ.
— קול קוראאת אחי אהבי שפת עבר, אנוכי מבקש.
בבית ישראל אודיע נאמנה, כי בימים הבאים בעזה״י
יצא לאור חלק שני מספרי זמירות הארץ אשר יכלול כמו
החלק הראשון הנדפס בשנת תרכ״ח, השירים הטובים ממליצי
ארצינו, ארץ הונגריא, נעתקים ללשון קדשנו; — ונספחו עליהם
ג"כ שירים שונים על רדיפות היהודים ברוסיה ועלילות
עסלאד במו אלה הנדפסים פה לדוגמא. הספר הזה יצא על
הוצאותי, לכן אחלי לשלח אל ידי מחירו הקצוב א׳ זהוב ע״זו.
או לחתום ידו לקחתו אחרי צאתו לאור, ואשלחנו לו. — מספרי
האחרים אשר יצאו לאור יש תחת ידי, ספר מצל מאש ח״א
וספר מלך אביון. מחיר כל אחד ואחד א׳ זהוב ע״זו. — כל
החפץ בהם יכתוב לי על אדרעססע הרשום למטה, ואשלחם
לו בדרך אשר ייטב בעיניו. — בקשתי ג״כ פרושה לאלה אשר
באו לידם ספרי אלה, ולא שלחו עוד את מחירם, למהר לשלחו
בטוב לבם, כי הוצאות הדפוס רבות ושארית ישראל לא יעשה
עולה. בודאפעסט. ביום ראשון לימי חנוכה תרמ״ג לפ"ק.
שמעון בכרך.מודעה.
ס׳ התהלים עם תרי״ג מצות, וטעמי המצות. באור
המלות. מעמדות. וסדר תפלה הנדפס זה פעמים
בזיטאמיר וביוזעפאף הוחל להדפס עתה בפעם השלישית
פה עה״ק תובב״א בהוד והדר כמקדם, מחירו א׳ מאגידי
כסף, (2 פלארין, 4 מארק,  4 פראנקס) להשיגו מאת
המביא לבית הדפוס על האדרעססע.
H. Juda Sats Jerusalem.
מודעה.
הדאקטאר לאנדא מברלין אשר זה מקרוב בא
ירושלימה, יושב כל יום מן
מעה 4 עד הצהרים בבית
המרקחת אשר להר"ר יעקב ליב סלאנט נ"י פה ועונה
בכל היום לבד שעות
לדורשיו במחיר א׳ בעשלים
הבקור האלה ימצא לדורשיו בבית הכנסת אורחים אשר
בבתי מחסה ויבקר החולים בבתיהם בכל עת ידרש.
במחיר שני פראנקס.
—Japrkaerie d. PEUNKIN
:
рireetew J. в. уввикIN.
 