ת שתים עשרה
—
לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
ראנק. בבריטניא ואמעריקא
וא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
הנץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
ים בעד כל שורה גרוש וחצי.
.ת
מ״ע יו'
בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
ש
מאת
ישראל דוב פרומקין.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳) לו -
וכן הענינים. עת המעשה. ירושלם. מדע הארץ. ע״ד היהודים
ברוסיא. הצעה חדשה. ירושלם. חדשות לבית
.
ישראל. מודעות.
—ה
עת המעי
זה.ירושלם, תשעה עשר יום לחדש שנים עשר
כאשר קוינו כן היה, וכאשר אמרנו כי באה עתה עת
מעשה לבני הנעורים אשר לבם שלם עם אמתם להראותה את
ואהבתם אליו? כן מהרו בני נעורינו להראותנו כי לא לשוא קוינו
אליהם ויחישו כאיש אחד להראות כי נכונים הם להשליך נפשם
מנגד ולהקדיש את כחותיהם לעבודת עמם, ויקראו לגדולינ
לעשירינו בעלי הכסף לבא לעזרתם בנדבות ידיהם וידברו אליהםדברים בוערים כאש החוצבים שלהבת יה.
כזאת עשו בני נעורינו ותלמידי בתי המדרש העליונים
באטרבורג. וחבריהם במסקו וביתר ערי רוסיה הגדולות לא ימנעו
כיהם מעשות כדבר הזה ויצאו כלם כאיש אחד וקראו קול אדיר
נורא, קול לב בני נעורים, ושבר קולם זה וכתת לרסיסים את
שריון הברזל אשר לבשו עשירינו עליהם לכל יגע עדיהם קול
האנשים המדברים בשם אמתם והמתהננים על נפשה, וחזקו דברי
נעורינו הפעם על עשירינו וגדולינו ונכנעו מפניהם ועשו על
כיחם כחוננת היהודי לעמו.
באה השעה שחכינו אליה זה כמה, אשר דברי אגנטיף
אחרונים והתחוללו כרעם פתאום וישימו קץ לכל תקוות השוא
אשר קוו אז אשר התראו כמו מקוים רבים מהמשכילים בארץרוסיה, ואת ערך השעה הקדושה הזאת יבינו כל בני נעורינו
בכל רחבי הארץ והתאחדו כלם עם הרבנים ראשי העם בכל עיר
ועירן למען ידע כל העם מקצה כי חדלה כל מריבה מקרבנו,
ואין לנו לא תסורים ולא מתנגדים. לא משבילם ולא לא משכילים
כי כחסיד כמתנגד, כרב כתלמיד בתי המדרש, כלם יתנו ידם
איש לרעהו לעבוד עבודת עמם בלב אחד, והרבנים וראשי העם
לא יעיזו לעמוד מנגד ולהחריש בעת כזאת, אף לא ימצאם לבבם
להמנע מתת ידיהם לבני דור החדש, כי ידעו את מדת הדין
אשר ימתחו עליהם בני עמם ביום פקודה.
וכגדל ערך השעה הזאת כן רבה חובת בני נעורינו בארץ
רוס לעבוד עבודתם בלי פוגה ולחגור כל כחם לעשות ככל אשר
יוכלו עתה, כי כמו בעת מלחמה כן נוכל לאבד גם אנחנו ברגע
אחד כל אשר רכשנו בדמינו שנשפכו כמים בכל הימים האלה.
שעה כשרה בשעה הזאת עוד לא היתה, על כן אם לא יעשו
בני נעורינו עתה ככל חובתם וחטאו לאמתם חטאת אשר לא
יוכלו כפרה עד עולם, כי מי יודע מתי תהיה שנית עת רצון
כזאת. על בני נעורינו בארץ רוס לכונן חברות בכל עיר ועיר
מערי מושב היהודים לקבץ כסף, ולהתאחד אחרי כן לחברה אחת
גדולה ולשלח לפניהם אנשים אחדים הנה, ולמלאות ידי האנשים
האלה לקנות אדמה ולהיות המנצחים על כל המלאכה הרבה
הזאת. והיה אם קנו אדמה כדי לעשרים משפחה, ושלחו הנה
כמספר הזה אנשים אשר יחפצו לעבוד אדמת הארץ הזאת, ורק
אז יצליחו, אם יכוננו שני ועדים. האחד יהיה בארץ רוס אשר
ישגיח על כל עניני הכסף, והשני יהיה בארץ ישראל בירושלםאשר ינצח על כל המלאכה, יקנה אדמה, יבנה בתים, יכונן כל
הדברים הדרושים לעבודת האדמה, יקבל את האנשים הנשלחים
הנה ויישכם ויתן להם כל צרכם בימים הראשינים כל זאת תהי
עבודת הועד אשר בירושלם. רק אם כן יעשו יצליחו בני נעורינו
בארץ רוסיא, והניחו אבן הראשה לבנין אשר אליו עיני כל
ישראל נשואות עתה.
בן יהודה.
 
———o 21.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus Baute montagne, messagere de Sion
Bleve ta Voix ayec force , enroyce de Jerusalemi
Eleve-la et ne Crains rien.
IsaieL9.(מ
יך
-יום הפורים עבר וימי חג הפסח ממשמשים ובאים, ולא
התלמידים בישיבות בלבד החלו לדרוש בהלכות החג הגדול הזה,
כי כל יושבי ירושלם נושאים ונותנים עתה רק בדבר החג הקרוב
לבא איך יצליחו לעשות את החג כמשפט, לחדש כל כלי חבית,
לתפור בגדים חדשים לכבוד החג, לאפות מצות, ולהבין הכל
בארבעת השבעות האלה להשבוע האחד שבועת חג המצות.
וכבר החלו האופים את עבודתם, ויסיקו את תנוריהם
וישכרו נשים לעשות את העוגות במעגילות נחשת, ותהי ירושלם
בחוצות רבים בבית מאפה אחד, זקול המעגילות המשתקשקות
אשה ברעותה ישמע לאזני ההולך העובר על פני הבתים האלה,
והזכיר אותו כי עוד מעט יבא האורח הזה, עוד מעט וימי חנ
הפסח יבאו.ודאגת החג הזה השכיח כמעט מלבות כל יושבי ירושו
את הג הפורים אשר היה רק תמיל ואשר מלא את לבות ב
היהודים שמחה גדולה. הן אמנם, שמחת ימי הפורים בשנה הזא
היתה מהולה גם בעצב ותוגה, כי גורל היהודים ברוסיא נגע ע
לב כל יושבי ירושלם, ורק קול דברים אחדים ישמע העוב
בחוצות קריה, קול אנשים שואלים איש לרעהו מה שמעו על דבר
היהודים ברוסיא האמת נכון הדבר כי נפל גנצבורג ביד עול אשר
המיתו, ואם אמת הדבר כי עוד חכו היהודים כה וכה, אם
אמת הדבר הזה, ואם שקר הדבר ההוא. כה ישאלו איש את
רעהו ואשה רעותה, וכח אנהר מות לה
אשר נגעו באבר אחד מאכרי גוות אמת ישראל לא עצרו 
ממנוע את האבר השני משמוח בשמחת החג אף כי גם מכויכוגדול, ועל כן שמחו יושבי ירושלם בימי הפורים ויכו את המן
מכות אכזריות בכל בית ובית אשר שמו יצא מפי הקורא את
המגלה, ויהמו את זכרו בכלים מכלים שונים, וירבו לשלח איש
לרעהו וגם ללא רעהו מנות ומתנות ויהיו חוצות העיר מלאיט כל
היום נערים ונערות נושאים קערות מכוסות במטפחת וכל נזוג
מאפה סוקר בהם, וירוצו הנה והלום ויצאו מפתח איש אחד ויבאו
ביתה שני ויחליפו מנות במנות, ויביאו לראובן את המנות אשר
שלח שמעון ללוי, כי מרבים העם לשלח מנות בירושלם ולא נפלא
הדבר אם ישכחו השלוחים מי שולחם ולמי נשלחו
הימים יפים מאד, השמים טהורים, השמש מאירה כשמש
תמוז בתקפה בארצות אירופה. כי ימי הגשמים עברו, וימי הקיץשבו, גם קרת הלילה כמעט חלפה ואינה עוד, ואם עוד יחכו
יושבי הארץ לגשמי מלקוש המפרים את האדמה והמביאים מים
לכל ימי הקיץ, הנה ימי הגשמים האלה לא קרים כימי הגשמים
היורדים בחדשי טבת ושבט, ולא ידעו להדלים והאביונים אשר
אין להם כסות בקרה.
ודבר ישוב הארץ עתה בפי כל, וכל יושבי ירושלם מחכים
שאחרי ימי הג הפסח יבאו הלום אנשים רבים מכל קצוי ארץ
לום הגדולה והרהבה, ובשמחת לבב יחכו לימים האלה, כי אםאמנם רע יהי גורל האנשים אשר יבאו הלם בלי כל כסף ובלי
כל עזרה מחוץ, הנה אם בוא יבאו אנשים בעלי כסף ועבודה
אשר יתמכרו לעבודת האדמה ולעשות גם מסחר וקנין, וטוב גם
גורל היושבים עתה בירושלם, החפצים בעבודה וכל מלאכה אך
לא ימצאו, ועל כן הם מחכים לבוא אנשים חדשים אשר יגדילו
את מספר יושבי הארץ וירבו צרכי יושביה, ותמצא אז עבודה
לכל החפץ בעבודה והמואם בחיי בטלה.
בן יהודה.
Sה
לרע הארץ.
-חיי הפלחים (האכרים).
Deutscher Palestina בספרת החברה Klein מדברי האדון
Verein שנת 1880.אחד מצרכי בית הפלח הוא תנור (בערבית טאבון ויושבי הערים קוראים
לו פורן) ועל כן יעש לו הפלח חנור לבדו בביתו ואם לא תמצא ידו ועשה בעלי
זנים שלשה בתים תנור אחד לכלם. וזה משפט התנור: קירותיו גבוהים כקמת
איש, אבנים וחמר יעשו, וכקערת חמר בתוך ורצפת חצץ (מצא בערבית) לה
ומכסת חמר לה מלמעלה ויד למכסה להחזוק בה ולהסירו מעת לעת (ולהמכסה
הזה יקראו הערבים צמאמה). והיה בבוא אשת הפלת לאפות את לחמה ונתנה
על מכסת הקערה גללי בקר או סוס, או צאן והבעירה בהם האש, ובחום
רצפת הקערה, והסירה הפלחה את האפר מעל המכסה וגלתה את הקערה
שמה בה את העוגות על קרקע הרצפה וברגעים תאפינה עוגות הרצפיםהאלה, והשיבה אז האופה את המכסה, ושמה עליו את האפר החם, והוסיפה
עליו גללי בקר למען יעמוד חמו בו, ובימי הגשמים בגבור הקרה והתחבא בו
הפלח להחם את בשרו ולנום מעט, ואם יקלטו בגדיו ריח הניחות אשר לגללי
הבקר לא ישית לב לזה, ונער את האפר מבגדו יחד עם המהתלות אשר יהתלו
בו אנשי הכפר. גם את ילדיה תשים שם הפלחה בימי קרה, אפס אוי לילד אם
מהרה אמו לשותו שם, כי לא ימלט מיד המות,
כל כפר גדול יחלק לחלקים (חאראת בערבית) ולכל חלק מחלקי
הכפר יקרא שם לפי מקום החלק ההוא (אל חארה אל פוקא, לאמר החלקהעליון, אל חארה אל תחתא, החלק התחתון) גם על שם המשפחה (חמולה) 
היושבת שם, ויש שתהיינה משפחות (חמאעול) הכפר בריב ואז לא תבאנה אשה.
בחארת רעותה, ואם יארכו ימי ריבן ועברו ימים ושנים ואנשי משפחה אחת
לא יבאו בחלק הכפר אשר למשפחה השנית.
מלבד בתי מושב הפלחים יש בכל כפר וכפר שני בתים מקנת כל המדה
כלה, והם הכניסה (בית התפלה לנוצרים) אם יושבי הכפר נוצריםמחמדים ג׳ א מיע. ובית המלון (מציאפה, מנזול) ואם מצא אחד מקדושי
הערבים (נבי, ולי, שיח) קבר לו בכפר, והיה קברו מקום אסף לאנשי הכפר
לשבת תחת עץ המצבת הפורש את צלו על הבית הקטון הבנוי על הקבר. מצ
השוק (כן גם בערבית) גם החנות (דוקאן) לא ישכח הפלח, ובל שמה להורא
לרעיו את חדשות הימים ולבלות עתו הנותרה לו מעבודתו.
אם בא איש זר הביתה ומהרה בעלת הבית לכבד את קרקע בית
לכסותו במחצלת (חצירה) ואם יש לה וכסתה אותו במרבדים (סדיודה, בסאווישבו עליהם כלם, כי כל ככא ומטה וכל כלי אין בבית מלבד החבייה (כו
בשפת ערבית) מעשי ידי הנשים מחרש ותבן להטמין בו את החטה לכל השא
כד המים (גם כן חבייה בשפת ערבית) וצפאת קטנה עשויה גם היא מחוית
ותבן לשאוב המים מהכד ולשתות בה, והריחים ותיבה (שנדוק) גדלה לאצור 
כל כלי הנשים ותמרוקיהן. והיה אם נוסיף על כל אשר הזכרנו את ונוד (קרבהן
זאת הדלי (דלו) ואת הבאטייה (כלי עץ ללישת הבצק וכלי חרם לבשלם
.
ובלינו את מספר כלי בית הפלח המעטים.
לבוש הפלח (בערבית לבש, מלבוש, כסוה) לא יפה בתבניאו אך מון
לאקלים הארץ, ולא ילחץ את לובשו כבגדי אירופה. על ראשו המגלה כלו מלד!
והקדקד ישא מכסה צמר גפן המכפל פעמים ושלש (בשפת ערבית טקויה) להגן
על הראש מחום השמש, ומדי שבוע בשבוע יכבסנו בעליו במים אם זהיר הוא
בהלכות נקיון, וממעל לו יתכסה במכסה לבד אחד העשוי כתבנית הגלגלת,
ועליו התרבוש האדום כאשר ילבשו התוגרמים, ועל התרבוש יכרוך הערבי
תכריך צמר גפן וקוים אדומים יעברו בו לארכו ולרחבו, או מצנפת חמוצה יצנוף
(מנדיל) או מגבעת משי אדומה (כפייה) או מטפחת אדומה. ואם כבד מאד
המכסה הזה הנה יגן על הראש מחום השמש הבוער כאש, ולעתות הצרך ישתמש
בו הפלת גם לכסת מראשותיו, אף ישים בה מכתבים ושטרות וכל דבר רב
הערך והחביאם תחת מצנפתו לימים רבים.
ועל גוו ילבש הפלח כתנת ארוכה היורדת עד הברכים ולפעמים יורדת
עד כפות רגליו (תוב בערבית) ולה בתי ידים רחבים מאד, ועל הכתנת יחזק
איזור עור (זונאר) על מתניו. והיה בבואו לעבוד עבודה או למהר ללכת לדרכו
והרים את שולי בגדו וקשר את בתי הידים הארוכים לבלתי יפריעוהו מעבודתו
ורק הבטלנים והמכבדים בעמם יתהלכו בלא איזור ובגדיהם סרוחים על הארץ
(יתרפליו בערבית) ומעל ישים הערבי את העבא, והוא שמלה עשויה מצמר
ותבניתה תעיד עליה אשר גם הכנענים לפנים לבשוה. כאשר ילבשוה היום
הערבים. אנשים ונשים טוים צמר בעתות החופש מעבודה, והאורג יארוג את
חוטי הצמר ועשה ידיעה בעלת ארבע כנפות. וכצאתו מידי האורג כן יתפר
מעט כה וכה והיה לבגד.
ואם לא יוכל התפאר ביפיויעל בגדי בני פאריס הנה מה רבה תועלתולהפלח. הוא שמלתו ביום מטר וקרה, ועליו יישן בלילה אף יתכסה בו בשכבו
על המחצלת, ולפעמים גם בלתה ושנתו תערב לו כשנת האיש הענוג השוכב
במטות רבודות כרים וכסתות. ובקומו בבקר ונער את העבא ולבשו שנית,
ואם מצא חציר או שעורים למקנהו או עצים לביתו או יחפוץ לשאת עצים למכור
בשוק והסיר את העבא ונתן את משאו בז, והיה לו העבא לשק. והנה באה
עת התפלה, והסיר שנית את העבא ופרש על האדמה, והיה לו למרבה, וכרע
שוהשתחוה עליו והתפלל את תפלתו. ואם אבום אין לו או כל כלי להאכיל בו
את הגמל, והשתמש גם אז בהעבא, והציעו על הארץ ושם עליו את השעותה
או הכסמת, גם לאהל קטן הוא לו בצאתו בשדה ובחפצו להסתר מעלנו, העוברים
עליו. הנער והאביון ילך בלא עשא, אך הלח נכבד לא יצא מדלי
הנאם
לבש העבא עליו. בימי החורף ילבשו הפלחים עוד אדרת עוד כבשים, אך יחפים
גם בערבות חאפי) הם תמיד, ורק לעתים רחוקות ישימו גם נעל (בערבית מדאם
נם ואטא) על רגליהם ולעת הקציר ילבש נעל גם הפלח ההולך תמיד יחף לבלתי
ורעו לו הקוצים אשר בשדה, ועל כן ירבו הרצענים לעבוד עבודה בעת הזה.
אך יש גם פלחים הלובשים בגדים יפים כבני הערים, כפי אשר תמצא ידם.
גם אשת הפלח תלבש את התוב כאשר ילבש בעלה, ורק בימי מועד
יחג תלבש תוב חריר, לאמר תוב משי וקוי תכלת, ירוקים ואדומים מגדילים
את יפיו, ועל לבה תשית מטפחת אדומה או צהובה וחזקה כל אלה באבנט משי,
ומעל כל אלה תשים גם היא את העבא, הקצר מהעבא אשר ילבשו הגברים
אף לא רחב כמוהו. ואת ראשה תכסה במכסה משבץ זהב, אם תמצא ידה,
גם מטבעות כסף תחרזנה בחוט ותשימנה על ראשיהן, והמכסה הזה המביא להן
באב ראש ועינים מכבד, היה לנשי האכרים גם אוצר כספם, ועל יד על ידתקבצנה המטבעות ותרבינה מספרם, והיה בעת רעה בימי אין כסף, ולקחו
מעט מאוצרן הזה והלוו גם לאנשיהן. גם בצעיף תתכם אשת פלח נכבדת לבלתי
יראה איש זר פניה ולבלתי יראו שערותיה חוצה, ורק על מצחה או ברקותיה,
וראו שערות ראשה מעט. נשים זקנות צובעות את שערות ראשן בחינא (צבע
„אדום) והנערות וצעירות לימים תשימנה בפוך עיניהן (כחל בערבית) ותצבענה
צפרניהן בחינא ובזה תתקשטנה ותתיפינה נשי הפלחים, מלבד הצעדות והצמידים
על זרועותיהן וטבעות כסף ועופרת ונחשת על אצבעותיהן ועכסים על רגליהן
(שלשאל), וזה כל עדין.
ר במסלע״ד היהודים ברוסיאביום העשירי לירח פעברואר עברו דרך ליפערפאאל שלשמאות ותשע וארבעים נפשות מאחינו האומללים פליטי רוסיא
אשר נשלחו מהמבורג לאמעריקא ויבחר האדון בענאס ראש וועד
אגודת אחים בעיר ההיא שבעים איש מהאומללים האלה לחקור
ולדרוש מהם את פרטי האסון אשר קרם ואת הנסיבות אשר הסבו
בו. להאדון בענאס גלוו עוד אחדים מנכבדי היהודים והנוצרים
וגם סופרי מכה״ע, ותוצאות החקירה שלח להוועד בלאנדאן
— אשר הדפיסו במכ״ע הבריטים ומהם נעתיק הדברים —
האנשים נשאלו לעריהם ולמלאכתם וימצאו כי הם ילידי אדעססא
הארקוב, זיטאמיר, קיעב, קאוונא, קאמניץ פאדאלסק, סמילא,
ויעליזאוועטגראד. ארבע עשרה מהם חייטים, שלשה סנדלרים,
חמשה ועשרים הוכרי אחוזות שדי עבודה, ארבעה אופים, חמשה
עושי מרדעות, שלשה חרשי ברזל, אחד עשר סופרים, חרשי עץ
אחדים, כורכי ספרים ואמנים שונים. האנשים הגידו שמותם
ושמות משפחותיהם והחקירה החלה.
האדון בענאס שאלם: „היש בכם אנשים אשר
עבדו בצבא רוסיא?״.שנים ועשרים מהם הרימו ידיהם לאות כי נמנו בין בני
הצבא, אחדים מהם הגידו כי עמדו על שדה הקרב במלחמת
רוסיא ותוגרמה ושלשה מהם נמצאו בין הצרים על פלעוונא.
„היש בכם אנשים אשר יוכלו לשבוע בשבועת האלה, כיראו יהודים נרצחים מאת המון העם ברוסיא ?" הוסיף האדון
בענאס לשאול.
.
שנים וארבעים מהם הרימו ידיהם לאות כי עיניהם ראו
רצח ומוכנים לשבוע על עדותם.
„עלי לשאלכם עוד שאלה נוראה״, אמר ה׳ בענאס, „היש
בכם איש אשר ראה בעיניו ענוי נשים?"
איש אחד מהנאספים נגש אל החוקרים ויאמר: „אנוכי
ראיתי נשים ובתולות נסחכו ערומות ברחובות קיעב. אנוכי
עמדתי על גג ביתי וראיתי את המחזה הנוראה הזאת, המון עם
ושוטרי הפאליצייא עשו זאת ובני הצבא עמדו מנגד ראו והחרישו״.
איש אחר נגש גם הוא ויאמר: „אני ראיתי איש ואשתו
נסחבו אל יער קרוב להעיר, וכשלשים איש התנפלו על האשה
ויענוה״.
ה׳ בענאס הוסיף לשאול: „הרוסים מאשימים את היהודים
כי מלוי ברבית המה. היש בכם פה מלוי ברבית?״.רבים השיבו פה אחד: „אין בנו אף אחד. לא היה לנו
כסף להלות, ביגיע כפינו וזיעת אפינו חיינו ועתה נשארנו בערום
וחוסר כל״. אחד מהם אמר: „אני הייתי בעל חנות והוני עלה
לסך אלפים רובל, ועתה אין לי אף פרוטה אחת, וגם הבגדים
אשר אלבש ניתנו לי מאת נדיבי לב בהמבורג, מספר מלוי ברבית
מצער הוא בדרך כלל בין אחינו ברוסיא, ולא יעלה לאחד ממאה.
„אני שומע כי יש ביניכם פה ארבעה אנשים אשר החזיקו
בתי מרזח, אמרו נא לי מדוע לא יחזיקו הנוצרים בתי מרזח
..
ברוסיא?״
*
נסיבה הראשות לזה״, השיבו אנשים אחדים. „היא, כי
דול
 מאד תאות נוצרי הרוססים למשקה המשכר, ואם יחזיקו
בתי מרזח יהיו המה בעצמם סוחרי המשקאות ובירח ימים ימות„כעת המהומה דרשתם משוטרי הפאליצייא לקום לעזרתכם?"
„כן: דרשנו, אבל השוטרים השיבו לנו: „אל תתערבו בנוגע
לאחדים פן תענשו״. השוטרים לא עשו מאומה כי אם הביטו
בקר רוח על המתפרצים והחדישו״.
איש צעיר לימים בן שלש ועשרים שנה נגש ויאמר: „אני
עבדתי עבודת הצבא, לקחתי חלק במלחמת רוסיא ותוגרמה
והייתי בפלעוונא. בעת אשר פרצה המהומה בניקאלאייעא
נמצאתי בעיר ההיא בין הגדוד אשר עבדתי בו, ובשמעי זעקת
אחי ובנו עמי בקראם לעזרה בקשתי מאת ראש הגדוד לתת לי
הרשיום להושיעם, אבל הוא קצף עלי ויעצרני מלכת, וככה
נאלצתי לעמוד מנגד ולראות בעיני אחי ובני עמי מוכים ושדודים
הדבר נגע עד לבי ומפני כי לא יכולתו הבליג על יגוני בקשתי
מנוס ואמלט״.
„הגידו נא לי אם עמלתם לחנך את בניכם בדרך הישר
.
ח
לגדלם בתור אזרחי רוסיא?״
„כולנו שלחנו את בנינו לבתי הספר ונלמדם היות חבריםמועילים לחברת האדם״.
נער אחד נגש ויאמר: „בין תלמידי המחלקה השניה בבות
הספר בקיעב נמניתי, למדתי שפת רוסיא אשכנז עברית ומעט
צרפתית. עד עת המחומה התהלכו תלמידי הנוצרים בשלוםואהבה אתנו, ואחרי כן החלו להתגרות בנו ויגרשונו. כחמשים
נערים יהודים נמצאו אז בבית הספר״.
על שאלת האדון בענאם אם אוהבים הם את הקיסר, ואם
מלאו את כל הזכותיהם להממשלה כחוקי הארץ? השיבו כולם
„הן!", איש מהם קרא בקול: אני אוהב מאד את הקיסר
עשרים שנה עבדתיו, נפצעתי במלחמה ושלשה אותות כבוד
יעידו על עבודתי הנאמנה. ה׳ בענאס הרגיש כי האיש הזה
הדובר אליו הנהו סומא על עינו האחת וישאלו אם במלחמה אבד
עינו? וישיבו האיש כן! בהלחמי בעד מלכי וארצי אבדתי עיני
ומי זה יוכל להגיד עלי כי במורדים חלקי?
„התתפללו בבתי תפילותיכם בעד שלום הקיסר?
„כן! אין איש בקרבינו פה אשר איננו עבד נאמן להקימר
ובכל לבבינו מוכנים אנחנו לשפוך דמינו בעדו. הקיסר איננו יודע
מה גדולה אהבתינו לו.
„התאהבו את הקיסר גם עתה אחרי אשר סכלתם רבות
בארצו?״
„כן! גדולה אהבתינו, ועבדים נאמנים אנחנו לו גם עתה.
מעמקי לבבינו מעתירים אנחנו בעד שלומו, מוכנים אנחנו להקריב
גם את נפשותינו בעדו, אבל נלחצים אנחנו מפקידיו, ובטוחים
אנחנו כי לוא ידע לחצינו כי עתה מהר לעזרתינו, פקידי הממשלה
המה כלם נוצרים, היהודי נחשב לאין ואפס כל אשר יוכל להעשות
להרבות לחץ היהודי יעשה למען הפיק רצון המון העם, ולוא
הגיעו תלונותינו לאזני הקיסר היה חולצנו מצרותינו, כי אחריות
הרעות אשר באו עלינו לא עליו היא כי אם על פקידים אחדים
 
אשר יחפצו ברעתינו״.
י
על דברי ה׳ בענאס אשר הגיד להם כי אוהבי רוסיא
מכחישים את השמועות אשר מעבירים כי נרצחו אנשים ועונ
נשים ברוסיא — השיבו רבים מהאומללים כי המקרים אשר נקרו
נוראים היו רב יתר מאשר תוארו במכתבי העתים כי
באמת עט סופר ילא לתאר, ואיש אשר לא ראה בעיניו לא יוכל
להאמין את אשר לא האמננו גם אנו לוא לא ראינו בעיננו״
„התאמינו כי יוטב המצב ברוסיא?״ — „לא; אנחנו נחשבני יודע עוד יותר״.
„מה היא המטרה אשר הצגתם לכם בצאתכם את הארץ?״.
„לעבוד בזיעת אפינו, למצוא לחמנו ביגיע כפים, ולהיות
בטוחים בחיינו, כל עבודה אשר נמצא לא נבזה, כי אך פת
חריבה ושלוה בה נבקש.
'
על שאלת ה׳ בענאם אם יש בהם איש אשר התחשב לכת
המורדים בממשלת רוסיא, חשיבו כולם: „לא! אוהבים אנחנו
להקיסר רב יתר מהנוצרים תושבי הארץ. אחד מהם אמר: בני
הצבא היהודים היו הראשונים במערכות הקרב בעת המלחמה,
ואין איש בתוכנו פה אשר לא יחפץ להקריב חייו בעד הקיסר״.
על שאלתו להנסיבות הנאמנות אשר הסבו באסונם השיכו
אחדים ממנהלי האומללים לאמור: לא מנסיבה אחרת בלתי
סכלות זקנאה. היהודי יקמץ בהוצאותיו כל ימי השבוע, ואף אם
רויח אך שיללינג אחד ליום לא יוציאו כולו כי אם יניח פרוטות
אחדות בכיסו וככה יוכל לשבות השבת במנוחה ועונג, אעם
ללבוש בגדי כבוד, והדבר הזה ימשך עלינו קנאת הנוצרים אולא ידעו לכלכל הוצאותיהם. את אשר ירויחו יוציאו מדי יום
ביומי, ועוד יקיפו מאחרים ובכלות השבוע יראו כי הוצאתיה
רבה על ההכנסה ובכל זאת יוסיפו לעשות כמעשיהם הראשונים
ועל היהודים יקצפו על מנוחתם וענגם בשבתות ומועדים. זאת
היא הנסיבה הראשית והנאמנה להאסון אשר קרה את היהודים
ברוסיא ולדאבון לב אין לפקידי הממשלה שם לב להשקיט המהומה
ותחת עמל להעביר את הקנאה הזאת, עוד יוסיפו להלהיב לבות
המון העם וידרשו ממנו מועצות ודעת איך לפתור שאלת היהודים
המון העם אם כי נבער מדעת הנהו, שובב ואדוק בחזיה ואמונה
טפילה יוכל להעצר על נקלה ממעלליו הרעים אם יראה כי עין
הממשלה פקוחה עליו ותענש קשה את מפריעי השלום, אבל
לדאבון לבב מעת גוע הקיסר אלכסנדר אשר היה מגן ומחסה
ליהודים וכאב את בניו אהבם וירחמם*) סר צל רוסיא בכלל
והיהודים המה הראשונים לכל אסין ופגע אשר יקרה במדינה.
אנחנו ככל הנמלטים מרוסיא הנני עבדים נאמנים להממשלה
עובדי עבודה וחברים מועילים לחברה האדם, והנהגתנו באמעריקא
תעיד עלינו כי כנים אנחנו וממשלת אמעריקא לא תנחם על
אשר פתחה שערי ארצה לפנינו. לבבינו ידאב מאד על אשר
נאלצנו לעזוב את הארץ בה ישכנו ימים רבים אשר בה קבורים
אבותינו ואבותיהם, וגם אחרי כל התלאות אשר עברו עלנו לא
עזבנוה לוא לא גרשונו מתוכה. לא כנו האשם אדון נכבד! לא
בנו כי אם בהמון הרוססים אשמת האסון אשר קרנו, קנאתם
אכלתנו ובערותם גרשתנו מבתי ענגינו. כל איש ישר לב היודע
ומכיר את מצב רוסיא לא יוכל להכחיש אף דבר מכל דברינו
אלה, גדול מאד עוני המון העם והאוכרים, אבל אך הם אשמים
בו כי לא ידעו לכלכל הוצאותיהם יום ולילה יין ידליקם לצמאונם
שכר ירדופו, ועד אשר לא ישונה המצב הנורא הזה לא תסור
קנאתם ואין כל תקוה להטבת מצב אחינו האומללים״.
א׳ מסופרי מכה״ע ליפערפאאל קוריער בקר את
האומללים ואחד מהם ספר לו כדברים האלה: אופה היתי,
ובהגיע שנות העבודה בצבא נספחתי, אל אחד הגדודים אשר
נשלח אחרי כן לייעליזאבעט גראד. בבואי אל העיר ההיא החלה
המהומה. ראיתי את כלי בתי היהודים שבורים ונפוצים ברחובות
העיר ספריהם קרועים ומושלכים בראש כל חיצות כל יהודי אשר
נראה בחוץ הוכה מכות אכזריות במקלות ובאבנים ובכל אשר
השיגה יד המתקוממים, הגדוד אשר עבדתי בו הופקד אחרי כן
להשקיט המהומה ויקם השאון ימים אחדים, אנחנו מצאנו יהודים
רבים נפצעים ומהרנו לעזרתם, אבל אחרנו המועד כי מתו
בפצעיהם. נשים עבריות אחדות ספרו לי כי בנותיהן עונו, ואחת
מהן דרשה ממני לבוא אל ביתה לאסור את הבליעל המענה בתה
*) האדון בענאס יספר במכתבו, כי נודע לו מפי אנשים נאמנים אשר
 בעת המהומה בעירות אחדות הגידו המתפרצים להיהודים: „הקיסר היהודי
הרג, אין עוד מגן לכם, ועתה נוכל לעשות בכם כטוב בעינינו'.אנוכי מהרתי אל שר צבאי ואספרה לו את הדבר אבל תחת
מענה הבני על הלחי, הגדוד נשלח אחרי כן לעיר אחרת ולי ניתן
רשיום לשוב לביתי על שמנת ימים, בשובי אל הגדוד אחרתי
שעה ממועד הרשיום ויושם עלי עונש לעבוד עבודת פרך שמנה
שבועות. כשמעי העונש בקשתי מפלט ואבא אל אחד מאוהבי
אשר נתן לי כסף ואלך לאדעססא ומשם לגאליציען וע״י צירי
הכי״ח שולחתי להמבורג. שמה עזרוני בכסף והנני נוסע עתה
לאמעריקא.
איש אחד מהפליטים ספר לסופר מכ״ע ההוא לאמור:
רופא וספר אנוכי ובקאמניץ פאדאלסיק נולדתי. עד עתה גרתי
בעיר מסחר אני ואשתי וששה ילדי. עוד טרם המהומה החלו
הנוצרים להראות אותות שנאתם להיהודים. באחד הלילות הקצותי
משנתי לקול שאון הנשמע ברחיב, מהרתי לרדת מביתי אל הרחוב
ואראה כי השאון הוא בבית שבני אשר ידעתי כי הוא איננו
בעיר. מהרתי אל הבית ואמצא את הדלת סגורה מכפנים, שברתי
לוח זכוכית בהחלון ואקרא לנסבת השאון אבל אחד מהנמצאים
בבית הדפני בחזקה מהחלון ויגרשני ברגע ההוא שמעתי קול
אשה בהבית צועקת מרח: „למען השם בא אל הבית!" אנוכידעתי כי לשכני זה בת יפת תואר ואבן את דברי השאון ואמהרה
לשוב אל ביתי ואקחה את קנה הרובה ואקרב שנית אל החלון
ואקרא אל המתפרצים כי מוכן אני לירות ומי החפץ חיים יצא
מהבית יריתי פעמים אחדים באויר ויפחדו הזדים וימלטו מהבית.
לקול קנה הרובה באו גם שכנים אחדים לעזרתי ונבא אל הבית
ונמצא אחד הרועים מענה את העלמה השוכבת על מטתה צדומה
מתעלפת, ואמה יושבת באחת הקצות ובוכה על שכר 
הכוה הזדים מכות נמרצות עדי הבטיחה לבל תקרא לעזו
.
אנחנו אחזנו בהרועה להובילו אל בית האסור, אבל רעיו מהרו
לעזרתם ויחלצוהו מידינו. אנוכי הכרתיו ואבא אל ראש העירלדרש משפט ממנו, אבל הוא השיב לי: איעצך לחשות,
פן לקבצו עליך המון העם וידע לך. בת גדולה
אין לך ומה לך להתערב בעניני זריב. עוד יעונו
בנות יהודים רבות טרם תעבר המהומה״. בשוב
אבי העלמה ממסעו דרש משפטה אבל דלתות בית המשפט
סוגרו לפניו, אנוכי גלויתי לו ונלכה אל אחת העירות הקרובות
ונשלחה משם מכתב קובליא לס״ט פעטערסבורג אבל לא השגנו
מענה. בין כה וכה נודע לתושבי העיר כי הלכתי את אבי
העלמה להתלונן עליהם ויתפרצו אל ביתי וישברו את כלי ויבוזו
הוני. אנוכי שבתי לביתי ואם כי לא נגעו כי מפחדם את קני
הרובה אשר ידעו כי אשא תמיד בצלחתי, בכל זאת עזבתי את
העיר בלוית ב״ב ואבא אל קיעב אל בית אחותי הגרה שמה,
ביום השלישי לבואי פרצה שמה מהומה נוראה, ועיני ראו אנשים
נשים וטף שוכבים מתים בקרב חוצות. הפאליציא עזרה עוד
לרעה וכפי השוטרים נגואלו בדם. כסף מעט היה עוד באמתחתי
ומהרתי לעזוב את קיעב ואבא אני וביתי אל אחת העירות
הקרובות לגבול רוסיא, ונשארה שמה, כי לעבור את הגבול לא
עזבוני מבלי רשיום מאת הממשלה. אבל באחד הלילות הצליח
לנו להמלט ולעבור את הגבול וכל אשר היה לנו השארנו בעיר ונבא
לאוסטריא שמה השארתי את ב״ב ואני שולחתי להמבורג״הקאנזולען לממשלת בריטניא ברוסיא מודיעים להממשלה
מרדיפות היהודים והודעותיהם הוגשו לפני נבחרי העם ויודפסו
במכתבי העתים. מכ״ע הטיימס אומר כי נודע לו אשר הקאנזולען
לא יזכירו בהודעותיהם מענוי נשים כי לא נתברר הדבר הזה
בעדות נאמנה. הקאנזולען מעידים אך על תועבות גדולות בנפש
ורכוש, וגם על חסרון השגחה מאת הממשלה, כי לוא חפצה
הממשלה להשתמש בהאמצעים הדרושים לא נתפשטה המהומה
בכל הארץ ועוד בראשית ימיה בא קצה. היהודים הנשארים
ברוסיא — יאמרו הקאנזולען — לא יאבו להודיע פרטי קורותיהם
כי יראים הם לנפשם.
הפרעס-אססאציאשיאן יאמר כי לפי דעת ראשי
היהודים אין לסמוך על הודעת הקאנזולען אחרי אשר אך מפי
רוססים שמעו את אשר כתבו והרוססים גם היהודים היושבים
עוד שמה לא יאבו לגלות האמת לאמיתוסופר מכה״ע ספר זכרון בדברו אודות מצב אחינו
ברוסיא, יספר דבר אשר לא נודע עוד בקהל רב. בעת פרצה
המהומה באדעססא בקיץ החולף השתמשה אמנם הממשלה שמה
באמצונים יותר מעקים מהאמצעים בם השתמשה ממשלת קיעב
ותשקוט המחומה, אבל גם היהודים חפי פשע לא נוקו מעונש,
מאוד מהם הוכו מאת השוטרים בשבטים ומקלות לעיני כל העם
בבית הפאליצייא. ומאה וחמשים איש מהם נאסרו והובאו על
אחת האניות על הים הרחק מן העיר. שנים מגדולי עדת היהודים
באו אז אל שר העיר ויבקשוהו לתת חופשה להיהודים וישיבם
השר לאמר: בפקודתי הוכו היהודים בבית הפאליצייא למען
השקיט סער ההמון. וכן פקדתי להביא מאה וחמשים איש באניה
עלי ים כשמנה מאות הנוצרים אשר שלחו ידם בביזה, למען
הראות להעם כי אינני מבדיל בין יהודים לנוצרים. למשוגע
נחשבתי לוא הראיתי פנים מסבירות להיהודים
אחרי אשר ימוצו דם הנוצרים, אני אינני
מאשים את הנוצרים על אשר התנפלו עליכם;
כי זה הגמול הראוי לכם. יודע אני נאמנה כי
דעת הקיסר מתאמת היא את דעת בנוגע
ליהודים. והשר הזה — יאמר הסופר — הנהו אחד מגדוליפקידי הממשלה ואחד מנכבדי בני הקאמיססיאן היושבת עתה
בסט פשטערסבורג לחרוץ משפטה על דבר שאלת היהודים.
הסופר ההוא יאמר עוד במכ״ע ההוא, כי ממקור נאמן נודע
לו אשר אחד מגדולי פקידי הפאליצייא בווארשא אמר לאחד
ממנהלי עדת ישראל שמה כי רדיפות היהודים יחודשו עוד הפעם.
היהודי שאלו: „בקיץ החולף הגדת לי כי פה אין כל פחד ממהומה
כי היה לא תהיה כדבר הזה בפאלען, ועתה קרה האסון ועוד
תבטיח לנו כי יקום פעמים ז" „עתה שונה המצב״, השיבו פקיד
השוטרים „הממשלה תחפץ עתה במהומה הזאת,
ד חפץ הממשלה לא נוכל עשות מאומה
 ונר
בטןהוועד הנוסד בארמון מאנשיאן האוזע בלאנדאן לטובת
יהודי רוסיא גמר אומר להפקיד מתוכו קאמיססיאן מיוחד אשר
תועץ בדבר האמצעים בם יוכלו להביא ישע להיהודים האומללים
ואת הצעותיה תגיש לפני הוועד. מהכסף הנאסף על ידי הוועד
הזה אשר עד העשרים לירח פעברואר עלה לסך חמשה וחמשים
אלף לירא שטערלינג, ניתן לע״ע חמש מאות לירא לנבאי עניים
יהודים בלאנדאן לעזור לאלה מאומללי אחינו הרוססים הנמצאים
בלאנדאן ומחסרון כסף לא יוכלו ללכת הלאה למצוא מנוח בארץ
אחרת, וששת אלפים לירא הסכימו למסור בידי קאמיססיאן
מיוחדה לישע אלה מהפלטים אשר כבר נאחזו באמעריקא.
ъפר
הצעו. חדשה. האדון מאריץ כהן אחד מנכבדי תושבי לאנדאן מציע
במכה״ע הבריטי ספר זכרון הצעה חדשה איך להטיב מצב
יהודי רוסיא, להוציאם מארצם ולהושיבם בארצות אחרות.הצעתו היא כי תוסד בבריטניא חברת מסחר בשם לאנד
אונד קאלאניזאציאנס קאמפאניע אשר קרנה יעלה לסך עשרת
מילליאן לירא, ארבע מילליאן לירא ישולמו תיכף מאת החברים 
נגד שטרי חובות מהחברה נושאים פירות חמשה למאה לשנה
וששה מילליאן בשטרי חובות קטנים א עשרה לירא כל אחד 
ואחרי כן בהדרש כסף עוד ישלם המותר מעט מעט. מטרת
החברה תהי להוציא את היהודים מרוסיא ולהושיבם על אחוזות?
אדמה בארצות שונות, אמעריקא, קאנאדא, אוסטרליא, ניוא
זעעלאנד אפריקא הדרומית וכו׳. בכל הארצות האלה תשיג
החברה מאת ממשלתיהם אחוזות אדמה בחנם או במחיר מצער
מאד. החברה תרכש לה אניות מיוחדות להובלת העמיגראנטען 
למקומות מושביהם, ותפקד פקידים בכל המדינות האלה לקבל
את הגולים להתבונן על כשרונותיהם ולתת להם אחוזה ועבודה (
הראויה לו
המציע יחשב חשבונו באורח הזה; בהוסד החברה ימצא
באוצרה ארבע מילליאן ושש מאות אלף לירא כנזכר, והסך הזהיספיק להחל המלאכה להוציא את כל יהודי רוסיא החפצים
לצאת מארצם, ובמשך שתי שנים האלה ישלמו החברים מעט
מעט גם את מותר הכסף בעד השטרות הקטנים ויספיק דיו
להוצאות העמיגראציאן ותשלום נשך הארבעת מילליאן לירא
הראשונים. אחרי עבור שתי שנים, יביא כל ראש בית אב
מהעמיגראנטען לאוצר החברה חמשה עשר שיללינג בעד כל נפש
מנפשות ביתו אשר נולדו לפני נאחזו בארצם החדשה, ומשך
עשרת שנים ישלם מדי שנה בשנה כסך הזה ויהי תשלום השדה
אשר ניתנה לו וכל אשר בתוכה ותקום לו לאחוזת עולם. המציע
יחשב כי לשלשה מילליאן נפשות יעלה מספר העמיגראנטען,
וכסף תשלומם השנתי חמשה עשר שיללינג יעלה — גם אחרי
נכוי עשרים למאה אשר לא יוכלו אולי לשלם — וסך שני מיליאן,
 היקרים יען כי איש
"
 
 ויהי בה
 חמשה ועשרים אלף לירא, ההוצאות תעלינה מדי שנה בשגה
בערך הזה; מאתים אלף לירא נשך הארבעת מילליאן (א חמשה
למאה); שלש מאות וששה ושלשים אלף לירא נשך האקציען
הקטנים א עשרה לירא העולים לסך ששה מילליאן לירא, מאתים
וחמשים אלף לירא בעד שדות אשר יוקנו לשלם מדי שנה בשנה
מעט מעט; חמשים אלף לירא הוצאות פקידים ויתר הוצאות
הדרושות להנהגת הקאלאניען; וא׳ מילליאן לירא לתשלום הקרן
בסך הכל: מילליאן ושמניה מאות וששים אלף
לירא, וישאר איפוא מיתרון ההכנסה על ההוצאה מאה וחמשה
וששים אלף לירא לשנה.
—שנה השניה תמעט עוד ההוצאה בסך חמשים אלף לירא
אחרי אשר ישולם מילליאן לירא מהקרן ולא יאלצו לשלם נשך
כי אם בעד שלשה מילליאן לירא וכן בשנה השלישית והרביעיתעד אחר כלות ארבע שנים אשר הקרן הראשון ארבע מילליאן
לירא ישולם כלה, ותמעט הוצאות החברה בסך מאתים אלף
לירא, ואז תוכל החברה להמעיט גם את כסף תשלומי הקאלא-
נוסטען או תאריכם למשך שנים רבות.
„הסך הדרוש להצעתי". יאמר המציע הנכבד במכתבו
הנדפס במ״ע ההוא „יראה בהשקפה ראשונה כנשגב מאד ונעלה
מעל היכולת להשיגו, אבל באמת לא כן הוא. הנקל הוא להשיג
סך עשרת מילליאן לירא באורח מסחר וחסד גם יחד, מהשיג
מילליאן אחד מנדבות נדיבים. רבים מאד ימצאו אשר לא יאבואו לא יוכלו לתת במתנה מאה לירא, ובאורח אשר הצעתי
יקבלו עליהם בחפץ לבם לקחת אקציען באלף לירא לשלמם
מעט מעט. קרן החובות (האקציען הגדולים בסך ארבעת מיליאן
לירא) יובטח די והותר בתשלום האקציען הקטנים מעשרה לירא
כל א׳, ובטוחים הם בהכנסת תשלום השנתי מהקאלאניסטע
הסך עשרים למאה אשר אמרתי לנכות מחשבון ההכנסה הזאת
די והותר הנהו לכסות על כל תפונה אולי ימצאו קאלאניסטען
אחדים אשר לא יוכלו לשלם את הסך המצער אשר הושת
עליהם. אני מאמין כי לא יכבד מאד להשיג את הסך הזה
ועשירים ונדיבי לב בכל ארצות התבל, בהיותו בטוח כי יושבאל בעליו בריות, ומטרתם טובה למאד להחיות עם רב. הסך
אשר אמרתי לגבות מאת הקאלאניסטען מדי שנה בשנה לא רב
הנהו ולא נעלה מעל יכולתם. כי בחשבונו כל בית אב לחמשהנפשות, יעלה כסף תשלום הבית אב א׳ חמשה עשר שיללינג
לכל נפש — לסך שלשה לירא וחמש עשרה שיללינג, וגם אם
עשר שנים ישלמו את הסך הזה לא יעלה כ״א לסך שבעה ושלשים
לירא וחצי בעד כל האחוזה אשר ניתנה להם, ולדעתי יוכל
היות כי לא יארכו ימי התשלומין יותר משמנה שנה, ואולי
בחשוב החברה חשבונה תמצא כי יספיק לה לקחת מהקאלאניסטען
אך עשרה שיללינג לנפש בכל שנה משך עשרת שנים.....
——ירושלם.נה הראשון לשבוע זה הגיע להרב הגאון מוהר״ר שמואל
ואנט הי״ז טעלעגראף מאת השר הצדיק סיר מאזעס מונטיפיוריהי״ו אשר בו ידרש מאת רבני ירושלם להאסף בבתי הכנסיות
להודות לה׳ על החסד אשר גמל להמלכה וויקטאריא מושלת
בריטניא הנחלצה מאסין מות. (פרטי האסון לא בוארו בהטעלע-
גראף ולא נודעו עוד) לעת ערב נאספו רבני ונכבדי העדה
בראשם הרב הגדול ראש רבני הספרדים הי״ו והרב הגאון מו״ה
שמואל סלאנט הי״ו בביהכנ״ס „בית יעקב" ואחרי אשר נקראו
מזמורי תהלים י״ה כ״א וע״כ התפלל חזן העדה תפלת הנותן
תשועה בעד שלום המלכה והוד מלכותו השולטאן יר"ה. כן ברך
כברכת מי שבירך את האדון מור קאנזול בריטניא בירושלם אשר
נמצא בביהכנ״ס בעת התפלה הוא ורעיתו ומליצו. השר מונטיפיורי
דרש בהטעלעגראף מאת רבני ירושלם להודיע הדבר לחברון
צפת וטבריא ולבקש מאת רבני העירות האל לעשות גם הם
כמעשי הרבנים בירושלםהחולף בבוקר. בימי שבתו פה בקר את מקום המקדש ובתי
החסד השונים אשר להננצרים, כן היה בבית להם, יריחו כבר
הירדן וים המלח. כבוד פחת עירנו השר ראאוף פאשא ומליצו
אחינו האדון הנכבד יוסף איפענדי קריגער בקרוהו בבית מלונו
ויקובלו מאתו בכבוד.
אחינו השר (קאלאגעל) בנימין פראנקלין פיקסאטטא
קאנזול גענעראל לממשלת אמעריקא לפנים בבוקארעשט ועתה
בליאון נמצא בעירנו זה ימים אחדים. דבר אין לו עם היהודים
ואך כאורח מבקר עתיקותיה נא ירושלימה.
ל 
 בתי יתומים באה״ק
מושבה
 אשר איו
חברת מִיסדי.
שנתית
תהה
בברלין הוציאה
ור בימים האלה את הודעו
לשנת 1881. בה יודיעו כי מפעל חסדם הולך הלוך וגדול.
מספר היתומים אשר בהוסד פה בית היתומים העתי
מצער היה, גדל עתה ועלה לעשרה. בבית הזה העומד
תחת הנהגת האדון ד״ר הערצבערג יחונכו, מאכל ומשתה
לבוש ונעל ינתן להם באורח נעלה וילומדו יסודות המדע
ישפות עבר ואשכנז. ברבות הימים מבטיחים מנהלי
החברה ללמדם גם משנה ותלמוד, ושפות ערבי וצרפת,
 מצב אוצר החברה טוב מאד לבד נדבות רבות ושונו
אשר הגיעום, גודל גם אוצר הקרן קיים בסך ארבעים אלף
מארק אשר נדב נדיב לב מעלים שמו בפראנקפורט אשר
על נהר מיין. מכסף הנדבה הזאת נקנה הבית פה לבית
יתומים תמידי כאשר הודענו בג' החולף.
SEר ראל- 4 
 הדי
או לבית ישראלכל חברות ישוב א״י בערי רומעניען, התאחדו עתה
מטרתן ומפעליהן ווועד כללי נוסד מהן בגאלאץ אשר
על פיו יצאו ויבאו כל בני החברות בדבר הקאלאניען
באה״ק. קאמיססיאן עתית הופקדה מאת הוועד ללכת
לאה״ק לשבת שמה ולהודיע להוועד את הדרוש לוכאשר מודיעים בטע״ג יעזבו בני הקאממיססיאן למחר
(י"ט אדר) את גאלאץ ללכת באניה אל חיפה.
 החכם הנודע המליץ המפורסם בערטהאלי אויערבאן
גוע וימת בימים האלה בשנת השבעים לימי חייו. אשכנ
אבדה בו אחד מגדולי סופריה ועדת ישראל את אחד
מבניה הלוחמים בעד כבודה. ה׳ יחונן עפרו ותנצב״ה.
דברי אגנאטיף אשר דבר לארשנסקי לא ישרו בעיני
אחדים מעשירינו בפטערבורג, ויצאו לריב את האנשים
החפצים לכונן ועדים ברשות המלכות אשר ינצחו על
דבר יציאת העם מארץ רוסיא. ועל כן חלק עתה לב
העם ברוסיא: אחדים חפצים לכונן ועדים, והעשירים
היראים פן יאמרו עליהם כי נכרים הם בארץ כי גם הם
עוזרים לאחיהם החפצים לצאת ממנה קוראים בקול
לבלתי יעשה דבר, כי אם יחכו...... עד מתי?העשירים אך הם יודעים זאת.
על דבר היהודים בבוחארא (בטורקיסטאן) נדפס
בגליון הרוסי „מבשר הממשלה" בדברים האלה לאמר:
לפי השאריאט (כתב הדת) אין ליהודים היושבים
בעיר הזאת הצדקה לרכוב על סוס ועל כל בהמה בר
העיר, ומחויבים לשאת אזור חבל על מתניהם, ולשאת
כובע אשר תבניתו משונה מכובעי כל יתר התושבים.
מלבד המכס אשר הם משלמים בגלל משאם ומתנם.
הם משלמים עוד מכס לגלגלת הנקרא דשיזי בגלל
שמירת חייהם אשר תשמור המלכות, ובעת יביא היהודי
את המכס יכהו המוכס מכה אחת, ואם יחפוץ היהודי
ושלם כפר נפשו, ולא יכהו. איש עשיר יתן ארבעים
טנגא ושמנה, ואשר אין ידו משגת ונתן עשרים וארבע
דשנה, והכסף הזה יבא לאמיר (המושל)
מאדיסא נשלח מכתב גלוי לחברת כל ישראלחברים (אשר נדפס בהמגיד) ועל המכתב חתמו שלשים
ושנים איש מנכבדי העיר, ובתוך כל דבריהם הם מוכיחים
את החברה על אשר בהרה באמיריקה ולא תעזור
להאנשים החפצים בישוב ארץ ישראל, ומודיעים כי
באדיסא שתי מאות משפחה עומדות הכן לעבוד את
האדמה בארץ ישראל, ובידי החצי מהן די כסף לקנות
אדמה ולבנות בתים, וקוראים אל חברי החברה לאמר:
עזבו מחשבתכם לזרות את אחינו בין אגמי אמיריקאובצותן מיסיסיפי אשר ברבות הימים ישכחו, כי ממקור
היהודים יצאו, ובאחרית דבריהם הם אומרים כי יצאו
אנשים מאדיסא להכין בתי מלאכה בארץ ישראלידיעות אחרונות. מלאנדאן מודיעים כי הוועד
במאנשיאן הואזע החליט לשלוח
צירים לגאליציען להתבונן על מצב פליטי רוסיא אשר
נשארו שמה ועל תכונותיהם לדעת לאנה ישולחו או
לארץ הקדושה או למערב קאנאדא. האדון לאורעני
אליפהאגט ועוד אחד עמו התנדבו לקבל עליהם המשרד
הזאת. קאמיססיאן מיוחדה הופקדה להתעסק בדבר
משלחתם, ועשרת אלפים לירא נועד למטרה הזאת.
הנדבות לטובת האומללים ברוסיא אשר נאספו ע״י
וועד הנזכר בלאנדאן עלו עד
עתה לסך ששים אלף לירא
שטערלינג. עוד מרבים העם להביא, ובכל בתי התפלה
לבני הדתות השונות יעוררו המטיפים את העם לחומלה
על אומללי רוסיא ולהושיעם בכסף
——מודעה.סדר הגדה חדשה
כולל ספור מאורעות אחינו בסוריא,
את הלהע אשר הם נלחצים וכו' וכו'
א
מאת פלוני אלמוני
ההגדה אשר נדפסה בהחבצלת ג׳ 17- .18, יצאה
עתה לאור בחובדת מיוחדה ומחירה 10 קאפ. 15 קר.
25 צענטים. למוכרי ספרים יותן ראבאטט. החפצים
בה ישיגוה מאת המו״ל שפעציאליטאט
.
יעדעם פרייען בירגער צום גענוסס!
דען אנטיסעמיטען צום פערדרוסס:
יירי-ייוך יידישער ריריזריי
4
-
(אין דייטשען לעטטערן)
דאס איינציגע יידישע וויטצכלאטט דער וועלט, רייכהאלטיג
אונד פיקאנט. קאסטעט גאנציאהריג 2 פל. 40 קר., האלב
יאהריג 20 1, פיערטעליאהריג 60 קר.
פיר דאס אויסלאנד:
גאנציאהריג 12 4 מארק אדער 6 פראנקס.
בריעפע אונד געלדזענדונגען אן די אדרעססע:
Wiener Judischcr Kikerikie Wien.
כל פל