שיה ששית
מחירו לשנה בארץ טירקיי
4 מאמיידי כסף: באסטרייך" 8
בצרפת (
פלארי
יאנק: בבריטאניא
זאמעריקא לירע שטערלינג:
החפץ להודיע דבר מה לטובת
עליו, לשלם בעד כל שורה
גלוש וחליל
 ציון
מבול
ABAgSC d 5
י
.
 
מ״ע יו״ל 
בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת צין; הרימי בכת קולך מכשרת
רושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן העניינים. להשיב חורפי דבר, היהודים בהודו ובינא, שם וזכר עולם, ירושלם, פרס, חדשות שונות,
פרחי חבצלת. חקרי לשון ובאורים, מכתב מסע, מנוחת הלילה, סליחה, האדם וחיתו, מודעות..להשיב חורפי דבר!
יא
בגליון השמיני מהלבנון שנה זאת הואל יוסיף ריבלין
הסופר כוללות הפרושים להודיע לקוראי דבריו. „כי אזני
לא שמעו השאלות אשר — לפי דברי החבצלת בג׳, 42 שנה
החולפת - ישאלו תושבי ירושלם ע״ד מסע השר מונטיפיורי
ירושלימה, בלתי מאת אלה חלהומים אחר נדבות.
והשר הן לא בא הפעם לחלק נדבות" ועל אשר אשאל אנוכי
את השאלות האלה מצא ריבלין טעם „כי עמדתי כיום תמים
בפתח אהלו של השר ודחקתי ונכנסתי וקבלתי נדבה" (ואם כי
לדעתי איננו מספיק הטעם הזה, כי הן קבלתי נדבה ומדוע
אשאל גם אני שאלת הלהוטים אחר נדבות. הן היה לי לדעת
כי השר בא ירושלימה למען תת לי נדבה?.... אך הן מפי
ריבלין יצא הטעם הזה וכדאי הוא „לסמוך" עליו כי „גדול
עב ושמן הלקו״...) עוד יוסיף ריבלין להעיר כי „ב פניו״
(לא הודיע באיזה פניים מהשנים אשר לו. אם בפני „הוד ויד״
או בפני...?) הגיד הרב החכם ד״ר לעווי הי״ו לי „כי
לחנם שולח אני לו את החבצלת כי אזן לו פנאי
לקרוא אותם
והנה חדשות השמיעני ריבלין. „כי גם אותם הלחוטים
אחר נדבות (כלומר; הממונים ומחלקי הכסף עוזריו ומחזיקי
באזניו. כי מי כמוהם להוטים אחר נדבות, ועם מי זולתם יתערבריבלין?... הן שנוא נפש כל בני ירושלם הנהו!.) ישאלו
השאלות האלה אשר אנכי שמעתים אז מפי גדולי עירנו אשר
מקופת הצדקה לא יקחו. ומהמון העם אשר אינם להומים
אחר נדבות, כי מה בצע להם בהנתן להממונים כסף בעדם,
והמה ישימום באוצרותיהם.... ואם אמנם אחת היא לי אםתעבורנה השאלות האמיתיות אשר ישאלו תושבי ירושלם בדבר
מסע השר, גם על פי הממונים, או לא, כי לא לערותם אני
צריך, ואף כי במקום אשר האמת עד לעצמו, אך בכל זאת
הן דבר חדש השמיעני, ותודתי נתונה לו על זה..
אך התודה הזאת לא תעצרני מענות גם כחשו „כפניו״
„בשניהם יחד׳) ביתר הדברים אשר יגיד שמה אידותי למען
ועוד עיני קוראי הלבנון לחשבני ללחוט אחר נדבות כמוהו
אם אמנם כי לא נעלם גם ממנו כי רחוק רחוק אני
מהדבר הזה.
אמנם נמצאתי בבית השר ביום ב׳ ט״ו אב; אך לא
דחקתיונכנסתי וקבלתי נדבה!. הרב ד״ר לעווי אמנם דבר עמי;
אך לא „כי לחנם שולח אני-לו החבצלת וכו׳, ומעשה שהיה
כך היה..
כל ימי שבת השר בירושלם לא הלכתי אליו, כי רגעי
עתותי ספורות הנה מרוב עבודה, ודבר לא היה לי אליו, כי
ע״כ ברכתיו ברכת שלום ביום בואו (נוסף על המעל״ג אשר
שלחתי לו ליפו ואשר קבלתי תשובתו בטע״ג כאשר נדפס בג'
37 שנה החולפת) ע״י מכתב, שלחתי מכתב גם להאדון ד״ר
לאעווע הי״ו והודעתים כי נכון אני לשרתם כאשר אוכל. מדי
שבוע בשבוע שלחתי להם את החבצלת, ולהד״ר לאעווע גם אתמכה״ע העברים והבריטים אשר הגיעו אלי שבוע בשבוע בידעי כי
אינם נמצאים אצלו, ואולי דרושים המה לחפצו. ע״י האנשים
אשר שלחתי לו את העלים דרש ד״ר לאעווע שלומי מדי פעם
כפעם ויודיעני כי יחפוץ מאד לראות פני, ויבקשני לסלוח
לו על אשר לא יבא אלי ראשונה כחוק המוסר, כי מרדתו רבה
למאד, אך גם טרדתי רבה היתה למאד ולא יכולתי ללכת
אליו, אם כי הודיעני כי פקד על שומר הפתח להביאני חדריו
בכל עת אחפוץ. ביום ב׳ ט״ו מנהם אב היום טרם נפרד
מירושלם, בא משרת השר אלי ויקראני בשם השר לבא אליבשעה עשירית בבוקר, ידוע חולי השינים היתי ביום ההוא,
ואך למלאות חפץ השר הלכתי; באתי אל החצר פנימה מצאתי
רבים מיחידי ירושלם אשר נקראו לבא אליו ויחכו לבא אל
הדריו אחד אחד, בעת ההיא נמצא הגאון ראשון לציון הי״ו
בחדר השר, וזמן רב ישב שמה, אחרי כן נכנס הרה״ג מוהר״ט
אויערב אך אל חדרו, ובצאתו יצא גם האדון ד״ר לאעווע ויודיע
להקרואים, כי עת האוכל הגיעה ואחרי האוכל ישכב השר
לנוח. ולכן עליהם לחכות עוד שעות שתים. ע״י משרתו
אשר הודיעהו כי באתי, בקשני ד״ר לאעווע לסלוח לו על כ
לא יוכל הביאני עתה אל השר, ולבא שנית אחר הצהרים.
כשלשה שעות אחר הצהרים שבתי אל בית השר מצאתי כיהר"ש סלאנט הוא בחדרו, ואחרי נפרד ממנו הוא ועוד אחדים
מחכמי ירושלם, בא השר הקאנזול הבריטי ויבא אל הדר השר
פנימה. האדון ד״ר לאעווע יצא מאת הדר השר ויעמוד בחדו
החיצון מקום בו ישבו כל הקרואים ויבקש סליחתם עלי האלצם
לחכות עוד, ויגש גם אלי, ומדי דברו אמר אלי; „נון הערר
„פרומקין! זיא ווארען זא פריינדליך מיר איהרע צייטונגען
„צוא פערפֿיגונג צוא שטעללען, ליידער האם מיר דיא צייט
ניכט ערלאובט זיא אללע צוא לעזען, אבער, איך דאנקע
זעהר פיר איהרע אויפמערקזאמקייט״, בצאת הקאנזול מחד
השר נקראתי לבא אליו. הושיבני לימינו הגיש לי תורתו בעד
דברי בהחבצלת, הודיעני „כי ישמח בהחבצלת ונפשו חשקה
לראות גם בימים הבאים מאמרים להרמת קרן ירושלם
משמיעים טוב״. אנוכי הגדתי לו בתוך דברי „כי לה׳
אשפוך שיח כי יוטב מצב עירנו ואך טוב אשמיע, עוד
דפעם הגיש תודתו אלי בעד השיר והתפלה אשר הגישוכוללגת וואלין ועסטרייך אליו בביהכנ״ס הגדול „תפארת ישראל״
אשר מפי עטי יצאו, ובהפרדי ממנו נתן בידי שטר (טשעק)
כתוב על שמי ושפתיו הנו המלים „לאות שמחתי בו.
ולאות התודה אשר תביע לבבי אליו״.
הארנתי והודעתי הדברים אלה אשר אדבר נגדה השר ונביאו
הנכבד, וכל יודעי הדברים האלה, למען הראות לקוראנו הנכבדים
תרמית ריבלין בדבריו „כי דחקתי ונכנסתי וקבלתי נדבה״
ודברי הד״ר לאעווע אשר דבר אלי אמנם בשפת אשכנז המוזרה
להגענעראל סעקרעטאר (1) לכוללות הפרושים — ע״ד המכה״ע
הרבים אשר שלחתי אליו, הפך על החבצלת למען עור עיני
הקוראים, וילמדנו לדעת כי לבד ערמתו וזדון לבו גדולה גםסכלותו וחסרון ידיעתו ולא יבין אף שיחת חולין.
לאות כי שקר ענה רובלין בי ולא לחנם שולח אני,
החבצלת להשר ולד״ר לאעווע הי״ו, הנהו גם מכתב השר הצדיק.
הי״ו אשר הגיעני בימים האלה כבכל שנה ואשר אשימו לפני
הקוראים בזה (אם כי לא הדפסתי מעולם מכתבי השר הי"ו
אלי) למען „ישיב המכתב לחורפי-אשר רבות דברו עלי
רעה באזני השר בהיותו פה וגם העתירו עליו דברי בוז ונאצה
במכתביהם הכתובים והנדפסים — דבר״
ואלה דברי המכתב ..
בע״ה פה ק״ק לונדון יום כ״ז לחדש רחמים התרל״ה לברי״ע.
שלום וברכה על ראש הרב המופלג בתורה ובחכמה מו״ה.
ישראל דוב פרומקין נ״י בעה״ק ירושלם תוכ״ב.
אחד"ש, יקבל רצוף תוך מכתבי זה חמש לירא סטערלונגמחיר ספרי החבצלת אשר יוציא לאור בשנת תרל״ו הבע"ל
יהי נא חסדו להודיעני קבלת הכסף הנ״ל. והבוחר בציון
וכתבהו ויחתמהו לאלתו לחיים טובים ולשלום כאות נפש,
המעתיר בעד טוב עמו
שיר
 משה מונט
ורי.
-גומר 3
מחיר עלה אחד פייאפטער
וחצי
המאסף חתומים יקבל משרה
למאה.
מכתבים, בלתי חמסים
ישובו לבעליהם.Monte Sur 1e plus haut montagne, messagere de
Sion, Elewe ta Vois ayec force , envoyee de Jerusaleml
Elove-la et ne erain rien.
saie KI 9 1פה
ר-
היהודים ודובינא.במכה״ע „נייע פרייע פרעססע" נומר 3987 נמצא
מאמר אודות היהודים בהודו וכינא, ובו כתוב לאמור
„ע״י הכנענים — העם היותר גדול בעולם המסחר בימי
קדם — שכניהם, עוררה לב היהודים עוד בימי שפוט
השופטים, לשלוח ידם בטרכולת הים, ולמען הרים קרן
מסחרם בים וביבשה החלו גם ליסד קאלאניעס בהארצות
אשר סביבותם, הקאלאניע הראשינה נוסדה מאת היהודים
בערב הפנימית, ולפי דברי סופרי קורות הערבים, במחוז מעקקא
אשר היתה גם אז העיר היותר נכבדה בכל חצי האי עראביען.
ארחות יהודים הלכו אז הלוך ונסוע ארצה ערב, ויצלחו את
הירדן ויבאו אל שדות ערב אשר הוציאו צמהם לברכה,
ובשובם אל ארצם הביאו אתם ממבחרי יצירי האדמה והמפעל,
אחרי ימים לא כבירים החלו ללכת ארחות יהודים עד אדען
— הנודעה אז להיהודים בשם „עדן״ — העיר היושבת על חוף
האוקיאניס ההודי, ואשר סביבותיה נמצאה אז גם ממשלת
שבא. בהעיר הזאת נאחזו אז יהודים, למען כרות ברית
מסחר עם העמים היושבים באפריקא הדרומית והודו. זכר
הקאלאניע הזאת לא אבד עוד גם בימינו אלה, ועדת ישראל
אשר באדען כהיום הזה, היא העדה היותר עתיקה בין כל
מקהלות ישראל אשר מחוץ לארץ ישראל. (דברי היהודים
באדען „כי העיר הזאת היא העיר הנודעה בהתורה בשם „עציון
גבר" ולא רחוק ממנה עברו היהודים את חים סוף, ועל כן
וקראו עוד גם היום בשטרי הגיטין את שם עירם „עציון גבר״
ולא עדן", לא כנים המה, ואך הגדה עתיקה היא; כי ספר
קורות הימים ותכונות הארץ יכחישו הדבר הזה, ויחזקאל יקראאת אדען מפורש בשם עדן (והזקאל כ״ז פסוק כ״נ). המלך
שלמה הנודע באהבתו לפאר ויופי, ואשר לבית מקדש ה׳
ולארמונו אשר בנה, דרושים היו לו כל הדברים היקרים והנעלים
הנמצאים בארץ הקדם, כונן מבטי עיניו אל הודו (אינדיעןאשר תקרא מאת היהודים בשם הזה; שפת פרס העתיקה תכנה
את הארץ הזאת בשם הענדו, והערבים יקראוה בשם „הינד׳)
הארץ הרחוקה אשר מהדריה יחצבו זרב וכסף ואבני יקר, אניות
רבות שלח אל הארץ ההיא ואנשיו הביאו לו משם כלי יקר
אבני חפץ, שנהבים וקופים ותכיים. לפי דברת היהודים
בקאצין (הורו) נאחזו בפקודת המלך שלמה יהודים, על חופי
מאלאבאר, למען יוכל על נקלה עשות חוזה עם תושב
הארץ הרחוקה ההיא, ולמען לא יופר הברית גם לימים יבואו.
ספרי קורות הימים, לא יודיעונו. — בכל זאת - דבר
אודות ההגדה הזאת, שבע מאות ושנים ועשרים שנים לפנ
הנוצרי, (שנת שלשת אלפים תשעה ושלשים לבריה״ע), בא
הקץ למלכות ישראל, יד תגלת פלאסר מלך אשור
עליה גברה, ואת כל בני הארץ הגלה אל חבור (קאבול)
חלה (באלקה) הארא (העראט), ואל הערים אשר על חופי
נהר גוזן (אמו) רבים מהגולים האלה עזבו אחרי כן את ערי
מושביהם באזיא התיכונה וישימו פעמיהם אל הודו ויאחזו על
חופי מהלכה ועל אי מאלאכאר, ויוכל היות כי התאחדו את
אחיהם אשר נמצאו שמה עוד מימי המלך שלמה, ויהיו לעדה
אחת, מהמקהלות האלה נשארו עוד אחדות לפליטה, וביחוד
על חוף מאלאבאר, ולבד מראה פניהם אשר ידמה עתה
למראה פני יתר יושב הארץ, לא שונים המה בדרכיהם מדרכי
אבותיהם בארץ הקדושה; המקהלה היותר גדולה ממקהלות
האלה היא בקאצין הנזכרה, אך בני המקהלה הזאת נבדליםהמה מהיהודים ילידי ספרד וערב היושבים בהעיר ההיא, והרחק
ירחקו מהם. היהודים ילידי ספרד וערב האלה, יגידו על
הראשונים כי אך הודים אשר נתגידו ויקבלו עליהם דת ישראל,
המה, אך אלה יכחישים, ויגידו כי מצאצאי יעקב המה,
ולאות כי כנים דבריהם יראו את מכתבי התעודה אשר להם
מאת מלכי הורו העתיקים. אשר בהם יקראו בשם „גולייהודה וירושלם״, לדאבון לבב בשפל מעמדם, ועלי
הרוב ימצאו הית ידם אך מעבודת עבד אשר יעבדו לאדוניהם
ולכן רבה התלאה העוברת על ראשם ומצבם נורא הוא, ומפני
כי לא גדלה דאגתם על נקיונם ונקיון בתיהם, לא לפלא הוא
איפוא אם היהודים ילידי ספרד וערב אשר שמה אשר בין מרום
עם הארץ ההיא יחשבו לא יקרבום. מספרי הקידש לא נמצאים
בידם אך חמשה חומישי תורה וספר יה ושע אך
יש אתם גם כתבי קודש רבים אשר מוזרים המה ליתר היהודים.
את מצות מילה, פסח, ויום כפור ישמרו לעשות,
אך לא כן את חוקי האוכל והשבת. בבא פאסקא דע
: אמא באחרית המאה החמש עשרה אל הודו, רכש לו אהבת
היהודים האלה וע״י צירים מיוחדים שלח למו ברכת שלום אל
העיר נוצוראטע".
„לבד אלה המעמים פליטי עשרת השבטים ימצאו בהודו
עוד כמה אלפים אחדים מיהודים ילידי ספרד וערב. הספרדים
נאחזו בארץ הזאת באמצע המאה השש עשרה ואלה אשר
מארץ ערב באו שמה לא יוכלו לדעת את העת בה נאחזו
אבותיהם בארץ הזאת, אך לפי הנראה נאחזו שמה במאח
השביעית למסה״נ, עת החלה דת האיסלאם לפרוש כנסיה
בארץ ערב, והיהודים נאנחו ונאנקו מתגרת ידי מאמיניה, ולכןעזבו רבים מהם את הארץ וילכו ארצה הודו בעת תלאות רבות
ונוראות עברו על ראש הנשארים בארץ, ולעבדים ולשפחות
נמכרו. לבד בבאמביי אין עיר בהודו אשר ימצא בה מקהלת
יהודים גדולה. מחוזות ועדים רבות יעברו רגלינו בארץ הזאת
מבלי מצוא אף יהודי אחד, ובכל ארץ הודו הגדולה אשר מספר
תושביה יעלה לסך שני מאות וארבעים מילליאן, יגורו אך
לערך עשרת אלפים יהודים; בהממלכות בירמא. סיאם,
ק אמבאדנא. כן בארץ אנעם, ועל חצי האי מאלאקקא
לא גרו יהודים מעולם, ולא ימצאו בהן גם היום, ואם אמנם
תמצא עדת ישראל קטנה בהעיר מאיגאן בהודו אשר
לצרפת; אך לא עתיקת ימים הנה, עוד לא עברו ימים כבירים
מעת נוסדה ובני העדה הזאת מצרפת חוצבו״„נשובה נא עתה אל היהודים „בממשלת השמים״
אך עדה אחת מישראל נודעת לנו בכינא עד היום הזה.
והיא; בהעיר קאי-פֿאנג-פו, על האראנג-הא, במחוז
הא-נאם, (לפי דברי הערבים סופרי תכונות הארץ ימצאו
יהודים גם בהעיר יי-נאם אשר בדרום ארץ כינא, ואשר תושביה
הטה כינעזים וישמעאלים; אך אין לנו ידיעות בטוחות בדבר
הזה) היהודים בהעיר הזאת אשר זה כאלף שנים הלך מספרם
הלוך וחסור - ולפי הנשמע יגורו בה עתה אך שנים עשר
משפחות יהודים — יספרו, כי אבותיהם באו אל הארץ הזאת
עת משלה משפחת „האן" על הארץ הזאת, המשפחה ההיא
היתה החמישית מהשנים ועשרים משפחות אשר משלו בכינא
מאז היותה עד היום הזה, ושתי מאות ושש שנה לפני מסה״נ
עלתה על כסא הממשלה. בעת הזאת נאחזו בהעיר קאי-פאנג
פו. אך אל כינא באו - לפי דבריהם — כמאה שנים לפני העתההיא, עת נכבשה ממשלת דריוש מלך סיס לפני אלכסנדר
הגדול. — בשפת הכינעזים ידברו וגם מלות פרסיות מעורבות
כהם — מפני כי אבות אבותיהם בפרס ברו — מלבושיהם לא
שונים המה ממלכושי יתר בני הארץ, וכמוהם יגדלו גם פרע
שער ראשם, גם בית תפלה מפואר היה להם בימי קדם, אך
זה ימים כבירים נחרב הבית ויהי לגל אבנים, כי קצרה יד העדה
לחזק בדקיון פני הבית הנהדר הזה פנו מערבה אל מקום עליו
עמד מקדש ה׳ אשר בירושלם על כותלי הבית חוצה נחקק
באותות הכינעזים המלים האלה „קדוש הוא הבית הזה לאדון
כל העולמים („טי או-פאן״) בורא כל מפעל״... („פע-טצע״)
כסאות וספסלים למושב לא נמצאו בבית תפלה הזה
—גם בכל בתי התפלה אשר בערב, אין מקום למושב, ובהיות
הגביר דוד ששון מלאנדאן לפני ימים אחדים באדעןישבות שמה את השבת, צוה לעשות כסאות וספסלים בבית
התפלה על הוצאותיו, אך ראש העדה הגביר רבי משה כהן
עור עינים, לא אבה הביאם אל בית התפלה. ויעמידם באחד
בתי המכלאות אשר יעמדו שמה עוד היום —. כמה נבנתה
באמצעו אשר עליו קראו בתורה ביום השבת. על הבמה הזאת
עמד שולחן גדול מבראָנץ, ונקרא בשם פאן-10-אי-פאו
(שולחן העשרת אלפים שנים) עליו חרות היה שם הקיסר אשר
מלך אז, בכתב הכינעזים ובאותיות מזוהבות, נשען לבית
התפלה נמצא חדר קטן אשר בו נשמרו מחתות העשן,
וחמשה חומשי תורה („קאאן״) ולפעמים הוגשה בחדר הזה
ארוחה למודי הדת (קינגלין) על הוצאות העדה, כל אחתשמחתות העשן אשר נמצאו בהחדר הזה נקראה בשם כמו
אבלאהאמא *) (אברהם) יצחק, משה. אאלאן (אחרון) וכ״ו.
סמוך לבית התפלה נמצא גם בית התלמוד תורה אשר בו מצאוגם עניי העדה מקום למושב. ושמה נמצאו גם ספר התורה,
(קינג) ראש הבית התפלה והעדה היה הכהן הגדול (טשאנג-
קי-א:) ועליו היה ללמד גם את צעירי העדה חוקי ישראל,
(אי-זא-לעל קוראו) או למודי היהודים (קידקי-או) לבד
החמשה חומשי תורה (קאאן) נמצאים אצל יהודי חינא כאצל
יתר אחיהם היהודיים ספרי תפלה (פא-אי-טאנג) רבים, גם ספרים
הנקראים אצלם בשם „פא-פי-ען" (ספרי הבנין) ובשם קי-ען
קיראו (כתבי ה'). כאשר נשאלו יהודי חיניא מאת אחד
המיססיאנערים. „אם נודע להם שם יהושע בן מרים ? ענוהו;
ויחדשע בן סירא נודע לנו אך לא יהושע בן מרים"
המיססיאנער הקתולי גאצצאני שאלם; „אם נכבד קאנפוקיום
אחד מחוקקי הדת בחינא) בעיניהם?" ויענוהו „כי כל גדולי עם
חינא נכבדים המה בעיניהם וזכרם יקר אליהם". לגדולי היהודים
וחכמיהם יתנו כבוד ויקר נעלה כי לכבודם יקטרו במחתות העשן
אשר להם ויתפללו בעד נשמותיהם״
גם יתר היהודים בארצות הקדם יברכו בערב יום הכפורים
את המלך אשר ימשול עליהם ויתפללו בעד נשמות אבותיהם
וחכמיהם הגדולים, ובהזכירם נשמותיהם יזכירו „כי היה המחבר
מספר פלוני.... ולכן שארית כתו יחנור כל חכם בארץ
הקדם לחבר חבור ולהניח אחריו למצער כתב יד. למען יזכירו
„בהשכבה" לבד שמו גם את שם ספרו אשר הניח אחריו״
המו"ל.*) כהביכעצם כן לא יוכלו גם היהודים אשר בחינא לבטא את
הריש ובמקומו יבא הלמד אבלאהאמא. במקום אברהם, ושאלא
במקום שרה וכו'.שם וזכר עולם.לסיר משה מונטיפיורי הי״ו.
מספר הכסף אשר נאסף ע"י הוועד בלאנדאן לטובת
הדבר הזה עד יום השמיני לירח אקטאבער, יעלה לסך תשע
אלפים שלש מאות ותשעה וחמשים לירא סטערלינג, שני
שיללינג וארבעה פענס. בהסך הזה כלול מאה ל׳ ס״ט אשר
נאסף במאסקווע ע״י הגביר וויסאטצקי הי״ו, ונשלח
מאתו אל הוועד בלאנדאן
 יירושלם.השמועות מערי הגליל אודות החלי רע לא טובות
הנה, ימים אחדים שלטה בעה״ק טבריא שלטת, ורבים חללים
הפילה. רבים מתושביה עזבו בתיהם וקניניהם וינוסו על נפשםאל העה״ק צפת תוכב״א אך עתה פרצה המחלה הרעה הזאת
גם שמה פרץ רב, ולבד תושביה יסבלו בצרתה גם אלה אשר
מטבריא באו אליה, כי סוגרה טבריא, אין יוצא ואין בא אליה.
ולא יוכלו לשוב לבתיהם. פחת עירנו פקד בטע״ג על כל
מושלי הערים הקטנות אשר סביבות עירנו לעצור בבתי הבקורת
(קאראנטין) את הבאים מערי הגליל ירושלימה, ושיירא אחת
מאחינו היהודים אשר עזבה את צפת בשבוע החילף לבא
הנה נעצרה עתה - לפי הנשמע— בא׳ הכפרים עלי דרך עדי
ימלאו ימי בקורה.
י
ם פרס.ע״ד היהודי אשר נשרף מאת המון העם בהאמעדאן
(לא בבגדד) מודיע הטעלעגראף, כי ממשלת פרס הענישה
את אלה אשר ידם היתה במעל הזה, הממשלה הזאת הודיעה
עוד ברבים, כי לא תבדיל בין לאום ולאום היושב בארצה,
ובצלה יחסו גם היהודים ונכונה היא להגן עליהם ועל חייהם.
בספר הבולליטין מחכי״ח לירח סעפטעמבער, יודיע
הוועד הכללי ממצב היהודים בפרס כאשר נודע לו מאת יהודים
אחדים מטעה ריאן אשר עברו דרך פאריז לאמור;
„מצב היהודים בפרס נורא הוא, עם הארץ יתעולל בהם
ובנאוה ובוז תרמסם רגלו, ויד הממשלה קצרה מהגן עליהם
ולשמרם מכל הקמים עליהם. גם אם בכל לבבה תחפוץ עשות
זאת. כמטרה המה לכל חצי אויביהם, בבתיהם וחוצה להם,את בתי קדשיהם יחללו, מכות רצח יוכו מאת המון העם
בוחובות העור מבלי דעת על מה ולמה, בלבויצ אחד היהודים
בגד חדש, יעלה אף הפרסי עליו ויטנפהו או יקרעהו לגזרים
אם יערב לב אחד היהודים ללבוש מעיל לבן (ביום כפור)
שכנת מות מרחפת עליו, כי בגדי לבן אך לכהני הפרסים
יאותים. המון העם ישמר מנגוע בהיהודים למען לא יטמא, ובעירות
אחדות נאלצים היהודים ללבוש כנדים אחדים למען תת אות
כי יהודים המה, ומפני כי פסילים המה לעדות, לכן אך
לעתים רחוקות יוכלו לדרוש משפט על העול הנעשה להם או
לרכושם, איש יהודי כי יחרג. על הרוצח לשלם אך 30
מאמאנס (כשלש מאות פראנקס), אך לא כן הרוצח נפש,
אחד הפרסים, כי משפט מות יושת עליו״.
„כמאה וחמשים משפחות יהודים יגורו בטעהראן ולמען
הרים קרנם מאד מאד דרוש הוא ליסד למו בתי ספר, כל
תושבי הארץ יחפצו כי יצא הרעיון הזה לפעולת אדםמ
לילה
ר
י
חדשות שונות.האדון הנכבד ד״ר לודוויג אוגוסט פראנקל פקיד בית
ולמוד לנערים עודים מאחב״י בוויען הבירה, נתכבד מאת הוד
קיסר בדאזיליען באות הכבוד „ארדען דער ראזת״.
במכה״ע האמעריקאני „המברעוו אבקערווער״
נמצא חשבון אלה אשר מתו מהמלחמות השונות מעת נוצר
התבל עד היום הזה, ולפי דבריו יעלה מספרם לסך ארבעה
עשר אלה מילליאן; לוא הועמדו כל האנשים האלה בשורהאחת במרחק אורך-זרוע, איש מרעהו, עלה אורך המקום
עליו עמדו 14.583.333 פרסאות, ויסבו את כדור הארץ, שש
מאות ושמנים פעמים, אם נחשבה משקל כל איש למצער
מאה פפונד, נמצא כי משקל בשר האנשים האלה - אשר
בידי אדם שופך דמם ויאבדו מן הארץ — יעלה לסך ששה
מילליאן שני מאות וחמשים אלף טאן. לוא יושמו
אצבעות ידי האנשים האומללים האלה זה לזה בקו ישר יעלה
אורך המקום לשש מאות אלה פרסאות. לספור בפה איש את
מספר המתים האלה, אם יספור אוש ששה. אלפים מספרים
בשעה אחת, ויעשה מלאכתו בלי מפדיע תשעה עשר שעות
ביום ושבעה ימים בשבוע, ידרש לו שלש מאות וששם שנה
עדי יכלה מלאכתי. לוא הושמו דם הם בחביות גדולות כי עתה
עלה מספר החביות לשלש מאות וחמשים אלף.
א׳ הרחובות החדשים באמשטרדם נקרא לכבוד השה
מונטיפיורי הי״ו על שמואחים רחמנים.זה כשלשה שנים עזבתי את בני דוד קארמין בקארלסרוהע
ומאז באתי ירושלימה לא שמעתי ממנו דבר, ואבקש מאת כל
קוראי החבצלת אשר יודע להם דבר ממנו להודיעני ולהשיב
לב אבות על בנים, שנותיו כתשע עשרה שנה. קומתו ממוצעת.
שערותיו בלאנד, מראה פניו לבן חוטמו שרוע , מלאכתו צייר
(האנד-סטרייכער) בעת ההיא עבד עבודתו בקארלסרוהע, וגר
ברחוב ברונגען שטראססע נומר 2. אחרי כן שמעתי כי היה
בשטראסבורג . דברי אב אובד המתחגן לפני אחירו הרחמנים
לחום עליו ולהודיעהו את אשר ידעו ממנו, על אדרעס המו״ל
החבצלת נ״י
גרשון קארמין בירושלים.ירושלם
ז' מרחשון
תרל״זאורית
חקרי לשון
8
ן ובא כחש. פי' תכים, המפרשים אמרו שהוא מגזרת חיש
על שם התכועה והמהירות ולדעתי כחש הוא כמו רחש
פי׳ זוחל כמו בתלמוד רוחשא דכפיק מאודכיה והוא מאותיות
למכ״ר המתחלפות.
ב. רחש לבי המפרשים פרשוהו מלשון תכועה ולדעתי
הוא כמו לחש וזה באור הכתוב רחש לבי דבר טוב פי'
לחש לי לבי דבר טוב וגם הוא מאותיות למכ״ר המתחלפות.
. קלון. ש״ת לבזיון מלשון קל כמו שהוכח שם כבוד מן
כבד על יקר כן הוא לד"ק, ורוח מבכתי יעבכי לחשון בזה.
הוראה חדשה שהוא מן קלה ענינו שריפה כמו ולחם וקלי
אשר קלם מלך בבל, מפכי שהמתביש בתחלה אדומים פניו
כמאמר חז״ל חזיל סומקי, וזה פירוש הפסוק לפיד בת פיהבוז אשר יבער כלפיד את פכי המבתה, ומזה תבין עומק
מלילת הכתוב (ישעיה י׳ ט״ז) ותחת כבודו יקר יקוד כיקוד
אש ורצוכו תחת כבודו יקח לו קלון שהוא כיקיד אש
ך, זמם, ידוע לדורשי לשונות שבשפתינו (וכן בכל שפה)
רובי פעלים נגזרו משמות, כמו: מן אוהל ויאהל, מן
קדקור ויקול, מן דג דיג ודינוס (ילמיה) מן דלי ידלכהו
(משלי) וכן רבים, ויש פעלים כאלה אשר השם שמחלליו ילאו
לא נמלא בעברי וכמצא לפעמים בערבי וארמי אחות שפתנו
הקדושה. ולדעתי שפעל זמם ענינו מחשבת הלב לטובה או
לרעה הוא משם זמם בתלמוד עכינו מכעול כמו זממן של גמלים
מפני שהמחשב מה לעשות יגעול ויסתיר הדבר במסתרים
וימכעכה בתוך חכו, אשר בעבור זה נקרא מחשבה גם בשם
חרש שהוא לשון שתיקה והבן.
ה. לדקה. החכם ד״ר רובין בספרו „ספר המדות" בהערותהורה בזה השם הוראה חדשה והוא: שמונה לפעמים
גם ענין חזוק וגבורה כמו: הון עתק וצדקה נרדף עם עתק
אך בד׳ לי לדקות ועוז (ישעיה מ״ה) כרדף עם עוז, וכן
(שם מ״ט) היוקח מגבור מלקיח ואם שבי צריק ימלט כי כה
אמר ה׳ גם שבי גבור יוקח ומלקות עריץ ימלט, הרי שכרו
עם גבור ועריץ ע״כ. עפ״ז נובל לבאר הפסוק (ישעיה י')
כליון חרוץ שוטף צדקה שפירושו שטף חזק, וכן וכוגשיך צדקה
כמו וכוגשיך בגבולה.
 כשק. כולל כל דבר הבא מאש ושלהבת ולכן הוא תואר
לכלי קרב, ופי׳ גם שריפה כמו ואש כשקה ביעקב
(תהלים) בהחליף ימין בשמאל ומזה בתלמוד היפך ולכן הוא
מורה גם על כשיקת פה מפני שבאה משלהבת אהבה.
ך כומר. ש״ת לכהן השמש, המפרשים פירשו שהוא לשון
שחרות ע״ש שהכהנים היו מלובשים בבגדים שחורים בעת
העבודה, ולדעתי הוא מלשון נכמרו רחמיו לשון חום ע"ש
עבודתם לשמש מקור החום.
דן. ע״פ כללו של לולאטו ז"ל: שבסבת הדמיון לאות א׳ על
ת' בכתב השמרונים כתחלפו לפעמים זה בזה, כמו ותחתבמקום ואחס (ש״א כ"ח י״ד) אריק במקום תריק (יחזקאל ה'בץ
תבינו בווקום אביט (חבקוק ה׳ ב׳) וע״ז הוסיף עוד ר׳ משה
ילחק אשכנזי בספרו „הואיל משה" אזכיר אם שמי במקום
מזכיר תרגלת" לאמרים במקום וארגלתי, ע״מ אבאלתיוישתרו (ש״א ה׳ נו׳) במקום וישארו, וישב אבימלך בארומה
(שופטים ט׳ י״א) היא תרמה הנזכרת שם בפסוק כ״א. עפ״ז
הכלל יש לי להוסיף פסוק בקרבך קדוש ולא א בא בעיר
(הושע י"א ט׳) אשר אין לו באור נכון שהוא במקום תב א
ופי' אם - אני ה' בקרבך קדוש לא תבא בעיר?, לא! -
אחרי ה׳ ילכו וכו׳ יחרדו כלפור ממצרים וכיוכה מארץ אשור
והושבתים על בתיהם, בעיר הוא ירושלים..
ט. מה רב טובך אשר לפכת ליראיך פעלת לחוסים בך נגד
בני אדם (תהלים ל״א) סוף הפסוק כבד בכי אדם סוחר
ראשו לפכת? ולדעתי כתוח הכתוב כן, מה רב טובך אשר
נפכת ליראיך. ומה רב טובך פעלת לחוסים בך נגד בכי אדם
ורצונו ה׳ עושה טובות בגלוי ובסתר.
, כי שם שאלנו שובינו דברי שיר ותוללנו שמחה (תהלים)
להקביל כתחי המשפטים בזה הפסוק מהראוי לקרוא
ושוללינו מוקבל כגד שובינו, לע״ז העירכי המשכיל א׳ מרגליותאיש ויטעבסק ששמע זאת מפי המנוח אבן רשף ז"ל) הבאור
על זה הפסוק שלחתי במאמר עם עוד באורים אל הרב
„המגיד" ומחכה לאור הדפוס, אך עתה יש לי להוסיף בע״ז
והוא שנוכל לקיים זה הבאור מבלי שנאמר כי טעות סופר
הוא, רק נאמר שכן הוא משפט לשון הארמי להחליף ש' בתי
כמו משל בעברי הוא מתלא בארמי ומזה אמתלא כלומר משל
וטעם, ישיבה בעברי יתיבה בארמי כמו יתיבא בארנוא, יתיבד׳ אמי וכדומה, ומלת ותוללכו כבכה על דרך הארמי
וא. ה׳ פעלך בקרב שכים חייהו בקרב שנים תודיע (חבקוק
ג') חי ענינו גם דבור כמו יחוה דעת והוי"ו הוא
תמורת י׳ כמו תורא במקום תירא, ויהי האדם לנפש חיה
תרגים לרוח ממללא, וגם פה לדעתי חייהו עכינו דבור
והודעה ויהיה מוגבל כבד בקרב שנים תודיע.
וב. בית גאים יסח ה׳ ויצב גבול אלמנה (משלי ט״ו כ״ה)
להשוות הגמול והעונש מדה כנגד מדה לדעתי יסח הוא
מלשון סחי ומאוס וילב מלשון לבי ותפארה ופי בית גאים
-שמתגאה בעשרו ויבקש ליפות את ביתו בכל מיני קשוט
המותרים, יסח ה׳ ימאסנו ה׳ ויעשנו לסחי, וילב - יפאר -
את גבול אלמנה יען כי רוחה חבלה ושאיה יוכת שערה,
יפארכו ה׳
.
.
-
אברהם מרדכי פיורקא.
—מכתב מסע.שכום וישע רב לכבוד הרב המו״ל החבללת כר"ו! -
ביום הראשון לירח אדר שני שנה החולפת, עזבתי את ארכי ואת עיר
מולדתי אשר בליטא, ואשים לדרך ארץ בריטניא פעמי, *) ולא אנכי
בלבד רק נסעתי עם עוד אשה אחת כבודה ובתה עלמה משכלת
ובכה ילד קטן ובחמד הי"ו " כלמו ממקום אחד ילאכו ואל מקום אחד
הלכבו. היום ההוא היה קשה לי יותר מקריעת ים סוף כי קשה
היה כי להפרד מעיר קדישה, עיר מלאה אנשים בדיקים תמימים
וישרים, ולעזוב ברגע אחד את כלם יחד, עם אוהבי וידידי המעטים
אשר שם, בלילה שלפניו לא ישבתי והיום ההוא לא אכלתי מפני
המהומה הרבה מהבכת הדרך, לכך הייתי כאיש כדהם. בלב נשבר
ונדבה הלכתי לקחת את ברכת הפרידה מאמי היקרה תי'. השוכבת
על ערש דוי במחלה אבושה; באתי אליה ישבתי מעט אצל מטתה,והחלתי לדבר על לבה ולכחמה, לבל תתעלב ולבל תתאבל על ערידתי
ממכה, והיא בכל אשר התאמלה להסתיר תוגתה ומר נפשה מומכי
למען לא יכאב לבי, מתאום התפרכו זרמי דמעה מעיניה בכחב שונוף,
מנגיה המו לה על בנה בכורה ראשות פרי כחמתה הולך ממנה וירחיק
כדוד; ואנכי אך בראותי את דמעות, אמי אם רחוביה, אשר בלב
נואש אם תוסיף עוד ראות את עני, תבכה ומוריד רסיסי דמעה
*) אחרי אשר עמדתי בעיר מולדתי לפני שרי הקאמיססיאן עורכי
השנים שישבו בכל עיר ועיר בארץ רוסיא לרגלי הפקודה החדשה מעבודת
הלבא ש צאה לאור בחורף העבר וילאתי לחפשי מהם בהכירם בי כי כבר עברו
שנותי מעשרים, ואחת וחובה העבודה איככה מוטעלת עלי, ואחרי אשר
נתן לי תעודת החופש מאת שרי הוועד, וקבלתי העדת מסע (שאספחרט)
מעיר המחוז כמשפט
הכותב.בשיחה, התאפק לא יכולתי ואכן מרה גם אנכי בביתי על קשי יומה
עגל מחלתה הנוראה, בביתי על עזבי, אותה במלב רע כזה, והיא
העתירה עלי ברכותיה אשר יצאו ממקור לבה הטהור; ואחרי שפכי
ימעות כמים עזבתיה בלב נגוע ופצוע, ובברכים בושלות הלכתי ממכה
ולפנות ערב יצאתי את העיר.
כל איש ואיש לפי מדרגתו, תכונות רוחו, כשרונותיו, מעשיו
ופעולותיו הכהו חבר בחברת האדם, ומתבולל בין אנשים, ויש לו
אוהבים וידידים יודעים ומכירים מאנשים כערכו. האומן יתרועע עם
בכי אומכתו, הסוחר-עם אנשי משאו ומתנו, בן הישיבה-עם בכי ישיבתו
התורכי-עם אנשים בגילו והמשכיל נעם למורי, דעת יודעי לשון וספר.
אולם בימים האחרונים האלה החלו הכחות השונות להתקרב ולהתחבר
זו אל זו. רוח העת והדעת קבלתם יחד, ולא יקר הוא החזיון לראות
בערים הנאורות, כי הסוחר העורכי והמשביל יתרועעו וילכו כאחים
יחד שלובי יד-אס אחד מאלה לא נטה כאחת הקלות. אבל בעיר מולדתיאשר לא מטהרה היא מערפני הבערות, מעט מן המעט המה אשר
יתחברו זה לזה. לכן ידידי המעטים היחידים אשר טעמו מיערת דבש
התבוכה, באד לתת לי את ברכתם שלום טרם אפרד מהם, ולא משו
מאוהל ביתי כל היום ההוא מבקר עד ערב, עד כי ישבתי בעגלה
והעגלין דעק את הקוסים בחזקה, ואז אך קול דברים שמעתי מאחרי,
קול משפיעי ברכות, קול מבקשי אהבה, ותומוכה לא ראיתי זולתי קול.
אולם בעזבי את העיר הייתי עוד תחת זרועות ידי אח ורע, כי
אחי הצעיר ממכי, ואחד מרעו הדתוק אלי בעבותות אהבה, לוו אותי
כברת ארץ לא רחוק מחוץ לעיר, ואצל בית מלון עמודה העגלה ונתפרדכו
איש מעל אחיו ואיש מעל רעהו. - הפרידה האחרונה הכבידה על
לבבי יגון רב, ולא יכולתי מלו נפשי מלהוריד דמעות שנית, כי אחי
האהוב ורעי היקר הרבו לבבות, ומאד נכמרו כהומי על אחי הקטן
על אשר הנני עוזב אותו בדד וגלמוד עם אני תו׳ השוכבת בדמשק ערש(ה׳ ירחם עליה לשלוח לה רפואה שלמה) ואבך גם אנכי ולבבי היה
אז בים סוער. כפלתי על צואר אחי ועל צואר רעי. חבקתים בשקתים
והמה נפלו על צוארי חליפות ויעתירו עלי כשיקות פיהם,, ושארית
מיץ אהבתם כתבו לי, ולולי העגלון כי אז לא תמו הנשיקות כל
הלילה. אך הוא שם קץ להם כי משך את הסוסים האבירים בכחו
ויחלו לרוץ אורח הלאה, ולאמדי נפשי נשארו עומדים על עמדם מלאי
עלב ותוגה ויתבוכנו על מקומי ואינני" וישובו העירה. בפחי נפש עם
העגלון אשר נסע לרגלם. - בלב קרוע ומורטח, ובעינים כגרות
מדמעה חבשתי ראשי בנומון תחת סוכת (בויד) העגלה עגלת החורף,
ועשתכות למכביר ומחזית ממחזות שונים התילבו לכבד עיכי כללתי
במעמקי דמיונות וזכרוכות ימי קדם, גם תמונות הימים הצפונים בחיק
מעתיד ואשר יביאו בשכפיהם עלו על לבבי אשר היה אז כים נגרש,
עד כי כרדמתי ואישן. — חקור והקרח (פראסט) היה גדול מאוד
בלילה הזה, והשלג היה רב על הארץ, הסוסים הרחומים אל העגלה
הזוחלת היו גבורי כח, גם שבתו וינפשו ימים אחדים. לכן מהרולרוץ אורח, ואחרי נעבור שלש שעות באנו עד העיר הקטנה ראמא...
וסרנו אל בית מלון ינוח ולהתחמם מעט, שמה מלאכו חדר אם אשר הוסק
לפני בואנו, גם מטות ומצעות, בעלת הבית בשלה בעדינו לביבות,
אכלנו וברכנו את ה׳ ושבבנו לישן. באור הבוקר קמנו, התפללתי
שתינו חמים ונשים לדרך פעמנו.. העיר הזאת עיר קטנה היא ואנשים
בה מעט, אשר ימצאו את חית ידם בנעמל כפיהם, ובזיעת אפם
הבתים חכם שפלי קומה מכוסים בתבן, ואחדים מהם מגיעים לארץ
ונוטים לנפול, בעברנו דרך העיר הבטתי בתמהון ובדאבון לב על
הבתים, המעידים למדי על חיי האנשים השוכנים בהם, חייהם החומרי
והמוסרי. אצל העיר הקטנה הזאת עברכו על פני גשר אחד, אשר
עליו יסופר בספר „עליות אליהו״ כי פעם א׳ נסעה שמה אם הגר"א
מווילנא בהיותו עול ימים, והחזיקה אותו בחיקה, ונשבר הגשר תחתהעגלה, והיא עם הילד נפלו אל תוך המים, ולא מצאם כל אסין
ושבר מהנפילה הזאת, ויצאו משם בשלום ובלי פגע, ואנכי אשר שם
הגר״א זלקלה״ה יקר בערץ ומקדש בעיני מעודי עד היום הזה, לכן
רגשות קודש מלאתי, בזכרי כי מה נעשה נס לרבינו הקדוש פאר
עמו והדרו, אשר רבים ישתו מבאר תורתו, ושמו לא יכון
 המשך יבא אי"ה..
נגד העולם..
.שנה ששית
גליון, 3A
ה..
מנוחתהיום חמֵק עֲבָר וְאַתֵּא הַעַרֶב
מִמָּה שׁוֹרְרֶת
וּבְחֲצוֹת קִרְיָה
ההמון יְנַפֵּשׁ מַחַם מִשְרָב
להב הַשָׁמֵשׁ יוֹמֵם בּוַּעֲרֶת
3
.
 
מָה נֵּנִים מָה יַקֵר הַלְיָלָה הנהוּ!
בּוֹ רַב אדם אַךְ בּוֹ יִמְצֹאוּ גַחַת
יבָּהו
בָּצָלוֹ יַחְתָּה יִתְלוֹנֵן כָּל חַי ל
נִי שָׁמֵשׁ קוֹלַחַת.
יְסַחַתֶּר תַּקִרְב
לך הָאַבָּר בּוֹריי
ו שָׁדָהו
שם
 
וִּיּוּמזד בַּקְרִים כַּף יָדוֹ מוֹרֵי
ה
??!וּמְקִיּה יַגֵעַ מַעַל רוּם מִצְחָהוּ
עַל אַפּוּ וְלַחְיוֹ פְּפַחַל נוּזָלֶת.
אַךְ יָבֹא הַלֵּיָלָה וּצְלָלִים יָנָטָיו
עַכָּלוֹ הָרֵב הוּא עַיֶף יַגֵי
לִבִּיתוֹ יָבֹא שָׁם עוֹרְמָיו יַשְׁלָיו
שֶׁמֶה יָנִפֵּשׁ עַל עֲרָשוּ יָשׁו
שָׁם יִשָאֵף רוח אַף יָגְבָּר חיל
בַּחֲבָרֶת אֶשָׁתוֹ וּבְנָיו נָפְשׁוֹ שׁוֹמַחַת
זְרוֵּךְ שָׁלָהֵן אַךְ לכבוד ה
יאבל, יִשְׁבַּעַ, נִפְשׁוֹ נְהִי שׁוֹכַחַת.
וְלָחֵן מוּרָה בִּנִּי עֲבָר
שָׁם יַשׁב ל
שְׁבָעָה נַעַר
לוֹמֵד עַם יָלָז
ר!
הָה! מָה יַגֵעַ מָּה יַעֲָמוֹל זָה!
כִּי לשוא הוּא לוֹמֵד עם זה הַבַּעַר!
וְרַגֵעִים יוֹמֵם לֹא יוכל יַרְנֶ
לִשְׁאוֹף רוּח צח בַּשָׁדָה לְשׁוּח
מָה יאמר אַבֵּי הַיְלֵד מָה יַבִּיעַ
רוֹדֵף קָדִים הַמּוֹרָה רוּעָה רוּח
(כִּי כֵּן בְּתוֹכְנוּ הָה, גּוֹרֵל הַמּוֹרִים
תַּחַת יֵד בַּעֲלָמוּ בַּעֲבָדִים נמַכְּרוּעֲבָרִים הַמָּה וּבַּעֲלִיהם בְּנֵי חוֹרִים
יַאֲזֵינוּ יַחַרְדו יַסַעַרוּ)
לְבָּל הַנּח
שָׁם סוּכֵב הוֹלֵךְ אִישׁ הַבִּינַיִם
וּבַּכְנַף אַבִּי גַּעֲרָה יָאמֵּז בַּל יָר
לְבָתוֹ מִצֹא עָלָם מַהַמ
עַיֶנִים
וּכְבָר נְהָר בְּרוֹנוּ מאמרים ירי
 
עוד רבִּים כָּאֲָלָה יוֹמֵם יְסַחֲרוּ
ילכו ירוצו, לֹא יָדְעוּ מִנוֹח
לִילָה הַיָלִים יָגְבָּרוּ
יךְ ב
רוּח דְרוֹר יִשָאֵפּוּ יַרְלָיפוּ כַּחַ.ז
כִּי יַחֲָלוֹף הַיּוֹם גַּם לִי יְנוּחַ
ל
יזיילִי לֹא אדע עצבת
אכן 2
 כל
ה יִתְּעוֹרֵר אָז כֵּי הַרוּח
י שׂפֶת קוֹדֵשׁ יָדִי כּוֹתֶבֶת
 
שִׂפְתִּינוּ קוֹדֶשׁ! הָאַח מָה יָקְרָה!
רשׁ בָּה דַבֶּר אָלָה
מִסִּינִי
וּבְפִּי מִשׁוֹרְרָיו שִׁיריהם אָז שָׁרָה.
וְנָבִיאָיוּ הַרְבּוּ בָּה חָזוֹן מָה גּבָה!בָּה גַּם עָתָּה ישׁוֹרְרוּ מִכָּל עָבו
כָּל מִבִּין בַּשִּׁיר כָּל
אָרֵק יודע
יעבר
בּכְבוּדה
יָמְרוּ בַּל
אַף בָּה יִתַּעֲנַג כָּל
בּן
גַּם רַבִּים עָמִים אוֹתָּה יַכְבָּדּוּה
יוֹקִירוּה יְרוֹמָמוּה עַל כָּל נַעֲלָה
יְהֵנוּ בָּה הָמִיר וּמְאיד יָאָהֳבוּה
-מִי לֹא יָאַהֵב שְׁפָּה אֶל אַהַב סָּלָה!? -
 א
שִׁירִי שֶׁפֶת קוֹדֵשׁ זוֹ יָקָרָה נַחַמָדָה
אַכְתוֹב בַּלַיָלָה וּבָּה אַנּפֶּר חַיִ
לר
דדה
לא אנום לא אישׁן
רש.
וּמְאֹד יְנַעַם לי דומית הַלַיָל
גראיאווע בפולין.
 
ר
אברהם מו רבי פיורקא.סליחה.סוף מגליון 2
מוחץ ורופא ומלא רחמים, יושב בסתר ודר במרומים,
לופה עד סוף כל העולמים, וחוקר נסתרות ויודע כל
א
—תעלומים, הבינוה וזכור אהבת שלשת קדומים, חיסה והמלו
על לאלאימו רחמים, הכדחים ופזורים בין הענים, הפלו
עולכים מעריבים ומשכימים, ומחכים לישועתך לילות וימים,
מתי תגלה קץ ועת שלומים, אין נביא וחוזה לבשר אותם
לעגימים, קומה אתה והשמיע קול ממרימים „פתחו שערים
ויבא גוי שומר אונוכים" העירה והקיצה לעזרת איומים, כי
כל תוכל ונורא אתה על כל העמים, חלילה לך חי עולמים,
לשכות לכלח ולזנוח לעולמים, הקם מהרה את בית עולינים
ושם תשקנו כוס תנחומים, כי אבדנו כגזרנו כמעט עד אין
תקומים, עד אשר תשקיף ותרא אתה משמי מרומיםביאור.שלשת קדומים, אבותינו הראשונים, לעגומים מלשון אגמי נפש
(דען בעטריבטען געמיטהעס) איוינים (מחברת יד אויביהם) (דעננען
שטעטס פיינדע פורכט איינראגען) והשאר מבואר מעכמו
תחלת סליחה אחרת על דרךְ תשר"ק.
תמנו ספכו מן בלהות ובהלות, ישבת משוש ונהפכו
לאבל מחולות, דרכו מכבידנו והושתכו במחשבי מצולות,
ללינו היו לראש ואויבינו
קוינו מרפא והנה בעתה וחלחל
ישלו פקו פליליות ורכושבו שללו, (ינפה והלאה חקר)
וסוף סליחה אחרת מצאתי במחזור כ"י על קלף הנ"ל בזה הלשיןשבראה בו מחברו בנדבר על עלמו, וחותם עלמו בשמו.. .
ברבי משולם
צרן כלכה תעטורני תקותי, בר יכתירו יראי לאומתי
ישר (ה) מעגלי בפלסך נתיבתי. מבור תחתיות שמן
קראתי שמעה צדק הקשיבה רנתי, לא תבזה ולא
תשקץ ענותי, מחסי עות אלקי תהלפי, ע״כ .
והנה החכם ר׳ וואלף היידענהיים במבוא הפיוטים והפייטנים שלו,
לא הזכיר שום פייטן „ברבי משולם״ ואפשר שמחבר זה הי׳ בן רעינו
משולם ברבי קלובימים ז״ל שהזכיר שם
חיים יוסף פאללאק אב״ד דק"ק טרעביטש.-
להדמת קרן ירושלם ותושביה
העתק הראפפארט אשר העריסו האדונים הנכבדים הגביר
ה׳ מאנטאנו, והרב ד״ר אשר הי״ו, בשובם מירושלם
עם מבוא והערות ואחרית דבר ממני, כאשר נדפס בהחבצלת
מגליון 37 עד 48 שנה החולפת; יצא לאור גם בחוברת מיוחדת
לטובת ירושלם ותושביה, ומי מאחינו דורשי שלום ציון ובניה
בהארצות אשר חוצה לארצינו, החפץ בה, יודיעני האדרעססע
אליו, וישיגה חנם אין כסף.
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעססע
אשר לפניו פה.
J. B. PRUMKIN Jerusalem.מודעה.החכם המשכיל וכו' מוהר"ר יצחק יעקב הירשביין
הי״ו בלאנדאן הבירה. קבל
עליו ללהיות סוכן
„החבצלת" בלאנדאן ובכל ערי בריטניא
וכל דורשי החבצלת בכל ערי בריטניא והודו
יואילו נא לפנות אליו על האדרעססע המבוארה פה,
וישיגוהו של הסדר
המו״ל:
אדרעססע
Mr J. Hirschbein .Care of Rew. H. Dain ow
Port street 27 ,Norton Polgate E, LONDON.
—baaosמודעה.
 החכם הנכבד הסופר הנעלה מו"ה יונה ווילהיימער
הי״ו, בוויען הבירה. הואל בטובו להיות סוכ
החבצלת בעיר הזאת וסביבותיה שלא על מנת
החפץ בו יוכל להשיגהו אצלו ע
לקבל פרס. וז
האדרעססע.
Herrn J. WiILBeimer
H B. Tempel Basae 4. in Wien.
 .
האדם וְחַיְתוֹ.אדם וחיתוֹ
מח וְנָצתו.
ב
הַשׁוּשְׁנָה פּוֹרֵחֶַת וְגַּם נוּבָלֶת.
לִתְהַלֶת גוֹחָה מַהַרֶת אַדְמָה.
הַבִּים בּ
עין שָׁזְפַתָ
ועלת.
לְמַחֲר תַּחַז מַעַדַיָה נָצָלֶת.
לזאת השושְׁנָה הָאֵדָם דָמָה!
וּכְמוֹ הַשׁוֹשְׁנָה יוֹשֶׁבֶת הַשְׁפָלָה.
תִּשְנַשׁג בְּהַדָר בַּעַיִן הַתָּכָה.
ומְבֵּט קוראָה זְרוּח הַחָלָה.
חַתָּה הָאַדְמָה אֵשׁ אוֹכָלָה.
פֶר אֱמְנַם בְּכָה!
אדם כ
והלאר⸗
לעמבערג.
שלום גראס