שרה
שנת אחת
מהירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמער בא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמ
יע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
ישראל דוב פרומקין.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. ע״ד ישוב הארץ. הנפש. חברת אגודת אחים.
כלי הבשמים. מאראקקא. סאלוניק. חדשות לבית
ישראל. חדשות שונות. מודעות
—אנשים רב למאד, ואדני הנסיון יוטבעו על יסדות חזקים ונאמנים
ומצא הנסיון תומכים רבים בין יהודים ונוצרים, אבל באופן כי
תואר הצעת מסחר תהי להנסיון הזה. טרם כל, נאלץ הנכיון
להיות נתמך מאת חברה נאמנה וחזקה, אשר באי בריתה יהיו
אנשים אשר שמם יהי ערובה לבני חלד כי המפעל יתנהל באורה
רחוק מעניני כתה, ויביא תועלת לנותני הכסף כלאלה אשר
ואחזו בהקאלאניען באה״ק. אנוכי שמתי עיני ולבי על ענין
העברת אומללים מארץ לארץ, זה כארבעים שנה, ובהתבוננות
עזה התבוננתי על כל פרטיו, מצאתי ראיתי את הטובה ותועלת
אשר יוכל הדבר הזה להצמיח אם יתנהג בהתבוננות וההצלחה
תאיר פנים לו, אבל ראיתי גם את האסון אשר יוכל להביא אם
במהירות וזריזות יתירה יוציאוהו לפעולה.האדון אליפהאנט יודע ומכיר לפי הנראה את הארץ אשר
יאבה להרבות תושביה, וגם מאמין לדעת את המקורים מהם
ישאב את האנשים אשר יאחזו בארץ ההיא. בידיעה הזאת
הרוחנו צעד אחד אבל קטן למאד לעומת הדרוש, טרם תוכלו
לעורר לבות עם עני ואומלל לעזוב את ארצו אם כי לא טובה
הנה לו, ללכת אל ארץ חדשה, מבלי דרך ומחסה לחיים ורכוש
ולהיות לפי הנראה גם ימים רבים אחרי בואם אל ארץ החדשה
מכלי מחסה מזרם וממטר, ויוכל היות גם מבלי אוכל ומזון.
אני מקוה ובוטח נאמנה כי כל חברה אשר נדרשה לתת
עזרתה לדבר הזה תמהר להודיע ברבים גלוי וברור לכל, אשר
היא לא תקח הבל בתמיכת האנשים אשר הולכו שולל ברומעניען
(אם נמצאים הם באמת) או אנשים אחרים, טרם יעשו ההכנות על דבר ישוב הארץ.על מכתב האדון אליפהאנט הנדפס במ״ע הכראניקל
ונעתק בהחבצלת גליון החולף, השיב האדון י׳ בערנטהייל אחד
מבני וועד הכללי לחברת אגודת אחים בלאנדאן במכתב
למו״ל הכראניקל הנדפס במ״ע ההוא מיום השנים עשר לירח
נאפעמבער לאמור:„אדוני, — בחפץ לב קראתי את מכתב האדון אליפהאנט
במכתב עתך מיום הששי החולף, וגם את מאמרך הראשי בנוגע
לדבר הזה. כפי הודעתך הצעת האדון אליפהאנט לשדד אדמת
מילליאן מהרשות באה״ק ע״י יהודי תוגרמה האזיאטית רוססיא
גאליציען וכו׳, מתאמת הנה את המטרה להשיב את ארץ הקדושה
לאיתנה הראשון באורח אשר שבו ארצות איטליא זיון לאיתנן.
האדון אליפהאנט נדרש לעזרה לפי הנראה יחד את חברת שלוחי
הקהלות ואגודת אחים מאת אחדים ברומעניען אשר יגידו כי
מאה משפחות מארצם יחפצו מאד להאחז בארץ הקדושה, והאדון
אליפהאנט רואה בבקשה הזאת מקרה טוב להניח היסוד לשיבת
ציון וארץ הקדושה אשר לפי הנראה יחפץ מאד בכל לבו.
אני מאמין כי אם ינסו לישב את ארץ הקדושה במספרהדרושות ונחוצות למאד להובלתם אל הארץ בה יחפצו להאחז,
קבלתם שמה, ויתר האמצעים הדרושים להבטיח במבטח עוז את
אשרם בימים הבאים.
לאחרונה, ועל הכל אני בוטח נאמנה, כי החברות אשר
לבני ישראל אשר בלי תפונה ידרש למו עזרת כל אחינו בני
ישראל בארצות המערב ובטח גם עזרת אחינו בבריטניא, יודיעו
נאמנה ברבים אשר אם כי יהודים אנחנו באמונה ודת, הננו גם
בנים נאמנים לארצות מולדתינו, ואת אשר נולדנו אם בריטים
צרפתים או אשכנזים חפצים אנחנו גם להשאר, ולראות את עצמינו
מושבים לארץ הקדושה באורח אשר שבו האיטלקים והיונים
לארצותיהם, יהיה חפצנו האחרון והיותר רחוק.כלאום גדלה למאד אהבתינו ויקרינו לאמונתינו ומכירת
עמינו, ולא נוכל לחדול מתמוך בהפוץ לב את כל הצעה אשר
תציע בהשכל ודעת לישב את ארץ הקדושה או להיטיב מצבה
באורח אחד, אבל ההצעה נאלצה להיות רחוקה בתכונתה
ומטרתה מכל עניני צד וכתה, ועלינו בעזרינו להצעות ונסיונות
כאלה להשמר מהראות לתושבי חלד כי לנו מטרות פאליטיקיות
שונות מהמטרות אשר לשכנינו ואזרחי הארצות אשר אנחנו
שוכנים בקרבם, ואשר יוקירו את ה׳ בדרכים שונים מדרכינו״.
י. בערנטהייל.
Go 9.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la Dlus haute montagne, messagere de Sion
Heye ta Voix auec force , enroyce de Jerusalem
Hero-la et ne crains rien.
(IsaieKL9.הנפש.שיר מחקרי על תעודת האדם ותכונת רוחו
Nach dem Lehrgedichte r. Rabb.
Dr. Ludwig Philipson in Benn.
בוראפעסט בחדש כסליו תרמ״א. שמעון בכרך,
(ע״מ יו״ד וי״א תנועות)1
יד אֶל הַפִּיצָה בַמָלוֹא הַפְּנִים.
כִּי הַתְּבָל זרע הַחַיִים.
מרח
בִּתַּחְתִּית הַתָּהוֹם וּבְרוֹם הַרְקִיעַ,
נהל הַחַיִם יִשְׁטוף ויבִּיע. —
מָה וּבַאָכֵן דוּמֵם.
גם בְּרָנֹכִי 
לא נמְצֹא מִקּוֹם בְּלֵי הַיִים שׁוֹמֵם.
אַרְכוֹ רֵק טְפַח וְרַחְֲבּוֹ כּזֶרֶת.
אַךְ צִפְנֶת חַיִים לְרוֹב בּוֹ נַעַ
רת.
מִקּוֹם כָּלֵי הַיִים בִּתְבַל אֵינוּ,
שר שם לא תשורנוּ.
אם גם ע
אֵין חַקֵר וְתְּכָלִית לַחַיִם אֵין קָצָה,
כְּעַבֵד מאדוֹנָיו חַפְּשֵׁי לֹא יָצא.2
אַךְ לוּלְאוֹת הַחַיִים הַתָּדְעוּ מָה הַמָּה?
כּוּשְׁרוֹת הַחַיִים אַהֲבָה רוּמְמָה.
ם יָדְבָּקוּ.
במוּשְבוֹת הָאָהֳבָּה גַּלְגַל
ָאֶה לְיוֹת בַּלַעַדן יְנַתְּקוּ.
ב
רְנִיה הַבְּרוֹאִים נָצָמֵדוּ,
בהַבָּלִי
- לי.
בּליי'
ר נפרדו.
עדה לאב
2
לְתוֹהו ובוֹהוּ הָאָרֶץ
אָספָּה.
אֵם לֹא עָלִיה רוּחָה מִרְהַפָּה.
מִבְּרִי אַהֲבָה הַבָּרִיאָה נְהַרֶבֶת.
רֵק חַיִים בַּחוּץ בַּבְיַת כָּמוֹת.3
מִמְרוּמִי ר
אַחֲָקִים כַּדּוֹר הַיָרֵחַ
ליל קוְיו ישלח.
לאופל 
ם.
וְאַחֲרָיו יִפִּיצו אוֹר הַכּוֹכָב
קְטְנִים בְּנָקְדוֹת, יפוצצו לְהַבִּים.
אולם כָּל כּוֹכֵב בִּרְבָבוֹת קִרְנוֹתָיו
רְבָבוֹת דור יסוֹב שָׁם עַל תְּקוֹפוֹתָיו. 
קו
ל לָעִינִינוּ רְנָנָה
אשׁר
-
יסַעַ בְּמְסָעָיו כְּבָר אַלְפִּי שָׁנָה. -אֵין קָצָה וְתִּכְלִית אֵין חקר לִבְּרִיאָה
עַל חַקּוֹתִּיה נִשְׁתוֹמֵם בְּפָלִיאָה.—4
 
הגשב.
ארצות אין מספר, כַּא
יִתְגַלְגַלו בּמְרוּצה, בַּלִי קוֹל וַקְשׁב,
סביב הַשֶׁמֶשׁ, בּ
מרחבי תקופתן:
בְּלֵי הַפֶּר
ז כָּלִי שׁנוֹת דַתִּן.
רה תשלח קרנים
וְהַשֶׁמֶשׁב
ואוֹר נוּנָה לְהוֹלִיד לְהַחְיוֹת כָּל חַיִים,
ן נִקְרוֹת הַצורים מֵעַטָה הִפְרַחַים
ועַל שָׁדִי הַתְּרוּמוֹת שְׁבָלִים נשְׁחָטִים.
לִשְׁבָלוֹל ולחוֹמֵט עַדְנָה בָּתוֹךְ בִּיתוֹ
ולִילֵק הַמּשֵי עַל עֲלֵי זַיִתוּ.
רְבָּבוֹת אֵין מִסִפָּר בִּיב
זה במים
ישמחו וְיִרְנְנוּ וַיַּעֲלָצוּ בַּחַיים.
גַּם בְּנָטָף הַקָּטָן בַּמֶר דָּלִי ומְבּוֵּעַ,
הַמּוֹן חַיִם אֵין מִסַּפֶּר יָפַזֵז וְינזע
במי-בָאֵר אֶשֶׁר
נשְׁתָּה וּבְרוּחַ אַפִּינוּ
חַיִיּם אֵין מִסֵפֶר נבלע, וַיְבָלעונוּ.5
מִבָּטָן תהוֹם תִּתְּקוֹמֵם הַסַעַרָה
ם אֲשֶׁר אַפּוֹ חָרָה;
כאחד
מִתּוֹקֵף הרֵעַשׁ יִתְקִדְרוּ הַעֲבִים
 רין
זַדְרִי
ים נפוּצו רצים וגם שָׁבִים.
.
אַחֲר יִתְּקִבְצו עֲנִי שָׁמִים,
וַיּוֹרידו לארץ מַטְרוֹת החיים. —
גַשָׁם הַמְּרוּה אַ
מָה הָצָמָאָה
ברכָּה. לְהַחְיוֹת כָּל נָכָאָה.
יפיק רוב ב
מִרסיסי טל ומנטפִי ע
ירים כָּל דשא ראשו משְׁפָל
אֵין מִקּוֹם שׁוֹמֵם גַּם עַל צור חֲלָמִישׁ
אשר זרעו ופריו מעשות לא ימיש:
תְּהַיָה הָנָצָה לַשֹׁמֵח כָּל עֵין
מִקּוֹם בְּלִי חַיִים עֲלִי אַד
 זה אין6
וכל זאת אֲשֶׁר כּוֹנֵן בּמִרְחַבֵּי הַמּרוּמִיט
ר
רצות לו הדומים
אל שׁ
התרבות וְהַ
 הַאֲנוּשׁ עֲלִי אַדְמָה
תַּחַת רַגְרָיו יֵד
לִמְשׁוֹל עַל הַכָּל עֲרְמָתוֹ זָמָמָה.ד
כָּל בְּרוֹאֵי הַתְּבָל ל
אדם נִכְנָעוּ.
כָּאֲרו רק בַּעַבורו נוֺצרו ונבראו. -
המשך יבא אי"ה.
אחברת אגודת אחים בלאנדאן.Anglo-Jewish Association
 האסיפה החדשית מהחברה הרוממה הזאת נאספה ביום הראשון
ז׳ נאפעמבער החולף. על כסא ראש החברה ישב אחד המשנים
ממלאי מקומו, האדון לעאפאלד שלאסס, ובין הנאספים נמנו
האדון סערדזאנט סימאן נבחר העם בבית הפארלאמענט; הרבנים
א. לוי ופראפעססאר מארקם; דאקטאר מ' ראוים; והאדונים
אפאללא, י׳ בערגטהייל, ל. בערנטהייל, קאסטעללא, ד׳ אבינדור,
עמנואל, פאלק. פראנקלין, האלפארד, הענריקוועס, האפפנונג,
קיש. לעפערסאן, לאוסאדא, פיק, סאמועל, סידניי, ום. וואלף.
טרם החל הוועד לעסוק בעניני היום, הציג היושב בראש
האסיפה לפני הנאספים את האדון ס. ב. פארייענטע ראש המורים
בבתי הספר אשר להכי״ח באזמיר המצוין במשרתו הזאת. האדו
פארייענטע הואל בטובו להודיע פעמים לא מעטות להחברה את
מצב בתי הספר העומדים תחת השגחתו, וזה לא כביר נשלח
מאת וועד הכללי לחברת כל ישראל חברים, לבקר את מאראקקא
להודיע ממצב בתי הספר לבני ישראל שמה.מזכיר החברה הרב א. לוי קרא לפני הנאספים את הראפר
פארט מוועד הפועל אשר יכיל בקרבו הסעיפים המבוארים
הלאה, והם:
רומעניען. ראש החברה ידרש להודיע ברבים כי הניעומכתב אשר נערך אליו מאת וועד אחד בהעיר טורקו אקנא
ביום הארבעה עשר לירח החולף, אשר בו יודיעוהו כי היהודים
תושבי העיר ההיא אדוני מאתים וארבעים בתים, אבדו את כל
אשר להם בנסיבת אש אשר פרצה שמה, והנם עתה חסרי לחם
ונפוצים על פני חוצות מאין מחסה מזרם ומטר
מאראקקא. מכתבים נשלחו למאראקקא להקור ולדרוש ולהשיג
ידיעות נאמנות אודות הרציחות אשר נרצחו היהודים בפיס,
ארזילא, ענטיפא וראבאט. הספורים אשר הגיעו להחברה מהעיר
ענטיפא, מתנגדים זה לזה, ואחדים מהמודיעים נראים לכחד את
האמת תחת לשונם מפחדם את ממשלת הארץ. בין כה וכה
אושרה החברה להשיג מאת הלארד גראנוויל סגן העניניםהחצונים לממשלת בריטניא, העתקה מאת המכתב אשר נשלח
אליו מאת סיר יאהן דרומאנד האיי ציר בריטניא במאדאקקא
ביום השמיני לירה אקטאבער. מכתב הציר משיב על שאלות
אחדות אשר נשלחו מאת החברה למאראקקא. (המכתב נעתק
בהחבצלת הלאה בהעתקה מיוחדה) טוב הסגן לבית מועצת
הענינים החצונים בשלחו העתקת המכתב הזה לחברת אגודת
אחים, הוכר בתודה מאת הוועד. הוועד הפועל חוה דעתו, כי
נחוץ להודיע לראשי מקהלות ישראל במאראקקא את פרטי
חפקודה החדשה אשר יצאה מהשולטאן, ואשר תתן עוז ביד
היהודים להגיש תלונותיהם לסיד מחמד בורגאש היושב ראשונה
במלכות מאראקקא, על כל משפט אשר יעותו מושלי הערים
והמחוזות; ומכתבים נשלחו לסוכני החברה במאראקקא, לחקורעל האמצעים אשר השתמשו בם להודיע לכל היהודים יושבי
הארץ את הזכות אשר ניתן להם בפקודה החדשה הזאת.
תונים. באסיפה האחרונה הודיע וועד הפועל כי בשם
החברה אגודת אחים הודיעו לסגן בית מועצת הענינים החצונים את
דבר אסון רצח איש יהודי בנאבעל (מחוז תונים), מאז השיג הוועד
הפועל הודעות משם אשר מרבים להלל את השר הקאנזול הבריטי
שם, אשר עמל רבות להגיש את דבר הרציחה הזאת לפני השופטים.
המודיעים יגידו כי עמל השר הזה די עוז בידו להפריע אסון
רציהות יהודים אשר לדאבון לבב עד כה היה חזיונו נפרץ למאד.
ירושלם. מכתבים נתקבלו מאנשים אשר מיעצים חנוך
טוב וישר לצעירי היהודים בארץ הקדושה ומזכירים את
התחבולות אשר תעשינה בידי מקנאים ידועים בירושלם, אשר
תחת מסות האמונה יתנגדו לחנוך הצעירים, אחד האמצעים
אשר עוז בידם להפריע התרחבות העוני. הכותבים מציעים
אמצעים אחדים איך להרחיק את המתנגדים האלה מקחת חלק
בכסף החלוקה.
חנוך בארץ הקדם. דאקטאר אללאטיני בסאלוניק
הגיש להחברה מכתב קורא לעזרת ביה״ס שמה, כמכתב הבקשה
אשר נדפס ממנו בהכראניקל. בעת שלחו את המכתב לא ירעעוד כי החברה כבר הסכימה באסיפתה האחרונה להגדיל את סך
כסף תמיכתה השנתי לטובת ביה״ס בסאלוניק ועוד טרם נקראה
ענתה. — הוועד המקומי להכי״ח בתונים שלח מכתב להחברה
אשר בו יודיע את הדרוש לבית למוד מלאכה אשר שמה ומהנחוץ הוא להעלות את מספר תלמידי הבית הזה ולהעמידו על
מאה; תחת אשר עד כה לא הספיק כסף התמיכה להביא אל
הבית יותר מחמשים תלמידים. „מספר היהודים בתונים גדול
הנהו, וכמוהו גם צרכיהם", יגידו הכותבים במכתבם, „הצב
צעיריהם יוטב אך אם יושם מתג ורסן להעצלות ומנהגיה וכלי
מלאכה יושמו בידי התלמידים״. „אך בלמדנו מלאכה להתלמידים״.יוגד באחרית המכתב, „נוכל להצעיר את העוני אם לא נגרשו
כלה. אנחנו עמלים לחנך אומנים טובים ולא דורשי צדקה
מלומדים״. ההוצאה הדרושה לכל נער מדי שנה בשנה תעלה
לפי הנראה לחמשה לירא, וכס״ה דרוש עוד מאתים וחמשים לירא
לכלכל צרכי מאה תלמידים, ולכן ידרשו עזרת החברה. הוועד
הפועל בהתבוננו היטיב על הבקשה הזאת יהוה דעתו כי ישר
ונכון הוא אשר הוועד הכללי יתמך את הבית הזה.
הוועד קבל נדבות כסף להקרן קיים להטבת מצב החנוך
בארץ הקדם, מאת הבאראן דע שטערן סך אחד ועשרים לירא,
ולטובת בתי ספר לבנות ישראל בארץ הקדם מאת הבאראנעססע
דע שטערן מאה לירא לשלמם במשך חמשה שנים א עשרים
לירא כל שנה: מאת האדונים דוד ששון וחבריו חמשה ועשרים
לירא, ומאת הבאראן הענרי דע ווארמם חמשה ועשרים לירא.
הצעת הוועד הפועל נתקבלה והאסיפה הסכימה לתמוך
את בית למוד המלאכה בתונים בסך ארבעים לירא שטערלינג.
הוועד הפועל הציע עוד לפני הנאספים כי החברה אגודת
אחים תשלח מכתב תנחומין אל חברת שלוחי קהלות ישראל,על מות ראשה האדון מונטיפיורי. היושב בראש האסיפה דבר
לטובת ההצעה, באמרו: כי לוא מת האדון מונטיפיורי לפני
שנים אחדות לחסד נחשב לחברת אגודת אחים אם שלחה
מכתב תנחומין לחברת שלוחי קהלות ישראל, אבל עתה אשר
שלום בין עלי החברות ותתהלכנה שלובי זרוע בענינים רבים
הנוגעים לאהבת אדם, חובה מוטלת על חברת אגודת אחים לנהם
את דעותה....
בכלות האסיפה את סדר היום, דרש היושב ראש מאת
האדון פארייענטע להודיע להנאספים את מצב בתי הספר לבני
ישראל באזמיר, ואת הידיעות אשר דבש לו במאראקקא אודותמצב אחינו המוסרי וההומרי
האדון פארייענטע דבר צרפתית להנאספים לאמור: „אדוני
הנכבדים! הרשוני נא טרם כל להגיש לפניכם רגשות תודה
אשר יביעו לכם לבות היהודים תושבי אזמיר בעד אותות טוב
וחסד אשר כבר הראיתם להם. אני חושב לי לחובה בעת
הזאת להודיעכם מצב המפעל אשר פעלתם יחד את הוועד
הכללי בפאריז, ואשר מטרתו הנה להיטיב מצב השכלת העם
בין מקהלת היהודים הגדולה בערכה והענייה, באזמיר. מספר
אחינו בהעיר הקדומה הזאת יעלה לסך שלשים אלף. בין היונים
ארמענים קאטהאליקים ופראטעסטאנטים תושבי העיר הזאת,
אך היהודים המה היהידים אשר בתי הספר לצעיריהם בשפל
מצבם, כי אין להם מקור עזרה בלתי תמיכה תושבי העיר, לבד
אשר קטנים הם מהכיל את כל הצעירים הדורשים חנוך בראשיתהלמודים. עוני היהודים תושבי העיר הזאת לא יוכל הושע עד
אשר ישונה מצב החנוך לטוב. למרות כל התחבולות האחרות,
לא נושעו עוד עניי היהודים ממצבם הרע. לאחד ולחזק את בתי
הספר אשר עד כה נתמכו בנדבות אשר הואילו בהסדן הברות
כל ישראל חברים ואגודת אחים לשלוח להם; לעשות משפט
צדק לצעירי העם משלשה עד ארבעה אלפים במספר אשר חנוך
ישר וטוב דרוש להם; עוד יותר, לטובת כל היהודים היושבים
באזמיר, למען ירום קרנם ויבאו במצב בו ימצאו שכניהם מאמיני
דתות אחדות — נמצא נחוץ למאד לחשוב אודות התיסדות
ובנין בתי ספר אשר יכילו את כל הבאים לקחת לקח, ויתאימו
את כל חוקי השכלת העם בעת החיה. עתה זאת מטרתי והמלאכה
אשר העמסתי עלי, להוציא לפעולה את רעיון התיסדות בתי
ספר כאלה, ולבקש עזרה להם, מאת אחי בני ישראל הנדיבים.
מצב בתי הספר באזמיר עד כה, יוכל התאר במלים אחדים.
בית הספר לנערים יכיל בקרבו מאה וששים תלמידים, ומהם מאה
וששה אשר לא ישלמו שכר למודם; חבית קטן וצר, נבנה
באורה לא טוב, וגם אוירו אי בריא הנתו. בבית התלמוד תורההנודע בשם „מחזיקי עניים״, נהדקו יחדיו כחמש מאות נערים
באי סדרים אשר אין תשועה לו. הלמוד מונכל הנהו אך ליסדות
שפת עבר. מראה הילדים רע ודל ואי נקי, ובכל זאת עיניהם
מפיקות אות כשרון נעלה אשר יכול היה להתפתח לטוב. נוסף
לבית התלמוד תורה הזה ימצאו באזמיר עוד כשנים עשר בת
תלמוד תורה פרטים אשר מצבם רע הנהו למצער כמצב ביתהתלמוד תורה הכללי אם לא תרב דעתו יותר. בית הספר לנערות
יבוקר ממאה וארבע עשרה נערות אשר שלש וששים מהן לא
ישלמו שכר למודן. החלק היותר גדול מהנערות האל ניצל
ממלתעות המיססיאן, שכל טוב ובריא לנערות האלה ובכל לבבן
תחפוצנה ללמוד ועל נקלה ירכשו למו סדרי אייראפא. בקשות
רבות מאת אבות לספה את בנותיהן אל בית הספר הזה תאלצנה
לשוב ריקם מאין מקום ואמצעים להרבות תלמידות הבית. לכן
תאלצנה נערות רבות לבקר את בית למוד המאעסטרא (המלמדת
בית אשר מצבו כמצב בית התלמוד תורה. ידאב לב איש בבקרו
בית למוד כזה. לוא נמצאו מקורי עזר לבתי למוד לנערות יכלו
על נקלה יותר מאלף נערות לקחת לקח בהם. כחמשה ועשרים
נערים ילמדו בבתי למוד מלאכות. פרטי מצב הבית הזה הואלתם
להודיע בהודעתכם השנתית לשנה החולפת. לפי ערך מספר
היהודים תושבי אזמיר הרב למאד, ישר ונכון הוא כי למוד מלאכה
אשר עד כה תומך אך מעט מאת החברה כל ישראל חברים,
ורחב ויעזר בעזר גדול ונכון. גם ללמוד הנערות מלאכות הדרושות
לנשים נחוץ למאד וראוי לשית לב להרעיון הזה. להתחיל במלאכההגדולה הזאת אשר בארנו פה, נחוץ לנו לא מצער מסך חמשה.
ותשעים אלף פראנקס, ומהסך הזה ידרש ששים אלף פראנקס
לבתי למוד הנערים, והמותר לבתי למוד הנערות. בית הנוך
ילדים קטנים יוסד בהחדרים אשר יסופחו אל בית למוד הנערות
היהודים האחדים באזמיר אשר הון ועושר להם, התנדבו למטרה
הזאת חמשה אלפים פראנקס, וגם הבטיחו לתת כברת ארץהדרושה לבנין בתי ספר האל. אחד מהם ראוי להזכר פה ביחוד,
הוא האדון אלכסנדר סיד, אשר נדבה רוחו לתת תשע מאות
פראנקס למטרה הזאת. הוועד הכללי להכי״ח הוציא קול קורא
לעזרת הדבר הזה, ויש תקוה כי אחינו הנדיבים יטו אזנם לו
יתבוננו בחמלה עליו. אתחנן לכם אדוני הנכבדים, להתאחד את
אחיכם בצרפת, ולתמוך בחפצכם הטוב אחת מהעירות היותר
גדולות עלי הלד. עזרו לצעירי היהודים כי יהונכו בחנוך ישר ונכון
תעזרום לתת כבוד ויקר לשם יהודי עתיק ימים, אשר בכל מקום
בו נמצא, נכספה נפשינו כי ינהל כבוד ויקר. הכבוד אשר הנחלתוני
בהארכם פנים לי ותקבלוני באהבה וברצון, ואשר בלשוני אין
מלה די השיב תודה לכם, יאמצני לקות כי תאצילו מהודכם על
המטרה הנשגבה הזאת אשר נתכבדתי להציע לפניכם״
על פי הצעת היושב ראש, גמרה האסיפה אומר להגיש
את תוכן בקשת האדון פאריענטע להוועד הפועל, להתבונן עליו
ולחות דעתו.
האדון פאריענטע הוסיף להודיע עוד, כי זה מקרוב בקר
את בתי הספר בטעטואן וטאנגייר ומשפטו אשר חרץ עליהם לאטוב מאד הנהו. בנוגע למצב אחינו הכללי במאראקקא, הודיע
האדון פארייענטע את אשר נודע כבר כי ברע הנהו למאד
והקאנפערענץ במאדריד לא נשאה לעת עתה פרי טוב להיהודים.
הוא בקר בהיותו בטאנגייר את אחדים מצירי ממשלות אייראפא
וימצאם מלאים רגשות חמלה להיהודים ומתלוננים כי חדלי כח
הם לעשות את אשר בחפצם לטובת היהודים מפני כי אחדים
מרעיהם צירי הממשלות מתנגדים להם, ואחד הצירים היותר
נשגבים (לפי הנראה מהודעות אחרות במכ״ע הבראניקל ירזמו
המלים האלה לסיר יאהן ציר בריטניא וממלא מקום צירי רוסיא
ודעננעמארק במאראקקא) אשר כחו רב וגדול למאד, מתנגד הנהו
לא אך להדמת קרן היהודים כי גם להטבת מצב הארץ בכלל.
בהצעת היושב ראש, והאדון סימאן, הגישה האסיפה תודתה
להאדון פאריענטע בעד הודעותיו הברורות, והאסיפה נגמרה
בהגשת תודה להיושב בראשה
SEאוריים.
כלי הבשבוספור קורות אחד אנוסי ספרד, נדפס
במכה״ע איזראעליטישע וואכענשריפט, ונעתק
משפת אשכנז לשפת עבר ע"י המו״ל.
 המשך וסוף מגליון החולף
דאן יאזע התבונן כמו רגע ומנוחתו שבה לאיתנה. גאנצא-
לעם התנפל לרגליו ויבקש סליחתו. מפקד שוטרי האנקויזיציאן
נגש אל דאן יאזע ויאמר אליו: „אדון: קו השד מתוח עליך כי
יהודי הנך ובסתר תשמר חוקי דת היהודים״.
„שקר דברתי!" קרא נאנצאלעס ויעמל להפריד בין דאן
יאזע ובין השוטרים כאלו חפץ להגן בנפשו עליו
בעינים מפיקות בוז הביט דאן יאזע על גאנצאלעס ושחוק
קל עבר על פתחי פיו. „ומה האות אשר הובא כי קו החשד
לא בשקר יסודו ?" שאל לראש השוטרים.
„האות ימצא לנו פה״, השיב השוטר בקר רוח. ויקרב
צעקים אחדים לגשת אל הנער אשר פניו חורו כמת ויעמד עודגרעד האבוקה בידו הימנית וידו השמאלית טמונה בצלחתו.
„אל תגעו בהנער" קרא נאנצאלעס. „אל תגעו בו, כי מות
תמותו״.
דאן יאזע נגש עתה אל הילד אשר עמד נשען לאמו ויקח
את האבוקה מידו. „גש הלאה בני!" אמר אליו בגאון. „קרב
הנה, אנחנו נדע להודות על האמת ולמסור נפשנו עליה״
„תן לנו את כלי הבשמים אשר בידך!" הרעים בקולו אחד
השוטרים להנער.
„אתה אבי!" קרא הנער נבוך וישלח מבטי עיניו אל אביו.
דאן יאזע לא הבין את מבוכת הנער ויאמר אליו:
„לא האמנתי מעודי כי בלב אלפהאנזא קורדיוירו יקוננופחד ומרך לב״.
„אבי!" קרא הנער נבהל, לשוא תשא עלי חטא" ומדי
דברו. מהר להוציא ידו מצלחתו ויפתחה וימצא בתוכה
שושנה.
„אלי, אלי!" קרא גאנצאלעס ויכרע על ברכיו ועיניו הורידו
דמעות גיל.
השוטרים עמדו נפעמים בראותם כי אין האות אשר הוגד
להם. בעינים מפיקות זעם הביטו על גאנצאלעס ובבקשם סליחת
דאן יאזע עלי הפריעם מנוחתו עזבו את החדר בזעם על אשר
לא האירה ההצלחה פנים להם ובפחד פן יענשו עלי התנפלם
על איש חף מפשע.
דאן יאזע ורעיתו תמהו על הנס הנעשה למו מבלי דעתאיך באה השושנה לידי אלפהאנזא אשר הלך להביא את כלי
הבשמים. בלכת השוטרים מהבית ספר הנער את אשר קרהו,
והרעיון אשר התחולל פתאום בקרבו לכל קחת בלילה הזה את
כלי הבשמים מהפרור ולמלאות בשושנה חסרונו. גאנצאלעס
שכב עוד ארצה בספר הנער את ספורו ויט אזניו לכל הנה אשר
יצאה מפיו, ככלות הנער לדבר קם גאנצאלעס על רגליו וישתחוה
לדאן יאזע ויאמר:„אדוני! את חטאי אני מגיד לפניך, דע לך אדוני כי
חפצתי להביא שואה עליך ועל ביתך. כן הדבר אדוני, אנוכי
עוררתי חמלת הנער הזה לאספני אל ביתך, ואבא חדריו לבנוד
בך ולגלות מסתוריך, אבל טוב לב הנער וחמלתו נכרו עלי וינצחו
את זדוני ורוע לבי, והנוחם החל לדכא נפשי, אבל אחדתי המועד,
ואך בגם יכולתם להוצל, וה׳ ברוב חסדיו לא מנע הנם הזה מכם.
עתה אין מקום לי עוד פה בארץ הזאת, עלי לעזבה וללכת הלאה״
ככלותו לדבר דבריו האחרונים נגש אל הדלת ויחפץ לעזב את
החדר.
אלפהאנזא מהר אחריו ויפריעהו מלכת. „אל תמהר לעזבנו
באורח הזה" התחנן לו.
„אנה פניך מועדות ?" שאלה גם יהודית בהפנותה אל
נאנצאלעס.
„הלאה, הלאה!" השיב נאנצאלעס. „ארץ ספרד כאש
הלהט- רגלי".
„התחפץ ללכת ארצה האללאנד, ידיד נעורי? לחש דאןיאזע באזני נאנצאלעס.
השאלה הזאת פעלה פעולה עזה מאד על לב נאנצאלעס
ובפרשו כפיו קרא „נפשי נכספה מאד להאחז בארץ אשר אוכל
להיות בה יהודי נאמן לדתו ואיש טוב לה׳ ואדם״
„לין פה הלילה" אמר דאן יאזע אליו, „ובבואך האללאנדה,
חפש ומצא נא כברת ארץ אשר משפחה מאושרה תוכל להאחז
בה, ולהיות חיים נאמנים לדתה ולאלהיה״.
„הגם אתה תחפץ?... שאל גאנצאלעס.
דאן יאזע הפריע שאלתו כהשימו אצבעו על פיו וגאנצאלעס
הבין לשכל רמזתו.
בהאר בוקר עזב נאנצאלעס את ארמון דאן יאזע וישם
לדרך פעמיו. בצלחתו טמן את השושנה אשר אבה להביא עליהם,
ויקחה אתו למחסה מפגעי הדרך.
שנים אחדות אחרי כן עזב גם דאן יאזע ומשפחתו את
ספרד ויאחז בהאללאנד, פה היה חיי כבוד ואושר כבארצולפנים ויעבד את ה׳ אלהי אבותיו גלוי לעין כל. בפרץ המרידה
בהאללאנד אשר נתנה חופש להארץ הזאת מעול זרים, ותאשרה
בממשלה בלתי תלויה בדעת אחרים, לקח הבל במלחמת החופש
גם נצר משפחת קורדוירו מיוצאי ירך דאן יאזע.
ל. פרייהאן.
Aרא.
 מאראקא.זה דבר המכתב אשר נשלח מאת בית מועצת
הענינים החצונים בבריטניא להרב א. לוי מזכיר חברת
אגודת אחים אודות היהודים במאראקקא;
בית מועצת הענינים החצונים כ״ט אקטאבער 1880.
אדוני, - נפקדתי מאת יועץ הממשלה להענינים
החצונים, לשלוח אל כבודך, למען הודיע לוועד חברת
אגודת אחים, את ההעתקה הרצופה פה מהמכתב אודות
היהודים במאראקקא. הנני אדוני וכו' וכו'
טענערדען.
ההעתקה הרצופה.
(היא העתקת המכתב אשר ערך סיר יאהן דרומאנד הז״י צירפרטי להוויזיר אשר בו הודעתיו דאבון לבי על אשר לא
מלא עצתי אשר יעצתיו בירח יוני החולף, ועוד הפעם
הודעתיו כי האמצע האחד אשר עוז בידו להרגיע רוד
דעת הקהל באייראפא ולהפיק רצון מאת ממשלת הוד
מלכותה וממני, הוא: להעביר את מושל ענטיפא
מפקודתו ולענשו, להשיב את הרכוש אשר בזזו, ולתת
כופר נפש הנרצח למשפחתו
נודעתי מאת מושל טאנגיר, כי שני המחמדים
מבן עדר, אשר נודע כי המה רצחו נפש איש יהודי רודהבריטניא במאדאקקא להגראף גראנויל, ואשר נזכר בהודעת
החברה אגודת אחים בגליון הזה).
טאנגיר בשמיני לירח אקטאבער 1880.
אלופי, — אני מתכבד להודיע קבלת מכתב כבודך
נומער 80 מיום השלשה ועשרים לירח החולף להאדון
אהייט אשר בו רצופה העתקת מכתב מאת האדונים
מונטיפיורי והענריקוועס בנוגע לרציחות יהודים בארץ
הזאת, ומצוה לו כי הידיעות אשר יוכל להודע אודות
קרצוחות האלה, ישלח אל כבודך
בנוגע לרציחת איש יהודי סמון לארזילא, נודעתי מאת
סיד מ' בארגאש, כי הגיעו מאת משפחת הנרצח שמות
האנשים אשר יחשדו אותם כי ידם היתה במעל הרצח,
והוא פקד על מושל מחוז טאנגיד להביאם אל בית האסור.
האחרון (מושל טאנגיר) הודיע לי תמול כי הנחשדים
נהבאו ואינם, אבל אם משפחת היהודי (הנרצח) יזהרו
לבל יודע דבר רדיפתם להנחשדים, הוא מקוה לתפשםולאסרם.
על דבר יתר שלשת היהודים אשר לפי דברי
האדונים מונטיפיורי והענריקוועס נרצחו בין ראבאט
ואלקאזאר, לא נודע דבר עד היום לא לסיד מ. בארגאש
ולא לראשי עדת היהודים פה. אך יהודי אחד נודע בשם
כן היים וואזארי נרצח זה לא כביר בסביבות עלגארב. בנימשפחתו באו הנה ויפנו אל סיד בארגאש לבקש משפט
המה פנו גם אלי לבקש תמיכתי, אשר הבטחתי להם אם
תהי דרושה למו. בהראותי תמול את סיד מ׳ בארגאש
אמר לי כי כתב למאיס אלבאססי מושל עלגארב כי יחקר
ימצא את הרוצחים ויביאם אל בית האסור
בן איש היהודי אשר הומת באכזריות רצה מאת מושל
העיר ענטיפא, בא לפני בשובי הנה ויבקשני לעזרו כי ישיג
משפט. הוא ספר לי כי המושל אבה לתת לו חמשר
אלפים כסף כי יחדל מהתלונן עליו, והוא מאן לקבלם
ממנו. סיד מ׳ בארגאש הגיד לי כי הוא איננו יודע עוד
אפפיציעל ממשפט השולטאן, אבל הוא מאמין כי מושל
שיפא יוסר מפקודתו ויענש. אנוכי כתבתי תמול מכתבפהים, מתו בבית האסורים בקיץ החולף במהלת הקדחת.האלמנה נואתה לקחת את כסף כופר נפש אישה אשר
השגתי בעדה, ואנוכי פקדתי על הקאנסולאר אגענט
בטעטואן לשלם לה את הכסף.
אנוכי לא אוכל לחשוב את הזיה וקנאת הדת
להנסיבה הראשית לרציחות היהודים אשר יקרו לפעמים
לא רחוקות, כי גם חזון רציחות מחמדים נפרץ הנד
למאד, ומשפחות המחמדים הנרצחים יפגעו עוד
במכשולים יותר גדולים בדרשם משפט או השבת הון
ורכוש אשר נגזל מהם, כי להם יחסר עזרת צירי ממשלות
הזרות. אי סדרים בהנהגת הממשלה, ורכות לב השולטא
בימים החולפים לבלי הענש בעונש מות את החוטאים,
הם הנסיבות הראשונות לרציחות ותועבות אשר יקרו
 בעתות קרובות אשה אל רעותה.
הארכת והרהבת גבול מחסה אי-סדרים למספר
מוגבל מהיהודים העשירים, לא הועילה ולא תועיל כאשרהגדתי זה פעמים אחדות, לשום קץ להתועבות האלה.
או להטיב מצב היהודים ולהקל עול רדיפותיהם. כן לא
אמנע מהגד דעתי כי ההכבדה אשר יכבידו על השולטאן
ויועציו לכלות חיש את המצב השפל אשר ימצאו בו
היהודים, או להסיר את החוקים המעיקים להם ולתת
להם שוי זכיות כהמחמדים שכניהם, — יוביל אך להגדיל
שנאת המחמדים להיהודים אשר תוכל להביא אסון נוראאשר גם השולטאן יהי הדל כח להפריע.
א
אם כאשר אאמין, נכסוף נכספה נפש הממשלות
הנאורות עלי תבל להקל עול דריפות היהודים והתלאות
אשר ישאו ויסבלו במאראקקא המה וגם המחמדים
תושבי הארץ, עליהן (על הממשלות) למלאות ידי ציריהן
לדבר על לב השולטאן כי יוכה לד
מה מאד נחוץ
הוא כי יעשה תקונים וסדרים טובים בהנהגה ממשלתו,
וירחיק מעט מעט את המושלים האכזרים אוהבי בצע
מעשקות אשר יובילו קדימה רציבות ושוד יהודים
ומחמדים הפים מפשע. אך הדבר הזה יוכל להוביל מעטקדימה הטבת מצב הארץ, ישים מתג ורסן להתועבות
הנוראות אשר יקרו יום יום, יביא מבטח עוז לחיי ורכוש
התושבים, וגם ייטיב וירחיב גבול המסחר
אני מתכבד וכו' וכו'.
י. דרומאנד האיי.
להגראף גראנוויל. ק. ג. וכו'.
—Sד-
סאלוניק.מזכיר החברה אגודת אחים בלאנדאן קבל מכתב מאת
מזכיר בית מועצת הענינים החצונים בבריטניא אודות אסון אשרקרה לעלמה עבריה בהעיר דראמא הסמוכה לסאלוניק, לאמור:
בית מועצת הענינים החצונים 4 נאפעמבער
אדוני — נפקדתי מאת הגראף נראנוויל לשלוח אל כבודך
תוכן מכתב אשר קבל האדון בלונט קאנזול גענעראל בסאלוניק
אשר בו יודיעו לו מאסון עלמה עבריה בדראמא. עלי להוסיף
עוד כי האדון בלונט הגיש את הדבר לפני ממשלת המחוז אשר
תחקר ותדרש להוציא משפטה לאור. הנני וכו'. טענטערדען.
וזה תוכן המכתב להקאנזול אשר נכתב בדראמא בראשון
לירה אקטאבער:
„ביום השלישי לעת ערב, תפש הפקיד על מכס המעשר
סאמי ביי עלמה עבריה בת חמש עשרה שנה נודעה בשם סאליקא
בנבינישתי ויסחבה אל ביתו, משרתו אחזה בשערותיה והביי
הפחידה לירות עליה בקנה רובה אשר בידו אם תצעק לעזרה.
משפחת הנערה חפשו אחריה בכל פנות העיר ועד יום המחרת
לא נודע להם כי בבית סאמי ביי הנה. בהודע הדבר להם מהרולדרוש ממנו להשיב את הנערה, וישיב להם כי נכון הוא לעשות
זאת אם תחפץ הנערה לעזבו מבלי ידרשו זאת ממנה. קרובי
הנערה הצליחו לבא אל הבית אבל בעלותם במעלות הבית
פנימה נעצרו מאת המשרתים ללכת הלאה. הנערה שמעה בכל
זאת את קולם ותכירם, ותמהר לצאת אליהם ותפול בין זרועותיהם
בתחנונים לקחתה אתם הביתה. בהודע לסאמי ביי, כי הנערה
עזבה את ביתו ובפחדו פן יתלוננו עליו על התועבה אשר עשה,
קדם פני הרעה ויתלונן בפני ממשלת המקום על ארבעה יהודים
אשר באו בלתי רשות אל ביתו פנימה. קרובי הנערה מהרו
גם הם להגיש תלונתם אל הממשלה על התועבה אשר נעשתה
מאת סאמי ביי, והמודעי עומומי (פראקורעייר גענעראל) שלח
נשים לבקר את הנערה וימצאו כי נאנסה״חדשות לבית ישראלהשר המרומם מזקני ויועצי לאנדאן אלדערמאן סיר
בנימין פהיליפס נתכבד מאת הוד מלך היונים באות
הכבוד סאפיאור
בשוב המלך הזה ממסעו באייראפא אל עירו ויעבר
דרך קארפו קבל באהבה את הרב יוסף הלוי ראש רבני
העיר ההיא וראשי העדה אשר באו לקדם פניו בברכת
שלום, וידבר אתם דברי כבוד ואהבה לעם ישראל.
מספר אחינו בני ישראל הגרים בארץ יון עולה לפי
הערכת אחד מסופרי המכ״ע ספר זכרון לסך שבעה
אלפים ומאתים. (בהמספר 72,000 הנדפס במ״ע ההוא
נפל טעות דפוס לפי הנראה, וצ״ל 7,200). עדת קארפוהיא היותר גדולה במספר מרעותיה, ומספר הנמנים לה
 עלה לל
ששת אלפים. בהאי צאנטא יגורו ארבע מאות
ובקהאלצידע מאתים ושמנים נפשות. באתונא בירתהמלוכה יגורו אך ששים נפשות מאחינו היהודים, אשר
אין להם בית הכנסת מיוחד. יתר היהודים נפוצים במספר
לא רב בצעפהאלאניא, לייקארא ויתר ערי יון.
בימים האלה הועמדה מצבת אבן נהדרה על קברהשר המנוח באראן ליאנעל דע ראטהשילד ז"ל ועליה
נחרתו באותות עבריות המלים האלה: „מצבת קבורת
 השר החבר ר׳ לוי בן השר החבר ר׳ נתן ז"ל עלה למרום
„ביום ג׳ י״ב סיון, וגויתו הובלה ארצה עש"ק ט"ו בו תרל״ט
„לפ״ק, רצוי לרוב אחיו דורש טוב לעמו ודובר שלום לכל
„זרעו. תמות נפשי מות ישרים ותהי אחריתי כמוהו.
„תנצב״ה", ובדברים האלה (בשנוי לשון מעט ובהוספת
יום הולדתו) גם בשפת בריטניא.
בפלארענץ יבנו עתה בית הכנסת חדש ונהדר למאד
אשר הוצאותיו יעלו לערך ארבעים אלף לירא שטערלינג.
מלאכת הבנין תכלה בעוד שנים או שלשה ירחים ויהיה
אחד הבנינים היותר מפוארים בפלארענץ.
הנסיך אמאדעאוס מל
ספרד לפנים, ואחי מלך
איטאליא בעזבו עתה את העיר וויניציא אשר התמהמה
בה ירחים אחדים בקיץ החולף, נתן לראש העיר ארבעת
אלפים פראנקס לחלקם לעניי העיר בלי הבדל דת. ראש
העיר מהר לשלוח את החלק המגיע לפי החשבון
להיהודים, לראש מקהלת ישראל האדון ביבאנטי לחלקם
בין עניי המקהלה.בית ראטהשילד בלאנדאן שלחו לראש העיר את
נדבתם מאתים לירא לעזר האומללים מרעידת הארץ
באגראם בירת קראאציען.מכה״ע ספר זכרון מודיע כי אחד הנערים
האלמים חניכי בית למוד החרשים והאלמים בלאנדאן
בהמלא לו שלש עשרה שנה ויהי לבר מצוה נקרא
לעלות לתורה ויקרא את הפרשה וברכות התורה לפניה
ולאחריה במבטא והברה ברורה לתמהון לב כל המתפללי׳
בבית הכנסת אשר בבית למוד ההוא, אשר ראו מפלאות
יוצר החכמה כי עוז בידה גם לשום פה לאלם.מאלכסנדריא של מצרים מודיעים, כי נוסף
על עלילת דם אשר העלילו היונים על עדת ישראל בימי
הפסח החולף, הוסיפו שני מכתבי עתים יונים היוצאים
לאור בעיר ההיא להודיע ביום השנים ועשרים לירח
סעפטעמבער כי היהודים גנבו נערה יונית, ואך אחד
הערבים אשר נודע לו הדבר מנעם מבא בדמים. בהודעהדבר להיהודים מהרו ראשי העדה לדרוש עזרה מאת
הקאנזול אוסטריא אונגארן, ויבא הקאנזול ביתה רעו
הקאנזול היוני וידרוש ממנו משפט בדבר הזה. הקאנזול
היוני מהר להוכיח את מו״ל מכתבי העתים על מעשיהם
ובהודע לו כי אבי הנערה נודע בשם גיאפאני לילי, הוא
אשר הסב בהעלילה הזאת, בבואו על שכרו מאת צוררי
יהודה — הובא במשפט ויגורש מעל או צרים. כל
בה בעליהם
 מכה״ע המצרים הודיעו אחרי כן את דבר הו
להראות נכוחה לעם הארץ כי אך עלילות שוא יעלילו
הודים על בני ישראל היושבים לבטח בתוך עם הארץ.הבאראן פערדינאנד דע ראטהשילד שב לבריטניא.
הימים אשר התמהמה בשווייץ הטיבו את בריאותו מעט
אבל מצבו יסב עוד יגון לבני משפחתו הרוממה.
בעשירי לירח החולף הגג הרב ד״ר אדלער רב
ם. כן נמלאו
המדינה בקאססעל את הג יום הולדתו השבע
שבעים שנה בירח החולף להדאקטאר לעאפאלד שטיין
מטיף עדת האמעריקאנים בפראנקפורט על נהר מיין.ספורים.
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מול ההבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל. 40
היהודים בספרד ופא
„הפ.
על צורר
י⸗
—
 מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ' ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן.
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל"ה.
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל.