שנה שמיניתה
―
י לשנה בארץ מירביי 4 מאניירי
ם. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
הוא בבערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
רפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
ושלם בעד כל שורה גרוש והצימ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
נו להארי
ישראל דוב פרזמכן.יננוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולר
ות ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)ן הענינים. ממצב החנוך בעירנו. עיר ציון סלה. ירושלם.
ירושלם. מכתבים. קאליפארגיא. חדשות
שונות. מודעות
חבצלת. דיני מלעיל ומלרע. יהודא מורא. מכתמים. מי באש
מודעותר
- לייד
 ממצב החינוךוירא אפרים את חליו, ויהודה את מזורו, וילך אפרים
אל אשור, וישלח אל מלך ירב, והוא לא יוכל לרפוא
לבם ולא יגהה מכם מזור. (הושע ה׳ י״ג)
את הקריאה הזאת אשר קרא החוזה, יוכל לקרוא כל
יצר בצרת ירושלם הרואה בדאבון לב את מצב תושביה
וי, על המקרה אשר קרה להשר מונטיפיורי בחפצו להיטיב
מצב הנורא הזה. ימים לא מעטים עברו אמנם מעת קרה
ההוא אשר הדאיב לב רבים מחובבי ציון פנימה וחוצה.
שאון במכתבי עתים רבים, ויסב נזק רב לעניי העם,
כאוהבי שאלוני בתמהון „מדוע החשית ז״. אך אנוכי לא
כח להוסיף יגון על יגון עניי ירושלם, עת התמוגנה נפשם
ודעה; דאגתי למצבם החומרי מלאה כל חדרי לבבי עדי
וזה מקום גם לדאגת מצבם המוסרי. חולה אנוש במחלה
ה מימים כבירים, אשר אך מעט מעט יוכלו לנחות מזורכי יאחזהו השבץ, הן יתהובבו הדואגים למענו, לעזוב
ת מהלתו העתיקה, ולמהר לרפאותו ממחלתו החדשה,
שתמשו הלאה בהאמצעים הדרושים לרפאות מחלתו
בה ולהשיבו אל איתנו; ואני, האם יכולתי לדאוג למצבהמוסרי המכה הנושנה והארוכה מדור דור, בעת דבקה מחלת
רעב בתושבי ציון, וחלליה מלאו חוצות ירושלם? אמרתי, יעברו
ימי הרעה, המלת אחינו ומרחמינו תרפא שכר העם החומרי
ובתשועה עוברת תושיעו, או אז אשובה אל דרכי, וגם על מצב
המוסרי אטה קו.
בהחלי עתה לדבר ממצב החנוך, לא אוכל עבוד על המקרה
ההוא אשר נודע כבר לרוב אחינו בארצותם למושבותם, ואשר
לדאבון לב פעל פעולה לא נאמנה על לבבם, בהשימם חטאת
מאשרים מתעים על ראש העם או ר: מת חף הנהו ממנה.
מאז החל להטות חסדו לה גריה, אך על המצב
החומרי הטה מונטיפיורי קו רעצים ואבנים כלה כספו
או את הכסף הנאסף על ידו, ואם כי ההצלחה פנתה עורף לובכל מפעלי חסדו, וכספו כאשר לא כן הלך לתוהו ואבדון —
אם בשם הזה יקראו גם אוצרות אלה אשר לקחו לבב הישיש
הזה להאמין בם — אבל, למצער כינתו רצויה היתה
אך לא כן במצב הרוחני; דברי שונאי דעת קדושים ונערצים
היו לו, ובאמרם אליו כי צוררת החכמה להאמונה, ואיש יהודי
יודע שפת הארץ, וראשית המדעים הדרושים לרוח העת החיה,
לא יכון בארץ, האמין בם כבדברי קדוש ישראל, ובחשבו
אותם למאמינים ג
נים למאד, היו המה בעצמם למופת
לו על דבריהם, וידמה בלבבו כי אך יען אשר נבערו מדעת,
וכל רגש כבוד ואנושי יחסר למו, גברה ועלתה אמונתם למעלה
ראש, מבלי דעת כי כחכמתם כן גם אמונתם נבערה, ואך למען
כחש ילבשו אדרת היראה, ובמסוה האמונה יכסו תועבותיהם.
בהקדישו את דברי הקדושים האלה, העלים עיניו ממצב החנוך
ויחזק ידי אלה אשר הרסוהו עד היסוד, ואלה אשר אבו לחזקבדקו, רודפו ממנו כאשר השינה ידו, או חזק את ידי הרודפים
ברדיפותיהם ובהתאמצותם להמית כל רגש חשק לחכמה ומדע
בלבות בני העם, למען יבערו ויכסלו, ולנצח יאנקו ויאנהו
מתגרת צוררי החכמה, בניהם ועוזריהם, וכחמורים ישאו עול סבלם.
ימים רבים חלפו עברו על השר בדרכו אשר הלך בה
להאשיר (ו) את ירושלם ותושביה, ובראותו כי אין זכר לכל
מפעליו, וכל עמלו עלה בתוהו, גם אז מצא באמרי אהוביו נוהם
ובקדושתם השתעשע. על אלה אשר נכמרה לבכם לחומלה על
עם ה׳ יושבי ירושלם ועריה, ויעוררו לב חובבי ציון לטכס עצה
איך לעצור בעד הרעה, שפך השר כאש חמתו, כי מעת מצאההאי-שגגה קן לה בלב ממלא מקום פעטרוס, התגגב שמץ ממנה
גם אל כהנינו ואפיפיורינו, ומעט מעט גדלה ורבתה וגם אל לבות
מקדישיהם התפרצה.
אך המשים קץ לכל תכלה. גם להולכי אחור גבול הגביל;
רוח העת כזרם מים כבירים תשטוף ותעביר את הלאת הנצבים
לשטן לה, ותהדוף אחור את כל ההולכים נגדה, ולמרות חפצם
תפיה רוח היית ודעת בלב חפצי חיים. אור הדעת, חופש.
ושוי זכיות, נגה גם על תוגרמה, שרים נאורים הטו גם לב הה
מלכותו שלטון האסטאנים לתת חופש ושוי זכיות לכל תושבי
ארצו, ולהשביעם מטוב חוקי הקאנסטיטוציאן אשר על פיהישורו שרי הארץ. משרות ופקודות גדולות וקטנות מפקודות
הממשלה ניתנו על שכם אלה מבני הארץ — בלי הבדל דת —
אשר ידם רב להם לכלכל דבר ופקודה מדינית; חוק חדש יצא
לספח גם את האי-מאמינים בדת מחמד אל עבודת צבא הארץ,
ועל פיו יוכלו גם לעלות במעלות הכבוד, ולהיות שרים ופחות
ביתר אזרחי הארץ המחמדים, ולזה הן ידרש חכמה ומדע, כתב
ולשון, ולכן גם אלה אשר בשפל ההשכלה מצבם שמו לבם עלדרכיהם, ויחגרו שארית כחם למלאות למצער בבניהם את
החסרון אשר החסירו אבותיהם בהם.
הדבר הזה חולל רעיון התקון גם בלב השר מונטיפיורי
לראות את חל העם היושב בעיר החרותה על דגלו למזכרת נצה,
וביחוד האשכנזים אשר באשמת מאשריהם מתעיהם אבדו אשרם
לדעת, ויכינו שפטים גם לבניהם אחריהם, אשר בהיות רבים
מהם נבערי דעת וריקים מכל חכמה וידיעה, כתב ולשון, תוה
ודרך ארץ, יאבדו מעט מעט גם את תכונותיהם הנעלות אשר
הטביע יוצר הטבע בם — ולפתע פתאום התעודד לנחות מורמצעירי יהודה, ללמדם כתב ולשון הארץ אשר באזרחיה יחפצו
לשבוע מטוב זכיותיה. אך את מי בחר מונטיפיורי לרופאי הלי
ירושלם? אל מי שלח לגהות מזור ממנה? שמעו ותמהו! —
אל אלה אשר הסבו בחליה. אל אלה אשר הגדילו שכר ירושלם
ומכותיה הנוראות, אל אלה שלח דברו, ובם בחר לבנות את
 מצב המוסרי אשר הרסו.
מאה ושבעים לירא סטערלינג שלח לבני בריתו כי ישכו
מורים ערבים ללמד את נערי הת״ת אשר להפרושים, והנערה
המקשיבות לקה בבתי הספר או החדרים להמלמדות אשר בעיום
— את כתב ולשון הארץ, ובידעו כי הרבה עשות חסד להה
דמה בלבבו כי לא ישיבו פניו גם הם, ויעמלו להפיק רצב
לטובת העם, אך מה שנה ברואה! המה אמנם לא התמו
בגלוי להדבר הזה, ויודיעו להשר כי ימלאו שאלתו, ולמראין
עין שכרו גם מורה, אך במסתרים הסיתו את פוחזים ושכו
אחדים *) ותהי מבוכה ומכוסה בעיר. „שקאלעס שקאללן
*) חובה עלי להסיר חרפת חסידי קארלין אשר שתו עליהם אחדלאוי לנו, שקאלעס יעשו בעיר " צעקו כל אלה אשר בנים אין
להם ואך אש קנאת הדת הציתתם ובידעם כי זה חפץ אלה אשר
נבחרו מאת מונטיפיורי למושיעי ירושלם ועליהם ישענו, הרבו
המבוכה, הכו חרפו את כל איש אשר הגיד כי נחוץ הדבר מאד
עדי הצליח חפצם בידם ויבוטל הדבר
זה גורל כל חפץ להפיץ אור ע״י מורדי אור, ודעת על ידי
בערי מדע; זה משפט האיש החפץ לבנות ע״י מהרסים, ואל
כלך אשור וירב מחריבי אפרים ויהודה, ישלח לגהות מזור מחל
העם הזה.
ה׳ ירפא שכר עמו, וירחם צעיריו, ולאורו נסעה ונלכה.עת
No 266 21
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.este Sur le plue hauta smailagin ,messagtre die Sion 
Elete fa uoix aice force ,enwoyce de Jerusalein 1
(saie KI 9.(
Elere-la et ne Crains rien.עיר ציון סלה.מאת אפרים אפרתי.
מבובת הענינים אשר בין עם לעם מדינה ומדינה בימים
אלה, המה גרעו את חלק ענין הארץ הק׳ לענות בו, הפוליטיקים
המסוכסבים המתהלכים כסופות ורוח סערות בארץ שוהה, לפרוע
פרעות בהמון גוים רבים בארבע כנפות הארץ ולהשליך עלימו
בלהות, המה סתמו מעיני הישועה לבני ציון הנענים, בלתי תהי
יד לעזרתם ולצאת לישעם, כי גם היהודי אשר רוחו נאמנה לארצו
גם הוא יקח חלק לא מצער בסכסוכי תבל ובים צרת הכלל: אין
חולה מהם לעת כזאת על יהודא וירושלים אשר קדר עליהם היום,
האוכלים לחם הקלוקל הפרוש למו מידי המטבעות הקטנות אשר
יואילו בני הגולה להשליכם בקופת הצדקה לכל נגע ולכל פנע
ר״ל, והיה כי תיטב לבב נדיבה לשלוח תרומתו להעניק את
רעבו ציון מיניע כפיו, או אז כאשר יצא צרור הכסף מצלחתו
כן שב והיה לשוא נתעה לבלתי הועיל. ובשק חלול אשר לא
ימלאהו כל הימים כן יהי' הדבר הזה. ורבים מעמי הארץ
המתיהדים ובאים. הנה המה הנוזלים את פתותי הלחם מביןשיניהם ומלסטמים את הבריות, וחדשים לבקרים תנדלנה הרע
והמחסורים ויעשו פימה עלי כסל להפשיט עור בני ציון ולהרא
עצמותם הצנומות ערומות בלתי קרומות. אח: ככלב 
המשבר את העצם היבש אשר מצא, אשר נתקע בחכו ויננ
עד זוב דם, והוא מתברך בלבבו כי הדם הוא דמי העצם ויש
ממנו בכל אות נפשו ומלקקו עד לכלה, כן תהי' מהית ההי
המבולקה לבית ישראל יושבי הרבות ציון ומאכדים את ע
שלא לדעת מה אחריתם, כנדיים בוקעים המה על מפ
הממונים לקבל מכסת פרנסתם ולאכול את להם העצבים
עם חצי בשרם.
כל המחשבות הטובות אשר התנוססו בקרב לבב אציון ודורשי טובתה במרוצת הימים האחרונים, ויואילו
מוצאות ומושבות (קאלאניען) המה רק במחשבה ולא במ
משגגת הבלא- יודעים ומזדון הממאנים, בין כה השממה וה
אשר היו לקו ולמשקלת זה אלפים שנה המה יחבקו זרועות?
והימים החולפים, וכנושקי רומי קשת יוצאים לגדור בעד כל
וכל מועיל ולעשות הבל נדף מכל דברי הפועלים אמת אשר
רגש יקומו ויעוררו את לבבם לחומלה על בני ציון ולקודת ישועה ורחמים.
על של דברים אושר בני ציון עומד: על הכסף ועל
וכסף ועל אם על פי אנשים נכבדים יקום דבר הזה
המוץ סך  אזי יוכל אחרי כן כל איש אשר רוח השכל
וססה בו לבנות על היסוד הנכבד הזה מגדלי עוז ותועפות אושר
ו רמים, לתקן את הנדרש לתיקון, ולרומם קרן מסחור בתון
ארץ למען תסור ערות יושב הארץ ולחנך אותו להיות מיגיע
שו ועמל נפשו.
הנסיבה הראשית המכבדת על המסחור בלתי הרים ראש,
וא חסר בתי האמן להסחורות והתבואות אשר מארץ הזאת
הצאן, וחסר הקאמיסיאן כמנהג כל מדינה ומדינה את אשר
חסר לאחת תמציאה השניה. והודות לאל כי האדמה צולחת
חד להוציא כל טוב ולהעניק ממוצאותיה להרבה ערים ביתר
זאת ולשקול בעדם כסף או שוה כסף את אשר תחסר לה. וידי
שב ארץ כנען רפות, ולא תעשינה תושיה, את סחורתם יזילו
הוציאה במקומם, וחוסמים הם את סחר גוים ויגיע ארצותיהםכלתי רומם קרן המסחור ולבלתי יאכלו לחם עצלות.
מדי קראנו בספרי גלילות הארץ, ראה ראינו כי העצלתים
היא למורשה לארצות הקדם, ובשבתם ספונים בבתיהם על
תענוגי המוסרי ותנחומות אמונתם ישכחו את החומרי ולא יעלום
על לבם, וטוב להם ארוחת ירק ורפיון ידים בה משור אבוס
המנושם במסחור ודרך ארץ, על פנת נג יאהבו לשבת עם נשיהם
הרבות ולשיח בחזיונות שמים אשר מעל השמש, אבל אנחנו
היהודים המצוינים לבעלי נפש, לנו נתנה גם הארץ מתחת
למורשה, לעבוד אותה בחריצות ובנפש חפצה, ותורתינו
הקדושה הוכיחה לנו כי ברא היוצר את האדם למינו אחרי אשר
ראה כי „אדם אין לעבוד את האדמה" (בראשית ב׳ ה׳) „ויניחהו
בגן עדן לעבדה ולשמרה" גם „וישלחהו משם לעבוד את האדמה
אשר לקח משם" אי לזאת מתחובבים אנחנו לבקש עצה ולדרוש
בדברים אלה עד כי יגיע הימים לשקוד על פת לחם ולעמול עליו
בלב ונפש כי בזה תושע עיר ציון סלה.
Eירושלםעלינו הורד מחיר חטים וקמה
זו
בחסו ה׳ ובהמל
עד החצי, הארץ הוציאה צמחה לברכה ושדותינו מלאות
 ולולא הארבה אשר הזיק במקומות רבים לתבואות
הקיץ, ולפירות האילן, כי עתה היתה השנה הזאת שנת
שובע וזול. בכל זאת אף חצי המחיר רב הנהו; מחמשה
עשרים עד שלשים פייאסטער נמכרה סאת חטיםאשר לא מהם ולא מהמונם הם, ובמכתבי העתים אשר הודיעו דבר השאון
הזה, שפכו חמתם על הסירי קארלין, ובאמת לא כן הוא. חסידי קארלין
שו בעירנו הם אנשים יראים ושלמים, הולכי תום ויושר, עניים מרודים נודדים
להם, נאנחים ונאנקים מתגרת האנשים האחדים האלה אשר מבני כוללות
אחוזה המה, ואך בשם חסידים יתימרו, ומטוב העניים האומללים האלה
הנעו.(מארבעים עד חמשים פפונד) בשבוע זה, ובעת הזאת
אשר הקורם ירד עשר מעלות אחורנית. כסף לא מעט
הנהו סך כזה, ועזרת אחינו אשר בגולה דרושה הנה
עוד למאד
כבוד פחת עירנו השר ראוף פאשא, עזב בשבוע
החולף את עירנו וילך עזתה לשום עינו על גבית המכס
ומעשר תבואות הארץ בהעיר ההיא, ומאת הערבים
החונים במדבר אשר סביבותיה. בעברו דרך יפו, בקר
הפחה את בית למוד עבודת האדמה אשר להכי״ח הי״ו
במקוה ישראל. האדון ד״ר הערצבערג ראש הבית
הזה, עשה משתה לכבוד השר המרומם הזה, אשר לא
אחר מבוא לאכול אתו להם. את הפחה באו אל הלחם
השר המפקד צבא פלשת, ויוסוף איפענדי אל קהאלה
ראש אזרחי עירנו ההולכים אתו עזתה, ואחינו האדו
הנכבד יוסף אפענדי קריגער מליץ ומזכיר הפהה
אשר נמצא אז לרגלי פקודתו ביפו.
-ירושלםבליל החמישי שבוע זה, גוע וימת הרב הגדול
בתורה, בחכמה וביראה מוהר״ר אליהו שרהסזאהן זצ״ל.
בע״מ ספר „עוגת אליהו״ על פרקי אבות, ועוד ספרים
רבים אשר הניח בכתובים. ובלילה ההוא הובל לקברות בכבוד גדול
המנוח ז״ל היה בימי נעוריו מו״מ בק"ק שצוצין,
לאמזי, סוואלק, ואב״ד דק"ק פייזור, מושינין, פרי עד
פולין הרוססית, ואחרי כן נבחר למגיד ומוכיח בעירות
אחד
בארץ ההיא ובבואו ירושלימה זה כעשר שנים,
זר גם פה למו״מ בביה
ם בית יעל
 הוא היה גבר
מצוין ונעלה למאד. תכונות יקרות ונשגבות התלכדו
ובאו בו,
לדברו נאוה, ובדרי
שותיו הנעלות לקה לב כל
שומעיו, ורבים השיב מ
מדי יום ביומו למד בבוקר שיעור גפ״ת את רב
המקשיבים לקולו בביהכנ״ס בית יעקב, וגם היה אחד
החברים מישיבת מאודיעקב וסוכת שלם,
בביהמ״ד „שנות אליהו אשר להגאון הצדיק מוהר״מ
גוטמאכער זללה
ה, ובכל ימי הע
ע אחר הצהרים בא
אל הביהמ״ד הנ״ל להקשיב למוד השעור מאת הרה״ג
מוהר"ר יעקב מרדכי נ"י הירשנזאהן ראש הישיבה הזאת.
בדברי ריבות לא התערב, כמטהוי קשו
חק
מאסיפות ועצרות, וחף היה מקנאת הדת ורדיפות חומריות
ומוסו
ת. כל בני עירנו למקהלותיה השונות, אהבהו
אהבה עזה ונשגבה למאד, והקול אם אך נשמע בעיר כי
ביום פלוני ידרוש, נמלא בית הכנסת אדם רב מפה אל
פה, כי אל דבריו כאל מלקוש יחלו
אבדה גדולה למאד אבדנו במות האיש הרם הזה,
אבדה אשר באמת אין לנו תמורתה בעירנו. ואשר בשבר
רוח יילילו רבים עליה. בן שבעים ושמנה שנים היה
במותו. לפני פטורתו צוה שלא יספידוהו כהלכה מטעם
 הכל
ם אתו. ת
ב"ה.
מקום ינחם את אבליו *) וכל
אבילי ציון וירושלם, יבולע המות לנצח ומחה ה׳ דמעה
מעל כל
פנים. אמן.מכתבים.צפת, המשך מגליון 15 (עפ״י סיבה נתאחר ההמשך עד כה)
אבל בטרם אגלה פני הלוט חלוט, ובטרם אעביר תחת
שבט עטי את סך „המקרים" אשר קרו ויאתיו בעי״ק, ראיתי לי
לחובה ליתן מקום בראש לדבר אחד אשר חיי נפשות תלואים בו.
ואשר גם מתואר וספור הדבר הלזה לבדו יכול כל קורא לציר לו
בציור בהיר את חמת מאשרינו מתעים אשר נתכה על אחינו
האומללים, והוא; אחרי אשר רבים מגדולי אחינו אשר באייראפא
העלו את „שאלת היהודים בארה״ק" על השולחן אשר סביבו ישכו
*) לנכון אמצא לעורר לב כל אוהביו ומיודעיו בחו״ל אשר תמכוהו
לבל תרפינה ידיהם מתמוך גם את אלמנתו הכבודה תי׳ אשר ידועת חולי הנה,
שארה בעוני וחוסר כל .כסאות לרחמים, ואחרי בחנם וצרפם את כל האמצעים אשר עז
בידם וגבורה בימינם להחיות אבן רועה ישראל מערמות עפי
השפלות אשר בכתהו, ולהכתב שביב „הישועה אשר עממודו
הלי והרי עפר ואפר משריפת עצמות אחינו היבשו
הסכימו לבנות „בית העבודה והמלאכה בארה״ק". שדות בככן
יקנו וידי אחינו תאהזנה במלמד הבקר, ונגש חודש בקוצר
אכר וצמדו יחדיו יאריכו מענותיהם על גבי תלמי אדמת הקודש
אשר גם היא תענה לו את הדגן ואת התירוש, ועי"ז ישבעו לה
ויראו טוב בערי יהודה ובחוצות ירושלם, ולא יבימו עד
בשבעה ושבעים עינים כלות וג
לות, ליום יפול על פיהם פתית
מפתיתי להם עצלות ועצבים אשר כל אוכלם יאשמו. ואלה אשר
לא יוכשרו לעבוד האדמה, ילמדו ידיהם בחרושת מעשה ומלאכי
יד — אחרי כי יותן להם האמצעים הדרושים לזה — ומה
לחמם נתן ומימם יהי׳ נאמן, בתוך שאר הדברים אשר ברצונ
הטוב להיטיב כהנה את ציון ועריה ולבנות חומת „העזרה" באה
ואשר גם להקמת בתי המדות — מאאלל — אשר בעוהירם
במוסרי ירדו אחינו בארה"ק עשר מעלות אחורנית, כי אם אן
קמח אין תורה, ועניות נ
ברת על דעת קונו ועוד חזון ל
.
לבאר במכתבי אשי יבואו את כל ונוכחת — (בלבב אחש
הישרים תוצאותיהם) ולא יפלא אם נאמר בזה כי בהגיע השמוע
הטובה הלזאת לאזני האובדים והנדחים בארה״ק, כי בא ה
חיים בקרבם, ויבוא הרוח בעצמותיהם היבשות, רוח תקוה. 
עוד ישובו לראות אוד בהיר בשפרירי שמי אדה״ק, וכל איש
אשר אהבת ארצו באמת תעודדהו מהר וכתב ידו לאלה הנמנץ
לעבוד בכל עבודה למען אכול להם מיגיע כפים הטוב בן
ובבא. (כי כן הי׳ רצון השר הצדיק משה מונטיפיורי ב
א
דבריו לבשר ליעקב כי שב עוד העם להעלות ישועה ולהצב"
ארכה לאחיו הנענים, כי נודיעהו רצון היושבים בקודש אם
ויש את לבבם לע
יך עבודה), אבל מאשרנו לא כן בדם! מנהלע
אלה אשר ממפלת אריה יהודה, דבש ירדו, וממרירת אמון אח
מתוק יציאו, מצאו הי
ועה הזאת לממנת נכולם אשר גב
בחזקת עבר ושנה!! בפקדם פחד פן ואולי עי״ז לאט לאט יסהם
מעיינות הצדקה ה'
אה לידם בעבור עניי ה'
ם. ואיכה יעפן
בצרכי צבור באמונה? מספר האסונות מאחיהם מי ימנה
מאין יקחו בר? ווישברו שבר? אם התלאות והמצוקות יפ
במצולת יום העבודה והמלאכה? מה איפוא יעוררו רחמים בלב
נדיבי עם אלקי אברהם? ואשר מהתעוררות כזאת שמן חק
באכלם חלקם וחלק חבריהם, וחברי חברי אות להו!! בעבוד
ובעבור עוד טעמים כמוסים — אשר לע״ע כבוד הארץ הכו
דבר — יצאו מאשרינו הוצין כלם להתיצב לשטן על הדרך אש
בו יעברו מושיעים לציון, ובתחבולות ערמה ומרמה בלוי
רדיפות נוראות בגלוי ככסתר התחילו לרדוף באף את אלה אש
זדון לכם השיאם לאמור לעבודה אחותינו את — ובמכתם
הבאים יראו הקוראים הנכבדים את אשר עשו מאשרי מתכי
האלה —
והנה בעוד היד הנטויה עלינו תפליא לעשות משפטי
.
ד
בזעומי נפשם בעבור חפצם ורצונם הטוב, התחילה שמש הישועלשקוע מעט מעט תחת הדי „המניעות
והמכשולות" אשר התיצבו
לשטן לאחינו החפצים בהדמת קרנינו, וכבר עבר קציר כלה
כּיץ והשמש מַכָּרָה ארבעה וחמשה פעמים על קצותיה ו
עות
לא נעשו בארץ (לא נשאר לנו זולת תקותינו כשמלתינו לעורינו
אשר נקוה כי עוד יבוא היום בו תזרה שמש צדקה ומרפא בכנפיה
לאלה החפצים לעבוד את הארץ הנשמה. ולהט היום הבא את
כל הקוצים הסובבים את השושנה) ומעת אשר מרכבת „התקוה
התחילה להתנהל בכבדות התחילו אויבינו לרוץ אורה, לרדוף
ולטרוף זרוע איש רוצה לעבוד ארץ קדקוד משתוקק להנות מיניע
כפו, למען גרש כלה את הרעיון הלזה מלבבם, ולא יוסיפו עוד
להשגיז כסא ממשלתם ברעיונות מלאות נקלה. ושני מאות
וחמשים בתי אבות בעי״ק צפת״ו אשר כתבו ידם לחברת עבודת
האדמה, נרדפים על צואריהם באופן איום ונורא מאד — כאשר
תשמעו ותקראו במרוץ אגרותי אשר יבואו אם יחפוץ ידידי
המו״ל להקציע להם מקום מיוחד בגליוני מכ״ע —
המשך יבא אי"ה.
אלעזר רוקה.צערקאוו. במחוז פאזען יום ב' לירח איר שנת תרל״ח.
ידיד לבי:וש כמו
נה הלפה עברה למן העת אשר פסקנו לחריץ מכתבים
ת הזאת לא שכחתיך ידיד לבי
איש את רעהו, אבל בכל ה
איך אשכחך בראותי אותך כאז כן עתה לוחם חנך מלחמת
הדעת את אויביך אשר סביב שתו עליך, וכל מגמתם להרע לך
ולהשחית עץ בלחמיך, למען תהי לאל ידם לעשות בהכסף
שלם כ
 הנשלח לידו
גם באין פוצה פה ונודד כגף. אבל
טרדותיך הרבות בעת אשר נסגר בית דפוסף, וטרדותי הרבות
אחרי כן כאשר עזבתי את עבודת הועדאקטיאן ושבתי אל
עבודתי הראשו
מנעוני מבוא אליך במכתבים כפעם בפעם.
עתה הנני נותן לך תודה מעמקי לבי על אשר כבדתני במכת
עתך חוקר לי מכל מכה״ע אשר יש למו כעת מהלכים בארץ
רוסיא. באמרי את דברי אלה אין את נפשי לפאר את תוכן
כל מאמרי „החבצלת״ על פני מאמרי „השחר" או „הצפירה" או
שאר מכה״ע העברים. ידעתי כי רוב המאמרים אשר ימלאו את
גליונות „החבצלת" שדופי קדים המה, ואעפ״י שיצאו מתחת יד
רבני או הזני או שמשי ארץ גאליציען, בכל זאת אומר כי
תוכם ריק ואין בהם לא טעם ולא ריח מפני שאין בהם רוח
חיים, יען כי כמעט כולם אחוזים ודבוקים המה בענינים שכבר
עברו ואין להם שום שימות ויחוס עם עולם ההוה עולם החיים
והמעשה. אבל בכל אלה אחזה כמעט בכל עלה ועלה את
דבריך היקרים אשר רוח חופש יפעמם, ודבר אחד היוצא מפי
עטך יבלע את כולם ולא נודע כי צאו אל קרבו, גם מבלי
אשר תגד לי אדע כי תלהם את עצטף בטרם תמסור דברים
כאלה לבית הדפוס, אבל מה תעשה וכבר אמרו: ההכרח לא
ישנה.... צעירי בני ישראל אשר שמשו כל צרכםיודעים המה, כי לא המדרש בשפת עבר אלא המעשה עקר,
לכל פּוּו המה אל החיים ואל המעשה את פניהם, יודעים המה
רכי אין כל טעם בפי הסופרים שלא שמשו כל צרכם
האומרים: כי כתיבה שפת עבר היא המטרה אשר אליה ישאף
סופר עברי יודעים המה, כי העקר הוא: להעיר בקרב העברים
את הרגשות אשר ירעישו כעת את לבות אנשי התבל, להבינם
את אשר נוטל אליהם לעשות בעת הזאת. גרי ארץ רוסיא כבר
נוכחו לדעת, כי סדרי הפוליטיק וסדרי החברה בארצם צלמות
ולא סדרים להם. גם אלה הסופרים מבני עמנו אשר שאר רוחלחם, ואשר הנו בספרי עדצען וטשערנישעווסקי, בילענסקי
ופיסארעוו גם המה הכירו, כי כל הזכיות אשר נשללו מבנ״
אמונתם עד הנה כמו שנשללו משאר בני האדם אשר לא ברכנו
המקרה בהון ועושר ינתנו להם אם רק אחוזי יד ושלוכי זרו
ילכו את אחיהם אשר לא מבני אמונתם הסובלים את עו
אדוניהם כמהם. אבל איה רעדאקטאר עברי אשר יחין לפתו
שערי מכתב עתו בעד מאמר כזה ? הוא ידבר על שמות הנרדפי
על פסוקי תהלים, על מלות זרות שבתלמוד ובמדרש, על מראוו,
טבעיות אשר כבר נשנו ונאמרו עד אשר יצאו מפינו והיו לזרא
אבל מה לו ולהפוליטיק הפנימית. די לו אם בני עמו ידע
מה שדברו או שלא דברו ביסמארק ואנדראסי, גארטשאקאוו
ודיזראעלי ביחד, אבל מה להם לדעת את יחוסם לממשלתם
ויחוס ממשלתם להם. לכן פני סופרינו הנאורים את שכמם
להליטעראטור העברית, כי במצבה הנוכחי תבלבל את מוח
בני עמנו ותרע להם הרבה. ומוטב לה שלא נבראה יותר
משנבראה.אם יש את נפשך לתת מקום בעד מאמרים כאלה במכתב
עתך היקר אשלח בקרב הימים מאמרים אחדים. יש תחת ידי
מאמר המדבר על תולדות הרב א. גיינער, במאמרי זה אין
את נפשי להטות אחרי הרעפארם או אחרי הארטרוכסיה רק
יש את נפשי לתת תמונה קצרה מחיי האיש הזה מיחוסו אל
החכמה הזמנית ואל הטהעאלאגיע אקוה כי לא ידע לך ולמכתב
עתך. לכן הודיעני מהר אם תקבלו ואשלחהו אליך.
הנני ידידך הקשור אתך בעבותות אהבה.
א. וו. ראבבינאוויטץ.
אליפארניאפאן פראנציסקא. לסדר ולהבדיל בין הקודש ובין החול״
תרל״ח לפ"ק.... (סוף מגליון 25)
הכהנים אינם עולים לדוכן בבתי הכנסיות באמעריקא. (לבד
מבתי המדרשים ובתי כנסיות אשר רק בני רוסלאנד פולין וליטא
מחזיקים אותם, יען כי כל הכהנים כמעט רובם ככלם מחללי
שבת המה, וחרפה גדולה היא להם לעלות לרוכן ולברך את העם
אבל הביטו נא וראו מהות המדינה ומנחגיה, כי הכהנים האלו
הפסולין לדוכן, עולים לתורה בשבת ויו״ט, גם בראש השנה
ואף כיום הכפורים שהל להיות בשבת, אם רק אל בית הכנס-יבואו, ואף אם במקרה יכנסו בם, ובצדיקים גמורים נחשבים
המה לעליות ולכל דבר שבקדושה אם כל המה מרוצים להבל -
אבל מדוע ולמה! ויען מה? גם על זה אשיבך קורא יקרץ
תשובתה בצידה, כי גם זה עסק המדינה היא, כי לפי מנהג
המדינה, העולים לתורה מנדרים ומנדבים נדבות עבור צרכי
הביהכנ״ס ומעשיה, ובדק הבית וכל ההוצאות מהמעות הזה
ישפיקו, לכן לדבר כזה כשרים המה גם כל החללים, כי כסף
וזהב מטהר, ואם לוא יעשו מנהג חדש כי כל העולים לד
ינדבו ויגדרו נדבות, אז גם עליית הדוכן תכשיר את הטמאים,
וכל הכהנים יעלו לדוכן באין פוצה פה, ואין מוחה בידם, ואולי
ברבות הימים גם מנהג כזה בא יבא לנו, ונתברך אז בברכה
המשולשת גם מכהנים כאלו, ואז נוכל לומר „גם ברכת הדיוט
אל תהי קלה בעיניך" אם רק שכרה בצידה תשים, הא לכם מנד
אמעריקא ושכרה.שוב ראיתי בית הכנסת אחת גדולה, אשר אנשי שם
ינהיגו אותה, הקוק בה העשרת הדברות על אבן שיש גדול
יפה ונאה, והנה כאשר שפת המדינה וכן שפות כל מדינות שונות
(לבד שפת חינא) הלא יקראו אותם משמאל לימין, לא כן שפה
העברי׳ הנקראה מימין לשמאל, ועל דרך השפות הזרות ההמה
סדרו גם כן את העשרת הדברות, ונקראים משמאל לימין, ואם
לוא יקום משה מהר נכו והביט אל סידור הדברים, אז בטח ירג
תחתיו לראות, כי „לא תרצח" יהי׳ הראשון להעשרת הדברים,
„וכבד" יהי׳ העשירי, ואז בצדק יוכל לומר „הייתי למטה ועולם
הפוך ראיתי, ראשונים לשמאל ואחרונים לימין", זחו גם כן דרך
אמעריקא, ועליהם נאמר „ויתערבו בגוים וילמדו״.
הרבנים באמעריקא המטיפים לעם את מדברותיהם, היינחת ועונג יחיו, כי על פי רוב, במשך כל ימי השבוע הביהכנ״ס
סגורה על מסגר רק אשר ביום השבת יפתח, ויש מהם אשר
ידרשו למו בכל שבת ושבת, אבל גם רבים המה אשר רק פעם
אחת בארבעה עשר יום, אז בכל שבת מברכים, ישמיעו את
אמרותיהם, והעם לא ידרשו ולא יחפוצו כי יגידו למו דברי פילפול
וחריפות, כי מי מהם יורה רעה, ומי יבין שמועה? ורק בדבר
אגדה או אפילו פסוק אחד מפרשת השבוע יספיק למו, ושאלות
איסור והיתר או הלכות אישות לא תבא לפניהם בכל משך השנה
יען, כי כל השאלות והתיובתות בפה הכל שרוים והכל מותרים,
והכל יודעים מאמר ההמון „סתם שאלה טרפה היא״, ולכן כמה
וכמה רבנים מהם אשר לא למדו מעולם את הארבעה שלחני
הערוך, ואם רק לשון מדברת ושפתי חלקות בפיהם, אז בשם
„רב" יקראו למו, וההבדל הגדול אשר בין רבני פולין לרבני
אמעריקא היא, כי רבני פולין מפני ענותנותם, ויותר טוב הוא
להגיד מפני ענייותם, על להם צר ומים לחץ יהיו, ורבני
אמעריקא כפחות ושרים ישורו, יש מהם אשר שכרם קצוב
להם עד עשרת אלפים דאללאר בכל שנה ושנה, לבד הכנסתם
מן הצד איזה אלפים יותר, ושלחנם שלחן מלכים, ועל רבני
פולין נאמר, „אם על הארץ תישן וחיי צער תחי' אשריך וטוב לך״ותקותם רק על העולם הנצחיי, ואת חיי העולם הזה ימאסו, לכן
אמרתי הביטו נא וראו מה בין הארץ החדשה הזאת להארץהישנה באייראפא כלה.
בפולין ורוסלאנד ראיתי כי בכל מקום אשר נמצא אכסניא
ובית אוכל ליהודים אשר בכל עיר ועיר או גם בכפרים אם רק
שם ישראל נקרא על שם הבית, אז כשרים המה לכל דבר, וגם
האיש הירא וחרד יאכל וישתה אצלם, ולא יפחד ולא יירא מפני
חשש כשרות או מפני „דבר אחר״ — יען כי כלם כאחד בחזקת
כשרות המה, ואף הרבנים הגדולים לא יחושו למו ולא יפחדו,
ואם גם אם בעל הבית יהי׳ אחד מגוגבי ליל, או ממוסרי ממון
ישראל ביד גוי (אשר למורת רוחינו רבים המה במדינותיהם) גם
אז, אשתו נאמנת על הכשרות, ואף על כחוט השערה בעניני
איסור והיתר, אבל אוי ואבוי לנו בדבר הזה במדינה הזאת, כי
אם לצאת ידי שמים ולהיות מדקדק במצות, אז יותר טוב הוא
שלא לאכול אצל שום אדם, כי אם עם אחד בעיר ושנים במשפחה
יען כי הנשים בפה קלי דעת המה מאד, וילמדו לעשות את
מעשי הגוים אשר התערבו בם, ככה היא מצב המדינה הזאת,
וזהו מעשיה.הלצה אחת מספרים בפה מעשה שהי' בשמי השמים
העליונים, וזהו גם כן בנידון דידן, כי האיש משה מורינו
ומדריכנו ביקש לפני הקב״ה להרשות לו ללכת למטה ולראות
בעיניו אם ישראל מקיימים את התורה והמצות אשר כתב
להורותם, כי זה יותר משלשת אלפים שנה אשר לא ראה אותם
ולא שמע מהם, ושרפי מעלה אחזוהו והורידו אותו אל ירושלם
עיר הקודש, ואמרו לו עתה ראה בעיניך וקבל נחת, ובראות
משה את בני הישיבה יושבים ועוסקים בתורה שמח שמחה
גדולה עד למאד, ואמר אשריכם ישראל אשריכם ועליכם נאמר
ומי כעמך ישראל גוי אחד", ומי יתן והי' כל עם ד׳ צדיקים
וחסידים כמוכם, כי אז כבר נפדיתם ושבתם לגבולכם, משםהלך אל מדינת רוסלאנד, אל כל הישיבות ובתי מדרשים אשר
בשם, והתענג מאד מאד, ואחר כן הלך לפולין, ומפולין לליטא
ובכל מקום בואו רק תורה ויראה מוקטר ומוגש לפניו, ואז שמחת
עולם היתה על ראשו, ויהי כאשר עבר את הנהר אל מדינת
פרייסין ודייטשלאנד, הוריד את ראשו מעט לחזות ולראות דרך
אחרת נגד רצונו וחפצו, משם הלך שחוה למדינת ענגלאנד
אבל עוד השיב את רוחו בלאנדאן הבירה, כי גם שם עוד תורה
ודרך ארץ יחד אחוזים, אבל אהה! כאשר עבר את ים הגדול
רחב ידים, הוא ים האקינוס, ובבואו שלום לאמעריקא ובראותו
בעיניו כבלע את הקודש, ואין כל יראה ופחד נגד עיניהם.
וימחא כף על כף, ולא קם עוד רוח חיים בו, ויפול מלא קומתו
ארצה ויתעלף, ונשמתו יצתה ממנו ועלתה למרום לפני כס יה
ועמדה ובכתה לפניו בדמעות שליש ועינים זולנות דמעה, ואנחות
נשברות יורדות חדרי בטן, וצרח בקול מר ליוצר נשמתו, הוי
ואבוי! מה ראיתי על הארץ ומה שמעתי ? הלא בקול גדול ולא
וסף בשווקים וברחובות אומרים „משה בדאי הוא", וכל דבריו
שוא ותפל, ועוד לא יאמינו בי, ואיה המה דבריך אשר אמרת
וגם בך יאמינו לעולם״? הלא האמונה נעדרת, והכפירה שוררת!"
והאלקים אל עליון שלח ידו וירימהו מעל הרצפה ויאמר לו: „משה
עבדי נאמן ביתי, הנחם נא ואל תבכה! הרגע נא ואל תתאבל!אל תבט אל המדינה הזאת ואל מראיה, כי גם כי היוצר ובורא
כל לא יאמינו עוד, ואומרים בקול רם בראש כל חוצות כי רק
הטבע היא המנהגת והיא המשפעת, ואין אלקים עוד שופטים
בארץ, וינחם משה ויאמר: אם כן איפוא, אכן נודע הדבר
ויותר טוב לי להסות בצל כנפיך, ותחת כסא כבודיך, ולא
אראה עוד פני האנשים האלו החטאים בנפשותם עוד לעולם
שלשה אמונות המה באמעריקא אשר בשתם וכלימתם הוא
להם, אם רק יקראו אותם בשמם אשר נולדו בו, ואם יריב איש
את דיבו עמהם ורוצה לחרפם ולגדפס, לא יחרוף אותם בחירופים
וגידופים כדרך כל הארץ, רק יקרא אותם בשמם אשר הם.
להראשון הוא אומר, „הלא יהודי אתה !" ובזה נכללו כל הגידופים
שבעולם, כי בזה יגיד לו כי פסול נפסל הוא, ואיננו עוד בכלל
אנושי בתבל ארצה, והשם הזה יבאיב להיהודי רב יותר ממכות
אכזריות והלומות רבות, יען, כי בדמיונו ורעיוניו יחשוב לו כי
גם הוא אחד מה אתה בחרתנו" והנה יראה בעיניו ובאזניו ישמע
כי לא כן הוא, גם להנענרים אשר נוחו שחורים מרתם אמם.גם עליהם תעבר כוס באמר להם „נענרי אתה!" אבל גם על
הערלים והנוצרים הבאים מארץ אירלאנד בושה וחרפה תכסס
אם יאמרו להם „אירלאנדי אתה; ויען מה? יען, כי גם זה מנהג
המדינה היא, וחוק נתנו ולא יעבוד
שחוק עשה לי איש נוצרי אחד. זה לא כביר ימים אחרי
מות האפיפיור ברומא, ושאל אותי להגיד לו דעתי, מי יקום
אחריו, ומי ישב על כסא האב הזקן הזה אשר שבק חיים לכל
תי, והנה בחפזי וכשגגה מן השפה ולחוץ יצא מפי להשיב לו, כי
בנו ימלוך אחריו, והוא ימלא את הכסא הקדוש אחרי מות אביו,
בדרך כל בני המלכים והשרים אשר ימלאו מקום אביהם בכלמקומות מושבותם, והנוצרי הזה בשמעו זאת ממני התחיל לשחוק
לבזות אותי כי לא ידעתי דרך הנוצרים כי כל כומריהם וקדושיהם
לא ניתן להם רשות לישא להם נשים, ומכש״כ דבש״כ הפאפסט
בעצמו אשר הוא קדוש וטהור מרחם, אבל לתמהון לבבי ובושת
פני נזרקה בי רוח אחרת ואמרתי לו, הלא אין לך גדול וקדוש
בעולמו כמלך מלכי המלכים הקב״ה, ולפי דבריכם הלא גם הוא
הניח לכם בן יורש עצרו, וכאלהים שמתם אותו? ואולי גם
הפאפסט הלך בדרך הזה, ולכן בל תתפלא, ושחקתי עליו יותר
ממנו, ובראותו כי נצחתיו, הלך ממני בבושת פניו, וזה לא
כביר ימים אשר פגשתי בהנוצרי הזה עוד הפעם ונתן לי שלום
והחזיר לי שלום, והראה לי את אהבתו ואמר לי כי לא לחנםנאמר עליכם „ישראל גוי אחד בארץ" אבל בכל זאת אתם עתידין
ליתן את הדין כי לא תאמינו בנביאינו משיח ד׳, ועל ידכם גענש
וסבל עינויים קשים ומדים, ועונש הקשה הזה יבא עליכם אחרי
ביתתכם כי לא תוכלו אז לבוא במחיצתו, ואש וגפרית תאכל
אתכם עד שאול תחתית, אבל רק אם תאמינו לי, ותתני אמון
בדבריו, אז ישמור אתכם מכל צרה יגון ונזק, וירים אתכם אל
עדן הנצחי לעולם. על זה נעניתי לו בראשי, והשבתי כי גם עליו
נאמר „ועדיין עומד במרדו", ולפניו נדמה כאילו הודיתי לו על
חלומותיו ועל דבריו, והלכתי מאתו לשלום.
בהמראה שעות הגדולה העומדת ברחוב העיר הזאת,עומדות לעיגולה שתים עשרה מראי שעות אחרות, וכל אחת
ואחת משונה בזמנה מרעותה העומדת אצלה, וכלן כאחת מראות
שעות וזמני כל מדינה ומדינה וכל עיר ועיר, ואם האמצעית היא
בחצות היום בפה, ועומדת על מספר שנים עשר, אז תראינה
האחרות גם כן את מספרן, אבל שונות זו מזו, וכן הוא הסדר:
12 אוהר
סאנפראנציסקא... קאליפארויא
אינדיען...37. 1 אחר חצות היום
קאלקוטא..
פאנאמא... צענטראל אמעריקא. 52. 2
נוייארק.... אמעריקא... 13. 3
שאנגאהאי... חינא... 12 4
דיא יאניירא.. בראזילייען.. 17 5
מעלבארען... אוסטראלייען.. 48. 5
לאנדאן... ענגלאנד... 9. 8
פאריז... פראנקרייך... 19, 8
רלין.... דייטשלאנד...4 9
האנאלולא... פידזי איסלאנד.. 38 9
פעטערסבורג... רוסלאנד... 12 16
מצרים...19 10
קאייראלערך ששים פרסאות מפה אצל העיר קאליסטאנא נמצא
יער עץ וכל אשר בו כלם נהפכו משרשם, שוכבים חוזים על פני
הארץ, ומרוב ימים ושנים נשתנה מראיתם, ומכוסים המה בעפר
וטיט, אבל הסר לראותם, ולוקחם בידו וממשמש בם, אז יראה
וירגש כי המה עצים אשר נהפכו כלם לאבן דומם, ואין כל עץ
בהם, היער הזה החזיק בו איש אחד משוויידען, ואיננו מראה
לשום אדם בלתי תשלום הגמול אשר קצב עליו, וזהו פרנסתו,
מזה נראה בעליל הרעש הגדול והנורא אשר הי׳ במקום הזה
לפני ימים ושנים, עד אשר פלו נתהפך והי׳ לאבן. האל עליון
ישמרנו מכל רע, ומכל צרה ונזק, ומכל רוחות רעות המזיקות
ובאות לעולם, ושלום יהי׳ לנו ולכל
ישראל פנחם ב״ר נח גראדזינסקי ש"ץ.
Hשות שונו
הד
נות.עוד טרם נפתרה שאלת הקדם, והמבוכה על עמדה
תעמוד, מלחמת העט כבר פרצה בין רוסיא ובריטניא. ולפי
הנראה תמשוך אחריה גם מלחמת חרב וחנית. השאון בבול-
גאריען הולך הלוך וגבור, מורדי היונים בקאנדיען, השלימו
את ממשלת תוגרמה, וישיתו ידם להיונים והמחמדים בבולגאריען
להלחם את צבא רוסיא, לפי דברת מכ״ע רבים האיר ההצלחה
פנים להמתקוממים, וצבא רוסיא הוכה מכה רבה.
מבצרי ווארנא, שומלא, ובאטום, עוד בידי התוגרמים
הנם, הגענעראל טאדטלעבען ראש מפקדי צבא רוסיא דרש
מאת ממשלתינו לפנות המבצרים האלה כאשר הותנה בעת
כריתת ברית השלום, אך הממשלה לא תחפוץ לקיים התנאי
הזה טרם תקיים רוסיא גם היא את אשר התחייבה, וצבאר
יעזבו את סביבות קאנסטאנטינאפיל ורומעליען.ביום האחד עשר לידה מאי ירה אחד האמנים בקנה רובה
על קיסר אשכנז בשובו במרכבתו יחד עם בתו אשת הנסיך
הגדול מבאדען, אל היכלו, לאשרו עברו הכדורים על ראש
דרך מרכבתו, ולא אונה לו כל רע. האמן הנודע בשם לעהמאן
נתפש בכף, ותשובתו היא כי אבה לאבד את עצמו, מפני כי
גלאה מנשוא עוד חרפת רעב. אך אחרי אשר חפשו בביתו
מצאו כתבים רבים המעידים כי מנגד הוא להממשלה, ובמרד
ומעל עשה את הדבר הזה.
בשני לידה הזה נפתחו שערי בית המצבת (וועלט אויסי
שטעלונג) בפאריז, וכאר:
 מאות אלף איש נמצאו ביום הרוו
שמה. משלשים עד ארבעים אלף איש יבקרו יום יום אי-
וע, עד שמנים
מחלקות הבית הזה, וביום השבת והראשון לש
אלף איש.
בקאנסטאנטינאפיל וסביבותיה רעדה הארץ פעמים אחדים
בימים האלה, אך לא אונה כל רע לתושביה.מודעות
גורלעל בית עליון ארכו תשעה אמות ורביע ברוחב
שיל,
חמש ושלשה רבעים, ושני בתים תחתים ובית ה
וחצר למעלה, ולמטה כבדת ארץ ארכה כחמש ועשרים
אמה ברוחב שבעה, וחלק בבור מים, העומדים בבתי
אהלי משה ויהודית ברחוב מונטיפיורי, אשר הוצאות
בנינם עלה לסך מאתים לירא.
שמנה מאות גורלות יעשו, ושנים יזכו בגורל, הראשון
בהעליה, והשני בבתים התחתים, מחיר כל נומער רבע לירא
מטערלינג. שבעה וחצי פראנק או שני רבול וחצי
מפני כי הזמן הבוגד הציבני מטרב לחציו ואין עוז בידי
לשלם את נשיי אשר נשיתי להוצאות הבנין הזה, ורבית אוכלת
הקרן וחצי בשרי ובשר עוללי, ובעת רעה הזאת אין קונה על
הבנין הזה אשר בעמל רב והרף נפש בניתיו, בהרתי בדרך הזה
להוציאו בגורל, ואתחנן לפני כל אלה מחובבי ציון ודורשי שלום
בניה כי יושיטו יד עזרתם לי ויקחו ממני גורלות, הלא מצער
הוא ותחי נפשי, ולבד אשר כל איש מהנותנים יוכל להשתעשעבתקותו כי במחיר מצער יזכה לנחלה בירושלם, גדול יהיה חסדם.
עמי ועם בני ביתי ולמצוה תחשב בעיניהם.
הכסף יאצר בידי אחד הבאנקען אשר בירושלם עדי יאספו
הגורלות. ומי האיש החפץ בזה יואל נא לשלוח דבריו וכספו אל
מו״ל המ״ע חזה ומידו יותן לאוצר הבאנק ויקבל תעודת הגורל
נדפסה ונחתמה ממני. אחרי יאספו הגורלות יעשה הגורל בפני
הב״ד צדק ובפני השר הקאנזול הבריטי אשר בירושלם.
נאום פנחס שניאור זאהן.
בידעי את הכותב כי כנים דבריו, ואת מצבו אשר יאליצהו
לעשות הדבר הזה, לא אמנע מעורר לב נדיבי עמנו לחומלה עליוהמו״ל
להטות און לבקשתו.„המביט״.מ״ע יצא לאור בכל שבוע מאת פרץ סמאלענסקין (מו"ל
השחר) בוויען. מחירו ששה פלארין או ששה עשר פראנקס.
הגליון הרביעי מהמ״ע הזה בא לידינו, ולכל קוראי השחר
ויודעי שם החכם הנכבד מוציאו לאור, אך למותר הוא לתנות
תהלת מפעלו החדש הזה.
ופה. צופה ומביט על כל הנעשה בקרב בית ישראל 
מודיע גם דברי תורה, חכמה ומדע. יו״ל פעמים בחודש מאת
הרה״ג איבוש אייזנער נ"י הנודע לקוראינו בשם אביש״א.
הגליון הראשון בא לידינו, יהי ה׳ את המו״ל ומ״י יכונן. המו״ל.יצאו לאור ספרי הרב החכם אברהם גייגר אשר השאיר
בכתובים אחרי מותו על ידי בנו דר. לודוויג גייגר. בחמשה
כרכים ומכילים 125 באגען. מהירם 25 רייכסמארק ונמצאים
להשיג בהפערלאג של ה׳ ל. גערשעל בבערלין נומר 32. הספרים
האלה יקרי הערך המה, יען כי על ידם הנקל הוא לנו להבין
את שטת ה׳ גייגר בדעת ודת היהודית, את פעולותיו אשר עשה
ואת קורות דתנו ובני עמנו לא לבד בארץ אשכנז כי אם בכל
או"ר
ארצות התבל.כבוד ה׳ הקורא לשחר ויהי אור מו״ה פ. סמאלענסקין הי״ו:
זה כארבעה חדשים אשר שלחתי לכבודו באמצעות ה׳
בצלאל ברש״ח א"ו על סך עשרים פ״ל ושני פ״ל במזומן
למען ישלח לי את חוברת „השחר" לשנה הזאת, ובעד המותר
את הספרים אשר רשמתי את שמותם במכתבי, וכבר עברו
ארבעה חדשים ואין עונה. כן כתבתי למעלתו שני מכתבים
בשאלתי מדוע יאחרו מחברותיו לבוא? וגם הם תקעו יחדו
באיזהו מקומן, ותשובה נדחה מאתי, ע״כ אמרתי אשאלה מכבודו
מענה באמצעות המכ״ע „החבצלת" פן ואולי נאבדו המכתבים
בדרך, ובטובו לענני מה זה ועל מה זה? אם קבל את הכסף
הנני ידידו מוקירו אהרן פאנשטיין.
ואם אין.מודעה.ה׳ מיכל הכהן נסע תמול מפה לאייראפא. ומפני כי רמני
זה פעמים, חובה עלי להודיע בקהל רב כי דבר אין לו עמי
וכל מי אשר יתן לו דבר בעדי או בעד החבצלת לא יקובל
המו״ל.
בחשבון.
—אחד מסדרי בית דפוסי שוכב על ערש דוי זה שלשה
שבועות, ומפני כי לא יכולתי להשיג אחר, נאלצתי
לאחד את גליון החולף עם גליון הזה, ואת קוראינו
המו"ל.
הנכבדים הסליחה. פרחי
הבצלת
—
שנה שמינית גליון 7 - 26קצת דיני מלעיל זמלרע).ובו מ"ו סעיפים .
) הנגינה תקח עמדתה אם בתנועה אחרונה מהמלה וזה משפטה וא
את מלרע. ויש סבות אשר ישיבוה לתועה שלפני האחרונה ויקרא מלעיל.
בתנועה השלישית מהאחרונה לא תבוא זולתי מעט מזעיר על דרך הזרות
אר בפתיחה הכוללת:
שתי נגינות בתיבה אחת. כח הראשונה כמתג ולא יהיה אחריה שוא
ווגש לעולם מלבד בפשטא קטן כמו ומשמרתם והתגלה ויבוא ג"כ במקף
דשהם. והוא במקום שאינו ראוי למתג כלל כי לא יבוא מתב לפני שוא נח.
עונה שאינו במקום הראוי למתג אין כחו כמתג ודע זה. ובחלק הטעמים
י כל זה המיב.
תם תן הם הן כם כן תפיד מלרע להבדיל ולהרגיש בין כינויי זכר
. מלבד תם תן מלעיל והם שמנה במספר. כי רחל גנבתם דפ' ויצא.
*) פרק אחד מספר המדקדק המליץ מוהר״ר טוביהו פעדער
 אשר אתי בכתובים .מצאתם דיתרו. ואכלתם ובקשתם דהושע. והרנתם דעמוס. רעדה אחזהם
ותלים. העלתם הגגה דרחב. אש שרפתם דישעיה. וטעמם אגלה לך בחלק
הכנויים. וזולתינו לא באו עד תכונתם. יש חשבום לזרים ויש אומרים בעבור
הת״ג שלפניהם (הרז"ה) ודבריהם אינן נראין לי כלל. ובמסורה מנאה נצרתם
דתלים קי"ט והשמיטה ואכלתם וצ"ע. ובמכלול הביאו פתוח והאמת שהמסורה לא
חשבה כי אם מלין מיחדין דכל חד לית דעותיה ולכן השמיטה, ואכלתם דהושע
דאיכא דכוותיה בירמיה עצים ואכלתם. וזה ברור.
ד) כל ת תי מלעיל ועם וי"ו מהפכת עבר לעתיד ישובו מלרע. ובאסף
בהשתנותם לקמץ ישובו מלעיל כמו ושמעת דשופטים, והלכת דבשלח, וכל דומיהם.
אך בשרשים הנקראים נחי למ״ד אליף ונחי למ״ד היא תמיד מלעיל: חוץ יין
אפית דפ׳ אמור (מסורה) ובהפעיל ינהגו מנהג השלמים, וכן בכל בנינים חוץ
והקל ונחקור על זה בפתיחתינו לחלק שני בס״ד.
ה). אמנם כינוי בו תמיד מלעיל עם וי"ו ההפוך וזולתה, והטעם לא
כתבו המדקדקים. ואמנם תראהו בחקרי לב אם יש את נפשך ונתתה מהודך
עליו אתה הקורא. ואם אין אתה דבר כי שומע עבדך.
ו), כל כי הו המו מלעיל. אך וי"ו הכיני בחולם כמו פקדו גם
במלאפוס כל פקדו מלרע וכל ך אחרי השו״א מלדע ואחרי תנועה מלעילדברך מלרע מעשיך מלעיל וכל דכוותייהו. גם ה״א במפיק היא מלרע תמיד.
והברת אי אי כמו דברי דברי מלרע.
ז) כל שו״א המשתנית בהפסק מאמר לתנועה תבוא הנגינה במקום השינוי
ושמרו מלרע, ושמרו מלעיל. וראה זה מצאתי שבנין נוספת בסוף בעתידים
יבועל הכלל הזה בסבת ננ״ס ונראה בסוף כמו יהלכון יחפזון יעברון
ירבצון הכל בתלים קוד.
בה) היא בסוכה במקום למ״ד בתחלתה או נוספת לגמרי מלעיל. מצריכה
צדדה, נחלה מצרים פ' מסעי, וכן כל לילה מלעיל, וכן צפונה וגגבה וה
וימה. ויו״ד נוספת בסוף משונה שנגינתו מלרע מושיבי, משפיני המגבוהי. ואליף
נוספת מלעיל אספתא התרשתא ודומיהן.
ט) היא נוספת בציווי בשלימים מלרע לפי שהעייץ פעל בשו״א זכרה שמרה
וכל ויאמר וילך וישב וירד מלעיל ומסגולת ויאמר וילך בהפסק ישובו מלר
ונפתחים וכבר ביארנום.
*) נח נסתר ונח נראה רצופים בסוף התיבה ברוב מלרע ומועטים זרים
כאשר דברנו מהם בפתיחתינו. ויתר הדינים יצטרכו לימודי הפעלים והשמות
ובינוייהן. אם יעזרנו העוזר האמיתי נערכם שם איש איש על משמרתו העמק
שפלה או הנבה למעלה. אל אשר יהיה שמה הרוח ללכת לא יחתר דבר.
חקרי לב
חקירה א׳. החדלתי את מתקי ותנובתי ולא ארוה נפשך קורא נעים בהראותך
יושר דברי הרד"ק. ובשנגח המדפיסים ובהשמיטם תיבה אחת גרמו
להרב ר׳ אליהו בחור לטעות בנימוקיו, וז״ל המכלול דף ע' ע״א הפקודה מלעיל
תמיד זולתי אלה שנמצאו מלרע והבדילה הפרכת להם (שמות כיו) והביאה אלהכהן. כתב הראיב בהנהותיו למכלול וז״ל אין להביא ראיה מן והביאה כי הו
במפיק לפיכך הוא מלרע. בדין כל מלה בכינוי היא נסתרת עכ״ל. ולא
לא מרגיש שכוונת הרד"ק על והביאה אותם דזבה סוף מצורע שכן כתב שם ט
אבן בזרא בפירוש שבא מלרע שלא למשתו. וכ״ב במכלל יופי שם. 
שהמדפיסים בחשבם שכוונתו על והביאה דפ׳ ויקרא השמיעו מלת אותם וא
מקום להרא"ב לפעות. והאמת עד לעצמו. וזה ברור בלי ספק.
חקירה ב׳. הן ידענו בפנים לדבר על בו שהוא מלעיל תמיד מס הוי"ו וזות
והרז"ה מעה בזה והשוה כל הכינויים יחד וכבר דברט בפתיח
מה שיש בו די. אמנם לאהבת החקירה נאמר מה שנראה לדעתינו בהשה
מרעיו תתי והוא אם תשית לבך להאמור בפתיחתינו בפירוש דברי המכלול בפת
קמנו יעו"ש היטיב, ותוכן הדברים להשיות הענין למען לא נאמר קמת ב
כלא וי״ו ובפתח עם הוי"ו וכן שבת קמתי כאמור שם (מאמר א׳ סימן עץ
ייז) ובהקדם האמור בחבורינו בשם הנקדן בהסכמת המציאות כי יבועל 
בנגינה שלפני הכינויים כי לא יתכן שוא נע אחרי נגינה לעולם. ולפי היף
האלה אם נבוא לדמות כיני בו לחביריו ת תי מה נעשה ביום שידובר משתא
בעלי למ״ד הפעל אתה״ע שלחנו שמענו ידענו וריעיהם. היהיו בשוא פשוט
ת כשיבואו מלרע ולכן העמידוהו תמיד מלעיל.
וי"ו ובה״ק עם הוי"ו המהפ
בכינויי תתי אין לחוש לזה כי יהיה איך שיהיה לא יתכן החטף בעבור דובן
המוכרח לכינויים האלה כנודע שהדוש ובעל החטף. לכן חילקו בהם בין
עם וי"ו או עם זולתה. והוא עניץ ראוי לאמרו במקהלות נכונים. ואבר
לפנינו לא חקרו בו מאומה. ולבי בטוח, כי לא אבוש בשער בהשתדלותי 
לשונינו אם כל הי
המשך יבא אי"ה.יהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ׳ וואססערמאגן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
המשך מגליון 22.
ככל יכלתו בקש הקאפיטאן למצוא תואנה לשפוך בוז וקלסה
אצילים, ולא כחד תחת לשונו, כי לעונג יחשב לו להאדיב
משפחת האצילים העוברים על אניתו, בהיות כי רב
אניה, ימשול ממשלה בלתי מוגבלת על אניתו וכל הנמצא
לא עצרו האומללים לעשות דבר לנגדו, ויגמרו אומר לשאת
לבדומיה את אשר נוטל עליהם. אך רעתם לא כלתה
כי מצבם הזרע עוד יותר, אחרי מסע שלש שבועות,
האניה את חצי הדרך בין אייראפא ואמעריקא, חלה
לאוואס ונפל למשכב, וימים אחדים אחרי כן דבקה מחלה
ם ברעיתו. גבריעללע ויעראמע מלאו חובת אהבת אב
נאורח נעלה: יומם ולילה לא משו ממשכבם וימהרו למלאות
אויהם, אך מה יכלו עשות, ובמה עצרו בה לכלכל מחלתם!
וטאן התאכזר עליהם באכזריות נוראה למאד. בראשונה
מחלתם וישחק למשבתם, „ראו נא את האצילים הנבערים
אך לענג נפשם לומדו" אמר בבוז וקלסה להסרים למשמעתו,
יענה כחם ואת מסע הים לא יוכלו שאת״. אך בראותו
זה מחלתם, צעק חמס כי על ידי אנשי בליעל כאלההנועדים להתלות על עץ, דבקה מחלה באניתו, ויגד את חפץ
לבבו ותקותו כי עד מהרה יושם קץ להאצילים הנבערים האלה.
ומחלתם לא תדבק גם ביתר באי האניה.
החולים אשר לא יכלו לרדת מעל משכבם, לא סבלו
מאכזריות רב החובל, כי דבריו וחרפותיו לא שמעו, אך לא כן
גאבריעללע ויעראמע, כי עליהם שפך הקאפיטאן כמים עברתו,
ואך ראם מרחוק, המיט עליהם חרפות. יעראמע הזהיר את
גאבריעללע מלכת אל מכסה האניה ומעבור על תא רב החובל.
כי ראה את יגונה בשמעה דברי בוז וקלסה אשר לא שמעהאזנה מעולם. ואך באחד הימים בעברה מהר דרך תא הקאפיטאן
והוא החל לחרף את משפחות האצילים ותכונותיהם, לא יכלה
עצור ברוחה, ותבא אל התא ותדבר את הבליעל הזה דברים
נמרצים; „אדוני!" אמרה לו, „האיש אשר יחשב כי לו הצדקה
לעוק חמס על תכונות אחרים ומעלליהם אשר לא ישרו בעיניו,
עליו להיות ראשונה חפשי מכל תכונה רעה, ומדה אכזריה.
צעירה אני לימים, ולא אדע עוד לשקול בפלס תכונות האצילים
אשר אליהם אחשב גם אני, אך זאת אדע בטה, כי איש
מהאצילים לא ירהיב בנפשו עוז לשחוק על משבתי איש אשר
אסון נורא קרהו, וגם לא ישכח את חובת הכבוד לנשים, לשפון
בוז וקלסה על ראש חפים מפשע, כאשר יעשה אדוני יום יום״
בנאה וגאון דברה הדברים האלה אשר פעלו פעולה עזה גם על
לב האכזר הזה, ועוד טרם עצר כח להשיבה דבר, מהרה לעזוב. את התא היא לא הגידה דבר מקורותיה, לאבותיה, וגם לא
שם ליעראמע. ובנפשה פחדה פן ינקום הקאפיטאן את נקמת דבריה
בהעליה, ממנה.
שטערלינג, אך לא כאשר דמתה, היה; דבריה פעלו אמנם על לב
רב החובל, אך לא לנקמה, מאז לא חרף עוד את יעראמע,
ובראותו את גאבריעללע ברכה בשלום, וישאלה לשלום הוריה,
וגם את אוצר סממני הרפואות הנמצא על האניה פתח לפניה,
והיא קבלה באהבה את חסדו הזה, מבלי הבין את מטרתו הנתעבה.
בעת נכתב ספר ברית החוזה בין מאנטלאוואס והקאפיטאן
יד את משפחת הראשון לאמעריקא, רושמה גאבריעללע
להו
לבת חמש עשרה שנה, וכה נכתב מספר שנותיה גם במכתבהמסע אשר בעמל אוהבים הצליח מאנטלאוואס להשיג מאת
הרעפובליק הבאטאפית, ומפני כי בהאללאנד בביתר ארצות
הצפון, תחשבנה עלמות במספר שנים כאלה, לילדות, לא פנה
הקאפיטאן אליה, ומבטי עיניו חלפו עברו עליה, ואך אחרי
דברה גאבריעללע את דבריה הנמרצים, ועיניה השחורות הפיצו
זיקי אש בדברה, התכונן גם על מכנה גיוה ויוכה לדעת כי ראויה
הנה למשוך חסד לה.
בעת המהומה ומבוכה בצרפת, חוצנו נשות האצילים
ובנותיהן למטרה לחצי בני בליעל אשר לפתע פתאום הרימו
ראש, וכרואי פני המלך לפנים אשר בגאותם וגאונם דמסו ברגליהם
זכיות וחופש האזרחים ונשותיהם, כן התראו הנבלים האלה בעת
ההיא מול נשות האצילים ובנותיהן. בהאללאנד לא הורד כהפלאים מצב מרום עם הארץ, ותאות נמבזות כאלה לא פ
ארץ רב בקרבם, אך בכל זאת נמצאו גם שמה רבים אשר ח
בדרכי פריצי צרפת, וכמוהם הצינו את נשות האצילי
מארצם, ובנותיהם, מטרה לחצי תאותם. הקאפיטאן צאא
ודע ממקרים כאלה, ובהתבוננו על יפעת נאבדיעללע גמר א
הוסיף מקרה על המקרים ההם, תכונות טבעו לא עצר
להבליג על תאותו, ולשום רסן לפיה, כי על כן שארית
הגר להוציא מהר את רעיונו לפעולה, גם עתה בתאותו הז
לא התבונן על תכונות גאבריעללע הישרות, על כבודה
עלומיה, ועל יגונה העז בעת הזאת אשר הוריה מוטלים על
צור לרוחו ולא הפריעוהו בדרכו א
רוי, כל אלה לא שמו כהלך למען הגיע אל מטרתו. בכל עת ראה את נאבריעללען
על לבה ויאמץ רוחה, לבל תדאג עד מאד לאבותיה, כי גו
יקרם אסון, תמצא מעוז בו, כי אוהב נאמן הוא לה, ולטה
ודאג כל ימי חייה, „אך דאי נא" הוסיף לדבר לה מדי הח
בידיה, „כי לא תשחיתי ביגונך ויללתך את יפעתך, כי אז
פניך לקחו לבבי, ומהם תקוה טובה נשקפה לנו לימים הבא
פני גבריעללע אדמו מתולע, וכנונה ברק הבריקו על
הקאפיטאן שמח בדמיונו כי דבריו פעלו פעולה עזה על ל
ולכן אדמו פניה, ובראותו כי גם אחרי עזב ידיה, עמדה
רגעים אחדים כתומר מקשה לפניו, הוסיף דמיונו עוז בלבו וה
בתקותו כי הגיע אל המטרה, גאבריעללע עזבה בלאט
הקאפיטאן וחשב אל תא הוריה, ואך עברה מפתן התא וחכי כחה עזבה, ומחלה עזה דבקה בה. יעראמע הביאה
ושכבה, ויאלץ לכלכל מחלת שלשה חולים. אך לא ארכו
צבו הרע הזה, כי אחרי ימים אחדים מתו הורי גאבריעללע
ם בשעה אחת, אביה מת מבלי דעת, אך אמה אשר מתה
ה אחדים אחריו נשארה בכינתה ודעתה עד הרגע האחרון
מצב בתה לא נעלם ממנה, היא צותה להביא את בתה.
ות מעט ממחלתה, אל משכבה, לברכה טרם
החלה להר
 „הן תדעי בתי, כי זה ימים כבירים חמת אלהים שפובה
אכזריות ועול ישלטו בארץ שלטת, אל הצדק ירא וישקיף
עשי בני האדם, יהדיש כבלע רשע צדיק ממנו, בכל זאתחלילה לך מאמור נואש, בתי היקרה! השליכי על ה׳ יהבך והוא
והיש ישועתך, לא לנצח ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים,
יבא יום וישכר מטה רשע, וה׳ בצלו יגונן על עושי טוב והולכי
בדרך ישרה, אביך ואמך יעזבוך אך ה׳ יאספך, כי על כן התחזקי
אמצי לבך וקוי לה׳ הונן דל ומרחם חלכאים!" עוד הפעם הניחה
ידיה על ראש בתה, ותברכנה מעמקי לבה, ועוד טרם עבור
רגעים אחדים נופחה נפשה.
המשך יבא או"ה. מכתמים.מאת אפרים אפרתי
(העתקה משפת אשכנזי)
הצפור.
הצפור בחלון: פיק פיק יב
מקורות לבבו לכל אוזן יריע
„פתחו לי הבית, כי גווע אני בקרה
חושו רחמו עלי, כמעט רוחי סרה
ועה סוער הרוח
שלג - כפתים
ומחסה לי אין - נפשי עלי תשוה —
עצמותי רועדים, הוי פחד אימתה
לוא אדרת-שער לו בית לי היתה
עלז רוח
או אז הייתי שמח
שרתי, רנתי עד יום יפוח
אנשים ישרים! פתחו לי פתח
ביניכם מגדודי אמצא לי מנ
- וערב לכם אשירה
אי
מ
ק
זה נצחת במעונכם אעירה״.
ושמ
ויואל האיש, ויניחהו במעונו
להם תחת שולחנו
וילקט פתותי הל
ויהי בבית נחמד וחביב
עד כי הגיעו ימי האביב השמש היפהפיה האירה הארץ
לדה פרצו רב פרץ
הת
כל נעימות
כלא הג
וירא הצפור ויזכור כי
כמעט נפתח החלון, חיש! ברח ואיננו!
חידה
כל נועדים
ארבעה אחים בת
יחד יתרועעו ויהיו לאחדים
הראשון ירוץ ואיננו יגעהשני אוכל ואיננו שבע
השלישי שותה ואיננו מלא
הרביעי ישיר וצלצל איננו יודע
 מכל נבוני לב ההדה לא תפלא
מתון מתון.
ות מעשיך תעשה לאט
הרויש-
בחריצות ודעת מידיך יצאו
גע קטן לא בזמן מעט
לא בו
כי קוניהם לא ישאלו בכמה זמן יבראו
רק אם טובים המה עיניהם יביטו
ולשקול רב כסף בעדם כפים יושיטו
אורח חיים למעלה למשכיל .
יראת ה׳ ואמונה
התבונה
היא פינת החכמה
דרך ארץ יהנהגה טובו
היא הסוכנת משחרות ועד שיבה
על פיהם ישק ביתו, וכל תכונתו
הם יהיו המוציאים והמוביאים
מכל בצע, ושרירות תבורנה לבתו
מחמס ורשע ידיו יהיו נקיים.בעל הנסיון והחכם.
קרהו
לא כנו „חכם" המתחכם מאשר
רק „בעל נסיון" את שמו קראו
והנשמר מכל מכשול ומכל פוקה
הוא אוהב החכמה הוא שומר חוקה,
כי האם יאמר לצולע על ירכו
 ההולך אחרי נפלו לאטו לשחוחו
הוא חכם, ושומר אשוריו?"
להביט מלפנינו אין על מה
להביט אחרינו אין במה
ולנגדינו - אין לנו זמן.התושיה.
התושיה מתשת כח בני ישראל
אליה יקדישו כל גופם ונפשותיהם.
גם הפרחים יבולו באור השמש
שהוא כל מקור חייהם.
הקרובים והרחוקים.
מלך הקרוב, והרחוק הלא נושק
הראשון במלוא פה, והשני רק שפתים פושק.
—מי באש.לשנת יום ג׳ לסדר „בעצם היום" ולפרט „אוי ואבוי היה
השבר הגדול הזה" לפ"ק תרל״ח.
לכבוד איש משכיל חכם לב דובר צחות כבוד המעריך מ״ע
„החבצלת", שלום.
אף כי גם על ערים רבים בארצינו רומעניען המה מאת ד׳
עלימו יצאה ותהיינה למאכולת אש וקראו בכל מכ״ע בשורות
מכאיבות לב הקוראים לעזרה בצרתם אכן כלנה כאפס וכאין הגמו
לעומת שבר עיר סיוועני הסמוכה לבאטאשאני אשר בעשן
כרגע נמלחה ופלאים ירדה, הה קול נהי ארימה על העיר העליזה
הלזו מלאה כל טוב לפתע איך לשממות עולם נהיתה ורוב יושביה
למשואות נצח ולמעי מפלה היו ואך גלים נצים תחזינה עיני עוב
בכל פנה ופנה ויספק כפים ומעיו יהמו ויהולו בראותו הריסת
העיר הזאת שרופה כסוחה. — הה: מה נוראה יללת המרודים
ביקר יקוד אש מתלקחת במושבותם ועד היסוד אכלו חיל וחומה
כל לבב דוי וכל עין בוכיה בראות איך ילדים האמונים עלי תולע
בחוצות וברחובות פרשו יד על פת להם ופורש אפס כי אזלת יד
משען ומשענה.א.
שומו שמים והתפלצי ארץ
על העיר הזאת כרגע נהפכה
בנפול מגדלים כי בא הקרץ
וארזה ערה ובעשן נמלחה
ב.
תבערה נוראה
 פתאום יצאה
ובאש צרבת
עיר סיוועני נחרבת
ג.
שב וילד מר צורהועד ערבות עלתה הצוחה
ש'
כי הספון ויסוד הבית כלה ונחרכה
ועלמה כמתה שמש זורח
ד.
 תאניה ברד
ות קנה ונה!
כלמו מר יזעקו כאביון כשוע
העשיר על רכושו והונו קולו בינון ישמיע
והעני על אבדן מנוחתו בשבר רוח יריעה.
לכן אתם נדיבי עם חמלו עלימו
ובנדבת ידכם עזרו אותמו
כי מקומם אפס ובחסר וכפון הנמו
אין מחיה אין מזון בינימו
ר׳ משמים ישלח באסמיכם ברכה
 אם לעניים מרודים תביאו הרוחה
וישמור אתכם מיגון וצרה
אם תחסו על אביון ונפש מרה
ז
על דברי כי יצליחו איחל ואשבר
כי גשם נדבות יגיפו החורים והשועים
ולזאת אמרתי אבצע ושלום אמת אדבר
להמעריך אשר יעורר רגשי לב הקוראים
ממני הכותב בלב נשבר נימ״ג מבני יוסף משה גאלדשמיד
אונטער סינאוטץ 4 מאי.
-ספורים.נעתקים משפת אשכנז לשפת עבו
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.גבריאל.
ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב כן
החכם הנכבד הסופר המהולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפרא
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל