שנה שביעית
מסילו לשכה בארץ טירקיי
 אחב״ידי כסף: באסטריין
מלארין: בצרפת
 פלאנק: בבריטניא
וממעריקא לירח שטערלינג
פפן לאודיע לגל מה לטובתו
לשלם בעל כל עולם
קדוש ופכי.
א
אל
מבש
ציו
.
AABA3GIC45
כל
מ״ע יו״ל 
ב
 שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי;
.
.
מאתי ישראל דוב פרומקין.
Jerusalem 3 Novembre. 50
זלם. ט״ז מרחשון התרל״ז
 ירועעל הר גבוה עלי לך מבשרת צין; הרימי בכת קולך מבשרת
ידושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה א" מ')Monte sur la plus haute montagne, messagere de
Sion ,Eleve ta Voix ayec force ,envoyee de Jerusalemi
Elove-la et ne.Crains rien.
saie I 91 ה וכן הענינים. ע״ד החלוקה וסדריה, ע״ד ביה"ס. היהודים בפערביען. שאכת הקדם, אשכנז, חדשות שונות, מודעות
 שב
פרחי הבכולת. אהלי שם, שיר ידידות, סיפורי חכמה ומוסר, גרעיני הקאפשעע ועלי הטהעע, ואלה תוכדות ילחק
.ע״ד החלוקה וסדריה.במכה״ע „ספר זכרון" נקרא אודות החוק החדש אשר
נחקק ברוב כוללי עירנו בדבר החלוקה כי לא תנתן להאנשים
חדשים מקרוב באו להאחז בעיר קדשינו (כאשר הודענו
בההבצלת גליון 44 שנה החולפת) לאטר;
„סוף כל סוף פקחו לפי הנראה ראשי ופקידי הכוללות
בהעיר הקדושה את עיניהם בדבר העול אשר נעשה בחלוקת
כסף הצדקה בלי הבדל. דבר החוק אשר שמו כי אך לאיש
אשר ישב זמן קצוב בהער הקדושה תנתן חלק בהצדקה, נעים
וטוב הנהו; הדבר הזה יפעול פעולה עזה על אלה אשר רגליהם
וגזעו וינודו, על חולמי חלום אשר יאמינו, כי התפלה תנעם
ותערב לה׳ יותר מעבוד ומעשות מלאכה, ועל אלה אשר
ברעיוני ורגשות אשונה המתחוללים בקרב לבות אחיהם ובני
עמם, יסחרו. לפי הנראה אך הצער הראשון הוא הדבר
הזה, ונאמינה כי אחריו ימשך גם צעד שני אשר ממנו
נקוה לראות כי יצמיח פרי רב ויותר נשגב מפרי הצעד הזה;חוקים וסדרים חדשים יוחקקו ויוסדרו, כי לא יהי חלק בהחלוקה
לאיש מהחדשים בלתי אם עוז בידו לתת תעודה עלי
השתלמותו בלמודי הדת; או לומד לשלוח במלאכה ידיו, או
עוז בידו להביא טרף לנפשו בכספו או באמצעים אחרים אשר
יוכל להשתמש בהם לטובת הדבר הזה, וגם לכל איש
מתושבי ירושלם לא תהי הצדקה לשבוע מטוב החלוקה
בלתי אם ישלח את בניו אל בית ספר אשר בו יחונכו התלמידים
בחנוכים ולמודים הדרושים לחבר לחברת האדם. סדרים כאלה
עוז בידם להרים קרן הארץ ותושביה, ולעשות גדולות ונצורות
לטובתם ואשרם רב יתר מכל נחלי הצדקה אשר כשטף מים
כבירים שטפו ובאו אל העיר הקדושה זה ימים רבים. הנזק
אשר הסבה בלי כל תפונה החלוקה וסדריה עד כה, כפישהנראה לעיננו נעלה מעל כל חיצבון הנהו; אמנם אין כל
 מונה בלבבינו כי החלוקה הפיתה רוח חיים בלבות רבים אשר
סבלו באשת עוני וחוסר רב למאד; אין כל תפונה כי על ידה
נתמכו רבים מאלה אשר ראוים ויאותים המה להתמך, אך גם
זאת בדור הוא, כי בכל מקום אשר יחסרון סדרים נכונים
ומועילים בחלוקת כסף צדקה, יגבר חיס רון התועלתונתיבות
עקלקלות, על תועלתה ונתיבותיה הטובים. וכלה תאבדנה.
החרולים אשר יכסו פני יעדה עובדה יאבדו וישחיתו את פרי
תנובתה הטובה, ורעה כזאת היתה בלי תפונה בהארץ הקדושה.
האמצעים אשר על ידם תגירש הרעה ושברה ירופא  בהארץ
פנימה המה, האמצעים החיצונים יעצרו כח לפעמים
רחוקות אך להיטיב המראה וליפות תארה, ועל פי רוב גם את
המטרה הזאת יהמיאו״.כאלה המה דברי המ״ע הברימי ההוא הנודע זה ימים
כבירים כי אהבת ציון מבין שורותיו תצהיר. כל קוראי עלינו
מימים עברו עד כה הן ראו ונוכחו לדעת מדברינו פעמים רבות
אודות החלוקה, כי כאבן נגף נחשבו גם בעינינו סדריה הרעים.
ואך אם יוסדו, וסדרים טובים ונכוחים יקחו מקומם, אז תוכל
החלוקה להיטיב לאביונים והלכאים, אשר התמיכה הולמתם
ולהרים קרן הארץ בכלל כאשר הרעה והשחיתה עד כה את
מצבה ומצב תושביה, אך אם יובילו הסדרים אשר לפי דעת
רעינו המו״ל הנכבד ההוא נחוצים המה להעשות בדבר החלוקה.
אל המטרה הנכונה? אם יוכלו בדרך כלל לצאת לפעולת
אדם במצב ירושלם הנוכחי? אלה הנה שאלות הנוגעות
בעיקר גדול מהעיקרים אשר עליהם אדני אושר בני ציון
הטבעו, וקצר פה המקום מהשיב עליהם, אך תקותינו לשוב
לדבר אודות הדבר הזה בגליונות הבאים.
Gגומר 5
ה
מחיר עלה אחד הייאסטשב
המאסף שתומים יקבל השעה
לצא
.
אכתבים, בלחי, המעיה
יעונו לבעליהםע״ד ביה״ס לבית לאמעל.ירושלם. יום ג׳ פרשת וירא שנת התרל״ז לב״ע:
לכבוד מו״ל מה״ע „החבצלת" שלום וכל טוב!
בלי תפונה הגיע הידיעה לאזני אדני, כי דלתות ביה״ס
העומד תחת הנהגתי סגורים זה ימים אחדים, אמנם כן לדאבון
רוחי אמת הדבר, והנני נכון להודיע סבת הדבר ומצבו הנוכחי.
בשבוע העברה חלה בנו הקטן של ה׳ רפאל מורה שני
לעניני האמונה בביה״ס שלנו ומחלתו אנושה, אבל בהיות
שלא בא רופא לבקרו. לא נודע מהותה עד שמתוך התפתחותה
La petite werote נכרו אותות המחלה הידוע בשם
(אבעבעות), ח׳ אליהו מורה ראשון לעניני האמונה מהר אל
גבאי ביה״ס ויתאספו הם וכל גדולי חכמי הספרדים הי"ו ביום
ה׳ בבקר בבית רבינו ראשון לציון הי״ו ויתיעצו יחדיו כדת מה
לעשות ויסכימו כלם פה אחד לסגר את ביה״ס ולתת לנו מקום
באחד מחדרי בהכ״נ של הספרדים ללמוד שם כל זמן שלא
וכל לשוב למנוחתינו בביה״ס הקבוע, ואני חשתי לבית
הקונזיל האדון פאסקאל וספרתי לו ככל הדברים האלה
ויאות גם הוא לחפצנו, רק זאת צוה שהרופא האדון שווארץ
יבקר בתחילה את החולה לראות מצבו ולחוות דעתו על אודותהתקונים שיצטרכו, האדון ד״ר שווארץ בא בלי איחור לבית
ה׳ רפאל, ויהי בראותו את החולה ויאמר אלי „יפה עשיתם
שהוצאתם את הילדים מן המקום המסוכן הזה, ואם כי קלה
המחלה. בכל זאת יעבדו חדש ימים עד שתפנה לטוב או ח״ו
להיפך", כל זה נעשה ונגמר ביום ה׳, עד חצות היום, אחר
הצהרים נתאספו הילדים בחדר המיועד לנו בביהכ״נ ועשינו
מלאכתינו ועוד אנחנו עומדים במקום הנ״ל ומצפים לישועת ה׳
שתבא במהרה.
כ״ד עבדו עבד נאמן לחכמי ישראל,
הר⸗
ר⸗
)* 
היק יבחק רוו-
י
מנהיג ביה״ס לתורה ולמדע בעה״ק, אשר יסדה האשה
העדינה עליזע הערץ ממשפחת האצילים לאמעל.ר
היהודים בסערביען.הרב החכם הנכבד מוהר״ר א. לאווי נ״י יועץ ומזכיר
החברה הרוממה אנודת אחים בלאנדאן, העריך מכתב
למו״ל מ״ע הטיימס ע״ד מצב היהודים בסערביען לאמור;
„בהשעני על אי - נטיתך לאחת מהצדדים אקוה כי תת
מקום לדברי הנאמרים הלאה, בהטיימס, לאות כי היהודים
בסערביען יש להם על מה להתלונן בנוגע למצבם. והתלונה
הזאת - לא כהודעת האדון מאקאל בהטיימס בהיום— על
אדני חוקי סערביען, ולא על אדני חוקי תוגרמה הטבעה,
חוקי ממשלת סערביען בנוגע למצב היהודים. אשר
*) האדון הנכבד הזה הופקד זה מקרוב לפקיד וראש המורים
צביה"ע הזה ובהיותו איש אייראפא ומשרת מורה בבית ספר לנערי ב"י
היתה - לפי הנשמע - על שכמו גם שמה ימים רבים, נשתעשע
בתקותינו כי יוטב מצב ביה"ס הזה אשר עולל בעפר קרנו עד כה.
תקותינו עוד כי המורה הנכבד הזה יואל להודיענו ממלב בית
הספר בעת ניתן תחת פקודתו, וממצבו בעת הזה להמית ראון מאת
רבים מקוראינו הככבדים אשר טובת ציון ובנוים ידרשו בכל לבבם,
ומלב חנוך צעיריה עד נפשם נגעה.
 המו"לאושרו וקוימו מאת נבחרי הסקופטשינא בשנת 1361 יגידו
 כדברים האלה:
א) „לכל היהודים חוסי בצל ממשלת סערביען אשר נאחזו
בארץ פנימה, ובעת הופעת החוק הזה ביום השמנה ועשרים
לירח פעברואר 1861 ישלחו עוד במסחר או במלאכה ידם, הרשיום
להשאר בארץ ולסחור או לעשות הלאה מסחרם או מלאכתם.
אבל אך בהמקומות אשר בם ישבו עד כה.
ב) „להיהודים היושבים בארץ פנימה ויסחרו בתבואות
הארץ. לא יהיה הרשיום לסחור הלאה במסחר הזה: היהודים
היושבים בסערביען עד כה לא יוכלו לסחור בשום מסחר אשר
סחרו עד כה, מבלי רשיום מיוחד מהממשלה.
ב) „אך להיהודים אשר נאחזו כבר בהארץ פנימה עד
היום 23 פעברואר 861, הזכות לישב הלאה שמה, ולסחור את
הארץ, והזכות הזה לא יוכלו להוריש לבניהם אחריהם.
ד) „כאשר החוקים המבוארים למעלה לא יתנו הרשיום
להיהודים אך לשלוח במסחר ובמלאכה ידם וכאשר נראה ונוכח
מהודעת סגן האוצר, (מיניסטער פינאנץ) כי אחדים מהם קנו
למו בתים ואחוזות —זכות אשר אין למו לפי החוקים האלה—
אחראים המה לחוק הממשלח מיום השמנה עשר לירח אקטאבער
1856 אודות הדבר הזה.
לפי החוק הזה נאלצו היהודים למכור את בתיהםואחוזותיהם בהארץ פנימה.
„החוקים האלה עוד בעמדם יעמודו. והנם מנגדים לחופש
והשכלת אייראפא כהחוקים המגבילים ומעיקים לזכיות היהודים
ברומעניען ורוסיא, ומועילים להסיר כלה את תכונות האהבה
אשר בקרב העם.
„לדאבון לבב יחשב, כי הדברים אשר נאמרו בבית
הנבחרים התחתון, בירח מאי בשנת 869 מאת הלארד
שטאנליי הנקרא עתה לארד דערבי, יוכלו להיות גם
עתה כמענה על הודעת האדון מאקאל, והמה;
„לא נוכל לכחד כי הנהגות עם הסערבים בנוגע לעדת
היהודים אשר בתוכם, אי יאותות הנן לעם אשר יעמול לשום
„קנו בין עמי אייראפא הנאורים"
„האדון מאקאל בלמדו זכות על סערביען וחוקותיה.
יאשים את היהודים בהאשמה עתיקת הימים כי מלוי בריבית
חנם, אך אם מלוי בריבות יחולקו למחלקות לפי דתיהם
השונות. נמצא בטח בארצות המזרח כבארצות המערב, כי לא
אך מיהודים הנם. נהפוך הוא; לדעתינו החוקים המגבילים יוסיפו
עוד להרע ולהשחית תכונות משחתות, ויגדילו מספרם"
J. С.שאלת הקדם.זה ימים מעטים החל לצאת לאור בהעיר בידת ממשלתנו
מכ״ע חציו בשפת תוגרמה וחציו בשפת צרפת, המכה״ע הזה
הנודע בשם „האקיקאט" או „ב״י רימי" אשר נדפס בהדפוס
אשר בבית מועצת המלחמה (קרינס מיניסטעריום) ורוח הממשלה
דובר בו. ולפי דברת רבים, רוב מאמריו מעטי מידה אט
פאשא וזיא ביי יצאו, משך עליו עין רוב תושבי ארצנו
ואוהביה חוצה לה. ולדבריו כאל מלקוש ייחלו.
באחד עליו האחרונים מימים האלה נמצא מאמר נקוב
בשם „שאלת הקדם" אשר נחשוב למשפט כי לא למותר
יהיה להעתיקו לפני קוראינו הנכבדים.
זה כשנות דור אשר השאלה האריענטאלית
תשלח חציה בשלום אייראפא", יגד המכה״ע הזה. „בהשאלההמסוכסכה הזאת השתמשה ממשלת רוסיא בכל עת אשר היה
דרוש לחפצה להתהלך במסילת פאליטיק נסתרה, לסכסך עמי
אייראפא ביתר עמיה, ולהפריע שלומה.
„בהאמצעים האלה עצרה ממשלת הצפון כח, לכבוש
את ארצות קרים ובעססאראביען, ליסד ממשלה מיוחדה
להיונים. לתת זכיות מיוחדות ונשגבות לסערביען ומאנטנענדא;
בהאמצעים האלה ועל ידי השאלה הזאת, חגרה שארית כחה
גם להראות נגד ממשלות אייראפא ועמיה כממשלה ישרה
ונכוחה אשר תעמוד אך לימין עשוקים. בעת עמלה להראות
לכל באי חלד כי ממשלת תוגרמה הנה ממשלה אשר לא תכון,
וחוקיה מעוקים לתושבי ארצה.
„במשך הימים הרבים אשר עברו על שאלת הקדם נמנה
גם יום אשר בו הגיעה השאלה למרום קצה, וארץ תוגרמה
עמדה להתחלק לכמה מחלקות תחת ממשלות שונות. אך השה
המנוח ראשיד פאשא פקח עיני אייראפא, ויעוררה לשום
לב על דרכי רוסיא ועל הנסיבות אשר הסבו בחפצה לשבר
גאון עוז ממשלת תוגרמה וארצה לרסיסים, ראשיר פאשא
הוציא לאור את חוקי הטאנזימאט, שלח צירים ויפקדם
בחצרות מלכי אייראפא, ובחכמתו ורוחב לבו הצליח חפצו
בידו להסיר את הסכנה האיומה אשר רחפה על ראש ממשלתתוגרמה, ומהעת ההיא החלה אייראפא להפרד מעט מעט מרוסיא
ולהראות אותות אי-בטחונה בה.
„בכל זאת לא סנה רוסיא אחור. היא החלה עוד הפעם
לחגור שארית כהה כי תוצג בשער החלד, כממשלה מגינה על
הנוצרים אשר בתוגרמה, ובעזרת תרמית ואי ישרת שריה.
והרובלען כסף אשר פזרח לרוב, הצליח לה לקחת חבל
בהנהגות ארץ הקדם רב יתר מכל ממשלות אייראפא
„בשנת 1853 נמתה ממשלת רוסיא את כחה — בהשענה
על חלוף הממשלה בצרפת, והסכסוכים אשר פרצו בבריטניא
פנימה — ותשלח את מענג'יקאף קאנסטאנטינאפילה.
לדרוש מאת ממשלת תוגרמה דברים אשר הממשלה מהרה
להתנגד להם ולהשיבם אחור, ממשלות אייראפא בשמעם
הדבר הזה מהרו לבא לעזרתינו אבל תחת שבר זרועות
הממשלה המריעה הזאת. קשרום אך בחום משי
„רוסיא לא לבד אשר לא רבות סבלה מהמכות אשר
הוכתה בממשלת קרים, כי עוד מהרה להיטיב מצבה, עשתה
סדרים נכונים בחיל צבאה ובהנהגות ממשלתה, מסילות ברזל
כוננה בכל ארצה, ותמלא את כל חסרונותיה.„ואנחנו התוגרמים מה עשינו בכל העת אשר עברה מאז
ועד עתה? אנחנו עמלנו להעביר במאומה את רגעי העת אשר
ארכה לנו; גם אנחנו הדפסנו שטרי ממשלה, לוינו כסף מאת
אייראפא, עשינו גורלות וכו׳, וכו׳, אך סוף כל סוף, אם
נבנטה בעין פקוחה על העת אשר עברה מאז נלחמנו בקרים
נמצא כי רוסיא נתעשרה למצער במסילות ברזל רבות. ואנחנו
הה! נתעשרנו בחוב חדש ממאתים וחמשים
מילליאן לירעם!
„אך החלק החמישי מהכסף הרב הזה נכנס בעמל רב
למאד לאוצר הממשלה, ויתר ארבעת החומשים נתחלקו לאוצרות
הבאנקערס באייראפא, להסרסורים בין הבאנקערס והממשלה
ולאלה...... הנודעים למכביר.
„חלק גדול מהחלק החמישי הזה נאלצה הממשלה להוציא
על שקט המרד במאנטענעגרא, סוריא, (דמשק) קאנדיא וכאלה
אשר על ידי רוסיא התקוממו; חלק מהכסף הזה נאלצה
הממשלה להוציא על תשלום כסף ענושים במקומות המרד האל
ואך מותר הכסף הזה היציאה הממשלה על בנין מסילת הברזל
בתוגרמה האייראפית, על אניות המלחמה ועל כלי מלחמדהנמצאים בידי חיל צבאינו.
על פי הצעות הגענעראל ייעננאטעף ורעיוני תחבולותיו
נעתדנו להפריד את הכנסיה הבולגארית מהכנסיה היונית - למען
עזור להרופסים במלאכתם להפיח רוח המרד בלבות הבולנאדים
ולקוממם עלינו, ואנחנו הן נראה את פרי המרד בבולגאריען!.
„אחרי כל אלה, זאת נשאלה; האם לא תדע אייראפא
את דרכי רוסיא ולא תבין כי מטרתה בחפצה לקרוע את ארצות
הסלאווים מממשלת תוגרמה, היא. „אך לחלק את ארץ תוגרמה
לכמה מחלקות במשך ימים אם רבים או מעטים? ואיך יהי אחרי
כן משקל הפאליטיק האייראפית? ואוסטריא האם לא תאלץ
גם היא לאבד אז את ארצות דאלמאטיען וקראאטיען 7
„שלשת מילליאן הישמעאלים השוכנים בערי רומיל
האם יאותו המה לממשלה כזאת (כאשר תחפוץ רוסיא) בארצם
ולא יצאו למלחמה להגן על דתם ועל ארצם הנאנקה? תחת
מסוה „לשום סדרים ולהשקים המדד" תסתר רוסיא אז, ותפרץ
את גבול רומילי ותבא שעריה, אוסטריא תאלץ גם היא לעשותבמעשיה, ויתר הממשלות האם תוכלנה הן לעמוד מנגד בעת
ההיא? — בטח לא, ומה יהיה אחרי כן? — מלחמה
כוללת. ומה יהיה גורל אייראפא אז בה שבר גאון עוז שלומה
לרסיסים?! — אמנם כזאת תהי פרי ההצעות אשר תציע רוסיא
לפנינו ותדרוש מאתנו לקרוע את ארצות הסלאווים מממשלתנו.
אך גם לוא יהי כי דרוש הוא לחפץ אייראפא למלאות
שאלת רוסיא ולהדרש לכל בקשתיה, ולהאלץ את תוגרמה כי
תתן ידה גם היא להצעותיה, האם יבליגו גם החמשה ועשרים
טילליאן ישמעאלים הנמצאים בממשלת תוגרמה, על יגונם,
ומרחוק יעמדו ובהשקט יביטו על ארצם כי תחרב ותהרם.
ועל כבודה כי יחולל, מבלי הלחם בנפשם בעדה ולהגן עליה?
„אם השולטאן אשר הוא הקהאליף והראש לכל
הישמעאלים, ידרוש מאת כל המאמינים במחמד אשר בח להם
לעמוד בצבא, למהר לצאת למלחמת הדת (ג'יחאפי -
סלולאה) מי הוא אשר יעצר כח לקבל עליו אחריות הנסיבה
אשר תסב מלחמה נוראה כזאת?על אייראפא לשופעין ולב חיטיב על הדברים
האלה אשר דברנו
בכל זאת תקותינו חזקה כי שרי ויועצי ממשלתינו
בחכמתם ואהבתם לארץ מולדתם יחגרו שארית כחם לשום קץ
— אשר יפיק רצון מאת כולם — להשאלה הנוראה הזאת
אשר תקרא בשם „שאלת הקדם״"
--אשכנזהאמבורג. כבוד הרב החכם מו״ל החבצלת שלום.
בעירנו הגדולה תולדנה חדשות ונצורות בכל עת ורגע.
הראויות להשמע במכ״ע לב״י, אפס מעטים המה האנשים פה.
אשר עתם בידם לכתוב הדברים על הספר ולשלחם לדפוס,
טרדות החיים רבו פה עד מאוד, ההוצאות רבות, והכסף
איננו מונח בחוצות קריה, יכבד עד מאוד להרויח וא״כ
איפו לא יפלא בעיננו כי כל אחד לבצעו הולך, ומשליך שארי
דברים אחרי ניוו. מעת התישבתי פה — זה רק כשני ירחים—
עדנה לא למדתי לדעת כל תכונות עדת ישראל פה. מנהגיה.
נמוסיה וגם לא תכונות היחידים רק מעט מן המעט דברתי
אודות הדבר הזה במ״ע „צ.ד.י. להחכם ד״ר פיליפפזאן. והיה
כי יארכו לי הימים פה, אדבר גם במכ״ע בארוכה ואקוה כי
יתעננו קוראיך על דברי, כי בפי תהיה בשורה טובה מצאת.בהערים האמבורג ואלטינה, קהילות גדולות לאלזים.
נמצאים יהודים רבים יראים את ה׳ ומחזיקים בתורה הכתובה
והמסורה, אפס רק מעט המה המכינים שפתנו וספריתינו
סוחרים גדולים. דוקטרים, חכמים וסופרים גדולים בלשון עמם
נמצאים במו, אבל לא אחר היודע למשוך בשבט סופר עברי,
ובכל הבתי מדרשים והקלויזים הרבים פה לא נמצא את סופר
אחד בלשונינו הקדושה. לבי עלי ידאב בראותי איך שפתינו
היקרה עזובה הנה בארצות הנאורות, אין משים לב ואין מרחם
עליה. אך גם שנים בעיר מצאתי אשר שפת הקודש אתם
אך כאחד כשני עוצרים ידיהם מכתוב וממשוך בעט סופר אשר
לחטאה זאת יחשב להם. האחד הא ירידנו החנם איל"ה,
אשר עשה לו יד ושם בספרותינו ע"י המאמרים היקים והחכמים
זע״י ספרו היקר „רומניה אמעריקה" והשני הוא החכם ר' יוחנן
וויטקאווער, אשר גם הוא כין הסופרים שנה מעת לעת בהטניד
ושמיע קולו. החכמים האלה עוז בידם להשמיע נצורות מפה,
אך עצלים המה ונרפים מעבור בכרם שפתנו אשר לא לכבוד
זאת להם יחשב. את החכם איל״ה דברתי קשות, אפם רובץ
הנהו תחת עול המסחור, ובפרט עתה אשר בעוד ימים אחדים
חוג חג התונתו (ביום 19 לירח נאוועמבער הבא תהיה חתונתו)*)
ולכן נסלח לו אבל על החכם וויטקאווער נתלונן מדוע יאלם
הוא דומיה.בתקוה כי דברי אלה יערכו את החכמים הגז״כ לכתוב
במקדם ולהנות אותנו מפרי עטם אקצר היום ואומי שלים
וברכה לך ולסופריך ולקוראיך.
יעקב איש-חפשי (פראמאן) מרומניה.
. חדשות שונותממצב המלחמה אין דבר חדש להשמיע, בלפני ימים לא
מעטים עוד גם היום, שני הלוחמים על עמדם יעמודו; המשא
ומתן בדבר השלום או שקט מלחמה על ימים כבירים. עוד לא
חדל, ולפי הנראה, והאותות אשר תבאנה מרחוק, לשלום
יוביל.
הגענעראל איננאטעף ציר רוסיא בחצר הוד מלכותו
השולטאן יר״ה שב קאנסטאנטינאפילה.
קיסר בראזיליען ורעיתו עזב את העיר בירת תוגרמה
וטרם תפרדו ממנה נדב אלף פראנקס לבתי החסד השונים,
ומאת לירא לחלק לעניים.
גיבדיא פאשא סגן ההשכלה הופקד לסנן המשפט.
יוסף פאשא לסגן ההשכלה, האליט פאשא לסנן המסחר
מאדריאנאפיל מודיעים כי בתשיעי לירח אקטאבער
נאספו הסופטאם (תלמידי בית מדרש הדת) חבורי קרב אל אחד
בתי התפלה אשר להתוגרמים ובהשמע הדבר להשר הוואלי
טהר להשימם בבית האסור, בעת חוגשו למשפט השיבו כי
אחדים מגדולי העיר הסיתוים להתנפל על הנוצרים הגרים בעיר
משפטם עוד לא נחרץ וכולם (במספר מאה וחמשים איש)
אסורים עוד.
אחינו סי׳ שלמה טולידא איפענדי מאדריאנאפאלי*) אחד מידידיו הרבים ברומניה החכם לבי אלעזר טעללער
של לכבוד ידידינו זה שירה החוודה ושלח לי למען אמסרהו לידידנו
איל״ה ביום המחונה. הנני שולח לך את השירה בזה ואבקשך להדפיסו
במכ״ע כי כדאי הוא הנכבד איל"ה לכבוד כזה.הירם למעלת רוטבי סאני סינף מאני (מחלקה שניה, מדרינה
שניה).
חמשה ועשרים אלף לירא נאסף בהודו עד עתה לעזר
המלחמה בתוגרמה. — ממעקקא הגיע בימים האלה אל העיר
הבירה אחד משלישי השיריף המושל שמה, ויבא את נדבר
תושבי המחוז לטובת המלחמה אשר עלה עד עתה לסך תשע
מאית ותשע ושלשים אלף פייאפטער .ר-
8
E
מון עו.
את פני כל נדיבי וגבירי עמינו (וביחוד בארץ אשכנז)
אשר מפני כבוד שמם הטוב ואהבתם הרבה לארץ ושפת
קדישינו, שלחתי להם את ספרי „נתיבות ציון וירושלם".
אחלה כי יואילו בטיכם למהר לשלוח לי את תמורתו, למען
אוכל גם אני להוציא לאור מהר את חלקי השני — הגדול
הרבה ממנו בכמוה ובאיכות — ואם כבד עליהם הדבר לכתוב
אלי ביחוד יוכלו לשלוח את מחירו (2 מארק או 2 פראנק וחצי)
ליד הרבנים הג׳ גבאי ראה״ק אשר בעירם, ויגיע בטח לידי
הרבנים והחכמים מחברי ספרים אשר נתכבדו ממני בספרי
יואילו נא לכבדני תמורתו בספריהם ואקבלם ברצון, ואלה אשר
אין להם חפץ בו או יכבד עליהם מהירו, ימחלו לשלחו מיד
בחזרה על אדרעס שלי המבוארת מטה.
מוכרי ספרים אשר יאבו לקנות סך ממיים ישיגו ראבאט
טוב, וכל הקודם ה״ז משובח כי לא נשאר לי מהם, רק סכום
בטחוני חזק בישרת לבבכם ובאהבתכם העזה
קטן.
לארצינו ושפתינו הק׳ כי תשיתו לב לדברי אלה,
ולא תעברו על בל תאחר
אברהם משה לובץ (מחבר ס׳ „נתיבות ציון וירושלם)
אדרעססע אלי כשמי
A. M. Lun C Jerusalem„הקול"
קול יעקב, מתהלך בכרם ה׳ צבאות בית יהודה. אחת
בשבוע, ישטוע את כל הנשמע והנעשה בכל אפסי תבל .
עניני חכמה ומדע, תולדות אנשי שם, מכתבי מסע, ספורים
נעימים, בשורת ספרים.
מאת מיכאל לו.
ראדקינסזאהן בקעניגסבערג.
ששת העלים ממ״ע הזה אשר היו למראה עיככו, יעידו
למדי על כשרון המו״ל כי עוז בידו למלאות הבטחתו אשר
יבטיח לקוראי עליו ומכתבו העתי יופיע לתפארת הלאום
והשפה העבריה. מחירו באשכנז 13 רייכס מארק. בעסטרייך
8 פלארין. ביתר הארצות 20 פראנקס.
.
מאת המו"ל הנכבד הזה יופיע גם מ"ע בשפת זשארגאן
בשם „קול לעם" מדי שבוע בשבוע, ועלי המבחן אשר
הגיעו לידנו יתנו אותותם כי יפיקו רצון מאת קוראיהם
אוהבי השפה הזאת. מחיר שני העלים יחד 21 רייכסמארק
האדרעססע להמו״ל היא:
לשנה.
Redac ion des Hakaul" (die Stimne)
in Königeberg in Pr. Borchardst.
ובירושלם ותוגרמה יוכלו התפלים בהעלים האלה לפנות
אלי וישיגו מבוקשם.
 המו"ל.פרחי
חבצלת
—
שנה שביעית, גליון 5אהלי שם.העשך מגליון 4
-
כן ית סנה. (יתושע ט״ו מ״ט) עיר בגבול יהודה אצל
לשון סלע, וכמ״ש האחר שנה (ש״א י״ד)
ואולי נקרא המיסד בשם זה כי מלינו שם איש הסבואה (כחמי'
י"א ט׳) וזה הקצור. אולם גם שם קרית ספר להעיר הזאת
(שופטים א׳ י״ב) כי היה שם בית ספר ללמודים, ויען כי
למדו לשכים אך מכהגים ורוב למודיהם היו מהבל ואפע
הסבו את שמה לשם דביר שתוראהו היכל חדר הפנימי, כי
בלי ספק היה מליין ביופי ובגודל ולתועלת עבודתם, ונשתוושבו אח״כ לתועלת אחרת הטובה מזה. וע׳ מחק"א כי סכה
בערבי ענינו מדרש ולעוד וכגזר זון סכן השוה לעברי עם שכן
בקרית ספר עם קרית סכה לפ״ז הוראה אחת.
ו א 1299
.
וב ר. (בראשית כ״ו) עיר על שפת נתרפלת קרוב לעיר כרמים ireeum), והערביים יקראו לה כיום
רחבת מלך, על שהיתה מולדת שאול אשני מלך אז על אדום
כ״כ במחק"א ועל זא: כספח להבו שם נהר למען הבדילה
מן רחבות עיר (בראשיה ‧) ולדעתי אמר רחבות עיר להבדילה
מן המקום אשר כרה יצחק באר ויקרא שמה רחבות (שם
כ״ו כ״ב) ע״כ כ׳ נחבות עיר וכן רחבות הכהר. — וסחם
 נהר במקרא היא כהר פרת ע" באור שבס׳ הישר נאיור וישלחבני עשו פתוכה אשר על הנהר, יראה שעיר מחור היא
רחובות ע״ש. ולא ידעתי מאין ידע זאת הכי לא יתכן שיהיו
אלל נהר פרח הרבה עירות? והכה גם אדם נהרים (דה״א
י״ט ו׳) הנזכר בשמואל (ב׳ י') בשם אדם בית רחוב ובפס
ח׳ שם רחוב נראה ג״כ שנקרא אשם כהרים ורחוב ע"ש עיק
מלוכה כחוב בכהר פרח ואולי הוא מ"ש בשם רחבית הכהר כי
שם ארם כהרים יען שהארץ בין ב׳ כהרות פרח וחדקל וכפי
שכתב במחק״א ערך ארם לעדות הסופר שטראב״ו ארם
כהרים נחלק לב׳ חלקים החלק הצפוני המגביל בהרי אררטבלו משקה וכו' וחלק הדרומי הוא מדבר שממה ליה וכו' ע"ש
יתכן מאוד שם רחבות הנהר לעיר שבחלק הלפוכי.
שיחור (ירמים ב׳ י״ח) תנילוס הי׳ מקודש לאזירים
והוא ליור תשמש בזריחתה, השחר. „לך אל פרעה
בבוקר הנה יוצא המימה" וזה לכבד את האליל שהוא ליורו
כמו שרכבו הפרסיים על סוסיהם בבוקר השכם לכבוד השמש
 הנוצצת (כי הסוס היה באגדות העמים ציור השמש המתהלכת
לזרוח, והשוואלבע היה לציור האביב על מהירתו לבוא בימי
אביב, ע״ז היחס משמש סוס על הפפערד ועל השוואלבע
בעברית) ולהיותו ציור השחר, יתכן שמותיו יאור מן אור
הבוקר שיחור מן שחר (ידידי הח׳ רב״ג המגיד שכת י"ח)
ושיחור לבנת (יהושע י״ט כ״ו) שם כחר בקלה גבול מטה
אשר ולש״ד מיכאעליס הוא נהר הזכוכית (גלאזפלוס) הוא
בעלוס, אשר מן חול שעל שפתו עשו ראשובה כלי זכוכית.המה
שלך. שם מעין נובע לפני ירושלם ולעדות יוסף ב"מ
הכהן סופר מלחמות היהודים, מימיו זבים וכעינים
מאד לשתות ולזה ידמה הנביא ממשלת הצדיק אל מי השלוח
ההולכים לאט (ישעי׳ ח׳ ובכחמיה ג) יקרא מעיין זה ברכת
השלח ע׳ נחק״א והח׳ לעטריס כ׳ שהשילוח שם לכור ומקור
מים אצל ירושלם וקרוב לו בריכה אחת בשם ברכת השלח,
ומקור השילוח בצד מזרחית דרומית לעיר ליון במקום צערתטיראפאעאן במורד גבעת אופל והיו תולאותיו אל נחל קדרון
(מלחמות ליוסיפון ה׳ ד׳ א׳) וראבינזאן בספרו על ארץ כנען
וספרי הכוסעים יעידותו, וגזעכיום ואחרים עמו ישערו מוצאו
במערבית דרומית יען המתרגם סוריא יעתיק על והורדתם
אותו אל גיחון (מ״א א׳ ל״ג) כאלו כתוב שלח. ואולי
נקרא שלח אחרי שם אדם המוצאו ראשון כמ"ש שם שם אדם
המוצאו ראשון כמ"ש שם אדם שלחי (מ"א כ"ב מ"ב ודה״ב
ב׳ ל״א) וידידי החכם ראב״ג באולר חכמה ח״ג כ׳ בשירו
שלות כוה כפרים בהערה צד ס״ח וז"ל אם אמנם שהוא
שם ע״פ לנהר ההולך אצל ירושלם הרשיתי לעצמי, לככות
בשם זה כל כתר שקול מימיו בנחת נשמעים ומכהל לאטו.
וע״כ נקרא שלח כמו שליחותיה נעשו עברו ים (ישעית ט״ז)
שהנהר ההוא אינו כתר עלמי שמימיו ירעשו ויתגעשו וכו'
אבל הוא עוף מכהר אחר וע״כ לא ימהר ללכת כמו הכחר
עלמו וכו' ע"ש ובזה נבין מ"ש (ישעיה ח׳ ו׳) יען כי מאס
העם הזה את מי השלח ההולכים לאט וכו׳ חככי ארכי מעלתעליהם את מי הנהר העלומים וכו' כי מאסו בחזקיה בחשבם
ממלכתו אך כסר למשמעת מלוכה אחרת וכעכף ממלוכה הגדולה
ממנו, והיא פקח כמליהו (ערש״י שם) ע״כ יעלה עליתם
גדול משניהם אשר יכנהו מי נהר העלומים והרבים
ולדעת המבארים שלח הוא גיחון שבמלכים א׳ א׳ ל״ג ויתכן
שכקרא גיחון שהולך בכחת כעל גיחין, ובדר״ל בחון ולחוש
(וע' ערוך ערך בחן ובהערה שם לרמ״ל) ואין זה גיחוןשבבראשית כי זה כהר גדול ולו שם בארבעה כמרות עדן
והולך מהר ולא כמו שחשב ידידי הח׳ ראב״ג נ"י שהוא אחד
שער העין. (נחוים ג') כ' החכם המבאר רמ"ג בשם
רו״מ שנקרא כן ע"ש עין השלח או השלוח
מכובע מחוצה לו ומי העין הזה כמשכו אל הברכה סמוכת לגן
המלך אשר היה לפני העיר למען הלקות את חגן חזה וסביב
הברכה והגן היתה חומה מחוברת אל חומת העיר ולא כראת
השער הזה מקיר הציר וחולה כי חיה סגור מחומה הגן מכאן
ועכאן ודרך השער הזה ירדו מלכי יהודה ואנשי ביתם במעלות
היורדת מעיר דוד אל הגן „וברכת השלח" הזאת בעלמה
אותה ברכת המלך אשר נזכרה לעיל ב׳ י״ד, ועמ״ש אות
שלח.-
-
זעליג הכהן לויטערבאו
HA שיר ידידו
.לידיך נפשי היקר איל"ה ליום חתוג.ו.
ם כְּמָלֵר כַּחַדְרוֹ
מִמֶרֶך
או
 
יושב עַל: וע
ת ואורךְ זרוּח
לְבֵּשׁ פָאֶר
ז כּה
ים כַּד
רן
התְּרוֹעֵעַ אֶת-רָעִים וַאֲנִי - בְּרוּח-
א רָאָה כַּלְתֵּךְ בַּשְׁמֵשׁ מוּפַעַת
יוּשְבֶת לִיִמַּיְנֵך. חַתֵּן משוח!
לְהָלָלָה יִרְאַתִּי פּן אַתּן מִ
עת
הַחֲרֵשׁ בַּחֲרְתִּי. וְתָנָיוֹני - רוּחא שָׁמֵעַ שֶׁפֶת הַרֵב אֱמֶרֶתו נוּכְעַת
רכתו. על ראשׁךְ הנוּחַ
עב
מִנִּגְנִים גַּם אָזְנִי שׁוֹמַעַת
לְהַמֶת הַ
התאפק בַּל אוֹכַל וַאֲרוֹן - ברוח -
א דַאַךְ בָּראשׁ הַקְרוּאִים שָׁם בְּמַעַרְכָו
קדמו פְנַיִךְ עַת הַיוֹם יִָפּוּחַ
ל כבוד
קְרִיבו אִישׁ אֶת הַבָּרְכָה
.
הַקָּרֵב גַּם בְּרַבְתִּי אַתְּאוֹ —בְּרוּח
יִשְׁנֵם יָמִים מִפְאָרִים בִּיּמִי שָׁנָהלתקופתם יָשׁוּבו, יום או יומים
אַחֵד הוּא יוֹם הַתִּתּוּנָה יוֹם הַר
וְנָה
הגוֹ קוֹדֶשׁ, אך לֹא יִשְׁנָה פַּעָמִים
יום זָה כָּל ירד יְהַבְּנוּ בַּחֲלֵד
ד
יכוֹנֵן מִצְבְתָּהוּ בַּיְמֵי שַׁחֲרוֹתוֹ
יַבְנָה בַּיִתו. חובת אדם יַוּלָ
חובָה קְדוּשָה עֲרֶכֶת אָנוּשׁוֹתו
זאת מצות אלה! זאת גם תעודתו
 לב
הַאַהֲבָה בְּקִרְבּוֹ נְפּוּחַ
זאת יעשה האִישׁ, יַעֲרוֹב עַרְבָּתוֹ
מָלֵא חוֹבָתוֹ חֲרוּתָה עַל לוֹח.אַךְ זה נְּבָּר-תָּמִים הוֹבָתוֹ יוֹדֵע
פַּעֲלו יָרָצָה, קִרְבְּנוּ נחוֹח
זאת תְּעוּרֶת הַגְלָדוֹ אַךְ לְהַתְּרוֹיזֵע
מִתְרָפָּה בַּמְלָאכָתוֹ קְטַל רְצוֹה
גַּם אַתָּה עָתָּה תַּחג זָה חַנֵּךְ
ראשׁוֹן גַּם אַחֲרוֹן יְהַיָה. לא ישְׁנָה
בּוֹ תַּיִסֵד אש
וזה ראשית חַלֶדך
וְלְנַצֵח כָּמוּ רָמִים בַּיִתֵּךְ יַבְנָה.זאת בָּרֶכֶת אוֹהֵב מִנֵּה יָאֲרוּחָה
לךְ דּוֹדִי לֵךְ רָעִי אַיָלָה שָׁלוֹחָה
מאת אוהבך בלב תמים
צבי אלעזר טעללער
Hסיפורי חכמה ומוסר קטנים.ממני חיים יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 4
כח והיונה. כאשר הוחיל נח שבעת ימים אחרי שלחו את
העורב מאתו, קרא שנית את כל בעלי כנף לשלוח מהם ערגלים
לראות אם כבר יבשה הארץ, ותעף אליו היונה ותאמר: „הנני שלחני״
„יוכתי תמתי" ענה כח „איך אשלחך? הלא תיעפי בדרך והרוח ישאך
כל ככפיו, וישליחך אל מצולות הים או כן יטבעו בבוץ רגליך, וכי
תרעבי לא תמצאי מה לאכול, אחרי כי חבך ימאס כל עצא" ותען
היונה ותאמר: „הנותן ליעף כח, ולאין אונים עלמה ירבה. הוא
יחזיק גם אותי, והמשביע לכל חי רלון יצליא גם לי מזון לאכול,
ועתה שלחני, כי בשורה טובה אביא לך", ויאמר; „עוסי בתי" ותאהר
ותעף אנה ואנה ולא יכלה למצוא מנוח לכף רגלה ויפקח ה׳ את עיניה
ותרא את הר גן עדן אשר על ראשו למחו כל עשב ובל נעץ פרי
בצינהו, כי עליו לא עברו מי המבול הזדונים, ותעף אליו היונהותכח בהחתית ההר הזה, ויהי בראותה שם עץ זית ותערוף בפיה עלה
אמנו ותשב אל החיבה. ותכח את העלה על לב כח הישן ויקץ משנתו
ירח ריח גן עדן ותשב נפשו אליו, ועלה זית זאת שמחה גם את כב
נביו וכל אשר אתו בחיבה כי היתה להם לאות השלום, כי פקד ה׳
אותם לתת להם מקום לשבת ולשכון בטח עוד בארץ, אחרי כן נראה
אליו ה׳ לקיים לו בשורת היונה ומן אז והלאה כהיתה היונה, אשר
כנפיה נחפו בכסף לאות האהבה והשלום.
לא. כסף וזהב לא ישבעו הרעב. פהיטיוס שר גדול באמת
מערי ארץ לידיען אשר היה איש עשיר ובילי מאד לוה לחפור בכל
גבולו לחצוב מחיר האדמה כסף וזהב, עד כי לא נשאר עוד מקום
לאכרים לחרוש ולזרוע, וכאשר חפצה אשתו אשר היתה חכמה ממכו
להראות לו כי לא טוב מעשהו זה, התחכמה לו ותלו לצורף בעת אשרהיה אישה בשדה לעשות שלחן ובלי משתה מזהב וגם תמוכת ותבנית
המטעמים אשר אהב עשתה מזהב מועז. ויהי כאשר בא פיטהיוס מן
הדרך עיף ויגע לביתו הביאו לפניו שלחן וכלי זהב לרוב, וישמח עאד
בראותו זאת, אבל כאשר החל הרעב להליקו לום להביא המאכלים
לפניו, ויהי כאשר הובאו לפניו מעדני זהב אשר הכינו לו חרה אפו
מאד ויאמר בזעם ובקלף; „מדוע תהתלו בי? הביאו לי לחם לאכול
ויין לשחות!" ותגש אליו אשתו ותאמר בשובה וכחח; „הלא מראה עתה
כי הזהב והכסף לא יוכל להשביע נפש רעבה, ובכל זאת מלוה אחת
רק להוציא כסף וזהב מן האדמה ולא תשאיר מקום להוציא לחם מן
הארץ, ואם תוסיף עוד לעשות ככה הלוא עוד מעע ימותו כל יושבי
ארצך ברעב" וכאשר ראה פאיטיאס כי אמת בפיה ונכונים דבריה,
שב מאולתו וילו אש עבדיו ואת עמי לעבוד את האדמה למען תתן את
יבולה למכביר כאשר יסד ה׳ בחכמתו ובחמלתו על בני אדם.יב. אשת חיל מי ימצא? כאשר ישב רבי מאיר פעם אחת
בשבת בבית המדרש להורות את העם, מתו בביתו שני בכיו אשר נפשו
היתה קשורה בנפשם, כי היו ימי תואר מאד ואלומדים בתורה וחכמה,
ותקם אשתו את עברי בכיה אלה ומשם אומם על המטה וחכס עליהם
שמלה נקיה ולבנה, ויהי בערב כבוא רבי מאיר לביתו עיף ויגע וישאר
את אשתו לאמר: „איה בכי? יבואו אלי ואברכם״, ותאמר; „הלא
הלכו לבית המדרש! " ותתן לו כוס יין לברך ברכת ההבדלה בצאת
השבת, ואחרי אשר שתה מן היין הוסיף לשאול; „איה בכי למען ישתו
גם הם מיין הברכה" ותען ותאמר: „עוד מענו ויבואו הביתה" ותערוך
לפכיו השלחן באאכל ומשתה, ויהי כאשר כלה לאכול אמרה; רבי
האזיכה אמרתי, והשיבני דבר על מה שאשאל ממך" ויאמר; „דברי
רעיתי"! ותאמר: „הנה לפני ימים אחדים הפקיד בידי איש אחד
אבנים יקרות, ועתה רוצה כי אשיבם לו, ההשב אשיבה לו?" ויחראפו ויאמר; „מה זאת את שואלת אומי הלא תראה להשיב לאיש את
אשר לו?" ותחשר; „אל תתן אותי לפני בת בליעל, רק יען כי לל
אביתי לעשות מאומה מבלי ידיעתך שאלתיך זאת", אחרי כן הלכה
אתו אל המשה וחסר השמלה ותראהו את בניו המחים. „הוי הוי" לעק
רבי מאיר בצפקה גדולה „הוי שכי מי יתן מותי אני תחתיכם! בכי
ומורי אתם, אני הורתי אתכם תורה וחכמה, אבל גם אתם הארחם
עיני להבין ולהשביל יותר״ וחשב גם היא פריה אחורנית ותבך בכי גדול
אך עוד מענו שבת רוחה עוד אליה ותאמר אליו; „רבי הלא למדתני
בי חובה היא לבל אדם להשיב בשובה וכחת הפקדון אשר הפקד אתו,
ה׳ נתן וה׳ לקח יהי שם ה׳ מבורך מעתה ועד עולם״. כשמעו דבריה
אלה ענת גם הוא בקול רם ואמר „יהי שם ה' מבורך אעתה ועד
עולם״ על כן בצדק אמר החכם מאשת חיל כזאת; מיה כתפה
בחכמה ותורת ספד על לשונה.לב. עיני ה׳ צופות הכל. אמנון הנער עמד פעם אחד בגן שכנז.
וירא תפוחים אדומים הנחמדים למראה תלוים מהעץ, ויתאו לאככם
ויאמר בלבו; "פה אדלג על חומת הגן ומהר חיש אבוא אל תוכו
ואחלוש אותם" אבל כאשר נשא עיניו השמימה ברצותו לעלות על
החומה הביט זוהר הרקיע וישם אל לבו לאמר: „הלא שם משכן
אלקים אשר יראה כל פעלי, ואם אעשה עול ורע בעיכיו הלא
ייסרני באשמט״, וינחם על מעשהו ויתפלל אל ה׳ כי יסלח לו את
עונו כי חפץ לעשות רעה. ויקח לו ספר לקרוא בו דברי חכמה
ומוסר. ויהי בקראו שלוש דלתות וארבעה ותבוא שבכתו אשר לה הגן
אל אביו ותאמר אליו; „בי אדוני ילך כא אמנון בכך אל אשר אשלחהו״
ויואל האיש וילך אמנון ויבא לה, את אשר שאלה, ותשמחמאשה לקראתו ותתן לו תבוחים, הרבה בשכרו, ומה, מאד
רבמה שמחתי, כי נחכה לי את אשר חשקה נפשו ויודה לה מאד
וימהר וירץ אל ביתו ויראם אל אביו ויספר לו כי בתחלה חמד אותם
בלבו עד כי אבה לגנבם, ורק הרעיון כי עיני ה׳ לומות הבל מצעהו
מעשות התועבה הזאת. ויען אביו ויאמר; „הלא תדע בני! כי אם
עשית זאת הכאבת מאד את לבי, ולא אהבתיך עוד כי אם יפרחיך
בשוטים, כי הנער אשר יחל בנעוריו לגנוב רק מפרי עץ גן איש
אחר, ישחית דרכו אחרי בן עוד יותר עד כי יהיה כאחד הגנבים
ושודדי לילה, ועל כן שמח לבי מאד כי זכרת את בוראך וחדלת
בעבור זה מעשות הרע" ויען אשכון ויאמר; „גם אני אשיש מאד כי
נפקחו עיני שבלי לראות זאת, ותמיד אשוה את ה׳ לכבדי לבלתי
חטוא עוד למרוח עיני כבודו". „עשה זאת איפוא בבי!" ענה אביו
ותנצל אכף הרשעה״
אותך ישא אי"ס.
H709-95 ריידלל—
גרעיני הקאטטעע! ע״ עע.לפנים באשכנז בעוד אשר חי עוד העם הזה חיי יעל
ויתגודדו ביערים לצוד ליד חיה ועוף, אז לא ידעו מאומה
לא מספרי בשול ולא ממפות אוכל (שפייזעקארטען)
לא מגרעיכי הקאפפעע ולא מעלי הטהעע, את בשר לידם
אשר לדו, ללו בשפוד עץ על האח אשר הבעירו ביער, ואתמי-דבשם (מעטה) שתו מקרני החיות האלו. בכיהם אחריהם
כמוהם היו המה ראו את מעשי אבותיהם ויעשו גם המה
כמותם, ובדור הנולד לא כשתכה מאומה לא במנהגי הצלבושים
לא במאכל ומשתה, אם כי גם לא נכתבו זכרון בספר לדור
אחרון, כי ירושה היתה למו זאת מאבותיהם ולא זדו להוסיף
עליהם ולגרוע מהם. אך כאשר התחברו האשכנזים עם
הרומאים אז נשתנו מלבושיתם, מאכליתם ומשקיתם. אז החלו
בני אשכנז להחליף מלבושיהם אשר תפרו להם מעור החיות
במלבושי כבוד, יצאו מיעריהם ויבאו השדה לחרשה ולזרעה,
ובספל אדירים שתו גם יין. — אחרי אשר עברו מאות
רבות בשנים נראו בין בני אשכנז אופים ומשקים, טבחים
ורקחים, ולא לעתים רחוקות נשתנו בתי האוכל והמשקה
ומבית המלך עד אהל האיכר נעשו סדרים חדשים בעביכי
המאכלים והמשקאות. ומה גם אחרי כי כתגלו ארצות חדשות
ואיים חדשים, אז כתחדשו גם הגזירות על האופים והאופור
על הרקחים והרקחות, ועל הטובחים והטבחות ומשפחת
האוכל רבתה ותהי לגוי גדול עד כי נאלצו לכתוב את תולדותיהזכרון בספר למען לא ישכחו כמת מלב ואכל יכרת מפיהם.
מי יספר וימנה את השנוים הרבים אשר נשתנו בעולם המאכל
והמשתה, ומי מחרף את נפשו על מרומי שדה לעמוד בפכי
העת אשר תשתנה חדשים לרגעים! - אמנם כן הוא,
העתות ישתנו ועמהן גם האכשים ומכהגיהם. כן נזכור עוד
אם השכוי הגדול אשר בא לרגלי מעותי האדמה. בעת אשרבימים הראשונים שמו כל בני אירופא את פניהם אל הלחם
ולא ישב איש אל השלחן לאכל אם לחם אין אתו, ואך הלחם
לבדו לבש אנוש הסעיר, הנה התנחמו אז בהוכחם לדעת,
כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם, כי אם על כל מוצא
פי הזמן וגם על הפוחי האדמה יחיה האדם, וישיצו אז
את התפוחים האלה לגברת ביתם ואת הלחם הבכיעו תחתם
עד כי ברבות הימים במרו אומר להעלות את תפוחי האדמה
גם על שלחן מלכים וחורי ארץ, ועיקר המאכלים אך תפוחי
האדמה המה, ובצדק נוכל לאמר: כי אך מעטים המה
האנשים אשר נפשם תבחל בתפוחי האדמה. אך השפחה הזאת
לא ירשה את גברתה מכל וכל, וגם הלחם יכיר עוד את מקימו
אתנו, ובאמת יפלא מאוד בעינינו, כי לא נגרשו המאכלים
הישנים מבתי תענוגיהם אחרי כי כולדו מאכלים חדשים
הטובים אולי יותר מהם, ולא נהיו לברוח למלתעות הזון,
כי אלה הראשונים לחמו את אלה האחרונים באמץ רוח וגם
יכלו למו, אכן אין חקר לרוח בכי העם!
עעי בני אשכנז שתו את מי-דבשם (צעטה) או אהשכר בכל פה בעת אשר היו צוד ביערים, שנוים רבים
בקרו ויאתיו בהארץ הזאת לרגלי מלחונותיה הרבות, דברים
רבים כשתנו כן בדתה ואינונישה וכן בעניניה המכימים, אבל
ני הדבש טרם כלו מן הארץ וחזון השכר עודנו נפרץ מאוד
מאור ומיום ליום יעלה מעלה מעלה עד כי עשה לו שם על
פכי חוצות, להמשקאות האלה אשר השיבה חיפעת עליהם
כהחברו ובאו גם משקאות אחרים חדשים ולעירים מהם
הרבה לימים, והעומדים בראשם המה - מי גרעיכי
הקאפפעע ועלי הטהעע. —
כמעט נפתחו שונורות עינינו בבקר והקאפפעע ישים
קטורה באפנו בריחו הנעים, ברגעים אחדים ובכי הבית
נהאספו כולם אל השלחן והכרים יערו, אל תוך הספלים אשר
לכל אחד ואחד, בשתהו ויטעם אל חבכו ובפנים לוחכים ובלב
שמח נצא לעבודתינו, השונם טרם באה והכדים יריקו שכית
מעליהם את הקאפעע, יתן ליעף כח ולאין אונים עלמה
ירבה. ילהל כל פכים עליבים וידובב כל שפתים. — אבללא רבים המת עוד הימים מאז נהיה הקאפפע מראש וראשון
לכל המשקאות וישכם עוד אנשים, ביחוד בין הכפרים אשר
עוד יזכרו את הימים אשר צמד אז הקאפפע עשר מעלות
אחורנית להשכר ומי הדבש. בימים האלה שתה האיש טרם
צאתו לעבודתו מי שעורים קמח או שכר. בימי פרידרין
הראשון נחשב הקאפפע על משפחם הלוקסוס, והאיש אשר
לקח לו את הקאפפע לשוככת לו נאלץ לשלם שכי ר"ט מדי
שנה בשנה מחיר הלוקסוס הזה, וגם המלך פרידריך הגדול
לא הרשה עוד לכל אדם להעלות את הקאפפע על שלחכו,בשגם אימן הוא בעלמו בימי נערותו על ברכי השכר ומרק
משעולים.
.
 המשך יבא אי"ה.
-
משה יחזקאל גוטפאר -.
E-
 הרה
ואלה תול, כי כן.הוא אחינו השר המרועם חכם מדיני מליץ מפואר
ברוב מששה, הסוכך על אחינו הגרחים באפסי ארץ
נזר עמינו, וכבוד ארץ צרפת וכו׳ וכו' כש"ת
צהור״ר יצחק אדאלפע) קרעמי נ״י עורך דין
ויועץ המשפט (טלפנים), בממשלת צרפת.
ופרעזידענט הכי״ח בפאריז.
נמשה ונכתב ליום הגיעו לגבורות היא יום השלשים
לירה אפריל הבע"ל. — יוסיף ה׳ ימים על ימיו —.
מאת אברהם משה לונץ. המשך מגליון 4
ביום השבת התפלל בבית התפלה אשר להספרדים,
ואחר התפלה בקרוהו נכבדי שתי המקהלות, והוא הבטיחם
כי יתאמץ לעשות לטובתם בכל אשר יהיה לאל ידו, בו ביום
הגיע אליו טעלעגראף מאחינו בעיר טירג-אוקכה אשר בו
כתוב לאמר „כי הרומאכים העיזו לשלוח יד בהם ברחובות
קרים, וגם התנפלו בחימה שפוכה על הרב המ"ץ שם ויכוהו'
את המכתב הזה נשא השר מיד אל המיניסטער ויחלה אתשניו כי ימהר להודיע בטעלעגראף לפקיד העיר הכ״ז כי
ראה להשקיט שם המהומה מיד, ולעכוש קשה את המתפרצים
אשר העיזו לשלוח יד בהיהודים, והוא מיהר לעשות כן.
 ביום השלישי שלח לקרוא את כל האנשים אשר כתבו
ידם לחברת כי״ח בעיר הזאת, וגם שאר נכבדי העיר אשר
לא באו עוד בברית החברה קרא אליו, ובחן שפתין תאר
למו את מפעלות החברה לטובת אחינו, ויעוררם לבוא
בברית החברה ולהחזיק במעוזה, במשך דבריו ספר למו את
תולדותיו וקורות ימי חייו, ואיך הגיע עד מרום המעלה להיות
ועץ דין ומשפט בארץ צרפת, וכי כל מאויי לבבו וחשלובחים להציל עשוקי אדם וביחוד אחיו ובכי עצמו הכפוצים בכל
קצוי ארץ. ויוסף לאמר להם „דעו אחי כי זה חלקנו להתאבק
עם כל רשע כסל בארץ עד תומם, אל תחשבו כי בארץ צרפת
כבר הוסר כל משממה מכגדינו, עוד כפעם בפעם ישמע קול
כסילות ימי הבינים הומה עלינו, אך בכל מעם נמלא נכונים
לשום מחסום לפיה, וסד לרגליה, וכן גם אתם אחי תהי כא
האחדות מעוזכם או אז תוכלו לדבר את או ביכם בשער, ואם
ידעתם לחזק על רודפיכם בכח הסבל הנטוע בכם משך דורות
אלפים, בעוד היתם נפררים איש מעל אחיו הלא תחזק
ותאמצו עד למעלה, אם תאספו כל מאמצי כחכם לאחרים
ותשבעו ברית אמוכם תחת דגל חברתיכו״. המשך יבא אי"ה.