שנה עשירית -
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 1 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלאדין. בצרפה
(20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא יכטערלינג. ברוסיא 6 רו"כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי
 א.89 
פ'
99 
 מ"עי
ר
ל שמוע יבשר וישמיע כל דבר, יוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
האדירי
ישראל דוב פרזמכעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ מ'),
ישתוכן הענינים. אל הקוראים. מכתבי מסע. מלך אביון.
ע״ד עבודת האדמה. מאראקקא. חדשות
-
2
לבית ישראל. מכתבים. מודעות.מהרי
אל הקוראים נכבדים.אסון מות אשר קרה במשפחת מסדר הדפוס,
וטלטול המכונות וכל כלי הדפוס מבית לבית, בטלו
העבודה בבית דפוסי יותר משבוע, ולכן לא יכולתי
להוציא לאור את החבצלת גליון 11 בשבוע החולף,
המו״ל.
סליחתכם אבקש.8
מכתבי מסע ומאירי נתיב.מכתב ב׳
אדון נכבד ומרומם ידידי המו״ל נ"י!
מכתבי הראשון — הנושא עליו שם מכתבי מסע וכו' —
מן ט׳ כסליו נתעכב פה אצלי עד היום, יען רוב טרדותי לא נתנוני
להעתיקו אל כתב יפה ונקי הראוי לדפוס, ועתה הנני לדבר פה
מעט מאשר עשיתי בעניני בעיר בארות, כמו כן את אשר ראו
עיני בדבר מצב היהודים תושבי העיר הזאת.
מספר היהודים תושבי עיר בארות — הנקראת בערוטים
בימי הרומים — ימנה לשמנה מאות נפשות, מהם ארבעיםנפשות אשכנזים, והנותרים מפורים, אשר באו הנה לאור" מודתשק
מארס צובה, מרעי אל קאמער אשר אחרי חלדיון, ומיחד ערי
מודיען לרגלי במחו"ק פה כי העיר הזאת רוגלת עמים הנה. במו
כן ימצאו פה משפחות מעטות בין אחינו היהודים אשר באו לגור
הנה מקאנסטאנטינאפיל, מאזמיר, ומערי רומעליען.
שלש בתי כנסיות לעדת הספרדים פה האחת תקרא בשם
„בית הכנסת הגדולה" ראשה ומנהיגה האדון הכם משה ידיד
הלוי נ״י, אשר הנהו המוהל לעדת היהודים פה והעסקן במצות,
האדון הנז׳ הנהו סוחר נכבד ומכובד בעיני בני העמים הגרים
פה בעבור אמונתו ותום לבו.
השניה „בית המדרש סטאמבולי" אשר תשא עליה ג״כ
שם „ישיבה" כי יש בה ספרים רבים, בחצר הגביר הר׳ רפאל לויסטאמבולי, ראשה ומנחינה האדון סי׳ רפאל, הוצאותיה (המועטות
מאוד) ישלם ה׳ לוי מכיסו, בבית המדרש הלזה או בהישיבה
הזאת ימצא תמיד אורחים מארה״ק, הבאים לפה לסובב על
הפתחים, ולאסוף נדבות על יד, הם ימצאו מפלט לכלות הימים
בהבית הלזה, באשר יטפלו עצמם בספירת העלים הנמצאים
בהספרים, למען יאמינו הנודבים (ז) כי תורתם אומנתם!
השלישית „בית המדרש כאייאט" אשר יסדוה האחים
כאייאט אשר באו מדער אל קאמער לגור פה.
שני בתי מדרשים לעדת אחינו האשכנזים (?) פה האחת
נקראת „בית תפלת האשכנזים" (דייטשען) יען רוב המתפללים
הנמנים למספר שבעה או שמונה אנשים לובשים מלבושי אשכנז
ומותר המנין ימלאו סוחרי ארה״ק הבאים מצפת ומטברי׳, ראש
ומנהיג אין לבית המדרש הלזה, יען האורחים הבאים תמיד מצפתוטברי׳ יגרו מדון ויחרחרו ריב, כדרכם והרגלם בעריהם אשר
ישכנו שמה, כל אחד מהאורחים חושב כי לא נברא „השש
והמפטיר" אלא בשבילו ובחזקה ירצה לכבוש את המנות היפות
האלה, כע״כ ינערו האשכנזים (?) את הצנם מהתמנות „גבאות״
בבית המדרש הלזה.
השניה היא בית מדרש אכסניא! בהיות אשר הארבעים
נפשות האשכנזים היושבים פה בארות הנם כלם בעלי אכסניות
בעבור האורחים החדשים היורדים פה מאניות הקיטור, ורוצים
לנסוע לצפת ומבריא לגור ולהשתקע שמה, כמו כן בעבור העניים
מאחינו האומללים הבאים לפה מצפת וטברי' לעלות על האניות
ללכת לאייראפא. למקש חסד מאחיהם מרחמיהם, ובעלי אבסניא
שכברות, הקרו ובחנו „כי יפה בית המדרש עם אכסניא" השפע״
קולאציע הזאת יפה היא בעתה!!!
מדי דברי פה מבעלי האכסניות, הנני מוצא א״ע מוכרח
לדבר פה דברים אחדים הנוגע לחית נפשות רבות!
אל תדברו בבתי מועד (בערזעס) אשר בערים הגדולות
באייראפא, כי אך באיהם יודעים להוציא מתוק מען המקרים
ומחרצובות המסתרים, אל תגידו באספת הסרסורים הגדולים כיאשר עשו הסרסורים שמה להיהודים החדשים, ואשר אפס קצה
רוע מעלליהם תאר כותב נכבד אחד במכ״ע השחר תחת השם
„ארץ צבי״, עוד לא יגיעו לקרסולי הרציחות הנעשות עתה פה
בארות להאומללים אשר דמיונם יתעם למשוך עליהם חבלי צרות
בנסיעתם לארה״ק, ומלבד אשר יריקו פה צרורות כספיהם, עוד
יענו בדרך כהם ברכיבתם שלשה ימים על כתפות עירים ודבשת
ימים (מויל אייזלען) אורח יבשה מפה לצפת בעוד אשר עכ״פ
מחיפא לצפת לא יסעו רק שנים עשר שעות!
ה׳ ירחם על אומללי עמו. המתאבקים עם משברי וגלי
האסונות, ובכל תקותם כי יבואו למקום יצילו נפשם, אבל תקותם
מפח נפש, כי במקום קוו לעזר ימצאו דחיפה עצומה לבין הגלים
ה׳ ירחמם.
עדת הספרדים פה יש להם רב אחד שמו חכם יעקב
בקייעה, שמעתי אומרים עליו כי הנהו אמן במלאכת הדרשות,
אבל אני לא שמעתי דבריו
שני בתי ספר לעדת היהודים פה אחד לנערים אשר מיסדיו
ומשגיחיו האדון חכם מי׳ זאקי כהן נ״י, שמונים נערים ילמדו
בבית הספר הנז׳ וגם יאכלו ישתו וישנו שמה — פענסיאן —
כבר דברתי פעמים רבות מבית הספר הלזה, אשר באמת ראוי
מיסדו ומנהלו לתהלה ולתפארת, דבר גדול עשה לטובת הכלל ,
כבוד גדול חלק לאחיו היהודים ע״י מפעליו, כמו כן רבות סכל
ורבות יסבול מהמעמסה אשר עמם על שבטו, ואשר לדאבון לב
כל איש אוהב עמו ואחיו, אין גם אחד העוזר על יד סי׳ זאקוך הם גבורי ציד לצוד את הקונים והמוכרים הן גם בעלי
האכסניות אשר בברות יודעים להוציא כסף מהשמלות לעורות
אחיהם האומללים נודדי חרבות ארה״ק.
                          
בקצרה אגיד כי אלה אשר נסעו דרך נמל חיבא ואשר
גירי בהכל מהנעשה בקרבה האכסניות והטובי
A
.כהן. מכל גבירי אחינו הרבים פה בארות אין אחד אשר יתעשת
לתמוך בידי החכם הנכבד מיסד הבית ספר, כמו דבר אין להם
עם היהדות, וטובת חנוך בניו וצעיריו, ה׳ יעזור על יד האדון
הנכבד סי׳ זאקי כהן נ״י, כי יוליך את בית ספרו קדימה וישכיל 
לתקן המעותות המועטות השוררת בבית ספרו, (ואשר גם הם
לא מאשמת המיסד והמנהל כי אם בעבור אשר אין לו עוזר ותומך
לא בחמרי ולא במסרי).
ארבעה לשכות יש בבית הספר הזה, בהלשכה הראשונה
ילמדו הנערים שפת עבר *) וערבי, בהלשכה השניה שפת טורקי
-א) מצאתי פה לנכון להעיר את אוזן סי׳ זאקי כהן, כי ישים עינו ולבו
לתקן המעות השורר בהלשכה בה ילמדו שפת עבר. או בלשון אחר יותר צח וקל
לחלוק כבוד גם ליקהת שפתינו, אשר לדאבון לבבי הנני מוכרח להגיד, כי לא
זו הדרך ולא אלה האמצעים מוכשרים להצליח הילדים בידיעת שפת עבר, כי מה
ענין למוד זוהר לילדים בני חמשה שנים? ומה שייכות יש לילד בן ד' שנים
בעמקי האגדות הנלמדות שמה מספרי עין יעקב? ומדוע לא ילמדו המורים (1)
אותם ואתם „תנ״ך״ עם דקרות השפה הכבריה! מה חטאה שפת עבר אשר כה
יגיע חוקה מיתר השפות הנלמדות שם בדקדוקיהן, ואך שפת עבר עזובה
ושוממה, מורה אחד יהגה ויצפצף בשפה אשר לא נדע מה היא. אם אשדודית או
יאפאנית ויורה להילדים דברים רחוקים מהם כמרחק שיים וארץ. אקוה אשר
דברי היוצאים מן הלב, יענסו בלבב האדון הי׳ זאקי כהן ויתקן את המעות, ואז
יודוהו ישרי לב, גם בשערי שפת עבר יהולל שמו.וצרפת. בהשלישית אשכנז ואנגלית. בהרביעית איזו ידיעות
נחוצות (אבל לדאבון לב מועטות), המורה המנצח על למוד לשון
צרפת סי׳ ליאון חניך, בית ספר אשר להכי״ח בפאריז, הנהו איש
נכבד טוב לב ובעל כשרונות, כמו כן אוהב את מלאכתו ה׳
יברכהו. הבית ספר השני נועד לנערות ולבנות אחינו בנ״י,
מיסדה ומשגיחה העלמה הנכבדה היימע ראזינצוויג, אשר כלתה
חוק למודה בבית הספר לנערות אשר להכי״ח מפאריז. בה ילמדו
שלשים נערות, שפת ערבית צרפתית אשכנזית, עם הידיעות
הנחוצות געגראפי׳ חשבון וכו׳.
 מנחלת הבית ספר מקבלת עזרה תמידית מהכי״ח ומחברת
אגודת אחים אשר בלאנדאן, ובעבור העזרה קבלה ט״ו נערות
בנות עניים חנם אין כסף!בהבחינה הראשונה הנעשה זה לא כביר, חללו הנאספים
אשר באו לשמוע את תורת הנערות ולבחון אותן את מנהלת
הבית ספר, וביחוד הרבה לדבר טוב על מפעלה השר צבא ה׳
האג אמין פחה מפקד צבאות בארות ואגפיה במדברותיו אשר
נשא לפני קהל הנאספים .
 האדון המלומד הליל סארקים המזל
לשון ההוה״, הרבה בשבח הבית ספר הלזה במאמר מיוחד בא
מגללולי מכ״נן, ודבריו פעלו פעולה עזה על לב אחינו הנוצריתפה!
כי כמעט רובם
מעמד אחינו החמרי פה מות עד מאו
רתים
ככלם ישבו בצל הכסף, מהם גבירים גדולים, ומהם בעלי מסופלים בכל טוב, לרגלי מסחרם בעיר המרכולת הלזאת אשר
 שפע מחוזות רבות תינק!
אבל לא כן מעמדם המוסרי, עשר מעלות אחורנית ירדו
אחב״י מהמעלות אשר עומדים עליהם הנוצרים פה, סבת הדבר
יען אין א׳ מהעשירים משים לבו לטובת אחיו, כי אם איש לבצעו
מקצהו.
לדאבון לבבי הנני מוכרח להגיד אשר מכל עדת הספרדים
פה לא מצאתי אנשים אשר ירגישו בעניני היהדות ואשר יקחו
חבל בדברים המביאים כבוד ותועלת ללאום הישראלי, כי אם
את האדון הנכבד החכם בר אבהן סי׳ יוסף חזן והאדון הנכבד
רפאל אבואלפייא.בחוקי הרעפארם החדשים אשר התחילו לצאת לאור במחיז
סוריא, ע״י השתדלות השר הנאור והמרומם מדחאט פחה נציב
המחוז, ואשר מהם בחירת שוטרים (פאליציי) מכל בני הדתות,
ושופטים אשר ישבו בבתי המועצות ולכל אלה לא נבחר אף
יהודי אחד, יען מה? יען אין גם אחד מנכבדי היהודים פה הגיש
בקשה בענין זה אל הממשלה הרוממה, אשר בטובה לא תבדיל
מורה ללת..
דברתי מזה עם איזו גבירים, ויענוני „מה לנו ולכאב ראש
הזה? הלא לחמנו נמצא ב״ה ומה לנו ולשררה״!
האף אין זאת מענה נכונה;
ג
כי כן המרים כל בתי המר הנמצאים בעירית אשר
אבון ישב 
ב״י, יא בית חולים ולא בי חת וכו׳ ומי יתן
.
              אשר הייתי  כי דברי אלה יעשו רושם בלב אחינו הגבירים פה, ומן הוא
והלאה יאצילו איזו רגעים לחשוב מחשבות במה להיטיב לאחיהם,
ובמה להרים קרנם בכבוד בלאומים ולמחשבותם ילוו את כספם
ואז ירום ונשא ישראל וגבה מאוד, ולא יאמרו העמים שכניהם
... 
„הסר רגש העם הזה" והי׳ זה שכרי!
עתה אשוב למטרתי, לדבר מדבר מלאכותי ואת אשר
עשיתי פה. בבואי הנה והתיעצתי עם אוהבי הרבים והנכבדים
פה מאחינו בני ברית, ומשאינם בני-ברית, יעצוני כלם כאחד,
ליסד פה קאמיטע, ואשר ליד הקאמיטע הזאת אשלח המעות
אשר אקבץ לתמיכת הרעיון הנכבד אשר הצבתי אני — ואחי—
למטרה.
 האדון הנכבד עמיל פראנק (מאחינו בני אמונתינו יליד
עלזאס בן משפחה גדולה ומיוחסה בישראל) אשר הנהו וויצע
קאנזול לממשלת אשכנז אוסטרי׳ אמעריקא בעיר אלעכסנדרעטע
כמו כן סוכן ואגענט האניות הבריטאניות הסובבות בהופי סיריען
עד אלכסנדריא של מצרים, ואשר מושבו פה בארות, נשא ונתן
עמי הרבה בענין זה, לא אנזם אם אומר, כי מעודי לא ראיתי
איש כמוהו, מלא רגשות אהבה לעמו ולאחיו, ואשר ירגיש
בצרותיהם כמחט בבשר החי! ואחרי החקירות והדרישות הרבות
יסדנו קאמיטע אשר בראשה עומד ה׳ עמיל פראנק, אחיו הנכבד
ה׳ סימאן פראנק הנהו וויצע פרעזידענט, האדון הנכבד סי׳ יוסף
חזן, האדון הנכבד רפאל אבולאפיא מזכיר וחבר הקאמיטע!
ואלה הם הדברים הנעתקים מלשון צרפת אשר בהשפההלזאת כתבו את אופני התיסדות הקאמיטע הנזכרה. העתק
בפנקם אשר בידי ואשר העתקתי אותם מלה במלה:
„לבקשת האדון ל. רוקח ציר החברה אשר נתיסדה בצפת
„תחת השם „ישוב — ארה״ק ע״י עבודת האדמה״. נתאספנו אנחנו
„הח״מ ביום רביעי לירח דעצעמבער בבית האדון סי׳ פראנק,
ואחרי הקרנו על האופנים של החברה, ובהכתבים הנמצאים בידי
„האדון רוקח ליסד פה קאמיטע-עתית (פראווזאריש) אשר
„תשתדל יחד עם הקאמיטע בצפת במטרה עבודת האדמה באה״ק
„היא הקאמיטע הנוסדה בכפר גיא אוני הקרוב לצפת, ואשר
החצי מהכפר הנ״ז שייך להקאמיטע בצפת, הואלנו לסדר האופנים
„המבוארים, א) לאשר הקאמיטע בבארות קרובה אל המושבה
„הנזכרה וברצונה לעזור את הקאמיטע הצפתית מבלי שום נטיה
„עצמית, ותקבל עליה אחריות—מוסרות, לכן תהי׳ היא האמצעית
בין יושבי הקאלאניע ובין הנדיבים אשר יעזרו לתמיכת הרעיון
„הנכבד הזה, והקאמיטע הזאת תקח לה ההשנחה הראשית תחת
„השגחת הקאמיטעטין אשר יוסדו באייראפא.„אסיפת בארות לא תקבל עליה השם הדעפיניטיפי אחרי
אשר יוסדו קאמיטעטען באייראפא, וההצלחה האיר פניה להמפעל
הנשגב הזה, ובעת אשר הקאמיטע הבארותית תקבל עליה השם
„האמתי אזי תבטל הקאמיטע הצפתית, והאדון רוקה יש לו הכח
והרשות להיות חבר להקאמיטע הבארותית.
י
ב) „האדון רוקח והבירו י׳ פרידמאן יסעו לאייראפא וביחוד
„לרוסיא לאסוף נדבות מנדיבי עם אלקי אברהם כפי כחם וכפי„פעולתם על לב הנדיבים עדי יאספו הכסף הנדרש לטובת
י
המפעל הנכבד הזה.
„כל הכסף אשר יאספו האדונים רוקח ופרידמאן, או באי
בכח הקאמיטעטין באייראפא ישלחו וימסרו ליד הקאמיטע אשר
„ייסדו בהעירות ימצאו בה האדונים האלה, והכסף אשר יאספו
„בהעירות הקטנות אשר לא יוסדו שמה קאמיטעטין מוכרח
„להיות בהשגחת המשולח אשר תרשהו הקאמיטע הנוסדה בבירת
„המחוז, והם יודיעו את כל זאת להקאמיטע בבארות אשר תעשה
„את הנכון בהסכמת הקאמיטעטין באייראפא.
ג) „בעת יוסד קאמיטע באייראפא יודיעו תיכף להקאמיטי
הבארותית מהתיסדותה, למען יתקשרו במרוץ הידיעות וחליפותד) „בעת תקבל הקאמיטע הבארותית עליה את השג
„הקבעי יהיה רשות לה לערוך תקנות חדשות ולהודיע אותב
„להקאמיטעטין באייראפא.
„מעשה הקאמיטע הבארותית הנחוצה עתה, היא להכיר
„ולהרשות המלאכות של האדונים רוקח ופרידמאן וליתן להם
„תעודות (רעקאמאנדציען) לכל אחיהם באייראפא.
„האדונים רוקח ופרידמאן בידם פנקם קבלות אשר בהם
„ירשם סכום הכסף אשר יאספו מן בני אמונתינו והם ימסרו
„הסכומים הנאספים להקאמיטעטין אשר ייסדו ומחויבים האדונים
לסדר משטרים נאותים בקבוצת הכסף כמו כן הנם מחויבים לקבל
„קבלות מהקאמיטעטין על הסכומים אשר ימסרו לידם.„האדונים רוקח ופרידמאן מחויבים לערוך ראפפארטען
„להקאמיטע בבארות מכל עיר ועיר, מכל תוצאות מעשיהם למען
„תדע הקאמיטע ממעשיהם ומלאכותם.
„העתקח נכונה מההתפשרות הזאת נתנה להאדונים הנזכרים
„למען ידעו ללכת עפ״י האופנים הנסדרים בה, והעתקה שניה
נכתב בספר הנמצא בהקאמיטע הבארותית הכל שריר וקיים.
„בעה״ה יום ו׳ כ׳ כסליו 5640 פה בארות.
עמיל פראנק
סימאן פראנק.
רפאל אבולאפייע.
יוסף הזן
עם חתימותיהם מבתי מסחרם.
זכרה אלוה לטובה להאדונים הנכבדים עבור עמלם, ועבור
המעמסה שהעמיסו עליהם, לטובת אחיהם האומללים, וביחוד
הנני מגיש תורה וברכה להאדון הנכבד סי׳ עמיל פראנק נ״י על
חסדו אשר נטל עמנו ועם אחיו האומללים בארה״ק, כן אודה
ואברך לכל ישרי לב אשר תמכוני פה במועצותיהם ובמפעליהם,יהי זכרם ברוך.
גם בשם אחי העניים הנני מגיש להם תודה וברכה רבה.
בשבוע הבע"ל אכתוב אי"ה שארית עבודתי ותוצאות
עמלי שעמלתי פה לטובת אחי. ה׳ יעזריני לבצע רעיוני לטובת
האומללים אמן.
ביחוד אבקש פה אשר כל נדיבי לב הרוצים לעזור לאחיהם
לתמיכת הרעיון הנכבד, להושיע את אחיו כי יעבדו בעבודה אתאדמתם, יפנו בנדבותיהם ובמכתביהם על אדרעססע
ע פראנק
 פרעזידענט דער לאקאל קאמיטע צור קאלאניזאציאן
פאלעסטינאס אין ביירוט
ובזה אצא בשלום מאת הקוראים ומאת הנדיכים אשר לכי
נכון ובטוח, כי יתנו מקום לבקשת אחיהם ושלום לך אדוני וידידי
 ח
המו״ל הנכבד כאות נפש אוהבך מוקירך ומכבדך
 
אלעזר רוקח.*)
2
י
 
 oII E 12.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Mente sur la plus haute montagne , messagere de Sion 
Here ta Voix ayece foree, envoyce de erusalem
IsaieKI 9.)
Eleve-la et ne Crains rien
.
ימי" י"
אב"ז
זשיר מספר והולך קורות ימי חיי שלמה מעת
נגרש ממלכותו ע״י אשמראי מלך השדים, אשר התחפש
בתמונתו למלוך תחתיו, עד עת אשר שב לירושלם
ומת על כסאו. — הספורים האלה נוסדו על מדרשי
חז״ל ואגדות נפוצות במקומות שונות ונקבצו יחד
לאנדת שירים ע״י המליץ המפואר ד״ר לי אויגוסט
פראנקל בספרו הנודע „טראגישע קעניגע", והעתקתים
לפאר לשוננו הקדושה באין מעצור לרוח המליצה.
בודאפעסט י"ז תמוז תרל״ט שמעון בכרך
(המשך מגליון 8)
יב.
המות.
י״א תנועות בכל שורה,
א.
וַיְהִי הַר
ה מִשְנָתֵם הַק
יוּשְׁבֵי הָאוֹהֶל קוֹל הַמָּלָה בַּל
חק
יזרח
 מרוח
הַרְרִי עַד הַתְּפּוּצְצו
מראשׁ פסְנֶת מוֹאֵב רָעָמִים וּבְרָקִיםשְׁנַאֲנִי מַעֲלָה וּמַטָה בְּמְלָחָמָה. -
ב.
יהוֹם דיירבִי תאחָזָהוּ הַלֵּדרה
ל
979
ז
וְצֹא הַחוּצָה מִסָּבִיב קוֹל חַרְדוֹת
לה
נְפַעַם יָטָה אָזְנוּ נִפְשׁוֹ נָב
מִים וּבָּרֵק אֵשׁ הַפְּרָדוֹת
גבַעַת מ
וקול
יוּתְפָלָה בֵּא מַהַשָׁמְמָה.
3ג.
ם
ולְנָצָח נָצָחִים
 עול
מלכותךְ שׁדי! ואנוש הציר ימיו
ד
ו
לֵךְ אַלְפִי שָׁנָה כְּיוֹם אַתְּמוֹל בַּעַָּמִים
וּמוֹת וְלֵב אֵדָם בַּזָמְמיו
„תו
 „בּוֹרֵא קְצוֹת הָאֶרץ
 מַחַיָה כָּל יָשְׁמָה!".
)3
ד.
„אַדָם ילוֹד אֶשָׁה הָלֵא הוּכַן ל
טבּה
„תְּהוֹם אֶל תְּהוֹם קוֹרֵא וְשְׁבּוֹלֵת תִּשְׁטְפָּהוּ
רח
וצֵף עַל פְּנֵי מַיִם בָּאַבֵּק פ
„כְּהָלוֹם יָעוֹף רוֹאָיו יאמרו אֵיהו?
מה נשָׁאֵר מִכְּבוּדוֹ? מלֹא אָנְרוֹף אַדְמָה"ה.
ליו-
ירדה
הַיְלָלָה
לבב ערבי 
פִתְאוֹם דומיה - הַלְאָה ימהר פעמיו
יִתְפָּלֵא יִשְׁתוֹמֵם תַּבְַעֲִתָחוֹ חַרְדָה
.
ר —
שָׁם נְפַל הַזָּקֵן -
שֶכֶץ באכ
ו פג
על רן- מול תמר - ושפתו נָאַלְמָה. 
ו.
על ראש העירי י
נפיו שחורות
3.
יטוש אֵלִי אַכָּלוֹ
חלים
יו כ
שָׁם יָאֲרוֹב הַמּוֹת קוֹרֵא הַדּוֹרוֹת
ים חֲכָמִים וּסְכָלִים
כ
רים כּן
בַּחַרְמְשׁוֹ יַקְצוֹר מִגְדִישׁ וַעַד קמָה.
ז.
 מנביאים וקדושים מאנשי רוח.
הר
לֹא יוכל קַחַת הַנְפֵּשׁ בָּה
יגלה:
כָּלִי אִַימָה וּבַעַתָּה כְּקוֹטַף מלוח.
4
הנשׁמה מגוף בַּדי רגע נאצלה. -
-
כִּנְשׁיקָה עֲלֵי שָׁפָה  וְאַחֲר
דממה.
כּן
ח.
-
וור
ידע 00, כּי קרוב יום מותוֺיִפַּעַת עיניו
ורה עוזר
יקפאו
רח
ולם יָאֲצרהוּ לִבִית נכאתוֹ
יָאֱמין מֵלֵךְ
ועוד אחת בַּתְּפָלָה
נָיו הַנְבָּהו
נָא: אֶל תַּעֲזוֹב עֲבָדָה, שָׁדִי בָּרָמָה!"
ט.
 ועתה עוד כרגע - מראש התומר
ים יִפְרוּשׁ נַשֶׁר פ
פיו השחוֹרוֹת
לל
הגומר
ישא לאל עוֹלָמִים?
י
להָאַצר בַּטל אוֹרוֺת
נפש הַל
ש
שָׁם תִּמְצֹא גם הַיּא פַּשֶׁר כָּל תַּעַל
ה..*
וְעַל גֻדוֹת הַיּר-י קוֹל נשׁמע .
י דרמה
1
בָּאָם מִבֹּכָּה עַל מוֹת בְּנָה בַּמספד תמרורים
הָלֵא מִצְאָה עוד מִנוּחָה אֵם לֹא רַחְמָה?
אַרְיָה בֵּא מִיַעַר יִרְבֶּץ מול הַתְּמְרִים
ראשו לרגלֵי הַגּוּיָה - ואַחֲרִי כֵּן דָמָמָה.
 המשך יבא אי"ה.
מסר.
ע?" י
וו והאו מה. המשך מגליון 1
מאמר ה׳.
בחילוק ארצות יהודה ועבר הירדן והגליל
א.
הנה התשב״ץ ה״נ סי׳ קצ״ח כתב וז״ל מפשטא דשמעתא
דבשלחי שני דייני (כתובות ק״י סע״א) משמע דשלש ארצות
שהן יהודה ועבר הירדן והגליל, כולהו דין א״י להם לענין נשואין,
להעלות מחו״ל להם ושלא להוציא מהן לחו״ל כו׳, ובדמוכח ההיא
דפ׳ מקום שנהנו (פסחים ג״ב ע״ב) דשלש ארצות לביעור, דמשמע
מחתם דשביעית נהנא בהו בזה״ז, וה״ה לכל חובת קרקע, ומצות
דירה היא בכ״מ הנוחנות בו חובת קרקע, וצ״ל לפ״ז דעבר הירדן
דהכא ובפ׳ מקום שנהגו, לאי היינו עמון ומואב שנחלקו בה במס'
ידים פ״ד מ״ג כמו שפירש רש״י ז״ל *) דאפי׳ תמצא לומר שלאא) ר״ל דלא כפירש״י דקאי על עמון ומואב דמהרו בסיחון ולא נתקדשו
בקדושה שניה. דז״ל רש״י בחגיגה ד״נ ע״ב ד״ה נמנו וגמרו והתקינו שיהו ישרא
הדרין בעבר הירדו בווה שרדשו מחיחון ועוג ארץ עמין ומואב, מעשרין עכשיו
ועשו בני השביעית הכל איש לאיעים לדאמנינן יקמן שלא קדשיון עול
י דמע לא בגד"י עמון ומואב וז"לכבשום עולי בכל מ״מ שביעית נוהגת בחן כדמוכח ההיא דתנן
בפ׳ מקום שנתנו, וכש״כ שנראה דמכיבוש עזרא הויא עבר הירדן
שלא נתחייבו במעשרות אלא מה שכבש עזרא, וכן בפ׳ בתרא
דערבין דל״כ ומייתו לה בפ׳ ידיעות הטומאה שבועות דט״ז דמני
עיירות המוקפות דעבר הירדן אמרינן חתם שלא מנו אלא אותם
שקדשו בני הגולה, ואני תמה מהרמב״ם ז״ל שכתב בה׳ שמיטה
(פ״ד ה׳ כ״ח) דעבר הירדן לא קדשה. וכ״כ הראב״ד בהשגות
שם שעבר הירדן לא כבשוהו עולי בכל, וזו שבערכין תשובה
עליהם, אלא ע״כ לא נחלקו אלא בעמין ומואב שלא טהרו במיחוןשאותן לא נכבשו מעולם, ומשו״ה מדמו להו חתם במס' ידים
למצרים ובכל כו׳ כו׳, אבל אותן ארצות שטהרו בסיחון דין א״י
אשר לתשעת המטות יש להם כו׳. והנה נתבאר שעבר הירדן
שדינה כדין יהודה וגליל לענין ביעור ולענין העלאה והוצאה,
היינו ארץ סיחון ועוג ודינה בדין א״י לכל חובת קרקע. וכ״כ
הרמב"ם ז"ל בה׳ תרומות אלא שבפירש המשנה במס׳ ידים פירש
שהשאלה דעמון ומואב מה הן בשביעית, דבארץ סיחון ועוג
שראלים הדרים בארץ עמון ומואב שביבש משה מסיחין ונתקדשו בקדושת א"י
עכשיו בבית שני בטלה קדושתה וזורעין בשביעית ותקנו להן מעשר ראשון
וממפל עני השביעית הדמלרש להמו ממני הרוחה עליך הבאי האש מזה
אשול בשביעית לפי שבעל נקש המראה, ואיש ואילעים שש ונושנים ושו"ה ומ"להיתה השאלה *) וצ״ע בדבריו ז״ל כו' כו' יעו״ש שהאריך.
וסיים וז״ל הנה נתבאר שארץ סיחון ועוג שוה היא לא״י למצותי
לעניין חובת קרקע כו' עכ״ל התשב״ץ.
ב.
והא דהרמב״ם ורש״י ז״ל פירשו משנה דמס׳ ידים הנ״ל דלא
נהנא שביעית בעמון ומואב, דקאי על עמון ומואב שנטהרו
כסיחון וקדשו בקדושה ראשונה של עולי מצרים, אלא דלא קדשו
בקדושה שניה של עולי בכל. ולפיכך לא נהגא בהו שביעיר
האידנא ולא פירשו כהתשב״ץ וכ״כ הריש והרא"ש שם, דהמשנה
קאי על עמון ומואב שלא טהרו בסיחון ולא נכבשו מעולם טעמא
דמלתא הוא, משום דעלה דחך מתניתין דידים הנ״ל מפרש
ביבמות דמ״ז דאמר ר׳ רוסא בן הרכינס מעיד אני עלי שמים
ארץ שעל מדופה זו ישב חני הנביא ואמר ג׳ דברים צרת הבתאסורה עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית כו' דאמר מר
הרבה כרכים כבשו עולי מצרים ולא כבשו עולי בבל, וקדושה
.
א) רס״ל להרמב״ם כרש״י ז״ל לעיל בהערה דעמון ומואב דטהרו
בסיחון לא קדשום עולי בבל ולא נהגה בהם שביעית (להפקיד הגדל מאיליו ולכך
זקנו שר מעשרות אדל לזרוע אחיר דלא פרש״י ויתבאר לקמן אי"ה) דז"ל הרמב"ם
עפיא השנה שממ׳ ידים ע״ז מ״ג הנ"ל ונפל המחלוקת בארץ עמון ומואב והם ער
עוג איזה מעשיר יוציאי בשנת השמיטה כו' בכ"ל,ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, והניחום כדי
שיסמכו עליהם עניים בשביעית. וכן במס׳ חגיגה ד״ג ע״ב דאמר
ר״א על הך מתניתין דירים כך מקובלני מרבן יוחנן בן זכאי
ששמע מרבו ורבו מרבו הלכתא למשה מסיני עמון ומואב מעשרין
מ״ע בשביעית, מה טעם הרבה כרכים כבשו עולי מצרים ולא
כבשו עולי בבל וקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לע״ל
והגיחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשבועית ופירש״י וז״ל כך
מקובלני שקדושה ראשונה שקדשה יהושע לשעתה לא קדשה
לע״ל (ר״ל דע״ז שייך הלמ״מ) אבל קדושה שניה נתקדשה לעולם,
כדתניא ביבמות דפ״ב ע״ב קדושה ראשונה ושני יש להן שלישית
אין להן. לפיכך בשאר א״י אין זריעה בשביעית, אבל עמון
ומואב הגיחו מלקדשן כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית בלקט
שכחה ופאה ומ״ע, לכך תקנו להם שיעשרו מ״ע (ר״ל דזה אינו
מהלמ״מ אלא תקנה כדמסיק) וברשות חכמים הי׳ להטיל עליהן
איזה מעשר שירצו, לפי שאינן חייבין מן התורה וכמו שמקובל
מהלמ״מ דק״ר ל״ק לע״ל) עכ״ל רש״י ז״ל אלמא דקאי על עמון
ומואב שטהרו בסיחון ונתקדשו בקדושה ראשונה, והר״ש והרא״ששם וכן התשב"ץ שם תירצו שיטתם בדוחק, דה״ק אף מה
שכבשו תחילה הניחו עולי בכל מלכבוש משום תקנת עניים,
מכש״כ עמון ומואב שלא כבשו מעולם שיש לנו לתקן בהם מ״ע
מפני תקות עניים עק״ד גם לשון הלמ״מ כתבו הר״ש והרא״ש
ל דוקא, ובסוף המשנה כתב הר״ש דמתוספתא משמע הלמ״מ
מדברי רש״י א״ש.ג.
ויש לשאול לשיטת רש״י, דא״כ דהלמ״מ הוא עפ״י עדות
דר״א ור׳ דוסא בן הרכינס דקדושה ראשונה דיהושע לא קדשה
לעתיד לבא, א״כ איך פליני בזה דיש תנא דס״ל בערכין דל״ב
ע״ב דקדושה ראשונה דיהושע קדשה לע״ל כמובא לעיל מאמר
א׳ אות ב׳, ואיך יפלוג על המקובל הלא כתב הרמב״ם בהקדמתו
לפי׳ המשניות דסדר זרעים, דעל הלמ״מ לא שייך פלוגתא אלא
כיון דאמר חכם אחד שכך מקובל צריכין הכל לקבל הימנו
שבודאי לא ישקר ח״ו ולא יחלוק עליו חבירו בשום אופן, והא
דאיתא לפעמים פלוגתא בהלמ״ס, היינו כשבאה ההלמ״מ במתימותבאופן שאפשר לבארה בכוונות שונות, ואז שייך פלונתא בהכונה
כדכתב הרמב״ם ז״ל בסוף עדיות בפי׳ המשניות ובזה יחורץ
קושיות החוות יאיר סי׳ קצ״ב עיי"ש מ״מ הכא קשיא איך שייך
פלונתא על הא דביארה הלמ״מ דקדושה ראשונה דיהושע לא
דהכ..
רשה לע״ל.
ידים פ״ז
ד.
ועוד קשה קושיית התוס׳ בחגיגה ד״ג ע״ב ד״ה עמון ומואב
כו׳, דאלמה מיבעיא לן בפ״ק דמגילה ד״י ובשבועות די״ו, מאי
סבירא לי׳ לר״א אי קדשה לע״ל אי לא קדשה ולר׳ יהושע
פשיטא להו דס״ל דקדשה לע״ל, ורש״י ביצה ד״ח ע״ב ד״ה כבר
נמנו וכו' כתב דלר״א נמי קדושת הארץ קידשה לע״ל, וקשיא
הא מהבא מוכחא, דבין לר״א בין לר׳ יהושע לא קדשה לע״ל,מדלא נתנא שביעית בעמון ומואב דטהרו בסיחון, אעפ״י שקדשוה
בקדושה ראשונה דיהושע אלמא לא קדשה לע״ל, וכן הקשו ג״כ.
התוס׳ במגילה יוד ע״א ד״ה דכ״ע וביבמות דט״ז ד״ה עמון ומואב
והר"ש והרא"ש במס׳ ידים יעוש"ה.
והנה שלשה תירוצים נאמרו בזה. התירוץ האחד. תירצו
התוס" והרא"ש והר״ש עפ״י שיטתם, דפלוגתייהו דר״א ור׳ יהושע
במס' ידים איזה מעשר ליתן בעמון ומואב בשנה השביעית
מדרבנן, דאלמא דלתרווייהו אין שביעית נוהגת בעטון ומואב,
זה קאי על עמון ומואב דלא טהרו בסיחון ולא קידשו מעולם,
אבל אותן עמון ומואב דטהרו בסיחון, ונתקדשו בקדושה ראשונה
דיהושע י״ל הקידשו לעתיד לבא, והא דמסיים אדברי ר״א בחגיגה
ד״ג וביבמות דט״ז הרבה כרכים כבשו עולי מצרים ולא כבשר
עולי בבל, וקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לע״ל.
והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית לא מדברי ר״א
הוא, ודברי ר״א הם במס' ידים ולא קתני לה חתם, אלא הש״ס
הוא דמפרש הכי דכי היכי דלמ״ד לא קדשה לע״ל הניחו הרבה
כרכים משום תקנת עניים, כמו כן תקנו בעמון ומואב דלא טהרו
בסיחון ולא נתקדשו מעולם מעשר עני משום תקנת עניים, וזה
התירוץ לא ניתן להאמר בשיטת רש״י דהא איהו ס״ל דר״א ור
יהושע קיימו על עמון ומואב דטהרו בסיחון ונתקדשו בקדושהראשונה דיהושע.
התירוץ השני. הוא ברמב״ן בחידושיו לב״נ -ח
חידושי הרשב״א לברכות גיטין חולין, וז״ל והכוהרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא קדשום, כדי שיסמכו עליהם
עניים בשביעית, ואף עולי בבל לא כבשום ולא קדשום כדי
שיסמכו עליהם בשביעית כלומר ואף עמון ומואב שלא נכבשו
מעשר עני נגזר עליהם עכ״ל, ולא גרם הסיום דקדושה ראשונה
לא קדשה לע״ל, וזה התירוץ ג״כ אינו לרש״י ז״ל דגרס זה. ועוד
צריך זה התירוץ ביאור דמשמע דשלשה חלוקות בדבר (א) כיבוש
קידוש. (ב) כיבוש ולא קידוש. (ג) לא כיבוש ולא קידוש ומהו
כיבוש ולא קידוש! דלכאורה הכיבוש הוא בעצמו הקידוש,
שנתקדש במה שנכנס לרשות ישראל כמשנת״ל מאמר ב׳ סוף
אות ב׳ וסוף אות ד׳ ובמאמר ג׳ אות ג׳. ויתבאר אי״ה לקמןבעזהיית. —
התירוץ השלישי הוא בתוס׳ שבועות דט״ז ד״ה דכ״ע,
קדושת הארץ לקדושת מחיצות, דקדושת הארץ לעניין
לחלק בין
חובת קרקע לא קדשה לע״ל לר״א ור׳ יהושע. אבל קדושת מחיצות
קדשה וזה התירוץ ג״כ אינו לרש״י ז״ל ביצה ד״ה ע״ב שהבאתי
לעיל דס״ל אליבא דר״א דקדושת הארץ קדשה לע״ל לענין חובת
קרקע, והבא סבר ר״א מפורש דלא קדשה לע״ל לפי גירסת ופי
רש״י ז״ל, ולתרץ הכל, אמינא מלתא חדתא בעזהי״ת אשר יתורץ
הכל ותבוא שיטת רש״י ז״ל על נכון.
המשך יבא אי"ה. 
.
 מאראקקא.
. 
יאחד מסופרי מכה״ע הבריטי „ספר זכרון" מוד
למכה"ע הנ"ז מקרה אחר (נוסף על מקרה יצחק אמאר
יק..
.
*) ידידי הנכבד ה׳ רוקח נ״י, הודיעני: „כי רבני צפת שלחו
„איש מיוחד לבארות לגנוב את כל כתביו ומכתביו, והמשחית
„בצע מלאכותו, ויגנוב החצי מהכתבים אשר ביד הר״א רוקח נ״י
„ויברח בהחבא לצפת״, ולאשר ה׳ רוקח מוטרד הנהו בימים האלה
לא עלתה בידו לכתוב מאמר מיוחד מזה, בטח יספר כל דברי
נ
המקרה הזאת באחד ממכתביו.
יהנודע לקוראי הגליון החולף) אשר קרה להיהודים
כי אנגיר
שני מחמדים ילידי מאראקקא באו טאנגירה.
ולהרגישם כי מחלה דבקה בהם דרשו עזרת אחד
רופאים הקטנים אשר בעיר, ונבהלו לשמוע מפיו כי
שיבת המחלה היא סם המות אשר בא אל פיהם.
יותם נבחרים ורועדים נזכרו כי קנו קאפפע מאת אחד
ולי היהודים, ויחשבו כי הקאפפע הזאת היתה בעוכרם
ויתלוננו באזני הקאדי כי היהודי השחית הקאפפע ברעל.
הודי האומלל ישב שקט ושליו בחנותו, ויבאו שני
שוטרים שלוחים מאת הקארי ויסחבוהו מחנותו ויכוהו
מכות נמרצות כל הדרך אשר בין חנותו ובין בית המשפט
ומאושר היה כי היתה לו נפשו לשלל ויובא חי לפניהקאדי. הקאדי שאלו: „מדוע שמת רעל בהקאפפע אשר
מכרת להמחמדים?" ומבלי שמוע מענה פיו הביאוהו אל
בית הכלא. נכבדי עדת היהודים בהודעם מהדבר הזה
דרשו מאת הממשלה כי יקרא רופא מומחה להתבונן על
ם
מצב מחלת המחמדים, והקאדי נעתר לבקשתם. ויהי
בבא הרופא ויתבונן על מצבם. הגיד כי רעל לא בא אל
פיהם, ונסיבת מחלתם היא כי אכלו להם יבש ונקודים.
אבל עדות הרופא לא הביאה כל תועלת כי היהודי
האומלל נשאר בכלא ימים רבים עד אשר ניתנה חופשה
לו בעזרת אחד הקאנזולען אשר הגר שארית כחו להוציא
כאור צדקו.
 
„עתה דעת לנבון נקל מה היה גורל האיש האומלל
הזה לוא לא הושיט אחד הקאנזולען יד עזרה לו, ולוא
מתו המחמדים בחליים אשר הוסבה מלחמם היבש, אין
כל תפונה כי משפט מות נחרץ עליו, ובמות אכזרי הומת
לעיני קהל רב. זאת לעדה מה נורא היה גורל אזרחי
ארצות אחרות לוא לא חסו בצל ממשלותיהן האדירות,
והיו נכנעים תחת משפט רשע שופטי מאראקקא המעותים
הישרה וכל זכיות האדם למרמס תחת רגליהם.
„בדבר יצחק אמאר, הנני שמח להודיע, כי אם כיחופשה לא ניתנה לו עוד, אך סבליו הוסרו ממנו, ואחד
מאחינו נודע בשם מר. לוי כהן, הלך מטאנגיר לקאזא-
בלאנקא להוציא כאור צדקת האומלל הזה, אשר אם יחלץ
מהצרה אשר השיגתו, יהי' אסיר תודה להאדון היקר הזה,
העמל ויגע להציל נפשו מרדת שחת״.
-
 -
חדשות לבית ישראל
א) האדון הנכבד מ' יוסף בלאנק נ"י, מורה
שפת ערבי בבית המדרש „דורש ציון" בבית
הת"ת אשר להספרדים הי״ו, ובביה״ס אשר ללעמי
הופקד עתה מטעם פחת עירנו לשופט בבית מועצת
המשפט אשר בירושלם. יהי ה׳ עמו ויעל
 
.
מכ״ע רבים מודיעים ממשפט נשגב אשר הוגש
ביר
מים האלה לפני בית משפט המחוז בהעיר לאדז
(בפאלען הרוססית). בהעיר הזאת יגור איש יהודי עשיר
מוכר משקאות, אשר ה׳ חננו בבנות, וימנע ממנו בן זכר
אשתו אשר לא יכלה נשוא עוד את חמת אישה על
הדבר הזה, מצאה לפני ארבע עשרה שנה אמצע איך
להשיב חמתו, כי בכרעה ללדת ותרא כי גם עתה
ילדה בתו, הביאה אליה אשת איכר אחד בסביבות
העיר אשר ילדה בן ביום לדתה, ותמר את בתה בבנה.
ותגד לאישה כי כן ילדה, וישמח האיש ויגדל את הכן
לתורה ומעשים טובים עד היום הזה. לפני ימים לא
כבירים אבדה אשת האיכר את כל צאצאיה, ולא נשאר
לה כי אם בת היהודיה אשר לקחה לביתה, תמורת בנה
וביגונה עלה רעיון בלבבה, כי בעד התהלכה ברמיה
ענשה ה׳ וימת את צאצאיה, ותבא אל היהודיה לדרוש
ממנה את בנה אשר הנהו עתה כבן ארבע עשרה שנה.
ויוגש הדבר לפני בית המשפט, ואשת האיכר תגד כי
תביא גם עדים נאמנים אשר נמצאו בעת התמורה. מכתבים.איזה כתבי נעורים אשר כתבתי בנעורי ואוציאם
עתה לאור בעבור חשבי כי אולי יהיו לתועלת לצעירי
בני עמנו שי׳ בידיעת וכתיבת לה״ק.
.
ממני חיים יוסף פאללאק.
טריעש ז׳ שבט קפ״ו לפ"ק. עשה תעשה גם יכול תוכל אהובי
תלמידי וכו' כ"ה איצק שאבערלם יחי' בק"ק פרעסבורג.
היום בהחל השבוע פניתי מכל עניני אף כי רבו למען
השב אמרי לך על מכתבך היקר המסולא בשוהם וכתם אופיר
מיום ו׳ ר״ח כסליו, ברכות שמים מעל וברכות תהום מתחת אשר
תבאנה לראשך, תגברנה על ברכותיך, אשר ברכתני בהולד לי
בני יחי', גם כל משפחתך ובית אביך ישבעו שובע שמחות עד
עולם. ועתה אהובי אשיבך מלים הנה אמרת וקולך שמעתי מתוך
הספר לאמר „הנה נולד לאהובי בן, ועתה לא ישנה רק באהבתו
תמיד והסר יסיר מעלי אחותו, והפר את הברית אשר כרת אתי״
משתאה ומחריש עמדתי לא האמנתי למראה עיני אמרתי אניבלבי על דברתך הכי תחזינה מישרי׳ או שגו ברואה ? הקולך זה
בני יצחק או הסיתך אחר בשפק כי תפון באהבתי אליך ואסון
לבבי, כי שאל נא לימים ראשונים והעתים אשר עברו הלא בחנת
כמו גודל יקרך בעיני ועזוז אהבתי אשר נפלאתה לך, ועתה מעול
ימים אשר לא ידע עוד קרוא אב ואם תהי נסיבה כי אשכחך?
גבעות עולם תמוטנה ותבור בהרים לא יהי עוד אם אשקור לך
גם אם שלשים או רבעים יולדו על ברכי וכל עוד התהלכך
במישרים לשמור את דרך החיים, לא תטה אשורך מני מעגלי
הצדק אשר החילות ללכת בהם. על אודות הבשורה אשר השמיע
מרדכי עמנואל נח תושב נויארק במחנה העברים נוסד הדבר על
אדני האמת אך המספר האנגליזי ואחריו כל המודיעים חדשים
כחשו בלשונם למען התל בנו, ולשימנו חרפה לכל קורא ספרינו
אפס כל אפונה כי קראת גם התשובה אשר השיב הרב מו״ה
אברהם קלונוניא נשיא ראש בית הקאנסעסטאריום בעיר פאריז
ורק היודע על נכון תכונת האי ואת הארץ מה היא הטובה היא
אם רעה השמנה היא אם רזה יוכל לשפוט מישרים דברי מימהם צדקו? אפס ממנו יושבי עסטרייך הרחוקים מאוד מארץ
אמעריקא ודבר אין לנו עמהם, פליאה דעת הטוב לשבת על פנת
נג במדינתנו, או לעזוב ארץ מולדתנו, ללכת לגור בעיר אררט אשר
על החוף הים? סוף דבר אנחנו נשב פה ולא נרחיק נדוד להחיש
מפלט לנו עד אשר יערה עלינו רוח ממרום, לקרוא לנו דרור
ולציון ברנה נעלה ושם יראנו נפלאות. פירושך על הפסוק באמור
אך בחמשה עשר וכו' כולו רעיון יקר וצח אף כי איננו עומק
פשוטו של מקרא ואף כי לא במעגלי הפשטן רד״ק ודומיהו הלכת
בזה הלא בעקבות רבי עזרי׳ דרכת אשר האיר עיניך בספרו
בינה לעיתים, אשריך כי עשית לנו מטעמים כמוהו, ראה דרכיו
וחכם כי נופת הטופנה שפתותיו רכו דבריו משמן, והמה לנולעינים, בחכמה ומוסר, ועתה הנה רב לי ולא אוסיף עוד להרהוב
לשון בדבר שפתים, חיה בטוב ורעה אמונה נעימות בימינך נצ
תהיינה כחפץ אוהבך ומורך
הק' חיים יוסף פאללאק.
. רומ⸗
עה
ם
 
יהאדון ס' פעטאסיס אשר השלים חוק למודו במשפ
ודת בביהמ״ד הגבוה אשר בפאריז, ויבחן גם מאת חכמי
המשפט בקאנסטאנטינאפיל וינתן לו דיפלאם גם מאתם
להיות עוד
ורשיום מאת ממשלת תוגרמה
דין בכל ערי
רשונו ירושלם ומודיע בזה
הארץ, - נאחז עתה בעיר
לכל תושבי עירנו כי נכון הוא להיות לפה ולמליץ לכל
אשר לו דין ומשפט בפני ממשלת עירנו פה, הוא מדבר
ערבי וטורקי וצרפת, וכל אשר לו דבר ימצא מבוקש
ויוציא משפטו לאור. הוא שוכן מחוץ לעיר נגד נחלו
שבעה" בחצר הסמוך לבית מושב האדון ד״ר שווארץ.—
היהודים בספרד ופארטוגאל
 
ר
י⸗
ובית משפט הכהנים.מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
 פ' ד׳ מאקאטטא הי"ו בלאנדאן
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל״ח
 
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל.
—
עספורים.נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקיי
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בוינין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשינו מאת המו״ל.
—