שנה שביעית
מ
מחירו לשנה בארץ ויראוי
4 פאג'ידי בפף: באמערייך
 פלארין : בלדפא
20 פראנק: בבריטניא
גלצצריקא לירא שטערלינג:
אם חפץ להודיע דבר מה לציבחו
הבניו לשלם בעד כל שורא גרוח
זל
.מבשֶׂרֶת
5 יו
 
-
מיע יו״ל
בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהוד
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרים בכת קולך מבשרת
ירושלם, הרימו אל תוראי:
(ישעיה א׳ א')onte aur la plus haute montagne, пеsзавеre de
Sien , Elewe ta Voix ayece force ,envoyce de Jerusalem
BlVe-la et ne erains rien.
saie L 91חוכן הענינים. אל הקוראים, שלום או מלחמה, חשבון שנהי, ירוכלם. בכל מכב כל חדשות שונות,
פרחי הבצלת. קלת הערות, המליצה מדברת, ארבע עתות השנה, ביאור, ואלה תולדות יצחק 
AMA
ה
זאלל
כן אים הנכבדים!
* הגליון
יהיה האחרון לרבע הא׳ משנה הזאת וחלותינו מאת אלה מקוראינו אשר לא שלמו
אך בעד 13 הרבע הא׳ למהר לחדש חתימתם, וכן אלה אשר מועד חתימתם תכלה בסוף שנת
העמים, יזכרו נא כי ימי שנת 76 ספורים הנה, ועוד מעט ושנת 7? הנה היא באה, ובטובם יחישו
לחדש חתימתם, ואת אלה אשר לא שלמו עוד המגיע מאתם בעד העבר, נבקש כי יואילו לשלוח
לנו חיש מהר את המגיע וגם כסף חתימתם לימים הבאים. ושלוםשלום או מלחמה*)שקט המלחעה על שני ירחים אשר עמ״י בקשת שאות
הממשלות האדירות אושר וקוים מאת ממשלת תוגרמה הרומטה
האם לשלום יוביל?
אם נתבוננה על אצב סערביען בעת שקט המלחמה על
שמנת ימים אשר אושר וקוים באת ממחולתינו לפני שקט
המלחמה הזה, ועל מצבה בעת הנוכחי, האם נוכל עוד לתת
מקום לתפונה על אחרית שקט המלחמה הזה ועל פריו, או
לא
נשקט המלחמה על שמנת ימים, ההוא. אוש וקוים מאת
הממשלה הרוממה אמצעות ממשלות אייראפא הנוגעות בדבר.
אך לא כן שקט המלחמה על שני ירחים הזה; הוא נדרש אך
מאת ממשלות רוסיא מנינה הסלאווים, וגם מאת המון רבים
אשר על ידי רוסיא הודיע: כי דרוש הוא מאד לחפצם. וזה
לעדה כי רב ההברל בין שקט המלחמה ההוא והנוכחי.
אך יהי מה יהי. נתכוננה על מצב הפאליטיק בעת הזאת
ועל פרין בימים הבאים
 
*
) עתק מהמ״ע התוגרמי ואצרכתי „מאקיקאצ וביריטי"
היו״ל להצייר דירת ממשלתנו,הטעלעגראפיץ אשר יגיעונו יום יום מפאריז, לאנדאן,
יתר הצוים בירות ממשלות אייראפא מודיעים לנו כי כל
הממשל״ר „ואני ערובה על הברית אשר נכרת בפאריז בשנת
5 התאחדו לשלוח צירים מיוחדים אל קאנסטאנטינאפיל הבירה
זוסמים על ציריהם אשר שמה, להאחד יהדיו בהאסיפה אשר
תהיה פה, מהטעלעגראפין האלה יראה כי בהאסיפה הזאת
ישאו ויתנו בדבר אופני השלום, ובדבר האמצעים אשר על
ידם יצאו לפעולת אדם, סדרי הרעפארם החדשים בהנהגות
הממשלה, וביותר בדבר הערובה כי באורח ישר ונכון יצאו
לפעולת אדם. אחדים יגידו עוד כי הממשלה חרוממה לא תקח
חלק בהאסיפה הזאת.
אנחנו לא נוכל להגיד דבר ברור אם הממשלה הרוממה
תאות לדבר אסיפה כזאת, אך מפני כי כל ילידי ארצינו
ואזרחיה. מגדולי שריה ואציליה, עד צעיר פקידיה, מעשירי
העם עד עניי האיכרים כולם בלב ונפש יחפצו להגן על כבוד
ארצם, ולאומם. חוב תתחובב נפשינו בהיותינו בילידי הארץ
ואזרחיה, ולרגלי המלאכה אשר עלינו להגיד דעתינו אורות הדבר
הנשגב הזה הנוגע בכבוד הלאום וטובת הממשלה הדוממה.באחד מאמרינו בגליונות החולפים הודענו, כי אסיפה
ויפלאמאטית דרושה היא מאוד לחפצינו, אך אנחנו דמינו בדברינו
אפיפה אשר מטרתה תהיה לבקר מעללי רוסיא אשר עוללה לנו,ולחרוץ משפטה עליהם, ואז יראה לעין כל באי חלד כי רוסיא
עברה חוקי העמים, וחלפה זכות ומשפט כל אדם.
אבל עינינו לא תראינה נחיצת אסיפה אשר מטרתה
תהיה לדרוש מאתנו אופני שלום וזכיות לאנשים אשר בצל
ממשלתינו יחסיו זה כחמש מאות שנה, ואשר חלף חסדי
הממשלה וטובה אשר גמלה עמהם, נתנו ידם לרוסיא ומעלליה
הרעים, להרים גם המרד ולהפיח שנית רוח חיים בקרב לב
הסוררים אשר קראו מלחמה על ארצנו ויפרצו בגבולותיה על
לא דבר. ואשר גודשו אחרי כן מאת צבאותינו ויוכו מכה רבה.
וארצם נכבשה לפנינו, ובידינו הנה גם היום הזה.
אסיפה כזאת אשר על אדנים האלה הטבעה, מנגדת היא
להופשיותינו ואי - תליתינו בדעת אחרים, ולכן דעת קהל
הושבי ארצינו הנה. „כי תחת ראות חוקי זכיותינו
ומשפטינו היותר נשגבים וקדושים נרמסים ברגל, טוב לנו וחוגה
מוטלת עלינו לשפוך דמינו עד הנטף האחרון ולגרש את האויב
„בכל מקום בו ימצא". מזה יוכל היות כי תפרץ מלחמה כללית
וגם יוכל היות כי שקט המלחמה — אם ברוה דעת הקהל תתהלך
הממשלה — לשלום יוביל
זכות ומשפט כל אדם באשר הוא אדם כזכות ממשלה
חפשית (בלתי תלויה בממשלה אחרת) מתאימות הנן, וממשלת
תוגרמה לא נופלת היא בזכות הזה מכל ממשלות אייראפאואם ממשלות אייראפא, לא יחפצו להמות אזניהן לצעקותינו
על זכיותינו כי נשללו מאתנו. האם חזקה עלינו להאמין כי
חוקי זכות העמים והארצות, יבוארו בשפות אייראפא בניאור
שונה מבאורם בשפת תוגרמה?.
הכריטים, הצרפתים, הרוססים. ההולאנדים, יעשו כחפץ
לבבם את הישמעאלים האומללים חוסי בצל ממשלותיהם
והמה יגידו כי אין הצדקה לממשלת תוגרמה להגן על חוקיה
וזכיותיה! ההערצאנאבינים, הכוסנים, והבולגארים, ימרדו
במלכם וממשלתם. ויסתרו במסוה דעת הממשלח הקדומה
והנהגותיה, אך באמת לא הדבר הזה הסבה בחמרד, כי אם
בחפץ רוסיא ועמל ציריה חולל, ועל ידם פרץ הלאה. אייראפא
בולה גמרה אומר להיטיב מצב הסלאווים בתוגרמה, אך בכל
משך העת הזאת לא נמצא אף אחד אשר הרים קולו לטובת
הישמעאלים באזיא התיכונה הנאנחים ונאנקים מחברת ידי
הרוססים וחוקותיהם, יען מה? יען כי בעשותם הדבר הזה
יתערבו בהנהגות ממשלה חפשית בעניני ארצה פנימה, וכזאת
לא יעשה!.והנוצרים אשר בארצינו, בקומם להחוד באדונם ומלכם
והוא אבה להשתמש בזכיות ממשלתו להשקיט המרד, ולהקים
השאון לדממה. סער התחולל בכל ארצות אייראפא, בן ללה
יולד מעמאראנדום, ועוד דברים רבים אשר בשמות נרדפים
כאלה יקראו, ויתערבו בהנהגות ממשלתינו החפשית, פנימה
האם אין לנו הצדקה לשאול את אייראפא באיזה מספרי החוקים
ימצא חוק כזה אשר יתן לה הרשיום להתהלך במסילה אשר
סללה לה?.
ברגע הזאת אשר אנחנו עמלים לעשות סדרים חדשים
בהנהגות ממשלתינו הכללית, ליסד בית מועצת נבחרי העם,
ולהיטיב מצב הארץ וממשלתה בכלל; ברגע הזאת יציעו לפנינו
אסיפה דיפלאמאטית אשר חשים עיניה לקחת ערובה מאתנו
כי סדרי הרעפארם האלה יצאו מהר לפעולת אדם, ובאסיפה
הזאת לא יהי חלק לנו! הנשמע כזאת? האם לא תחלל ההצעה
הזאת את כבודינו וכבוד לאומינו? ומחוללי ההצעה הזאת האם
לא ירמסו תחת רגלם את חוקי זכיות האדם ומשפטי הארצות?
כל עם וארץ. כל ממשלה וממשלה. שארית כחה תחנוה
להשיב אחור כל אשמה אשר ישימו על ראשה. וכל דברהמחלל כבודה ומנגד לחופשיותה ואי תליתה בדעת אחרים, וכן
נם ממשלת תוגרמה חוב תתחובב להגן על זכיותיה וחוקיה אשר
יד אויב נגע בהם לרעה, והדרך הזה האם לא יוכל להוביל אל
מלחמה כללית, ולהצית אש הריב באייראפא כולה, ומי יאשה
אז בדבר הזה?.
היוצא מזה כי אסיפה דיפלאמאמית הנוסדה על יסודות
כאלה לא תוכל האחד את כבודינו וטובת ארצינו וממשלתינו
ואך מלחמה תוכל היות פריה.
ואם מלחמה תקרא אייראפא עלינו, אנחנו עומדים הכ
לקדם פניה; בכל כחיני נלחם בעד זכיותינו וחופשיותינו. ביש
ה׳ נלחם וגם נוכל לאויבינו, וכבמלחמותיהם אשר קראו עלינו
בימים עברו ינוצחו, וידנו תגבר עליהם. ארץ מולדתינו תתיפו
תפרש כפיה בעת צר לה, ואל בניה תתן קולה למהר לעזרתה.
ומי יעצר כח לעמוד מנגד ולאטום אזנו לקול הקריאה הזאת?
חפצינו להראות לאייראפא, כי אם כי לא נוכל לתר
יד לאסיפה דיפלאמאמית כזאת, בכל זאת אנחנו נהיה
הראשונים אשר בחפץ לבב נקבל אסיפה היפלאמאטית
בקאנסטאנטינאפיל, אשר מטרתה תהיה להגן על חופש
ממשלתינו כעל חופש יתר ממשלות הארץ, וחוקי זכיות האדם
עם וארץ יהיו לה לקובקצרה; אנחנו לשלום, כן נדבר. וכה נחפוץ.
אבל אך שלום אשר יתאים עם זכיותינו וחוקי החופש אשר
לנו כלכל עם וארץ דרוש לנו. שלום כזה נדרוש גם עתה
בעת חיל צבאינו יהנה מול שערי בעלגראד, וכל כבר הארץ
המגדיל בין המבצרים אשר נכבשו לפנינו ובין העיר בירת
סערביען פתוח לפנינו; גם ברגע הזאת אשר עיז בידינו לכרות
ברית שלום את הערביען על האופנים אשר יבוחרו מאתנו, גם
ברגע הזאת, נעתרנו לבקשת הממשלות אשר בשלום ובמישור
חיו אתנו ושקט מלחמה על שני ירחים אושר וקוים מאתנו
אך האם חלף זה יהיה גמולינו כי זכיותינו ידמסו ברגל ז לא
היה לא תהיה כזאת!גומר 10
אחיר עלה אחד מייאכממר
ופלי
המאסף החומים יקבל עמיה
למאה
מכמנים בלתי חמשים
ישובו לבעליהםחשבון שנתיטבית החולים אשר להשרים ההוריים בית
ראטהשילד הי״ו ויתר ממעלי החסד הנספחים
אל הבית הזה. — לשנת תרל״ו.
בית החולים. מספר החולים אשר הובאו בשנה
תרליו אל הבית הזה, עלה לפך שלש מאות שבעה
תשעים, והמה; מאתים ושלש עשרה אנשים ומאה וארבען
ושמנים נשים. בסוה לול תרל״ה נשארו בבית החולים שבעה
אנשים ושבעו צות לפי זה. מספר כל החולים אשר נמצא
בבית החולים בשנת ל״ו ארבע משות ואחד עשר, והם
מאתים ועשרים אנשים, ומאה ואחד ותשעים נשים.
מאלה נרמאי במשך השנה ההיא 331 הוטנ
מצבם 46, לא נרפאו 7, מתו 17, ונשארו לשנה הזאת 110
ס"ח 411
ימי שנותיהם, עד עשרה שנים, ששה. מעשרה
עד עשרים, תשעים. מעשרים עד שלשים, שלשים ותשעה.
משלשים עד ארבעים, ארבעה ושלשים. טארבעים עד חמשים
ששה וחמשים. מחמשים עד ששים, ששה וששים מששים
עד שבעים, חמשה ושמנים. משבעים עד שמנים, שמנו
עשרים. משמנים עד תשעים, חמשה. למעלה מתשעים
שנה, שנים. ס״ה 411.ארצות מולדתם. רוסיא, מאה וארבע עשרה.
תוגרמה מאה וששה ועשרים, ארץ ישראל שמנים, רומעניען.
שמנה ועשרים. גאליציען שבעה עשר. פאלען הרוססיה
שנים עשר. מאראקקא שנים עשר מצרים ארבעה. אוסטריא
שנים, געארגיען שנים. אלגייר שלשה. פרס שנים. אונאר
ארבעה. צרפת שנים. קורריסטאן אחד. באייערן אחד
סערביען אחד. ס״ה ארבע מאות ואחד עשרה.
ממעלי ידיהם. סוחרים עשרה. תופרי בגדים אחד
עשר. נגדים עשרה. תופרי נעלים שבעה. דודדי פחים תשעה
אופים חמשה. כורכי ספרים שנים. מורים שלשה. נושאי סבל
שנים. רוכלים, בונים, בירמקים, בעלי בתי מרזה, מדפיסים 
משרתים, מלבני בתים, צורפי זהב, רודדי פהם, חרשי עץ.
סופרים, שומרי חולים, טוחנים מנגנים, כובסות א אחד. ואשר
בין למו כל משלח יד שלש מאות ושבעה ושלשים. ס״ה
ארבע מאות ואחד עשר.
מספר החולים וכו' וכו' עלה לסך חמש עשרה אלפים
ומאה ושלשה וחמשים (5573 גברים. 9580 נשים) ומהם ארבע
עשר אלף מאתים ושלשה יהודים. שבע מאות אחד ותשעים
מחמדים. ומאה ותשעה וחמשים נוצריםב. בית הספר לנערות, עוועלין ראטהשילד. מאח
תשע ושבעים נערות הקשיבו לקח בבית הספר הזה
בשנת תרל״ו, מאה וחמש וחמשים מעדת הספרדים, שנים
ועשרים מהאשכנזים, ושתים מהקראים .
 מקום מילדתן, ארץ ישראל מאה ארבעים ושש, ירושלם
 מאה וארבעה וארבעים, יפו שתים. תוגרמה עשר. מצרים
אחת. מאראקקא שש. פרס שתים, געארגיען שש. הצעירה
בתלמידות בית הספר הזה היתה בח שש. והבכירה בת שש
עשרה שנה
במשך ימי הקיש החולף. הושמה משרת מורה שפת
צרפת בבית הספר הזה על שכם העלמה לאח נאמראַד
(נולדה בירושלם. ועל הוצאות משפחת השרים ההורים לבית
ראטהשילד, השלימה חוק למודה בפאריז). לבד למודה כתב
ולשון צרפת תלמד להנערות גם תפירה ורקימה ויתר מלאכות
ידי נשים, וגם תלמד ידיהן לתפור במכונה. בס״ה נמצאו בבית
הספר הזה בשנה החולפת ארבע מורות ושני מורים, ושומרת
הפתח אשר תשים עינה על נקיון הבית וחדריו.תלמוד תורה לצעירי עמנו המחנכים ידיהם במלאכה.
.
בבית הזה אשר נוסד מהאדון ד״ר אלבערט כה
הקשיבו לקח בשנה החולפת שנים ועשרים נערים מעדת האשכנזי
וארבע עשר מהספרדים, בס״ה שלשים וששה, מפעלי ידיהם
תופרי בגדים חמשה. תופרי נעלים שמנה. חרשי עץ אחד עשר,
רודדי פהים חמשה. צורפי זהב ששה. בורכי ספרים אחד.
תמיכת יולדות עניות. בכסף (עשרה פראנקס) ובבגדי
לבן להיולדת ולנולד, הנוסד מאת הבאראנין בעטטי
לבית ראטהשילד, בכל חודש יתומכו עשרה יולדות.
מאה ועשרים יולדות נתמכו בשנת תרל״ו, תשעה וחמשים
ספרדיות ואחת וששים אשכנזיות, הצעירה מהן היתה בת ארבע
עשרה והבכירה בת ארבעים ושתים שנה.
הן, לחם לאביונים. מאת הגבירה מאטהילדע כהן
בשנת תרל״ו נחלקו שלש עשרה אלף, מאה ועשרה
כבדות להם, והם, להספרדים ששת אלפים וארבע ועשרים
להמערבים אלף ושלש מאות ושמנים, לאשכנזים פרושים אלף
ושמנר מאות וארבעים. וואלינער, אלף מאה וארבעה.אעסטרייכים אלף מאה וחמשים. חב״ד מאתים ושלשים. קארלין
שבע מאות שמנים ושנים מ״ה כברות לחם 13.110
הלחם יחולק בכל יום חמישי בשבוע.
ירושלם כסליו תרל״ז. ד״ר שווארץ.
פקיד בית החולים ומפעלי החסר
אשר לשרי ראטהשילד בירושלם.
Hירושלם.ביום החמישי שבוע החולף נספר הרב ר״ע לעהרען ז״ל
גם מאת הרה״ג מוהר״ר אליהו שרהסזאהן נ"י ומוהר״ר
משה נחמיה כהניו נ״י בביהכנ״ס ובביהמ״ד אשר
להפרושים .
כיום השלישי שבוע זה עזב דאן פעדרא קיסר
בראזיליען את עירנו וישב אל ארצו.
בימי שבתו הנה בקר את כל בתי תפלות הנוצרים מכל
המקהלות השונות, וגם את בית תפלת הישמעאלים אשר על
מקום המקדש, ואת כל הדברים העתיקים אשר מחוץ לעירנו
בליל השבת בקר גם את כותל המערבי, ויתבונן עליו ועל
המון אחינו אשר נאספו שמה לשפוך שיח לפני ה׳, אך לא
בקר את בתי הכנסיות אשר לאחינו. ודבר לא היה לו עם
היהודים. 1)
Eדת
ב מכל כל. *)ב״ה ג׳ י״ט כסלו תרל״ז ירושלם ת"ו
להמו״ל „החבצלת" ולעוזריו שלום רב סלה.
מזה שנים משכתי ידי בלהודיע במה״ע מצב אחב״י
יושבי עיה״ק. ומרעת מנהיגם אשר ישתררו על צאן אדם בלא
דין ומשפט, כי אמרתי האמת מארץ תצמח בכל עת ע״י
החבצלת אשר לא ישא פני איש, וחנף לפניו לא יבא,
וכל דבר אשר ראוי לפרסם ברבים, בוודאי יודע המו״ל יותר
ממני איך ומה ובאיזה מליצה להגיש לקוראיו הנכבדים.— אמנם
עתה יאלציני ההכרח לדבר בשער דברים אחדים, כאשר עם
לבבי. לא למעני, רק למען האמת והצדק שיתפרסם לעיני
1) לבד עם משוררי (1) ומליצי (1) עירנו ובראשם ר' בץ
ציון שלעז (המסחתר לפעמים בשם „משה פראנקלין״) ור' אברהם בעל
חכהן הידוע בשם החכם באשא..... ראש רבני (חרטומי) מצרים
שמם נשא ונתן בעת הגישו לו שירים ומליצות, כי בידו כתן לאו אות
כי אין חפץ לו בהם ושיריהם, ובבואם בכל זאת יום יום ויחכו כל
שערי ארמון מלומו, ויתנפלו עליו בכל עת בואו וצאתו לקבל מנחתם,
עולמו בפקודת הוד מלכותו, והאם אין זה די כבוד!*) בשם הזה אתן מקום למכתבי סופרים, חלונות ושבחי
אנשים פרטים בנוגע לדבר כללי חרשות נתונה לכל איש בלי מבדל
להגיד בזה דבריו גלוי לכל הקוראים, אחריות דברים כאלה על הכוסבים
ולא עלי האה. ולכן על הכותב לחתום שמו באר היטיב על מכתבו אשר
 המו"ל.
ישאר בידי. כי מבלעדי זאת, לא יקובל.כל, וידעו כי בעו״ח ארץ ניתנה ביד רשע, כי מזה שנים
נפטר בעיה״ק הגביר החכם וי״א כמו״ה רוד רייז ז״ל והנ"ז
בתים והצירות מעשרו לטובת עניי כל כולל וכולל הנמצאים
בעיה״ק. אמנם לדאבון לבב. כל חכמתו לוקח מאתו בטרם
הלך לעולמו, ונכן זרים אכזרים עשירים ונבירים יאכלו בכל
פה יגישו ועמלו, ואין לו כמעט שום זכר מרצונו הטוב שהניו
כתוב בצוואתו, הסיכה הוא כי האיש הישר המניח איבד עצמ
בידיו ימים אחדים טרם מותו. בזאת שמסר את כל בידי שלשה
נכבדים, שאחד המיוחד בהן לרעה הוא ה׳ זלמן לעוויי
הידוע במעלתו לכל, שאין לו קופה של שרצים מאחוריו, רו
הוא בעצמו וכו׳ ומלפניו... הרבה; וכנראה הרב המנוח נשא
ק"ו ואמר בדעתו אם בקיט״ש מאחוריו כדאי להיות פרנס וראש!
א״כ אם הוא בעצמו.... ויש לו תלוים מלפניו לא כ״שומה גם שידע והכיר מעלליו; בכ״ז אמר בלבו כאשר יאמרו המון
עם. „יותר טוב למסור המפתח לגגב והמעות יהי׳ שמור ובטוח,
כן הניח לאפוטרוטוס את ר׳ זלמן לעווין הידוע.
והנה עד היום ר"ז הנ״ל לא חשב כולל חב״ד בין הכוללים
ליתן להם חלק ונחלה על ג׳ שנים בגורל כמפורש בצוואת
המנוח נ״ע, וכנראה טעמו ונימיקו הי׳ שכל מי שלא קובל היב
הגאון מהור״מ אויערבאך לרב איננו בגדר איש ישראל, וידוע
הוא שרוב בני כולל חב״ד מרגישים שנאת הגאון הנ״ל לכל מ
שבשם חסיד יכונה, וע״ב במדה שהיא מודד מורדין לו, וב"ה
יש ויש בהם רבנים ולומדי תורה כ״ן. אמנם זה מקרוב בת ר״ז
הנרושה נשאת לבן גדול מחב״ד, אשר גם הוא ידו בכל
כאביה, ואין לו מאחוריו... אלא הוא בעצמו! ושמו ג"כ ר׳
זלמן ריבלין הי״ו, ובכן חיתון ר"ז לעווין עם ר"ז איש הב״ד, גרם
לו להקים היום צוואת המנוח גם לעניי חב"ד הי״ו, ולא בחנם
פעלו עניי הכולל מהר"ז הי"ו שידבר על לב חותנו אודות זהכ"א הבטיחו לו א׳ לירא זהב בעד טרחתו. והנה אחרי שנעשה
הקלפי ברבים בביהע״ד חב"ד ויצאו שמות עשרה אנשים שזכו
בגורל, ובהיות א׳ עני חולה ה״ר מוררם בין עשרה האלה.
גמרו רובם ליתן לו הבית בלא גורל עוד הפעם, וכזאת בקשנו
מר״ז שיפעיל מחותנו ר״ז לעווין; אך הוא לא האה אזנו לזה,
ושם ה״ר טודרם ועוד שמות אחרים לא הניח כלל בקלפי
רק עצה טובה נתן שכל מי שמונה בקלפו ויצא בגורל, עליו
ליתן לר׳ טודרם שני מאות גרוש לשנה, וחמשים יתן לו בכל
שנה על תיקון הבית, ובתחבולות רשע יצא שם ר׳ בן
ציון שבחר בו ר״ז לעווין, מפני שהוא מכבד תמיד את הר״מ
אויערבאך ומתפלל רק אצל פרושים, וגם שיודע הר״ז כי ב״צ
לא יתן כלל לר׳ טודוס החולה. ועתה אני שואל בצדק באיזה
דין ויושר איבד הר״ז לעווין זכות עשרה אנשים וזכות ר׳ טודרס
מבלי להניח אותם בקלפי? הזאת תורת צוואת המנוח? הארכתי
בזאת לא לטובתי, ולא לטובת המנוח העת עם צוואתו. רק
בעד הגבירים החיים שלא יפלו ברשת ר״ז לעווין אחרי מותם.
ולא ימסיו המפתח לגנב! ולא למדו ק״ו בהגביר המנוח נ״ע.
ור
Sכבוד ידיד יקר, אשר נתנו ד׳ עליון בין חובבי ציון,
המו״ל „החבצלת" הי״ו.
בטח גם עדיו הגיע צעקת עניי בני וואלין הנעלבים
מתברת ידי הפרושים ומנהליהם, מהבחיר היושב על כמא רב
רבנן. עד עומק תחת, הפתוח!!! עומק משאול קובר מתים,
נא האחרון כביר מצאה ידו לצודד נפשות נקיים ולעור עיני
חכמים להיותו רודף כל ימיו אחר מעשים טובים (לו), וביתרון
אחר הדברים שאין להם שיעור כמו הכנ"כ, ביקור חולים,
הלוית הפה, ואוכל מפירותיהם בעוה״ז בעין יפה מבלי כלדאנה כי יבלע חלקו בעזה״ב, רב פעלים הלזה הוא חוטר
ראב"ד אשר מזרעו נתן למולך על החיים ועל המתים בעבו גם
ענינו אשר מלפניו אורי!! שר התורה, מאחוריו עמק רפא
שר בית החולים, ועל ראשו וציץ ציץ עז מצח הוא זלמן
לעווין אשר לא ישמע לקול גדולים וטובים, איננו משתפק
כמה שהצליחה לו דבר בעתו לשים בכליו מעזבון המנוח הגבירן
הר׳ דור רייז — עד כי פקח עיניו גם על ענין התחלקות הבתים
אשר הקדיש המניח לכוללת פרושים וחסידים, לעשות בעקבה
וערמה את החלוקה ולהושיב בהם אנשים כרצונו שלא כרצון
המציה. ואת הבית אשר נפל לחלק כולל וואלין מלבד שלא
עשה הגורל. הן גם יאבה לתתה לאיש אשר לא מכולל
וואלין היא. ועם כל צעקת העניים אשר הגיעו תלונתם לאוני
הרה״ב מקאליש שבו מביתו, ופנו איש לדיכו מנהלי הכולל
שמו ידם לפיהם, הנלוים להם נלאו למצוא פתח תקוה כי
ייטיכו בצעקתם *) ואך דממת יללת הנעשקים נקשיבה. כי כל
חלקה טובה תאבד מהם בהתרשלות העומדים בראשם, ומרפיון
השגחתם על כל מעול וחומם —. לבי על ידיד נכבד הרב ובו⸗
מפייעטריקאב אשר במחיר מעט המיר בקלון כבודו, גם לא ניקה
א״ע מחשד כמה מידות נשחתות, קריב לחונף ולא רחוק משקר
וודע תהלוכות אוהבי נצע. להקריב שוחד דברים, ושוחרכסף, עד כי השיגה ידו לקחת בעקבה וערמה חלק אלף ומאו
נפשות עניי בני כולל וואלין חי״ו, מי יתן ויביא לפניו דברי
אוהביו חפצי הצלחתו ולא יהיה מגוזלי הרבים.
כ״נ הגונה
ונאנח על מצב עיר קישינו עיר הצדק. ועתה מרצחים
איש יהודי
חתימת שני הכותבים האלה מבוארה היטיב על המכתבים אשר ת"י. המו"ל
—שו
ות ית
הד
"ביום ב' החולף 4 דעצעמבער) נועדו יחדיו בפעם
הראשונה ממלאי מקום הממשלות באסיפה הדיפלאמאטית אשר
בקאנשטאנטינאסיל הבירה, ויחלו להיועץ ע״ד אופני השלום.
ממשלתינו הרוממה בחרה בהשרים הגדולים מידהאם
פ אשה וסאכמעט פאשא, ועל שכמם שמה משרת
במלאי מקומה בהאסיפו. הזאת.
מקאלקוטא מודיע הטעלעגראף מיום 13 נאפעמבער
כי רוח סערה אשר היה בבענגאל (הודו) הסב במיתת מאה
ועשרים אלף בני אדם.
בלילה החולף ביע וימת בעירנו הרב הגדול בתורה, רב
פעלים, נודע לשם ולתהלה מוהר״ר יעקב ז״ל אב״ד דק"ץ
קריאז ברוסיא, בלכתו בבית מעדו קרסוליו ויפול ארצה,
ואחת מצלעותיו נשברה. בארבעה ועשרים שעות התגולל על
ערשו, וימת. כבן שמנים שנה היה במותו, וכבוד גדול עשו
לו, המון אדם רב למאד נהרו אחרי מטתו, והספרגים הספידוהו
כהלכה. תנצב״התקון טעות בצד ע״א שורה ל״ד גליון הזה;
במקום ששת אלפים וארבע ציל ששת אלפים.
שש מאות וארבע"
*) לרבים מעצועקים בקש הרה״ג המ"ל לשות קשורה באפם,
וסחד מהם ספר לי כי על בעקתו חמס ע: גזל העריה למני הרה״ג
מכ״ל משיב לו בזה״ל „וואס שייג אייך שלויען, אללע היה קעמא
בעקבר א נאפאליאן, אונד שווייגט״" פרחי
 חבצלת
—
ועורי
ה
שב
שנה
 גליון 10קצת העדות לפסיקתא דר״כ.אשר יצאה לאור מחברת מקילי כרדמים עם
3
הערות ותקונים אשר שת עליה ידידי הרב
.
מחכם הגדול השלם הבלשן מוה׳ שלמה באבער
נ"י נגיד עמו בעיר לבוב.
ם
.
לף ד' ע״א בפכים למלך שהים לו ב׳ לגיונות קשים והיו
רכובים זה בזה, כתב הח׳ רש״ב של״ל דבובים ע״ש ולדעתי
אן מחצורך לחגה, כי עביכו מן הרכבה, כי הרכבה בסירות
היא ע״י שעוקלין ספרי וביתכין בה ממין הב׳, וכן הלגיונות
היו רכובין ומסכסכים זב״ז
לף ה' ע״ב בהערות והקונים כתיב בתכחומא סלפיד:
וכו' אכן בפנים הפסיקתא דף קנ״ב ע״א סלפידן. ע״כ לדעת
הוראת המלח הזאת בל"א (עלעמענטארנייסטער) ואולי היה
מכהגם כשהמלך עובר ממקום למקום רצו לפניו הרצים מלובשים
בתבנית סיליפֿירען ואבוקות בידם (או ביד אחרים) ותוקעיןכפכיו (ויעוין חולין ס׳. אתא זיקא ככשי׳ לימא וכו׳ הכי
בכושאי זלוחאי). ובאמת אין ללסידים ואבוקות קמיכות לקרא
רעלה אלהים בתרועת, כי ר"ת ב"א דרש שם פסוק: ובי
גלה שמים וירד, על מלת עלה, יאער זה הקב״ה שכאמר
עלה אלהים בתרועת, ואח״כ בתחיל על פסוק צי עלה שמים
וירד, כמו שעושין לעלך בו"ד וכו' כך עשו לפכי הקב״ה
שנאמר בחלולרות וק"ש הריעו לפני המלך יי (ושם באמר
ורעם הים ומלואו תבל ויושבי בה, היינו קולות) ואח״כ רקש
ולת וירד, שירד על הר סיני - ושם היו לעידים. —
רף ח׳ ע״א לב מטוכסאות ע׳ בהעות״ק, ובילקיט ישעי'
רמז שע״ב בסוסים וברכב ובלבים אין לבים אלא מטוכסיםשלא יתי מחוסרות כלום לבי אומר אין לבים אלא מחופים
וכמו פנקסאות יהי מחופין וכן הוא אומר שש עגלות לב
נשמע שהם ב׳ פירושים על לבתם, אכן רש״י (ישעי׳ כ״ו כ')
כתב ובלבים, אם עגלות מעוקפות במחיצות ואהל (ר"ל
מחופים) ודומה לו שש עגלות לב (במדבר ז') ופה כתב איןלב אלא מחופים וכו׳ ודעתו כדעת יב"ע וכמ"ש החכם המעיר
פה, ומי יתן איפוא ואדע פי׳ המלה מפנקסאות, ולדעת
הערוך פפקס עכיכו דשים ולוחות, ואולי הפי׳ מחופים בלוחות
ויותר נ״ל של״ל פנקטאות (בטית תחת סמך) שפירושו היכל
או אהל שמקורה ומכוסה כן העגלות מכוסים.
דף י' ע"א ומה אם העגלות שנדבקו באהל מועד כל"ל
וכן במ״ר פי״ב.
דף י"א צ״ב שאלה את ר׳ יוסי בן חלפהא וכו׳ כן בכל
המקומות אכן בתנחומא פ׳ מטות ר׳ שמואל בן חלפתא, וכן
בבמדבר רבה פכ״ב ובעדרש שמואל שאלה ר׳ יוסי לבד, וכן
בלקוט פ׳ וילא ובתהלים רמז תשל״ד ורמז תתי״ב.דף י״ב ע״ב זה יתנו כל העובר על הפקודים וכו׳ זש״ה
לדקה תרומם גוי כל"ל וכן בתנחוצא ונכון השמיכות מאוד
שם ור׳ יתישע אומר צדקה תרומם גוי אלו ישראל וחסד
לאומים חטאת הנייה הוא לאומות העולם, כתב הרב המעים
ע׳ ב״ב (י׳) דורש כ׳ יהושע באופן אחר, לדעתי הכונה שם
וכאן אחת כי שם נאמר כל צדקה וחסד שע״א עושין תטא
הוא להן שהן עושין כדי שתתמשך מלכותן וכו' וחטאך בצדקה
סרוק וזהו ב״כ כונתו בכאן הנייה היא לאוה״ע כ״ל שתהמשך
מלכותן ומשעבדין עם ישררל.
 דף י"ח ע״ב אלא עשה שני אנפיראות Anaphore מלה
יונית והוא השנות הדבר פעמים.
דף כ״נ ע״ב יפוק עשו רשיעא קוהרדיהון, אולי הואמלה Gorden והם אנשיו עורכי קרב (וואהרלינגע).
דף כ"ח ע"ב שאם יבואו ברים מכל אוה"ט וכו' עמ"ש
הח׳ ר״י רייפמאנן השחר שנה ב׳ לד 63
דף ל״ד ע״א ויחכם מכל האדם זה אדה״ר וכו׳ מאיתך
האזרחי זה אברהם וכו' בכי מחול שמחל להם הקב״ה כל
עון העגל, בעאמרי אחלי שם (אשר עוד בכתובים) כתבתי
דהדרשה שדרשו רבופינו על פסוק זה, הוא מפני הקישי
בהכתוב מדוע נכתב מכל האדם בהא חידועה, ומאיחן
האזרחי הלא כלם היו בכי זרח כמו שנכתב בד״ה, וגם שם
בכתב דרע וכאן דרדע, ועל כולכה מה זה בני מחול הלא
היו בכי זרח ע״כ לדרשה ושם הרביתי חזון אמרים יקרים
שאינם שייכים לכאן.
דף ל״ו ע״ב אדם עושה לו שני קיטונין, ויבא החדרה
ת״י ועל לקיטוכה, ועכיכם פה ב׳ חדרים ע׳ ערוך ערך קטן ז'.
לף מ״ז ריש מ"א ובחלצריות כככסין בו, עמ"ש רקס״ג ע״ב.
דף מ"ח ע"א אם גלה אחד מכם לבדבריה ע' עברי
אנכי שנה ששית לד 64.דף כ״ד ע״ב משל למלך שהיה לו שומירה, ברש״י עירובין
כ״ג ע״א שומריה סיכת שומרין.
Delegatoren דף כ״ו ע״א שני דלקטירין, הוא
(אבגעארדכעמיע)
רף ס״ג ע״א שאלו השאיל לה קללה אחת וולמען, עענין
מט הנזכר בערוך ערך מט, שעכינו מעוטטות והוא לדעתיכמו תניעת חרדה יען תחרד בועז ונאמר וילמת ואלו היה
נותן לה קללה לחת מרוב חרדתו והתמוטטות גופו (ככהוג
בטבע שמוציא האיש קללה בחפזו בעת מקרא כזה) לא היה
בילד מרות דוד, כנ״ל ומה שאער זקני וזקבתי יען שהם אבי
אבותיו או יען שהיה בועז ורוח כבר זקנים ע' רוח רבה
ויותר ככון הפירוש מלמטן, מחעת ששכבה למטה אלל מרגלותיו
שעי״ז חרד וילפת, והי׳ יכול לסבה זו לקלל כדרך בני אדם
שכלוץ מפיהם תיכף קללה, ושגור בפי הפסקתא תיבה למנון
תחת למטה, ע׳ פסקא א׳ (דף ה׳) ומצמלם שכונתי ביניכם
למען וכו'.
שם ע״ב ולהלן הוא אומר ויחלק עליהם לילה, באגדת
בראשית פי״ג ויחלק עליהם הלילה הקב״ה, בשביל אברהם
שנאמר ויהי בחצי הלילה וי״י חכה וכו' וע׳ בראשית רבת סמ״ו
בפי׳ עץ יוסף ההבדל בין יוצרו חלקו ובין כחלק מאליו
לף ס״ו ע״א יצאו מספר קריינוס והלכו כל האכלון כילו
לדעתי כ״ל האכלוסא ובפסיקהא רבתי כהסך האכלים תחתהאכלים כי ס׳ וס׳ רומין כמעט בכתב מרובע בלורתן, וענינו
מהמון הרב.
שם ע״ב ואח״כ הביא עליהם קולנין, פי׳ המעיר שר״ל
משמיע קול ע"ש הלחץ הוא הדחק ולדעתי הוא מלה לאט יכי
והוראתה Collonne (העערזיילע) וכן נראה מהתנחומא כי
איך יתכן קול רעש מן תולעים?
דף ס"ז. ואח״כ הביא עליהם נפנו. בהרבה מלחמות
ידליקו כפט לבער ולהשחית הבתים ושרי תבואות אדם ובהמה
(כאשר עשו עתה בעיר מלוכה פאריז ובמלחמתה עם אשכנז)
כן הבחין החם כלה והבעיר אדם ובהמה.
רף ס״ט צ״ב סנטרך אנא Senator (שטאאטס ראטה)
דף ע' תיבות „כונו גרייס מזה וכו׳ אם תבלין" כולם
לדעתי נוסף מאיזה מפרש.
שם כחלתך ונלאה וכו' עד"ה ומה הלאתיך עכה בי (מיכת ו')
דף ס״ג מ״א ברוני סברוכי סכיוני ע׳ עברי אנכי שנת
משית לד 240 וכן על דף פ״ר ע״א תקקוזי ע' עברי אנכי
שם לד 240 ולד 276דף ל״ג אמר לו מה אות בבך למטען א״ל חדא תפיסת
יחדא גולתי ומירבוב, פתרון הדבר נעלם מהמעיר, ולדעתי
בבוכה הגירסא שתביא ומרכוב, והפירוש שאמר לו שיש לו
חדא הפוסת יד (האנדטאש) וחד גבולתי (היללע אדער קלייר
וויא איין אומוואורף אדער מאנטעל) והוא סידור (וע' ערוך
רמ״ל ערך גל ג') והם הבגדים הנחולים על הדרך ומרכוב הוא(זאטטעל או קאטף שמונח על הבהמה ועלכו יושב הרוכב).
שם א"ל כל הדא טריפתא להן לך לא טב לך, לייר
אומכתהון דאבחתך וכו׳ גם פה נעלם הבאור מהצעיר
ולדעתי הוא מן טרף כתן ליריאיו, ור״ל כ״כ מזון להן לך
ואתה לא טוב וכיוון שלא היה לומד תורת לייר וכו' ר"ל עשם
כמעשיהם ולמוד תורה.
לף כ״ז ע״ב בתחלה חכך והוא מכניסם בנסיכם בכדרים
דף ב׳ ר״ע היה חוכך בזה להחמיר, ולדעתי העושה דבר
אבל לא ברצון גמור רק נלחץ לעשות הוא כמי שחוכך עלימו
(קראטצען, ווייגערן) וגם הקב״ה חוכך ועושה דבר זה כביכול
לא ברצונו כי מאתו לא תצא הרעות ומה שפירשו החכמים
חוכך מקום, רחוק.
רף ק״ג ע״ב בהעות״ק אמרו להם פאקטורין וכו'
הם הסופרים (אמטסשרייבער) וסופרי המכך
ג״כ יכנו אקטיארען, והם ידעו מועד הקבוע
 המשך יבא אי"ה.
 הן לויטערג
זעליג הס
בא
-המלי
המדברת בספור מעלותיה.העסך וסוף מגליון 9
כן ענזכי שחקים, ועץ יעש ימריח, ואעבור שמים ישגא הודו,
בימי שיבה, מהר תתערב בב נבין כל ימי פריהו, וצל עלמיו, מהר
את נפש עיפה ישצה. ובכל אחסי חבל אני שישנת, ומושבי ווקלה
ארץ ועד קלה, על הררי שלג אשכונה בפאתי לעון, ובין המית ילל
סערות, שם תהימנה זצרותי, שמוך עפרות אש אתהלכה בארלית
תימן, ובשאש מזל להבות, משם אזיל שירותי, ארחפה על מוצאי בבוקר
בקצוי שרים, ובקול כבורי שומה אעירה שתר, אלינה באחרים ית ועל
אש הרי נשף, ובקול רנתי שם אקרא אישון לילה מתוך חדרי אופל
על פני עלולה אחבודדה את יורדי, אניות הנשאים נגל אברת רוח
אקלה ימים ועד קליהם, אף הולכי ציות בל אמזובה, כי יארכו ימיהם
בין ובכי ארץ נוראה. בראש הומיות קרח אטיפה אמרותי, ובין סלעי
שקט והרי צבוחות ארובב שעתי אנוש בודד. בצל עלתי יעד וכחר
מורם מצל, מאהבי אמרי ידרושו כי ימכאובני, ובין נאות פרח ומצהלותמדות שושנים, אשמוך את רוחי עלי בחירי לי- מתקו גריח כחל שועף
ומקוב המיא מים כבירים, יעור קול תפארתי אף על עכות מי מנוחות
השמחה, ועל שפת נהר שלום אטע יקר אהלי, הן אמקרה על מצר
קברוח, ועל שפתי אם שכולה שם אשא נהי, אף ארבלה בין משפת
דועים, כי אזערה שמה את מנעימי אהבה. אני אלאה את מושך הזרע
אב חלאי שרי, ואף אבוא את אלימות קצירהו הביתה. לרגלי נוטע*) וכתבי העליץ פנשגב אוהר״י טוביהו פֿעדער ז״ל הנצלאים ח״י
מעו״ל.
 הגפן, אשכה על מרווחי כרם, ולפני בולר עשת, אשובת אל ונכון
כפרים. כי יקראו יושבי משתה השמחים עלי יין, ובראש המון סובב
אנכי אתהלכה, גם שוכני בתי כלא המה ישחרונני, ואת אסירי ברזל
חדלי אנשים, אני אתרועע, כי אין עולר להליכות תפארתי, ועל
כל פנות תבל, אני אשפוך את לחבותי.כשמש בהדרת דקר, כי תגלה מגבינות קדים, בצפות שארץ
תבערנה מצוגה למידיה, ואף להבות אש תפרש מארים כתיבה על
בכי רוחש ימים, יפעת כתב חכם את תועעת ההרים, ואב וני כל
כתר תשלח זהב חציה, מברק קרניה תתנודד בכתות היער. והא
חגוי נקיקי הסלע, אדרוש בזותר צדקתה צמעל. וברוב ממשלחי עלי
ארץ, בן רבה התפארת אשר יקירי בי יכתירו. כי אני משחרי אמב
ולבסירי שם עולם אתנה — נכבדי ארץ כי יכל זכרם בכלות שפרה,
אמרות אהובי אל דור אחרון ייקרו, וכל ימי עתוק אור השמש,
היות ימתקו. אבירי תבל כי יאבר, שם מפעלותיהם, תחת צסיבות
עתותי עולמים, דברות מכובדי עד אפס עת יקומו, ועד בכי יעורות
התבל, המה יעמודו. —באיי עולם אל בלב כהרי כחצי נוזלים, יעמודו לעד בין זרצי
מים כבירים, הגורשני אניות לאומים ושלואן, ומשטף אים כזים כי
יהדפו בקש נדף כי אדיר בל יבחקו. —
עתם כל דורשי! את למדי תשמעו, אב משפטי הבינו, כי
כעים כי פסלוורו על דל שפתותיכם יחד כי יכוכו.
עד תנה דברי האלילה. —
.
Bי-יד ו-
ארבע עתות השנה. *) המשך מגליון 9
הקיץ.
5
נַחֲלִי הוֹם וְחוּרֶכ
מַעַין שְׁמֵשׁ יְנָהָרוּ
מִבָּרֵק קִרְנִי
חָז
הֶכֶת
ולחמִי!
מן הנשֶׁף
עֵד צָהרי
יִרְבּוּ כְּפָלִים
בּכָּה יוֹמֵם אֲנַחְתִּי
בת יתאכלני
כַּאשׁ צ
וּבַּלַיָלָה תַּדֵד שָׁנְתִּי
אוֹ בַחֲלוֹמוֹת תַּבַּעַתְני
דרו
עַתָּה שָׁמִים קו
עטו בּשְׁלָמָה חוֹשֶךְ
עֲנְנֵי רַגֵש
יַעֲלוּ מָאָרֶץ
וְלִפְנֵי זעם
 קוֹל ה
יאחזו שַׁעַר
 אז יני
כָּּה תַּחֲשֶׁךְ תָּמוּנְתִּי
אימת מות תַּעֲטַרְנִי
רוּנז כַּעֲשִׂי וְרוּתִּי
אַךְ בְּסוּפָּה יַשַּׁעַרְנִי
*) מכסבי פעליץ הנשגב עובר״י טוביהו פערער ז"ל
הנמצאים פ״י
פעו"ל.7
לךְ אשׁ ארצה
היאירו
ות
לִפִּידִיב
בָּרעש ירוצצו
אימִתָּה
מי
אַף יַקָצָף
גַּם בְּחָצף
אבד
מים
מִן שָׁמַיִם
בַּחֲמָה אַלִי יַבְרוֹּקוּ
עַיְתִּי
בּכָה
מִמְקוֹר עִיּנִי יזוֹקו
וְנַטְפִּי מֵי דמעַתי
עָתָּה הַקּוֹלוֹת יַחֲרָלו
ישוב הַסַעַר לִשְׁקָט
 רוח איננו
עָבִים יַעֲבוֹרוּ
הֵן וטוֹהֶר
וְנָעִים זוֺה
חֵן יוֹפִיעַ
על רָב
כּה חֶמֶת יוֹנְתִּי
שְבָבָה. לא תִּשְׁמַטְנִי
וּמִשִׂפְתִּי חַן יָפְתִּי
שְׁמַעְתִּי כִּי תָּאַהַבְנִי
ההבציר
9
עַל דָרָכִים תַּעַיִקְנָה
עגלות עמוסות אכל
בַּכְנוֹר וְנַבְל
הָאַבָּר שֶׁמֶחָ
וקציר שדהו
אֶל גִּרְנָהוּ
יניעות אלף
ישֵׂא חֶלֶףאֲשֶׁא בּרְנָה פּרֶיהָ
אַף תַּחַת יְנִיעַתִי
אֶלֶן בִּין שֶׁרֶיהָ
כִּי אַתְּבֵּק תַּמְּתִּי
10
הַיִקָּבִים תִּירוּשׁ יַשִּׁיקוּ
הגפנים עבים יטיפו
יִשְׁפֵּע נַחַת
בּוּצר הַכֶּרֶםמנִי
וְהַכָּלִיל
מן
אַף יָרִיעַ
הַיֵדֵד יַשָׁמִיעַ
יטוֹף מַעַל לַחַיה
כְּבָה מִתֵּק רַעַ
וְנוּפֶת צוֹף יָפְתִּי
אֱמוּץ מִבּין שִׂפְתוֹתִּיה
העשך יבא אי"הביאור.על פרשה ליא מספר ירמיה.
ממני חיים יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 9
 בעת ההיא. מוסב למעלת ור"ל אחר אשר יקח הי"ת
מבבל ומכל שאר צוררי ישראל אשר תרעו להם יהיה
לאלקים לכל משפחות ושבטי ישראל כי כולם יכירו וידעואותו לעברו שכם אחר בלב שלם, ולא יחלו עוד לשתי
מחלקות יהודה וישראל כמו שהי׳ בימי ירבעם ורחבעם
ואחריהם כל ימי עמוד בבית הראשון ורוצז בזה על אותם
אשר שבו אח״כ עבגולה בבבל ושאר ארצות מסביב, כי אז
כלוו לשבט יהודה ובנימין ושבו לוי גם רבים מעשרת תשבטים
אשר הגלו תחלה ללחלח וחבור וערי מדי כמו שהוכיח זאת
בעל ס׳ מאיר עינים אמרי ביכה פי״ט, והמה יהיו לי לעט
כגולה כי כלם ישמרו את בריתו ומלותיו ינצירו, ולא ינתו
עוד אחכי הבלי נכר ותועבות העמים אשר מסביב להם
 המשך יבא אי"המ
ואלה תולדות יצחק.הוא אחינו השר המרוטב חכם מדיני מליץ מפואר
ברוב עמשה. הסוכך על אחינו הנדחים באפסי ארץ
נזר שמינו, וכבוד ארץ צרפת וכו' וכו' כש"ת
מהור״ר יצחק אדאלפע) קרעמי נ״י עורך דק
ויועץ המשפט (אלפנים), בממשלת צרפת
ופרעזידענא הכי״ח בפאריז
נעשה ונכתב ליום הגיעו לגבורית היא יום השלשים
לידה אפריל הבע"ל. — יוסיף ה׳ יבים על ימיו —
מאת אבדהם משה לונץ. המשך מגליון 2
החוק היותר נכבד אשר עשתה האסיפה על הצעתוובקשמו, הוא החוק מיום 24 לירח סעפטעמבער שכת 870
אשר יחלק את אלגיעריען לשלשה מחוזוה גדולות
(רעפארטעמענטען), ואשר יתן להיהודים הכולדים שמה
א ת כל זכות אזרחי לרסת - אם כי עזר לא מעע
ענזר הדבר הזה להמרידה של הערביים יושבי המחוזות
האלה -. אחרי ברית השלום אשר נכרת בין אשכנז
צרפת בסוף ירח יאנואר של שנת 871 עמד קרעמי' על לד
גאמבעטטא בדבר הדין ודברים אשר שרץ בינו והממשלה,
ויחד עמו חתם על החיק, כי כל הראשים ושרי המחוזות
(פראפעקטע) וכל אוהבי ממשלת הקיסר, לא יהיה למו
חלק וזכות בהבחירה להאסיפה הלאומית, (כלטיאנאל
פעלזאמלונג)
 ביום העשירי לירת פעברואר שכת 871 שלח להממשלה
את כתב המפורותו, אך בכ״ז ישב צוד בבארדארב פעל ועשה לטובתה ולנודבת בניה אשר נפלו שדוד, כי
בעת ההיא אסף קרעמי' סך שלש מאות אלף פראנקס
וימקרם ליד שר אוצר המדינה (פינאנץ מיניסטער) לטובת
הצרפתים אשר נשבו בהמלחמה, וכל איש יבין כי לאסוף
דעם הזאת, בעת אשר ארץ צרפת נתרוששה מאוד בעקב
המלחמת הנוראה ההיא סך רב כזה הוא דבר אשר לא בדבר
שפתים לבד יצא אל הפועל, ומלבד רוח עלת ודעת, גם
יניצת בסר ונפש רב מאוד דרוש לזה, ורק בידי איש כה,
קלעמי׳ הנכבד למאוד בעיני הצרפתים עבור עלינותיו בשנת1848 וכל דבריו כדברי האורים בעיניהם, בידו — אך
בידו — לתוליא דבר כזה לאור עולםבעצדכי מת על הפרק, חובה עלינו להזכיר עוד הפעם
את החוק מיום 24 סעפטעמבער אודות „שיווי זכיות יהודי
אלגיריע״ — אשר הזכרכי רק דרך תעברה - ולהרחוב דברנו
על אודותיו, כי המסעל הזה אשר פעל ועשה קרעני' ביוני
שיבתו, בהימים אשר עמודי גיוו כבר החלו להתרופף, הוא
באנות כנגלה ונשגב למאוד, עד כי הוא בלבדו יש לאל ידולהרים את פיעלו בתור האדם המעלה ולענות את שעו בין
כל אלה האנשים רמי המעלה אשר בחכמתם ובחריצות ידם
תביאו טובה רבה להעון אדם רב או לחברת האדם בכלל.
שנית כי לא בנקל הוציא קרצעי' את החוק הזה לאור
עולם, רק רבות עמל ויגע השב תערומם הזה בדבר הזה
התלאות הרבות העוברות על ראש כל איש אשר אך לדקומשפט יבקש בעד במו וארצו, הנסיבות הרבות והמפריעים
השונים הנלבים לשטן על כל עדרך כף רגל האיש הזה, לא
הדרו גם את לבנת ראש מרים קרן עמינו וכתומם באו עליו
ואם כשית לב להתבונן יותר כי עוד משכת 69. עמלו חכמי
היהודים וכבוניהם באלגיריע, ובצרפת כולה, ובראשם ראשי
הקאנסיסטאריום בפאריז, וגם פקידי ויועלי הממשלה אשר
באלגיר, והמושלמנים אשר בתוכם אודות הדבר הזה, ולאעלה בידם, או אז נדע להוקיר ולרומם יותר את ערך
המפעל המרומם הזה, ואז כבין כי רק ידי איש שב ונעלת
כמוהו אשר דברי הימים ומקרי הזמן למדוהו להלוך נגד כל
גלי ים הזען הסוער ולהשקינו את שאון רכים רק ידיו
תעשינה תושיה בדבר כזה ולו נאוה תהלםשערו כא בנפשכם קוראים יקרים והתבוננו ביכה
„חמשה ושלשים אלף יהודים עשה לאזרחי ארץ צרפת, ועל
ידו יהכו מטוב הארץ ההיא וזכתיותיה, בכל שאר אזרחי
כרפת" עתת ענו נא, האם עשינו שקר בכפשינו באמרכו
כי דבר גדול נעלם ונשגב מאוד עשה הפעם? דבר אשר
גם שפת כאמנים יקלורו, וידי המליצת אשר עד מרום תמריאילאו מלתארו ולבארו באוצר ודברים, ועטרת פז תמשובץ
נתנשה ושלשים אלף אבני שותם ישים המפעל הזה על ראשו
הלבן כלבנס השלג לטוהר, ודמיונו להכסתור הזהב תנעשה
מידי האמן בסוף שלשלת זהב יקרה הרחוקה מטבעות
שונות לבל יסרדו, ואשר בו יאחזו עוד טבעות קטנות
לחבר שני קצות השלשלת יחד
העשך יבא אי"ה.
—לעבוד עבודתו עד עת בוא כבחרי הלאום לפעלם. מהעת
ההיא לא עסק עוד בדברים מדיניים כי זהן האיש נכבד
רק ישב בביתו ביוניתה שאנכה ושלוח השקט: אך מכתב גלוי
לחד שלח לבני ארצו ולמיודעיו אשר בו חוה את דעתו, כי
מאוד יאות ונכון כי נדיבי עם צרפת יראו לתמוך בידי
הממשלה, לשלם את החמשה מילליארר כסף ענושים
אשר היא מחויבת לשלם לאשרנז.
י
האימנם! כי לא בדבר שפתים לבד הראה קרעמי׳ את
אחבתו העזה לארץ מולדתו, רק בפועל כפים ובעמל נפש