ל"
שנה שביעית.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגייר
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפר
 20 פראנק. בבריטאניא זאמעריקא
לירא קטערלינג. ברוסיא 6 רו"כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עלי
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצימ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
א
מאת
.
ביד ל
.
ישראל דוב פרומקי? ומי הכהן.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ מ')
ן".תוכן הענינים. אל קוראינו הנגבדים. ראשי ורבני הפרושום.
ים.
הבו
רוססשיק בריטניא. מכתב
.
A
אלי הרשות שונות.
ם
פרחי חבצלת. דברי אביש״א. יהודה טורא. אמרי אמת. מאמר
בית אלהים. לכה דודי. מחיי הדמשים. סוס ערבי. מודעות.
———לא
אל קוראינו הנכבדים!הגליון הזה והוא האחרון לרבע הזה, וחלותינו
מאת כל אלה אשר שלמו אך עד היום, למהר לחדש
חתימתם, וכן אלה אשר גם כסף חתימתם החולפת לא
הגיעה עוד אלינו יואילו נא לשלחו אלינו יחד א. כסף
החתימה לימים יבואו. את חג המצות תחוגו בריצות
בחפצכם וחפץ אחיכם
המו״ל11
וא אל יושבי ר2:
הושע זה׳ י. ז׳ ב׳ י״ג ס״א)
י
 
ר
בחזיון נביא ה׳ ובדבריו אלה החוצבים להבות אש בין מה
פני אחדים ממאשרי מתעי עמנו בעיר קדשינו לעת כזאו.. זה
שמנת ימים והמה הגישו עצומותיהם לפני ממשלתינו הרוממה
ליסרנו שבע על חטאתינו (?) נגדם; מכתבים מראים דברי שוא
ותפל, בוז ונאצה עלינו ועל מפעלינו — בכלל ולא בפרטשו
אל שרי הקאנזולען לממשלות אשכנז בריטניא ואוסטריא, ויפי
שקה
תחנתם לפניהם להגיש דבריהם ותלונותם עלי אני החיה כותב
הטורים האלה, אל פחת עירנו אשר בצלו אחסה. ביום הרביעי
שביע החולף נקראתי לבא אל בית מועצת ממשלת עירנו לפני
השופטים הנכבדים וכבוד הקאדי ממלא מקום הפחה בראשם,
שמה מצאתי את ה׳ ביינעש סלאנט בן הרב הגביר ר׳
שמואל סלאנט, וה׳ יהושע יעלין, ממלאי מקוםהרבנים והממונים חוסי בצל ממשלות בריטניא ואוסטריא *) אשר
הגישו תלונותיהם עלי, ומליצי שני הקאנזולען האלה עומדים
לימינם לשטני, סופר בית המועצה קרא לפני השופטים את
תלונתם אשר הגישו עלי, „כי זה לי שבע שנים אעורר ריב ומדון
בעיר, ואת כבודם בקלון אמיר״, אחרי כן קרא לפניהם העתקה
ערבית ממאמר סופרינו א״מ בהחבצלת גליון 22 6 21 הנקרא
כשל „בכל מכל כל״, אשר בו יספר את אשר חזו עיניו בביה״כ
השר לערת הפרושים בשבת פ׳ זכור, והערתי על המאמר ההוא.
אגולי מצאתי את ההעתקה כי איננה מתאמת עם האריגינאל,
*) השר הקאנזול לממשלת אשכנז השיב בקשתם אחור, ומקום ממלא
מקרנו נפקד בנית המשפט.ראשי ורבני הפרושים
ובני
העמים תושבי הברוןהיו שרי יהודה כמסיגי גבול, עליהם אשר
כמים עברתי: ובל יאמרו ללבבם כל רעם
זכרתי, עתה סבבום מעלליהם, נגד!
היו: אוי להם כי נדדו ממני שד להם כי פעו
בי, ואנוכי אפדם, והמה דברו עי
כזבים: ואני יסרתי חזקתי זרועוזם, ולא קבלתיה, היום נטה לערוב, ונפקדנו לבא שנית ביום המחרת
אל בית המשפט. ביום ההוא נמצאו שוטני עוד הפעם שמה
ואך מקום מליץ הקאנזולאט העסטרייכית נפקד, ויהי כי החל דבר
משפטינו הגישו ה׳ סלאנט ויעלין עוד העתקה ערבית מהחבצלת
אל סופר בית המשפט לקראה לפני השופטים .
הסופר קרא לפניהם העתקת המאמר „חברון" הנדפס בגליון
4 שנה הזאת. ויהי אך החל לקרא שתים ושלשה דלתות מהגליון
אשר לפניו, ולאזני הגיעו דבריו כי העתקת הגליון 4 מהחבצלת
הנהו נפלאתי למאד, כי אם אמנם חצי שנה עברה מעת נדפס
הגליון ההוא, זכרתי הכתוב בו וידעתי נאמנה כי בגליון
ההוא לא דרשתי השכון מאת הרבנים והממונים, לא ספרתי
אף שמץ מעללי סופריהם ועוזריהם, לא עוררתי לב העם לעבודה
ולמלאכה, ולב צעיריהם לחכמה ודעת וחנוך הטוב והישר בעיני
אלהים ואדם, ומדוע איפוא בחרו את הגליון הזה להעתיקו
לפני השופטים להראות להם כי צדקו בתלוגותיהם עלי. אך פליאתיכגז חיש סרה ממני, בזכרי כי בגליון ההוא דברתי סרה על אחדים
מבניהעמים תושבי חברון, המעיקים מאד לאחינו
האומללים אשר בקרבם הם יושבים. ועוני זה
האם לא גדול מנשוא הנהו? אמנם כן הוא: את מאמרי ההוא
אשר — חי ה׳ — בדמי לבבי כתבתיו, בעינים זולגות דמע על
שבר אחי ובני עמי בחברון ועל התלאות הרבות העוברות עליהם
יום יום אשר עיני חזתם הדתתי מליו עלי גליון; את מאמרי
ההוא אשר בו עוררתי לב הרב הגאון ראשון לציון הי״ו וכל נכבד
עירנו לשום לב למצב אחינו בחברון ולבקש רחמים עליהם את
 
-
מנה,
ממשלת עירנו הרוממה אשר בלי תפונה ג
 הדבר מ
לחלץ מצרה נפשם, את המאמר הזה — הגישו עתה ראשי ורבני
הפרושים אל הממשלה בהעתקה נשחתה אשר לא תזכיר טוב
משלת עירנו המחוללה במאמרי ההוא, ואך את דברי צעקת
ערי חברון העתיקו, גרעו והוסיפו כחפצם
העמים האלה
קן מן מת
ב תקרישים אמ:
ייץ עלי משפט קשה על האין
—
הנורא (0) הזה..והנה משפטי עוד לא נחרץ, ממעל כי מוסר האש
העליונה הופקד קאממיסיאן מיוחד להקור ולדרוש בוב
והיום הזה (יום ה') בעוד שעות אחדות קרוא אני אל הקאממיסיאן
לתת מענה על שאלותיהם, כי על כן קנצי למלי
בלב נכון ובטוח אקוה כי נבחרי הקאממיסיאן יוציאו לצדק
משפטי, על חוקי ממשלתינו הרוממה הישרים והנכוחים אשען
המה היו לנגד עיני תמיד, וכל מאמרי ודברי מתאימים הנם עמהם
מהם לא סרתי ולא אסור ימין ושמאל, עדים כל גליוני החבצלת
מראשית צאתו לאור הנמצאים בידי וביד רבים. השר הנכבד
נוזהאט איפענדי פקיד בית מועצת הדפוס בעת הדיא,
אשר בידו נתן לי הרשיום על החבצלת פקד עלי לשלוח בכל שבוע
את החבצלת אשר עלי לשלוח אל בית מועצת הדפוס, אל אחינו
השר יחזקאל איפענדי הי״ו, ופקודתם זאת שמחתי
והוא יעיד על עבודתי הנאמנה לה׳ ומלך, לדת ודעת, להכמה
ולמלאכה, בכל הימים אשר אעבוד עבודתי בכרם השפה העבריהשוטנינו ומנדינו יתהללו בשער „כי התנפלנו לפניהם להשלים
עמנו ועלינו לתקן את אשר שחתנו (?) ולכן עלינו להודיע נגדה
כל קהל הקוראים בירושלם, כי שקר ידברו. אנחנו לא שלחנו
אליהם צירי שלום, כי אימתם לא תבעתנו, פחדם לא יפיל עלינו
חתת, את הצדק והמשפט לא נירא, כי מחוקיהם לא סרנו,
קדושים המה בעינינו. מליצי האדון היקר והנכבד סי׳ קריגער
הי״ו, אמנם בא אלינו, ויבקשנו לתת ידינו לשלום, ואת אשר השבנו
לו חננו לתת פה גלוי לפני כל הקוראים לגול מעלינו דבת עם. „ריבנו
„את מאשרי ומתעי עמנו" אמרנו להאדון קריגער, „לא ריב פרטי
„הנהו, כי מה לנו ולהם? את הנהגותיהם ומעלליהם
„נלחם, ועליהם נשפוך עברתינו, ולכן דעת לנבון נקל כי בטרם
„יחדלו הרע לא נוכל השלים עמהם. יואילו נא לתת חשבון צדק
„על העבר, ישימו סדרים בהנהגות פקידי העיר, ישברו גאון עוז
„האינקויזיציאן, ממונים סופרים ועוזריהם ברצון העם ובדעות
נעלמות יבוחרו, ריבלין מה הוא כי ימשול על העיר כולו ובכסף
עניים יעשה כחפצו ? הכסף הבא על ידו הן לכל המקהלות הנהו,
„ומדוע איפוא תנתן העיר כולה בידו? בקצרה; חפצינו הוא
„„חשבון על העבר וסדרים נכונים על להבא״״.
הדבר הזה נחפוץ וממנו לא נזוע, לא נשקוט ולא ננוח עדי יצא„לפעולת אדם, ויעבור עלינו מה!״
בצדק אוכל לקרוא גם אני לראשי ורבני עירנו אשר הראו
עתה למדי את תכונותיהם וישרת לבבם, עם דברי החוזה „ובל
ואמרו ללבבם כל רעתם זכרתי״. — במאמרי עד כה, ואין מה
עלליהם נגד פני היו״.
להוסיף עליהם. לא! - „עתה סבבו
כמסיגי גבול גבלו ראשונים היו, אנכי עוררתי לב רבים לחוס
על אחינו בחברון למען אפדם, והמה — ראשי רבני הפרושים —
דברו עלי כזבים, אני חזקתי זרועותם, עוררתי לב
אלה אשר כח להם לעמוד בהיכלי הפחה ושריו יר"ה, להטות
חסד הממשלה עליהם והמהיחשבו עלי רע.
עוד הפעם אגיד לשוטני אלה את דברי אשר דברתי בהחבצלת
ג׳ 14 שנה חמישית; אתם שוטני! ידעתי כי בכל לבבכם
הפצ.— את החבצלת, להקדיר אור השמש לבלי יגיה
 החסדי ה' — הממשלה הרוממה אבטח כי
הממשלות נאורות גם לממשלתנו חוקים
ים גבוהים מדבר הדפוס ומכה״ע ועליהם אשען בעת אכתוב
את כי אשר ישים האמת ממי עוד הפעם אזכירכם דברי השר
המנוח איסער פאשא - הופקד למושל מחוז סוריא
ויעבור דרך ביירוט— למו״ל המכה״ע „האדיקאט איל אחבאר״לאמור;
„הטרם תדעו מו״ל מ״ע בתוגרמה" הגיד השר הגדול הזה
„להמו״ל, „את אשר מוטל עליכם? עליכם להודיע את כל אשר
„יקרה! אם טוב ואם רע. וחלילה לכם להעלים עין מהאי-סדרים
„אשר ישתרר לפעמים גם במקומות הגבוהים, עליכם
„להוות דעת במה יוטב אי-סדרים האלה, עליכם
„להיטיב מצבם, להפיח רוח חיים בקרב לב העם, להרים קרנם
וללמדם דעת את אשר עליהם לעשות לטובת מצבם החומרי
והרוחני״.
סורו סורו מדרכיכם, ועשו הטוב והישר בעיני אלהיםואדם, יהי האמת לכם לקו, ואהבת אדם למשקולת, והיתה
זאת תפארתכם ותפארת אוהבי ציון וירושלם. המו״ל
 
—.
No 24.
.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Alonte sur la plus haute Rrgntagne , messagere de Sion
Elere ta roix aree force ,envoyce de Jerusaleai
Blewe-la etne Crains Hen.
(salexL.ירושלםביום ד׳ כ״ב אדר. הראה השר הבאראן הוא הגענעראל
קונזול לממשלת אשכנז יר״ה, את רוב חסדיו להיהודים, כי
הבאראן הנ״ל אסף וקבץ לביתו את כל היהודים חוסים תחת דגל
אשכנז, ובלי פה חנף הראה להם לדעת, כי כפיו כן לבו, ובלי
הבדל דת חפץ הוא להיות למו למחסה, רק שיטיבו את דרכם
ומעשיהם מהיום והלאה, ולהשגיח על בניהם אלה החפצים
להשאר תחת מחסה אשכנז, שילמדו השפה הזאת. באהבה
מגולה הוכיחם על אשר תלמידי התלמוד תורה מלוכלכים בטיט
וצואה, ומלמדיהם לא ינהלום בנקיות, גם המורה להילדים כתב
אשכנז (?) הוא בעצמו אינו יודע לא את השפה, ולא את הכתב
רק מוזר הוא להשפה הזאת, כפי אשר ראה זאת בעיני כבודו
פעמים, ובמרוצת דבריו הוכיחם על אשר „כל ראשי הכוללים״כותבים וחותמים על שקרים וכזבים, ועל דברים אשר לא היו ולא
נבראו, אם רק לאיש אשר יאהבו, על גפי מרומי התהלה
יושיבוהו, וכאשר ישטמוהו, חטאות ופשעים חרופים וגדופים
ימיטו על ראשו, כתוב וחתום מכל הכוללים, אם הוא בצדק או
שלא בצדק, ע״ז לא יחושו כלל, ודבר כזה לא יאות לעדה
לעשות, כי כל כתב החתום מראשי העדה מוכרח להיות אמת
ולא שקר כאשר עשו עד כה עכפי שנמצא דבר שקר כתוב וחתום
מהם, בהקאנזולאט. — ובסיום דבריו הזהירם הבאראן הנ״ל
עוד הפעם על השגחת בניהם ללמדם שפת אשכנז ממורה מבין
השפה ההיא עכ״פ וכו׳, לדברים האלה יביע לבי רב תודות
להשר הבאראן הנ"ל.
הדברים האלה שמעתי מפי השר הבאראן הנ״ל, והנני
מוסרם על אחריות שלי להדפיס בהחבצלת ובעה״ח ז״ך לחדש
אדר תרל״ז בירושלם.
איש ירושלם.-80
 מכתבים מומשלשום מקרה לא טהור קרה בעירנו אשר בכחו לסכסך
ממלכה בממלכה ולמרבה המשמטה בינותן.
מראש מקדמי ארץ בחקו חוג עלי ארץ נמצאו שני איים
על הנהר „דונא״, (קרובים לעירנו מהלך ג׳ שעות ביבשת על גבול
הכפר „פירגוס״) מחוברים זה לזה, ורק יאור קטן כמלא רחב אמה
היה מפסיק בינותם להפריד בין הגבולים וממנו נסמן כי האי האחד
אחוזת רומאניאה, והשני לטירקייא יתחשב. וברוב הימים נמלא
הנחל המגביל במשעול האיים הנ״ז נתר וחול והיו לאחדים. האיים
האלה באשר רחוקים המה מאדם העיר לא יעבדו ולא יזרעו רק
ביערות הבתות יצמחו בו עצי יער לרוב כאלה וכאלון כי שתולים
המה על יבלי מים ישגו ויגאו כאחו עלי בצה.
ויהי כאשר בחורף הנכחי היו ידי אנשי החיל מלאות עבודה 
יום יום לחזק את בדקי החומות ולשפוך עליהן סוללות לבנות דַיקוהממשלה תשלח פועלים וחוטכי עצים לרוב לאותו האי להביא
לצורך המלאכה יום יום וישימום דוברות בנהר, עדי כלו כל עצי
היער ההוא ומלאכתם לא כלתה, ויחלו לשלוח יד בשל אחרים
ולהסיג גבול הרומאנים ימים אחדים, עד כי ביום שלשום שלחה
ממשלת רומאניה חמשים אנשי חיל רוכבי על סוסים מזוינים אל
היער ההוא לתפשם, ביום ההוא מספר העושים במלאכה ביער
מעטים היו, שבעה ועשרים במספר מקצתם טורקים ומקצתם
בולגארים, רוב הטורקים כמעט ברחו על נפשם ויעלו על אניה
ורפסודות וינוסו כי לא היה בידיהם כלי קרב, ורק חמשה טורק ב
נשארו ועמדו על נפשם והם החלו לרוב כדורי-מות על הרומאנים
בשני קני רובה אשר נמצאו בידם, והרומאנים לא טמנו ידיהם
בצלחת כי רבים היו ומלומדי מלחמה וכלי הקרב בידם לא החטיאו
מטרתם, שני טורקים היו לברות לכלי זעמם והנשארים חיים
תפשום ויוליכום „זורזוב"ה ייריוף" ואת המומתים ג״כ סחבום
אחריהם, לפי הנודע עד היום הבולגארים הנם בבית הסור
בזורזובו, ושלשה טורקים נפצעים בבתי החפשים, ושנים המומחים
בקרן בית-מועד לכל חי
ופחת עירנו (הנו פחת כל המחוז הדאנוי) צדיק פאשא
(הבא בשבוע העבר מפאריז הבירה כי שם כהן פאר בתור ציר
תוגרמה בצרפת עד כה) שלח אנית הקיטור לקחת האסורים זה
שלש רגלים והאניה כאשר הלכה שבה, ואף הנהרגים המוטלים
בלי קבורה לחרפת מין אנושי לא אבו לשלחם על האניה; כי
אין להם רשיות לזה עדיין מבוקארעסט *) עכ״פ לא נודע עד כה
אם נפצעו ונפלו ים מהרומאנים באותה מלחמה, יהי איד שיהיה,
לעתים כאלה המסוכסכים מרבה מהכיל, הפרץ הזה הנו גבעה
בחומה, גם זה יעבור בע״ה, ויבואו ימים אשר בהם חפץ לממשלתנו.
שלום בחילה שלוה בארמנותיה, אמן
13 אדר התרל״ז
 ה״מ"פ"ה ס״ט
Aבריטניא.מאנשעסטער הסתיו עבר, הגשם חלף הלך לו, אותות הקיץ
נראו על פני תבל כלה, הארץ לבשה אדרת שער ירקרקת ותתן
מהיה לכל בעלי חיים, עת הזמיר הגיע וקול התור נשמע בארצנו.
מה נעמה העת הזאת לבן אדם! האכרים, עובדי אדמה, משכימי
קום, בעוד דממת ליל שלטת על הארץ וההרים והגבעות ממורים
לאט לאט את מכסה האופל מכסה הלילה, אשר התכסו פה.
אז יוצאים השדה לפעלם, ולעבודתם עדי ערב, מי לא יקוה
לאור שחר? מי לא ישיש לקראת מוצאי בקר? השמש הוא
משוש כל חי! והנה ממעל לרוכסי הרים, התומכות בגאותן
שהקים, תציץ השמש בהלה, ותשלח זיו הוד קרניה על פני
תבל כלה. אכן מלא הפנים חן וגיל תתן לכל בני חלוף, אז גם
אנשי המסחר ובעלי מלאכות חרש וחושב, גם הם אצל רגלי*) אחרי כתבי זאת, ביום הזה לעת ערב הביאה האניה את שני
המומחים רוסטשוקה לקברם אחרי הלינום שלשת ימים, והנשארים שלחום
נוקארעסמה לבית המשפט, ונראה אחרית הדבר, ונודיענו. הנ״ל.מסחרם, ואל מלאכתם יפנו, אבל מה יעשה איש הישראלי בער
הזאת, עוד ישפוך שיח לפני רבון העולם, ומתפלל שיצליח דרכ
ביל אשר יפנה ואז אל עסקו ואל מלאכתו הוא הולך, ומה טובה
היא העת ישבותו ממלאכתם לעת ערב, האכרים עובדי אדמה
היזים שוכבים על תלמי שדי השמים כסותם והארץ רפודתם
הכוכבים ממסילותם יזהירו כנגדם, תנעם מנוחה לנפש עמלה
ומתוקה שנת העובד, ויהי פה העת הזאת לכל בעלי מלאכות
העמוסים כל היום מטרדת הזמן, המוטל עליהם, כי כל איש
איש בא יבא ממלאכתו, הולך לשאוף רוח צח ולשמוע קול
נעימות המזמר בליל, גם בני השוע, אנשי המסחר, איש איש
עם רעיתו העדינה, אחוזי ושלובי יד יחד יהלכון, לראות בגנים
וללקוט שושנים. גם אני ואחוזת מרעי אשר באו עתה מעיר
הקרובה לנו להתעלם אתי באהבים כי זה איזה שנים אשר לא
ריינו איש את אחיו, יחד הלכנו ברחובות קריה, קול המולות
ה, וקול עגלת הקיטור אשר ישמע למרחוק, גם רעש האופנים
מרכבות המרקדות אשר ירוצון רצוא ושוב תחרשנה כל אוזן
משמוע, הלך הלכנו עד כי באנו אל מקום (קווארטיל) אשר
רוכם כאחב״י דרים שם, והנה גם שם ישמע אין קול ענות
גבורה, ואין קול ענות חלושה, רק קול ענות: „מה זה הקול
אשר שמעו אזני?" שאל אותי, „קול החרדים לדבר ד' ותורתו הו
עניתיהו פה היא חברה אחת לומדי משנה וגמרא, שם נקבצו
ובאו ללמוד חיי אדם ולהתפלל מעריב, פה היא חברה תהלים".
משתומם עמד האיש הזה בשמעו זאת, „הזאת היא העיראשר דרך התורה מוזרה היתה בעיניהם? אזכרה ימים מקדם, עת
בואי למדינה זו, אשר ראשית בואי הי' במאנשעסטר, אם מא
יבוא איש אשר בביתו היתה תורתו אומנתו, בוז יבוזו לו, ואין
מנחם ואין מרחם עליו, וכה יאמרו „לך בשוקים וברחובות אם
תוכל להגיע איזה אגורה או פת לחם בעד תורתך אשר עמלת
זה ימים רבים לא טוב היו אם למדת אומנות? וכקוץ מכאיב
היו בעיניהם, כי במה נחשב אם לא למד איזה מלאכה אשר
יוכל לפרנס את עצמו״. ועתה נהפוך הוא כאשר עיני רואות
ואזני שומעות, ראוי ונכון לכל איש הישראלי אשר נגע יראת
ה בלבו, לשום משכנו בעיר ואם בישראל כזאת", כדברים האלה
דבר אלי, וכשמעי הדברים האלו יוצאים מקורות לבו, ובדעתי
כי אמת דברו, אמרתי אודיעה בשער בת רבים קצות דרכי
אחב״י בהעיר המהוללה הזאת למען ידעו אחינו פזורינו הרחוקים
מאתנו, אשר רק לשמע אוזן ישמע שם ענגלאנד על פיהם ומעולם
לא ראו ולא ידעו תהלוכותיהם ומנהגיהם, ובדעתם איש ישראל
ההולך למדינת ענגלאנד הרי הוא כאילו המיר דתו ח״ו, וחוץ
ממחנה ישראל הוא, כי אין תורה ואין יראת אלקים במדינה זו,
הרהבתי בנפשי עוז להביא איזה טורים בהחבצלת, למען ידעוכי עוד לא אלמן ישראל מד׳, עוד לא כבה נר התורה והתושיה
מאחב״י ואף בארצות פזוריהם.
המשך יבא אי"ה.
וצחק יהודה בר״ש עמנואל יליד וואלקאוויסק,
Cמכתב גלוי להר״מ אניקשטער וה״ר אייזיק יפה מדרויא.
ממוני כולל ווילנא זאמוט וקורלאנד
אין עונשין אלא א״כ מזהירין.
למן היום אשר התאספו והתאחדו בני כוללינו ווילנא זאמיט
וקורלאנד ויקומו כאיש אחד לטכס עצה לתקן תיקונים בהנהגת
כוללינו ויבחרו בז״ט הכולל ובכם, בתקותם כי אתם תקילו עולם
הקשה ותתנהגו ביושר וצדק, והנה הה! לדאבון נפשות רוב
אנשי כוללינו, הנכם מתנהגים לרוח המנהיגים ההיו לפניכם,
וכמאז כן עתה תעשו כל מעשיכם במחשך. אין איש רואה ויודע
מכל חשבונות הכולל, הכנסותיו והוצאותיו, וכל אשר תאבה
נפשיכם, תמהרו לעשות בלי שאלת פי יחידי עדתינו אף למרות
רוחם ונפשם, גלאינו נשוא עוד את קול החמס והשוד אשר תצלל
באזנינו יום יום מאת השדודים ומאת אלה אשר יבקשו מכם
חשבון צדק על כל מעשיכם. ע״כ אמרתי אבא במגילת ספר זה
לפניכם — בכח אשר בידי מרוב בנין ומנין בני כוללינו הנני
קורא אתכם לעמוד במשפט לפני הרב הגאון מוהר״ר יהודה
ליבוש נכד הת״ש זלה״ה ובית דינו הצדק, אחרי שאין להם
דבר עם כוללות הפרושים, ולא להרב הג׳ דקאליש ולבית דין
הפרושים יען שנוגעים בדבר — גם לפני זבל״א וזבל״א הנני לעמוד
עמכם במשפט והם יוציאו המשפט הזה לאור עולם ולדמעת
העשוקים יתנו פוגה, ולא: נכון אנוכי להגיש משפט הזה לפני שרי
הממשלה יר"ה כדין, בסירוב בד״צ להוציא הדבר לאור עולם,
את הדברים האלה הנני כותב באין כל מגור ופחד, אף
כי לא נכחד ממני, כי כאריות שואנים לטרף תקומו נגדי
ותחפיאו עלי שקרים וכזבים, ותבראו רובים במקום אין יער
תעלילו עלי עלילות שקר, למען הבאיש ריחי בעיני רוזני
ווילנא וזאמוט, כדרככם וכעלילותיכם תמיד, גם להרבות חותמים
מתים וחיים אשר אינם יודעים בין ימינם לשמאלם, ורק
מפני פחדיכם יחתומו, כל זאת ידעתי גם ידעתי, ובכל זאת!
שמתי בטחוני בה׳ אשר חותמו אמת, כי לא יתן אתכם להרע
אותי, וגם אחינו בחו״ל יבינו זאת.
. 
הנני הבעה"ה ראובן מרגליותואר⸗
חדשו, שונותמחזה אויר (באראמעטער) גדול הוסד בשוק התיכון בפאריז
ולא רחוק הוא להקרא מושל המקחים כי בעת הודיעו את הגשם,
מקחי בשר דגים, וכדומה, עולים מעלה מעלה, אחרי אשר
דברים האלה לא יוכלו לעמוד ימים רבים בעת הגשם.
בארץ צרפת כשני מילליאן וחצי זוני בתי יד (האנד שוה)
ערכם מאה מילליאן פראנק יעשו בכל שנה, שלשה רבעים ימכרו
בחו״ל, וכתשעים אלף איש עושים במלאכה.
מספר מתגודדי מעקקא בשנת 75 הי׳ מאה וארבעים אלף, 
מהם ארבעים אלף באו באניות והנשארים הלכו בשיירות. פרחי
חבצלת
—
ולרי-
ישריעית  24
.
שנהדברי אביש״א. המשך מגליון 23.
. במס׳ ברכות (דף י״ז ע״א) נשים במאי זכיין במקריי׳ בי' כנשתא ובאתניי'
גברייהו בי׳ רבנן ומנטרן עד דאתי מבי׳ רבנן ע״כ. התמיה ידועה מה
הוקשה לי׳ להשים נשים במאי זכין דהא בכל מצות לא תעשה השוה התורה נשים
לאנשים והפורש עצמו מן החטא הקבע לו שכר כמעשה? ועוד הרי נשים חייבות
במצות עשה שאין הזמן גרמא. א״כ הרי יש ויש להם די זכיות במה להזכות א״ע?
ולמה הקשה הש"ס עליהם יותר מעל האנשים ? וליישב זאת נראה לי ע"פ מה
דאמרינן בש"ס (פ״ק דעירובין) שתי שנים ומחצה נחלקו ב"ש וב״ה הללו אמרו נול
ולאדם שנברא משלא נברא. והללו אמרו בהיפך כו' עיי"ש עד נמנו וגמרו נות
לו לאדם שלא נברא ע"כ. והנה המרש״א בח״א לסוף מס׳ מכות פירוש דאחר
דנחלקו המצות לרמ"ח מצות עשה ושס״ה מצות ל"ת והוי קרוב להפסד יותר מן
השכר דהנה בבחינת העשין נוח לו לאדם שנברא להשלים נפשו ובבחינת ל"ת יותר
טוב הוא לו שלא נברא כדי שלא להכנים עצמו בסכנה פן יכשל חלילה באחת מהם.
וזאת היתה פלוגתא דביש וב"ה עד אשר במנו ר״ל איזה מהם יותר העשין או
הל"ת וכיון שראו שהל"ת מרובין המה על העשין במאה ושבעה עשר במנין א"כלפתח חטאת הוא רובץ וקרוב הוא להכשיל נפשו מלזכות א״ע ולכן גמרו שנו, ו
לאדם שלא נברא אלה המה תוכן דברי המרש״א בח״א הנ"ל טיי"ש ותמצאות
מדבריו כי נעמו. והנה מפרשי הש"ס יאמרו דעדיין יש מקום לומר שנוח לו לאדם
שנברא משלא נברא כי יש מצוה אחת השקול כנגד כל המצות והוא הלימוד כדאמרינן
 בשים קדושין גדול התלמוד יותר מן המעשה ואש אדם יחוק בתורה אז המעשה
 האחת מהתלמוד יכריע כל המצות ועתה אם יש לפניו דרך כזה לזכות איע במצוה
אחת נוח לו שנברא כן דעת המפרשים. ובזה אמרתי לפרש הקושיא של רש״י
ותוס׳ וגם כוונת תרוצם. והוא מה שאמרו במס׳ ברכות דף הנ"ל הלומד תורה שנו
לשמה נוח לו שלא נברא והקשה שם רש״י ותוס׳ הא אמרינן בשארי דוכתא בש"כ
לעולם ילמוד אדם תורה שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה ותרצו כאן בלומד
ע״מ לקנטר, ובזה נוח לו שלא נברא כאן בלומד ע״מ להתגאה להקרא רבי וכדומה
זה מותר. ועתה נחקורה נא לדעת על תכלית כוונתם ולמה באמת ע"מ להתנאה
הי׳ מותר וע״מ לקנטר אסור ועוד גדול עונו כ"כ מנשוא עד שאמרו עליו ניח
לו שלא נברא ובמי שלומד ע״מ להתגאה לא ישא עון כלל ועוד התירו לו ללוייד
על אופן זה אתמהה! מ״מ אם אחר כוונת הלומד אזלינן ועל מחשבות דערומה לו אם כן יחשוב או כן הלא בשניהם שלא לשם שמים יתכוון ומה מני יהלך
אם יחשוב לקנטר או לההנאה: ואם על כבוד התורה הלא בשניהם לא את
- -
התורה ותכבד אך הלומד לקנטר יתאוה למלאות תאות לבו להגות בתורה להייבקי וחכם למעון תהיו בנדו כלי להשחית את דברי אילת. ואם ילמוד לשמה
ותאוה למלאות תאות לבו להתגאה על כל איש בגילו. ואם נעמידנו על דעתם
הוה בשניהם תכלית כוונתם „הגאוה" אך בדרכים שונים. אולם אם נתבונן על
 דברי המפרשים הנ"ל שהבאתי תעלה לפניכם דברי חכז"ל בטוב טעם ודעת. דטעמא
למאי אמרו נוח לו לאדם שנברא כיון שיש מצוה אחת המכרעת את כל המצות והוא
התלמוד ולולא המצוה האחת הזאת יקום הדבר כאשר נמנו וגמרו הב"ש וב"ה נוח
לו שלא נברא. וזאת נודע שאך משום זאת גדול התלמוד יותר מכל המצות יען
שהלימוד מביא לידי מעשה וכ"ז ניחא בלומד שלא לשמה „להתגאה" להקרא רבי
וכדומה, אז נוכל לומר לעולם ילמוד אדם שלא לשמה שמתוך שלא לשמה
בא שמה היינו אם ישיג מבוקשו ונקרא רבי או מה שירצה ומני אז ואילך שוב
ולמוד לשמה היינו למען השם וכדי לידע אין לשמור לקיים ולעשות וזה הוא תכלית
כוונת היוצר והלמוד הזה מכרעת כל המצות ולכן אמרו על שלא לשמה להתגאה
שמותר לו ללמו, ואין לו שום עון. משא״כ אם ילמוד שלא לשמה לקנטר זה הוא
מנשוא דהו דבר שאין קץ ותכלית וגבול, היום ילמוד לקנטר את חכם זה
 את דברי חכם זה, מחר אחר וכן לעולם ולעולם לא יבאו לידי תלמוד שמביא
די מעשה א״כ נשאר על עמדו הראשון שאין לו המצוה שמכרעת ונוח לו שלאנברא והוא ברור לפענ״ד, והשתא ניחא מה שמקשה הש"ס נשים במאי זכיין.
דכ"ז יכול לומני בוזיש אם ילמוד תורה אז התלמוד נוסף על הרמ"ח עשין ונמצא
מרובין כל השס"ה ל"ת ולא הוי שום קרוב להפסד מלשכר משא״כ נשים אשר
איננה חיינת בה"ת. וגם במצות שהזמן גרמא עאכו״כ שקרובה להפסד מלשכר
ה״כ נשים אשר איננה חייבת בת"ת. וגם במצות שהזמן גרמא עאכו"כ שקרובה
להפסד משכר ועל פתח חטאה רובצת. ובמאי זכיין? ומשנה במקריי' בי' רבנן
כו׳ וכל המזכה את חבירו לדבר מצוה צקראת על שמו (ובזה יתורץ לך
וביות התיה׳ קרושין דף ליד ע״א ד״ה גברא בעי חיי כו עיי״ש). ועתה מה תענו
הירו על אותן אשר טרדות מסחרם לא יתנם לעסוק בעצים בתורה וכן בשאר
מצות וגם את בניהם לא יתנו ללמוד וילכו בשרירות לבם, במאי זכיין אלה?
 אות להם שלא נברא? לכן מליכם מעתה לתקן את דרכיכם ואם אתםלבדכם לא תוכלו הלא הכח והממשלה בידכם לקרב לכה״פ את בניכם לת"ת
ולמה תבקשו מד׳ חסד חנם! - והבן.יהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ' וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
 המשך
„לאמבערט ובנו נקראו גם המה לאכל להם, את הנזירים,
אשר ששו לקראתם ויקדמו פניהם בכבוד גדול, ויבקשום ללון אתם
הלילה, אך לאמבערט לא נעתר לבקשתם כי רבה עבודתו על
אניתו ולכן עזב את המקלט יחד עם בנו, ויבטיח את ראש
הנזירים לבא שנית ביום המחרת, ולהראות לו ולכל הנזירים את
אותות התודה אשר יביע לבבו אליו בעד העזר והישע אשר
הובאו על ידו לבנו, הוא מלא הבטחתו וביום המחרת שב אלהמקלט, לרבים ממלחי האניה נהרו אחריו ובידם נשאו מנחות
ומשאת יקרה וגם כסף לא מעט להמקלט והגרים בו, לאמבערט
הגיד לראש הנזירים, כי לא נעלם ממנו כי רבות תתחובב נפש
לעשות למען המקלט, ונקלה ערך המנחה אשר הביא, אך תקותו
כי מדי שנה בשנה בבואו אל המקום הזה, לא יראו פניו ריקם
שארית כחו יחגור להוסיף על מנחתו זאת, וגם לא יחשה ולא
ושקוט עדי יצא שם המקלט והתמונה הקדושה אשר בו. גם
בהארצות הרחוקות אשר ידרכון רגלם בם מדי שנה בשנה לרגלי
מסחרו, בכל מקום בו יעבור ירבה להלל מפעליה ופלאותיה למען
נהרו אליה רבים וכבודה יגדל; ביראת הכבוד הגיש בקשתו אל
ראש המקלט, לבא הוא והנזירים אשר עמו אל המשתה אשר
יעשה על אניתו, הן נתכבד זה פעמים לאכל מלחמם, ויתענגעל המטעמים הערבים אשר הגישו לו, ובמה איפוא יוכל לשלם
להם כגמולם זה, אם לא במשתה אשר יעשה לכבודם? „וגם
נכספה נפשו מאד" הוסיף לדבר אליו ושחוק קל נראה על שפתיו
„להראות לכבוד קדושתם כי לא אך בקעת טאיא ומאלאגא
ויתר ערי ספרד, ישמחו ביינם אלהים ואדם, כי גם בשמפאגיא
צרפת ימצא יין טוב ונפלא וישתעשע בתקותו כי עוד לא בא אל
פיהם כיין הנמצא על אניתו״.
„ראש הנזירים אשר ידע להכיר ולהוקיר ערך היין המור
נעתר לבקשת לאמבערט, ללכת אליו אל משתה הערב, אך באופן
אשר יאכל עמו פה את ארוחת הצהרים, ויכבם גרונו במבחרי
היין הנמצאים גם באוצרו, לאמבערט עשה את שאלתו, בשמחר.
בב אכלו יחדיו להם, וישתו איש לחיי רעהו, ולברית האהבה
אשר כרתו ביניהם ואשר לא תופר נצח. אחרי כלו לאכול
ולאמבערט הגיש תודתו להם על אותות האהבה אשר הראו למו,
ויכון ללכת לדרכו, העביר ידו על מצחו, כאיש התאב לעורר
זכרונות נשכחות מקרב לבבו, ויאמר לראש הנזירים; עוד מעט
ושכחתי להגיש לכבוד קדושתו את בקשת בני אשר יבקש ממנו;
מעודו לא ראה פני יהודי, ובהיותו תמול פה לא עצר כח מרובשות לבבו לשום עיניו על היהודים אשר היו פה, והיום לא
יוכל לבא הנה, כי יחפוץ להכין לבדו את צרכי המשתה אשר
יעשה לכבוד קדושתו וכבוד נזירי המקלט בו נושע תשועת עולמים.
ומפני כי מהר נאלצים אנחנו לעזוב את חוף פאלאס אין לו עוד
כל תקוה למלאות חפץ לבבו אם לא ימלא כבוד קדושתו את
שאלתו להביא עמו אל האניה גם את היהודים האסורים במקלט,
למען יוכל לשום עיניו עליהם, ואולי ירך גם לבבם הקשה בראותם
את הנער אשר היה ידוע חולי עומד לפניהם בריא אולם, וענניהתוגה סרו מעליו מעת ראה פני התמונה הקדושה, אולי יתבוננו
גם המה על דרכיהם, ויוכחו לדעת כי תועים המה באמונתם וישובו
מדרכם הרעה? אל תפחד אדוני! פן ינוסו, כי שומרים סביב
אשית עליהם, ולא יסורו מהאניה; כן יהי לבבך נכון ובטוח כי
לא ידע ייני להם, כי חן לא ישתו מיין מסכתי, וגם אם יאותו
לכבם גרונם ביין איש כמוני נאמן לדת הנוצרים, לא אכבדם ביין
ארדא, או שאמפאגגע, ומצבם לא ישונה"
„ראש הנזירים הבטיח ללאמבערט למלא שאלתו, אך
באופן אשר לא יובאו בחדר המשתה למען לא יפריע מראיהם
את שמחת המשתה״
 המשך יבא אי"ה.לכה דודי נצא השדה*).כתבתי לכבוד חברת ישוב ארץ הקדושה.
 אם ע
ה נפשך מבתים הגבוהים
ותקרות הארמונים בעיר מושבך
ה
צא נא השדה, הביט מפלאות אלהים,
*) שם המחבר בראש כל שורה רביעית מחמשה בתי השיר„ש״ם במרחבי התבל ירחב לבבך:
לכה אתי דודי לכה נצא השדה,
שם מעמל החיים נפשך תפדה
לכה דודי נצא השדה!
שם תשבע עונג מנועם הצבעים
מהדר הפרחים על כל דרכים,
 שם ירחב לבך מריח חדשאים
 „מ' זמיר סיס ועגור ועוף השמים, -
שם תשכח כל דאגה ונגעי בני אדם
אשר ישטחו לך חרמים ומצודות בידם
לכה דודי נצא השדה.לכה נצא השדה שם נטע כרמים
נחרוש וגם נזרע בזעת אפינו
שם נרוח נחת בעת יגלו הבשמים
ע"ת נקצור ברגנה פרי עמל כפינו,
מריח השדה הלא ירחב לבך
צא אתי דודי רק צא נא ממסבך
לכה דודי נצא השדה!מעמקי לבבך — תביר גדולתו
שם תכלה ימיך בהשקט ושלומים
וכגדיש בעתו תשוב לאדמתו
„נ״א חוסה על נפשך צא מהערים
צא אתי דודי גלינה בכפרים
לכה דודי נצא השדה.
פעסט בחדש שבט תרל״ו י
מעון בכרך.צא נא השדה שם תאכל לחמך,
תבנה לך בית ואין מסיג גבולך,
שם לאנשי חיל תגדל בניך
ו" אין יושב בקנאה ותחרות מלמולך
שם תמתק שנתך והיום לך למלאכה
כי רק שם צוה ד׳ את הברכה;
לכה דודי נצא השדה
.
רק שם תוכל לעבוד אלהי המרומיםמאמר בית אלהים.והוא דרוש אשר אמרתי במסבת רעים בעת נגמרה
כיפת בית הכנסת הגדולה פה״ק בימים שעברו.
המשך מגליון 22.
ואחרי כי הארכנו להראות כי העשירי היא האחד וכי קודש
היא, עלינו להשוות להבורא אותנו ולהדבק בו. כמו שאנו אומרים
(תפלת המנחה בש״ק) אתה אחד ושמך אחד ומי כעמך ישראל
גוי אחד בארץ, גם בהפזרם בארצות שונות לא יתערבו בגוים
כמ"ה (פ׳ בלק) הן עם לבדד ישכון ובגוים לא יתחשב, יען כי
הם קטני ערך בעיניהם ומתבודדים עי״ז ולא יתחברו עם שכניהם
לא יהיו חשובים בעיני הגוים, וכבר אמרתי בימים שעברובמאמרם (גדרים ל״ב, ויומא כ) השטן בגימטריא שס״ד, כי
שס״ד ימים אית ליה רשות לאישטוני וימי השנה שס״ה חד יומא
הדין לית לי׳ רשות לקטרג והוא יום הכפורים ואמרתי כי השט
הוא היצר הרע השוכן בקרבנו והמעורר מדנים בין איש לרעהו
ובינו למקום ית״ש אך יתגבר בעת יתגבר חלק הגופני על חלק
השכלי באשר אלהים עשה את האדם ישר בד בבד יהיו בו
הגופני והרוחני, ולא יבכר חלק השנוי היא הגוף על האהוב היא
הנפש. אך אם ישמן האדם ויאכל וישתה יותר מהנחוץ לו אז
תפול הגבירה הנפש המשכלת לרגלי האמה הגויה הזאת (שם
הארכתי במראה מקומות מדברי החכמים, ע׳ החבצלת שנה גצד 128, וגם שם טעות בשירתי היקרה ותחת „לא תתענג" נחלפו
האותיות ונדפס תענגת) ואז יתגאה האדם השפל וירב מדנים
ויחטא. אכן יום הכפורים לית לי׳ רשות לאסטוני כי יום ההוא
אסור באכילה ושתיה ותענוגי בשך, וישח אדם וישפל איש וישוב
אל אלהיו בלב נדכה. ויתאחד עם רעיו כמו שבארתי במקום
אחר כפילת אמרינו, ותתן לנו י״י אלהינו את יוה״כ הזה למחילה
ולסליחה ולכפרה ולמחול בו את כל עונותינו (שנראה כפל) כי
אף שימחול לנו י״י ביום הזה את כל עונות אשר העוו פשעו בית
ישראל נגדו, אבל עבירות שבין אדם לחבירו אין יו״כ מכפר
עד שירצה את חברו (יומא פ״ה) ע״כ יום הזה יום למחול בו את
כל עונותינו איש נגד רעהו, כי לב ישראל טוב וכשר הוא מאוד
בסור הסבה המפרדת אלופים יתחברו יתלכדו ולא יתפרדו
ויפול מלשינות השטן הלאה (ע׳ באור אתה זוכר להגאון בעל דרך
החיים בבאור המדרש שאין לו קפיצין) ואז קוב״ה וישראל חד
כי סבת הפרוד היא הקנאה והנאוה, ואז השכינה תברח כביכול
מאתנו כמ״ש בסוטה ד׳ שאין הקב״ה והמתגאה יכולין לדור במדור
אחד שכביכול מלא כל הארץ כבודו כמ״ש (תענית י"א) לעולם
ימוד אדם עצמו באלו קדוש שרוי בתוך מעיו שנאמר בקרבךקדוש (הושע י״א) ומותר האדם אין, ובהתגאה האדם יקטי
כביכול מקום הבורא ובדוחק רגלי השכינה. וסבת האחדות היא
הקטנות והשפלות שלכל אחד ואז ימלא כבוד ד' כל הארץ וזש״א
(משלי כ׳) נר אלהים נשמת אדם חופש כל חדרי בטן. באפס
 המשך יבא אי"ה.
מקום בלתי. מחיי הרמשים.הדעה המחלטת כי אך לאדם מערכי לב להתבונן בעי
פקוחה על סביבותיו ולהיות בכל דרכיו משכיל, וכל הבע״ח זולתי
לא ידעו ולא יבינו עד מה מכל פעולותיהם אשר יפעלו אך על
פי חוקי דוחק הטבע הנטוע בתוכם, כבר נודע למדי כי בשקר
יסודה ביחוס אל הבע״ח היונקים והצפרים, אשר חכמים הגידו
וחוקרי זמננו הוכיחו בראיות מיוסדות על אדני הנסיון היומי כי
נם את אלה לא השה מנגה חכמה בהנחילו בני אדם וידו חלקתה
להם במדה הנאותה להם לפי מדרגתם במרחבי הבריאה. אבל
כי גם החיה הרומשת על הארץ תדע לכלכל את דבריה על פי
משפטי השכל הישר ושקול הדעת הנכונה כאחד מאתנו, זאת
גם בעינינו יפלא! והנה זה מקרוב הביאו מכ״ע אשכנזים אחדיםמקרה נפלא בעולם הטבע, אשר ממנו תצא באור אמיתת הרעיון
הזה: חוקר טבעי אחד האוהב להתחקות על שרשי הבע״ח
התבונן זה לא כביר באחד מימי הקיץ החמים על עדת נמלים
אשר עמלו בחריצות ידים להוציא את ביצותיהם מתחת ערמות
עפר ולזרותם לעומת קרני השמש, וירא נמלה אחת אשר הובילוה
רגליה דרך אגל מים, בו טבעה כ"כ, עד אשר בכל עמלה לא
הצליחה לחלץ ממיצר נפשה. אחרי עבור שני רגעים חפצה נמלה
אחרת לעבור דרך שמה לא רחוק ממנה. פתאום קמה במרוצתה
כאלו לקחה אזנה קול פקודה או קול קורא לעזרה, ובמחירות
נפלאה החישה את צעדיה לאשר מוכף לח למען הצל ממות נפשה.
אולם למען אשר לא תכשל גם היא וכשל עוזר ונפל עזור, התיצבה
הכן על שתי רגליה האחרות ותפשוט את רגל ימינה. הנמלה
הנתונה בצרה הבינה לרעי רעותה, ועד מהרה פשטה גם היא
את רגל ימינה ותאחז בה בכל מאמצי כחה. חיש מהר עשתה,
המצלת צעדים אחדים לאחוריה ותוציא את אחותה לרוחה.
המקרה הנפלא הזה יתן עדותו כי גם הרמשים בעלי מחשבות
המה, ואף כי הדבר אין בם בכל זאת לא יבצר מהם דעת
ומזמה להבין איש את אחיו ולהיות חיי חבורה וריעות באופן
מאוד נעלה. כי הנה פה במעשה שלפנינו, הנמלה המצלת, לאלבד כי הכירה את הסכנה המרחפת על ראש רעותה בסקירה
אחת, אבל גם הרגישה את החוב המוטל עליה לנסות את
ההצלח מיד מבלי התאחר אף רגע אחד וכ״כ השכילה לבציי את
מחשבתה זאת על אשר לא יכלה עשות זאת באופן יותר נעלה
ו גם בינת אדם היה לה!
שמואל צבי מרגליות מברזערזאן
—סוס ערבי.העתקה משפת רוסיא.
מעטים המה העמים היודעים להוקיר ולכבד את הסוס כפי
ערך פעולתו ותועלתו לבני אדם; בין המעטים האלו נחשבו
לראשונה: הערביאים, התוגרמים, והפרסים, מהם למדו אחר
כן גם האנגלים והספרדים. ולאחרונה נספחו לאלה גם האשכנזים
הצרפתים, האיטאליאנים והד״אור, לדעת הערבי הנהו הסוס יצור
היותר נכבד בתבל וערכו נעלה גם מערך האדם. ההמון הבודדים
במישור בערבה אשר כל עסקם הוא להתהלך את הבהמות המה
יוקירו ויכבדו את הסוס במדה נפרזה מאד. הערבי ימצא צורךבהסוס בכל דרכיו ומעשיו ובכל פנות שהוא פונה. בעזרתו הוא
עושה תהלוכותיו ומסעותיו במדבר, על ידו שומר את עדריו
הוא מבין אותו למלחמותיו, ולמרוצת שעשועים, הערבי חי, אוהב,
ומת על סוסו, מטבע הערבי וביחוד הבערואיני נובעת אהבתו
להסוס, הוא למוד להוקיר ולכבד אותו מעת היותו ילד יונק שדי
אמו היצור הנכבד הזה הוא לו לחבר בדרך ובן לויה היותר
נאמן במלחמה ואהוב משפחה, ולכן לומד הוא אותו בשקידה
דרך החנוך ומחנך אותו על פי דרכו, לומד אותו מדת ההסתפקות
ישיר לו משיריו, ונשא הוא בין זמרותיו, הוא יעמוד לו לנושא
וכבד ולמושל היותר טוב ונעים בכל מדברותיו, וכל הגדותיו
הולכות על דבר נתינת כבוד ויקר ליצור הנכבד הזה, הערבי
מבים על סוסו כעל מתן יקר שנתן אללאה, ואת עצמו יחשוב
למושל יחיד אשר רק לו נתן הרשיון למשול בו, „כאשר עלה
ברצון הבורא לברוא את הסוס״ — יתנבאו ויספרו סופריו —
„אמר להרוח! ממך אוציא יצור אשר יהיה תועלת ליראי, הוא
יהיה אהוב ומכובד בעיני עבדי ושומרי מצותי, עליהם לירא
אותו אם בחפצם שלא להתנגד לרצוני" ויברא את הסוס ויקרא
לו: אותך בראתי מרום על כל, כל אוצרות וסגולות חלד הגמו
לנגד עיניך. אתה תרמוס ברגליך את אויבי, ואת אוהבי ושומרימצותי תשא על גבך״.
יקרת הנוס והחשק לרכוב עליו הגיע למדרגה גדולה כל כך
אצל הערבי עד אשר חבר עליו שירים ומשלים למאות מביעיט
רגשי: הבתו אליו, לדעתו נמצא על גב המוס גן העדן, ובכל
ספרי התמיהם הנהו הסום ראשית שיחתם. — אין ספורות
להאותות והסמנים אשר על ידם יכיר הערבי את הסוס הטוב.
לסוס ערבי בן אמון טוב יש אזנים קצרות ומתנועעות, מצח רחב
פנים רזים, נחירי אף רחבים, עינים יפות מפיצות נוגה, צואר
ארוך וכפוף, הזה רחב, וירך רחב, גב קצר, בטן ארוכה
ושוקיים ארוכות, רגלים ארוכות ודקות, רעמה לא גדולה, זכר
רב השער עב בראשו ודק בקצהו, סמנים האלו מראים להערבי
שהסוס טוב מתולדתו וקל המרוץ מאד — כאשר יתאוו לקנות
עיר טוב הוא מחפש אחריו בכל סביבותיו זמן רב, וכאשר
יצליח לו למצוא את אשר הוא מבקש משלם בעדו הסך המסוים
בשעורים, בשבולת שועל, ובנאדות חלב, כי למוכרו בכסף
נחשב בעיניהם לאי-כבוד, ומי שמוכר סוסו בכסף יכונה בשם
בזיון „מוכר אהבת הסוס". הערבי דואג מאד בעד כלכלת סוסו
ומיום הולדו נחשב כאדון ואב המשפחה, ובעבור זה נעשה סוס
הערבי ביתי כמו הכלב וכדומה אשר בלי כל מורא ופחד הולך
באוהל בעליו. ואין כל פחד לתתו להלוך אף עם ילדים קטנים,אנכי בעצמי ראיתי - יספר החכם ברעהם - עיר ששעשע
עם ילדי אדוניו כאשר שעשע עמהם כלבם, שלשה ילדים קטנים
אשר האחד מהם כמעט החל להלוך ברגליו שעשעו וישחקו עם
הסוס וימרטו שערותיו וימשכו אותו הנה והנה כטוב בעיניהם,
והעיר סבל את הכל במנוחה וכנראה נעים היה לו להשפיל עצמו
בכדי למלאות תאות הילדים השוחקים. —
מירח השמונה עשרה יחל זמן כלכלת הסוס והעת ההיאתמשך עד אשר יגדל. בעת ההיא ימסרו אותו לידי נער קטן
והוא מוליכו אל המים, עלי שדה ואחו, מנקהו מהלאתו ובכלל
עליו להשגיח שלא יאונה לו כל רע ולא יחסר לו מאומה, שניהם
יחונכו בזמן אחד הנער לרכוב והסוס להיות נרכב, בעת הזאת
ושים עליו הערבי עין פקוחה על כל מצעדי רגליו ותנועותיו
ומתאמת להראות לו אותות אהבה, כאשר נשלמו לו שתי שנים
ישים עליו כר הסוס קל בזהירות גדולה, את הרסן ילוט בצמר
גפן וישפוך עליו מי מלח למען לא יזיק טרם יסכון להחזיק ברזל
במו פיו, ועושה תחבולות רבות להקל את הכבד, במשך שנה
השלישית יבקש אז מהסוס גדולות, לומד אותו ממדרגה למדרגה
להשתמש בכל כוחותיו, ובעבור זה מצד השני כל מה שנוגע
לכלכלתו לא ישיב פניו ריקם בכל שיש לאל ידו, וכאשר יגיע
לשבע שנים יחשבהו שלם בכל שכבר שלם ימי חנוכו
סוף יבא אי"ה.
אברהם מרדכי פיורקא.
— 
ר
את הבאים לוויען אנכי מבקש.
סורו נא ובואו לבית האכסניא שלי, שמה תמצאו
הכל ערוך עצהיו״ט, מעון נאוה ורחברידים במקום רוח
צח וקרוב להזאלצגריעס, וארוחת תמיד בכשרות ובזול,
וכי תבואו לדרוש פה ברופאים נאמנים אנכי אנחנכם
אובילכם למחוז חפצכם, גם על כל דבר מקח וממכר
ולהדפיס ולהגיה ולכתוב אגרות ומליצות בלשה״ק, פנו
אלי וכל משאלות לבכם אמלא.
הז תּי ינני מרדכי ווייסמאן חיות (מו״ח).
Marcus Weissman.
Wien , Grosse Schiffgasse s 2 ,erste Stige
—ספורים.נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל הובער פרומקין
מו״ל החבצלת בירושלם.
החלק הראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.החפץ לשלוח מכתבים אלינו יכתוב כפי האדרעססע הזאת:
A la Redaction du journal „HABAZELETH
A. JEEUSALEN.