ות
שנה שביעי-
.
ים בעיר ליי
מחירו לשנה בארץ טורקיי 4 מאגייד
בסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לורא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ..
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.
.                 רי
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
 
ו
מאת
 
ב
ליד- - ―
י
.
י
ישראל דוב פרזמ
לן וכו׳
.
.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. בתי מועצות. ירושלם. בריטניא, השיחה.
חדשות שונות.
מיש
8
ד הל
פרחי הבצלת. תוכחת מגולה. אחד בפא ואחר בלם: תקירה
עיונית. לקט שכחה ופאה. אבל יחיד.
םה
ו
ר
שלה.
בתי מועצות נבחרי הזע
ם והממ
י המשך מגליון החולף.
ם כי אם אזנם
„עד העת ההיא (עת מלחמת קרים) מצב אוצר ממשלתינו
טוב ונעלה היה, חובות לא היו לנו, ואך מפני כי בעת המלחמה
גברו ההוצאות על ההכנסות, נאלצנו ללות כסף מאת אייראפא
ומאז החלנו לדרוך בדרך הזה.
„הן אמנם הממשלות הגדולות אשר בשלום ובמישור יחיו
אתנו, בראותם כי הצדק אתנו, עזרונו עזר לא מעט; וגדול
ערך הדבר הזה בקורות הימים. על ידי עזרתם ההיא נכרת ברית
השלום, אשר על פיו נתנו כל ממשלות אייראפא הגדולות, את
ערובתם על חופש וקיום ממשלתינו. השלום ההוא נתן תקוה
בלבבינו בראשית ימיו, כי יצמיח ישע ובטחה לנו, ויעזרנו,
להוציא מהר לפעולת אדם את הדברים הדרושים לאושר העם. 
והארץ.
„אבל לדאבון לבבי המקרים אשר נקרו ונאתיו על ארצינו
זה אחר זה, הראונו לדעת כי תוחלתינו ההיא נכזבה, ונהפוך
מאשר קוינו הסב ברית השלום; ריב, מרד, וסכסוכי דברים
ופרצו בארצינו פרץ, וידעו מצבו למאד. לרגלי הדבר הזה נפרעה
הממשלה מלכת קדימה בהוצאתה לאור את סדרי הרעפארם
ולבד זה נאלצנו לאסוף מדי שנה בשנה צבא מיוחד נוסף עלצבאינו ת
וך
להמלחמה, ולכן
המסחר
למידים ולהעמידם תחת ד
 וילב
אה ועב
ות, ובכל זאת
ודת האדמה נפלה עשר מעלות אחור
.
ודו בדי
המוטל
עליהם ויצעו
ל הארץ. 
 מה בממילת
.
כי ה
לה הלכה קדימה
החכמה והמלאכה, האות הנאל
והפיקה רצון מאת כל בני הארץ, הוא; כי הכנסות אוצר
ממשלתינו גברו ועלו מדי שנה בשנה, זה עשרים שנה.
„בכל זאת; אם כי השאון אשר ישמע עתה לאזנינו, הוא
הסב בכל התלאות אשר באו על ארצינו עצרנו עוד כח להצעיר
הרעה, ולשמור את מבטח אוצר ממשלתינו בהשימנו סדרים
נכונים בהאוצר, אבל כל ההכנות אשר נעשו בדבר הזה, למען
נעצר כח לשאת את ההוצאות הדרושות ונשך הכסף אשר נשו
בנו, תחת הועיל הרעו מאד לנו וישחיתו עוד את מצב האוצר,
כל ההכנסות כאשר באו כן נאבדו, ולא נודעו כי באו אל קרבינו.
„על התלאות האלה הלכו קדימה, ולרגליהן נאלצנו להוציא
כסף רב על כלי מלחמה חדשים, ועל אניות מלחמה אשר המה
הדברים היותר דרושים לממשלת ארץ כארצינו, גם סדרי חשבון
הוצאה והכנסה, הושחתו ברבות הימים, ויגדילו מספר חובותינו
ויביאונן אל מצבינו הנורא אשר נמצא בו. המשך יבא אי"ה.o 27
K
 האן  אם
מחיר עלה אחד, פיאסטער, וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכסכים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
 
נה
כי בעמ
אריך"
.א
ו
אות את ג
Mnnte Sur la plus haute montagne , messagere deSin 
hiere ta Voi ayee forte., enтоyбe de Летusm
Rere-la eine cialnariene 2.
ירושלם.
י
ד
''      (מות הכהן הגדול מאחיו.) ביום השני שבוע זה הוספד
הרב החכם המנוח מוהר״ר אברהם הכהן (דר אלבערט קאהן)
ז״ל בביהכ״נ אשר לעדת הספרדים. וביום השלישי הספידו הרב
ר' יצחק מפראג נ״י בבית התפלה אשר בבית החולים הנוסדבעירנו מאת השרים החורים לבית ראטהשילד היו על ידי
8
.
המנוח ז"ל.
לרגלי המשפט אשר לרבני עירנו — או יותר קרוב
לאמת; „להישמעאלים תושבי חברון אשר עלבונם ידרשו מאתנו
רבני עירנו" כאשר הודענו בגליון 24 — עמנו, אשר הוגש לפני
קאממיסיאן מיוחד, וזה שבועים אשר יום יום נקרא אליו לתת
דין וחשבון על אשר הרהבנו עוז לגעת בכבודם ובכבוד אלה
מבני העמים תושבי חברון המעיקים מאד לאחינו אשר בקרבם
הם יושבים. לא יכולנו לדאבון לבבנו להמצא בבית החולים
בעת ההספד, ולא נוכל לתאר לפני קוראנו את סדר ההספד
והנעשה לכבוד המנוח ז״ל.
לא נוכל עצור במלים מהגד קבל עם, כי השתעשענו
בתקותנו כי המנוח ז״ל ינחל אחרי מותו כבוד גדול כראוי לו
מאת ראשי ורבני עירנו, ויגמלו עמו החסד האחרון בעד כל
חסדו וטובו את אחינו ובני עמנו בארץ קדשינו, ובעד כל מפעליו
אשר רבו מספר; תוחלתינו היתה, כי הרב הגאון ראשון לציון
הי״ו בכבודו ובעצמו יעורר עליו מספר מר, או למצער ימלא ידיאחד מגדולי החכמים אבות בתי הדינים אשר בעירנו
להספידהו כהלכה. וצר לנו עד מאד כי תוחלתנו נמבהם....
מפאריז מודיעים, כי כבוד גדול למאד נעשה להמנוח ז״ל
במותו, כעשרת אלפים איש נהרו אחרי מטתו, וביניהם כל
גדולי ונכבדי עדת היהודים, רבניה וגביריה, ראש יועצי הממשלה
ורבים מבאי בתי מועצות הנבחרים מהסענאט, ועוד רבים.
מגדולי העמים תושבי העיר; גדוד צבא נושאי קנה רובה הפוכים
פיהם למטה, הלכו סביב למטתו, רבים מנכבדי העשה לטיפו
אמרים ויעוררו עליו מספר מר, וביניהם ימנה כבוד הרב הגדול
ראש רבני פאריז מוהר״ר צדוק הכהן, והשר החורי גוסטאף
לבית ראטהשילד הי״ו.
ה
.
הבקור חולים. שערי בית הבקור חולים הסגורות
זה כמה על מסגר — כאשר הודענו בגליון 14 — נפתחו עוד
הפעם ביום הראשון שבוע זה. הגבאים הראשונים אשר הופקדו
עליו, חוסרו מפקודותיהם, ומשרתם ניתנה על שכם אחרים אשר
נקוה כי טובים המה מהראשונים, והמשרה חולמתם.הגבאים החדשים המה; הרב הגביר ר׳ מרדכי יפה
נ״י, נבאי ראשון וגזבר החברה; הרב ר׳ שלמה מטעלז נ״י
רואה חשבון; (בידו ניתנו גם הפנקסאות העתיקים למען ישים
עינו על חשבון העבר) הרב ר׳ חיים מוועקשנא, לבקר
מדי יום ביומו את החולים המונחים בבית החולים, ולשום עינו על
מחסורם; הרב ר׳ שיימא מווילקאוויסק רוסיא, פקיד ההוצאה
התמידית. הרב ר׳ יוחנן צבי שלאנק נוסף, לבד אלה נשארו
גם שנים מששת הגבאים הראשונים (והם ר׳ זלמן לעווין ור׳ אברהם
מבריסק) עדי יערה גם עליהם רוח ממרום.....
הגבאים החדשים עשו חוזה את הרופא האיטלקי ד״ר
קארפאני, לבקר את החולים אשר יובאו אל הבקור חולים,
מדי יום ביומו, ושעות אחדות ביום שלש פעמים. בשבוע ישיב
לכל דורש חנם אין כסף, הרפואות יותנו מבית המרקחת אשרבאש
להבקור חולים במחיר פיאסטער וחצי כל ריצעפט, לבד כינין.
 אחת התקנות החדשות בהבקור חולים היא; לפי הנשמע,
„כי בכל שלשת חדשים יוערך חשבון גלוי מהוצאה
והכנסה, ויווד פס במכתבי עתים העברים״.
תקוה נשקפת לנו, כי הגבאים החדשים יתקנו את אשר
עותו הראשונים ובעין פקוחה יביטו על כל הנעשה בהבית הזה;
ישרת לב הרב ה״מ יפה הנודע לנו, תתן אומן בלבבינו כי
אך מידעו את רעיו יתר הגבאים החדשים — אשר לא
נדעס— כי ראוים המה להמשרה הזאת, נואת לשאת אותה
עמהם, בתוחלתינו זאת נשתעשעה, ונשמח למאד אם הימים
הבאים לא יכזיבוה, ותחת תהלת הגבאים הראשונים והנהגות
הבקור חולים העתיקים, חובה יהיה עלינו להשמיע תהלת הגבאים
ד
החדשים, סדריהם והנהגותיהם.
א
eם
 
 פע
בריטניא.
-עיר סלוצק הרה וילדה,
                                     
. 
ארץ רוסיא גדלה שעשועיה
38
„אוי נא לה, אמרה לאנדאן, כי אבדה כלי חמדתה״.
ין .
לאנדאן. סוף אדר תרל״ז.
ה
 מי גבר יחיה ולא יראה מות ? כל היצורים וכל הנבראים
אשר בעולם, כל חי וכל מדבר הכל למיתה הם עומדים: הן
האדם הן אם מאה שנה יהיה, ואם אלף שנה יחיה, מות ימות
כי מבטן לקברות ינבל, ויום יום הולך האדם וצועד אל בית
עולמו, וכל החיים יודעים שימותו. אך בכל זאת לב האדם
ירעש ויחת ויתפוצץ לרסיסים, רק בראותו ארז בלבנון נגדעונפל לארץ בעודנו באבו, בעוד אשר רבים קוו להתענג על
פרי מגדיו, ביום אשר דומיה שאנגה שוררת על פני ממלכת
הטבע. לא כן אם יראה כי עצי זקן אשר בלו מרוב ימים
הפכו משרשם ביום סופה וסערה, לא ידאב עליו לבו; אם יבא
איש בכלח אלי קבר, אז לא יגדל המספר אך אם באמצע
שנותיו, שנות גבר, ובעצם תמו בעודנו מלא כח עלומים
ועזוב איש את ארץ החיים, לזאת יחרד לב כל איש ויתר ממקומו
ועליו יעשו מספר בתנין. ואם האיש ההוא נודע לאדם רב, אז
מקול מפלתו תרעש הארץ, וחיל ורעדה יאחז כל גבר שומע
השמועה הבאה, ורבים יורידו כנחל דמעה. החזיון המעציב
והמרגיז לב הזה התיצב לעינינו עתה במות הרב החכם הדרשן
הגעלה ה׳ דיינאוו נ״ע, כי כקול רעם כלי תותח הרעישה
השמועה את כל העיר, ותשם אותה כמרקחה, ותכם את פני
כל שומעי שמעה בצלמות. כלם ידעו כי חולה הוא שוכב עלערש דוי, ורבים בקשו עליו רחמים, אך לא האמינו כי כאשר
שכב על ערש דוי לא יוסיף לקום ולא ישוב עוד לראות באור
החיים, עד כי בא היום המר והנמהר יום ג׳ כ״א אדר ותהי רק
וועה הבין שמועה. כי הרופאים אמרו נואש לחייו, אפסו כחותיו
ואפסה לו כל הקוה. ביום ההיא ידע גם הוא כי קרב קצוובאה עת הליפתו. באה העת לעזוב את עולם השקר ולהשיב
רוחו למקור ממנו חוצבה. ויצו להביא אליו את בנו הילד הרך
שוחי׳, אשר הוא בן שתי שנים ותשעה ירחים, וכאשר הביאוהו
הראה עוד פנים שוחקות וישקהו ויברכהו, כי רעיונותיו היו
צלולים ודעתו היתה מיושבת עליו עד הרגע האחרון, וגם לכל
האנשים אשר באו אליו לבקרו ביום ההוא הושיט ידו לשלום,
וידבר עמהם, אף כי בכבדות ובשפה רפה, דבר דבור על אפניו,
שאל כהוגן והשיב כהלכה כאיש בריא. איזה פעמים ביום ההוא
צוה להגיש לו מים ולרחוץ ידיו, ויעשו לו כן. אז נשא אל
שמים ידיו ועיניו דלו למרום, ואמר דברי תהלות ותשבחות והשלש
עשרה מדות. כשעה וחצי לפני מותו צוה להאנשים אשר היו
בחדר משכבו כי יתפללו תפלת ערבית, ויבקש את העובר לפני
התיבה כי יגביה קולו בתפלתו למען תשמענה אזניו ויתפלל גם
הוא עמהם יחד. אח״כ צוה להאנשים אשר היו שמה כי יגידו
תהלות דוד בן ישי, והוא התעתד למות — ויגוע וימת ויאסף
אל עמיו!!!. השמועה החרידה עשתה לה כנפים בכל העירובכל בתי ישראל פה, היה אך בכי ומספר לב רגז ודאבון נפש.
כולם ידעו והבינו כי אבידה יקרה אבדה למו, אבדה אשר אין
לה תמורה. ביום ה׳ בבוקר נאספו אנשים רבים אל בית הנפטר
והמון אדם רב כסה את פני הרחובות אשר סביב לביתו אשר דרך
שם תעבור הלויה. עננה הרת תוגה ואבל כסתה את עפעפיהם
וופניהם חמדמרו מבכי. טרם הוציאו את המת מן הבית נשאו
עליו קינים הנה והי ארבעה אנשים חכמים ותורנים אשר בארו
בשפה ברורה כי איש יקר באדם, רב העליליה, מוכתר במדות
טובות ונעלות ומטיף מצוין מאין כמוהו אבד מן הארץ.
הראשון אשר הגיד ישרו ואמתו יקרת ערכו ופעולותיו הנכבדות
לטובת עמו אשר עשה בכל ימי חייו, היה החכם המשכיל היקר
הד״ר נפתלי הלוי. אחריו החל הרב הג׳ חו״ב הח׳ מוהר״ר
אליעזר גראיעווסקי מקלעצק להספידו בדברי (החוזה ישעי׳ ס״ו ו')
„קול שאון מעיר קול מהיכל" וגו׳, שמעתי קול שאון בעיר, קול
שאון אנשים הבוכים ומייללים „הדרשן דיינאוו מת" ומי יתן לנו
קול מהיכל ה׳ ויטיף לנו אמרים במות המטיף הגדול הזה? מ
הוא האיש אשר בכח פיו יקרא עצרה מדי שבת בשבתו וימשוך
אחריו לב כל העם לבוא לשמוע מדברותיו, כאשר היה בכההגבר חוקם על הלזה הר״ר צ״ה דיינאוו אשר רבים השיב מעון
ומחלול שבת! אחריו הרים קול תאניה ואניה הרב הג׳ חו״כ
מוהר״ר שמואל יצחק הורוויץ רב דעיר קריינשטאדט אשר אצל
פט"פ המתגורר בענגלאנד זה איזה ירחים. ואחריו נתן קולו
בבכי גם החכם המשכיל והמדקדק היקר הר״ר חז״אל ואמר דברים
מושכלים אשר העירו את העם להוריד דמעות על אבדן איש
חכם ורב הערך כהמנוח ז״ל. אחרי כן הוציאו את הארון עם
המת מן הבית וישמוהו בעגלה, ועם רב ועצום נהרו ללוותו אל
בית עולמו - בית מועד לכל חי, כארבעים עגלות צב הלכו
אחרי ארונו ונשאו אדם רב. גם הרב הגאון הנשר הגדול מוהר״ר
נתן הכהן אדלער חי"ו, והרב הג' החכם דרי ארטום הי"ו ועוד
רבים מנכבדי העדה באו לגמול עמו החסד האחרון ויסעו אחרי
אדונו. אנשים למאות נסעו בעגלות ההולכות בעיר מרחוב לרחובואנשים למאות הלכו ברגלם, ויהי המחנה כבד מאד. רבים
מילידי העיר הזאת אשר נסעו אתי בעגלה אמרו: כי לא נעשה
ככבוד הזה לשום איש פה, וכמעט לא יזכרו הלוית המת גדולה
כבד הזה אל בית הקברות,
בו
עם כזאת. בבוא המחנה הס
הובא הארון אל אוהל-המתים; ושמה אמר הרב וכו׳ א שער נ"י
הצור תמים פעלו בקול מעורר יגון ואנחה, והעם הרבה לבכות
אחרי כן חובל למקום אשר ברו לו קבר ויקברוהו בכבוד וינסכו
את עפר קברו בדמעות כל העם הרב. בערב יום ההוא נשא
עליו מספר מר המ"ץ מקריינשטאדט בביהכ״נ דחברת בני ווילנא.
המספיד וכל שומעי ההספד בכו באין הפונות. אך ביום א׳ כ״ו
אדר בשעה הרביעית עשה הרב המ"ץ הזה מספר תמרודים
בביהכ״נ „עין יעקב" אשר שמה דרש הרב הדרשן דיינאוו ז״ל מדי
שבת בשבתו, והגיד שיעור עין יעקב בכל ערב וערב בימי החול
שמה הגדיל המספר והראה לדעת לכל העם הגדול כי אבן טובה
נאבדה ופה מפיק מרגליות אשר הביע תוכחות חיים לאלפ
שומעים נעדר במות הדרשן הנפלא הזה וכל אדם מצא בו —אמר
המספיד כי היה דבוק במדותיו של הקב״ה, כי היה איש טוב
ומטיב רחום והנון איש אמת אשר לא נשא פני גבר ובאמתתוהתהלך עד בוא חליפתו. אח״כ אמר הספדן: הן הייתי פה עוד
בקיץ העבר ובצאתו ברחובות עיר ביום השבת לא פגשתי המון
אנשים רבים הולכים ושוטטים בחוצות אנה ואנה כביום אתמול.
ראיתי את כל ישראל נפוצים אל ההרים כצאן אשר אין להם
רוצה, ואשאל לנפשי: למה זה ביום השבת הזה נפצו עדר ה׳,
והמה הולכים בחוצות קריה וידברו וישיחו אשר כבר היו ללעג
ולקלם בעד זה, וכבר נשמו מסלותם זה קרוב לשלש שנים ולא
השמינו לעשות כה 2. ויאמר ה׳ לא אדונים לאלה ישובו איש
לביתו בשלום. אז נזכרתי ונוכחתי לדעת כי אדונם רועם ומטיפם
הרב דיינאוו ז״ל נלקח מהם אשר השמיעם דבר ה׳. לכן זאת העצה
היעוצה מעם ה': אם אדוניכם ומורכם נלקח מעל ראשכם שבו
איש בביתו ושמרו את השבת. לב העם התחמם והתחמץ מדברי
הספרן חזה, ועיניהם זלגו דמעות כרביבים, וירבו תאניה ואניה,
 בשעה
ה הששית נשא מספר מר בשפת ענגליש הרב הדרשן
הנכבד המטיף לעדת ישורון ילידי ואזרחי הארץ מוהר״ר א. ל.
גרין בביהכ״נ דיהודי אשכנז, אשריבו התפלל ודרש הר״ר דיינאוו
ז״ל מעת נתמנה פה למגיד, תמידי עד אשר נפל למשכב. את
דרשתו האחרונה דרש ח׳ דיינאוו ז״ל בשבת פ׳ יתרו ואחרי דרשתועלה אז הד״ר גרין הבמתה ודרש גם כן והעיר את העם ע״ד חנוך
בניהם, ועתה אחרי חמשה שבועות עלה הר״ר גרין להספידו
במקום הזה — אנשים אין מספר באו ומלאו את הבית מפה
לפה, והדרשן ה׳ גרין נשא הספרו ודבר דבריו כשעה תמימה,
מקרב ולב עמוק ובמדירות נאנח המספיד. אף הציב לנגד כל
השומעים את יקרת האבדה אשר נאבדה במות הדרשן המצוין
הנספד הזה, ובפה מלא אמר כי לא ראה מעודו איש דובר
אמת בפיו ובלבבו כהמנוח ז״ל. התדעו אחי היקרים — אמר
הדורש- למה זה עזב משה רבינו את אחיו בארץ מצרים ויברה
לארץ מדין? קראו נא מעל ספר ה׳ וראו (שמות ב׳ י״ג) כאשר
ראה משה שני אנשים עברים נצים ויאמר לדשע: למה תכחייעך? ויען לו האיש ההוא: מי שמך לאיש שר ושופט עלינו.
ויירא משה ויאמר „אכן נודע הדבר:" וע״ז אמרו חז״ל (במ״ר
שמות פ׳ א') משה היה מהרהר בלבו ואומר מה חטאו ישראל
שנשתעבדו מכל האומות? כיון ששמע דבריו (של המשיב מי
שמך) אמר „לשון הרע" יש ביניהן כו' אכן נודע הדבר, עתה
ודעתי באירזה דבר הם משתעבדים״. אחי! קרא הדורש אל
השומעים, הדברים האלה נוכל להגיד על המנוח החכם הדרשן
דיינאוו נ״ע, מדוע זה עזב את אחיו ברוסיא אשר אהב אותם
אהבה נאמנה ? מדוע נשאר פה? מדוע? הוא ראה את אחיו
נצים, הכתות השונות מריבות זו עם זו, על כן הוכיחם במישור
ויגלה מומם על פניהם ויאמר לרשע למה תכה ריעך. אז קמו
נגדו ויאמרו: מי שמך למגיד ולמוכיח ולמטיף עלינו? ולכן נאלץ
לעזוב אותם והלך לו מהם. אכן עתה נודע הדבר אשר השתוממנו
עליו עד כה... מה חטאו ישראל ברוסיא כו'? הלא „דלטוריא״
„ולשון הרע" יש ביניהם! ובגלל זאת נשאר המנוח ז״ל פה.כאשר נודע זאת לכולנו. אך כלנו ידענו להוקיר ערכו כי מצאנו
בו אהבת האמת, ודורש טוב היה לעמו, הוא היה נאה דורש
ונאה מקיים, כי לב טוב היה לו. הכסף אשר נמצא בידו היה
נכון לא לתועלתו ולטובתו לבד רק לכל הפושט ידו לבקש עזרה
לכן אבדה רבה נאבדה לכם אחי בני ארצו, אבדה שאין לה
חליפין ואין לה תמורה, כי חזיון יקר הוא למצא מטיף נאמן
ודובר משרים כמוהו עיני כל העם מלאו דמעות, אך החשו
התאפקו לבל יפריעו את דברי הדורש, רק אנחה חרישית אנחה
השוברת חצי גופו של אדם התפרץ מלב כל אחד ואחד מהם.
כפי אשר שמעתי והוגד לי הספידו וגם הרב מוהריי מרן צדק,
שתי פעמים*). ולולא באו וקרבו ימי חדש ניסן, הימים אשר אין
מספידין בהן, עוד לא תמו הסופרים לשאת קינים והי, כי לב.
העם נוחה אחרי רבם ומורם אשר נקטף בעודנו באבי ימי חלדו.
ובמסתרים תבכה נפשם על השבר הגדול הזה, וימאנו להתנחם.
 
בעודני כותב הדברים האלה; והנה שבר על שבר נקרהוהוה על הזה באה. הנה הגיעה השמועה כי הבאראנין הכבודה
והעדינה המהוללה בטובת לבבה, לב אשה יקרה, ובחכמת
אדם אשר האירה פניה, הנודעת ברוב צדקותיה ובשם
 אשת הבאראן המנוח מאיר דע ראטהשילד (
אשר מת לפני שלש שנים, נועה ותמת באניה על פני הים ביום
ו׳ עש"ק העבר כ״ד אדר, בשנת הארבעים וחמש לימי חייה על
אדמות, הבאראנין הזאת היתה הבת הבכירה להשוע האדיר
ה׳ יצחק כהן נ״ע, ומימי נעוריה עד אשר נפחה נפשה, מצב
בריאותה לא היה איתן, מהיום אשר מת עליה אביה ונגזו
מארץ החיים לפתע פתאום, לא הי׳ שלום בעצמיה ותהי נגועת
חולי, כי בשנת 1846 בליל ש״ק 10 יאנואר ישב אביה בחברת
בני ביתו ובחברת רעים ואוהבים אשר באו להתרועע אתם ויהיו
*) חפצתי לדעת מה הגיד ועל איזה מאמרים בנה את יסודי הספרו, למען
אוכל להשמיעם לפני הקוראים ויוכחו גם המה כי יודע הוא לדלות פניני המליצה
מדברי הנביאים או מדברי חז״ל ולשבצם בלבוש תכלת וארגמן ולהלביש בו את
הנפטר, אשר עליו ישא ההספר, כדרך שעשו ועושים כל הדרשנים והספדנים,
הכותב .
ולא עלתה בידי. אך חזקה כי דברי פי חכם שכמותו הן.שמחים וטובי לב, וידברו אודת בית הספר לעברים אשר נופל
אז, וכבר נקבע יום הראשון משבוע השני להיות בו עצרה
ואסיפה רבה, והוא היה המקודש לשבת בראש הנאספים ולהיות
ראש המדברים, והנה פתאום אחזהו השבץ וימת ונחטף
מבין זרועות מחמדי בת עינו ומידי הנפשות הקשורות בנפשו
ומבית תענוגיו. מפחד פתאום ומבלהות צלמות אשר החרידו את
הרכה והענוגה הזאת, רופפו עמודי גויתה ותהי חלושת אונים.
אך אחרי כן בבואה בברית הנשואין עם הבאראן מאיר ראטהשילד
מצב בריאותה הלך הלוך וטוב, ואף כי מעת אשר נולדה עלברכיח בתה היחידה, הרפוה מכאוביה ויחזק כחה ותהי שבעה
שמחות; אכן לא לעולם חוסן! וטרם נרפא מחץ מכתה על מות
אביה אישון עינה — בא המות בשנת תרל״ד ויקח ממנה את
מנחם משיב נפשה ואלוף נעוריה הבאראן מאיר דע ראטהשילד
ז״ל. השבר החדש הזה הביא מחדש את המחלה בעצמותיה,
ועמודי גויתה החלו להתמוטט, ובחורף הזה גברה עליה המחלה
ויצוו לה הרופאים כי תעזוב את ארץ היבשה ותסע על פני הים
אולי תועיל לה הנסיעה על הים להחלימה ולרפאותה. אך כבר
אמר המשורר (תהלים קל״ט ז׳ י') „אנה אלך מפניך ואנה מפניך
אברה? אם אסק שמים שם אתה! ואציעה שאול הנך! אשא
כנפי שחר אשכנה באחרית ים וגם שם ידך תנחני ותאחזניימינך" כי גם בהיותה על פני הים הוא ובתה העדינה היחידה
ואחת מאחיותיה אשר גלוו אליה על דרכה, גם שם שלח ה׳ את
ידו ותאחזה ימינו לאמר: השיבי נפשך הטהורה אל מקום אשר
ממנו לוקחה, גם שם בא אליה מר המות ויקטפה מארץ החיים
לתוגת לב בתה ואחותה אשר אך הן הנה היו אתה במותה
ולדאבון לב משפחת בית אביה וכל משפחת ראטהשילד הרוממה
אשר תבכינה על שושנה נחמדה כזאת כי אבלה נבלה ונקטפה
בלא עתה. שלשום הובאה הנה, והיום הזה; יום כתבי טורים
האלה עש"ק ב׳ ניסן, הובלה לקברות בכבוד גדול. תנצב״ה.עודני הוגה ברוחי הקשה, והנה נודע לי כי שמועה באה
ע״י הטעליגראף ברגע הזה, שמועה מחרדת לב כל איש אוהב
עמו, כי עוד כוכב אחד מזהיר אסף נגהו, עוד ישר באדם
אין, הוא הרב החכם הגדול איש טוב ומטיב ורב חסד מוהר״ר
אברהם הכהן (דק' אלבערט קאהן) גוע ונאסף אל עמיו בעיר
פאריז. לא לי להרבות קינים וחי ולספר בשבחו של האדם היקר
באדם והכהן הגדול מאחיו הזה, כי החכמים והסופרים בפארים
אשר עיניהם ראו את חסדי אברהם וצדקותיו הרבים, לא יחדלו
מלספר לפני הקוראים עברית כל מעשי תקפו, ופרשת גדולתו
וצדקתו. אך משבר רוחינו עלינו לבכות בכי תמרודים, אם
אנשי חסד, כאלה נאספים מאתנו, אנשים אשר עשו להם שםעולם בפעולותיהם הנכבדות נאבדו ממנו. תהיינה נפשותיהם
צרורות בצרור החיים עד אשר יקיצו ישני עפר לקץ הימון.
ישלם ה׳ נחומים לאבלי ציון וירושלם ולכל אבלי הנפטרים
אנשי רוח, ויגדור ה׳ פרצות עמו ישראל, ולא ישמע עוד קול
ישה.
ל
צוחה ופרץ
יצחק יעקב הירשביין.יקירי
השיחה.
-שיחת חולין של ת״ח צריכה למוד המשך
מאת.....
„אם בשם פתאים או תמימים נקראם, אחת היא
לנו, כי אין מגמתנו לשדך אתם, כי את כספם״
„ומה עשיתם עוד?״ —שאל ר׳ שקרא—
גם החכמה בת אלהים תדע לכבד את העשירים, יען
היתה לבשר אחד עם הכסף, ובאשר ילך הכסף, שמה גם
החכמה תנוח. כי ע״כ בחרו הרבנים והממונים בארב בבבעתנו
וימלאו את ידינו לעשות בבב בני העיר כאות נפשנו, יען כי
כלנו עשירים....„הם! פתאום קרא ר׳ שקרא שמור פתחי פיך: כי עיני
שני האנשים היושבים שמה נגדנו, נטויות עלינו, ומי יודע אם
דברינו לא הגיעו לאזניהם?״
„אם כן״ — אמר ביישן— לכה נצא השדה, ושם נתיעץ
על צפו... פו... פונותינו״.
„נלכה! כי כלתה עת השיעור" אמר ר׳ שקרא בהביטו
א
על מראה השעות.
„אוי לנו!" קרא ר׳ גדלי׳ נדהם ומשתומם, אחרי צאתר
שקרא וביישן הסאלאטאני מהביה״מ.
.
„מה לך?״ — שאל ר׳ שפטי'—
„העוד תשאל?"
קראנו"
.
„אמור מלה!״
„הוי אל עקרבים אנחנו יושבים!״
מ
נ
„ומה עשו לך?״
„חה על חיי!" קרא ר׳ גדלי׳ בקול מרגיז לב, ובעינים נבוכות
כאיש אין תבונה בו, הביט על כל אשר לו מסביב. „אעזבה
את עיר הק'.... אעזבה את יושביה.... אחה כי פתאום
נפקחו עיני ואראה את האיש אשר יסוף כאגמון ראשו, מקנא
קנאת הדת בכל לב, אוי לי כי גם הוא....„ראה נא ר׳ גדלי׳ !" ענה ר׳ שפטי׳ בלב קרוע, ראה נא!
בראשונה חשבתי גם אני למשפט צדק כמוך, כי טוב לזה אשר
בא זה מקרוב, מהאיש אשר בלה ימיו פה, וטוב משניהם הוא
אשר עדן לא בא. עתה אוכחה כי שנינו בחצי המשפט אשר
חרצנו. הן אמת, אשרי האיש אשר עיניו לא ראו תהלוכות
מאשרי העם, ואזניו לא שמעו אנקת השדודים, ולבו לא הבין
למדמת ערומים; אך האיש אשר המקרה אחז בערפו ויטלטלהו
אל עה״ק, אז טוב טוב לו, כי עיניו תהיינה צופיות על כל הליכות
האנשים המתאמרים לצדיקים, ולחדור תוך חדרי לבבם לראות
אם באמת ותמים יראים הם את אלהים, או רק להות נפשם
יקראו — אמונה, ולכבודם — כבוד הדת, ואז תעב תתעבם
נפשו, ולבו לא ירע אחרי כן בראותו מהם מעשים לא יאמנו״
„נכבדות תדבר! שפטיה״, אבל הואילה ובאר דבריך״.
„אנכי אגלה את המסכה מעל עיניך ותראה כי שנית
מראש עד סוף".
 
. 
„במה?״
„אמץ לבך ושמע דברי״.ים „השמיעני!"
„ד׳ שקרא אשר חשבתו לצדיק תמים, הנהו פושע מבטן״
„מה תדבר ?" צעק ר׳ גדליה וישם אצבעות ידיו תוך אזניו
ישמע דברי ואחר תדע״
„השמיעני! אך בנחת״
„ר׳ שקרא עשה כל תועבה, גם דת אבותיו עזב לפני שנים
רבות, ויהי מומר להכעיס, את כובע השבת (השטרייטיל) לבש
ביום ראשון לשבוע למען הכעיס לב היהודים. לא יום אחד
ולא חדש ימים נמנה את פושעים, כי אם שנה תמימה התגולל
בין המיסיאנארען, ויעש הרע בעיני ה׳. גם אחרי חשקה נפשו
באשת נעוריו אשר מאסה בו, וע״כ שב לדת אבותיו; גם אז
אך למראה עין שב, ובסתרי לבבו הנהו דבוק עוד בשקוצי אלה
אשר התהלך אתם שנים רבות, ע״כ לא אתפלא גם היום על
עלילותיו. לא כן אתה אשר חשבתו לצדיק תמים, התפלצת
מאד בשמעך מפיו היום דברי בלע..."
— „אם כנים כל דבריך, מדוע הרב סאלאטאן כרע
כאח לו יתהלך?"„הסכת ידידי! ואני אשמיעך בפעם אחרת עוד דברים
רבים, ואז לא תשאל עוד שאלות כאלו״
„אבל! עתה נגלו לנו תעלומות" אמר ר׳ שפטיה
„ומה הנה?״
*
„הששים פרוטות החסר לכל נפש, לפי דברי הסופר „עב
הפרש", אדמה כי למען הכרית את החבצלת לקחו זאת״
„לא ידעתי; מה יועיל למו הכסף? האם לתת שוחד?״
- עלא: לא! חלילה משופטי עירנו לקחת שוחד שרי הממשלה
הרוממה יר"ה למשפט ישורו, ואת הכסף יקח „ביישן הסאלאטאני״.
„המליץ המפסיד" וחבריהם הפריצים, בעד טרחתם״.
הוא הא הא! אולי בגלל זאת ידברו און על החבצלת יום
יום באזני בני העיר, למען יכבידו אכפם בזאת על הממונים לתת
על ידם כסף עניים?.
„באין תפונה״:
מ
(המשך יבא אי"ה)
ש
—
22חדשות שונות.הטעלעגראף מודיע, כי המשא ומתן בדבר השלום בין
תוגרמה ורוסיא, נשבת כלה. ממלא מקום ציר רוסיא בקאנסט-
אנטינאפיל הופקד מאת ממשלתו להודיע לתוגרמה את חפצה
ודברה האחרון, צירי מאנטענעגרא עזבו את קאנסטאנטינאפיל,
והמלחמה בין תוגרמה ומאנטענעגרא כבר החלה. ממשלת בריטניא
הודיעה ברבים, כי ברגע אשר תפרץ מלחמה בין תוגרמה
ורוסיא, ישליכו אניותיה עגונם על חוף קאנסטאנטינאפיל, וצבאה
ואחז בהעיר פנימה להגן עליה מאת אויביה. — בשבוע זה
עזבו שלשת אלפים ומאתים איש מחיל הריזערף אשר בפלשת,
את חוף יפו וילכו אל העיר בירת ממשלתינו.
שגיאות מי יבין. בגליון החולף במאמר בריטניא שורה ר׳ נשמטו מלים
אחדים וצ״ל „יתן ה׳ ולא תמוש התורה מפינו ומפי ורעינו לדור דורים״. 
 פרחי
 
.
 
.
הבה
ב
. 2
.
 
חבצלת
.
פ
" -
.
—
ם
ה
ו
.
.
.
דולרי-
שנה שביע
ת  27
 
  300 
.
תוכחת מגולה.
ל
 ש
מאהבה מסתדת.
 15
מכתב מורה לתלמידו.
ר׳ יהודא בן אילעי אומר כל העושה ד״ת עי
 לבוא 
וד״א טפל; עושין אותו עיקר בעוה״ז. ד״א עיקר
5 . . .
וד״ת טפל עושין אותו טפל בעוה״ז. משלו משל
למה״ד לאיסרטיא שהיא עוברת בין שני דרכים..
ו" 3
 אחת של אור ואחת של שלג, אם מהלך כנגד
האור, הרי נכוה באור, ואם מהלך נגד שלג,
הרי הוא לוקה בצנה, כיצד יעשה? ילך בנתים
"
ויזהר בעצמו שלא יכוה באורושלא
(אדר״נ פכ").
ילקה בצינה.
זה ימים רבים מאז יצאת מחמדי מעל פני! זה כשלש שנים, לכתך
ברחבה כדרור לעוף, להשכיל להיטיב ולאסוף דעת באור פני תבל, למען האיר
לך נתיב בחיי חלדך אשר אצל לך אל סלעך: ואנכי עוד לא הצליח בידי עד כה
להדריכך מטחה ולפנשך על שן סלע, למען קחת עמך דברים ולפתוח לפניך את
סגור לבבי! ראיתיך רבות פעמים חוטא מטרת האמת, ולשוני ללאה לחכי
. להוכיחך על פניך, באפס המקום ובאפס הזמן התבוננתי בך בשום לב ואראה כי
עודך תעזוב מקור מים חיים, ותחצוב לך בארות נשברות, לחשוף מים לא
נאמנו, ואנכי לא מלאתי את לבי, להראות לך את עותתך. באין לפני כל כשרון
חמן לכל חפץ - אולם היום בהתודעי אליך פנים - ויקבצו לפני כל סלף דרכיך
אחרי אשר שלחתי קו על כל אשיות מעשיך, אשר יכוננו לך בבואך בברית הנעורים
ואמצא כי רבים המה המכשולים אשר לפניך, וסלונים ממאירים עודם ישגשגו
ויעשו חיל בראש אלה הדרכים אשר פלות לך ללכת במו. לכן אמרתי אניפה נא
מגל קוצרים לנסות עלימו, אדברה וירוח לי? ואם אמנה מאוד אפונה אם יצלח
אחת מני אלף להפיח בך רגשות נעלות ומזמות עדינות, אשר בהן תבואתך
טובה, ותהי׳ מאושר וצלח כל עוד רוח אל תפעמך, ולבבי מלא די שפק אם
אמצא און לי לשום העקוב לפניך למשור, למען תלך בדרך החיים ולא תנגפנה
רגליך, עד כי שעפי ישיבוני אשר בנות עליך הרוח, הלא תשחק ותרגז, תדכה
ותהמה לאמור: למה יצא האיש הזה בשיחו והגיגו נגדי? למה זה הריק חנית
וסגור לקראתי ? ואנכי הן רבות נלאה אזני ממשק לשונו ומהמית שפתיו: רבות
נשאתי מכאובים ודי מתלאה בעוד שבתי לפניו לקחת לקח מפיו! עד אשר כמעט
נערתי חצן מן הפרש הפרוש ברחבי עיר גדודי בניצני עלומי, ואפתח לאט לאט
את אשמורת עיני להתענג באור בהיר הזוהר בזהרו על גפי מרומי קרת, והנהזה ישוב לקלוע בי את חצי זעמו! ישוב לרדפני על צואר! אף יחנה עלי כדור
ויצעידני בני העצבון ודאבון נפש כי יתנפל עלי בחמת נפשו, ויוכיחני במהלומות
פיו, אשר תקוץ במו נפש השומע, והמתאוה להתעדן בעדנים אשר יחננו הזמן
בידו הרחבה והמלאה, ימרמר עלי בעים רוחו, וישביעני לענה וראש, מבלי
התענג בענג אשר אוה אל סלעי לפזר לפני על כל צעדי רגלי, ואנכי הזוחל ארץ
הנני 2 הנער נעור הנני כי ישימני מטרה לזעמו, ואך בי יריק את בני אשפתו?
 הן כבר חלפו הימים הראשונים - ומי אין חפץ - כבר נגזו ועברו ממני שנות
הנעורים, אשר למגנת לבי, אדונים רבים לי, ומושלים אין מספר רדו בי בפרך
- הן אך אז - אך אז, בהיות אין לאל ידי, הייתי משחק לכל הרודה בי באף,
וחמר היוצר ביד יצרו, אך אז הייתי כחוץ לעוברים, ומרמס לכל רגל גאוה"
אולם עתה האח! רחבו צעדי! לקרסולי מעמד! לא אובה עוד שמוע מוסר הבלים
ולא אוכל להקשיב גיד שפתים ורחשי מורים ומושלים! כי כבר טעמתי את פרי
עץ הדעת בתוך גן החיים. כבר אורו עיני לראות את אשר לפני, ואחפור לי
כסות בקרה. ומעדה לבשתי ולבשת עלומי, עד כי גם אנכי ידעתי כהיום הזה
מאוט ברע ובחור בטוב, גם אנכי די בינה הנני לראות כל משגה וכל מכשול
בדרך מקוב. —
 כן יקירי! לא נכחד עצמך ממני. לא נסתרו מנגד עיני כל המון שרעפיך
כל רגש קל וכל רוח העשב על מיתרי לבבך, אנכי תכנתי וראיתי, כי אנכי
חקרתיך, אנכי נמעתיך שורק, ואתה נצר ממעי. אשר אי לזאת הלא לא תגיד
לי במו ראש כרגע לשחוק על משבתי, כי כה לא ידעתיך וכה הכיתי בסנורים,
עד אשר אתאמר להפכך כמו רגע, בעוד לא צלחה בידי ימים על עשור! אל
תלעג לי, ואל תבוז אותי בלבך לראות אותי, תועה בתקותי לעשות עדי
רגע שדה פוריה מארץ אשר חלו בה ידי תקופת חמשת שנים, ולא צלחה לי כמו,
 הן חי רוחי בקרבי כי ידעתי את אלה צמחי השדה אשר לא ישאו פרי תנובה,
אחרי ירדו עליהם מללי רצון בבוקר לא עבות אשר לאחד ימי האביב, הן אלה
חדלי כח המה להתהפך כחמר חותם, ולתת אכל לאוכל בגשם נדבות אחד אשר
יורד עליהם בימי הקיץ, ואף אם יבקעו כל מעינות תהום רבה, וארובות השמים
יפתחו להריק מים שוטפים על סלעי מגור, ואבני אלגביש. הלא אלה סלעים
יהיו, ולסלעים ישובו לבלי חיות עוד כל זרע תחת שמי ד׳. לבן מקשיב הלא תחת
גערה, ולכתף סוררת הן מהלומות מרבבות חדלי אונים המה לחדש רוח חיים
בקרבו, ואולת הקשורה בלב נער בעודנה באבה, הלא שבט מוסר אחד ירחיקנה
מעליו, אך לא כן מקסם שוא והבל האחוז בקרבו מיום הולדו, עד כי כעבות
העגלה שב ויהי. הן כמוהו פאלוני בשן וכארזי הלבנון בלבנון ישלחו נטישות ויכאיבו
כל חלקה טובה דשנה ורעננה. —
המשך יבא אי"ה.אחד בפה ואחד בלב.
ש 
שוא יהגו בני אדם, שוא ידברו.
ח"
שוא יום יום דעות יחליטו
כי מוצא שפתם לא תמיד ישמורו
 
ועל משניהם בעינים סתומות יביטו.
.2
כי איש איש לבצעו מקצהו פונה
ולדעותיו הגלויות, לא ישים לבהו.
את אחיו יוליך תועה, תמיד אותם יונה
-
תמיד ישא מסוה שוא על פניהו.
3
לא הקורא „חכמה" חכם הנהו
הצועק „השכלה" עוד משכיל איננו
לא ירא האיש „יראה על פנהו
.
ואין נכונה בפי אלה. „אמת" ירונו,
.
4
ראיתי רב דורש ביראה ופחד
משכר המצות ועונשי הפשעים       
ובכל זאת גם ידו לא נקתה משוחד.
. 
גם הוא באשמיו מתהלך מיומים.
א
                
 
 
ראיתי ירא אשר עד.
ום
1
יגיעו ארבע ציציות כנפהו:
ובכל זאת ירוח גם הוא מפרכת שדים....
וגם צציותיו לא יטפחו על פניהו*)....
6
:ו;
ראיתי משכיל רודף אכרים
בכתבי העתים, ואפו יחר
בבני עמו, כי לא ילכו במישרים..
ויגששו באופל, גם אחרי עלות השחר.
 
.
והוא שוכב הוזה תחת תנור וכרים
כמו זעומי נפשו באיששאק וולזון.
גם הוא מתיגע בזעת אפים,
לדעת המקור ממלת „הלזון״. -
ראיתי איש הולך על דגל הקאמונה
*) משום מעשה שהיה, מנחות דף מ"ה, ע״א.ומלתה על לשונו מבקר עד הערבים,
ואם יבקש רעו משען ממנו, לא אפונה
כי ישיב ריקם את פניו ויקפץ ידים
.
9 
ורבים כאלה ראיתי בבני אדם
(ולפרטם כלם תקצר היריעה);
בפיהם כן ידברו, אך אחרת עמדם,
37885  . . . . ובמעשיהם יהפכו הקערה על פיה.
10
על כן כל איש לוא לעצתי שומע.
למשמע ולמראה אל ימהר יוכיח,
כי אם וראה לדעת, חקור וידוע
ואל יאמין לכל דברי שיג ושיח.
 יקירי ימים אשר יהיה בלבבם ב.
צנו; ללוד
גה.
חקירה עיונית.
 מאת יחזקאל יצחק ראזענשטאק.
.
המשך מגליון 19
 „א
 עתה אביא משל ב׳ להראות שלפעמים בהשקפה הראשונה
נשפוט על ב׳ דברים שברבות האחד ירבה הב׳ ונהפוך הוא אחר
העיון, ואקוה כי הקוראים אשר ישימו עין עיונם בדברי אלה
לא ינחמו על עמלם, כי בדרך הליכת קריאתם יקנו להם ג״כ
איזה ידיעות טבעיות מבוארות פה באופן לא נתבארו עוד
ובתחלה אקדים איזה הקדמות:
הקדמה א) אם נכפול איזה מספר עם מספר ההוא בעצמו
יקרא היוצא מרובע המספר ההוא ד״מ 25 הוא מרובע של 5.
ואם נכפול איזה מספר, עם מספר ההוא בעצמו ב׳ פעמים בזה
אחר זה ד״מ 5 פעם 5 הוא 25 ונכפול עוד 5 פעם 25 אז יקרא
125 מעוקב של 5.
הקדמה ב) במינים הנערכים זה לזה ד״מ הסחורה והמחיר
אם 5 אמות מסחורה ידועה מחירם 6 ר״כ ואז 10 אמות מסחורה
הידועה מחירם 12 ר"כ, נקראים המספרים 5 — 10 המספרים
הראשיים, והמספרים 6 וכן 12 המספרים התלויים בהם ר"ל 6
תלוי במספר 5. 12 תלוי במספר 10. עתה נודיע כי מיניםהנערכים ב׳ מינים הם. א) מינים הנערכים זה לזה בערך ישר
כמו במשל שהקדמנו למעלה. ב) מינים הנערכים בערך מהופך
ד״מ מספר העובדים איזה עבודה ידועה ומשך זמן השלמתה, כי
אם ידדי עושי המלאכה אז ימעט משך השלמת העבודה, וברבות
המספר הראשי ימעט המספר התלוי בו, עתה אם נודע לנו ד״מ
כי 15 אנשים ישלימו עבודה ידועה במשך 8 ימים ונחפוץ לדעת
בכמה ימים ישלימוה 20 אנשים, פה לא תכתב „הפראפארציאן״
15: 8-20: ר״ל המספרים התלוים לא יכתבו על סדר שיכתבו
המספרים הראשים אך להיפך 15: 20— 8 (ומכפלת המספרים
החיצונים נחלק ע"י המספר הפנימי הנודע לנו ונמצא המספר
הבלתי נודע).
הקדמה ג) אם חצי קוטר איזה עגול א׳ (חצי קוטר הוא הקו
מן המרכז עד המקיף) 5 אמות וחצי קוטר עגול ב׳ הוא 10 אמות
אז ערך שטח עגול א׳ אל שטח עגול ב׳ איננו כערך 5 אל 10
אך כערך מרובע 5 אל מרובע 10 נמצא באופן הזה אין ערך
מספרים התלוים זה שוה בערך מספרים הראשים זל״ז אך כערך
מרובע המספרים הראשיים זה לזה, וזה הוא משל למינים הנערכיםבערך ישר, עתה אבוא משל למינים הנערכים בערך מהופך ד״מ
אם אבוקה אחת רחוקה מאתנו 3 אמות והב׳ 5 אמות, בודאי
כל שהמרחק יותר גדול ההארה הנאצלת יותר קטנה והערך הוא
מהופך, אולם הוא על אופן כזה, ערך כמות ההארה הנאצלת
מהאבוקה הרחוקה 5 אל ערך כמות ההארח הנאצלת מהאבוקה
הרחוקה 3, אינו כערך 3 אל 5 אך כערך מרובע 3 אל מרובע
5, וכן ערך כח המשך של כדור הפועל על איזה גוף רחוק
ממרכזו 5, אל ערך כח המושך הנ״ל הפועל על גוף הרחוק ממרכזו
ם הוא כערך מרובע 8 אל מרובע 5.
המשך יבא אי"ה.ר
לקט שכחה ופאה.מאת נ"ץ
בגלל המתחקים על הבבליהגרפיה אזכיר פה; כי ראיתי תנ״ך בלי
בקורות נדפס באמשטרדם בשנת 1701 למספרם, עם הקדמה קטנה בלשון
רומי ובסופו גם הקרי בלשון רומי. ובסוף ההקדמה חרוז אחד בעברית
אשרי שרגליו היו נמנעים
 
 גם מלכת בעצת רשעים
ל
י
 גם מעמוד בדרך של חטאים
 
אף לא ישב כלל בתוך פתאים
כי בתורת ה׳ שם האיש
.
2 1 
חפצו, ומהגות בה לא ימיש.
erakiius borsus franciscus halma התנ״ך הזה הוא נדפס בשותפות 
ialecti WDCCI Gullimus wan de vater.
Jn haue Bditiruam .מעבר השני להקדמה נדפס כזאת בלא נקודות
תורת עולם אשר היתה בטרם כל יציר נברא
של מלך בת עתה הובאת. בהוד יקר ותפארה
'
לדפוס חשוב אשר בישוב
אין לא היה ולא נברא
מאז האל הכין תבל
ועל ימים הוא יצרהיז
סלסלה רוממה
לילה יומם תנצרנה
בה תשנן בה תרגן ובתוך לבך סגרה
אזי תשים וגם תכין דרך ישרה לאוצרה
.
ובה תראה ותחזה
ניצוץ חכמת הגבורה
אדבר נא בשבח מגידים רעתם אספרה
רוחב לבם ובקיאותם. בלשונות אם אדברה
מקצר זמן ואין פנאי לרומם בקצרה
לכן אשים למופי יד, מחסום לו עתה אשמרה
M. Joh. Henricus Lederlin Argentoratensis.
לבלב תשליכון אותו. [משפטים הגמרא תאמר זכות זה נתן
לכלב מפני: ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו (בא). לפלא הוא כי גם
המצרים כבדו את הכלב. וההגדה שלהם תאמר; כי אחרי הרג טיפקון את
אזירים היה כלב שומר את הנהרג והוא הוא המביא את איזים אל המקום אשרהרוצח החביאו. לא כן הרומים בזו את הכלבים. יען בשמרו את הקאפיטול
לא נבחו על האויבים הגליים בהתנפלו עליו להחריבו.
המשך יבא אי"ה.
2 22 אבל יחידבעז"ה. תוככי ירושלם תובב״א.
לכבוד הרבנים וכו'...... מו״ל „החבצלת" הי״ו.
מו״ל יקר ונכבד! לא טוב הוא הצעד הזה אשר אצעוד על
מפתן מ״ע היקר. כי שמועה רעה ומעצבת רוח אשמיע לקוראין
הנכבדים. והוא כי ביום ג׳ ז״ך ניסן עלה מות בחלונינו ויגוע
וימת הרב הישיש וכו' וכו' מוהר״ר אברהם ב״ר חיים ז״ל שצעדעס
מנאווהראד סעווערסק ברוססלאנד, ממונה ומנהל עדת ישורון
בני כולל חב״ד הי״ו בירושלם ת"ו. זה כחצי שנה אשר רגליו
החלו להיות בצקים, ושבועיים קודם פטירתו הדבקתהו מחלה
עזה מחלת-השועל (שלוקערץ) רה״ל.
הן עוד בבוקר לבש טליתו ותפיליו — אויה פעם האחרון—
והתפלל ליוצר נשמתו, ואח״כ לקח ספר תהלים בידו, לקרוא
מזמורי מנעים זמירות ישראל, אך רגעיו ספורים היו, לא עברו
עשרה מינוטין והנה ווריד אחד מקיבתו נפקע וכשאון זרם מים
רבים כן נחל דם התפרצה מתוך גרונו, ונפשו עם דמו יצאו
ביחד פעולת הרופאים להשיבו לתחיה נשארה מעל, כל בני
כוללו כשמעם הדבר הזה התאבלו עליו מאוד.המונים המונים והרו אחרי מטתו, ולפני מטתו הלפו
צדקותיו) כפי אשר חרת בצואתו, ובני עדתו כולל חב״ד הי״ד
גמלו לו החסד האחרון וליוהו עד בית עולמו אשר חצבו בראש
הר הזתים, תנצב״ה, וינוח לגורלו לקץ הימין. —
כשנים עשר שנה נחל עדתו בצדק ויושר ונשמר מלהערב
בריב ומחלקות פעמים לא מועטות קרה כי נפשו בחלה
במשמרתו הזאת יען כי חלק גדול מדבר יום ביומו — אשר
האציל שארית ימיו זה כחמשה עשר שנה מעת עלותו בקודש
לבלותם על התורה ועבודה — לקחה ממנו המשרה הזאת
התעסקות בצרכי צבור, ואך לבקשת כל בני כוללו הוכרח
להעתר למו ולעשות מבוקשם. ואברהם בן חמש ושבעים שנה
בצאתו מחרון אף של עולם. 
ועתה אדוני המו״ל! הואל נא וקבל את דברי אלה במכ״ע
היקר לבל ישכח שמו מדור דורים, כי מנע ה׳ ממנו פרי בטן.
המנחם ציון וירושלם ינחם את כל משפחתו בחו״ל, וכל
המתאבלים עליו. דברי הכותב. ישראל שמעון שיין
ע*) האיש הזה השכיל אל דל וכתב צואה וחרת עלי לזה דברי צדקותיו
לעשות מממונו אשר השאיר אחריו ברכה, והפקיד אפטרופסים, והפקיד לעשות
בביתו מנין עשרה אנשים הגוגים להתפלל וללמוד משניות ולאמור, עבורו קדיש
הכותב.
כנהוג, בכל השנה. ועוד ועוד. -