שנה שמינית
ה
חירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי,
בפ. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
ישראל דוב פרומקיןכל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
בשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ א')תוכן הענינים. היהודים בבולגאריען. ירושלם. ירושלם.
קאנסטאנטינאפיל. עסטרייך אונגארן. חדשות שונות.
י-
פרחי חבצלת. דברי אביש"א. יהודא טורא. מהות ותועלת המשמן.
יום הפורים. שלהבת לב עולה תמיד.ליגלל-
רי ר
 היהודים בבולגאריען.קורות מימים ילמדונו דעת כי בטרם תבא הרעה, עלינו
קדם פניה ולהכין הכנות הדרושות לעצור בעדה לבל תפרץ
אפרץ, ואך נבער מדעת יעמוד מנגד בראותו רעה נשקפה עליו,
ישען כי בבואה יצעק לעזרה ויושע. קורות מימים אלה
האורנה עינינו גם לראות הרעה בעוד תרחק חוק, ובקול אדיר
צעקו אלינו עם בני ישראל, גם היום בהשנות גורל בולגאריען
וממשלתה „ראו כי רעה נשקפה על אחיכם שוכני המחוז ההיא,
כהנתן ממשלתה להסלאווים, ועליכם לקדם פניה, ולעשות
-
מעתה את כל אשר תוכלו בטרם יעבר מועד״
אלפי נפשות בני ישראל יגורו בהמחוז הזה אשר לוכד
הארצות יקראהו בשם בולגאריען ובקנאתו לאחיו — לפי דבריו —
יחפוץ לקרעהו מממשלת תוגרמה, ולעשותו לממשלה בפני עצמה.
אין אתנו יודע עוד גבולי הממשלה החדשה הזאת, ואם יצליח
חפץ רוסיא בידה ובדעתה תוגבל בולגאריען, כי יספחו אליה גם
האפהיא, פהיליפאפעל, אדריאנאפעל, כי אז יעלה מספר אחינו
השוכנים בקרבה לרבבות, אך לוא יהי כי תקותינו לא תהי
למפח נפש, והערים הגדולות האלה לא תהינה סרות למשמעת
סיך בולגאריען, גם אז עוד רב הנהו מספר אחינו בני ישראלהשוכנים בערים הקטנות, ולאלפים ימנו, ועלינו לדאג לאחריתם.
עינינו הרואות את גורל אחינו ברומעניען וסערביען, אשר
טרם הוסר עול תוגרמה מעל צוארן, לא נופל היה מצבם ממצב
יתר אזרחי הארץ. ביגיע כפיהם הביאו טרף לביתם, הון ועושר
רכשו להם ומטוב זכיות תוגרמה הניתנות לכל חוסי בצל
ממשלתה בלי הבדל דת ולאום, אכלו וישבעו; עינינו הרואות
עתה את אחינו בארצות האלה נאנחים ונאנקים מתגרת אויביהם
אשר הסירו עול תוגרמה מעליהם ויוקמו למושלים בארץ, בשם
הקאנסטיטוציאן יקראו ובכבוד החופש יתימרו ובכל זאת אין
עוצר בעדם מעשות כל תועבה לעם היהודים, מרמוס ברגל את
כל זכיותיהם הקדומים ועתיקי הימים; עינינו הרואות את גורלם
הרע והמר — יורידו כנחל דמעה, לא אך על שברם כי גם על
שבר אחינו האומללים תושבי בולגאריען אשר עוד מעטוממשלתם תרים תחת דגל חצי הירה את דגל הצלב.
לוא שמו גדולי אחינו בני ישראל בארצותם למושבותם
את לבבם לגורל אחיהם ברומעניען וסערביען אז בהנתן להם
החופש להמליך עליהן נסיכים למשול בהן כחפצם על פי חוקיהם
אשר יחקקו להן! לוא דרשו אז מאת צירי הממשלות כורתי
ברית השלום להעלות גם זכר היהודים על לוח לבבם ולהבטיח
במבטח עוז את זכיותיהם, כי עתה לא שמענו אולי קול אנחת
אומללי רומעניען אשר הסכינה אזנינו לשמוע זה ימים רבים;
אך לדאבון לבב ונפש לא קדמו פני הרעה, ולכן נוראות גדלה
ותפליא חלליה לאין ספורות, ועליהם למצער למלאות החסרון
בעת הזאת אשר רעה חדשה נשקפה לקהל רב מישראל, ולהחיש
עזרתם בטרם יבא יום אשר צעקתם לא תשמע יעוד ועל כל
זעקותיהם לא יענו.חלק גדול מהדאברדושא ינתן עתה — לפי אופני השלום
אם יוכרת ויוגמר כלה — לרומעניען, וגם בו ימצאו מספר לא
מעט מאחינו בני ישראל, אשר לפי הנהגות ממשלת רומעניען
הנוכחית נוכל להגיד עליהם כי יצאו מחירות לעבדות ומאור גדול
לחשכה ואפלה; אך אם יאחדו גדולי ישראל ויחדיו יטכסו עצה
איך להושיע את אחיהם האומללים, לא אבדה עוד כל תקוה
ויוכל היות כי חפץ כל איש אשר בשם ישראל יכונה יצליח עוד
בידם לשנות גם מצב היהודים הנמצאים כבר ברומעניען מרע
לטוב; הן בשם ממשלה בלתי תלויה בדעת אחרים תחפץ רומעני
להקרא עתה, והדבר הזה אשר לא יעשה בלתי הסכם כל
ממשלות אייראפא האדירות עוז בידו להרים גם קרן ישראל אם
ידרשו זאת מאת הקאנגרעס אשר יאסף לכרות ברית השלום.
חוב קדוש מוטל עתה על החברות הרוממות דורשי טובת
כלל ישראל, בפאריז, לאנדאן, וויען, וברלין להאחד יחדיו בדבר
הזה ולדרוש מאת הקאנגרעס האייראפי צדק ומשפט בעד אחינו
תושבי בולגאריען רומעניען וסערביען ונשתעשע בתקותינו כי
בקשתו לא תשוב אחור, וברכות רבבות נפשות ישראל אובדים
ואומללים תחול על ראש כל באי בריתם נותני ידם לדבר הגדול
והנשגב הזה.לפי דברת מכ״ע אחדים העריכו אחינו תושבי אשכנז מכתב
בקשה להנסיך ביסמארק, כי בעת כריתת ברית השלום יעלה
גם זכר היהודים ברומעניען וסערביען על שולחן דעת צירי השלום
להבטיח במבטח עוז את זכיותיהם.
גם מפאריז מודיעים כי בני הוועד הכללי להחברה הרוממה
כל ישראל חברים אשר בפאריז גמרו אומר להעריך מכתב בקשה
להאספה אשר תאסף באייראפא לשום קץ להמלחמה ולשאלת
הקדם, כי תשים לבבה גם לרבבות נפשות בני ישראל הגרים
בארצות רומעניען וסערביען להיטיב מצבם, ולהשביעם מטוב
החופש וזכיותיה ביתר אזרחי הארץ.האדון הנכבד ע. פ. וויניציאנו עזב בימים האלה
את קאנסטאנטינאפיל הבירה וישם פעמיו אדריאנאפילה להתבונן
על מצב היהודים אשר נשארו בהעיר ההיא ולהושיט יד עזרתו
להם. לפי דברת מכה״ע „נאסייונאל" היתה מטרת האדון המרומם
הזה במסעו אדריאנאפילה, להמצא בעיר הזאת בעת כריתת
ברית השלום ולשום עין כי לא יפקד גם זכר היהודים מאופני
ברית השלום. יד רוממה תתמכהו בדבר הזה ותתן עוז בידו
לדרוש מאת כורתי הברית להבטיח זכיות היהודים אשר ימים
כבירים היו חיי אושר ונועם, תחת מחסה ממשלת תוגרמה הרוממה
לבל יהיו למומם תחת רגלי הממשלה החדשה בבולגאריען כאשר
תרמסנה ברגל זכיותיהם בארצות רומעניען ומערביעןo 18.
מחיר עלה אחד, פיאסטער והצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne , messagere de Sion
Rleve ta Voix ayee force ,envoyce de Jerusalem 1
EleVe-laet ne erains rien.
Isaie KL 9.(ירושלםבגליון 16 הודעתי כי לא חולק עוד הכסף מאתים ליראאשר נשלח מאת השר המרומם באראן ליאנעל דע ראטהשי
בלאנדאן להאדון הנכבד סי׳ וואלירא הי״ו לחלקם בין
לעניי ירושלם.
כאשר נודעתי עתה מאת האדון וואלירא, חולק הכסף
ומעשה שהיה כך היה:
הבאראן פקד בטעלעגראף על האדון וואלירא לחלק ביד
ולא דרך הגבאים והממונים, מאתים לירא שטערלינג לעניי כ
מקהלות ישראל ביר
סי' וואלירא דרש על פי הפקוד
הזאת רשימה מהעניים היותר גדולים למען יחלק הכסף, א
לא ניתנה לו באמרם כי אם יתנו להעניים היותר גדולים תעלחמת יתר העניים ויקום שאון בעיר, האדון וואלירא הודיעם כ
נכון הוא להלות מכספו עוד כמאה לירא למען יעצרו כח להל
בעשליק לכל נפש מנפשות כל העניים, אך גם תשובתו זאו
לא הפיקה רצון מהם, וידרשו ממנו לתת את הכסף להם והמ
וחלקוהו. האדון וואלירא הודיע בטעלעגראף להבאראן ראטהשילד
כי מפני אשר איננו מכיר את האשכנזים נאלץ הוא לתת הכסף
לממוני כוללות השות
ות להחלק על ידם, וימים אחדים אחרי כ
בראותו כי אין מענה מאת הבאראן דרש מהממונים להביא לו
שטר קבלה על מאה לירא (חלק האשכנזים) חתום מאת כול
ולקבל הכסף, המה מלאו דבריו ויביאו לו שטר קבלה, אך
כעת החל לספור הכסף למו בא לו טעלעגראף מהבאראן אשרבו דרש ממנו לחלק את הכסף אך בידו, ואם לא יוכל עשות
זאת ישיב הכסף לאנדאנה, אז החל האדון וואלירא לדרוש
שנית רשימות, ולמען הפג פחדם פן יקום שאון בין אלה
מהעניים אשר לא יקבלו מהכסף הזה, אמר להם כי יוציא קול
בעיר אשר הכסף חושב לאנדאנה. עפ״י ההבטחות האלה עש
לו רשימות וע״י אנשים נאמנים להאדון וואלירא בוקרו הרשימות
ויחולק הכסף ע״י אחד השמשים, כי עסקי האדון וואלירא נ״י
וטרדותיו הרבות עצרוהו מחלק את הכסף בידו כפקודת
הבאראן הי״ו.
Eירושלם.כבוד הרב החכם הנכבד המאיר לארץ ולדרים, בעליו
הנוטפים מתוק ונופת צופים, מליץ מפואר יקר ומהולל, שמו נודע
למשגב לשם ולתפארת מו״ל „החבצלת" נ״י, שלום.
בקשת אבודי נפש העומדים בשערי מות, ואין מביט עליהם
לעזרה, יבוא נא לפניו, לפנות לנו מקום בין שורותיו. להודיע
צערינו ויגונינו בשער בת רבים ושכרו יקבל משובן מרום.
זה כשלשת שנים אשר עדת כוללינו חסידי קארלין הנקבצים
באה״ק ממחוזות רבות מערי רוסיא, התחלקו מכולל וואלין, לסבת
חפץ תועלת למו, ויען כי במשך העת הנ״ז רבים המה אנ״ש
אשר נגשו אל הקודש לסבות שונות מעתותי הזמן, וכסף הקדשים
הנאסף לכוללינו אין די להטיף להם מנת חוקם, וכבר התעוררו
גבאי כוללינו שבחו״ל לעצור בעד אנשים החדשים מנת ברכתם
עד כלות ג׳ שנים, ובכ״ז לרגלי החמלה של הפקוא״מ אשר קצרהוהם לראות בלחצם ודוחקם, היו בתומכי נפשם לתת לאנשים
חדשים למצער על שכר הדירות בעת מועד שכירות בתים בדרך
ותנה, ומזה הצמיח חובות גדולות עד למרבה, ואפס כח סכוס
רכת הצדקה מכוללינו להספיק מעתה אף לאנשים הישנים, עז
ני גרעו מהם אף הקדימה ולהחדשים לא יחוננו אף בפ״א. וצעקת
כעניים מרודים היושבים פעה״ק ירושלם ת"ו עד לשמים הגיע,
באין להם שום מודע וגואל בחו״ל לתמכם ולסעדם במעו״י, כי
״כ בלב נשבר ונדכה גרים קולנו אליכם אחב״י הרחמנים בכל
מקומות מושבותיכם, חנונו חנונו נדיבים, התכוננו בינה אספואסיפות וקראו עצרות ומכסו עצה להושיע את אחיכם האומללים
מהרו והחישו עזרה לנו, רחמיכם תעוררו, וברוחכם הנדיבה
תעודדנו לחלץ מרעב מצרה ויגון נפשינו ונפשות נשינו וטפינו
ומברכות ציון וירושלם תתברכו עד תאות גבעות עולם. כל איש
אשר רוח נדיבה תפעמו, והחמלה תמצא קן בלבבו, יואל נא
לשלוח נדבתו אם רב ואם מעט, אל האנשים אשר נבררו מאתנו
ה"ה הרה״ג המפורסם ר׳ דוב בעריש איידילמאנן הרב דפעטרקאב
וה״ר הנגיד והנכבד מו״ה זאב וואלף אייזינשטיין מפינסק, וכדין
וכדת בצירוף שלישי להם יחלקו החוט המשולש נדבות אחב״י
לעניים מדוכאים מכוללינו כולל קארלין המתגוררים פעה״ק
ירושלם תובב״אדברי המתחננים ומתנפלים לפניכם בעינים כלות, ומיחלים
לד' כי יתן בלבבכם רחמים להחיש עזרתה לנו.
נאום מאיר יעקב ליברמאן מטעלהאן נאום שניאור זלמן ב״ר נפתלי מסטאלן
 נאום אשר ב״ר יוסף הלוי פעלדמאן מלאהישן נאום מרדכי הירש שפירא מפאהאסט
נאום יחיאל פישל מפינסק וקארלין נאום משה ליב בן דוב בער מפינסק
נאום אהרן יעקב ב״ר זעליג
נאום אבא בר״י מפינסק
נאום יעקב חיים הלוי מפלאטניצע נאום אברהם בהררי״ל ז״ל מקארלין
נאום יונה אשר ב״ר זאב
הערת המו״ל. כאשר הזכרתי פעמים אחדות, יגדל שבר
אלה מעניי עמנו אשר גם כסף החלוקה
התמידית לא יקחו, משבר יתר עניי ירושלם, ואם כי משענת
קנה רצוץ היא החלוקה, עזרה בצרות הנה. ומה אמולה לבב
העני אשר גם העזרה קטנה הזאת שוללה ממנו! בין ארבעת
הכוללים אשר מנת חלוקתם נגרע, גם כולל קארלין ימנה: בני
הכולל הקטן הזה עניים מרודים המה ורובם בתי אבות בעלי
נפשות רבות — כן ירבו— ונפשם ברעב ורעה תתמוגג. מי יתן
ויתעוררו אחינו ומרחמינו בארצותם למושבותם לקול קריאת יחידי
הכולל הזה החתומים למעלה, ויתמכום בתמיכת כסף איש איש
כאשר ידבנו לבו והיה זה שכרם כי כספם יגיע אל יסוד הנרצה
והיה למחיה לנפשות עדינות אשר חרפת רעב ישאו.קאנסטאנטינאפילמפני כי עברו אניות המלחמה הבריטיות את הדארדאגעללען
וישליכו עגונם בתעלת הבאספהארוס, קרבו גם חלק מצבא הרוסים
אל קאנסטאנטינאפיל ויאחזו במגרש ס״ט סטעפאן (מהלך שעהוחצי מקאנסטאנטינאפיל) בראשם בא גם הנסיך ניקאלאיי
ניקאלאייעוויטץ אחי קיסר רוסיא וראש מפקדי צבאה אל המגרש
הזה ואתו הנסיך ליכטענבערג, הגענעראלען איגנאטיעף, סקאבעלאף
שובאלאף, ראנג׳ וניקופואיטסקי
אניות מלחמה תוגרמיות שולחו אל ערי יון היושבות על
חוף הים, והובארט פאשא מפקד צבא האניות האלה נפקד
לירות על הערים האלה אם לא תשיב ממשלת יון את צבאה
אשר עברו את גבול תוגרמה, אחור; פחדם הפיל חתת על היונים
וחיש מהר נזורו אחור
הוסיאין סאברי פאשא מפקד צבא העיר ומבצר ארדיהאן
בימים עברו, הובא במשפט על מהרו לתת את העיר בידי
הרוססים וישפט להשלח אל ארץ גזירה ולעבוד עבודת פרך כל
ימי חייו.
נסיבת הבאת סוליימאן פאשא ראש מפקדי צבא הדאנוי
שפט והאסרו במאסר. הנה לפי דברת מכה״ע באססירעט,
על אשר לא מלא חובתו במלחמה האחרונה בטאטאר באזארג'יק
יאבד צבא רב וגם יותר ממאתים כלי תותח גדולים, ובזה הקריבאת האויב לשערי העיר הבירה, וגם הודעותיו ודבריו אשר דבר
בקהל רב אשר הפיחו רוח המרד בלבות העם.
הוד מלכותו השולטאן הואל בחסדו לסלוח בימים האלה
פשעי השיך בתימן ואחדים מבאי בריתו אשר בהפיחם רוח המרד
בקרב העם נגד הממשלה, שולחו אל יאנינא. מושלינו האדיר
הטה חסדו למו ואחרי אשר הבטיחו להיות עבדים נאמנים למלכם
ממשלתו, חופשה ניתן להם לשוב אל ארצם.
אחינו הרופא הנכבד ד״ר יצחק (חאגיז) ביי, ראש רופאי
בית החולים אשר להממשלה בחאיידאר פאשא (אחד
מחלקי העיר הבירה) הורם בימים האלה למעלת מיראלאיי
(קאלאנעל) והוא הראשון בין רופאי עמנו אשר עלה עד כהלמעלה רוממה כזאת.
כה״ע „איספיראנסה" מודיע לו
אחד מסופרי הכ
מקאנסטאנטינאפיל לאמור;
„פחד נורא יפיל חתת על כל סביבות העיר הבירה; המלחמה
הנוראה הרעישה ארץ ומלואה, והשחיתה אלפי נפשות אדם
אשר חייו חיי אושר ונועם בבתיהם ובעריהם; בעמל החברה
הרוממה ובחסד הבאראן הירש הי״ו ימצאו אלפי אומללים
האלה מגן ומחסה פה, לבד אשר ינתן למו מאת וועד החברה
בתים למושב ינתן למו מאוצר הבאראן הי״ו בגדים לכסות
מערומיהם, כרים וכסתות. מאתים פייאסטער שטרות להכין את כלי
הבית ומאה ועשרים פייאסטער לכל נפש מדי חודש בחדשו״.
ישלם ה׳ להבאראן הנכבד הזה כפעלו וכגמול ידיו ישיב לו.
—הולל
עסטרייך אונגארן.וויען. הכל יודעים כי ארבעה המה המתגרים בתוגרמה
סערביען ר"ומעניען מדאנטענעגרא - וססלאנד (והסימן אכן סו
מר המות) ואיך תוכל תוגרמה לבדה לדון עם מי שתקיף ממנההאוחז מדת משפט: כל דאלים גבר וחזקה כל מה שיש ביד
תופש מלחמה הוא שלו, ואיככה תוכל שאת המכות הגדולות
והנאמנות ההנה, באין עוזר לה ואפס משען ומשענה! — לכ
אנוסה היתה מחמת ממון ונפשות למלאות משאלות יריביה סביב
ולרדוף שלום יבקש הנרדף כי ראה כי כלתה הרעה לממשלתו
ותשלח צירים למפקד צבא אויביה בקאזאנליק להתחנן ל
לשבות מריב. אכן בנוסח זמירות ישראל לליל שבת יאמר
היום בטרם יקרא שביתה על שדה המערכה: „שלום עליכם וכו׳
מלאכי השלום בואכם לשלום ואמרו ברוך לשלחני הערוך וכו'
אמן סלה. אשת חיל מי ימצא וכו׳ הנה כי כן מלאכי השלום
של התוגר נתקבלו בכבוד ופנים יפות; אבל הוגד להם את הרשום
כספר שלחן ערוך של ממשלת רוסיא והוצעו לפניהם הליכות
הלכותיו ודיניו דרושים לכל חפצו, לאמור; אם אתם מקבלים
אותם מוטב ואם לאו...... והם אמנם בעל כרחם יענו אמן
ומשתחוים ומודים ואומרים ברוך! — ואולם תיכף בלי הפסק,
אשת חיל תתן קולה, זו מלכת בריטאניען הגרה בעוז מתניה
תאמץ להתנגד לתנאי השלום ואופניו, וטעמה כי טוב סחרהבים ותדאג פן יבולע לה, פיה פתחה בחכמה שערי הפארלמענט
לפני זמנו, צופיה הליכות ממלכתה ומלאכתה ותביט במכונה
לראות אם הסכנה איננה מרחפת על עסקיה; וכפי הנשמע גם
עסטרייך לא תשקוט עתה ותענה חלקה גם היא בהשאלה
האריענטאלית לבוא בטענת נזקי שכנים ביום שידובר בה אדות
באסניען והערצאגאווינא לאמור לרוסיא: עד פה תבואי, ועל זאת
יתפללו האונגארים לעת מצוא יתד לתלות בו אזניהם כל שלטי
הגבורים רק לשטף מי מריבה לא יגיעו! ויה״ר מלפני המגיד
מראשית אחרית לתת שם טוב ושארית, לדברי התנאים והברית
להנצל מדין קשה ובעל דין קשה בין שהוא בן ברית (אללירט)
ושלום אמת יהיה בימינו בל ימוט לעולם.
מו"ח.
—חדשות שונות.לפי החשבון אשר הוציאה לאור ממשלת רוסיא, עלה מספר
היהודים עובדי עבודת צבאה אשר נפלו במלחמה הזאת לסך
אלפים שמנה מאות וחמשה ושבעים, ומהם אלף ותשע מאות
היו נשואים לנשים, ורובם גם אבות בנים.
החכם ד״ר פהיליפסאהן מו״ל המכה״ע „אללגעמיינע
 צייטונג דעס יודענטוהם" נתכבד מאת קיסר אשכנז באות כבוד
הקארדינאל יאאקים פעטשי, נבחר ברוב דעות לאפיפיור
ובשם לעאן השלש עשרה חושב על כסא פעטרוס. האפיפיור
הזה הוא איטלקי ונולד ביום השני לירח מארס שנת 1810
בהעיר קאנפיניטו.
השר הגדול מידהאט פאשא ראש כל שרי ממשלתינו
בימים עברו היושב עתה בלאנדאן, נקרא בימים האלה מאת
אחינו סיר אלבערט ששגן אל המשתה אשר עשה לכבודו,
ואשר יקראו אליו גם רבים מגדולי ואצילי העיר בירת תוגרמה.
מכה״ע לעבאנט העראלד יספר, כי מספר לא מעט מצעיריהיונים אשר התנדבו בחפץ לבבם לעבוד עבודת צבא ארצ
עברו את גבול תוגרמה ויפרצו אל יאנינא להפיח רוח מרד בלבון
היונים תושבי הארץ.
הקאנדים ידרשו מאת ממשלת תוגרמה כי תסיר עול
מעל צוארם ותספח את ארצם אל ממשלת יון.
מאתונא (אטהען) מודיעים כי נוצרים רבים בהעיר דימק
ים והבאש
ברבות מכפרי טיסאליען הורנו מאת הטשערקעל
באזוקעס
מספר הנוצרים אשר הומתו בייני קייויי יעלה לסמאתים וחמשים .
הנסיך טשערקאסקי הופקד מאת ממשלת רוסיא למוש
מחוז בולגאריען עדי יקוימו אופני השלום.
מכה״ע הרוססים מודיעים כי אחת מאופני השלום אשר
תדרוש רוסיא, כי בית תפלת הישמעאלים אשר בעת קיסרור
רומא נקראה בשם כנסית סאפהיא (ס״ט זאפהיען קירכע) תנת
עתה להנוצרים.
לפי דברת מכ״ע אחרים דורשת רוסיא כי הפאטריק היונו
אשר בקאנסטאנטינאפיל יוסר מפקודתו על עמלו להטות לב
היונים לטוב לתוגרמה.האדון קרופ ראש בית חרושת מעשה כלי תותח הגדולים
בפרייסען שלח מנחה לממשלת יון כלי תותח גדול במחיר שמנים
אלף פראנקס.
אופני השלום אשר תדרוש סערביען, המה; א) כל ערי
סערביען העתיקה לבד חלק הארץ הנספח לבאסניען. ב) כסף
ענושים מאה וחמשים אלף ליראס. ג) קאממיססיאן מיוחד יפקד
לשאת וליתן בדבר התביעות מרומעניען וסערביען בנוגע למבצר
ווידין.גבריאלספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
 החכם הנכבד הכופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל.ספורים .נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל. פרחי
חבצלת
—
 לרי
שנה
שמינית  18דברי אביש״א. המשך מגליון 17
(שייך למס׳ קדושין דף ל״א ע״א) ראיתי את דברי ידידי הגביר המופלג
חה"ש כו' ה״ר זעליג לויטערבאך נ"י מדראהביטש בהחבצלת נומר 44 שנה ששית
מה אשהעיר על דברי אדומ״ר הגאון מהרי"ש נאטאנזאהן זצל"ה אבד"ק לבוב מיש
בספרו יד שאול לפסק הלכה באם שתאמר לו אמו השקיני מים ואביו מצוה עליו
במפגיע שלא ישמע לה והעיר הח׳ הנ"ל לסתור דבריו מש"ס קדושין דף הנ"
עיי״ש. וזה אשר השבתי לו ע"י מכתב - ולא אעלים גם מקוראי החבצלת יען
להם נוגע הדבר - כתבת להסתיר דברי הגאון משים דקדושין, מה נעמו דבריך
כי באמת הדין מבואר מכמה מקומות להיפך שמחויב לשמוע גם את אמו. אולם
אנכי לא מטעם זה קאתי עלה רק ממה שמבואר הדין בפירוש אם אמר לו אבין
לעבור על עבירה או על מצוה אחת האמורים בתורה שאינו מחייב לשמוע לו.
משום דאינו עושה מעשה עמו כמבואר בש"ס ובש"ע ובכמה פוסקים. והנה כבוד
אם הוא מצוה גדולה בתורה. ובנו מחייב לשמוע לאמו דזה הוא כבוד אם. ואיך
יכול לומר שציית לאביו באומר לו לעבור על מצות התורה שלא להשקות אמו. וזאת
לא זאת אך הפוסקים האחרונים כתבו כי גם במצוה עליו אביו לעבור על מצוהדרבנן ג״כ אינו מחייב לשמוע לו ועיין בכנסת יחזקאל (סי׳ ל״ה) שכתב שלא לציית
אביו באומר לו שלא לקבל עליו סנדק. וגם הביא שם בשם הרא"ש (כלל ט״ו) שאם
אמר לו אביו שלא לפיים מחבירו שלא לשמוע לו דאסור לשנוא את חבירו. ועיין
בספר דברי דוד (סי׳ נ״ז) במי שרוצה ללכת למדינה אחרת ללמוד שם תורה משום
שלבו בטח שיראה שם פרי מלימודו ואביו ואמו אינם מניחין לו שאינו מחייב
לציית אותם ועיין חיים שאל (סי׳ ב׳) ובחות יאיר (סי׳ י״ד) בשם הגמרא והריב"ש
והרי"ף והרמב"ם והג״מ וריטב"א בשם רבו וב"ה ורירי"ו ורשב"א ומוש"ע כלם פסקו
כאם שרוצה להיות אפוטרפוס ליתומים ואביו אינו מניח לו, אף שיש אחר להיות
אפטרפוס אך יען כי הוא קרוב להיתומים והמצוה בו יותר מבאחר לכן אין מחייב
לשמוע לו. ראה דכ"ז הוא במצות דרבנן ומש"כ וכולי האי בכיבד אם שהיא
דאורייתא בודאי אינו מחייב לשמוע לו. וא"ת דזה דוקא במצוה אשר גם אביו
מחייב לעשותה וכיון שעומד למונע בעשותה לבנו הוי אינו עושה מעשה עמך
ולכן אינו מחייב לשמוע לו אולם בהשקיות מים לאמו אביו אינו מצוה בדבר ולא
הוי א״כ אינו עושה מעשה עמך ולכן בנו מחייב לשמוע לו! - הלא התוס'
במס׳ יבמות (דף ו׳ ע״א) כתבו בד"ה כשאיל היטמא כו' אני ד' כלכם חייבים
בכבודי, היינו משום שאם ישמע בזה אביו יפיק מיני' חורבה ועבירה הרי דאף
אם אביו בעצמו לא יעשה עבירה רק מצוה לו לעבור עבירה אז אינו מחייב לשמועלו ואין לך חורבה ועבירה גדולה מזו. — והגאון בעל נודע ביהודא כתב דהא
דאמרינן באם אמו תאמר לו השקיני מים ואביו יאמר לו השקיני מים שאביו
קודם היינו דוקא במים הוא קודם כיון שהדין מפורש שגם אמו מחייבת להשקות
מים לאביו אף אם יש לה כמה שפחות - אולם במצוה אחרת מחייב לשמוע
מקודם את דברי אמו. וכ"ז ניחא באופן זה, אבל אם אמר לו שלא להשקול
את אמו איזה סברא יש שישמע בזה לאביו ולא לאמו. ובש״ע פסקינן הלכה דא
גרש אביו את אמו ואמו תאמר להשקותה ואביו להשקותו דמחייב לשמוע מקודם את
אביו הרי לפניך דגם בזה אמו קודמת לאביו אחר שנתגרשה כיון שאינה מחייבת
עוד להשקות את אביו ומה גם באומר שלא להשקות אמו. ועוד נ״ל דבנידן כזה.
באביו יאמר לו שלא לציית לאמו להשקותה מים ואם ישמע לאביו ולא לאמו הו
מכלל יראה כמבואר איזה יראה שלא לסחור דבריהם וכיון שלא ימלא רצונה הר
הוא יסתור דבריה ובמורא אמו קודמת כאשר כתיב בקרא איש אמו ואביו תיראו
עוד כתבתי לו ראיות הרבה בנידן זה אך אין כאן מקום להאריך אך זאת דעו
וראו כי צדקו דברי זה״ל מדברי הגאון. — ומ"ש הח' בגליון הנ"ל בביאור שיחת
חולין כו' בפלא על הח׳ דוד כהן צדק שכתב זכו שכינה בניהם לא זכו אש בניהם
מהאיש והאשה הי״ה נשאר „אש" והביא הוא בשם אביו וזה״ל כתב עליו שהוא רשבמס׳ סוטה (דף ט״ז) עיי"ש בדבריו הצדק אתו. ואני הוספתי עליו שכן מביל
נם המרש״א בח״א למס׳ קדושין (דף הנ"ל) בד"ה השיה הכתוב כבוד אב ואם לכבוד
המקום טיי"ש שכתב יען שלא זכו לגדל בן כשר נסתלק מהם השכינה ולכאורה
קשה אם הקב"ה לא יזכה אותם בבן כשר למה יסתלק השכינה מהם וכי בידם
החטא. אך לדעתי הוא מאמר מסמך עם מ"ש חכמז"ל בנדרים וכן מוזכר בש"ע
או״ח (סי׳ ר״מ) ובטור וש״ע אה״ע (סי׳ סו) הבא על שנואה הוי לי׳ בנים שאינם
מהוגנים. והנה הרב ריב עם אשתו בודאי שנואה היא לו וכיון שבא אח"ז עליההוי לי׳ בני שנואה שאינם מהוגנים, ולכן נסתלק השכינה מהם כולן שע״ז נולד להם
בן שאינו הגון.
ועתה שלשה המאמרים תלוים זה בזה. המאמר של מריבה בין איש לאשתו,
והמאמר של בני שנואה, והמאמר של בנים שאינם מהוגגים, בכלם כתבו שהשכינה
מסתלקת מהם. כי ע״י מריבה באו לידי שנאה וע״י שנאה לבנים שאינם
מהוגנים כו' ולדעתי אמרו עי״ז בפסחים כל הנותן בתו לעה״א כאלו כפתה ומניחה
לפני הארי שזה דורס ואוכל כו׳ עיי״ש לא כוונו רק על הבנים כי אין לך דורס
גדול גם מהצלת מהשכינה מחצלת נפשות כי בזה ניצל מחייו עוה״ז וחייו
הנצחיים. ועוד אמרתי להוסיף בזה טעם הגון על מאמרם ז״ל גדול הכנסת
אורחים מקבלת פני השכינה. ולמדו זאת מאברהם שהניח להשכינה ורץ לקחו
האורחים. והוספתי שגם זה מוכח מש״ס מוטה הנ״ל שאמרו מריבה בין איש
לאשתו שכינה מסחלקת מהם. והנה אמרו ז״ל אשה עיניה צרה באורחין, ועתו
אם יקיים מצות הכנסת אורחים בודאי האשה תריב ריב אתו כי עיניה צרה בהם
ובכ״ז אמרו לקיים מצות הכנסת אורחים ועוד חשבוה למצוה גדולה ולא שמו לו
לאשר תריב אשתו ריב אתו ויסתלק השכינה ע״י המריבה ש״מ הגדול הכנסת
אורחים מקבלת פני השכינה והבן
(המשך יבא אי"ה.)
איבוש אייזנער ראב״ד דק"ק קאראלאפקא.
—יהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ׳ וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
המשך מגליון 17
„לא נעלם מדודי האיים" הוסיף טורא לדבר ללאמבערט
„כי לחקור אחרי משפחת לאמבערט היתה מטרתי במסעי זה,
במטרת המסחר, ולבבו ישמח למאד כי הנעתי אל שתי מטרות
האלה. לא אמצא עוז בנפשי להודיעהו חפצך לשלם לו בי
מעברך בהאניה כי לחלול כבוד תחשב זאת לו, כן לא צדקת
במשפטך אשר הרצת על אחי ובני עמי; בהארצות האלה אשר
חזקי ממשלותיהם יגבילו חופשיותם ויעיקו להם, ואך לשלוח
במלאכה ידם חופשה ניתנה להם, יוכל היות כי צדק משפטך.
הן תכונות אדם היותר נעלות וגם מבנה גיזו יורעו ויושחתו בהיות
כלוא במקום אין לו חפץ בו, אך לא כן בארצי ארץ החופש
והדרור, כי בה אין מקום למשפטך. חוקי הארץ לא יבדילו בין
דת לדת, החופש בלתי מוגבל הנהו וכל איש באשר יחפוץ
ישלח ידו, ערך האיש על פי מעללו ומפעלו יחשב ולא על פי
מולדתו ודתו. ארצי כמופת הנה לכל ארצות תבל בחופשיותהוזכיות חוקיה הישרים והנבוחים לכל תושביה בלי הבדל דת ומצב
אחי ובני עמי לא נופל הוא ממצב יתר אזרחיה.
„אך נעזבה נא את דברינו עתה, ונחשבה מחשבות בדברמצבך הנוכחי כמחשבותיך אחשוב גם אני ובהיות כי אין לאל
ידך לשום סדרים בעסקך ומסחרך הנני למלאות מקומך וכיכלתי
אעשה.
טורא מלא הבטחתו באורח נעלה. בשובו אל האניה
לשמחת רב החובל ומלחיה, מצאה כי חוזקו בדקיה עד כי בעוד
ימים מעטים תוכל להרים גם ולעבור ימים, טורא צוה עוד להגדיל
את חדריה ולהאדירם, למען הקל עול מסע הים מעל לאמבערט
ובתו באשר יוכל
טורא החל לחקור אודות הון לאמבערט ויודע לו לשמחת
לבבו כי עוד לא נאבד כלה ואם אמנם כי הממשלה לקחה את
ביתו ואת כל הנמצא בו, אך יין רב אצור היה באוצרות בתי
אוהביו, והממשלה לא ידעה מזה. טורא חשב מחשבות איך
להטות לב אלה להוציא את היין מאוצרותיהם כי ידע נאמנה
אשר בדרשו משפט מהם, יוקח גם היין להממשלה, מכתב תעודה
כתוב וחתום מאת לאמבערט בבית האסור בפאריז נמצא ביד
טורא, אשר על פיו לו החופש לקחת את כל הון לאמבערט
לעשות בו כחפצו, במכתב תעודה הזה דרש טורא את היין
מבעלי המרתפות ורובם הטו אוזן לו, טורא הביא את חביות
היין על אניתו, כי פחד לנפשו פן בהמכר היין בטולאן יודע לאיש
כי לאמבערט הנהו פה, וגם ידע כי לא יאבד לאמבערט בהביאו
את יינו לאמעריקא, אשר נעלה מחירו. בהשכל ודעת נזהר
טורא כל ימי התמהמהו עוד בטולאן לבל יפגע באוהבי לאמבערטאשר ידעו ממסעו פאריזה, למען לא יאלץ לגלות להם דבר אמת
למרות הבטחתו אשר ניתנה מאתו לבאנאפארטע כי ירחיק את
לאמבערט מאוהביו ויפר כל ברית וחוזה ביניהם, ואך לאדון בית
המלון בא טורא אשר לבבו הביע תודה רבה לו בעד עצתו
הישרה ועזרתו אשר הושיט לו, בדברי אהבה וכבוד הביע תודה
לו, וגם הגיד לו כי ישתעשע בתקותו אשר עמלו בעד לאמבערט
לא ישאר מעל, ומסעו פאריזה תשא פרי לטובתו.
אדון בית המלון באר את דברי טורא הסתומים כי בעמלו
הטה באנאפארטע חסד ללאמבערט ותחת הסיר את ראשו חרץ
משפטו לשלחו אל ארץ נזירה, כי על כן בעת הובאו הקושרים
מפאריז אל טולאן להשלח באניה אל המקום אליו נועדו, אסף בעלבית המלון אוהבים רבים ויעמדו על החוף לראות את לאמבערט,
הקושרים הובאו באניות קטנות אל האניה אך פני לאמבערט לא
נראה בתוכם; „איפוא הוא לאמבערט? איפוא הוא לאמבערט?
שאלו את השוטרים ובני הצבא, אך מענה לא השינו. ובהגיע
אחרי כן רשימת האנשים אשר הומתו בפשע המרד הזה, וגם
בה נפקד מקום לאמבערט חזרה השאלה „איפוא הוא לאמבערט"
על שפתי כל אוהביו ובתמהון לבב שאלוה איש לרעהו, עד אשר
הושמה השאלה הזאת בפי יושבי קרנות ואלה אשר לצון חמדו
להם, ואך הפאליצייא בחשבה את השאלה לשחוק והתול
בהממשלה פקדה בחוזק יד כי לא תעבר עוד על פתחי פי איש,
וגם בעת ממשלת הקיסרית השניה שבה השאלה הזאת לעבור
לפתע פתאום על שפתי מתלוצצים ברחובות צרפת כולה עד אשרגענשו רבים ותשכח היא וזכרה.
בין כה וכה פרשה אנית טורא נם ותעבר ימים ללכת
אמעריקאה, ועליה גם לאמבערט ובתו. תוגת לאמבערטעל הפרדו
מארץ מולדתו לא רבה היתה; מעודו אך מעט התערב בדברי
מדינה ובתתו למרות חפצו גם הוא ידו לקושרים, ראה ונוכח כי אין
תקוה לצרפת מפרוד דעות ולבבות בני הכתות הרבות אשר בתוכה;
גם מסחרו ירד מטה מטה זה ימים כבירים, ובהתבוננו על המשפט
אשר נחרץ עליו לולא מהר טורא לעזרתו, שמח מאד על מסעו
לאמעריקא וישתעשע בתקותו כי יוטב מצבו שמה; ענני התוגה
אשר כמו פניו בהפרדו מפאריז נפזרו מעט מעט, וילבש ששון
המשך יבא אי"ה.
וגיל.
—Sיר
  80
מהות ותועלת המשמן בגוף האדם.בין תועלות המשמן יחשב גם הדבר הנכבד הזה כי מנהל
גרוע הוא להעלקטריציטעט, ולכן יש לתת אמן לההשערה כ
לזאת בחרה הטבע בהמשמן לסובב בו את כל העצבים; חוקריהטבע בימים האחרונים הראו לדעת באותות ובמופתים כי פעולת
העצבים בהגוף תדמה אל פעולת חוטי הטעלעגראף, והיא להוליך
את זדם העלעקטרי אל ראשי העצבים אשר בכל חלקי הגוף ובכח
פעולותיו בהעצבים יוכל האדם להתנועע ולהזין את עצמו, גם
יוליכו את הזרם אל המוח ותתהוה עי״ז ההרגשה: וכמו אשר
חוטי הטעלעגראף היו ללא הועיל לולא היה סביבם דבר אשר
יעכבם מעזוב את המכתבים (דעפעשין) על חצי הדרך טרם יבאו
אל מקום פקודתם כן בלי ספק לא פעלו העצבים את פעולותיהם
כראוי לולא סבב אותם המשמן אשר יפעול פעולותיו עליהם כמו
הנוטטא — פערכא על חוטי הטעלעגראף. בדברנו עתה מתועלות
המשמן נוסיף עוד, כי גם זאת אשר נוכל לשחות על פני המים
פעולת המשמן הוא, כי המשמן יותר קל במשקלו ממים, והאות
על זאת הוא, כי אם נתן מים אל תוך שמן אז חיש קל יצוףהשמן למעלה. העצמות ושאר חלקי הגוף כפי הנודע יכבדו
במשקלם הרבה יתר מהמים ולכן לולא המשמן שהיה בגוף האדם
כי אז לא היה ביכלתנו להחזיק את עצמנו על פני המים, ועתה
נבין לדעת מדוע יש לאל איש בריא ושמן לשכוב על פני המים,
אף בלי התנועות המועילת לזאת .— והאנשים החולים במחלת —
המים (וואסער זוכט) אשר לסבות ידועות נאסף מים מתחת
לעזרם, לא רק כי מפני המחלה עצמה לא יוכלו להתנועע תנועה
גדולה באיבריהם, כי גם יסבלו עוד מכובד המים אשר משקלם
רב מאד ממשקל משמן. עתה נשים פנינו אל פעולות המשמן
היותר נכבדות אשר בהנה תלויים חיי האדם; ואף כי ראינו גם
עד הנה פעולות רבות אשר המשמן, יסודתן בכל זאת נשגה
אם נאמר כי רק לכך נברא. הן לא נוכל להחליט כי אך במקרא
ופעולו הנבראים זה על זה, ויש לו להאדם להזהר מלעשות אתאחד מהנבראים רק כאמצעי להשני; אם אמנם המשמן הוא
האמצעי להמטרות אשר דברנו עליהם למעלה, בכל זאת לולא
היה לו מטרה מיוחדת כי אז לא ברא אותו הטבע, אשר יכל
להגיע אל מטרתה גם בדברים אטרים מבלעדי המשמן. ולכן
בצדק נגזור אומר כי המשמן גם הוא כאחד משארי איברי הגוףנחוץ הוא לחיי האדם, ולכן נחפש אחרי מטרתו זאת גם מלבד
הדברים אשר הראנו לדעת מפעולותיו למעלה המשמן נחוץ הוא
לחיי האדם נוכל להוכה בנקל מזאת כי מוכרח הוא האדם
לאכול דברים שמנים, וגם מהדברים אשר אינם שמנים יתהוה
המשמן בהגוף אשר אות נאמן הוא כי עוזר גדול הוא להעכול
כפרי העץ אשר נאכל ימצא משמן, כי כל השמנים אשר ישגם
בעתות האלה מפרי העץ המה, והמשמן הזה ימצא גם בכל
הפירות אשר לא נוציא עוד בחכמה את שמנם מהם, כי נאכל
את משמן הבהמות הוא דבר ידוע לכל; גם בחלב ובחמאה רב
הוא המשמן, ואולם לבד הדברים השמנים אשר נאכל או כאשר
נראה במרוצת הדברים מוכרחים אנו לאכול, מלבד זאת הנהבנין גוף האדם כונן באופן כזה כי יתהוה משמן גם מדברים בלת
שמנים. בהמות אשר נתן להם לאכול דברים אשר הוציאו את
שמנם מהם, לא יוכלו לחיות, אף כי המאכלים האלה לוא לא
נוציא את שמנם מהם יתהוה מהם המשמן, וכן אם נאכיל
אותם רק דברים שמנים ימותו והמשמן לא יאסף בגופם, כלבים
אשר נקבו הור בבטנם אל הקיבה לראות איזה מאכלים ובאיזה
אופן יעכלו אותם, האכילום פעם בשר אשר הוציאו את שמנו
ממנו על ידי חכמת הכעמיע, וראו כי העבול היה באופן רע
מאוד וכאשר נתנו על דרך החור מעט משמן אל הבשו
נתעכל באופן יותר טוב. גם כן הוא דבר ידוע כי רבוי המשמ
יקלקל את הקיבה.הדברים האלה יראו לנו כי המשמן לא נברא רק למחסה
ממכה או לחץ, לא רק להפריע את חכוך האיברים זה בזה
או רק כגוטטא - פערכא בעד העצבים חוטים העלעקטרים,
כי אם הוא גם דבר נחוץ מצד עצמו בגוף האדם. הוא כאשר
ראינו למעלה מאכל אשר מוכרחים אנחנו להנות ממנו, אך
במדה ממוצעת ולא יתרה.
גם הדבר אשר המשמן יתהוה מדברים בלתי שמנים,
ותן לו מצב דבר אשר יחליף ויברא תמיד, וא״כ לו פעולה
ראשית בחלוף היסודות (שטאף וועכסעל) אשר זה הוא באמתיום הפורים .משירי אהודנו.
א.
על מצח היום, יום הפורים
.
דברים נכבדים הקקו עליהו
 
זקנים עם נערים בתולות ובחורים
ברגש קודש נפשם ישאו אליהו.
ב.
 חסדי ה׳ עולם נשירהאשר הפליא עמנו מימים ימימה
פש מלים נחבירה
כל
זה קולינו נרימה.
 בתרועה וו
„המנים" המונים, לא יספרו
קמו עלינו במרוצת הימים
קודש יחללו, אשרדת יפרו
ואלוקי חסדינו יושיענו עולמים.
ד.
אי
לחג האביב
גם ב
ורב
מדי נסוב לתנות צדקות אלוקינו
„שלא אחד בלבד" יקראו מסביב
„עמד עלינו לכלותינו!"ה.
הבית
וברגשות נעלות יקרא בעי
כאיש אלקים היה, כמלאך בן אדם
בראש הזית
 בזמיר נותן זמירון
והקדוש ברוך הוא מצילנו מידם!"
עזו אליו נזמרה, כי טוב חסדהו
יחלצנו יושיענו מכף כל אויבינו
ישמרנו ינצרנו, כי גפן עדיהו
וכבן המדתה יהיה חלק כל מנדינו.
עדתך אנחנו אליך נתפללה.
כי אתה האל ישועתינו סלה!.
אפרים אפרתי בהר״י מפינסק.אות החיים.
ק. ש. סאקאלאוו.
—.
שלהבת לב עולה תמיד.בעת אערך נר נשמה ביום מיתת אבי המנוח
כהר״ר יוסף יצחק ז״ל אשר הלך לעולמו בעיר מולדתי
מיקלאש ביום י"ט אדר תרל"ה לפ"ק.
(ה׳ תנועות בכל שורה.)
„שינתים חלפו,
„מיום מות אבי;
„ע״וד עיני דלפו.
ו"עצב בלבבי.
„ג״טל
ר ראשי,
י עשר
לאדד;
 תשע
יוֹם אָבִי נַעַדְר
בּוּ נָאֶסֶף שָׁמשי.2
.
ה עלי
חי,
"ה
י-
ג"ר שמן
ך;
על מִשְׁכֵן בֹּכִי
עֲנן אַבְלִי
;
אֶר
שְׁמָה כַּגֵר עוֹלָה
מול רום שמים.
לאל אוצר חיים
ב.
אור עולם מלא.
3
יראו רעיוני,
וייזִכְרוֹ יָמִי;
ורים;
„ספורים כל עוני
ם.
מַאֲדוֹן הַיְצו
ארחֶמֶךְ אבי.
רכִּי הַשׂכֶּלֶת.
E
רי תרג
גלת,
 מישו
ים לבבי.
„יציאו מחשבותי,הָלָאָה לשוח:
„חַק"ר תולדוֹתִי
כספר פתוח.
חסְדִי אֶל גְּבָרוּ
הנעיתי,
הר
הי
נה תעיתי.
בִיָמִים אֲשֶׁר עֲבָרוּ
5
„בִשְׁנָה תַּב
י.
עד „דן״) כְּבָר בָּאתִי;
כ"כר תכָהָה עינִי
ואיה תבואתי?
רדפו עד חובה,
 כָּבוֹדִי
יקלון.
לנפשי אין מלון.
כ"י נְשְׁתָּה טובה.
6ז"כור אזכֶרֶךְ.
אבי במרומים;
וּבְלבי
יחה.
לא אדע שׁל
מים.
„ל"זכות נשׁמ
תךְ.
קְדִישׁ עַל שִׂפְתִּי
מִתִּי, הלא מִתּי.
אמצא מנוּחַתֶך.
7
 „ח"נני שדי!,
תמוךְ נא צעדוֹתי
צדָקָה זר מִדִי
תְּהִיָה כָּל ימוֹתֵי
זקינָה כְּבָר בָּאָה.
אבי יק
אני;
הִנֵּנִי הַנֵּנִי.
 כל אייי
שעה.
נכון
בודאפעסט. ביום י"ט אדר כי נכסוף נכספתי באהבה לביי
אבי לפ"ק.
שמעון בכרך
.
*) מספר שנות חיי דן.