שנת שתים עשרה
—
מהירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.הרא⸗
יום
Sea
ת
מ"ע י
בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
ור
-
לל
ר'
ישרא,  פו ומכןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון: הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. תהיה ולא יצירה. בית הלואה. קציר. ירושלם.
חברת אגודת אחינה ישוב ארץ ישראל. חדשות
לבית ישראל. חדשות שונות. מודעהתחיה ולא יציר-
-תחית האמה העברית ולא יצירת אמה חדשה חפצנו. לחיה
האמה העברית ברוחה, בשפתה, בטבעה, בתואר פניה, ובכל
הדברים שעשוה לאמה עברית ניגע ונעמול ולא להסיר ממנה
שמלתה העברית ולהפיח בה רוח חדשה רוח זרה, ולא לתת לה
תאר חדש וטבע חדשה.
זה חפצנו. היכל נוכל עשות הדבר הזה באמיריקה? כי
אמרנו קנה נקנה שם אחוזת אדמה גדולה מאד ככל ארץ ישראל,
גם ישב נשב כלנו יחד על האדמה הזאת אף הצליח נצליח
להקים לנו שרים מקרבנו ולעשות לנו חקים לרוחנו ההיה נהיהאמה עברית? חשוב נשוב לדבר שם עברית? העברית נחשב?
ההיה יחיה חתם עברי על מעשינו ועל יצורי רוחנו ? הלא אנגלים
נאחזו באמיריקה הצפונית, ואנגלית שפתם עוד היום, אבל אלה
בני האנגלים חדלו עתה מהיות אנגלים ברוחם ובטבעם, באהבתם
ובשנאתם, כי לא באנגליה הם יושבים כי אם באמיריקה, לא
על אדמת מלדת האמה האנגלית הם חיים, ודבר אין בארץ
שיזכירם דברי ימי האנגלים, לא על האדמה הזאת מתו גבורי
האנגלים בהלחמם לאמתם, לא פה גמלה השכלת האמה האנגלית
זרים היו האנגלים פה, ועל כן מהרו ויתכחשו לאמם יולדתם
ויהיו לה לאויבים. לא אנגלים הם היום, כי אם אמיריקנים:בברזליה נאחזו ספרדים. הספרדים הם עתה יושביה או
אמה חדשה יצאה מהם, אמת הברולים 2 בטרנסואל נאחזו לפנים
הולנדים, הגם היום על אמת ההולנדים יתחשבו, או בריאה חדשה
נעשה מהם ויהיו לאמה חדשה אמת הבוארים?
וכגורל כל העמים האלה היה יהיה גם גורלנו אנחנו
באמיריקה. אמה ישנה ועתיקת ימים אנחנו בארץ אבותינו. פה
מתו גבורנו, פה שפכו דמי מבחרי בחורינו בהלחמם לאמתם.
פה גברנו על אויבינו, פה גדלגו, פה גמלנו, פה נשאו נביאינו
משאם. פה דברי הימים לנו, כי דברי ימי הארץ דברי ימי האמה
הם, פה היהודי במקומו, בבאו הנה גם אם מארץ רחוקה
בא ירגיש כי בארצו הוא, עוד לא הסכין בהם, עוד לא ראהפני שמים כשמי הארץ, ולבבו יגיד לו כי לא זר הוא פה, כי
קרובה לו הארץ, כמו נולד הוא ואבותיו בה, גדולים אנחנו בארץ
שראל ולקטנים שהיום נולדו נדמה באמיריקה. לא אמה נהיה
שם כי אם אנשים, לא עברים כי אם אמיריקנים, לא עברית
נדבר כי אם השפה הקרובה למקום משכנו. גם צל האמה
העברית שהיה לנו בימי גלותנו יסור ממנו בישבנו על אדמתנו
באמיריקה, וצל אמה חדשה לא יהיה לנו בלתי אם נתבולל באמה
הגדולה אמת אמיריקא.
הזה חפץ האנשים האומרים לשקע אותנו באמיריקה?
בשם „החיים" הם באים אלינו וקוראים אותנו חולמי חלומות
ובעלי הזיה *) על חפצנו בתחית האמה רק בארץ ישראל, ותחת
חפצנו זה יאמרו הם להיות אמת היהודים בארץ
א) יהלל במכתבו לבעל המגיד.נכריה, באמיריקה! הכה גדל כחם ? בני אמות היות
באים לאמיריקה ומתאמר קים (מלה זאת הוראת שעה היא)
שם, ובני האמה העברית הנוטה למות יבאו לארץ הזאת וברוח
פי המשכילים יהיו לאמה לבדם, לאמה עברית: הבאים שמה
ימצאו אחיהם בני עירם שחדלו מהיות יהודים, ששכחו שפת
עברית כליל, והמה יבדלו מהם ויחיו לכדד, יעבדו אדמה בעמל
רב ולפניהם ארץ גדולה לסחור אותה ולעשות כסף על נקלה!
גם אם בכל לב ונפש נחפץ להחיות האמה על אדמה
נכריה וגם אם בכל כחנו נעמול בדבר הזה לא נצליח: ימים
רבים עברו להאמה עד אשר נקלט בארץ הכנענים שרשה, כיזרה היתה היא גם בארץ הזאת, ורק בדמי בניה הרבים שנשפנ
על האדמה הכו שרשיה עמק עמק. מימי החשמונאים ועד ימי
בר כוכבא הגירה הבת יהודה את דמי בניה על האדמה הזאת
כמים ולא חמלה! דם הברית היו דמי בניה אלה לה כי לא
ישכחו בניה את הארץ הזאת עד עולם, כי נתן לא תתן האדמה
הזאת את יבולה לגוי *) עד בא יבאו בניה אליה. ועל כן נכרים
וזרים יהיו היהודים גם באמיריקה כל ימי היותם יהודים אף אם
על אדמה מקנת כספם ישבו, ובחדלם מהיות זרים בארץ וחדלו
 גם מהיות יהודים!
*) דבר נפלא הביא הרב יהודא אלקלעי בשם הבחיי פ׳ בחוקותי עה״כ
ושנימו עליה אויביכם היושבים בה, וכן דברי הבחיי שם: שממה תהיה לאויביכם 
ועל כן לא נאבה לשקע את היהודים באמיריקה גם אם
נדע כי נצליח לכונן לנו שם ממלכה לבדנו, כי לא יצירת אמה
חדשה חפצנו כי אם תחית האמה העברית!
בן-יהודה.
So 4.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus Bautemontagne, messagere de Sion,
Hleve ta Voix ayec force , envoyse de Jerusalem
Hleve-la et ne Crains rien.
IsaieKI 9.קציר.מבוכת היהודים בארץ רוס הטיב ארז לתאר בגליון המליץ השלשים ושמנה
במאמרו קרן אורה, ואלה דבריו:
„ככה ישובו העבים אחר הגשם ואחינו העשוקים והרצוצים עומדים בקרן
חשכה וילאו למצא פתח תקוה בעמק עבור זה. ומתכלו מה לאחור ויראו שוד
עניים ואנקת אביונים וימתכלו מה לפנים והנה דבת רבים ומגור מסביב. נבוכים
הם בארץ ולא ידעו אל מי יפנו ואל מי יניסו לעזרה״.ולמען האיר מעט את החשכה הלך ארץ אל אחד השרים היושב ראשונה
במלכות (אגנטיף ?) ויבקש ממנו להאציל מאורו עליו. וישמע השר לבקשת
ארז ויט חסדו לו וידבר אתו כשלשת רבעי שעה ויאיר עיניו בכל אשר שאל
ממנו ויאמר לו כי מנע לא תמנע הממשלה מכל איש היציאה מארצה,
אפס לתת רשיום לאמנרציה שלמה לא תאבה, ועל שאלת ארז אשר שאל ממנו
מה טוב ליהודים ללכת אמיריקה או ארצה ישראל אמר השר:
„ההולכים לאמיריקה לא יתרגלו בעבודת האדמה הכבדה כי אם ישתדלו
למצא להם להם בעבודה קלה כאשר נסו עד כה, גם לא ישארו שם באמונתם
יאבדו מקהל היהודים. אבל ההולכים לארץ ישראל ישארו אמונים
לעמם ודתם כי זכרון ארץ הקדש יחזק את ידם וזכות אבותם תהי בעזרם, וגם
עבדו שם את האדמה בנפש חפצה כי אדמת הארץ הזאת פריה
והאקלים טוב״..
טוב לחברת כל ישראל חברים לחשב מעט דברי השר הרוסי.
אבל קרן האורה הזאת האירה את עיני רק מעט ואתאו עוד לאוראחפש בגליוני החדשות ואמצא והנה בגליון הצפירה השלשים ושמנה אחד צופה
לבית ישראל, ואמר הבה אצפה בדברי הצופה אולי יראני דבר, אך שוא היתה
שמחתי, כי רק מאין שם אחר כתב האדון סוקולוף מעל למאמרו שלש המלות
האלה ודברי מאמרו סובבים הולכים על הכתוב בסכות הושבתי את בני ישראל
ובדרך דרש יפה מאד דרש האדון סוקולוף את הכתוב לאמר כי רק בסכות ישבו
בני ישראל כל ימיהם, כי עוד לא היתה להם עד עתה דירת קבע ורק בדיר
ארעי ישבו כל ימיהם, אך כל הדברים האלה (שלשה רבעי המאמר) הם רק
כעין הקדמה קטנה לאחרית המאמר. שם קרא האדון סוקולוף לשלום, להתאחד
עתה, כי אין כתות לישראל. ומה נעשה באחדותנו? - השאלה הזאת לא עלתה
לפני בעל המאמר.טובים מהדברים האלה דברי הסופר הזה במסעו ברוסיאה הפנימות
(בגליון הצפירה שזכרנו) ואלה דבריו:
על כן לא יזלזלו הרוסים בכבוד המאהאמעטאנים (השמים! כי עיפנו
בכתיבת מלה זאת, ופירושה: מחזיקים בדת מחמד!) יען יראו כי לא השה
אותם אלהים רגש כבוד לאמי ואם יקראו להפרסי פרסי לא יחשב את הדבר
הזה לחלול כבודו כמו שיחשב היהודי לעלבון גדול אם יקראו לו יהודי. הפרסים
לא יתרפסו לפניהם שיקבלו אותם לא ישנו כל אותם הדברים שהם מצוינים
בהם והיהודי מאפיל ומכסה על יהדותו ועל לאמותו ועל ידי זה יתן מקום לתועי
רוח לחשב הלא דבר הוא אשר יבוש היהודי ביהדותו ואשר יפרץ עלינו פרץ (?)
לבקש תחבולות. אין זאת כי אם משחתו בו מום בו לא ירצה״
הה! לו דברו כזאת המשכילים לפני ארבעים שנה!
 החרמש.
ה) בית הלואה.
37(המשך וסוף מגליון החולף)
 
בית הלואה הוא אחד מהדברים הנחוצים לעיר ומלאה עד
כי כמעט אין עיר בתבל אשר אין בה בית או בתי הלואו
— אם שכוננה הממשלה או נדבת נדיבי העיר — ובו ישיג כל
איש השולח במסחר ידיו ללות כסף בעת הדרש לו בעד נשך
 
שלא ימצאו בה נחת רוח ובשורה טובה היא לישראל וכן דרשו רז"ל
בתורת כהנים זו מדה טובה לישראל שלא יהיו אומרים הואיל וגלינו מארצינו
עכשיו האויבים באים ומוצאים עליה קודת רוח לכן נאמר ושממו עליה אויביכם
אף האויבים הבאים אחריכם לא ימצאו בה נחת רוח. ומזה אמר שאף היושבים
בה ינהגו עליה שממה שלא יבנו עליה חומה ומגדל וכל האומות
ישתדלו לבנותה ואין להן כח. וים בזה סימן גדול לישראל שמיום שחרבה
לא קבלה אומם ולשון ולא תקבל עד שישובו אפרותיה לתוכה.קטן, ואם כה גדלה נחיצתו בערי חו״ל אשר המסחר והמלאכה
פורחים שם הלא שבעתים תגדל והרב תועלת ונחיצת בית כזה
בירושלם. ועתה היאומן כי יסופר כי אין עוד גם בית אחד
לתכלית זאת פה 1) וע״כ אם נאבה באמת להרים את מצב
המסחור והמלאכה פה ולהפיח במו רוח חיים — חיים שאין בהם
בושה וכלימה — אז עלינו לנטוע את הנטע הזה גם על אדמת
ארץ אבותינו וליסד פה בית הלואה אשר אוצרו לא יצער מסך
חמשים אלף פראנק ובו ישיג כל איש ללוות כסף בכל עת הדרוש
לו בנשך שלשה למאה (ופרי הכסף הזה יהיה אך למלאות הוצאת
שכר המפקחים, הסופרים ויתר ההוצאות הנחוצות) הדבר הזה
יהיה כאבן הפנה ליסוד כל התקונים והסדרים הפנימים כהחצונים
אשר הבאנו בזה, ולמען לא יחרצו מחירי משפט כי מחוסר
הבטחון והאמונה ביושבי ירושלם לא יוכל הדבר הזה לצאת
לפעולת אדם, ובית הלואה אשר ידי המנוח זי״ר אברהם
הכהן יסדה פה יוכיח 2), הננו להציע האופנים והסדרים אשר
על פיהם יוכל הבית להוסד ולעמוד על עמדו ימים רבים ולא
וירא מסערת המכשולים והמקרים הסוערים לבלעהו.לא ילוו רק לאיש אשר כבר יש לו בית מסחר או בית
מלאכה ואך מחוסר כסף לא יראה ברכה בעמלו ובדעתו להרחיב
את גבול מסחרו, או לאנשים אשר חפצם לכונן למו עסק חדש
אשר לא היה נהוג עוד פה (ולא לאנשים שיאבו ללוות כסף
להוצאת ביתם או להשיא את בניהם וכו׳) בהאופן האחרון על
הועד המפקח על המוסדה הזאת לשים עינו ולהתיעץ אם יצליח
עסק ה
ש הזה בעירנוהלואה יהיה לא פחות ממאה פראנק ולא יותר מאלף.
 
זמן ההלואה לא ימשך יותר מששה ירחים ואחרי עבור
שלשה חדשים מהזמן אשר הושיב הלוה את נשיונו אז לו הזכות
להשיג הלואה שנית. השלומים יכולים להיות אם בפעם אחת או
סך קבוע בכל שבוע וחודש ולא פחות מארבעה למאה לשבוע
ובאופן הזה מחויב הלוה להביא בעצמו לבית ההלואה את הסך
אשר עליו להביא, ואם יעברו ארבעה שבועות או ירחים רצופים
ולא השיב הכסף במועדו אז הרשות ביד ראשי הבית לעשות
את כל אשר לאל ידם להוציא את כספם מידי הלוה מבלי כל
הזמנה בד״י אז בד״א.
הדברים אשר מנהלי הבית יקבלו לערבון מהלוים על הכסף1) הבאנקערם אשר פה אמנם ילוו כסף לכל איש אשר מסחרו לא
עבט אורחותיו ונודע לאיש ישר הולך, אך המה יקחו שכרם שנים עשר למאה
והסך הזה לא יוכל ליתן בלתי אם האיש אשר מסחרו הולך הלוך וגדול וברכה
רבה יראה בעמלו לא רוב סוחרי עמינו אשר רובם ירויחו אך לחמם לנפשם
ומסחרם לא ילך בגדולות. גם שלש החברות לגמילות חסדים הנמצאות בעירנו.
לא המלאינה את החסרון הזה כי הנה לא תלוינה אך סך מעט ועל שטרות
הכולל ותכליתן לעזור רק למקבלי חסדן במעט הכסף שהם מוכרחים להפסיד
בחילוף שטרותיהם אצל המלוים כנהוג לא לעזור לאנשים החפצים לכונן למו
ענין לפרנסתם ואין להן כל יחס והתחברות עם המוסדה אשר עליה דברנו אנחנו.
2) גם בית הלואה הזה לא קלע אל מטרת חפצנו כי גם מטרתו
היתה אך להלוות סכומים קטנים בערבון לכל איש על הוצאת הבית, ובכ״ז רק
חסרון ידיעת הנהגה בית כזה ורפיון לב מנהליו והעומדים בראשו כרה לו עוד
בימי עלומיו קבר.אשר יקבלו יהיו אך אלה א) שטרי מקנה (קושאן) על אחד
הבתים או אחוזת שדה אם בפני עצמן או באחת החברות 3).
ב) משכנות של כסף וזהב אבני חפץ וכדומה ובשני האופנים
האלה ילוו רק שלשה רבעי הסך הכתוב בשטרי המקנה, או
כאשר יעריכו אותם המעריכים ועוד זאת כי הרשות תהיה בידי
הועד למכור את הדברים והחפצים בלי שומת בד״צ וגם הזמנה
והתראה בד״י ובד״א עת יאלץ לזה.
ג) סחורות בגד ושארי סחורות חדשות אשר בידינו למכרם
בכל עת לסוחרי העיר ועליהם ילוו אך שני שלישי או רק חצי
שווים ובאופן האמור 4)
ד) כתב שעבוד החלוקה בהכולל כנהוג.
ה) שטר ערבות מאחד הסוחרים הבטוחים אשר שטרותיו
ימכרו בנקל בעיר, ובאופן כי השטר יכתב ויחתם כמשפט המלכות
למען יהיה לאל ידי הועד לגבותו בד״י ובד״א אם יאלץ לזה.
ו) שטר ערבות מחמשה אנשים הנודעים לאנשים נאמנים
ובאופן כי תהיה רשות בידי הועד לגבות את החוב מכל אחד
מהם, גם הוא יכתב ויחתם כמשפט המלכות כנ״לבשלשה האופנים האחרונים ילוה הועד את כל הסך
המבואר בהשטר
ממוני הכוללות אשר בירושלם יקבלו עליהם להיות גם
מצדם לעזר להועד בכל כחם, והוא כי מלבד כי ימהרו להשיב
את סכומי החלוקה המשועבדים להבית במועדם עוד שארית
כחם יחגרו לראות לבלי תאבד מכסף הועד אף גרה אחת.
ההרים הזה ומהיאו כלי מלאכה ומכ
צות
ניות בינונית בולר
לכל בעלי עבודה ומלאכה, והמה ימכרו ל
ובאופן כי ישלמו מחירם כפעם בפעם או בעתים ידועות אשר
יראו ברכה רבה במלאכת ידם, הערבון אשר יתנו האומנים להועד
הוא: בחובות קטנות יתנו שטר חוב עליהם כתוב וחתום כמשפט
המלכות, ובחובות גדולות יתנו מלבד השטר חוב הנ״ז עוד שטר
מיוחד כי המכונה וכל אשר לה היא קנין כסף הועד והחוב עליו
להשיבה לידם בכל עת אשר ידרש ממנו ורק בכלותו לשלם את
חובו יקרעו את השטרות האלה והמכונות תשארנה לו לצמיתות.
עתה אחרי אשר אספנו כל התקונים והסדרים הפנימים
והחצונים אשר בידינו ליסד ולתקן פעה״ק, ואשר לדעתנו ולדעת
כל מבין דבר לאשורו עז להם להביא טובה רבה ליושביה, נקרא
לכל חפצי באמת בהטבת מצב ארץ נחלתנו זאת כי ישימו3) לבלי יהי דברינו אלה לפלא בעיני הקוראים כי מאין להסוחרים
הדלים האלה בתים ואחוזות? הננו להעיר כי בהשתדלות ופעולת החברות לבנין
בתים אשר נוסדו פה משנת תרל״ה התאמצו הרבה מאחינו בעמל ויגיעה רבה
להיות נמנים באחת מהחברות האלו ומספר רב מהם כבר שלמו את כל חובותיהם
להחברה ובתיהם המה כעת קנין כספם לצמיתות וגם החברות אשר עוד לא גמרו
את מספר הבתים אשר עליהם לבנות וחביריהם עוד חיבים סך מה לאוצר
החברה בכ״ז יש לכל אחד מהחברים סך מסוים באוצר החברה והשטר הנתן
לו מאת החברה גם הוא ערבון נאמן על בטחון הכסף.
4) בהסעיף הזה נטיב הרבה להסוחרים הקטנים אשר עה״ד ימכרו
בשתי עתותי השנה קיץ וחורף סחורות נפרדות כנהוג והמה יתנו בערבון בכל
אחת מהעתות האל את הסחורות אשר נשארו בידם מהעת החולפת ובסך הכסף
אשר יקבלו יקנו הסחורות הדרושות למו בעת הזאת.עיניהם ולבם לדברינו אלה, וכאיש אחד חברים יגשו אל המפעל
הנעלה והנשגב הזה אשר הטבת מצב אלפי נפשות תלוי בו,
ורשות בידכם להוסיף עליהם או לגרוע מהם ולשנותם כטוב
בעיניכם, כי לא כבוד וטובת עצמנו היתה כונתנו במאמרנו זה
ולא פעם ושתים העברנו אנחנו את כל אופן והצעה מהצעותינו
אלה תחת שבט הבקורת לראות אם באמת יעלה בידינו לשתלו
על האדמה הזאת, ועוד יעשה פרי ולא יירא גם מפני שוט שוטף
כי יבוא, רק אל תבלו זמן רב בויכוחים ובפלפולים של מה בכך
וכל פניה ונטיה עצמית הלאה תזרו כי לא עת לחשות היא
העת הזאת, העת אשר רבבות אחינו נתונים לבז ולמשסה, ומספר
לא מעט מהנענים האלה ישימו פניהם להמלט בחיק ארץ הרת
דתם ולאומתה בתקותם כי בה ימצאו מנוח מכל אויב וחומס, ואם
החרש נחרוש גם בעת הזאת ומצאנו עון. בלב טהור ובהתאחדות
גמורה וחלוטה תחישו לקרב אל המלאכה הכבדה הזאת ואף אם
ראשיתה תהיה מצער אחריתה תשנה מאד, כי כאשר יראו
אחינו כי הושם אבן הפנה לבנין החפץ הזה, אז ימהרו גם כל
אחינו העומדים כעת מנגד לדבר הזה, לעזרתכם באונם והונם
כיד ד' הטובה עליהם, ובכל אשר תפנו תצליחו, ואנחנו מצדנוהננו לעמוד על ימינכם לשרתכם בדבר הזה והנלוים עליו בכל
אשר תעמיסו עלינו, ויהי נועם ד׳ עליכם ומעשה ידיכם יכונן אמן.
אברהם משה לונץ
——ק
ירי
שלם.בא החדש השמיני, ירח בול, לאמר ירח הגשמים, ויעבור
גם יום השביעי בחדש הזה יום רביעה הראשנה, ואת היורה עוד
לא ראינו, השמים שבו ויטהרו ותחלוף גם קרת הלילה כליל,
ויהי אור וחם ושמים טהורים ביום ובלילה מנת יושבי ירושלם
שבוע זה.
אך על היפי לבד לא יחיה האדם גם אם מיושבי ירושלם
הוא, וימי הגשמים הלא יפים והכבדים על האדם לדברי רבה בר
שילה ככבד ימי המשפט לפנים בערי ארץ ישראל, טובים הם
בעתם מכל יפי, ומאד תגדל שמחת יושבי ירושלם אם יקומו
בבקר וראו השמים קשורים בעבים ומטר יורד ארצה, ובלב שמח
יקראו איש לרעהו את משל אבותיהם לאמר: במפתח הדלת
מטר הורידה בעל החמור שקך והרדם (תענית ו׳ ב')
אפס אם לא טובה העת לכל יושבי ירושלם הנה טובההיא לההולכים היום על קבר האם רחל, כי היום, עשתי עשר
יום לירח השמיני, מתה רחל על יעקב בעוד כברת ארץ לבא
אפרתה. כן אמונת יושבי ארץ ישראל, ועל כן מרבים הם היום
הזה ללכת אל קברה להתנפל ולנשק עפרו ולהתחנן לפני ה׳ כי
תמליץ טוב בעד בניה שעוד לא שבו לגבולם.
.
 
וברגש קדש יתבונן האדם אל הדבר הזה. מכל האמהות
היתה רחל האחת לסמל אם האמה כלה. רחל היפה, המתח
כאביב נעוריה ביום לדת בנה, הקבורה בדרך, היא מבכח על
האמה בגלותה מעל אדמתה, היא קוראת לאלהיה ומדברת אתו
משפטים, ואת שמה יזכרו בניה בכל אלפי שני גלותם בלילהבקומם לשפך שיחם ובכל עת צרתם. אמנם, רק ברחל ראתה
הבת יהודה סמל גורלה המר והנורא, כי כאשר היתה רחל אהוב
ליעקב מכל האמהות וגודלה רע מגורל שפחותיה, כן היתה הבר
יהודה אהובה לאלהיה מכל האמות ובאביב נעוריה נרצחה נפש
ועל דברים רבים יתפללו היום יושבי ירושלם על קבר אמם
האהובה הזאת, ובין כל התפלות האלה לא תפקד גם תפלת
החורים על צאצאיהם לבלתי ילכדו ברשת המסיתים העובדים
עבודתם בלי הרף לצוד נפש יהודית אחת ולהנחילה עולם הבא
ואם אמנם קראו ביום השבת במצות הרבנים בבתי הכנסיות כי
האיש שיעיז להסגיר את בנו או בתו בידיהם יבדל מקהל ה׳
ורבים מהרו אמנם ויוציאו את בניהם מידיהם, הנה עוד נשארו
ילדים בבית המסיתים ומי יודע אם לא יחבלו האנשים האלה
תחבולה חדשה והצליחו שנית למשך ברשתם נפשות חדשות.
בן—יהודה.
א
—95חברת אגודת אחים.Anglo-Jewish Association)
 
האסיפה הירחית (הראשונה אחר האסיפה השנתית ההיתה
לפני שבועות אחדים) מיועצי החברה אגודת אחים בלאנדאן,
נאספה ביום הששי לירח אקטאבער ובראשה נבחר העם
סערדזאנט סימאן אחד ממלאי מקום הבאראן ווארמס ראש החברו
אשר לא נמצא בעיר, אל האסיפה ההיא בא לבד בני הוועד,
גם האדון ניסים בכר שהיה ראש מורי בית הספר לב״י
בבאלאט (קאנסטאנטינאפיל) ועתה הופקד לראש ומנהל בית
הספר החדש אשר יש את נפש הכי״ח ליסד בירושלם.
אחר וכוח בדבר מכתב התנחומין אשר שלח ראש החברהלממשלת אמעריקא על מות ראשה הגענעראל גארפיעלד, מכלי
הועץ את בני הועד, ואחר אשר בהסכם כל הנאספים חוגשה
תורת הועד להבאראן ווארמס על עמלו בבית מועצת נבחרי
העם בדבר האדון לעויזאהן אשר גורש מרוסיא על כי הנהו
יהודי — נקרא לפני הנאספים הודעת וועד הפועל אשר הכילה
 „ 
.
הענינים האלה:
נדבות. — סוכן החברה נדב ביום המלאות לו חמש
ועשרים שנה מעת כלולתו, חמשה ועשרים לירא להחברה, למע
יהי הזכות לבנו הגדול להיות אחד מחבריה כל ימי חייו. האדורפאל נדב עשרה לירא ועשרה שיללינג,
וועדי החברה בערי המדינה, קול הקורא
אשר הוציאה החברה לעזרת אחינו האומללים ברוסיא פעל פעולה
עזה על לבות בני החברה בערי המדינה ומכל הועדים נשלח
כסף לעזרתם. ביחוד הצליחו בני הוועדים בערי אוסטרליא
והקאלאניען אשר לבריטניא ויאספו לערך ששה אלפים ושבע
מאות לירא וישלחום להאדונים לואים כהן ובניו בלאנדאן.
רוסיא. — מכתבים רבים וארוכים נתקבלו מאת רבים
ברוסיא במשך כל ימי המהומה ותוכן כולם בקשת עזר לאלה
אשר יחפצו לעזוב את רוסיא להאחז בארץ אחרת לעבוד אדמתה.מכתבי עתים אחדים לב״י באייראפא הודיעו, כי חברת אגודת
אחים יסדה וועד מיוחד ואספה כסף רב לתמוך בודי אלה מרוסיא
החפצים להאחז בארץ הקדושה או באמעריקא. לכן הופקד מזכיר
החברה לכתוב אל אחד מכתבי העתים במזרח אייראפא להכחיש
ההודעה הזאת. במכתבו הופקד עוד להודיע כי בארצות אשר
העמיגראציאן דרושה בהן, נחוץ הוא כי נדיבי העם ומנהלי
הצדקות ייסדו בהן בתי למוד עבודת האדמה, למען יצליח הדור
הבא ויהי מוכשר לעבודת האדמה יותר מאלה החפצים עתה
להאחז בארץ אחרת. הודעות אחדות הגיעו מרוסיא כי רעיו
התיסדות בתי למוד עבודת האדמה שמה, סלל לו מסילה בלבות
רבים עשירים ועניים. — וועד הכי״ח תמך בידי מתי מספר
מאחינו ברוסיא אשר שמו פניהם לאמעריקא ובעברם מבעלגיען
דרך בריטניא בא מזכיר החברה בחליפות מכתבים את אחדים
מנדיבי עמנו ועושי חסד בליפערפאאל ולאנדאן להשיג תמיכה בעד
האומללים האלה כל ימי שבתם בבריטניא.רומעניען. — החפץ לעזוב את הארץ ולהאחז בארץ
אחדת, גדול הוא בין רבים מאומללי אחינו בערים רבות ברומעניען,
ומכתבים רבים נשלחו עוד הפעם מהארץ ההיא להחברה בבקשה
כי תתמך בידי החפצים לנוע אל ארץ אחרת, בידעם כי אחינו
בני בריטניא לבם טוב לרעיון הזה, אבל חברת אגודת אחים
לא תוכל למלא בקשתם יען כי העזר אשר תתן מוגבל הנהו אך
לטובת בתי חנוך מלאכות.
ספרד — הוועד המאוחד מחברות שלוחי הקהלות
אגודת אחים בהאספו ביום הששה ועשרים לירח החולף, השיב
אחור ההצעה להעריך מכתב תודה למלך ספרד על הרשיום אשר
 לפי הנשמע — נתן ליהודי רוסיא להאחז בארצו.
 
תוגרמה. — בקשות עזר הגיעו מהיהודים תושבי העיר
ארמיק הסמוכה לדייר בעקיר, בית תפלתם הרב, ואש אשר פרצה
בהעיר האבידה את כל רחוב היהודים. הוועד הפועל שלח לחקור
אחרי פרטי הדבר.חברון. — עדת ישראל בחברון שלחה ציר מיוחד
לעורר חמלת נדיבי עמנו בערים הגדולות באייראפא ליסד בקרבה
ית חולים. הציר אשר בקר זה מקרוב את לאנדאן ספר כי
חינו תושבי חברון אשר מספרם יעלה לערך שבע מאות משפחות
אולי נפשות ?) נאנקים מתגרת חסרון רופא ובית חולים וכו׳
הוצאות בית חולים ורופא דרוש כמאתים לירא מדי שנה בשנה
העדה תוכל לתת מאוצרה אך כארבעים לירא לשנה.
פרס. — וועד המאוחד מחברות שלוחי הקהלות ואגודת
חים ערך מכתב תודה להנסיך זוליראוס-שולטאן מושל
מלך איספאהאן עלי הגינו על היהודים, ועל הבטחתו להשביעם
הטוב זכיות הארץ. — למענה על מכתב אשר נשלח מאת
הוועד הנזכר לבית מועצת הענינים החצונים בבריטניא בדבר
התלאות אשר יסבלו היהודים בפרס, ובדרשם משפט לא ישיגוהו,
הגיע מכתב מאת בית המועצה הנזכרה ובו כתוב לאמור:
האדון טהאמזאן (ציר בריטניא בפרס) יחוה דעתו כי נקל
הוא להשיג משפט על עול הנעשה ליהודים אם ידרש חיש אחרי
עשה העול, ובאורח נכון; הוא דורש, כי היהודים באיספאהא
ותר ערי פהם יודיעוהו מהעול הנעשה למו, והוא יעמל לדרושמואדאקקא. — הוועד המאוחד שלח מכתב תודה
לממשלת בריטניא בעד עמל סיר האי צירה במאראקקא לטובת
משפחת יעקב האהאן היהודי הנהרג על ידי מושל ענטיפא
וישג בעדה כופר נפש שלשה אלפים ושבע מאות דאללאר; וכן
בעד הבטחתו לעשות את אשר ביכלתו לבטל החוק המחיים
את היהודים בערי מאראקא הפנימית ללכת יחפי רגל. מכתב
אשר הגיע ממאראקא, בירח אוגוסט החולף מודיע, כי ראש
שרי ממשלת הארץ ההיא, עודנו מחזיק בדבריו אשר דבר בראשית
השנה הזאת, כי היהודים החוסים בצל ממשלות זרות יתגאו על
המחמדים ויעשו להם רעה, ובזה יגדילו שנאת המון העם ליהודים
וירבו תלאותיהם.
בתי ספר בארץ הקדם. — ארבע בקשות עזר
לבתי ספר בתוגרמה ובולגאריען; בקשה להגדיל תמיכת בית ספר
לנערי ב״י בביירוט; ובקשה לחדש התמיכה לשלשה בתי הספר
בחאסקייזיי (קאנסטאנטינפיל), — מונחות בבית וועד הפועל אשר
עוד טרם חרץ משפטו עליהן. — וועד הכללי מהכי״ח מודיע
כי מוכן הנהו לשלוח בימים האלה מנחלת בית הספר לנערות
בארם צובא, ואחד כן תודיע להחברה אגודת אחים, את הסך
אשר יהי עליה לתת לעזר הוצאותיה. — בית הספר לכת „בני
ישראל״ בבמכיי עומד להסגר אף כי תמיכה רבה ניתנה לו. —
סופר החברה בטונים מודיע כי נחוצים עוד, בתי ספר ליהודים
בארץ ההיא, ומבטיח לכתוב עוד אודות הדבר הזה. ד״ר אללאטיני
מסאלוניק אשר בקר בימים האלה את בריטניא ואייראפא, ערך
מכתב להוועד אשר בו יגיש תודתו להחברה על תמיכתה את
בתי הספר בסאלוניק ויודיע כי בעברו עתה באייראפא ויבקר
בתי ספר רבים מצא כי בתי הספר בסאלוניק לא נופלים הם
במצבם וערכם מהם. את בית הספר לנערים יבקרו לבד היהודים
גם ישמעאלים, יונים ואטלקים. הוצאות בתי הספר עולות לסך
שלשה אלפים וחמש מאות לירא, והעדה עמוסה עוד במשא
כבד לכלכל הוצאות בית התלמוד תורה אשר אלף ומאתים
נערים ידפקו על שעריו. הוועד הפועל יחוה דעתו כי נכון הואמשפטם מאת הממשלה. — קאראדאד בן באשי, יהודי יליד
טעהראן חפץ להשתלם בלמודים פה ואחרי כן בפאריז, למען
וכל אחרי כן בשובו לארצו להועיל לבני עמו. הוועד הפועל
גמר אומר להועץ בעת אחרת אודות בקשתו מאת החברה כי
תתמכהו בדרכו זה.
. 
מצרים. — האשמה אשר האשימו לפנים את משפחת
ברוך באלכסנדריא כי רצחה נפש הילד היוני פארגאראקי
להשתמש בדמו לחג הפסח, הסכה כי חובילו שלשה מבני
המשפחה הזאת לקארפו בהיותם חוסי בצל ממשלת יון, לשפטם
שם על אשמת רצח הזאת. הדבר הזה הסב יגון נורא באלכסנדריא
ופחד פן יוסיפו בני עולה להעליל עלילות שקר כאלה על היהודים
בראותם כי יש מקשיב אשמותיהם. הוועד המאוחד משתי
החברות בבריטניא ערך מכתב בקשה לבית מועצת הענינים
החצונים כי יואל לתת עזר ומעד בדבר הזה, והחברה עומדת
בחליפות מכתבים את ראשי העדה באלכסנדריא וקארפו, את
הודים אחדים מתושבי מאנשעסטער ואת הכי״ח בדבר האמצעים
הדרושים לישע המשפחה האומללה בפרט, ובטול העלילה בכלל.לתת תמיכה יתירה לבתי ספר האלה בסאלוניק. — בבית
היתומים בירושלם הנוסד ע"י החברה בברלין, למרות התנגדות
עצומה, גדל עתה מספר הנערים אשר יבקרוהו, והוועד בברלין
יקוה כי עוד יגדל בהוסד בית יתומים תמידי, וידרש מהחברה
אגודת אחים לחדש תמיכתה אשר נתנה בשנה החולפת ולהוסיף
עוד עליה, למען יוחל חנוך ישר בין היתומים ויתר צעירי ישראל
בירושלם.
מזכיר החברה בכלותו לקרוא את הודעת וועד הפועל,
הודיע לשואליו כי הוועד הפועל דרש מאת סוכני החברה
בקארפו אם יש מליץ משפט למשפחת ברוך להמליץ בעדה בעת
המשפט, בהשיגו מענה כי אין. מהר לבא בחליפות מכתבים את
אחד המליצים יודעי דת ודין בקארפו, ויודיע לראשי העדה שמה
כי מוכנה החברה לקחת חלק בהוצאות שכר המליץ הזה. המזכיר
הודיע עוד כי אחד החברים הנמצא עתה במאראקקא נדרש
מאת הוועד לקחת דברים את גדולי העם בטאנג'יר על אודות
החוקים המעיקים ליהודים.הצעות הועד הפועל נתקבלו לתמוך בסך חמש לירא שטער.
את מכה״ע טעלעגראף היו״ל בקאנסטאנטינאפיל, ובסך
שלשים לירא את בית היתומים בירושלם. הצעת הועד להגדיל
תמיכת בית הספר בסאלוניק ולהעמידה על מאה וחמשים לירא
שטערלינג תומכה מאת אחדים מיועצי החברה ובתוכם האדון
מאקאטטא והפראפעססאר מארקס ונתקבלה גם היא על פי
דעות כל בני הוועד.
האדון ניסים בכר אשר הוצג לפני הנאספים הטיף
אמרים בשפת צרפת. אחרי הזכירו חובת תודתו להרב א. לוי
מזכיר החברה ויתר באי ברית החברה עלי האירם פניהם לו,
ואחרי הגישו תודתו על התמיכה אשר הובטחה לבית הספר
העומד להוסד בירושלם ע״י הכי״ה, לא אך מאת החברה אגודת
אחים כי גם מסיר נתנאל דע ראטהשילד, מהאדונים פ. ד.
מאקאטטא, ושמואל מאנטאגו, אמר ה׳ בכר לאמור: „אוכל
להגיד כי כל היהודים מבלי הבדל בין מצב וערך, רגשותיהם
טובות לירושלם ערש דתינו ואמתינו, אתם אדוני תדאגו למצב
אחינו האומללים בארץ הקדושה, תקחו הכל במעמדם לימים
הבאים, ועומדים הכן להקריב קרבנות נדבותיכם למען הטיב
גורלם. כשאני לעצמי בהיותי יליד ירושלם, ושנים רבות התמהמתיבערי הקדם, בטוח אני להצליח לרכוש בטחון כל הנאמנים לדתם
כאשר האירה ההצלחה פניה לי בהיותי בקאנסטאנטינאפיל
ובארם צובא. לדאבון לבב נאלצים אנחנו ללחום בירושלם את
שונאי ההשכלה ואויביה המושבעים לרדפה, אשר כבר החלו
להתנגד למפעלינו וידעו לאלה אשר יחפצו לשלוח את בניהם
אל בית ספרינו, נחוץ יהיה לנו להשיג שמירה מעולה לבית
ספרינו ולבצרו במבצר עוז, למען ידעו שונאינו אלה כי בדבר
הזה יהיו העוז ויד רמה תומכים לצדק ומשפט. בלי כל תפוגה
דאב לב כל איש ישר בעמו לראות כי נחוץ הוא להשתמש
באמצעים חזקים ותמיכה מעם זר, מול בני עמנו גם אם לקחו
למו החופש ללכת שולל. מטרתינו תהי עתה ביחוד למנוע ריב
ומהומה בהראותונו להם כי נתמכים אנחנו בתמיכה חזקה מאת
ממשלת המקום. אולי תוכלו אדוני הנכבדים, להשיג בעדי עלידי ציר בריטניא בקאנסטאנטינאפיל מכתב מאת הממשלה
הראשית למושל ירושלם כי יהי למגן ולמחסה לבית ספרנו
הואילו נא ותנו לנו יד להשתמש באמצעים נעלים למען יצליח
חפצינו בידינו וישגא אחרית מפעלינו. אנחנו נחל מלאכתינו
בבית הספר, בלמוד עברי ערבי צרפתי, ויסדות המדע הכללית.
לרוח המקוים בו יוסד בית הספר, יקח למוד עברי חלק גדול
מעתותינו, וגם שפת אשכנז נלמד לתלמידים אשכנזים אם לא
ימעט מספרם. אחרי יוסד הבית על מכונו נחוץ יחיה לנו לתת
מקום בו גם ללמוד שפת בריטניא יען כי מיום ליום תגדל תועלת
השפה הזאת בארץ הקדם. דבר נשגב אשר משך אליו לבות
רבים מגדולי ונכבדי אחינו בלאנדאן הוא למוד מלאכות. הדבר
הזה הצליח לצאת לפעולה בקאנסטאנטינאפיל ועוד לריב בתוגרמה,
אנוכי אשים לבי גם לדבר הזה אשר אחריותו רבה למאד...!"
וכוח גדול קם בהוועד אחרי דברי ה׳ בכר, אודות הדבר
הזה, והמתוכחים הזכירו כי החברה כבר נדבה מאתים וששים
לירא לטובת ביה״ס הזה, ויגמרו אומר להגיש את בקשת ה׳
בכר להוועד הפועל להועץ אודותה ולהודיע משפטה לוועד
היועצים באסיפה הבאה.
י
האסיפה נגמרה בתודה הנהוגה להיושב בראשה.
Bר
ישוב ארץ ישראל .היוד. פר. מוסיפה ללכת בדרכה בדבר ישוב ארץ ישראל,
בגליון הארבעים ושנים יצאה גם היא לריב את חברת כל ישראל
וחברים ותשאל גם היא מדוע טובה הארץ לנוצרים ורעה ליהודים
ומדוע יוכלו היהודים לעבוד אדמת אמיריקה ולא אדמת ארץ
ישראל, ומי יודע אם ימצאו היהודים מנוחה באמיריקה, אולי
תפרח גם שם ברבות הימים האיבה לבני שם, וקרא יקראו ליהודים
גם שם „צאו מפה ולכו לכם לארץ ישראל!" אבל ליהודים היושבים
בארץ ישראל לא יקראו את הדבר הזה, כי ארץ אבותיהם היא,
כי ארצם היא.
 
ועל כן קוראת היוד. פר. לכונן חברה חדשה, ובגליון הנז'
נדפסו גם ראשי יסודי החברה לאמר:
א) שם החברה „חברת ישוב ארץ הקדש״
ב) תכלית החברה לקנות אדמה בארץ ישראל ולישב שםיהודי הארצות שמציקים אותם בהן.
ג) אנשים שיודעים בטיב עבודת אדמה או בכל מלאכה
קודמים לאנשים אחרים להבחר לדבר הזה.
ד) להיוצא תנתן כברת ארץ (אחרי כן תוקבע מדתה) בלא
כסף, גם כל הכלים הדרושים, ובשלש (או חמש) שנים הראשונות
ינתן לו כסף לחייו (סך קבוע).
ה) אחרי חמש השנים על האיש הזה להיות גם הוא אחד
מחברי החברה.
ו) כל דברי הישוב יעשו לפי חקי התורה הכתובה והמקבלת.
ז) כל איש יהודי שיתן שלשה מארק לשנה יחשב חבר
להחברה, והמרבה ירבה כנדבת לבו.
ה) בכל עיר ועיר יהיה ועד לעסוק בדברי החברה, ושלשהולשה אנשים יהי׳ בהועד: א) הנשיא והוא גם המזכיר, ב) משנה
.
נשיא, ג) והגזבר.
ט) החברות אשר בכל עיר ועיר תתאחדנה לחברה כללית
חת אשכנזית, ושנה שנה יאסף כל הכסף לקופת חברה הכללית
זאת.
*) לחברת כל עיר ועיר המשפט להגיד עצתה בדבר בחירת
קום מושב החברה הכללית.
.
יב) בחירת מקום מושב החברה הכללית תהיה בתקפה
מש שנים, וכמשפט הזה גם בחירת ועד חברת כל עיר ועיר.
טו) אם תוסדנה חברות כאלה גם בארצות אחרות תקרב
חברה האשכנזית להן למען עשות דבר הישוב בעצה אחת.
ממינכען הודיעו את היוד. פר. כי בעיר הזאת נוסדה
ברה לישוב ארץ ישראל, גם מכתב מווין נדפס בגליון ההוא על
דבר הזה, ובו כתוב לאמר: האדון פרץ סמולנסקי שלח מכתב
חברת כי״ח ויעוץ אותה לעזוב מחשבתה לשקע את היהודים
אמיריקה ולהחזיק בישוב ארץ ישראל אם חפצה חיים היא.
Pester Lloyd זבוקארעשט נשלח טעלעגראף לגליון החדשות
אמר: בכל הערים הגדולות ברמניה באים יהודים רבים החפציםלכת לארץ ישראל ויהודים עשירים נותנים כסף הרבה על הדבר
הזה, גם החלו לנסות דבר אל ציר תוגרמה אשר בבוקארעשט
על דבר קנית אדמה בארץ ישראל.
.
 
.
.
הקורא והתסו לבבים אחדים ממכתב שבא מארץ
רום לגנטלמן אחד השועה גם הוא בדבר צאת היהודים מהארץ
הזאת, וזה תרגום הדברים:
. 
עתה שבתי ממסעי שנסעתי, זה חדש ימים בולניה ופדליה. בפלך
האחרון נמצאתי בעת השאון שקם שם לדעת היהודים, ואגור עם רוסי אחד
על אחוזות בארץ ונשיא בית דין השלום לפנים, ואפגש בביתו את נשיא אצילי
פלך ורבים מפקידי המחוז, ואמצא כי לב כל העם וגם המשכילים רע ליהודים
מחשבתם היא כי לא ישקט השאון כי אם עוד ילך הלך וגדול.
כר צאת היהודים מרוסיא לרצון להרוסים ידידי, ולב מ׳ (אדוני הבית אשרנו ישבתי) טוב מאד לדבר הזה, ולמי ידידים רבים בין שרי המלכות וחקותו
זזקה כי היה תהיה הממשלה לעזר וסעד לצאת היהודים מארץ רוס, אם ראה
הראה כי בהשכל ודעת יעשה הדבר, ומחשבתו היא כי יהודים רבים יחזיקו
שמחת לב בדבר הזה עתה. אם כן איפה כל הדברים פה
טוב לזממיכם, ומ׳ נכון להחזיק בידכם בכל לב ואתם תוכלו לבטח
כבגינטלמן ישר ונקי מכל דפי.
י
אך שאל שאל ממני כי תודיעו הדרך שתבחרו לדבר הזה ואיך תחשבו
הוציא כמאת אלף אנשים בכל שנה. ידעתי כי לעבוד אדמה הוציאו את
אנשים האלה, אך במה תתמכו את היוצאים בשנה הראשונה או בשמנה עשר
ירחים הראשנים? רבים מהם יוכלו לשלם בכספם מסעם וגם פרנסתם לשנה
הראשונה, אך לרבים ידרש עזר כסף; הינתן להם העזר עתה או רק בבואם
לארץ ישראל? מ׳ ד' - ועוד רבים אשר לבם טוב להדבר הזה תושבים כי
שוב להדפיס ספרים קטנים בשפת יהודית אשכנזית, ולחלקם בין היהודים
יושבים בפלכים האלה, ותקותי היא כי אצליח להמציא לכם משען כסף
-
נעיר הזאת.משפטי הוא כי עתה עת הכשר לבקש מממשלת תוגרמה אחוזת אדמה
בארץ ישראל .
Barl 55 ( לו תשמעו לעצתי ופניתם בגלל הדבר הזה להנסיך רופרין
וגם להאדון גושן. גם יש לי יסוד לחשב כי לרד דרכי גם הואיעזור לבם בדבר, ורוסים רבים יעזורכם, גם הם בכספם. ועל כל אלה אוסיף
כי גם אנכי לא איש חדש, אני בדברים כאלה כי אנכי יסדתי את — אשר
.
הרוכס — המזכיר שם, ואשר הצליח מאד.
 שנים
.
A
.ה
ה
*
חדשות לבית ישרא"כל חדש לא היה בימים האלה בבית ישראל. בארץ
רוס היהודים מחכים מה תְהִי אַחֲרית הקומסיונות ומה
יהי משפטן עליהם, והקומסיונות עוד לא כלו מלאכתן
ועוד לא הודיעו את מחשבותיהן. יש ערים שלב אנשי
הקומסיון שם לא רע על היהודים, אך בערים רבות מאד
אנשי הקומסיון הם אויבים גלוים ליהודים ומראים איבתם
להם בכל מעשיהם, ועל כן לא יקוו יהודי רוסיא לטוב
מהקומסיונות האלה. ולכן יוסיפו רבים לעזב את ארץ
רוס והולכים להשתקע באמיריקה. וחברת כל ישראל
חברים נותנת להם כסף מסעם. האנשים שהחברה
מחזקת בידם הם עובדי אדמה, ובעלי מלאכות, אנשים
שלא באו עוד בימים, ואותם היא שולחת לאמריקה ושם
ימציאו להם היהודים עבודה ומלאכה. בדברים האלה
כתובים בספר זכרונות החברה שבא עתה. אך אחרת
יקראו קוראי הוינר אזראליט. בגליון ע"ז נדפס מכתב
ממזכיר החברה מיום השרשה עשר לירח אקטבר לאמר:
המכתבים שהוציא בשמנו לא כתבנום, גם אדמה לא נתן
להיוצאים מרוסיא, אף כל כסף לא נתן להם (?).
ובאשכנז עוד לא רפו ידי אויבי בני שם, ועוד
מוסיפים הם לשית תקותם בבסמרק, ובתקותם זאת קרא
פרסטר בברלין על בסמרק לאמר: לא רק הגדול בחכמי
המדינות הוא כי גם הגדול באויבי בני שם! גם בגליציא
גם בבהמן באנגרן כבאוסטריא ידי אויבי בני שם מלאות
עבודה להגדיל ולהרחיב המדורה.זה חלק היהודים בארצות ששמש ההשכלה
זורחת שם, ועל כן לא נתמה אם לא טוב גורלם גם
בארצות כטונים. הצרפתים קנאו קנאת ההשכלה וילכו
להעלות אורה בארץ הזאת. וממי ינקמו הערבים את
נקמתם ראשנה? מהיהודים! ועל כן הם מתנפלים
עליהם ועושים אתם ככל אשר לאל ידם.
לפי המפקד שעשה האדון סרוי מו״ל וסילו
אזראליטיקו (בשפת אטלקית) מספר היהודים עתה בארץ
ח
כתשע מאות רבוא. -
בגליון רשואיש ורלד האחרון נדפסו הדברים האלה:
לפני ימים מספר מצאו פקידי התחנה בירזולא אשר על
מסלת הברזל ההולכת מאודסא בעגלות הסחורה תבה
גדולה וכבדה, אשר לא טובה בעיניהם, וישלחוה
לפלטוא ומשם לאודסא. ויפתחוה פקידי הממשלה שםוהנה לפניהם גוית איש זקן יהודי. ויחפשו וימצאו כי ש
האיש היה חשקין ועיר מלדתו ומשבו היתה קונוטופ אשר
בפלך פלטוא. תחת הגויה מצאו גליון ועליו כתובים
הדברים האלה רוסית: „היהודים, אם לא תאבו לעזב
את הארץ חיים תעזבוה מתים.
מלך איטליא בהיותו בימים האלה בפאדוא גר בבית
היהודי לעאנין יאקור נבחר העם, ועל המשתה אשר עשה
המלך וגדולי העיר ישב האדון הזה לימינו. אל המשתה
ההוא נקרא גם ראש הרבנים אך לא בא אל הלחם מטעם
כמוס ונודע. ביום השני נתכבד לבא אל המלך אל
הדרו פנימה ויקובל ממנו בכבוד
למכה״ע דיילי ניוס מודיע סופרו מוויען, כי וועדים
נוסדו מאת היהודים ביאססי, גאלאטץ, ויתר הערים
הגדולות ברומעניען לפקח על צרכי החפצים לעזוב את
הארץ ולהאחז בארץ הקדושה. כסף רב כבר נאסףלטובת הדבר הזה. בית המועצה אשר יסד וועד הכללי
מהכי״ח בבראדי לתמוך את בני רוסיא החפצים להאחז
באמעריקא נסגר מטעם הממשלה, וסוכני החברה מובאים
במשפט עלי עשותם הדבר הזה בלתי רשיום הממשלה.
האדון ס׳ ה׳ גאלדשמיד משנה לראש הכי״ח בפאריז,
נתכבד מאת הוד השולטאן באות הכבוד מאגידיאי
מדריגה השלישית בעד נדבתו ארבעים אלף פראנקס
.
לבנין בית ספה לבני ישראל
אחינו השר עדגאר יאהנזאהן בצינצינאטי נבחר
למושל הראשי מכל מחוז אהיא באמעריקא. ומפני כי זה
דרך אחינו באמעריקא להזכיר בתפלת הנותן תשועה
בכל שבתות ומועדי השנה, את שם מושל המחוז, יהיה
עתה האדון יאהנזאהן היהודי הראשון אשר אחינו ובני
עמו יתפללו בעד שלומו בנוסח התפלה הנהוגה להתפללבעד שלום מלכי ונסיכי ארץ.
האדון סאלוואדאר לוצאטי יליד קאזאלע באיטליען
אשר מת בטורין ביום התשיעי לירח החולף הניח אחריו
שלשה וארבעים אלף לירא איטלקיות לבתי חנוך וחסד
אשר לב״י וסך שנים ועשרים אלף לירא לבתי חסד אשר
להנוצרים בטורין.ערי הארץ. בית מועצת האזרחים בעיר הבירה כבר צוה
להבין מספר רב מחמדות ומשקלים האלה, למען יהיו
מוכנים להמכר לכל דורש בצאת החוק הזה לפעולה
אחרי ימים מעטים .
צירי נושי כסף בהממשלה כבר באו בעצה את
 בדבר תביעתם מאת הממשלה ויגמרו אומר: השטרות
יבוטלו ותמורת שוים בעת יצאו לאור ינתן לבעליהם
שטרות חדשות בסך מאה גרוש כל אחת, ועוד שנים
עשר למאה בעד נש
שש השנים אשר לא שלמה
הממשלה את הקופאנען. בעד השטרות האלה ישולם
לעת עתה נשך אחד למאה לשנה, וכרבות ההכנסות
אשר יעדה הממשלה לתשלום חובותיה כן ירב הנשך
עד ארבעה למאה נשך, ואחד למאה לשום בגורל פעמים
או שלש בשנה.הכנסות ממשלת בריטניא בשלשת הירחים מראשון
רירח יולי עד השלשים לירח סעפטעמבער עלה לסך
שמנה עשר מילליאן. מאה וארבע ושלשים אלף חמש
מאות ושבעה ועשרים לירא שטערלינג. בשלשת ירחים
האלה בשנה החולפת היתה ההכנסה מצער מסך הנזכר
בסך מילליאן מאתים ואחד ועשרים אלף ושמנה וחמשי
רירא.
ציר האללאנד בקאנסטאנטינאפיל מת בימים האלה
ויובא לקברות בכבוד גדול למאד.
האמ
לחדשות שונות.
אחוק חדש חקקה הממשלה, על פיו יבוטלו המדות
והמשקלים אשר היו מהלכים להם עד עתה בתוגרמה
והיה המעטער הצרפתי למדה והקילאגראם למשקל בכלמודעה.זה חמש עשרה שנה כי בתי נשאת להאיש שמואל
ג' גברוט בעיר קירקיסיאה אצל אדריאנופולי (תורכיה)
וזה כשש שנים וחצי כי הלך לו ולא ידעתי אנה הוא בא.
כתשעה חדשים לפנים קבלתי אני אביה ממנו מכתב
לכתה אשר באנדיאה המזרחית, ומאז ועד היום
מ
עקבותיו לא נודעו, ובתי יושבת עתה עגונה ועצבת רוח.
ועל כן אני מתחנן לפני כל איש שיפגשהו להודיע
הדבר להחבצלת בירושלם מקום מושבו, ואלה סמניו
כבן שלשים שנה, שפמו גדול וצבעו צהוב, גבהו בינוני
בריא, שפתו היא אספניאלית. אם יפגשהו איש ולקח
לבית הרב במקום ההוא וכל ההוצאות עלי לשלו
 
.
בברכה רבה.
יהודא מטראני מקורקיסיאה,
יושב עתה בירושלם.