שנה תשיעית
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 1 מאגיירי
פסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
י
והלאר״
ישראל דוב פרזמכןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. ע״ד מצב החנוך בעירנו. כבוד התורה. הבאראן
ליאנעל דע ראטהשילד ז״ל. חדשות לבית ישראל .
ביאור. כי מציון תצא תורה. מודעות.הגליון הזה הוא האחרון לרבע הג׳ משנה
.
התשיעית ואלה קוראינו הנכבדים אשר
מועד חתימתם תכלה בו יבוקשו למהר לחדש חתימתם.
ושלום.
המו״ל.ע״ד מצב החנוך בעירנו(המשך מגליון החולף)
מה עלוב החולה אשר רופאיו יבקשי עצה מפי שאריו
וקרוביו אשר אתו בבית: איש כי יחלה ורופא יקרא אליו
לעזרה והוא שוכב באין אונים לספר להרופא את כל אשר קרהו,
הן נאלץ הוא לעזוב את המלאכה הזאת לבני ביתו, ובכל זאת
מה נורא מצבו אם אזניו ישמעו דברי קרוביו המספרים להרופא
את נסיבת מחלתו באורח שונה מהנסיבה הנאמנה הידועה
ובדורה לו. אוי לו לחולה כזה אשר רפיון גיוו יפריעו מהוציא
בשפתיו את הגיון לבו, ורופאז יאלץ להשען בחקירת נסיבת המחלה
על קרוביו ושאריו; אך אלף פעמים אוי לחולה אשר נסיבת
מחלתו הנה אשמת הוריו או מחנכיו בחסרון השגחה על דרכי
חייו, אי-ידיעתם את תכונותיו ורגשותיו, וחסרון אהבה נאמנהלבנם או לקרובם זה אשר ידיהם — אם בחפץ או בטבע —
הפילו למשכב. חולה כזה בשפל מצב מוכי הולי מצבו
או קרוביו בידעם כי ידם היתה במעל, ישמרו ימים
מרופא נאמן פן יודע לו הנסיבה ותכסה כלימה פניהם,
א
ישתמשו באמצעים קלים וידועים, יבקשו עצה מפי נשים זקנות
אשר למדו חכמת הרפואה מהנסיון המורה היותר גדול עלי חלד.
יעמלו להשיג סגולות בעלי שם, ואם לא יועילו ינסו גם כח לחשים
וליתר תוקף ועוז ילכו גם אצל חכם לבקש עליו רחמים, אך
בראותם כי מחלתו תגבר עליו מיום אל יום, יאלצו להועץ בדבר
רופא, ואם רופאים רבים בעיר, יחגרו שארית כחם לבחור ברופא
אשר באהבתו הפרטית להם, או באי-ידיעתו יוכלו למצוא מגן
ומחסה לאשמתם ובתחבולות יטו. לבבו עוד טרם תדרוכנה רגליו
על מפתן ביתם, להקשיב אך את דבריהם אשר ידברון, לבל יטה
אוזן לדברי החולה אשר רפה כה הנהו וכח זכרונו אין עוד אתו,ואם בכל זאת יפחדו כי דבריו יפעלו פעולה על לב הרופא
והנסיבה הנאמנה אשר הסבה במחלתו תודע לו, יגידו עליו כי
התנודדה בינתו ויעטרוהו בעטרת משוגע. מה נורא הה!
מה איום מצב חולה כזה, בבא הרופא אליו ובמשפטו אשר חרץ
עליו על פי ספור הוריו וקרוביו, לא יחליף דבר עמו; העומדים
סביבותיו יספרו לו דברים אשר לא היו ולא נבראו, קוראים שם
נסיבות המחלה לאשר הבינו וישימו ראשונה בפיהם למען הצדיק
נפשם ולהרחיק מהם כל שמץ חשד, והחולה העלוב מתגולל
במכאוביו על ערשו וצועק בקול מר: „מה היה לכם כי אין בפיכם
נכונה? חדלו מדבר ואדברה אני. הן את מכאובי אדע, הנסיבה
אשר הסבה אותו נגדי תמיד, הניחו לי ואודיע להרופא את כל„הנחוץ לו לדעת" אך המה ישיבו לו: „עד מתי תמרה את פינו,
הן טובתך אנו דורשים ואך למענך, הבאנו את הרופא הנה.
הרפה נא כרגע משגעונך ואל תפריענו" והרופא גם הוא ידו על
בתיפו ישים ויעמול להרגיע רוחו בניבים נאוים: „שכב בני שכב!"
יקרא לו „רבים המה הדואגים לך ומבקשים טובתך, והנחוץ לי
לדעת אדע גם מבלי תודיעני״. מה יעשה האומלל הזה? יהפוך
פניו להקיר, יקלל יומו ויתיאש מתקוה.במקרים כאלה תחול האשמה במדריגה ראשונה על אבות
החולה, על הוריו וקרוביו אלה אשר כבוד עצמם יקר להם מחיי
בנם וקרובם ובמחשבות הבל יאבדו אותו לדעת, ואשמת הרופא
בדבר כזה לא רבה הנה; לא ימלא אמנם את חובתו למלאכתו
בהשענו על דברי אחרים בעת אשר עיניו תראינה כי החולה
מדבר נכוחה וחפץ להודיעו את כל העובר עליו. אך הן אבות
מראים אהבה לבנם יראה הרופא סביבותיו, ובאמונתו בהם יוכל
להצטדק ולהקל האשמה. אך ישנם מקרים שונים מאלה, אשר
אשמה גדולה ונשגבה, חטא עין ופשע יחולו אך על הרופא;
בהקרא רופא לאיש ידוע הולי, ובבואו ימצא איש אנוש
במחלה אנושה למאד שוכב על ערש בקצה בית גדול, מקצה הבית
השני יושבים אנשים משוחחים ומשחקים בינותם ומראה פניהם
ועיד עליהם כי החולה המוטל לפניהם לא להם הוא ואין חולה
מהם על שברו, בעינים מפיקות תמהון יתבונן על המראה ויקרב
אל המטח, החולה יחגור שארית כחו למצא דברים די הדרושים
למצבו, ויספר להרופא אשר אליו עיניו נשואות את מכאובו.„הארכו ימי חלייך !" ישאלהו הרופא. „האין איש אשר יכלכל
מהלתך וידאג לטובתך?״ „מחלתי ארוכה אדוני:" ישיבו החולה
„ארוכה הנה מדור דור, נחלת אבות היא לי, אך עלי גברה ידה
„יותר, כי רע ושפל מצבי ממצב אבותי ואין איש אשר ידאג
„לשברי, יתום אני מבלי אב ואם, אל בית זרים הובאתי בחמלת
„רבים עלי, מכספם שחדו למגדלי כי ישימו עינם עלי ויקדמו בעוד
„מועד פני הרעה הנשקפה עלי ממחלתי אשר דבקה כי בבטן
„אמי, והם מעלו בשליחותם וישתמשו בכסף לטובתם, הב הב
„קראו לכל נדיב ושוע, רחם יתום וחולה המוטל עלינו„לכלכלו: אך לי לא הטיבו; בכסף מרחמי אך אוצרותיהם מלאו,
„לא נתנוני אמנם לגוע ברעב, כי אנה יקחו חולה ויתום אחר?
„אך גם לרפאות שכרי לא שמו לבם מפחדם זה כי בהרפאי
„תקופה פרנסתם, אך עתה גברה מחלתי עלי וכפשע ביני ובין
„המות, ולכן מהרתי לדרוש עזרתך בטרם אגוע״. „והאנשים
האלה הנמצאים אתך פה בבית מה המה לך?" יוסיף הרופא
לשאלו, „הם המה, אדוני!" ישיבו החולה במרי שיחו, „הם המה
„מגדלי, מעוררי רחמים על היתום החולה, הם המה אשר הגדילו
„מהלתי ועתה יושבים בקצה החדר, מעלימים עיניהם משברי
„ופונים לבם לדבר אחר... הנני, הנני נא רופא נכבד: רפאני
„וארפא!" ואם לחולה אומלל כזה ישיב הרופא בקר רוח: „לא
בני: לא אוכל לעשות לך מאומה במצבך הזה, ידי לא תקצר
אמנם מהושיעך, גם כסף תועפות אמצא על נקלה די הדרוש
לתשועתך אך בהיות גורלך ביד מגדליך, עלי הם לדרוש זאת ממניחוב קדוש מוטל עליהם לעשות זאת ועליהם גם לתת לי ערובה
כי יקיימו את אשר יקבלו עליהם. " „אך אדוני!" יצעק
החולה לרופאו „הן הגדתי לך כי האנשים האלה לא ידאגו לשברי,
„חפצים הם כי אשאר בדעתי וראה ראה, הנה הם יושבים
„מאחוריך ולשמע דבריך ימלאו שחוק פיהם כאומרים: „הרופא
„האויל הזה יפחידנו כי אם לא נדרוש מאתו לרפא את החולה
„ולא נקבל עלינו לקיים את כל אשר יפקוד לרפואתו, לא ישים לבו
„לו וימנע רפואתו טוב, טוב! יחכה נא עד אשר נדרש זאת
„מאתו״" ואם ברגע הזאת תעזבני, תשועתך לא תשיגני עוד כי
„אגוע ואמות, וגם מיתתי לא תדאיב עוד את לבבם, כי יש ממלא„מקומי, לדבר הזה דאגו, השיאוני אשה ואלד בנים אשר גם מבלי
„אגיד לך תבין כי מחלתי דבקה גם בם, ובמותי עוד ייטב למגדלי כי
„אז יעצרו כח לקרוא עזרת נדיבים ליתמי היתום החולה
„אשר גוע במחלתו אשר הוריש לבניו. הנני,
„הנני נא רופא נאמן, הט אזנך לי בעוד מלתי על לשוני, כי כל
„רגע עוברת אבידה שאינה חוזרת הנה״ — אם על דברים נמרצים
יורדים חדרי בטן כאלה ישיב עוד הרופא: „ידעתי כי כנים כל
דבריך, ידעתי כי אומלל הנך ואין דואג לטובתך, אך אחת דברתי,
על מגדליך ומאבדיך החובה מוטלת לדרוש תשועתך ממני, ואם לא
לא אוכל הושיעך", אם מפי רופא מלומד, יודע ומכיר את חובת
האדם לאדם תצא תשובה כזאת, אשביעכם קוראים: הגידו לי
מה שם אוכל לקרוא לו? לי יחסר בעת הזאת המבטא הראוי
ויאות לבטא בו את שמואך למותר לי להצטדק לפני הקוראים על אשר העתרת
אמרים בנוגע למקרים כאלה אשר בהשקפה ראשונה לא נוגעים
המה למטרת המאמר הזה, כל קורא נכון אשר ישים לבו אל
דברי האמורים למעלה, ימצא כי רב יתר ממשל המה למצב
עירנו בכלל ולהחנוך בפרט.
טרם נפתח בית החנוך אשר להמיססיאן עצרנו עוד כח
לחשוב את מצב שאלת החנוך בגבול הקאטאגאריע השניו
מהחולים הנרפאים מרופאיהם על פי עצת הוריהם וקרוביהם, וע
פי התחבולות אשר לקחו למו להטות לב הרופאים להאמין אך
לדבריהם ולא לדברי החולה. אז מצאנו מקום עוד לחפצינו הטוב
ללמוד זכות על הרופאים, ואם כי לא נכחד כי אשמים היו גםאז בעינינו על אשר הטו אזנם אך לדבריהם, ובהשקפתם הקצרה
לא הבדילו בין אמת לשקר ויחשבום לאוהבים נאמנים להחולה
אשר אך למענו ידאגו וטובתו ידרושו, בכל זאת לא רבה
אשמתם מאשמת מסבבי החלי, אך בעת הזאת אשר
נפתח בית החנוך אשר להמיססיאן ואתו גם פתחו של נהינם
לבלוע את צעירי ירושלם ולאבדם מארץ חיים הרוחני, עתה
עומדת שאלת מצב החנוך בירושלם תחת הקאטעגאריע האחרונה
מהמשל אשר נשאנו, ורופאי המחלה האיומה הזאת, העמלים
— בדברים — זה שנים רבות למצוא פתרון להשאלה הנשגבה
הזאת, בשמעם עתה את אשר עוללה השאלה הזאת לירושלם,
בכל זאת, יעמדו מנגד ויגידו עוד גם עתה: „אך אז נחיש
לישעכם, צעירי ירושלם! אם ראשי ומנהלי המקהלות ידרשוזאת מאתנו", כמוהם כהרופא אשר הזכרתי יחשבו בעיני, ושב
ותואר הראוי להם באוצר המלים לא יתחשב.
 המשך יבא אי"ה.No 33.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne , messagere de Sion ,
Bleve ta Voix aree force ,enroyce de Jerusalem1
Bleve-la et ne Crains rien.
IsaieKL 9.(כבוד התורההי״ו בח״ק סוכת שלם ומאור יעקב פעה״ק תובב״א
בעת מיום משניות ביום היא״צ לכמה חברים אשר
נמנו לה״ק הנ״ל
המשך מגליון החולף,
ט.
וגדרי שאר תוספות מצות חוץ מצדקה אי חל נדרא בחיוב
או בשלילה אקרקפתא דגברא בדיבור פה בלחוד בלא שבועה, הוא פלוגתא דהר״ן
הרא"ש, והוא במס׳ גדרים דף ח׳ ע״א גבי האומר אשכים ואשנה פרק זה, נדר
גדול גדר לאלקי ישראל דמשמע בדיבור פה להוד בלא שבועה, וכתב הרא״ש
שם דמחשבינן כאלו נדר צדקה, דאמרינן פ״ק דר״ה בפיך זה צדקה עב״ד הר⸗
דיליף שאר מצות מצדקה דסגי בדיבור פה לחוד בלא שבועה, אבל הר"ן פירש
ראיירי דאמר, בשבועה אשכים ואשנה, ודיבור לחוד לא מחני דלא ילפינן שאר
מצות מצדקה גם התוס׳ שם בנדרים כתבו בשם הר״א ממיץ כדברי הרא״ש והם
ז״ל חלקו עליו ופירשו כדברי הר"ן, והרשב״א בחידושיו לנדרים הביא שתי
הסברות, וכתב בשם רבינו יונה כדברי הר"ן וחתוס׳ וכ״נ דעת הרשב״א, והטור
ושו״ע יו״ד סי׳ רי״ג סעיף ב׳ תפשו עיקר כדברי הרא"ש וכ״נ דעת הש״ך, אבל
פרישה בסי׳ רי״ג הביא שתי הסברות ובסי׳ רי״ט סתם כדעת הר"ן דבשאר דבר
מצוה צריך שבועה, לבד בצדקה סגי בדיבור בעלמא, ומ״מ נראה דלענין בל
תאחד לכ״ע אינם שוים שאר מצות לצדקה דהא לא רבי ר״ה ד״ו לבל תאחר
רק גדרי הקדש ומתנות עניים אבל גדרי מצוה בעלמא אין בהם
בל תאחר רק מדרבנן זריזין מקדימין למצות, אא״כ נדר או נשבע במפירש
אשכים ואשנה אז ודאי חייב להשכים ואם לא השכים עובר בכל יחל. ואפשרלומר דזהו פי׳ הגמ׳ בנדרים ה׳ ע״א מניין שנשבעים לקיים את המצות שנאמר
נשבעתי ואקיימה ופריך והלא מושבע ועומד מהר סיני הוא, אלא הא קמ״ל
וישרי לי׳ לאינש לזרוזי נפשי׳, וקשה דאם השבועה לא חלה מאי זירוז איכא,
ובעה״מ כתב דהשבועה חלה למלקות, והרמב"ן במלחמות חלק עליו דאינו חל
לא לקרבן ולא למלקות ולדידי׳ קשה מאי זירון איכא, ולפ״ז יש לומר דר״ל
דשרי לי׳ לישבע להשכים ולזרז עצמו דזה אינו מושבע ועומד מה״ט אלא
מדרבנן זריזין מקדימין אבל כשנשבע להשכים חלה השבועה דמחוייב להשכים
מדאורייתא). —3) אפי׳ להרמב״ם דס״ל דכל דרבנן הוי דאורייתא גמור כמש״ל אות ה׳
בהערה טיי״ש אלא דרבנן עצמן הקלו בספיקו דהם אמרו והם אמרו כמ"ש הלה״ס
ריש ה' ממרים, מ"מ אינו מושבע ע"ז מהר סיני דהא אפי' דאורייתא ממש הנלמד
מי״ג מדות (עיין לעיל בהערה הנ״ל) כל שאינו נמנה בתרי״ג אינם מושבעים עליו
מהר סיני, ונ״מ דשבועה חלה עליו וכמ"ש הר"ן בנדרים ח׳ ע״א ובחידושיו על
הרי״ף בפ״ג דמס׳ שבועות והביאו ב״י ביו״ד סי׳ רל״ו וכן פסק בשו״ע יו״ד מי׳
רל"ט מעיף ו' דשבועה חלה על הנלמד מהמדות ולא אמרינן מושבע ועומד
מה״ס הוא א״כ מוכרח דלא נחשבו במנין תרי״ג וכשיטת הרמב״ם, דעל התרי״ג
הרי איתא בשבועות כ"ט ובנדרים כ"ה דמשרע"ה השביע את ישראל ומקשה שם
ולימא להו קיינו תרי״ג מצות. אלמא דעל כולן השביען, א״ו דבר שאינו מפורש
אעפ״י שהוא מן התורה גמור לכל דבר לא הוי במנין תרי"ג כמ"ש הש"ך חו״מ מי'
ל״ג סעיף א׳ עיי"ש, ואין מושבעים עליו מה״ס וחל עליו שבועה, ומכב"כ על
מילי דרבנן דאפי׳ להרמב"ם דמ"ל דמצווים עליהם מדאורייתא מ״מ אינם מושבעים
עליהם מה"ס ושבועה חלה עליהן כמפורש היטב במגילת אסתר על ס' המצותיוד.
ונדרי תענית דקיי״ל תענית י״ב לוה אדם תעניתו ופורע והרבה
פוסקים פסקו דאפ׳ ביום זה, ולכאורה קשה דאם הוא גדרי, איסר דאסר הפצא
אנפשי׳ ביום זה, איך אפשר לשנותו ואם הוא כמו גדרי הקדש וצדקה הא שייך
בל תאחר ואפי׳ הוא כגדרי מצוה דליכא בל תאחד מ״מ כיון שאמר בפירוש יום
זה איך שרי לאחרו ליום אחר. אמנם הריטב״א שם תירץ זאת בכלל דבריו
רגדרי תענית גרוע משאר דבר מצוה דאינו אלא לצער עצמו ולא לעשות
מצוה מן המצות (וכעניין עבירה לשמה עיין תוס׳ תענית י"א ע״א) ולהכי לא
סגי בדיבור לחוד, אלא קבלה גמורה בקביעות תפילה. במנחה שלפניו דווקא,
וכמו קבלת תוספת שבת ויוה״כ דמן התורה סגי בכ״ש ויכול להוסיף ג״כ איזה
זמן להכניסו במן התורה (כמ״ש רבינו יונה בריש פרק תפילת השחר בד״ה רבשורש ראשון מכמה גמ' ערוכות וכן בשארי ראשונים עצמו מספר והאריכות בזה
לפי דעתי אך למותר, אלא מאשר ת"ח גדול מפורסם השיג על מה שכתבתי
שם בהערה דלדעת הרמב"ם מצווים מדאורייתא על כל מילי דרבנן אבל אינם
מושבעים עליהם מהר סיני, ואמר שבלא ספק מושבעים מה"ס על כל מילי דרבנן
מדקאמר שבת כ״ג והיכן ציונו מלא תסור, ואני אומר כי זה ודאי אינו כאמור,
גם קושייתו אינו כלום, דכיון דמצווים עליהם מדאורייתא לדעת הרמב"ם, אף כי
אינם מושבעים למה לא נאמר וציוונו, אדרבא לרמב"ן ושארי ראשונים דס"ל
דאינם מצווים מדאורייתא קשה ובאמת גם לדידהו לק"מ ואכמ"ל, ואפי׳ מנהגות
דרבנן דהוי להרמב"ם מדאורייתא גמור וחמירי טפי מנזירות כגון יו"ט שני (דאלו
הי' משום גזירה לחוד דלמא גזרי המלכות כו' לא הי׳ בו רק קדושת ספק כמ"ש
הר"ן ביצה ריש פ"ב גבי מניח אדם ע״ת כו' ומתנה דלית לן לאחמורי טפיצלי של שבת בע״ש דהוי כתרומה דחטה אחת פוטרת ואם מפריש הרבה הכל
נכנס בכלל תרומה ראורייתא עלא על הה, ישון בתוספת מצוה כ״כ, לכן
צריך לקבלו בדברים של קדושת היום כגון זמן ביוה״כ אז 
או תפילת ערבית, אלא מיהא כשמקבלו קבלה גמורה מכניסו לתוספת שאמרה
תורה ועשאו קודש לכל ענייניו, אבל בתענית אפי׳ בקבלה גמורה איננו בדר
מצוה ומפני זה יכול ללותו שלא היתה בקבלת התענית לחול על יום זה ממש
אלא להתענות לפני השם וייחד יום זה אם אפשר לו, עכ״ד הריטב״א מלוקט
מדבריו. וכ״כ הטור יו״ד סי׳ רט״ו דאם נדר להתענות זמן ידוע ואירע בו שבתות
ויו״ט וחנוכה ופורים פותחין לו בהן אלו שמת לבך שיפגעו כו׳ וכתב הרמב״ן
ז״ל דוקא שהוציאו בלשון נדר ממש (איסור הפצא) כגון שאמר קונם אכילת
יום פלוני עלי לכך צריך שאלה, אבל אם לא הוציאו בלשון נדר ממש רק בלשון
קבלת תענית אינו רוחה לא שבת ויו״ט, ולא חנוכה ופורים וא״צ שאלה כללמינייהו ואינהו הוו מצו מתנו ולהכי הוצרכו לכלול אותו במנהגות דהוי קדושה
ודאית ולא מהני תנאי גם נ"מ דאלו משום גזירה לחוד הי' העובר ועושה מלאכה
ביו"ט שני חייב רק מכות מרדות דהא עיקרו מן התורה ולא עקר את כל המצוה
במ"ש הכ״מ פ"ו מה׳ ת"ת ה׳ י״ד בשם הר"ן עיי"ש וכן המ״מ פ"א מה׳ שבת ה״כ,
אבל מטעם מנהגות הוי כמצוה בפ"ע וע"כ העושה מלאכה דאורייתא ביו״ט מנדין
אותו דעקר לכולא מצוה ואם עשה שבות חייב מכות מרדות וזהו שכתב הרמב"ם
פ"א מה׳ יו״ט ה' כ"ב מכין כו' או מנדין ועיין פ"ח או"ח סי׳ תצ"ו.) מ״מ זה
הכל לענין דמצווים עליהם מדאורייתא, אבל זה מודה הרמב״ם לכל הפוסקים
ראינם מושבעים ע"ז מהר סיני ושבועה חלה עליהם כמש"ל בהערה הנז', אלא
דשם כתבתי דאיסור דרבנן באותו הדור שגזרו מושבע עליו מהר סיני ואין שבועה
חלה עליו כלל ויתבאר לקמן אי"ה ראי׳ מפורשת לזה.עכ״ל הטור. וכן כתב הר״ץ *) פ״ק דתענית ד׳ י"ב כדברי הרמב"ן דקבלת
תענית לא חמיר כנדר גמור למעקר יו״ט ואפי׳ דדבריהם לפי שאינו אלא קבלה
לדבר מצוה. (ור״ל כקבלה לדבר מצוה ולאו דבר מצוה ממש כדברי הריטב״א,
אלא דהר"ן לא דייק בזה ראיהו לשיטתי' דקבלה לדבר מצוה ממש נמי לאו
כלום היא בשאר מצות חוץ מצדקה אא״כ בשבועה כמש״ל) ולא נדר גמור, וכ״כ
*) והנה הר"ן סיים שם וז״ל זהו דין תענית יחיד אבל
ת״צ הרי הוא כנדר גמור לפי שיש כח בב״ד לגזור תענית ביו״ט
של דבריהם ומשו״ה אמרינן בפ״ב דתענית ט״ו ע״כ אין גוזרין
תענית בר״ה וחנוכה ופורים ואם התחילו אין מפסיקין עכ״ל הר"ן
יהפ״ח באו״ח טי׳ תי״ח ס״ד הקשה עליו דרכיון דת״צ כנדר גמור
הוא אפי׳ שבת ויו״ט לידחי ואנן ר״ח חנוכה ופורים תנן לא שבתותויו״ט עכ״ד, אמנם דע דהרמב״ם פ״א מה׳ ממרים ה״ב ס״ל דכל
מילי דרבנן לאו גמור הוא וממנין תרי״ג ומושבעים עליו מלא תסור
ואין שבועה חלה עליו בשעתן אלא שאין לוקין עליו משום שניתן
לאזהרת מיתת ב״ד משום דעיקר קרא בממרא כתיב ועל דעת
שאינו עושה איסור ולא בחוטא ועובר ע״ד שהוא עושה איסור
וגם דוקא כשהסנהדרין במקומן, אמנם בא פי׳ המקובל שהלאו כולל
גם חוטא ועובר וגם אפי׳ סתם חכמי הדור וגזירת הציבור בשעתן
ומושבע ע״ז ג״כ מסיני ואין שבועה חלה ע״ז, וראי׳ מפורשת
לזה במרדכי ריש פ׳ שבועות שתים וז״ל והשיב רש״י כו׳ ועל
אותו ששמע שציבור ממשמשין עליו לגזור גזירתם ונשבע שלא
לקיים גזירתם ואח״כ גזרו עליו אם צריך לקיים אם לאו, כך ראיתיהרא"ש בפסקיו בנדרים פ׳ תשיעי סי׳ ה׳ בשם מקצת רבוותא יעוש״ה דמשמע
דללישנא קמא בתענית די״ב ע״ב אין בקבלת תענית (דהיינו איסור גברא) כלום
ואי לא מצי לצער נפשי׳ א״צ לפרוע כלל לשמואל עיי״ש.
המשך יבא אי״ה.
שהנשבע לעבור גזירת ציבור נשבע לשוא הוא ואלו התרו בו
חייב מלקות דאורייתא וצלל במים אדירים והעלה בידו חרם ולא
נפטר מתקנת הקהל אעפ״י שקדמה שבועתו לגזירתם שהרי נשבע
לבטל המצוה הוא לסור מחוקי המצות ומדבר זה מושבע ועומד
מה״ס הוא והרי הוא בכלל כו' ושבועת הראשונים קדמה לשבועתו
עכ״ל יעוש״ה ודעת לנבון נקל להבין עיקרן של דברים כי גזירת
גדולי חכמי ישראל במקומן ובשעתן לא אתאן עלה משום נדראו שבועה שעשו אלא משום לא תסור מושבעים לשמוע דבריהם
ואין שבועה חלה עליו אע״ג דעל כל דרבנן שבועה חלה ואפי׳ על
דאורייתא גמור כל שאינו מושבע עליו מה״ס שבועה חלה כמפו'
ביו״ד סי׳ רל״ט ס״ו, מ״מ במקומן ושעתן שאני ובלבד קבלת
מצוה דרכים וגדולי ישראל כגון ת״צ, וכה״ג לעשות סייג לתורה,
אבל לא לעבור על ד״ת ולא אפי׳ על דרבנן ודוקא אם התחילו
להתענות דוחה יו״ט דרבנן ר״ח חנוכה ופורים אבל אם לא התחילו
אין מתחילין לכתחילה ושבת ויו״ט אינו דוחה כלל, שמושבעים
בקבלת מצוה דוקא ולא לעבור, וזהו שדייק הר"ן וכתב
אבל ת״צ הרי הוא כנדר גמור בכף הדמיון לעניין דינא אבל עיקרו
מלא תסורB
לר
.
הבאראן ליאנעל דע, אטהשילד ז"לבשנת תקס"ה (1808) נולד השר המנוח ז״ל בלאנדאן
בארמון אביו ובהחדר אשר בו נופחה נשמתו אחרי עבור אחת
ושבעים שנה. משפחת ראטהשילד נודעה לשם בישראל עוד
בשנת המאה הרביעית לאלף הששי לב״ע. לא בעשרה וגדולתה,
כבוד מלכים, ותפארת רוזנים, עשתה לה שם אז, כי אם בתורתה
וחכמתה, רבנים גדולים ופרנסי הדור אשר יצאו מקרבה בעת
ההיא. ד׳ יצחק ראטהשילד היה גבאי בית הכנסת ופרנס העדה
בפראנקפורט על נהר מיין בראשית המאה הרביעית, בנו הרב
שלמה ראטהשילד עלה על כסא הרבנות ושפט את ישראל
בווירצבורג ופריעדענבורג. בנו הרב הגדול מוהר״ר מנחם מענדיל
ראטהשילד היה בעתות שונות מגיד ומוכיח בפראג, רב ומורה
צדק בבאמבערג, ראש אמונת היהודים בכל ארץ העססען
ובשנת ת״צ עלה על כסא הרבנות הנשאה בהעיר ווארמיזא
(ווארמס) המהוללה בישראל. בנו שלמה ראטהשילד הוליד אתהרב הגדול מוהר״ר בועז רפאל ראטהשילד מחבר ספר אניה
בלב ים על י״ג מדות וי״ג עקרים (נדפס בפיורדא תקמ״ח)במאה החמישית החל לפרוח עושר המשפחה הרוממה הזאת,
בשנת תק״כ נולד מאיר אנשיל ראטהשילד בהגעטהא
בפראנקפורט האיש אשר זכה בשנת החמשים לימי חייו לעושר
וכבוד גדול אשר הנחיל לבניו אחריו עד היום הזה. חמשה בנים היו
לו, ומהם השר נתן מאיר ראטהשילד אבי הבאראן ליאנעל ז"ל.
השר נתן ראטהשילד נולד בשנת תקמ״א, ובפרוץ מסחר
בית אביו ולבד אחיו קארל אשר נשאר בפראנקפורט, נאהזו
שלשת אחיו הנותרים בוויען, פאריז, ונעאפאל נאחז הוא
במאנשעסטער ושנים אחדות אחרי כן בלאנדאן, שמה בא בברית
הנשואין בשנת תקס״ח את הנה בת האדון לוי ב׳ כהן ויולד ממנה
ארבעה בנים, הבכור באראן ליאנעל ז״ל, אשר (סיר אנטחאני,
נפטר לפני שלשת שנים) מאיר (נפטר לפני חמש שנים) ונתנאל
נפטר בדמי ימיו).
בשנת תקצ״ו בא הבאראן ליאנעל בברית הנשואין את
בת דודו הבאראן קארל לבית ראטהשילד בפפד״מ, ירחים
אחדים אחרי כן גוע אביו הבאראן נתן מאיר ז״ל ויוקם הבאראן
ליאנעל למלא מקומו בבית מסחר החלד הזה.למעלת באראן הרים הוד קיסר אוסטריא בשנת 1822 אר
כל חמשת האחים בני מאיר אנשיל ראטהשילד ז״ל, והם
הנחילוה לבניהם אחריהם.
בשנת 1847 נבחר הבאראן ליאנעל מאת 7692 בוחרים
להיות אחד הממלאים מקום תושבי העיר לאנדאן בהפארלאמענט
הבריטי, ובהיות אז השבועה הנהוגה לבאי הבית לרוח דת נצרתוראטהשילד היה היהודי הראשון אשר נבחר אז לחבר הפאר-
לאמענט, וכל עמל אוהבי החופש לשנות את נוסח השבועה לאלה
אשר ממאמיני דת אחרת המה, נשאר מעל, לא אבה הבאראן
ליאנעל ז״ל לשבוע, ולכן גם לא לקח חבל במשא ומתן הנבחרים
בבית. במשך אחת עשרה שנה נבחר הבאראן ליאנעל חמש פעמים
למשרתו הזאת, ובכל הימים האלה בא אל הבית מבלי חות דעה,
ובכל עת אשר נועצו הנבחרים בדבר סתר אשר לא ניתן רשיום
להמון העם לשמוע את מועצותיהם נאלץ גם הבאראן ליאנעל
ז״ל לעזוב את הבית, כי על פי החוק כזר נחשב להפארלאמענט
אחרי אשר לא נשבע בשבועת האלה לקיים את כל המוטל על
איש נושא משרת נבחר העם. בשנת 1858 הצליח חפץ אוהבי
החופש בידם לשנות את נוסח השבועה ליהודים לרוח דתם, ואז
היה הבאראן ליאנעל היהודי הראשון אשר נשבע שבועת נבחרי
העם בפארלאמענט הבריטי
שבע ועשרים שנה היה נבחר העיר לאנדאן וממלא מקומה
בהפארלאמענט עד שנת 1874 אשר בה גברה יד המחזיקים
בנושנות על אוהבי החופש ונעתרו בוחריו לבקשתו לקחת המשרה
מעל שכמו וישימוה על שכם הבאראן נתנאל הי״וימים כבירים לפני מותו הוכח הבאראן ליאנעל ז״ל במחלת
הניכט אשר דבקה ברגליו ולא עצר כח ללכת. כסא מיוחד הוכן
למענו אשר עליו עבר מחדר לחדר בארמונו, והדבר הזה עצרו
מקחת חלק רב בחברת האדם מחוץ להיכלו, אך רבים השכימו
לפתחו ובהיותו אהוב נאמן ויועץ הנסיך בעל מלכת בריטניא,כמעט אין איש ממשפחת המלכה אשר לא בקר את ראטהשילד.
מחלתו זאת, הפריעתהו מבקר תמיד את הפארלאמענט, ואך
כעת נועצו בדבר נשגב הופיע הבאראן ליאנעל בהבית, אך בכל
זאת רבות פעל למען בוחריו גם בשבתו על כסאו בחדר עבודתו
אשר בארמונו, והשר נאשען אמר פעמים לא מעטות לבוחרי
הבאראן ליאנעל דע ראטהשילד. „כי משולחן הכתיבה אשר
בניוא קארט (ארמון השר ראטהשילד בלאנדאן) יפעול הבאראן
ליאנעל דע ראטהשילד פעולה עזה על לב באי בית הפארלאמענט
יותר מאחד הנבחרים אשר יבקר את הבית יום יום״.
המשך יבא אי"ה.ביאור. על ספר ירמיה פרשה ל"ו.
 ממני חיים יוסף פאללאק.
המשך מגליון 31,
א. ויהי הנה בראשית ממלכת יויקים נצטוה ירמי׳ מאת הי״ת
להוכיח בעצמו בשם ה׳ את כל העם הבאים להשתחות
לפניו בבית המקדש (פרשה כ״ז ב) אולי ישובו מדרכם הרע,
וינחם ה׳ על הרעה אשר חשב לעשות להם, ויעש כן, אבל לא
הועיל מאומה בתוכחתו זאת כמסופר שם, ועתה בשנה הרביעית
למלכותו נצטוה לכתוב על ספר את כל הדברים אשר דבר אליו
ה׳ מעת אשר נתנו לנביא בימי יאשיהו.
ב. מגלת ספר, הקלף או הגויל מעור בע״ח הנגלל יקרא מגלה
(איינע ראללע) ובעבור סיפור הדברים הנכתבים עלי׳ אח״כ.
תקרא כבר בתחלה בשם מגלת ספר כמו שכ׳ הראב״ע על מאה״כ.
(איוב כ״ב ו') ובגדי ערומים תפשיט, שנקראו ערומים רק על שם
סופם שיהיו כן אחרי שיפשיט את בגדיהם.
 אולי ישמעו. ר״ל מה שיקרא אח״כ לבניהם מתוך מגלת ספר
זאת.
ה. אני עצור ר״ל נמנע מסיבה מה מבוא אל בית ה׳ אבל רש״יפי׳ בבית הכלא וכן מתורגם אנא כלי (איינגעשפעררט)
ו. ביום צום ביום תענית (רד״ק) כי פעל צום יורה על מניעתהאכילה והשתיה (פאסטען) בעבור כי אז יתבוצו ויתקבצו
חד גידי ושאר איברי גוף המתענה בעבור איבור וחסרון הדם
ושאר ליחיותיו מהעדר לקיחת המזון. וריב״ס כ׳ כי ע״כ נקרא
יום התענית צום בעבור שיתקבצו בו לדבר ולהתיעץ על צרתם
ושורש צום מורה על הקיבוץ כמו בדחז״ל „צומת הגידין" שהוא
מקום קיבוץ כמה גידים יחד ברגל הבע"ה.
תפול תחנתם. יען כי מדרך המתחנן לזולתו להתנפל לפניו
אפים ארצה, הושאל פה לשון נפילה גם על התחנה עצמה,
להורות על שפלותה וכניעתה נגד מעלת מי שתתחנן לפניו (וכן
יאמר גם בל״א מיינע אונטערטהאניגסטע ביטטע)
ה. ויעש ברוך. בפסוק זה נאמר רק בכלל, כי ברוך עשה את
אשר צוה, ובפסוקים שאחריו יבואר זאת יותר איך ומתי
נעשה זה, על דרך כלל שאחריו פרט הנהוג לרוב במקראי קדש.
ט. בשנה החמישית בחודש התשיעי (שהוא כסלו) מזה נראה
כי קרוב לזמן שנה אחת עבר בין העת שהיה דבר ה׳ אל
ירמי׳ בענין זה, ובין השלמתי אחרי הכתיבה ע״י ברוך תלמידו.י״ב. על לשכת כמו אל לשכת (ע׳ תמורה א׳) רד״ק. הסופר.
ר״ל מי שהי׳ ממונה לכתוב על ספר דברי הימים למלך,
או דברי הריבות הבאים לפניו לשפוט עליהם, או חקיו ופקודותיו
אשר יפקוד על עמו ועבדיו חסדים למשמעתו (קאניגליכער
זעקטראטער).
י״ג. אשר שמע פעל עבר בצירי עה״פ תמורת (כמו ואברהם זקן(ברא׳ כ״ד) שמע בפתח העה״פ כמו (שם כ״ז) עקב אשר שמע
אברהם.
י״ד, קהנה ולך ר״ל ובוא אתה אלינו וכת"י ואיתא (אונד קאממע)
וכן נאמר אח״כ ויקח וכו' ויבוא אליהם.
ט״ז. הגיד מלא יוד שלא כמנהג לרוב (רד"ק).
י״ז, איך כתבת יען כי השבו אולי הוסיף ברוך מאומה על דברי
ירמי׳ אשר צוהו לכתבם, ע״כ חקרו היטב על זאת. וע״כ
השיב גם להם כי רק כאשר קראם בפיו באזניו כתבם על הספר
מבלי גרעון או תוספת. בהידו כמו בידו ר״ל הידוע שרישומו קייםולא ימחו האותיות ממנו על נקלה.
י"ט. לך הסתר מדאגה מדבר פן יהר אף המלך עליהם ויחפוץ
לעשות להם רעה יעצו אותם להסתר מפני כל.
כ״ב. בית החורף (אים ווינטער הויזע) והוא המקום אשר לא
יוכל הרוח לנשוב בו כל כך כמו בבית הקיץ אשר שם
יועיל להקר האויר, בחודש התשיעי הוא כסלו אחרי שמנין
חדשי השנה יחל מניסן הראשון להם, ואת האח. הוא כלי אשר
בו עצים וגחלים בוערים. (קאהלענפפאננע) ויען כי מלת את היא
לרוב יחס הפעול ע״כ תיב״ע וית נורא קדמותי מדליקין כאילו
כתוב לפניו מבערים, שהוא בינוני פועל לרבים מבנין פעל, תחתני מבוערת היא הבינוני פעול לנקבה. ולפ״ז הוא כעין ראיה
לדברי בעל אור לנתיבה שכי בהקדמה לביאורו על התורה, ובפ'
בראשית שמלת את יוכל להתחבר גם עם נושא המאמר אם הנשואהוא ממאמר יתפעל (פאסיף ליידענדעס צייט ווארט) לאמר ד״מ
את הלחם נאכל: וכן פה ואת האח מבוערת. או שנאמר שמלת
את פה הוא כמו עם (מיט), ור״ל שהמלך ישב עם האח אשר
לפניו מבוערת, והיא יתירה.
כ״ג. דלתות דפים (או עמודים זייטען) ונקראים דלתות לפי
שנפתחים ונסגרים (ע״י הגלילה) כדלתות, מדרד״ק. ושם
מספר שלהם בא פה בלשון זכר ונקבה (כי שלש ל״ז וארבעה ל״ג)
לפי שהוא שם משאל, כי דלת תמיד לשון נקבה, מדרד״ק.
וקרעה ר״ל את המגילה, והנה פעל קרע יאמר בלה״ק על פירוד
דבר דק או רך כעור או בגד מבלי כונה למדה ידועה של החלקים
הנקרעים (צערריייסען אדער צערשניידען) וע״כ נאמר פה גם
על חתוך המגילה בתער הסופר לשון קריעה.כ״ד, ולא פחדו. וכל עבדיו שהיו אז עם המלך בביתו, אבל
השרים שבאו תהלה אליו והגידו לו הם פחדו כמו שכ׳ למעלה
בפ׳ ט״ז מדרד"ק.
כ״ה. וגם וכו׳ ר״ל אף כי שלשה אלה הפניעו במלך ובקשו ממנו
מאוד שלא ישרוף את המגלה, בכל זאת לא שמע אליהם.
שורש פגע עם בית אחריו יורה בבנין הקל או בהפעול על התחנה
והבקשה לזולתו לעשות או למנוע עשות דבר מה כמו ברות א׳
ט״ז אל תפגעי בי לעזבך ולמעלה ז׳ ט״ז אל תפגע בי ובבראשית
כ״ג ופגעו לי בעפרון כולם בבנין הקל ופה הפגיעו במלך הוא
בהפעול, ואולי יורה פה ההפעיל הנקרא בפי הראשונים בניןהכבד הנוסף כמו הפיעל על חוזק הפעולה ור״ל שחפצירו והרבו
מאוד לבקש זאת מהמלך שלא ישרוף את המגלה אשר תכיל
דברי הנבואות הקדושים. וכעין שורש פגע על הבקשה יאמר
גם בל״א (יעמאנדען אום עטוואס ביטטענד אנגעהען)
כ״ז, ויצוה חמלך, לא לבד כי לא שמע לתוכחות מוסר הנביא
ירמי' בשם ה׳ הוסיף עוד חטא על פשעו לתת צו להעניש
אותו ואת ברוך לתפשם וליסדם על אשר לא כחדו דבר ה׳ מן
העם והזהירום לשוב מכסלם, ויסתירם ה׳ ר״ל שיהי׳ בעזרתם
עד שיכלו להסתר ולהמלט ממבקשי דעתם, וכן תיכ״ע ואגין
עליהון ה׳ כי כל הטוב הבא לאדם ואף כי ליראי ה׳ ויחידי סגולה
כאלה וכן גם הצלתם מפח יקוש אשר טמנו לרגליהם ייוחס רק
אל הי״ת אשר עינו פקוחה תמיד על יראיו לשמרם מכל רע.
כ״ז. את המגילה זה הגויל ואת הדברים זה הכתב שנכתב עליו
והוא להורות בזה כי למעשה רע כפול תחשב לו השריפההזאת כי עי״ז אבד דברי הנבואה הקדושים, והלל גם כבוד
המגילה אשר הוקדשה ע״י כתיבתם עלי׳, ומזה שפטו ולמדו
חז״ל בצדק, כי הרואה ספר תורה שנשרף חייב לקרוע שתי
קריעות אחת על הגויל ואחת על הכתב. (מדרד״ק).
כ״ט. ועל יויקים. פה אין הכונה כמו אל יזיקים כי לא אליו
נדברו הדברים הבאים, כי אם עליו ר״ל שנוגעים אל עצמו
ובשרו, ורק לפי משפט לשון המליצה נאמרו בלשון נוכח אף שלאבפניו „אתה שרפת" וכו׳.
למשלכת לחורב, יען כי תשאר נבלתו מבלי קבורה על פני
חוץ ותסבול עי״ז החורב ביום וקרח בלילה תדמה כאלו
לתכלית זאת השלכה החוצה.
ל״א, ולא שמעו מלת אשר הקדומה מוסכה גם למטה, ור״ל את
כל הרעה אשר דברתי אליהם ואשר לא שמעו לשים לב
עליה שלא תשיגם וכתיב״ע ולא קבילו
לב. ועוד נוסף עליהם זה הוא פעל סתמי כי לא הזכיר מי
שהוסיף, וכתיב״ע ועוד אתוספו עליהן, (בל״א נאך וואורדע
חינצו געזעטצט) וע״כ בא בל יחיד על הנושא שהוא דברים רבים
כמו (באיוב מ״כ ט״ו) ולא נמצא נשים יפות, ולדעת המדרש
באיכה רבתי רומז מאמר זה על קינות איכה ואני הגבר והאחריות
כמו שאמרו גם (בב״ב י״ד ע״כ) ירמי׳ כ׳ ספרו וספר מלכים וקינות
ולדעת שאר מבארים כונת מאה״כ זה על שאר נבואות שהספר
הזה אשר גם אותם כתב ברוך מפי ירמי׳ על המגילה השניה, כי
עליהן יצדק יותר לאמר „כחמה״ מעל הקינות אשר הן כוללות רק
השתפכות נפש המקונן על אבדן עמו ומולדתו אחרי לבידת העיר
ולא נבואות על העתיד לבוא, כאותן שנכתבו על המגילה
הראשונה.
המשך יבא אי"ה.
—על
 חדשות לבית יש
רא
שכבוד גדול למאד נעשה להבאראן ליאנעל דע
ראטהשילד ז״ל ביום קבורתו יום ו׳ ט״ו סיון, ואם כי בניו
ומשפחתו לא הזמינו את גדולי ונכבדי העיר להקבורה
כנהוג, מלא המון אדם רב למאד את רחוב ארמון המנוח
ז"ל, שרים רבים יועצי ורבי המלוכה, צירי כל ממשלות
אייראפא ואמעריקא, וגדולי נכבדי העיר מבני העמים
לקחו חבל בהכבוד הזה, מהם הופיעו בכבודם ובעצמם
לארמן השר ז״ל טרם הקברו, ומהם שלחו את מרכבותיהםללותו אל בית עולמו.
כל מנהגי ישראל ברחיצת המת, הלבשתו בתכריכים
לבנים, עטופו בטלית, נעשו להבאראן ז״ל כאחד עניי העם,
על ידי חברת הקברנים, והרב הישיש מוהר״ר בנימין אשר
הי״ו בראשם. הרב הזה אחר אשר הצדיק את הדין ויתפלל
בעד נשמת המנוח ז״ל בהתפלה הנהוגה „הצור תמים
פעלו״ דבר דברים נמרצים באזני המון הנאספים, ודבריו
הזילו דמעות מעיני רב
). בני הבאראן ז"ל התפללותפלת הקדיש. ארון המת חובל לקברות על עגלה שחורה
רתומה לארבעה סוסים וארבעים עגלות - אבל אשר לחברת
הקברנים נסעו סביבותיה, אחריהם נסעו כמאה עגלות צב
יקרות נושאות עליהן את שם וחותם בעליהן שרי ויועצי
הממשלה וצירי הממשלות הנאורות וגדולי נכבדי לאנדאן
הבירה. אהלי המסחר אשר להיהודים סוגרו בכל עת
הלוית המת, וגם אהלי מסחר רבים אשר לבני העמים
סוגרו בעת עברה המחנה דרך רחוב אשר בו ימצאו
ביום השבת ט״ז סיון התפללו בעד מנוחת נשמת
הבאראן ז"ל בכל בתי כנסיות ובתי מדרשות אשר בלאנדאן
וכל ערי בריטניא, ונדבות רבות נדבו אוהביו לעניים. בני
השר המנוח ז״ל שלחו נדבותיהם לשלשת בתי התפלה
היותר גדולים בלאנדאן א מאה לירא, ולכל יתר בתיהתפלה א עשרים לירא. סיר נתנאל דע ראטהשילד הכן
הבכור להבאראן המנוח ז"ל בא להתפלל אל בית התפלה
האמצעית (צענטראל סינאגאגוע) וישב בכותל מערב על
ספסל האבלים, כל שבעת ימי האבל. התפללו עדת
חכמים ורבים מנכבדי העדה בבית האכלים. סך עשרת
אלפים לירא סטערלינג נועד מאת יורשי הבאראן ז"ל, לחלק
לעניים, לבד מתנות לכל בתי החסד אשר בלאנדאן אשר
יותנו מהם לזכר אביהם השר המנוח ז"ל תנצב"ה.לפי דברת מכה״ע וויענער איזראעליט מעריכים את
הון השר ראטהשילד ז"ל אשר הניה אחריו, לסך שלש
עשרה מילליאן לירא סטערלינג.
אחינו האדון יעקב פלאוט בנארדהויזען, נדב לכבוד
הוד קיסר אשכנז ביום מלאת לו ששים שנה מעת באו
בברית הנשואין את הקיסרית - סך שלש מאות אלף
מארק, לבנין בית מחסה לזקנים בלי הבדל דת, בהעיר
(איזר׳ וואבענשריפט)
הנזכרה.
הבאראנעססע לבית הירש (אשת הבאראן הנדיב
מאריץ דע הירש), נתכבדה מאת הוד מלכותו השולטאן
באות כבוד שיפיקאט מדריגה השניה.
כן הואל הוד מלכותו השולטאן לכבד את הקאוואליער
סי' עמנואל פנחס וויניציאנו באות הכבוד עוסמאניאממדריגה שלישית, את הבאראן הצעיר לוציאן דע הירש
(בן הבאראן הירש נ״י), ואת האדון לעאן אלפאסי באות
הכבוד מאגידיאי מדריגה שלישית, את האדונים משה די
טולידו באדריאנאפיל, אשיל וויניציאנו, גאסטון וויניציאנו
ז' די קאסטרו באות הכבוד מאגידיאי מדריגה הרביעית.
כל אלה זכו לכבודם זה גמול החסד אשר עשו את נמלטי
ערי המלחמה.
(טיימפו)
מכה״ע איספיראנסה היו״ל באזמיר מודיע כי ביום
השני כ"ה סיון נאספו כל עדת ישראל אל ביהכנ״ס אשר
להרב אלגאזי ז"ל להספיד את השר המנוח באראן ליאנעל
דעראטהשילד ז״ל, האדון ריד קאנסול גענעראל לממשלת
בריטניא נמצא גם הוא בבית הכנסת בעת ההספד והרב
הגדול מוהר״ר אברהם פאלאגי איפענדי ראש רבני אזמיר
הספידו כהלכה. (מהנכון היה כי יגמלו גם רבני עירנו
ת"ו החסד האחרון את הבאראן ליאנעל ז"ל, אשר הרבה
עשות חסד את עניי ירושלם).
.
-
כל ה
תצא תורה.
האמבורג. י"ט סיון תרל״ט.
ידידי........ מו״ל „החבצלת.
במכוכתי הגדולה אשר אמצא בה עתה בעת למודי את
דברי מאור עינינו הרמב״ם ז״ל, הביאו לי את „החבצלת"מהפאסט ולזכר מבשרת ציון נפל המקרא „כי מציון תצא
תורה" בפי וגמרתי אומר להגיש דברי מבוכתי זאת, לפני גדול
רבני ירושלם תובב״א החוגים בתורת ה׳ ימים ולילות. לקדושים
אשר בארץ לדעת כל רז בתורת מצות התלויות בארץ ונוהגות
בה אף בזה״ז, וביחוד נשואות עיני בזה להחכם הנכבד מוהר״ר
יחיאל מיכל פינס הי״ו ציר הוועד למזכרת סיר משה
מונטיפיורי בירושלם, אשר בהיות כל מטרת משלחיו להוציא רעיון
עבודת האדמה לפעולה, עמל רבות — לפי הנשמע —
בהלכות התלויות בעבודה הזאת וילמדם על בוריים, מי יתן ויאיר
עיני בהשאלה הנשגבה הזאת אשר הנני שם לפני קוראי החבצלת
ובחכמתו יורני הדרך אלך להפיג מבוכתי.
בפירוש המשניות (משנה ה׳ פ״ח דתרומות) אומר הרמב״ם
ו״ל, וז״ל: ואמרם ממע״ד שנטלה תרומתו, כשיהיה לוי ויהי׳ לו
זרע מאדמתו, הוא חייב בתרומה בלי ספק, וג״כ יש לו מעשר
שלקחו מישראל, אין ראוי לו להוציא ממנו שיעור התרומה החייבת
לזרעו ושיתננה לכהן, לפי שיש לכהן באותו מעשר חק וזכות
והוא ת״מ אבל יוציא ת״מ ואח״כ יוציא ממנו התרומה החייבת
לזרעו עכ״ל.
והנה בפ״ג מה׳ תרומות ה׳ כ״א וכ״ב סותר רבינו ז״ל אתדבריו אלה מן הקצה אל הקצה וזה לשונו שם: בן לוי שהיה לו
מע״ר שלא נטלה ממנו תרומתו והניחו להיות מפריש עליו והולך
והוא בטבלו מה שעשה עשוי שנאמר כי את מעשר ב״י אשר
ירימו לה׳ תרומה. מלמד שהוא עושה את כולו תרומה לאחר
הפריש ממנו ת״מ תהלה ואח״כ הניחו להיות מפריש עליו והולךעד שיעשה כולו ת״מ ויתנו לכהן לא עשה כלום, שנאמר את
מקדשו ממנו, בזמן שקדשיו בתוכו עושה אותו תרומה לאחרים,
אין קדשיו בתוכו, אינו עושה אותו תרומה לאחרים כו'.
עוד אני מבקש להאיר עיני בפליאה אחרת בדברי הרמב״ם
ז״ל, והיא במ״ש בפ״ז מה׳ מעשר ה״ג וז״ל: ויש לאדם לקבו
מע״ש ופודהו ועושהו מע״ד על אותן חפירות או ת״מ על מק״א
עכ״ל ולפרש לי מה שכתב שם הראב״ד ז״ל, כי כולו מוקשה
אצלי היאך חתיר לכתחילה לקבוע מע״ש ולפדותו והדר לעשותו
מע״ד על אותן הפירות הלא עובר בל״ת? כמבואר בפ״ג מה׳
תרומות ה׳ כ״ג. ואין לומר דמיידי בדמאי דמותר להקדים, ז״א,
דדיני דמאי התחיל שם לדבר בפ״ט מה׳ מעשר ומקודם איירי
הכל בוודאי, והפני משה בירושלמי ספ״א דדמאי במראה הפנים
ד״ה מביא, תירץ עפ" פירושו בירושלמי שם דהקדמת קביעת
מקום מותר במעשר, רק בהקדמת הפרשה עובר בל״ת, ובתרומה
אפי׳ בהקדמת קביעת מקום עובר בל״ת. והנה מלבד שהוא
בהלכתא בלא טעמא, וגם סותר א״ע, ובפ״ז דדמאי כתב שעוברבהקדמת קביעת מקום במעשר עוד סותר ג״כ גמרא ערוכה
בתמורה ד׳ דקרי לי׳ הגמרא לאו שאין בו מעשה ואי׳ דוקא
בהפרשה, הא יש בו מעשה במעשר, והש״ס מדייק שם דלר״א
לוקה בתרומה מדלוקה במעשר א״ו דגם במעשר הוי לאו שאין
בו מעשה, דעובר בהקדמת קביעות מקום בדבורא בעלמא. ואין
חלוק בין תרומה למעשר. לכן כונת מאור עינינו הרמב״ם ז״ל
נעלמה היא ממני וגם דברי הראב״ד ז״ל סתומים וחתומים ממני.
בתקותי כי מציון תצא תורה ותאורנה עיני במבוכתי הזאתקידה אחוי קמי׳ רבני וגדולי ירושלם עה״ק תוב״א ובברכת שלום
להם ולתורתם אכלה דברי המצפה לתשובתם הגלויה במכ״ע
„הבר" ליראי ה׳.מודעה.זה כשלשת שנים עזבני בעלי נודע בשם אברהם בן
דוד צבי כ״ץ, יליד גאליציען. בחודש תשרי תרל״ז היה
ביאססי, אחר הסוכות היה בגאלאץ, ומאז עקבותיו לא
נודעו, ואני יושבת שכולה וגלמודה. ולכן אבקש רחמים
מאת אחינו רחמנים בני רחמנים כל איש אשר ימצא או
ידע דבר ממנו יחוס על ימי נעורי ויאליצו לשלוח לי ג״פ
כד״ת או לתת ערובה כי ישוב מהר לביתו להלצני מכבלי
העגון. שנותיו לעו
שלשים בעל קומה ממוצעת, שערותיו
-
געלב, חוטמו רחבה, מבטאו מבטא היהודים הגאליציאנים.
וכל המרחם עלי לחלצני מכבלי העגון ירוחם ושכרו כפול
מאת ה׳ השוכן בשמים. להודיעני דבר על אדרעססע
המו״ל מכתב עתי הזה. האשה העלובה.
חנה אשת אברהם הכהן.
את החכמים הנכבדים מו״ל מ״ע „המגיד" ואחי
מו״ל מ״ע „הקול" נ״י אבקש לתת מקום לבקשת האשה
העלובה הזאת בעליהם ושכמ"ה.
המו״ל. י
וע
לבקשת פקיד הפאסט האוסטרית, ובידעי מבוכת רבים מתושבי עירנו.
לרגלי הסדרים החדשים אשר נעשו ואשר יעשו חדשים לבקרים בהפאסט הזאת,
הנני לסדר אי"ה בכל גליון החבצלת את ימי הפאסט הבאים אחריו עד הגליון
השני, ולאנה יקובלו מכתבים בכל יום פאסט.
(ע״י האניה הצרפתית)
היום ה׳ יב תמוז, למצרים ואייראפא
ביום שבת *) יד, תמוז לביירוט ציפערן קאנס"ט ורוסיא (ע"י אנית הללאיד)
(ע״י הנ״ל)
ד' י"ה תמוז, מצרים ואיירופא די' די'
מכתבים בלתי חפשים לרוסיא יקובלו אך בימי הפאסטען אשר ישולחו ע"י הללאיד. וליתר הארצות 
יקובלו בכל יום פאסט.
*) מיהודים יקובל מע״ש.
 אולם
 