א
.
שנה שביעית
מפיכו לשכה בארץ טירקיי
4 באגיידי כסף: באסטריין
מלארין : בלרפט
 פראנק: בבריטניא
אמעריקא לירא שטערלינג:
פץ למודים דבר מה לטובתו
ליו, לכלם בעד כל מורא
פרוס ופלי.ציון
מבשרת 36645 83 54
.
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכת קולך מבשרת 
רושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה ט׳ ט')תוכן הענינים. עד מקום שכם. בעדואין. ע״ד היתומים, ירושלם, ארם לובא. היהודים בערי הדאנוי, עסטרייך אונגארן, חדשות שונוס, מודעות
פרחי חבצלת. אהלי שם, אהבת ציון, ע"ד הסבורא קדישא, סיפורי חכמה ומוסר, הצוענים, ביאור, באור במקראעד מקום שכם.עשרת ימי תשובה, מי האיש החפץ חיים אוהב ימים
יפו
לראות טוב. יראת ה׳ תוסיף ימים.לידי"ן המו״ל החבצלת היקר אפרוש טובת שלום!
המחדש בטובו מעשה בראשית, יחדש עליך שנה טובה
ומבורבת, ותכתב ותחתם בספר החיים והשלום.
בחסדך ידידי תנה מקום במכתבך העתי היקר למאמרי
זה. לכבוד החכם הנחמד רחמים יוסף חיים פראג הי״ו. אשלם
תודות לך ידי"ן ר״יה טוב, כי מצאתי חן בעיניך להכירני,
ותכבדני בספרך היקר מסעי הירה. הלא מצער הוא אבל
מצאתי בו קורת רוח, צרת אחינו אנשי שכם אשר כתבת,
נגעה אל לבי, ואען ואומר.
חייבים כל ישראל לתת יקר וגדולה לשכם כמו לירושלם
מפני כי בשכם נתן ה׳ לנו מתנת הארץ הטובה, כמ״ש בראשי׳
י״ב ויעבר אברם בארץ עד מקום שבם, וירא ה׳ אל אברם
ויאמר לזרעך אתן את הארץ הזאת ויבן שם מזבח לה׳ הנראה
אליו, פי׳ רש״י על בשורת הזרע ועל בשורת ארץ ישראל.
לה הנראה אליו הפעם הראשונה במ״ש הרמב"ן לך לך מארצך
נאמר לו בחלום הלילה או ברוח הקודש.ויעבר אבדם בארץ, כתב הרמב"ן אומר לך כלל תבין
אותו בכל הפרשיות הבאות, בענין אברהם יצחק ויעקב, והוא
ענין גדול הזכירוהו חז״ל בדרך קצרה ואמרו כל מה שאירע
לאבות סימן לבנים וכו׳, ולפיכך החזיק הקב״ח את אברהם
בארץ ועשה לו דמיונות ככל העתיד לעשות בזרעו והבן זה,
והחזיק אברהם במקום ההוא תחילה וקודם שנתן לו את הארץ
נרמז לו מזה כי בניו יכבשו את המקום ההוא תחילה קודם
היותם זוכים בו עכ״ל .
ויבא יעקב שלם עיר שכם, ויקן את חלקת השדה,לעשות התחלה, ויצב שם מזבח, להודות לה׳ כי זכה להתחיל
במתנת הארץ, ויקרא לו אל אלהי ישראל, רמז כי כשכם
יקבלו ישראל אלהותו ית׳ בימי יהושע כתיב יהושע כ״ד ויאסוף
יהושע את כל שבטי ישראל שכמה. ויאמר יהושע אל כל
העם כה אמר ה׳ אלהי ישראל בעבר הנהר ישבו אבותיכם
תרה אבי אברהם ואבי נחור ויעבדו אלהים אחרים וכו׳, ואם
רע בעיניכם לעבוד את ה׳ בחרו לכם היום את מי תעבדון וכו׳
ויען העם ויאמר חלילה לנו מעזוב את ה׳ לעבוד אלהים אחרים
וכו׳ ויאמרו העם אל יהושע את ה׳ אלהינו נעבוד ובקולו נשמע
ויכרות יהושע ברית לעם ביום ההוא וישם לו חק ומשפט בשכם.
יעקב אבינו נתן את שכם במתנה לבנו ליוסף, כמ״ש
בראשית מ״ח ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך אשר לקחתי
מיד האמורי בחרבי ובקשתי, תרגום אונקלום בצלותי ובבעותי
והוא חלק הבכורה אשר קנה מעשיו, כמ"ש הרמב״ן שאין בידו
לגזול מאחד מבניו את נחלתו, רק הבכורה היתה לו לתת אותה
לטוב בעיניו, והנה נתן אותה אליו.
כתב הרב שתי ידות פ׳ ויחי ד׳ ליד ע״ג. וז״ל איתאבזוה״ק כי עשו לא רצח למכור הבכורה מפני שאמר שכל ארץ
ישראל יהיה של יעקב, אמר לו יעקב שיבחר לעצמו איזה חלק
ובחר בעיר שכם, ושכם לעת עתה הוא חלקו של עשו עד
לעתיד לבא יהיה הכל של ישראל, זש״ה ולעבדו שכם אחד.
ולכן היה שכם מקום מוכן לפורענות מפני שהיה חלקו של
עשו עכ״ל. זהו אומרו אשר לקחתי מיד האמורי בצלות
ובבעותי, ר״ל כיון שהיה מוכרח לתת את שכם לעמו לרצות
שימכור לו את הבכורה, לכן התפלל שתשוב שכם לישראל .
ועשה הוא התחלה ויקן את חלקת השדה, ועשה סימן לישראל,
בשיאנו אל לבם להשלים מקנתו של יעקב אפינו, יחזור שכם
לישראל במעלתה הראשונה, ונתן אותה במתנה ליוסף ללמדנו
הנה קובל הטובה המקווה נזכה על ידו אסיפה וקבוץ, שהם
יאמשו את חרפתינו.זש״ה תהלים ס׳ אלהים דבר בקדשו אעלוזה אחלקה
שכם ועמק סכות אמרד, לי גלעד ולי מנשה וכו׳. אמרו במ
במדבר רבה פ׳ י״ד וז״ל לפי שיש מחלוקת הרבה על המשיחים
יש אומרים שבעה שנאמר והקימונו עליו שבעה רועים, ויש
אומרים שמונה שנא׳ ושמונה נסיכי אדם, ואינו אלא מה
שמפורש ארבעה שנאמר וידאני ה׳ ארבעה חדשים, ואלו הן
ארבעה חרשים. דוד בא ומפרש לי גלעד זה אליהו שהיה
מתושבי בלעד. ולי מנשה זה משיח שעומד מבניו של מנשה,
אפרים מעוז ראשי זה משוח מלחמה שבא מאפרים, ויהודה
מחוקקי זה הנואל הגדול שהוא מבני בניו של דוד עכ״ל, הפ'
יהודה מחוקקי זה המשיח בן דוד המורגל בפי כל ישראל, הוא
הנואל הגדול והאחרון, והוא יבא אחרי בנין הבית כמו שמפורש
בירושלמי מעשר שני פ׳ ב׳ משנה ב׳, ועיין של״ה הקדוש מאמר
שית דוד ו׳ כ״ד ע״א, וקודם אליו יבאו כמה גואלים. אבל
תחילה וראש לפדיון נפשינו אחלקה שכם. כמו שרמז אברהם
אבינו כי בניו יכבשו המקום ההוא תחילה קודם היותם זונים
בו. זש״ה אלהים דבר בקדשו אעלוזה פי׳ רש״י אלהים דבר
בקדשו שיקבץ הגליות, אעלוזה בישועתו, אבל ראשית כל
בכורי כל אחלקה שכם להשלים מקנתו של יעקב אבינו לעורר
אהבת דודים אבותינו הקדושים, ואח״ך יבאו הגואלים לי גלעד
ולי מנשה. כל אחד בעתו לפי מעשינו, עד שיבא הגואל
הגדול והאחרון, יהודה מחוקקי.כתב רבינו בחיי פ׳ חיי שרה, וז״ל ואעפ״י שישראל,
בכניסתן לארץ לקחו רובה לפי חרב, מצינג שלשה מקומות
המעולים מכל ארץ ישראל באו לידם בקנית כסץ. ואלו הם
מערת המכפלה, והר גריזים ששם קבלנו הברכות, והר המוריהי
עכ״ל. דוד קנה הר המיריה בשש מאות שקל כסף, כמ״שדברי הימים א׳ כ״א, ויחלק את השקלים חמשים לכל שבט.
כמ״ש בסוף שמואל ב׳, וכל שבט קבץ משבמו פרוטה לכל
נפש כדי שיהיה לכולם חלק בהר המוריה ששם יבנה הבית.
יעקב אבינו קנה את חלקת השדה במאה קשיטה, פי׳ הרב
ידי משה ממעות המעשר לסימן לבניו, שנם הם יעשו התחלה
להשלים את מקנתו, ויזכה כל אחד לתת פרוטה אחת שיהיה
לכולם חלק בנחלת יעקב אבינו, להניח ברכה אל בתינו,
פנות צבאות קדושים. החברה המאושרה שלוחי הקהילות,
והחברה היקרה „אגודת אחים״, והחברה המעטירה „כל ישראל
חברים״. תנו לה׳ אלהיכם כבוד שנתן לנו מתנת ארץ ישראל
בשכם, תנו כבוד לאברהם אבינו שקבל המתנה הטובה בשכם
ויבן שם מזבח, תנו כבוד ליעקב אבינו שעשה את ההתחלה ויקן
את חלקת השדה, ויצב שם מזבח, ואתם השלימו את מקנתו
לעורר זכותו
אדונים נכבדים. לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות
הקבצו ושמעו בני יעקב ושמעו אל ישראל אביכם, אשר צוו
לנו תהון כולכון אסיפה אחת. נעשו בני ישראל אגודה אחת
התקינו עצמיכם לגאולה ב״ר פ׳ צ״חחמדת לבבי, החכם הנכבד רי"ח ניחוח לה׳. אתה הסבות
את המאמר הזה, ולכן מצאתי את לבבי לחלותך אתה ואביך
הרב הגדול מלאו ידכם היום לה׳, ומלאו את דברי, למען
תאריכו ימים על האדמה. נאמן אהבתך
.
הצעיר יהודה ב׳ שלמה חי אלקרעי ס״טAגומר 243
מחיר עלה אחד פייאסטפר
המה מפומים יקבל מטרה
לצאה
מכתבים, בלחי, ממשים
ימונו לבעליהםедер
ga ,Elewve ta Voix avec force ,envoyce de Jerusalem
Blewve-la et ne erains rien.
IIeaie ZL 97 בעדואיןספור מארץ הקדם
נעתק מלשון רוסיא ונמצא בין כתבי המליץ
המנוח מוהר"ר טוביהו פעדער ז״ל.
אורחה הקדושה שמה לדרך פעמיה. ותצא משערי העיר
דיירבאכר לפניה נסע אסמאן, והשליך על פני חוצות אגורות
כסף לכל נפש נענה; אימאנע ברבו הולכי עם האורחה ואנשי
העיר השליכו לצבי ולכבוד ציצים ופרחים עלי דרכם קודש.
זה פעם ששי לאסטאן האמור אשר נדב לבבו אותו ללכת
עם הארחה הקדושה לעיר מעקקא, ויהי לשר על הצבא הסוכן
עליה לחיות לה למשמר בדרך, ותחת כנפיו תחסה מכף כל
אויב ואורב. כל אחוזת הנוסעים באסמאן הזה בטח לבבם כיבון לפניהם הדרך, ולא יאונה להם כל רע ומוקש, יען כי
דעו אשר לא קרה עוד כל אסון עם אסמאן הזה בלכתם אתו
במסעם קודש, וכי בכל דרכיו השכיל רוחות הסערות אשר
בערבות ארץ ערב הנוראה, לא שטפו בשטף הררי חול הנורא
אשר שמה, אף אין איש אחד מאשר הלכו אתו אל אדמת
קודש, וערביים הפראים לא נפלו עליהם בלכתם לשלול
שלל ולבוז בז, אשר הגיע האסמאן תמיד בשלום אל מחוז
חפצו, והצלחתו המרחפת עליו כל ימי היותם בדרך, נתנו
עדיהן בעיני הנוסעים אתו, על יראתו את ה׳ ומחדו לנגד עיניו
גם הגידו בעיניהם צדקתו ורוב רחמיו, ואומץ כחו
ויהי בעבור שבועות מספר אחרי צאתם מעיר דיארבעקר
ואורחה הקדושה באה בשלום לנהר פרת, נהר מפואר, אשר
מוצאו מימי קדם קדמתה, ידיהן „רחם אדמה. עוד מעת אדניתבל הטבעו! ויעברו את הנהר בשיר וזמרה אשר שרו משירי
תורתם הקאראן, ויבואו בערבות החול אשר בארץ ערב, פה
התרועע אל האורחה בעדואין אחד, רוכב על סוס ברור, כמוהו
כמוהם העיר לבבו אותו, ורוחו נשאו לכת להשתחוות במקומות
המקודשים בעריסת וצבא מאהאמעט נביאם.
האסמאן נכנס עם הבערואין בדברים, לשפוט יחד על
אודות משפט העמים וצורם אשר מהם חצבו, למי משפט
הבכורה, ולמי יתר שאת ויתר עוז, הבעדואין השיב דברים
נכוחים ובקצרה; שבח בעמו את אשר נכון לשבח, גם לא
הכחיד תחת לשונו, ולא נשא פנים לעמו, להתל את אשר לעין
שכלו יסכיל עשה, בין כה ובה ויתרחקו מהאורחה; האסמאן
בנאוה ובנודל לבב התפאר בעמו וירא ראשית לו, ויען ויאמר:
הישמעאלים מימי עולם, בכל ארץ הקדם יצא להם שםכגבורתם, בטוב לבבם, ברחמיהם על נפשות עניים ואביונים;
בינה שנות דור ודור! הנה מאז ומקדם הנחילונו מישרים האלה
האלה כבוד ויקר בעיני כל בני תבל; ברצות מי לפאר גבור ואיש
מלחמה בגבורתו, אשר לא יחת מפני כל, יאמרו אמור: הנהו גבור
ויש לוחם כישמעאלי! סותרי עם כאשר יהללו מי כי באמונת
אומן ימכרו מסחרו, או קנה מיד עמיתו, הנה בזאת יהלל
המהלל לתאר אמונתו לאמור, ישר הנחו כישמעאלי! ובמה
תדמה עתה עמי אשר בצדקתם ירומו אל עמיך בני בלי שם,
אשר כדור אל ארץ רחבת ידים, יום יום יעתקו אוהליהם
ממקום למקום על פני ערבות בלעי ארץ ערב השוממה? מה
השם והתפארת אשר הנחלתם לכם אתם על פני תבל? רק
זאת כי רגשות כבוד בל תדעו, ויושר בלבבכם אין; ראה!
אם כי גם לכם חלק ונחלה בעבודתנו, בני אמונה ורוג אחת
אנחנו; בכל זאת המושל הגדול פולמאן יתן לכם שכם כפונפש מדי שנה בשנה סך ירוע, אך למען הציל מחמם ידיכם
אורחה הקדושה; העושק והחמס הסכו לכם בוז וקלון בעיני
כל משולם ישר דרך. — רעי! תנה תודה כי כנים דברי; תן
תורה, כי עדתכם איננה רק אחוזת שודדים. חבר מרצחים,
האף אין זאת? —.
הרף מדברותיך, נגמור עוד דברינו אשר החילונו, אמר
אליו הבעדואין, אולם עתה שא נא עיניך וראה, גמל רובץ
תחת משאו בנפלו ארצה, ולוחץ הוא את מנהינו לארץ, נחושה
מהרה לעזרתו להציל ממות נפשו. כי עוד מעט וגדמי הגמל
ישברו כל עצמותיו, והבאנו עלינו אשם, ודמו ידרש מאתנו.
ה אתה והצילהו. השיב האסמאן, לא לי להציל את
הבליעל הזה, הן נצח כל אשכח הרעה אשר עשה עמדי
בענותו הגמל הזה אשר חפצתי אנוכי לקנותו זה ארבע שנים;
כעת מה תגל נפשי, כי נמל הזה בעצמו ינקום נקטתי ממני
חי נפשי! לו בשערי מות ראיתיהו, ובאומר אחד אשר במופי
כולתי השיב רוחו — יסלח לי אללה ונביאו מאהאמעט— אם
לא שמתי יד לפי, ואעלים עיני ממנו
בין כה וכה והבערואין נאל משחת חיי המנהיג מבין
גרמי הגמל, וישב אל רעהו האסמאן; ויהי כמעט קרב
הבערואין אל רעהו האסמאן, עוד לא היה רחוק ממנו, וכינה והנה פתאום גמר נורא קפץ מבין סבכי היער אשר עבו
עליו האסמאן מבלי דעת, ובהרחיקו מהאורחה, ויפול עליו
לטרפו בחעתו; ויחרד האסמאן חרדה גדולה מאד, ותאחזהו
פלצות ויפול ארצה וכמעט לא נותרה נשמה בו.
ויהי אחרי כן פקח האסמאן עיניו; וישתומם על הצלתו
וחשבה כי למעלה מהטבע הנה; וכאשר נודע אליו כי הבערו-
אין ידו היתה בעזרתו, וכי ימינו הושיעה לו, ויפול עלצואריו ויחבקהו וינשקהו. ובעוד בערה בו שלהבת תורה ורגשת
אהבה למושיעו, ויקח כיס עם מאה סעקיני ויתנהו להבעדו.
אין לאות רגשת תודתו על חסדו אשר הראהו לשים נפשו
בכפו להצילו מבאר שחת.
הבערואין, להפליא עיני האסמאן, מאן לקחת מידו
הבים עם מאת הסעקיני
בין כה וכה, והנה זה עני בא, איש מכאובות, פסח על
רגלו, נשען על רגל עץ, לבוש בלויי סחבות, מכוסה בפצעים
ויפן אל האסמאן אשר עוד הבים עם מאה הסעקיני בידו
ויאמר אליו:
אנא אדוני! מי כמוך נדיב לב ופועל צדק, אשר ברכך
ה׳, אנא השקט רעבון אחיך, ורוח צמאון בן ארצך אשר יוה׳ נגעה בו, תנה בטובך רופיע אחת מכיסך אשר לך לחדל
אנשים כמוני היום; רופיע אחת תושיע נפש אביון כמוני
נענה משרב וחום בארץ ציה הלזו. הן בעזרתה אקוה לבוא
לעת ערב לעיר מושב: בלעדה אחת! תתעטף עלי רוחי, כחותי
יתמו, ודגלי יעמדו מלכת, ואשאר פה, ותהי נפשי טרף
למלתעות חיות הטורפות. ה׳ אלהיך יעזרך, השיב האסמאן
כחשיבו הכיס אל אמתחתו, אובד ומר נפש! מאין אושיעך
הן בידי אף רופיע אחת אין, הנה אנוכי הולך עתה מעיר
דיארבעקר לשפוך תפלה ושיח בעיר מעקקא זמורינע, ויותר
מאשר הכינותי לי כסף ללכת שמת — ולשוב לביתי. בידי
אין. והיתר אשר היה עמדי פזרתי להטון בנדבה בצאתי מעיר
מולדתי, צר לי מאד עליך אחי, אך עזרתך נדחה ממני.הבעדואין נכמרו רחמיו על קשה יום הזה, ויוציא שק עם
אורז ונאד מים אשר לו, ויתנם לו לאמור הא לך זה, קח
ממני, והשקט רעבונך ורוה צמאונך. חזק כחותיך הרפות,ונלכה יחד. העיר אשר אתה הולך אליה. נוכח דרכנו היא
כדרך אשר האורחה תלך עליה. אל תירא אנוכי אוליכך.
העני
אולם אנוכי הולך לאטי, כי נהייתי ונחליתי עד מאד
ובפעם בפעם יאלצני ההכרח להנפש.
אם כן, שבה על הסוס אשר לי, השיבו הבעדואין,
וירד מהרה מהסוס, ויושיבהו עליו, ויאחז ברסן וינהלהו לאטו.
מה זה תאחר שמה, אמר האסמאן אל הבעדואין,
השליכהו ארצה, נגמור טרם דברינו אשר החילונו, עד מתי
נוחיל עוד, נוכיחה איש את רעהו!
משפטנו. השיב הבערואין, כבר נשלם; אחרי אשר עין
בעין הראינו איש את רעהו יתרון עמו בגבורתו. טוב לבבו.
רחמיו ונדיבות רוחו, הן שלשה אלה ראו עיניך ואתה עד;
בינה נא זאת היטב אסמאן! כי אין מקום אשר אך רשעים
ישכנו בה, ותמימים יסחו ממנה, גם אין מקום אשר רק צדיקים
בה, וחטאים נכחדו ממנה, אך במקום הרשע שמה גם הצדק.
ובמקום הצדק שמה גם הרשע.
ויבן האסמאן היטב במענה הבערואין הדברים אשרכמדקרות חרב לו, וישבע בזקן אבי זקנו לקחת נקם מהבערואין
תחת אשר העיז לדבר קשות נגדו. ויהי כעבוד ימים מספר
ויקר לו עת נכון להפיק זממי דעתו אשר חשב עליו לעשות.
בלכתם נפלה פעם תרדמה על הבעדואין וירדם בחזקה והאורחה
הלכה לדרכה, ויעזוב האסמאן בערבות ציה את רעו הבעדואין
אשר היטיב עמו להצילו ממות; עזבוהו לשלל לכל הצרות
והיגונות אשר יקרוחו פה במקום נחש שרף ועקרב: ולמען
לא ישיג האורחה כאשר יעור משנתו, גגב ממנו עוד סוסו,
אשר אך הוא לבדו כל יגיעו ורכושו
ההשיב השיב לו אלהים כעל גמולו אשר גמל ועשה
להבעדואין הנקי הזה? לא! לא! מרום משפטיו מנגדו, אך
כל ימי חלדו התענג על רוב טוב ושלום, שמחות וגיל סובבהו
כל ימי חייהו, ויביא בשיבה טובה אלי קבר. יושבי עיר
דיארבכר יזכירותו עוד במד נפש לאמור: : אחה! נחי! ונהי
הוי אדון והוי הודו! — והאבות ישימותו למופת לבניהם.
אחה יושבי תבל! הלא תשימו היטב לבבכם על משפטי
איש, היטיבו מאד לראות תכונתו ומעשהו, למען גם בצדקו
בל תתעו!ע״ד
 היתומיםאשר יגודלו בבית למוד עבודת האדמה ביפו.
מאת ראשי וועד „בנין בתי יתומים בערי הקודש" אשר בברלין,
הניעני בימים האלה הודעת האדון שמאש פקיד בית למוד
עבודת האדמה אשר יסדה החברה הרוממה כי״ח הי״ו ביפו.
ע״ד ארבעת היתומים מירושלם אשר יגודלו שמה על הוצאות
הוועד הנ״ל בברלין, בבקשה להעתיקו לפני קוראינו בהחבצלת.
ואלה דברי הידעת ה׳ שמאש.
יפו כ״ד יוני 1876
„אתכבד לשלוח לכם את ההודעה בדבר המצב החומרי
והמוסרי מארבעת הנערים היתומים אשר יגודלו בבית הזה על
הוצאות וועד בנין בתי יתומים בברלין. ארבעת הנערים האלה
כולם מירושלם הנמו, ולמקהלת הספרדים יחשבו; נפשי
נכספה לראות ביניהם אחד או שנים מהאשכנזים אבל לדאבון
לב לא באו אלינו.
„אלה הנערים הנמצאים עתה בבית למוד הזה, באו אלינו
במצב שפל למאד, אך את שפת עבר ידעו קרוא וגם זאת
לא היטיב, אחרי אשר בימי נעוריהם אבדו את הוריהם לא
לפלא יחשב כי לא חונכו בדרכי החנוך וכאשר לא מוזר הוא
בעיר כירושלם עיר מולדתם. לאבדון נתנו. לאושר הנערים
האלה, עוד באביב ימי נעוריהם עמדו וכזאת נשמרו עוד מעבוד
הלאה מדרכי המוסר, ובחסד אחינו הנדיבים בבערלין הננועומדים על הדרך המוביל לאשרם כי יגדלו ויהיו לאנשים. בבית
הלמוד יגודלו כיתר הנערים הנמצאים אתנו אך מפני כי לא
יוכלו עבוד ועשות מלאכה עוד מפני נערותם, יעצרו כל היום
בבית הספר.„המורה בבית ספרינו ישמח בהתבוננו על משך הימים לא
כבירים אשר עברו מעת הובאו הנערים אלינו, ובכל זאת ימצא
כי צעדו קדימה, ויעמול להעביר תכונותיהם הרעות והמשחתות
מקרבם. עד כה למדו קרוא (צרפתית) ויבינו היטיב לחבר מכתבים
על פי ספר הלמוד, גם יחונכו בלמוד דבור השפה. בנוגע
להשפה העבריה יעתיקו בכל יום מספרי התורה והנביאים. את
אשר יעוררם ביחוד לשום עיניהם ולבבם על למודם הוא מצב
בריאותם הטוב והדאגה אשר ידאגו להם ולאשרם, אשר בימי
קדם לא ידעו מזה עד מה.
„עתה אודיע שמות הנערים ימי שני חייהם ופרטי קורותם.
א) אליהו ברוססאלי, שנים עשר שנה, הובא הנה
בשלשה עשר לירח מארץ שנת 876, אביו מת בירושלם, אמו
היא עתה משרתת שמה. נער טוב ומוכשר הנהו. ובכל זאת אך
אחרי ישקור שנים או שלשה שנים בבית הספר יעצרו כח
ללמדהו מלאכת יד, ואז תקוה נשקפה כי יהיה אמן טוב"ב) ניסים פאפאן. שנים עשר שנה, הובא אלינו
בשבעה עשר לירח אפריל שנה הזאת, הוא בן משפחה עתיקה
ועשירה, אך באסון נאבד ההון אשר נפל לו מאביו למורשה.
ואמו נאלצה לעבוד בבית זרים למען כלכל נפשה. כתבונות
הראשון כן גם תכונות נפש הנער הזה, אך שובב הנהו מעט
ולבד זה הנהו ילד טוב.
ג) דוד סעם. אחד עשר שנה, הובא אלינו בשבעה
עשר לירח אפריל שנה הזאת. כן עניים הנהו. עוד טרם חלפו
עליו שני ירחים מעת נולד מת עליו אביו, אמו היא משרתת
בהשקט ומנוחה דרכיו. דעתו קצרה אך תקוה נשקפה כי
ברבות הימים יוטב מצבו.ד) חיים לעבישע. עשר שנים, כשני ירחים מת אביוו
אמו משרתת בבית זרים, הנער הזה בשפל מצבו אך ברבות
הימים ישונה מצבו וקרנו יורם.
Sירושלם.זה שנים אחדות אשר בפקודת הממשלה הרוממה נסגר
בית דפוס המיססיאן אשר היה פה, ובאי ברית צוררי
הנפשות האלה הוזהרו לבל ידפיסו עוד כתבי פלסתר להדביק
ברחובות העיר כדרכם, כי גדלה המהומה בין אחינו אשר
עיניהם ראו כתבים מחרפים ומגדפים שם ישראל דתו ותורתו
דבוקים על כותלות בתיהם, ושם ה׳ מנואץ לעיניהם (ראה
החבצלת שנה שניה) וזה ירחים אחדים נראו עוד הפעם ברחובות
אחדות ניירות מודפסות מאת המיססיאן בחרופים וגדופים על
עם ישראל וחוקי דתו, למען כסות פשעם נגד הממשלה
הדפיסו על כתביהם אלה כי בדמשק נדפסו, ומדי שבוע
בשבוע הדביקום גם על כותלי בתי יהודים הגרים ברחוב
המיססיאן. אחדים מנכבדי הספרדים גרי הבתים ההם בחמתם
על עזות צירי הטיססיאן נאספו להפריע את עושי הרעה
ממעשיהם הזרים, ויאספו גם המה המונים המונים ולמחלומות
קראו. בהשמע הדבר להאדון היקר והנכבד סי׳ יוסף קרינער
הי״ו מהר להעריך מכתב בקשה בשם גאון עוזנו הרב ראשון
לציון הי״ו אל השר הנכבד פחת עירנו, המכתב נכתב ונחתם
בטבעת כבוד עט״ר הרל״צ הי״ו וישולח אל הפחה ואחרי ימים
אחדים דבר שלח הפחה אל השר הקאנזול הבריטי וידרש ממנו
לפקוד על צירי המיססיאן החוסים בצלו כי יחדלו מעשות
דברים כאלה המפריעים שלום העיר ותושביה, ומנגדים לחוקי
הממשלה, ווהודות לה׳ לעת עתה קם הסער לדממה.
S⸗
ארם צו..מהעיר הזאת מודיעים לנו ממקרה מדאיב לב אשר קרהשמה והוא;
שני יהודים צעירים לימים עוסקי במסחר חלוף בסף
נודעים בשם אברהם הררי ודוד בסאר. תושבי העיר
ההיא נקראו ביום הששי ערב שבת שובה מאת ארמענים
אחדים אדוני בתי רחים אשר מחוץ לעיר, ללכת עמהם אל
בתיהם להחליף כסף רב אשר למו על זהב, היהודים לקחו
עמהם מאתים לידא זהב וילכו אחריהם, ובבואם שמה שחטום
הארמינים וישללו את כספם, ואת גויותיהם השליכו אל אמת
המים אשר מתחת להריחים. בליל השבת נפקד מקומם בבתיהם
ויחפשו קרוביהם אחריהם. ובהודע להם כי יצאו מחוץ לעיר
הלכו שמה וימצאו את גויותיהם לדאבון לבבם ולבב כל בני
ישראל תושבי העיר, יום מהומה ומבוכה יום אבל בכי ומספד
היה יום השבת ההוא לכל בני העיר בידת אדם, במוצש״ק
נאספו כל קהל ישראל ויבאו אל מקום ההרגה ויובילו את
הנרצחים לקברות עולם. הרוצחים ברחו ולא נודע מקומם איה,
ואך אחרי ארבעה ימים הצליח חפץ הממשלה בידי ציריה.
וימצאם בהעיר רוס קלעא, ויובאו אל אורם צובא אסורים בכבלי
ברזל, והנם אסורים בבית האסור עדי יוחרץ משפטם וגמולם
שוב בראשם.
 
AGEהיהודים בערי הדאנויהאדון פאריענטע פקיד בית הספר לנערי ב״
אשר להחברת הרוממה כי״ה הי״ו ברוסטשוק, מודיע
להוועד הכללי בפאריז את ערך מספר היהודים השוכנים בער
הדאנוי אשר לתוגרמה לאמור:
בווידדין יגורו כארבע מאות משפחות יהודים והמה
לערך אלפים נפשות, לאסרפאלאנקא שמנים משפחות,
—ארבע מאות נפשות. ניקאפאלוסחמשה ושלשי׳ משפחות
—מאה וחמשה ושבעים נפשות. רוסטשוק (בירת המחוז) חמש
מאות משפחות — אלפים וחמש מאות נפשות. סיליסטריע
שבעים משפחות — שלש מאות וחמשים נפשות. טולטשא,
מאה וחמשים משפחות — שבע מאות וחמשים נפשות:קומטענדזיע (על חוף הים השחור) שלשים משפחות—
מאה וחמשים נפשות
בהעיר אשר על מסילת הברזל העוברות מווארנא
לרוסטשוק ישכנו יהודים; בראסגראר שלשים ותשעה
משפחות — מאה וחמשה ותשעים נפשות? שומלא מאתים
משפחות — אלף נפשות, פראוואדי ששה וארבעים
נפשות — מאתים ושלשים נפשות. ווארנע חמשה וארבעי
משפחות — מאתים וחמשה ועשרים נפשות. ס״ה אלף ושש
מאות ועשרה משפחות שהם בערך — שמנת אלפים וחמשים
נפשות. כן ירבו וכן יפרוצו.רד
ו
עסטרייד-
אונגארן.פעסט. יום ד' דסליחות והתקוה והנחמה" לפ"ק.
בכל מכתבי עתים היוצאים לאור, במדינתינו עשתה
השמועה כנפים, כי רבים מהיהודים עשירי ונדיבי עם, ואשר
הם עומדים לנס בארץ בעשרם ובגדולתם. ובתוכם גם האחים
מבית ראטהשילד באו יהדיו בלב שלם ובנפש חפצה בברית,
לא לבד להרים קרן ציון וירושלם ולהרחיב גבולה כאשר לאל
ידיהם, גם לרבות, כי ישלחו הם ציר נאמן למען ילך הוא אל
המלך תוגרמה, לבא עמו בעסק למען ימכור להיהודים האלו,
את רוב כל ארץ מחוז ירושלם וסביבותיה ואגפיה וחבל המדינה
וכאשר נאות להם המלך ילכו הם אליו, וישלמו לו אוצר
הכסף רוב חלקו מיד, ויתר לשנים לא כבירות. — ואז כרוז
ישלחו אל כל המקומות אשר יש שם יהודים לאמור: כי פרח
הפרח חבצלת השרון ושנת נאולה בא, וילך וישוב איש אשר
אהבת קדומים ועמו נשרש בלבבו אל ארצו ארץ ישראל.
ועם משפחתו ישוב שמה ושם יקבל חלק ע״פ גורל מקרקע
המדינה מהם, ובזעת אפו יאכל שם לחמו, בתחלה, ואז יבא
ברנה לנשוא אלומותיו, וישמח במעשיו, כי זאת נחלה לו
ולבניו אחריו מדור לדור. — אם אף כי נחמד ונעים לכל בן
ישורון לשמוע כדברים האלו: עכ״ז אנו אין לנו כי אם להרחיב
שער האמת לאמור: כי שוא השמועה ההיא, וכל כותביהעתים טעו ברואה ושנו הם מאוד בענין ההוא. כי רק הם קול
דברים שמעו - ורק מקנין הארץ, מהחברה אשר כבר היא
עומדת בעוזה ובתקפה לקנין עבודה רבה, מטעם איז׳ נאמני
רוח וגדולי אחינו ב״י הקשיבו קשב, ואזנם לקח שמץ מנהו
והרחיבו הדברים וקסתם דרכו והאריכו למעניתם לקדש החירוש
ולתת לקוראיהם פרי חדש, אולם היא פרי אשר לא על העץ
הדעת צמחה, כי כל איש ואיש אשר יש לו לב להבין ידע
נאמנה, כי רחוקים הם הגדולים אשר הם בארץ מלעשות
בדברים האלו — ומי יתן ויחננו את עפר ציון וירושלים לכבד
את ה׳ השוכן בציון, ולבלתי לאמור נואש, ולהכרית תקותנו!
ואנחנו רק אל ה׳ הפידה עמו ישראל שטנו מבטנו, כי לב
מלכים ושרים בידו הם נתן, וברצונו רק נדחי ישראל יקבצו.
יחד לעם אחד, ולאיש אחד חברים, ואז לבדו הוא ימלון
בכל הארץ בכתוב וביום ההוא יהיה ה׳ אחד ושמו אחד
ם
והיה זה שלום. חדשות שונות.מעיר האממערפעסט מודיע הטעלעגראף כי האדיןנארדענסקיעלד שב ממסעיו אשר נסע למצוא דרך בים חקרה
של ארץ זיבירען. אנית הנוסע הזה נסעה ביום 25 יולי מעיר
טראמזא ובמשך חמשה שבועות הלכה ומצאה את הדרן" אשר
בקשה ושבה להנהר יענעסעי, לרגלי ההתגלות הזאת תוכלנה
כל אניות אירופא ההולכות לסחור את ארץ זיביריען לנסוע דרך
ים הקרח. מבלי פחוד פן תמצאנה הררי קרח או לשוני ארץ
אשר יסתמו בעדן את דרכן
בעיר האגענבעק נראה קשת-הירה, (מאנד רעגענבוינין)
ביום הששי לירח הזה. בשעה התשיעית בלילה טרם החל הידה
להאיר נראה הקשת בענן. הקשת הזה נתהווה. יען כי קרני
האור שיצאו מאת פני הירה ונפלו על העננים המלאים כדורים
קטנים מיסוד המים נשתברו ושבו לאחור (רעפלעקטירטען) .
שבע הצבעים הנראים בכל קשת השמש לא נראו בהקשת
הידה מפני שאורו אינו חזק כמו אור השמש. אבל גם למעלה
מהקשת-הירה הזה נראה הקשת אשר יסובבנו כמו שרואים אנו
בכל פעם בשעה שקשת השמש יראה על פני השמים. המראה
הזה התמשך כמו 15 רגעים.האדון הפראפעסאר פעטערס בעיר קלינטאן אשר
באמעריקא מצא עוד פלאנעט אחד בקערורית השמים אשר
לא נראה לשום תוכן מעולם
בארץ רוסיה נשרפו בירה יוני 3534 ערים וכפרים. הנזק
עולה לתשעה מיליאנען רובל. מספר החובות אשר להממשלה
הזאת עולה 5458 מיליאנען רובל. על חצי האי קרים יבשו
התבואות בעודן באבן וכמעט לא נקצר מאומה. גם במדינות
אחרות בארץ רוסיא לא בשלח התבואה כל צרכה.
בניית מסילת הברזל אשר מתחת להר נאטהארד אשר
פסקה בעת הזאת מפני המכשולים והמעצורים שמצאו הבונים
על דרכם תחל בימים האלה. האדון פייריצע המציא מכונה
אחת אשר יש בכחה לתחוב את הקרדום אלף פעמים זה אחר
זה גם בפלע היותר חזק בין רגע אחד, ובמשך עשרים
וארבע שעות חפרה מתחת לההר מערה הגדולה שנים
עשר מעטטערהאדון אדאלף שטאט יעבור זה ימים רבים במכונה אחת
אשר בעזרתה יוכל לעוף באויר השמים, ועתה הנה יודיעו
מה״ע, כי יש את נפש האומן לעוף בתשיעי לירח אקטאבער
הבא מדאווער עד קאלאים ולשוב במשך שעה אחת. משקל
המכונה עם הסירת דוגה אשר בה ישב האומן. הוא לערך 5000
פפונד. ארכה חמש רגל ורחבה שתי רגל וששה צאלל. לפי
דברי האומן כבר נסה את המכונה ותפק רצון ממנו, אין לה
להמכונה ההיא לא כנפים ולא שיט (רודער)
המכה״ע אבסערווער מודיע מעיר אלכסנדריה כי ממשלת
מצרים תעשה כל ההכנות הדרושות למלחמה נגד ארץ בוש.
מכל ערי וכפרי המדינה יתאספו כל אנשי החיל. כל אסיריהמלך ילקחו מבתי האסורים ויוכלו לגבול הארץ ללחום בהכושים
העגלות הבאות בכל יום ויום אל העיר תלקהנה מאת שוטרי
הממשלה, והעגלות האלה תובילנה את כל החיל אל המחנה
אשר תחנה בעיר אעלעלקאבור.
מעיר האנגקאנג מודיעים המה״ע כי מחאת ממשלת אשכנז
נגד ממשלת חינא, מדוע לא תשים קץ להפיראטען אשר
יסובבו את ערי החוף ויגזלו את כל הנמצא על האניות אשר
תבאנה שמה, עשתה רושם גדול על כל יושבי הארץ.
הממשלה הבטיחה לשום בכל ערי החוף מכונות ההצלה
ערעטטונגסאפאראטע) לבוא לעזרת האניות אשר הוזקו מאת
שודדי הים.החוקר קדמוניות דר. שליעמאנן יחפור כעת בסביבות
מיצענעא את הרומות האקסופלום והלאעוונטהאר של העיר
ההיא, עבודתו הרבה הצליחה לו להוציא חפצים יקרים הרבה
ממעבה האדמה ובין החפצים האלה מפתח גדול וצבת,
פייערצאנגע), ועוד חפצים קטנים הרבה ארכיטעקטים
„הקול״
יטאפאגראסהים .ה
י
-
התוע, בררכי החיים.ההוצאה השניה נשלמה עתה כל ארבעה חלקים
והנהו עתה כספר חדש, כי לא רק החלק הרביעי תד'
הוא ובלעדו לא נשלם הספר, כי אם גם בשלשת
החלקים הראשונים באו הוספות ותקונים לאין מספר
עד כי גם לאלה אשר ההוצאה הראשונה בידם הוא.
תהיה ההוצאה הזאת כספר חדש והורדתי מאד
מהמחיר
מחירו עתה בארץ אסטררייך ארבעה פלאריז
וביתר הארצות חמשה פלארין. ויוכלו כל החפצים בו
הן אחדים והן מוכרי ספרים לפנות אלי ויקבלוהו כרגע
מלבד בארץ רוסיה אשר עוד מכשולים אחדים בדרךְ
ולא יוכל עוד לעבוד, אך לא יארכו הימים וגם שמה
יבוא בשלום.
P. Smolensky Maria-Theresien str. 19 WIEN
„השחר" שנה שביעית נשלמה והחוברת
הראשונה משנה שמינית הופיעה.
E-
הללצר
צעקת אשה אומללה.זה כשכתים עזבני אישי ר׳ כח מן בר' א ליהו יליד
דינאבורג תושב ירושלם. מטרת נסיעתו היתת
דינאבורגה אל קרוביו אשר יגורו שמה, ע״י נסיבה אבד את
כספו אשר לקח אתו להוצאות דרכו. ויאלץ להתמהמהבהערים אשר על חוף הים לאסוף הכסף הדרוש לזה. ימים
רבים ישב בקאנסטאנטינאפיל, נודד היה ללחם ולא הגיע אל
אל מטרתו, ויודיע לערו לממוכי כוללו חב"ד אשר בירושלם
ויבקש מאתם לשלוחי לו כסף למען ישוב ירושלימה, אך את
מכתבו זה שלח ע״י עו״ש. ואך אחרי שכי יכחים הגיע אל
בעליו. הממונים אמנם נעתרו לבקשתו וישלחו לו הכסף אשר
דרש. אך הוא לא היה עוד שמה והכסף שב הנה. כאשר
שמעתי נסע משם לרומעניען. רוב צער ויגון הנוספים על
רפיון גיוו החלישו דעתו למאד ובכתו התכודרה ולכן אתתכן
ואבקש מאת כל קוראי דברי אלה אולי ידעו דבר ממנו יואילו
בטובם למהר להודיע זאת לי על אדרעס מו"ל המ"ע הזה.
ותיכף ישולח לו הכסף הדרוש להוצאותיו לשוב ירושלימה
אכא אחים רחמנים חוסו נא עלי ועל ימי נעורי ומלאו בקשתי
זאת, לא במרד ובמעל ימכע אישי האומלל פרי עטו ממני
ואך אסונו הסבה זאת, ומלבי נורא הוא למאד, גלעודה
נשארתי עם עוללי ואליכם אחי אתכשלה לעזרני לבל אלכדברשת העגון. שמו נחמן בן אליהו וכה יקרא לתורה, שנותיו
כשלשים ושבע, קומתו קצרה, שערותיו דונקעל ברוין.
איש ידוע חולי, ומראהו משחתה.
מפרבכים החכמים מו״ל מכה״ע העברים אבקש מעמקי
לבבי כי יטיבו חסדם עמדי להעתיק דברי בקשתי זאת
בעליהם היקרים, וה׳ הטוב כגמולם ישלם לשם וימלא עשאלתם
כחפצם וחפץ אשה קשת רוח, כובע זיסיל.
S הקול
קול יעקב, מתהלך בכרם ה׳ צבאות בית יהודה, אחת
בשביע, ישמיע את כל הנשמע והנעשה בכל אפסי תבל.
עניני חכמה ומדע, תולדות אנשי שם, מכתבי מסע, ספורים
נעימים, בשורת ספרים
מאת מיכאל לוי
ראדקינסזאהן בקעניגסבערג.
ששת העלים עמ"ע הזה אשר היו למראה עינכו, יעידו
למדי על כשרון המו״ל כי עוז בידו למלאות הבטחתו אשר
יבטח לקוראי עליו ומכתבו העתי יופיע לתפארת הלאום
והשפה העבריה. מחירו באשכנז 13 רייכס מארק. בעסטרייך
8 פלארין. ביתר הארצות 20 פראנקס.
מאת המו"ל הנכבד הזה יופיע גם מ"ע בשפת זשארגאן
בשם „קול לעם״ מדי שבוע בשבוע, ועלי המבחן אשר
הגיעו לידכו יתנו אותותם כי יפיקו רצון מאת קוראיהם
אוהבי השפה הזאת. מחיר שני העלים יחד 21 רייכסמארק
האדרעססע להמו״ל היא:
לשנה
Redaction des „Hakaul" die Stimme
in Königsberg in Pr. Borchardst.
ובירושלם ותוגרמה יוכלו החפצים בהעלים האלה לפנות
 המו"כ.
אלי וישיגו מבוקשם.ת״כלהגביר הנכבד מ' ס' בס"פ קבלתי מכתבו והמשעק.
וכדברו אעשה אי"ה. ואז אשיבו במכתב מיוחד, לה׳ ה״ב
בל׳ קבלתי הכסף. ואבקשהו למהר לשלוח המותר. העלים
החסרים לו ישולחו אליו היום, לה׳ י"כ בשאקי. מכתבו
והרצוף בו נכון הגיעני, היום ישולחו אליו העלים מראשית
השנה מזאת. ואי״ה יקבלם על הסדר. מעת הוזל מחיר
הפארטא וקאררעסס. קארטען ישולחו כמעט לכל ערי
הארץ, לחוק שמתי לי להשיב לשואלי דבר ע״י קאנטען
וכה אעשה אי״ה גם לימים הבאים. ואלה אשר יאחר דברי
מבא אליהם ידיכוכי לכ״ז כי נסיבות שונות יפריעוני לפעמים
אף מקחת ענו בידי, ולכן סליחתם אבקש, ואי"ה לכשאפנת
אשיב לכולם על שאלותיהם ועל דבריהם, ושלום. פרחי
חבצלת
—
שנה שביעית, גליון 3 - 2אהלי שם. המשך משנה החלפה
פישון. כהר א' מד' ראשים היוצאים מנהר צדן (בראשית
ב׳) ולדעת רש״י רס״ג ורומב"ן היא הכילוס היורד
מוהרי הלבנה שבארץ בוש השפלה שבחלק אפריקא הנקראת
עטיאפיע, ומשם עובר ללפון העולם וכו' ע' באור, ונק
פישון על שם שמימיו מתברכין ועולין ומשקין את הארץ כמו
ופשו פרשיו (חבקוק א') עוד כתב רש״י על שם שמגדל פשת
וזה רחוק, ולד"ק הוא כהר גאנגעס או אינדוס וע' בבולר
עוללית הרבה דעות שונות, וע׳ צחק״א ערך פישון ועדן, וע'
שער ירושלם שער ב' בגבולי הארץ אצל נחל מצרים (וע' ערך
שלת).
פרת. נהר רביעי מד' ראשים היוצאים מנהר עדן (ברא'
ב) ונקרא פרס שמימיו פרים ורבים וע' מ"שחבצלת שנה ד׳ צד קב״ט אלל „כבר" ובב״ר פי״ג וירושלמי
ברכות פ״ט, ופרדר״א פ״ח וכ״ג אי שהמים עליונים זכרים
ותחתונים נקבות. ויתכן לע״ז על המים התחתונים שם פרח
ופישין, דוגמת הנקבה המרבית להוליד בנים, וע' כדרים
(מ'. וש״כ) מטרא בונערבא סחרא רבה פרת, ולעולם גדלו
בקרא בכתוב „נהר הגדול" או „כהר" לבד, והוא הולך בתוך
בבל ונופל ללשון ים שבמזרח מלכות יעמען" היוצא מים
אוקאונוס הדרומי ומפסיק בין ארץ ערב ופרס מזרחית, והוא
נובע מבין הרי אררנו, ומי השלג הכותלים לתוכו באביב ובקיץ
יגדילו אותו כ״כ עד שיעבור על כל בדותיו, ע' באור ומחק"א
ובמאור עיכים „אמרי בינה" פי"א אריכות דברים בזה.
פתוך, עיר על נהר פרת בה ישב בלעם בן בעור (במד'
כ״ב) וע׳ אונקלוס שהרגם לפתור אלם דעל פרת
וכמ"ה (שם כ״ג ז) מן ארש יכחיכי וכו' והוא אכם כהרים
סבין פלת וטיגריס (ע' בוצר עוללות) ולדעתי בקראה העיר כן על שם שמות המתחלפים כבש כשב ככת סחור ופרת,
וגם נכמז בזה שבה ישב בלעם פותר חלומות וקוסם.
קדרון. עמ"ש נחל קדרון.
קור עיר בארץ אשור (מ"ב ט״ז מ') וע' רד"ק שתוא
שהנביא (עמוס ב׳) אומר, ובלו עם ארם קילה, וע'
סולת למכחה בהקדמת תרי עשר ומ"ש החכם ויטלעס (מלכים
שם) כי הוא הכחר הגדול יוצא מארמעניען (בחרי העמיאהען)
המתאחד עם נהר אראקסעס וכוסל בים הכספי ונקרא הנהר
בלשון ארמניא „דאס קיהר", והיונים יקראהו קיראס
ולדעתי הוא מענין (מ״ב י״ט) אני קרתי, כי קראו
המקומות ועריהם בשם צים שהיו אללם וכמ"ש פעמים רבותאכן מה שנקראים מושבות רבים ע״ד כלל בשם עיר, הוא
יען כי האנשים אשר בכו עירות תים תכונה הראשונה להקהל
לעמוד על נפשם נגד גבורי כח אשר חמסו וגזלו יגיע רעיהם
אשר היו כפאי כח. ע"כ נתחברו במקום אחד וגרו יחד
ועמדו מהם אנשים על המשער יומם, ולילה לא כמו שנתם
למען יעמדו על המצפה בבוא שודדים יעירו ויעוררו הגרים
ללחום נגדם, והשומרים היו ערים בשנתם, ומעוררים אחרים
ע״כ יקרא מקום מושב כזה בשם עיר. אבל לכל עיר היה
שם עלם פרטי כפי המים אשר היה להם) ועמ"ש חבצלת ש'
ג׳ לד לע״ב בההערות על שם חברון.
י
ריה. שם לעיר גדולה (דברים ב׳ ל״ו) וכתב באולה״שאנקראת עיר קרית על כי בתיה מכוסים בקורות, אבל לי
איכו נראה, כי גם מגורי יושבי כפרים וחצרות בתיהם מכוסים
בקורות, אבל לי אינו נראה, כי גם מגורי יושבי כפרים
חצרות בתיהם מכוסים בקורות, ולפימש״ל נקראת קריה
משורש קור, אך לעיר גדולה היה כחוץ מים רבים ע״כ נקראת
קרים כי בלי ספק די מים מלא ליושביה.
חרש. עיר בארץ מואב (ישעיה ט״ו) ועובדי ממנים
וכורעים לחרסה מכנים שם המים שתיה
לעריהם ושם העיר בעצמה ע״ש עלביתם, ונקראת בעקום
אחר קיר חרשת (שם ט״ו ומ״ב ג') כי עבדו בה להחרסה
והקימו לה בית מסגוד.
-
קיר מואב. עיר בארץ מואב (ישעי ט״ו) ע' תבואת
הארץ פ״ד (עבר הירדן) שהיתם עיר
גדולה בנויה על הר סלעים ע"פ עמק עמוק וצר, וי"א שהוא
עמק כחל זרד שכופל לים המלח ע"ש, ע״כ נקראת קיר מואב
שאע"ס שהיתה בכויה בסלע היה להיושבים שם די מיםא-
יות. עיר בארץ מואב (ירמי' מ״ח) ונזכרת בעמוס (ב'
ב) ארמנות הקריות, ולדעתי נקראה כן ע"ש
שהיה לה מים רבים וגם בנחלת עטה יהודה נמצא עיר קריות
(יהושע ט״ו כ״ה) אין קריתים (במדבר ל״ב ל״ז) היתה
עיר בחלק מטה בכי ראובן שלא היה בה לדעתי רק ב׳ מעינותע״כ נקראה קריתים, ועל קרתים (דה״א ו׳ ס״א) כ׳ הח׳
עטעריס (בהוצאות אח״ש מב״ז) שקרתים (וביהושע כ"א
"ב נזכרה בשם „קרתן״) וקרתן היא עיר קרתים הנזכרת
בבמדבר, וזה טעות, כי ביהושע ידבר ממטה נפתלי וקריתים
היתה לבכי ראובן.
 המשך יבא אי"ה
-
רלייר
זעליג, כהן לויטעו בא
Eאהבת ציון. *)נִכְסַפָּה וְגַס- כָּלָתָּה נְפָשׁי לַחֲצְרוֹת ה': (תהלים פיו ג)
חַיִי נְשָׁמוֹת אויר אַרְצֵךְ, וממֶר דְרוֹר אַבָּקת
עַפְּרַיִך, וְנֶפֶת צוף נְהַרִיר״.
ד"(ליון תלא תשאלי)
(יום ב׳ ג׳ מכחם אב, תרל״ו)
א
למקוֹם שָׁם מִקְדָם, אֶל קְדָם הוֹפִיעַ
לעם קְנָה קדם, קְדָם מִפַּעֲלָיו הוֹדִיעַ
שם נְבָּאוֹ נביאים, שָׁרִי מִשֶא נְבַחֲרוּ
שָׁם אַרוֹן וְלוחות, וַאֲבוֹת יַשְׁרוֹן נַקֵר
רו
שָׁם מָלֵךְ וָּעִים זָמִירוֺת, שֶׁר שִׁירִי תְּהַלּד
שם הִתְנוֹסֵם הַיּכַל, לכל הַעֲמִים בִּית תַּפָּלָה
*) ידידי החכם הנכבד המו"ל מ״ע „החבצלת"! את השירה הזאת
כתבתי ימים אחדים לפני כסיעתי לאה״ק; עתה, אחרי אשר מלא ד
משאלתי, והחיני וקימני והגיעני לבשק עפר הדום רגליו, כיון וירושלים,
אחלה פני כבודו להדפיס שירתי זאת במכתבו העתי המרים קרן שפתנו
הקדושה בארץ הקדושה, להיות לי לזכרון לפני ד'
ה
אכבדו ומוקירו וישלישי בירן: אלוןשן מ"י
ז״ל דאברוסקי, הראהאתואשָׁם מְאָפְסִי
ן לעבוד עֲלָיוֹן בָּאו
שָׁם מָלָכִים הִשְׁתָּחווּ. שָׁם רוּזְנִים בָּרַעַר
שָׁם נוכחו עמים, כִּי פְּסָלָם תָּהוּ
שָׁם הַתַּחֲנַן לבוא. אִישׁ אֵין כְּמָהוּב
לִמְקוֹם שָׁם שַׁעַר הַשָׁמַיִם פִּתּוּח
שָׁם אוֹר לנשְׁמָה, שָׁם חַיִים לְרוַּחַ
שם כָּבוֹד אל, שְׁבַעַתִּים עָטָה אוֹרָה
שם הַכְּהֵן הגדול. הוֺדוֹ מָה נורא!
שָׁם זמֶרֶת הָלָוִים" כָּל רוח עוֹרְרָה
שָׁם מִשֶל שִׁיר הַשִׁירים. שָׁם שֶׁרָה דְבּוֹרָה
שָׁם רְנֵי פָּלָט, עַם עולם הַרַיַּעַ
שם יְהוּדָה מִכְבִּי, היונים ה
דיע
לִמְקוֹם זָה קְדוֺשׁ
מר מִכָּל אַפָּסִים
אדמת קדש היא "ציון וירושלים!ג
אֶל אדמת קוֹדֵשׁ זאת, מפִּיר גּזְרָתָּה
צמאה נִפְשִׁי גַּם נכספָּה כָּלָתָּה
לַחַבֵּק, לנשם, לִרְצוֹת אֶת אַבְנִיה
לחוֹנֵן יַיִפְרָה, לקִינן עַל הַלְּרֶיהָ
לִבְהַשׁ, לוחילות, לויוע על בְּרַבֵּשלספּוֹד, לבכוֺת, להוֺרִיד פָלְנֵי מַיִם
עַל הר ציון שָׁשׁמֵם. עַל מֵעִי מַפָּלָה
על שׁוֹד בַּת עָמִי, עַל כָּבוֺדוֹ כִּי גָּלֵד
עַל דוֺדי כִּי פָּנָה, לֹא יָפַן לִתַּחְנָה
עַל מָלָכות הרֵשַׁעַ, עַל גָלוֹת הַשְׁכִינָה
זָקֵן אִישׁ מִכְאוֹבוֹת, שָׁאֲלוּ בַּצדיה:
„הִתַּחפוץ הַתִּפְּתָּה. מוֹסְרִי הגויה?
בְּלִי אשׁר וְגַיָלָה. הַחַיִם מָה הַמָּה
יַחַיָה הַשֶׁרָץ, תַּחַיָה הַבְּהַמָה
לְמָה לֵךְ חַיִם? מַכַּתֵּךְ אָנוּשָה
צאת לַחְפְשִׁי מָנָהם. מְהַרָה חוּשָה
הָה לֹא !" יַעַן, אם גַּם בַּחַיִי קַצְתִּי
לֹא בַּעַבּוֹר זָה, הַמּוּתָּה חֶפְצְתִּי
טיב לחיות נגוע, בַּחֲלֵי ועצבת
מִנְשׁוֹא מִצְרִי שָׁאוֹל. מְסַבוֹל חֲבָלִי מות!"
ה
אַךְ לוֹ בַּחַיו, יְהִי נוֹכַח לֵב גְּבָר
כִּי בַּשְׁרוֹ לֹא יָבָאַב, בָּמוֹתוּ בַּקָּבו
כִּי יְנַעַם לוֹ מות, כְּמָחוֹלת מִתְנִים
ורוחו תעל אבר, למרום שמיםלֵי הַיְלָדות. כְּבָר פְּנָה ערֶף
אם ל
אם לַחֲצֵי שְׁנוּתָיו הַגִּיעַ ראשית הַחֲרֶף
לא לכוד עוד בַּלְכֵד, אַיֶלֶת אַהַבִּים
וְלְבּוֹ לֹא יָחַם עוד, לְקוֹל שִׁיר
עגבים
אם נואשׁ ממצוא עוד, אשׁר בַחַל
המות הַנָּעִים. אַח לצרָה י
ויעל
לָה
יש מוֹת נָעִים, מאשר נ
יֵשׁ מוּת מִתּוּק. מְאוֹר שָׁמֵשׁ בַּחַָלָה
יֵשׁ מוֹת מִישן, בָּאֵם רַחֲמֵנ
לָה צופיה
עַל בַּרְנֶיהָ
חידה, בז
יֵשׁ מוֹת מִשַׁעַשַׁעַ, כְּקוֹל שׁרִים וְשְׁרוֹת
בַּזָמֶרֶת צפרים, מכֵּין עֲנְפִי יַעֲרוֺת
בְּרִיַחַ נָחוֹח. ממוֹר דְרוֹר וְאָהָלִים
עַת יִפּוּחַ הַיּוֹם. וְנָסוּ הַצְלָלִים
מות נעים זה. התמימים מצאה
בַּחִים הוֹרְתָּם, בָּאָדְמֶת קוֹדֵשׁ נַוַעַר
ז
אליךְ אדמת קוֹדשׁ. תּשוקתי בעדת
על כל תאות נפשי, אהבתך גוברת
כָּל ענג לִי נגע. כל יופי לי דפיבמוֺ-פִי
כָּל תָּאוֹה לִי רָאָוה. עד אשׁר
עוד בָּאָבִיב חַיִי. לֵךְ רוחי שָׁאֵפָּה
רד בַּחֲזיוּנִי. בְּהוֹד קדם נִשְׁקָּפָה
 תמונת
עתָּה כִּי הַנִּיעוּ לִי, שְׁנוֺת הַבִּינַיִם
בְּמָה לֵךְ בַּשְּׁרִי. תַּ
בָּה עינים
הָה! כַּלְבָּל ללֹא אוֹבל. נוֹחֵי פרוע
יום לשמיטָה יַחֲשֶׁב, ליובל-השבוע
ה
מי יתן לי אבר. מי יו
כְּנָפִים
אלי
בַיִךְ אָעופָּה, בַּיֶרֶת שָׁמַיִם
מִתִּי אַחֲזָה בַּשְּׁרִי
יִפְעַת הַדֶרֶךְ
מִתִּי אַרטִיב בַּדְמָעוֹת גּוּשׁ
רך
רָבִי
מִתִּי אַעַתִּיר לצורךְ מוּל כִּתְלֵךְ מע
ל ערבי
במקוֹם שָׁם עתה. אויה! י
מִתִּי אַדְמָה לִשְׁמוּעַ הַמּוֹן עוֹלֵי רְגָלִים
בְּמְקוֹם שָׁם עָתָּה, אויה! הלכו שועלים
גַלְאַתִּי מִיַחַל, תּוֹחָלֶת מִמוּשְבָה
וּמְלִבִי לִרְגֵּעִים תפרוץ אֲנַחַח
סוף יבא אי"ה.
E.
ע״ד החבורא קדישא.*) המשך מגליון 1
התולדות המתחייבות מהקדמותינו, שהנפש לא תכלה,
והיא המשכלת לא החיונית והצומחת והמרגשת, ושהגיע
שמורכב מיסודות קלות וכבדות מעון לה זמן מועד, כאשר
יפקוד אלהי הרוחות לכל בשר, ושהדבר אשר בחשיבותו כתנו
עליו סוד מלכות, גם בהפקד מושלו, שמי יקרא עליו לא
שכח, מחוייב מזה שמאמר שלמה אבי החכמים: וישוב העפר
ואל הארץ כשהיה והרוח תשוב אל האלחים אשר כתכה, אמת
גמור אין בה דופי, ואחרי שובה יפקדנה אביה לטוב אם
 מכתבי המליץ הנשגב אוהר"י טוביהו פעדער ז"ל הנמצאים ת"י
המו״ל.לרע כפי כשרון פעולותיה או תועבות מעלליה, וזאת פכת
הנמוסיות כולם, כי מה תקות אנוש הכופר בתשארה,
אנשים כאלה ידמו כי כשרץ כרמש כחכם כבער בחיותם יחיד
ובמותם יאבדו מבלי השאיר זכר למו, אין יתרון לזה מזה,
מת זה אשר יכריחם להיותם כתונים כתוכים לממשלת אחת
הדתות וחתורות, כאורח כוטה ללון לא יחיש להמות שכם
לחכהגת מקום מלונו, מתגורר בארץ נכר לרגעים, לא לו
משפטי חושבי אנשים ההעה, וזאת נסבה לפריקת עול הדתות
ועל לוארו, אחרי שבמותו אבדה תקותו, ומה לו כי יפגשהו
המות מהרה, או יותר מהמועד אשר יעדו, ימות בחרב או
מחמת פתן או ממשפטי מלך, לשחוק יהי׳ בעיניו, כהולך
בחליל יסבול כרגע, יוחיל כי חיש קל יכוח והמות יפריד בינוובין העקרים, כאשר נמצא בספרי הכופרים בהשארה מדורות
הקדמונים, בוזים הדר צלם האדם, והסכימו בסכלותם כי
אך לכקמה ידועה ברא אלהים אותו לא זולת, רב תודות
לעליון כי חלפו דעות הכוזבות האלה ואיכם, ועוד נחכה לישע
מלכנו האדיר ישלח עזרו לאמונות הטובות ויצו לפקידי מדרשיו
לרשום אמוכת ההשארה על כל תלמיד רך, גם כי יזקין לא
יסור ממכה, והפולדה הכמשכת, היא שמחוייבים לתת יקר
להגוף אשר לפנים הנפש המשכלת קננה בו, ובשלומו תלליחה
לדעת במושכלות ולדעת כל דבר חכמת בינה, גם בהסרדה
לא יעזבוהו לדומן וטינו חוצות, אבל ישיבוהו למקום מחצבו,
כמאמר עליון כי עפר אתה ואל עפר תשוב, והדבר אשרחלה בו שם קדושה זמן מה, לא ימוש כבודו כצח, וקבלנו
מאבותינו שמטעם זה גם שברי לנחות הונתו בארוץ, אחרי
שלפנים שם ה׳ עליהם נקרא, כתובים באלבעותיו וחרוחים
צפועל כפיו, ולמען קחת מוסר תשכל, בלעווינו להדר איש
זקן ששכח תלמודו לאונסו לא באהבתו התענוג המדומה,
וזאת טעם מלות קבורת מתים, ושלא להליכם על העץ
בשנתלו, ואמר בתורת משה כי קללת אלהים תלוי, כהאמור
כי ההגדלה בדבר יסמיכוהו לשם הקדוש, וכן כאן קללתאלהים ירצה שהוא קלון מופלג לכברא בצלם אלהים שיהיה
לבוז לכל עובר, וידענו מרגשת לב רצפה בת איה על המוקעים
במצות המלך דוד באכזריות הנבעוכים אשר העיד הכתוב
והגבעונים לא מבכי ישראל המה בהטותה תשק על הלום
להליל ללמי הגופים הנכבדים מזרם שוטף, ומלתעות חית
השדה וזולתם, כיר הזה השאיר לנו יוצר כל להגדיל מעלותינו
על כל יצורי ארץ בחייהם ובמותם, ולכן עלות יושבי אי הודו
בפי המסופר מרושמי הקורות להיותם בלתי מאמינים
בתשארה, ישליכו כבלת מתיחם לכלבים, לא יאספו ולא
יקברו, לא כאלה חלקנו, כקיים אנחנו מדעות אלה התועים
וה׳ עמנו.. לחזק יסוד כבוד ללם האדם במופו כאמור, ראו
קדמונינו, לא לבד הקבורה במקום ההזדמן, אף גם
לבור מבחר המקומות לפי ערך הגופים הראויים ליקר האמורהאשר ראש אומתנו אברתם פזר כסף מלא לקחת שדם עפרון
לקבורת משפחתו, והוא המקום תמכובד עד היום מעדת
הישמעאלים מושלי הארץ ההוא מיום נדחכו ממנו בפשעינו
כי גברו, ויעקב איש הם הזהיר לאלאוו לתשכיבו שמה
ובמלכי יהודא מצאנו ביחזקיה וכבוד עשו לו במותו, ועלתם
אשר החילבו על דרך לא ינוב באמר בהם ולא הביאוהו
לקברות המלכים, ונהבו גם כן לתפארת הגוף מדור הנסש
המשכלת, לשרוף בגדי יקר על קבריהם, ונאמר באבא (ד"ה
ב׳ י״ו) וישכיבוהו במשכב אשר מלא בשמים תקבים מרקחים
בצרקחת מעשה וישרפו לו שרפה גדולה עד למאד, והוא
להגדיל זכריכו ולא ישכח שמו כל ימי עולם, ובהיסוך יהורס
בין יהושפט בעזבו דרך אבותיו, כאמר ולא עשו לו עמו שרפת
כשרפת אבותיו, ונאמר עוד ויקברוהו בעיר דוד ולא בקבורת
המלכים, וזה טעם החנטים לכודעים לתהלה ולשם ולתפארת.דן. מהמחוייב שלפי ערך הדבר המתכבד לגודל ערכו, יהיו
מכבדיו, כי מכבדי המלך עלמו הם הם רואי פניו
היושבים ראשונה במלכות, ומכבדי המשכה בבכי ארץ הרחוקים
עלת במעלה, והקש ממדרגה למדרגה, ואחרי שהצלם ממין
האנושי הוא המובחר שבתמונות, ראוי שיהיו מכבדיו מובחרי
האומה בצד האפשרות המבינים יקר האדם וכחוקים עכל בוז
וקלון, היושר אזור חלליהם והאמת רביד צואריהם, ויחלקו
מחלקות ידועות בתי אבות, לפי גודל ערך הנקבר יהיומקבריו, כאשר מצאנו ביעקב בפקדו לפני מותו שלא ישאוסו
זולתי בניו ויוסף בראשם, אמר ונשאתני וקברתכי, ונאמר
וישאו אותו בכיו ויקברו אותו, ואדונינו משה אדון הנביאים
אשר אין ערוך אליו לפניו ולאחריו, המתעסק בקבורתו היה
אלהי האלהים, כאמור ויקבור אותו בגי, ואהרן חכהן אשר
אין בדורו למעלה מענו זולתי אחיהו, כאמר, ויפשט משה
את אהרן: חכה כי כן ראוי לחלוק כבוד לאומתנו אשר
מיום היותם לעם קדוש חלקו יקר לגופים אחים ויבדילו
אכשים תצימים וישרי לב לומו, וזר לא יקרב אליהם אשר לא
ידע איכות כבוד המח
ט. על הארכים והיסודות החזקים והאמתיים האלה,
כשענת עמוד החבורא קדושה אשר בכל ציר ועיר מבני
ישראל, ועתה כשפוך נא שיח ותחנוכים לפני הדום חסדו
לקרוא ולהתבונן היטב דברינו אלה, הכאמרים באמת ובתמים
למען לא יוסיפו עוד בכי עולה לעורר מדכים ושטנה על מכהג
ישר וראוי כזה.
A-
.
.
סיפוו
רי חכמה ומוסר קטנים.ממני חיים יוסף פאללאק.
 העשך מגליון 44
ה. האלמנה העניה והמלך. של אחד ושמו גדעון פגש אלמנה
אחת בדרך אשר הלכה עם החמור אשר לפניה הלך ובכה, וישאל
אותה ויאמר; „למה תבכי?" ותען ותאמר; ראה אדוני! החמור הזה.
והשק אשר נגליו ובלויי הסחבות אשר אלבש, הם לבדם כל הוני ורכוש
כי השאר לקח לו המלך״. „ומה היה?" שאל אותת גדעון, ותען
תאמר ודמעתה על לחיה; „כחלת שדה וכרם היתה לנו אשר ירש
אישי מאבותיו ובה החיינו נפשינו ונפש ביתנו, כי בעמל ייגיע כפים
כבדנו את נחלתנו זאת, ובשמחה וטוב לב, אף כי בזעת אפינו אכלכו
את תבואתה, ובמות אישי לוכי לבלתי מכר נחלת אבותיו זאת לזריםכי אם להשאירה לאחוזת בננו היחיד אשר יצא כעת בצבא מלחמה
לשפיך דמו ביד מלכו אשר גזל מאמו את כל אשר לה" „ומדוע עשה
לך זאת המלך" שאל השר „יען כי חפץ לבנות מה ארמון גדול למשכן
לו״ עכתה האלאכה, ויאמר בדעון בלבו; "מה גדול עון המלך! הן לו
בתים וארמנות גדולות וטובות לרוב, ומדוע יחמוד עוד את בית השכיה
הזאת לגרש אותה מנסלתה" "ומה הכסף אשר כמן לך במחירה?" שאל
אותה „לא כתן לי מאומה, כי אם בחזקה לקח אותה ממני, כאשר
לא אביתי למכרה לו" עצתה אותו. ויוסף גדעון לשאול אותה עוד;
„הגלית, את אזנו להודיעו את רישך ומחסורך" ותען האלמנה ותאמר
„אפים ארץ התנפלתי לפניו ובדאעות על לחיי הודעתי אותו את עניי
ומצוקתי, וכל אשר שמה צרתי במי לא כחדתי ממכו" „ימה עכה אותך
על כל דבריך אלה" שאל אותה גרעון, ותבך ותאמר; „לא השיב לומאומה. כי אש לוה לעבדיו לגרשני מביתי באכזריות חמה" ויאמר השר
אל לבו; „אהה ה'! אתה הקימות את האיש הזה להיות מושל באדם
בצדק ובמשפט, והוא לא לבד כי לא יחמול על עניי עמו, כי אם
יעשה להם גם עול וחמס למכביר בזדון לבו ובגאותו, ואתה ארך אפים!
לא תיסרהו על עונו זה. כי אם תאריך אפך לו" ואל האשה אמר
מני לי את חמורך והשק אשר עליו, ולכי ובואי אחרי אל המלך,
אולי אוכל להמליץ בערך אליו, אבל אמרי לי איהו כעת". ותען
ותאמר; „הנה יושב עתה בארמונו אשר בנה על אדמת נחלתי" וילך
גדעון עם חמור האלמנה אל המלך, ויהי כראות אותו המלך וישמח
לקראתו ויאמר; „שלום בואך, מדוע באת אלי עתה?" ויען גרעון
ויאמר: „על אודות האשה הענית אשר פגשתי בדרך ודברתי עמה״
ויאמר המלך. „כבר אני יודע מה בקשתך בעבורת, אבל לא אוסיף
לשמוע אותה עוד, כי אשה קשת עורף היא, ולא רצתה למכור לי את
נחלמה במחיר גדול מאוד, על כן לקחתיה בחזקה ממכה, למען תדע
בי לי כל הון ועושר עמי ועבדי", ויענהו גדעון ויאמר: „האלמכת
העניה הזאת לא תבקש כי תשיב לה את כחלתה, כי אם למלאות השק
הזה מעפר אדמתה" שאלתה זאת תנתן לה׳ עלה המלך „ואם גם תחפוץ
למלאות עמנו עשרה עקים לא אמנע הטוב הזה ממכת, ואחה אהובי
רע כי עוד מעט ולא חכיר עוד את המקום הזה, כי פה יבנה עוד
על כי ארמון מפואר מאד בהוד ובתפארת, ובו יהיה מגדל גבוה אשרצמכו יבינו איש את כל הבכר מסביב, יען בדעון ויאמר: „הכה כבר
כליתי מלאכתי למלאות את השק עפר ועתה אל יחר אפך בעבדך כי
אשאל עוד אחת ממך אל נא תמנע אותק ממני אם מצאתי חן בעיניך
הושיעני לעמוס שק עפר זה על התעור" ויבער בו המלך ויאמר: „כסיל
ובער מה זה תשאל ממני, הלא משא כבד זה מעני?" ויען בדעון
ויאמר: „אם שק עפר זה הקטן מאד יכבד עליך, אף כי כל אדמת
האלמנה העניה הזאת יכבד משול ימים? ולא יחרד לבך בזכרך יוםאשר תעמוד לפני כסא עליון למשפט, עת אשר כל הנחלה הזאת עם
כל הארמונות והמגדלים אשר בנית עליה, ועם כל הדמעות אשר נזלו
מעיני האלמנה העניה הזאת, כמשא כבד יכבדו עליך? הן אמנם כי
פה עלי ארץ אתה מושל אדיר, על פיך יפלו אלף מצדך ורבבה מימניך
אבל הלא יבוא עת אשר בה תהיה אתה כאחד עבדיך הנקלים והשפלים"
ויחמה המלך ויאמר: „איך תחשוב כי אני אהיה כאחד עבדי הקטנים?"
„כן יהיה וכן יקום" עמה גדעון „כי לפי גודל כבודך וממשלתך בארץ
כן תגדל גם חובתך לעשות בת רק משפט וצדקה, ותחת כי כל אחד
ומכו צריך לתת דין וחשבון לפני בוראינו רק מהמעט אשר יש לו,
ומשב עמך על כל הוכך ורכושך הרב ועל כל הון עבדיך אשר גם בו
תמשול ידך" ובכלותו לדבר אתו וטרם פכה ללכת ממנו, אמר לו עוד
סלח לי אדוני כי דברתי לך כאשר עם לדבי" ויען המלך ויאמר בשובה
בחת; „מה אסלח לך כי לא חטאת לי כי אם יעלתני לשוב מדרכי
הרעה ולעשות הטוב, ועתה קרא את האלמנה ואשיב לה את נחלמן
אישה, ויען כי הכאבתי את לבה, והורדתי דמעות מעיניה אתן לה
עוד חלק גדול מבני הקרוב לנחלתה, ואחה שבה עמדי תמיד, אב
בעזבכי ואל תלך מאתי, ואני אתן שכרך הרבה מאד, כי יועץ חכם
אוהב נאמן כמוך, יקר מפז ומענינים, ואשרי המלכים והשרים אשר
בחצרם ישבכו יועצים כאלה״האכר והנחש. אכר אחד מצא בדרך כחש אחד מכוסה בשלג
וקרח עד כי כמעט לא נוחרה בו כשמה, ותחס עין האבר עליו
ויקחהו תחת כגדיו ויחם בשר הנחש ויאכילהו וישקהו, ויהי כאשר
שבם רוחו אליו וכוחו חדש אתו, וישוך את האכר וימם. כן ארסות
כל פועלי און לשלם דעת תחת טובה.
ממשך יבא אי"ה,ר
הצוענים.הוא מלרה ומבטן. אחרי האיש הזה ילכו אנשים נשים וטף
לערך שלש מאות נפש, הנשים תרכבכה על סוסים וחמורים,
הנערים ידוצו מכל עברים ועל ידם הילדות הקטנות ערומות
ויחפות, גם כלבים וחתולים אתם. העדה הזאת מלפני
שלש מאות שנה תתאים מכל וכל את הצוענים בימינו אלה.
רדיפת הלוענים החלה עם המאה השש עשרה, והעת
הזאת עת צרה היתה לעם הזה מאין כלה. תכונת רוחם
נודעות היתה לכל אם כי גם החליפו את שמותיהם חדשים
לבקרים מגיטאנאס למצרים, להודים, לטרטרים, לבאהעמיענס
או לצועכים. המה ראו כי דבר שקר לא יכון לעד ולא יספו
עוד לאמר, כי שבי פשע המה, כאשר עשו זאת זמן כביר
יהיו לאנשים מחכמים מהחברה האכושית. המה חיו בלי כל
חוק ודת, בלי מדם ומשטר, בלי מדה ומוסר ויאספו אליהם
כל אובד ונדח, גנבים, שודדים וכל מי אשר בא אליהם
אל תחת דגלם מבלי הבדל בין איש לאיש. המה היו אותבים
לבוד ולנוע על ההרים והערים, חמסו, בכבו ובמלאכת עבודה
לא עבדו מאומה, רדיפתם הראשונה החלה כבר בספרדבשנת 1492 אשר נגרשו משמה לפתע פתאום, אך הארץ
הזאת במכתכותיה ובמערותים אשר בהריה, היא היתה
לסתרה עליהם, כי מצאו מפלט למו בין חגוי הסלעים ועצקי
התרים, עד כי מצאו עת נכונה לצאת ממחבואיהם ולמלא
את הארץ חמס ושוד. מצרפת נגרשו בימי פראנ׳ הראשון,
קארל התשיעי, ולודוויג השלש עשרה, גם מאיטאליען
בידערלאנדען, דענעמארק ושוועדען נגרשו פעמים רבים
אך נדיפתם באשכנז היותר גדולה בכל הארצות, ועוד לא
עברו מאה שנה מיום אשר בו כפנו תחת חרב המשעט
ארבעים לוענים ומאה וחמשים נאסרו בכבלי ברזל וישלחו
אל ארץ נזכה, לרגלי הקול אשר יצא עליהם כי כלחו נפש
אדם, אך העם הזה כאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרץ,
ואם הדיחה אותם אונגארן שמו את פניהם לפולין, ואם
גרשה אותם ארץ פולין עברו את הגביל לרוססיא, וכל עמלה
של מאריא טהערעזיא להושיבם במקום אחד עלה בתהו
ככודע.בדרך כלל לא נרדפו בחרב מלאה דם, אם כי גם הכו
מכות חדרי בטן, אך „הלאה, הלאה!" קראו תמיד רודפיהם
אחריהם ויגרשום מגיו. האומכם לא נוכל לכחד כי רבים מהם
הומתו, כאשר כן קרה ללוצכי אחד תחת קארל החמישי
מפלאנדערן, אשר לוה לכדות את חטמו ולגלח את שערת
ראשו וזקנו, ואז יסרותו בשוטים ובעקרבים ויגרשוהו מעל
לגבול, ואומלל אחד אשר שתה את כוס התרעלה הזה שלשה
פעמים, בא אחרי כן ויבקש כי יתלוהו על תעץ למען שים
קץ לחיים מרים ומאכרים כאלה, והלועכיות בפלאנדערן בקשו
במו כן הרבה פעמים כי יתלו אותן או ישרפון, אך
האינקוויזיטיאן הביטה עליהן בבוז ושאט נפש, כמו לאנשים
גדולים במעלה עהלועכים נוצרה, ועליה אך לשפוך דמי
בקיים מדמי היחש ולא להתגולל בדם לועכי מחירם ונדח
 מהחברה האכושית
 ספר אחד אשר נדפס בבריטניא בשנת 1612 יאמרבי בארץ ההיא באו הלועכים בפעם הראשון בשנת המאה
השש עשרה ההיא: „מלרים מחרמים מארצם - יאמר המחבר
הזה — באו פה ארצה בריטאניא ויעשו את מעשיהם זכ
מעשיהם. ואנשים רבים עללים. יחכו לדבריהם כאל יורה
ומלקוש. וגם יתאמצו ללמוד את מעשיהם". המה עברו בכ
הארץ ההיא תחת גילעס האטהער בסאר מלכם ואשתו
קאללאט המלכה, אגודות אגודות בכות שלשים ועד תשעים
משפחות נשואות על סוסים וחמורים עם עגלות קטנ
.5
קסמו קסם, גנבו מכל אשר בא בידם. המיתו את החזירים
ברעל כזה אשר לא מנעם מלאכול אחר כן מבשר כבלת המת
ויסחרו בסוסים. בימי המלכה אלישבע כטו עליהם קו סשר
כי יתמכו בידי הכהנים הקאטולים וימציאו מפלט למו. ויחשבו
בעיני המשפט כאסופי חוץ אשר ראיהן יהרגים ולא יאשמו
וכל הנוגע בהם לרעה קדוש יאמר לו. - בשנת 1522
נגרשו מבריטאניא וכל מי אשר הזיד לאספם אל ביתו נעכש המשך מגליון 1
ירח ימים ישבו אלל ק״ט דענים עד כי כגרשו גם משם
לרגלי מעלותיהם הנזכרות, ממאח השש עשרה נשארה אתנו
המוכה אחת חרותה עלי גליון בעט עופרת מהמהנדס הגדול
L הצרפתי, והתמוכה הזאת בכללה תליב לפפאו
עדת אנשים כאלה גדולה בעברם מעיר לעיר לעיר בתרועת
שמחה ובקול להלה ורכה, לפני המחנה ילך איש כביר כח
בבגדים יקרים ועטה אדרת שער בטח הוא מנהל העדה,
ושערות ראשו עם עיניו וחזות פכיו יעידו עליו כי לעכיבארבעים לירא שטערלינג, עונש גדול מאוד בימים האלה.
סוף יבא אי"ה.
משה יחזקאל גוטפארב.
Aביאור.על פרשה ל׳ מספר ירמיה.
ממני חיים יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 44
. יום ההוא (ר״ל אשר בו ישפונו ויעניש הי"ח כל עושי
רשעה מלאומי הארץ. ועת לרה היא ליעקב, יען כי
גם הם יפחדו אז פחד אבל לא תאוכה להם רעה כי ה׳ יהי'
אתם להצילם ויושעו מכל צרתם, ולדעת רש״י רומז בזה על
יום הריגת בלשאצר ומפלת בבל (אשר נכבשה אז מכורש
הפרסי כנראה מדניאל ה׳ ל׳) והוא כתן להם הרשיום לשוב
אל אחוזתם מקדם.
ר אשבור עלו. עול בבל ושאר אומות אשר הוטל לפנים
על ישראל אשר הוא כושא עתה כנ׳ מדברי רש״י וכן
הכינוי כסתר של מלת בו בכפל הענין ולא יעבדו בו זרים
מוסב על ישראל וכתיב"ע בישראל. ושיכוי הגושים פה בין
כינוי נסתר במלות עלו ובו לכינוי נוכח במלות לוארך
ומוסרותיך, אינו זר במקראי קדש כמש"כ הרד"ק.ט. ואת דוד מלכם. תיב״ע וישתמעון למשיחא בר דוד וכו'
הנקרא פה בשם דוד.
מרחוק. מארץ רחוקה ר"ל בבל שאתם גולים שמה ורומז
על הגדולים שגלו בעצמם מארץ מולדתם, ואת זרעך
רומז על בניהם אשר יולדו שמה בעת גלותם ונשארו שם
הרבה שנים ג״כ בשביה. וכעין זה פי׳ רד״ק „שלא יחשוב
אדם שהגדולים לבד יברחו מהגלות והקטנים שלא יוכלו
לברוח ישארו בארץ שבים (כמו שקרה כן כפי הנראה גםבגירוש היהודים מצרפת שהי' בימי רד"ק בשכת ד' אלפים
תתקמ״ו) וכמו כן קרה גם בגירוש פארטוגאל כשנת ה״א
רנ״ח כנראה מהקדמת ס׳ תולדות ילחק כי אז לוקחו בחזקה
בכי היהודים הקטנים ולא הניחים ללכת עם אבותיהם לשאר
ארצות בגולה כנודע מספרי קורות היהודים, לא כן אלא
בנחת תלאו גדולים וקטנים כמו שכאמר (ישעי׳ כ״ב י״ב) „כי
לא בחפזון תלאו ובמנוסה לא תלכון. ושאנן יעקב בפתח
הנון הוא פעל עבר העהופך לעתיד (עם ווירד יעקב רוחיב
זיין) וכתיב״ע וישרון לרוחלן, אבל ושאנן מפחד רעה (משליא׳ ל״ג) הכון בקמץ, כי שם הוא שם תואר ויתורגם (בערוהיגט
 המשך יבא אי"ה.
מררד"ק.
Hבאור במקרא.(בראשית י׳ ה׳) וירא ה׳ כי רבה דעת האדם בארץ
וכל ילר מחשבת לב רק רע כל היום, ויכחם ה׳ כי עשה את
אאדם בארץ ויתעלב אל לבו.
כלאו רבים מגדולי חכמי לב למלא פשר דבר על דברים
הקדושים האלו, איך ינחם ה' על הדבר אשר עשה, כי לא
איש אל ויכזב, ובן אדם ויתכחם כתיב. והם לפי דרכם
בהשכל באו לבארם, ואנכי לבדי סללתי לי דרך אחר לתת
אור בחיר ע״ז.הלא נודע כי מבחר של כל היצורים האדם, אשר בו
רוח כשמת חיים, אשר ממקור קודש מחלבה, וחלקה מחלק
אל אלוקי הרוחות. מכל כחות הנפש אשר כתן ה׳ לאדם
אשר עשה בצלמו ובדמותו, הבא להשכיל ולהיטב ולהבין
והמעשה אשר עשה ויעשה אם טוב או רע היא המובחרת
היא, כי על ידה גם אם כבר חטא נגד אלוקיו, שב אליו
מתחרט על עינו וחטאתו אשר עשה באשר כי לא מלא מנוח
בנפשו ובלבבו, וצר לו המקום באשר הוא שם תמיד, כי כעל
עליו, (ואשר נקראת בל״א געוויססענסביססע), ובטוב טעם
ודעת שי החכם רכה״ו ע׳ והי' כל מוצאי יהרגוני כי מבוקשת
קין באמת היתה כי כל אשר ימצא אותו, יהרגהו - כי הי'
קץ בחייהו ולכן גזר עליו השם - כי שבעתים יקם כנסורג קין כי עכשו היה, למען ילך בלי מרגוע כע וכד בארץ
והכה באמת באשר האדם ביקר ולא יבין וחטא והחטא כגד
צורו וקונו, עליו לשים עונו אל לבבו ולשום אל ה' בלב שלם
כאשר כי ידע כח יצרו המתגבר עליו בכל יום ישמר וינצר
כפשו הטהורה מחטא ופשע. וגם ה' כתן לו הכח המעלבת
סלב אם עבר על מצותיו לעזרו להקימו מחומרו הארץ
אם ישאי אותו לחטא, וזפ״ה וירא ה׳ כי רבה רעת האדם
בארץ - ולא מתוך רוחו הוא כעשה חוטא רק מחמת כח
הארציות אשר בו וינחם ה׳ כי עשה את האדם, וקבל
תנחוצים ונחמה על אשר עשה את האדם בכח הארץ. כי
יש תקוה לאחריתו ולהיטב דרכו בעבור כי הוא יתעלב אל
לבו באשר שארם מלא אח"ז עליבת בלבבו, ומוסב ויתעלב
לבו, לא על השם כי אם על האדם לבד. ובזה מובכים
וברורים הם אמרי אל וישרים המה סלה.a
שלום בר״ש הכהן בפעסט
H