שנת אחת עשרה.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיירי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמער קא
לירא שטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם מעד כל שורה גרוש וחצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
פ
הפרלהלר⸗ר⸗
 ישראל
דז- פו זמכןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. הצעות נאמנות.. בת עמי, ירושלם
ירושלם. משפט רוצחי המלך: הכנה,
במדרש. חדה. מודעות
— פפ
 
צו: נאמנותלהטבת מצב אה״ק ואחינו היושבים עליה *).
כל איש מאחינו — בלי הבדל מדינה וכת — ירגיש מאד
— אם מעט ואם רב — בצערן של אחינו הבקי אדמת ציון,
גורלם חמר עד לבבם ונפשם יגע, ובעינים כלות יחכו לראות
הטבת מצב הארץ הזאת ואחינו היושבים עליה — אשר רק
רוח אהבת הלאום הביאם שמה — ולא בדבר שפתים לבד כי
גם ברוח עצה וגבורה ובפועל כפים מוכנים המה לבוא לעזרתם,
ולא רק אחינו האגודים וקשורים עמם יחד בקשר הדת והלאום,
כי גם חלק לא מעט משאר העמים הנאורים אשר באירופא) המאמר מזה הוא ממאסף להמאמר ים העברים מהמכ״ע „ירושלם"
אשר בעוד שביבות אחרים יראה אור (מחירו 6 פראנק וכל איש יוכל להשיגו
ממני או מסוכני ה׳ פישל הירש בהאלבערשטאדט) ונתנו לו מקום גם
במכ״ע היקר הזה להעיר ולהאיר לבות אחינו יושבי אה״ק על התקונים והסדרים
הנחוצים לתקן בחיי החברה וכלכלת המדינה פה. וכן נחלה את פני כל מו"ל
מכ"ע העברים כי זה המה יאממו את המאמר הזה אל תוך מכ"ע כי דברים
הנאמרים במכ״ע היו״. בחו״ל יכנשו לפעמים יותר בלבות קוראיו מדברי מכ״ע
אשר בתוכם הוא יושב.ואמעריקא, גם לבם עליהם ידאב בראותם או בהגיע לאזנס
המצב הרע והמר אשר בו יעמדו אחינו תושבי אה״ק, וגם המה
יחשבו מחשבות במה יוכלו להושע האנשים האלה תשועה
עולמית.
רבות נאמר ונשנה על אודות הענין הזה, וביחוד בהעשרשנים האחרונות. חכמים רבים ונבונים עמלו בהתרת השאלה הזאת
אך ידיהם לא עשו תושיה, כי המה עסקו אך בפילפולים וויכוחים
על אודות האמצעים בם ישתמשו להגהות מזור הבת ציון
ולרפאות שברה ולא נגשו אל המלאכה לעשות — לפחות — אף
דבר אחד המוביל ומקרב להמטרה הזאת, וגם אלה ההצעות
אשר היו בנויות על יסוד נאמן ונכון גם הנה לא יצאו לאור
יומם מסבת פירוד הדיעות ואי אחדות אשר מצאה קן למו בלבות
אלה אשר עמדו בראש העובדים בעבודה הזאת. במשך הזמן
הזה העוני והמחסור לא טמנו ידם בצלחת רק עמלו ויגעו לדבא
עוד יותר תחת רגלם את חית יושבי ציון, הפליאו שתי מלאכי
משחית האלה במלאכתם עד כי הצליח בידם להשחית גם כל
חלקה טובה ולשרש כל נטע נעמן אשר נמצא זעיר שם זעיר שם
אשר בצילם — אולי — מצאו מנוח המדוכאים האלה, אולם
אחד כל אלה לא נוכל ליתן צדק לדברת אלה האומרים כי אך
לשוא נעמול להפיח רוח חיים באף הישוב הזה ואך להנם נוגע
לחזיל דם בעורקיו כי כבר כמת נחשב, לא! בכל לבבינו הננו
מנגדים להרעיון הזה, באותות נאמנים נוכל להראות כי עוז
בידינו לרפאות מחלת הבת ציון ולהקימה מערש דוי אם אך
יתאחדו יחד דעות רופאיה וימהרו לגשת אל המלאכה ולא יבא
אף רגע בשאלות ותשובות, כי אז עוד תקוה חדשה נשקפה להלימים יוצרו, ואנחנו ננסה להציע איזה ענינים והצעות אשר על
פיהן יוכלו לדעתינו להיטיב מצב העיר הזאת.
ההצעות אשר נציע תפרדנה לשתים לתקונים וסדרים
פנימים, ר״ל אשר כל אופני התקון והסדר תלוי רק בחפץ
ורצון יושבי אה״ק ובידם בלבד להוציאם לאור, ולתקונים
וסררים חצונים, ר״ל אשר אופני הוצאתם לאור לא יוכל
להיות מבלי עזרת אחינו ומרחמינו אשר בחו״ל.
תקונים וסדרים פנימיםחוק ומשפט מאומה שורר בחכמת, כלכלת המדינה
כי הוצאת והכנסת עיר ומלואה תתאחדנה יחד ולא תתפרדנה
ובמקום אשר הוצאת כלכלת הבית מרובה, שם גם הכנסת כל
איש בעד מלאכת ידו, עבודתו, זמנו, וכשרונו, מרובה, וע״כ
גואלו אלה החושבים „כי קשה לישב בעיר אשר לנסכה מן הסבות
ההוצאה בה מרובה ומחיר כל דבר יקר במאד, כי כאשר תעלה
ההוצאה למעלה תמשיך את ההכנסה אחותה עמה, וכמדה ההיא
אשר נשלם לאחרים עבור קנינם מלאכת ידם וכל אשר להם
ישלמו המה לנו בעד זמנינו כשרוננו וכל אשר לנו עד כי לא
יגיע כל נזק והפסד לאיש מפאת היוקר הטבעי וההוצאה המרובה
השוררת בה, ולעומת זה בעיר אשר — לאיזה סבה שתהיה —
הוצאת הבית בה מועטת שם תמעט גם ההכנסה; ותוצאות
האדמה כתוצאות כל איש בפועל כפיו או ברוח מבינתו תביאנה
אך מחיר קל מאד לבעליהן עד כי לא תהיה לאל ידי ההוצאהE
המועטת להחדיל אביון מקרב העיר הזאת, ומצב שתי הערים
האל ביהם מעמד הרכוש והקנין של יושביהן במאזנים יעלה יחד
ועוד יתרון לראשונה על האחרונה. החוק הזה מאומת וקדום
הנהו ועוד באביב ימי שבת ישראל על אדמתו תחת ממשלת
כן ישי כבר היה נודע ומקובל החוק הכללי הזה וכן נמצא הגדה
בפי חז״ל (ברכות ג׳ ע״ב) כי כאשר נכנסו חכמי ישראל לשאול
את פי מלכם ואדונם „עמך ישראל צריכים פרנסה" השיב להם
„לכו והתפרנסו זה מזה״ ?) וכן הוא אמנם מאז עד היום
כל איש הוא אך הוליא אחת מחוליות הטבעיות הקבועות
בשלשלת מון האדם כלו, כל איש מחויב לעבוד בעד רעהו ורעהו
בעדו ר״ל על כל איש לבור לו ענף אחד מענפי עץ החיים
המרובים אשר יטב בעיניו — לפי מצבו כשרונו ותכונות נפשו —*) ואם ישאל השואל לאמר הלא חז״ל גם הם השיבו למנעים זמירות
ישראל „אין הקומץ משביע את הארי ואין הבור מתמלא מחוליתו" אף אנו נשיב
לו כי אם אך נשים עין על המרחק הרב המבדיל בין הזמן בו נאמרו. הדברים
האלה להעת החיה ועל צעדי ענק אשר צעדו העבודה המלאכה המסחר וחרושת
המעשה - ועי"ז גם מין האדם בריבוי צרכיו - במשך העת הזאת, קדימה
אז ישכיל ויראה לדעת כי השאלה הזאת ישא רוח, כי קומצי פרנסה רבים
וחוליות עבודה ומלאכה חדשות, אשר לא שערום ראשונים נמצאות כעת אשר
בכוחם למלאות את באר צרכי החיים המרובים ולהשביע את רעבון הארי
הניהם לערף, -בעבודתו ישתעשע ואליה יקדיש כל כחות נפשו וזמנו למען
יעשה פרי ישוה לו, וממנו יהיה פרנסת ביתו, נמצא כי ריעיו
יתנו לו תמורתם מפרי ענפי עץ החיים אשר בחרו למו 
— או ערכם ומחירם וחשבון מטבעות עוברות לסוחר ואם יאבו
האנשים היושבים יחד כי לא יחסר לאיש מהם דבר מצרכי הזמן
המרובים אז עליהם לעשות לחוק ולא יעבור כי איש מהם יעמול
אך להפריא ולשגשג את ענף העבודה והמלאכה אשר לקח לו
ולא ישלח ידו לקצץ בנטיעות רעהו, או בדברים יותר מבוארים!
כל אחד יתאמץ וישתדל בעמל כפיו ובחריצות שכלו להרחיב
גבול העבודה המלאכה או הענין אשר בחר בו ושאר הענינים
והעבודות הדרושות לו לכלכלת ביתו לא יעשם בעצמם רק יניח
מקום לריעיו להתגדר בם כי אז חיים נעימים ומאושרים יהיו יחד
עלי אדמות.
שני החוקים האלה לא ימצאו קן למו כמצב הפרנסה
והכלכלה של ישוב אה״ק המה בחפצם להמציא הית ידם יבקשו
לעשות ההיפך מהחוקים האל, ראשונה שמו למו לקו כי מקור
פרנסתם יהיה צמצום הוצאותיהם, וזאת שנית כי
מלבד העבודה והפרנסה אשר בחרו למו עוד ואשר בעצמם גם
הרבה משאר מלאכות וצרכי הבית — אשר אך לאל ידם לעשות—
אשר היו ראוים להעשות ע״י אחרים, למען לא יאלצו להאליץ
שכר מלאכתם גם לאחרים, נבאר נא איזה מהענינים אשר
המשך יבא אי"ה.
עליהם יכוננו דברינו בפרט.
אברהם משה לונץ.o 39.
מהיר עלה אחד „פיאסטער וחצו.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus Baute montagne, messagere de Sion „
ltre ta Voix avec förce ,enyoyce de Jerusalemi
(saiekL9.(
Elcre-lact ne Crains rien.בת עמימה לך בת עמי, מה לך כי תרדמי
לעת כזאת, תשכבי בעצלתיים
מדוע לא תתעוררי, מדוע לא תקומי
הלא תשימי על לב, הלא תפתחי עינים
על מי תשעני, ואין את נתונה
אבדה כל חכמתך, למצא עוד חנינה2
זה לך שנות מספר, שערי ארצך נפתחו
ואת פנית לה עורף, הסתרת לה פניך
כי נהרסו כל עריה, כל משכנותיה זונהו
ובארץ נכריה, מצאת כל מאויך
לכן כבודך מקדם לא שאלת לא בקשת
אך שמחת אלי גיל כי כבוד זרים ירשת
3
עיניך הסו, על מצב הונך ורכושך
ברוב עמלך ויגיעך, על ארץ עמים השרצת
וארצך החמודה, אות רוחך ונפשך
אך בלבך שמת זכרונה, כי ממנה גירשתלא בידך אך בפיך, לקונן על הריסותיה
ולא לקחת לך כל עמל, לקוממה משפלותה
4
ועתה היש לך עוד תקוה בארץ מגוריך
למצא עוד הגינה, תחת יד מעניך
העוד תצפי חבל, לרפאות שם שבריך
להיות עוד היי שלוח, בצל מוניך
לא לא בת עמי, נפשך אל תשולי
אין לך כל תקוה, רק קומי עברי וגולי5
אל ארציך שימי פניך, מקום ביתך מלפנים
אל ארציך שיתי לבך, מקום מחמדיך
שם החישי לך מפלט, בעוד לך כח ואונים
בטרם יפשיטוך ערומה, וירבו פצעיך
שם תמצאי מרגוע, שם תמצאי מנוח
שם תחדשי נעוריך, שם תחליפי כח
6
אבותך צבאות אל, שם היל גברו
תחת מלכיהם ושריהם, רב כבוד נחלו
על במתי ארץ דרכו, בישע אל התאזרואין לך מעצור, ואין לך כל מונע
רק קומי עבורי, וארצך לפניך
אכן מרפיון רוחך, חיק זרים תחבקי
ומבית כלאך לא תצאו, ומוסרותיך לא תנתקי
10
זכרי זאת בת עמי, זכרי והתאוששי
את אבותיך הקדושים, את רוח גבורתם
צאי בעקבותיהם, רוח גבורה התלבשי
על מרומי שדי, הערו למות נפשותםעמדו על חרבותם, גם לחמו שערים
כולם כאחד אי נקי, זקנים עם נערים
11
ועתה מגן לא יראה ורומח, אין פחד מלחמה
לא ברעש ולא בסופה, ולא בסער מתחולל
לא בחיל ולא בכח, וגם לא ביד רמה
לא תראי כידון, ולא חלל חרב מתגולל
רק צרור כספך פתחי ונדבה השמיעי
ולירושלם לעלות, קולך הריעי.
איש ירושלם.
Sבתפארת עוזמו, בקצוי תבל התהללו
עד כי כל כבודך עתה, אך מאז לך מורשה
וכל יודעיך יכבדוך, גם בהיותך רטושה
7
גם את בעקבות אבותיך, הוחילי ללכת
מעט מעט ישוב לך, כבוד עוזך בתפארה
גם את תרימי ראשך, ותהי' ממלכת
הלא תקותך נשקפה, אף אם ראשיתך מצערה
אך עורי בת עמי, קומי והתעוררי
לבשי עוזך מלפנים, קומי התגברי8
בארבעים אלף חתרו אבותיך, לבנות הנהרסות
ומה רבה התלאה, אשר מצאתם
כשל כה סבלם, ולהחזיק ברמחים וחניתות
לא חושנו אחור, להשבית עבודתם
היום שמו למלאכה, ולמשמר הליל
וגדלו והצליחו, וגם עשו חיל
אך את בת עמי, לא תאבי להתיגע
מעונג ומרוך, את תחבקי את ידיךירושלם.בגליון הזה צד 296 שמנו מקום למודעה מטעם ממשלת
עירנו בדבר קרקעות רבות סביבות עירנו העומדות להמכר, וראויה
היא כי ישימו אליה לב כל חובבי ציון ועריה. רוב האחוזות
המבוארות בהמודעה אחוזות שדה וכרם חנן, קרובות לישוב,
לדרך המלך ולחוף הים והמחיר הניתן בעדן לעת עתה איננו
החלק השמיני משויין. עת לקנות היא, כי מקרים כאלה
המאליצים את הממשלה למכור קרקעות לא בכל יום יקרו. לוא
חכמו השכילו תומכי רעיון „ישוב הארץ" להשתמש במקרה
הזה אשר בין האותות הרבים הנראים לנו בעת הזאת גם הוא
כאות יוכל החשב לנו לקרב לבבנו לרעיון שיבת ציון.
„ר
 
3ריל 
עם חברה נכבדה נוספה בימים האלה על חברות עושי טוב
וחסד בעירנו היא חברת גמילות חסדים לכולל הוראדנא
נקראה בשם ישועת ישראל יסדה הרב הגדול מוהר״ר
ישראל הלוי הורוויץ הי״ו ממונה ומנהל הכולל הזה,
ומטרתה להלוות כסף בלי נשך לעניי עם על השטרות אשר
יקבלו מהכולל לחשבון חלוקתם. מי יתן וירבו חבירי החברההנכבדה הזאת ויגדל קרנה הקיים למען תעצר כח לעשות טוב
וחסד בעירנו, וצדקה גדולה כזאת העומדת לעד
ואלה תקנות החברה הזאת:
 כל הכסף שיהי׳ הן מנדבות והן משארי הכנסות יותן
בהלואה לאנשי כולל הוראדנא על בטחון שטרות מכולל
הוראדנא דווקא ולא שום במוחות אחרות, עד אשר ירחם ד׳
לנו ויגדל הקאפיטאל ואז עפ״י הסכמת גדולי החברה יותן גם על
משכנות כסף וזהב שיהיו שוים לכל הפחות שליש יותר מההלואה
ויהי׳ דבר השוה לכל אדם בכדי שבנקל יוכלו למכורב. משך ההלואה לא יהי׳ יותר משנים עשר חודש, אם יקבל
הלוה מזומן יהי׳ זמ״פ מהשטרות שנותן על בטחון לא יותר
מן שנים עשר חודש, ואם יחליף שמרות על שטרות יהי' השמר
שיתן הלוה חז״פ יותר רחוק מחז״פ שבשטר שיקבל מהגמ״ח רק 12
חדשים ולא יותר, אמנם אם יסכימו החברה ללוות על כסף וזהב
אזי לא יהי׳ משך ההלואה יותר מן 8 חדשים ובכלות 7 חדשים
ישלחו הגבאים פעם אחת להודיע להלוה שיפרה המשכון בעוד
א׳ חודש ובהזהרה האחת יהי׳ די שבהגיע הזמ״פ ולא יפדה אזי
הרשות להגבאים למכור המשכון בלא שומת בקיאים ובלא ב״ד
רק הם נאמנים כמאה עדים כשרים ונאמנים, ואין לבעל המשכון
שום מו״ת ודו״ד בעולם על הגבאים כי על תנאי זה הסכימו
כל החברה והלוה קיבל ע״ז האופ ונעשה עפ״י ד״ת באוהי״מ.
. כל האיש שיקבל מלוח מהגבאים הן במזומן והן בחילוף
שארות על שטרות יתן כל הוצאות החברה לענין הזה
א׳ גרוש מכל מאה.
ד
החבורה יתנהגו עפ״י ממונה אחד מהכולל, ועוד יעשו
עפ״י קלפי בכל הוהמ״ס עוד גבאי אחד ורואה חשבו!
אחד, בזה האופן שעפ״י הקלפי יצאו חמשה בודדים והבורריםיבררו עפ״י רוב דעות הגבאי והרואה חשבון, והקלפי מחויב
להיות בכל שנה להחליף הגבאי והרואה חשבון ולא להיות גבאי
אחד כמה שנים בלא קלפי. ההלואה תהי׳ עפ״י הסכמת ממונה
הכולל והגבאי ודווקא עפ״י שניהם, ובכל חודש יעשו חשבון
לפני הרואה חשבון והוא יכתוב בפנקם כל הנמצא ת״י החברה
הן המזומן והן השטרות ושארי המשכנות אם יהי׳ בהמכם לקבל
כסף וזהב לבטחון
ך - החברה התחלק לשלשה חלקים, 1 חברים, 2 מחזיקים.
3 מיסדים, וכל אחד מהם יהי׳ להם תקנות מיוחדות, הן
במכום שיתנו הם להחברה להמנות בין מגויי זה המדרגה, והן בעניני
ההיובים אשר יתחייבו אנשי החבורה לעשות למענם כמבואר להלן.חברים
כל החבורה בכלל (לבד שנים הראשונים) יקראו בשם
ז.
הברים, וסך הקצוב שיתנו להחברה יהי׳ ששה רובל נייר
רוסיא ואשה תתן שמנה רובל, ואם ירצה הבעל ואשתו יחדיו
להכתב בהחברה יתנו שניהם בשוה א ששה רו״כ לכאו״א
והתחייבו אנשי החבורה שבכל שב״ק בעת קריאת ס״ת יעשו מי
שברך כללי לכל החברה אנשים ונשים וטף בבהמ״ד בית הילל
השייך לכולל הוראדנא... ויהי׳ להחברים זכות אחר אריו״ש
שישלחו החברה מנין להתפלל כל שבעה בביתם וללמוד שם
משניות ולאמור תפילת אנא כל שבעה ולאמר קדיש דרכגן ויורשמו
על הטבלא שכל שנה ראשונה יזכירו אותם באמ״ר, וביום היא״צ
יעשו הזכרה למענם באמ״ר ויאמר קדיש לעלוי נשמתם.
 הווינקים
ך. למעלה מהם יהיו המחזיקים, הם יתנו סך הקצוב להחבורה
סך שמנה עשר רובל רוסי׳ ולאשה 25 רו״כ וכן אם ירצה
בעל ואשתו שניהם יחד להכתב בהחבורה יתנו שניהם בשוה
א 18 רובל ויהי׳ להם כל הזכות שנאמר להחברים, ונוסף ע״זשכל שלשים אחר פטירתו יאמרו אחר לימוד משניות תפילת אנא
ולהזכיר שמו ולאמר קדיש דרבנן, ובכל שנה ביום הייא״צ ידליקו
ש״ז כל מעל״ע לעלוי נשמתם וישלחו שני אנשים לכותל מערבי
שלא זזה שבינה משם להתפלל עבור נשמתם ויורשמו על הטבלא
בין המחזיקים החברה לזכר עולם.
מיסדים
ן. וזאת להמייסדים, הם יתנו סך הקצוב להחבירה אך חמשים
רובל רוסי׳ לאיש ואשה שוים, ויהי׳ להם כל זכות החברים
והמחזיקים כנ״ל ונוסף ע״ז שאחר אדיו״ש בכל השנה ראשונה
יאמרו תפילת האנא אחד לימוד משניות וקדיש דרבנן ובכל יי״צ
שלחם ידליקו ש״ז כל מעל״ע והראש ישיבה יתפלל לפני העמוד
ערבית שחרית ומנחה לעלוי נשמתם ויושלחו חמשה אנשים
לכותל מערכי ולהר הזתים להתפלל על קברי הנביאים והצדיקים
עבור נשמתם ויורשמו על הטבלא בין המיסדים לזכר עולם.ט. כל מי שינדב רוחו ליתן סך משוים על גמ״ה לא פחות
משני מאות רובל וכל המרבה ה״ז משובה, ולו יהי׳ כל
הזכיות שאצל כל הנזכרים למעלה, ועוד התחייבה החברה א״ע
נוסף ע״ז לברכם לכאו״א בכל שבת קו׳ במש״ב. ולאחר אריו״ש
ישכרו הה׳ ת״ח שיתפלל עבור נשמתו כל השנה ויאמר קדיש,
ובכל השנה ילמדו משניות ויאמרו תפילת אנא אחר הלימו"
בכנופי׳ והראש ישיבה יאמר קדיש דרבנן, וביום היי״צ ילמדו
עשרה אנשים בלילה משניות אותיות נשמה שמו ושם אביו
ויתפללו בעדו ערבית ושחרית ומנחה ובבוקר אחר לימוד משניות
ילכו עשרה אנשים לכותל המערבי ועל הר הזתים להתפלל על
קברי הנביאים והצדיקים עבור נשמתו, ויחלקו בכל שנה על היי״צ
שלו לת״ה עניים שני פרצענט מכל מאה שהתנדב וזה יהי׳ לעלוי
נשמתו עד ביאת גו״צ ב״כ.
ו התקנות הנ״ל שייבים הן על יושבי אה״ק והן על אנשי חו״ל
ובפירוש נאמר שהרב הגאון הגדול הצדיק סבא קדישא
וכו׳ נשיא כוללינו כק״ש מוהר״ר אליעזר לאנדא שליט״א
לו ולבניו ונכדיו לאשר הוא המעשה והעושה כל ימיו לטובת 
מכוללינו יש להם זכות ויפ״ס להיות מהמנוים מאיזה מזירגה שירצו
ויתנו רק מחצה משכר הקצוב כנ״ל. וכן להרבנים שחם אב״זי
בכל עיר ועיר מגוברנא הוראדנא, וכן להגבאים מכל עיר ועיר
על מעות א״י העוסקים באמונה לטובת אנשי אה״ק ג״כ יהיה
להם זכות להמגות אתנו באיזה מדרגה שירצו עבור מחצה
משכר הקצוב.
א אם ח״ו ל"י ול״י יהי׳ נעדר אחד מהחבורה בחו״ל יכתבו
תיכף לפה להודיע להחברה על אדרעס ממיני הכולל
בכדי שיקימו כל הזכיות כפי התקנות, והחוב על הגבאים להשיב
תומ״י תשובה מקבלת המכתב וקיום הזכות הכל בשלימות.
ידי. אם ישתדל אחד בחו״ל לקבץ בעירו עשרה אנשים מאיזה
קלאס שיהי׳ כנ״ל אז יש לו זכות שיוכתב הוא ג״כ בחנם
בתוך המנוים בזה המין שיהיו האנשים שישיג הוא ובאופן שישלח
את המקובץ מעשרה אנשים ביחד או לכה״פ במשך חצי שנה
אזי יהי׳ יפה כחו בהם.רב. כל איש ואשה אם יהיו מחברים יתנו וואבער חצי גרוש
לכל חודש, וממחזיקים או גרוש לכל חודש, ומהמיסדים
יתנו שני גרוש לכל חודש (בחו״ל יחשב גרוש 8 קאפיקעס)
והמוסיף יוסיפו לו טובה מן השמים.
וך כל הבא בברית החבורה, ולא יוכל ליתן כל הסך תיכף
ובבת אחת, הרשות להגבאים להקל לו שישלם תומ״י
שליש לא פחות, והמותר לעשות על ראטעס לשלם לאחדים
כפי שיגמרו עמו הגבאים ויקבלו ממנו קוויטל ע״ז בח״י
ען. מי שיהי׳ מהחברים וירצה להיות אח״כ מקלאס למעלה
מזה או מהמייסדים, הרשות בידו בהסכם הגבאים
להשלים עד הסך הקצוב מזה המין שירצה, ומה שנתן כבר
יקובל בחשבון, וכן יש זכות לכאו״א קודם פטורתו להשלים
ויהי׳ לו זכות ויפוי כח להיות מהקלאס שירצה בכל הפרטים.
.תעודת הרב הגאון וכו׳ מוהר"רבש מואל סלאנט הי״ו
רועה צאן קדשים בעה״ק ירושלם תובב״א.
חבר אני לכל אשר יראוך, גם אנכי הח״מ נותן תעודתי
להחברה ק׳ גומ״ח שנתיסדה כעת לאנשי כולל הוראדנא, כי כנים
הדברים שבבהמ״ד הנקרא בית הילל השייך לכולל הנ״ל, הנהיגו
הרה״ג הממונים ומנהלים הכולל ללמוד בכנופי׳ בכל יום ויום
שיעורים קבועים תמידין כסדרן, וכן הטיבו אשר עשו הכולל
לבנות בתים מהודרים בחצר הגדול שלהם העומד מחוץ לעיה״ק
הנקרא „בית יעקב" אשר נקנה ע״י נשיא הכולל הרב הגאון הצדיק
סבא קדישא מי אליעזר לאנדא שליט״א, ושם דרים בחנם כעשרים
משפחות ועפ״י רוב ת״ה הזוכים בגורל כל שלשה שנים, ועוד להם
חלק גדול בבהמ״ד שם הנקרא בית יהודא, ובטחוני חזק בטובת
ההנהגה של הרה״ג הממונים ומנהלים מהכולל הנ״ל שיהי׳ ד׳
בעזרם לקיים כל ההבטחות והתקנות גם בענין החברה גמ״ח
שהוא דבר גדול ונחוץ להכולל, ואנכי הנני ג״כ מהמחזיקים של
החברה גומ״ח אי״ה הנקראת ישועות ישראל, וידי תיכון עמהם
ונתתי עתה כפי החוק הקצוב וד׳ יגמור בעדם לטובה והי'
מעשי הצדקה שלום דברי הבעה״ח, בחודש מנ״א שנת „אמת
וצדק" לפ"ק פה ירושלם עיה״ק תובב״א.
נאום שמואל סלאנטתעודת בד״צ דמקהלת אשכנזים פעה״ק תובכ״א.
הן אמו״ץ כי הרה״ג מנהלי כולל הוראדנא פה ירושלם
עיה״ק, רב פעלים קבצו להיטיב עם ת״ח וי״א, בזה שנתנו להם
דירות חנם בהחצר רחב ידים שהוא מחוץ לעיה״ק הנקרא בשם
„בית יעקב" הדרים שם כעשרים משפחות, ועוד לזה יש להם
חלק גדול בביהמ״ד דשם הנקרא „בית יהודא״, שכל הנ״ל נקנה
ע״י הרב הגאון הצדיק סבא קדישא מ' אליעזר לאנדא שליט״א
מהוראדנא, וכן בהחצר השני שיש לכולל הנ״ל בתוככי ירושלם
עיה״ק, הטיבו אשר עשו שמכל ההכנסה מהחצר הושיבו עשרה
אנשים בביהמ״ד שיש באותו הצר הנ״ל והביהמ״ד שייך ג״כ
לכולל הנ״ל ונקרא „בית הלל״, והעשרה אנשים לומדים מידי
יום ביומו שעורים בקביעות תמידין כמדרן, משניות וגמ׳ ומג״א,
וכעת נתיסדה אצלם גם חברה גומ״ה הנקראת בשם „ישועות
ישראל״, וד׳ יהי׳ בעזרם להצדיק רבים, וכל אשר יעשו יצליחו,
ובטחונינו על ההנהגה הישרה של המנהלים ומנהיגים בכולל
הנ״ל, שבטח יקיימו את כל האמור בהתקנות של החברה הנ״ל
ומהראוי להחזיק ידם ולהיות בעזרם, וחכם לב יקח מצות להיות
מהמנוים עמהם ומשכורתם יהי׳ שלימה מאת ד׳ השוכן בציון
בחר בירושלם. הכ״ד בד״צ הבעה״ח בחודש מנ״א שנת „אמת
וצדק" לפ"ק פעיה״ק ירושלם תובכ״א .
ונאום יעקב במו״ה משה זלה״ה
נאום יעקב יהודא לעווי
ונאום מרדכי במו׳ ארי׳ ליב זצ״ל
מקום החותם
תעודת הרבנים הגאונים המפורסמים כו'
השוכנים פה ירושלם עיר הקודש.
אפריון נמטי׳ להני גברי יקירי ערך הרה״ג מנהלי ומנהיגיכולל הוראדנא פה בירושלם עיה״ק, העוסקים בצו כי צבור באמונה
ויחזקו את שלשה העמודים אשר העולם עומד עליהם תורה
ועבודה זו תפילה במקום קרבנות וגמ״ח. הם הגדילו והאדירו
את התורה בביהמ״ד „בית הילל" ששייך לכוללם והושיבו שם
עשרה אנשים ללמוד שם תמידין כסדרן שעורים קבועים בכל
יום גמרא ומשניות ומג״א, וכן הם מחזיקים את ישוב ירושלם
עיה״ק במה שיש להכולל שלהם בתים מהודרים וגותנים דירות
מרווחות לת"ה וי״א קרוב מעשרים משפחות, וכעת התעוררו עוד
לייסד חברה גמ״ח להלות לעניים בשעת דוחקן, ולפי שראינו את
טוב הנהגתם וגודל השתדלותם לטובת הכלל, חובה עלינו להודיע
ולספר בקהל עם את חסדם וטובם, ע״כ תקותינו חזקה שפל
התקנות הנאמרים בפנקס ה׳ גומ״ח בעזה״ש יקימו בטח כי אנשי
אמונה המה ודורשים תמיד טובת זולתם. ע״כ כל איש החפץ
לזכות במצות גמ״ה גם במצות היזוק ישוב א״י יראה לעזרם
ולתמכם בכל האפשירות ושכרו יהי' אתו ופעולתו לפניו שיאבל
הפירות בעוה״ז והקרן יהי׳ קימת לעוה״כ, וזכות הצדקה בצירוף
זכות א"י יעמוד להם להצליח אותם בכל משלח ידם ויזכו
לראות בנחמת ציון וירושלם ובא לציון גואל בב״א. הב״ד
המדברים בצדקה ובעה״ח בחודש מנ״א שנת התרמ״א „אמת
וצדק" לפ"ק פה ירושלם עיר הקודש תובב״א.
נאום בנימין באמו״ה שמואל זלה״ה שהי׳
אב״ד בק"ק כטופץ בעהמ"ח שארית בנימין.
ונאום יהושע בצלאל בלא״א הרב מהרי״ק זלה״ה
שהי׳ אב״ד כק״ק מאלטש בעהמ"ח שו״ת משכן בצלאל
ונאום משה מעשיל בהרב מו״ה ארי׳ ליב
ז״ל שהי׳ אב״ד בק"ק זאבעלין
ונאום הק׳ אברהם בה״ר מו״ה טובי׳ וצלה״ה
שהי׳ אב״ד בק"ק שילעל והרב מפראשניץ
 
 קהל
הבנה מ״ד עקב. שמע ישראל אתה עובר היום את הירדן
הלכה אדם מישראל ששותה מים לצמאו, אומר
ברוך שהכל נהיה בדברו ר״ט אומר בורא נפשות
רבות וחסרונם וגו׳
טרם ברא היוצר כל את עולמו לכבודו ולפארו, ויעץ עם מלאכיו ועושה
רצונו, רוחו היתה מרחפת על פני שמים, וכאשר יסד ארץ על מכוניה, גם יסד
לעמדה בקרב המים ושם אז ליש חוקו לבל יעבור. וברור כשמש וכן גם ברש"י
ז״ל, שהמים היו ראשית הבריאה מידי הקב״ה, והוא בעצמו הוציא שמים מאין
ליש — וחלילה לנו לחשוב מחשבת פגול כדעת מכחישי מעשה אל, כי המים
בטבען ע"י האד מעצמם הי' באו ונעשו - כי עי"ז הותרה החבילה של אמונה
ביוצרנו ועושנו יתב״ש הגדול. ובפרט עלינו עם זרע קודש להאמין כי אף טפה
אתת מן הים לא נאבדה ולא נבראה בלתי דעת בורא שמים וארץ, ומבלעדו נהפכו
בל יצירים לאפס, ורק בדעתו תהומות נבקעו. ולכן גם על כל איש ישראל החוב
לתת שבת, והודאה לאלהיו בכל עת וזמן אשר הוא אוכל או שותה מה בברכהלהתודע ולהגלות כי לא בדעת העובדי ע"ז כי למשל לפרי הען יש יוצר ואל אחד
ולמים יש אל אחת, לתבואת אדמה יש גם אל מיוחד, כי אם עושה כולם רא
ה׳ אל אחד הוא והוא רק הבירא והוא יוצרם ולכן עלנו לפתח על כל בברכות
לאש, והן הם טעמי תקנות הברכות והבן. ובאשר כי המים הם היו ראשית
בריאתו, והירדן גם לאות ומופת כי גם אחר מיתת רוענו משה עבד ה׳ עשה
ה׳ לנו ניסים בלתי דרך הטבע כי מי הירדן נכרתו גם אז לכבוד עם אשל
בחר ה׳ לו לנחלה, ולכן בחכמה יתירה קשר המדרש ההלכה בברכת המים ואמר
הלכה אדם מישראל ששותה מים לצמאו. אומר שהכל נהיה בדברו למוד;
דעת ר״ט כי לא די אם אדם מישראל נותן הודאה בברכת שהכל בשתית המים
כי גם עליו לאזכיר אז כי הבורא יתעלה ממלא גם חשרון כל ברואיו ורק
בידו להחיות נפש כל חי, ולכן מטעמו אמר כי הברכה על המים אשר היו תחלת
הבריאה גם לאמר בורא נפשות רבות ומסרונם על כל מה שברא להחיות בהם
נפש כל חי. כנלענ״ד האמת.
שלום בר״ש הכהן מפעסט.
Eחדה:אֲנִי צחר. מורה שמהה
סִפְכִי קודר, מזכִּיר שׁוהָה
נוּכְלוַאֲנִי בְּנְבַחְתִּי
ו
ותי
וּגַם נְכָל בּ
ז:
ו
י בִּי אִישׁ יִשְׁבִּיל
צוץ.
.
וּבְלְתִּי ראש עודי משכיל
.
זִיָה בַּהַסָמַכִּי
לבז
א
וּכְלִי זָמְרָה בְּהַפּוֹכִי
גם גופי טוב להיות נשֶׁמֶר
א
ין חמר
בּוֹ כָּל מִשָׁקָהאם תַּשִׁים מִם בָּראשׁ גוי
אַבֵן וְאֵשׁ יבערו בִי
אם בסוֹפִי יוד תספח
ב
לִבִית גִּרְשׁוֹן אֲנִי נָסֵפֶח
אם בְּמְקוֹם יוֹד אוֹת הֵא יַתִּן
2
כִּי
נָה קִיר וביתן
ם גז
וּבְשְׁנוּי קט בְּנָקוּדוֹת
8
אֲנִי בַשַׁחֵק לְאוֹתוֹת
יר .
אן שִׁי גם כ
אַדְמָה
יַעַקב הַמִּצִיא עָרְמָה
ב
מכ״ע „משה״.
GED49
 
עסטרייך, אונגארןפעסט. בכלות ימי הבחינה בכל בתי החכמות פה
נראה גם עין בעין איך חלק ה׳ גם בבינה
יתרה זרע אברהם עבדו, ורבים מתלמידים בבתי הספר
הגבוהים עשו רושם מאחינו ב״י ושרי הארץ ראו וכן תמהו
גודל שכלם ועל חריצתם בלמוד ההשכלה. גם בבית
מדרש הרבנים פה עמדו בחורים על בור הנסיון והמורים
המובחרים שם עשו נפלאות
עמהם, שם גם הרב החכם
המפורסם ד״ר בנימין זאב באבער הוא בן ידידנו המליץ
הנפלא והמפורסם שמעון בכרך נ״י אשר נודע בעולם ע״י
מליצותיו הנשגבים, ואשר הראה עוז ידו למכביר
בהחבצלת היקר, הוא למד גם עם התלמידים קורת ימי
קדם בלשון הארץ, וגם דלה פנינים מגדולי חקרי לב
 מאמרי פילוסופיא והוציא לאור להאיר עיני התלמידים
מצפוני זהב כשל ר׳ סעדי׳ גאון ויותר נבוני הדור מאז.אשר כתבו בלשון ערבי והחכם ההוא העתיק ברוב שכלו
אמריהם הטהורים עם נוספות רבות והגהות מעצמו
ומשכלו העז. וחבורים בהם עשו גם קדוש השם נגד
העמים כי הוא כל חפץ איש ישראל. למען ישוטטו נא
רבים ותרבה הדעת ויראו ויחנו שונאי עמנו כי לנו המים,
ומקור נאמן שאבנו כל היום, סלה.
והי׳ זה שלום.
ה לא סי
4
למרהם
משפט רוצחי המוןמטעם הממשלה נדפסה מודעה גלויה בכל מכה״ע אשר
בהעיר הבירה להודיע כי אחרי אשר גם בית משפט העליון אשר
וקיים את משפט מות אשר נחרץ על הנאשמים, הערימו מחמוד
וגורי פאשא מכתב בקשה להוד השולטאן אשר בו יודו כי
על פי פקודתם נרצח השולטאן עבד איל עזיז אבל גם המה לא
מדעתם עשו זאת כי אם על פי פקודת השולטאן מוראד, ולכן
יבקשו מאת הוד השולטאן כי ימשך חסד למו. הוד השולטאן
אסף אליו את כל גדולי ורבי המלוכה ואחרי אשר נועצו יחדיו
ימים אחדים מצאו כי אמת הדבר, הרצח נעשה בפקודה רוממה
מאת השולטאן אשר משל אז על הארץ, ולכן נעתר הוד השולטא
למשוך חסד לכל לוקחי חלק בהרצח וימר את עונשם בעונש גלות
להשלח אל מבצר טאאיף הרחוק כמאתים קולא מעטטערמהעיר מעקקא.
ביום ה׳ ב׳ לירח הזה לעת ערב עזבו כל הנאשמים את
העיר הבירה, בשעה התשיעית אחר הצהרים סבבו בני צבא
מזוינים, את כל רחוב יילדין המוביל מארמון המלך מאלטה קייושק
מקום שם היו הנאשמים אמורים עד היכל גייראגאן. בשעה
העשירית עזבו ששה עגלות צב סגורות את שערי הארמון,
ובם ישבו כל הנשפטים אשר לקחו חלק ברציחת השולטאן.
לצדי כל עגלת צב הלכו שלשה שוטרים מזוינים וחרבותיהם
בידיהם, על מפתן שני דלתות העגלה עמדו אחדים משומרי
הארמון וסביב להם רכבו בני צבא הרוכבים, בראש המסע רכבו
על סוסיהם האסאן פאשא משלישי השולטאן סגן הפאליציא
בקאבאטאש מעבר מזה, ומצד השני מפקד צבא רוכבי הגרגשים
ואחריהם עוד רבים מפקידי הממשלה רוכבים ורגלים.
בעגלה הראשונה ישב מידהאט פאשא ובידו אגודת.
ספרים. מנוחה שכנה על פניו ואות מבוכה לא נראה בו.
בעגלה השניה הוכל מחמוד גילאלאידין פאשא, ידיעות
הלונות העגלה היו ירודות למטה ולא נראה תואר פניו.
בשלישית ישב גורי פאשא, פניו שונו והראו אות מבוכת
רעיוניו כי רבה.
ברביעית נמצאו פאחרי ניגיב, ועלי ביי, ובחמישית
מוסטאפה פייליבאן ומוסטאפה גייזאאירלי והאנ״י מחמד, ובששית
יתר הלוקחים חלק בהרצח. עוד שלש עגלות צב נסעו אחרי השש,
וכהן ישבו משרתי הפאשאם ההולכים אתם לשרתם בגולה,
ובידם אחדים מחפצי הגולים האלה הדרושים להם מאד.ככה הלכו העגלות אט עדי הניעו אל היכל פיריאי אשר
על חוף תעלת הבאספארוס מקום בו נרצח השולטאן המנוח, על
החוף עמדו שתי אניות קטור, ויובאו אל הראשונה שלשה
הפאשאס ואל השניה יתר הנשפטים וכל השוטרים והפקידים
הנלוים להם לשמרם. האניות עזבו כרגע את החוף ויקרבו אל
אנית המלחמה איזידין אשר עמדה בים אשר נועדה להוביל את
הנשפטים אל מקום גלותם. כל הנשפטים והנלוים להם הובאו
אל אנית המלחמה וברגע ההיא נתנו כלי התותח אות כי יפנה
יום כנהוג בין המחמדים בירח הצום, ויבוא אל חדר האוכל
לסעד לבם אחר הצום, כשעה אחת בלילה עזבה אנית המלחמה
את חוף העיר הבירה ללכת אלגירה ומשם יובלו הנשפטים אל
טאאיף מקום גלותם. אחדים מגדולי פקידי הצבא הלכו אתם
למסרם בידי הוד עבדול מוטאליב פאשא השיריף
המושל במעקקא.
מחמוד רושדי פאשא ראש כל שרי הממשלה בימים
החולפים הנאשם גם הוא בלקיחת חלק בהרצח, הנהו חולה
ושוכב על ערש באזמיר, ואחרי ישוב לאיתנו יובא גם הוא
לפני השופטים בבית משפט העליון באזמיר
השר המופקד על עניני הדפוס בארצינו, הודיע בכל מכ״ע
היו״ל בעיר הבירה, כי מהיום והלאה לא יוכלו עוד מכה״ע
לדבר דבר אודות רוצחי המלך ומשפטם, כי אם את הדברים
אשר יצאו מאת הממשלה על ידי בית מועצת הדפוס.
—EOк
ופן
חז שוות שונותמכה״ע התוגרמים מודיעים כי לחברה אחת מערי אשכנז
יותן בימים האלה רשיון הממשלה הדוממה לבנות מסילת ברזל
מארס צובא לבנדד.
עוד חברה אחת מבקשת רשיון לבנות מסילת הברזל
באורך ארבע אלפים קיללא מעטטער לאחד את ים הפרסי עם
ים התיכון והוצאות המסילה הזאת תעלינה לסך חמשים
מילליאן לירא.
פחד השודדים עודנו מפיל חתת על תושבי אחוזות אחדים
בתוגרמה והממשלה אם כי תעשה את המוטל עליה עוד
לא הצליח חפצה בידה לבער הרעה מקרב הארץ
—מודעה.מטעם ממשלת עירנו עומדות להמכר האחוזות המבוארות
הלאה לכל המוסיף במחירן. והן:
ערד איל אמקאנא מאחור האמער בכפר גזאזא, בה כשבע
מאות דוללאם (כל דוללאם הוא אלף ושש מאות אמות מרובעות)
לע״ע נותנים בעדה אלף ומאתים לירא טורקי.ארד בייאר איל לימון מחוץ להעיר דאמלע אלף ותשע מאות
וארבעים דוללאם — במחירה ינתן לע״ע שנים ושלשים לירא
טורקי וחצי.
קיטאעט איל פארש מחוץ להעיר ראמלע שלשת אלפים
-
מאה ושמנה עשר דולאם
322 לי״ט.
קיטאעט איל האמיע משדות העיר ראמלע שש מאות
— 1 26 לי״ט.
חמשה וחמשים דולאם — — —
קיטאעט מן בייאר לימון סביבות ראמלע אלף ושש מאות
וששה וחמשים דולאם — —
42 לי״גז.
1730 דולאם
קאהזאן איל קאשע שארקיאי
קאהזאן ואיל קאשע גארביעי העליונה, 395
קאהזאן ואיל קאשע גארביעי התחתונה 895
ארד איל שאקרא איל שארקיאי 660 
ערד איל שאקרא איל גארביאי 660 „
במחיר כל חמש האחוזות האלה ביחד אשר הן משדות
שאחמיאי סביבות יפו שבעה חלקים משמנה וחמשים חלקים
ובסך הכל יכילו ארבע אלפים ושבע מאות דולאם, — ינתן
לעת עתה שמנים לירא טורקי.
מזרעת איל מהאראקא משדות עזה תכיל כחמשת אלפים
שמנה מאות דולאם, — לע״ע ינתן במחירה — — 180 לי״ט.
קיטעא מן איל פארש ראמלה שלש מאות דולאם
קיטעא מן בייאר לימון שמנים „כס״ה 22 לי״ט
קיטעא מן בייאר לימון, 119
קיטעא מארס מאטא עתיק אמחמד אידא 50. בס״ה 12 לייט
קיטעא מן פארש מן אראדי אטאמאט ראמלע שלש
— 27 לי״ט
מאות דולאט. — —
קיטעא מן איל פארש בצד כרם איל גשר 45 דולאם
די'. בצד כרם איל גבר חמשה דולאם
כרם אבו טאר איל מאמולי שנים עשר דולאם
כרם אבו נאבר ששה דולאם
כרם איל האמאמי חמשה ועשרים דוללאם, אך הכל
בעד חמש האחוזות האלה ינתן לע״ג עשרת לירא טורקי.
כל החפץ לקנות מאחוזות האל ולהופיא על מחירן יואל
לפנות אל האדון מי׳ יוסף נבון זיע.
.שמרת
עה
וגינן ימים ומהודרים, כלי זמן הקדושה מגנות
הכפר הנוז"ע גם אי ליום וסביבותיה ומודזק"ש בכשרות
.
לכל הדעות, כי אין עליהם שום חשש הרמבה כלל,
נמצאים לקנות בטריעסנט אצל בני ור׳ יוסף אנרי' ליאן נ״י.
.Joseph A. Lion Trieste אדרעססע אליו
 נאום בן ציון ליאן 
ל
בקשת עגונו,.
ביום י"ז לחודש שבט שנת תרל״ט ואני אז אלמנה
מבעלי הראשון ואם לשני יתומים - נשאתי לאיש פעה״ק
נודע בשם ר׳ יעקב חיים ב״ר אברהם מרדכי צערנעווסקי
מבאברויסק פתני ואפת לו ומסרתי בידו את כספי וכל
חפצי הנמצאו אתי, ובאמרו לי כי עליו ללכת החוצה
לגבות ירושה אשר נפלה לו נעתרתי לבקשתו להרשהו
למכור כל חפצי והלכתי אחריו היש אחרי חג הפסה
שנת תרל״ט, ויהי בבואינו אל העיר בראאילא ברומעניען
עזבני ויעלם ממני ומאז עקבותיו לא נודעו לי. חוסו ורחמו
עלי אחים רחמנים ארצותם למושבותם, אולי תמצאוהו.
מהרו להודיעני על אדרעס מו״ל מכ״ע הזה, ואלה סמניו:
 עגולה ורחבה, ושערותיה
הוא איש גבה הקומה, זמ
חמשים שנה הנהו, הוממו
השחורות החלו להלבן, כ
קצר ורחב, הולך שהוח כי ראשו כפוף מעט ושמו אשר
בו נודע לי פה הוא יעקב חיים ב״ר אברהם מרו"כי צער
נאווסקי אבל יוכל היות כי עתה שנה שמו. אנא אחים
ואדונים חוסו נא על אומללה וקשת רוח כמוני והחישו
דברי המתחננת במר לבה
לעזרתי.
 היי' טויבע צערנעווסקי.
- 
ממס
ש.
מ׳ אוצר הספרי
כולל ידיעת כל ספרי ישראל שחוברו או נעתקו למן העולם
ועד התרכ״ג. (גרפסים וכ״י, בסדר א״ב). מהרב החכם וסופר הביבליאגראף
המובהק מו"ה, יצחק אייזיק ז"ל בן יעקב מווילנא.
הוא האוצר שנודע מכבר לרבים שחכו עליו בעודנו בכ״י, ומיום הופיע
נהרה בפומבי יהולל ברוב התשבחות במכ״ע ללשונותם עד אפסי ארץ, מהיותו
ברובי בקורותיו הנמרצות עפ״י מקורים נאמנים פנת יקרת ידיעת הביבליאגראפהיע,
מעין ישועה לתופשי תורה ותעודה ובלי חפץ לכל הקירה ודרישה חמודה „וכל
חכם משכיל על דבר מה בספרות ישראל לא יכון בלעדו"
(קצור לשון ריט״ל ד״ר צונץ שליט״א בתעודתו על הספר).
כלול בהדרו בשלושה חלקים גדולי חכמות, לעקסיקאן פארמאט,
דפוס ראס, ווילנא תר״ס. מחירו עם פארטא: 12 מארק. 15 פראנק. 13 שיללינג
7 פל. ע. וו. (בכריכה מהורדה עוד. 75 קא״פ לערך כסף המדינות): לסוחרי
ספריו ראבאטט נכון. החפץ בן יפנה אל המו״ל ן-המחבר:
Jacob Beniacob, Siroisksia Ser. № 10
in Wilina fussiand).
המפר הזה הנהו באמת אוצר בלום, יקר ונשגב ונחוץ מאד לכל חוגיו
הגול.
בותורה וספרות העבריה, וקונהו ישמח.
A