שנת אחת עשרה
—
תל
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי.
כסף. באסטרייך 8 פלאדין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמער קא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו"כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.ו - ו
פ
ר 
כלי צור
מם
 יבשר
ץ
דע כל דבר הדרוש
 איש יהודי
93
.
שמאת
 
 
 
מאר
פאררי
שראל - פרומקן
י
                            על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימו בכח קולך
.
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
 
י
ב
.
(ישעיה מ׳ ט').
תוכן הענינים. ע״ד ישוב הארץ. הנפש, שואלין ודורשין בה״פ
חברת אגודת אחים. חדשות לבית ישראל .
פרידריך ווילהעלם השלישי, שאלה. מודעות.
 
דומדוע נבדיל בין עם לזולתו, הלא אב אחד לכלנו ואל אחד
בראנו, ולנו אין לחכות עוד לעזרה לחברת „כל ישראל
חברים" אשר בפאריז „ושלוחי הקהלות" אשר בלאנדאן יען שלחנו
אליהם מכתבים ולא קבלנו מהם תשובה נכונה ותקותנו נשאר
מעל. מדוע? האם דרשנו מהם עזרה בסכום הכסף אשר בקשנו
כדי שנגיע למטרתנו במתנת חנם? הלא כתבנו אליהם
כי אין רצוננו כי אם בדרך הלואה? ע״כ אין לנו לפנות אליהם
עוד במכתבים לבקש מהם עזרה. אמנם בראותנו דבריו היקרים
מפז ומפנינים אשר ידבר שם במכתבו גמרנו אומר לפנות אליו
במכתבנו ויגיד לנו בדרך עצה טובה מה שנעשה. מה טוב חלקו
ומה נעים גורלו אשר רעיונותיו הוקדשו אך לזה המטרה
לעבודת אדמה בארץ ישראל כדי להטיב בזה, מצב אחינו אשרברומניה ובארצות אחרות אשר הם גודדים ללחם כל היום ואין
ולו שמו חברת הנ״ל אל לבם ועזבו את דרכם ואת האמצעים
אשר השתמשו כמו עד היום בעבור החופש, כי מה מועיל לגו
החופש? הכזאת נוכל לשבוע רעכוננו? ולו ישעו אל רעיו
טוב כזה כדי שנוכל להחיות נפשותנו מיגיע כפינו, אז בטח
לא ישמע צעקה וצוחה ברחובותינו, וכבר נושענו מהצער וחלחץ
אשר אויבינו הרומענים לוחצים לנו, אשר בכל יום יחדשו גזרות
שונות ויחפשו אמצעים איך למנוע אוכל מפינו. אבל מה נאמר
ומה נדבר אל סיבות הדבר המסכב אשר לא ישעו אל הרעיון
טוב כזה. הוא הדבר אשר גרמו לנו המורדים באור הרעיון טוב;
כי יש כתה אחת אשר אינם רוצים לראות פאלאסטינע בישובה
ובהצלחתה. ולדאבון לבבינו, מי הם המונעים טובות מבעליהם, הלא
הם עשירינו אשר בארצנו היושבים בהיכלי שן ומתענגים בתענוגי.
ע״ד ישוב ארה״ק.ב״ה. יום ה׳ י״ח לחודש אדר ראשון 18 פעבער
פה בוקארעשט יע״א שנת תרמ״א.
להר ציון וירושלם, להמשכיל החריף הסופר המפואר יקר
רוח מוהר״ר ישראל דובער פרומקין נ"י מו״ל החבצלת בירושלם.
בקשתינו מכבודו להראות לנו אותות אהבה עבור אהבת
עמו ועבור אהבת ארץ צבי אשר גם חפצו ורצונו הטוב לרע
נכבד כזה לעבוד אדמה ולשמרה ונשתעשע בתקותינו כי ימלא
רצונינו להדפיס המכתב בקשה אשר ערכנו אל השר הנכבד
„לאוורענס אליפהאנט" ובעד זה ימלא הי כל משאלותיכם לטוב
סלה. וזה לשון המכתב:שר נכבד לאורענס אליפהאנט!
בשים לבנו קראנו במה״ע לאחב״י (Jew. Chren.) היוצא
לאור בלאנדאן, דבריו אשר הם חוצבים להבות אש בקרב לבנו
ובלב אהבת הלאום ידבר שם במה״ע הנ״ל מענין חברתנו וכבודו
ישאל לנו אם חפצנו ליקח עזרה מעם אחר על רעיון קדוש כזה
עד שיצא לפעולת אדם, ע״ז נשיב לו כי בכל חפצנו רצוננו
להוציא רעיון נכבד כזה, ע״כ אין אנו מבדילים מאיזה עם שיהי׳עולם הזה ואיי- רוצים לידע מהיסורים והלחץ אשר אחינו
האבתנים סובלים ואשר חייהם תלוים להם מנגד, והם אומרים
אם ניסע מפה אנו גורמים רעתם, ע״כ הם עושים באמצעי
מכתביהם ויכתבו להחברות לאחב״י דברי שטנה כדי שימנעו מלעזור
לנו, ומזה נוכל להתבונן מהרעות רבות אשר גרמו לנו להיות
מחסור בבתנו ובעבור החופש אשר דרשו גרמו לנו לסכול צרות
רבות עד אין חקר, והלחץ והדוחק אשר אויבינו ברומניה לוהצים
לנו, ואם נרצה לספר מעשירינו אשר בארצנו מהרעות אשר
גרמו לנו עצמו מספר, ע״כ נקצר דברינו מלספר בושתם.
כבודו ימחול לנו אשר דברנו מאיזה דברים אשר אינו נוגע
למטרתינו, אמנם מגמתנו הוא להראות מי הם המעכבים טובתנו
אשר אלפים ורבבות יוכלו להחיות נפשם מיגיע כפם, ע״כ מבקשים
אנחנו מכבודו היקר אל ישעה אל דברי המתלוצצים והמלענים
הדוברים דברי סרה על רעיון קדוש כזה, ותוחלתנו מכבודו לתור
לנו הדרך אשר נלך בו. צלח ורכב על דבר אמת ועשה חיל, ובזה
נכלה דברינו ונצא מכבודו בקדה ובהשתחויה. כה דברי ראשיהחברה אנשי הקומיטע מחברת עבודת האדמה בבוקארעשט.
ובאעה״ה אור ליום ה׳ י״ח לחודש אדר ראשון שנת תרמ״א לפ״נ
פה עיר ואם בישראל בוקארעשט.
נאם הירש נרוטים
נאם אברהם וויינפעלד
נאם מאיר לעטאוויטש
נאם שמואל בארייש
נאם אברהם שענבערג
נאם שמואל בראנשטיין
מקום החותם.
 אם הירש וואלףo 20.
 מחיר עלה אחד, היאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus Daute montagne, messagere de Sion
Blere ta voix aVec force , enroyee de Jerusalemi
(IsaieYL9.
Elere-la ct ne erains rien.
.הנפש.שיר מחקרי על תעודת האדם ותכונת רוחו.
Nach dem Lehrgedichte „Das 1chr.
Babb. Dr. Ludwig Philipsohn in Benn.
בודאפעסט בחדש שבט תרמ״א. שמעון בכרך
(ע״מ יו״ד וי״א וי״ב תנועות)
המשך מגליון החולף.
18
בְּתִּי בַּת נִפְשִׁי: בַּּמְצפּוֹן חִיקִי שׁוֹכָבֶת
מִכָּל רְעוֹתיך, הלא נשָׁאֶרֶת
גען
ית
בּוֹדָדָה וּגַם שׁוֹמְמָה תִּשְׁבְנִי בַחַדְרִי לִבִּי
אֵם גַּם קוֹל הַמּוֹן וִּתְשׁואוֹת בַּמֶסְבִּי
אם גם יסוּבְבוּנִי הפורטִים על עוגבים
וְשִׁיר הַמְּרִימים בּכְב
יהֵם כּוֹסֵי הַעַנ
יים
אֵם לְקוֹל חָלִילִים וּנְבָלִים ויְרַקְדּוּ בְּמְחולוֹת
לא תשמע נִפְשֵי זָמִיר הַמַּיִת הַקּוֹלוֹת
היא רק תּכְמָה וְתִּכְסוֹף רק תִּשָאֵף בַּשְׁמָמוּתָּה
לְהִתְּבּוֹדֵד לְהִתַּעֲטַף בִּרְדִידִי אַלְמְנוּתָּה
בְּמַלאת כָּל הַחֲמֻדוֹת מוּשְׁבָה כַּבִּית כָּלָאכָּל ידר סביבה, וְהַנּפֵשׁ לֹא תמלא
א
י
נוֹסֵעַ בַּּמַדְבָּר ציָה
תדְמָה
הלך
ישׁוֹם וְיִתְּעַלֵּף מַהַחֲרְדוֹת בִּתַּאֲנַיָה.
19
בַּעַת זוֹהֵר הַאֲבִיב יכסה הַ
ם
ועוף כָּנַף בּזָמִירוֹת יָדְאָה לִשְׁחָקִים
וֹל הצִפְרָדַעַ
ר
בָּרֵן כּוֹכְבִי הַבַּ
יִשְׁתָּרֵע
מִנְאוֹת הָאָחוּ בַּעַרְנ
בַּעַת הַיָרֵחַ וּצבֵא הַכּוֹכָבִים
וי
ושךְ הַל
ים נצבים
ב
לע
ל
אֲשֶׁר יַעַביר
עָה אֶשֶׁר לֹא יָרָאָה
ם וְהַנָאָה
עִי
אֶת שְׁבֵט מִשְטְרוֹ הַנּ
ישב בְּקוֹל דָמָמָה הרוּחַ בַּיַעַרוֹת
בַּעַ
בעת
ם ישאוּ גַלֵּי הַנְּהַרוֺת
הר
עת בַּסְתּו
רְנָה צנורֵי הַמִּים
ו
"
אט יזִילו לכל הַאפָסִים
נועם
 גם שם עוד תו
נפש את רעותה
ש
שָׁם תִּכְסוֹף לָה
תַּעֲטַף בְּמַעַטָה שֶׁמֶמוּתָה
תְּרָאָה שָׁמִיּ
מה תַּבַּיט
מה
וסוגרָה מִסְגָרָה תִּשָאֵר שׁוֹמְמָה
לא תשְׁבּוֹר הַבָּרִיח לֹא תַּעַזוֹב מִקוֹמָהוְאֵין מִפְנָה אֶת יָדוֹ אֵין מַעְנָה לַשָׁלוֹמָה
נשׁיקוֹת אַהֲבָתָּה היא תַּתּ
רבבה
וְאֵין פּוּצָה פיו לְהַשִׁיב, מִכָּלָ
עזבָה
הוֺי! בַּת השמים, אַרְצָה מִתְרַפֶּקֶת
אךְ אֵין לָה דּוֹד מִכִּיר, אֵין לָה בֵּן חוֹבקֶת
יץ אֶת נִכְרָיָה
בְּתִּי בַּת נִפְשִׁי: בּ
כִּשְׁפָחָה נַחֲרֶפֶת. מַכּוֹרֶת עוֹלֵם כִּשְׁבָיָה.
20
הִנּפֵשׁ בַּשְׁמָמוּתָּה אֵין לָה אִישׁ יוֹדען
ואם תִּמְצֹא אֲשֶׁר תַּבְקֵשׁ הוּא לָה כְּמִתְּעַתֵּעַ
סְתוֹם וְגַּם חַתּוֹם לָה פַּתַּח מוּצָאָה
גַּם חַפּוֹן שַׁעַר מוֹכָאָה
צפו
לֹא תדע איךְ תַּחַפֵּשׁ מַעַיְנֵי רְגְּשׁוֹתֶיהָ
וגם לא מאיפוא יבואו עשִׂתְנוּתֵיה
נִסִּתְרוּ חַפּשׁ מַחַפֵּשׁ וּבַקֵר
לב
מוק
הַרְצוֹן יָצָוָה וּחַיל הַע
 רץ ון
וג
ע לָה לִפְתוֹר הדת הַיּוֹתָה
לא תד
ירִי רָאשׁיתָה? הִישׁ אַחֲרִית לָה בָּמוֹתָה?
.
מה
כל
מֵד יִתְגַלְגַל אופן מרוצת
מָאִיפה? ועֵד מִתִּי? אֵין מ
נה לשאֲלָתָּה.
המשך יבא אי"ה.ר
חברת את אחים בלאנדאן.Anglo-Jewish Association)
וועד יועצי החברה נאסף ביום הששי לירח פעברואר
באראן הענרי דע ווארמס נבחר הפארלאמענט ראש
החברה (אשר שב בימים האלה ממסעו, לאנדאנה) ישב על כסא
ראש האסיפה, ואתו נמצאו בבית: הרבנים א. לוי, ופראפעססאר
מארקס, דר. מ. דאויס, והאדונים ע. ה. דעאבינדור
צ. דאויס, פ. פאלק. ה. ג. לאוססאדא. ל.ע. פיק,
צ. שמואל, ד. פ. שלאסס. ל. שלאסס, י. זעליגמאנן.
לפני הנאספים נקרא מכתב מאת האדון עלליס א.פראנקלין אשר בו יודיע קבלת מכתב תנחומין אשר שלחה
לו החברה על מות אחיו דר. ו. א. פראנקלין.
הרב א. לוי מזכיר החברה קרא לפני הנאספים את הודעת
הוועד הפועל אשר הכילה הסעיפים המבוארים הלאה. והם:
חלקי החברה מחוץ לעיר לאנדאן. -
הפרי אשר נצמח ממסע הרב א׳ לוי לבקר את סעיפי וועד
החברה בערי צפון בריטניא, יוכל לה
לערך חמשים
לירא שטערלינג. מעת נקראה עצרה בסונדערלאנד לטובת
החברה נוסד שם וועד, אשר הרב י. א. לעוי והאדון יעקב
שקאטט הבטיחו לפעול לטובתו.
אמעריקא. - אחד מחברי ומנהלי הוועד לקהלותישראל המאוחדות באמעריקא הואל לכפול ההבטחה
אשר הוועד באמעריקא יקח חבל גדול ברגש ומפעל בכל
עת אשר החברה תבקש להוביל קדימה את מצב החנוך
בארצות הקדם.
רומעניען. - בנוגע לההודעה אשר נתקבלה
מאת הכי"ח, כי ששה יהודים אדוני בתי מלון בהעיר
אנישקאני, נפקדו מאת מושל העיר לסגור את בתי מחיתם
גמר אומר הוועד הפועל, כי על היהודים האלה להגיש
תלונותיהם ראשונה לממשלת רומעניען. כנראה פקד גםוועד הכי״ח עליהם לעשות כדבר הזה.
מאראקקא. בחליפות מכתבים את החבר
ים
אשר רכשה לה החברה במאראקקא, הוגד ברור להסופרים
כי עיקר חפץ החברה הנהו למצוא עוזרים משכילים אשר
יואילו לקבל עליהם להוביל קדימה התיסדות בתי ספר
אשר לתמיכתם והחזקתם יאלצו בני עדת ישראל להאציל
חלק מהכנסותיהם, אם יאבו כי גם החברה אגודת אחים
ויתר חברות החסד בחוץ לארץ, יתמכום בכסף שנתי.
חקירות ודרישות תעשינה עוד בדבר העזרה לבית הספר
לב״י העומד להוסד בקאזאבלאנקא. הוועד המופקד בלאנ-דאן לפקח על הקרן הנאסף לעזר מאראקקא, נדרש מאת
החברה לעזור בכספו להתיסדות בית ספר טוב בקאזא-
בלאנקא, אך לע״ע לא הצמיחה עוד הדרישה הזאת פרי;סופרים אחדים הודיעו לה׳ — כי על פי הידיעות אשר
קבלו עד עתה, אך היהודים תו
— יהעיר מארא-
קקא ולא תושבי יתר הערים נאלצים הם לל
ופים
ברחובות המחמדים בערים האל, הוועד הפועל הוסיף
בקש מאת הסופרים לחקור היטיב לדעת את מספר
ישמות הערים אשר תושביהן היהודים נאלצים לסבול
סבל העבדות הזאת.בתי ספר בארץ הקדם. — בהודעה ראשונה
לזאת הודיע הוועד הפועל כי בדבר הרעב השורר בפרס
המערבית, בא הוועד בחליפות מכתבים את עדת היהודים
בהאמעדאן. לפי ההודעות אשר הגיעו מאז, נראה כי
החברה אגודת אחים תוכל אך אז לתמוך בכסף את עניי
פרס, אם לבתי ספר ידרשו תמיכה מאתה. בהצעת הנוסע
הנשגב האדון הלוי, הואל הוועד הפועל לחקור ולדרוש
אודות התיסדות בית ספר לבני ישראל בהאמעדאן.
במכתב אשר נתקבל בימים האלה מהאמעדאן, מודיעים
ראשי העדה, כי הפקידו מתוכם וועד משלשה ועשרים
ו להתיסדות
חברים להוועץ ולעשות כל אשר ביכלתם
בית ספר, אבל יען כי הרעב השורר זה כמה במדינה
הריק אוצרות העדה, דורשים הם מאת חברת אגודת
אחים לעזרם להשיג כברת ארץ מוכשרה לבנות עליה
בית ספר אשר לפי הנראה יבוקר מאת מאה וחמשים). במכתר הכירו עוד כי בהיות מצב היהודים
נעו
ובטוח, נחוץ יהיה להשיג מאת השאה
פרד י. 
מושל הארץ רשיום והבטחה כי המחמדים לא יתערבו
בהנהגת בית הספר, אשר בו ילומדו הנערים למודי הדת
ומדעי העולם. הוועד הפועל יוסיף עוד להחליף מכתבים
אודות הדבר הזה, וגם על דבר בכ״ס בטאטאר באזארדשיק
ויאמבולי (רומעליען המזרחית) אשר בתי הספר ההיו
שמה נהרסו בעת המלחמה, וכסף עזר דרוש לתושבי
הערים האל להוביל קדימה את מצב החנוך הדרוש.
גם מאדריאנאפילי מודיעים כי כסף עזר דרוש להם
לתמיכת בית הספר לב״י המתנהג בכבדות לרגלי חסרוןכסף. - האדון גראציאני ראשו בתי הספר לבני ישראל
בפהיליפאפאלים, בדרשו מאת החברה לחדש כסף
תמיכתה גם בשנה הזאת, יודיע כי הנהגת ממשלת הארץ
הוטבה ותפיק רצון מאת כל תושביה, כי לרוח הסבלנות
תלך וקו חסדה תטה גם על היהודים לספחם אל עבודות
ופקודות הממשלה. — גם מאזמיר ידרשו מאת החברה
לחדש כסף תמיכתה לבית הספר אשר שמה גם בשנה
הזאת, ומודיעים כי מנהלי בית הספר עמלים להשיג בית
לספחו אל בית הספר העתיק למען יעצרו כה לע
להגדיל מספר התלמידים המקשיבים לקח בביה״ס לבני
 המשך יבא אי״ה.
ישראל.שואלין ודורשין בה״פ.מה שחדשתי בלמוד הש״ע בין התלמידים
העומדים בבית ה׳ בלילות בישיבת „שנות
אליהו", בחה״ק סוכת שלום ומאור יעקב
אשר בעיה״ק ירושלם תובב״א.
ברמ״א ס״ק א׳ ומנהג לקנות חטים לחלק לעניים לצורך
פסח וכל מי שדר בעיר י״ב חודש צריך ליתן לזה (א״ז).
והוא ירושלמי פ״ק דב״ב שהא שם שלשים יום הרי הוא
כאנשי העיר לקופה, לכסות ששה חדשים, לפסים ולזמיונות שנים
עשר חודש כו׳ א״ר יוסי בר בון לחיטי הפסח בין לישא ובין ליתן
כו' ובנירסת הא״ז ה״פ סי׳ דנ״ה להיטא דפסחא שנים עשר חודש
בין לישא ובין ליתן וצ״ע על מורינו הרמ״א ז״ל שכ׳ ומנהג כו'
והלא דינא דירושלמי הוא וכל שאין הירושלמי חולק על גמרא
שלנו פוסקים כותי׳ א״כ דינא הוא ולא מנהגא.
ב.ונלע״ד דהנה מצות צדקה מדאורייתא, היא רק כאשר יבא
עני לידו פתח תפתח את ידך, לא תאמץ ולא תקפוץ, אמנם
שלא יהיו עניים צריכין לחזור על הפתחים, מתקנה קדומה הוא
לעשות בכל עיר קופה ותמחוי כדאי׳ בפ״ק דב״ב, ועיר חדשה
כופין אותם לעשות ביניהם קופה ותמחוי כמ״ש המהרי״ק שורש
ז' ענף ג' דבופין אותם תיכף אף קודם שלשים יום לעשות קופהותמהוי עיי״ש והובא ברמ״א יו״ד סי׳ רנ״ו ס״ק ה׳
אמנם דין קופה ותמחוי אינם שוים, דכ׳ הרמב״ם ז״ל בפ״ט
מה׳ מתנת עניים כל עיר שיש בה ישראל חייבים לעמוד מהם
גבאי צדקה כו׳ לוקחין מכל אחד מה שהוא ראוי ליתן ודבר הקצוב
עליו כו׳ וזו היא הנקרא קיפה, כן מעמידין גבאים שלוקחים בכל
יום מכל הצר והצר כו׳ ממי שמתנדב לשעה וזהו הנקרא תמהוי,
מעולם לא ראינו ולא שמענו בקהל מישראל שאין להם קופה של
צדקה, אבל תמחוי יש מקומות שנהגו ויש מקומות שלא נהגו בו
עב״ל.
ואחר דקדוק דבריו ז״ל תמצא ג׳ שנוים בין קופה לתמהוי
א׳ שכ׳ גבי קופה שכל עיר מחויב לעמוד כו׳, וגבי תמהוי וכן
מעמידין, ב׳ גבי קופה כ׳ דבר הקצוב עליו, וגבי תמחוי כתב
ממי שמנדב לשעה, ג׳ מה שכ׳ לא שמענו קהל מישראל שאין
להם קופה, אבל תמהוי יש מקומות שלא נהגו בה.
וצריכין להבין למה לא נהגו בתמחוי כיון דתקנה קדומה
היא למה לא יהי׳ כופין את העיר על זה כמו בקופה וכמ״ש
מהרי"ק הנ"ל.ג.
וגלע״ד דלפי מ״ש הכ״מ בפ״ב מה׳ ממרים ה״ו דב״ד הגוזרין
נזירה על הציבור לא יוכלו לכוף את העם ללכת בח טרם
שנתפשטה בכל ישראל, ובשיפקפקו העם בה הרי לא נתפשמה
בכל ישראל ואינם יכולין לכוף עלי׳ והביא ראי׳ לזה מע״ז דל״הדאמר עולא כי גזרי גזירה במערבא לא מגלי טעמא עד י״ב ירחי
דלמא איבא אינש דלא ס״ל ואתו לזלזולי בה, ואם איתא שב״ד
יכולין לכוף מאי איכפת לן יבפוחו ב״ד, וכ׳ שזהו כונת הרמב״ם
שם, הרי שגזרו ב״ד גזירה ודימו שרוב הקהל יכולין לעמוד בה,
ואחר שגזרו פקפקו העם בה ולא פשטה ברוב הקהל הרי זו
בטילה, ואינם רשאים לסוף את העם ללכת בה ע״כ .
ובודאי מטעם עשה דועשית על פי התורה אשר יורוך ול״ת
דלא תסור מחויבין לקיים גזרותיהם, אמנם אין להם לב״ד כח
לכוף את העם על זה טרם שיתפשט גזירתם בכל ישראל וכן
משמע קצת ממה שדרש שם בע״ז על פסוק ישקני מנשיקות פיהו
חשוק שפתותיך זו בזו, כו׳ ואם לא הי׳ היוב לשמוע למה יזהיה
הכי שלא לגלות.והטעם דאין כופין, נראה משום דאין גוזרין גזירה על
הצבור אא״כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה ולפעמים שידמו ב״ד
שיכולין העם לעמוד בה ויכיפו אותם עלי׳ חנם ע״כ אין כופין
על שום גזירה עד שידעו ברור שנתפשט בכל העם.
ולפ״ז בנזירה שרוב הציבור יכולין לעמוד רק שפקפקו העם
בה ולא נתפשטה ברוב ישראל אם כי ב״ד אינם יכולין לכוף על
זה ובטלה גזירתם, מ״ט אותן שלא פקפקו וקיימו גזירת ב״ד כיו
שקיימו מצות ועשית על פי התורה אשר יורוך אינם יכולין
להפטר ממנה בסתם, אם לא ע״י ביטול עב״פ מב״ד קטן, וכמ״ש
הכ״מ פ״ד מהלכות ק"ש ה"ח, ז״ל שאם „מעם שלא פשטה לא הי'
מטעם שלא הי׳ כח גדולה נהי דב״ד אחרבה, ולא נתפשטה בכל ישראל, והמהרי"ק ז״ל כ׳ שם ענף ד
דטעם המקומות שלא נהגו בתמחוי לפי שאינה אלא לרווח
העניים ומבלעדה יכולים עניים להסתפק בצמצום מן הקופה
ומשום כך אין בה דבר קצוב רק גובין מכל איש כפי אשר ידבנו.
לבו (ומה שאמרו תמחוי לעניי עולם נוכל לפרש ע״פ דעתו
שהוא לרווח עניי עיר שלא נצטרך ליתן לעניי עולם מן הקופה)
ומשום כך יש מקומות שלא נהגו בהם וכי שבמקום התנא
ירושלמי שהבאתי „שלשים יום לקופה לכסות ששה חדשים כו" לא
נחנו בתמחוי וע״כ לא הזכירה, עיי״ש דבריו ועתה כל הג׳ שנוים
שדקדקתי בדברי הרמב״ם בה׳ מתנות עניים כולם נתלין זה בזה
שגבי קופה כתב שמחויבים לעמוד גבאים פי׳ שכופין את העיר
על זה וגבי תמחוי כתב וכן מעמידין פי׳ שכך נהוגין ואין כופין
על זה, והטעם מפני שלא נתפשטה בכל ישראל שיש מקומות
שאינם נהוגים בתמחוי, וע״כ לא שמו בזה דבר קצוב כמ״ש בשם מהרי"ק.
והא דכ׳ המהרי"ק ז״ל בענף ג׳ שעיר חדשה יכולין לכוף
זה את זה על קופה ותמהוי אף קודם ל׳ יום, אין כונתו שב״ד
וכול לכוף את העיר לעשות תקנת תמחוי שעל זה אינם רשאים
לכוף כלל כמ"ש רק כונתו על בני העיר שיכולין לכוף זה את זה
כמו על שאר צרכי העיר כדאי׳ בה״ט סי׳ קס״ג, אבל אם כולם
אינם רוצים אין ב״ד יכול לכופם לעשות בניהם תמחוי כמ״ש.
ה.
והנה המהרי"ק שם כ׳ בטעם אמרם בב״ב ד״ה לקופה ל׳ יוםאע״פ שאינו גדול כראשון יכול לבטלה ביטול מיהא בעיא כו'
עיי״ש.
וזהו שכ׳ הרמב"ם ז"ל בפ״ב מהלכות ממרים ה״ז גזרו ודמו
שפשטה בכל ישראל ועמד הדבר כן שנים רבות ולאחר זמן
מרובה עמד ב״ד אחר ובדק בכל ישראל וראה שאין אותה הנזירה
פישטת בכל ישראל יש לו רשות לבטל אפי׳ הי׳ פחות מב״ד
הראשון בחכמה ובמנין ומה שכ׳ ועמד הדבר כן שנים רבות הוא
לרבותא אף שעמד שנים רבות כל זמן שלא נתפשטה יכול ב״ד
קטן לבטלה.
ומה שכ׳ ודימו שפשטה הוא רבותא אף דנהגו כן מחמת
שדימו שפשטה מ״מ צריכין עכ״פ ב״ד קטן לבטלה, ולא הוי
כמנהג בטעות הנז׳ ביו״ד סי׳ רי״ד עיי״ש לפי שמן הדין מחויבין
לשמע אל ב״ד אע״פ שאין ב״ד יכול לכוף אותם כמ״ש.
והגאון א״מ נ"י האריך בקונטרס מיוחד לבאר איך יצויר
שיפקפק העם בגזירת ב״ד ושם ביאר דברי הרמב״ם אלו בטוב
טעם ודעת וגם אנוכי הקטן הארכתי בביאור דברי הרמב״ם אלו
בספרי עטרת חכמים אשר אתי בכתובים ובביאור סוגיא דע״ז
ר״י נשיאה התיר שמן. ושלא לצאת מענין לענין קצרתי פה.ד.
והנה בתקנת קופה ותמחוי שכ׳ הרמב״ם ז״ל שקופה לא
שמע עיר מישראל שאין לה קופה לפי שנתפשטה בכל ישראל,
אמנם גבי תמחוי יש מקומות שלא נהגו בה, לפי שפקפקו העםלתמחוי ג' חדשים (לפי׳ גירסת הרמב״ם ז״ל בגמרא) דקופה
שנתפשט בכל ישראל די בל׳ יום, אמנם תמחוי דלא נתפשט
בכל ישראל בעינן ג' חדשים עיי"ש דבריו.
ודבריו ז״ל צריכין תבלין, ועל כן אקדים עוד כלל אחד ובו
יובן ג״כ דברי הירושלמי להיטא דפסחא י"ב חודש והוא עוד מין
צדקה שאינו תקנה קדומה רק שבני העיר יכולין לעשות ביניהם
איזה מנהג צדקה שאינו תקנה קדומה ולא מנהג עיר אחרת
רק בעיר הזאת יכולין הציבור לעשות תקנות ביניהם ולגזור גזירת
על בני עירם כפי אשר יראו צורך הזמן כדאי׳ בב״ב ד״ח ע״ב
ומושבע ועומד מהר סיני על זה כמ"ש המרדכי בשם תשובות
רש״י ז"ל בריש פרק שבועות שתים וכמו שהאריך בזה הגאון
א״מ נ״י במאמר כבוד התורה עיי"ש.
ועל תקנת הציבור שהנהגו בעיר בדבר הנוגע לממון כ׳ הר״ן
ו״ל בתשובה סי״א ז״ל אין ספק שבני העיר יכולין להתקין ביניהם
חוקים והנהגות והם קיימין עליהן, ומיהו דוקא לאותן שנקראין
בני עירם אבל לבני עיר אחרת לא גם כי יהי׳ להם תביעה עליו
דאיזה כח יש להם להסיע על קיצתו כיון שאינו מבני קהלם
כו׳ ע"כ.והתשב"ץ ה״א סי׳ קב״נ כת׳ ומ״מ נראה שאין נכללים
בכלל החרם אותן בני עיר אלא אותן הפורעין המס עמהם אבל
אי לא שייכא בכרנא בחדייהו אינם מבני עיר וקהלם ויש לי
בזה הוכחה פ״ב דב״ב עכ״ל ונראה כונתו מהא דאמרינן פ׳ לא
יחפור ד׳ כ״א ע״ב פשיטא לי בר מתא אבר מתא אחריתי מצימעכב ואי שייך בכרנא דהבא לא מצי מעלב ומשמע דוקא היכי
דשייך בכרגא מקרי בר מתא אבל אם ישב שם דרך עראי ולא
שייך לכרגא דהכא לא מקרי בר מתא כלל וכיון שאינו נקרא
בר מתא עדיין, אין גזירות הציבור חל עליו כמ"ש בשם הר"ן ז״ל
דאין נזירת הציבור חל רק על בני העיר ומי שאינו נקרא בני
העיר לא חל גזירת הציבור עליו כלל.
ומ״ש הרא״ש ז״ל בתשו כלל ו׳ סי׳ ט״ו ז״ל ומה שטען ר׳
מנחם שאם עשו אותה לא עשו אותה אלא על עצמן ולא על נכרי
(שאינו מבני עירם) לאו טענה היא שאף לפי דבריו שאינו
מפורעי המס מ״מ נראה שהוא מיושב ודר בעיר אלא שבא
לפטור עצמו מן המס מחמת שמכרוהו לקהל „קריאון". הלכך אף
אם אינו מחויב לפרוע מס עמהם, לכל תקנות שעושין אנשיהקהל על קצתן על השערים ועל המדות צריך הוא להיות נגרור
אחריהן מאחר שהוא מיושב ביניהם הלכך כו׳ עכ״ל, נלעיד שזה
הר׳ מנחם כיון שהי׳ מיושב בעירם ונתחייב להם בכרגא נקרא
בני עירם אף שהם מכרוחו לקהל „קריאון" לא אותו מכרוהו כי
אם הממון שנתחייב להם והוא נקרא בני עירם, אבל היכי שלא
ישב שם שנים עשר חודש ולא נתחייב עדיין בכרגא כלל ודאי
אין תקנת הקהלה חל עליו כיון שאינו נקרא בן עירם, כמ״ש
התשכ״ץ והר"ן ז״ל וזה מדקדק הרא״ש ז״ל בדבריו לאמור שאף
לפי טענותי׳ של ר׳ מנחם מודה הוא שמיושב ודר בעירם רק
שמכרוהו, ולא אמר שיושב שזה הי׳ מפורסם כמו שמשמע מתוך
לשון התשובה שם.ו.
ובב״ב ד״ח איתא כמה יהי׳ בעיר ויהי׳ כאנשי העיר י״ב
חודש, ומקשינן החמרת והגמלת העוברת ממקום למקום ולנו
בתוכה והודהו עמה כו׳ ואם נשתהו שם ל׳ יום הן בסייף וממונם
אבד, אמר רבא לא קשי׳ הא לבני מתא, הא ליתוכי מתא
כדתניא המודר הנאה מאנשי העיר כל שנשתהא שם י"ב חודש כו'
מיושבי עיר כל שנשתהא שם ל׳ יום (ובעיר הנדחת כתי׳ הכה
תכה את כל יושבי העיר ונו׳) ומקשינן ולכל מילי מי בעינן יב״ח
והא תניא ל׳ יום כו' ג' חדשים כו׳, ו׳ כו׳ ט׳ כו׳ י״ב לפסי העיר,
א״ר אסי א״ר יוחנן כי תנן נמי מתני׳ י״ב חודש לפסי העיר תנן,וסיימו הראשונים וה״ה לכל מסים ותשחורת, ונפסק להלכה בה״מ
סי׳ קס״ג ס״ק ב׳ כי כל אלו הדברים לא חל כי אם על כן עיר
ופהות מי״ב חודש לא מקרי בן עיר כדתני גבי נדר.
וכיון שאינו נקרא בן עיר אין שום תקנת הציבור חל עליו
קודם י"ב חודש כמ״ש בסי׳ ה׳, והא דאמריגן לקופה ל׳ יום היינו
משום שאין הקופה מנהג הציבור רק תקנה קדומה ונתפשטה בכל
ישראל ואין לך עיר בישראל שאין לה קופה וכיון שישב בעיר
הזה ל׳ יום יצא מכלל בני עיר שישב קודם ונכנס בכלל יושבי
העיר הזאת ונתחיי׳ בקופה מטעם תקנה קדומה, אבל מנהג צדקה
שהנהיגו בעיר הזאת דוקא לא חל עליו עד שיהי׳ בן עיר דהיינו
י״ב חודש כמ״ש ועל זה אמר ד׳ יוסי בר בון בירושלמי שהבאתי
בריש דברינו לחיטא דפסחא שהי׳ נהוג בעירו י"ב חודש לפי
שאינו תקנה קדומה כלל רק שעירו נהגו כד ואין אחר הבא שםכנס בכלל בן עיר עד י"ב חודש כמ״ש.
אמנם תמחוי ושאר הדברים הנזכרים בבבלי בב״ב הם הי'
תקנה קדומה כמ״ש רק שלא נתפשטו בכל ישראל ועיירות אשר
החזיקו בהם הוא מטעם מ״ע דועשית על פי התורה וגו׳ כמ״ש
בסי׳ ג׳ המה גרועים מקופה שהיתה תקנה קדומה ונתפשטה בכל
ישראל ועדיפא מחיטא דפסחא שהנהיגו אותה העיר מעצמה
משא״כ באילו שהנהיגו על פי הדין דועשית על פי התורה כו'
ובזה נתנו לחכמים כח לשער באילו הדברים שבין שלשים לי״ב
חודש איזה מוכרח יותר לטובת עניים להקדים היובו כמ״ש בסי׳
ד' בשם מהרי"ק ז״ל.
ועתה יפה כי הרמ״א ז"ל בשם א״ז מנהג לקנות חטים
שאינו תקנה רק מנהג שנחנו הקהלות על פי אתרא דר׳ יוסי בר
כון וע״כ לא נתחיי׳ בזה עד שיהי׳ שם י"ב חודש, והוא נכון
בס״ד.ה.
ומה שלא הזכיר הרמ״א ז״ל כלל שגם ליקח צריך להיות
שם י"ב חודש כמ״ש בירושלמי בין לישא בין ליתן אבל קורם
אינו ליקח הטים רק כפי שנותנים בכל פעם מהקופה והתמחוי
כמ"ש המג״א, נ״ל מפני שאין היום מנהג לחלק דוקא חטים
ומחלקים כמו בכל פעם שמחלקים מהקופה והתמחוי, רק נהגולהוסיף על הנותנין שיתנו בפסח יותר מחוקם התמידי
והעיקר נלע״ד שבא הרמ״א ז״ל להודיע דינא דל׳ יום קודם
דורשין בה״פ וקאמר כיון דהמנהג לקנות חטים צריכין להשמיע
עליהם שלשים יזב קול בעלת 18 שלקבץ ממון בעינן
להודיע ל׳ יום קודם כדתנן בא׳ באדר משמיעין על השקלים כו'.
חיים בלא״א הרב הגאון מוהר״ר יעקב מרדכי
הירשענזאהן נ״י.
—SSSaי לבית ישראל
חדשו.אחינו האדון ל. א. לעוי בקאהרם, אוסטרליא, הופקד לאחד
מיועצי הממשלה במחוז נייוא סאוטה וואלעט. הפקודה הזאת
תרימהו לתואר „נכבד" ותהי על שכמו כל ימי חייו, ובה הורם
גם למעלת חבר בית העליון במחוז ההוא. האדון הזה הנהו היהודי
השני אשר נתכבד בכבוד גדול כזה.
וועד הכללי מהכי״ח הדפיס בהודעתו הירחית את
התנצלות הקאנזול העקארד בטאנגיר על „השגנה" אשר
יצאה מאתו לדרוש מאת מושל העיר להעניש את זאהארא
טולידאנו —כאשר יאמר— אך בכלא, והמושל הפריז על
המדה וצוה להכוחה מכת מרדות, ועוד לקה ממנה כעשרים פראנקס
שכר הממות אשר הוכתה בבית הרשע. הקאנזול יעמל להקל עונו
בחרפות ונדופים אשר ישית על ראש האשה באמרו כי הנה
אשה סרת טעם וחולפת דרכי המוסר. הוועד הכללי מהכי״ח
הרגיע רוחו לפי הנראה בהתנצלות הזאת, כי כבוד כל פקיד
צרפתי יקר בעיניו אף כי יעות הישרה, אבל לא כן דעת קהל
העברים בארצותם למושבותם, כנראה הדבר ברור ממכ״ע שונים
אשר יצעקו המס על הדבר הזה. בארץ כמאראקקא אשר תושביה
היהודים נרדפים על צואריהם ונאנקים מתגרת עושי רשע, רומסי
זכיות האדם ברגל גאוה, מטרת קאנזול לממשלה נאורה דרושה
להיות יותר נעלה ונקיה מסיני דרישת טובה פרטית, כהמטרה
אשר הציג לו לפי הנראה האדון העקארד. הוא יאמר כי עבדובאסיפה האחרונה לוועד „חברת שלוחי קהלות ישראל
בבריטניא" בלאנדאן הודיע מזכיר הוועד כי בשנת 1880 החולפת
עלה מספר הנשואין בין היהודים הנחשבים לארבע עשרה בתי
כנסיות הארטהאדאקסים בלאנדאן, (מספר הגברים אשר להם
מקומות בבתי כנסיות האל יעלה לסך שלשה אלפים מאה ותשעה
ותשעים) — לסך שלש מאות ותשעה וארבעים. מספר המתים
מי״ד בתי חנסיות האל עלה לסך תשע מאות שלשה ושמנים.
בארבעים בתי כנסיות הנמצאים בערי בריטניא (לבד לאנדאן)
אשר מספר הגברים בעלי מקומות בבתי כנסיות האל יעלה לסך
שני אלפים ושמנה מאות ועשרים, עלה מספר הנשואין לסך מאה
ועשרים, והמתים לסך מאתים וששה עשר. בארבעה בתי כנסיות
הנמצאים באירלאנד ושקאטלאנד ואשר מספר הגברים בעלימקומות בבתי כנסיות האל יעלה לסך מאתים ושמנה ושלשים
עלה מספר הנשואין לשבע והמתים לסך שלשים. בסך הכל עלה
מספר כל הנשואין בין היהודים בערי הממלכה המאוחדה (לבד
מקהלות הרעפארס בלאנדאן ומאנשעסטער לסך אלף מאה
וארבעה ושבעים. מספר המתים יערך מבית מועצת החשבון
השטאאטיסטי אשר להממשלה לסך 7 20 לאלף מהחיים, ולפי
זה יערך מספר היהודים תושבי כל ערי הממלכה המאוחדה (לבד
שתי המקהלות הנזכרות) לסך אחד וששים אלף, חמש מאות
חמשה וארבעים, אך המספר הזה לא מדויק הנהו, וחברת שלוחי
הקהלות תעמל להשיג ידיעות ברורות בניגע לחשבון הזה.
לפני בית המשפט במידדלעסבראוגה נגשו למשפט נוצריהכושי הגיד לו אשר אשה עבריה אחת פתתחו לשכב עמה, והוא
כיונה פותה נפתח לדבריה ותדבק בו מחלה ממארת, ולכן שלח
להמושל להעניש את האשה ויפול הגורל על זאהארא טולידאנו
ויכוה מכות נמרצות לעיני כל הרואים עד אשר נפלה למשכב
ימים רבים, היש טעם להתנצלות כזאת? לו קרה המקרה הזה לא
לעבריה כי אם לאשה נוצרית מהחוסות בצל ממשלה אדירה,
האם הרהיב גם אז האדון העקארד להתנצל בהתנצלות שדופת
קדים כזאת? ומי במקום וועד הכי״ח היה מרגיע רוחו בה? אחה!
כי מלאה הארץ הנף.בהעיר נייא שטעטין הציתו — לפי הנראה צוררי
יהודה ממנגדי בני שם— אש בבית הכנסת ויהי למאכולת אש
הוא וספרי התורה וכל כלי הקודש אשר נמצאו בו.
בהעיר העכטהיים (רהיינהעססען אשכנז), התנפלו
צוררי יהודה על בתי שני יהודים מתושבי העיר ובאבנים שברו
את חלונות הבתים לרסיסים. מקרים כאלה קרו גם בהערים
היידעסהיים ונידעראלם, בהאחרונה השחיתו את
עצי פרי אשר לאחד היהודים, ועל קירות בית אחד סוחרי היהודים
נמצאה מודעה דבוקה ובה כתוב כי אם לא יעזבו היהודים את
העיר עד שמנת ימים ירצחום נפש.
האדון סאלאמאן פריעדמאן בנארדעלעגען (אשכנז) הורם
מאת בית מועצת העיר לאזרח נכבד (עהרענבירגער) בעיר
ההיא.ויהודי בדבר תביעת כסף 12.8, 19 , והיהודי באמרו כי הנשך
הנתבע מאת המלוה הנהו יותר מהדרוש, השיג מענה מאת
השופט: „היהודי לא יוכל להתלונן על גשך יותר
מהמדה״, ובאמר לו היהודי כי לא יוכל לחרוץ משפט על כל
היהודים בגלל אחד אשר יחטא, הוסיף השופט להגיד לו: „לפי
הנראה זה אחד מחלקי דת היהודים לקחת נשך רב, ואני
אינני מוצא כל נסיבה להוציא אותך מן הכלל״. הדברים האלה
הפוגעים בכבוד היהודים הדאיבו לב הבאראן דע ווארמס וידרש
משפט על זה מאת סגן הענינים הפנימים בבריטניא (דבריו אשר
דבר אודות זה על האסיפה הירחית מחברת אגודת אחים יבואואי״ה בגליון הבא בהמשך הודעת החברה הזאת) כן הסכימה גם
חברת שלוחי הקהלות להחליף דברים את השופט הזה ואם
התנצלותו לא תספיק יגישו משפטו לפני הממשלה.
הרב ד׳ אליהו חזן (נכד הגאון המנוח מוהר״ר חיים
דוד חזן ז״ל רב בירושלם לפני שנים עשרה שנה) רב בהעיר
טראכלוס המערבית (טריפאליס דע בארבאריא) עזב בימים האלה
את כסא רבנותו ואת העיר ההיא לבקש לו מקום מנוח אחר
אשר ייטב לו. בעברו דרך וויען עם בני ביתו הגיש מכתב ברכה
להוד קיסר אוסטריא לחג כלולת בנו הנסיך רודאלף, כתוב בשם
כל עדת טראבלוס וחתום ממנו ומהאדון שאול קאנזול אוסטריא
בטראבלוס. הוד הקיסר הרשהו לבא אל היכלו ויקבלו בכבוד.
החזן זיננער מנירנבערג נבחר לש״ץ בבית הכנסתהעתיק בוויען, במקום ראש החזנים הישיש זולצער אשר
התפטר ממשמרתו.
בהעיר ביעליטץ נוע וימת ביום התשיעי לירח החולף האדון
יעקב פאנעל בן מאה שנים.
מפיצי הבקשה נגד בני שם להרבות חותמיה, שולחים
העתקות רבות ממנה לעיר ועיר על שם איש אשר שמעו שמעו.
פעמים רבות קרה כי הגיעה הבקשה בשנגה עד אחד היהודים
בעיר בבקשה לעמול בכל עוז להשיג חותמים על הבקשה
המנגדת לאחיו ובני עמו. מקרה מעורר שחוק קרה למפיציהבקשה בשלחם אותה אל עססען. בעיר ההיא יגורו שני
רופאים נקראים בשם הירשלאנד, האחד הנהו רופא אדם,
והשני רופא בהמות (טהיערארצט) הבקשה שולחה מבערלין על
שם ד״ר הירשלאנד ותגיע להשני, וגם מכתב מיוחד לו
אשר בו יבוקש להפיצה בין מכיריו ולבקש את „החולים
הנרפאים על ידו", כי יחתמו עליה. הרופא מהר להשיבה
אל בעליה ועל שולי הגליון העיר לאמור: „הבקר והצא
הנרפאים על ידי, לא ידעו לחתום; החמורים
מוכנים לעשות זאת״. דר. ה. רופא בהמות.מנהלי בתי הספר לבני ישראל בקאנסטאנטינאפיל בירת
ממשלתינו, עשו משתה (באל) אשר הכנסתו נועדה לבתי הספר.
ציר צרפת וכל פקידיו הופיעו על המשתה.פרידריך ווילהעלם השלישיסוף מגליון החולף
המלך המנוח הזה אף אם אהב תענוגות בני אדם היה ירא
אלקים; ומבלי הבט על חכמת לבו האמין בהגבלת כל דבר
מראש, (פאטאליסם) ובאותות המגידות את הצפון בחיק העתיד.
עוד עת כבירה טרם נועו האמין כי יומו יבא בשנת 1840, ורבות
אמר כי גם המלך הראשון הפרוססי ווילהעלם אבו פרידריך
הגדול, גם הוא נגוע בשנת הארבעים. —
אהבת משפט-צדק אשר קננה במשכיות לב המלך הזה,
לא הגיאה אותו מרחם על הנכנעים לפניו. חיי איש יקרו בעיניו
מאד, עד כי כמעט תמיד הפיל את הקרדום העומד לחתוך אתראש החוטא. בימי ממשלת פרידריך ווילהעלם נקרו עונשי מות
בעתים רחוקות מאד ואם אך היה היכלת לרחם את החוטא
החיש לתת אליו את נפשו בשאלתו. בשער המשפט לא נשפטו
משפטי מותת בלי דעת המלך, הוא שם את לבבו לדעת את כל
פרטי החוטא, והתאמץ למצוא ענין ומצב המצדיק את החוטא,
ואך אז החריץ את משפטו אם לשבט ואם לחסד. אך במקדים
יחוקים מלא את יד השופטים לענוש את החוטא קשה בזעם הדין
אבל אז דאבה עליו לבו מאד, ואף אם גדל עון החוטא, אשר
לא שוה היה להמלך להצר בצרתו. —
פרידריך, ווילהעלם השלישי אהב מאד את הצר הקיץהמפואר אשר לו בעיר פאטס-דאם, וגם בימי החרף אשר פני
נזעמים למו בברלין ובסביבותיה, השתעשע לפעמים בו גם כשני
מים בשבוע. אחד מבניו או מכלתיו לווהו בהנסיעה הזאת
מארבעת כלותיו נשי בניו יותר נחמדה וביתר שאת בעיני המלך
היתה אשת הפרינץ ווילהעלם. היא הוד מלכותה המלכת כעת,
בחרף האחרון לפני מות המלך הכין הפרינץ פרידריך ווילהעלם
משתה נהדרה בחסן רב והוד, אשר עליו הופיעו כל שרי המדינה
הפרוססים ומחו״ל. אבל מקרה מעציב ומוזר מאד הפריע את
שמחת החג הזה; ואף כי לאושר המלך, לא נגע בו לרעה, אכן
עוד הפיח את רוח הרגש המעציב אשר קנן בו בדבר שנת1840. באולם הבית. בחדר רחב ידים מאד, אשר כותליו היו
מפותחים מפטורי ציצים ופרחים מרהיבי עין התנוססו ציורים
מצירים לפנינו כמו חיים את שלדי המשפחות הרמות והנשאות
בפרייסען, והנה לפתע פתאום נחלקה לבנה אחת מעל מרומי
חגג ובקול רעש ונפוץ התנפלה לרגלי המלך. דעת לנבון נקל את
הפחד הגדול אשר שרר אז בבית. אף אם לא הסב המקרה הזה
כל נזק להוד מלכותו, אכן השליך מכסה יגון ועצב על כל נפשות
הנועדים שם. כולמו הרגישו בנפשם: מה מאד יגדל דאבון לבב
המלך מהמקרה הזה, אחרי אשר יומם ולילה לא מש הרעיון
„החזה״.
הנורא מקרב לבבו אודות שנת 1840.
מחברת חדשה נגד שטעקקער!
מכילה 77 עמודים גדולים, מחירה 1 מארק 20 פפעניג,בעד עשרים מחברות 20 מארק. קונים למכירה יבוקשו. שם
המחברת St6ckers ethisch-soziale Judenfrage מאת האדון
Moritz Baun, ,להשיג המחברת אצל ה׳ Dr. Pr. Muller,
in Wurzburg Domarpfafengasse.
, מאת היורש העצר לממלכת אשכנז בא מכתב תודה
להמחבר על פועל ידיו, וז״ל:
Derlin, 19. Januar 1881.
Ew. Wohlgeborn Schreiben Von 3. ds, Mts. nebst
Anlage ist Seiner Kaiserlichen und Königlichn Holieit
dem Kronprinzen richtig Zugegangen. Höchstderselbe
beauftragt mich, Lhnen für fhre freundliche Aufmerksam-
keit bestens zu danken.
. Normann,
Kgl. Kammerherr.
An Herrn Dr. Fr. Muller Wohlgeboren.
—ו
מם
 
.
ס׳ אוגר וספר
הכולל ידיעת כל ספרי ישראל שחוברו או נעתקו למן העולם
ועד התרכ״ג. (נדפסים וכ״י, בסדר א״ב). מהרב החכם וסופר הביבלי אגראף
המובהק מו״ה, יצחק אייזיק ז"ל בן יעקב מווילנא.
הוא האוצר שנודע מכבר לרבים שחכו עליו בעודנו בכ״י, ומיום הופיע
נהרה בפומבי יהולל ברוב התשבחות במכ״ע ללשונותם עד אפסי ארץ, מהיותו
ברובי בקורותיו הנמרצות עפ״י מקורים נאמנים פנת יקרת ידיעת הביבליאגראפהיע,
מעין ישועה לתופשי תורה ותעודה וכלי חפץ לכל חקירה ודרישה חמודה „רב
חכם משכיל על דבר מה בספרות ישראל לא יכון בלעדו"
(קצור לשון ריט״ל ד״ר צונץ שליט״א בתעודתו על הספר).
כלול בחדרו בשלושה חלקים גדולי חכמות, לעקסיקאן פארמאט,
דפוס ראס, ווילנא תר״ס. מחירו עם פארטא: 12 מארק. 15 פראנק. 13 שיללינג7 פל. ע. וו. (בבריכה מהודרה עוד. 75 קא״פ לערך כסף המדינות): לסוחרי
ספרים ראבאטט נכון. החפץ בו יפנה אל המו״ל בן-המחבר:
Jacob Beniacob, Sirotskaia Str. № 10
in Wilina (Russland.
הספר הזה הנהו באמת אוצר בלום, יקר ונשגב ונחוץ מאד לכל הוגי
המו״ל.
בתורה וספרות העבריה, וקונהו ישמח.י
שאלז,.אליכם רבני ומוקירי דברי חכמינו ז"ל אבוא בשאלה
קטנה למען לא יהי' דברי חז״ל כחידה סתומה.
יומא דף י"א „כל השערים שהיו שם לא היה להם מזוזה חוץ משערניקנור מפני שלפנים ממנה לישכת פרהדרין״, והדבר תעוה מה שייכות לשער
ניקנור ללשכת פרהדרין שהי׳ בצפון העזרה בנוי׳ בחיל ופתוחה לחוץ? ואף לפי
גרסת הרמב"ם ז״ל הקושיא במקומה עומדת והדבר יותר תמוה. אכן שאלתי לכל
חכמ, ירושלם האשכנזים והספרדים ולא מצאתי ממענה בפיהם ואף גם כאשר
בא לפה עיה״ק הרב הגאון דבריסק נ"י שאלתי אותו ויגע יותר משעה ולא מצא
פשרו, ואמרתי לו תרשיני מעלתו לאמור כאשר דעתי נוטה, ואמרתי לו, ויגע
עוד חצי שעה והודה לדברי, ע״כ מי שרוצה לידע פשר החידה הסתומהיבוא על שמי יוסף צערנא מארדזיק.
או על שם הרעדאקציע של החבצלת. ואי״ה אודיע הדבר על נכון וישמחו בו.
הכותב הנהו איש נהנה מיגיע כפו זה ארבע ועשרים שנה מעת בואו
ירושלימה, ממיסטיסלאב ברוסיא. גם עתה בהיותו זקן בא בימים לא יחדל
מעשות מלאכתו לפרנס ביתו בדוחק, וגם יקבע עתים לתורה.
המו״ל.
—ספורים
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.Ben
י
ש
ף
4 
היד
ם בספו, פארט .
ובית משפט הכהנים .
 מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ' ד' מאקאטטא הי"ו בלאנדאן.
נעתק לשפת עבר מאת ישראל רוב
פרומקין ירושלם תרל"ה.
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל.Jmprimerie de PEUMKIN
Direeteur J. B. PEUMKRI.