 
שידיר
ג
שנה
. 
 
 האויר הסירים מי
ש
מהיר. שנה מארץ טירקיי מאנצדי
כבר. באסטרייך 8 פלארין. בצרפה
 (20 פראנק. בבריטאניה ואמעריקא
לירא כטערלינג. בהוס 6 רוזכ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.S
ציון.
ג
HABAZELETHE
.
 
 
.
כקך  9
ם
יוול
ם
Sa480
-
כל דבר הד
ש לחפץ לבב איש יהודי.
 
מאת
י
84
ו
ישראל , - פרומבןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בבה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. סלף משכילינו. שקאלעס, ירושלם. מכתב
מסע. ספורי שלמה. חדשות לבית ישראל .
י
חדשות שונות. דבר אגדה. קול קורא לעזרה. מודעה.8890
סלף 
א⸗„השאלה האחת אשר על כלנו החובה לשאול ולהשיב־היא
„על דבר מצבנו המוסרי איך נוכל לחדש ברית אחותנו כקדם
„איך נפה חיים חדשים בקרב העצמות היבשות אשר החלו להפרד
„מן הגויה, איך נחזיק אשיות הארמון אשר קירותיו החלו
„להתמוטט; בדבר הזה עלינו לדבר ולכתוב ולהורות כי הוא בידינו
„הוא ועתה היא עת לטעת בכרם ישראל״
אלה הדברים אשר דבר סופרנו הנעלה האדון סמולנסקי.
בסוף ספרו „עת-לטעת" (השחר שנה ט׳ ח״ב י״ב, דף תרל״ח):
מי אוהב עמו לעולם לו לראות את אשר עשתה לנו העת
החדשה, אשר את שמה נזמר כל הים, ולא יתעורר לקול הקריאה
אשר העביר סופרנו המרומם בספרותנו ואשר יקרא השכם וקרא
זה שנים מספר? לב מי לא יענה, כחד הרים, על דברי סופרנו
המלאים אהבת הלאום? עת לטעת! עת לעשות! יקרא האדון
סמולנסקי, והדברים נאלצים ונמרצים יגדנו כי אם מהר לא
נמהר לעשות, אם חוש לא נחוש לטעת, ימהר יחיש ההרס מעשיו,
והרם את לאמותנו ויכלנה מעל פני האדמה.
עת לטעת! עת לעשות: אך לא כמעשי משכילי - ברלין
ולא כמפעליהם, יוסיף האדון בעל „השחר״. מפעלי משכילי-ברלין
הרעו לעם רעה רבה, במשפטם כי לא עם אנחנו, חרבו הרעו לנומכל צוררי העברים עד היום; את רגש הלאומי גרשו מלבוח
העברים הנשבעים לרגלם, וישימו איבה בין העברים יושבי הארצות 
השונת וישימו לאל הקות הגאולה „אשר אמרנו בצלה נחיה
בגוים" (קאמינר, המגיד ז׳ תשרי התר״מ) „לבלתי יאמרו כי
עם סכל העברים" (גייגר במ״ע), ועל כן לא יוסיפו בני דור החדש
לדעת שפת עברית, ועל כן לא ידעוה גם רבניהם וכי מה להם,
הלא-עברים, ולשפת עברית!
אלה תולדות מעשי משכילי ברלין וזה פרי השכלתם גם
בארצות אחרות, ממזרח וממערב, מצפון ומים, מכל ארצות פזורי
עמנו אשר ההשכלה הברלינית שלחה שם קרניה (לשון
משכילינו) קול בוכים תשמענה אזנינו, קול אוהבי עמם הנאנחים
והנאנקים על רגש הלאם כי פג מלבות בני נעורינו, על שפת
עבר כי לא ידעוה, על בני דור החדש כי יתחתנו בעמים אחרים
ועל צאצאיהם כי לא ידעו כי מהעברים מוצאם— וילבש האדון
בעל השחר קנאה כמדו ויט ידו על ההשכלה ועל מולידיה,
ויראה כי משחתה בה, כי עת לעשות ולטעת פן תבצע ההשכלה
הזאת את אשר החלה לעשות!
תעת לטעת עת לעשות! אך מה ומה נטע? מה ומה
נעשה? רבות יחלגו לעצת סופרנו, לשמוע מה בפיו ובמה יחשוב
להושיע את עמנו, ונשיש מאד, לקראת חברת השחר האחרונה
לשנת ט׳; אמרנו: עוד מעט וחדשות לא שערום נשמע, עוד
מעט ונדע איה נפנה; קראנו את דברי האדון סמולנסקי ונשים
לב לכל אמר ולכל מלה, אך אחה! עצת סופרנו ממנו נפלאה
וידע לא נדע איך תצמיח ישועה להעם כלו...
כי הנה לא „בשאלת היהודים" ישעה האדון בעלהשחר; לא להרבות עשרם, אף לא להגדיל הירותם וזכיותיהם
בארצות שנית יחשוב האדון סמולנסקי מחשבות; כל הדברים
האלה לא בידינו הם, לא אנחנו נוכל הטיבם, לחזק את לאמותנו
ההולכת הלך ורפה— זה חפצו! לאחד את כל העברים ברגש
אחד - זאת תשוקתו! לטעת בלב כלנו התקוה להגאל בימים
וצרו, זה כל עמלנו: ולכן יעץ „לעשות דבר גדול ונכבד אשר
בו תלוי קיום ישראל ותורתו וחכמתו וכבודו
ואחדותו וכחו לימים הבאים. והדבר הזההוא
בתי ספר לרבנים״: (דף תר״מ).
כל הנפלאות האלה יעשו אפוא בתי הספר לרבנים; המה
יהפכו לכל העם רוח אחרת, המה יתנו לו לבלעברי תחת לב
עם-לועז אשר בו; המה יחזקו אשיות הארמון אשר קירותיו החלו
להתמוטט; המה יפהו רוח חיים חדשים בקרב העצמות
היבשות......
הה! לו תהיה לאל ידינו לברוא בתים כאלה! לו ישמעון
כל העם לקולנו ושלחו את צאצאיהם אל הבתים אשר נבנה: לו
הקשיבו הנערים בלמודים אשר נלמדם אנחנו! אך ההי׳ יהי׳
כדבר הזה? מי ומי ידפקו על דלתות בתי ספר אלה? הלא רק
אשר יכונו להיות רבנים, רק הם ילמדו שפת עברית, רק המה
דעו דברי ימי העברים, רק בלבם ינטע הנטע אשר יאמר האדון
המו״ל את השחר לטעת; העם כלו לא ישנה מאשר הוא עתה;
יום יום תכבה אש רגשו הלאומי; יום יום יקטן מספר היודעים
שפתנו והחפצים לדעתה; והיכל יוכלו איפו הרבנים לפחת רוחר
חדשה בקרב העצמות האלה? הישמעו להם בני עדת אם
יתנו להם אוזן קשבת?
רק דבר בעתו יפעול על האדם וימצא מסלות בלבבם;
רק בהלוך איש לרוח בני דורו ימצא מקשיבים לקולו. לו הקדים
לותר לבא מאתים שנה, כי אז שחת דבריו ללא הועיל ולא עשה
כל תושיה; לו נגלה... להיהידים בצרפת לא מצא לו
מקנאים כיום. ועתה איך נוכל לקוות כי הרבנים אשר יטיפו
דבריהם לאנשים הרחוקים מהם ברוח כרחוק מזרח ממערב ימצאו
אוזן קשבת לדבריהם ויטו את לבותם אל אשר יחפצו?
כי אמרנו יש תקוה; כי שלח ישלחו כל העברים את בניהם
לבתי ספר אלה, כי למד ילמדו כל בני נעורינו שפת עברית;
הידעוה? הידעוה אחרי צאתם מבתי הספר? השכח לא ישכחוה
כאשר ישכהו שפת יונית ורומית אשר יבלו ימי נעוריהם כם?
היבין הילד תועלת השפה הזאת? השום ישים את לבו ללמדה
ולהבינה? החשב לא יחשבנה למשא כבד אשר ישימו עליו הוריו
ומוריו לנחת רוח? הראה לא נראה גם עתה כדבר הזה יום
יום?
—
רגש לאמי להעברים הנוכל לטעתו על לבות בני נעורינו?
ההסכן לא יסכין הילד העברי מין ילדותו לאהוב הנוצרים וכל
מנהגי חייהם ממנהגי חיי העברים? הלא שפתם שפתו, אם לא
מחניהם חגו? הג פסחם וראש שנתם אם לא טובים הם לו מהנ
פסחנו וראש שנתנו? מה הרשם אשר יעשו חנינו בלב הילד?
הינתן לו כסף הנינה? אם ישלח מנות להילד רעהו? או
ירילמדו הספור הנעים „רות" בשלשש ימי ההגבלה? כל הדברים
האלה אשר קלי ערך הם בעיני משכילינו פעלו על לבותינו אנחנו
בנוער פעולה עצומה וחזקה, פעולה אשר עד נצה לא נוכל למחותה
ולכן נאהב את עמנו ולכן נרגיש בנפשינו כי עם אנחנו, ובני
נעורינו?......
הישיבו לנו בתי הספר לרבנים את מנהגינו אלה? היהיו
הבתים האלה פצרפת, אשכנז, אנגליה וכו׳ חיינו אשר חיינו
לפנים? ואם היים עברים לא יהי׳ לנו, ואם חיי לאם לא
נחיה, הנוכל לפחת חיים חדשים בהעצמות היבשות?
המשך יבא אי"ה.
פפ
בן- יהודה.
B
.o 28.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne , messagere de Sion,
Alcve ta Voix aree force ,enroyce de Jerusaleim
Klere-la et ne Crains rien.
sauiel, 9.(שקאלעס.
 (המשך מגליון החולף)א
הקארנעוואל
טרם הורם גזד ממלכה מעל ממלא מקום פעטרוס, והאב
הקדוש ברומא משל לא אך על קדושת הכהנים והקארדינאלען,
על צלמיהם ועל מעיליהם האדומים, כי אם על מאות רבבות
אדם תושבי עיר בירת קדושתו וממלכתו, והערים אשר סביבותיה;
אז בהיות עוד רומא עיר ממלכת הקאטאליציזמוס, ויד אדם לא
עצרה כה להגביל קדושת הדת ולהפריע את כל הצערמאניען
אשר ימצאו הכהנים הקתולים לנכון להשתמש בם למען עור עיני
העם; אז נהרו ממרחקים רבבות אדם אל רומא בימי הקארנעוואל,
להתענג על נועם מראהו מרהיב עין. לא אך מקתולים קדושים
אדוקים בדת נמלאה רומא אז, כי אם מרבבות עשירי ארצות 
שונות מאמיני דתות אחרות אשר מרוב טוב ארכה להם העת
ולהעבירה הוציאו כספם על מסעי עונג, ולמסע עונג לרומא נתנו
משפט הבכורה. בימי הקארגעוואל ברומא עלה מחיר שכירות
בתי מושב, הדרים בבתי מלון, מאכל ומשתה בבתי מרזה, על
אחת שבעים ושבעה. ברחובות הגדולים בם עברו הפראצעסיאנען
הקדושות, נתעשרו אדוני הבתים עשר רב, כי בעד מקום מושב
סמוך לחלון נשקף להרחוב, היו לוקחים שכר רב למאד, אבלמקומות כאלה לא על נקלה נמצאו, כי לרוב שכורים היו לגדולי
עשירי האורחים על ידי סוכניהם, ירחים אחדים לפני הקארנעוואל.
גם בכמות אשר נכנו למטרה זאת בצידי הרחובות לא יכלו כל
האורחיק למצוא מקום אף במחיר רב, כי קפצו עליהם שוכרים
וישכרום במחיר אשר הושת עליהם, ממאתים עד שלש מאות
ולפעמים גם חמש מאות פראנק היו משלמים בעד מקום מושב
באחת אלפי עגלות צב אשר עברו לצידי הפראצעססיאן.
ההוצאות אשר הוציא כל בעל מסע עונג כזה בימי שבתו ברומא
לא תספרנה מרוב, לבד אשר רוב האורחים נלכדו תמיד גם
ברשת הבאנדיטען אשר לא חדלו עוד מאטליא גם עתה ואז
רב היה מספרם למאד, ומותר כסף ההוצאות הושת עליהם
לשלם סופר נפשם. אמנם יקר למאד היה מחיר מסע ענגם ואחר
כל אלה מה ראו עיניהם? פראצעססיאן, חבר כהנים לובשים
מעילים אדומים או מלבושי לבן ותכלת, מרוקמים בכסף וזהב
ופעמונים קטנים מצלצלי קול, נושאים עיניהם השמימה, או אל
אשה יפת תואר יושבת בעליה אשר חלונותיה שקופים לנגדה.
מתהלכים אט, צלמים ופסלים לפניהם, מתנאים, מתנפחים, „צור
גראסטען רוחמע דער גאטטהייט״. הכדאי היה הבל גדול כזה
להוציא עליו כסף רב, ולטמא את הראיה רחמנא ליצלן בטומאות
ושקוצים כאלה? ברוך שהבדילנו מן התועים האלה וזכנו
להשתעשע במראה מרהיב עין מבלי הוציא כסף רב, ובקדושה
וטהרה.
עינינו ראו בליל הששי החילף (ליל י"ב לירח זיו שנתהתר״ם למנין שאנו מונין פה ירושלם קרתא דשופריא, דיתבא
על מי חלוקתא רבתא וזעירתא ודגרי דיהידייא) פראצעססיאן
קדושה עוברת בכל רחובות היהודים; לא מחבר כהנים קתולים
חלילה כי אם פשוט מיהודים פשוטים, לובשי מלבושים בלים
ונעלים מטולאים טלאי על גבי טלאי (לא מפני כי בטל דין
ת״ה בזמן הזה, כי אם מפני שאפילו בזמן הבית היה מותר
להם ללכת ככה, ולאחרים לקרעם כדג אף ביוה״כ שחל
היות בשבת) צלמים לא נשאו לפניהם חלילה כי אם שופר
גדול למאד, פני להבים פניהם, אני יודע אמנם כי יש כופרים
אשר יגידו כי יין הדליקם, אבל אני אינני מאמין זאת כי אם
פשוט התלהבות הקדושה הלהיבה לבבם ופניהם, ויתחברו יחדיו
לעבור בשוקים ורחובות לתקוע בשופר, למה? האם דרוש
זעם לפראצעססיאן? האין די בהטעם הידוע: „צור גראסטעןקארנעוואל, ימי קארנעוואל במלא מובן המלה, היו החמשה
שר ימים החולפים לעירנו, מעת נתחדשה גזירת השקאלעס
והמנא ליצלן, והסטרא אחרא נתגברה למאד ותעזר לקנות אחד
הבתים היותר מפוארים בירושלם לשקאלע להעביר בו את בני
ישראל למולך. רוח חיים הופה בקרב מתים חיים, אנשים אשר
עוד פניהם שחר מרעב ורעה, שבו להתנועע לרגלי הגזירה
הנוראה הזאת, ועצמותיהם היבישות שבו לתחיה. פראצעססיאנען
קטנות נראו לעין עיבר בחוצות העיר, מדי יום ביומו, וקדושה
נתגלגלה ברחובות. פה ראו עינינו שלשה שמשים רצים כאילואחריהם חבר נערים, אנה, אנה פניהם מועדות?..... הנה
באו אל אחד הבתים נלכה אחריהם נשמעה מה ידברו ומה
ישיבו להם
באחד החדרים יושב על ערשו זקן גדול, לבנת שלג תכסה
שערות ראשו וזקנו, ומות מרחף על פניו
„צפרא טבא ר׳ טודרוס!" יקראו לו השמשים בבואם אל
חדרו פנימה, הגדול שבהם יפתח מגילה ויקראנה בקול גדול
ובמהירות נמרצה. פתשגן הכתב, כי ניתן דת לרדוף בכל
הרדיפות הנהוגות בירושלם את כל איש אשר ישלח את בניו
להשקאלעס, וגם למורים פרטים אפילו ללמוד כתב עברי לבד.
„מה? מה המכתב הגדול הזה?" קרא ר׳ טודרוס אשר
אזניו כבדו משמוע מרוב זקנה, „מכתב לנשיאי אה״ק בלי תפונה
כי ישלחו קמח על היוקר: טוב, טוב בני: כתבו כטוב בעיניכם, הן
דשות נתתי לכם לחתום את שמי מבלי שאלת פי״חבר הנערים ישמיעו קול צחוק גדול ויתהללו בהזקן האומלל
אשר ישתומם עתה למראה עיניו, ובקרוא לו השמש באזניו כי
חרם על שקאלעס קרא לפניו יוסיף להשתומם ובצחוק מכאיב לב
קרא להם, הלצחק כי באתם הנה, הן ידעתם כי בדד אשב פה,
בני אשר בחו״ל לא ישמעו לקול חרמכם, ואני יהי לבבכם נכון
ובטוח כי לא אלך להשקאלע ומה תחפצו ממני?"
„טוב, טוב ר׳ טודרוס! אל תפרוש מן הצבור אמרו הז״ל״
ענה השמש השני חלקו, „גם בחברה קדישא שמש הנני ר׳
טודרוס" הוסיף לדבר אט, ובקרב אובילך אי״ה על הר הזיתים.ובזכות זה ובא לציון גואל!" צחוק פרץ שנית מפי הנערים המלוים
את השמשים ויצאו מחדר הזקן אל חדר אחר בחצר ההוא,
שמה מצאו אשה זקנה אשר כבר ידעה מטרת הבאים
ותקדם פניהם במענה נעמי לכלותיה: „זקנתי מהיות לאיש, כי
אמרתי יש לי תקוה גם הייתי הלילה לאיש וגם ילדתי בנים״.
הלהן ישברו מיסדי השקאלעס ? ומדוע תבלו עתותיכם בהכל
וריק?"
„אל תפרוש מן הצבור ובזכות זה ובא לציון גואל" ענה
גם הפעם חלקו השמש אשר זכה לפי דבריו לשאת גם משרת
שמש בה״ק על שכמו, ויצאו אל בית אחד והנערים אחריהם.
„הלום שחור על ראשכם״ קראה אליהם אשה אחת בקראם
לפניה את המגלה ובהכינה מהם את מטרתם. „הטרם תדעו כי
מנע ה׳ ממני פרי בטן? האם באתם לפזר מלח על פצעי? אופל
יקהבם, ורוח יכנס באבי אביכם.
השמש הכפול אבה להשיב גם לה את הפתגם „אל תפרוש
וכו'" אשר למדוהו לפי הנראה להגיד לכל איש אחר הקריאה.
אבל האשה האומללה אשר חשבה כי הנהו מקללה בשפת עבר,
שפכה עליו את אשר שפכה בת חמן על המן, וכהאחרון יצא גם
הוא מהחצר אבל והפוי ראש.
ברחוב אחר ראו עינינו פראצעססיאן אחרת. כעשרה אברכי
משי (זיידענע יונגע לייט) הולכים בהתלהבות עצומה, פאות
ראשיהם נוטפות מים רב, כי ברגע הזאת עלו מן הרחצה, וטבלו
במקוה בקדושה ובטחרה להכרית מנים וזדים. ברגלים ממהרותיעזבו את העיר ויצאו השדה להשתטה על הקברות לעורר
רחמים רבים כי יתמו חוטאים (לא חטאים, כי החטאים דרושים
להם לעצמם) וגזירת שקאלעס תבוטל, עד בואם אל בית
הקברות שכחו כי להתפלל יצאו ויחלו להתהולל כדרכם. בהתבוננות
עצומה חשבו מחשבות איך לסכל עצת מיסדי השקאלעס, בקללות
נמרצות קללו את בוני הבית כי בנוהו בכל חוזק עד אשר לא
יעצרו כח אף מאה אנשים להפריד אבניו
„על זה לא אדאג" קרא אחד מהם „מכול יבא לעולם וישטוף
את הבית והיה כלא היה״
מכול!" קרא השני „צדקת, חי נפשי: תכשיטים כמוכם
הביאו לפנים מבול לעולם במעשיהם אשר הגם למורשה גם לכם,
אבל הן נשבע בורא העולם כי לא יוסיף הביא עוד מכול לעולם״.
„נפר לו השבועה, וה׳ רצון יראיו יעשה, ואנחנו נמלט
בתיכה כנה, כי לא יעזב ה׳ את חקידיו המוסרים נפשם בעד
שקאלעס״.
העצה הישרה הזאת נתקבלה ברוב דעות, והפראצעססיאן
שבה העירה.
פראצעססיאנען קטנות כאלה וכאלה נראו לעין רואה
בימי הקארנעוואל הקדוש, אבל כולן באין וכאפס הנה מול
הפראצעססיאן הגדולה בליל הששי לשבוע החולף, אשר את
תהלוכותיה נחל לספר עתה.
המשך יבא אי"ה.
Eה
ירושלם.יום השבת עבר הודות לה׳ בהשקט ובטחה. מפני כי ימי
חג הימים האלה להישמעלים, יונים ואירמענים והמון אדם רב
מאד ממלא כל חוצות העיר, יסובו אנשי צבא מזוינים את העיר
ורחובותיה, ולכן הודות לה׳ לע״ע שלום גם ברחובותינו
פאסקווילען ומכתבי חרם כסו את שערי ומותלי כל בתי הכנסיות
ובתי המדרשות ביום השבת, ומפורש כתוב בהם כי החרם הל
גם על המסירם מהכותל. ביום הראשון לשבוע זה נאספה אסיפה
רבה ומשפט הפאסקווילען הוגש לפניה, כל אחד מהנאספים נער
הצנו, ויגד כי איננו יודע מאומה מעשיתם, ויכתב כתב להכריז 
סבשוקים ורחובות. „כי הפאסקווילען לא מטעם הרבנים יצאו, איסור
שקאלעס עודנו עומד בתקפו אבל החדמות על מיסדיהם והמחזקים
בידם לא מפיהם יצאו, וכל אשר ירהיב עוז לכתוב פאסקווילען
ולהדביקם הנהו בחרם. הכתב נשלח עד״י שמש קטן להשמש
הגדול היושב מחוץ לעיר כי יכריז בכל בתי הכנסיות וברחובות,
אבל עוד טרם יצא השמש הגדול מביתו, הגיעו שלוחים אחרים
אליו ויקחו הכתב ממנו, ויודיעוהו כי אם ירהיב עוז להכריז את
דבר הדת הזה יוכה שוק על ירך. ועתה בעונותינו הרבים שני
הרמות לנו, הרם אחד כי לא יסירו הפאסקווילען, והרם אחד
כי לא ידביקון כח אחד לשני החרמות ואך באחת יתר עוז
להראשון, כי בעלי אגרוף שוטרים את הפאסקווילען, וזרועם נטויה
על החפץ להסירם.
בון כה וכה השמשים עודם מסכבים את העיר וקוראים
את המגלה באזני אנשים ונשים וטף בכל לשון אשר ישמעו (ומה
המה הלשונות אשר ישמעו תושבי ירושלם האשכנזים? זשארגאן!)
קול שופר לא שמעה אזנינו עוד בשבוע הזה אם נזכה ונשמע"
לא נחדל מהשמיעכם.
Sא
.
ל
מכו בי מסע מאירי נתיב. המשך מגליון החולף
אם תשאלו לבעל הכרס-העב, ואשר פניו מלאים כתמים
оלבנים, ומתוכם ינוצצו אדמדמי הגידים אשר יתאדמו מאודם יין
ומלוכן יין שרף. הוא..... ואשר בהיותו...... התהלל כי
כל לובשי מכנסים ארוכים יאהבוהו! יען מצאו איזו גרגרי השכלה
בתוך קליפת חסידותו, ואשר ישב בהוה״מ הנ״ז בראש הקרואים
בבית-המטבחיים, (היא מקום האסיפה אשר שמה נתאספו יחד
כל יראי ה׳ להכין מטבה לישרי לב אשר יאבו לעבוד את
האדמה) ויראת ה׳ חופפה על פניו, אם נשאלהו מה לך כי
נזעקת? ומדוע לבשת קנאות ללחום מלחמת רפאליק דומ״ין אשר
ריב פרטי לו עם רוקה, וכל בני צפת יודעים כי הנך שונא את
רפאליק תכלית שנאה, וכמה פעמים צווחה עזרת הקלויז
הטשיטשניקים — אשר ה״ר......... מתפלל בה— מחד קולך
„כי רפאליק הנהו בור גמור, ועם הארץ פשוט, גזלן מפורש ורשע
מוחלט, וכו׳ וכו׳ ומדוע יצאת היום ללחום את דוקה אשר בכל
עת כתבת לו מכתבים והארת אותו בהוד תפארת אנשי המעלה
(כל המכתבים אשר כתב לי ערוכים ושמורים הם אתי)
ופתאום הפכת הקערה, ובקובץ שערות הצבועים אשר טבעת
אותו ביון הסכלות שחרת את רוקה, והיית הראשון אשר צעקת
לעקור את כל הרשעים אשר התקבצו תחת דגל חברת „ישוב
ארה״ק" מן העולם, מדוע? ומה חטאו? האם פתחו ח״ו ביתספר
ללמוד בו לשונות זרות? או לכתפ״ח פתחו שערי תלמוד תורה
אשר ילומד בו מקרא עם הביאור ומשניות עם פ׳ נצח ישראל?
הלא לא העיזו האומללים לעשות תועבה כזאת וא״כ מדוע חרצת
משפטך עליהם „כי מותר לירד לחייהם״. „מדוע, ולמה" תשאלוני—יענה......— הלא חג היום לה׳ חג אשר בכל יום נהיג
לזכר שמות האושפיזין, אשר זכרון שמותם נשארו אצל צדיקי
זמנינו, ובבקבוקי ייץ נחוג ונעריץ את שמות צדיקי יסוד עולם אשר
זכו להקרא בשמות „אברהם-יצהק" וכו׳ וה״ר רפאל דומ״ץ כבדני
באיזה צלוחית יין, ואח״כ בקש אותי כי אכבדהו נגד זקני עמו
שי
לבוא אל האסיפה ובבואי שמעתי קול צעקה על רוקה ועל א
חברתו ומה יכולתי עשות? האם אחבודד לבדי בחדרי ואפרד
מרפאל וקהל עדתו? ואחי' עזר לרוקח אשר אפי׳ כפורים לא יקיים
הדיני המשתה״ כהלכתן? ומה ארויח מזה? הן עוד יחרפוני הורפי
ויאמרו עלי כי אנכי הייתי מתומכי הדאטשין ב..... ע״כ
טוב לי אם אחרוין משפט „כי מות בסיר העבודה״ו וירוח לי!
ובאמת מה לו לרוקח לשטותים כאלה, למכור את מחשבותיו
לטובת הפארשוויצי עם האלה, מה לו להשלות נפשו בתקות
שוא כי יעזור דיא אפגעריטינע קאבציניות, ובעבור
זה יעבור תחת בקורת עטו את הממונים ואת הדיינים ואת
הגבאים הצדיקים בחו״ל השומרים על גביהם ועוד יעוז לדבר סרה
על מנהג „המעות-יחיד" אשר ישלחו היהודים הטובים לאדה״ק
וכל אלה יען מה? יען רוקח יקוה כי עי״ז יוטב להעניים, יקחהו
אופל אותו ואת העניים, יאבדו אלפי אלפים כמוהם, ואנכי לא
אבוא לריב את רפאליק אשר בידו מוסדות „הנדבות" ותועפות
הירי החלוקות.
מה רצונך ר׳ יעקב פנחס? מדוע תרעיש את אמות סיפי
בית האסיפה? ומדוע תפה במקלך אשר בידך על השולחן, הלאאיש נבון אתה, ותמיד תתבונן במפלאות הטבע איך סופר חגר
יכול לכתוב רגל הא׳ ישרה ומדוע תצעק עתה בלא סדרים,
ורק מלות „נאר נישט געשוויגען" ישמע על פיך, „באגראבט דיא
הולטאיעסי יצא מגרונך הנהר, ומדוע, מה עשו לך ההולטאיעס
ומה יעשו לך לימים יבואו? התפהוד פחד פן ואולי יכתבו עובדי
האדמה „מגלות" ויקפהו פרנסתך, או אולי תגור פן ואולי יסיגו
גבולך וחזקתך בהליכת „מנון" להתפלל על הקברים ביום היא״צ?
או יחטפו את אמורת „תהלים״ על החולים —בשכר— אשר
מורשה היא לך, לא אדון נכבד וסופר מפואר! לכל אלה לא
ישלחו עובדי- האדמה את ידיהם וא״כ מה לך ולהם? ומדוע תכוף
את הזקנים ישרי הלב אשר הובאו הנה לתומם כי לא ידעו אל
מה ועל מה נקראו לבית האסיפה כי יחתמו גם הם על גזירות
הכליון והאבדון אשר גזר רפאליק דומ״ץ על עובדי האדמה, ולא
יועיל לך כל הצטדקות הזקנים השובעים שבועי שבועות, כי
מימיהם לא חתמו את שמותם בימי חול המועד אף לא בצורת
קשת, ולא בתמונת צפור, ומדוע תשבר ראשך להעלות על זכרונך
את המלות „עת לעשות לה׳ חפרו תורתך" אשר אחרי רוב עמל
ויגיעה עלתה בידך לענות להם — להזקנים - „פארשטייט איך
„איר מיך יודען עפים וויא געזאגט האט עפים דיא גמרא אודער
„דער מדרש ווייס איך וואם געזאגט, אז לעשות הייסט מען
„מוז טאהן אפי׳ תורתך דיין תורה זאגט נישט״! ולמה לך כל
היסורים האלה, מה עשו לך חברי ישוב-ארה״ק?״ „הא, אשאלה נא
נא דיר עפים אשאלה, וואם? האם תשאלוני —יענה ה״ר יעקבה
פנחס— ג״כ כי אברר לכם דין „המוציא מחבירו" מה לכם
ולשאלות כופרים מדוע? ולמה? ועל מה? הטרם תדעו כי אסור
לשנות ממנהגי ישראל אפי׳ קוץ קיצעלי של יו״ד, ואחרי אשר
אבותינו ואבות אבותינו גם בהיותם בחו״ל היו מקבלים, ובפרט
אנו בניהם הגרים בארה״ק אשר הורגלנו זה שנים רבות לאכול
מזכות רבי מאיר בעל הנט, ועתה יבואו האפיקורסים, ויאבו
לבטל המנהג הקדוש הזה, רח״ל, הא? הנשמע כפירה כזאת כי
איש יהודי יהיח גוי ואקער בוער, ומה נעשה אח״כ להרשעים
האלה, כי יבואו לפתוח גם שקאלע אשר בתוכה ינתחו את
חמתים, ויפתחו להם טעמפעל אשר שמה ירקדו עם השיקסעם!
לא לא: עד טפת דמינו האחרון נלחום, לא נחוס על חיי אלפי
יהודים, נהרוג אותם בעצים ובאבנים, עד שנעקור את הסט״א
מארה״ק, צעקו יהודים חרם, צעקו צאן קדשים „חרס״
ואתם ר׳ הערשעלע בנדערער אשר תדעו מה טיבה של
שפחה כגענית בארה״ק, ואשר חנכם בטוחים כי לא תתגלגלו
שנית לעולם השפל הזה בעבור אי״קיום מצות פו״ר, כי ברוך
הנותן ליעף כה כבר מלאתם מאת המצוה הזאת, במלוא הקומץ
מדוע חרדתם את כל החרדה הזאת? ומדוע חרצו לרצוח את
כל אלה אשר יש להם חלק בכפר גיא— אוני? „שוטים שבעולם
— יענה הר׳ הערשעלע — מדוע תשאלוני שאלות שדופות
קדים הטרם תדעו כי עורך דין הנני בבית משפטו של הר׳
רפאלעקיל וגם אם אגזול בעצמי חון אלמנות ורכוש יתומים או
כי אטען בעבור גזלנים וחומסים אז אצא צדק בהשפטי, וא״כהלא מוכרח הנני לשמור מוצא דבר הר׳ רפאל, ואם הר׳ רפאל
יאמר להרוג את דוקה וכל ההולכים לרגליו, הנני, הנני מוכ
ומזומן". כה יסבבו איזו צבועים המתכסים באדרת היראה אסון
איום ונורא על ראש אלפי נפשות תמות וברות, ולא יעלו על
רעיונם את רוע מעלליהם!.
 המשך יבא אי"ה..
ספורי, שלמהשירים קשורים על ים המליצה באגודה כרפסודות
מחכמת המלך שלמה מגלים עמקי תבנית ורב מודות.
הלא המה המשך השיר מלך אביון אשר
העתקתי משירי המליץ המפואר ד״ר לודוויג אויגוסט
פראנקל בעיר ווינא לפאר לשוננו הקדושה ולהלהיב
אהבתה בלב נערי בני עמנו
בודאפעסט תר״ס לפ"ק. שמעון בפרך.
(המשך מגליון החולף),ה,
הגמלה:
בעצם היום הזה אשר המלך משפטו חרץ. באו
לפניו גדודי חיות כנהר גדותיו פרץ, ובהמלה רבה
ביאור אשר צפרדעים שרץ. — אלה בתעופתם,
ואלה במרוצתם. אלה בשאונם, ואלה זוחלים
וכלם כרעו והשתחוו לו כעבדים מול
על גחונם,
אדונם, והביאו לו כל מיני מתנות, איש איש
כמסת ידו חפצי יקר ומגדנות. — ותבוא ביניהם גם
הנמלה. מירכתי ביתה ביער מרחקים לאטה התנהלה,ויפן אליה המלך ברוב הודו, ויט אליה חסד ויקחה
על ידו, וירא והנה בפיה בכל כחה החזיקה. חתיכת
עלה נצה בשערה דקה. ותרם קולה ותדבר בענותה,
בשפה רכה ונמוכה: — „אנוכי מלכת הנמלים ומאז
„הגעתי למלוכה, אלף אלפי רבוא מספר יושבי ארצי
„כפלי כפלים מעבדיך בן דוד הפרצי כלם תחתי
„נכנעו לעשות בפקדתי, ובעמל ועבודה קשה יט
„שכם לעצתי, רצוני רצונם, ואנוכי אדונם, כחנו
רפה וחלש לעמי אין אונים, אך את אשר לא יבצע
„האחד יעשו באחוה ההמונים. איש יעזר לאחיהו ואז
„תקל המלאכה,
במשטר וסדרים תקפנו ובעמלינו
„נראָה ברכה. ואתה המלך לאמרי פיך ישמעו יצירי
„האדמה... גם האנשים גם הרוחות כל אשר באפו
נשמה. אתה נביא העולם, ואין דבר ממך
עלם, אין אוצרות ומכמנים, אשר לעיניך צפונים
ונטמנים נא אל תבזה המתנה, אשר נביא לך
עתה ברוח נאמנה, לפניך נתחנן היה מגן וצנה, גם
למלכותנו וכבריתך ובשמך גרננה״.
וייטבו בעיני המלך מאד דברי הגמלה. ויקח
ברוב תודה מפיה חתיכת העלה. והחיות אשר על
כסאו באריות כנשרים, נענעו ראשם גם להם מאד 
*"
 לרית ישראל
מל
 בהפארלאמענט החדש בבריטניא נבחרו חמשה
יהודים; סיר נתנאל דע ראטהשילד באראנעט, ראש
הכנסיות המאוחדות בלאנדאן; באראן הענרי דע ווארמס,
ראש החברה הרוממה אגודת אחים; האדונים
סערדזאנט סימאן: ארטהור כהן: וסידניי וואלף.
בהפארלאמענט החולף נמצאו אך ארבעה יהודים, שנים
מהם (סיר יוליאן גאלדשמיד באראנעט, והאדון יצחק
ם
שאול) לא הצליחו עתה להשיג רוב דעות במקום בחיר
ויצאו מנוצחים, אבל תחתיהם נבחרו במקומות אחרים
שלשה יהודים מהחמשה אשר הזכרנו יהי ה׳ את
הנבחרים הנכבדים האלה, וממרום עוזו יסעדם להיות
מגן לעמם ומליצים לאחיהם האומללים עשוקי משפט-
וצדק בארצות אשר אור ההשכלה לא הגיחה עוד השכת
תושביהן.
ג
מ״ע איזר. וואבענשריפט מודיע כי בבית הנבחרים
באיטליא ישבו עתה שבעה יהודים, (אחד מהם הנהו
ממלא מקום ראש הבית), ובבית הסענאט שנים. שבעה
עשר יהודים ישאו על שכמם משרות ראשי אזרחים
(בירגער מייסטער) בארץ ההיא. בכל מחלקות המיניס-
טעריען ימצאו פקידים יהודים ואחדים מהם ישאו משרות
 
נכבדות וגבוהות על שכמם.
וועד החברה אגודת אחים במאנשעסטער נדב
חמשים לירא סטרלינג לעזר הוצאות התיסדות בית ספר
לב״י בירושלם.
——ט.
מלך הנחשים.ישרו הדברים. ותשתחוה הנמלה ותכרע ברכה,
ם
ותוהל לאטה ותלך לדרכה. -השמש פנה לערוב ממרומי הדריו. ולכסא
שלמה בא במרגל חרש במסתריו. בלוית חלוצים
וחמושים. גם מלך הנחשים. — מקום רבצו
קערה, ספיר גזרתה, ועל ראשו עטרה, נפלאה
בתמונתה. — מרום שבתו מרכבה, יהלום אופניה,
מלשם מחטבה, השתוממו כל ראיה. ושרף
עקלתון, בגדלו כנפילים, בעצמו ובחסון, עיניו
כגחלים, כשמלה מגללה, משך אחריו העגלה. -
לבוש מלך הנחשים, שריון עוד קשקשים .
כפולה ומכפלת, מחרוץ ירוק ותכלת. השתומם
גם שלמה כי ברוב חכמת זממיו. לא ראה כדמותו
וכזהרו כל ימיו. — גם היות הזהב על כסאו בבהלה,
רעדו והתהלחלו בראותם למולם העגלה.. בחתת
זועה הרימו הנשרים אכרותיהם. והתוכים התחבאו
בנוצת זנבותיהם, ומשם הורו ברקים, מצהבים
וירקים. - געה געו הכשבים, כאלו מזאבנסחבים.. גם הארי בחרדה,  הרים ראש וזקנו
הדה. — מפחד שערותיו, במסמרות ופרסותיו,
כמטילי ברזל הרים ורקע בשאגותיו. —
הזאב קשקש זנבו בקצפו וחרונו. והחתול ביליל
ישימון שרק בלשונו, הגמר הרים רגליו לזנק ממרו
והתרנגול צעק כאלו כבר בא יומו. ושור וגמל יחד,
געו והמו ונפלו על ברכיהם מפחד. - בשמוע מלך
הנחשים אלה הקולות, אשר היות הכסא לו הביאו
שלום בואך במקהלות. הרים ראשו והביט כשליט
אדיר למולו, בעיניו רמז כאלם כי בעדן נוטל קולו,
הסתבל על גהונו הראה שניו וגרונו. ולבי
הנקבצים גמגם לתנועת שלום לשונו שלום ענה
המלך שלמה והטה ראשו לקראתו וכל העומדים
סביב כסאו בקירה כרעו לעמתו השרים והנשיאים,
והחכמים והנביאים. לתת כבוד לארח זה כבוד אומר
כלו. ועיר המלוכה ירשלים פנה לו להיכלו. לו
ולכל עממיו. הנמשכים אחרי פעמיו - התחלהלו
יושבי העיר בראותם אצל כל קיר. ועל כל
הרחובות והשוקים, חיל צפעונים ומזיקים, חיל
שרפים מעופפים, אשר מלך הנחשים חופפים,
שפעת נחשים ועכסים, זוהלים סביב והדרכים מכסים
צבא אפעה ופתנים, גם לאחור גם לפנים, בחמלהמראש הר הזיתים, חמרים חמרים נחיתים, אין
קצה לגדודיהם, ואין מאסף אחריהם, חגוי קדרון
להגא, עמק יהושפט מלא דאגה.-
יושבי עיר הקדש בתמהון, ראו צבאות הבאים
 ברוב שאון
כל הגבולות פרצו, ובמלא רחב
הארץ שרצו, על כל פנים רתת, ובבתיהם התחבאו
חשופי שת.. אך פתאום בגודל המצוקה, מראש
ההיכל כאור אבוקה, פתאום הרוחה והצלה, הנחשים
ינוסו בהמלה. ממרומי הר ציון כהנים ולויים יצעדו,
וצבאות מלך הנחשים מפחד ירעדו, ממראה הכהן
שבו למקומם הצפעונים
הגדול נושא החשן והאפוד
הקאת והקפוד, ולקול הלויים המזמרים במקהלות על
משמרותם. כעשן מארובה התפזרו השרפים לרבבותם
והפתנים כענן כלה הובאו לחורי מערותם. -
ויצאו
מבתיהם יושבי עיר הקדש בבטחון,
ויבואו להתיצב
ולהביט מפלאות הזוחלים על גחון, ויט מלך הנחשים
להם שפעת חסדיו, ויצו לשרפים המעופפים עושירצונו כעבדיו. לעצום גבות עיניהם כמנעולים סגורים.
למען לא יהיו היושבים מזיקיהם מדקרים. כי במרחק
שבעה מילין גם אדם גם בהמה. כמו מחצי קשת
מותו בפגעם בהמה. ויצו לאפעה להביט ארצה ולא
לרקיע. למען במבטו עוף השמים לא יפגיע, ולא
מענני שחק על ההרים,
יפלו חמרים חמרים,
והארץ ומלואה. בל תהיה לשואה ומשואה. 
ואחרי כן ירד מלך הנחשים מרפידת המרככה, ויריעו
תרועה גדולה החלוץ והמאסף וכל הצבא.
ובבוא
למולו הכהן הגדול לבוש בבגדים הקדושים, הסתבל
כעפר כהגב מלך הנחשים.. זחל אחריו ככדור כרוך
להב הבית מעלה. ולפני שעה ההיכל רבץ דומם
בתפלה.. ובכלותו להתפלל נמלט כצניפה למקומו.
וחיל חלוציו וחמושיו שרץ אחריו בשלומו. והמלך
שלמה, שב לכסאו והדומו
המשך יבא אי״ה,במהרה
ן
 חדשוו: שנולחברה אחת אמעריקאנית ניתן עתה הרשיום
ממקום גבוה לבנות מסילת הברזל בארץ הקדושה.
המסילה תמשך מקאירא בירת מצרים עד מאסול על
נהר הטיגריס, הסמוכה לננוה העתיקה, ממנה ימשכו
סעיפים לירושלם, יפו, שכם, ביירוט, ארם צובא
ואסכנדרונא וגם לערזערום אם דרוש י היה. הרעב בערי אנאדול גדול למאד, מאות נפשות
ם ליום ירב מספר החללים בכל ערי הארץ
כבר גוועו, וכ
טאנטינאפיל לאסוף כסף
עד קוקז. הוועד הנוסד בקאנס
לטובת אומללי הרעב האלה, הצליח לאסוף עד כה
ממקומות שונים שלש מאות וארבעה וששים לירא זהב?.
ששה אלפים ומאה ושמנה ושמנים מאגידע כסף, ואלפים
וחמש מאות פראנקס.מכ״ע הצרפתים היו״ל בקאנסטאנטינאפיל מודיעים
מירושלם דבר אשר לא נודע לנו. בבית עני אחד נודע (?)
בשם קורי אשר מת בשנה החולפת בשנת המאה
ותשעה לימי חייו, נמצא עתה מטמון כסף רב העולה
ם אלף פראנקס וצרור מכתבים שונים אשר
לערך מאתי
על פיהם נודע כי העני הזה הוא נזר משפחה עשירה
למאד בשטאקהאלם. בין הכתבים האלה נמצא כתב יד
עתיק בשפת וכתב עבר נכתב מאת השליח פעטרוס.
חברת המיססיאן אחרי אשר בקרה את הכתב יד הזה
ותמצאהו נאמן, הבטיחה לתת עשרים אלף לירא סטער.
בעד הכתב הזה אם ימכר לה. משפחת המת, היושבת
בשטאקהאלם לא תחפץ למכור את הכתב העתיק הזה,
אך הבטיחה לתת העתקה נאמנה ממנו להדפיסה.
מוניף פאשא סגן השכלת העם והמלאכה
בתוגרמה הצליח להטות לב בריטים אחדים ליסד באנק
התוגרמה להלות כסף על ערבון בתים וקרקעות, בנשך
עשרה למאה, הקאפיטאל יעלה לסך שני מילליאן לירא
סטערלינג, הדבר הזה יחשב לטובה גדולה לחרמת קרן
המסחר והמלאכה.בין המסים החדשים אשר יורמו בקרב בתוגרמה
ימצא מס על רעצעפטין מרופאים לפי ערך שוי סמי
הרפואה, ומס על שחוק הטאבלע, ויתר משחקי הקוביא.
בליל השמנה ועשרים לירח ניסן הוכן באלל גדול
בהטהעאטער בירדי בקאנסטאנטינאפיל, אשר הכנסתו
נועדה לעזר הרעבים באנאראל. הוד מלכותו השולטאן
יר"ה הואל לקרוא שמו על החסד הזה, ותחת מחסהו
נעשה,
—דבר אגדה.במגילת רות: ישלם ה׳ פעלך ותהי משכורתך שלמה מה׳
אמר ר׳ הסדא אשר באת להסות תחת כנפיו.
רבים בדין ובצדק ישאלו מה חידש פה ר״ח יותר מדברי בועז בעצמו,
אמנם כפי אשר נלע״ד הי׳ רוצה לרמוז לנעמי בזה כי אף אם שכר מצוה בהאי
עלמא ליכא עכ״פ הלא נודע כי אם אדם עושה מצות אל בשמחת לבעו, מפל
השמחה ההיא יקבל גם שכרו בעזה״י וכדברי או״מ בעל החתם סופר ע״פ
הפסוק נתן תתן ובל ירע לבבך בתיתו לו כי בגלל הדבר הזה יברכך ה'.
כלומר כי בגלל השמחה אשר יש לך בעשותך מצות אלקיך, יברכך ה׳ גם
בעוה״ז, והנה ביאת נעמי לבועז אות ועד כי בשמחת לבבה רצתה היא אחר
חמותה לבא בברית אל מי ולגייר עצמה, וזה כונת ר׳ תסא ישלם ה׳ פעלך
ותהי משכורתך שלימה תחת אשר ב את כי בביאתך אלינו בעזובת ממקומך
נתת אותות אהבה לאלקיך באמת, וע״ז ישלם ה׳ פעלך ותהי׳ משכורתך שלימה.
ובאמת כפי אשר לבי הגיד לי, הי' מקדם כתוב בו לאמר: תחת אשר
באת לחסות תחת כנפיו, ולא תחת ע״ז וגו׳, וברוב ימי הגלות נמחקו סופי
הדברים על אויבי עמנו בבתי הדפוס, ונשאר רק אשר באת להסות תחת
שלום בר"ש הכהן,
כנפיו ודי לחכימי;ה
ר
רא לעזרו,.
15 קאחב״י שמעו נא אלינו וישמע אליכם אלקים.
כאשר אנחנו הח״מ יושבי פה עיה״ק זה כמה שנים, ראינו
בצרת אחינו האומללים זקנים וחלשים בני תורה חובשי ביהמ״ד
השרוים בלא טובה, אשר משכב עצמותיהם היבשות על רצפת
אבנים בקיץ וחורף, ואינם משיגים איזה תכשיל הם לחמם מעיהם
הנצמקות. וזה שנתיים ימים אשר קרה פה סיבות פעמים אשר
שנים מהם נגועו ללא עתם בחצר חורבת רבינו יהודה החסיד
כאשר שמע זאת אדמו״ר הגאון הצדיק תפארת עוזינו שר
התורה כ״ש מו״ה משה יהושע יהודה ליב שליט״א שהי׳ מאור
הגולה בק"ק בריסק דליטא, רעש ע״ז מאוד, ובדבריו הקדושים
העיר לבות אנשי מעשה, וקבצו נדבות מאנשי עירנו ושכרו חצר
א׳ ובתוכו כמה בתים כסך ערך אלף פייאסטער, וקראוהו בשם
בית מושב זקנים וחונן דלים, כי חפצם הי׳ להושיב שמה כמה
וכמה זקנים הללו ולכלכל אותם מכל וכל, מנדבות יהידים אשרהבטיחו ליתן ע״ז. אכן כאשר בעו״ה היוקר האמיר וקנן פה זה
כמה זמן, וכל או״א די לו להפקיע א״ע להחיות נפשות ביתו,
כי רובם ככולם יושבי עה״ק מקבלים השפעה מחו״ל מקרוביהם,
ומזה קצרה ידינו לכלכל זקנים הללו, רק זאת נשאר בידינו כי
הכננו שמה שני יורות נחושת גדולים בקיר החומה, ושכרנו איש
עתי ע״ז להחם אותם תמיד יומם ולילה, ולהשקות טיי׳ הם
לשרות פתו היבש והנקוד אשר ישיג בזיעת אפו, ורבו כמו רבו
העניים האומללים לבוא שמה, והיו מתענגים בזה אף בימי
שבתות, וגם כמה וכמה חולים עניים שצריכים מים המין לרפואה
היו משיגים שמה ביום ובלילה. אכן כאשר בשנה הזאת בעו״ה
גבר עלינו הרעב הנורא ופרש כנפיו על כל יושבי אה״ק, וכל
או״א הפשיט את עורו מעליו רק למחית ביתו, כאשר נשמע
זאת בכל קצוי ארץ, נלאו ידינו גם מזה להספיק לכל הדורשים
כי גם זאת נדרש להוצאה מרובה, כי מימינו בכסף שתינו
ועצינו במחיר רב יבואו, וע״ז ידוה לבינו על מצב עניי צאן
קדשים אשר רק מים המין יומתק בפיהם כתרנגולת פטומה וגםזאת אין, ולע״ע נקרא הבית הזה בית תבשיל טיי׳ לעניים,
וכאשר חפץ ד' בידינו יצליח ונשיג עזר מחו״ל ונוכל לקיים תחלת
מאוינו לכלכל הזקנים הללו, אז יקרא בשמו הראשון. ע״כ אחב״י
רחמנים בני רחמנים, גו״ח בני גו״ה חוסו נא, חמלו נא על קהל
עדת ישורון, ומי שנגע יראת אלקים חיים בקרבו יתרום תרומת
ה׳ ע״ז איש איש לפי ערכו וכבודו, וישלח ליד ה״ר המפורסם
השלם מו״ה ישראל דוב פרומקין המו״ל „חבצלת" נ״י שימסור
ליד הנאמן מהחברה הנ״ז ויגיע לידינו בטח וישיג מאתנו קבלה
נכונה, ואם המצא תמצא באיזהו מקומן של שבחים איזה איש
אשר ידבנו לבו ויחפוץ לקחת לו מנה אחת אפיים להיות
מהעושים והמעשים לקבל ע״ע משרת הגבאות ולקבל נדבות
מטהורי לב זולתו, אזי יהי׳ שכרו כפול בזה ובבא. ואנחנו הח״מע
ר
ר
תומכים אותו בשתי ידינו, ותהי המשרה על שכמו ויהיה ידו
כידינו ויזכה לעשות מצות וצדקות בישראל, וגדולה היא המצוה
הזאת ויכולה היא שתרחם ותגן עליהם מכל צרה וצוקה ומכל
נגע ומהלה, ותרים קרן הצלחתם מעלה מעלה על גפי מרומי
הצלחתם. כנפשם וכעתרת כל היושבים בחצרות ד׳ עבור
אחב״י הנפוצים שיקבץ נדחינו מהרה. א״ד המדברים בצדקה
עוסקים בחפצי שמים גבאי ומנהלי הענין הזה יום ה׳ ח״י לחודש
איר שנת „להזכיר בשם" ד׳ פה עיה״ק ירושלם תובכ״א.
נאום כן ציון שלעז
 נאום משה בה״ר טו׳ אריה ליב זצללה"ה.
נאום שמואל ברוך בר׳ שלמה סאנדרס.
ונאום יצחק מאיר בר׳ יחזקאל .
(מקום החותם.הערת המו״ל, לחסד גדול ונשגב למאד נחשב בית
תבשיל הטהעע בירושלם.
מאות משפחות עניות (וביחוד ילידי רוסיא ופאלען) השיבו נפשם
העיפה בבית הזה, ולבבי ידאב למאד על הסגרו. לתונת נפש
כל איש ישר בעמו תחזינה עינינו כי כל דבר טוב ומועיל באמת
לעניי ירושלם לא ימצא מחזיקים ותומכים, בעת אשר נדיבים
רבים יפזרו כסף כאפר לבטלנים ועצלים ובהם נערים מנוערים
מכל דבר טוב, אשר יריצו להם מכתבי בקשה. אחים ואדונים
רחמנים! חוסו נא על המפעל הנשגב הזה לבל יאכד, בתמיכה
קלה תוכלו להשיב נפשות רעבים וצמאים זקנים וחולים, נדבה
קטנה כגדולה בתודה רבה תקובל מאת מנהלי הבית אשר טוב
וחסד ידרושו, ובישע עניים יחפוצו. הושיטו יד עזרתכם להם,
הושיעו ותושעו
מה או פרייסימ
ם
דים
היהודים בספרד ופארטוגאל
⸗
ובית משפט הכהנים .מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ' ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן.
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל"ה.
"..
"
מחירו שני פראנק. חפשי מהפארטע...
להשיגו מאת המו״ל.
-
 