e
ש עשרה
שנת הש
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ירי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי
ל
ת
.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר
לבב איש יהודי.
מאת
ו
ישראל דוב פרומק על הר גבוה עלי לך מבשר
ציון: הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. להוציא וקי מוולל. אבל כבד. ר׳ אייזים מאיר ובתי
עיניו. ירושלם. ירושלם. לישוב א״י. קאנסטאנטינאפיל.
אזמיר. חדשות לב״י. ה״ש. מושבים בשבט סופרים. עלילה ברשע. מודעות..
״
הוציא יקר מזולל
ב.
.דברתי במאמר החולף ע״ד שרידי הפלטים והגלוים להם
הנלכדים ברשת המיססיאן לכתותיהם, ועל חובתם לשתי הכתות
האחרונות לצרפן ולבררן למען הוציא יקר מזולל, ועלינו
לבאר עתה את פרטי חובתינו ואת האמצעים הראוים להשתמש
בהם למען הגיע למטרתינו זאת.
„האמצעים?" ישאל הקורא וביחוד איש ירושלם „מה הנה?
אך אמצע ישע אחד לרעה הזאת והוא: כסף!" אבל לא כן הדבר
קורא נכבד. גם הוא אמצע ישע אבל לא היהידי, וגם לא הראשון
במעלה. בכסף לבד לא נוכל להעביר דעת המיססיאן מקרבינו
כי רב הכסף העומד הכן לה למען לכוד נפשות ברשתה, מהכסף
אשר נוכל לקות כי ימצא לנו להצלת נפשות הנלכדות. עלינו
לרחוק ממנה כרחוק איש מאויב האורב לו, לרחק את טובותיה
וחסדיה, ולהבדל מעדה הרעה המתערבת כח ואינה הושבת את
חסדה לחטאת, ואחר כל אלה להבין כסף, ולדעת איך
להשתמש בו למען הציל נפשות אלה אשר — בראותם כי
לזרים נחשבו בעיני בני עמם — יבאו ויתחננו לחשיבם אלינו.
כי כאשר אמרתי באחריה מאמרנו ההוא כן הוא: אשמיםגם אנחנו אם מעט או רב באסון הנורא אשר מצא את עדתינו,
כי לא רחקנו מהמיססיאן כראוי ויאות, ולא הרחקנו מאהבריאת
הנהנים מזיוה, נושעים מחסדה ומקבלי טובתה. זה ימים רבים
ובית החולים אשר להמיססיאן הנהו לפוקה ומכשול לבית ישראל,
על שולחנות החולים מונחים ספרי ברית החדשה והסתה,
והמסיתים הולכים ובאים לבקר החולים ולהטות לבם מדרך
הטוב, על כתבי הרפואה (רעצעפטין) אשר ינתנו להחולים
השוכנים בבית החולים כלאלה המקבלים רפואות ושבים לבתיהם
נדפס באר היטיב „כי מהחברה אשר מטרתה להפיץ
דת נצרת בין היהודים ניתנו״. ובכל זאת רבים הדופקים על
שעריו, וגם גדולי העדה ונכבדיה לא ימנעו מהתרפאות ברופאי
ביה״ח הזה בבית החולים או בבתיהם ויקבלו כתבי רפואה
הנזכרים ופניהם לא יאדמו מבושת. אין איש מישראל דורך על
מפתן אשר להיאהאניטער, להפראנציסקאנער, להנזירות, אשר
גם הם נועדו לרפא בם חנם חולים בלי הבדל דת, יען כי
מיסדיהם לא ילבשו אדרת שער למען כחש, לא יקחו בשר כשר
מבית מקולין היהודים, ולא משרתים עברים להכין המאכלים, כי
במרמה לא תאחז ידם ויודעים בני עמנו כי לא לנו בתי החוליםהאלה ויבדלו מהם, והמיססיאן תוכה מרמה; מפרסת פרסה ומראה
אלפיה, בשר כשר ומאכלים כשרים נותנת להחולים, ואת המרמה
הזאת יחשבו בני עמנו לחסד? האין זאת בושה וכלימה אשר
אין על עפר משלח? האם לא יחשב מעשי האנשים האלה
לחלול השם וישראל? וכאשר יגדל ערך המתרפאים ברופאיה
מקבלי חסדה, כן יגדל החלול השם המוסב ממעשיהם אלה.
כי אם הארזים הגדולים בעם ישכחו ערכם ומצבם וימיתו ויגשכבודם וכלימה לא תכסה פניהם, מה יעשו הקטנים איזוכי הקיר
ולא יהטאו?
עד מתי, עד מתי יהיה לנו הדבר הזה למוקש? עד מתי
נעצם עינינו מראות הרעה אשר נטעה וגם שורשה בקרבנו? עד
מתי נאטים אזנינו משמוע שועת החללים אשר הפילה? עד
מתי לא יבינו המתרפאים בעצי אשירה הזאת, כי גם
אאגרייהו זילי? גם מטיבהם ילעגו למו, ויבזו בלבם את
האנשים אשר בשם ה׳ יקראו ואת שמו יהללו. מה
תאמרו, מה נאמר אנחנו כולנו לאיש המקבל ברצון טובה
מאת בנו אשר בגד בו ומכחו להי גם בעת יושיט נדבתו
לו? ואם בנים לאיש הזה ההולכים בדרך הישר, מכבדים אותו
וחפצים לתמכו, והוא עוזב את בניו הטובים והולך לבנו הבוגד
בו, לדפוק על דלתי חמלתו להושיט ידו לקבל נדבה, ופניו
לכלמות וריק, האם לא חרפת מין האדם הוא אב כזה?....
והמתרפאים וניהנים מע״ז, הטובים הם ממנו?
להסיר את המכשלה הגדולה הזאת היא חיכתינו הראשונהוהיותר נשגבה. היא מקור הרעה אשר מצאה עתה את ירושלם,
שרשיה הצמיחו האסון הגדול הרובץ עתה על העדה כולה. ואם
לא נעקור הרעה משרשה לא יועיל כל אמצע ישע אשר נשתמש
בו. גבול גבול גם אנחנו גם נדיבי העם אשר יזילו זהב מכיסם
להציל הנפשות, והרעה לא תעבור ועוד תגדל, ותעלה מעלה ראש.
החובה הזאת מוטלת על כל בני עדתינו הגדולים והקטנים.
אין איש מאתנו בן חורין להפטר ממנה לעשות את אשר בכחולמלאותה, ואז אך אז נוכל להשיג גם מטרתינו לצרף ולברר
את כתות הנפשות הנלכדות ולהוצא יקר מזולל.
אבל כבדשמועה רעה משמיעי
 
אניגם
ערג למ״ע
איזראעליט היו״ל במיינץ, כי נועוימת שמה בליל הששה
ועשרים לירה שבט החולף הרב הגאון הגדול חסיד
ועניו צדיק תמים מוהר"ר ישראל ליפקין ז"ל הנקרא בפי
 כל ר' ישראל סלאנטער.
הגאון המנוח ז״ל היה אחד המצוינים מגדולי דורנו,
ואבידה שאין תמורתה אבדו במותו אחינו ברוסיא וכל
בית ישראל בכלל.
גויתו הובאה לקבר ביום הראשון כ"ת שבט ב
כבוד
גדול למאד, הרב הגאון מוהר״ע הילדעסהיימער נ״י
מברלין בא גם הוא לקאניגסבערג לספוד להגאון המנוח
ז"ל, וישא עליו
פד מר. גם רבני קאניגסבערג הספידוהו
כהלכה. וכל תושבי העיר ההיא אשר גר בה הגאון ז״ל
 שמנו
ירחים בכו את השריפה אשר שרף ה'. ה
צב״ה.
בהשמע דבר האסון הזה פה ביום ב׳ שבוע זה, נאסף
המון אדם רב בבית המדרש מנחם ציון והרב הגאון
מוהר״ר שמואל סלאנט נ"י הספיד את הגאון המנוח ז"ל,וכל הנאספים הורידו בנחל דמעה. ה׳ ישלם נחומים לכל
המתאבלים עליו בתוך אכילי ציון וירושלם.
ביום ג׳ הספידו הרה״ג מוהר״י הורויץ נ״י בביהמ״ד
בית הלל אשר לבני כולל הוראדנא, ויזכיר גם את הרב
הגאון מוהר"ר אליעזר לאנדא ז"ל אשר גוע בירה החולף.№ 10
מחיו עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
ציוןMonte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion 
Meve ta Voix arec force ,enoyce de Jerusalem
Mere-laet ne Crains rien.
)suie 9.( ר' אייזיק מאיר ובתי עיניו.
" העתקה משפת אשכנז
מספורי קאמפערט
(המשך מגליון החולף)
מ
 
מי
„לא אבין לשכל מליך, ר׳ אייזיק" קרא המטיף ומבוכתו גברה.
„חכה ואבינך", אמר ר׳ איחיק במנוחתו הנהוגה, „לוא הית באמת צבוע
ונוכל כאשר תדמה כי כה נחשבת בעיני, כי עתה לא חדלת מעשות דבר מה
בצעדך על מפתן ביתי״.
„אנוכי חדלתי מעשות דבר בצעדי על מפתן ביתך? מה הדבר?
בחדות תדבר עמי" השיב המטיף בזעם.
שם על דלת החדר דבוקה מזוזה" אמר ר׳ אייזיק, „מזוזה אשר לא
החשר בבית כל יהודי הנאמן לדתו ולאלהיו למען לא ישכח שם אלהים מאתנו
בבואינו ובצאתינו. את המזוזה הזאת לא נשקת ידידי כנהוג בין אחינו
המחזיקים בנושנות״.
פני המטיף אדמו.
ים
 ר' אייזיק התבונן למראה פניו אשר העידו על רגש הבושה כי הסתער
עלה בחובו, וינחם על אשר הצר לו.
 
„לא אביתי להרעימך, אדוני המסיף" אמר ר׳ אייזיק לו, וידו על זרוע
המעיף הדה.
„אורך ה׳ איחיה קרא המטיף ויושט ידו לו. אודך על התורה אשר
הורחני, וכל עוד נפשי בי לא אשכחנה״.עתה בא ר׳ אייזיק במבוכה, רגעים אחדים הביט בפני המטיף אשר
אדמו מבושת ורחמיו נכמרו על איש צעיר לימים מלא כח עלומים, אשר דברים
אחדים מחצו לבו ויכלימוהו.
„אשביעך אדוני המטיף, חדל נא מדבר אלי דברים כאלה" אמר ר'
אייזיק אחרי כן, „לא יאות למטיף אמרי דת ודעת להודות חיש על חטאיו,
לא טוב הדבר הזה, כי מה יעשה איש מהמון העם בראותו את המטיף עושה
זאת... נחוץ הוא מאד כי המון העם יראו במורם ומטיף הוכחתם
את אשר ראו בני ישראל במשה עת ירד מהר סיני׳
„את הזכם? את זעם משה בירדו מההר וירא כי עשו בני ישראל
עגל מסכה ?" שאל המטיף.„לא, אדון מעיף" השיב ר׳ אייזיק, „לא את הזעם, כי אם את קרני
הודו, את קרני עור פניו בירדו מההר ויבא את לוחות העדות״.
„ר׳ אייזיק!" קרא המטיף ברגש נעלה מאד ויאחז שנית יד הזקן „נבר
נעלה מאד הנך!" קרא לו ויבט בפניו רגעים אחדים.
„אל הרב לתנות תהלתי" אמר ר׳ אייזיק, „כי אינני ראוי לה׳.
 „אבל הגד נא לי זקן נכבד הגד נא לי אנה אספת את אוצר חכמתך?
רואה אני בך כי לא אך חכם לב הנך, גם בוחן לבות וכליות הנך. עיניך
חדרו אל לבי ותחזינה מצפונותיו, איפוא למדת את החכמה הזאת ? הן כאשר
אראה ואבין לא הרבית קרוא בספרי מדע, ומאין איפא בא לך ידיעתך הרבה
הזאת?"
א
רגעים אחדים החריש ר׳ אייזיק ופניו נתנו אות כי תהלת המטיף הפיקה
רצון מאתו.
.
ן אדוני המעין" אמר אחרי כן, לא קראתי ספרים רבים ולאלמדתי הרבה, יוכל היות כי עוד לפני עשרים שנה שכחת יותר מאשר למדתו
בכל ימי חיי, אבל את בתי העינים הסדתי בעוד מועד״.
„אדמה כי אבין לשכל מליך בדבר בתי העינים" אמר המטיף. „בלי
תפונה באת עוד באביב ימיך בבית מדרש הנסיון, וצרות ותלאות הזמן למדוך
להבין את צרכי החיים ולשפוט על כל דבר ומקרה באורח היאות לי, בבית
המדרש הזה אורו עיניך, ולדבר הזה תקרא השרת בתי העינים, הלא כן
ר׳ אייזיק?"
מינים הרואות אותך, ואזנים השומעות דבריך יעידון ויגידון כי כסיף
אתה, ואמן המלאכתך. תלים של פלפולים דרשת על דברי המעמים אשר אמרתי
לך, אבל אדוני, אני לא מטיף הנני, ואת אשר אחשב אגיד. אני באמת הסרתי
בתי העינים מעל עיני', „או׳ הוסיף לדבר בראותו תמהון המסיף „או נאמר
באופן אחר: הסרתי בתי עיונים אמיתים מעל עיני'.
המטיף התבונן בתמהון על הזקן הדובר אליו, ור׳ אייזיק הבין ממבטי
ניניו כי כמשוגע נחשב בעיניו.
„האם לא שמעת עוד מאומה על אודות בתי עיני ?" שאל ר׳ אייזיק.
„מאומה, השיב המטיף.
„אם כן ישמח לבי מאד כי אוכל להעביר עוד הפעם על פתחי פיאת הספור בדבר בתי העינים לספרו לך, כי פה ברחוב היהודים ידוע הוא
לכל תושביו כקטן כגדול, ומספורי תראה אדון מטיף כי בהזכירי לך את בתי
העינים לא אביתי חלילה להרעימך ולהרגה רוחך.
„ר׳ אייזיק!" הפריע המטיף את דבריו „חדל מהצטדק לפני בדבר
אשר לך הצדקה״.
„טוב טוב, אנוכי אספר ובכלותי החרץ משפטיך, אבל האם לא תקוןבספורי איש זקן האוהב להעתיר דברים?"
„ימים ולילות בלי הפוגה לא איעף ולא איגע לשמיע דבריך" השיב
המטיף.
שחוק קל עבר על שפתי ר׳ איזיק ויחל לספר ספורו:
„בן יחיד הייתי להורי אשר היו עשירים גדולים מאד. בהיותך בעיר
הזאת לא תוכל לדעת את ערך הורי היקר, אך הן תוכל להבינו אם אגיד
לך כי שם אבי ר' אנשיל מאיר, כשם באראן ראטהשילד בעת הזאת,
נחשב אז בעדתינו. בכל ארצות בעהמען ומעהררען וגם בוויען נודע לתהלה
שמו, ושמר נושא עליו חתימת אבי ככסף מזומן נחשב בכל ערי הארצות האל.
את כל זה ספרתי לך למען תדע ותבין ערך אבי ומצבו בעת ההיא׳
„אמי נולדה באשכנז: אבי הכירה בפראנקפורט על נהר מיין העיר
אליה בא פעמים בשנה לרגלי מסחרו. היא היתה אשה חשובה למאד;
היא ידעה קרוא וכתוב אשכנז ועברית יותר מגבר, ובעת ההיא אין החזון
הזה נפרץ בעדת היהודים. אמרו עליה כי ידעה לקרוא גם ספרים כתובים
צרפסית וגם ידעה לפרוט על פי הנבל, ולפלא נחשבה אמי בעיני כל תושביהרחוב. אבל לא כל אשר יכשר בעיני האדם ייטיב לו! השכלת אמי הנעלה
מדעותיה הסב לה יגון ואנחת לב, רעותיה חשבוה לאשה משכלת ולכן רחקו
ממנה, נשי הרחוב דמו כי את אמי נחוץ לדבר צרפתית, ומפני כי גם אחת
מהן לא ידעה את שפה הזאת, לכן חדלו מדבר עמה גם בשפה אשר ידעו.
לכן כזרה נחשבה אמי בעיני כל תושבי הרחוב וככה נחשבה גם בעיניה".
„אך לאבי ולי לא נחשבה כזרה; לנו נראתה כאשר היתה, וגם העלימה
מאתנו את מצפונות לבה. בהיותי יחיד לה כבבת עין נצרתני, ואהבתה אלי
היתה בלי גבול ותכלית. בהיותה זרה ברחוב היהודים, לא חפצה למזב גם אותילהתערב את בני הרחוב, וגם בהיותי כבן שהים עשרה שנה לא יצאתי מפתח
הבית וחוצה בלתי בעת תפלת שחרית ומנחה. אבי טרוד היה מאד במסחרו
ורוב עתות השנה לא נמצא בעיר, ילכן אך בידי אמי גורל למודי וחנוכי ניתן,
היא למדתני קרוא וכתוב וחשוב חשבון וגם תורת ה׳ עמנה למדתי.
„מקרה א׳ אשר קרה אז ואשר אזכרנו עוד היום לא אמנע מספר
לך, כי פעל פעולה עזה מאד על לבי עד היום הזה. אבי שב בא׳ הימים
מיום השוק בלייפציג ויבא אתו דבר מה ברוך בנייר צבוע ויאמר כי לי
הביא את הדבר הזה למנחה, אנוכי מהרתי לאחוז בו לקרוע הנייר ולראות
את המנחה, אך אבי צעק צעקה גדולה ומרה ויקח את המנחה ממני
ויסחרה.
„ומדוע איפוא הבאת לי המנחה הזאת, אם תסתירה ממני?" שאלתי
את אבי ועיני יורדות דמע.
„חכה עד הלילה", אמר אבי נבוך, ויסתר את המנחה במקום אחר יותר
בטוח מהראשון. אנוסי בביתי וזערתי מנהמת לבי ואמי עמלה לנחמני ותפתני
לחכות עד הלילה. הלילה בא ואחרי התבונן אבי וימצא כי כל החלונות
ודלתות בחינו נסגרו, הוציא את המנחה ממתבואה, ויגישה אלי, ובהסירו את
המעטפה ראיתי לפני חמשה חומשי תורה״.„הן חומש הם הספרים האלה, הזאת היא מנחתך, ומדוע הסתרתה
עד כה" קראתי נבהלי
הם! למען השם הם!" קרא אבי. „אל תבד לאיש ממנחה הזאת כי
נגלותך דבר ממנה אקח הספרים ממך ואפתירם״.
 גם אמי בקשה ממני להסחיר הדבר ואבמיה לעשות זאת. מהחומש
הזה למדתני אמי תורת ה׳ ואך אחרי עבור שנים רבות מהמקרה ההואהבנתי את פחד אבי בעת ההיא, כי לוא מצאו את החומש ההוא בבית אבי
אז, ה׳ יודע מה נעשה לו! כי ספרי התורה אשר הביא לי אבי אז למנחה
היו מועתקים אשכנז מאת משה בן מנחם מדעסוא!״.
„בהמלא לי שלש עשרה שנה הועל עלי לנוד מבית הורי, ללכת אל עיר
אחרת ללמוד דרכו המסחר. חוק היה אז לבני עמנו בעריהם למושבותם כי
אחרי הגיע הנער לבר מצוה נאלץ היה לעזב את בית הוריו, ולבקש אשר
במרחקם. עתה בטל החוק הזה; אבות בנים בדורנו זה לא ישלחו את מינקת
בניהם מבתיהם, גם אחרי מלאת להם שלש עשרה שנה. אמי אשר קרידתי
קשה היה עליה מאד, מאנה בראשונה להסכים לחפץ אבי לשלחני מביתה,
אבל אחרי כן נצחה אבי והאלץ להסכים לחפצו. אנוכי שולחתי לפראג ובאתי
אל בית המסחר אשר להסוחר הגדול אברהם מאוססיג ברחוב הנקרא מייזענ-
גאססע סמוך לבית הכנסת, וישבתי אצלו ארבע שנים רצופות, מבלי ראות פס
הורי בכל העת הזאת.
„יגמל הנער מבית הוריו" אמר אבי, ומה יכולתי עשות 2 גומלתי, לומדת
לשפחם, למדתי את אשר למדוני בבית מסחר ההוא. אבל בכלות ארבע שני
למודי והורי פקדו עלי במכתבם כי אשוב אליהם גדלה שמחתי מאד. כי
שוניתי מאד בעת התמהמהי בפראג, ילד קצר הקומה היתי בעזבי את בית
הורי ועתה גדלתי ומשכמי ולמעלה גבוה היתי על כל בני גילי.„מה יאמרו תושבי הרחוב בראותם אותך?" אמרתי אל לב
בהתבונני עלי, ושמחתי גדלה עוד יותר. ביום האחרון לשבתי בפראג, סבבתי
בוד את רחוב הנקרא צענטנערגאססט, כי אביתי לראות בפעם האחרון אח
העיר אשר אנוכי הולך לעזבה, ובלכתי עברתי על חנות עושה בתי עינים
אעמוד מבלי חשוב מזומה. ובהתבונני על בתי עינים השונים אשר נמצאובחלון החנות עלה על לבי לקנות לי אחד מהם. „אנסה נא להתיצב בבתי
עינים נגד הורי! הלבוש בבתי עינים יחשב לעין רואיו לבא בימים רב יתר
מאשר הוא באמת, וכל חושבי עירי לא יכירוני, והאם יש עונג יותר גדול מזה?"
„חשבתי ועשיתי באתי אל החנות ואקנה את בתי העינים הראשונים
אשר באו לידי.
„בשעות האחדות אשר ישבתי בפראג לא הרהבתי עוז להשימם על עיני,
כי ידעוני כל תושביה. אבל אך עליתי על בעגלה ושמחים חיש על עיני.
בהיותי אני למוד בדבר הזה כהו עיני וראשי סבב כגלגל, ופעמים רבות קצתי
מהם וחפצתו להשליכם החוצה, אבל רעיוני גברו עלי ובזכרי; כי אנשי עירי
לא יכירוני ויחשבוני לבא בימים, שכחתי ריחי ואלבשם עוד הפעם. החפץ,
החפץ מה רב מוזו, ומה גדולה ממשלתו על היכולת! ככה לומדתי בהם מעט
מעט עד אשר בקרבי אל עיר אבותי לא הרגשתי עוד כי בתי עינים על עיני,
ועל הדבר הזה התענגתי כעל כל הון. בדברי על בית החיים אשר על
דרך פראג פגעתי בנפתלי קרעמזיער אבי החזן העובר דניאל,
נושא מגבעות למכור, הוא קרב אל העגלה ויתבונן על היושבים בה וחיש קרא:
ברוך הבא, איזיק! בריך מהייף לשלם"
רעדה אחזתני בראותי כי הראשון מתושבי עיר אבותי אשר פגע בי
הכירני! לוא קרה זאת לאחר כי עתה שבר את בתי העינים לרסיסים
אבל אני - אני לא חפצתי לעזבם.
ח„לא, לא! קראתי בזעמי ואמרתי ללבי, במוח אני כי לא יכירוני הורי"
כל עוד נפשי בי לא אשכח את המחזה אשר נראתה לנגד עיני
בואי אל בית הורי, עוד היום ארגיש את אגלי דמע הרוחחים אשר שפכהאמי על לחיי באחזה אותי בין זרועותיה רגעים אחדים, זקנתי ושבתי ועוד
היום לבי יתר בקרבי בזכרי את העת ההיא, כי לא אבוש מהודות לך על
פשעי, כל אותות אהבה אשר הראת אמי לי, כל דמעותיה ונשיקותיה לא שוו
לי בראותי כי תקותי לשוא היתה, והודי הכירוני ברגע ראושם אותי, מבלי
שום לב לבתי העינים אשר התגאיתי בם.
ואך אחרי עבור כרבע שעה בישבי מול הורי, ועיני אמי אשר לא
שבעו מהביט בי לא סרו עוד מעני, אמר אבי:
„הידעת עטיל, כי פני בננו אייזיק שונו מעט, זרות רואה, אני בי,
אבל לא אוכל לדעת עוד מה הנה״.
פני אדמו, ולבבי פחד וגם רחב בראותי כי לא אבדה עוד כל תקותי.
אמי נבהלה לשמע דברי אבי ותקם ממושבה ותקרב אלי ותתבונן על מראה
פני.„אנוכי אינני רואה זרות בו״, אמרה, „כמראהו אז בעזבו אותנו, כן יראה
לי גם עתה״.
 גם אבי קם ממושבו ויקרב אלי ואחרי הביעו בי בעיניו החודרות
מלא שחוק פיו ויקרא:
„עטיל, העלתה זאת על לבך כי יביא הנער אתו דבר כזה מפראג?"
מה! מה הביא ד׳ קראה אמי וכל עצמותיה רעדו.
 „האם לא תראינה עיניך את שתי העששיות הדבוקות על עיני בנינו
אייזיק?" קרא אבי והבית רעד לקול צחקו.
 
המשך יבא אי"ה.
 ירושלם.ביום השלישי לשבוע הזה הופיע על פני עירנו הוד הנסיך
פרידרין קארל מפרייסין והשרים הנלוים לו במסעו
זככבוד גדול למאד הובא העירה. כבוד פחת עירנו, השר
הקאנזול לממשלת אשכנז, סגן מפקד הצבא, ושר השוטרים הכו
עליו ביפו, ובקולניא קדמו פניו מליצי כל הקאנזולען לממשלות
אחרות, צירי ראשי הדתות השונות וסריסיהם, ורבים מאזרחי
אשכנז הגרים בעירנו. וככה עבר מקולוניא בין כל הנלוים לו עדי
הגיע אל הר צופים כמהלך חצי שעה מן העיר, שמה נצבו בני
הצבא ופקידיהם, ובמנגינות וזמרה הביאוהו העירה. המון אדם
רב בני דתות שונות מלא את כל הדרך הרחב מהלך חצי שעה.
בבואו העירה מר אל בית תפלת קבר מחוקק דתם, אחרי כן
בקר את בית מלון היאהאניטער האשכנזים, ואחרי התמהמהו
שם רגעים אחדים סר אל האוהלים אשר נטיו לו בנחלת אהלי
יעקב מחוץ לשער שכם, ואשר בם ישכן כל ימי התמהמהו פה.הוד מלכותו השולטאן יר"ה שלח שנים משלישיו לקדם
פני הנסיך ביפו לברכו בשלום בשמו וללותו בכל אשר ילך עדי
יעבר את גבול תוגרמה.
—ירושלם.הישיש הנכבד הר״ר שמואל ברוך סאונדערס
הי״ו מאוסטרליא, מנהל בית מושב זקנים והטשאיינע פעה״ק.
יחגר שארית כחו להחזיק את בית החסד הזה הנחוץ מאד בעיר
קדשינו. לדאבון לב מעטים מאד תומכי הבית והכנסתו הקטנה
לא תספיק לצרכיו המרובים, אבל חפץ מנהלו לחזקו ולהטיבו
עז מיכלתו, ובו יעשה גדולות. מיום השלישי שבוע זה החל
לתת אוכל לעשרים הזקנים אשר ישכנו בבית המושב, פעם אחד
ביום דבר יום ביומו. נמצאתי שמה ביום השלישי לעת האוכל
וישמח לבי מאד בראותי הזקנים האומללים יושבים אל שולחן
ערוך בסדר ונקיות ומשיבים נפשם העיפה מעוני וינון, במאכלים
טובים ובריאים, ומברכים את ה׳ על חסדו כי גמל עמהם להמציא
להם איש בר לבב ומרחם על העניים כהישיש הנזכר, אשר כל
עתותיו וחלק גדול מהכנסתו הקדיש לטובתם. ה׳ ישלם בפעלו,
ויתן בלב נדיבי עמנו לתמכו, למען יעצר כח לכלות את אשר
החל, ולהעביר את בית החסד לחצר גדול ורחב ידים, ולא יאלצוהוקנים ללון בחדרים צרים ואפלים בהחצר אשר שכר עתה
מחסרון כסף.
———ליי
אר"י ישראל.
שונהישיש הנכבד האדון צבי לעואנטין נ"י מיסד הקולוניא
ראשון לציון שב בשבוע הזה ליפו לשום עין על הנהגת
המושב, ברוך יהיה בבואו. אתו בא גם גיסו הרופא הנכבד ד״ר
פרייסמאנן אשר קנה לו כברת אריץ בוואר הנין סמוך להקולוניא
ראשון לציון.
תושבי הקולוניא צוערים קדימה. אחדים מהם בנו להם
בתים מפוארים, ולהעניים תבנה הכי״ח בתים למושב וגם נתנה
למו בהמות וכלי מחרשה ואוצר תבואות וכל הדרוש לעבודתם.
כן נשלח להקולוניא מאת החברה הנ״ל גנן מצוין. אדמתם פוריה,
הזרע אשר זרעו הוציא צמח אשר יתן תקוה כי ישא ברכה ופרי
רב. אך מים אין עוד בהמושב; בהבור אשר כרו כבר חפרו
ארבעים מעטטער ועוד לא מצאו מים.
—קאנסטאנטינאפיל. מכה״ע הצרפתי „קוריי די אריאן חיו״ל בקאנסטאנטינאפילהדל לצאת לאור מטעם בית מועצת הדפוס, והדפיס סיגר על
מסגר. על המו״ל ה׳ גארדיט נהריץ משפט לגרשו מארץ תוגרמה
ובהיותו חוסה בצל ממשלת צרפת דרשה הממשלה מאת ציר
צרפת היושב בעיר הבירה להרחיק את ה׳ גארדיט מתוגרמה.
הקאמיססיאן אשר הופקדה לסדר החוקים והתקונים
החדשים בדבר הנהגת הצבא, ואשר זה שבועות אחדים ישבה
בהיכל המלך לפעול פעולתה זאת, כלתה מלאכתה בירח הזה
והצעותיה הוגשו לפני הוד מלכותו השולטאן יר"ה ובקרוב יצאו
לפעולה.
כבכל שנה הכינה הגבירה פערנאנדעס גם בשנה הזאת
באאל גדול לטובת בתי הספר לב״י, ויבאו אליו משנה מזכיר
הוד מלכותו השולטאן, ציר ממשלת צרפת ועוד רבים מגדולי
ונכבדי העיר הבירה. הכנסת הבאאל אחד ניכוי הוצאות עלתה
לסך שבע מאות לירא טורקי, ונועדה להחזקת בתי הספר השונים
לב״י בעיר הבירה.—
אזמיר.שתי חברות חדשות נוסדו בעיר הזאת מצעירי אחינו בני
נכבדי העם. החברה האחת אשר הקרא בשם „עבודת
אדמה" מטרתה לעורר לב עניי בני עמנו לעבודת האדמה
ולתמוך בידי אלה אשר יחזיקו בעבודה הזאת. החברה השניההקרא בשם עוזר דלים ומטרתה לתמוך בידי אנשים ונשים
אשר לא יצלחו למלאכה, להמציא מחיה למו מבלי יאלצו לסכב
על פתחי נדיבים.e
ית ישראל.
 חדשות ל
בבריססעל בירת בעלגיען מת ביום ב' כ״ט שבט אחינו
השר בישאפסהיים ז״ל בשנת השבעים וחמש לחייו, הוא
היה מילידי מיינץ, ושנים רבות גר בבעלגיען ויעל על גפי מרומי
עושר ואושר. הוא היה מגדולי עשירי התבל. אחד הסענאטארען
בבעלגיען ומוכתר באותות כבוד רבים מממשלות שונות. הוא
היה איש חסד וצדקותיו את בני עמו ויתר העניים רבו מספור.
בעת הוציא ועד הכי״ח קול קורא לעזרת אחינו ברוסיא, שלח
נדבתו להועד עשרת אלפים פראנקס. הוא השאיר אחריו בת
יחידה והיא נשואה להאדון ג׳ מונטיפיורי לוי מילידי לאנדאן
הגר עתה בבריססעל. תנצב״ה.ביום ההוא הובא לקברות אבותיו באמשטרדם אחינו
המלומד פראפעססאר יזרעלם, מגדולי המורים חכמת הרפואה
בבית מדרש המדעים באמשטרדם. הוא היה יהודי נאמן לדתו
ועמו, ועדת ישראל בהאללאנד מתאבלת עליו אבל כבד מאד.
כבן ששים היה במותו, תנצב״ה.
הגביר הנודע בצדקתו וחסדו קאמערציענראטה זימאן
בקעניגסבערג, נתכבד מאת הוד קיסר אשכנז באות הכבוד
הנשר האדום מדרינה הרביעית על חסדו אשר יפליא עשות אתעניי העם בלי הבדל דת.
אחינו האדון מיללאוד אחד הסענאטארען בצרפת הופקד
למזכיר הסענאט לשנת 1883
חלק גדול מעיר הערסאן השוכנת על נהר דניעפער היה
למאכולת אש, בתים היותר מפוארים, והנויות היותר גדולות
נשרפו והנזק רב למאד. רוב הסוכלים מאסון השריפה הם יהודים.
למכה״ע „וויענער טאגע בלאט" מודיעים כי איש יהודי
מילידי גאליציען נודע בשם יצחק קיממערמאנן זקן כבן ששים
שנה, בעברו את גבול אוסטריא סמוך לזבארש ויבא אל רוסיא
נתפש מאת השוטרים ויאמר בכבלי ברזל, ויובילוהו אל קרעמעניץ
שמה היה אסור ארבעה ירחים. אחרי כן הובא לדובנא ומשם
לראדזיויל הכל בבבלי ברזל ומבלי הודיעוהו מה פשעו. ואךבהגיעו לראדזיויל הודיעוהו השופטים כי חף מפשע הנהו, ואך
שנגה יצאה מאת השוטרים להמירו ברוצח נפש כן חמש ועשרים
שנה נודע בשם פישמאן אשר שוטרי רוסיא נפקדו לחפש אחריו
ומפני כי מצוין הרוצח בסימניו כי שתי אצבעות מידו הימנית
מקוטעות וגם להזקן האומלל הזה יחסרו שתי אצבעות בידו
וסיף תיכת כנה שניהם הנהו „מאן" שגו השוטרים וימידו זקן
בן ששים ברוצח בן חמשה ועשרים, ויענו איש חף מפשע ארבעה
ירחים בכלא וכבלי ברזל. האומלל דורש עתה משפט, וממשלת
אוסטריא עומדת לימינו ותתמכהו להוציא כאור משפטו.
על המשתה אשר עשה הוד קיסר אוסטריא בראש ירח
הזה לגדולי ממשלתו, לנבחרי העם וצירי ממשלות אחרות, נמנהקליר, וידבר הקיסר אתו על אודות אחינו פליטי רוסיא וישאלו אם
(זכו כבר כולם את בראדי, ואם מצאו מנוח באמעריקא.
חמש מאות ושלשים מאחינו בני ישראל נתכבדו בשנה
ההולפת באותות כבוד שונים מאת הוד מלכותו קיסר איסטריא
אונגארן יר"ה.ך
אות שונות.בצואת הנסיך קארל — אבי הנסיך פרידריך
קארל השוכן עתה בעירנו — אשר מת בברלין בירח החולף,
צוה לחלק את הונו (הנערך לשבע ועשרים מילליאן מארק כסף
ושטרות מזומנים) החצי לבנו הנסיך פרידריך קארל, וההצי
לשתי בנותיו הנסיכה לי איזע גרושת הנסיך מהעססען — פהיליפס-
טהאל—בארבפעלד, והגראפין אננא מהעססען. מהונו זה ינוכה
מתנות שונות אשר צוה לתת לרבים מפקידי היכל המלך ומשרתיו.
לכלתו אשת הנסיך פרידריך קארל צוה לתת מאת אלף מארק,
ולהיאהאניטער ארדען מילי אן מארק, לששה גדודי צבא
הנקראים על שמו ארבעים אלף מארק, להראשון עשרת אלפים
ולחמשה הנותרים א ששה אלפים מארק, לכל אחד מפקידי
הצבא אשר שרתו בהיכלו בתור שלישים צוה לתת סום וכלי
רכיבה. את אוסף כלי המלחמה אשר לו ואשר הוצאותיו עלולו לסך מילליאן וחמש מאות אלף מארק צוה למכור לממשל
אשכנז אם תשלם בעדו משלשה עד ארבע מאות אלף מארק,
ואם לא, ירשהו הנסיך פרידריך קארל. גם אחוזותיו בקרקעות
ומטלטלין נפלו להנסיך הנזכר למנה.
בוינדשעסטער ערכה בימים האלה אחת החברות עושי
טוב משחק שאך מפינורען חיים. בהנוידע האלל
פנו מקום מרובע ארכו ורחבו חמש מאות שבעים ושש רגל
מכוסה בידיעות לבנות ושהורות, מסביב להמקום הזה הוכנו
כסאות להרואים אשר שלמו בכסף מלא וההכנסה נועדה
לצדקה וחכד
הוד קיסר רוסיא הוציא קול קורא לבני עמו לקחת חלק
בשמחת משיחתו אשר תהיה בירח מאי הבא. לעומתו הוציאו
הניהליסטים גם הם קול קורא — אשר לפי דברי מכה״ע נ. פ.
פרעססע — מצאו הקיסר בין כתביו על שולחן עבודתו ובו
דרשו ממנו: א) התיסדות בית נבחרי העם אשר יבוחרו על פי
רוב דעות ובחופש בלתי מונבל, ויהי להם העוז לבטל ולחדשחזקים בהנהגת הממשלה. ב) אי-תלית המחוזות בעיר הבירה,
ובחירת מושליהם מאת העם. ג) אי תלית האיכרים בדעת
אצילי הארץ. ד) חופש מס הקרקעות. ה) הטבת מצב הפועלים
ועושי במלאכה. ו) חופש דעות, דבור, דפוס, אסיפות וחברות.
ז) זכות הבחירה לבית נבחרי העם ינתן לכל תושבי הארץ בכל
הבדל דת מצב ועושר. ה) להצעיר מספר בני הצבא ולהעמידועל מספר הדרוש אך להגן על הארץ פנימה. באחרית מכתבם
זה יאמרו כי עד עת משיחת הקימו יחכו לו למלאות שאלתם
ויפחידוהו אם לא יקשיב לקולם... קול קורא בזה מצאו
בבתיהם, לבד הקיסר, גם סגן הענינים הפנימים ומשנהו ועוד שרים
גדולים מפקידי הממשלה והכנסיה ומו״ל מ״ע הגדולים ברוסיא.
הפועלים בבתי מעשה כלי זכוכית בהעיר לימאנעס
בצרפת, התקשרו יחד להאליץ את אדוני בתי המעשה להגדיל
שכרם ויחדלו מעשות מלאכתם, לכן זה ירח ימים אשר שנים
וארבעים בתי מעשה בהעיר הזאת סגורים על מסגר, ויותר
משלשת אלפים פועלים הולכים בטל.
—אר
מו
שכים בשבט סופרים.
א.חכמה ומוסר, ממשל משלים הוא ומגיד שיחות דברים נכחים דאמרי
אינשי ומילי דרבנן משיבי טעם ללמד להועיל להשכיל להיטיב בדרך עולם,
ערוך בחרוזים קצרים בלשון נקיה וקלה בסדר א"ב מאת מרדכי וויסמאן
היות (מו״ח) הוצאה ששית עם הוספות חוברת ראשונה. וויען תרמ"ב...
מי מאתנו קוראים נכבדים לא ידע את האיש מו״ה ואת שיחו שיחת ת״ח.
וכבר הציב לו יד ושם בין הסופרים המצוינים בכל מ״ע לבנ״י ובספריו
שהוציא בעצמו לאור עולם. ועתה הוציא פעם ו׳ ס׳ זה קטן הכמות ורב
האיכות אשר בו תועלת למושבי קסת הסופר לדעת דבר בעתו לפאנ
ולרומם בם מעשי ידיהם, ורבים ילמדו ממנו חכמה ומוסר. האמנם אנכי
לא ראיתי, מלבד ההוצאה הנוכחית כ"א אחת אשר באה במ"ע הנכבד
החבצלת שנה ה׳ מן צד שי״א והלאה, ומעט נדפס בקונטרס מגלת
ספר אשר שלח המחבר לפני הוציאו לאור מ״ע מגיד משנה. ושם קרא
אותם בשם דברים נכוחים. ועתה הביא המחבר אותם בכור הבחינה,
והוסיף להם מראה מקומות מש"ס ומדרשים. ונכון לכל חכם לב להביאו לביתו
כי ברכה בו (הלא מחירו מצער 30 צ"ל) למען יוציא גם תחוברות שת"י
עוד בכתובים. ומאשר כי לדעתי עוד בקורת נספרו ע״כ אעיר אותו על זה
למען יתקן כ״ז.
אות א׳ יתחיל: אברי האדם כולם יעזרו אחד את אחיהו, גם יחד
בולו אם ימנעו אוכל מפיהו, כן אנשי המעשה בכל עבודה יחזיקו, והם לחכמי
 ויללב ברכה יריקו, ולבעלי העיון (1) מזון יספיקו, אז לפעלם ידים ורצון יפיקו.
פה אשאל: מלבד שהמאמר הזה בא בארוכה (לא כהבטחתו בשער הספר:
בחרוזים קצרים בלשון נקיה) אשר לא יערב לאוזן שומעת, עוד חסר יבוא, כי
בהמשל: אברי האדם יבולו במניעת האוכל להם, ואנשי המעשה לא מיים כ
אספו וישחתו אם לא יספיקו מזון לחכמים. ובאמת טובה ההוצאה במ״ע
מתבצלת מהאחרונה, כי שם סיים: כן אנשי ההמון יחשבו מחשבות בכל
עבודה ומלאכה, והיא לא תצלח עדי לחכמים יריקו ברכה. — ויותר היה
כין אם שיים: כן ההמון העושים במלאכה ובעבודה יחזיקו, פעלם מאפע
אם לא לחכמים מזון ישפיקו אף כי גם בזה לא אמצא מנוח, כי כפי
הנראה רצה המחבר להביא פה בקוצר מלים משל הקדמוני הנודע: כי ריב
היה לאברי האדם בימים שעברו, השנים לא אבו טחון אוכל בעד כל אברי
איש בריתם, הקבה לא חפצה בשל המאכל לבריאותם, הרגלים לא רצו לשאת
אותם, וכמו כן האברים זולתם, ויהי בהנפשם ממלאכתם בעצלתים לא היה עוד
בהם דים, כי עזבו מקור חיים. אז נוכחו כלם לדעת באמת ותמים, כי אך
בעזר איש את אחיהו יאריכו ימים... ולמשל זה מקור בישראל כי גנב
מארץ העברים, כי במדרש שוח״ט (סי׳ ל״ט) נמצא ריב הרגלים הידים והעינים
הלב והלשון, וכי הלשון הציל את כל האברים ע"ש הכל באריכות אך האחרוניםשינו הענין כפי צרכם. ויותר נכון לענין כזה להביאו בספרו משל ומליצה
ופה אך להביא אמרות נמרצות *) אשר יפעלו על לב השומע והקורא בחזקה
*) בל׳ „לאקאניש” ולדעתי שרש מרץ, נמרץ, הכונה דבור קצר אשר לו
פעולה חזקה להכנס אל אוזן שומעת, ולזה נקרא נמרץ כי ימהר וירוץ לקלותובקוצר מלים אף על זאת פקחתי עיני וארא כי באות א׳ ג"כ סדרים
לא״ב כמו בכל ס׳ מלים, ע״כ אחמהה מדוע הביא מאמר אדם סכל וכו'
אחרי היו״ד ולא הציב לו שם ויד במקומו אחר מאמר אברי האדם?
וגם מאמר אברהם יצא מחרת וכו' נגרש מביתו, כי מקומו פה, ועוד
לפני מחמר אדם סכל וכו׳ לא אחרי הלמ״ד. וכן למאמר אובד כספו משפט
הבכירה לפני מאמר אולת ועצלה. וכאלה אי סדרים רבים במחברת הזאת...
ל מאמר: אוי לבן בליעל אוהב הרע, ואף למתהלך עמו כאח ורע, כי יאלף
דרכו וערכו יגרע, הראה לעיין סוכה נ״ו: ב״ר פ״ה וס״ה, ותם אני לא אדע
נה למאמר זה ענין עם מאחז״ל בסוכה אוי לרשע ואוי לשכנו?
(אשר מקורו ת״כ מצורע פ״ד ונגעים פו״ב מ״ז) ואם בא לפרש כונת חז"ל כי
לזה אוי לרשע אוי לשכנו כי יאלף דרך רשע, נא ירד בני עמו, אדרבה שלמה
(משלי י״ג) אמר, יש נספה בלא משפט, ואיוב אמר (ב"ת כ״ב) תם ורשע הוא
מכלה, וגם חז״ל אמרו (ב"ק ס) כיון שניתן רשות למשחית אינו מבין בין טוב
לרע, ואמרו (שם צ״ב) בהדי הוצא לקי כרבא, ונקי עם צדיק יהרג בבוא שואה
לשכנו הקרוב אליו, והעיון ב״ר פ״ה וס״ה נשגבה ממני לא אדע... אל מאמר
אוכל בשר לשובע ושותהי לרויה יין, לא יאמין לרעב מבקש לחם ואין, הראל
מקום יומא כ״ב: ופחד יצחק ערך כמה, הס׳ הזה אין ח״י אבל בגמ' יומאביינתי ושם הובא: כמה לא חלי ולא מרגיש נברא דמאריה סייעיה, ומה ענין
לו עם מליצת המחבר, הן שם הכונה: האיש אשר ד' בעזרו דרכיו יחילו בכל
 
מס״א (איוב ו׳) מה נמרצו אמרו יושר, אף שבאו בקצרה פעולתם חזקה אבל מה
יוכיח הוכח מכם אף כי באתם ברוב דברים כי לא יכנסו באחן השומע. הכותב.עת וגם כי ימעל מעל, ירביון מצדיקיו ומבור שאון יעל. אבל פה יאמר המחבר
איש אכל יאכל לשובע, לא יאמין לרעב כי ישבע... אל מאמר: אחרי
לילה אור בהיר בשחקים, גשם נדבות יזל אחרי קולות וברקים, ואחרי בהלה
רוח והצלה יקום, הראה לעיין תנחומא מקץ, ושם אשר ריב"ל (ה' וישלח
ויקרא אל יוסף) מתוך צרה רוחה מתוך אפלה אורה מתוך נובלן של צדיקים
רוממותן, ודברי המחבר לא יתאימו עם דברי ריב״ל. והמחבר הרכיב מאמר
ההמון: „נאך רעגען קאמט זאנגענשיין״ עם מאמר שבתנחומא. גם הראה
מאמר: אין גבר, בלי שבר, ויש שבר, עדי קבר לעיין ב״ר פצ״ב (כי שם
אר״א אין לך אדם בלא יסורין) ויק״ר פל״ד ורוח רבה ס״ד ולא אדע פשר
דבר מה שנמצא מזה שמה... למאמר: איש מצליח וכו' וגבר לא יצלח להבליתוהו כל יגיעו, הראה לעיין חולין ק״ה, ב״ב צ"ו — ובחולין מצאתי בתר
נניא אזלא עניותא. אבל בב״ב צ״ו ליתא, כי אם ב״ק צ״כ, ב״כ קע״ד ועירוכין
נ״ג... למאמר איש חסד וכו׳ הראה מקום תענית כ״ב, ולא מצאתיו. וכפי
הנראה רוצה המחבר לפרש הכתוב עוכר שארו אכזרי, ויאמר על חייו אינו
תומל ע״כ לא ירחמהו חברו, ולא נהירא. ובדרושי בקהל אגודת אחים, אמרתי
כי שם „שאר" לא יאמר כ״א על קרוב לא על גופו (שמה הבאתי ראיות
לזה) ופה יאמר החכם אמת כי גומל נפשו הוא איש חסד כי נכון וכשר להחיות
את נפשו העניה (וכל המתענה נקרא חוטא) אכן מי שמעדן נפשו בתענוגות
כשרים עד שלא ישאר לו להעניק מברכתו לקרוביו ועובר שארו וקרובו עי"ז
הוא אכזרי והבן... והנני מדלג על הרבה מאמרים מיראתי הבקורת תהיה
מרובה מהחוברת, אך על שתים עוד אחעורר על מאמר: אם אין לאיש וואל
את נפשו למות שואל, הראה תענית כ״נ. אכן שם אמרו: או חברותא או
מיתותא. והא דחוני המעגל בעי רחמי ובית היה יען שלא כבחזהו חגריו
י
ש כהוגן. ויותר היה נכון לו לאמר: אם יעזבו האדם רע וחבר, ישיש אלי גיל
כי ימצא קבר - ובמאמר: אשה רעה רק אחת נבראה (?) נוצרה, „אני
מצאהיה !״ כל בעל יקרא במרה. אחשוב למשפט להעיר אש המחבר כי זה
נגד מאחז"ל (יבמות ס״ג): מצא או מוצא ואיך יקרא הבע"ל בנפש צרה, אני
מצאתיה וישים מתוק למרה ? וטוב ממני כתב הח׳ בז׳ (מסלת הלמוד שלו)
אשה רעה אין בתבל כי אם אחת, אך כל איש יאמר אשתו היא האחת. וכמו
כן אחמה, כל מ״ש: אשה מיוחסת, במשפחתה מתנוסכת, בעלה מואסת,
וביתו הורסת... כי לא אדע פשר דבריו, ומראה מקומו קדושין מ"ט לא
מצאתי שם אף מאומה כי שם ידובר מן שפחה מיוחסת אשר לא נייחא לאשתו
ערש״י שם... גם באו הדבורים שאינם מענין אחד, וקרובים נעשו רחוק
כמו אחרי חולי ארוך, מר המות כרוך - אחרי לילה אור בהיר בשחקים,
גשם נדבות יחל אחרי קולות וברקים וכו' - אדם סכל חסר דעה, במעטה
משי לובש גאה, כסחי נמלה ריק ותולעה - ויותר היה נכון לאסוף כל
ענין שמדבר ממנו בפרק א׳. כי מה יתן ומה יוסיף סדר א"ב (ע' מועדי
ערב מערכה ה׳ סי׳ ב) הקדום מאוד ונמצא עוד בס׳ תלים (כ״ה. לה.
קי״א. קי״ב, קי״ט. קב״ה) ובמשלי ובאיכה אשר אולי נתיסד למען יהיונאמרין בע״פ, כי התלאות אשר עברו על בנ״י לא נתנום לרשום בספר ע"כ
באו ע״ס א"ב להקל על הזכרון. אבל פה תחבר התועלת כי להמרגילים
במליצות וחפץ להשתמש במליצה אחת מס׳ זה. ידע איה מקומו ולשכנו ידרשנו
כמו שנסדר בס׳ מבחר הפנינים כל ענין בכ״ע‧ וכן עשו הרבה סופרים אח״כ,
כמו ידי״נ החכם הפלוסוף ר״ש רובין, בספרו המדות שנסדר לפרקים, חכמה
פתיות ריש ועושר. כילות וכו׳ ואם כי לא עדה ספרו בחרוזים. רק בדרך
מקרה, כמו בפ״ב החכם כסיל בעיניו. והכסיל חכם נגד פניו, וכן טוב ככיל
מכסה אולתו, מחכם קורא ברחובות חכמתו. לוקח מאויל אך למחסור, נותן
לחכם אך למותר. ובפרק ו׳ מה נקל משא המצוקה, בין שני אוהבים חלוקה
ושם אין פי מחט צר לאלף אוהבים, ואין מרחב התבל די לשני אויבים
וכהנה רבות... גם יד״נ הח׳ השלם רנ"מ שור, העתיק משלי ברכמן נזיד
הודו לפרקים אשר לכל פרק כונה מקשרת כל מאמר. ע״כ עצתי כי ההמשך
אשר יו״ל ידידי הח׳ מו״ח יעשה בהשכל ודעת כמצתי הנאמנה ואז כל חכם
זעליג הכהן לויטערבאך.
יברכהו.
מse
-
 הרב הישיש המפורסם מוהר״נ קיראנעל הי״ו פעה״ק מסר
לי מכתב אשר הניעו מאת החכם הגדול שזח״ה נ״י מביעליטץ,
אשר בו יכתוב לו לאמור:
„באתי בזה לבקשהו בדבר הנוגע לכלל ישראל, כי הנה א'
מצוררי היהודים ושונאי ישראל הדפיס בפומבי, כי נמצא בס׳ חלקוטים
דפוס ירושלם דף קל״א ע״ב כדברים האלה: „ההורג את הגוי, ה׳ יתן לו
את בתו כמו שאול שנתן את בתו לדוד מפני שהרג את גלית״. ובדף קנ״ו:
„שפיכת דם בתולה גויה ערבה לפני הקב״ה כמו קרבן, וע״כ כתוב במשלי, דרך
גבר בעלמה״. ועוד הביא הצורר הנ״ל שמצא בס׳ פע״ח לרח״ו דפוס בגרדדף ל״ג: „אע״פ שאין קרבן בזמן הזה יש לנו קרבן אחר וזה דם הגוים וכו׳
ואין ספק כי כל זה שקר וכזב, ולכן ימחול כ״ת לחפש אחרי הספרים בדפוסים
הנ״ל ולעיין במקומות אשר ציינתי אם נמצא שם מה שהביא הצורר הנ״ל.
והנני וכו'
שלמה זלמן חיים האלבערשטאם.
ויען כי ס' הלקוטים איננו בנמצא (נדפס אך פעם א׳
בירושלם בשנת תרכ״ח מתוך כתבי יד מוהרח״ו זצ״ל אשר נסדרו
ע״י בנו מודרש״ו, ביחד עם שער הפסוקים הוא השער הרביעי
לשמנה שערים אשר למוהרח״ו ז״ל) לא למותר אחשב להעתיק
פה את אשר מצאתי כתוב במקומות המצוינים למעלה, למען
ידעו אחינו אשר ראו דברי הצורר ההיא מה להשיב לו, ולענות
כחשו בפניו:בדף קל״א ע״כ כתוב לאמור: „והיה האיש אשר יכנו יעשינו המלך
עושר גדול ואת בתו יתן לו ואת בית אביו יעשה חפשי בישראל. כבר ידעת כי
דוד נקרא דל ומנין יבא לו העושר ובת המלך ניתנה לו שהי׳ מדת המלכות
כי בן ישי חי על האדמה ובית אביו שהוא מקום בהי׳ ישי כי על יוכל ישלח
שרשיו הוא מקום הנקי בן חורין ומקום שעבד יהי׳ חפשי מאדוניו, ובזה תבין
מאמר הנ״ז בתקונין „דמאן דזריק אבנא דקירטא וימחא
לצלמא דיהבין לי, ברתא דמלכא" והוא סוד היהוד דק״ש
והחמשה חלקי אבנים מן הנחל נעשים אבן אחת די לא בידין וימחא לצלמא
על אנפוהי ואז היא תהוי לטור רב ותמלא כל ארעא ר״ל בסוד האחדות שלימה״.
והנה פה עות הצורר את הכתוב ויבאר את המלים
וימחא לצלמא הפך כונתם במקרא (דניאל בל״ד ל״ה), למען
העליל עלילה על היהודים, ובדף קנ״ו עוד יתרה עשה כי שם
אין רמז אף לא יסוד רעוע לבנין עלילתו.
בדף קנ״ו מבאר הפסוק שלשה המה נפלאו ממני וכו׳ ואומר: הראשונההיא למה פני נשר שהם ממאים והוקבעו במרכבה בספי׳ הת״ת הנקרא שמים,
וז״ש דרך הנשר בשמים, והב׳ דרך נהש עלי צור, והא כיצד יש אתעה אל
הנהש הטמא במלכות הנקרא צור, השלישית דרך אניה בלב ים והוא כי אניה
היא ש ה במשא שתדיר מיללא בסוד תאניה ואניה, ואיך תירש גבורתה ותכנס
בלב ים היא כנסת ישראל הנקרא ים נמצא כי כל פליאתו היתה איך יש מבא
ודרך אל החצונים בקדושה. אמר שמואל כפי זה יהיה פשט הפסוק האומר
אה״כ וארבעה לא ידעתיו כלו, הרביעית והיא דרך גבר בעלמא, ואין לומר שיש
ארבעה אחרים שהרי לא הוזכרו, וגם מצאתי פי׳ לרביעית הכ״ז מכ״י הרב ז״ל
ואכתוב אותה פה ואבארתו בקצרה, והענין הוא כי נפלא ממנו איך יהי' דם
בתולים בעולם העליון כי כל הדברים שנתקללו למטה כביכול נפגטו למעלה
כנגדם ואחר שתכלה הכלולה בתולה ואיש לא ידעה מהקליפות הי׳, ולא עוד
אלא שהזיוג אינו נעשה אלא ע"י התבסמות הדינים וגוברים הרחמים, ומנין
יגוע שם אדמימות דם המורה דינים אעפ״י שהוא טהור, וזו קושיא עצומה
והיא ע״ד מה שפירשתי בדרך הנשר בשמים ודרך אניה בלב ים ודרך נחש עלי
צור, ויש עוד דרך אחרת ודי עתה בזה.אלה הם הדברים הבתוכים בספר ההוא וכל קורא יראה
כי שקר ענה הצורר ואין יסוד לעלילתו.
פע״ח דפוס בגדד לא ראיתי מעודי ובפע״ח מהדפוסים
אשר בידינו אין אף רמז לדבריו, ובלי ספק גם בזה כזב
יהגה הצורר. ה׳ ירחם עמו ויסכרו פיות משטינים והיה שלום
על ישראל.
המו״ל.
SSמודעה. הרב הג' ד"ר סאלפענדי נ"י בדירקהיים מבקש
להודיע בשם רבים מנדיבי אשכנז לתושבי ירושלם ויתר
ערי הקודש השולחים מתנותיהם עפר ארץ ישראל
אזוב, ציצית וכו' לאנשים אשר לא ידעו ולא ידרשוםמאתם. כי יחדלו מעשות זאת. כי אין חפץ להם במתנות
אשר יעמיסו עליהם, וכאשר יבאו כן ישובו לציר הפאסט
להשיבם לשולחיהם. מי יתן ואלה אשר דרישת צדקה
וחסד היא אומנתם, ישימו לב לדברי הרב הגדול הזה
אשר אהבתו לאה״ק כאש עצורה בלבו, ולא יוסיפו להלל
את הקודש בהבליהם.
e
מודעו..ס, התהלים עם תרי״ג מצות, וטעמי המצות. באור
המלות, מעמדות. וסדר תפלה הנדפס זה פעמים
זיטאמיר וביוזעפאף הוחל להדפס עתה בפעם השלישית
פה עה״ק תובב״א בהוד והדר כמקדם, מחירו א׳ מאגירי
סף, (2 פלארין. 4 מארק, 1 4 פראנקס) להשינו מאת
תע.
המביא לבית הדפוס על האדר
H. Juda Sats Jerusalemמודעה.
הדאקטאר לאנדא מברלין אשר זה מקרוב בא
ירושלימה, יושב בכל יום משעה 4 עד הצהרים בבית
המרקחת אשר להר"ר יעקב ליב סלאנט נ"י פה וה
לדורשיו במחיר א׳ בעשליק. בכל היום לבד שעות
הבקור האלה ומצא לדורשיו בבית הכנסת אורחים אשר
בבתי מחסה ויבקרה
חולים בבר
הם בכל עת ידרש.
במחיר שני פראנקס.
—י הרביעי
י
Левкв. А. ууUмTI
ia г. И. ревмки