ל
א
ולהר
 שבעית.
 יצא לאמר
מחירי לשנה בארץ טירקיי 4 מאגייד
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו"כ 
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.
 ע
לי
מִשֶׁרֶת
ציון.
LTH
HAR
 לאל
ידלי
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
ה
ה
ישראל דוב פרומקין ומיכל הכהןלהר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט')תוכן הענינים. שיר תהלה. החרם בירושלם. השיחה. ירושלם
A
רחי חבצלת. דברי אביש״א. יהודה מורא. מאמר בית אלהים.
על אלה אני בוכיה. סוס ערבי. תבואות יוסף.
—ריךך
ליו מי כל
וירא וישתומם על
 
 
ברים המפ
a
וירא וישתומם ויבקש חברר
באהבה ואחוה קרב חד אל אחד
גם ישראל ראה כי טוב קרבתו
כי טוב ונעים שבת אחים יחד
שישי חבצלת, אור חדש זרוח
 שפת עבר שמחי בחברת השנים
גם ציון תגל, רוח חכמה יפוה
כי אור יהל באור שבעתים.
האמבורג כ״ד אדר תרל״ז.
נ"ץ.שיר תהלהלכבוד ידידי ואהובי מו״ל „החבצלת".
מה טוב, מה נעים שבת אחים יחד
רוחם ולבם לתורה, לתעודה
טובים השנים, חד יעזור את אחד
בהתאחד ישראל ומיכל יגל יהודה.
לפני שמיטת שנים התאזרתם חיל
ותעמדו על המצפה לעזר ותועלת
בגן שפתנו בכרם בית ישראל,
נטעתם פרי תואר שתלתם חבצלת.
„החבצלת נטעתם שגשגה פרחה
קוצים רבים סבוה, סרבים, סלונים
עדיה לא הסירו ותהי לברכה
מריחה, יפעתה, עוד יחנו המונים
ויבא הרוח ויפרד בין אחים
ויעמוד ישראל על המצפה יחידי
 ככרוב סכך פריו מצינים ופחים.No. 25.
א
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte sur la plus haute montagne ,"messagere de Sisn 
Rlere ta Voix ayec foree, envoyee de Jerusalemi
aaie 9(
Eleye-la etnecpains fien
שהחרם בירושלם.המשך מגליון 23.
במארה אתם נארים, ואותי אתם קובעים
הגוי כולו (מלאכי ג')
„אי איכא הגוי כולו אין. אי לא, לא״.
(ע״ז ל״ז ע״א)
מהר״ס כתב. „בזמן הזה שהנדוין מקולקלין
אין מנדין כל מי שראוי לנדות,
אף בעבירות גדולות וכו', כי לפעמים אין האדם
מושל ברוחו ויבא לידי שפיכות דמים וכו'״.
(דרישה בשם מהר״ן).
אמנם כן הוא, אך בירושלם עיר הצדק, ימצא עוד החרםמהלכים לו, ומאשרי מתעי עמנו, ירגיזוהו לפעמים לא רחוקות
ממנוחתו; למרות רוח חכמי התורה וגדוליה, הקדושים אשר
בארץ המה, מבטלי החרם; למרות חוקי הממשלה הרוממה
האוסרים איסר על כל רב וחכם, כומר וכהן מכהני הדת,
לשלול חופש איש מבני עדתו, ולעשות לו דבר נוגע בזכיות
אזרחי הארץ אשר לו; למרות רוח העת החיה, אשר אי-מתאמת
הנה את החרם ואת גזירות רעות כאלה גם אם מפי חכמים
גדולים וצדיקים נשגבים יצאו ואף כי מאנשים כאלה אשר החרם
יאות הוא להקרא עליהם; למרות כל אלה — התאפק בל יוכלו
מהכות חרם את האיש אשר יחפצו להציב מטרה לחצי זעמם.
את החרם ישימו גם למגן למו, לבל יגעו במו חצי אלה
המתלוננים על הנהגותיהם, וירהבו עוז בנפשם לדרוש מאתם
חשבון צדק על הנהגותיהם החומריות (לא חלילה על
הנהגותיהם המוסריות, כי לאלהים הוא, ועל הדברים הנסתרים
אשר בינו לביניהם יביאם הוא במשפט) ובו יפילו חתת על כל
אלה המעפילים עלות על מגדלי מכתבי העתים לעורר לב העם
לשום עין עליהם ועל מעלליהם ולהגיש משפטם לפני דעת הקהל.חכמינו ז״ל מנו כ״ד דברים שב״ד מנדין עליהם, וכל קוראי
דברינו אלה ככל אנשי חלד היודעים כי חזון החרם בירושלם
נפרץ הוא, בחשבם כי את תקנות חז״ל אלה שמו למו מאשרי
מתעי עמנו לקו ועל דברים שונים יקרא ההרם בעירנו — ישגו
למאד; הם, כי לא להזכיר! אוזן איש מתושבי ירושלם לא
שמעה הרם כי יקרא על איש „הקורא לחבירו עבד" או „המזלזל
-בדבר א׳ מד״ס ואצ״ל מד״ת״; על „המזכיר ש״ש לבטלה", או
„המביא רבים לידי חלול השם״. על „המכשיל את
העור" או על „המעכב את הרבים מלעשות מצוה״, על חכם
ששמועתורעה" או על „המגדה למי שאינו חייב
גדוי", יען מה? יען כי מכשולים כאלה רבים המה תחת ידי
„אלה ממאשרי מתעי עמנו" המשתמשים בחרם, להכות בו את
הנוגעים בכבודם, ולוא היתה יד ישראל תקיפה, כי אז נקרא
החרם עלי הם עלי עברם על הדברים האלה, כי על כן אך
דבר אחד שמו להם לקו עליו ינטו החרם, והוא „המבזה את
החכם". המכשלה הזאת אם כי גם תחת ידם הנה, כי גם
המה יבזו איש את רעהו החכם והגדול כמוהו, בתורתו ישים
תהלה, וכבודו יהלל שבע ביום, אך חכמתם נשגבה למאד
(בעיניהם) וכאין נחשבה חכמת ותורת החכם השני, וחזר הדין
גם בהחכם השני, וככה יריבו איש את רעהו, יבוזו יחרפו
יקללו, ואך בהדרש לצאת לריב את המון העם יתאחדו יחדיו
ויתנו יד לשלום.כי על כן, כאשר אמרנו; אך על בזין ת״ה יקראו תלמידי
חכמינו את החרם בירושלם, גומלים המה איש לרעהו
כבוד עצמם הם דורשים בזה, ובל חרם אשר ישמע בירושלם,
על איש או על אשה (כי גם הנשים לא ינקו מחרם) אך על כבוד
התורה, כלומר: „על כבוד הממונים והרבנים אשר חולל — אם
בצדק או לא בצדק — הנהו״.
קוראי החרם האלה לא יחפצו לדעת כי גם על חכמים ורבניםממונים ופקידים לכבד את התורה, ולשמור את כל חוקיה, עליהם
להיות מופת לרבים במעלליהם, ובעותם הישרה, אשמתם גדולה
ונשגבה הנה מאשמת המון העם בהתרעמם עליהם, וגם בהודיעם
תלונותיהם ברבים. חלול כבוד ה׳ והתורה על ידי אלה העושים
מעשים מנגדים ברב או במעט לחוקי התורה, האם איננו גדול
מחלול כבוד התורה על ידי אלה המודיעים מעשי המהללים בקהל
רב? ומדוע ישכחו כי חכמינו אלה אשר גזרו חרם על המבזה
ת״ה, כתבו באר היטיב *) „ות״ח המזלזל במצות ואין
בו יראת שמים הרי הוא כקל שבצבור״? מדוע
ישכחו דברי אחד מגדולי חכמינו האחרונים ז״ל *) בשם רבותיו
„כי בזה״ז שכ״א נוטל שדדה לעצמו, ומכ״ש שכל הספרים
„בדפוס, וכל מי שיש לו הבנה כל שהוא לומד מתוך ספר ואומר
„מצאתי כל חפצי, אין שום דין צורבא מרבנן, וק״ז
„ת״ה ולא פלוג הדבר בין למדן ללמדן?" מדוע ידקדקו כחוט
*) תשובת הרא״ש וה״ר נחמיה, והובא להלכה פסוקה בש״ע יו״ד סי׳ רמ״ג
סעיף ג'.א*) כנסת יחזקאל ה״מ תשובה נ"ה.השערה בכל דבר הנוגע לטובתם וכבודם, יחפשו בחפש מחופש
בספרי האחרונים הנדפסים ואשר יודפסו עוד, עדי ימצאו זכות
לעצמם, ובנוגע לאלה אשר — לפי דמיונם - גורלם בידם ניתן,
עלימו עין מכל זכיותיהם ודברי החכמים העומדים לימינם ישליכו
אחרי גיום? מדוע לא ישימו לב לאחרית הדבר הנורא הזה ? האם
לנצח תאכל חרבם את יושבי ציון, ובזעם אפם יעשו נשמות
בעם וארץ? עד מתי יהיו חוקי התורה והממשלה מרמס לרגליהם?.
המשך יבא אי"ה.השיחה.שיחת חולין של ת״ח צריכה למוד
מאת.....
„מה זאת? ר׳ שפטיה!" קרא אחד הבטלנים, הלא באזני
שמעתי מפי הסופר עב הכרש, אשר הלבנון כנהו בשם „עגל מרבק"
כי אחר השבת יחולק שלשה גרוש וחצי לכל נפש, ומדוע לא
נחלק היום רק שני גרוש לנפש?"
„אם בעיניך, גדלי׳! יפלא זאת, בעיני לא יפלא, כי מאחורי
הפרגוד שמעתי אומרים: כי כרשו הרחבה מלאה מזהב המסים,מכסף ענושים, ואם אין ראיה לדבר, זכר לדבר יש, כי בשבו
שני עבודתו בהכולל, השיגה ידו לבנות בתים רבים, בכל חברה
יש לו בית, וימלאם בכל שכיות החמדה, עבדים ושפחות לקח
לביתו ומאין לו כל העושר הזה, אם לא משוד עניים?״
„כנים דבריך — ענהו גדלי— כי ידעתיו לעני ככל בני גילנו
טרם נכנס לשרת; עבודת הכולל, עבודה יקרה היא המעשרת את
בעליה, אבל על זאת אתפלא, הלא יש מאשרים שבעים ושבעה
וכלם לוקחים שכר בעד השגחתם על העגל הזה, שלא ילחך כסף
הצדקות כלחוך השור את ירק השדה, האם נחשדו גם הם חלילה?״.
„הממונים! הממונים: אוי לאזנים השומעות מפי מגידי אמתכי גם הם......"
„אל מה ירזמון מליך אלה? האם גם הם חלק כחלק יאכלו
את העגל מדבק? המשגע אתה? או חלילה מינות נזרקה בךלהרהר אחרי תלמידי חכמים?״.
„במקום שיש חלול ה׳ אין חולקין כבוד לרב, הורונו חז״ל, ואין
לך חלול ה׳ גדול מזה, אויה! האם לא צדקו דברי החבצלת..?״
„הם! כי לא להזכיר פה בביה״מ שם החב... פן יבא הרב
„סאלאטאן" אשר עיני דיה לו, ואזניו כאפרכסת ויבולע לנו״.
„מה להרב סלאטאן ולהבית המדרש? הלא כמאורת צפעוני
לו הביהמ״ד, גם סדר התפלה כמשא כבד תכבד עליו, ואת התפילי
יסיר מעליו קודם „אשרי ובא לציון" ויברח לביתו אשר שמה מחכים
עליו, סרי משמעתו, הולכי רכיל, דוברי שקרים והנפים״.
„כנים דבריך, אימת הסלאטאן לא תבעתני עוד, אך הגידה
נא לי במה יצדקו דברי החבצלת״.
„במה? באמרו: כי העגל מדבק, עם הממונים יחד, כים
אחד לכולמו, מורדי אור המה הולכי בטל כל היום, ונוטלים
שכר כנוקבי מרגליות.
„האלם דומיה! האינך יודע כי מרגלי חדש ישולחו מטעם
מאשרי העם, לרגל גם את הביהמ״ד ולשמוע מה ידובר בו? ואוי
לנו, אם יובא דבתנו רעה אליהם״.„הגידה נא לי אלופי! — אמר שפטיה— מדוע נפחד מהמה
ולהגיד את אשר יהגה לבנו? האם כה ירדה האמת פלאים, עד
אשר נירא מדבר בשמה? ואף אם נאמין כי מתעי העם שמו את
האמת למרמס רגליהם, ואת חשקר ענדו עטרה לראשם, לא אדע
במה יוכלו הרע להאיש אשר ידבר בשם האמת?"
„את דברינו אלה נחשוך לעת אחרת, נשובה עתה אל ראשיתדברינו, איה איפה הששים פרוטות לכ״נ אשר העגל מרבק בעצמו
אמר לפני ימים מעטים לחלקם; האם כמקרה אחד המתעים,
קרה גם להעגל הזה?״
„אנכי לא ידעתי גם לא שמעתי מהמקרה ההוא, ואתה
בטובך הואילה נא להשמיעני״.
„לפני איזה שנים, היה סוכן כסף הצדקות, איש זקן נודע
במעלליו, ושמו „עיר- ברזל״. האיש הזה אף כי נודע הוא למשחית
מחבל מימים כבירים, עת היתה ישיבת האשכנזים בעה״ק צפת,
אך העיט צבוע הזה, ידע לקחת נפשות יתר רעיו, עד אשר
בחרוהו לסוכן. לא עברו ימים רבים, והקול נשמע כי יחסר מידו
כסף רב, וכאשר שאלוהו רעיו איפה הוא הכסף היתה מענתו;
„כי עכברים אכלוהו״.
„הכי שטרי כסף היו?״
„לא: מטבעות כסף וזהב היו, אך כמוהו כמוהם ידעו כי אך
הואנה הוא מבקש, למען לא ישאלו מאתו עוד שאלות כאלו״
„ואחרית דבר מה היה?״.
אחרית דבר? כראשיתו, הם לא שאלו ממנו עוד השבו
הכסף, והוא עשה את שלו.„אשריני״ — קרא גדלי— „אשריני ומה טוב חלקי, כי באתי
רושלימה, לפני איזו שנים, וכל מעלליהם ותועבותיהם מוזרים
חמה לי״.
„מה נעים היה גורלך, לוא הואלת לשבת גם עתה בחו״ל,
בעירך ובין בני משפחתך...."
„אללי לי! אוי ואבוי: חדל לך מלדבר אתי דברים כאלה
בבות זיקי אהבת ארצנו הק׳ מקרב לבבי, רוח אלהים רעה תבעתני
מי אתבונן על השחת ואבדון אשר יחולל רעיון כזה בבתי נפשנו,
וחה לי לחלום חלומות נעימים בהקיץ, אשר בלעדם כרפאים
שמנים אתמשל״„אך לא במלים כאלה אשר תצמיד לשונך בלי דעת, תנהד
ממך מזור הבה נחפשה נא דרכנו ונחקורה, ונראה מי יאצילמפיו דבר אמת״.
„אנא הרפני! אנכי לא אפת לחפש ולחקור, לא אחרים ברגע
אחד את אשרי ומנוחת נפשי! ומדוע לא תבין גם אתה כי אם
לבך תשית לדעת אחינו יושבי הארץ תשקץ גם את האדמה אשר
רגליהם תדרוכנה עליה ואז, אז נגזרת מארץ החיים! ואין תרופה
למכתך. את בית חמרך תכה לרסיסים, ושאיה יוכת גם שערי
בתי נפשך ואז תמלא עטיניך מרורות פתנים, ונחשים שרפים,
ימוצו לשד הייתך, והנך אובד ברעת דעתך..."
„הטרם תדע כי זבובי מות יבאישו גם יין רקחה, הה ידידי!
הפחד פחדת אתה, ויאתיני, גם אנכי התענגתי על חלומותי
הנעימים לפני שלשום שנה, הארץ היתה כגן עדן לפני, ויושביה
כמלאכי שמים, את עולמי ראיתי בחיי, ואין קץ לשמחת נפשי
וששון רוחי, מעט מעט נפקחו עיני ואראה כי החלומות שוא
דברו, יום יום נגלו לפני תעלומות יום שלפניו, יום יום קללתו
מרובה מחברו, בבקר בבקר צללו אזני מאנקת אסירי התקוה.
לבי נשבר על שכר בת עמי, מעי חמרמרו על מר גורלם, עיני
נגרה מאין הפוגה על תוגת בני ציון, ובכל זאת לא הכה בית
חמרי, גם לא בתי נפשי, כי מפני זדים מתי מספר לא יאבדהעולם, ואנכי את אבני הארץ ארצה, ואת עפרה אחונן כאשר
היתה באמנה אתי, כי מה חטאה הארץ אם ילקטו אליה צבועים
נוכלים, ועושי רשעה מארבע פנות העולם, ופה יתכסו באדרת
שער, וירדו בעם ה׳? שגית אדוני שגית:
„כי אדוני: אל נא נוסיף להדאיב נפשותנו ולדבר דברים
כאלה. נחקורה נא, איה הששים פרוטות לכ״ג אשר אמר הסופר?"
הם! הם! — קרא ר׳ שפטיה — הם! כי ר׳ שקרא בא.
המשך יבא אי"ה.ירושלם.ידידינו האדון הנכבד ד״ר שווארץ פקיד בית החולים
יתר בתי החסד הנוסדו מאת שרי ראטהשילד הי״ו פה, מודיע
לנו כי השר הישיש סיר משה מונטיפיורי הי״ו שלח בימים
האלה מנחתו לבית הספר לנערות הנוסד על שם עוועלינע
ראטהשילד, פה, שלשה לירא סטערלינג.
Aבריטניא.
םהמשך מגליון החולף.
תדעו נא קוראים הנכבדים! כי ת״ל יש בעירנו שני בתי
כנסיות, הארדטאדאקסים, האחת היא גדולה ומפוארת בכל
פאר ויופי, ובראשה ה״ה הרב החכם המפורסם דורש טוב לעמ
כמו״ה ד״ר אייזיקס, השני׳ לה היא קטנה ממנה, ושניהם תחת דגל
הנשר הגדול פאר הדור הרב הגאון רבן של כל היהודים במלכות
ענגלאנד ה״ה ד״ר אדלער בלאנדאן. גם יש בית הכנסת של
ספרדים (פורטיגעזין) והמה תחת דגל ד״ר ארטום בלאנדאן. ולא
אעלה זאת על חשבון כי יש גם (רעפארם שול) אלה אשר רק
בשם יהודים יקראו, מלבד אלה הבתי כנסיות יש גם חברות
מחברות שונות, ולא אלאה את הקוראים לספר לפניהם תוכן
ומצב כל או״א, רק מאלה השלשה המתנוססים כאבני נזר
במשבצות זהב, הא׳ היא ח׳ תורה אשר היא היתה ראשונו
ונתיסדה זה כעשר שנים והחברה הולך וגדול מיום אל יום עד
אין מספר, וזה כשתי שנים אשר לקחו להם לרב ומ״ץ, את
ש״ב ה״ה הרב הג׳ חריף ובקי כמו״ה אליהו בהרב ר׳ יעקב תאומים
והוא מניישטאדט שירווינדט והוא יטיף להם אמרותיו מדי שבת
בשבתו, בדברי מוסר הלכות ואגדות, דבר בעתו, והבית מלא
מפה אל פה, כי כנופת צופים ינעמו דבריו לחיך השומע, הב׳היא חברה מגורת המאור, והיא נתיסדה זה כשמנה שנים
ותודות לאל כי גם היא גדלה והצליחה ועשתה פרי, והרב הג'
חריף ובקי כמוהר״ר זוסמאן זאב בר׳ צבי הכהן הוא בראשם
גם הוא דרש ידרש בכל שבת ושבת בעניני מוסר והלכות ואגדות,
דבר בעתו, דבר היאות לאותו פרשה, ומה נעמו דבריו לאיש
מבין, ורבו המתפרצים לשמוע אמריו המתוקים מדבש ונופת צופים
עד כי קצר הבית מהכיל די המון העם, הבאים לשמוע מדברותיו
הנעימים. הג׳ היא ח׳ משנה אשר נתיסדה בשנת תרל״ב ע״י
ידידי ה״ה המופלג אי״א כמו״ה חיים יוסף בר׳ יעקב הכהן ואע״פ
שהיא הצעירה לימים, והזעירה במספר, כי אנשיה המה כארבעים
וחמשה, ובכל זאת היא העולה על כלנה, כי מטרתם רמה
ונשגבה, וידי אומנים כל מלאכת חרש וחשב בחכמה יסדון
למען לא תמוט לעולם, וזה דבר החברה; מדי ערב בערבו ישמרו
ללמוד פרק משניות, ואף כי רובם ככולם המה אנשים העמוסים
כל היום מעול הפרנסה המוטל עליהם, ובכל זאת באים לשמור
משמרת פקודם ולקבוע עתים לתורה, אחר הפרק יתפללו מעריב
וזה כארבעה חדשים קמו אנשי מספר מחברתינו והרב ר׳ זוסמאן
אב הכהן בראשם ויכוננו ללמוד אחר הפרק משנה דף גמרא
והרב בעצמו נדב לומר השיעור בכל ערב וערב ות״ל כי עלתהבידם להוציא מחשבתם לפועל ויש להם ספרים הרבה ספרי תורות
שסין ומשניות ושארי ספרים כאחד מבתי המדרשים מרוסלאנד
ופולין, תענו לי קוראים אהובים מי זה אשר נפשו ישרה, ולא
ירצה פעולתם ויהלל בשערים מעשם? מה נהדר הוא המראה
בהאסף בני החבורה זו ללמוד פרק משניות, או דף גמרא, כולם
באגודה אחת אין שטן, ואין מפריע בינותם, מה טובה היא
חברת אנושי בהתאחד לבות בני אדם יחד כי רק אז, אם לבות
בני אדם יתאימו איש אל אחיו, ומטרה אחת להם אז אין מעצורלהוציא כל מחשבותיהם הטובות ותועלת החברה אל הפועל, כאשר
עינינו רואות בהחברה הזו, גם יש ה׳ תהלים ישנה וחדשה, ה׳
חיי אדם, ח׳ עין יעקב, ה׳ ביקור חולים, ח׳ חייטים ח׳ סובאלקער
ח׳ ווארשעווער, ה׳ קראקעווער, ה׳ קאוונער, כל אלה מהותן
ואיכותן בפרט לא נודע לי, רק זאת אדע כי כל או״א יש לה ב״ה
מיוחד וחזן ושמש כראוי ונכון לבית הכנסת.
ואלה אשר ידעתי הצעתי לפניך קורא יקר! ואע״פ שלא
באתי בשערי החבצלת עד הנה, וגם אין מלתי על לשוני לבוא
במשל ומליצה כדרך היאות להרב המו״ל ולהקוראים הנכבדים!
ובכל זאת אקוה כי תקחו את מנחתי, ממני מנחת עני הקטנה
ודלה אשר הבאתי לפניכם היום, והטורים המעטים האלו ינעם
לנפשכם, כי לא באתי להראות גדולות ונפלאות ממני וגם לא
לאלה אשר דורשי חדשות המה, רק לאלה אשר אהבת התורה
בוערת בלבם ורוח ה׳ נוססה בם, למען ידעו כי לא אלמן ישורון
מחכמים ובני תורה אשר יורו להם הדרך ילכו והמעשה אשריעשון, וגם נמצאים אנשים אשר נפשם חשקה בתורה ובעבודת
ה׳ אף בארצות נכריות, מקום אשר לא דרכו רגל אבותינו
מעולם וכולם יאמרו „אשרי עין רואה כל אלה, הלא גם למשמע
אוזן ינעם לנפשינו, אשריך מאנשעסטער: שזכית לכך
אשריכם רבני וגדולי ישראל שזכיתם להיות מורים ומדריכים
בעיר ואם בישראל כזאת״
סוף יבא אי"ה.
יצחק יהודה בר״ש עמנואל יליד וואלקאוויסק,
Aג
אבל כבד
שמועה רעה ונוראה השמיענו הטעלעגראף ברגע הזאת
 אחרי כלתה מלאכת סדור החבצלת— הרב החכם
הגדול דורש טוב לעמו, נגיד ישורון מוהר״ר אברהם
הכהן המכונה ד״ר אלבערט כהן גוע וימת
בפאריז בליל השבת החולף.
לשמע השמועה מרגזת לב הזאת, רעדה אחזתנו,
ואתם כל בית ישראל אשר בעיר קדשינו ספרו וילילו
על האבידה הגדולה אשר נאבדה מבית ישראל בכלל
ומעניי ערי הקודש בפרט. שר וגדול נפל היום בישראל,
וכל עין תדמע על השריפה אשר שרף ה׳.
בגליון הבא אי״ה נקוה לתת לפני הקוראים תולדות
חיי המנוח המרומם הזה ומפעליו אשר פעל לטובת עמו.
המנחם ציון ינחם את אביליו, ובירושלם ינוחמו,
ימחה ה׳ דמעה מעל כל פנים והמות יבולע לנצח. אמן.
המו״ל.מטרדות החג נשבות מעבודתינו שבועים. והגליון 26
יופיע אי״ה ביום ו׳ ר״ח איירע
 פרחי
חבצלת
—
בברלי
ה
יע
שנה
 ש
225 חכמי המדות עכ״ל והרמב״ם כתב וז״ל כל שיש אמה באלכתון שלה יש בהקיפה
שלש אמות ושביעית בקירוב ולפי שזה לא יושג לעולם אלא בקירוב לקחו הם
החשבון הגדול ואמרו שיש בהקיפה כו' עכ״ל ודבריו כדברי התוס׳ שאין החשבון
מדוקדק כי חסר שליש שביעית בקירוב כו' גם קשיא מה שהקשה הרב המגיד
במשנה שם על הרמב"ם וז"ל ואע"פ שע״פ החשבון הזה כל שיש בהקיפו ג"ט לא יגיע
אלכסונו לטפח שמפני השביעית החסר בהיקף יחסר האלכסון שליש שביעית בקירוב
וא״כ הוי לקולא וכה״ג מקשה בש"ס פ"ק במס' סוכה (דף ח') אימור דאמרינן לא
רק לחומרא לקולא מי אמרינן (פי׳ דהרי לענין הכשר מבוי אמרו כאן הקורה צריכה
סיהי׳ טפח רחבה וכל שיש בהיקיפה כו׳ וכיון דאין החשבון מדוקדק שאמר שליש
שביעית בקירוב א״כ אין רחבה טפח ואעפ״כ אתה מכשיר את המבוי בקורה זו
נמצא שהוא קולא) עכ״ל ומה שתירץ שם דלא דקדקו בשל דבריהם והקילו בו
עכ״ל עיי"ש ובתויו״ט המביאו תירוצו דחוק דמנ"ל להקל בשל דבריהם אדרבה מצינו
על הרוב שהחמירו חכמים ועשו חיזוק יותר מבשל תורה והוא דבר גלוי לכל.
לי נראה דחדא קושיא מתרצא בחברתא והכי פירושו דהש״ס מקשה מנא ה״מ דנימאלהקל בדבר שהחוש מכחיש והמציאות שהרי יחסר שליש שביעית בקירוב מהאלכסון
בדבר שהקיפו שלשה טפחים לא יהיו אלכסונו או רחבו טפח אלא יחסר שליש
אביעית בקירוב לזה אמר דמקרא דים של שלמה מוכח דלא חיישינן לזה, ואזלייןדברי אביש״א.
שהמשך מגליון 24.
.
ד. בעס׳ עירובין (דף י״ד ע״א) כל שיש בהיקיפו ג׳ טפחים יש ברחבו טפח
מצא ה״מ אמר קרא ויעש את הים מוצק מעשר באמה (פירש"י חלל שלו
לבד טובי דפנותיו) משפתו אל שפתו עגול סביב וחמש באמה קומתו וקו שלשים
באמה יסוב אותו סביב והא איכא שפתו אמר רב פפא שפתו שפת פרח שושן אלפים
בת יכיל והא איכא משהו כי קא חשיב מגוואי קא חשיב ע״כ. הקושיא מפורסמת
בזה דהו״ל לתרץ בקיצורי על קושיא ראשונה שמקשה והא איכא שפתו הו״ל לתרץ
כי קא חשיב מגוואי קא חשיב ולא ראיתי גם לא שמעתי משום אדם תירוץ ע"ז
לכן נ"ל ליישב דלק"מ אחרי שנדקדק עוד על הגמרא דמקשי מנא ה״מ כו' ול"ל
קרא לדבר הנראה לעינים ומציאת כזה גלוי לכל כשנקח דבר עגול ונמדד הקיפו
ורחבו וכבר הקשה קושיא זו הרא"ש בתשובה להרשב"א (כלל ב׳ סי׳ י״ד בסופו)
והרשב״א בתשובותיו להרא"ש (מסי׳ תה״א עד מי׳ תס״ה) לא השיב כלום על זה
עיי"ש גם על קרא דוקו שלשים יסוב גו׳ גופי׳ קשיא דמאי אשמועינן בזה פשיטא
דהלא החוש והמציאות יעידו על זה גם קשוא מה שהקשו התוס' בשמעתין וז״ל והא
איכא משהו כו' משמע שהחשבון מצומצם וקביא דהא אין החשבון מכוון ומדוקדק לפילקולא כיון דכתיב וקו שלשים באמה יסוב אותו כו' וקשה מאי אשמעינן בזה פשיטא
דהלא החוש יעיר ע"ז אלא ע״כ דקמ״ל בזה כיון דלפי האמת יחסר שליש שביעית
 בקירוב כו' קמ"ל הכתוב דלא מקפידינן ע"ז ונחשוב אותו לעולם לשליש גמור אף
לקולא לזה פריך המקשה והא איכא שפתו כו' והא איכא משהו ומנ"ל א״כ דבא
הכתוב ללמוד דלא נדקדק בזה אם יחסר אף שליש שביעית בקירוב ואימא דהעתוב
בא ללמדינו דלא נדקדק בזה אף אם שפתו יהיו משהו מ"מ נחשב האלכסון לשליש
אבל מנ"ל לילך לקולא בדבר שחסר שליש שביעית בקירוב ומשני מגואי קא חשוב כו
וא״כ ליכא למידק מקרא המיותר אלא הא דקמ"ל דנילך לקולא אף בדבר שנחסר
שליש שביעית בקירוב וא״כ לק״מ קושית התוס׳ דאדרבא ה״פ המקשין כיון דאין
החשבון מכוון ומדוקדק לפי חכמי המדות מנ״ל לילך לקולא ואימא דהקרא אתי
לאשמועינן דלא נדקדק אחר המשהו כו' ומשני כו' ועפ"ז יש ליישב ג"כ קושיות הקיצורהנ"ל שהרי יש לדקדק דמנ"ל להש"ס דקרא דוקו שלשים יסוב אותו קאי על ההיקף
העגול דנלמוד מיני' דכל שיש בהיקפה שלשה מפחים יש ברתבו טפת אף לקולא
אימא דהקרא קו שלשים יסוב כו' הוא כפשוטו כשנמדוד רחבו למעלה ולמטה
וקומתו חמש אמות א"כ צריכין חוט מקיף עשר אמות לכל צד הקומה חמש אמות
ובין הכל שלשים אמות ומנ"ל דאהיקף העיגול אמר קרא דקו שלשים יסוב כו'
ואין לומר דא״כ מאי קמ״ל הקרא בזה די"ל דהא קמ״ל דשפתו לא היו יותר ממשהו
ומשהו לא קחשיב וא״כ קשיא ל"ל קרא דקו שלשים יסוב אותו כו' דאין לומר דקאי
על מדידת מעלה ומטה וקומתו כו' דא״כ מאי קמ"ל בזה אע"כ דקאי אהיקף
העיגול וללמוד לנו דניזל אף לקולא אף בדבר ששליש שביעית יחסר כנ"ל בלו״ז לא
הי' יכול לשנויי כי קא חשיב מגואי קא חשיב כו' דהי׳ קשה מנ"ל דקרא מגואי
קא חשיב ואהיקף העיגול קאי דלמא קרא אמעלה ומטה וקומתו קאי וללמוד
דשפתו לא הוי אלא משהו ומשהו לא קא חשיב ולכן משני תחלה דשפתו מעשהכוס פרח שושן כתוב בי׳ וא״כ כבר ידעינן דשפתו לא הוי אלא משהו ומשהו לא
קא חשיב וע"כ קרא דקו שלשים יסוב כו' אהיקף אעיגול קאי ומגואי קא חשיב
וללמוד בא דנילף לקולא אף בדבר שחסר שליש שביעית כו' ולק״מ ג"כ דמנ"ל
להתרצן ולהש"ס דמגואי קא חשיב ונילך לקולא אף בדבר שחסר כו׳ ואימא דמאבראי
קא חשיב, דא״כ נצטרך לומר דתרתי לא חשבינן אף אם חסר שליש שביעית כו'
ואף המשהו לא חשיב וזה יהי׳ לקולא יותר וניחא לן לומר דמגואי קא חשיב וחדא
לא חשבון דהיינו שליש שביעית כו' ונכון לפענ״ד.
המשך יבא אי"ה.
איבוש אייזנער ראב״ד דק"ק קאראלאפקא..
וורא
 יהודהסיפור נכתב מאת מ' וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל
 המשך
בפנות היום וינטו צללי ערב, עזבו שתי אניות קטנות
מפוארות, את המקלט, ויעברו את נהר טינטא, בתוכם ישבו
על ידיעות יקרות כל קדושי המקלט ומנהלם בראשם, כחמשים
צעדים אחריהם הלכה אניה קטנה אשר בתוכה חובלו היהודים
אל אניות לאמבערט; בקרוב האניות הראשונות אל האניה ההיא,
הריע פעמון האניה, כלי התותח השמיעו במרום קולם וכל
הנמצאים באניה השמיעו קול ברכת שלום, קול גדול ולא יסוף;
לאמבערט ובנו קדמו פניהם על מעלות האניה. ויגישו תודתםעליהם בעד הכבוד אשר נתכבדו מהם, אחרי שמו הנזירים עיניהם
על האניה ועל כל אשר בתוכה, והיהודים הובאו אל אחד התאים
אשר בתחתיתה, נגשו אל השולחן לאכל לחם, מטעמים ערבים
מיני מטעמים, ויין רב הוגש לפניהם. הנזירים נוכחו לדעת, כי
לא לשוא התפאר לאמבערט ביינו, ובידעם כי לא רבות פעמים
יקרם כמקרה הזה, גמרו אומר לשתות דיים מהיין הטוב והנבחר
 הזה, ולאמבערט גם הוא האיץ בם לשתות, והמה לא נתנו כתף
ודרת לבקשתו, הכוסות נמלאו מעת לעת אחרי הורקו אל פיהם
עדי לא עצרו כח לשבת עוד על מקומם ויפלו ארצה ותרדימה
גדולה נפלה עליהם. על הרגע הזאת חכה לאמבערט למלאות
חפצו.לאמבערט צוה למלחי אניתו להביא בדממה את הנזירים
אל האניות הקטנות אשר באו בהם. ואשר כבר נמצאו בתוכה
מלחים אחדים אשר שכר לאמבערט למען יבילו את הנזירים
הנרדמים אל המקלט, ואך שנים מכל אורחי לאמבערט, המה
ראש הנזירים (סופעריאר) ומשנהו הגוארדיאן נשארו על האניה,
כנות רבות נעשו על האניה למען תוכל לעזוב חיש מהר את
מקום הזה, ידי כל מלחיה וחובליה עמלו לפרוש תרניה, והאניות
הקטנות עם הנזירים אך רחקו צעדים אחדים מהאניה עזבו גם
היא את חוף פאלאס ותלך קדימה, לא היה דבר אשר עצר כח
להפריע את המסע הזה כי עוד ביום ההוא הודיע לאמבערט למושל
החוף כי בלילה תפרוש אניתו גם ללכת לדרכה, ומכתבי המסע
נתנו בידו, מימי הים שלוים ושקטים, ורוח צפונית מזרחית
אשר נשבה בחזקה על פני הים עזרה להאניה להחיש דרכה הנגבה,
בהאר בוקר עזבה כבר האניה את בקעת קאדיקס, ותסב גם
האי ס״ט מאריא, ופחד ממשלת ספרד לא הפיל עליה עוד
חתת, ותלך לבטח דרכה״.
„שעות אחדות מהיום כבר עברו עת התעורר ראש הנזירים
משגתו, הוא העביר ידיו על עיניו, ובתמהון לבב הביט סביבו
מעט מעט שב רוחו אליו, וזכרון משתה הערב עלה על לוח לבבו,
ומראה פניו העידו כי לבבו לא ידאג על השארו על האניה, כישחוק קל עבר על שפתיו, ובלי תפונה השתעשע בתקותו, כי
בששון ישאב גם היום את היין הטוב ממקור מנו שאב במשתה
ערב, אך בהתבוננו כי האניה לא תעמוד עוד על עמדה, ועיניו
ראו כי קרוב אליו ישבו גם היהודים אסירי מקלטו, ובשמחת לבב
ידברו איש את רעהו, סר השחוק מעליו וענני זעם כסו פניו;
בעינים חודרות הביט סביבותיו למצוא את אדון האניה. אך לשואהיה עמלו, ולכן מהר לקרוא את בנו אליו, אשר מצאהו לתמהון
לבבו לבוש בגדי אחד המלחים. ויבקשהו ללכת אל אביו
לקראהו הנה. למען יפחיד לו את החידה אשר תראה
לעיניו במקום הזה״.
„צר לי עד מאד כי לא אעצר כח למלאות שאלתו זאת״"
השיב הנער. „לוא אעשה כדברי אדוני ללכת אל אבי כי עתה
נאלץ אנוכי לחבק חיק הים. מקום בו נטבע אבי לרגלי סער גדול
אשר עמד על הים. אל תפחד ולבבך אל יחת אדון נכבד ורם!
לא את אשר קרה היום או תמול אספר לך, כי אך קורות נקרו
לפני ימים כבירים יעברו על פתחי פי. אבי, אחד המלחים העניים
מפיקארדיא, אבד זה ימים כבירים את חייו בהשבר האניה אשר
נמצא בה, מפני סער גדול אשר היה על תעלת הים עליה עברה
בדד ונעזב היתי והאדון לאמבערט לקחני אליו ובכנפי חסדו סכך
עלי, אבל לבנו חשבני אך ימים אחדים מעת באנו אל פאלאס
עדי עזבנוהו, ועיניך הן יראו אדוני! כי כענן בוקר חלפה הלכה
גדולתי זאת מאתי, כי הנני עתה — את אשר הייתי לפנים—
המלח „יאאן באפפטיסט אלצאק״״ המשך יבא אי"ה.על אלה אני בוכיה*)עַל אָלָה דּוּה לִבִּי, אֲנִי בּוֹכיה
*) השיר הזה מעשי ידי אחד ממשכילי עיר ק.. נשלח לנו מאת ידידנו או״ר.בִּרְאוֹתִי בַּת עמי 
עפר שָׁחָה,
ריידה יצ
רו-
בּוּס הַתָּרֵע?
נשת, ויד
כְבוֹדָה גָלָה, כָּל תְּפָאָרֶת מִנֵּה לָקָהָה:
הָה! אֵשׁ תַּבַּעַר בָּה בַּקְצוֹת הַשְׁתִּים
ולְכָתָּה עולה עד לבז
ם
.
2
.
מאָז מַארְצְנוּ גַלִינוּ, טְלטלְנוּ אֶל אֶרֶץ אַחֲרֶת
זה.
נוּ מִמַלְכִתְנוּ נשׁב
נכַחַד
 רק זכרון
וֹדֵשׁ מכָּל יקר תְּפָאָרֶת
נִשָאֵר בַּלַבְנוּ, בַּצְפּוֹרֵן שָׁמִיר הַעַת אוֹתוֹ חַרְתָּה
ושלוש תמיד נעל על זכרוֹנֵנוּ
ארצנו, תורתינו, ושפת תפארתנו
3
ארץ אבוֹתִּינוּ עָזוֹכָה הִנֵּהַ
אָלָה יקִרְאוֹ עיר מגוֹר
ם ירושלים"
וְאָלָה אם גם ירצו אַבְנִיה,
יְפִיחו קִרְיָה מִכָּל אפָסִים...
וירושלים עזובה נפשה הומיה
הָה! עַל אָלָה אֲנִי בּוֹכיה.בְּרַעַיוּנִי רוח ובשִׁירִי עֲנָבִים יַחֲרוּזו פְּנֵינִיה
פה ה
יָפָה אך שמות וּשָאֵיָה,
וה
על זה לבִי דוִי נפשי הומיה.
6
וְרָבִים כַּאֲלָה דְבָּרִי חֵפֶץ בּנו
צות הַשְׁתִּים,
יועם וְהַרָם ס
ומֵעַטִים הַמּה אנשי חיל עמנו
יְבַחֲרוּ אֶת דָרֶךְ הַתְּכּוֹן בּמְסַלֶת הַחַיִים
אַךְ בָּמִתִּי מִסֵפֶר לַשָׁלוֹם עֲמֵם עַיְנָם צופיה
כם אנחם, כָּם תמצא נפשי דומיה!.
М. —— K.4
גם תּוֹרְתְנוּ הַקְדוּשָה אֵלִיה נמשְׁלָה
אֵ֣לֶּה יַבזוה, לֹא יחפצו שׁמוע
.
לותה מעלה
וְאָלָה אם גַּם בָּאַהֲבָתָּה וּשְׁנוּ יאבוֹן
ו
וזְהָרָה בַּחַכ
ם אֵין כַּם הַשׂכָּל וָּדַעַ
אַךְ קֹד
יזרעו, הלא נקצרָה רק עמל ורוח
ואם הַג
על זה לִבּי דָוִי נפשי תְּשׁוּח.
5.
כָמוּה שִׂפְתִּינוּ, אם שִׂפְתוֹת הָאָרֶץ.
אֵ֣לֶּה בָּבוּז מִשְפָט יַחֲרוּצוֹ עָלֵיה
גם רַבִּים מְאוֹהַבִּיה בָּה יִפְרְצו פֶּרֶץ.מאמר בית אלהים.והוא דרוש אשר אמרתי במסבת רעים בעת נגמרה
כיפת בית הכנסת הגדולה פה״ק בימים שעברו.
-
המשך מגליון 23.
ומעתה יבואר כונת החכמים ז״ל באמרם מנין שהקב״ה מצוי
בביהכנ״ס אחרי שכל העולם מלא כבודו רק שם בבית י"י יראה
כנ״ל לכל איש הבא שם, כי שם יכלל עדת בני ישראל והיו
לאחדים, כי יתפעלו ע״י מקום הנורא. וכמו כן אמת נכון הדבר
כי כל בי׳ עשרה שכינה שריא [ולזה הכופר כשאמר לר״ג אמריתו
כל בי׳ עשרה שכינא שריא כמה שכינתא איכא קריי׳ לשמעיהמחא ביה באפקתא א״ל אמאי על שמשא בביתא דכופר א״ל
שמשא אכולי עלמא ניחא, ומה שמשא ההוא חד מן אלף וכו'
דקוב״ה ניחא אכולי עלמא, שכינת׳ דקוב״ה עאכו״כ (סנהדרין ל״ט)
כי אך לנו האשמה אם נרחיקהו מאתנו לא ח״ז הוא רחוק מאתנו
וכנ״ל) אכן בשעה שבא הקב״ה לביהכנ״ס, בית מקדש מעט,
ואמר שבא לביהכנ״ס בלשון שתסביר האזן, והיינו בשעת ק״ש
ותפלה, ולא מצא בה עשרה, ר״ל לא יראה העשרה, הקדושה
והאחדות אשר למענם נעשה המקום ההוא, בודאי מיד כועם,
כי מדוע באתי ואין איש, לא אמרו ואין אנשים, אך הכונהלמה לא התאחדו להיות כאיש אחד באחדות בענוה ושפלות כראוי
למקום כזה, ואין הכונה במלת עשרה להמספר המכון, כי גם
בהיות שם הרבה יותר אם אין העשרה, הכונה הגרמות בעשרה.
והש״א ואין אי"ש, חברים כל ישראל, ומה למאמר הזה עם מאמר
עשרה קדמה שכינה. ואתיא. הלא כבודו תמיד מלא עולם היה
הוה ויהיה, ועליו יתכן המליצה עשרה קדמה שכינה ואתיא כי
הוא האחד הפשוט מרום מראשון, וכשיגיע עונות ק״ש ותפלה
ויחסרון העשר והכונה הרצויה יומתק המליצה ולא מצא בה עשרה
וכמו כן נכונה המליצה שהקב״ה מצוי בפיהכנ״ס כמאמר שלמה
בקשתו (מ״א ל״ח) להיות עיניך פקוחות אל הבית הזה יומם וליל
בלי הפסק. *)*) ובב״ד (פ׳ וירא) ויאמר ה׳ אם אמצא בסדום וכו׳, ובבציר מעשרה
משחית ואלו בירושלים כתיב (ירמיה ה׳) שטטו בחוצות ירושלם וכו׳ אם תמצאו
איש עושה משפט מבקש אמונה ואסלה לה ולמה בכאן עשרה כדי כניסה לכולה
(כדי כניסת י׳ לקה״ת ולהתפלל בביהכנ״ס, כפי מת״כ) והנראה לי עפי״מ שכתב
בעל סדורו של שבת (שרש ד׳ ענף ה׳) על מ״ש הקב״ה אם אמצא בסדום וכו'
ואברהם בקש בכל פעם אולי ימצאון וכו׳ מאי מציאה שייך בזה? ובאר עפימה״זל
(ב״מ ב׳) סד״א מאי מצאתיה ראיתיה, ולכאורה מה היה הס״ד של המקשן לאמר
כן, ואנה מצא שמציאה זו ראיה, ותירץ דמצינו בקרא מצאתי את דוד עבדי
ודחז״ל (ב״ר פ״ג) היכן מצא אותו בסדום, כי בא מרות מזרע לוט שהיה בסדום
ומציאה כזו לא תתכן אחיזה בידים ממש, אלא ראיה רוחנית שראה מרחוק
שעתיד לעמוד משם דוד. ע״כ היה הס״ד בגמרא שמציאה היא ראיתיה, והנה
תפלת אברהם ודאי לא היתה על הצדיקים שבשם, כי הם לא יאבדו, ועוד היו
מצילים לסדום בזכותם, אך כולם סגו יחדיו, רעים וחטאים היו, אך אברהםהמורם מזה שנחוץ לכל מקהלה בכל עיר ועיר לעשות כל
השתדלותם לאחד עם קדוש ד׳ ולא תשתרר עלינו הנאוה בתעצומות
עוזה, הביטו נא שומעים יקרים תוכן הלבנים אשר בהם עשינו
בית הכנסת הזה, הרם והנשא, עמודיו והכפות אשר כדור יצנפו
ראשינו, הלא המה אך מסבות התאחדות חד אל אחד והתדבקותם
זה בזה, חזק הבית הזה ועמודיו לא ירופפו, ולולא זאת לא היה
ביכלתו לעמוד הכן ימים רבים, היתפארו הלבנים זה על זה,
לאמור לנו נאוה תהלה כי אנחנו עומדים בראש, היתהלל המסד
על הטפחות כי הוא ברום המעלות והמה באו בתחתיות ארץ.
גם האבנים אשר בעפר יסודם לא יתנו בקול על אבני נזר כי ישאו
ויסבלו משא עיפה, אף לא יתפארו כי המה אבני פנה ויסודיהבית, כי אך בהיות שלום ביניהם אז גדול יהיה כבוד הבית ויעמוד
לדור דורים. סמנם נקח מוסר השכל לבל ירומו ראש איש על אחיו
לא ידחקו הנקלה והנכבד זא״ז ולא ינצו אנשים יחדיו, קטן וגדול
שם יעמדו ברגל ישרה וכפיפת ראש כארגמון, גם נעשה סדרים
נכונים שעכ״פ שבוע א׳ בזאח״ז יבואו האנשים אשר להם מנינים
לבדם לביהכנ״ס לכבד בית אלהינו ולא ישימו היתרון לעדת אל
הקטנה מבית הכנסת הגדול, שע״ז כון האומר כל עיר שגגותיה
גבוהים מביהכנ״ס ר״ל יתנו היתרון להקלויזין ובתי תפלה שלהם
מביהכנ״ס, וזה תאר אל הגאוה כי יתגאו בזה, כאלו אין כבודם
להתפלל עם המתפלל עם המתפללים בביהכנ״ס, וזאת פרי חטאת
הגאוה המפרדת בין אחים כנ״ל עיר כזאת סופה לחרב שנא׳ לרומם
בית אלהינו ולהעמיד חרבותיה, כי עניני ביהכנ״ס גבוהים והמיםבקש מהשם: אף לע״ע אין גם אחד אשר לא חטא, אולי יש צדיקים בהל
העתידים לעמוד בדור אחרון כי יבא אחריו. לז״א: למען הצדיקים אשר בקרביה
האף תספה צדיקים כאלו עם הרשעים כעת, הלא מדה טובה מרובה ממדת
פרעניות (סוטה י״א) והשיב השם ג״כ בלשון מציאה עכ״ד ועתה מתורץ קושית
המדרש לדעתי, כי בסדום שלא היו הצדיקים בחיים עוד הוצרך לבקש אם
מצאון (לעתיד) עשרה אשר בזכותם ימלטו החיים עתה, (ובפחות מעשרה לא
הרחיב לבקש עוד, כי זה אינו כדאי למלט רעים וחטאים עי״ז) אכן בעת חורבן
הבית צווה הנביא, שטטו בחוצות ירושלים אם תמצאון אי״ש עוש״ה משפט,
ר״ל בחיים ופועל צדקות ועושה משפט הטוב והישר אז יהיה די האחד להציל
הכותב.
כולם והבן.במעלותיהם אשרי שומע לי ישכון ויקרב חצרותיו ישבע בטוב
ר
היכל ד׳, ואז תפלתנו תהיה רצויה ושלום על ישראל .
.
זעליג הכהן לויטערבאך-
—952 5סוס ערבי.
. 
העתקה משפת רוסיא.
סוף מגליון 24.
לפי תפארתו ויפעתו יקרא בשמות שונות. הסוסה תקרא
פעמים רבות באלו השמות: כלה. פנינה. אלמונה. אילה. ברכה.
הצלחה. וכדומה. סבלנות הערבי אם אמנם היא גדולה מאד
אך איננה באמת לפלא גדול כי רבות פעמים יקרה שהערבי עושה
על סוסו דרכו ששה ימים רצופים ובכל יום מעשר ועד שתים
עשרה ולפעמים גם עד חמש עשרה פרסאות ואחר זה אם יתן
לו לנוח יום אחד לא יותר אז בכחו לעשות עוד הפעם נסיעה
גדולה וארוכה כזו. אם כפי הרגילות לא יעשו הערביאים מסעות
ממושבות כאלה, אך בכל זאת נוסעים המה מרחק רב על סוסיהם
העמוסים משא לעיפה. סוס ערבי טוב בכוחו לסבול צמאון יום
אחד וגם שני ימים. אחרי כלכלה היותר גרועה מחויב למלאותרצון רוכבו. ובעד עשיות טובות כאלו יגמלהו הערבי חסד ישיב
לו גמולו בראשו ואהבתו להסוס עזה כמות. כאשר ילך איש חיל
בדרך סכנה אז יברכו בעלי המשפחה לא את הרוכב רק את
הסוס: אם ישוב הסוס לביתו בשלום לבדו ובעליו אין עמו אז
עצבון בעלי המשפחה לההרוג קרובם איננו גדול לעומת גודל
שמחתם להסוס המוצלח המושב משדי המלחמה. בן או שאר
בשר כי יפול במלחמה אז יחובש הסום וישולח אל המערכה
לנקום נקמת דם ההרוג — אך אבדת הסוס לא תוכל להיות אף
שלום נקמה— וכאשר יפול הסוס במערכה או חומת במכת סוס
אחד והרוכב יבא ברגליו לביתו אז לא יקבלו פניו בשמחה וכבוד.
אין קץ לבבי והיגון ויתאבלו עליו ירח ימים. סוס ערבי לא ישמע
מבעליו גערה מיום הולדו ולא יוכה במכת לחי, הוא יחונךבסבלנות גדולה ובתענוג גדול. הסוס יקח חבל בשמחת אדוניו
ובצרתו, במקום מנוחתו ואף במקום משכבו הערבי, לא ימצא
צורך בשבט ובמקל חובלים ולא בדרבן (בנעלי הרוכב להעיר את
הסוס למרוצה) ורק באומר אחד יעירהו לעשות דרכו במרוצה.
האדם והסוס נדבקו שם ונקשרו בקשר אמיץ כרעים אהובים
ונאמנים עד אשר לא יאומן כי יסופר, ולא פעם אחת קרה שהסוס
נשא מעל שדי קטל את רוכבו ההרוג כמו יודע שבלתי נעים לו
לישא חרפת אויב ושמחת משנאיו, אין דבר יותר מפליא מזה
שיצור כזה יושר בין שירים למאות ויעמוד למשל יחיד ולנושא
ראשון בין ספורי מלחמה ויהיה נהדר בגאות בהוד והדר, ויהיה
דבר היותר יקר מכל חפצי הערבי! . —
יש הגדות מספרות כמה קשה לשוכני המדבר להפרד מעלסוסיהם. כמה פעמים קרה אשר אש הרצח הערבי הרוצח אשר
התלהבה למראה הזהב נכבה למראה הסוס כי החליף מעמדו הרע
למען לא יגש ברצח גם אל סוסו. בעד סוס היותר רע צריך
הקונה ליגע כמה שעות עד אשר יצלח לו לקנותו כי לא בנקל
יעתר המוכר למכרו כי מקנא את הקונה המאושר שיקח ממנו
אוצר יקר וסגולה נחמדה כזאת. ובכל זאת יקרה אף לא לפעמים
רחוקות שערבי אחד מוכר סוסו לרעהו מרצונו הטוב. אם אין יד
הקונה משגת לשלם כל מחירו בפעם אחת מסתפק המוכר בהחצי
והחצי האחרונה משלם הקונה הצולח לפרקים. ועד אשר שלא
שלם את הכל עומד הסוס ברשות שניהם. כל מה שמרויח במה
שהוא עושה במשך הזמן הזה הוא של הקונה. מציאה ורוח צדדי
הוא של שניהם, הערכי איננו מוכר את סוסו לבן ארץ אחרת
בשום מחיר בעולם. 
אברהם מי פיזרקא.
EDתבואות יוסף.כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים, למען לא ישלחו
הצדיקים בעולתה ידיהם (תהלים קב״ה ג') הנה מלת „למען" אין
לה ביאור וקישור עם האמור למעלה, ואמנם הנראה לי בזה, דהנה
כתיב עם גבר תתבר ועם עקש תתפל. ובמס׳ מגילה (דף י״ג)
אמרו חז״ל דאמרה לי׳ רחל ליעקב אבא רמאה הוא, ולא יכלת לי׳
ואמר לה אחיו אני ברמאות ואמרו שם, ומי שרי להו לצדיקים
למיזל ברמיותא? ואמר שם רש״י ז״ל דכתי׳ עם גבר תתבר ועם
עקש תתפתל ע״ש. הא קמן דאם הצדיק עומד באיזה משא ומתן
עם רשע, והרשע חפץ לרמות אותו, או אז הרשות נתונה להצדיק
להתנהג ברמאות עם הרשע, למען לא יפול ברשתו, והראיה
מיעקב שעשה את המקלות ויפצל בהם פצלות והציג אותם נוכחהצאן למען תלדנה הצאן עקודים נקודים וברודים, וזהו שאמר
הכתוב כאן, כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים למען לא
ישלחו הצדיקים בעולתה ידיהם, ר״ל כי הצדיקים לא יצטרכו
להתנהג ברמאות, כי לעולם לא ינוח שבט הרשע על גורל
הצדיקים, והרשע לא יוכל לרמות את הצדיק בשום פעם, כי לא
פול ברשתו, ואז לא יצטרכו הצדיקים לשלוח בעולתה ידיהם,
לעשות גם המה מרמה ועול, וזהו „למען" לא ישלחו הצדיקים
בעולתה ידיהם, ר״ל „למען" לא יצטרכו הצדיקים לעשות גם
המה מרמה ועול בכדי להנצל מיד הרשע, אשר באמת אז שרי
להצדיק להתנהג ברמאות כדכתיב ועם עקש תתפתל, אבל לא
יצטרכו לזה לעולם, כי לא יפלו ברשת הרשע לעולם, ומיעקב
אין ראי׳ כי יעקב מן השמים הוכרח ליפול בידי לבן ע"י שתי
בנותיו רחל ולאה. ונכון.
יוסף בארר (מברזעזאן)
—