23
שנה רביעית
מחירו לשנה בארץ טירקיי
 מאגידי כסף: באסטררייך
ה פלארין: בצרפת 20
פראנק, בבריטאניא
ואמעריקא אירא שטערבוכג:
החפץ להו. ע דבר מה לטובתו
עליו, לשכם בעד כל שורה
גרוש וחלי.
.
בשויתעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך מבשרת
(ישעיה מ׳ ט׳)
ירושלם, הרימי אל תיראי:גומר 13
ה
מחיר עלה, אחד פייאסעצר
וחצי.
 המאסף חתומים יקבל עשרה
 לעסף. 
מכתבים בלתי, מעשים
ישובו לבעליהם.ל ר
SSS
ללהל
 איש יהודי:
מע י שבוע יבשו
חפץ ,— א
שמיע 
 
מאתי ישראל דוב פרומקין.ה
Jerusalenm 26 
ירושלם. י״ג טבת התולד:תוכן הענינים. רושלם, ברוך הבא בשם ה׳, חברת „תפארת ירושלם״, דברי בני״ס, קאנסטאנטינאפיל, חדשות שונות, בבריאל,
פרחי חבצלת, לחל, אמת ומשפט, פטרד וירושלם, מודעהדרי
של
ים.
 
½23
ה
לולה לאל-
 שם ה'!
מבשבוע זה שב הרב הנכבד הגביר החה״ש מוהר״ר ניסן ב״ק
נ״י - - ראש ממוני כולל וואלין הי״ו — ממסעו בארצות אייראפא,
לשמחת לבב כל בני עדתו אשר כאל מלקוש חכו ליום בואו.
הרב הנכבד הזה הוא המשתדל בבנין בית הכנסת המפואר
והנשגב אשר בשם „תפארת ישראל" יקרא, אשר נגמרה מלאכתו
זה כשנתים, כאשר הודענו לקוראינו הנכבדים הדבר בעתו,
„החבצלת שנה שני׳ 39, 40, 43) הוא האיש אשר הגדיל לעשות
חיל בישע ה׳ — לטובת בני עדתו, ויעורר לבות נדיבי עמנו
בארצות פזוריהם לבא בנדבות לבבם לעזר הבנין הגדול והנשגם
הזה ובעזרת הרה״צ והקדוש מסא״ג שליט״א — אשר הי' לו לעזר
ולסעד בדבר הזה - חפצו הצליה בידו ועיניו יחזו את הביהכנ״ס
— אשר רבות עמל בו, ויחרף נפשו עליו — מתנוסס לגאון
ולתפארת בירושלם, הוד נורא יחופף עליו כעל מקדש ה׳
צבאות, וכלו אומר פאר וכבוד.
גם בלכתו לדרכו באייראפא בשנה העברה, לא חדל מעשות
כל אשר ביכלתו לטובת בני עדתו, ויאזור כגבר חלציו למלאות
החסרון אשר יחסר עוד בבית פנימה, והוא אדון הקודש,
מנורות וכו׳, וברוח פיו הפיח אש אהבת הצדקה בלבות שרי
הצדק נדיבי עמנו ויתנדבו לפאר את בית ה׳ ולמלאות חסרונם
לגאון ולתפארת, ובוויען הבירה עשה הגביר הנכבד הזה חוזה
את א׳ מבחרי האמנים לעשות, ארון הקודש מפואר ונהדר למאד
ד 5450 פלארין, ואחרי, גמור מלאכתו יביאוהו האמניםירושלימה ויעמידוהו על מכונו, מנורות יקרות ונהדרות למאד
וכלי כסף וזהב עדיי ספרי תורת ה׳ קנה הר״נ ב״ק הנ״ז בכסף רב
ובשבוע זה באו אל יפו, ואחרי ימים מעטים יובאו ירושלימה
לשמחת לבב יושביה,
ברוך אתה בבואך חכם נכבד לעדתו, שלום בואך ידיד יקר
מרים קרן עמו, יתן ה׳ וברוח חכמתך תפיץ את ענני השנאה
והקנאה המקדירים את שמי אושר בני ציון היקרים, ואור האמת
והשלום יגיה חשכת אופל הריב והמשטמה אשר - אתה!
אבדה כל חלקה טובה מאתנו, ירושלם היתה לחרפה, ויושביה
לקלסה בכל קצות הארץ, האח! מה תגדל שמחת לבב בני ציון
אוהבי האמת והשלום, אם חפצם יצליח בירך לשים קץ לכל
דברי הריב אשר לדאבון לבבנו על לא דבר פרץ ברחובותינו
ולא ישמע עוד ריב ומדון בחוצותינו, ושלום אמת ישכון
בתוכנו, לשמחת לבב כל דורשי שלום ירושלם.
 המו"ל
.י
Monte Sur le plus haute montagne, messagere de
Bion, Eleve ta Vois awree force ,envoyee de Jerusaleml
Ieaie Х. 9
Bleve-la et ne orain rien.ידישלר״.
חברת „תפארת
1
)
ל
"
*.*
.מהולל שם ה׳ נקרא בכל לבבינו על אשר הפליא חסדו
הטוב עם חברתינו „תפארת ירושלם" הי״ו, כי אחרי שתה לרויה
ממי המורים המארדים אשר מביב שתו עליה מאשרי העם ומתעויי
ואחרי נהר תוכה מסף דעל אשר השקוה מגדיה ואויביה בנפש
השאטים אותה, ואשר התגודדו עליה לפרוע בח פרעות להפריעה
ממעשיה הנכותים והכשרים בעיני אלקים ואדם, ויתנכלועליה להשבית זכרה, (ביראם לנפשותם פן תגלה ערמתם
ונכלותם בעלות החברה במעלות, וכאשר פתרו כן הי׳ ומגורתם
באה;) כאשר כבר הודענו זאת נאמנה בגליוני ההבצלת
הקודמים, עכ״ז לא רפתה רוחה, ולא גמר ריחה הנותן קטירה
באף כל איש נכון, כי ה׳ בהריחו את ריח נהיחה כי טוב, ויקם
לה למושיע ורב, בחוסיפו אונים ועצמה לכל אנשי בריתה
להתחזק ולעמוד הכן על עמדתם, לבל ירבצו תחת סבלות מצה
ומריבה.. אשר רבו אתם בחזקת היד, וימדרום וידבאום לפני
עש, וכאשר ענו אותם, כן הרבו לחזק אשיות אגודתם מוסד
מוסד, וכל אשר הוסיפו לכבות את נר מצוה אשר הציבה לה
החברה למטרה, ולהאפיל יפעת אורה, התלקחה עוד שלהבת-יה
בקרבה אל על ביתר עז, ועתה בישע אלקים כוננה על סלע
רגלה, ותצעד קדימה במעגלי צדק, לתמוך בכל דבר טוב
ומועיל כאשר הסכינה עד כה
והנה ביום ג׳ טבת העבר נקהלו בני ברית החברה כאיש אחד
חברים, וחברים חדשים אנשי לבב נתוספו אז, ואחרי נדברו איש
אל רעהו ויועצו יחדיו איך להטיב מצב החברה, יצאו עפ״י הגורלשבעה נבררים, והמה בראותם דרכי ראשיה הראשונים כי אך
טוב וישר המה, החליטו להושיבם על כנם כבתחילה, אך פקודת
משרת אלה אשר אינם פה ניתנה על שכם אחרים. גם גמרו
אומר להוציא לאור בדפוס חוברת מיוחדת, אשר תפיץ אור על
כל מפעלות החברה מראשית השנה ועד אחרית השנה.
הכנסת החברה בכללות בשנה הזאת עלה לסך 5, 2876פייאסטער, הוצאותיה עלו לסך 25, 833 פ׳, הלוואות גמ״ח בידי
עניי החברים 1000 פ׳. חובות מהחברים שלא נגבו עוד, 5, 663
מזומן ביד הסוכן 15, 286! — ס״ה"5, 2786. — פרטי חשבון
ההכנסה וההוצאה מבוארים באר היטיב בהחוברת אשר תחת
מכבש הדפיס, ובקרוב יראה אור אי"ה.
 ראשי וועד חברת
„תפארת ירושלם" הי״ו.
Eמרר⸗
ם
רלסיפור נורא נעתק משפת אשכנז:
א
בפראג.
ימי הקיץ חלפו עברו, הסתיו בא ויפרוש מטות כנפיו מלוא
הב הארץ, ירח האיתנים כגז חיש חלף הלך לו, עננים נשואים
ל כנפי רוח תימן, יקדירו את טוהר תבלת השמים, ומטרות
ום זורמו עבי שהקים, אבלו אומללו נאות שדה, ועצי רענן
חו לפני הרוח המושל עליהם באכזריות חימה, וכמתים באשמנים
בשי מלבושי לבן נדמו שדיגיהן.
בא׳ ימי ירח „בול" בשנת 1620 בבוקר השכם, הלוך הלך
ש צעיר לימים, תפוש בשעיפי לבבו, ברחוב היהודים בפראג
רת בעהמען, ויבא עד שער בית תפלת פנחס, (די פינקאס
על טאהר).-הגהעטהע הומיה, וקול שאון נשמע בה, הנאספים
יתי התפלה להתפלל תפלת השחר, כלו את תפלתם, ויעזבו
ונים המונים את בתי התפלה, וילכו לבתיהם, רבים מנש
העטהע ומפתחותיהן בידיהן מהרו אל רחוב הנוצרים, לפתוח
חנויותיהן אשר מחוץ לשער הנהעטהע, גם שערי החנויותטנות אשר בתוך הנהעטהע נפתחו, משני עברי רחוב פנחס
ומזה. יעמדו אנשים ונשים מוכרי עוגות ורצפים, גבינה וחמאה
קול המולה ישמיעו תהלת ממכריהם באזני עוברי הרחוב, גם
י אוכל קטנים הוכנו באמצע הרחוב, ולפלא יחשב בעיני איש
בר אורח הבא פראגה, בראותו את תכונת בתי אוכל האלה,
ען לשולחן קטן יעמוד בעל — או בעלת - בית האוכל,
ניהם בשר, דגים, בצים מבושלים, כבך צלוי ומאכלים רבים.בידם האחת קערת עופרת, ומזלג בעל שני שניים בהשניה, ובמו
פיהם ירבו להלל את המאכלים, ויקראו לכל עובר עלימו, וביחוד
בחורי הישיבה, לקנות מאתם מאכל אשר יאכל, גם תופרי
נעלים למאות ימצאו ברחוב פנחס, כי אלה מנערי הרצענים
אשר לא יצלחו לכל מלאכה. ולא יוכלו מצוא חית ידם ברחוב
ילדאי, (די גילדאע גאססע) בין הרצענים הגדולים, בחרו
את רחוב פנחס למושב למו, ועל אם הדרך ישבו על כסאות
קטנות ובמחיר קל הערך יתקנו את נעלי הבחורים (תלמידי
.
הישיבה) ודלת העם. —
האיש הזה גבהו כאלון וחמנו כארז, זקן אדמדם יסוב את
לחייו, קוצותיו תלתלים בסביב למצחו הצח אדום, עיניו השחורות
יפיצו זיקי אש, ונוגה ברק למו, שוקיו עמודי שש, וטבעות זהב
על אצבעות ידיו, בגדים כבגדי הבחורים יכסו את מערומו,
ושמלה לבנה ונקיה ממעל לו, הדר פני האיש הזה, והוד יפעת
בגדיו הנהדרים לקחו את לבב כל המוכרים והמוכרות בהגהעטהע
אשר עבר על פניהם, ועיניהם נשואות עליו, והוא הלך אט
ובלבבו הרבה לתמה על המון הקריה ושאון אנשיה, ועוד טרם
הגיע לבית התפלה אשר בשם „בית תפלת פנחס" (די פינקאסזינאגאגע) נקרא, ואיש מתופרי הנעלים אשר בשם אברהם
נקרא, מהר לקום ממושבו וישלך את מלאכתו, וירץ לקראתו
„בחור אהוב״, אמר אברהם אל האיש הזר, „הגד נא לי
אהובי את מי תבקש? — בזאת לא אפונה כי לא אותי תבקש
בי נעלי רגלך לא בלו, האח! מה יפו נעליך, לא ידי תופרי
נעלים בפראג עמלו במלאכה הזאת — „לפי ראות עיני, מוזר הנך
במקום הזה, המארץ אשכנז באת הנה? — מחול לי אלף
פעמים — או יליד מעהררן אתה? או אולי בוויען הבירה
נולדת? התאבה לשמוע פה את השיעור מפי הרב.? אואולי תחפוץ להקשיב לקח מפי ר׳ ליפטאן העללער הדיין? הגד
א לי למי ממגידי השיעור תחפוץ ללכת, ואובילך איהם
אם אולי תאבה לשבור לך בית למושב, הגד נא לי ואולי אוכל
שרתך גם בזה?"
„„כן הדבר״״. השיב האיש על כל השאלות אשר שאלו
ברהם. „„מוזר אני במקום הזה, וטרם אבחר במי ממגידי השיעור,
פצי לשכור לי בית למושב, ואם תוכל למצא לי הדר גדול
בידים ברחוב הזה אשר אוכל ללמוד בו בלי מפריע, הובילני
אליו, ושכרך אשלם״״.
„חדר גדול ורחב ידים כאשר תחפוץ אתה בחור ידידי
א אך אחד בכל הרחיב הזה, והוא בבית ר׳ שלמה ראש
אשי בית הכנסת העתיק (די אלט שול), החדר הזה היא כלול
רו חלונותיו שקופים, ואור גדול יגה בו. ומבלעדי זאת הלא
ולמה הוא למדן גדול, ובביתו ימצאו ספרים יקרי הערך
ור כמוך. בבית הזה תוכל למצא מנוח אשר יטב לך, ואיןבפראג ובהגהעטהע״
המון נערים רבים מתופרי הנעלים אשר ברחוב, נקבצו ובאו
ב להאיש הזר ואברהם, ומקנאתם באברהם אשר ידבר את
נכבד ולבוש מחלצות, סבותו כדבורים ויטו אזנם לשמוע
דבריו, ועוד טרם כלה אברהם את דבריו האחרונים, ואיש
אוש קרעים פרץ בין תופרי הנעלים אשר עמדו במעגל מסביב
ו המוזר, ויגש אליו
שלום עליכם, אדוני״, קרא העני אליו, בהושיטו לו
אינו  „שלום עליכם, יהי נא חסדך אדוני ללכת עמי אל
כי דבר לי אליך, ואתה אך אתה תוכל להשיבני על
2. בא נא עמי אדוני, ולחסד גדול יחשב לך״
עינים מפי ות תמהון הביט האיש הזר על העני וישאלו.„מה זה תחפוץ ממני ידידי? מה לי ולך? האנוכי — איש מחר
לך — אוכל להשיבך על שאלותיך"?...
„אדוני" לחש אברהם באזני האיש. „אדוני. אל תשעה
לדברי יעקב האיש הזה, הדובר אליך, כי חסר דעה הנהו,
וזה עשרה שנים מעת בואו פראגה, זה דרכו לשאול את כל
איש אשר ימצא, שאלות זרות ומבהילות, גם לנערי בתי הספר
שאל יעקב את שאלותיו בדברי תורה, ועל כל תשובותיהם ענה,
„שקר! שקר״! ויען כי כמעט לא נמצא עוד איש בהקהלה אשר
לא שאלו יעקב את שאלותיו ואיש מהם לא הרגיע את רוחו
בתשובותיו, ובגלל זאת חדל יעקב זה שנים אחדות משאלם
עוד, ודבר אין לו עם איש, בדר ישכון, וירחוק מחברת האדם.
ובלעדי זאת איש טוב וישר הנהו, ולפי דברי הבחורים הוא
חכם גדול בתורה, ועתה אתפלא מאוד על אשר שב שנית
לדרכו הראשונה, לשאול שאלותיו״.
„אל תפן ללחשיו״״. קרא העני ביגון לבו. „אל תשעה
אל אמריו, מלא נא שאלתי ובא עמי, כי אתה, אך אתה
תוכל להרגיע את רוחי הכהה, ובדבריך תגהה מזור למכתי
האנושה. ובלעדיך אין איש פה אשר אוכל תת אומן לדבריו.
כי יבוזו לי וילעגו בעני כמוני, בא נא, בא נא עמי אדוני,
ולמצוה גדולה יחשב לך.
פני האיש הזר חפיצו בלהות, ועיניו ירדו אל חדרי לבב
העני הדובר אליו, וכל הנאספים עמדו דומם, ויחכו לתשובתו,
ובלבבם דמו כי לא יחשוך מפני העני כלימות ורוק, ויגרשהו
הלאה, כיאות לאיש חסר דעה.
„עזוב נא את שמלתי" קרא האיש אחרי נשקע במצולות
רעיוני לבבו רגעים אחדים. „אל תחזק בי כי הנני ללכת עמך
ולמלאות שאלתך״, „ואליך ידידי — הוסיף האיש לדבר בהפנותואל אברהם תופר נעלים: „אשובה אחרי רגעים אחדים. חכה נא
עלי פה, ואתך אלך אל ר׳ שלמה השמש לשבור ממנו בית
למושב. ועתה קבל נא את מנדתי זאת בעד עמלך" ובדברו
הוציא מתיקו צרור כספו, ויקח מתוכו קשיטתשכסף אחת ויתנה
לאכרהם:
„האח! מה גדול חסדך עמדי" השיב אברהם בתשואות
שמחה וישם את קשיטת הכסף בחיקי, מקרב לבבי אודך מעב״ת ...
רבי... ומה שמך אדוני? לא ידעתי אכנך״...
מבלי השב על שאלותיו -פנה האיש לו עורף וילך לצד העני
הזקן, ויעזוב את תופרי הנעלים אשר כתרוהו, וגם את המוכרים
והמוכרות אשר החלו שנית לדבר אודותיו.
„החסר אוילים היא פראג" אמרה אחת המוכרות כבר צלוי
כי בא גם הכסיל הזה הנה? וכי לא נבער מדעת הוא האיש
הזה? לאברהם נתן קשיטת כסף ולמה? לבקשת יעקב
המשוגע נעתה, וילך עמו לביתו, ומדוע?...
„„מינדיל, מינדיל״" קרא א׳ המוכרים דגים צלוים. „„הקנאה
מדברת מתוך גרונך, ולוא נתן האיש את הכסף לך ולא
לאברהם, כי עתה חכם היה משבעה משיבי טעםכל מוכרי האוכל ונשותיהם הרבו לדבר אורות האיש הזר
ויריבו איש את רעהו אורותיו, והוא לא שעה לחלומותיהם
ולדבריהם ויחד עם הזקן עזב את רחוב פנחם, וילכו דומם ברחובות
הנהעטהע הצרות והקצרות, עדי הגיעו אל מבוא קטן ואפל
ובשם „האהנפאס" נקרא, ובבואם ואל א׳ הבתים הקטנים אשר
ברחוב הזה, עמד הזקן מלכת, ויבקש את האיש הזר לבא עמד
אל חדרו, והיא נעתר לבקשתו ויבא עמו אל חדר שפל הקימה
וחלונותיו שקופים אל חצר מות אשר היה מעבר הבית מזה,
חשבת אופל שכנה בהחדר הזה. כי חלונותיו היו בשפל הקיר,עד כי הנקל היה לאדון הבית לצאת דרך החלון אל הצל-מות
בית מועד לכל חי, שולח, קטן אשר עמד באמצע הבית, ושני
כסאות ישנם. גם מטת עצי אלון אשר עמדה במקצוע הבית.
הם המה כל הרכוש אשר רבש לו האיש העני אדון הבית.
אדון הבית ישב על הכסא נשען להשולחן, ויתן אות להאיש
הזר כי כה יעשה גם הוא.
.
"א .
„הגד נא לי חפצך, ירידי" אמר האיש הזר אחרי ישב על
הכסא כפקודת העני
."ו
אדון הבית קם מכסאו ויסגור את דלת הבית, ואת החלין
למען לא ישמעו דבריו לאיש - ואך נר קטן אשר הדליק. הגיה
שביב כהה, ויאר את החשיכה הרובצת במעון הצר והנאלה הזה—
וישב שנית על מקומו
י
„ראה אדוני". החל העני לדבר. ראה נא ידיד לבי, כי אך
ראה ראיתיך כמה לבי אליך, לא בראות פני כל הבחורים
ראיתיך, ותקוה חזקה נטעה גם שורשה בלבי, כי אתה תרגיע
רוחי הכהה, כי כל הבחורים וכל אנשי עדת הנהעטהע קמו
כאיש אחד עלי, וכהתל באחד הילדים, יהתלו בעני וחלש כמוני,
אהה! לבם לב אבן נגדי, המלה וחנינה לא יקוננו בבתי נפשם.
ולא ידעו רחם על איש מוכה ומעונה מחנות ידי התלאות הרבות.
כמוני היום, אוי לי, אוי לנפשי, כי מוזר היתי לאחו, כל מיודעי
רחקו ממני, ויכרתו ברית יחדיו, בקשר בוגדים קמו עלי, ושקר
שקר! אך שקר ישיבי לי על שאלתי! ולכן לך. — אך - לך
עיני נשואות, כי תדע רחם עלי, ואמת יהגה חיבך״..
הדברים האלה דבר הזקן בקול נורא מחריד כליות ולב
מניו הלכנים אדמו מדם ברגע הזאת, ואיום היה מראהו, עיניו
הפיצו אש להבה וכל עצמותיו רעדו.
 
 המשך יבא אי״ח
 
-אפפא⸗
ו
-ירושלים האח! אבם הַבְּנִים!
מאת בַּנֵּךְ ההִנֵּךְח
רב שָׁלוֹם לך
לַחֲבָצָלֶת וּלסופריה הַרְבֵּנִים!
סוף מגליון 12
ואחרי באי עד הנה, הנה מקום אתי להשיב חורפי דבר
הוא הרב נתן קורוניל נ״י אשר נתן עלי בקולו בחבצלת שנה
העברה, וכבר היתי חושב להשיב לו בארוכה על חלומותיו ועל
דבריו, אך רק בפרחי חבצלת, המקום להתעסק בדברי הלכה
וחקירה, אף אמנם קטנתי נגד חכמתו כי רבה היא, האמת כבודה
ואחובה יותר, ובחקרי בנים אי״ה לעת מצוא אאריך, אך לעת
מהזאת אען לו, כי לא קול „נתן החכם" הרב הגדול המשכיל
הנודע בספריו, אנוכי שומע כיום. רק קול „בן דור" אשר הרבה
להג ולעג כמים המוגרים, בלבנון סוף שנה חמשית. אשר כבר
השיבו על המסתתד ההוא (הוא אדוני) הרבנים הנחמדים אוהבי
ציון, הרצ״ה קולישיר, הדר״י הרמ״ף ועוד סופרים אנשי שם
בלבנון שנה ששית וכבר לקח ן׳ דוד את שכרו כראוי לו, כי
שת ידו עם שונאי ציון, ורק קמחא טהינא של בן דוד טחן
הרב נתן כיום, אך אם עוד לא יספיקו התשובות ההן, אשר אז
שתק וקבל שכר על הפרישה, נשיבה ידינו עוד הפעם עליו
והדאנו לדעת כבראי מוצק, כי גם אלה הרבנים אשר בפיהם
יכבדו את ארצנו ועמנו, לבם בל עמם, וחשכת וצרת הבת-ציון
אורה למו, וד״ל.
מקצה היריעה הנני להשיב תודות אל חיק איש שלומי החכם
בהיר חיים ביגאראנו הי״ו ברוסטגיזוקן, אשר בעת צרתי אז, הטיף
רסיסי נחם על לבי, ויודיע לכל, כי רק מלחמות ה׳ נלחמתי,
ורדוף הייתי תחת רדפי טוב, ומחברי הרמ״ף והראבי״ר אוהבי
מקדם, לא שמעתי כזאת, יהי כן ה׳ עמך אוהבי היקר! והלכת
חמושבברנית האמת כל ימי חייך. ובפרחי חבצלת אשיב על
השערתך הנעימה אי״ה
ועתה ידידי ציון, אלה, אשר לא בקר רוח, יעמדו לעזרת
ארצנו. הבה! עוצי עוצו להרבות המתנדבים בעם ה׳ לחברת
הישוב הארץ, כי הכל הולך אחרי ההתחלה. אתם ידעתם כי אהבת
ציון כאש תוקד בקרב עמנו בכל קצות פזורינו. הרבו מאמריםחוצבי להבות ראהבה לארץ קדשינו בהטיפו לעם על הדבר הגדול
הזה. אספו כסף בכל עת מצוא לתכלית ישוב הארץ, עזרו
עזרו את הרצ״ה והרי״א במעשיהם, ואני הנני להחל את מלאכתי
להעיר אהבת ציון, לו יתן לי מקום הרב המעריך ואל ישים
מהסים לפי! האף אומנם. כי אין להגיד אשר לא נעשה ולהגדל
רפעולה אשר לא נהייתה, אך להעיר ולעורר אהבת ציון אין רע
כל מאמר יביא רגש חדש בלב הקוראים ויעורר איש איש ממקומו
לשלוח את נדבתו לשם ולתכלית זה, את זה אנחנו רואים
עין בעין, לכן סופרים! אל תחשו, מעריכים, אל תכלאו מהביא
את רגשות אוהבי ציון בשער בת עמי, והיה ה׳ עמכם ועמי
הכותב בארראנופולי העיר ביום שבעה לה׳ כסליו התרל״ד
ולמי לי הארף
 מטראני
מ
תמו
הלו
 
אנשטאנטינאפילבירה העבר נקבצו יחדיו נערי העברים תלמידי בית מדרש
חכמת הרפואה אשר בהעיר הבירה, ויבאו בית הרב הגדול והנכבד
ראש רבני ארץ תוגרמה ומקרב לבבם הגישו את תודתם אליו
על עמלו להשיב את פקודת ראש בית מדרש דחכמה השר
מארקו פאשא, ואת מהשבתו הרעה אשר השב על היהודים,
הרב הנכבד הזה הראה להם פנים מסבירות, וידבר על לבם
רדברים נמרצים, וכמו פיו אמצם להחזיקם במעוז דת אמונתינו
הטהירה, מבלי סיר מחוקיה ימין ושמאל — כי הממשלה הרוממה
תגן בכנפי חסדה על כל בני ארצה בלי הבדל דת, ולא תפריע
את החוסים בצלה, מאחוז בחקי דתם בחפץ לבבם — ובזה
אך בזה ימצאו חן בעיני אלהים ואדם: —
ממשלתנו הרוממה. דבר שלחה אל כל בראשי המחוזות
בתוגרמה, ותודיעם כי לפי חוקי הברית החדשה אשר בין ממשלת
תוגרמה לממשלת פרס, לא יוכלו עוד ילידי פרס הגרים בתוגרמה
להסית בצל הקאנסולעס וצירי ממשלתם, וכאזרחי ארץ
תוגרמה יחשבו, ובחוקי ארצה ידונו, וכמוהם גם אלה מילידי תוגרמה
אשר נאהזו בפרס ואנפיה, לאזרח הארץ יחשבו. וממשלתנ
הרוממה לא תכן עליהם:לפה למאהר
 חדשות שונות: בהבאנק הגדול הנקרא. באנקפֿאטטאמאן אימפריאלשאשר
בהעיר הבירה, נגגב בימים האלה מאוצר הבאנק סך ששים
אלף לירעס סטערלינג, שנים מסופרי הבית אשר נחשדו
בדבר הנגיבה הזאת, הובאו אל בית האסור ועד עתה עוד לא
נמצא דבר:משפחות הגרגשים (טשערקעסין) — אשר יעזבו את ארצם
הנותנה ביד אויב ויבאו להאחז בארץ תוגרמה בין בני אמונתם.
אמונת מחמד) — יקובלו מאת ממשלתנו יר״ה בכבוד, והוד
השולטאן יר״ה דטת חסדו אל הם, שלש מאות משפחות מהם
נשלחו מעיר הבירה על אניות הממשלה חנם, להמחוזות אנגורה
וסיבאס להאחז שמה, ומושלי המחוזות ההם הופקדו מאת הוד
הגראנד וויזיר לשים עין על האנשים האלה, ולהיטיב להם
בכל יכלתם.
 
בימים האלה מת בא׳ עלי אמעריקא, איש נוצרי מעשירי
העיר, וביום השני אחרי מותו באה אשת האיש הזה לרב עדת
היהודים בהעיר הזאת ובידה מכתב חתים, „אדוני״, אמרה האשה
אליו, „אישי פקד עלי לתת המכתב הזה חתום לידך, ופקודתו
אמלא", הרב פתח את המכתב וימצא כתוב בו לאמור. „אדוני
הרב! במשחק הקוביא עשיתי לי עושר, ויען כי רוב הנסף
אשר הרווחתי הי׳ מהיהודים אשר שחקו אתי, ולכן תקבל רצוף
פה שטרי מדינה על סך ששים אלף דאללאר ועשה בהם
כהפצך לטובת היהודים בני עדתך״.
א. ט.
 ע ירושלים
י״ג טבת
תרל״דSE SSAE
 ae o anwאמתו (המכך מגליון 12)
ואיתא בפ״א דאבות אהוב את המלאכה ושנוא את הרבנות
וכתב התשב"ץ בס׳ מגן אבות וז״ל וענין רבנות שולטנות,
וחלילה מלמנוע לאדם שלא ישתדל לבא לידי רבנות של תורה
וכבר אמרו בסוף קדושין ר' כהוראי אימר מניח אני כל אומנות
שבעולם ומלמד את בני תורה שכל אומנות שבעולם הם
בולות בעת הזקנה והוא מועל ברעב והתורה עומדת לאדם
בילדותו ובזקנותו וכוחכת לו אחרית, ותקוה שנאוור וקורי ה'
יחליפו כח יגדלו אבר כנשרים ונאמר עוד יכיבון בשיבה דשכים
לעככים יהיו, אבל רבכות זו ששנינו כאן היא לנהוג שרלה
על הציבור במילי דעלמא וכן אמרו בברכות „אוי לרבנות
                                   שמקברת את בעליה" ומפני מה מת יוסף קודם לאחיו מפכי
שנהג עלינו ברבנות, לכן אין לך נביא ונביא שלא קפח כמה
מלכים בימיו כמו שנזכר בפסחים פ' האשה, וכן מלינו בשאול
שהי' בורח מן השררה וכו' שלא ימכע עלמו מהמלאכה בשביל
גדולה והתנשאות עכ״ל.
ויתכן לפרש ג"כ מ"ש באבות פ"ב ר"ג בנו של ר׳ יהודה
הנשיא אומר יפה ת"ת עם ד״א שיגיעת שניהם משכחת עון
וכל תוכה שאין עמה מלאכה סופה, בטלה וגוררת עון וכל
העוסקים עם הליבור יהיו עוסקים עמהם לשם שמים, ואמרו
יפה ת"ת עם ד"א שזה מעלה יותר גדולה ממי שמתפרנס
מהרבנות של תורה וכמאחז"ל בפ' כילד מברכין נהיג בהן מנהג
ר"א ואמר אביי הרבה עשו כן ועלתה בידם ואמר רבא
לרבכן במטותא מנייבו לא תיתו קמאי תרין ירחי בשתא כי היכי
דלא תורדו במזוכייכו כולי שתא ובמאה״כ ראה חיים עםהאשה וכו' כדאיהא בוודרש קהלת, יאומרים אח״כ וכל תורה
שאין עמה מלאכה היינו באן עמה אפי׳ רבנות של תורה
שנקראת ג״כ אומנות כנ״ל סופה בטילה כירוט שהרבה עשו
כן ולא עלתה בידם, והטעם הוא מפני שגוררת עון דהייכו כ
מחמת הלטרכות פרנסתו ונלוה לזה גם אהבת הכבוד על
ידי זה ינכיס א״ע גם בעניני הלבור לכהוג שררה על הלבור
גם במילי דעלמא אשר על זה אמרו הרבנות מקברת את בעליה
בכ״ל, ואומרם אח״כ וכל העוסקים עם הלכור דהיינו שאן
בלעדם וכל הלבור בחרו רק בהם, עכ״פ יהיו עוסקיה
עמהם לשם שמים בלי שום פכי׳ לעלמו לא כבוד ולא ממין ולא
שאר עניני הנאת עלמו והכלוים אליו בלתי לה׳ לבדו, ובזה
יובן סמיכות המאמרים האלה על נכון.
וידוע מאחז״ל (סנהדרין יוד) הביא רש״י בפי׳ התירה
על פסוק אדוני משה כלאם, הטל עליהם צרכי צבור ויהיו כלים
מנאליהן, והכיונה בזה, בהיות כי אלדד ומידד השיגו מדרגה
גדולה בנבואה עד שהי׳ מתנבאים במחכה משה מת ויהושעמכניס בלי שום משוא פנים ועל זה אמר יהושע אדוני משה
 כלאי' ירלה בזה להוריד א תם ממדרגתם בהנבואה שלא יהכבאו
עוד כי לא יתכן לפרסם דברי נבואה כזאת והעלה לזה, הטל
עליהם לרכי לבור ויהיו כלים מאיליהן ממדרגתם, כי העקוק
בצרכי לביר הוא סכנה גדולה להוריד את האדם השלם
ממדרינתו, ומשה רבינו ע"ה לא רצה, לשמוע לבול א תם
מהנבואה, ולתת עליהם לרכי צביר להורידם ממדריגתם, ורק
אלה השבעים איש ומזקני ישראל כמאמר הכתוב אשר ידעת
רי הם זקני העם ושוטריו, כמאחז"ל שהם אותם השוטרים
שו נה פרעה על ישראל במצרים וסבלו עבור ישראל הכאות
ובזיונית ומסרו נפשם על ישראל כדי להקל העבודה מעליהם
זכו עתה להתנבאות כנוח עליהם הרוח ולהם לא הגיע שוםירידה מיודר:תם בשביל עסקם בצרכי לבור מלד, שגם עתה
בוודאי מסרו נפשם על ישראל והיו עוסקים לשם שמים, ומה
יעשו איזובי קיר הרבכים בעלי תורה אשר בזמן הזה אם
מכניסים א״ע בלרכי לבור בוודאי ירדו ממדרגתם ויכיחו את
תורתם אם מצד הטרדות היתרות שהם מטרידים א״ע על
חכם ואם בנוגע להם לכבודם, ופרנסתם, אשר ע״כ שומק
נפשו ירחק מזה ובפרט בעלי התורה ורבנים מהראוי, להם
שלא יתערבו כלל וע יקר בעניני הלבור ורק יהגו בתורת ה׳
יומם ולילה, ולהורות לעם ה׳ את דיני התורה ומשפטיו,
אשר ע״ז ירמוזו חז״ל דור דור וחכמיו לקוד, וכן דור הור
ודורשיו לחוד, והנהגת הצבור ההי' על המנהיגים אשר
יתמכו עפ"י הצבור דור דור ומכה גיו לחוד
ובאמת גם המנהיגים המתמכים על הלבור גם הם
עומדים במקום סכנה שלא יכשלו, ח"ו, וכדא תא בירושלמי
(פאה כ״ח הלכה ו׳) ר׳ יוסי עאל לכפרה בעי מוקמה להין
פרנסין ולא קבלון עליהון וכו׳, והיינו טעמא ג״כ כי יראו
לנפשותיהם מאוד להכנים א״ע בסכנה גדולה כזו ובפרטו
בעוה״ר בעתות הללו אשר לא מצא השלום מנוח לכף רגלו וכבר
העיר ע״ז הגאון הגדול מוהר״י תאומים בספרו יע״ד וז״ל בקילור
והנה באמת מאוד מאוד, לריך ליזהר מתחבולות היל"ה וכו'
ומהחלה בא להטעות את האדם בדבר יראה וסופו רע ומר
לכן כונשל למרור החלתו מתק וסופו מר כי מהחיל בדבר
מצוה ובפרנו בעניני קטטה ומריבה, ומחלוקת מתחיל בעסק
מולוה כי' ואומר לך נאה להתק טט כו' הלא מצוה היא וכו'
אבל כאשר החלה המחלקת וקטטה דמי' לבידקא דמי׳ מים
הזרוכים לבטל ע״י זה תורה ומע״ט ובוז יבוז את הכל ולוגיע
לבסוף בעוה״ר למסירות וכו' ולהחניף אנשים רקים אשר
במחנה ולהעלים עין מסוררים ולבסוף יורה היתר לעלינו וכו'גדל גדול גדלו חז"ל באמרם איזהו מחלוקת לש״ש זהו מחלוקת
הלל ושונאי ואין חוץ מזה מחלוקת לש״ש יהיה, באיזה אופן
ש הי׳ עכ״ל היע״ד וכפי הנשמע נתקיימו עתה כל דברי
הגאין ז"ל במנהגי ירושלם עור הקודש אשר בעוה״ר נעבית
סלע המחלוקת, וחז"ל אמרו לא חרבה ירושלם אלא על שהעמידו
דבריהם על דין תורה, ועתה הלוואי שיעמידו את מלב יושבי
עפ״י דתה״ק, ואם נעשה הדין נעשה איות נעשה שלום כי
המה שלשה עמודי עולם אשר העולם קיים בהם.ספרד וירושלם
.
או
אר
.
ל
תולדות רבים אבן צוא.סיפור בשנות מאה השתים עשרה. נעתק ע״י נ..ג.
 (המשך מגליון 12)
בירושללום
„„אבל אדוני, עוד לא הגדת לי מה נכתוב לר׳ יהודה הלוי
ומה נבקש מאתו?
„הכי בהידות דברתי עמך? הלא שפתי ברור טללו כי
תפקדו על ר׳ יהודה, להטות לב מלכו למלאות כל משאלות
ברית ההיכל, ובחרף נפש יתאמץ כי דברינו לא ישובו ריקם
מאת מלך קאסטיליען.„„סלח נא לי אדוני על אשר אשאלך עוד הפעם, מה היא
בקשתך מאת אלפהאנס השמיני, ומאת רבי יהודה הלוי, כי
איככה נוכל לבקש (לבקש, ולא לפקוד כי מה אנחנו כי
נפקוד על רבי יהודה הלוי) דבר מאתו טרם נדע את הדבר אשר
עליה, הטבעו אדני בקשתינו?"
משה, משה, ערום משועל הנך, אך לשוא תכביד מלים,
והכי לא הבנת מדברי את חפצי? ולוא אביתי להודיעך את פרטי
הדבר, כי עתה לא אחרתי מהגיד לך עד כה״.
ה„אדוני, נסיכי, לא הבנתי דבר״" אמר הרב בלשון עלגים,ופניו העידו עליו כאלו באמת נבער מדעת הנהו, ולא הבין
דבר מכל אשר דבר אתו הכהן הראש
„רבי משה" אמר הגראף דע נעללאס, בקול מרעיד, בקומו
ממושבו ויעמוד נגד הזמן הנכבד אשר עמד שחוח, ועיניו הביטו
ארצה. „רבי משה, שאלה אחרת אשאלך, הודעת את המקום
אשר אתה עומד עליו?
„איך לא אדע כי לפני נסיכי הנשא אני עומד?"
„לא לפני מי אתה עומד שאלתיך, ואך, „הידעת כי על מקום
בו עמד בית מקדשכם ותפארתכם תדרוכנה רגליך?, על המקום
הזה התנוסס ההיכל הגדול והנשגב ההוא אשר בהאמינכם בה׳
ובדרכיו הלכתם, היתם לנס עמים, והבית ההוא היה לגאון צבי
ובעבור רוח רעה עליכם ותבגדו בה׳ ובתורתו, הפיץ אתכם בכל
קצות הארץ, ובית תפארתכם היה לשרפת אש, והמקום הזה
אשר בחרב לקחו הכנסיה הנוצרית מאת הישמעאלים, נית
למנחה לי ולברית החיכל, ואנוכי הנני המושל על המקום הזה
כעל כל רחוב היהודים אשר נשען לו, הידעת זאת? ולכן שמע
א משה, והחשב לאמרי, כתבו ליהודה הלוי ופקודו עליו כי
מלא שאלתנו; ואם לא: גרש אגרש את כל היהודים שוכני העירהזאת, והונם וכל אשר להם ינתן לברית ההיכל, השמעת?, ואל
יתעוך רעיונך, כי אך למען הפחידו דברתי לך זאת, חי האיש
המחולל מפשעינו כי כזאת אעשה אם דברי לא ימולאו, ואם
ימאנו המנהדרין לכתוב אליו כזאת ידע נא כי מחר לעת כזאת
לא ימצא אף רגל י הידי אחד בירושלם.
פחדי שאול ובלהות תמותה אחזו את הרב בשמעו את,
הדברים האלה. ואחרי דומית רגעים אחדים הגר שארית כחו ויאמי:ה„רוזן נשגב, אין כל תפנה בלבבי כי בצדק ידרשו ראשי
ברית ההיכל מאת מלך קאסטיליען את אשר ידרשו, אך מי
יודע אם גם בעיני המלך לצדקה חשב? ואיךְ איפוא נפקוד על
ר׳ יהודה הלוי כי יבגוד במלכו ובארץ מולדתו, ויביא רעה על
אדון הסדו ומטיבו...?״"
„היהודים ערומים המה, ובערמתם הנקל להם להשוות את
הצדק ואי-צדק, ובמאזניים ישאו יחד, ויהודה הלוי חכם לב
הנהו, וכבוד עמו ואשרם יקר בעיניו מארץ מולדתו, וחפץ
מלכו אשר לא מבני אמונתו הוא, כאין יחשב בעיניו מול שארית
פליטת בית יהודה אשר בירושלם..."
„אחה אדוני כמשא כבר תכבד הבקשה הזאת על הסנהדרין
וראשי עדתי״"
„אחת דברתי, משה, וממנה לא אשובה, לך לביתך עתה
והשמש עוד טרם תשלח קויה האחרונים ביום הזה אחכה לראותך
הנה והמכתב בידך, אך אל תשכח כי איש דברים אנוכי, ולא
כהתל בא׳ האדם תהתל בי-
הרב השתחוה ארצה מול המושל האדיר הזה, וביגון לבו
עזב את הדרו, אנחת מות התפרצה מלבבו בשובו לביתו, כידברי הכהן הראש ירדו חדרי לבבו, ויבן כי גדולה ונשגבה היא
בקשת ברית ההיכל מאת ר׳ יהודה הלוי, ובהודע להאיש היקר
הזה אשר אהבת עמו וארץ אבותיו כאש עצירה בעצמותיו,
דברי הכהן הראש, יפול במבוכה ניראה.אסיפת הסנהדרין
ר׳ משה ראש רבני ירושלם. קרא עצרה מאת כל ראשי
עדתו אשר בשם מנהדרין קטנה נקראו, ויקבצם כעמיר גורנה
— לא בארמון גדול ונשגב כבימי המלך שלמה, נאספו הסנהדרין
עתה, גם לא כבית מושב הסנהררין בימי עזרא סופר תורת ה׳
היה הבית המיועד לאסיפת ראשי עדת ישראל בירושלם בימי
ספורנו, כי ימים רבים אתה! חלפו עברו למן היום בו גלה ישראל,
מעל אדמתו, אבלה יהודה, הורד הוסר עדיה מעליה, ושעריה
אומללו קדרו לארץ, מקדש ה׳ גאון עוז בני יעקב ומשוש תפארתם,
אויה! היה לשריפת אש, בני ציון היקרים נפוצו בין העמים
וענני אופל וחשבת צלמות יכסו את שמי הצלחתם, ואך כוכב
אחד דרך ביעקב ויגה מעט את חשבתו והוא האמונה — אמנם
כן! האמונה הטהורה בה׳ ובתורתי, היא, אך היא תאחד את
נפוצות יהודה, ותפיח רוח תקוה בלבות בני יהודה המוכים
והמעונים, ותגהה מזור למכתם האנושה לנוגה אור האמונה
ילכו. בעת צר ואור חשך בעריפיהם, והיא תטע בקרבם נטע
נאמנים .
בא׳ רחובות היהודים, מבוא צר ואפל, אשר נורא ואיום
מראהו, הלכו ראשי עדת היהודים עדי הגיעו אל שער אחד
הבתים דצרים ושפלי הקומה, ולקול האות אשר נתנו בדפקם עלדלת הבית. נפתחה לפניהם ואחרי עברם במביא אופל וצלמות,
באו אל הדר קטן מחדרי הבית, נורא הוא מראה הבית ותבניתו,
קירותיו רטובים ושחורים בעשן התנור, קורותיו מכוסים בפיח
ושחיר, וצפת הבית מלאה רכסים מעקשים מיץ ותכן, דומן
רפש וטט, באמצע הבית עומד שולחן ושני ספסלים ארוכים
ועליהם ישבו ראשי העדה, דרב ר׳ משה ישב בראש השולהן על
כסא עין ישן נושן, דומיה איומה שררה במעון הצר הזה ואחרי
רגעים אחדים הפריע הרב את הדומיה, וב גין נורא ואיום הודיע
להם את הנסיבה אשר הסבה את דבר אסיפתם, ובקוצר אמרים
ספר להם את דברי הגראף דע ס״ט נעללאס ראש כלני ברית
ההיכל, ופקודתו הנוראה. דברי הרב ירדו כחץ אל הדרי לבבם
ורגעים אחדים ישבו דומם, שקועם במצולות ים הדאגה, כי
ידעו את ראש כהני ההיכל ואת אפו העז, ומעת בא רחוב
היהודים תחת מחסה ברית ההיכל, גדל שברם למאד כי נאנחו
נאנקו מתגרת ידי המושלים העריצים האלה, ובכל יום הוסיפו
לגזר עליהם גזירות רעות ונוראות, ואיך איפוא יוכלו עתה
לעמוד בעת זעמו, אחרי אשר כלה ונחרצה היא אתו לגרש
כלה את כל היהודים, אם לא ימלאו פקודתו, אך בכל זאת היה
דעת רבים מהם לפנות עודף לפקודת ראש הכהנים, ולהשים על
ה׳ מבטחם אך זקני הנאספים דברו דברים נמרצים באזניהם
ויוכיחו כי לא טובה עצתם כי ראש הכהנים כלי כל תפונה ימלא
את אשר דבר, ומדברו לא ישוב, ואז; נורא יהי' אחרית שרידיהפליטים אשר בירושלם
„אבל אדוני." אמר אחד נכבדי העדה אל הנאספים. „הכי
יכול נוכל למלאות מקודת ברית דהיכל, ולהניא את ר׳ יהודה
הלוי במבוכה נוראה.? איככה נוכל וראינו ברעה אשר תמצא את
ראש חכמינו, ונגיד עשירנו, העומד לנס בני עמנו, ואשר בצלו
יחסו בני יהודה אשר הגלו ספרדה?, הזה יהיה שכרו חלף
אדבתו הנשגבה לירושלם ולשוכניה?, הבעד כל עמלו לטובתי
מהונני עפר ציון, נפקוד עליו עתה, כי יבנוך במלכו ובארץ
מולדתו, ויביא עליו רעה גדולה ונוראה, ומי יודע אם אך אליו
לבד תכלה רעת המלך? — בהוודע לו כי יהודה בגד בו, ולמען
אהבתו לעמו אשר כאש עצורה בעצמותיו, נתן יד לאויבי הכלך.
וימלא שאלתם; — כי חמת המלך תצא על כל בני עמנו
השוכנים בארצו, וכלה גרש יגרשם מעל אדמתו, ואז: אהה!
קול דמי אחינו אלה יצעקו אלינו מספרד, ודמי נפשות נקיים
מצאו בכנפינו״.
כל זקני העדה ונכבדיה הורידו לארץ, ראשם בשמעם את
דברי האיש הזה, דומיה איומה שררה בבית — ואך אנחת מות
אשר התפרצה לרגעים מעמקי לבב האומללים האלה, הפריעה
רומיתם — דברי האיש נגעו עד לבבם, ונאבדה עצה מאתם,
במה להושיע את עדתם, וישקעו במצולות ים הדאגה.
„אחי! וידידי!" הפריע איש מזקני העדה וחכמיה. אשר
עיניו כהו מרוב ימים. „אחי אהובי, „על חרבך תחיה" ברך אבינו
ש
קעלנ
נ
 צחק את עשיו, ואם בערמה יאבה עשיו לקחת אותנו
לעבדים, ערום יערים יעקב יותר ממנו, אם במרמה יאבה
עשיו למשול בנו, גם אנדנו במרמה נלחם בו, ובישע
ה׳ נוכל לו, ועתה אחיי שמעוני, הנה ראש ברית ההיכל
יהי אחריתו להכריתו, פקד עלינו לכתוב להודה הלוי, כי ימל א
את כל שאלותיו, הכי נוכל להשיב את דבר פקודתו,
ולראות ביום מהר כי יבא, בתינו וכל קנינינו נתונים לאויבינו
ואנחנו הה! אנחנו נשינו וטפינו, כלה גרש נגורש מעל אדמת
ה׳?, ולכן זאת עשו, מלאו את פקודת המושל העריץ, ועשו
כטוב בעיניו, ולמען ידע יהודה הלוי את ערמת ראש ברית ההיכל
ערום נערים גם אנחנו, הבה נשלחה איש מאתנו ארצה ספרדה
והוא יספר ליהודה הלוי את ערמת ראש ברית ההיכל. ואת
מחשבתו הרעה אשר חשב עלינו, ויעיד בו כי ישמר לנפשו
מהלכד כפח אשר טמנו לו, ויראה כאוהב לברית ההיכל לעיני
שלוחי הגראף דע געללאס — אשר בלי תפונה ישלח לקארדאווא
עם המכתב אשר נתן בידו —, ואם אולי גדולה ונשגבה היא
בקשת ברית ההיכל, ועד נפשו תגיע, אז הלילה לו מהביא
רעה על נפשו בגללינו, כי בלב שלם ובנפש חפצה געזוב
כולנו את אדמת הקודש ונלכה לגור באשר נמצא, טרם תגיע
הרעה בר׳ יהודה הלוי, האיש אשר עיני כל נפוצות יהודה אשר
בספרד נשואות עליו ובאברתו יסוכך על פליטת בית יעקבויד ה׳ לא תקצר מהושיע גם לנו, כי ימים רבים יעברו טרם יודע
לראש ברית ההיכל כי ר׳ יהודה הלוי לא ימלא חפצי, ועזי העת
ההיא אולי ירחם ה׳ שארית יעקב, וריוח והצלה יעמוד לנו ממקום
אחר; הישרו דברי בעיניכם, אדוני?"
„הידד! הידד!" קראו כל הנאספים פה אחד „טובה עצת ר׳
יוסף, ואין כמוה
„טובים דבריך ונכוחים רבי יוסף אהובי" אמר הרב ר׳ משה
"אמנם כן ישר דברת, ועצתך הנכונה הרגיעה את לבבו
הנשבר לרסיסים מדברי הכהן הראש, ופקודתו הנוראה, אך מי
מאתנו ילך ספרדה? במי נבחרה לשלחי אל ר׳ יהודה הלוי....
„לא אדוני" הוסיף ר׳ יוסף לדבר, ויפריע את דברי הרב,
„לא איש מאתנו ילך ספרדה, כי בהוודע להגראף דע ס״נ
נעללאס כי איש מראשי עדתנו עזב את ירושלם יבן את
מטרתנו, כי ערום משועל הנהו, ואז יחר אפו בנו, ויציבינו
מטרה לחצי זעמו ואם גם יצליח חפצנו בידנו, וראש
התוכל לא ידע כי איש מאתנו הלך ספרדה, אך הכי יוכל האיש
להמתר גם מעיני שלוחי ברית ההיכל בהאניה אשר בה ילך אל
ספרד? הכי לא יכירוהו מרגלי ברית ההיכל אשר בקארראווא?
„ואת מי איפוא נוכל לשלוח?" קראו כל הנאספים ביגון לב
„אחה! אבדה עצה מאתנו״...
המשך יבא אי"ה.שנה רביעית
גליון 134 
רחל.קול ברמה נשמע כהי בכי תמרורים רחל מבשה על בכיה מאכה
להנחם על בכיה כי איננו;
(ירמים כ"א ט״ז)
 המשך מגליון 5
יהודה שְׁפִי יַעֲמ״דון
הרִי אֶד
רפל .
חשךְ ישופם סביב — תַּכֶּסֶם
הַ
עֲנַן לַמֵעַטָה יַאַפּוֹדוֹן
עבי
נָאלָם קוֹל הֵד בַּהֵר וּבִשְׁפָל.
בְּתִּי הַקֹּדֵשׁ נָשָׁמוֹ שֶׁדָדוּ
לַעַפֶּר הַנִּיעַוּ בָּאֵשׁ הַצֵתועזובות הערים יושבידי 
 
שוממים, לָאָרֶץ הַכָּתוֹ:
שַׁעֲרִיו
הוֺי שואה וַעֲלָטָה עַל פְּנֵי הַכֶּבֶר
יַעֲלוּ הַמְסָלוֹת רק שָׁמִיר וְשְׁיַת,
לא ישמע עוד שם שיר יוגב ואכר
לְהַרְבוֹת וּפִרְצוֹת נְהַפֵּךְ כָּל בַּיִת:
אָרֶץ הַשָלוֹם! הוּי חַדְלוּ אַרְחוֹתָיו.,
עֲמֵק הַשְׁרוֹן תהו ושְׁמְמָה.
יילילו הַתְּנִים בִּתְּלָמִי שדמותיו
וְנָאקת הַלָלִים עַל שׁדֵי הַמְּלָהַמָּה.
נִכְנֵעַ עַם הַיְהודים תַּחַת אוֺיביהם
ישאו על שׁכָמֵם עוֹל מַלֵךְ בְּבָל
שָׁם יָלָכו לגוֹלָה לִפְנֵי שׁוֹבִיהָם
אסורים כַּעֲבָדִים, עַל צוארם בְּבָל.
שׁם יַחְנוּ בַּבַּקָעָה — שואפים למנוחה
רְגָּלֵם בְּצָקָה כִּי סָּבִיבם הַמָּחוֹן
יִקִינוּם הַשׁוֹמְרִים פָּקְשֶׁת דְרוֹכָה
ולשונם תַּדְבֵּק לַחַכָּם בְּצמאון.
עַיָפִים ויגעים שוכבים בְּמַעֲגָלָה
נבבּוּ בּמַחְנָה סביב הַמְּרוּרוֺת
בָּלְבֵּם הַיְנוֹן עַל כָּבוֹד כִּי גָּלָהעפָעפִּי עינם קדמו אֶשׁמורות. —
נשים ואנשים עם עוללים וילדים
יישְׁנוּ בִּתְרַדְמָה יגוֹנם שׁכחוּ
 פתאום על ראשם ישמע קוֹל צעדים
כַּאֲברוֹת היוֹנָה עַל יְרַקְדָק אָחו. —
רוח צח וְנָעִים יְבַּלִיג כָּל הַלְּבָבוֺת
יְנוּעוּ חותים כַּעַלִי בּכַאים
פתאום יעורו משנתם הרבבות
רחף על ראשׁבם חזיון טוב וְנָעִים. —
נסוּ הַהַעְנָנִים מרוֹם הַרְקִיעַ
כַּעַדר מַהַדְבָּרֵם אֵין עוֹד עֲלָטָה
נגּה צח וְאוֹר יָקְרוֹת קִרְיו יוֹפִיעַ
על ראשֵׁי הַיְשְׁנִים כְּנָפָיו נָטָה. 
פִתְאוֹם יַשׁמע קוֹל בכי ממְרוּמִים
ירעשו ראשי ההרים בַּחַלַחֲלָה
כָּל עֲנִפֵּי הַעֲצִים יחד שָׁם הוּמִים
קוֹל נְהִי יִשְׁמֵע תמרורים יָלָלָה. —
 קוֹל אם אהבת מַבּכָּה עַל בְּנָיה
 קוֹל רַחַל נִשְׁמֵעַ מַאֲנָּה לְהַנַחַםכָּטָל חַרְמוֹן תַּגַלְנָה דַמְּעוֹת עֵינָיה
יַגְלוּ בְּנִיה דרךְ בַּיִת לָחֵם: -
המשך יבא אי"ה.
לקרל
 
A
—
oodooos-.
מ
מודעה.
הר׳ מיכל הכהן (שותפי בימים עברו) איננו עד שותף עמי
ואין לו חלק ונחכה, בהחבצלת, ועבודת החבצלת
עמופה, אך עלי ואשר דבר לו אל הרעדאקטיא
פנה בטובו אך אלי על האדרעססע הזאת.
B. Frunkin Jerusalem
 מה
מוז
דעו,
כל המיכים במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליד, חלישת העלבים, וכדומה ימלאו מזור
ותרופה על ידי, גם לחולים מערם אחרות אמציא מזור ותרופה
בכתב אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר יחסר להם במכתב
חפשי, ואשיב לאיש ואיש ככתבו וכלשוכי:
Dr, N. wollner
Lcopold-stadt Kleine anker-gasse No. 2 Wien