שנה חמישית
מחירו לשנה בארץ טירקי
4 מאג״ידי כסף: באסטריין
8 פלארין. בצרפת 20
פראנק: בבריטאניא
ואמעריקא לירע שטערלינג:
החפץ להודיע דבר מה לטובת
עליו לשלם בעד כל שורה
גרום וחלי: א
מבש.
 ציון
3 182 36 C d. 2
לב
ל כלל לר
 
רוישמי
מ״ע יו״ל בכל
ע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
-
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת צין; הרימי בכה קילך מבשרת
(ישעיה מ׳ ט׳)
ירושלם, הרימי אל תיראי:Monte Sur le plus haut montagne, messagere de
Sion, Elewo ta Vois arec force ,envoyee de Jerusalem
eaie I 9 1
Elore-la et ne erain rien.תובן הענינים. אל קוראינו הנכבדים, השר מונטיפיורי בישו, להרמת קרן ירושלם, ירושלם, לאנדאן, חדשות שונות
פרחי חבצלת - קיצור תולדות מונטיפיורי, שלשת האחים, לאח רחוק, פועה הזקנה, הודעות.
—אל קוראינו הנכבדים!הגליון הזה היא האחרון לרבע הג׳, והלותינו
הנכבדים למהר לחדש חתימתם
מאת קוראינו
ואלה אשר לא שלמו לנו עוד בעד העבר יואילו נא
בטובם לשלוח לנו המגיע מאתם. וכסף חתימתם לימים
יבואו אי"ה, ושלום.
המו
.-
השר מונטיפיורי ביפוביום א׳ שבוע זאת לעת ערב הופיע אדוננו השר הצדיק
סיר משה מונטיפיורי הי״ו על פני העיר יפו,
ורגליו דרכו על אדמת הארץ אשר אליה עיניו ולבו נשואית
מימים ימימה, ואהבתה כאש תמיד תוקד בלבבו הטהור; הוד
נורא שכן על פני נשיא האלהים הזה בבואו העירה, ובחרדת
קודש הביטו כל הנאספים על חוף הים על השר הנשגב והמרומם
הזה, אשר רגשות קודש, שביבי אש דת, כשלהבת יה תלחט
בקרב לבבו, ומים רבים לא יוכלו לכבותה. ברוך יהיה בבואו.
מקהלות ישראל אשר בירושלם שלחו ציריהם לקדם פני
חשב הנכבד הזה בברכת שלום בשם כל ישראל אשר בפיהם
אין מלה די תאר לו רגשות לבבם אשר לשמו ולזכרו בחלילים
יהמה.
מעמל הדרך ורפיון גיו השר הצדיק הי״ו, לא עצר כח
למהר עשות דרכו הלאה ירושלימה, ויגמר אומר להשאר ביפוימים אחדים *) עדי ישוב לאיתנו.
בעינים כלות יחכו תושבי עירנו לעת בא שר החסד הזה
ותקותנו חזקה כי בשבוע הבא אי״ה נזכה לראות באור פני
כבודו. ביראת הכבוד והרוממות פניו נקרמה, ועל יפעת הודו
נתענגה.
בבואו אי״ה שלום ירושלימה לא נאחר מהודיע לקוראינו
הנכבדים. ועתה עיננו ליה נשואות ולו נעתידה, אל חי!
משמיך אנה השקיפה. ברך את חסידך משה מגיננו; טל
נעימות נצח עליו הרעיפה, כבבת נצרהו כי הוא נחומנו.
לעיר קדשך - אל נא! — שלום הביאהו, יאיר מאפליה כל
חשך ואמש; גם שלום אל ביתו אנא השיבהו, נצח יהי
לעמך מגן ושמש מברכתך יבורך נאמן ביתו האיש הדנוי
מבית לוי, וכל הנלוים אליו במסעו, ישבעו נחת, יאריכו ימים,
ועצמותיהם כדשא תפרחנה כחפצם, וכחפץ המו״ל
*) על ברכת שלום אשר שלחתי אל השר הצדיק הי״ו ע״י
טעלעגראף, נתכבדתי במענהו היקר נע״י טע״ג אשר שלח אלי ביום
השלישי שבוע זה, ואלה דבריו;Frumkin , Editor Habazeleth. Jerusalem
Best Thanks for Kind Telegram. feel fauigued
hope be Jerusalem in a few days. Mon tefiore
(פרומקין מו״ל „החבצלת" ידושלם. רב תורות בעד
הטעלעגראף הנעים. עיף אני, אקוה היות בירושלם בתוך
מים אחדים.
מונטיפיורי.)גומר 37
מחיר עלה אחד פייסטער
וחלי
המאסף חתומים יקבל עשרה
למאה.
מכתבים בלתי השמים
ישובו לבעליהם.להדמת קרן ירושלם ותושביה.מאת המו״ל.
אנוש כחציר ימיו; מעשה בר״י ור״ע שהיו
מהלכין בחוצות ירושלם, והיה עמהן אדם אחד, פגע
בהן אדם חולה, אמר להם רבותי! אמרו לי במת
אחרפא? אמרו לו קח לך כך וכך עד שתתרפא. אמר
להם אותו האיש שהיה עמהן, מי הכה אותו בתולי? אמרו
לו הקב״ה 1 אמר להן, ואחם חכמים הכנסתס
עלמכם בדבר שאינו שלכס, הוא הכת ואחם
מרפאים?! אמרו לו מה מלאכתך? אמר להן עובד אדמה
אני וכו׳. אמרו לו מי ברא את האדמהו? אמר להן הקב"ה
אמרו לו, ואתה מכנים עלמך בדבר שאינו שלך? וכו'
אמר להן אין אתם רוחים המגל בידי. אלולי שאני יוצא
וחורסו ומכסהו ומזבלו ומנכשו לא העלה
מאומה. אמרו לו שוטה שבעולם! ממלאכתך לא שמעת
מה, שכתוב אנוש כחליר ימיו, כשם שהעץ
אם אינו נזבל ומתבכש וכו׳. כך הגוף הוא העץ.
הזבל הוא הסם. איש אדמה הוא הרופא וכו'
(מדרש שמואל פ״ר).איש בבני תמותה כי יחלה ויפול למשכב, ורופא יקרא
אליו לגהות מזור למחלתו האנושה, אם כחותיו לא עזבוהו
עוד כלה, ועל לוח לבבו חרותים עוד זכרוני הדברים אשר הסבו
במחלתו וברעת נפשו, שארית כחו יחגור לספר להרופא את
כל הנסיבות אשר היו בעוכריו, יתאר לפניו את מצב מחלתו
מאז דבקה בו עד היום הזה, למען יעצר כח להרחיק כלה. את
הנסיבות הרעות האלה, ולהשיבהו לאיתנו הראשון; אם מחלתו
עליו גברה והדבר אין עוד בו, תכבד העבודה על הרופא כי
עליו להתחקות על כל שרשי המחלה, ולהבין מדעתו את
הנסיבות הרעות אשר היו בעוכרי נפש האיש הדורש עזרתו; —
הרופא הזה אם לו לבדו, ואך בידו ניתן גורל החולה, יתבונן
על מצבו, ישית עצות בנפשו איך יביא עזר לו, ואת סממנ
הרפואה אשר לדעתו עוז בידם להביא תעלה ורפאות למחלתו,
ירשום על ספר מבלי הגד לו מצב חליו עד כמה גבר, ומבלי
קרוא בשם את סמי הרפואה אשר בחר למענו; אבל, אם כל
עמל הרופא להביא עזר וישע להאומלל הזה, ולסעדו על ערש
דוי תשאר מעל, והוא (הרופא) יאלץ לדרוש בעצת רופאים
גדולים ממנו. אז, לא יוכל המלט מהודיע למו גם את הנסיבות
אשר הסבו חלי האיש הזה, ומצב מחלתו לכל פרטיה, יודיע
למו גם דעתו, ובשם יקרא כל האמצעים אשר על ידם אבה
לרפאות את האיש הזה, והמה יחדיו יועצו ודבריו ישקלו בפלס
לדעת מה לקרב ומה לרחק. —כאיש אחד כן גם אנשים רבים, ארצות ותושביהן;
וכמחלה חומרית כן גם מחלה רוחנית כי תדבק בארץ ויושביה,
להאביד כל חלקה טובה ולהשחית את כל שכיות חבדתה;
אנשי שם אשר אהבת אדם תמצא קן בלבבם ונפשם
נכספה להביא תעלה ורפאות למחלתה האנושה גם המה
כרופאים על מצבה יתבוננו, יחקרו וידרשו היטיב לדעת
את הדבר אשר היתה בעוכרי נפשה, שארית כחם יחגרו להסיר
את אבני הנגף הנפוצים עלי דרך החיים, יעזקו ויסקלו המסילה
בה יוכלו להגיע אל מטרתם ואשרם, ואם כח ועוז בידם לרפא
שבר הארץ הזאת והגרים בה מבלי דרוש עזרת יתר נדיבי העם
אשר בארץ, לא יודיעו ברבים את מצב הארץ ותכונותיההנשחתות, המה לבדם יאזרו חלציהם להרים קרנה, להיטיב מצבה
ולחזק בדקי שבריה אשר אך למו נגלו. אבל לא כן, אם גדול
בים שבר הארץ הזאת, יושביה הוכו מכה רבה ונוראה. ומחלה
ארוכה, מדור דור דבקה בם; כי אז, אלה אשר התבוננו היטיב
על מצבה, ושברה נגע עד נפשם, בכל לבבם יאבו להושיעה
תשועה נצחת, ובקולם יקראו לאחיהם נדיבי לב אשר בארץ
כי יחוסו על עם דל, אשר עולל בעפר קרנו, להרימו בתור
אדם המעלה: נאלצים המה טרם יחוו דעתם ע״ד ההכנות אשר
תעשינה לחלץ מצרה נפשם, לבאר היטיב את כל
תכונות הארץ, בשרונותיה הנעלות ובלתי
געלות. את כל הנסיבות הרעות אשר תסוכנה גם היום
בהשחתת כל חלקה טובה בארץ, ואשר יתיצבו לשטן עלי
הדרך המובלת אל אשרם הנצחי, ובעשותם זאת ימלאו חובתם
המוטלת עליהם לרגלי המלאכה אשר לפניהם, אם כי יחולל
— אולי — כבוד הארץ ותושביה. בהודיעם את המעשים הרעים
אשר יקרו בה, אך הן כבוד הארץ ידרשו בזה, ולמען הביא תעלה
ורפאות לגיו נפצע פצעים אנושים, מאד נחוץ הוא להרחיק את
הבשרהחי, כי אך אז ישוב עד מהרה לאיתנו הראשון.הדברים האלה הידועים וברורים לכל איש אשר לא
חשו ה׳ חכמה ואשר אך למותר יחשב להאריך בהם: הדרך
הזה בו ילכו כל חפצי בטובת אחיהם, בכל ארצות התבל, לא
יפיקו רצון מאת רבים מאחינו ובני עמנו, מהם יתנו בקולם על
אנשי חסד האלה — אשר יחפצו לרפאות שבר עם
ארץ — וחמס יצעקו עליהם, לאמור: „הן יד ה׳ נגעה בארץ
הזאת לרעה, וה׳ חלה בה את כל תחלואיה ואיך איפוא
תכניסו עצמכם בדבר שאינו שלכם לרפאות את
אשר הכה ה׳?"; מהם חמס יצעקו אליהם „הלא תחללו כבוד
הארץ בהודיעכם כי משחתה בה ומום בתושביה, ועדי תתקנו
המעוות הן תשליכו שקוצים על כל הארץ, וכבוד הגרים בה,
בקלון תמידו?״. אבל דברי חכמינו ר״י ור״ע ז״ל אשר השיבו להאיש
הנלוה אליהם, אשר גם דעתו היתה כדעת הצועקים האלההראשונים „כי אין לאדם לבקש תעלה ורפאות לחלי זה ישאנו.
אחרי אשר מאת ה׳ היתה זאת לו", ירגיעו גם לב אלה אשר
אש קנאת ה׳ אכלתם, ומדרכם ישובו; ואלה אשר נפשם ירעה
להם על חלול כבוד הארץ ע״י האנשים אשר לטובתה
וטובת היושבים בה. גם מרעתה לא יעלימו עינם, ובחרף
נפש יעמלו לצרף סיגיה ולזקקה שבעתים; אלה ישימו נא על
לבבם, כי גם שרי חמד אשר יוציאו צמחן לברכה ובתנובותיהן
שכיעו אדם רב, ימלאו לעת החרישה זבל והוראות
בקר וצאן, למען תחלפנה כח לעשות פרי גם לימים יבואו, ואף
כי שרות אשר עלו קמשונים ופניהם יכסו חדולים,
ובאשמת בעליהן אשר לא שלחו ידיהם לעבדן ולשמרן, שממות
עולם מעל לראשן תרחף. — מנעים זמירות יה, לחציר ידמה
ימי אנוש ושנותיו עלי חלד, וחכמינו — ז״ל — בבארםדבריו הנעימים, יורונו דעת, כי כאשר לא ישאו עצי רענן
ונאות שדי פרי בלתי יחודשו ויעבדו, ובלתי זכל וניכוש
נבל תבל הארץ, וצמחיה יקמלו, כן האדם ברופא ידרש
עת יחלה ויפול למשכב, ובהשליכו על ה׳ יהבו תקוה נשקפת
לו כי ע״י האיש הזה המשדד אדמתו וע״י סמי הרפואה
אשר יבחר למענו ישלח דברו וירפאהו; דבריהם היקרים למשען
לנו, ולמשפט צדק נחשבה, כי גם מחלת עם וארץ לא
תרפא בלתי האמצעים הדרושים לרפואת אדם ואדמה,וכאשר לא נוכל להאשים את איש אדמה במלאו שדהו
אבל למען תחליף כח, ואת רופא אדם בתתו לו סמים מרים
למען רפאות מחלתו, כן לא נוכל להאשים את אנשי לבב,
א והבי עמם וארצם, אשר שבר אחיהם עד נפשם
נגעה, בכתבם „בקורת נאמנה על תכונות נפשות
אחיהם האומללים, ותכונות הארץ בה נאחזו,
למען רפאות שברם ולהושיעם תשועה נצחת; אלה כאלה אך
לטובה כונתם, ולב כל איש ישר הולך תודות אלף יביע
למו.
י
הדברים האלה מצאנו נכון להקדים לקוראינו הנכבדים
בגשתינו היום אל המלאכה להעתיק את
„ספר הראפפארט" אשר העריכו האדונים היקרים
הנכבדים ה׳ מאנטאנו, וד״ר אשר הי״ו להוועד המופקד
לפקוח על צרכי „השם וזכר עולם להשר הצדיק סיר משהמונטיפיורי הי״ו", אחרי שובם ממסעם בארצינו הקדושה:
בהראפפארט הזה יעוררו האדונים היקרים האלה — באהבתם
הנאמנה לארצנו הקדושה ותושביה — לשום עין על הנסיבות
אשר הסבו ברעה הגדולה אשר מצאה את ירושלם ועריה, יקראו
בשם את כל הדברים המפריעים את אושר העם והארץ, ואחרי
כן יחוו דעתם כמה יוסרו אבני נגף האלה, ואיך תושע ציון
ובניה. בשפת בריטניא נכתב ונדפס הראפפארט הזה, והמת
א להבעירנו אשר גלמם יראו בו, גדלה עוד יותר, בשמעם
העתקת דברי הראפפארט מפי איש אשר לצון חמד לו, ולמען
הרעימם קרא לפניהם ממנו דברים אשר לא נכתבו בו ואשר
לא עלו על דעת הכותבים הנכבדים; אחדים מתושבי עירנו
ישאלו גם השאלה אשר שאל האיש ההוא לר׳ ישמעאל ור׳
עקיבא, ומהם יתלוננו עליהם על חללם (?) כבוד הארץ (לפי
דעתם). אך הן הראנו לדעת כי השאלות האלה לא על אדניהאמת הטבעו, ובתקותינו נשתעשעה כי קוראינו הנכבדים אוהבי
ציון ודורשי שלומה באמת ישישו על העתקת הראפפארט
— ועל הערותינו על דברים אחדים ממנו אשר לדעתינו לא
ממקור נאמן נשאבו. — הנכתב מאת אנשים נכבדים
וידועים בשם, אשר אהבת ציון כאש תמיד תוקד בלבבם
ונפשם נכספה מאד לראות את אחיהם אשר בציון עולים על
גפי מרומי האושר וכאל מלקוש יחכולהעת ההיא.
המשך יבא אי"ה.SS
 ירושלת
ם.זה שלשת שנים באה ירושלימה אשה יהודיה מאלכסנדריא
אשר למצרים ותבא אתה, שלשת בנותיה אל בית הספור
לנערות אשר בירושלם. ויהי בבואה ותמצא כי אין ביתי ספר
עברי אשר בו יחונכו בנותיה ועדי ישלימו חוק למודם יהי גם
כל מחסורם על משגיחי הבית. נעתרה האשה לבקשת ראשי
בית הספר לנערות אשר יסדה המיססיאן בירושלם, ובנותיה
הובאו שמה. לפני שבועות אחרים באה האשה שנית ירושלימה
לקחת את בנותיה מבית הספר להשיבם אל ביתה, וראשי הבית
בשמעם כי שבה האשה הנה דברו על לב הנערות (האחת בת
י״ד, והשניה בת י״ב והצעירה בת שמנה שנים) כי לא תשובנה
עוד אל בית הורתן. ודבריהם פעלו פעולה עזה על לב שתיהנערות הבכורות, וכל עמל האם האומללה להשיב לבן אליה
נשארה מעל הצעירה בראותה את אמה נפלה על צוארה ותתתנן
אליה להוציאה מהבית הזה, ושאלתה נמלאה כרגע, גם נערה
יהודיה אחרת בת חמש עשרה שנה ברחה מבית הספר יחד את
האשה ובתה הצעירה; האם דרשה מאת ראשי הבית להשיב
לה גם בנותיה הגדולות, באמרה „הן לא מלאו עוד שנותיהן,
ולא להן לחרוץ משפט בדבר אמונתן". אך לשוא דברה אתם
דבריה, לבם ביעינים לה וכאשר באה כן שבה יום יום מבית
הספר. ובבואה בא׳ הימים ותבך ותתחנן לפני מנהלי הבית כי
ישובו לה את בנותיה הוכתה מכות נוראות ועמלה נשאר מעל.
האשה הזאת הובאה עתה אל בית החולים אשר להשרים
החורים לבית ראטהשילד הי״ו, להרפאות מהמכות אשר
הוכתה בבית מגדלי בנותיה, בתה הצעירה והנערה האחרת
הובאו אל בית הספר לנערות עבריות אשר להשרים החורים
בית ראטהשילד, בבית א׳ היהודים ישבנו. ומבית האדון
המרומם הרופא הנכבד ד״ר שווארץ הי״ו ינתן להן ארוחתן יום
יום, האדון הרופא הנ״ז הנהו עושה כל אשר ביכלתו למען
הוציא גם את בנותיה האחרות מבית צודדי הנפשות, וימהר
להודיע הדבר להועד הכללי מחברת כל ישראל חברים אשרבפאריז, ותקותינו חזקה כי חפץ ה׳ יצליח בידו, והנערות
תשובנה לדתן ולאלהיהן כחפץ הורתן וכחוקי עם ועם בארצותם
למושבותם.
בלבבנו נתמה תמה על ראשי ומנהלי עירנו הי״ו אשר
בקנאתם לה׳ ודתו, שארית כחם יחגרו לכלות פושעים ולהתם
חוטאים, ועל בית אוסף ספרים אשר נוסד בירושלם, כלו כל
חמתם לכבוד ה׳ ותהלתו; מדוע יחשו על הדבר הזה? מדוע
האטימו אזנם משמוע לקול האשה האומללה אשר התנפלה
לפניהם להושיט יר עזרתם לה. להוציא בלע המיססיאן מפיה??לאנדאן.יום ב׳ פ׳ שלח תרל״ה. — ביום הזה יוכל פה לקברות
ברב כבוד ובאבל כבד. אחד מנכבדי אחב״י בעיר הזאת והוא
האדון היקר ה׳ מ. הענרי המו״ל של מכה״ע הבריטאני „עולם
היהודים" אשר גוע ונאסף אל עמיו ביום ד׳ שבוע העבר.
לא כמות כל האדם מת האיש הנעלה הזה כי לא חלה את
חליו ולא שכב על ערש דוי, רק בשבתו שקט ושאנן בא אליו
המות והוא לא ידע. בשבתו בדר בחדר-הסופרים ועשה את
מעשהו אחזה אש בכנפי בגדיו ותבער בם והוא לא שמע עד
כי היה גם הוא למאכולת אש.! לשוא עמל האומלל לכבות
את אש התבערה אשר עליו, כאשר ראה בעיניו את פידו כי
לאש נתן לאכלה, והרגיש בנפשו, כי בנפשו הוא. לשוא
התפרפר למען תהי׳ לו נפשו לשלל, כי הלהבה להטה בו
מכל עבריו ותאכל את בשרו ותנתק את פתיל חיתו ותשם קץ
לימי חייו פה עלי אדמות. אך עוד עשרים וארבע שעות
התגולל האיש הנעלה הזה במכאוביו וסכל יסודים נוראים עד
אשר שב רוחו למרום, בעצם ימיו בעודנו מלא כח עלומים
בהיותו בן ארבעים וחמש שנה בא עליו השבר ובחזקת היד
נפרדה הגויה מן הרוח. כל יודעי ומכירי המנוח הנעלה הזה
תאבלו עליו מאד ובשבר רוח יילילו על מותו אשר לפתע
פתאום נקפה כאורג חייו, במכה״ע אשר יצא לאור מת"י היהמעוז לדת ומשגב להאמונה והראה בכל עת אהבתו לעמו.
כבודו היה גדול בעיני שועי בני עמנו ובעיני נכבדי הנוציים
אשר הכירו אותו ואת שיהו. — תנצב״ה. וינוח על משכב
בשלום. הכותב בתוגה וצחק לייפ
ירשבייי
גD
חדשות שונות.אנית הכי דואר מארץ חינא תביא חדשות ע״ד מור
הקסרית שמה. זה לפני איזה ירחים כאשר נודע ממות הקיסר
נשמע ג״כ כי אשתו הקסרית גם היא שמה קץ לחייה וטרפו
את נפשה בכפה, אך כהנודע כעת, ההודעה ההיא שקר היתה
כי היא לא המיתה את עצמה רק „מאנה לקחת כל אוכל עד
אשר נועה ומתה״. מדברים האלה נראה כי הקסרית ה. כי לא
המיתה עצמה בידים סוף סוף היתה היא הגורמת להשים קץ
לחייה במיתה ממושבת, וחוקי ומנהגי ארץ חינא בטח יאשרו
את מעשיה בדבר הזה כי לא דבר זר הוא שמה לנשים, אחרי
מות בעליהן. לאסוף את ריעהם וידידיהם למשתה יחד ואחרי
כן להלות את עצמם בפני כל האסיפה, ולכן גם ההודעה
הראשונה כי הקסרית הצעירה אשר היא רק בת שבע עשרה
שנה המיתה עצמה בידים נתקבלה לאמת וברור, עד אשר
שמענו כעת כי הדבר לא היה רק במיתה ממושבת, ובאחרונה
ביום כ״ד מארץ בבוקר יצאה רוחה. היא נשאת להקיסר
נאקטאבער שנת 1872
פעמים רבות נמצא במכה״ע דבר התגלות שרץ קראָטע
באמצעות העץ, או אבן סגור. חכם אחד בידיעת הטבע
צרפתי, מ׳ מארגעלידעט הודיע כעת את בחינתו על אמיתתהדברים ההם. עוד בשנת 1830 הצב חור תוך אבן גדולה
והשים קראטע בתוכו ואח״כ חתם את פי החור בסיד חזק, וכעת
אחרי עברו חמשה שנים הביא את האבן לבית עקד עתיקים
בחכמת הטבע בפאריז ושם נפתח החור ונמצא כי הקראטע
עודנה הזה אך לא במצב בריאות נכון.
לפני מאה שנים היה שטח עיר פאריז רק שלשים
מילליאן מעטער, כעת שמחה מגיע לשבעים ושמנה
טילליאן מעטער, מספר החוצות ורוזובות בתוכה היה
אז רק כאלף, כעת הוגדל המספר כשלשה פעמים. הבתים
אשר בתוכה היו אז רק תשע עשר אלף כעת המה ששים
אלף. יושביה היו אז רק חצי מילליאן וחמשים אלף וכעת
יעלו לשני מילליאן ויותר.
צרפתי אחד אשר שב כעת „ממצר התקיה" באפריקא
יספר כי פעם אחת בהיותו שמה נתעה הוא ושני רעיו הרחק
מן העיר ויראו בדרך כמו סוכה בנויה ואחרי כי רעבים היו
ללחם נכנסו בתוכה, שם ישבה אשה כושית (גענערין) זקינה
מכינה את אוכל הצהרים. הצרפתים הרעבים שאלו מאתה
ע"י אותות ורמזים ליתן להם את האוכל והמה ישלמו כאשר
יושת עליהם, האשה ע״י אותות ורמזים נעתיה להם, אזהצרפתים בהביטם תוך החדר ראו תלוים על חוט. כמו כמהין
פטריות יבישים, ושאלו מהאשה ע״י אותות ליתן להם גם את
הכמהין להשימם תוך האוכל. כשמוע האשה את שאלתם
עזבה בתמהון לבב את הכל ותנוס החוצה, הצרפתים לקח
אז מעצמם את הכמהים היבישים וישימו אותם תוך האוכלובאכלם מצאו את האוכל כי טוב הוא מאוד. כמעט אשר
הספיקו לאכול והנה הכושי בעל האשה בא החדרה וימצא
את אוזן האחרון מאויביו נבלע תוך גרון צרפתי, כי אזני
אדם היה על החוט לא כמהין יבישים, הצרפתים נחלו
אחרי כן משך שני שבועות ולא יכלו לשמוע עוד שם כמהין
נזכר בפניהם.
מנהג הוא לבנות ההודים במחוזי באסעהרי להתאסף
שכמו מאה כפרים אל מקום סיספי קרוב אל מאשאברא
להמכר לנשים ולשפחות להבחורים אשר בסביבות המקום.
המכירה הוא כרב עונג ע״י זמר ומיני מתיקה ואסיפה רבה
לראות את המחזה. המה: נודע, להיותו ברשות המשנה
למלכת בריטאניא.
מהחפירות בקברות אשר בצפון קאראלינא נמצא כי
גם ההודים הקדמונים האלה היה דרכם לשרוף את מתיהם,
המה הניחו את המת תוך הקבר ויכסו אותו בחומר בעיבי זרת
ומלמעלה שמו מערכת עצים וידליקו אותם באש וכה גוף המת
בשרף מתחת והחומר נתקשה ונתיבש בדפוס גוף המת בתוכו.
בימים האלה היה סער גדול וחזק בפאריז עם גשם וברד
אשר ירד ארצה.הטעליגראף מודיע כי במדינת נראנאדא החדשה
בארצות הברית אשר באמעריקא היה רעידת הארץ גדול וכל
יושבי עיר קווענטא (מלבד איזה משפחות) גם חמשה ערים
אחרות נאבדו באסון הנורא הזה, מכל יושבי המחוז אשר היה
מתחלה חמשה ושלשים אלף נפש אבדו ששה עשר אלף
את חייהם.
עוד לא שכחנו אסין אנית „שיללער" עם יותר משלשה
מאות נפשות אשר נאבדו בתוכה והנה חדשה באה כי האניר
„וויקסבורג׳ במסעה מן קוויבעק באמעריקא אל ליוועיפאל
בראשון לירח יוני, פגעה בהר קרח על הים והוכתה כך עד
אשר בזמן מועט אח״כ נטבעה עם אנשיה, האניה ההיא
נכנתה בשנת 1872, ארכה שלש מאות וששה עשר, ורחבה
שמנה ושלשים רגל, משאה אלפים וחמשים טאן, כח מכונת
הקיטור אשר לה שלש מאות פעמים בכח הסים, היא עזבה
את החוף ביום שבעה ועשרים לירח העבר ואחרי היותה תוך
המים המשה ימים קרה לה האסון ההוא. בעת האסון הורדו שלשה
אניות הצלה עבור הנוסעים ואנשי האניה במדוינה ראשונה, היו
חמשה אנשים, בשניה עשרה אנשים, בשלישית שלשים ואחתהמה עזבו את הוויקסבורג עם ששה וארבעים נפש ורב
החיבל, אשר ביחד נטבעו עם האניה, אנית הצלה הראשונה
פגעה באניה „ארץ געארניא" ותקח את החמשה
אנשים לתוכה ותביאם אל נויארק, והשניה נמצאה ע״י
גורי דנים קרוב לנויארק וגם המה ניצולו. אך
מהשלישית עוד לא נשמע דבר ויוכל להיות כי גם היא
תנצל ע״י איזה אניה.
הנסיעה סביב התבל היותר מהידה היא אשר עשתה אנית
קיטור למר׳ מאניי וויגראם בעיר דורה אם באנגליא, האני׳ עזבה
החוף פלימוטה ביום עשרים וששה ליענואר, ואחרי שמנה
ארבעים יום הגיעה לארץ אוסטראליא לעיר מעלבורן, שמה עמדה
כירח אחד לפרוק משאה ותקח עמה שלש מאות וששים נוסעים
ושבה לאנגליא בחוף ליזארד בשנים עשר בירח זה וכה סבבת
את התבל במאה וארבעים יום
Rירושלם
י״ג תמוז
תרל״הקיצור תולדות השר מונטיפיורי חסיר משה מונטיפיורי נולד בעיר לאנדאן 2)
בשנת 1784. אבותיו היו אנשים נכבדים ונודעים במדותיהם
בטובות וביראת ה׳ אשר מצאה לה קן בתוכם: וגם את בכם) התולדה הזאת אשר נכתבה בקצרה מאת האדון ראוויס
הי״ו, ונדפסה במכה״ע „The Pictorial World" היו״ל
בכאנדאן. נעתקה לשפת עבר בווכה״ע היקר „הצפירה", ומלאנו
נכון כהעהיקה הנה לעת הזאת, עת רבני השר הצדיק הי״ו תדרכנה
על אדמת הקודש.
 המו"ל.חנכו על פי דרכם, וינהלו אותו בדרך הטוב והישר בעיני
אלהים ואדם, ויטעו בלבבו מדות טובות ורגשות עדיכות,
אשר עד זקנה ושיבה לא משו מקרב לבו, ויתנו שמו לתהלה
בקרב הארץ. כאשר גדל הנער, ויקדיש עלמו לחיי המסחר
וההצלחה האירה פניה אליו והברך את חרילות כפיו ותם
ירכו, ויעשה עשר גדול במשפנו וביושר לבב. אמנם לא לבד,2) מכה״ע „ספר זכרון" יכחיש הדברים האלה. ולפי דבריו
נולד בהעיר לעגהארן ובן ארבעת שנים היה בבואו ארצה בריטניא
 המו״כ.כי לא גאה לבב משה ברכושו הרב, כי אם היה לו עשרו
לאמצעי נאמן להטיב על ידו לאחרים ולהושיע לכל דל וכדכא.
בשנת 1821, לקח לו משה לרעיה נערה אחת, ושמה
יהודית כ הן, והיא קרובה למשפחת ראטהשילד, ובנערה
הזאת, אשר אהבת אדם וכל מחשבות טהורות ועריכות מלאו
את בתי נפשה, מצא לו עזר כנגדו, והיא עמדה על ימינו לסמכהו
במועצות ודעת בכל חסדיו ומעשי לדקתו אשר עשה.
ויצא שם משה בכל ארץ אנגליה, ומעשיו הישרים עשו לו
שם תהלה בין יושבי ארצו, ויתנו את חנו בעיני הממשלה, ובין
אחיו בכי אמונתו הליבו לו שם עולם לא יכרת.
בשנת 1837 נבחר מונטיפיורי להיות שעריף בעיר
לאנדאן בירת אנגליה, ואחני אשר הרימה אותו המלכה
וויקטאריא למעלת האצילים (ריטטער-שטאכר), שכת בכהונה
גדולה ונכבדה, היא כהוכת השעריף הראשי של פלך קענט
באנגליה, ובעבור עבודתו הנאמנה כתכבד בתאר הכבוד
„באראן". אמנם גם עשרו גם כבודו היו לו רק כלי למעשהו
להשכיל אל דל ולהושיט עזרה לאשר מטה ידו, וביותר שם
לבבו להטיב עם בני עמו ולהקל להם מלחלם, ומצוקותיהם
ואת החפץ הנכבד הזה הליב לו למטרת חייו, אהבתו הגדולהלעמו היא כתכה בלבו לשים עין על מצב אחינו בארץ הקדושה
ובשכת 1829 נסע משה בלוית רעיתו העדינה כ"ע לארץ
ההיא, ובכל מקום בואו הביא אתו ישע ומרפא לעניי עמו
ואם רבים המה עשיכי ארץ, אשר הרבו לעשות חסד עם
עניי ארץ הקדושה: אבל משה מונטיפיורי עלה על כלם
בחסדיו ולדקותיו אשר עשה שמה: בשנת 1837 כאשר חרבה
עיר טבריה, ועוד ערים כושבות היו למעי מפלה בחגרת
הרעש הנורא, אשר הפך עליהן בלהות, קם משה לישע
יושביהן: בעת הרעב הכבד בשנת 1854 בקש רשיון מאת
השולטאן לקנות שדות וכרמים בעד בני עמו בא"י, לבנות להם
בתי חולים ובתי מחסה לדל: בשכה 1863 - בעוד אשר
לא שלמו ימי אבלו לאשתו תפארת הנשים, אשר מתה עליו
בשנת 1862 כאשר הרבו החלי- רע והרעב לאכל בהיהודים
באה״ק, התעורר עוד הפעם לחמלה עליהם ויושיעם בצר להם
אולם אם גם הרבה סיר משה מונטיפיוריעשות צדקה וחסד לעניי עמו ולשחד מכספו בעד הדל
והאביון אשר בקרבם, הכה עוד יתר הרבה מזה פעל
ועשה בעד כלל אחיו, בהיותו למליץ ומגן בעד בכי אמונתו
וישתדל להושיעם מכן) לוחציהם, בכל מקום שהם. בשנת1840 קמו מרעים בעיר דמשק ויגוללו על בכי ישראל את
האשם הגדול והנורא אשר כבר אבד עליו כלח ואשר למאות
ולאלפים היו חללי חרבו בימי הבינים, והוא: כי היהודים
משתמשים בדם נוצרים בחג המלות. כי בעיר הזאת כאבד
אז הכהן הנוצרי טאמאס, ויוציאו קול, כי היהודים רלחוה
נפש וימוצצו את דעו: ותהי אז עת לרה ליעקב בדמשק,
אשר לא נשמעה כמוה בדורות האחרונים, כי הורידו אל בור
שבי את כל זקני העיר וראשיה, ויאסרום בכבלי ברזל,
ויעכום באכזריות חימה, למען יתנו תודה על עון אשר לא
עשו ולא עלה על לבם. אז קם משה כמלאך מושיע, ויסע
בלוית המליץ הנודע השר כרעמיע לערי קאנסטנטיכופיל,קאיירא ודמשק, ובהשתדלות שני האנשים הישרים האלה,
כעתרו שלטון תוגרמה ומושל מצרים להוציא לחפשי את
האסירים והכעכים תחת ידי כוגשיהם בדמשק ולהטיב מלב
היהודים היושבים בארצותיהם בכלל. בשנת 1846 נסע השר
מוכטיפיורי לארץ רוסיא, לבקר את אחיו היושבים
שמה ולראות את שלומם. הקיסר כיקאלאי קבלהו בכל אותות
כבוד ויקר, וידרוש מאתו לנסוע לערי המדינה להתבונן על
חיי אחיו היושבים שמה, והוא נרלה לבקשתו, ויעבור בהרבה
מערי ליטא ופולין, ובכל מקום בואו קדמו בכי ישראל את
פניו באהבה רבה וכבוד גדול. בשנת 1838 כסע משה
לעיר רומא לבקש את האפיפיור ע״ד הנער מארטארא,
אשר לקחוהו הכהנים הכתולים בבאלאניא בחזקה מידי אבותיו
ויביאוהו בבריתם: ובשכת 1865 הרים האיש הדגול מרבבות
הזה את פעמיו ללכת לארץ מאראקא, להתחכן לפני השולטאןבעד אחיו השוכנים בארץ ההיא, אשר התהלכו אתם בחמת
קרי וירעלום וירוצצום לבלי הכיל: וגם נתן אוזן קשבת לצעקת
היהודים היושבים בפרס, אשר מלבם היה מורה מאד, ולא כח
ולא שקט, עד אשר מלך פרס וראש שריו הבטיחו לו לתת
להיהודים אשר בארץ ממשלתם חקים טובים ומשפטים צדיקים
לחיות בהם. בשנת 1868 עזב השר מונטיפיורי, אשר היה
אז כבן שמנים וארבע שנים עוד הפעם את מקום משכנו
וישם פניו לארץ רומעכיען, אשר היהודים המתגוררים שמה
היו אז נרדפים באף ובתוכחת חימה.
אלה המה קלות דרכי האיש היקר הזה ופעולותיו
לטובת אחיו ובני עמו: עלילותיו אלה תעמודנה לזכרון לדוראחרון, ובנינו אחרינו יביעו שם משה מונטיפיורי
בתורה וכבוד, ואשרי זקנותו שלא ביישה את ילדותו, כי
עוד בשנה העברה במלאות לו תשעים שנה לימי חייו, הראה
את חסדו ואת אהבתו הגדולה לעמו ולארץ אבותיו, וכאשר
שאלוהו כל מוקירי שמו: במה נציב, לך שם זכרון? היתה
תשובתו: בבכותכם קולוניות בארץ הקדושה ללמד בכי ישראל
עבודת האדמה. באמת הטוב משה את אשר אמר: המעשה
הזה הוא הזכרון היותר גדול והיותר נכבד מכל אותות הזכרון
אשר העמידו לאנשי השם מימי עולם - אות זכרון אשר
ממנו תוצאות חיים לאלפי אנשים יודעי ריש וחוסר! בעד
הזכרון הזה יברכו את שמו עשרות אלפי איש עם נשותיהם
והטף אשר ברגליהם ויעתירו בעדו לאלהים השוכן את דכארי יאריך ימיו על הארץ, והיה לכבוד ולתפארת לבכי עמנו
ולמעון עזר וישועה לכל הדורשים עזרתושלשת האחים.סיפיר נעתק משפת אשכנז
ע"י המו"ל.סאנכא לעיר האחים החבר עתה לספר את קורותיו בימים
החולמים, לאמור;
„האניה אשר עליה עזבתי לפני עשרת שנים את חוף מא לאגא
אך עזבה את החוף ותבא בלב ים, וסער גדול ונורא קם על הים,
תולכיה חחו מפני הרוח האדיר. וישברו כרסיסים, חבליה ומשוטיה.
בשחתו ככה, והאניה אך נוע התנועעה ותלך אל אשר נשאוה גלי הים;
ימים אחדים עברו עליכו במלב הזה, עדי פגענו באנית שורדי הים
ותקרב אל אניתנו והשודדים כזאבי טרף התנפלו עלינו, ויביאונו אל
אניתם, ויאסרונו בחבלים, בגדינו המירו מעלינו, ובגדי עבדים
הכבישונו״.
„אנובי הובאתי אל תוכיס, ועל שוק העברים נמכרתי
לאחד הכסיכים מושל ממשלה בלתי מוגבלת, על א׳ המחוזות הקטנים
בהארץ הזאת על מה. בדומיה סבלתי את אשר הוגול עלי, ושארית
כחי חגרתי לעשות כחפץ אדוני, ולמלאות חובתי כאשר השיגה ידי
ברבות היונים הצליח ה׳ בידי למצוא חן בעיני אדוני בגלל הדבר הזה,
ובכבבו כטעה אהבה אלי״
„בת׳ הימים שאב אדוני אותי, כדתי ולאלהי, כי ראה כי אח
בביאם כא אקדיש ולא אעריץ. „יובכי היהודים אנוכי!" השבתי לו.
„האם גם אתה הנך ובכי היהודים השובנים בדרום ארצנו במדבר
השממה, אשר לא יאבו הבכע מעני מושבי הארץ, ובישר בעיניהםעשו?" אכוכי הגדתי לו כי לא אדע את היהודים האלה, ואזני לא
שמעה עוד אף שמץ מנהם עד היום הזה, אנובי ספרתי לו מספרד
ארץ מובדתינו, מהמלחמה האיומה אשר היתה בין הישמעאלים, וביןהנוצרים, עדי נאלצנו להכנע מפניהם. כן ספרתי לו כי אלה אשר
ולתו ידם באבו-עבד אללא מושל כל המאמינים אשר בספרד, ויורידוהו
וכסא ממשלתו, אלה שלחו ידם, גם ביהודים אשר ימים רבים
לפני הישמעאלים נאחזו בארץ הזאת, ובאכזריות חמה ברשונו מקרב
הארץ אשר אהבתה כטעה בלבבינו״.
„אדוני גם הוא סיפר לי ממשפחות הערבים אשר בשם „בכי יהוד״
קראו. השוכנים במדבר זאהארא אשר על גבול הארץ הסרה
למשמעתו, בשלום ובמישור יחיו את שבניהם, לא יחברו מלחמה בם,
אך בכל זאת לא יאבו האחד עמהם, ולא יחפצו לסור למשמעת אחד
הנסיכים המושלים בסביבות ארצם, חרבם בימינם כל היום, לאן ומקנה
רב להם, ובהמה יחיו נפשם. השמועה הזאת ירדה חדרי לבבי,
שמחתי גדלה למאד בשמעי כי ימצאו עוד יהודים אשר תחת סבלולך לא ירבנו, זרועם רמה, ובחרבם יגינו על כבודם וחופשיותם
מבלעדי נשיאם אין איש אשר ימשול עליהם. — בחלום ובהקיץ אך
בם היה כל מעיני, ונפשי נכשעה מאוד לראותם, כל עמלי לדעת
היטיב את המקום בו ישבנו, נשאר מנגל, ובלעדי הנסיך לא ידע איש
דבר מאתם, והוא: מפחדו מן אעזבו ואמכט אליהם, הגיד לי כי לא
ודעם גם הוא ואך במקרה ראה אחדים מהם".
„חצי שנה עברה, ואכוכי עוד עבדתי עבודתי בבית ארוכי, ומאומה
לא ידעתי עוד מאחינו היהודים שוכני ההרים במדבר״
„על ה׳ אלהי אבותי השלכתי יהבי, לברוח מאדוני לא חפצתי,
כי טוב היה כי עמדו, ואנה מפניו אברת? הן כל מקום אבא, עבד
אני, ועבודת פרך יעבדו בי?"
„בא׳ הימים יצא נסיכי ואדוני בלוית שרים רבים מרואי עניו כצודליד, גם אנוכי נמצאתי בין הכלוים עליו, ויחד עם יתר עבדיו נשאת
אובל ולידה לדרך אשר הוכן להנסיך ולהשרים אשר אתו, כלי קרב
לא היה לי, ואך סבין תחוב היה בין בגדי, על כר כרחב מתחת
לעלי תמרים אשר הרימו לשמים שיאם, הובאה ארוחת הבוקר למכי
אדוני ושריו, ואחרי כן מהרו ללכת בין ההרים ללוד ליד, חיתו ערף
יצאו ממחבואיהם וירוצו ביערים אחת הנה ואחת הנה, והבדים רצו
אחריהם ונפזרו לכל רוח, ואך אנוכי וחמשה עבדים נשארנו עוד
מסביב להנסיך ונלך אחריו ויהי בבואנו אל אחת הגאיות, ולעיככו
בראה ארי גדול ונורא אשר התפרץ ובא מתוך היער ויקרב אל הנסיך,
שוסו בבהל למאד וירחע לאחוריו, ויפל רוכבו אחור. העבדים לעק
בעקה גדולה ונוראה, וינוסו על נפשם, ואך אכוכי לבדי נשארתי על
עמדי, ובחגרי שארית כחי קרבתי אל הארי, ואחילבה בינו ובין אדוני,
מבטי עיני אל הארי כוככו ובמכומת לב הבנותי עליו, חמתו גברה
ועלתה מעלה ראש, מרוב זעם סוברו עיכיו, וראשו הורמה על לנגוע
בי, ברגע הזאת הוצאתי הסכיץ מבין בגדי, ואתקעהו בלבו,
חסדי ה׳ גברו עלי כי ידי אך נגעה בו וירם רגלו להכותבי נפש,
אך ברגע הזאת נפל שדוד ארצה, ודמי לבבו כשטף מים כבירים התפרלו
ארצה, ואך זרועי השמאלית נפצעה מעט בהסירו את רגלו מעליה
בכח אדיר״„בראותי כי אימת הארי לא תבעתכי עוד, מכיתי אל אדוני
אשר שכב עוד כמת ארצה, ספרתי לו כי אין עוד פחד, ואקימהו
מעל הארץ, תודות אין ספורות למו, הביעה לבבו אלי, בזרועותיו חבקני
יעתר עלי מכשיקות מיו, את כל הונו ושכיות חמדתו אבה ליתן לי,
לראש כל שרי ממשלתו (וויזיר) יפקידבי, בתים וארמוכים יבנה לי,
בלמים וגבות יטע למעני ובל אשר אדרוש ממכו יעשה
ברגע אנוכי השבתי לו כי מאומה לא אחפוץ ממנו, מבלעדי
הדבר אשר דרשתי ממנו זה כמה, והוא: לתת לי חופשה, ולהראותלי הדרך בו אוכל להגיע אל משפחות „בכי יהוד״. הנסיך כרעד
בשמעו בקשתי זאת, ורבות עמל להשיבכי אחור ממחשבתי זאת; גם
את בתו אבה לתת לי אם אך אשאר בביתו.... אנוכי לא יכולת
מלאות חפצו, ואך אחת דרשתי ממכו״
„ימים לא מעטים אחרי בקרה המקרה הזה, אחי היקרים! עזבתי
את נסיכי ואדוני, ועל סוס יקר רכבתי מחוץ לגבול הארץ בה ישבתי
ימים רבים. שני רוכבים מפרישי הנסיך אשר ידעו את הדרך, נלוו
אלי וכולנו היינו חגורי קרב, לא איגע לריק לתאר לפניכם את העמל
והחלאה הרבה אשר עברה על ראשינו בדרכנו זה, ואך זאת אגיד
לכם, כי חסדי ה׳ עלי גברו, ויצלכי מכל אסון ופגע אשר קרה לי
בדרך, איש אחד מהכלוים עלי טבע הוא וסושו בשלג בעלותכו על אחד
הרי השלג ולא ראיתיו עוד; הר גדול וגבוה למאד הבדיל בינכו ובין
מדבר זאהארא, ורבות עמלכו עדי עלינו עליו, ארי טורף ודובי היער
פגעו בנו מעת לעת, וכפשנו עיפה מרוב יגון ופחד. בחסד ה׳ עברנו
את ההרים והגאיות, ונבא אל ארץ ברוכה וכושבה. מכתב הנסיך אשר
היה בידי עורר לב תושבי הארץ לכבדכי והמה מלאו חובתם. אך
משמה שמתי שנית אל מדבר שממה פעמי, ובלילה האחרונה טרם
הגעתי אל המדבר הגדול מדבר ז אהארא מצאתי לתמהון לבבי גם
את הרוכב השני הכלוה עלי כי הלך ואינכו״
„בדד נשארתי, לא ידעתי אנה אשנה, אזני שמעו כי משפחותבכי יהוד ישכנו למזרח המדבר ושמה הנותי פעמי סוסי, בהשימי
על ה׳ מבטחי כי יצליח חפצי בדרכי אשר אני הולך בה; יגוני גדל
עוד עת זכרתי כי המשפחות האלה מעת התגרו רבים משכניהם בם
מלחמה, ירחקו מאיש מוזר להם, ולא יתכוהו לבא אליהם, וזה שנים
אחדות לא נשמע דבר מאתם״:
„למשוגע תחשבוני אחי היקרים! בהעלותכם על לבצכם כי בעד
רעיון רוח אשר התחולל בקרב לבי, ואשר לא ידעתי אם אמת הנהו,חרפתי כפשי למות, וארחיקה כדוד במדבר שומם אשר רגל איש לא
דרכה בו זה ימים כבירים; אך בלבבי לא מצאתי מרגוע מעת כודעתי
בי לנו אחים יהודים במדבר השומם הזה, וכפשי אשר עיפה לראות
בצרת אחי ובני עמי בארצות המערב והקדם, בכספה מאד לראות שלום
אחינו אלה אשר בחופשיותם יכבדו, עוד הפעם הבטתי לאחורי ועיני
בשאתי אל שוכן השמימה אשר מאתו יבא עזר כל איש בבני חלד, את
שיטי הנפתי, ואך את קוסי וימהר להובילני קדימה למזרח המדבר הגדול
והנורא...
המשך יבא אי"ה.
Aשנה חמישית
גליון 37לאה רחוק.מאת בעריש גאלדענבערג
1
חת עֲשֶׁרָה שָׁנָה פַּעָמִים
שְׁמֵשׁ אֶת חוג שָׁמִים
הק
מְאָז בַּדְמֵעַ עַל לַחַיִיםמִבַּיִת אָבִי הַסַחְתִּי הַרְגָלִים.
2
גְּרָשָה הָאַדְמָה אֶת הַנְצֵנִים
וּכֵּז אָמָלוּ בַּחֲלוֹף הַשָּׁנִים
אֲנַחְנוּ מָאָז הַסִּתִּרְנוּ פֶּנִים
יִשְׁבְנוּ דּוּמֵם כָּאַבְנִים.
3שָׁם כְּנַף רַנְנִים בַּצְפָרִים
עוֹף תַּנּפִּי
בַּאֲבָרים
וּלְדּוּדָה בּין הַנָּצָרִים
תַתֵּן קוֹלָה קוֹל זָמָרִים
4
.
וַאֲנַחְנוּ מִבָּטָן אַחִיםבַּלְשׁוְּנְנוּ שָׁמְנוּ הַחַיִם
עַת יזינִּינוּ הַיּוֹ לְהִים
וְהַדְמְעוֹת נְּגְּרוּ כָּמִים צָחִים
5
ויקוּנִי
עַת הַרְעוֺת הֵך
אִישׁ בַּחַיקוֹ בָּרֵד בָּבִינוּ
בָּאֵד נוֹהֵם לֹא חֲזִינוּ
פַּם בָּט בָּה שמְרָה לֹא רָאִינוּ
6
וְנָנָה
עַת גַּם הַיְנוּת
נָנָה
יוז
וְתָּבוא ל.
תָּה כּמוֹ אַנָּנָה
נִפְשִׁי ד
יְהַשְׁמָחָה בַּלְבִּי לֹא קנְנָה
7ךְ אֲנִיל וְאַתְּרוֹעֵע
כִּי
הָרַחֵק מָאַח הַרַחֵק מָרֵעַ
אִם קוֹלִי אַרִים וְאֲרִיעַ רַעַ
 קוֹל עֲגוֹר יְהַיָּה אוֹ צ
דַעַ
8
 
עָתָּה הַכִּתַן לִבּוֹגֵדָה הַדּוּמִיה
הַכּוֹת שִׁירֵשׁ וְהַיּוֹת פּוֹרֵיה
וְנִפְשְׁנוּ הַמִּיד תָּה בּוֹכיה
מְאֵין תּוֹחָלֶת מֵּאֵין צפָּה
9
הַלֵּא נָכֵין נֵּא לִבֵּנוּ
וְנָשִׁים חֲלִיפוֹת לַחַיִקְנו
אִישׁ בַּחַיק אחיהוּ נִשְׁפַיֶךְ שִׁיחְנוּ
וּכְפָלִים יַקָּל שְבָטִיט צְרוֹתֵינוּG
מה
פועה דוקן-ו.מִדּוֵּעַ תאח: פּוָּעָה תָּמִיד בַּיָדִיםמִנָּקֶרֶת הַשִּׁינַיִם וּלֹא תְּנִיחָה
 יהי לד
בָּר רַגָלִים
 למען
ניה
כִּי עוד לָה שְׁנַיִם בּ
כּן רָאִיתִּי רַבּוֹת פַּעָמִים
יסבוּ בַּעִיר בּ
וקים
נַעֲרִים צעירים ב
מים
כְּרִים מִנְבְהִי שַׁחֲקִים
וּמַ
לִמַעַן נָאַמֵין כִּי הַם מְלָמָדִים
וּמְאוֹד לַחֲכָמָה הַם גַּ
דים
בעריש גאלדענבערג
—מודעה.החכם המשכיל וכו׳ מוהר״ר יצחק יעקב הירשביין
הי״ו בלאנדאן הבירה. קבל עליו ללהיות סוכן
החבצלת" בלאנדאן ובכל ערי בריטניא.
וכל דורשי החבצלת בכל ערי בריטניא והודו
וואילו נא לפנות אליו על האדרעססע המבוארה פה
וישיגוהו על הסדר
המו״ל:
אדרעססע
J, Hirschbein .Care of Rew. H. Dainow
Port street 27 Norton Polgate E, LONDON.
בגאליציען פקדנו את החכם המשכיל וכו'
מוהר״ר שרגא פייביל פראנקיל הי״ו תושב לעמבערג
לסוכן כללי, ומידו ישיגו אחינו בגאליציען את החבצלת
עלל הסדר: בפנותם אליו על האדרעססע:
Feiwel Frankel LENBERG 114 3,4-
גבריאלל.„ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים, נכתב
בשפת אשכנז מאת החכם הנכבד הסופר המהולל מיהר״ר
שלמה כהן נ״י בפראג ונעתק לשפת עבר על ידי
ישראל דובער פרומקין מו״ל החבצלת בירושלם"
הסיפור הנפלא הזה אשר הדפסתי בהחבצלת
שנה החולפת יצא לאור עתה בחוברת מיוחדת.
אשר תכיל שנים עשר באגען קטנים. כל החפץ בה
ישיגה אצלי במחיר שבעה פייאסטער, (80 קרייצער
מוכרי
50 קאפ׳. 2 1 מארק) חפשי מהפארטע.
המו״ל.
ספרים יקבלו ראבאט.