שנת השלש עשרה
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאג'ידי
כספ. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עלי
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.מ
St
849
מ״ע יז״ל ר
—
זמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
 ישראל די
קן.
 פרעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ א')תוכן הענינים. שכר על שבר. שתי החרבות. ירושלם. פליטי
רוסיא. תונים. חדשות לבית ישראל. מציון תצא
תורה. חדשות שונות.. מודעות,
.שבר על שברובא בשנה השמועה, ואחריו בשנה השמועה וחמס
בארץ ומושל על מושל. (החמס מושל על המושלים,
המושלים לא יוכלו לעצור בעד החמס כי הוא ימשול עליהם
(ירמיה נ"א מ״ז)
ויהיה תקיף מהם)
שבר על שבר השברה בתולת בת יהודה, שד משדי בא
על בית ישראל כולו זה שנה השלישית, אזנינו עודנה צללו
לקול חרפות ונדופים אשר המיטו עלינו צוררי ישראל באשכנז
להמות מקנאים בכשרונות בני עמנו ובתכונתם לשמור את
הרכוש אשר ירכשו למו בעמל ידיהם, דעתם ובינתם — והנה
באה אחרי השמועה רעה הזאת, שמועה רעה ונוראה ממנה
מארץ הגדולה אשר חלק גדול מאד מבני עמנו ישכן בו. הזרע
אשר זרעו משטינינו מנגדי בני שם באשכנז, הוציא צמחו
ברוסיא וקנאת המון העם, שנאת העומדים בראשו, ורפיון כח
הממשלה לעצור בעד הפורעים פרעות, האבידו אלפי משפחות
אחינו, וירבו בבת יהודה תאניה ואניה. שנה תמימה היו בני
ישראל לבן, דמם נשפך כמים בקרב חוצות, חייהם הוגם וכבודם
היו בקרקע של הפקר וכל החפץ רמסם תחת רגליו. באחריתהשנה החולפת, בימי ירחיה האחרונים ברדת ראש צוררי
היהודים ברוסיא מעל כסא ממשלתו, תקוה קטנה ככף איש
עלתה ותביא נחומים לעמנו העני ואומלל, כי בכלות השנה
תכלינה גם קללותיה אתה ושמש צדקה ומשפט גם לנו תזרח ולא
נוסיף לדאבה עוד, אבל הה כי היתה תקותינו למפח נפש. גם
אחריה בשנה הזאת הבהילתנו שמועה נוראה מאד, כי פשתה
מספחת שנאה הבאה מחמת קנאה גם בארץ אונגארן, הארץ בה
היו בני עמנו שלוים ושקטים מעת באו כגולים להאחז בה.
בפרעשבורג העיר אשר היתה לפנים בידת הממלכה, העיר
הנודעה בישראל לשם ולתהלה כי זה ימים כבירים הנה מעון
לתורה ואמונה, וממנה תצא תורה לעירות רבות וגדולות בישראל,
היתה עתה למעון תנים מרבץ לאכזרים כיענים; בה בחרו פראי
דור הזה מנגדי בני שם האונגארים להחל מעשיהם הרעים,
וחפצם הצליח בידם לפתות את המון העם, רצוהו ברצי כסף
השקוהו יין ושכר, ויתנפל על אחינו היושבים לבטח, ויעש שמות
ברחובות היהודים, פרץ פרץ רב בבתיהם שכר חלונותיהם
ויהרס חנויותיהם, את אשר יכל לקחת אתו שלל ויבז, ויתר החון
כלה ויאבד. גם דם נשפך, נפשות אחדות נפצעו פצעים אנושים
ואשה אחת מתה בפצעיה. וגם בעירות הקטנות סביבות העיר
ההיא פרצה דעת הרדיפות פרץ רב, ומאות משפחות מאחינו
בני ישראל נשארו בעירום וחוסר כל, כי רדפוס אוביהם ויהרסוכל זאת באתנו ועינינו הרואות כמעט את חזון הנביא
אשר הבאנו למעלה כתומו בא על עם ה'. חמס בארץ, שוד
ורצח ימלא כל הארצות אשר בני עמנו נחתים בהן, והחסםמושל על מושלי הארצות ומפריעם משום מעצור להמצב הנורא
הזה.
את פרטי המקרה הרע אשר קרה בפרעשבורג נודיע
בזה בקצרה.
 
עוד ביום הרביעי השמונה ועשרים לידה סעפטעמבער
לפנות ערב החלה המהומה, ביום ההוא הוהג בעיר ההיא חג
התיסדות חברת נשים עושי טוב ויעברו מאות אנשים ובתוכם
גם נערים רקים ופוחזים ברחובות העיר בשירים ונגינות ויקראו
בקול „יחי אישטאצי: יהי אנאדי! בשובם לבתיהם שכרו
הלונות בתים אחדים ממשכנות היהודים, אבל שוטרי הפאליצייאהצליחו להשקיט המהומה בשעה אחת עשרה בלילה.
ביום החמשי לפני הצהרים נאספו על שוק התבואות
כל נושאי סבל ויתלחשו יחדיו. את כל יהודי העובר עליהם
כמו בכלימות ורוק, ויבאו אחרי כן אל בתי המרזה לשתות.
רבים מתלמידי בתי הספר אשר עברו בשוק לפני הצהרים
קראו להשוטרים העומדים על המשמר — „המשך יבא
ביום ההוא לעת ערב בשעה ששה וחצי יצאו כעשרים
אנשים מא׳ בתי המרזח ולקול קריאתם „יחי אישטאצי: יחי
אנאדי! נאספו עליהם המין אדם רב מכל הרחובות ובידם
שקים ובתוכם אבנים ויחלו בראשונה לסקל באבנים את ביתהחסד אשר להבאראן טאדעסקא וישברו חלנותיו. בעת ההיא
נגש שר העיר ושני שוטרים אל המון הפראים ויאחז באחד
הנערים אשר הרים אכן לירות בהבית, רבים מההמון בראיתם
זאת נגשו להשר לחכותו, השוטרים הוצאו הרבם מתערם
וילחמו את הפראים והמה סקלום באבנים, בכל זאת נאלצו
למנת אחור מאימת השוטרים ויעזבו את המקום ההוא בהמולה
גדולה.
המה הרחיקו ללכת צעדים אחדים ויחלו עוד הפעם
לירות באבנים על בתי היהודים וחנויותיהם, שוטרים אחדים
מהרו גם אל מקום ההוא אך לא עצרו כח להפריע מעשיהם כי
מספר ההמון עלה לאלפים. הרחבות מלאו אבנים אשר אספו
נערים ויכינו קופות קופות מאתמול, ובכלות האבנים שכרו
הזרים דלתות החנויות וישברו בחתיכות עץ את החלונות אשרנשארו עוד.
בכל הרחובות אשר עברו הקושרים עד בית הכנסת. לא
נשאר חלון אחד בלתי שבור בכל בתי היהודים, ההמון בא עד
בית הכנסת ויחל לשבר גם את חלונותיו, אבל בעת ההיא
נשמע קול תרועת בני הצבא במהלכם, ועד מהרה הגיעו אל
מקום המהומה ויגרשו בהניחותיהם את ההמון מרחוב
היהודים עד רחוב הקאפוצינער ויסגרו את רחוב היהודים ולא
הניחו איש לצאת ולבא, ובכל זאת לא שקטה המהומה עוד
מספר ההמון גדל מעת לעת וישברו הלונות בתים ודלתות
הנויות, השוטרים עמלו לפתותם כי ישובו הביתה, כעשרים אישהובאו לבית הכלא ורבות עמלו השוטרים עדי תפשים בכף. כי
התקוממו רעיהם עליהם וילחמו אתם. נער אחד לחם בכל עוז
את השוטרים ולא אבה ללכם לבית האסור עד אשר נאלצ
שמנה שוטרים להובילו שמה. גם את בני הצבא לחמו הזדים
וישברו ארבע הניתות לרסיסים בהתקלסם בבני הצבא ובקראם
בקיל „יחי אישטאצי!"
בשעה העשירית בלילה שקטה העיר, והפראים הלכו אל
מגרש העיר הנקרא בלומענטהאל. שמה לא אמרו ד׳
בשבירת הלונות לבד, כי גם בביזה שלחו ידם. את המלון
להשור הלבן" הרסי, ויקחו מהנמצא בתוכו את כל אשר יכלו
שאת אתם והמותר שכרו והחריבו וישליכו החוצה. ככה עשולאחד הסוחרים בוואלאנער גאססע, וככה להסוחר במשקים ה׳
פישער בבלומענטהאל שטראססע ולהתוחר קאהן. בבית חרושת
המעשה אשר להאדונים שטיין ואיריטצער לא נשאר חלון אחד
בלתי שכור. השוטרים ובני הצבא באו גם שמה בלילה, שלשים
איש הובאו אל בית האסור ותשב גם שמה המנוחה לאיתנה.
לבד קול הקריאה יהי אישטאצי יהי אנאדי המעיד על שני
הצוררים האלה כי ידם היתה במעל הזה, נודע עתה ברור, כי
טרם פרצה המהומה חלקו צירי האנשים האלה כסף בין המון
העם וגם פתקאות נתנו להם לבעלי בתי מרזח ידועים לתת להם
יין ושכר כאשר תאות נפשם.
ממשלת העיר לא מלאה חובתה כיאות. את הדבר הזה
יודו עתה גם מכתבי העתים היוצאים לאור באונגארן. אולי לא
.מדוע לבה ליהודים עשתה זאת כי אם מחפצה להסתיר חרפתה
ובתקותה כי השאון יקים מאליו לדממה, לא הודיעה זאת
להממשלה הראשי בבודא-פעסט ולא דרשה לשלוח אנשי חיל
ובים אל העיר. בהודע הדבר בוויען ופעסט שולחו מהר גדודים
אחדים אנשי חיל לפרעשבורג, ואחד מיועצי המיניסטעריום
נינים הפנימים בא מפעסט אל העיר ההיא וכל האמצעים
להשקיט המהומה כלה לא הועילו עד אשר הביאו את העיר
וסביבותיה במצב מצור (בעלאגערונגס צושטאנד) ויודיעו ברביםכי עד שופטי הצבא יובאו הנאשמים באשמת רצח ושוד וישפטו
במשך ארבע ועשרים שעות. האמצע הזה הועיל לפי הנראה
והסערה קמה לדממה. כל נכבדי הנוצרים בפרעשבורג רוגזים
מאד על המקרה הנורא הזה ורבים מהם חגרו שארית כחם
להרגיע רוח העם הסוער ולא עלתה בידם. הארכיוו אר באטקא
עלה על רום מעלות כנסית הצלב ויקרא בקול להמון העם:
„למען הכנסיה הזאת אתחנן לכם לשוב איש לביתו, נוצרי אני,
ואם תחפצו להעלות קרבן על מזבח המתכם הרגוני נא!״
דבריו אלה לא שבו ריקם ורגעים אחדים חדל ההמון מעשות
מעשיו הרעים, ובין כה הצליח לאנשי הצבא לסגור את הרחוב
לגרש את המון הנאספים בו.
גם בהערים ווארטבערג, אייזנרוב, צלאב, באזינג, מאגענ-
דארף, שטאמפפען. סט. געארג, התקוממו הנוצרים על היהודים
תושביהן ויעשו מעשים נוראים מאד. בווארטבערג עמדו
היהודים על נפשם וילחמו את אויביהם.
 יגם הערים הנזכרות הובאו במצב מצור, רבים מראשי
הקושרים הובאו אל בית האסור ויש תקוה כי עונש קשה יושת
עליהם ולא תקום פעמים צרה. ירהם ה׳ עמו ולא יוסיפו זדים
להפריע מנוחתו.
A№ 3
ם
מחיר עלה אחד, פיאסטער זה.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte sur la Dlus haute montagne, messagere de Sion .
Eleye ta Voix awec force ,enyoyce de Jerusalem
Rlere-la gt ne crains rien.
)1saie 9.שתי החרבות.העתקה משפת בריטניא
מספורי הנהעטטא אשר לדאקטאר קאמפערט
.
הנעתקים במכה״ע הבריטי עולם היהודים.
(המשך מגליון ההולך)
כעין הקדמה כתב הכומר בכתב הבקשה לאטור:
„לפני מאות בשנים בעת שם קארל מאגנוס את נזר מלכות
ארצות המערב על ראשו, אז בשנת 800 למספר הנחוג החלו
שתי חרבות להשתרע על ארץ אשכנז ומאז והלאה על כל
ארצות אייראפא הנאורות. שתי החרבות האלה שלטו בנו שלטת,
הן עופטו מעל לראשינו בעת שכבנו בערש ילדותינו; הן המרחפות
עלינו כל ימי היינו; ובמותינו ילונו עלי קבר. שתי ההרבות
האלה הן הכנסיה והממשלה שתי כתות הארץ התקיפות
ומושלות על תושביה. והאיש אשר הצליח לו להחלץ מאחת
נלכד בשניה. ברבות הימים נפרדו מעט שתי אלה אשה מעל
רעותה, האחת גברה ועלתה מעלה מיום ליום, ולעומתה ירדהרעותה פלאים וכחה רפה. האחת היתה לכלי משחית ומחבל
תחת מלאות תעודתה: להגן על צדק והשכלת העמים; ורעותה
ושבת באחת הקצות שפלה ונכנעה, וחפצה לשכוח כי כצרתה
גם היא חוצבה מגזע נעלה מאד. גם אם הראתה לפעמים
אות חפץ לשוב לאיתנה, ראתה את עוז צרתה וכחה מה רבועבים, וכי קצרה ידה מהלחם אתה ותשב אחור זה היה
מצב הדברים עד עת עלות אדונינו הקיסר — יברכהו ה׳ —
על כסא ממשלת אבותיו הנאורים ויקח בידו את חרב
הממשלה להגן על כל עבדיו ולהנחותם לאור צדק ומשפט.
מאז באה תקופה חדשה בדורנו״.
אחרי ההקדמה הזאת יבקש הכומר מקאיעטין את הוד
מלכותו כי יאציל עת לקרוא את כתב הבקשה ולתת לו הרשיום
לדבר בעד משפחה עניה מבני ישראל אשר הוכתה מאת שתי
החרבות כאחת ויספר הלאה את דבר המקרה לאמור:
ימים לא כבירים אחרי יצא לאור חוק הסבלנות, בא אלי
באחד הימים לפנות ערב איש צעיר לימים בן הסוחר שלמה
פינגערהויט ובדברים קצרים אבל נמרצים דרש ממני להביאו
בברית הכנסיה הקתולית.
„בידעי את אבותיו ליהודים נאמנים לדתם, נפלאתי מאד
על חפצו. שאלתיו ארוכית וקצרות בדבר הנסיבה אשר עוררתהו
לדבר כזה המוזר מאד בין בני עמו, רגעים אחדים עמד נבוך
ויחריש ואחרי כן בחגרו שארית כחו השיב לי: „חוק הסבלנות
אשר הוציא לאור מלכי ואדוני הקיסר יוסף השני״. פניו אדמו
ועיניו הפיקו זיקי אש בדברו הדברים האלה, ואני נשתומטתילשמעם. „מה תאמר איש צעיר!" שאלתיו בתמהון „איך נפתח
לבך לסיר מאמונת אבותיך, מחוק הסבלנות אשר הוציא לאור
הקיסר לטובת בני עמך, להציגם בפעם הראשון מעת ישכנו
בארצות הסרות למשמעתו, במצב אחד עם יתר עבדיו אשרדתיהם שונות מדת הקתולים ז״.
„זאת אדוני אך זאת הנסיבה אשר הסכה בחפציה השיב
לי הצעיר. „האיש אשר ה׳ חננו בלב טוב להוציא לאור את חוק
הסבלנות הנהו בלי כל תפונה בעל אמונה היותר נאמנה עלי
תבל. ולכן אינני חפץ באמונה אחרת מבלעדי האמונה אשר
יאמין בה הקיסר יאזעף השני. אמרתי לו כי רעיוני זה מנגד
כלה לרעיוני הקיסר ולמטרתו אשר כונן לו בחזק אשר הוציא
אורה, כי מטרתו היתה לחלץ את בני הדתות השונות מעול
סכלם והלחץ אשר היו נלחצים עד כה. אבל הוא השיב לי
בשפה ברורה לאמור: „חוק הסבלנות יצא לאור בפקודת ה׳
אדון כל אבה כי החזק היקר הזה יותן מאת מלך רם ונשאמאמין באמונת הקתולים למען הראות נכוחה לכל באי חלד כי
קרה האמונה הזאת בעיני ה׳ יותר מכל אמונות בני חלד״.
„מודה אני לפניך הוד מלכות כי גדלה מבוכתי לשמע
המענה הזאת ולא מצאתי דבר להשיבו. התבוננתי בפני האיש
הדובר אלי וראיתי כי כלה ונחרצה אתי למלאות חפצו, חפצתי
להסיע מחשבותיו לדבר אחד ואשאלו אם הנהו בטוח כי הוריו
יסכימו לחפצו זה? „כן ארבע ועשרים שנה אנוכי!" השיב לי
הזכרתיו את היגון אשר יסב להוריו הדבקים מאד באמונת
אבותיהם, נקל הוא להמיד אמונה באמונה" אמרתי לו, „אבל עליך
לזכור כי עוז ביד המרה כזאת לפחת קשרי אהבה ומשפחה היותר
חזקים ולהסיר לב אבות מעל בנים. לשמע דברי אלה זלגו
עיניו דמעות ובשומו ידיו על פניו אמר: „התבוננתי על מצבאדוני הנכבד, חשבתי את כל היוכל להולד מחפצי זה, אבל
החוק דורש ממני להמיר דת!" בראותי אותו עומד על דעתו
נסיתי לשאלו שאלה אחרת. „האוכל להודיע להוריך את חפצן
זה ?" שאלתיו „התחפץ כי אמלא חפצך גלוי לכל תושבי העיר?"
„לא: השיבני „לא, חפצי הוא כי תמלא בסתר בקשתי״. לדחותו
אמרתי לו כי לא אוכל להביאו בברית אמונתנו בלתי אם יסכים
כי יעשה זאת לעין כל. מראה פניו ותנועותיו העידו כי שונה
דעתו מדעתי בדבר הזה אבל הוא לא השיב לי דבר, למען לא
ועזבני בלי כל תקוה, אמרתי לו כי יוכל לבקרני אחרי יום או
יומים ודמיתי כי במשך העת הזאת יתבונן על דרכיו ויסור
מחפצו.....„יודע אני כי שונים היו מעשי ממעשי אלפי רעי כהני
אמונתינו אשר יחשבו לחוב קדוש מוטל עליהם לקבל בזרועות
פתוחות את הבא להספח אל דתינו. אבל יודע ומרגיש אני,
כי אין דבר מנגד יותר לרגשי לב אדוני הקיסר הגדול, מספחת
הגרים אשר דבקה בארצינו זה כמה. כי על כן נסיתי
והתהלכתי בדבר הזה לחפץ הקיסר יאזעף השני ולרוח אשר בו
יחפץ לנהל את עמו — הוא רוח הסבלנות.
ביום הנועד לעת ערב שב הצעיר לבא אלי. למענה על
שאלתי אם לא נחם על מחשבתו, נענע לי בראשו לאות כי
עודנו עומד על דעתו. הפעם לא גדלה מבוכתו כבעת בואו
אלי לראשונה, ומראה פניו העידו על משפטו כי נחרץ כלה
ואראה כי הפעם יכבד עלי עוד יותר להלחם אתו ולנצחו,רעיוני לא הוליכוני שולל; הוא נסה להראות לי כי כל רוחות
שבעולם לא יזיזוהו ממקומו. הוא שב להודיעני מה עזה תאות
לחבק חיק הדת אשר אליה יחשב הקיסר אשר הקק את חזק
הסבלנות. אחרי וכוח ארוך אשר התמשך עד חצי הלילה
ובהרגישי כי חפץ הצעיר מתאים את ידיעות הפנימית אשר
לא תשונה בשום אופן, גמרתי אומר להביאו בברית דתינו —
בתנאי כי ירח ימים יעמל ללמוד חוקי דתינו ויחוזך במנהגיה.
הוא השיב לי כי כבר למד את תורת המתחילים וידע היטיב
את כל הדרוש לדעת לאיש הבא לחסות בצל הכנסיה, ויבקשני
להביאו בכור המכחן, אנכי עשיתי כחפצו ומצאתי כי כנים
דבריו. בכל זאת מצאתי לצות עליו לחכות עוד ירח ימים
ופיתיתיו להתלמד עוד, והבטחתיו כי בעבור העת הזאת והוא
יעמוד עוד על דעתו, לא אאחר רגע ממלאות כחפצו להביאו
בברית אמונתינו.
"ירח ימים עבר והצעיר בא אלי באחד הלילות, כבפעם
הראשון עמד על דעתו ולא זו מבקשתו כחוט השערה. חשבתי
לי בכל זאת לחובה להביאו עוד הפעם תחת שבט הבקורתובחנתיו אם למד את הידיעות הראשונת בתורת דתינו,
ולתמהון לבי מצאתי כי אין דבר נעלם ממנו וכל הדרוש לדעת
לאיש כמוהו שגיר על פיו כאלו התהלך בינינו ימים רבים
אז לא יכולתי לאחרו עוד ואבטיחה לו להזות עליו מי קודש.
בשמעו הבטחתי זאת כרע על ברכיו לפני ויתחנן לי לעשות
זאת כרגע בהדרי, למען לא יודע הדבר לאיש בלעדי, כי ישאת נפשו לעזוב את העיר הזאת חיש אחרי יובא בברית דתינו
למען לא ידעו הוריו מהמעשה אשר עשה, כי ירא הוא לנפשם
פן תסב השמועה הרעה להם, במותם. מלאתי חפצו ואביאו
בברית אמונתינו. ליל הראשון לשבוע היה הלילה ההוא, ליל
אשר לפני היום בו הובא אדריאן הקדוש בברית דת נצרת
ולכן קראתיו בשמו אדריאן, ובספר עדתי רשמתי שמו. האיש
עזבני ולא ראיתיו עוד כי ימים אחדים אחרי כן עזב את העיר
וילך לו.
פעמים רבות פגעתי בשלמה פינגערחוט ואשתו, ומראה
פניהם לא העיר כי מבינים הם את אשר קרה לבנם. הקרתי
ודרשתי אודותם ושמעתי מפי רבים כי אמנם נעצבים הם אל
בנם כי חלה ואיננו אבל אינם יודעים מאומה מהמרת דתו.
שנתים ימים עברו ולבנת שלג כסתה שערות ראש שלמה
פיננערהוט: מראה פניו ופני אשתו — אשר לפנים נודעה
ביפיה בכל סביבות עירנו — העידו כי יגון עז טטון בחכם
וידבא לעפר נפשם.„בראותי את יגוגם הרב על אבדן בגם. לא אביתי
לגלות להם את הסוד חכמוס עמדי, כי יראתי להדאיב לבם
יותר ואחרישה.
יזה כששה ירחים ביום הנקרא יום הכפורים אשר
בו יענו בני ישראל נפשותם מערב עד ערב ארבע ועשרים
שעות, הובילני המקרה ברחוב אשר מאחורי בית הכנסת לבניישראל בעירי, היום כבר פנה וינטו צללי ערב והיהודים יצא
המונים המונים מבית ה׳ לשוב לבתיהם. פתאום והנה אדריאן
הנאבד לנגד עיני, פניו הורו מאד עיניו נמקו בחוריהן ומראהו
שונה מאד עד אשר כמעט לא הכרתיו, לימינו הלכה אשה
אשר הכרתיה כי היא ניטיל אשת שלמה פינגערהוט. כן רגע
התבוננתי ואדע את אשר קרה. הוא בגד באמונתו החדשה
וישב לדת אבותיו. מלאתי זעם. מצאתי חובה מוטלת עלי
לחכותו בלשון לפני ממשלת המקום; אבל מראה פני אמר
הנשענה על זרוע בן יחידה עוררתני לחומלה עליה ואבלינה
על רגשות עמי. על משכבי בלילה גמרתי אומר לגרש כלה אף
והימה מקרב לבי ולחדול מהכות את הגר בשתי החרבותהמעופפות עליו, אולי גברה עליו אהבתו להוריו ועיר מולדתו.
ותכבד אכפו עליו לשוב אליהם ואך למענם לקח חלק במנהגי
דתם ויעבור על השבועה אשר נשבע לשכוח את דת עמו וכל
השלוב אליה, לכן כלה ונחרצה היתה אתי לבלי הודיע הדבר
לאיש, לבלי דרוש עזרת הממשלה עד אשר אראנו ואדבר עמו
לדעת הנסיכה אשר הסכה במעשיו אלה, ואשלחה את משרתי
לבקשו כי יבא אלי. ימים עברו ואדריאן לא בא לקיל הקריאהאשר קראתיו פעמים אחדות, המתי גברה ועלתה מעלה ראש
אשלחה להגיד לו כי אם לא יבא אלי למהר בבוקר השכם,
אדרש מפקיד הפאליצייא לקחתו ולהביאו אל בית האסיר ושם
יאלץ להשיבני דבר: בבוקר והנה תחת אדריאן באו אלי אביו
שלמה פיננערהויט ואשתו ניטיל, כל ימי חיי לא אשכח אתהמחזה אשר הזיתי אז ואשר עודנה נצבת נגד עיני. שלמה וגיטין
באו אלי לבקש חסד ורחמים על בן יחידם, הם יודעים טבל
הקורות אתו, כי הוא הודה לפניהם על כל פשעיו, לא אך לביתו
ולהודיו שב בגם זה עתה, כי גם אל עמו ואל דתו, הוא נחם
מאד על מעשיו הראשונים ולבו ידאב עתה על חטאתו אשר
המא, כי נפתח אחר לבו אשר נתפעל מאד מרגש עז אשר
התנוסס בקרבו. שנתים ימים היה נע וגד בארץ ולא מצא מנוח
נפשו, מכוכתו גדלה מיום ליום, והתשוקה לראות פני הורי
הוסיפה יגון על יגונו ויאלץ לשוב אל הוריו ואל העם אשר בנד
בו. לא נעלם ממנו העונש הצפוי לו בגלל מעשיו אלה *) אבל
כלה ונחרצה אתו לשאת ולסכול כל עונש לשבת בבית הסוההוגם למות, כי זה חפצו עתה לשוב ולסבול.
„ברגע הזאת הרח אפי מאד ושעיפי יעצוני להשתמש בשתי
ההרבות לכלות את האיש אשר הן מתוחות עליו. אבל מראה
פני הוריו האומללים עצרה כה לרכך גם לב אבן. חפצתי להרעים
עליהם בקולי, להפחידם״.... אבל הדברים הקשים מתו טרם
עברו על פתחי פי בהביטי על עיני האשה אשר המרמרו מני
בכי ופני אישה אשר קמטו מינין ודאבון לב. חובה ואהבת אדם
התרוצצו בקרבי וילחמו מלחמה עזה מאד, הראשונה דרשה*) עונש קשה האיש אשר עזב באת ההיא את דת המושלת בארץ,
צפוי היה אלי כונש קשה מאד.למלאות החוק כמשפט הארץ, והשניה בקשה רחמים וחסד.
בעת המלחמה הנוראה הזאת מלחמת כחות הנפש יחדיו עלה
רעיון על לבי ויגה השכתי. הסכסיך אשר פרץ בין שני כחות
האלה יוכל להתפשר אך על ידי איש אחד האוחז בידו את
הרב הממשלה, הוא אדוני הקיסר אשר אך לו המשפט בדבר
הזה....
„כי על כן יעצתי להורי אדריאן כי יפנו בבקשתם להוד
מלכותך, מפיך הוד מלך אדיר יצא משפט בדבר הזה, אנוכ
אחריש ואחכה עד אשר יצא דבר מלכות מאת הודך. שתי
החרבות מעופפות מעל לראש הנאשם הזה... וצפוי הוא
אלי אבדון. אם יעשה לו כחוק ומשפט... או נתהלך אתו
לרוח הסבלנות? פתרון השאלה הזאת בידי הודך הנה.
ביראת הכבוד אשאר עבד נאמן להוד מלכותך אדוני הקיסר
הורך ירום....
יאהאנן ראזיננער כימר העיר
קאיעטין בבעהמען.
המשך יבא אי״ה.ירושלם.ביום
השבת החולף ה׳ מרחשון נמלאו שמנה
עים שנה להשר הצדיק סיר מש
זה מונטיפיורי הי״ו,
ויעשו הנשים הכבודות מנהלי בית התמחוי אשר
לאחינו האשכנזים הי״ו, ובראשן האשה הכבודה מרת
רייצע אשת הרה״ג מוהר״ר זעליג מסלאנים נ״י
מעודה גדולה לשמנה ותשעים עניים מכל מקהלות
ישראל אשר בעירנו. לכבוד היום באו אל בית
 מהוי
גם הרבנים הגאונים, מוהר״מ פאניגיל ראשון לציון הי״ו
מוהר״ש סלאנט הי״ו ועוד אחדים מרבני ונכבדי העדה
וישבו אל שלחן מיוחד אשר הוכן למו וישתו לחיי השר
הצדיק הי״ו.
הרב ר׳ יעקב סופר בית התמהוי, התפלל תפל
הנותן תשועה בעד שלום הוד מלכותו השולטאן יר"ה
יהוד המלכה מושלת בריטניא, ויברך ברכת מי שבירךאת השר מונטיפיורי. את הרב הגאון ר׳ נתן הכהן אדלער
ובנו הרב דר׳ הערמאנן אדלער, את הרב ר׳ אלעזר
הלוי המכונה דר׳ לאעוע, את פחת עירנו השר ראאוף
הי״ו, את רבני וגאוני עירנו.
פאשא ומליצו השר קר
ואת כל הנאספים, ובקול „יהי השר משה מונטיפיורי
לעולם" עזבו הנאספים את בית התמהוי וישובו
לבתיהם.
-להתיר ד״י
פליטי רוסיא.מפאריז מודיעים למכה״ע נ. פר. פרעססע כי חמש מאות
יהודים מפליטי רוסיא באו פאריזה ובבתים רקים אשר ברחוב
אייזשיען סי ישכנו. פראנק וחצי ליום ינתן למו מאוצר הון
הנוסד למטרה הזאת וגם נדיבי לב מביאים להם מזון ומלבושים 
איש איש כאשר ידבנו לבו. אך מצע תבן ניתן לכל אחד מהם
וגם כלי בית אין להם במעיניהם, ובכל זאת שמחים הם בהכלם,
כי אין פחד המון פראים לנגד עיניהם, אין שוטר עומד על נכם
לשאלם למכתב מסעם, ואין נוגש אותם לעזב העיר ללכת הלאה.
תושבי מאנמארטאר נבהלו אמנם בראשונה בראותם חמש
מאות איש לבושים מלבושים שונים וגם מראה פניהם שונו
באים אל רחוב אייזשען מי, וישאלו איש לרעהו „מי המה?"
וישיבו אחדים מהם „ניהיליסטים הם אשר באו מרוסיא אחדיםמהתושבים פחדו פחד וירוצו להודיע זאת להפאליצייא, אבל
פקידי העיר הרגיעו רוחם ויודיעים כי שלמים האנשים האלה
אתם, פלוטים הם מארץ אשר תושביה ירדפוס על לא המס
כפם ויבאו לדפוק על פתחי המלת הצרפתים וטוב לבם. מאז
יקדמו תושבי מאנטמארטר באהבה וכבוד פני הפלטים האומללים.
בהם רבים אמנים טובים ובעלי מלאכות שונות ואלה בטוחים
כי ימצאו מחיתם בכבוד. צוררי ישראל אשר לא אלמנה גם
פאריז מהם עמלו אמנם לקומם את אמני פאריז עליהם לרדפם
בגלל בואם להסיג גבולם אבל דבריהם שבו ריקם, כי אין מקום
בין המון העם בפאריז לקנאה ושנאת דת. כל מכה״ע היוצאים
לאור בפאריז גם אלה אשר רוח הכהנים וחפצי מלך, מדבר
מתוכם, יעוררו לב העם לחומלה על האומללים הנרדפים על לאדבר״. אחדים מהפלטים אשר באו את בני ביתם ומעט כסף
בידם, החלו ליסד להם בתים ובעזרת הועד יש תקוה כי במשך
הימים ימצאו מנוח אשר ייטב להם. „אנוכי דברתי את אחדים
מהנוצרים תושבי רחוב ההוא" יספר סופר מכה״ע נ. פר. פרעססע
„ואראה כי לבם טוב לשכניהם החדשים. אשה אחת אמרה לי:
„הם חוגגים היום את הנם הגדול יום הכפורים, התדמה
כי אכלו מאומה היום? לא! ארבע ועשרים שעות יתענו,
ומה ידאב לבי לראותם בוכים ועיניהם יורדות נחלי דמע״.
——
תונים.בעת המרד אשר קם בספאקעס (א׳ מחלקי
תונים) ואשר האליץ את הצרפתים לירות על העיר
ולהחריבה, סבלו יהודים רבים מתושבי העיר הזאת
נשעו בתקוה אשר הפיחו למו
נזק רב מאד, ויש
קירי צבא הצרפתים כי בשוב המנוחה לאיתנה
זקם מאוצר בית מועצת העיר אשר מרדה
ישולם לה
במושל הארץ ותסב ברעה אשר באה עליה. עתה
בשוב העיר להתנהג מאת מושל ערבי אשר הוקם
ם ממשלת צרפת נוכחו
מאת הביי מושל תונים בהלהיהודים לדעת כי תקותם מאפע הנה, ועוד יתרה
יעשה להם המושל החדש הזה כי ידרש מהם לקחת
חלק בכסף עוושים עשרת מילליאן פראנקס אשר
הושת מאת הביי על המורדים בספאקעס, להביאו
לאוצר הממשלה.
 מכ״ע הבריטי "ספר הזכרון מעורר את הכי״ח
לשום לב לעול הזה הנעשה ליהודי ספאקעם ולפנות
אל ממשלת צרפת אשר בידה גורל תונים נתון, לבקש
משפט בעד הנעלבים האלה, אשר רבים מהם נשארו
בעירום וחוסר כל, ועודם נענשים עונש כסף על הטא
שהטאו אחרים.חדשות לבית ישראל.תענית וינצע
 ביום ה'
ה ועשרים לירח אלול בו נאספו צוררי ישראל
כל מנגדי בני שם בדרעסדען, התענו אחינו היראים בפראנקי
פורט על נהר מיין את התענית הידוע שמה בשם תענית
וינצענץ לזכר התלאות אשר עברו על אחינו בעיר הזאת
בשנת 1614. בשנה ההיא מרדו רבים מהנוצרים אזרחי פראנק
פורט בהממשלה, ובראשם עמד האופה וינצענץ פעטמילך,
יד המורדים גברה על הממשלה, ותהי ראשית מלאכתם להתנפל
על היהודים, המה נבצרו בהגהעטטא, סגרו שעריה ויאספו כולם
בבית הכנסת. ווינצענץ ובני בריתו שכרו דלתות הגהעטטא
ויפרצו אל בתי היהודים ויהרגו השמידו ואבדו כאשר השיגה
ידם, אלף ושלש מאות ושמנים נפשות ניצולו ממות ויאלצולהמלט על נפשם ולעזב את בתיהם וכל קנינם בידי רודפיהם.
אחרי כן כגבור יד הממשלה על המורדים ותמית את וינצענץ
ויתר הזדים אשר עמו, שבו היהודים לפראנקפורט ובפקודת הקיסר
מאטהיאס חושב להם מאת בית מועצת העיר מעט מהנזק אשר
הוסב להם. לזכרון המקרה הזה יתענו יהודי פראנקפורט ביום
באתם הרעה, ובשם תענית וינצענץ יקרא, ויום העשירי
לירח מארץ יום שבו אבותיהם לעיר אשר הגלו ממנה יוחג
מאתם בששון וגיל ויקרא בשם פורים וינצענץ.
„ספר הזכרון״.
סביבות קאטאפאקסי קאלדאר באמעריקא נו
קאלאניא מאחינו פליטי רוסיא וכפי הנראה ממצבם
בירחים האחדים אשר עברו מעת נוסדה (בירח מאי
החולף) עד היום, ה
וה גדולה נשקפה להם כי יצליחו
ויעשו חיל. לעת עתה אך ארבע וששים נפשות יגורובהקאלאניא ורובם חפצי עבודה ומלאכה בעלי כח
העובדים בזעת אף ועמל ידיהם יכלכלם.
—מציון תצא תורה.א.
ויעבור אברם בארץ עד מקום שכם עד
אלון מורה והבנעני אז בארץ (ס׳ לך).
פה מצאו המתחכמים ההולכים אחרי רוחם קן להם שהתורה נכתבה
ימים רבים אחר משה רבינו ע"ה או שהסופרים אחריו הוסיפו דברים
רבים בתורה, כי איך יתכן בימי משה לומר והכנעני אז בארץ כיון שבימיו
עדיין הי' בארץ, לכן אומרים שנכתב, זה אחר שגורש הכנעני משם וירשו
בני ישראל את ארצו. והחכם ראב"ע כ': יחכן שארץ כנען כבשה כנען
מיד אחר, ואם איננו כן יש לו כוד והמשכיל ידום. — והאריך בסוד
זה בפ' דברים בפ' ויהי בארבעים שנה ומביא עוד מקראות רבים לחזק
דעה ו יעו״ש. וכודו ידוע פמה שהקדמנו. אולם חלילה לנו להעלות דעהזו במחשבותינו אף כי להאמין בה, גם פירושו הראשון (וכן פי׳ ניש"י
שהכנעני הי׳ הולך וכובש את הארץ מיד בני שם) תמוה, כי בסוף פ׳ נח
מבואר שארץ הכנעני הוא ארצו מעולם, וכן ארז״ל והובא ברש״י פ׳ שלך לך
חברון שבע שנים נבנתה וגו׳ חם בנאה לכנען בנו, ועוד לאיזה ענין
אמר הכתוב שהכנעני אז בארץ ולא אומה אחרת. ע״כ נלפענ״ד כי והכנעני
אז בארץ פי׳ בארץ הנזכרת שהוא שכם (וכן פי׳ הרמב"ן לקמן בפ׳ והכנענ
הפריזי אז בארץ ויובאו דבריו בסוף זה המאמר) כי אחר שהרגו שמעו
ולוי את יושבי שכם נשארה העיר שממה מבלי יושב בה והיתה מעת ההיא
אחוזת יעקב ובניו, ע״כ נאמר הלא אחיך רועים בשכם, כי ירשו את המקום
ההוא, וכן אמר יעקב ליוסף ואני נתתי לך שכם וגו' אשר לקחתי מיד
מיד האמורי, ולפי דעתי מלת שכם מושבת עצמה ואחרת עמה כמו עמים
תחתיך יפלו בלב אויבי המלך (תהילים מ״ה) כי כן דרך המקראות לחסר
לפעמים תיבה אחת כשהן כפולות כמו״ש הרמב"ן ס״פ וישלח בפ׳ ותמנע
היתה פלגש יעו"ש, ושיעורו ואני נתתי לך שכם (היינו עיר שכם) שכם אחד
על אחיך אשר לקחתי מיד האמורי, כי יעקב נלחם באמורי כמו"ש הרמב"ן
בשם ס׳ הישר, ע״כ במלחמות יהושע לא מצינו שנלחם עם שכם ולא נזכר
שם מלכה בעבור היותה שממה ועזובה מבלי מלך ועם, ולכן נאמר עד
מקום שכם, ולא אמר עד עיר שכם כי בימי משה כותב התורה לא היתהעיר מושב רק מקום מרעה, ובימי אברהם היתה עיר בנויה ונקראת אלון
מורה, כי בשם שכה נקראת אח״כ כשמלד שכם בן חמור ולכבודו קרא את
העיר בשמו כמו ויקרא לה נובח בשמו. או אחר מעשה שכם נקראת כן
בעבור ההרג הגדול שסבב שכם לאנשי המקום. (והרמב"ן כ׳ כי שכם בן
חמור נקרא על שם עירו, וזה לא יתכן כי אין אדם נקרא על שם עיר
רק ביו״ד היחס כמו ירושלמי ענתותי וכדומה אולם העיר נקראת בשם האדם)
הודיענו הכתוב כאן שבזמן ההוא כאשר בנה שם אברהם מזבח לא היתר
שכם עזובה מבלי יושב בה כמו שהיא עתה בימי משה כותב התורה, וא״כ
אין חידוש במה שבנה שם מזבח ויקרא בשם ד׳, כי לא הי׳ שם איש שירל
מפניו, אלא והכנעני אז ישב בארץ התיא אעפ״כ לא הי' אברהם ירא
ממנו ושם נפשו בכפו לבנות בארץ ההיא מזבח ולקרוא בשם ד׳ למרות רוח
הכנענים כי בטח לבו בד׳. ומ"ש אח״כ, והכנעני והפריזי אז יושב בארץ,
פי׳ הרמב"ן, בארץ ההיה בין בית אל ובין העי כי הי׳ מקום טוב למרעה
וישבו שם בעת ההיא שתי אומות גדולות ולמקניהן אין מספר ע״כ הי׳ יראאברהם פן ישמעו כובד מקניהם ויגרשום או יכו אותם לפי חרב ויקחו להם
מקניהם ורכושם.
ב.
מא
המול ימול יליד ביתך וגו׳ והיתה בריתי
בבשרכם לברית עולם (שם).בע״ז כ״ו ע״ב תניא, עיר שאין בה רופא ישראל ויש בה רופא כותי
ורופא ארמאי ימיל ארמאי ואל ימול כותי (פי׳ רש״י ימול ארמאי שאון
מילתו לשם ע"ז ואל ימול כותי שמל לשם דמות יונה שנמצאו בראש הו
גריזים, ועונדין לה עבודה כדאמר בפ"ק דחולין ומלין את בניהה לשל
יונה זו) דברי ר״מ ר׳ יהודא אומר כותי ולא ארמי (הי׳ רש״י מפני שארמי
חשוד על שפיכת דמים) ומקשה בגמרא וסבר ר׳ יהודא כותי שפיר דמי
התניא ישראל מל את הכותי וכותי לא ימול את ישראל מפני שמל לשם הר
גריזים דברי ר׳ יהודא א״ל ר׳ יוסי וכי היכן מצינו מילה מן התורה לשמה
אלא מל וה לך עד שתצא נשמתו וכו׳ א״ר חסרא מ״ע דר׳ יהודא דכתיב
לד' המול (פי׳ רש״י דכתיב ועשה פסח לד' המול וגו׳ ודריש בי׳ מילה
לשעה הלכך כותי פכול דמל שלא לשמה אבל נכרי לא מהיל אלא אדבתאדישראל שיאמר לו מהול והיינו לשמה) וטעמא דר׳ יוסי דכתיב המול ימו
(פי׳ רש״י רבוייא הוא, ולפענ״ד הכוונה כדאמר בגמרא בהר הכי מניין למילה
בנכרי שהיא פסולה שנאמר המוב ימול, ופי׳ רש״י קרי בי׳ המל ימול מי
שהוא מהול ימול אחרים, והכותי הוא מהול) וכ׳ בתוס׳ הבא משמע דלר׳
הודא אע״ג דבעי מילה לשמה מכשר בנכרי ותימה מ״ש מגע דבעינין לשמה
יפסלינין כתיבת נכרי בגט כדאיתא בגיטין כ״ג, משים הנכרי אדעתא דנפשי
קעביד וכו' ונכנסו ברחוקים לחלק בין מילה לגט ע״ש, ובחידושי לשו״ע או"ח
סי׳ י״ד הוכחתי בראיות ברורות היכא דבעינין לשמה אם עשאו נכרי וכל
מי שאינו בר חיובא פסול לעשותה כמו בצצית ותפלין, וא״כ למה מכשיר
ר׳ יהודא מילת נכרי אם מצריך לשמה ? ועו״ק מנא לי׳ לר׳ יוכי דר׳ יהודא
דפוס מילת כותי משום דמצריך מילה לשמה ולכן השיב וכי היכן מצינו
עילה מה"ת לשמה דלמא ר׳ יהודא נמי לא מצריך מילה לשמה מ״מ כוסל
בכותי משום דמל בפירוש לשם הר גריזים כמו"ש רש״י במלתא דר׳ מאיר
בברייתא קמייתא וכ״כ התוס' במנחות מ"ב דאפילו אי לא בעינין כתיבה
לשמה מ״ע כשכתב בבירוש שלא לשמה פסו, ומר"ש בנידון דיד, ועו״ק לילשונו של ר׳ יושי שאמר וכי היכן מצינו מילה מה״ת לשמה, ולא כני לי׳
למימר ומי בעינן מילה לשמה, דאם בעינן לשמה אין נ"מ אם כתוב כן
בתורה אם לא. ע״כ נלפענ"ד דאף ר׳ יהודא נמי לא מצריך מילה לשמה
ולהכי מכשיר מילת נכרי ופוסל בכותי משום דמל בפירוש לשם הר גריזום
וכדעת ר״מ בברייתא קמייתא, ור׳ יוסי חולק אעיקר מלתא דאין הכותים
מלים לשם הר גריזים, כיון דלא מצינו בכל התורה דבעינן מילה לשמר,
כותים נמי שבקיאין בתורה ומחזיקים בתורה בבכתב לא מלים לשם הר
גריזים, דאינהו נמי סוברים כל הסעור מדבר ועושהו נקרא הדיוט כמו"ש
בירו למי פ״ק דשבת, ורי חסדא דאמר מ״ט דר׳ יהודא דכתיב לד׳ המול,
לא אמר כן לקושטא דמלתא אלא ר׳ יהודא סובר דהכותים מפורשים כן ופשטל
דברייתא נראה עיקר כמו"ש.ברכות ל״ג במשנה, האומר על קן צפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכנ
שמך משתקין אותו, ומפורש בגמרא הטעם דמשמע רק על הטובה יזכר
שמך ולא על הדעה ותנן חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על
הטובה, ופי׳ בעריך שאין לימר נודה לך ד' על כל טובה וטובה שאתה
עושה עמי נמצא מודה על הטובה ולא על הרעה ותנן חייב לברך על
הרעה כשם שמברך עב הטובה כי הרעות שמביא הקב״ה על האדם לטובת
הן שהן כפרה לעונותיו וכו'. — ותמיהני מאוד הא מצינו הרבה פעמים
במקרא ברכות והודאות על הטובות כמו ברוך ד' אשר הציל אתכם מיד
מצרים, בריך ד׳ אשר רב את ריב חרפתי (ש״א כ״ה) ארומימך ד׳ כי
דליתני ודומיהן אין מספר, ובתפלת י"ח אומרים נודה לך ונספר תהלתך
על חיינו המסורים בידיך וגו׳ ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ובברכות
מ׳, היוצא מן הכרך אומר מודה אני לפניך ד' אלקי שהוצאתני מכרך זה
לשלום, ורבים כמוהו, ומה ששנונו חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך
על הטובה, היינו חייב שיצדיק עליו את הדין ולא יתרכם על מדותיו
של הקב״ה כמו"ש בגמרא שם וכן מבואר במגלה ל"א דאין מפסיקין
בתוכחה משום שאין מברכין על הפורעניות, וכ׳ הר"ן אע״ג דחייב אדם לברך
על הרעה כשם שמברך על הטובה לא דר: לההוא דההוא כעין הצדקת דין
הוא, ועו״ק דהול״ל ועל כוב יברך שמך, ועל הנמרא זולת כי׳ הערוך אין
קושיא די"ל דלא נאמר כן רק באומר מלות אלה על פיב יזכר שמך משוםדאף על הרעה מזכירין שם הקב״ה בהצדקת הדין אבל האומר על טוב יברךשמך או נודה לך ד' על כל טובה וטובה שפיר דמי וכן ראוי לומר, אמנם
בראותי שהרמב"ם ז"ל בפי׳ המשנה, ורבינו חננאל והערוך בערך אבן בערך
אכל, בערך גמן בערך הנמא ועוד בהרבה מקומות מפורשים את המשניות
וברייתות בדרך אחר ממה שפירבו בגמרא. הרהבתי בנפשי עוז לפורש את
המשנה בענין אחר שכוונתה היא לאפוקי מדעת ר' אלעזר דאמר במדרש
אנחומא פ׳ תזריע ובמדרש איכה פ"ב, שאין הקב״ה מזכיר שמו על הרעה
רק על הטובה שנאמר ויקרא אלקים לאור יום ולתושך קרא לילה ולא כתיב
קרא אלקים לילה וכו' כ״ש. והיו מקצת בני אדם אומרים שבח זה להקב"ה
בתפלתם כי רק על הטוב יזכר שמו ולא על הרעה, ואמר התנא שמבתקין
אותו כי בזה נותן מקום למינים לבקור שיש פועל טוב ופועל רע והשי"ה
הוא רק פועל טוב, ובאמת איננו כן כי הוא יוצג אור ובורא חובך עישה
שלום ובורא רע, ודברי ר״א הם דברי יחיד כי מצינו מזכר שם השי"ח גם על
הרעה כמו ויאמר ד׳ אמחה את האדם, ויפץ ד׳ אותם משם, כי שם בלל
ד' וגו׳ יתן ד׳ אותך לאלה ולשבועה בתת ד' את ירכך נופלת וגו׳, ויתן ד'
דבר בישראל (בסוף שמואל) ובתוכחה שבמשנה תורה ובמגלת איכה נזכר
כמעט בכל פסוק שם ד׳ על הרעה כי מפי עליון יצאו הדעות והטוב.ברכות ס״ג במשנה, כל חותמי ברכות שבמקדש היו אומרים מן העולם
משקלקלו המינים ואמרו אין עולם אלא אחד התקינו ביהיו אומרים מן העולם
עד העולם וכו׳ ואומר עת לעשות לד׳ הפרו תורתך, ופי׳ רש״י במס'
העניות אמרינין אין כונין במקדש אמן, המברך אומר בסוף כל ברכה בא"י
אלהי ישראל מן העולם ועד העולם ברוך חונן הדעת וכן בכולם והעונים
במקום אמן אומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד וכו׳ ואשמיענין
הכא דבמקדש ראשון לא היו אומרים אלא ברוך ד' אלהי ישראל מן העולם
משקלקלו המינים ואמרו אין עולם אנא זה התקינו עזרא וסייעתו שיהיו
אומרים מן העולם עד העולם לומר ששתי עולמות יש להוציא מלב הכופרים
בתחיית המתים.
.
והרמב"ם בפי' המשניות שם כתב מינים הם הכופרים בהורה שלא
יאמינו בחיי עולם הבא, וענין עה״ב פירשנו במקומו במס׳ סנהדרין, ושם
מפורש שהוא עולם הנשמות שאחר המיתה, וכ׳ הערוך דקרא עת לעשות לד'
הוא ראיי׳ גם לזה דעשום כבוד המקום הפרו התיקון שהיו והוסיפו ועדהעולם כלומר שיש עולם אחר.
ונפלאתי בזה הא עוד דוד המלך אמר ברוך ד' אלהי ישראל מן
העולם ועד העולם (תהילים מ״א וק״ו, ודה״א י״ו) גם בתפלה למשה כתיב
מעולם ועד עולם אתה אל, ולמה אחר דוד קיצרו את הברכות במקדש שלא
לומר ועד העולם, ובמה היו הימים הראשונים טיבים מאלה הלא אף בימי
דוד ושלמה היתה דעת המינים שאינו אלא עולם אחד כמו״ש בספר קהלת,
זה רעה בכל אשר נעשה תחת השמש כי מקרה אחד לכל וגם לב בניו האדב
מלא רע והוללות בלבבם וגו׳ (באמרם) כי מי אשר יחובר אל כל החיים
וש בטחון כי לכלב חי הוא טוב מן הארי המת וגו׳ והמקים אינם יודעים
מאומה ואין להם עוד שכר כי נשכח זכרם וגו׳ וחלק אין להם עוד לעילם
וגו׳ לך אכיל בשמחה לחמך וגו׳, כי הוא חלקך בחיים וגו׳ כי אין מעשה
וחשבון ידעת וחכמה בשאול אשר אתה הולך שמה, ולא אכשיר דרא לומר
שאחר דוד ושלמה בעלה דעת המינים, ולפי׳ הערוך יותר קשה למה הוצרכו
להביא על זה פסוק להתיר הלא לא עשו דבר חדש רק חזרו למנהג הראשון
כמו שאמר משה ודוד, ובמה הפרו את התורה? עוד אני תמה למה תיקנו
לענות במקום אמן בשכמל״ו, הלא בדה״א ט״ז כתיב ויאמרו כל העם אמן
הלל לד׳, וזה הי' לפני הארון כמבואר שם ולמה שינו במקדש את הלש
שאמרו בימי דוד, ודוחק לומר קודם שנבנה ביהמ״ק לא היו מזכירין את השםככתבו ע״כ ענו אמן משא״כ במקדש שהיו מזכירין את שם המפורש הוצרכו
לומר בשכמל״ו בעבור הזכרת שם המפורש כדאיתא בירושלמי פ״ג דיומא, דמן
הסברא נראה שגם בימי דוד והנביאים אחריו היו מזכירין את השם ככתבו.
אף בגבולין כמו שמצינו הרבה פעמים במקרא אדני ד׳, ואנחנו מכנים וקוראים
אדני אלהים אבל הנביא לא היו מכנה כן דא״כ הי' כותב אדני אלהים
בספרו כמאמרו, ובאוהל שנטה דוד לארון ד׳ ודאי היו מזכירין את השם
ככתבו כי הי׳ מקודש יותר מבית שני שלא הי׳ הארון והשכינה שם ואעפ״יהיו מזכירין את השם ככתבו. ועל פי׳ הרמב״ם קשה יותר דהמאמר מן העולם
ועד העולם אינו מוצא מלב המיניה להאמין בחיי הנפש והנשמה שהרי מקרא
מלא הוא ושכנתי אתכם במקום הזה בארץ אשר נתתי לאבותיכם למן עולם
ועד עולם (יראי׳ ז') ונאמר ושבו על האדמה אשר נתן ד׳ לכם ולאבותיכם
למן עולם ועד עולם (שם כ״ה), וזה לא שייך בעולם הנשמות רק אפשר
לומר על עולם התחייה. וכנון דא צריך רבא כי קצרה דעתי ליישב דברים
האלה על אופניהם.
מים
שמעלקא וויינטרויב איש ווארשוי בירושלם ת"ומאר
e
חדשות שונותשני שרים אשכנזים נודעים בשם, עשו חוזה את
ממשלתנו הרוממה לשאת עליהם משרותיה, האחד
משרת משנה סגן המלאכות, והשני משרת משנה סג
עבודת האדמה. כתב החוזה נכתב על משך שלש שנים
ונעשה אמצעות ממשלת אשכנז.
 למכה"ע בערלינער טא
ואטט מודיעים כי מיד האט
פאשאברח מטאיפא מקום מאסרו וימלט למצרים וזאתהנסיבה כי הוסד השעריף הגדול מושל מ
קא מפקודתו
שר אחר ממשפחת מחמד הופקד על מקומו.
במחוזות טעקסאס ופלארידא באמעריקא פרצה
מחלת געלב פיבער, ובקורת הושמה על האניות הבא
משמה.
כל מחוז ראויגא באיטליא שוטף במי הנהרות
הם, מאה ועשרים ואלף
אשר עברו על גה
נפשות אדם שוכנות על השדות בהרים וגבעור
בעירות
וכפרים מאין מקום בטוח משטף המים הנורא מאוד.
ו במי
שפלות במחוז טוידול שוט
גם כל העירות
והנזק רב למאד, רבבות משפחות נשארו בעירום וחוסר
כל, והממשלה צותה על סגן האוצר לתמך בידיהאומללים וסך חצי מילליאן פלארין נועד מאת הממשלה
למטרה הזאת.מודעה.
נושי בית מסחר האדון בכור יקואעל אשר עמד מלשלם
חובותיו, הסכימו יחדיו כי מיום השנים עשר לירח אקטאבע
והלאה יובאו בחשבון צדק כל החובות אשר לבית מסחר
הנזכר ויבקרו אם כנים המה. זמן הבקורת יומשך עד יום השני
לירח נאפעמבער הבא. המבקרים ישבו מדי יום ביומו בחנות
הסינדוקים האדון אפרים כהן ביפו, משעה העשירית בבוקרעד הצהרים.
יפו בשנים עשר לירח אקטאבער 1882
נבריאל אקאאני
השופט הקאמיסארהחרי
מזרעה.
בחנות ה׳ דוד עפשטיין תחת ההאן איל קופט ימצא למכור
שטרי גורלות שונים, בהם שטרי ממשלות ובאנקען נודעים בשם,
בהם שטרות אשר כולם זוכים בגורל אם רב או מעט, והקונה
אותם יוכל לשלם מחירם מעט מעט כפי הפלאנען השונים אשר
תחת ידו.