ה
י
שנה על
ה
—
מהירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי.
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 (20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
מאת
להאררי
ישראל דוב פרזמן!על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. שיר ברכה ותהלה. לשאלת החנוך. הרב וכן
הבליעל. חשבון הספינה. ספורי שלמה. עסטרייך
אונגארן. ע״ד עבודת האדמה. חדשות לבית ישראל. ה״ש.
-שיר ברכה ותהלה.*)ולמליצים ינעם ועליהם תבוא ברכת טובים״.
שיר ברכה ותהלה להמליץ המפואר והמרומם
Dr. Ludwig August frank1,
Ritter V. Hochwart.
ביום מלאת שבעים שנה ליום הלדתו כ״א שבט
ביום שנכפל בו כי טוב לפרשת השמר
מפניו אל "ת"מ"ר" בו לפ"ק.
שלש עֲשֶׁרָה שְׁנָה יִפְרִידוּ בִּינִינוּ
ות אשר גם אֲנִי נולדְתִּי;"*)
ביום הַק
על חוֹף ים הַמּלִיצָה לָכֵן נִשְׁכּוֹן שׁנִינוּ,
מיוֹם דַעַתִּי אוֹתֵךְ לַלְבֵךְ נָצָמַדְתִּי.גם מַאַהֲבָה אַחַת קִרְבִּינוּ חָמִים,
א) מנסיבה אי חלויה בי נתאחר עד היום. המו״ל.
א*) אשר בן יעקב נולד ביום כי לחדש שבט כמבואר במדרש חדשא
(בחיי פרשת שמות וסדר הדורות וגם בבית המדרש להחכם יעללינק).אבותינו;
הָאַהֲבָה לִכְנַעַן אַ
שון העמים,
וְהַשִׁירים כִּתַּבְתָּ
ישינו.
בַּעַבור זה הַעַתִּקְתִּי לַשֶׂפֶת ק
גם עבודה אחת נִשֵּא עַל שֶׁכָמִינוּ,
ית מלוֹכָה גֻדּוֹלה;
עבודת הַקּוֹדֵשׁ בַּקֶּר
יומֵם וַעֲמוֹל בָּאֱמוּנָה בַּעַד עָדָתֵנוּ,
וּבְלִיָלָה הַמְּלִיצָה בַּלַבְנוּ עוֹלָה. -
נוֹת אֵלֶה הִתְּעוררְתִּי
לִכְתוֹב לךְ מֵחַ
בְּיוֹם שׁמֵעִי כִּי תַּחוֹג חַג שָׁבָעִים שָׁנָה:
בִּבִיתִי מִשְׁשְׁתִּי וּבַלְבִּי חַקִרְתִּי
מה זה אשׁר אשלח ליום זה לך למתנה. -ול-
וְהִנֵּה זָה בָּא לִי
אָגֹדֶת חֲבָצָלת.
ון חַרְבוֹת ציון הַקְדוּשָה
אֲשֶׁר תְּצֵיץ
מִרְאִיה כַּעֲלָה מָאָלָה נוּבָלת
תִּיקֵר נֵּא בַּעַינַיִךְ בָּאָכֵן הראשָׁה.
השיר „מַלֵּךְ אביוֹן" יצהיר בַשׁורוֹתָיו
ידיי רצאג-
כַּחֲצֵי הַשָּׁנָה בַּכָּל שְׁבוּעַ ושׁ
בוע;
כָּל יודעי שפת?
כָּר יַעֲנְנוּ מִמְלִיצוֹתָיו
ה
ומְמַחַץ שָׁלמה גם לבָּם קרוע.
הַשִׁיר הזה בּגַך, הַכֶּר כְּתְּנָתוֹ.הוא בשר מבַשֶׁר- ייוצם מַעֲצמך,
  8
זה אומנתו,
וְאֵם מִינִקַת עֲבָרִית ד
בַּלְבו ובעורקְיוֹ יַזָל דָּם מִדָמֵך. 
שְאָהוּ אֶל חַיִקֵך, וְהִי לָן
נים,
גן
אַהֲבָתוֹ ימסָה עַל ראשֶׁךְ הש
כָּמוּ בְּנֵי הָאָהרים אשׁר בִּבִיתֵךְ אמונים 1)
עֲמֵם ינַחַל נַחֲלָה חֲלֵק בַּחֲלק. -
מִשְׁפַחַת אָבוֹתָיִךְ חַפָּשׁית*) נפ
אָה
וְאַתָּה הַסְבוֹת לנו חופשׁ ודרוֺר:
ושם מצפָּה "*) עומדה על גבָעָה נשאָה
הוסיף חסד מִלָכְנוּ לַשֶׁמֶךְ דור דור.
גם מִלֵךְ עולמים
לִמְצפָה נַתֵּנֵך
כְּצוֹפָּה לַעֲמְנוּ עֵד בּוֹא יוֹם יָגָאָל;
כִּי מָלִיצִים ומְשׁוֹרְרִים בַּלֵּב וְנַפֵּשׁ תָּמִים1) השירים רחל, כבוש ירושלים, אחרי החרבן, הנדפסים
„בהחבצלת", וגם במקומות אחרים. —
( frank
Ritter V. Hochwart.מֵעַת נִסָתַּם חָזוֹן צוֹפִי יִשְׁרָאַל
בְּיוֹם מִלְאוֹת לֵּךְ שְׁבָעִים
נה
ומא
תַּחַיָּה תַּאֲרַיִךְ יָמִים, נשיא אֶל בָּתוֹכְנוּ,
וה לציון ב
נָה
וְעַת יָבוֹא יוֹם
יר גם?
 מגאולי ה׳ ין
מנו.
מוקירך ומכבדך הנושא משא הקדש בעדת ישרון
בוראפעסט על שכמיו ויהי למס עובד כהמס
שמעון בכרך.
„ד״נ״ג" מפני אש. 
1
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur Ja plus haute montagne , messagere die Sion
lewe ta roix aree force , enroyce de Jerusalemi
Bltre-la ct ne Crains rien.
saie L 9.(הרב ובן הבליעלספור קורותי נכתב בשפת אשכנז מאת אדאלף
לבית זעמלינסקי, ונעתק ממכה״ע „איזר.
וואכענשריפט" לשפת עבר ע״י המו״ל
(המשך מגליון החולף).תפילין מגואלים בדם.
ארבע שנים חלפו עברו מליל הבהלה ההוא, אשר בו
עברה תלאה רבה למאד על העיר פלאריאנאוו. אך מעטים מאד
מתושבי הנהעטטא ניצולו ממות אז, וביניהם היה גם הרב רבי
יהושע אשר בעזר שדי הצליח להשרידים אשר נשארו, להשיב
רוחו אליו ולחבוש פצעיו האנושים. ימים לא מעטים עברו עליו
במחלתו ורפיון גיוו, ואך מעט מעט החל להרפאות ויתחזק מעת
לעת עד אשר שב אל איתנו הראשון.
ביום הזה שבה מהומה ומבוכה לשלט בבית הרב שלטת,
וקול יליל ונהי נשמע בכל קצותיו.בתו שרה אשר כבר הגיעה לשנת השש עשרה שכבה על
ערש דוי בהלותה מחלת קדחת בוערה, מסביב למטת החולה
יעמדו הרב ורעיתו מתבוננים בינון ודאגה על נשימת אפה הכבד
ואי-מסודר, ובחיל ורעדה יחכו לשמוע משפט הרופא החוקרעתה את מחלת בתם האהובה, לדעת אם יש עוד תקוה לחיים
או אין.
„אין כל תקוה״, יגד הרופא ככלותו לחקור, בקול מרעיד
כליות ולב, „אין כל תקוה לחיים, המחלה תצעד מרגע לרגן
קדימה, ועוד בלילה הזה תחלץ העלובה ממכאוביה בחדול מרוץ
דמה, וקץ יושם לחייה״.
„אין כל תקוה? יללה אשת הרב.
„אין!״ —
„יש, יש! השיב הרב בקול אדיר בהרימו את ידו השמימה
„מדוע נאמר נואש, ונוסיף להדאיב לבנו? אבינו שבשמים חי
עודנו ואתו תקוה. כל עת אשר זיק חיים יבריק עוד בגיו האדם,
חלילה לאיש להתיאש מתקוה; חלילה לאיש מחשוב כזאת, כי כל
יכול ה׳ ולו התשועה״.
אמרי נחומים האלה אשר יצאו מפי הרב אשר רבות נסהו
ה׳ בתלאות רבות ושונות ויעמד בנסיונו, חזקו גם לב רעיתו
כמים קרים לנפש עיפה אמצו רוחה הכהה למאד ותחליף כחה
לכלכל מחלת בתה האהובה בתקוה כי ה׳ ישלח דברו וירפאה״.
תקותם לא נכזבה וה׳ רחם עליהם ויושיעם.הלילה אך עבר והשחר עלה ויפץ קויו הראשונים להודיע
כי אתא בוקר, והנערה אשר זה ימים לא מעטים שכבה באין
אונים ובלי דעת, פקחה עיניה ושחוק קל אשר עבר על שפתיה
נתן אות כי הכירה את הוריה אשר בעינים כלות ומיחלות עמדו
נשען למטתה.בבא אחרי כן הרופא אל הבית ועיניו ראו את מצב החולה
כי שונה לטוב, לא עצר כח להבליג על תמהונו ויקרא בקול: „אמת
נכון הדבר, רבי! צדקת בתקותך; במקום אשר ישע אנוש לשוא
היה, הושיע ה׳, בתך ניצולה. עתה דרושה מנוחה יתירה להחולה
עד אשר תשוב לאיתנה, פקוד בפקודה חזקה למאד, לבל יבא
איש אל חדרה״
מעמקי לבבו הגיש עתה הרב תודתו לה׳ המושיע, על חסדו
אשר נמל עמו, אחרי כן העתירו נשיקות הוא ורעיתו על מצה
בתם, ויתמהמהו עוד שעות אחדות בחדר החולה אשר אם כי
ניצולה ממות, מחלתה ורפיון גיוות נשגבו עוד למאד
אחר הצהרים באה חנה הזקנה החדרה. היא היתה אשה
עניה אשר הביאה טרף פיה בעבודתה לשמור את החולים
ולכלכל מחלתם. מיום נפלה שרה למשכב שמרה הנה חליפות,
וגם עתה ישבה על הכסא הגדול אשר עמד נשען להמטה, ועד
מהרה נתן קול נחרתה אות, כי לא תמלא את חובתה כיאות,
ותרדימה נפלה עליה.שרה נשארה בדודה ונעזבה בחדר משכבה. היא עמלה
לאסוף את שעיפיה אשר עזבוה ימים לא מעטים, אבל עמלה
שאר מעל כי רפה כחה למאד. היא הרגישה אך כי הלתה מחלה
עזה למאד וימים רבים עברו עליה במחלתה זאת, אבל את
הקורות אותה בימים האלה לא זכרה, ובמחשבותיה אלה סגרה
עוד הפעם עפעפי עיניה ותחל לנום..
גם הרב ורעיתו בקשו מנוח למו בחדר משכבם, לנוח ולהנפשמעמל הלילה אשר מרר חייהם, וירב יגונם למאד.
אך בהבית הקטן מעבר השני להרחוב מול בית הרב, נראה
תמונת איש ופניו נהפך לבן מינון ודאגה, עומד נשען לחלון הבית
ועיניו יחדרו מבטיהן בתוגה אל בית הרב פנימה.
עיניו השחורות בעורב הפיצו זיקי אש, ויחד את שערותיו
הצהורות קוצותיו תלתלים, אשר הסבו רקתו, אי מתאימות היו
את מראה פניו אשר חורו
הוא היה הבחור האהוב להרבי, נודע בשם בנימין לוי
בלב מלא דאנה הביט מביתו אל בית הרב, ברעיונו תאר לו את
החדר אשר בו שכבה שרה על ערש דותה ותתאבק את מלאך
המות — לפי מצבה אשר סופר לו ביום תמול —; דמעות נזולו
מעיניו על לחייו אשר מרוב הגותו בתורה לילות כימים עלה בהם
רזון. תונה חרישית הדרה כליותיו ומבלי חשוב את דרכו ומעשיו,
עזב את חדר משכנו הדל, אשר מבלעדי ספרי תלמוד אחדים
אשר הנה בהם לא נמצא בו דבר, ירד על מורד העץ הצר ויצא
אל רחוב העיר.ברגע הזאת ראה תמונת איש לא תואר ולא הדר לו צועד
על מפתן בית הרב לבא פנימה, מחזה כזאת לא מוזרה היתה
להבחור, כי עוני וחוסר דפקו בכל עת על בית הרב הנדיב למצוא
עזר וישע, אבל בכל זאת הלהיבה המחזה הזאת עתה את לב
הבחור, רוחו פעמה, וקו השד נמתח בקרבו על האיש המוזר לו.
אבל בכל זאת לא הרהיבה נפשו עוז לבא אל בית הרב פנימה
לראות מה יחפץ האיש שמה, ומבלי חפץ עמד לפני השערהשמש עברה את חוג השמים ותחל לרדת אל מקום בו
תשקע, עוד הפעם הזהיבה בקרני זהרה את השדות והיערים
עתה נשמע קול דופק אט על דלת חדר משכב החולה והקיצה
משנתה אשר ערב לה.שרה הרימה עיניה ותבט בתמהון אבל איש לא נמצא
בבית לפתור תמהונה ועוד טרם עצרה כח להעיר את שומרתה
משנתה, נפתחה הדלת בשאון ואיש מראהו כעיר פרא יפיל זעוה
ובלהות, בא אל החדר אשר מפני כי פנה יום אך אור כהה
מלאתהו. רגש דאבה מלא עתה לב שרה, ותושט שני זרועותיה
נגד האיש, כאלו חפצה להגן בהן על נפשה, אבל מבלי פנות
אל האות הזה צעד האיש קדימה, ויקרב למטת החולה.
„הן זה בית הרב רבי יהושע?" אמר האיש בקול מוזר,
„או אולי הוליכוני שולל?״„זה בית אבי! השיבה שרה בקול פחדים, כן, כן. אבל..."
„דבר נשגב לי לאביך, מפקיד צבא צעיר לימים, אשר
מצאתי לפני שעות אחדות על שדה המלחמה מתאבק עם המות;
הזהו נמלא פצעים אנושים, אנוכי עשיתי את כל אשר ביכלתי
לחבוש מזור לו. אבל עמלי לשוא היה, הוא מת בין זרועותי״.
שרה החליפה כח, התחזקה ותשב על המטה „מי היה פקיד
הצבא הזה?" שאלה ביגון.
 „האדע זאת? הוא הגיד לי אמנם את שמו, אבל שכחתיו
הוא בקש ממני להביא את הצרור הזה לרבי יהושע בפלאריאנאוו
וגמולי ישולם לי פה, אבל עוד אשוב הנה, עתה קחי נא זאת״,ובדברו דבריו אלה הוציא צרור קטן אשר מעטפתו כבר נפתחה,
מתוך חיקו, וישימו ביד החולה, ויעזב את החדר
בידים רועדות אחזה שדה בהצרור, ובהביטה על הנמצא
בתוכו צעקה צעקה גדולה ומוזרח למאד
המשך יבא אי"ה. 
לשאלו: החנוך.ב
(המשך מגליון החולף)
על מכתב האדון גדליה השלישי, הואל הסופר הנעלם ר.
להשיב במכתבו למו״ל הכראניקל אשר נדפס במ״ע ההוא מיום
התשיעי לירח יאנואר לאמור:
„אדוני! האדון גדליה דורש ממני להודיע ברבים שמות המאתים וחמשים
אנשי ירושלם אשר חתמו על החרם הנעשה נגד למוד שפת ערבי, שפת הארץ.
אנוכי לא אוכל לבקש ממך — המו״ל — כי תחלק הכבוד הזה לאנשים האלה,
למסור את שמותיהם לדור יבא בעלי מכתב עתך, אבל אני מגיש בזה לפני עיןורתך כתב חרם נדפס עם כל החתימות, אשר הוסר מאת שער אחד בתי
הכנסיות אשר בירושלם. לשוא יעמול סופרך (האדון גדליה), לטעת אומן כי
חתימות כתב החרם הם „מחבר נערים אשר יאבו להחלץ מעול למודם הרב
מדי יום ביומו״. לנערים לא יותן החופש לחתום על כתב נשגב בכתב חרם.
ואנוכי אוכל להעיד כי כל שם הנהו מאיש בא בימים א). כן יעמול לשוא
לטעת אומן כי כתב החרם נדבק אך לשער בית תפלה אחד, לזה מספיק
היה כתב יד וחושג גם במחיר מצער מכתב נדפס. החרם נדפס כאשר תראינה
עיניך מהכתב הרצוף פה, ונדבק לשערי בתי תפלה רבים
אני מגיש לפני בקורתך גם את המכתב מהחכם באשי בירושלם להחכם
באשי בקאנסטאנטינאפיל. והמכתבים מסיר הענרי, לאיארד ומהאדון הקאנזול
טעמפל מור, מהם תראה כי השנים הנזכרים אחרונה, עשו כל אשר בכחם
לפעול את בטול החרם, וכי החכם באשי — למרות הבטחת סופרך כי כל חרם
אשר לא נחתם מאת ראש ממשלת הכהנים, איננו שוה בנזק הנייר אשר נכתב
עליו — הודיע כי ידו קצרה מבטלו.
אין כל תפונה, כי למוד שפת ערבי יחד את סעיפים אחרים ממדעים
מועילים יוביל את בני ישראל אשר בירושלם קדימה. הצעד קדימה לא יוכל
העצר עוד, כאשר לא יכלו העצר גלי ים האטלאנטי במטאטא אשר הציגה
למולם הגבירה פארטינגטאן. אין כל תפונה כי יבא יום — אני מקוה ובוטח
כי קרוב הנהו — אשר יהודי ירושלם לא יהיו עוד לדראון להשכלה, יום אשר
„לכל בני ישראל יהיה אור במושבותם״, הנני וכו׳
R.מדברי האדון גדליה במכתבו השלישי (המועתק בגליון
א) כאשר אדע אני, נמצאים גם נערים אחדים בין החותמים. רבנינו
מחרימי החרם ענוים גדולים המה. ולאפושי בגברי הרשו גם נערים
אחדים לחתום את שמם במסירת הקולמס, אבל מספרם מצער הנהו ונער יכתבו.החולף) למדנו כי אין את נפשו להתוכח עוד בדבר הנוגע לעצמו
לחשד אמיתותו ויפקד את הקוראים לשופטים בינו ובין הצד
שכנגדו, אבל גם האדון גדליה אדם ולא אל הנהו ומדוע לא
יתנהם? נחם לכן על דברו ויגש מכתב רביעי למו״ל הכראניקל
להשיב על דברי הסופר ה. אבל כפי הנראה לא נתקבל לדפוס
בפנים המכתב עתי, ויודפס בתור מודעה משולמה בעלה המודעות
בהכראניקל וגם במכתב עתי השני הווארלד. מיום הששה עשר
לירח יאנואר. — בין האשכנזים עלית „אחרון" לתורה היא
עליה נכבדה, אבל בין הספרדים עלית „סמוך" (העולה אחרון
יקרא משלים, והעולה לפניו יקרא סמוך) היא היותר נכבדה.
והאדון גדליה בחר להיות אחרון: עוד הפעם מזמור להאדון
גדליה בשנותו את טעמו לקרב מנהג אשכנזים, —
אבל עיני לא צרה בהכבוד והעונג הזה; יהי אחרון: ועוד
יתרה אעשה להאדון הזה, את מכתבו זה הנדפס בתור מודעה
(בלי תפונה בתשלום המחיר הקצוב בעד מודעה) אעתיק בזה
בלי תשלום גמול, למען יראו הקוראים גם את הצטדקותו
האחרונה—. ואלה דברי מכתבו:„הסופר המסתיר שמו „ד." ימאן להודיע ברבים שמות המאתים וחמשים
אנשים בירושלם, אשר חתמו על החרם נגד למוד שפת ערבי, בבתי הספר
אשר בירושלם מפני כי אני מבין אשר תוא אינינו יכול להראות נכוחה כי
יותר משני רבנים מבין מאות הרבנים חתמו עליו, או למצער, כי שלשה
אנשים מאיזה מצב שיהיה חתמו עליו א), אם כתב החרם הנדפס נדבק
א). המחיר הקצוב בעד מודעתו הזאת אשר הדפיס האדון גדליה בשניליותר משער בית הכנסת אחד יואל ויבאר לכמה בתי כנסיות יותר.
אני קורא בזה לכל ממשלת כהני היהודים בכל חלקי התבל לשפוט אם
הרם אשר איננו חתום מאת בית דין ב) איננו כי אם שחזק ולעג, וכתביו
המודפסים אינם כי אם שטות והכל מרבה מהכיל אני מספר, לסיר הענרי
לאיארד, ולהקאנזול טעמפל מור, כי החכם באשי בירושלם והחלק היותר גדול
מפקידי העדה ג), דרשו ממני זה מקרוב ליסד, בתי ספר ללמד בהם שפת
ערבי, יכחיש לי הדברים האלה מי שיוכל. בירושלם ימצאו אלף ומאתים
יהודים החפצים ויכולים לעבוד בעד מחיר קל למאד, מדוע לא יתנו להם
עבודה מהוועד להקמת שם וזכר עולם לסור מאזעס מונטיפיורי, אשר חמשהמכתבי עתים, מספיק היה על שכר עגלת צב מביתו לבית הרעדאקציאן אשר
להכראניקל, ועיניו הלא ראו אז את כתב החרם עם כל חתימותיו; ואם מכיר
הוא את שמות רבני ודייני האשכנזים בירושלם, היה יכול להתענג על נועם
חתימותיהם. ומאשר לא עשה כן מבין אני, כי לא נעלם עוד ממנו כי נלכד
ברשת הסתרת האמת, אך אומן לב חסר לו להודות על זה, חדל כת הוא להשיב
את משפטו הקדום ולכן יגן עליו בקש ובנבבא.
ב) כבר מלתי אמורה כי לא אך ב״ד אחד חתום עליו כי אם שני בתי
דינים אשר להאשכנזים בירושלם, אבל נראה מה תשיב „ממשלת כהני היהודים
בכל חלקי התבל״ על קול קריאתו זאת.
ג) פה קצר האדון גדליה מה בהאריך אולי במקום אחר. לא אבקים
לו כי החכם באשי והחלק היותר גדול מפקידי העדה דרשו ממנו זאת, אבל
איזה עדה? עדת הספרדים! וזה לא חדש הוא. זה יודע גם סיר
הענרי לאייארד והאדון הקאנזול טעמפל מור.שנים כבר עברו עליו ולא עשה מאומה? ד) הנני וכו'.
H. Guedalla.
המשך יבא אי"ה.
.e
השרון הספינה *).בהעלותי עתה על עטי שם „חשבין הספינה" ידעתי כי רבים
מהקוראים יחפשו באוצרות שרשי לשה״ק, ובהלעקסיקאנען אחרי
הוראות המלות האלה, ובידעי על נכון כי המלות המלאכותיות
האלה (אשר רק ממוני כוללות וואהלין בארה״ק, המציאו אותם)
לא ימצאו פתרון, לא ע״י הרד״ק ולא ע״י פרחון, גזעניוס יאמר
סתומים הם ממני, והעדואלד יענה כי פתרונם נעלמו מאתו, ע״כ
הנני מוכרח לתת פתרונם ומובנם על פי נוסח ממוני ארה״ק והי
זה שכרי כי אעשיר את יקחת שפתינו בהוראת שתי מלותד) אסיר תודה הנני להאדון גדליה על אשר לא השיב על השאלה
הזאה, כי מי יודע אם לא השחית טעמה בתשובתו, שאלה גדולה שאל אבל אין
המו״ל.
מקום לה פה, כי בה לא יפתרו את שאלת החנוך.*) ראה בגליון 21 במאמר „מכתבי ממע ומאירי נתיב" בצד קנ"ד
למטה בהערה.מלאכותות, ואולי ירויחו מזה בעלי בתי המסחור הגדולים, אשר
ורצו להנהיג את כתיבת מכתביהם בשפת עבר, אזי בעת יקראו
נם הם בשם „חשבון הספינה" יזכירו את שמי
בימי קדם עוד בטרם המציא יאמס וואט את תוצאות
תולדות האש והמים, בטרם עשה משדתינו אש לוחט, כי המכונות
יפלסו לנו נתיב במים עזים, וכל הנוסעים אשר שמו בים דרכםנסעו באניות רוח, הי׳ המנהג של ממוני ארה״ק, לשלוח בכל שנה
ציר מיוחד לאייראפא אשר אסף את כסף הנדבות עבור אדה״ק,
והביאם עמו אח״כ, — זכרוני לא יתנני לעבור בקולמס על הנאת
הצירים האלה, אשר זכו להיות כהנים גדולים כאשר נתגדלו משל
אחיהם!! והמלאכות הזאת עשרה את בעליה עשרת מונים
מהקטורת!: אם כי מזה לא הריחו צאן קדשים, כאשר הריחו
העזים ביריהו מריח הקטורת!! — מלה הי׳ שומה בפי הממונים
אשר קוו ליום יבא צירם עם התיבה — זה השם קראו להכסף
המובא, על שם התיבה המונה בו — „מתי יבא הספינה" ווען
וועט דיא שיף קוממען, כמו כן כל בקשות העניים אשר בקשומאת המנהלים כי יעזרם, נדחו על יום הספינה, „אט וועט דיא
שיף קוממען":
כמו כן על הקוראים לדעת, כי האמרכל הראשי מכולל
וואהלין אשר בחו״ל בשלחו את הכסף הנקבץ לידו, לראשי
הכוללות אשר בשלש העירות ירושלם צפת וטבריא ישלח על פי
הרשימות אשר יקבל מנציביו בשלש העירות האלה. למשל
בירושלם יש אלף נפשות מכולל וואהלין, ובצפת שתי אלפים וכו'אזי תקח ירושלם שלשים פראצענט מכסף הצדקות, וצפת חמשים
וטבריא עשרים וכו׳, דעת לנבון נקל אשר על הנציבים משלש
העירות האלה לבוא בכל שתי שנים חשבון, לדעת בדיוק נכוןאת מספר הנפשות מכוללם אשר בכל עיר ועיר, למען ידעו כמה
פראצענט יקבלו מכסף הצדקות ע״כ יקרא החשבון הזה בשם
חשבון הספינה ואחרי הואלתי לבאר את פתרון המלות האלה,
הנני מוכרח עתה לבאר, ג״כ את ההמצאות שהמציאו ממוני
הכוללות — כוללי וואהלין — בסדר החשבון הלזה, בתקותי כי
גם מזה יצמח תועלת רב (?) לכל בתי המסחור הגדולים אשר
באייראפא, אשר אדניהם הטבעו על סדרי החשבונות! ואך
לזאת ידאב לבי על אשר הנני כותב דברי אלה בלשה״ק, שפה
אשר הבאנקייען הגדולים לא יבינות, ומי יודע אם הייתי
מגלה סדרי ההמצאות האלה בשפות החיות, אם לא נתכבדתי
מהקוראים באותות הכבוד! ואולי גם ממוני ארה״ק הממציאים
בעצמם השיגו על ידי כבוד ויקר, אבל מה אעשה אם ממוני
ארה״ק לא ראו בזה את הנולד, לא קוו כי יקום איש מקרבם אשר
רוח הסופרים תפעמהו, ויכתוב מעלליהם והמצאותיהם בספרולוא קוו לזאת, כי אז לא היו אוסרים ללמד שפות זרות במקהלותיהם
ולא רדפו באפם את כל איש אשר יגע בשמץ משפה נכריה
אבל איה איפוא האדם השלם אשר בחיקו לא ילין שגיאות? ויש
בתבל נכונים רבים בלי השכל, ע״כ גם ממוני ארה״ק לא השכילו
כזה לראות את הנולד, אף גם בזה כמעט נאבד שמם באשר
יאסרו ג״כ על איש ללמוד שפת עבר, ולולא מסרתי נפשי ללמודמקרא ודקדוק כי אז לא הי׳ זכר להם ולמעלליהם, להמצאותיהם
ולהשכלותיהם. והוא רחום יכפר לשגיאות!!
ראשית כל הנהינו ממוני הכוללות האלה, כי החשבון הלזה
יעשה בכל שתי שנים בעיר אחרת, פעם אחת בירושלם, אח״כ
בצפת, אח״כ בטבריא, וכה חוזר חלילה, את דבר החשבון הזה
לא ימסרו בידי מורשה אחד מהם אשר יסע אל מקום האספה,
ויחד עם שני המורשים משני הכוללים האחרים, יביאו את
החשבונות (?) בסדר נכון, כי אם המושלים בעצמם — יחד עם
סופריהם משמשיהם חונפיהם ועוזריהם — יופיעו בעיר בירת
חשבון הספינה. למשל (אשר הי׳ ונברא) בצפת יש שלשה
ממונים עם שלשה סופרים ושני שמשים ושני מחלקים (גם השמותהאלה דורשים פתרונות ובאורים אבל אכמ״ל, ועוד חזון למועד)
ובטח לכהנים גדולים כמו אלה — אשר גם הם יתגדלו משל
אחיהם - יש בתים!! אשר יכפרו עליהם!! ואיככה יסעו
הכהנים הללו לשרת במקדש „החסד" (ז) ולא יקחו עמם את
כפרותיהם? ע״כ יסעו גם נשיהם עמהם, אדמה כי אך למותר
יחשב „אם אומר כי כל ההוצאות האלה יקחו מכסף הנדבות״ כי
מי בער ולא יבין אשר לא לממוני ארה״ק לפסוד כסף בעבור עסקם
בצרכי צבור באמונה!! והמושלים האלה עם הכבודה אשר לפניהם
יסעו אל העיר נבחרה לבירת „החשבון״, כ״כ יסעו מושלי (1) העיר
האחרת אל מקום החשבון הם ועוזריהם, נשיהם ובנותיהם וכל מי
שעוסקים בצרכי צבור באמונה (?) או שלא באמונה!!
בבואם לעיר הבירה (ז) יתחילו ימי „הכבודים" והסעודות,אשר יכינו עליהם ועבורם הממונים המושלים בעיר זכתה בשנה
הזאת לשאת בקרבה אורחים רמים ונכבדים כאלה, הסעודות
האילו גם הם יעשו מכסף הצדקות, וכה יעברו ארבעה עשר או
שבעה עשר ימים, בטרם עוד יתחילו לחשוב אף מה מהחשבון (?)
ובהימים האלה הזהובים יעופו כזבובים, והמטבעות ירוצו למאות
אל כיסי בתי-המשקאות, ובתי—המרזה.
המשך יבוא אי"ה.
 ספורי שלמה.שירים קשורים על ים המליצה באגודה כרפסודות
מחכמת המלך שלמה מגלים עמקי תבנית ורב סודות.
הלא המה המשך השיר מלך אביון אשר
העתקתי משירי המליץ המפואר ד״ר לודוויג אויגוסט
פראנקל בעיר ווינא לפאר לשוננו הקדושה ולהלהיב
אהבתה בלב נערי בני עמנו.
בודאפעסט ביום הבקעה העיר יוד טבת תר"ס לפ"ק.
שמעון בכרךהמשך מגליון 21.
ב.
השטן
 המלחמה עם השדים
אז גם המלך שלמה. אסף מסביבותיו שומעינואמו, אין מספר לצבאותיו. פי מאפסי שמים וארץ
באו מערכותיו. ויכתוב על רקועי פחים, עשויים
מזהב צהצהים, אמרות חרמים, על השדים
הנלחמים. וקללות מפחידות, על המתפרצים
במרידות. ורקועי פחים אלה, הנחרתים בהרט
פלא. קבע על כסאו במסמרות יהלומים, אשר
במראה להטם לחזיזי ברק דומים, ונוצצים לכל עברים.
אור יקרות במנהרים. ואחרי כן צוה למלאכים פורשי
לראות סביב ולהתיצב כשומרים על כל
כנפים,
בירכתי השמים; - נקל היה לעון ידי
דרכים,
השדים להכניע, אך כבד הדבר תחת הרקיע, לחבוש
השטן בתחבלותיו וללכדו ברשתי מזמותיו. ויקרא
שלמה בתוקף חותמו, נחש הבריח ממקומו, אשרמימי קדם על כל
השליט שדי בעוז ותעצומות,
העולמות. ויבוא גם הוא להיות למושיע. ללכוד
השטן וללחום נגד המתקוממים תחת הרקיע. כי ללויתן,
נחש העקלתון
שבעים רבוא כנפים, עשויים מאבני
יקר וזהב פרויים, אם יפרוש נחש הבריח כנפיו כדלתים,
כל העולמות יחד סגורות בנחושתים, ועל ראש כל
נוצה מאברות נוצתו. מלאך אש עומד ובידו חלוצתו,
הרב להטת בימינו. ותהלת שדי על לשונו. ברןככבי בקר יתן גם הוא קולו בנעימים, האדרת והאמונה
לחי העולמים, בעד חלון התבל ישגיח, לויתן נחש
הבריה. ואחת לשבעים רבוא שנה יפתח רסני שפתותיו,
ייקרא אין קדוש בד׳ ואין קצה לנפלאותיו. אין אדיר
כמוהו מושל התבל בגבורותיו -
גם בעת יפתח
פיו נחש הבריח, ותהלת שדי בעוז ותעצומות ישיח,
אז לכל אפסי תבל. שנת חרות דרור ויוכל. בעת
יוציא מנחיריו רוח נשימתו, שבעים מוקדי גיחום ילהט
והרג ורצה ודם חצי אשפתו. וגם בעת
מתו.
ישאף רוח אל גרונו באהבים, המשטר והסדרים לקצות
יעל מקומם נצבים, כי
התבל שבים. - הענג והעבקשקשי עורו תלויים הככבים. לכן אם סגפירי זנבו
יחדודיו יגועו, אימה גדולה והשיכה רק תהו ובהו
וגם הגבוהי
על הגבוהים למראיתו יזועו. —
סובב
בדי רגע המצולה כסיר
וכולל הכל כמצודה ובריח.
רתיה. והנצח והאין סוף לפניו ולאחריו יריח. לכן
בהתחברו עם גבורי שלמה הצליח, והשטן ועזריו לאין
ואפס הריח. בעת מרחם משחר בחתלת ערפל הגיה.
הגה יצא מפיו ולכל האפסים, נסו מפחדו רוחות
למען הנצל ממאסר וזיקי הנחשתים. - אך
השמים,
גם הרבה אשר לא הבחילן מהר תעופת מנוסתן, נאסרובמאסר משוטרי הלויתן, אלה הושמו לנאדי יין, לא
תשורם שם עין. - ואלה סגרו בקנקנים, ובמעבה
כדים ישנים, הרבה מהם נאסרים. בבטן דודים
וסירים, ומשם לא משולחים, לדור דור ולנצח
נצחים, כי המלך שלמה חתם מגופתם בחותמו. —
אולם אלה הזדונים, אשר צעקו בשאונים, ישנו אין
אדונים, השלכו במסגר בנקיקי החלונים, מועקים
ומעונים. מברקנים וסלונים, שם ישאנו בקול ושן
חורקים בחרונים. גם יש מאלה נתנו בין שני סלעי
אבנים. ומבלי תוחלת, שם לשונם מריר זהלת,
כי בברזל ועופרת, נקרת הצור מסגרת, ושם ישבו
בכלימה, בבית כלא בלי נשימה. —
המשך יבא אי"ה.
—5 ע״ד עבודת האדמה.מאמר ז'
סתם עבר הירדן.
המשך מגליון החולף.
 א.טן
.
דהנה התנא דמתניתין השיב העמק לשל עבר הירדן המערבישהוא חלק בנימין, מבית חורון עד הים, משמע ודאי דשייך העמק
הזה לבנימין, דאי הוי שייך העמק דמבית חזרון עד הים ליהודה
העומד לדרומו של בנימין או ליוסף העומד מצפונו, הו״ל למחשב
העמק הזה ליהודה או לגליל, א״ו דשייך לבנימין וחלק בנימין
הי' כל אורך א״י מן הירדן ועד הים, וזה לכאורה סותר דברי
הכתוב שחשב גבול צפוני של בנימין ממזרח למערב, וסיים הכתוב
יהושע י״ח (י״ג) וירד הגבול עטרות אדר על ההר אשר מנגב לבית
חורון תחתון (י״ד) ותאר הגבול ונסב לפאת ים נגבה מן ההר
אשר על פני בית חורון נגבה והי׳ תצאתיו אל קרית בעל היא
קרית יערים עיר בני יהודה זאת פאת ים (ט״ו) ופאת נגבה מקצה
קרית יערים ויצא הגבול ימה ויצא אל מעין מי נפתוח, הרי
מפורש יוצא מפי הכתוב דבבית חורון כלה אורך הצפוני של
בנימין ממזרח למערב, ושם הי׳ מקצוע מערבית צפונית, ומשם
בא לו החוט מצפון לדרום עד קרית יערים, ושם הי׳ מקצוע
מערבית דרומית של בנימין, ומשם בא לו החוט ממערב למזרח,
למדוד אורך הדרומי, ומשמע דמבית חורון עד הים לא שייך כלל
לבנימין, ועוד קשה על הקרא גופי׳ בפסוק ט״ו דהתחיל לחשוב
פאת נגבה מקצה קרית יערים, שהיא מקצוע מערבית דרומית
ולמדוד משם למזרח, ומה זה שאמר ויצא הגבול ימה, אשר ע״כ
הוכרח רש״י ז"ל לפרש וז״ל אל ים אחד ולא ידעתי איזה ים הוא
עכ״ל, וכל המפרשים חתרו למצוא פשט הכתוב ונדחקו מאוד, ע״כ
אמרתי אענה גם אני חלקי מה שנלע״ד.יז.
הבאמת גבול בנימין היא כל אורך א״י מן הירדן למזרח
עד החוט המתוח מאמנה לנחל מצרים במערב, כדלעיל אות ז'
אלא שהים שכנגד חלקו, הוא פנוס הרבה כמין קשת, והיבשה
נכנסת בתוכו, ובין שני ראשי הקשת מרחק רב יותר מרוהב חלקו
של בנימין, דהיינו שפאת הצפוני של קשת הים, משוך לצפו
בית חורון, ופאת הדרומי של קשת הים משוך לדרום קרית יערים
גם גג הקשת של הים משוך הרבה למערב להלן מן החוט המגביל
את א״י, והיבשה נכנסת הרבה לחו״ל, אשר ע״כ לא הי׳ יכול הכתוב
לומר כמו בשאר שבטים והי׳ תוצאותיו הימה, דתא באמת אינו כן,
אלא עד החוט המגביל את א״י, ולא הי׳ יכול ג״כ לומר סימן אחר,
משום דמבית חורון עד חוט המגביל ועד הים, (רצוני לומר עד פאת
הדרומי של קשת הים שעד שם סובב חוט הגבול כמו שית׳ להלן)
אין שם סביבת הליכת חוט הגבול שום עיר ועניין לסמן בו את
הגבול אלא מדינה אחת שוה ששם פירא דכוורי, וחוט הגבול
הולך בין יושבי צריפין שאינם קבועים, ואין להגביל על ידיהם
לכך הגבילו הכתוב בשתי תיבות אלו, ותאר, ונסב.והענין דותאר הוא העיגול במחוגה, כמ״ש ובמחונה יתארהו
ישעי׳ מ״ד י״ג, וכמ״ש רש״י ז״ל יהושע ט״ו ט׳, ויאמר הכתוב
שפאת מערב של בנימין יהי' עגולה. והיינו שיעמיד רגל המחוגה
כנקודה מיוחדת, באופן כשירחיק רגלה השני ויתחיל לעגל מן בית
חורון יהי' תוצאותיו אל קרית יערים, דחיינו להעמיד רגל המחוגה
בנקודה האמצעית שבין בית חורון לקרית יערים, ד״מ יש ביניהם
שני אלפים מיל, יעמיד רגל המחוגה בנקודה האמצעית דהיינו
באלף מיל, ומן הנקודה ההיא יש עד חוט המגבול את א״י לצד
מערב, ג״כ אלף מיל ד״מ, נמצא כאשר יתחיל לעגל מבית חורון,יגיע בחוט המגביל א״י, והי׳ תוצאות חצי העיגול לקרית יערים
וזה אם הי׳ כתוב בפסוק י״ד, ותאר הגבול מן ההר כו׳ הי׳ פשט
הכתוב כן לעשות חצי עגולה מחוגית, אמנם עתה שכתוב בפסוק
י״ד ותאר הגבול ונסב לפאת ים נגבה מן ההר כו׳, וכ״מ
שכתוב ונסב, פירושו שנסב לדרך אחד מדרך הילוכו הקודמת,
ד״מ דכאן הלך הגבול בהילוך מחוגית ישרה באופן שיגיע לקרית
ועדים, אבל לא הי׳ כן רק עד הגיעו לחוט המגביל א״י דהיינו
רבע עיגול, וע״ז קאמר ותאך הגבול, ומשם והלאה נסב
מדרך הילוכו ולקח לו דרך עגולה אחרת לצד נגבה עד הגיעו
לפאת הדרומי של קשת הים, וזהו דקאמר ונסב לפאת ים
נגבה, וגילה לך הכתוב דמה שאמר והי׳ תוצאותיו אל קרית כו'אינו אלא לסמן רבע העיגול מבית חורון עד חוט המגביל א״י
שיהי׳ שם הילוך המחוגה באופן זה, שיהי׳ תוצאותיו אל קרית כו'
אבל כשהגיע לחוט המגביל נסב לו דרך אחר והלך הגבול עד
פאת הדרומי של קשת הים כנ״ל, ומשם להיכן הלך הגבול ? עדיין
לא שמענו, ובא הפסוק השני דחיינו פסוק ט״ו, והתחיל מקצה
קרית יערים, להודיע לנו שקרית יערים עיר בני יהודה היתה כמו
ראש תור נכנסת לחלק בנימין, ובנימין מקיפו ממערב וממזרח
ויאמר הכתוב כי מצד מערב קרית יערים יצא גבול בנימין באלכסון
לדרום, היינו עד פאת הדרומי של קשת הים, וזהו שאמר ויצא
הגבול ימה, ושם הי' הירדן מתגלגל ונופל לתוך הים כדלעיל סוף
אות ה׳, ומצד מזרח קרית יערים יצא ג״כ לדרום באלכסון עד
מי נפתוח, וזהו שאמר ויצא אל מעין מי נפתוח, ונמצא קרית
וערים של יהודה כמין ראש תור, ובנימין מתפשט משני צדדיו.
המשך יבא אי"ה.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרציה זללה"ה.רל
עסטרייך אונגא
יןבודאפעסט, יש דברים אשר הם נתנו לאמרם, לא
זק לפעם אחת ולא לשנים או לשלשה
פעמים, כי אם עוד פעמים רבות, עד לכל הפחות חלק א׳ מהם
כנס באזני שומעיהם. והן הם דינים ודברים אשר למורים
ומלמדי נערי בני ישראל, ועניניהם נגד קהלתם אשר הם עומדים
אצים במשמרתם לעבוד עבודת הקודש, ולכלכל את בניהם
בלחם שמים, בתורה ובחכמות הנצרכות היום בזמנינו, המלמדים
האלו אף כי הם קדשו כל ימיהם לעבודת אל חי, ועוסקים באמונה
במלאכת שמים להיות מלמדים להועיל; עכ״ז עוד אינם הם
חשובים בקרב בני עדתם, ועוד ישמו הם לכלימה שמם בתוך
אחיהם לאמור: „הלא רק מלמד הבנים הוא״, ולא זכרו ולא יעלה
על לבם, כי כל טוב הארץ בידיהם הם נתנו כי מה יועיל להםנהלה הון ואון, אם בניהם אחריהם לא ילכו בדרך הטוב והישר
ויראת ה׳ לא נגע בלבם! הלא לחרפה לנו בית ישראל אם שמענו
וגם בעינינו ראינו איך בכל הגוים אשר בסביבותינו, הם יתנו
כבוד ויקר למורה הילדים, ואף כי יזקין, יגדיל כבודו ותפארתו
בעיניהם, וגם לרבות מקום מנוחה יבחרו לו למען ינוב עוד
בשיבתו, ויגיע אל המנוחה הנכונה לו; אמנם בבית ישראל
ראיתי שערורה, המלמד הזקן — אם כהתה עינו ובטלו הטוהנות
בפיו, ושפתיו יתמוטטו וירעדו, אז הוא בעיניהם ככלי אין חפץ
בו, וכלה גרש יגרשו אותו מנחלתם, ומקהלתו אשר שם שרת
את אחיו זה שנים כבירות.
ולכן עלינו עם ישראל אשר אהבה אל יוצאי חלצינו היא
אהבה גמורה, עלנו החוב להרים קרן אנשים האלו אשר כל טוב
אדונם בידם הם, ואשר עבודת הקודש שמו הם על שכמם, לגדל
את בנינו על התורה ועל העבודה, ולנהל אותם על מבועי מי
החכמה והמדע. וגם אל המלמדים בעצמם אביע דברי האלו
לאמור: שמעו נא המורים; באשר כי רבים גם הם בתוכינו
אשר בעצמם הם בעוכריהם בעבר אחיהם, כאשר כבוד חבריהם
אינם חביב עליהם, והם, תמיד דברו בלעג הרבה בביזה ובשמה
על רעיהם, ועל ידי זה, גם כבודם בעצם ירד בעשר מעלות
אחורנית נגד העם, חרפו נא חרפו נא ממדה הגרוע הזאת, כימשל בפי העם ורשע מה הוא, מה הוא בעצמו, אומר ולישרים
רק נאוה תהלה, ודברי חז״ל גם הם: כח דהתירא עדיף, ואיש
לפי מהללו יתנכר. תעשו נא בתוככם גם אגודה אחת בכל מקום
ואיש את רעהו יעזורו, ולאחיו יאמר חזק. ואז גם ה׳ ישפות
שלום לכם להטיב גורלכם סלה.
והיה זה שלום.
י
-חדשות לבית ישראל,הלוית וקבורת השר קרעמיעה. ביום הששי ר"ח אדר הובא
השר המרומם יצחק משה קרעמיעה לקברות עולם בכבוד גדול
למאוד, הממשלה הסכימה על פי רוב דעות הנבחרים להוציא
עשרת אלפים פראנקס על הוצאות הקבורה, אבל משפחת
קדעמיעה לא קבלה את הכבוד הזה ותוציא ההוצאות מאוצרה.
שני עסקאדראנען מצבא צרפת ופקידם בראשם הראו אותות
כבוד הצבא להמנוח. לפני עגלת המטה נסע ראש רבני פאריז
הרב הגדול מוהר״ר צדוק כהן הי״ו, את מיתרי מכסה המטה
נשאו השר גאמבעטטא נשיא בית נבחרי צרפת, גדולי יועצי
הממשלה, והבאראן אלפהאנס דע ראטהשילד. אחר המטה הלךהקאממאנדאור ליכטענשטיין בתור ממלא מקום נשיא הרעפובליק,
משפחת קרעמיעה וקרוביהם, צירי הסענאט ובית נבחרי העם,
פקידי ערים ומושלים במחוזות, צירי בתי מועצות הבונים החפשים,
כל בני הוועד הכללי אשר לחברת כי״ח וחברים רבים, ילדי כל
בתי הספר לב״י אשר בפאריז, צירי חברת אגודת אחים בלאנדאן
וחברת כל ישראל חברים בוויען, צירי ערים רבות בצרפת אשכנז
ושווייץ, והמון אדם רב למאד וביניהם כל גדולי סופרי צרפת
ונכבדי העיר פאריז. ארבע שעות התהלכה הכבודה מבית
קרעמיעה עד שדה קברות היהודים ומספר המחלקים כבוד לו
גדל מרגע לרגע, ולפי דברת מכ״ע אחד עלה לסך מאת אלף איש
לבד הרב הגדול ראש רבני פאריז אשר נשא עליו מספד
מר על שער שדה הקברות (בהיותו כהן ולא יכל לבא פנימה)
הטיפו עליו אמרים שרים גדולים סענאטארען ונבחרי עם צרפת
יספרו לצרפת כי אבדה אחד מנבחרי בניה. על קברו קונן הרב
הגדול דאקטאר איזידאר ראש רבני צרפת, ונויתו שבה לעפרה
תנצב"ה.וועד החברה הרוממה אגודת אחים בלאנדאן הסכימה
באסיפתו האחרונה לעזור את חברת כי״ח בחפצה ליסד בתי
ספר בירושלם ולתת מאוצרה מאה לירא שטערלינג לבנין והתיסדות
בתי הספר, ומאה לירא לההוצאות השנתיות, בשנה הראשונה
להתיסדותה, כן הציעו חברים אחדים להוועד, לאסוף נדבות
מאת העם לטובת הרעיון הזה, אך הוועד עוד טרם חרץ
משפטו על ההצעה הזאת.
ביום הכ"ו לירח שבט גוע וימת בלאנדאן המנגן הנפלא
הרבני מהור״ר ישראל מאמבאך חזן בתי כנסיות הגדולים בעיר
ההיא. תנצב״ה.
מכה״ע ספר זכרון מודיע כי בהודע לשולטאן מאראקקא
מהחמס אשר נעשה בפיס חזקה פקודתו להביא אל בית האסור
לא אך את הרוצחים כי אם גם את אלה אשר הפיחו רוח הנקמה
בלבותם. אנשים רבים כבר נאסרו, מפקד צבא העיר חוסר
מפקודתו ואחר נפקד במקומו אשר הופקד להגן על רחוב היהודים
לשמרם מכל רע, כשמנים לירא שטערלינג כבר ניתן למשפחת
היהודי הנרצח. השולטאן הבטיח להעניש קשה את הרוצחים.להחברה „אגודת אחים" מודיעים ממאראקקא, כי
היהודי האומלל יצחק אמאר (אשר הודענו קורותיו בגליונות
החולפים) עודנו אסור בכלא בקאזא בלאנקא. למרות כל עמל
החברה אגודת אחים והכי״ח לטובתו. עשרה סוחרי יהודים אשר
נסעו לקאזאבלאנקא שוללו מאת חבר מחמדים, הוכו באכזריות
רצח, וכל אשר היה להם לוקח בלי חמלה. האומללים הגישו
עצומותיהם לפני מושל המחוז אשר שלח אנשי צבא ויבא את
השודדים אל בית האסור ואת השלל לוקח מידם, אבל תחת
השיבו להאומללים שמהו באמתחתו, וכל עמל שרי הקאנזולען
לממשלת בריטניא ואמעריקא בקאזאבלאנקא, להטות לבו כי ישיבהיהודים את הונם ורכושם, נשאר מעל.
ה
ר
במספר הקאנזולען וגענעראל קאנזולען לממשלת אוסטריא-
אונגארן, בכל חלקי התבל ימנו גם תשעה עשר יהודים, אשר
ישאו על שכמם המשרות הגבוהות האלה. הבאראן גוסטאף דע
ראטהשילד בפאריז, הבאראן קארל ראטהשילד בפראנקפורט-
דמיין והאדון אלפרעד דע ראטהשילד בלאנדאן ישאו על שכמם
פקודות גענעראל קאנזולען לממשלת אוסטריא אונגארן בשלש
ערים הנזכרות.
פראפעססאר דניאל סאנדערס נתכבד מאת הנסיך הגדול
נשיא מעקלענבערג סטרעליטץ באות הכבוד צלב הזהב, אשר
לא ניתן עוד ליהודי אחי הפראפפעססאר הזה, הנהו אחד
הסענאטארען בהארץ ההיא, והוא היהודי האחד אשר זכה שמה
כבוד הזה.
קאמיטע נוסדה בלאנדאן לאסוף נדבות לאומללי הרעב
במחוזות קורדיסטאן וארמעניען, סיר משה מונטיפיורי, בארא
הענרי דע ווארמס, סיר יוליאן גאלדשמיד סיר בארראו עללים
סיר אלבערט ששון, האדון פרידריך מאקאטטא והרב א. לוי הי״
הם מחבירי הקאמיטע, והאדון א' הענריק נבחר לסוכן.השר הגדול מידהאט פחה מושל מחוז סוריא במכתבים
פרטים להגראף קאמאנדא בפאריז ולהבאראן ווארמס וסיר
אלבערט ששון בלאנדאן יעורר חמלה על מצב היהודים בדמשק
כי שפל הנהו למאד במוסרי, יען כי בתי ספר יחסרו להעדה
וידרוש עזר להתיסדות בתי ספר טובים אשר הוצאותיהם יעלו
לסך חמשים אלף פייאסטער מדי שנה בשנה. מכתבו הוגש לפני
וועד החברה אגודת אחים, סעיף החברה במאנשעסטער נדב
חמשים לירא סטערלינג לדבר הזה, הבאראן דע ווארמס הציע
להאציל גם מאוצר החברה הכללי שמנים לירא למטרה הזאת
והצעתו הוגשה לפני הקאמיטע הפועלת.
ממשלת אוסטריא הודיעה לממשלות צרפת, אשכנז
ובריטניא „כי ממשלת רומעניען קבלה עליה לתת שוי זכיות
להיהודים תושבי ארצה בהמשך הימים הדרושים לזה, ותמלא
את כל המוטל עליה על פי חוזה ברלין, ולכן נכון הוא כי יכירו
את אי תליתה" שלשת הממשלות הסכימו להצעת אוסטריא,
ובקרב הימים תוכר רומעניען לאי תלויה ותקות אחינו שמה
האחרונה אבדה.
-
 ה״ש. נסיך רומעניען הואל להגיש מנחתו אות הכבוד „כוכב
רומעניען" משובץ באבני יקר להוד מלכותו השולטאן עבד איל
האמיד השני יר"ה. ציר רומעניען בתוגרמה הגיש את המנחה
להוד מלכותו לפני השרים וגדולי הממלכה אשר נאספו בהיכלו
ודברי אהבה ושלום הוחלפו בין שני הצדדים.