שנה עשירית.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי,
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא כמערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.
א
אר 
ראל מכרי
ר
ה
 שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
י
49-
ישו
ואל דוב פרומ-ןוממער
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראו
(ישעיה מ׳ ט׳)
2ול
תוכן הענינים. ראשון לציון. שקאלעס. ע״ד מצב ירושלם.
כתבריד פעטרוס. מכתבי מסע. זכרון. חדשות
לבית ישראל. מודעה.ראשון לציון.
י
 60 הימים אשר חלפו מעת נכתב המאמר הראשון
הנקוב בשם הזה בגליון 24 כהימים אשר עברו בין פטירת
גאון ירושלם ויום כתיבתו, לא שינו דבר במצב העיר
ופקודת ראש רבניה. קרית הקודש עודנה מתעטפת
בבגדי אלמנותה, ובניה יתומים ואין אב ופטרון ממלא
מקומם, דואג לזכיותיהם, ומליץ בינם ובין ממשלתם
הרוממה. הממשלה לא תוכל לפנות באשר לה אל
 ראשם, ולכן כאנשים
היהודים בעדה, י
כי נפקד מקו
פרטים יחשבו לה. בגלל הדבר הזה לא יוכלו גם
אחינו אזרחי תוגרמה גרי העיר וסביבותיה להשתמש
בזכיותיהם זכיות עדה ומקהלה אשר בחסד וחופש הוד
אן ניתנו גם לנו כלכל עדות ומקהלות בני
מלכותו השולו
הדתות השונות אשר בתוגרמה: את ראש העדה, את
האלוף אשר שמו בני העדה אלוף לראשם, תכיר
הממשלה לממלא מקומם ודואג בעד זכיותיהם ובאין
בחירה מוכרה ודתית, לא תוכל הממשלה להבדיל בין
רב וצעיר, זכיות העדה נופלים וכל העם נתונים כאנשיםפרטים תחת חוקי הארץ הכללים.
ד
כל יודע ומכיר את ירושלם ותושביה, את מצבם
הרעוע למאד, ומה מאד נחוץ הוא לחזק בדקי העיר
ולא להרבות הריסותה - יבין על נקלה כי חסרון ראשון
לציון, חסרון נאלץ להמנות הנהו. כל יום אשר
יעבור עליו יסב נזק רב להעדה בכלל ולכל איש אשר
בשם ישראל יכונה בפרט. לבד נזק כסף, יחולל כבוד
ישראל בדבר הזה, ובני העמים ימלאו צחוק פיהם בראותם
כי בכל הימים אשר חלפו עברו מעת גוע הראשון לציון
ז"ל, לא יכלה עדת היהודים להאחד ולבחור ממלא
מקומו, או למצער איש אשר יוצג לפי שעה לפני
הממשלה בתור ראש היהודים.
ומה יהי אחרית הדבר? סוף כל שוף תאלץ
הממשלה למלאות החסרון הזה, ומי יודע אם תבחר
כאשר יבחרו העם?.שבעה עשרה דברים דורשים בני העדה מאת הרב
החדש לצרפם ולתקנם טרם יעלה על כסאון היש עולתה
בהם? האם לא בא מועדם עוד לפני שנים רבות? עוד
יותר; הרב הגדול אשר אליו עיני העם נשואות ויבחרו
בו לרב ואלוף לראשם, יחפץ בכל לבו למלאות חפץ
העם ומדוע איפוא לא יעשה הדבר? הלנצח תגבר
הנאה פרטית על טובת הכלל? הלעולם תאכל קנאה
ושנאה את כל העיר, ואהבת כבוד ובצע תשחית כל.
חלקה טובה בירושלם?
לכבוד ירושלם, ואוהבים נכבדים בין כל הכתות
אסתפק עתה במלים המעטים האלה, ולה׳ אעתירה כי
ישיגו מטרתם ויפעלו פעולה על לבות אלה אשר
המכשלה תחת ידם, ולא יוסיפו להשפיל עד עפר גאון
העדה הקדושה והעתיקה עדת הספרדים אשר בירושלם.
ס
 .o 31
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la Dlus Baute montagne, messagere de Sion .
lere ta roix ayee force ,envoyce de Jerusalem1
Hleve-la ctne erains rien.
1saieKL 9.(ע״ד ירושלם ומצבה החומרי והמוסרי.
המשך מגליון החולף.
זה כמה שנים אשר נוסדה בלאנדאן חברה הנקראת בשם
„חברת ירושלם משפחה הרמה", והבאים בבריתה
ואגודתה עליהם לצבור נדבות לבם, אחד המרבה ואחד הממעיט
בארגזי הצדקה התלוים על כותלי ביתם, ועליהם דבוקים גיזרות
נדפסות עליהם המלים „צדקה לירושלם בשביל משפחה הרמה״.
מנהיגי החברה הזאת פה יצברו פעם לשלשה או לששה ירחים
חמרים חמרים מהנאסף בקופות האלה וסך לא מצער ישלחו
ירושלימה להמשפחה הרמה. בבואי לאנדאנה ובתור מכיר ירושלם
ומודע למשפחות רבות מתושביה, שאלוני מה טיבה של המשפחה
הרמה הזאת, ולא ידעתי לחשיב לשואלי דבר; לשוא עמלתי
לדעת מי היא המשפחה בירושלם אשר תתרומם בצדק על רעותהואשר השם הנכבד משפחה הרמה יאות לה מליתר משפחות
ירושלם. נפשי נכספה מאד לדעת מי היא המשפחה אשר תרי:
קרניה עד העיר בירת בריטניא, האשכנזית או ספרדית הנה?
עניה או עשירה? משפחת הבלעי, היצרי, המחלי או הקרחי,
הקרתי ודרשתי עמלתי ויגעתי — ומצאתי, נודעתי טיכה של
המשפחה הרמה הזאת אשר באמת רוממה היא בעשרה
על כל משפחות ירושלם, והיא משפחת הגביה הטרומם ר׳ יעק
הוא ובנוּ
יהודה לעווי, היושב ראש בבית דין הפרושים, 
הגביר ר׳ זלמן לעזוי הקימו עצמם אלופים לראש כולל ווארשא
למשול בכח החלוקה ממשלה בלתי מוגבלת על
לי יראת
המחיר.
היא המשפחה הרמה, ולמענם יאזרו עוז פקד
בלאנדאן לצבור כסף למען תוסף המשפחה להתרומם ושבה
וגדל שבעתים. הגבאים הראשונים להחברה הזאת נסה אחור
מפקודתם, ובאשר שמעתי נעתר עתה לבקשת המשפחה הרמה
הרה״ג הדיין המצוין מוהר״כ שפייערס הי״ו לעמוד בראש הנהגת
החברה, ובהיות כחו גדול תרב הכנסת העברה, והון ועושר
 
על יד להתרוממות המשפחה ה'
הנני מחזיק טובה להאדון ר׳ אויר זאב גרינבערג
 
פה, אחד מגבאי החברה לפנים, אשר הטובו לתת לי העתקה
נאמנה מהמכתבים אשר הריץ אליו הגביר ד׳ יעקב יהודה
לעווי ראש המשפחה הנ״ז, ואחדים מהם הנני נותן עתה לפני
הקוראים;
.שקאלעס.
(המשך מגליון החולך)ד.
הלום, קטטות ומחלומות,
ארכה לי העת לשבת בחלון המאהקאמע, חושך ואפילה
היה בבית ולשוא עמלתי להכין ממורה השעות מה מלילה, ועד
היום אינני יודע אם באמת ישבתי זמן רב על מקומי או הרגעים
ארכו לי בתאותי להרשות ויחשבו לי כשעות, אם כה או כה
על נחלי אש בוערות ישבתי ולאזני לא נשמע מאומה בלתי
קול „לחיים!" אשר ברכו האברכים זה את זה בשתותם יי"ש.
 קול יללת הבלב האומלל אשר ידידי המתפלל נשא עליו מספר
מד, בהאלצו לשאת עליו שם אדם גרוע ממנו, ואחרי כן קול צוחת
האברכים על כי יעיז לילל ולנכוח בשפה זרה במקום הקודש.
רגע אחר רגע ישבתי, אזני כבר לומדו לשמוע כל אלה
מאז באתי אל כותל המערבי, ולכן גועל נפש הסבו לי. התשוקה
לראות הפיכת העולם עצרתני אמנם מעזב מקומי לשוב הביתה,
אבל רעיוני נבוכו, עיני נסגרו ותרדימה קלה נפלה עלי ואחלמה
הלום.
בהלומי והנה העולם נהפך. הארץ על עמדה עומדת, השמים
מעל לראשי; לא המה נהפכו, כי אם כל צבאם. ראיתי זוחלי עפר
מרימים ראש וגובה להם כבני אדם; הולכי על ארבע בשתיםיהלכו ודמות אדם להם. ראיתי והנה המון אדם רב בהורים
וזקנים באים בימים הורידו לארץ ראשם, על ידיהם ורגליהם יזהלו
ועליהם ירכבו סוסים ופרדים וחמורים, וכלבים קטנים לפניהם
יתהלכו בגאה וגאון ובשלשלאות ברזל ינחנו בם, ראיתי עבדים
מושלים באדוניהם מאכילי להמם; מטובם ישבעו ותחת תודה
ופו בחרפה להייהם, ראיתי בהמות מטיפות מוסר לעם, ודרשנים
ומטיפים יעלו גרה ויטו אוזן לשמוע ולא להבין. ראיתי חמורים
מורי דעה, מתוכחים איך להרים קרן העם; והעם יראה ישמע ולא
יבין. ראיתי אנשים אשר שבע תועבות בלבם, מחללי כל קודש
עושים כל נבלה — מקנאים קנאת דת; ובפסיעה אחת יפסעו
מקדש לקדוש. ראיתי, ראיתי ראיתי תהפוכות רבות
וביניהם גם את הכלב השחור, אשר לפני רגעים אחדים
מכוסה היה בפתקאות כתובות עליהם השם הנזכר בפרק החולף —
הולך על שתים, לבוש מכנסים ארוכים ומעיל קצר, כובע גבוה
אמה וחצי על ראשו, קוצותיו תלתלים יורדות עד זנכון בלכתו
והנה לקראתו האיש אשר האברכים בחפצם קלונו, הדביקו את
שמו עליו, ויבט עליו הכלב בנאה וגאון ויקפץ וירכב עליו. אנחה
גדולה התפרצה מלכו, וילך אט סבול במשאו. כאוב מארץ הופיע
פתאום המתפלל לנגדו, ובהתבוננו על המחזה אשר נראתה
לעיניו, אמר „הנה זה עולם ישר, לזאת יקרא מלתא דשוייא
להרוייהו״. האומלל נאנח עוד הפעם ויוסף המתפלל לאמור לו:
„אל תאנח: המיססיאן עוד לא עזבה את ירושלם, ואלה מבני
חברתה אשר עזרוך עזר כסף אז בנסעך מירושלם, לא יקפצוידם מתמכך גם אתה, כי המישך בפעמון אשר על בית תפלתם
כבר בא בימים ובדעתם למשוך חסד לו ולעזבו בחצי פענסיאן,
ובהיות משרתו ראויה לך ואתה לה, תוכל להשיגה בעמל לא
רב״.
קול תקיעה גדולה נשמעה לאזני ואיקץ.
רעיוני עוד נבוכו; פניתי כה וכה, העברתי ידי על עיני, ולא
ידעתי אם בהקיץ חזיתי הפיכת העולם או אם חלמתי. „מה
החלים הזה אשר חלמתי ?" שאלתי לנפשי, „האם באמת נהפך
העולם, ואני איפוא אני?" מששתי סביבותי; נוכחתי לדעת כי
ראשי למעלה, ורגלי למטה כאחד האדם, אין רוכב על גבי...
ראיתי והנה חלום, וחשבתי כי גם קול התקיעה בהלום נשמעה
לאזני.
קול תרועה הרעישה לבי עתה, ובהתבונני כי מכותל
המערכי תגיע לאזני, הבנתי כי גם התקיעה בהקיץ ולא בהלום
שמעתי. וכמעט החלתי להאמין עוד הפעם כי נהפך העולם,
ובהקיץ ראיתי את כל אשר ראיתי.„מה הנה התקיעות האלה?" החלתי לשאל את נפשי „מה
נשתנה הלילה הזה ?" חשבתי מחשבות בשכחי כמעט את אסיפת
האברכים, הן לא ראש השנה היום, גם זמן המטר חלף עבר,
ומה קול ההמולה הזאת.
קול קטטה ונאצה שמעתי פתאום, ואזכרה את אסיפת
האברכים ואט אזני לשמוע.
„קול תקיעתך כקול נביחת הכלב" צעק האחד„ואתה התדע לתקוע טוב ממני? נבל: דום כי אמלא
פיך חצץ" השיב הנעלב.
„לי תן השופר, לולב!" קרא השני לאיש דק וארוך
כגלית אשר על כן יקרא בשם לולב. „לי תן השופר ותשמע
תקיעות".
הלולב התקצף ויהפך לכן כלולב אשר עברה שנתו „האותי
תחרף, חצוף? אתה תחפץ להיות בעל תקיעה? דום כלב,
מדחציף כולי האי שמע מיניה.....
„ומה היחוס שלך לולב ארוך ז יען כי אביך היה פריידיג
אז פרעדיגער וימים רבים גם משוגע בעיר״
„חצוף ממזר:" קרא הלולב, „כה תזכה וכה תהיה כאשר
היה אבי פרעדיגער, כאשר ידע ממה לעשות פרעדיג, מדחציף
כולי האי שמע מיניה....
בקצה אחר התקוטטו ליטים אחדים על דבר התקיעות.
„רשע כמוך יחפץ להיות בעל תקיעה לרבים? הן אתה
הנך רשע כן רשע! ארבעים שנה נקטה נפש אביך בדור ילדו,
וימשך את הפעמון בהכנסיה, ועתה נעשית מיוחם..."
ואביך מי היה, ראש המור?" צעק הנעלב „התדמה כי כבר
נשכהו מעשיו מאחורי הגדר ב..."
אבי? את אבי תחרף, משומר! אבי היה רב בהאפלאפישאק
ראו, ראו! עד כמה גברה החוצפה אחה: אחה: את שערת
ראשי אמרט..."
מרוט שערות ראשך ושכוב בארץ למעני, דבר גדול למאד!אביו היה רב בהאפלאפישאק ! הידעתם אחים את גודל העיר
ההיא? מנין אין בה מימים נוראים לימים נוראים, וגם אז נאלצים
לצרף להמנין את המשומד היושב בכפר הסמוך אשר בימי ימים
נוראים יעשה תשובה, וגם ילד עם סדור, ובדרך כלל כל העיר
גדולה הנה כביצת תרנגול, בה שלשה ארות סוסים ושני בתי
מרזה ועשרים איוואנעס, ועל האיוואנעס האלה היה אביו רב,
הא לכם מיוחס ובעל תוקע״
מכת לחי הגיש בן הרב מהאפלאפישאק למענה על חרפות
בן האיש אשר לפי דבריו משך את הפעמון ארבעים שנה וגם
הוא לא קפץ ידו וישב למכהו כגמולו, ויחדלו הקטטות ויחלו
מהלומות.
לאזני נשמעו עוד קולות מקולות שונים „אני אתקע, אתה
לא תוכל לתקוע!" „ידיך דמים מלאו, זה לא כביר זייפת שטר״.
„אביך הרג עשרה אנשים בצפת והיה רוצח מפורסם בכל עריפלשת" „המיך הנהו אפיקורס ומשומר והדפיס עתה ספר להכזות
את ר׳ רפאל דיין״. „רפאליק דיין הצדיק, הנהו רוצה גדול ומשומר
כמוך" כאלה וכאלה שמעתי ומעת לעת קול מכה בלחי, והכל
על דבר התקיעות מי יהיה התוקע.
נזכרתי את שאלת המוכסן הידועה, ולוא לא היתי מפחד
מאד ממתים, כי עתה השבעתיו לקום מקברו ולראות כי
שאלתו הנשגבה עוד טרם נפתרה, אבל עד מהרה נשמע לאזני
קול איש ידעים להמתקוטטים „הסו! הנה הבאתי לכם עשרה
שופרות, וכולכם תהיו בעלי תקיעות״„אחה, מוכסן אומלל !" אמרתי בלבי, איך, בא וראה
כי סוף כל סיף נפתרה שאלתך״. —
ב
ההצעה נתקבלה, ראשי המתקוטטים זויינו בשופרות, והלולב
הארוך הכה בראשו או בידיו על הפותל ויהם את העם ויאמר:
„רבותי! מכריזים ומודיעים כי פלוני בן פלונית הרשע
והאפיקורס, וחבירו אשר שמו דבוק על הכלב העומד לפנינו
וכל המחזיקים בשקאלעס ומחזיקי מחזיקיהם מוהרמים ומגודים
לשמים ולבריות, מופרשים ומובדלים מקהל הגולה, וכל אשר
ידבר עמהם וילך בד׳ אמותיהם הנהו מוחרם ומגודה כמוהם,
תקעו אחים תקעו!״
הדבר אך יצא מפיו וכל המיוחסים תקעו והריעו ותקעו
יחדיו והארץ רעדה לשמע קולם.
„עתה נקח מעט שכר וגלך לעשות מעשינו ברחובות
העיר" הוסיף הלולב להכריז.
„לחיים, לחיים!" שמעתי עוד הפעם, ואחר כן קול צעדות
הפראצעסססיאן בהחלה לעזוב את כותל המערבי ולסובב בשוקים
ורחובות. אז קטתי גם אני ממקומי ואצא מבית המאחקאמע.
המשך יבא אי"ה.
.
)
פמכתב הראשוןב"ה יום עש"ק (יום) יוד אדר תרל״ז ירושלם!
שלום וברכה כו' הגבאים העוסקים בחברת ירושלם
בק"ק לונדן - לאנדאן - כו' מו"ה ישבר זאב בן מאלי כו'
 כו' כו' יתברכו בהצלחת גו"נ כו'!
יקרת מכתבם עם הרשימה וא״ו קבלנו לנכון שבוע
זו. אונד איר זאלט וויסען דען איהר זענט זוכה צא איין
גרוסע מיצוה מצוה מחיי' צו זיין בערך שישים נפשות
לומדי תגריה מיט זעהר גרוסען דוחק בעה״ק, דיזע מצוה
אזט זייער גרוס ליבע ברידער, איר קענט ניט וויסען צי
דיזען תכלית פין דעם יהודא - יהודי - וואם איזט מאממן
מאמין אין הקב״ה אין דער הייליגע תורה
הקדושה, אינך וויל איין חלק האבען אין דער תורה
אינד ועל איין חלק לעולם הבא, אינד איזט אבער אין לונדן
זען ער ניעיט עוסק בתורה זיין איזט דיזע מצוה זייער גרוס.
איר זייט צאך אז אלע גרוסע צדיקים וגאונים זענין זיך
ייער מטריח אין דיזע מצוה מכל שכן איר ואם זענט אין
לונדן. איזט דאס זייער אגרוסן זכות צי אייך, ליבע ברידער
איר מוזט אייך מחזק זיין צי דיזע מצוה דען דער יצה״ר
איזט זייער שטארק מבטל צו זיין איין גרוסע מצוה דען
הקב״ה האט אייך נאך לינדן געשיקט אז דערך אייך זאלדיזע מצוה (זאל) נתקיים (דאר אייך) אונד מיר האבען
נישט קיין כוח צי שרייבען יענצט - יעצט - אונד דיזע
קוויטונג ווער איך אי"ה שיקען אלעס דיזע רשימה וואם
איך האב בקומען פאן אייך, איר זאלט ווערען געבענשט
מיט אללע ברבות ונזכה לביאת משיח במהרה בימינו
בעתרת
יעקב יהודא לעווי!
 
הידעתם קוראים יקרים מי הוא כותב וחותם המכתב הזה
ומי היא משפחתו הרמה? אם לא ידעתם ואגיד לכם: איש
עשיר ורב אוצרות הנהו, בתים והצרות לו בירושלם, וכל בני
משפחתו „הרמה" מרובים בנכסים אשר יעלו להון עצום וכסף
תועפות למו, ינשמו אף לאחיהם על אחת ארבעה ועשרים,
יסחרו את טוב הארץ, נשותיהם תתעטרנה בתכשיטי זהב
משובצים באבני סגולות ופנינים יקרים אשר ערכם רב, ילבשו
מחלצות מעשה רוקם בכסף וזהב; לא אכזב אם אומר, אשר אין
משפחה בירושלם בין האשכנזים מסובלה בעושר והון כמוה,
ואתם קוראים הלא תקראו הלא תבינו את מכתב ראש המשפחה
הזאת ועיניכם תראינה איך יעמול לעזר עיני הנדיבים ולמען
בצוע בצע יחבל שלמת העני, ויעטה את משפחתו במעטפת
התורה, אף שאינם לומדים לא מתוך דוחק ולא מתוך הרחבה.
למען ידעו הקוראים את פתשגן המכתב השני הוכרחתי
חלקו לשלשה חלקים, ולמען לא יתחלפו פתרוניהם הנני לשים
ריוח בין כל חלק וחלק, ואבאר פתשגן הכתב:מכתב השניחלק ראשון. בוצע בצע באדרת שלום!
לשון האגרת. ב״ה עש"ק פ' תצוה תרל״ז ירושלם ת"ו.
שו״ב כו' וכו׳ מהו״ר ישכר זאב ב״ד יואל הי״ו; יקרת מכתבו
אינד האבע שון גשריבען צי דיזע
האבע מקבל גיוון
הבאים מחברא. נאר דיזע בריף שרייבע אייך דאס ה״ר
צחק דוד איזט ניכט גיפעלען צו דיזע זאכע צי מחלוקת
מאכען
מיט אנשי ליטא, מיר פוילעשע - אנשי פולין -
קענין נישט מאכען מיט זייער מענטשין!
עכ״ל המכתב מחלק א'
הדברים האלה נכתבו למענה מאת ר׳ יעקב יהודא לעווי
הנ״ל. על מכתב אשר כתב לו ר׳ ישכר דוב גרינבערג הנ״ל.
האדון גרינבערג בתור גבאי החברה דרש ממנו אם ירשהו להוסיף
קופות רמבעה״ג ולחלקם בין אנשי פולין יושבי לאנדאן, ותרומת
הכסף יחד עם הכנסת החברה „למשפחה הרמה" תהיה לע
וסעד לאנשי פולין גרי ירושלם. הרעיון הזה רעיון נשגב הנהו
אם יצא לפעולה ליסד קופות לאסוף צדקות רמבעה״ג מכל אנש
פולין אשר רבו בבריטניא, לא אגום באמרי כי עניי פולין בירושל.
היו ניחנים מההכנסה הזאת רב יתר מאשר יקבלו מערי מדינתם.
אולם הגביר ר׳ יעקב יהודה לעווי ראש המשפחה הרמה עינו
צרה בעזרת העניים ולמען לא יתמוטטו מוקדות הכרתו אשרתרב עשרו הפריע עצת ה׳ גרינבערג הישרה לטובת הכלל, אף
כי מסדר החלוקה לא יצאה, ולמען בצוע בצע
ותחפש באדרת שלום ויגיד לו במענהו הנדפסה למעלה
כי אימת המחלוקת נפלה עליו ומפחדו מאנשי ליטא לא יוכל
להסכים לזאת. שאלו נא לבעל המשפחה רמה הזאת איזה
מחלוקת יצמח מזה עם אנשי ליטא? ומדוע ליסד חברתו ולמלאות
אוצרו לא ישאל לאנשי ליטא ולא למחלקותם, ואך בנוגע לטובת
העניים חיל ורעדה תאחזו? אם במנוחת שלום חפצו, מדוע
בכל ריב ומדון ינהל חלק גדול? מי ומי המה מעוררי מדנים
בירושלם אם לא הוא ובניו! הם המה אשר לשכנם מר להם
ובעת השקט ושלוה יאנקו ויאנחו, ועתה יתעטפו בשמלת שליק ?
אמנם הוא הדבר אשר אמרתי כי למען מלא אוצרותיו זהב ישחית
את טובת הכלל. ר׳ יצחק דוד נ״י אשר שמו יזכר במענה לביר
לעווי הנ״ז גם היא אחד מממוני כולל פולין אמנם בתמים ראו לא
.
דע דבר בהנהגת הכולל ויאזין אך לדברי המשפחה ,
שאלו נא לרי״ד הנ״ל אם דרש ר׳ יעקב יהודה לעווי רשיום ממנו
ליסד החברה בלאנדאן על אסיפת נדבות בעד משפרת אל הדמה?
אבל! מה נאמר ומה נדבר איש כזה הנהו ראש בית דין, איש
כזה קורא הדמות ורודף באף את כל ישרי לב, והאין לנו הצדקה
ללמוד מפרט על הכלל? האם לעול יחשב עוד לאיש אם יאמר
כי הפרט „הרם" הזה ללמד על הכלל כולו יצא, ובארחותיו
ארחות כל כוצעי בצע העוסקים בצרכי צבור שלא באמונה?
כמוהו גם רעיו ילחמו מלחמת עצמם ויחפשו בקנאת הדת, יראתה׳ ותורתו הקדושה, ניב שפתם שלום שלום, ושבע תועבות
בלבם, ועבור טובתם והנאתם לא יחוסו לאושר עמם, יבוזו
וישקצו לכל דבר טוב ומועיל.
חלק שני.
ד
מוכר עולמו בשעה אחת.
לשון האגרת. גם וואם איר האט מיט ר׳ שלמה
מסאמפאלע גיטאן איזט זייער גיט, אין דער דין תורה
דיזע זאבע וואסומען האט שון גיטאן, אינד תורה וואכ
מען האט שון גילערינט קען מען נישט פאר קויפען, נאר
וואם מען וועט טאהן קען מען פאר קופין איין חלק צו דען
חבר, אבער דאך איזט איין בושה ווען מען נעמט דאס
געלט פאר זיך, אבער ווען דאס געלט איזט צו איין מצוה
איזטש נישט קיין בושה. עכ״ל האגרת חלק השני,
למען לא יהיו הדברים האלה כחדה בעיני הקוראים הנני
לבאר⸗פתרונם. הרב הגביר ר׳ יעקב יהודה לעווי במקום ענותנותו
הראה גדולתו, והעמיד דבריו על דין תורה (ז) למכור דבר שלא
בא לעולם. עת לעשות הון ועושר הפרו תורתך, ודבר גדול
למדנו רבינו זה שלא כמ״ד שכר מצוה בהאי עלמא ליכא. ה׳
לעווי זה מלא ידי הפקידים הנזכרים שימכרו את חלקו מהתורה
ומעשים (לא) טובים אשר (לא) ילמד (ולא) יעשה; לא חש
לדברי הלל „וראשתמש בתנא חלף״, וישמח בחלקו אשר יקבלעל מעשיו שכבר עשה. האגענטין שלו ניסו לסחור את הסחורה
הזאת וחפצם בידם הצליח למכור כל חלק מעולם הבא, וד׳ אמות
בגן עדן — לא ידעתי אם בעליונים או בתחתונים — בעד סך
מצער, בעד עשרה שיללינג (ערך חמשה רו״כ) האם
אין זה זול גדול, וביחוד בעיר גדולה כלאנדאן אשר כל צרכי
העוה״ז יקנו במחיר רב למאד, הם כי לא להזכיר צרכי עוה״ב?
לוא לעצתי ישמע ה׳ לעווי, יעצתיו כי יבא בכבודו ובעצמו
לאנדאנה וסחורתו יביא אתו, אז חיש מחר יקפצו כל סוחרי
לאנדאן על הש״י עולמות הנועדים בלי תפונה אך לו ולמשפחתו
„הרמה" ובמשך ימים אחדים יבלעוה עודנה בכפו, ושכרו אתו
כי ימכרנה בלי סרסורים ואמצעים זרים השולטים במעשי ידיו.
בהיותי תושב לאנדאן עלי לדרוש לא אך אך את טובת ה׳ לעווי
הנ״ל כי גם את טובת אחי תושביה, ולכן חובה עלי להזהירם
באזהרה אחר הזהרח כי יואילו לשום עין היטב על הסחורה אם
מוכשרה היא בהכשר מאת רעי הרב לעווי ואם נתונה עדותם
כי לא טבל ולא דמאי הנה. (כבר היה לעולמים אשר המשפחה
הרמה סחרה באתרונים ואם מקנאה או מיראה הוציאו לעז עליהם
כי מורכבים הם ופסולים לברכה כידוע, ולכן דעת לנבון נקל כי
נחוצה הזהרתי זאת) כן יאבו נא לשום עיניהם על המארקא, כי
תהי נאמנה וישרה, כי יש רבים בהמשפחה „הרמה" הבונים
עולמות בהמקום אשר הנהו מסביב לנן העדן ועל נקלה יוכל
להתחלף רע בטוב. הן בקדושיו לא יאמין. ביחוד עליהם להשגיח
כי יקנו למצער אך את חלק המשפחה, כי בעולם הזה לאימנעו בניה מקחת גם חלק חביריהם, ומי יודע אם לא יעשו כן
.
גם בעולם הבא.
גועל נפש תאחז באמת את כל איש ישר לב לראות
הדברים האלה, איך לא יחוס רב ודיין לעלבונה של תורה; ובמדי
לב יצעק: האלה דייניך ירושלם? האלה שופטיך ציון, יושבי
כסאות למשפט אשר תורתם אומנתם יסחרו עם מחיר למודה,
-
ויעשו פרקמטיא בשכר מצותיה!
המשך יבא אי"ה.ו
רוס.
 כתב יד השליח פעט
 בגליון 28 מהחבצלת הודענו בשם מכ״עהצרפתים היו״ל בהעיר בירת ממשלתינו, מעזבון יקר
אשר נמצא - לפי דבריהם — במערת איש עני נודע
בשם קורי אשר מת בירושלם. בשבוע החולף הובא לנו
מכתב העתי „ס"ט פעטערבורגער צייטונג" נומער 97
מיום השמנה עשר לירח אפריל, על המעטפה כתוב היה
„להרעדאקציאן ממכ״ע העברי „צב אות בירושלם״, ויען
כי אין מכתב עתי כזה בירושלם הובאה העלה לנו
נפתחה. ציון אדום בעט עופרת משך עינינו ראשונה על
מאמר אחד תחת השם המבואר למעלה אשר הסב
בשלוח העלה ירושלימה, ואשר נחשב לא למותר להעתיקו
בזה. ואלה דברי המ״ע ס״ט פעטערסבורגער צייטונג: „ממקום נכבד שולח אלינו המכתב המובא הלאה אשר למרות כל התפונות
אשר בצדק יפן לבבנו בי, לא נאבה למנוע המקום בהעלה אשר בוקשנו לתת לו״.
 „המאמר המוזר המובא הלאה; נדפס ראשונה בהמכה"ע העברי
צ באות (1) היו״ל בירושלם. ממנו נעתק אחרי כן במכתבי העתים „סעמינאטארע"
„ופיאקקאללא" מכ״ע עוואנגלים היו״ל באטליא. ביום העשרים לירח מארץ נדפס
ב„הגאצעטטא דע לאוסאננע" וממנו העתיקו המ״ע „אסטרא פינלאנד".
 ביום השלשה עשר לירח יולי שנת 1879 מת בירושלם בשנת המאה
ותשעה לימי חייו איש עני ונודע בכל העיר בשם קארע. זה כחמשים שנה אשר
חדל האיש הזה מדבר דבר, חיי גר בארץ חיה, ובעיני כל העם נחשב לקדוש.
ען כי לא נודע אם יש לו קרובים וגואלים, נאחזו מושלי העיר בהונו ורכושו
אשר השאיר אחריו. בשומם עין על המערה לרגלי ההר געטהסעמאננעאשר בה גר העני הזה, מצאו כי הנה מעולפה בהוד והדר, עורות נמרים כסו
את קירותיה, וגם מטתו אשר שכב עליה, היתה עוד גדול. בהסירם את העורות
מצאו מדריגה המובלת אל מערה מתחת להארץ, ארכה חמש וגבהה משלשה עד
ארבע מעטטער. בהמערה הזאת עמד ארגז עץ מכוסה בברזל.
„בהפתח הארגז הזה, מצאו בו סך רב ממטבעות שונות עתיקות וחדשות,
בריטיות, תוגרמיות ויוניות, ומהם מטבעות זהב. המטבעות האלה לאספו בלי
תפונה במשך שנים רבות מנדבות נדיבים, ומחירם עלה לערך מאחים אלף
פראנקס; תחת המטבעות האלה מצאו צרור מעוטף במכתב עתי עתיק, וגם
בו נמצאו מטבעות. תחת הצרור הזה נמצאה מעטפת צמר (שאאל) יקרה אשר
בירוב יניים ולחות המקום נשחתה, ואשר מחירה הראשון יוערך לסך אלפים
פראנקס. הכתבים אשר נעטפו במעטפה הזאת, ופיצו אור על תולדות העני
קארע הזה; מהם נראה כי הוא היה יהודי, ומבני משפחה עשירה למאד
היושבת עתה בשטאקהאלם, בין הכתבים האלה נמצא כתב יד גדול באיכותו נכתב
על פאפירוס, ומעוטף ביריעת משי ירוק אשר נשחתה למאד מרוב ימים ואך
נגעו בה יד ותפול מעל הכתב. בראש הכתב הזה הנכתב בשפת עבר עתיקה
באותות נהדרות, נכתבו הדברים האלה:
„פעטרוס, דייג, תלמיד ישו בן ה׳, ומוביל קדימה את מפעלו, שולח
דברו לעם העולם הזה, המטה אזנו להקשיב דבר ה׳, באהבה ובשם ה׳ הקדוש״.
 באחרית הכתב נמצאים מורי חתימה אחדים בכתב נהדר למאד והמלים
האלה כתובים בהם:
„אני פעטרוס הדייג, כלותי לכתוב בשם ישו את דברי האהבה בשנת
החמשים לימי חיי, בפסח השלישי אחרי מות אדוני ומורי ישו הנוצרי בן מרים
בבית הסופר בעליערי סמוך לבית מקדש ה'".„הפאפירוס אשר הכתב הזה נכתב עליו. הנהו חזק עוד למאד, אף כי
ימים כבירים עברו מעת נכתב. והדיו שחור הנהו למאד. הדבר הזה הסב חשד
בי קארע בעצמו כתב את הספר הזה; אבל המלומדים בירושלם אחרי קקרו
ודרשו הימיב, ועמלו לשוא להבין מבטאים אחדים עתיקי ימים הנמצאים בו.
חרצו משפט כי סופר בזמן הזה לא יעצר כח לכתוב עברית עתיקה נקיה וקלה
במבטאים מוזרים כאלה, בידיעה רבה ונשגבה להשתמש בדברים ומבטאים
ידועים, באורח אשר נכתב הכתב הזה, לבד זה, הפאפירוס אינו נעשה עוד
עתה ולא ימצא, וזה יעיד כי ימים כבירים עברו מעת נכתב הכתב, ועתיק
ימים הנהו למאד.
„אבל האם באמת ידי פעטרוס כתבו את הכתב העתיק הזה?" לפתור
את השאלה הנשגבה הזאת הודיעו הדבר בטעלעגראף לחברת כתבי הקודש (חברת
המסיתים) בלאנדאן. והמה מהרו לשלוח קאממיססיאן מיוחדה ירושלימה.
הקאממיסיאן הזאת אחרי הרבתה לחקור ולדרוש ולנסות את הכתב חרצה משפט
גם היא כי הכתב הזה אמיתי הנהו וידי פעטרוס כתבו. הענינים הרבים
הנוגעים לפהיליסופהיא. פהילילאגיע, קורות הימים, ובאור כתבי הקודש,
האצורים בהמציאה היקרה הזאת יתנו תקוה כי יביאו תועלת רב, על כל אופן
חשת הפהילילאגינט הרי רב מהדבר הזה.
חברות בהבי הקודש, מושבה לדבר בדור כי פעטרום ידע כתוב, כאשריש רגלים לדבר הזה גם מהאון גליון דברי מארקוס. ולעומת זה יש ראיה ממקום
אחד בקורות השלוחים על הפך ההשערה הזאת. הדבר הזה והפכו, עורר עוד
יותר את חברת המסיתים לאחז בהכתב הזה וללמדו היטיב.
הקאמיססיאן בירושלם תחליף מכתבים וטעלעגראשען רבים את חברת
כתבי הקודש בלאנדאן אודות הדבר הזה. החברה הזאת הודיעה להמשפחה ק.
בשטאקהאלם יורשת קארע המת, כי נכונה היא לתת עשרים אלף פפונד סטערלינג
בעד הכתב יד הזה, אבל המשפחה הזאת לא תחפץ למכרו, אבל נתנה רשיום
להחברה להעתיקו.
.
.
„האחים אבדאללאה בקאנסטאנטינאפיל, הודיעו כי מוכנים הם להוציא
תמונה פאטאגראפות מהכתב יד הזה״.
:
עד כה דברי המכ״ע „סט פעטערבורגער צייטונג׳ ואחרי
חקרנו ושאלנו את הממשלה ורבים מתושבי ירושלם בני
דתות שונות, נוכל להגיד, כי מכל הפלאות האצורים
במאמר הזה, תחזינה עינינו פלא יותר גדול והוא: כי כל
המקרה מראש ועד סוף שקר וכזב הנהו, ונבדה באין
תפונה מאת חברת המסיתים או מאת סופר אשר אבה
למלאות העולם בהבל פי עטו.
: עשS
ש
 מכתבי מסע ומאירי נתיב. המשך מגליון החולף
אחרי עברה זמן השיחה, הלכנו לאכול לחם, אכלנו חמאה
ובצים עם פירות, ושתינו יין ירושלם לרויה. אח״כ הלכנו לנוח
מעט! אבל רעיוני לא נתנוני לנוח: „אני ישן ולבי ער" וגם
בעת אישן, ורוחי כנור ונכל לרעיוני אחי ובני עמי! קמתי משנתי
והחלפתי אמרים עם האדון פראנק כשעה אחת. האדון פ. נתן
לי שלשים פראנק לעזר הוצאות הדרך אח״כ נפרדתי מאת האדון
הנלכב הזה בעתרת נשיקות, וברוב ברכות אשר ברכני כי
יצליחני ה׳ על דרכי אשר אני הולך, את נציבו הקאוואס שלח
ללוני על האניה, יהיה זכר האדון פראנק ברוך ומבורך ישא ברכה
מאת ה׳ וצדקה מאלקי ישראל!.
עוד הפעם אגיד „כי מעולם לא ראיתי איש יקר כזה, איש
אוהב עמו ואחיו באהבה עזה ונצחת, ומוכן הנהו לעבוד בכל
כחו לטובת עמו, ה׳ יברכהו וירים קרנו אמן. —
בעיר אלאכסענדרעטי, יגורו חמשה עשר משפחות מאחינוהספרדיים, בעלי מלאכות שונות, ושנים מהם יושבים פה לרגלי
מסחרם עם העיר אדם צובא (אלעפפא). אלאכסענדרעטי היא
החוף אליה יבואו כל הסחורות ההולכות לאלעפפא וסביבותיה,
ודרכה יצאו כל מיני הסחורות הבאות מאלעפפא ונשלחות לערי
אייראפא, בכלל עיר קטנה הנה, ואנשים בה מעט, כל יושביה
הגם סוכנים, או יועצים (קאנזולען) לממשלות אייראפא, כמעט
בראש כל גג עומד תורן ועליו יתנוסס דגל אחד לאות הממשלה
אשר ממלא מקומה יושב בהבית הזה!.
אויר העיר מסוכן מאוד בימי הקיץ, כאשר יושבת לבגלי
ההרים, וסביבה מקום בצה ואגמי מים, עם כבול ורפש, וכעת
תלהט השמש בגבורתה יתחממו אגמי מים ורפש אלה, והצפרדעות
הרבות המתות יעלו צהנה וכאשה, גם האדים הרעים והמעופשים
העולים מחרפש והטיט יסבבו הולאים רבים, ביחוד יביאו קדחת
עזה ואיומה, לכן בבוא ירח מאי יסעו כל העשירים מפה להכפר
בילאן היושב בראש הררי „טוירוס" ויבואו בכל יום על איזה
שעות להעיר לרגלי מסחרם!.
כשתי שעות בטרם שקעה השמש ירדתי אל סירת הדוגה
לעלות אל האניה. אך נתקו כפות רגלי מהיבשה, וגשם שוטףעם ברד ירד משמים, הים התכסת בטעטפת עבים שחורים,
כמעט לא ראינו את הדרך בו תלך סירת הדוגה, רוח עז וקר
נשב מול עבר פנינו, עד אשר גם בהחוף השקט והבוטח הלזה,
טלטלו המים את האניה הקטנה טלטלה גבר, שעה תמימה עברה
עלינו עדי צלחה בידי המלחים לבוא עמי אל האניה הגדולה.
חשכת העבים וחזיזי הערפל כסו את קרני השמש האחרונים מעין
כל רואה, וצללי הלילה לקחו עמדתם, והגשם לא חדל..
האניה הרימה את עיננה ותשם לדרך פעמיה! ביום השבת
בבוקר השכם באנו לחוף „מארסין" החוף היותר רע בחופי ים
התיכון, אשר גם בעת לא ישלוט רוח סערה גם אז מימיו השקטלא יוכלון ונוע ינועו את האניה העומדת על במתיהם, ונוסעי
האניה יחוגו וינועו כשכיר. במוצש"ק הלכנו ממארסין, רוחות
שינות עמדו לנו לשטן על דרכינו, ורבות שבענו עמל ותלאה,
ביום שני לעת ערם גברה הסערה, עד כי טלטלה את האניה
הגדולה ככדור קטן, כמעט לא היה ביכולת איש להגיע רגלו
וללכת צעדים אחדים, ה׳ איוואגאוויטץ רב החובלים צוה להוריד
את כל הנוסעים אל בתי האוצרות, למען לא יגועו בקור: (האדון
הנ״ז ראוי לכבוד ולתהלה, עוד לא ראיתי איש טוב כמהו אשר
ירגיש ביסודי הנופעים, וגם בעל ואדון רב פעלים במלאכתו
כמעט לא ינוח רגע! עיניו בכל משוטטות וכאומץ לבו כעבודתו
משרתו, ככה גדלה ענותנותו ואהבתו לכל הנוסעים באין מפריד,
יהי׳ זכרו ברוך) בהשמיע הפעמון לשעה „שנים עשר" בלילה,
שמענו קול רב החובל ברעה על המלחים ועל שוטריהם, ואיש
אל רעהו צועק בקול אדיר גדול וחזק, „התחזקו פן ה״ו נטפע
במצולות ים״ ! הרוח הי׳ נורא וחזק מאוד, גלי הים המו בשאוןנורא ובכל עת הרגשנו כי המים שוברים את קדשי האניה, והיא
השמיעה קול אנחה כמו אשה מצרת! המים מלאו את האניה
כי הגלים מזה ומזה השתפכו אל האניה, ועל כל השאונות האלה
גברה קול ושאון רב החובל אשר זעק קצף קלל את אנשי המשמורת
ולדאבון לבבינו לא ידענו מה מהאסין הקרוב לנו, כי חשכה
איומה ועלמה נוראה כסתה את האניה במשאון עד כי לא ראינו
גם את העששיות המאירות התלויות על תרני האניה! דעת
לנכון נקל, להבין את מחשבות לבי ברגעי אסון כאלה בעת אשר
השלכתי כאבן קלע מצד אל צד, מהנועת האניה והמים לנו
חומה מימין ומשמאל? ועוד מעט ותהי' ה״ו לברות להתנינים
הגדולים.
ועל כלם אסון שבר לבי, בידעי כי מטרתי אשר בעבורה
שמתי נפשי בכפי ולא עצרני הגשם, גם היא תמס תלך: גם היא
תמצא קבר ברחמי התגינים הגדולים; אשר יאכלו בדי עורי עם
יצורי מחשבותי, ומי יודע אם ימתקו לחיך הדגים? אם לא
יגרש אותם לויתן נחש עקלתון מהסתפח בנחלת מקוה ימיו על
אשר בלעו עצמות ומחשבות איש נרדף בעבור מחשבותיה
מאת הרבנים הממונים הקדושים הקוראים מלא אחרי כל איש
הודה והוגה מחשבות טובות לבני עמו, ומה גם בהעלות על זכרוניאת שמחת ממוני צפת בהודע כי יצאו לחפשי מבקורת דוקח!
אז כמר מקנאה בשרי, הה! שעות עמל מנתה לי הסערה, שעות
עמל כמעט לא ידעתי נפשי ! 
אבל חסדי ה׳ לא תמו, וברוך הגומל טוב שגמלני כל טוב
ויצל אותנו מרדת שחת, כשלש שעות אחר חצות לילה, קם הרוח
לדממה, ורב החובל ירד אלינו ויספר לנו, כי האניה היתה קרובה
לקלחת מים, ואך בחסדי ה׳ עלתה בידו להוליכה אחורנית ושב
לאחוריו עדי הצלנו: הודות לה׳ כי טוב!
ביום ג׳ 23 דעצעמבער לעת ערב באה האניה לחוף „סמירנא"
ולאשר שלטו אז קרידות גדולות, לכן לא ירדתי אל העיר כי אם
ביום ד׳ על איזה שעות, ולא יכולתי לבקר את העיר. ביום ה׳ ט׳
שבת יצאה האניה מסמירנא, ביום ו׳ עברנו דרך הדארדענעללען
היפים והמהודרים, גם השמש מלכת היום כללה ביפיה את יפי
תלפיות מבצריהן לא שבעה עיני מראות את המראה הנהדרההזאת! וביום השבת י"א טבת באנו בחיו״ש לעיר קרית מלך רב
לעיר המלוכה קאסטאנטינאפיל בירת ממלכת תוגרמה, מכסה ענן
עב כסה את הוד בניגה, ותפארת מגדלי בתי תפלותיה — ושלג
רב ירד ארצה עם קור גדול נורא למאד עד כמעט נקפאו עצמותינו
מני קרח! ירדנו מהאניה אל סירת-דונה אשר תובילנו אל העיר.
 עתה אפרד עד ארגיעה מאת קוראי היקרים, ואנפש מעט
מעצבי ומרגזי, אח״כ אשוב לדבר מכל אשר ראו עיני בהעיר
הבירה הזאת, וממצב אחינו היהודים שמה.
היו שלום קוראים יקרים ושלום לך אדוני המו״ל כאות נפש
תדרשכם לטובה... אלעזר רוקח.זכרון.
תולדות, קורות ומפעליסיר פראנצים הענרי גאלהשמידט ז״ל.
באראנעט, יועץ המלכה וחבר בהפארלאמענט.
״. "*)
.1.80 ..
להה
חלק ראשון.
   „             „
.....
 
נכתב בשפת בריטניא מאת פראפעססאר מארקס
רב בבית הכנסת המערבי להיהודים הבריטים בלאנדאן
ונעתק לשפת עבר ע"י המו״ל.
(המשך מגליון החולף).
בשנת 1723 הוכרו בפעם הראשונה מאת בית מועצת
נבחרי העם אשר הוציא לאור חוק כי יכולים לשבע בשבועת
האלה מבלי הזכיר המלים הנהוגים באלת העם „על האמונההנאמנה אשר להנוצרי״. החסד הזה אשר נראה באות מרפה כח
משפט קדום, הרהיב עוז בלב היהודים שנים אחדות אחרי כן,
לבקש מאת הממשלה כי תוציא לאור חוק נותן להם זכיות אזרח.
צדקתם בהבקשה הזאת הוכרח חיש, וחוק כזה הוצע לפני בית
מועצת נבחרי העם. אבל בעת נסגר הבית פגעה הבקשה
הזאת במחאות הזקות ונשגבות, עד אשר נאלצה הממשלה
להשיב אחור הצעתה באסיפת נבחרי הבית עוד הפעם.
שנוי גלוי ברגשות העם להיהודים לא נראה לעינים במשך
ימי עלומי פראנציס גאלדשמיד. הזיה ואמונת הבל נשלבה עוד
להמון עם הבריטים, ורוחם נטה לאי סבלנות. האדון יצחק
גאלדשמיד לא אמר נואש בכל זאת לתקותו כי יבאו ימים טוביםמאלה, לקהל עדתו, גם בעת אשר התקוה נראתה בתקות שוא
והפרזה יתירה על המדה *) הוא האמין כי סוף כל סוף ינצחו
שכל ישר וצדק, ונוכח לדעת כי הטבת מצב אחיו ובני עמו תוכל
לצאת לפעולה על ידי אמצעים ישרים ונכוחים. אם שאלת
.
*) עוד בשנת 1823 חשב מחשבות בדבר השאלה איך להרים קרן
2
היהודים ממצבם האי-מועיל, אז בעת אשר דור ריקארדא דבר
דברים נמרצים לטובת חופש האמונה, בבית מועצת נבחרי העם. האדון
גאלדשמיד הגיש תורתו להאדון ריקארדא, והוא השיב לו במכתב אשר ימצא
 הלאה בין המכתבים הנספחים .התלאות והעונשים אשר הועמסו על היהודים במלאכתם ודרכי
חייהם, ואשר במקרה ולא במטרה מיוחדה סובבו — יען כי
נעשו מאת הממשלה לפעול על לב אנשים שונים — היתה נגשה
לפני וכוה גלוי בבית הנבחרים, ולפני דעת הקהל על ידי מכתבי
העתים, היה דבר בלתי אפשר לדעת האדון גאלדשמידט כי
תלונות כבדות וידועות כאלה ישארו על עמדם ויוצדקו. אבל
הוא חדל מצעוד צעד בדבר הזה כל עוד אשר כתות שונות
מהפראטעסטאנטען, וקתולי רומים, שוללו עוד בנסיבת שנוי דתם
מהזכיות היותר גדולות ונכבדות בזכות אזרח. אבל אותות
רבות נראו כי קרובה ישועת הכתות הרבות האלה. שאלת
הפרוד וההבדל בין הכתות עזבה עמדתה בדעת רוב נבחרי העם;
עוד בשנת 1312 הצליח האדון כאנגינג להטות לב נבחרי העם
ברוב דעות מאתים וחמשה ושלשים נגד מאה וששה, לגמו
אומר כי תלונות הקתולים יוגשו לפני האסיפה הבאה, להועץ
אודותם. בהיות אז גם הרמת קרן הכתות הנפרדות פראטעס-
טאנטען והראמאניסטען, אך שאלה זמנית וברורה כי סוף כל
סוף תצא לאור, קוה האדון גאלדשמידט, כי הימים הבאים
יביאו בכנפיהם דבר מה גם לטובת היהודים, אשר גם עתושועתם נאלצה לבא.
במשך העת הזאת חונך פראנציס גאלדשמיד בחנוך נעלה
מכשירו לתועלת עם. עוד כימי עלומיו החל ללמוד ספרי מדע
מצוינים וידיעת החשבון הנעלה, מאת האדון שערגאלד, מורה
מלומד אשר אתו בלה את כל עתות הבוקר. עתותיו אחר
הצהרים הוקדשו לעאקאנאמיע פאליטית, ללמוד שפת עבו
והשפות ההיות, ובכל סעיפי למודיו אלה הראה כשרונו הנעלה.
הוא התמיד בלמודו, לא היה מחיר במלאכתו, ובחפץ לבו עמל
ויגע. כל שעשועיו בחפצו להנפש, היתה הרכיבה אשר כל
פרטי ידיעתה רכש לו מהמורה מאטהייו אדון צרפתי אשר היה
סגן ארות הסוסים ליעראמע באנאפארטע בהיותו מלך
ווירטעמבערג. בדבר הזה מצא עונג רב, ולבד שבתות ומועדים
קרה לפעמים רחוקות למאד כי עבר עליו יום אשר לא רכב על
סוסו. בעת חלה במחלה עזה, וכל עונג ושעשוע אבדו חנם
בעיניהם, גודל עוד שעשועו בארות הסוסים ותושביה.
מורו השני בספרי מדע המצוינים היה המלומד הנשגבקארל טאילער, אשר גודל את לארד ביידאן על ברכי דאקטור
דרורי. בעת נפקד האדון טאילער בפקודה נעלה בהעיר
נווערנסער, אושר פראנציס גאלדשמיד לרכוש לו חכמה ומדע
מאת המלומד דאקאר פעללאום, אחד המלומדים היותר גדולים
בקאמבריאדגע, אשר בתבונותיו וכשרונותיו הנעלות אסף אליו
כל כתות ומדות שמנו המלומדים באציל שלם, וירכש לו אהבה
וכבוד נעלה מאת תלמידו. דאקטאר פעללאוס הצטיין באורח
נעלה על אשר בגלל תפונתו באלהות מיסד הדת הנוצרית, עזב
את משרתו וחייו הנכבדים בס״ט ברידע ברחוב פלעעט. את
עתותיו חלק בין האדון גאלדשמידט ובין באראן אחד אשר עזב
את פקודתו בבית מועצת האוצר ולעת זקנתו החל ללמוד שניתאת ספרי המדע אשר עזב בימי עלומיו. אהבת הבאראן ורגשות
הכבוד אשר חלק לבו לדאקטאר פעללאום גדלו מאד, עד אשר
במותו מבלי זרע וגואלים קרובים השאיר לו את נחלתו והונו
אשר עלו לסך תשעים אלף לירא. אם כי הורם קרן המורה
המלומד הזה וירושתו הפתאומית הביאתו במצב מאושר אשר
היה יכול לחיות חיי נועם גם מבלי ילמד זרים בשכר, לא עזב
בכל זאת את למודו עם האדון גאלדשמיד עד היום בו נמלאו
זו שמנה עשרה שנה.
המשך יבא אי"ה.ת
ישראל
 חדשות לביתאבל כבד, בלאנדאן גוע זימת ביום ד׳ י׳ אייר הישיש
הנכבד מגדולי ויקירי אחינו בבריטניא האדון אברהם
מאקאטטא ז״ל בשנת השלשה ושמנים לימי חייו. רבות פעל
ועשה לטובת אחיו ובני עמו תושבי לאנדאן, וזה כעשרים שנה
אשר נסג אחור ממסחרו ועסקיו בתור ראש מהפירטא הנודעה
מאקאטטא עט גאלדשמידט, ויקדיש עתותיו לתורה ולתעודה,
רבה עשות בעמו. תולדותיו וקורותיו
לצדקה וחסד אשר ה
יסופרו אי״ה במאמר
חר בגליון הבא. תנצב״ה, וה׳ ינחם את
כנו הגביר המרומם סגן החסד מוהר״ר פגדוד מאקאטטא הי״ו ואת
כל המתאבלים עליו.
בנוא יארק מת בימים האלה הגביר הנודע יוסף זעליגמאן
ז״ל ראש הפירמא זעליגמאן בראטהערס, באמעריקא בריטניא
וצרפת, ואחד העשירים היותר גדולים באמעריקא.
הרב הגדול ברוך (בענעדיטא) לעווי ראש הרבנים בפערארא
איטליא, גוע וימת ביום השלישי לירח החולף, בשנת הארבעה
ושלשים לימי חייו. תנצב״ה.בווארשא נאסף אל עמיו בימים האלה הרב הגדול מוהר״ר
שלמה געזונדהייט זלה״ה בשנת הארבעים לימי חייו, וכבוד גדול
למאד עשו לו במותו. תנצב״ה.
האיזראעליטישע אלליאנץ בוויען התנדבה לתת שלש מאות
פלארין מדי שנה בשנה להחברה אשר הוקמה בברלין לבנין בתי
תומים בירושלם לעזר הוצאותיה על המטרה הנשגבה הזאת.
ל-
ספורים.
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.