שנה שביעית
והה
הפילו לשנה בארץ טירקי
4 פאג'ידי כסף : באפערייך
ה פלארין.: בצרפת
בגליצניא
רא שטערלינג:
החפץ להודיע דבר מה לצובחו
פניו בשלם בכל כל עולם גלום
ופני.מבשֶׂרֶת
 ציון
ר
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכת קולך מבשרת
ירושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה ט׳ פ')תוכן הענינים. בפי הגביר, ירושלם, ירושלם, רוסלאנד. בכל מכל כל, חדשות שונות. מודמית
פרחי חבצלת. קלת הערות. מכתב, סיפורי חכמה ומוסר, ביאור, ואלה תוכדות ילחק, מידעה-
 בתי הגבי
 המנוח מוהר הרייז ז"ל.אחוזות עניי כל מקהלות האשכנזים בירושלם.
המשך יסוף מגליון החולף.
הגורל הראשין על החצר, אשר מחוץ לעיר, אשר היה
לפני שנת ים אם כי לא נקי היה גם הוא ממעל לעווין וחצי
תרמיתו ואהבת בצעו לא עברו ממנו והלאה, בכל זאת לא
רחוק היה מהמטרה אשר הציג לו המנוח ז״ל. לכולל ווארשא
ביתנו אמנם שלשה בתים תחת אשר לפי צואת הפנוח ז״ל
אך בשנים חלק לו. וכאלה עוד דברים אשר לפי ערך לעווין
קטנים המה, כי מעשים בכל יום המה לו, אך חגורל נעשה
ביושר בפני פקידי כל הכוללים. מאת כל שלשת האפוטרופסיםיחד. הנסיבה אשר הסבה זאת ואשר הצילה את החצר לבל
יהי שלל ללעווין, היא, כי אשת הגביר המנוח ז״ל מים נגזרה
עוד מארץ החיים, ולעווין פחד פחד מן יתלוננו עניי העם
ופקידי כוללות אחדים באזניה על המסו ומעלליו הרעים, ואז
הן היה לאל ידה להפקיד אפוטרופוס אחר תחתיו על החצר
השני אשר בעיר, אשר נותן לה לאחוזה כל ימי חייה, כי על
כן לא חגר שאריף כחו להוליך שולל את יתר האסוטרופסים.
ולא התנגד להגורל, כי ידע את קץ האשה האומללה כי קרוב
גם הוא, וימיה לא ימשכו עוד, ויגמר אומר לא לעות הישרה
למאד. הפעם, ולנקים נקמת תרמיתו בגורל השני אחרי מותה.
בימי הקיץ החולף נועה גם אשת הגביר המנוח ז״ל ותסע
למנוחית — תנצב״ה — ומפני כי הבתים שכורים היו לשכניםעד ידת שבט הבא (ירח מואהארעם, ראש השנה להישמע-
אלים המתחלף לפי ירחי העבור אשר אינם במספר הישמעאלים
אשר כמונו מונים גם הם ללבנה, כל ירח שלשים יום וירח עבור
להשוות ימי הלבנה והחמה אין למו.) לא יכלו עשות הגורל
על בתי החצר לחלקם לכל הכוללים כצואת המנוח ז״ל. וישארלאה המשך העמוד הזה בצד צ"ה, כי נתחלפו בטעות מעמודים בצד הפנימי. והכאוזי אשר מעבר לדף הזה על הדף השני מקומו.הדבר עד שנה הזאת. בכל ימי הקיץ וירח תשרי וחשון הכין
זלמן לעווין את כל ההכנות הדרושות להוציא לאור את
מזימיתיו הרעים לפעולת אדם. שומר דברים או ממון לא יעורו
אמנם את עיניו (כי אך עיני פקחים יעוורו ומענוה יתירה דאית
בי׳ לא ימנה חלקו ביניהם...) אך בכל זאת נרצה לבקשת
רבים מכוללות שונים, ויזאת לתת למו הבתים בלי גורל.
השעה שחקה לו כי הרב ר׳ יצחק דוד בידערמאנן נ"י זקן
וחלש הנהו, ולא יכול לעמוד נגדו, כי רבות השביעהו מקורים
זה ימים כבירים. וכל צעקותיו על מעלליו נשארו מעל. גם
האפיטרופוס השלישי ה׳ גאלדשמידט עזב את ירושלם וילך
ארצה אשכנז *) ולכן עצר כח לעשות את אשר נכספה נפשו.*) יד ה' נגעת בשנה הזאת בכולל הו״ד (כלוער:
האללאנד ודייטשלאנד) ומכסיבות שונות נגרע - בעונותיכו
תרבים — חלקם, ותחת אשר קבלו עד הנה כחמש מאות
פראנק לשנה לכל נפש, לא הגיעם בשנה הזאת אך כארבע
מאות וששים פראנק, רחמנא ליצלן! ולכן כמנו וגמרו לשלוח
את ה׳ גאלדשמיד החוצה להטיב מלב הכולל אשר
ירד פלאים, ולמלאות החסרון הזה, ובלי תפוכח ימצאו
עוד נדיבי לבב באשכנז אשר יחוסו על „האומללים״
האלה וימלאו חסרונם, למען לא ינועו ברעב חלילה.
אלה אשר יאמרו ללשונם כגביר כי שפתם אתם יגידו אמכם
כי שבר הכולל הזה לא נשגב הוא למאד כי לבד אשר גם
ארבע מאות וששים פראנק לכל נפש די והותר המה לצרכי
בית איש אבי נפשות אחדות בישראל, גם אם בחצנונים
פנק בשרו, לבד זאת, גם חסרונם כמלא ממקום אחר, כיגומר 13
אמיר עלה אחד מייאהאשר
וסלי
פמאסף חחואים יקבל האשה
למאה.
מכתבים בלתי חפשים
ישובו לבעליהםMonte sur la plus haute montagne, messagere de
Sion ,Elcve ta Voix awvec force , enyoyce de Jerusalen
Eleve-la ct ne Crains ren.
saie I 9  רוססלאנדלופנא. עש"ק פ' דר״ח כסליו תרל״ז.
„קול המון כקול שדי׳ יאמרו המושלים. אולם
אם עד חקר כל דבר נבוא, אז נראה כי הכלל הזה לא על
אדני אמת הטבע וכי באמת רק משל הוא, כי יש לאל
יד הדמיון לעור גם עיני המון רבה ולהיליכו בתוהי לא דרך,
את הדבר הזה מבשרי חזיתיו, הן אנכי באשר ארץ אשכנז
— אשר אחינו שם תכלית שנאה ישנאו את כל יהודי פולאני
הבא בארצם — היא מקור מני חוצבתי, וע״כ גם אנכי עם חלב
ודי אמי ינקתי את השנאה הזאת אם כי ב״ה הורתי ולידתי
היתה בקדושה בעיר לה קרא ה׳ חפצי בה, ובהיותי אח״כ איזה
פעמים בארץ אשכנז, ובעיני ראיאי איך יתרועע שמה עם
אחינו הפולאנים הנענים כי כמעט יעבור על דל שפתי האורח
כי פולאני הנהו, עד מהרה יראוהו את אחורי הדלת והמזוזה.
ולא ידברו עמו עוד דבר, ולא ישימו אל לב אולי האיש הזה
נעלה הוא בצדכו משאר אחיו, וה׳ חננו בלב מבין ונפש גבוה.
לא! כי אחרי אשר ארץ פולין הורתי לא תוכל היות כזאת,
ובראותי כאלה גם אנכי לא אביתי עוד חקור אחרי הדבר הזה,כי אחרי אשר עם אשכנז הנאור אשר ידע למנות מפפו
חמשת מילליארר בסף ענושים אשר שמו על
ראש צרפת, חרץ משפט כזה, בלי תפוגה משפט צודק הוא
אשר אין להרהר אחריו, אכן כעת נוכחתי כי אם כי נכונים
דברי בן ברכאל כי רוח הוא באנוש. אולם גם רוב שנים
יודיעו חכמה, כי בהימים האלה צרר הזמן הסוער אותי בכנסיו
ויביאני ארצה פולין — היא הארץ אשר שמה היה לחנא
בעיני — עד היום, אולם בבואי שמה ובשומי עין בוחנת על
מצב אחינו שם נוכחתי לדעת כי משא שוא חזיתי עד הנה.
וכי רק רוח תועה הוליך שולל את בני ארצי להוציא משפט
שקר על אנשים אשר השם הזה חולמתם אנשים הנאמנים
לה׳ ולאדם, אנשים אשר גם בארץ אשכנז בנדות נחפש
אחריהם. 
והנה אנכי לא באתי להטיף מלתי פה על מצב ארץ רוסיא
ופולין בכלל, אחרי כי שבתי בה אך מעט, ולזה נדרש ספר
מיוחד, אך על עיר אחת קטנה אשר בה הובילוני רגלי, אותה
אציג למופת לפניכם קוראים יקרים וממנה חזינו על השאר
העיר הזאת היא עיר ליפנא רחוקה מהלך חמשה פרסאות
מהעיר רוכלת עמים ווארשא, מיושבת כרוב ערי פולין הקטנות
בהרבה מאחינו, ובכ״ז בשלום ובמישור יחיו יחדיו, וגם עםהנוים אשר בתוכם הם יושבים כל ריב ומדון לא יקרב באהליהם
וכל מגמתם להטיב לזולתם, מעמל ידם ישבעו להם, ובעת
ומצאו מנוחה מעבודתם ישימו אל תורת ה׳ פניהם אכן גם את
השכלת העת החדשה לא ירחקו. את עויליהם ישלחו לבתי
ספר הממשלה להקשיב בלימודים למען ידעו מה העת החיה
דורשת מאתם? ולמען יוכלו למצוא בימים יביאו פרנסתם
בכבוד, וידעו לכלכל מפעליהם במשפט, וגם הממשלה תשבע
די רצון מהם, יקימו חברות לתורה ולתעודה, לצדקה ולחסד,
ברכים כושלות לקימו, בידי מט לנפול יחזיקו, ובכ״ז לא ישמיעו
בחוץ קולם לאמר „כזאת וכזאת עשינו" כדרך בני ארצי, ואין
דבר טוב ומועיל אשר לא ידאגו עבורו, אם כי מצבם החומרי
לא טוב הנהו בימים האחרונים האלה והרבה דברים נצבים לשטן
למו על דרך החיים אשר אחי בארץ אשכנז לא ידעו ממנו עד
מה. — ועתה הגידו נא, אתם קוראים יקרים — אחרי אשר
הצעתי לפניכם את כל אלה — היש מעם בהמשפט אשר
חרצו יושבי ארץ אשכנז על אחינו הפולאנים כי נעדרי כל
רגש ורעיון טוב המה״. האם לא תוכל העיר הקטנה לי פנאלהיות למופת לערים רבות בארץ אשכנז? הוא הדבר אשר
דברתי כי הדבר הנשרש על לב איש בעודנו באבו גם עד
זקנה ושיבה לא תמוש ממנו, ובבוא לפנים, עת מסילות,
הברזל ואניות הקיטור עוד לא היו בארץ איש אחד לשבע שנים
לארץ אשכנז, והאיש הזה היה — בלי תפונה — מפליטי ארץ
פולין אשר פלטה אותו ארץ מגורתו וילך באשר הלך, כי האיש
אשר ארץ מולדתו שבעה רצון ממנו לא כתת את רגליו מהלך
רב כזה —אז— והאיש הזה בבואי למקום שאין מכירין אותו
האימנם עשה מה שלבו חפץ, והאשכנזים האוהבים לחרוץ
משפט רק לשי ראות עיניהם, הוציאו משפט חרוץ (1) כי כל
הפולאנים נוכלים ועושי מרמה הם, ואת המשפט הזה הורישו
ירושת ה׳ ימה גם לבניהם אחריהם. זהו משפטי כאשר אהזהאותו אנכי כעת עוד הריתי מלים בענין הזה אך אחשוך אותם
לעת מצוא. טרם אסרד מכם קוראים יקרים עלי להזכיר
לטוב שני אנשים מצוינים בעיר הקטנה הזאת. האחד הוא
הרב המאוה״ג איש האשכולות וכו׳ כש״ת מוהר״ר יהודא ליב
שווארצבערג אב״ד בהעיר הזאת אשר בהשכל ודעת ירעה את
צאן מרעיתו ועל מבועי מי התורה והדעת ינהלם. ושוה הוא
לתהלה וברכה רבה, יהי ה׳ אלקיו עמו ויעל. — שני לו הוא
ידידי הרבני המופלג הגביר הנכבד יקר רוח וכו׳ מוהר״ר שמואל
יעקב אלטמאנן נ״י האיש הזה יהנה יומם וליל. בתורת ה׳
וגם בחכמת השכלה יבא. ה׳ יתן לו חיל וכבוד למען יוכל
לילך הלאה במסילת הצדק אשר סלל לו „אשרי העיר
שככה לה'. —
יצחק ישראל
בן אאו״מ הרה״ג מו״ה משה זאקס זצ״ל
Eבכל מכל כל *)ואלי יאספו כל חרד בדברי אלתי ישראל
על מעל הגולה. (עזרא ט׳ ד').
לידידליה וידיד נפש כל ישראל המליץ בעד עניי עמו
המו״ל „החבצלת" הי״ו ולסופריו הנכבדים יתברכו בכי טוב.
בכל מכל כל עד עולם ביר״א.
עד השלשה אני בא. בתוכחת מגולה להסופר הנכבד
„בן ציון" הי״ו הבא בתלונה על אגרת בת מחלת מאכ-
שלום. ע״ד חלוקת בתים מהמנוח הגביר ר׳ דוד רייז נ״ע
והוא. א. כי אין שום דבר מעוות במאמר „אב-שלום״, כי
אם אמת. רבים המה מלכי משחית עושי רצון „ראש הפאללאקין
הלא בחלוקת הבתים ר״ז לעווין אחד המיוחד לרעה כנוגע ורק
על פיו הי׳ נזלת עניים בבתים? ב. בקורת דבריו לאמור כי
ראש הפאללאקים לא יבדיל להכביד עבי נבו על כל. והוא
שנוא ושונא לכל: הן אמת וכנים דבריך ודברי „אב - שלום"
וחד; פעולתו הרעות לכלל, יעידו על טבעו הנשחתה מנעוריו
כי זה דרכו להרע ולא להטיב לכל וגם לבני בריתו ומי החריב
כולל ווארשע אם לא הוא בעצמו ובכבודו?*) בשם הזה אמן מקום למכתבי סופרים, חלונות ושבחי
אנשים פרטים בנוגע לדבר כללי, ארשות נתונה לכל איש בלי אבדל
להגיש בזה דבריו גלוי לכל הקוראים, אחריות דברים כאלה על הכותבית
ולא עלי האה. ולכן על הכותב לחתום עמו באר היטיב על מכתבו אשר
המו"ל .
שאר בידי: כי מבלעדי זאת, לא יקובל.בלי גורל ניתנו הבתים לאלה אשר חפיקו רצון
מאת זלמן לעווין. לאיש אחר ניתן בית על כל ימי חייו
— נגד הצוואה אשר תפקוד כי אך על שלשה שנים ינתנו
הבתים — ויהי כי נקרה המקרה כי ביום הוגד לו הבשורה כי
הבית ניתנה לו לאחוזת עולם. מעדו רגליו וישבור אחת
מצלעותיו וימת, ניתן הבית לאחד אשר זכה להפיק רצון מאת
לעווין, וכל צעקות האלמנה ובקשותיה לתת הבית לה
נשאר מעל; להרב מפיעטריקאב מכולל קארלין אשר מספר
נפשותיו יעלה לפחות ממאה, נתן הבית היותר נהדר בכל החצר
תחת אשר לכולל וואלין אשר מספר נפשותיו יעלה לסך אלף
ומאה לא ניתן חלק בהחצר. כולל חב״ד הגיש לפניו עשרה
אנשים עניים מהודים חולים ונצרכים להציגם בגורל, והוא נתן
הבית אשר עלה לגורלם לאיש אשר רצתה נפשו בו, ומעשים
כאלה אשר תשמענה אזנינו מכל הכוללים יעשה לעווין נגד
השמש, נגדה כל קהל עם ה' אשר בירושלם, ואין מוחד
בידו! —
כי על כן, על כל עדת ה׳ אשר בירושלם, על תומכיהם ועוזריהם
חוצה, לשום לב על הדבר הזה לחום על עם דל, ולשבו
מתלעות עושי עול בלעווין וסיעתו, מחללי שם ה׳ ועמו,ממלאי בתיהם זהב משברי לוחות הקודש אשר ידיהם ישברו,
וביותר החובה מוטלת על הרב הגאון מוהר״ר מאיר אויערבאך
נ״י אב״ד דק"ק קאליש לנדיר הפרצה הזאת, לפקוד על לעווין
לתקן המעוות. ולהסיר גזילת העניים מקרב ביתו, כי סר
למשמעתו הנהו ולא יסור מדבריו אם אך באמת ותמים
יפקוד עליו לעשות בדבר הזה, ובזה יסיר גם מעליו דבת רבים
בעירנו אשר יגידו כי לו חלק בכל מעללי לעווין וסיעתו. והיתה
זאת תפארתו, ולא ישמע עוד שוד ושבר בגבולינו.
Eירושלם.מחסור המים יוסיף להכביד אכפו על תושבי עירנו יום
יום, ושבר ענייה ואביוניה נורא הוא למאור, גשמי יודה
הקטנים אשר ירדו על ארצינו בראשית ימי הסתיו אם כי הרוו
הודות לה׳ את הארץ, האיכרים יצאו למלאכתם השדה, חרשו
וגם זרעו. וצמחי השדות יתנו אותותם אותות כי בישע ה׳
יכולם יבורך, אך הבורות לא נושעו אף במעט, ובני עירנו
אלצו להביא במחיר מים, את עתה בעת הזאת אשר חצי ירח
שבת עוד מעט והנה חלף ועבר; נאד מים אשר נמכר בימי
הקיץ בא׳ פייאסטער ורביע ימכר עתה בשלשה פייאסטער וגם
הוא לא על נקלה יושב, מפקיצי שערי התבואות גם הם לאה' בחסדו חמל עליהם ולמעכם תורמו מטבעות זהב למעלה
ראש, ותחת אשר קבלו עד כה בעד הנאפאליאן (עשרים
פראנק) תשמים וחמשה פייאסטער, יקבלו עתה בעדו מאה
ושלשה פייאסטער (כי על חשבון מטבעות זהב יגיע הכסף
מאמשטרדם) אך כל אלה דברי נרגן המה ומדבריהם כבר
בכרתו מאת מנעים זעירות ישראל ברוח״ק, וחלילה לנו
להאמין כי „צדיקים וישרים" כאלה אשר גם בעת אשר
אינם עושים רצונו של מקום זכו ליעוד אבי כל חוזי ית
„אפס כי לא יהיה בך אביון" ישלחו שלוחים על חנם, חלילה
וחם!טמנו ידם בצלחתם בעת צרה כזאת, ונשען על חסרון הגשם
ועל פערת המלחמה הדופקת בשערי תבל, העלו מחיר חטים
מעלה ראש, ומצב עניי העם בכלל ברע הוא למאד. לא
כמפריזים על המדה נהיה אם נגד כי רבים המה עתה מאחינו
בעיר קדשינו אשר חרפת רעב — במלא מובן המלה —
ישאו; לדאבון לבבינו נדע נכוחה משפחות לא מעטות אשר
ביתם ריק מכל. ושלשה ימים בשבוע יצומו ויגודו ללחם ומים.
על נדיבי עמנו ונכבדיו אשר רוח נדיבה תפעם בקרבם
לחום על עם עני ודל בעת צרה הזאת. נסיבות שונות המעיטו
גם את מכסת כסף החלוקה התמידית באחדים ממקהלות אחינו
בעירנו, זה הירה הרביעי אשר לעניי כולל וואלין לא ניתן
הכסף הירחי מחסרון כסף באוצר הכולל והרעב יכביד למאד
אכפו עליהם; ירח שבט הבא הוא ראש השנה לשכירות בתים
בשנה הזאת, ועניי העם אשר אך בשטרות כולל —אשר יקחו
על חלוקתם — ישכרו למו בתים למושב, בנשך רב למאוד
ישיגו כסף עליהם בשנה הזאת, כי אין כסף למלוי עירנו
אשר הוציאום על שטרות הממשלה, ומה יגדל שבר הרעבים
האומללים האלה אם גם בית למושב לא יהי למו! אחינו
ומרחמינו, שרים ורוזנים, אצילי ונגידי ישורון! אל תאטימו הפעם
אזניכם לקול אחיכם הצועקים אליכם לעזרה. חיסו ורחמו
עליהם, איש איש מכם כנדבת לבבו וביד ה׳ הטובה עלו
יאציל מהודו על אחיו האומללים מחונני עפר ציון, לקדם פניהרעה בטרם ירבו חלליה.
בכל בתי התפלה אשר בעירנו יאספו המון אדם רב
בשני וחמישי לשפוך שיח לאל חי כי יחננו בגשם, משרתי העדה
יעוררו את העם לקום באשמורת הבוקר להגיד סליחות.
יתקעו יריעו ובשופר קול ירימו, ומעמקי לבבם יצעקו לה׳
אלהי ישראל ולבכם ישפכו כמים
יקשב ה׳ וישמע קול תפלת עמו הצועקים אליו מן
המיצר, בעין חמלתו ישקיף עלינו ויברכנו בגשמי רצון ברכה
ונדבה, ותהי השנה הזאת שנת שובע ושלום ואחרית
טוב. אמן
ъירושלםביום השלישי שבוע זה יצאו לאור חוקי הקאנסטיטוציאן
החדשה ונקראו לעיני קהל רב בהעיר בירת ממשלתינו, הממשלה
הרוממה מהרה להודיע הדבר הזה בטעלעגראף לכל מושלי הערים
והמחוזות אשר בתוגרמה, ותפקוד עליהם להודיע הדבר הזה
לתושבי הערים אשר בצלם יחסיו. כלי התותח אשר על מבצרי
הערים השמיעו בוקר יום ההוא מאה וארבע עשרה קולות, לאות ב
הגיעה השמועה עדם, וכקול הזה שמענו גם בעירנו ביום ההוא.בליל הא׳ החולף גוע וימת הרב הישיש המופלג בתורה
ויראה מוהר״ר משה קרעמזיר ז״ל. המנוח ז״ל היה
מילידי מעהררען ומבחורי ישיבת הגאון בעל חתם סופר ז״ל
בן אחד ועשרים שנה היה בבואו ירושליטה, ושלשה וארבעים
שנה ישב בעירנו, והיה אהוב לרוב תושביה, כבוד עשו לו
במותו והמון אדם רב נהרו אחרי מטתו, תנצב״ה.
המנחם ציון ינחם את כל יחידו ואת כל המתאבלים
עליו ומחה דמעה מעל כל פנים אמן.אכנם אב שלום אמת יהגה חכו ששנאת כל מי אשר
בשם חסיד יכונה נראה ממנו ביתר שאת בכל עת. ג. בקורת
השלישית שנמצא עוד עוון אשר חטא! בצוואת המנוח נ״ע,
יוכל היות שלא ידע מזה אב - שלום, ואך מה שראה בעיניו
כתב כרמי לבבו דבר בעתו ומכותלי מכתבו נראה כי כל מנאת
וחפץ „א יש יהודי" להעיר לב טהור המו״ל החבצלת הי״ו
לבוא בצחות לשונו ולבאר בטוב טעם ודעת, פעולת ומזימת
עובר ישראל כי לא נעלם ממנו את כל ונוכחת. ותקותם ב"ה
נמלאה כמו שנראה מהמאמר בראש שתי גליונות החולפים
ועתה ידידי „בן ציון" המצוין בתורה ובחכמה תן תודה כי שגית
להתלונן על דברי ידידך „אב שלום ורעהו „איש יהודי" כולכם
אהובים ונאמנים דורשי אמת וצדק, איש לפי דרכו ושכלו
יכתוב ויעשה רצון יוצרינו לבער הקוצים מכרם ה׳ צבאות.
באיזה אופן שיש לאל ידכם אי"ה, אמנם הרה אפי מאוד
לראות קללות נמרצת יצאת במכתבך לרשעי ישראל האלה
כקללת נשים זקינות מוכרי בצלים בפולין, וכי בזאת תפעול
שיב לעניים העשוקים? וכי נעלם ממך דרשת חז״ל „יתמו
חמאים כתיב ולא חוטאים״, ע״כ כלך מדרך הזה בימים הבאים
למען תמצא חן ושכל טוב בעיני ה׳ ואדם. ואתה המו״ל צלח
ורכב על דברי אמת המבואר ממני יהי לרצון לפניך ותצינם
לפני קוראיך המשתוקקים לדבר
אמת.
—חדשות שונות.השר הגדול מחמד רושדי פאשא ראש כל
שרי ממשלתינו (גראנד וויזיר) הופר מפקודתו, ומשרתו
הגבורה ניתנה על שכם השר הגדול הנודע לשם ולתהלה
מידהאט פאשא.
הקאנפערענץ החלה באחד עשרה לירח דעצעמבער הזה
לפי הנשמע מנויה וגמורה בסוד שתי הכתות הלוחמות לקויש
את שקם המלחמה אשר יכלה בראשון לרח יאנואר הבא.
עיד על שלשה חדשים
מפקד צבא אניות המלחמה הברימיות העומדות על תעלת
אדארדענעללין. נפקד מאת ממשלת בריטניא לבל יתן רשיום
לא לפקידי הצבא ולא, לבני הצבא להטרד מאניותיהם את
על ימים אחדים.
מכה״ע מודיעים כי אך עשרים אלף איש תעצר כח
ממשלת סערביען להציג על שדה הקרב אם תחודש המלחמה
חיל הריזערף ימאן עוד לחגור חרב על יריכו. וחיל המתנדבים
ורשו כולם לתת למו הרשיום לשוב לבתיהם
E קול קורא.בשנה זו יצאו לאור ספרי זרובבל ששה
מחברות מאת החכם הכולל אביר סופרי זמננו ה׳ יצהק
בער לעוינזאהן נ״ע, ע״י ידידי החכם ה׳ בערנהארד
נאטאנזאהן, גם ספר הזכרונות מהח׳ האחרון המכלכל
תולדות וקורות חיי הריב״ל. גם קבוצת מכתביו. וחלופי
אינרותיו בינו ובין חכמי זמנו. — לכן כל איש אשר
אהבת עמו וספורתו תקוע בלבבו, ומוקיר רבנן וחכמים
ויודע את אשר החכם הריב״ל הרבה לעשות לעמובהשתדלותו הגדולה ובחיבוריו היקרים ביחוד בספרו
אפס דמים הנעתק לכל לשון, יבא ברכה לתמוך בכספר
את ספרי זרובבל (ויכוח והתנצלות נגד ס׳ נתיבות עולם
הבנוים על אדני התלמוד ואשיות האמונה, ומיוסדים
על אהבה ושלום למין אנושי בכלל. בהפךְ דעת
המתחכמים מאחב״י וכותבי פלסתר משטינינו החדשים
גם ישנים, ויכיר לטוב גם להוקיר את מפעל ידי הח׳ ה׳
נאטאנזאהן אשר עמל ואסף כ"י החכם המנוח ז״ל והוציא
לאור תעלומה להאיר כל לב חכם ומשכיל באמת
המשתוקק למצא נתיב אמונה בנתיבות עולם
וללדל ⸗
ל
אלי
אהרן גארפינ-
 הלו
Sמודעה.
1
את פני כל נדיבי וגבירי עמינו (וביחוד בארץ אשכנז)
אשר מפני כבוד שמם הטוב ואהבתם הרבה לארץ ושפת
קדשינו, שלחתי להם את ספרי „נתיבות ציון וירושלם"
אחלה כי יואילו בטיבם למהר לשלוח לי את תמורתו, למען
אוכל גם אני להוציא לאור מהר את חלקו השני - הגדול
הרבה ממנו בכמות ובאיכות — ואם כבד עליהם הדבר לכתוב
אלי ביחוד יוכלו לשלוח את מחירו (2 מארק או 2 פראנק וחצי)
ליד הרבנים הג' נבאי ראה״ק אשר בעירם, ויגיע בטח לידי
הרבנים והחכמים מחברי ספרים אשר נתכבדו ממני בספרי
וואילו נא לכבדני תמורתו בספריהם ואקבלם ברצון, ואלה אשר
אין להם חפץ בו או יכבד עליהם מחירו, ימחלו לשלחו מיו
בחזרה על אדרעס שלי המבוארת מטה.
מוכרי ספרים אשר יאבו לקנות סך מסוים ישינו ראבאמ
טוב, וכל הקודם ה״ז משובח כי לא נשאר לי מהם רק סכום
קטן
בטחוני חזק בישרת לבבכם ובאהבתכם העזה
לארצינו ושפתינו הק׳ כי תשיתו לב לדברי אלה.
ולא תעברו על בל תאחר.
אברהם משה לונץ (מחבר ס׳ „נתיבות ציון וירושלם)
אדרעססע אלי כשמי
A. M. Lunz Jeruiale ב
ъאת בני אנכי מבקשאחלי מאחב״י בכל מקומות מושביתיהם, בכל
ארצות פזוריהם לשור עלי דרך מבא בני מו״ה משה.
המכונה מאזעס טיקטין מילידי דאוויד-הארדאק הסמוך
לפינסק תלמד בית האוניפערזיטעט. בעיר רבתי בגוים
ווארשא. אשר יצא לאור במצב דאקטור מעדיצין, איש
תואר ויפה מראה כבן עשרים וארבעה שנים מיום הולדו
וזה שלש שנים מאז נפרדתי מאתו לא מצאתי שום
מענה מאתו ולא ידעתי מה היה לו, אקוה כי יתנו מקום
לשאלתי מכל אשר ימצאהו להשיבני דבר ממנו, על
אדרעס כבוד היר פרומקין מו״ל מכה״ע החבצלת הזה
אשר בטח יגיע לידי. מכבדם ומוסירם מצפה לתשובתם
בקול יבשר לבן ציון הנה בניך. אלעזר בא״א הרב
ר׳ יוסף בהרב, המכונה אבי״ב.
בשנת ושבו בנים לגבולם לפ״ג. פרחי
 
חבצלת
—
שנה שביעית גליון 13קצת הערותלספרי הח׳ הנודע מהר״י רייפמאן ני.
סוף מגליון 12
ובמדרש אגדת בראשית (פכ״נ) זונין וחטים, זונין אמרו
לחטים נחנו טובים מכם עלינו ועליכם יהיה הנשם ושמש
ורח, ויעכו החטים לשוא להג דברים הרבה נרבה ובכבודינו
בתימר למי הצדק ולעי הבושתל העורה יוכיח ביכתו, כי אז
בחנו נביא אל האוצר ואתם לעוף השמים תהיו לאכלה (יבוא
ום וידע ד' את אשר לו ויקרב אליו).
ובב״ר (פט״ז) אומרים לפדת למה אין קולך הולך אמר
להם איני צריך מעשי מודיעים אותי וכו' אומרים לחדקל למה
קונך הולך א״כ הלואי נשמע קולי ונראה, אומרים לאלכי
מאכל למה איני הולך קולכם א״ל אין אנו צריכים פירותיכו
מעירין עליכו, אומרים לאילני סרק למה קולכם הולך א"ל
הלואי נשמע קולנו ונראה.בס׳ משיב דבר לד ל״ז כתב: ולפ״ז תמוה מאד מ"ש
במדרש אגדת בראשית (פמ״ז) יוסף כתן מקום לשעה, בשעה
שהיו מוכרין אותו לישמעאלים ולא היה יכול לאמר: אחיכם
אני, אלא שתק וכו׳, ולדעתי אף שהעיר הרמב"ן כפי העדה
י"ז, שהתחנן ובקש מהם שירחמו עליו בעת התנפלו להמיתו
מ״מ בעת שמכרו אותו אולי לא התחנן, וזה שכבר ראה כי
הקשיחו לבם ממנו ורוצים להרגו, ולמה יזעק וישוב והכה
שתם תפלתו, ובקשתו נשארה מעל, ואולי שמח מאוד שילא
מרשות אחים אכזרים, כי את נפש ירע מאוד מאיש זר ע״כ.
אין כאן שום פלא.
רב) בעברי אנכי שנה שניה צד קס״ב כתב הח׳
רייפמאן בהערותיו לאגדת תלמוד בבלי: קדוש הוא מנא
ידעה? רב ושמואל ח״א שלא ראתה זבוב עובר על שלחנו
וכו' החד הזה (אמר) הוא לדעתי רב הנזכר ראשונה, והוא
אמר הלאה (ס״א) ילר הרע דומה לזבוב וכו' ע"ש כברקדמתיו בהמבשר (הנשר) שנה ג׳ שנת תרכ״ג לד ל״ו. והרבת
פעמים ראיתי במ"ע אשר כון למ"ש ג"כ כבר בע"ע אחרים
והכאתי מאודרב) כתב החכם רייפמאן במאער קבולת שושנים
(המגיד שכה כ׳ צר שמ״ג) אם ראה תראה בעני אצתך וזכרתני
ולא תשכח את אמתך ונתתי לאמתך זרע אנשים. כפל מלת
אמסך ג"פ איננו לפי הפשט הברור כ"א ארח תכשים אשר
תן דברניות וכו' ע״כ אם בא לידי עדת זו שחנה בכלל אנשים
שדברכיות הן, לא היה לו ליקח קנה המדה ען נ"פ אמתך
(אשר עליו דרשו חז"ל כנגד ג' דברים שהאשה מלווה עליהם
שסימכם ח״כ״ה). אך ממה שאמרה וזכרתני ולא תשכם, כי
זאת יתכן אך בבו״ד יען שהזכירה בפה והשכחה בלב (ע'בבאור לסוף פ׳ וישב בשם מספרי) כי אחרי שבקשה שיזכור
אותה לא היה לה לאמור ולא תשכח.
לך״) שם צר של״ג כתב החכם הנ"ל בשם הרקמה
ואמר להרגך ותחס עליך (ש״א כ״ד י״א) הרי כאן חסרים ב׳
תיבות ואמר האומ״ר להרגך ותחס נפש״י עליך עכ״ל לדעתי
לא יחסר רק תיבה א׳ ותוא עלם האומר, כי האוער אמר
להרנך כי עי״ז ומחס עליך כי אבא להרבך השכם והרנו, כי
אם כדברי הח׳ רייפצאן שחסר תיבפ כמש״י ג״כ מה זאת ואמר
לא אשלח? אך לפמ"ש השבתי לא אשלח ידי וכו'
טר) שם. האיש אשר אמה מבקש כל העם יהיהשלום (ש״ב י״ז ג) האיש אשר אתה מבקש יבש״ה ב״ו בקשת״ך
ויהר״ב וכל העם יהיה שלום. וזה מקרא קצר עכ״ל. גם פה
אינני מסכים לזה כאשר יסכים הח׳ רייפמאן, ואיכה כוחם
דעתי למה שבארו בפסוק זה העבארים, כי על דעתי הפירוש
שאשיב אליך כל העם, כמו ששב הכל להאיש אשר אתה
מבקש (והוא דוד) כמו שנאמר למעלה (סי׳ ה׳) כי באו כל
שבטי ישראל אל דוד חברוכה וכו' וחסר אך לב״ד השמוש
— וכל העם יהיה שלום. —
- לויטערבאה
זעלי
יגו
-מכתב.*)אלהים יחנך בני יקירי.
העשך וסוף מגליון החולף.
אם רוח השיר התנוססה בקרבך, התפעל רודך לשמוע בשירים
הלא לפניך שירים נשגבים ויקרים, אשר בקודש יסודתם, מחבווי
גברים, ומחכווי עמים, כולם יתנו מפלאות, חצים דעים כולם
ושיוחים את אלהים ואנשים, כולו אומר כבוד, בוכו אומר מה רבו
ועשיך ה׳!! —
הן המה אשר שרו אנשי לבב דור דור. מגרביר חול אחד
שכון בשפת גבא מים, עד כמים וצורים מצוקים נשקטים מלבב
ימים, ועד סלעים גבוהים למראה, מרומים ישכונו בראש הרריקדם, וגבעות עולם!
מירק עשב אחד, מקום לא יכיל כנף רמש אחד, עד אלוני
בשן וכרמל, עד ארז בלבנון, ארזים כהררי אל, בדליותיהם יקינו
המוכים המונים רבבות ברואים למיניהם, ותשתם ירבצון רבבות רבבות
אין מספר יצורים לומיניהם. מאגלי על מראשי שפעת נאות דשא
ולא כר ברחב, האבריקים בעין הבדולה למראה עינינו, בירקרק
חרוץ בכתם מופז, מעל קצי עלי לבעי פרחים ושושנים למיניהם, עד
המון גשם שוטף ברעש וברוגז, עם אבני ברד ואנכי אש מתלקחת
עם נובב הברק, וחזיז קולות מעל מני הרקיע במעבה האדמה
ומחשיבים ראות עינינו, ויאמילו עין כל בשר. - מן זופלי עפר
*) בכתבי העלין פאשנב אופר״י רוביקו כבדער ז״ל
ם ורי.
העו״כ.מעוכי חורי אדמה או בחגוי שלע יכוסו לקול עלה נדף, עד עעוכת
אריות ובפירים בגאין הירדן, מקינם יחתו שומעיהם ויכוסו, ואזניהם
תחרבנה — וון רמש קציר כנפים, יחוגג וינוע באישון ליל סביב
נוגה אש, עדי ישרוף אברותיו בשביב אשו, עד הנשר הגדול, גדול
הכנעים יגביה עוף כחום היום אל קוי השמש, להבינו בתקופתו. -
מון ילוד אשם בשפל מלבו במחולתו בפיה הורתי, עד מלאכי אלהים
בצרוס ידודון ידודון, עד מלאכי צבאות בגאותם שחקים. ישוה לב
הקורא, ומבין עפעמיו יעלו דמעות שממה, יקרא ויענה אין חקר
בנפלאותיך ה׳!! — 
י"ץ או
ש
דעסבע.
Eאר
סיפורי חכמ
זה ומוסר -
קטנים.ממני חיים יוסף פאללאק.
העשך מגליון...
א. איש היה בארץ כנען ושמו ברזילי ויהי האיש ההוא תם וישר וירא
אלקים ולו שלשה בנים אשר הלכו בדרכיו לעשות הטוב והישר בעיני
אלקים ואנשים ויהי היום ויאספו כולם יחד תחת האלה אשר בשדהו
ויהי מיום ויאספו כולם יחד תחת האלה אשר בשדהו והיום רד מאד
ופנה לכרוב ויהי אחרי אכלם ואחרי שתותם לקח ברזילי אם שני ילדיו
העוצדים אלכו ויביאם אל חיקו ויאמר אלישם בני שצעוני הלא ידעתם
מאז כי יקר אף בעים הוא לבו אם נזכור לעת בוא החרסה כי עשינו
דבר טוב ביום אשר עבר, וכי רק אז תערב שנתנו ועתה האם גם
אמם פעלתם דבר טוב היום הגידו וספרו אותו וא לי וישמם לבי גםאני, ויען מלביאל הצעיר ויאמר מפתי האבלתי יכד מסכן אשר רוב
פכיו ענה בו כי ירעב ללתם, גם אני אמר לדקיה באלתי חסד עם
עמיתי כי סגרתי פתח גנו אשר נפתח למען לא יהיה למראם שוד
למשלה שה אשר יכאו ואשר יבואו בו, ואחת עובדיה שאל האב את
בכורו החדכת עשות תושיה? ויחריש עובדים ולא ענה אותו מאומת
כי אם תביט לארץ, מה זאת בני? שאל אותו ברזילי, שכי לא היית
באחד מאחיך לעשות גם אתה דבר טוב? ויען עובדיה ויאמר הלא
זה כמה פעמים למדתני אבי כי נחריש מהגיד כרבנו הטוב אשר עשינו
רק אז ירבה ה׳ את פועל ידנו אם לא ידענו איש רק
הוא לבדו היודע כל ולמה תשאלני עליו היום? ויען האב ויאמר צדקתנני כדקת, אבל ממני ומאחיך אל תבחד דבר כי אם הגידנו כי באזניהם
למען יעשו גם הם כמוך, ויאמר עובדיה היום בלכתי החוצה פנשכי
נער משולח ורע מעללים אחד אשר תכני הצה ופצוע על לא חמס
בכבי, אבל כאשר ראה כי בא איש לעזרני נעלה על נפשו ובברחו
לכל בתחת הפחתים, ויהי כראותי זאת אלתי לרוץ אליו ולהקיאיאחזתיו ולא רפיתיו עד אשר הביאותיו אל חדר בית אבותיו ושם עזרתיו
למבוע חבורותיו וכל אשר בקש מעני לא מכעתי מאתו ויענו כלם עס
אחד ויאמרו אתה עלית על כלנו כי כשגם טובה תפת רעה אין טוב
(גאנו
ב. רחל אשת מכוח איש חברון באת מן השדה בביתה ועיניה נוזלות
דמעות תוגה בספרה אל בעלם לאמר שמעתי מן העם מעבירים
כי חטא אחד חבני חטאה גדולה להכוס ילד מסכן ועני ולא אפונס
כי הוא דוד הקטן הרע מכל בנית אבל כחש יכחש בנו כאשר כוביסכו
עליו ויען סאב החכם ויאמר לא אשאלנו מאומה על הדבר הזה למען
לא ימלא מקום לכמה בי ובכל זאת איציא האמת כאור למרים: ויהי
אחרי הדברים האלה ישבו כולם כאבול סעודת הערב ויהי דוד עוין אתאבותיו אשר פניהם היו זועעים, ולא יכול הישר שפעפיו נגדם והבה
נבחם כי רוח רעה אשר הרא נסבה ממעשה עול בעתתו ואחרי אבלם
שכבו הנערים וינוחו על משכבותם איש איש לבדו על ענותו ויהי עוד
ועט שכבו ויבא האב החדרה מקום אשר ישבבוך שם ובפתחו הדלת
השמיע רעב גדול וישרד דוד עד מאד ויקם פתאום עאשבבו אחוז מחיל
ורעדה ויקרא בקול גדול עה זאת? אין כל ענהו האב רק באתי
לראות תתשנו כבר ושני אחיו הגדולים ישנו אז כבר ושנתם ערבה
בהם, ורק מקול דוד החזק עד מאוד הקיצו גם הם מתרדעתם וימן
פאב וילך מאתם ויהי ממחרת ויקהל האב את אשתו ובניו ויאמר באזני
כולם אל דוד אתה הבית אמת ילד עני ומשכן, ויחשוב דוד כי נודע
הדבר ויחפוץ להצדיק נפשו ולהקטין משאתו ויאמר צדקת אבי אשם
גם הנער הלז.... „רב לך אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה אמרהאב „אבל למה תעשה כה לי ולאמך להעליב לבנו ולהכעיסוו במעשי
רך ראה נא בכי אתמול שמענו רק כי אחד מכם הכה ילד מסכן מבלי
רבת מי הצבה אשר הכתו. אפס כאשר ראינוך עלב ועלא פחדים
בשבתך על הלחם לאכל, וגם בלילה לא שקט לבך כי משעך היא
נגרך תמיד ורוח רעה היה מבעיתך על כן אדי פתחתי את, אדלם
הבינותי כי אתה הרשע אשר עשית מרע הזה, כי כן תעונה כספ
המטאס ובה יכאב לב עושם עולתה. כאשר ראיע גם אתה בעינין
כי כבר יסרוך כליותך ונעלאת פסד ורעדה בעבור עשותך הרע ועתה
אימה בני לך והטיבה לנער המוכה עמך למען תנקה מעשב וסר
עונך ומצאתך תכופר. ויודה דוד על פשעו ויבעית אז את אביו
לשמוע לעצתו ולעשות את כל אשר צוהו להטיב מעללו מאז והלאה
וללכה בכל חוקיו. האותר; עושה רע אף כי במחשבים, לא יבקה,
 לא מבני אדם. צרוחו הלא ילקה?
ג. שם אפת קטנה ראמה שני זאבים כלים איש אל רעתו מתמרערויכמרו נחוציה על שניהם, ותאמר בלשה עתה אקרבה אליהם ואעשה
שלום ביניהם וישבות ריב ומדון הלא הם יודו לי ואלף תודות יביעו
לי ותגם הלום ותעש ככל אשר דברה. אפס עודנה היא מדברת
דברי שלום ואמת על לב הזאבים וישלימו איש את רעהו ויעלו שכיהם
גל תחשה וישסעוה ויחלקוה חלק כחלק, המוסר מזה הוא; בני בריב
לא לך אל תתגלע אם לא להפריד בין עצומים נקרא כקראת.
מכתב אוהב לרעהו.
ך שירים קטנים.
כמים מפנים לפנים, כן לב אוהבים נאמנים
בשמחת האחד ישמח רעתו, ובמכאוב נפשו יכלכל מחלהו
פן אחי עת שמחה מלאט, ושבעתי עדן מעונג רויח
ששתי גם אני ומאד אתענג כמו תשבע נפשי דבש ופנגעל שיר ר״י סאטונאב אשר שר להלל ס׳ מעורר עינים
עי יצסק בשיר זה נעימות הביע, מהלל ספר מאור בינים בו הודיע
לך בני לשכחה מיום אקרבהו יען נכבד הוא הואל נא וקראהואהבת נער אל מורקו
עת יפה אף כעמה
מוסר וסכמה הן ילמדהו
מובלי קלף ומבלי חמה
מאמרי מוסר. כל אשר יואא מפיך יחשוב גם לבך אבל לא כל
אשר יעלה על רוחך ממהר להוציא בשפתיך.
לא תחרוז בשור והחמור יחדיו כי אם תשים את השור בארץ
המישור והחמור בחר המור (מרד"ק)
פתרון לשתי החדות בגלי החרי אם יש את נפשכם לדעת המדות
סדתי לבם שי הביא לי כי אותו הלא אראה מידכםביאור.של פרשה ל״א מספר ירמיה.
ממני חיים יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 11
ט. בבכי יבואו כ״ל בבכי של שמחה יבואו ובתחנוכים ר"ל
בתחנה (ציט געכארע) ורחמים ממני אובילם ואוניכם
כו׳, וכעין זה תיב״ע במיגליפון הוו בכן ובמיתבהון ברחצין
בניאין איקריבינון וכו׳, כי שם תחנה מורה על החמלה אשר
וחמול איש על זילתו בעבור מלאו חן בעיניו, כמו (יושב כ"א
כ׳) „לבלתי היות להם תחנה" ולפ״ז הוא נרדף עם שםרחמים (ערבארמען), ואח״כ הושאל להורוח גם על הבקשה
למצוא חן בעיני היות כמו (במ״א ט"ו ט') „שמעתי, את
תפלתך ואת תחנפך" וכפילת הכון במלת תחנונים פה תמורת
הדגש בנון של תחכם יורה על חסרון כון עה"ס בעלת חן
משרשו חנן (בבניכסטיגען) וכן (במשלי י"ח כ״ג) „תחנונים
ידבר רש. אוליכם על נחלי מים, כמו אלל ועל שפת כחלי
מים, כי בעבור שבארצות קדם גדל חום משמש מאוד ע"כ
יכאיב שם הצמאון מאור את תכוסעים בישימון דרך, וע"כ
הבטיחם פה הנביא בשם ה׳, כי יוליכם אז תמיד רק בקרבת
בחלי מים אשר יוכלו לרוות למאונם מהם, בדרך ישר תמסוקל
עאבני נגף, אשר ע״כ לא יכשלו בלכסם שמה, וגם לא
יבוכה בדרך זה כחם בשום אופן, וסיבת כל זאת היא יען
כי הייתי תמיד כאב רחמן לישראל, וכן אהי' עוד לעסיד
אפרים כבן בכורי יחשב לי אחר אשר יעזוב את גלולי נכר
אשר הלך אחריהם לפנים ודרך באלקים אמת, ורד"ק כ" ממה
שאמר בכורי הוא לפי שנתכה הבכורה ליוסף (אביו כמבואר
בדהי״א ה׳ ב׳) או כי חביב לי כבן הבכור לאביו. שמעו וכו' מזרח ישראל. כ" רד"ק „מי שזרה ישראל
ותגלה לבין העמים הוא יקבלכו (עתה) וידעו הגוים
כי לא בכחם תגלותו, אם לא (הי׳ זה) ברלון האל, שהרי
על כרחם יוציאנו (עתה) מרשותם וישיבתו לארלו" ול״כ
שרועז גם על ענין יקר אחר, והוא שהי״ח אשר זרה ופזר
את ישראל בכל אפסי ארץ, השריש עי"ז גם בקרבם אהבת
ואחות כל אחד ואחד מהם לאחיו הקרובים או תרחוקים ממכו
ונטע בלב כולם גם הרגש החמלה והחנינה של אלה אשר
מלפון וצים, על אלה אשר במזרח והזמן ישכונו, כאשר
הורה הנסיון מימי קדם עד עתה, כי איש את אחיו יעזורו
אף כי רחוקים המה זה מזה כרחוק מזרח ממצרב, עד
שפזרונם בבחיכה גופכית וחילונית בעלמו יסבב עוד יותר
קיבולם ואחדותם ואגודתם יחד בבחינה רוחנית ומוסרית
הפכימית (איין איתרער איננערן זיטטליכען אונד נייסטיגען
לוזאממענגעהאררינקייט) ויתורגם לפ״ז ער דער איזראעל
לערשטרייעט, זאממעלט אונד אייניגע זיא עבען היעדורן
נאך מעתר] ושמרו, פעל עבר מתופך לעתיד, ר"ל שצ״יקיבולם ואחדותם יחד ישמרם עוד יותר מכל צר ואויב,
ברועה אשר ישמור את לאנד בחכהיגם בדרך לא יכשלו בה,
וינסלם על מי מכוחות. עדרו, שם עדר תוכח על קיבוץ צאן
או בקר או שאר בע״ח ההולכים יחד זה אחר זה בסדר ראוי
ונכון מבלי תערובת או דחיקת איש את רעהו. כצו (ברא״ל״ב)
עדר עדר לבדו וממנו נגזר גם פעול עדור להורות על סידור
ועריכת אנשי חלבא ומלבם בקרב לקראת האויב, כצו
(בדהי״א י״ב ל״ג) „ולעדור בלא לב ולב" (צור שלאכנו
אנארדנען)
 המשך יבא אי"ה.
Eאר
ה
ואלה תולדות יצחקהוא אחינו השר המרומם חכם מדיני מליץ מפואר
כרוב מעשה, הסוכך על אחינו הנדחים באפסי ארץ
נזר עמינו, וכבוד ארץ צרפת וכו׳ וכו' כש"ת
מהור״ר יצחק (אדאלפע) סרעמי׳ נ״י עורך רק
ויועץ המשפט (בלפנים), בממשלת צרפת
ופרעזידענט הכי״ח בפאריז.
נעשה ונכתב ליום הניעו לגבורות היא יום השלשים
לירה אפריל הבע"ל. — יוסיף ה׳ יבים על ימיו —.
מאת אברהם משה לונץ. סוף מגליון 12
ביום השלישי לירח דעלעמבער של שנת 1874. חגג
קרעמי' את „חג חתוכת הזהב" (דיא גאלדעכע תאכלייט)
עוד בבוקר היום ההוא באו לביתו בעלי הצענטראל קאמיטע
של חברת כי״ח בלוית שני הפרעזידענטען של הפראפאגאכדע
קאמיטע. האדונים כאהען ודאלזאלי, ואחרי דברי אהבה
וידידות אחדים אשר דברו עמו, קרא האדון ש׳ ה' גאלדשמיט
באזכי כל הנאספים את „המכתב ברכה" (אדרעססע)
אשר החברה הרוממה שלחה אליו -) ואחרי אשר כלה ה'*) באשר כי מאמרינו זה כתרחב חרבה יתר מאשר דמינו בראשונה
ע״כ לא נוכל ליתן פה את העתקת המכתב הזה (ומה גם פי איזה
ואמרים ממנו כבר נזכר בספרינו זה, והרוצה לקראהו יעלאהו בספרי
החברה הרוממה ובמ"ע העברים לשכח 75.הנ"ז לקרוא את המכתב קם הרב הגדול של כל ארץ לצרפת
האיזידאר כאהן, ויביע אמרים נעימים האיצרים בתוכם
רגשי אהבה וכבוד לכבוד השר קרעמיה בשם החברה הרוממה
ובשם היהדות כולה, ובשם האחוה, והאחבה אשר תקרב
אותם זה כמה: קבעמי' חודה מקרב ולב להצענטראל
קאמיטע על כל הכבוד אשר עשו לו לבוא אליו ולשמחהו
ביום שמחתו, וכתן למו את הבטחתו, כי כל ימי חייו לא
יחדל מפעול לטובת החברה בכל אשר יהית לאל ידו, וכי
אש האהבה הבוער בלבבו להחברה הרוממה עד עולם לא
תדעך, ראשי הפראפאגאנדע קאמיטע אשר באו עמם, הביעו
אליו דברי אהבה וכבוד בשם כל חבריהם וכתנו לו תבטחתם
הנאמנה כי לבבם ירחש אך אהבה וכבוד אליו כל הימים.
מלבד זאת באו אליו ביום ההוא מכתבי ברכה ותהלה
(אדרעססען) שירים מליצות ומכתבים מכל קצות הארץ,
וביחוד מצרפת, אשכנז. בריטאניא, האללאנד, וכו' ולכלם
השיב בכבוד רב.בשנת 865 נבחר קרעמי׳ לנשיא הכבוד (עהרענפריזידענט)
מכבחרי עדת הספרדים אשר בפאריז, והוא כתן למו אח״כ.
את תבטחתו כי בכל אומץ כוחו יתאמץ לראות כי הבהכ״כ.
החדשה. - לפי מכתבי הספרדים — אשר המה דולים
לבכות, חבכה בהצת היותר קרובה: ומלבד זאת נדב מכספו
להוצאות בנין הבהכ״כ חמשת אלפים פראנקס.
בהשנה הזאת נתכבד קרעמי' מאת ממשלת צרפת וישב
במושב הזענאט הצרפתית כל ימי חייו.
כאשר גברו בשנה הזאת שטף המים על יושבי דרום
צרפת, ויושבי ארץ לרפת קראו נדבות, השמיעו, כדב
קלעמי׳ כדבתו סך חמשים אלפים פראנקס. סדבר הזה
עשה רעש גדול בצרפת, ובכל מקום אשר הדבר הזה תגיע.
כי איש כקרעמי' אשר לא בין אילי הכסף אשר בצרפת ימנה
ורק מאשר רכש לו ע״י חכמתו ועבודתו הרבה, עוד טרםתגיע להימים אשר אין בהם חפץ, יחיה את נפשו כעת,
ואליל מכספו המענו סך רב כזה הוא באמת דבר נפלא
וכצלה למאוד, היאות להכתב בספר הזמן לזכר עולם
חבריו היושבים בהאסיפת הלאומית כבדותו בכבוד גדול
בבואו אליהם עבור הדבר הזה. גם עדת אחינו אשר בפאריז
לקחת חלק לא מעט ווהכבוד אשר כחל קרעמי׳, כי נדבתו
זאת עלה פי שנים מכדבת תהצרלאג Aumale אשר מכסת
כספו יערך לעשרת מילליאן.
בכל בתי הממשלה והיכלי עונג אשר בפאריז דברו
בימים האלה רק מטוב לבב קרעמ", ולמען הראות את
רוחב לבבו ואת גודל מדת החסד אשר תקוכן בו השוו את
המספרים האלה. „גראף פאן שאמבארד נתן אלף וחמש
מאות פ״ר, הוד מלכותה הקיסרית איינעכיא ששת אלפיםAumale ורש עלר קיסר צרפת ארבעת אלפים, מתערלאג
חמשה ועשרים אלף, ביחד יגיעו לסך חמשים אלף,
וסאדוואקאט היהודי קרעמי' נדב בעלמו כארבעה המתנשאים
למלוך על ארץ צרפת (פרעטענדענטין) אלה ביחד, ויותר
משלושה פעמים מכרבת כ כד היינריך הרביעי
אלה המה קלות דרכי מפעלות ועלילות אדוניכו חסר
יצחק (אדאלאף) קרעמי׳, קולותיו ואת כל העוברות עליו
ענצוריו עד עתה, כאשר מלאנוס כתובים עלי ספר הזמן
ואספכום למען יפיו לאחדים בידינו, ואלה ממפעליו הטובים
אשר מרוב עכות לבו הסתיכם מעין רא, לא הבאנו גם
אנחנו אחרי כי נק עיכי בשר לכו, אולם דור יבא יספר גם
חסדיו אלה בקהל, ואת רום חדר באונו נחלה כי יסלח
לנו אם עברכו אולי על איזה עמפעלותיו הטובות. אחרי
כי לא בצדיה עשינו זאת, וגם רצונינו היה לקבץ את כל
עלילותיו כעמיר גורככה, ואם אחרי כל אלה נא עלה
בידינו, לא בנו האשם וכל אדם כוזב אמר כפים
זמירות ישראל.ואנחנו תפילה כי יאריך ימים על האדמה, וכימי העץ
יהיו ימיו, ויבלה ימיו בטוב ובנעימים דשן ורענן עד עולם
סלה, לעען יהיה ידו לפעול גם ביצים הבאים גדולות ונצורות
בטובס אחיו ובני עמו: ועיניו עוד יחזו בעמוד ההיכל עם
מכונו, וארמון על משפטו ישב כמקדם. אמן. רו
עלליו
 לר
כָּאָלָה מִפַּעַי הם מט
)*
ד
אַךְ לספֶר מליו לנו אֵין דִי מֵלֵד
וף
יריד
ר
ר
רר
לת עלי בזְכִי הפּה לִפְנָיו,
זיר.
הרל
י
כְּנָאָוו, אִישׁ עְנוּ וְלוֹ, ומא תְּהָלָה.
ס׳ תודה וברכת למרב״ד ס״ט ז״ל לד 19,
Sספורים
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
נ"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל „החבצלת" בירושל-
החלק הראשון אשר יכיל שמנה בוינין, ובו שכי
ספורים כאים יצא לאור, ומחירו חמשה פיאסטער
פו 1 פראנק, להשיגו מאת המו"ל.
G