 
 שנה חמישית
ה
מחירו לשכה בארץ טירקיי
4 מאב״ידי כסף: באסטרייך
8 פלארין. בצרפת 20
ראנק; בבריטאניא
מעריקא לירע שטערלינג:
החפץ להודיע דבר מה לטובתו
עליו לשלם בעד כל שורה
גרוש וחלי: 2
מבשר-
צירי
ג
 3 4 36 C 5
מעיו״ל לכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
-
מאתי ישראל דוב פרומקיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציין; הרימי בכת קולך מבשרת
(ישעיה מ׳ ט׳)
ירושלם, הרימי אל תיראי:גומר 34
מחיר עלה אחד פייסטער
אני
המאסף חתומים יקבל עשרה
כמאה.
מכתבים. בלתי חפשים
ישובו לבעליהם.Monte Sur le plus haut montagne, messagere de
Sion ,Elewe ta Vois ayec force , envoyee de Jerusaleml
Elewe-la et ne crain rien.
saie KI 9 1תוכן הענינים. לכלות ריב ולהתם מדון, בית אוסף הספרים, אזמיר, דייר באביר, קאנסטאנטינאפיל, חדשות שונות, ידיעות אחרונות
פרחי הבצלת - הערות ובאורים לפירוש הראב"ע. שלשת האחים, מוזג הכפר, מכתמים, מודעות
—ד
לכלות ריב
ולחתם מדון.ב״ה.. לונדון. כ״ז אייר, תרל״ח.
אחי ורעי יקירי......... מוהרי״ב פרומקין הי״ו.צר לי, צר לי, אחי יקירי! משמוע אנקתך מרודפיך חנם,
וממש בלא גיזום והפלגה יורידו עיני דמעות שליש
על מעמדך הרע אשר למטרה נתנוך דברי אמת לחצים שנונים
לבעלי הלשון... כי מי כמוני טעם וטועם גם עתה טעמם,
לא פעם ולא שתים אמרתי ואומר גם עתה: „מי יתן מותי?" כי
טיב מיתי מחיי בעולם שקר כזה; והוא בכל נשיאי ישראל,
לדאבון לבנו, רומסים וטורפים ואין מציל מידם... ועד מתי
ה׳? הכלה אתה עושה לאנשי אמת? האם לנצח ישליו כל
בוגדי בגד? —. האמת אגיד לך אחי יקירי ולא אכחד, כי
פלאי פלאים אתפלא, במה כחך גדול להיות ולהעריך מלחמתך
מלחמת האמת עד כה? מאין מוצא למחיתך ומחית אנשי
ביתך? ומאין תשיג הוצאות על החבצלת? האם אאמין כי
בירושלם ימצאו לך תומכים ועוזרים? לוא יהי כי נמצאים
בירושלם אנשי אמת מעט, אך האם נקים הנם מפחד הרבנים
והמנהלים? האם לא יפחדו לתת את ידיהם לך בגלוי או
בסתר? פליאה דעת ממני, האם כח אבנים כחך? האם בשרך
נחוש? או האם מן יוריד לך ה׳ משמים אשר בו תמצא אבנים
טובות ומרגליות ג"כ? מי יתן והיה!!ידידי! אנוכי אינני יודע דעתך ע״ד רודפינו, ורק אחור
לך דעתי אודותם; אנוכי הנני מחזיק אותם לגאונים וחריפם,
גם ליראי ה׳, כי לא אגזול מהם את אשר יש אתם, ורק הנגמחזיק אותם לתועים בשונג ומתעים ג"כ בשוגג, אלה
אהבת הכסף יתעם, ואלה אהבת דברים מבעלי הלשון, כי רב כח
בשוהר כסף ובשוחר דברים לעור עיני חכמים ולסלף דברי
צריקים; אלה אהבת הכבוד הגאה והגאון יתעם, ואלה קול
עלה נדף יחתם, וכל דבר קטן חדש אשר יראו ידמו כי זה יביא
את אחינו ועמנו לעבור על דתינו הקדושה ואמונתנו הטהורה;
כי לא אוכל להחליט עליהם דעת אחרת, כי האם יכול להיות
כי אנשים גדולים כאלה לא יתנו אל לבם אף פעם אחת בשנה
להבחין את מעשיהם ולשים ען פן יחטאו בדרכם וברדיפותיהם
ובשפיכות דמי נקיים? „מזירים" לא אקראם בשום אופן, אף
כי ירדפו אותי יותר ויותר, ואף כי יכוני נפש ממש, כי לבי
לא יתנני בשום אופן להאמין על אנשים גדולים כרודפינו,אשר יבונו לעשות רע במזיר, בידעם כי נקיים הננו מפשע
וחפים הננו מעון. לכן הנני מחליט לאמר: כי שוגגים הם;
הנם מדמים כי מצות ה׳ יעשו ברדפס אותנו: אשר לכן אינני
שונא את רודפי בשום אופן, רק הנני מבקש מד׳, אשר יפקח
את עיניהם ויראו כי תועים הם; ולכן אם כי היה לאל ידי לרדוף
את רודפי ע״י מכתביהם אשר שלחו עלי לפאריז וללונדון.
ואשר מספר ממכתביהם באו לידי והנם תחת ידי גם היום,
עכ״ז על כל גל וגל נענתי ראשי, ולא רדפתי את רודפי,
קויתי לה׳ ולו הוחלתי, שמרתי דרכי מחטוא בלשוני, שמרתי
לפי מחסים; יען מה? יען ידעתי כי אף אם אטיב לעצמי. אך
אחלל חלילה את שם ישראל כולו, כידוע כי חטאת היחידחטאת הקהל כולו הוא לדאבון לבנו, ומה גם חטאת רב או
רבנים מישראל, בטח חטאת כל ישראל כולו הוא לדאבון לבנו
— אם כי באמת לא כנים הדברים — ומרגלא בפומי תמידלאמר באמת גם לקיים: מוטב יאבדו אלף כמותי
אל יחולל שם ישראל על ידי חלילה: ובהשגחה
פרטית ראיתי, כי אף אם לא הצליחני ה׳ כאחד המוצלחים
אשר בארץ, אך די לי כי חצי שונאי חנם השנונים והלטושים
עברו ממני והלאה ולא נגעו בי לרעה, רק הכאיבו את נפשי
והדאיבו את לבי מאד מאד בפגעם בי, אשר הנני מקבל
אותם באהבה לנכיון עונותי, כי אין צדיק בארץ אשר יעשה
טוב ולא יהטא. גם יודע אנוכי — כי כן רואה הנני - כי
שונאי חנם לא השיבו את ידיהם מבלעני, ועושים גם עתה
את כל אשר ביכולתם לעשות, ובכלי המלחמה אשר שפכו
דם רבי רבבות איש ילחמו גם עתה אתי אם כי אני שלום
אדבר. המה למלחמה בל״הר ברכילות בהוצש״ר בשקרים
ובכזבים, עכ״ז לא אשיב להם כגמולם בעזה״ש גם לימים יבואו
ורק חלול שם ה׳ וחלול שם עמי יעצרוני, ובה׳ אבטח ואשען
כי לא יתן למוט רגלי ויוציאני למרחב; ואף אם אדע כי
אאריך ימים על הארץ, ואף כי אדע כי ירדפוני כל ימי חיי
עכ״ז אנוכי באחת להיות נעלב ולא עולב, נרדף ולא רודף,
וה׳ יהי׳ בעזרי, כי בדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו,
אמרו חז"ל.לכן אחי יקירי! אם כי אהבת אמת הנני אוהבך, ואם
כי בצרתך לי צר, גם לוא יהי כי אסכים כי הצדק אתך בכל
מכל כל, עכ״ז בשום אופן אינני מסכים למלחמתך בגלוי במ״ע
החבצלת, יען איך שיהיי, או על ידי הרבנים והמנהלים, או
על ידך, או על ידי שניכם. הנהו מחולל מאד מאד לדאבון
לבנו שם ה׳ ושם עמו ישראל ושם ארצנו הקדושה אשר לשמה
ולזכרה תאות נפשנו. לוא כמוני שמעו רבני א״י או אתה ורעיך
את אשר ידובר אודות זה בחוץ לא״י, בטח כי הירא את ה׳
יותר והאוהב את עמו וארצו יותר, היה קורע קריעה בבגדיו
מלפניו ומלאחריו, וד״ל.......
לא אדבר ע״ד האנשים הישרים אשר אינם מאנשי שםאשר באו להתיישב באחת מערי א״י, כי אין בידם לא למחות
בחזקה ולא להיות מתוכי שלום בין בעלי הריב, אלה בטח יבכו
בראותם בארץ הקדושה (אשר מסרו את נפשם עלי׳ לבוא בה)
את אשר ראו בערי מושבותיהם קנאה שנאה ריב ומדנים ועוד
ועיד... ועוד יותר מבערי מושבותיהם יראו בארץ הקדושה
לדאבון לבם; גם לא אדבר ע״ד אנשי השם הרבנים או נכבדים
אשר באו להתיישב שם ע״י איזה סיבות גשמיות, אשר את
ערי א"י עשו לערי מקלט. יען כי אלה הנם או מהמחלקים או
מהמקבלים, יען כי גם אלה אין בידם לא למחות ולא לתוך
השלום, כי חכמת המסכן בזויה, ובטח כי במסתרים תבכה
פשם מפני חלול שם ה׳ ושם עמו וארצו; וגם לא אדבר ע״ד
אלה אשר בהיותם מוכרחים לברוח מארצם בחרו לברוח לא״יתחת אשר בורחים אחדים בחרו בארצות אמעריקא ואוסטראלייען
כי לא למען לקנות שלימות בא״י ולהנות מאוירה אשר הנהו.
מחכים באו שמה. אך אדבר ע״ד אלה הנכבדים והיקרים יראי
ה׳ באמת אוהבי עמם וארצם באמת, ואשר בכספם נסעו לא״י
ואשר מכספם יחיו (יהי ה׳ בעיזרם), ואולי יחיו מכספם גם את
אחרים, ואשר נסיעתם לא״י לא היתה ע״י שום סיבה נשמות
רק סיבה רוחנית לקנות שלימות הנפש בא״י ע״י אוירה המחכים
וע״י חיי סיפוק ומרגוע, עליהם אשתומם, עליהם אתפלא
ואתי כל ישרי לב אשר עיניהם יזילו דמע בשבר ובריב בתעמי, אשר אין להעלות על הכתב את חלול שם ה׳ ושם עמו
וארצו אשר יעשו ע״י הריב והמדנים אשר יצלצלו באזני
ובאזניהם מארצנו הקדושה ומעיר ירושלם תוכ״ב; אוי לאזנינו
מאשר הן שומעות... לוא הייתי יודע את שמות אלה
הנכבדים הייתי שופך שיחי לפניהם, למה הנם מחשים? האם
יש קנין שלימות יותר מזה לעשות שלום בירושלם עיר הקדושה
תוכב״א? האם יש מצוה רבה יותר מקדוש שם ה׳ ושם עמו
וארצו? אך אינני יודע אותם רק אחד מהנכבדים האלה הנני
מכיר ויודע, הוא הגביר לאחיו הנכבד באמת חכם הכולל וטהר
לב ומשכיל על דבר אמת כש״ת מו״ה מרדכי יפה הי״ו
— מכירו הנני מעיר מאסקאווע — למה הנהו מחשה? למה
לא יתאמץ עד מקום שידו מגעת לתוך את השלום בין
יושבי ירושלם? מי הוא האיש אשר לא יטה אוזן לדברי
הנכבד הזה אשר בהשכל ודעת ידבר ובלא שום פנים ומחשבת
פיגול? ולא אפונה כי לא יחיד יהי׳ הנכבד היקר הזה אם יחפוץ
להתאמץ לשלום, כי לא אלמן ישראל מאנשים נכבדים בא״י
השומעים מרחוק (לא שמיעה גשמות רק רוחנית) את אשר
ודובר בעיר ועיר בחו״ל על אודות א״י... ואשר הדבורים
האלה יציקו למו; ועתה אתה אחי יקירי, זה לי האות אם
חפץ בשלום הנך, יראה מכתבי הזה (אשר לשלום
אדבר בז) אור בהחבצלת; ואם אוהב ריב ומדנים הנךיקירי, ישאר חבוש בטמון.
ה׳ יברך את עמו בכלי המחזיק ברכותיו, והוא השלום
בחפץ הכואבים והמצטערים על חלול שם ה׳ ושם עמו וארצו,
אשר באמת ובלא התפארות אחשב ביניהם גם אנכי, המחכה
ומיחל מצפה ומקוה לגאולת עם ה׳ גאולת עולם בכב״י
צבי הירש דיינאוו
מגיד בלונדון בירת בריטניא.S
רית אוסף הספריםהנוסר מאת החברה „תפארת ירושלם".
הספרים אשר הגיעו בשבוע הזה אל בית האוסף, המה:
„תולדות אנשי שם״, „דברי דוד" מאת הרה״ג מוהר״ר טעבלי
האפרתי הי״ו, „אבן התועים" „אבן נגף" מאת החכם מוהר״ר
דוד כהנא נ״י „גבריאל״ מאת הרי״ד פרומקין נ״י. „רומניה
ואמעריקא" מאת החכם מוהר״ר אהלן יהודא ליב הורוויץ נ"י יהי
זכר המנדבים ברוך. דברי ראשי חברת „תפארת ירשלם"—
אזמיר.במכה״ע „לה איספיראנסה" היו״ל באזמיר. נקרא כדברים
האלה: „מהערים אישיקלי, ציבריזלי. סיבאזלי אשר יד רעש
הארץ נגעה בם, ותהרוס רוב בתיהם ביום השלישי לירח מאי,
מודיעים כי שב הרעש, וישלח שנית ידו בם, פור התפוררה
הארץ שמה ביום השלשים לירח מאי, והבתים האחדים אשר
נשארו לפליטה מהרעש הראשון נחרבו ונהרסו כלה, ברעש השני.יתר תושבי הערים האל — כחמשת אלפים במספר - אשר
נפשם היתה להם לשלל, ישכנו עתה על פני השדות וכמעט
ברעב יגועו, הרעש עוד לא חדל ועד יום הראשון לירח יוני
הלך הלוך וגבור מעת לעת, ביום הא׳ ושלשים לירח מאי
פתחה הארץ את פיה במקומות רבים הסמוכים להערים האל
ומים רותחים יצאו מתוכה ויהיו לנחל שוטף״.
מכה״ע „אימפארסיאל" הודיע כי מחלת החלי רע פרצה
פרץ רב בהעיר בירת אדם (אלעעפאָ), ולרגלי הדבר הזה דרש
השר הגענעראל קאנזול הצרפתי אשר באזמיר מאת הגענעראל
קאנזול הצרפתי בארם צובא להודיעהו אם כנים הדברים ויגיעו
המענה בו בשקר יסוד ההודעה ההיא, ואין חלי רע בארם״
ביום הרביעי לירח סיון, חגג הגביר הנכבד סי׳ חיים
חאכיף הי״ו, את חג כלולת בנו את בת הגביר המנוח סי׳
עקב לבית פערנאנדעץ. מסאלוניק. לבד גדולי ונכבדי עדת
ישראל והרבנים הגדולים הי״ו בראשם התערבו גם כל גדולי
ונכבדי העמים אשר באזמיר. בשמחת החג הזה, השרים
הקאנזולעס לממשלת עסטרייך אונגארן, איטאליא, ספרד
ופורטוגאל, הופיעו המה ומשניהם בבית הגביר הנ״ז וככבוד הזה
לא נעשה עוד ליהודי באזמיר, ברוך משנה העתים!"-
קאנסטאנטינאפיל.הממשלה הרוממה הודיעה במכתב גלוי לכל צירי ממשלות
אייראפא, כי מיום הראשון לירח יאנואר שנת 1876, יבוטלו
הפאסטין לממשלות האחרות, הנמצאות כהיום בתוגרמה;
וכל המכתבים אשר ישולחו מתוגרמה ואשר יבואו אליה מארצות
אשר חוצה לה, אך ע"י הפאסט אשר להממשלה הרוממה יגיעו
אל בעליהם, מיום ההוא והלאה יבוטל עוז הפאסט
מארקין אשר להממשלות האחרות בתוגרמה, ועל מקומם
בואו פאסט מארקין לממשלת תוגרמה.E
דייר-באכיר.מדייר באכיר מודיעים להחברה הרוממה כי״ח הי״ו,
(ברשום בספר הבולליטון לירח מאי) אורות מצב היהודים
היושבים בהעיר הזאת ובנותיה, לאמר:
„אחינו בני יהודה גרי העיר הזאת - השוכנת במסילה
ההולכת מאדם צובא לבגדד — יסבלו תלאות וצרות רבות ורעות
מבני העמים אשר בתוכם המה יושבים, במות א׳ היהודים
וגויתו תשוב אל עפרה, ימצאוה ביום המחרת מוצאה מהקבר
ראשה כרות, הישמעאלים ישליכו את ראש המת המימה, את
בגדיו יפשיטו מעליו וגויתו תשאר על פני השדה. מצבות אכן
אשר יציבו היהודים על קברות הוריהם יורמו מעל הקברים
וימכרו לבנין״.
„כל תושבי העיר בלי הבדל נאלצו לעבודו בשנתים ימים
במלאכת התעלה המובלת מים העירה מא׳ המעונות אשר מחוץ
לעיר הרחק בשמנה פרסאות; ואחרי כלתה מלאכת התעלה
הזאת והמים הובאו העירה, ניתן חדשיום לכל תושבי העירלקחת מים חנם, ואך היהודים במחיר רב למאד ישתו מהמים
האלה אשר ידיהם עמלו במלאכת הבאתם״.
„בחצר בית התפלה להיהודים נמצא בור מים אשר
ברשעת המון העם הורם עד היסוד, היהודים בקשו הרשיום
לתקן את הבור הזה בהשענם על מאמר המלך (פירמאן) אשר
ניתן למו מאת השולטאן מוראד. בדבר בנין הבור הזה,
אך הפירמאן הזה לוקח לפני ימים כבירים לשר המחוז. ועתה
ישיבו מושלי העיר הזאת כי לא ימצאוהו ולא ידעו מאתו
עד מה״.
„עבודת פרך הושתה על היהודים זה כארבעת שנים.
ומעת החלו לבנות את מסילת הברזל, עליהם לעבוד בבנין
המסילה הזאת מדי יום ביומו או לשלם ארבעים פראנקס ליום.
גם בשבתות ובמועדים נאלצים המה לעשות מלאכתם אם לא
יחפצו לשלם הסך הזה, ואך בעמל רב השינו הרשיום מאת
הממשלה הרוממה להיות חפשים ממלאכתם ביום הכפורים״
בהעיר הקטנה ציארמורק — הרחוקה מהלך שמנה
שעות מדייר באכיר — ישכנו כששים משפחות מאחינו היהודים
את כל תכשיטי נשיהם וכליהם היקרים מכרו למען בנות למובית תפלה במקום הבית עתיק הימים אשר נהרם כלה. ויהי
בהבנותו, התנפלו עליו המון עם ויהרסוהו, באמרם, כי לא
יאות ליהודים להיות בעלי בנין מפואר כזה״
„בהעיר ציארמורק הזאת יקרה לפעמים כי המון רב יסובו
את איש יהודי בלכתו ברחוב העיר, ואת שערות זקנו ינתקו.
באמרם כי השערות האלה מסוגלים המה לרפואת חולי הקדחת"
„היהודים בשתי הערים האל, עניים המה, ולא יעצרו
כח לשכור למו רב ומנהל העדה אשר יורם חוקי ה׳ ותורתו,
לכן ידיעתם בדתי אמונתנו מעטה היא למאד, ומצבם המוסרי
כהחומרי נורא הוא".
למען שים קץ להתלאות הנוראות האלה, דרוש להפקיד
שמה איש אשר יהיה למליץ בין היהודים ובין הממשלה —כאשר
עשו זאת גם הנוצרים הקתולים, אשר נרדפו גם המה על
צוארם, ומאז הופקד — בעמל אחיהם - עליהם פאטריארך אשר
ינהלם ואשר יגן עליהם, לא ידעו עוד אויניהם למו - ואך
הדבר הזה יעצר כח להיטיב מצבם הנורא. הועד הכללי אשר
בפאריז יחד עם הוועד אשר בקאנסטאנטינאפיל הבירה, יעשו
כל אשר ביכלתם לטובת הדבר הזה, וגם החברה הרוממד„אגודת אחים" אשר בלאנדאן הבירה תפנה אל השר הקאנזול
הבריטי היושב בדייר באביר, בבקשתה, לפקוח עיניו על מצב
אחינו האומללים האלה.-
*
לאר
אלל
חדשות שונות.במכה״ע „קוריאו די ביינה" יסופר כדברים האלה: „בא
הימים האלה נתקבלו מאת הוד הקיסר פראנץ יאזעף יר"ה.
מאה ועשרים אנשים, אשר באו אל היכלו לראות פניו ולהגיש
לפניו את בקשותיהם. בין האנשים האלה היה גם הרב לעדת
ישראל בהעיר גאלאנטיי (אונגארן) הרב הזה איש זקן ובא
בימים, בבואו אל חדר ההיכל אשר בו קבל הקיסר פני מבקשי
פניו, עמד על מפתן החדר ושלשה פעמים השתחוה לפני הודו
מבלי לכת הלאה ומבלי דבר דבר. „קרב נא הנה אדון רב!קרא הקיסר אליו. „הגידה נא מה חפצך?" הרב קרב צעדים
אחדים, ברכיו צעדו, ואך בעמל רב הוציא מפיו המלים האלה;
„הוד מלכות! עבדך הנאמן ראש עדה קטנה בארצך, הנצב
לפניך פה, לוקח לו רחופש לבקש חסד מאתך בשם שבעה
יתומים מבני עדתי אשר במשך שמנה ירחים אבדו הוריהם
ואין גואל למו, עדתי הקטנה אשר תרבץ תחת סכל העיני
„והחוסר, לא תוכל לכלכל אותם. ואנוכי אשר שכר האומללים
האלה נגע עד לבבי, שארית כחי חגרתי למצוא למו מנוח ולהיטיב
„אחריתם, וחפצי הצליח בידי למצוא לשלשה מהם מנוח בכתי
„נדיבים בטענעדין, פעסט. וויען; ואך ארבעה נשארו עוד
עלי, ותקוה נשקפת לי להביא עזר וישע גם להם כי הבכירה„בין ארבעת היתומים האלה היא עלמה בת עשרים שנה, ואיש
נכבד יחפוץ לקחתה לו לאשה. ולכלכל גם את שלשת
„היתימים הנותרים בכל מחסוריהם עדי יגדלו והיו לאנשים. אך
„האיש הזה ידרוש מאתי כי שלשת אלפים פלארין אתן מוהר
להעלמה, וגם בגדי כבוד אעשה לה; לרגלי הדבר הזה באתי
„וויענה בפעם הראשון לימי חיי, וה׳ הצליח בידי לאסוף עד
„היום מאת נדיבי עמי סך אלף ושמנה מאות פלארין
לטובת הדבר הזה. בן שבעים ושלש שנים אנוכי היום. ומעודי
לא נתכבדתי לראות פני הודו, אך רבות שמעתי מטוב לבבו
„וחסדו את עבדיו החוסים בצלו, כי על כן ערבה לבבי לגשת
אל הור מלכותו, להשתחות לפני הדום כסאו, ולבקשו כי
„ייטיב חסדו עם היתומים האומללים האלה, ויפק רצון מאת„הוד הקסרית הכבידה, כי תואל בחסדה לתת בגדים אחדים
להעלמה אשר בה היי יתר היתומים תלוים״. בכלותו דבריו
„הראה להקיסר הספר בו חתמו כל אלה אשר הזילו זהב מכיסם
לטובת הדבר הזה, הוד הקיסר לקח הספר מידו ואחרי שם עינו
על שמות כל המנדבים חתם גם שמו, ובמספר הנדפות רשם
מאתים וחמשים פלארין, הראה אדוני הרב!" אמר
הקיסר אליו בהשיבו לו את הספר „הסך הזה אשר רשמתי
„יגיעך מהר לעיר מושבך, ומנחתי הוא לעזר היתומים, ובקשת
„ע״ד הבנדים אציע לפני הקיסרית, ותשובתה תניעך". הקיסר
דבר עוד דברים אחדים את הרב, ויודהו על טוב לבבו ועל חמלתו
להיתומים האומללים, והרב השתחוה ויעזוב את היכל המלך.
שלשה ימים אחרי פן קבל הרב מאת א׳ מעברי ההיכל 
תיבה מלאה בגדים ומכתב מאת אחד מרואי פני המלך אשר בו
הודיעו כי הכנדים האלה. הואילה הקסרית לשלוח בחסדה בעד
העלמה היתומה, השר ההוא כתב לו עוד כי כלי הטאבאק
הנמצא בתוך תיבת הבגדים מנחה היא שלוחה לו מאת הוד
הקיסר יר״ה, מזכרת תורה בעד חסדו וטובו את היתומים
האומללים.בשנת 74 החולפת מתו בלאנדאן אחד עשרה אנשים
ברעב, שנים מאלה הובאו טרם מותם אל בית מקלט העניים
אך כחם עזבם מפני הרעב אשר סכלו עד העת ההיא, ולא
עצרו פה עוד להשיב נפשם אליהם. א׳ מהמתים נדרש מאת
מכיריו לבא אל בית מקלט העניים, אך הוא לא אבה עשות
זאת, וימת ברעב, ושמנה הנותרים מתו מבלי ידע איש
ממצבם הנורא. מכה״ע „נייע פרייע פרעססע" בהודיעו זאת
יוסיף עוד לאמור. „אם אמנם כי באשמתם מתו האומללים
האלה, כי אך גאותם או אולתם עצרתם מדרוש עזרת זרים
אך בכל זאת מוזר הוא הדבר הזה, אשר בעיר היותר עשירהבכל ערי התבל, אשר מאות אלפים פפונד תוציא מדי שנה
בשנה לעזר אומללים וסובלי חרפת רעב בארצות אחדות,
בהעיר אשר כסף רב למאד תוציא מדי שנה בשנה למען הפוך
לב הבלתי מאמינים, בכל קצות התבל, להציל נפשם
מבאר שחת; בהעיר הזאת מתו בשנת 1834 הכרוכה, אחד
עשרה אנשים ברעב, מכלי חולה על שכרם, כאלו במדבה
שומם הרחק מישועת אדם, שכנו״.
כפאלפאראיזא מודיעים כי לרגלי הסער הגדול אשר היה
על הים ביום הארבעה ועשרים לירח מאי, נשכרו ארבעה אניות
על הוף העיר הזאת, וקרוב לחמשים איש אבדו חייהם בהאסוןהזה.
שא
 
השולטאן מושל סאנזיבאר, אשר בא בימים האלה
אל לאנדאן יבקר גם את וויען הבירה, ומשמה ישים פעמנו
אל קאנסטאנט נאפיל וקאירא בירת מצרים, ואחרי אשר יבקר
גם את קבר מחמד במעקקא ומדינה. ישוב אל ארצו דרך
השיך א
ן
.
בבית המאכל ומשתה הטהעע לעניי עם היהודים בהעיר
וויען הבירה נמכר — במחיר מצער למאד - עד יום האחד
ושלשים לירח מאי, מאה ושבעים ואחד אלף, שש מאות
אחד וארבעים ככרות לחם, מאה ושלשה וארבעים אלף,
שבע מאות תשעה ועשרים פארטיאנען מרק. מאה וששים
ששה אלף, שבע מאות ושמונים פארטיאגען טהעע.
בימים האלה התערב איש אחד נודע בשם דיראק דע
וויטטא, ללכת רגלי מאמשטרדם וויענה. במשך שלשים
יום; חפצו הצליח בידו לבא וויענה אחרי תום חמשה ועשרים
יום ושבע עשרה שעות מיום שם לדרך פעמיו, האיש הזה
הוביל אתו מכונה קטנה אשר רשמח את כל צעריו נתביאם
במספר, ויעלה מספר הצעדים מאמשטרדם לוויען, שני
טילליאן ושלש מאות.בטעהראן בירת פרס, ישכנו אלף ושמנה מאות נפשות
יהודים, בבית הספר אשר נוסד שמה זה קרוב, יקשיבו לקח
מאה וחמשים נערים עברים; לבד תורה ותלמוד אשר ילמדו
שמה כל היום, ילמדום גם כתב ולשון פרסי ערבי, טורקי.
צרפתי ובריטי, העוני והחוסר יכביד למאד אכפו על היהודים אשר
בהעיר הזאת, והחברות הרוממות כי״ח ואגודת אחים תבקש
איש אשר יעמוד בראש בית הספר, ויהיה גם למליץ בין
ההורים ובין ממשלת פרס.פ
ר⸗
 ידיעות אחרונו.טלאנדאן מודיעים לנו מיום ג׳ סיון, כי ביום א׳ י'
סיון יעזוב השר הצדיק נגיד עמו סיר משה מונטיפיורי הי״
את לאנדאן ללכת ירושלימה, ולפי חשבון המודיע, נוכל לקות
כי ביום א׳ הבע״ל ידרכו פעמי השר הנשגב הזה על חוף יפו
וביום ב׳ או י׳ הבע״ל יבא אי״ה ירושלימה.
יואל ה׳ ויגן בחסדו על הישיש היקר והנכבד הזה, ובריא
אולם יביאו אל העיר אשר לשמה ולזכרה תאות נפשו. כחפץ
כל מוקירי ומכבדי שמו, וכחפץ המו״ל.ירושלם
ר״ב סיון
תרל"ההערות וביאורים לפירוש הראב״ע.לפ' בהר. ממני חיים יוסף פאללאק.
לי
ך. בפסוק כ׳. אמרו הצדוקים וכו' ר"ל כי הם רצו להביא
 ראי׳ כי תחלת השנה מניסן מעלה „תבואתנו" פה המורה
לדעתם רק על תבואת הזרע אשר נזרע כראוי כבר
במרחשון הקדום לפני תחלת השנה השביעית בכיסן שאחריו,
כי מה שתוציא הארץ מעלמה מבלי זריעת בכי אדם הקדומה
תקרא לדעתם, רק ספיח השדה ולא תבואה? וע״ז השיב
כי מאה״כ י״ב „כי יובל היא מן השדה האכלו את תבואתהשר״ל הספיח שלה יכחיש דעתם, ועוד (זאת יש להשיב על
ונאמרם) כי יודיענו איך יעשו וכו' כ"ל אחרי כי לדעתם שמניסן
תחל שנת השביעית לא זרעו כבר במרחשון של ששית בעבור
שלא יוכלו לקצור התביאה בכיכן שהוא כבר שנת השביעית
(כאמור כבר למעלה) ובשנה השביעית ובשמינים כ״ל במרחשון
שלהם ג״כ לא יזרעו בעבור האיסור בשנת השביעית והיובל
שאחרי׳. ורק במרחשון של תשיעית אחבי כלות כבר שכתהיובל יזרעו ויקצרו רק בעשירית שהוא בניסן של שבת אחד
וחמשים, ולמה לא הזכיר הכ׳ זה כי התבואה המבורכת בשכה
החמשית תספיק לאכלם עד בוא עת הקציר בכיסן של תחלתשנה העשירית? כי אמר רק לשלש שנים לבדם (ולא לארבע)
והנכון בעיני שפירוש „ועשת את התבואה" שאתן ברכה(בתבואה הנקצרת בניסן של שנה ששית שתספיק להם עד
תחלת שנת השמיטה בחשרי, ובשכת השמיטה כלה ובשנה
היובל שאחריה עד תשרי שהיא לדעתו תחלת השכה התשיעית
וזה שאמר הרב „ובשנת היובל יהיו (יחדיו) שלש שנים בלא
תוספת" ומלת ועשת זרה (כי הי׳ ראוי לכתוב בשתי תוין
ועשתה הא' תמורת הא השרש והב' ת' הא הנקבה) כמו
משרת את המלך (מ״א י״א ט״ו) תמורת „משרתת״ כי בעבור
התחברות שני תוין חסרו האחד להקל על הלשון.דן. וקראתם דרור, ידוע שהוא כמו חופש (פרייהייט) כצ"ל
וכן וכדרור לעון) (משלי כ״ז ב׳) פירושו עוף קטן הנקרא
כן בעבור אהבתו העצומה אל החופש אשר על כן ישיר ומנגן
לק כל עוד שהוא חפשי וברשותו אבל אם הוא בכלוב ברשות
אדם לא יאכל מאומה עד שימות ברטב.
ט. או קנה. שם הפועל (כ״ל המקור קויפען) ויחסר
מקום הפעל ר״ל קניתם קבה, וכן (שמות כ׳ ח') זכוראת יום השבת כמו „זכור הזכרו״ ונכפל המקור עם הפעל
להורות על התמדת הפעולה, תמכרו לשון רבים (אף שאמר
אחריו לעמיתך בל׳ יחד? כי הוא להורות שתהיה המכירה
בעדים, וכן אל תוני להזהיר גם העדים למנוע את האונאה
בין איש לרעהו
תאכלו ישן. שב אל מין התבואה וטעמו כעלם ר"ל כשם
עלם זכר על התבואה הישנה (פאם אלטען) וכן (שמות כ"ה
ו״ט) מן הכפורת תעשו את הכרובים ר״ל מן עלם הכפורת
(פאס שטאפפע דעס דעקקעס).
י"א. לצמיתות כמו כריתות, ר״ל כי יחס ומשפט הקנין
(דאס אייגענטהומסרעכט) של המוכר ובעליו הראשון
לא תפסק ותכרת לעולם אחרי שהי״ת הקיים לעד הוא לבדו
קונה הארץ ובעליה האמיתי לעולם, וכן אה״כ (תלים כ׳ א')
ה׳ מעון אתה וכו׳ ר״ל כמעון תמידי אתה לכו לעולם לדורות
החולפים ובאים תמיד.רב. ארץ אחוזתכם שירשתם בארץ כנען (ר"ל בעבר הירדמערבי) גם בארץ האמורי (ר״ל ארץ סיחון וטוג בעבר
הירדן מזרחה).החמה יע״ש בפירוש רע״ב), ועליו רומז גם הרב באמרו „והכה
אנחנו צריכים לקבלה וכו'"
יך גאולת עולם נלחי (כ"ל זמן בלתי קלוב ונגבל (בל"א
איממער) ואשר יגאל הטעם כמו יקנה מן הלוים המוכרים
ויש אומרים (שמן הלוים מוסב על הקונה, אפילו הי' הגואל
לוי (הדין כן הוא שצריך להחזירו ביובל לבעליו הראשון).
ר. עמך שאתה חייב לנמצא עמך (להחזיק בו עוד יותר
מבאחרים שאינם נמלאים אללך לפי) שאתה רואה (עניו
ומצוקתו לפניך) ורומז פה לדחז״ל שאמרו (ב״מ ע״א ע״א)עניי עירך קודמין לעניי עיר אחרת)
טן. נשך ותרבות מפורש בדברי קבלה (רומז לדברי רבא
(ב"מ ס' ע״ב) אי אתה מוצא לא נשך בלא תרבית וכו'
ולא חלקן הכ׳ אלא לעבור עליו בשני לציין) אבל לפי פשוטו
נוכל לאמר כי נשך שהוא מפעל נשך (אבבייסען אבכעהמען)
ורה יותר על מה שלוקח המלוה מן המשא והמלוה אשר ישה
ברעהו ד״מ שיכתוב שנור חוב על מאה כסף וכותן לו רק
תשעים או תשעים, וארבעה זהובי׳ כמנהג השקאנטיסטען
עתה, וזה נקרא נשך כסף, ותרבית מגזרת רב (פערמעהרן)
כמש״כ הראב״ע, יאמר על המלוה סאה פירות לחבירו בתכאי
שישיב לו אחר זמון קלוב סאה ורביע או יותר באופן שמרבה
להשיב לו יותר ממה שלקח ממנו, ויען שזה כהוג יותר
בהלואת אוכלים כאמר (ויקרא כ״ה) „ובמרבית לא תתן אכלך"
אבל אחרי שלפי האמת ענין כשך ומרבית אחד הוא ע״כ חייב
העובר עליו בשני לאוין כמו שקבלו חז"ל.רב. ימים שכה עד שוב הימים מקור וכו' ר"ל עד עבור
כל ארבע עתות שנת החמה, וזה הוא בדעת רבי (במשנה
דעירובין פ״ט) שאמר יתן לו שנה ועיבונה ר״ל ימי שנתוּכְמוֹזנ הַלֵּז יַעַשׁ מַעֲשְׁהוּ בְּנַחַת
וּבְכֵן הַחַכָּם הַמִּשׁוֹרֵר וְהַמּוֹנַג יְשׁוּ בָּאַחַתשלשת האחים.סיפור נעתק משפת אשכנז
ע"י המו"ל.
ז.„על חוף אלמעריא ירדתי מהאניה הפעם, אחי האהובים!
החל דאן יאזע לספר את קירותיו. וזאת לכם לעדה כי מארץ המזרח
באתי עתה. ואם אגיד עוד לכם כי באכית תוגרמית באתי, אל
א כמעריא והאניה קניך כספי ואחוזתי היא, הן תבינו כי נמתוגרמה
הצא ובהארץ הזאת  א ושרתי. אמנם פן הוא! ולה׳ אעתירה כי יארך
יני אדוני השולטאן סאלים השני, וחסדו לא יסיר ומעלי!"
„א ושרתי בתוגרמה" הגדתי לכם אחי הנכבדים. „אושרתי״
אם באמונת אומון כאמינה כי עושר וכבוד יא שרו, את האדם עלי
חלד. — והדברים האלה אמנם במדה גדושה כיתנו לי, כי כמטרותעוז יזורמו עבי שחק, המעיר ה׳ עלי עושר וכבוד, בעת אשר או שר
אחר - אשר על מזבחו נכון היתי להעלות כלול את עשרי וכבודי יחד,
שודד ממני אחרי אשר אך ימים. לא כבירים התענגתי עליו. אך הן
א להעלוב רוחכם אחפוץ, כי אך את אשר חלף נעבר עלי תחפלו
לדעת. ואת חפצכם זה אמלא״
„אל אלמעריא העיר אשר באתי עתה. שנותי פעמי גם אז
בת כפרדנו איש מאחיו במוקום הזה. שמה מצאתי אניה הולכת לארלית
השמלה (נינדער לאנדען) ואבא בה ללכת אל הארצות האל אשר
למשמע אזכי רבים מפליטי ארצינו כאחזו בה, בשלום באתי אל אנטווערפען
בשם דאן יוסף כשיא נקראתי, שמה מכרתי את אבכי היקר אשר
מצאו עוד, ואשלח במתחר ידי, וה׳ הוה חסדו אלי ויברך חיליאך לא ארכו ימי וכוחתי ואשרי, כי אחרי עבור ימים לא כבירים
קם שאון בעיר ההיא, ויושביה לא מצאו חפץ בהיהודים הרבים גולי
ספרד ופורטוגאל אשר כאחזו בתוכם, ולפתע פתאום יצאה הפקודה
מאת מושלי העיר כי כל איש מעדת היהודים אשר עשרת שנים עוד
טרם חלפו עליו מעת בא להאחז בארץ הזאת גרוש יגירש מתובה בלי
חמלה, אנוכי עזבתי בין יתר הגילים את העיר הזאת. ולהעיר
ליאן אשר בצרפת שותי פעמי״.
„בהעיר הזאת קרני אסון נורא. כי בבואי אליה, הצליח חפלי
בידי להביא בברית יחד רבים מסוחרי איטליא וספרד, להרים קרן בתי
חרושת-משי. אשר לפכי ימים מעטים כוסדו שמה. אך השכה ההיא
שכת רעה ומות לתולעי-המשי, היתה. ואנחנו אבדנו את כל אשר
היה לנו, אנוכי שלמתי את חובותי, ואסתיר את רוע מלבי מעין
מכירי, אך עשתוכותי כבוכו למאוד, בידעי כי אולרי
ריק הוא. וכל מסחר אין לי, אובד עלות הייתי ומלבי
פורא היה״.בא׳ הימים ההם הלכתי לשוח על חוף כהר הרהאנע
ואפגע באיש הולך הלוך וקרוב אלי מראה פני האיש העידה עליו
כי אחינו הוא; הוא לא דבר אני דבר, אך בגדיו הקרועים ועבכי
התוגה אשר שבכו על מצחו הראו אותותם כי העוכי והחוקר יכביד
למאד אכפו עליו, וחסד יבקש, ולכן קרבתי אליו ואוציא שקלים
אחדים מצלחתי, ואתכם בידו באמרי לו „מלה בסרע, משתוסא
בתרין" והוא לקח הכסף מידי ויענני „המלח ממון חסד״"
„רגעים אחדים שררה דומיה ביכותינו, אחרי כן פתח האיש ההוא
את פיהו ויאמר אלי;"
„לא אדעך אדוני, וגם שמך לא אדע אשנה, אך זאת
"
„אדע בטח, כי הספר הזה אשר אתן לך עתה, למענך ככתב
„יאליך ירזמון מליו..."„יצדי דברו הדברים האלה הושיט לי ספר אחד ומדי שמתי עיני
בהספר לראות מה הוא, נעלם האיש ממני, ובל עמלי למצוא אותו
נשאר מעל.
בשפת ספרד נכתב הספר הזה, ומטרתו להפיץ אור על חלומות
Tratado de האדם, אשר יבהלוהו, לפעמים" ובשם הזה נקרא
 בסוף הספר ההוא כתוב היה כי האיש
אשר אליו ינתן הספר הזה צפרי הוא אלי כבוד גדול בחצר שלטוןהתוגרמים. כותבו נקרא בשם משה אלמזוינא, ואך ימים רבים
אחרי ראיהיו ביום ההוא, הצליח חפצי בידי לראותו עוד הפעם ומאושר
הייתי בהיות עוז בידי לשלם לו כגיעולו, ולמלאות כל מחסורו
בימי שיבתו״
„דברי הנבואה הזאת אם כי לא פעלו פעולה עזה על לבבי
בכל זאת עוררו רוחי לשום אל תוגרמה פעמי, ובהקרה המקרה כיממשלת צר מת דרשה עאת סוחרי ארצה להביא לה סחורות אחדות
וותוגרנוה הדרושות לה. באתי בברית עמה ואשלח במסחר הזה ידי
ה׳ הצליח מעבדי זה, ואחרי ימים לא כבירים עצרתי כח ללכת
קאנסטאנטינאפילה. וע״י ליר צרפת אשר בחצר השולטאן סלימאן
הגדול. הוצגתי לפני הוד מלכותו ויקבלני בכבוד. אחרי נודעתי כי
גדולה אהבת המושל ההוא לאבני יקר ומרגליות, חגרתי שארית כחי
להשיג אבנים יקרות למאד ובכל עת באתי אל היכל הודו, הב אתי
בו דברים אשר הפיקו רצין מאתי, ובעל כב הון שמח עליהם
בזאת נכבדתי למאד בעיניו ויט חסדו אלי וכבודי הלך הליך
וגדול יום יום״
„אהבתי לעמי אשר כאש תמיד תיקר בקרבי, עוררה בלבבי
החפץ להושיע גם למו, וחפצי זה הצליח בידי להביא אל העיר בירת
תוגרמה, רבים מאחינו גולי ספרד, ואעש למו בתים, וחיים כעימים
חיו שמה המה והכלוים למו. ברבות הימים באתי בברית המסחר אתסוחרים רבים ונכבדים בארצות השפלה, צרפת, ספרד ופארטוגאל
סחורות רבות מעשי ידי מבחרי אמני הארצות האל הבאתי אל העיר
בירת תוגרמה לשמחת לבב הוד מושלה, ולב כל תושביה״
„אהבתי להוד השולטאן ולהארץ בה מלאתי נוחם על כל תלאותי
אשר חלפו עברו עלי בימים החולפים; והחפץ להושיע את אחי, ובני
עמי אשר מצאו מפלט למו בהארץ הזאת, להישיבם במשבכות מבטחים,
למען יהיו מאושרים בארץ; הולידו בלבבי רעיון נכבד, והוא, ליסד
בתי חרושת מעשה בארץ מולדת אבותינו, למען תת עבודה, ומלאכה
לרבים מתושבי הארץ, ולמען לא יאללו יושבי תוגרמה להביא את כל
הדרוש למו מהארצות אשר חוצה להם, הרעיון הזה אשר חלתי גם
לדתי הפיק רצון מאת הוד השולטאן. את טבריא יעד למקום בו
יבכו בפי היועשה האלה, ואותי הפקיד לבונה הבתים. בידי כיתן מאמר
המלך אשר עליו חתמו אחרי כן גם השולטאן סאלים ובנו מוראד
ואשר בו הושמה פקודה גבוהה על שכמי; אנוכי הלכתי לטבריא ומושלי
דמשק ולמת הופקדו מאת השולטאן, לאמור; „כל אשר ידרוש
האיש הזה מאתכם תעשו!"
„מה בוצא היה המקום עליו עברתי בדרכי לטבריא? רעיונות
נוראים השתערו עלו בחובי בעברי על ערי יהודה אשר לפני
מים כבירים התביססו לגאון ולתפארת העם אשר ישב בהן, ועלי חמד
האל, אתה! לחרבות עולם נהפכו; אבק השממה כסתה את פני
הארץ הזאת, הרריה היו בגבעות שיד, נהרותיה לנחלים אשר יבשו
אמיקיהם, חרולים יכסו פכיה, ליים ואיים בה יקונכו, וכל מחמדיהשקעו בים השממון":
„האת היא זאת ארץ הגליל?" קראתי בתוגת לבי עת דרכו
רגלי סוסי על גבול הארץ הזאת. „האת היא זאת ארץ הרת ערים
וכפרים, ארץ דשכה ומוריה, ארץ דגן ותירוש, זית שמן ועסיס
דמונים זבת חלב ודבש?; האת היא זאת ארץ רבתי עםלהוללת בארצות, כגן נאוה שנוך נודע בתהלה בגוים — ועתה אהה!
איך בהפכת במדבר שממה, לארץ ליה וצלמות, עד כי גם ארי טורף
ירוב אוהב ירחקו ממנוך, ואך קול היבשון יפריע את דומית מות אשר
השרר בך?״ אך הן ידעתם אחי כי לא איש דברים אנוכי,
ולא אוכל תאר רגשות לבבי, כי על כן אשובה אל ספורי:
 המשך יבא אי"ה. שנה חמישית
גליון 34E
מוזג הכפרמאת בעריש גאלדענבערג
אֶת הַמּוֹרָה הַכִּפְרִי בַּבִּים יָמָאָסר
קֶּר גָזָלוֹ חֲמֶסוּ
מְנוּ בָּל כָּבוֺד
יאמרו בַּחֲכָמָה אֵין לוֹ הַלּ
וּמְכָּל תַּבּוֹנָה הַתִּכְבֵד כַּיְלָק
אָנֹכִי לָאִישׁ לֹא אדע מִשְׁטְמָה
לָכֵן לֹא אַדְמָה לֹא אִתְשׁוֹב כְּהַמָה
מִכָּל אִישׁ וְאִישׁ לָמוֹד אַהַבְתִּי
וּבְכֵן גַּם אָלָיוּ בָּאַהֲבָה קִרְבְתִּי
שָׁאֵ֣לֶּה אַחַת אֶל פָּיו הַנַּעַתִּי
וִּתְשׁוּבָה נְצַחַת מְנוּ נוֹדַעַתִּי
ר הַיְתָּה הַשָאָלָה
איךְ יר
 הד
למוּזג הַכֶּפֶר עָשׁוֹת זאת הַנּזָלָה
להיות נוּשָה בָּאַבָּרִים זהב עֲשֶׁרָה
על כַּם מָלֵא מִסֵּךְ אֲשֶׁר טעמו לָזָרָאוַיַּעַן וְיֹאמֶר הַמּוֹרָה לצדָקָה
דָעָה הַשָׁקֵט וַחַדַל הַצַעֲָקָה
הִנֵּה הַמּוֹנֶג יַעֲשָה דְבָּרוֹ בְּנַתַּת
עֲשֶׁרָה זַהֵב לֹא כִּתֵּב בָּאַחַת
הַיּוֹם יוֹסַיף גָּרָה אוֹ שְׁתִּים
חץ אֶת הַיָּדַיִם
יון
וּבְנֵו
כִּי אַמֶר אם שָׁכוֹר יִשְׁכּוֹר כָּלוט
מִשְׁנָה אוכל לַחֲלוט
הֵן מִפ
כִּי תַּחַת רַבַּעַ לָקַח שָׁשָׁה
וְאַרְבַּעַ כָּסוֹת נַתֵּן גַּם לָאָשָׁה
כֵּן יָמְחָה וְיִכְתוֹב מִסֵּפֶר הַכֶּסוֹת
עדי עֲשֶׂרָה זַהֵב הֵן עושוֹת
שְׁמְעוּ קוֹרְאִים בַּדְבָּרִים הַבִּינוּ
לעשוֺת כָּמוֹזָג הֵן רָבִּים יְהִינוּ
זה יאמר חַכָּם אֲנִי כָּמוּ הַכֶּל
וראשׁוֹ עֲלָיו כָּמוֹ שׁוֹר כָּמוֹ ע
ל כֵּן אֶשׁוֹרֵר
וזה יאמרוְהִנֵּה מִבָּלֵי הַשַׁכָּל רַק מָלִים יָבוֹרֵר
ישָׁוָה הַקּוֹלוֹת עַל אַפְּסֵּי הַשּׁוּרוֹת
וּבְלִבּוֹ יָדְמָה כִּי נַתֵּן קוֹל זָמִירוֺת
יִתְשׁוֹב אם יצמיד פשְׁתִּים עם חטים
תְּעוז לוֹ הַחֲכָמָה וּמַעֲשֶׁרָה שָׁלִיטִים
לגי
אַיֶךְ תִּשָאֵל מֵאֵין לִישׁ כַּאֲיָל
דע כִּי שָׁטָף חֲכָמָתוֹ לִתַּעֲלוֹת יַפַּלַגS
 מכתמים.
פי האתון.בּין עֲשֶׁרָה דְבָּרִים הַמּשְׁנִים
אֲשֶׁר בִּמְשְׁנָה אַבוֹת גָמִנִּים
כִּי יָצָאוֹ לִפּוּעַל בָּפִים
בַּשְׁשִׁי בּין הַעֲרְבִּים
אַחֲרֵי הָעוֹלָם עַל תָּלוֹ נַּבְנָה
גַּם פִּי הָאֶתּוֹן גּמְנָה
עַל מה זה? רַבִּים יִשָאֵלו
וְלָדַעַת מוֹצֹא דְבָּר עַמָלוּ
אַף אַתָּה עַל דְבָּרֶת זָה הַתָּמוֹר
פַתַּח פִיךְ וְלָתָּם אָמוֹר
לַמֵעַן לֹא כָּל הַיּוֹם יְהָיוֹ שָׁפְתָיו נָעִים
דיו רעים!.
כִּי חַמּוֹר הוּא ומֵךְ
השמים.
א
רְבִּים יִשָאֲלוּ עַל מֵלַת שָׁמַיִם
מִדּוֵּעַ תַּבוֹא עַל דֶּרֶךְ שָׁנִים?
יַעַן בַּיְרָאֲנוּ אֶת הַשָּׁמַיִם
גְרָאֵם תָּמִיד בְּמְסַפֶּר שׁנים!
האחד בְּמְרוֹם שַׁחֲָקִים נַחַת
וְהַשְׁנֵי פה בּ
מִתַּחַת
אר
וַּעַת הַיָּרֵא אֶל שָׁמִים יִשָא עֲִינָיו
אֶל זָה הַשְּׁנֵי יָכוֹנן בְּמְצַפּוּנִיו.
—
המר וחמוו.
מִדּוֵּעַ תִּשָאֵל מָלָה בַּשְׁרָשָה אַתֶּת
עַל חַמֶר וְהַמּוֹר יַחַדָיו הַיּא מִנַחַת?
יַעַן אֵם בְּשְׁתִּיָה בִּפְשְׁנוּ רַצְתָּה
נְשְׁתָּה!
אָז מְנוּ בַּחֲמּוֹר כָּל תַּבוּגַ
8
בעריש גאלו
"
.מודעה.
"החכם המשכיל וכו׳ מוהר״ר יצחק יעקב הירשביין
הי״ו בלאנדאן הבירה. קבל עליו ללהיות סוכ
„החבצלת" בלאנדאן ובכל ערי בריטניא
וכל דורשי החבצלת בכל ערי בריטניא והודו
יואילו נא לפנות אליו על האדרעססע המבוארה פה,
וישיגוהו על הסדר
המו״ל:
אדרעססע
J, Hirschbein .Care ofRew, H. Dainow
Port street 27 Norton Polgale E, LONDON.
בגאליציעף פקדנו את החכם המשכיל וכו'
מוהר״ר שרגא פייביל פראנקיל הי״ו תושב לעמבערג
לסוכן כללי. ומידו ישיגו אחינו בגאליציען את החבצלת
עלל הסדר: בפנותם אליו על האדרעססע:
Feiwel Fraukel LEBERG 114 34גבריאל„ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים, נכתב
בשפת אשכנז מאת החכם הנכבד הסופר המהולל מוהר״ר
שלמה בהן נ״י בפראג ונעתק לשפת עבר על ידי ישראל,
דובער פרומקין מו״ל החבצלת בירושלם"
הסיפור הנפלא הזה אשר הדפסתי בהחבצלת
שנה החולפת יצא לאור עתה בחוברת מיוחדת.
אשר תכיל שנים עשר באגען קטנים. כל החפץ בה
שיגה אצלי במחיר שבעה פייאסטער, (86 קרייצער
מוכרי
50 קאפ׳. 12 1 מארק) חפשי מהפארטע.
המו״ל.
ספרים יקבלו ראבאט.
—מודעה.
 יצא לאור ספר
„מלחמת האמונה והאהבה״.
העתקה חפשית משפת עם לועז מאת
ישעיה געלבהויז.
כל הרוצה לקנותו יפנה אל המחבר על אדרעססע זאת
Siegmund Gelbhaus. Cand. Rab. et
Thil. in Berlin Kleine Alexander strasse 22