שנה ששית
עפירו לשכת בארץ טירקיי
ואה
באסטרי
פאג'ידי כס
פלארין
לרפת
 
20 פראנק: בבריטני
מעבריקא, לירח בעצרליכג
לתודיע דבר עם לשוב
פפ
לשלם בעד כל שורה
 הוא והלJeruSalen 2 August
ירושלם. ה׳ אלול התרל״ועל הר גבוה עלי לך מבשרת ציין; הרימי בכח קולך מבשרת
ירושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה ט׳ ט׳)Hente aur la plus haute montagne, messagere de
Bien , Elevo ta Voi avee force , envoyee de Jerusalem
Blovo-la et o eraina rien.
aie I 9 תוכן הענינים. לתקופת השנה, פרס, מאראקא, מצב המלחמה, סאלוניק, קאנסטאנטינאטיל, חדשות שונות. מודעה
פרחי הבצלת. ביאור, סיפורי חכמה ומוסר, ואלה תולדות יצחק, מודעות,-
לתקופת השנהעבר קצר כלה קיץ, ואנחנו לא
פושענו.
(ירמי׳ ח׳ כ')
המשך מגליון 40.
מצב מנהלי העם. מחלקי כסף הצדקה,
זאופני החלוקה, לא נופל הוא ממצבם בשנה החולמת.
כאז עוד גם עתה, אתה! צלמות ולא סדרים ישלט בו שלטת.
שנאה וקנאה, פרוד לבבות ודעות גם המה עוד על עמדם
יעמודו, וכאבני נגף המה על הדרך המובלת אל אושר מחונני
עפר ציון ועריה: ריב ומדון, אם כי גם המה לא סרו עוד
מקרבינו, אך הודות לה׳ אש הריב לא ללהב יצאה בשנה הזאת;
נחליה אם כי עוד טרם עטמו, כוסו באפר; הרואה מרחוק
ומתבונן אליהם, ידמה, כי נחלים עוממות הנה, וכל רוחחיים אין עוד בהם, אך הדורך עליהם בראותו כי רגליו תבוינה.
יבן כי אש לוהט אצור עוד גם עתה בקרבם, ואך רוח קל כי
ינשב עליהם — אנא ה׳ לא תקום פעמים צרה! — ושבו והיו
לאש בוערה.
עת שקט מלחמה" לכל פרטיה, היתה והנה עוד גם
עתה, השנה הזאת, בנוגע למצב הדברים האלה בירושלם.
הנסיבות אשר יסבו בשקט מלחמה אשר תפרץ בין ממשלת
עם וארץ ורעותה, רבות ושונות הנה; בגבור יד האחת על
אחותה ותרב חלליה, והמלחמה עוד טרם הגיעה למרום קצה,
והמנוצחה תראה מרחוק כי רעה נשקפה לה, תדרש מאת אויבתה
לשבות מריב על ימים אחדים אשר בהם ישאו ויתנו בדבר
הסכסוכים אשר עליהם אדני הריב הטבעו, ויחרצו משפטם
אליהם; שני אויבים אשר לא נופלים המה בגבורתם איש
מראהו, וימים רבים לחמו על שדה הקרב, הארץ רותה מדם
שניהם אשר שופך כמים, אך כל עמלם לנצח איש את רעהונשאר מעל. גם המה לשקט מלחמה יושיטו ידם; לפעמים
ואותו שתי הלוחמים לשקט מלחמה אך למען קבור המתים על
שדה הקרב.... וכאלה. כנסיבות שקט מלחמה, כן
שונות הנה גם תוצאותיה. לפעמים שלום ומרפא תביא
בכנפיה. ולפעמים אש הריב עוד תגבר ותעלה מעלה ראש.
ותלהט את שארית הפלטה מכל חלקה טובה אשר נאבד בהריב
הראשון — בניגע לשקט המלחמה בעירנו אשר אודותה נדבר עתה.
לא נוכל וגם לא נאבה לחרוץ משפט על איזה מחנסיבות
הטבעה, וכן לא נוכל לדעת תוצאותיה, אך עיננו כלות
ומיחלות לה׳ אדון כל, ואליו נעתירה כי אך טובה תצמיח
העת הזאת לנו, ושלום וברכה תהינה פרותיה.
בעת כזאת עת שקט מלחמה, כאשר אמרנו, על
אוהבי אחת הכתות הרבות או שתיהן יחדיו, אשר בשלום יחפוצו.
להשמר לבל עשות דבר קטן או גדול אשר עוז בידו לעורר
לב חכתה האחת לשוב אל דרך הריב בו דרכה לפנים, ועל
כן בתמהון לבב הקשבנו השמועה „כי השר מונטיפיורי
הי"ו שלח סך כסף-צדקה הנאסף על ידו מנדיבי לב
אחדים. אך לכוללות הפרושים״.בגליון 39 החולף הודענו בקצרה את הדבר הזה, ולמרות
התקוה אשר רחמה לנגד עיננו להודע כי לא כנים הדברים ויד
אחרים ונסיבה אחרת היו במעל הזה, נוכחנו לדעת לדאבון
לבבנו כי נאמנה דבר השמועה הזאת, ובאר היטיב כתוב
במכתב השר מונטיפיורי — אשר אמנם לא בכתב ידו
נכתב, ובשפת עבר המוזרה לו, אך הן חתום בחותם ידו הנהו,
ואחריותו עליו— כי הכסף אך להפרושים הנהו.
אם כי מצער סך, הכסף הזה, נשגב הדבר ויאות — לפי
דעתנו— לדבר אודותו, בהיות העוז בידו להרבות קנאָה ושנאה,
מששמה ותחרות, ולהסיר האפר מעל נחלי אש הריב אשר
תלהט אז בחומה את הנשאר לפליטה.
ה׳ היודע ועד כי מאז ידענו להכיר את שם השומונטיפיורי הי״ו ידענו גם להוקירו. באהבה וכבוד נעלה
מרומם שמו על שפתינו, ואלפי תורות יביע לבבינו אליו על
כונתו הרצויה בכל מעשיו ומפעליו לטובת עמו. הנסיון
למדנו להבדיל בין פועל למפעלו ורחוקים אנחנו מדעת
אלה אשר בפועל ישימו תהלה, אם ההצלחה פנתח עורף
למפעלו ותעלה בתוהו ותאבד, מבלי הבחין אם באשמתו נעשתה
זאת, או אם מאת ה׳ היתה נסיבה לכלות בהבל כחו ומחשבתו
הנעלה, אנחנו לא כן עמנו; ואם אמנם לא כחדנו מאת קוראי
דברינו בראש הקיץ הזה, כי לא ישרו דרכי השר בעיננו
ולטובת רבים שפתנו ברור מללו כי לא נוכל להצדיקי בדרכו
זה אשר ילך בה, אבל לא על העבר צעקנו, לא את מפעליו
החולמים לטובת ציון ובניה, אשר לא לבד כי לא היטיבו
לבני ציון אולי גם הרעו להם, דמינו בדברנו, כי עליהם תכסה
אהבתו לעמו וארצו, והכונה הרצויה אשר היתה לו
לקו, ואך את דרכו הנוכחית להצדיק מעשי אלה אשר
על ידם נאבדו מפעליו ויסבו בכל הרעה אשר מצאה את ציו
ובניה. את דרכו הזאת הצבנו למטרה אז בהביאנו את ספר מסעו
תחת שבט הבקורת, כי על כן, כאשר אמרנו; נשגב ונעלה השר
מונטיפיורי בעיננו, ושמו וזכרו נכבד לנו, אך בכל זאת - או
יותר; אך בגלל זאת — נוראות נפלאנו על הדבר הזה,
ובטרם ידענוהו נכוחה לא עצרנו כח להאמין כי הוא יעשה בדבר הזה.
הנטיה לצד אחר כי תמצא קן בלב גבאי צדקה
הנאספה למען בני כל הכתות והצדדים, ויתן היתרון לאחת
מהן במכתביו ובספריו, בנדבות לבבו, ובכסף
אוצרו. גם אז לא נוכל הגד כי תכונתו זאת מתאמת היא עם
משרתו, וכי יעשה בזה הטוב והישר בעיני אלהים ואדם, אךנוכל עוד להצדיקו; כי חן אדם ולא אל הנהו, תכונותיו יאליצוהו.
לעשות זאת, וחדל כח הוא להלחם עמהם, אדון כפפו הנהו
ולא לעול יחשב בעיניו לתתם לאשר ישר בעיניו אם כי יודע
נאמנה כי הוא איננו מאלה הרבים אשר ברעב ינועו. אבל „לתת
הכסף הנאסף על ידו מאחרים לאחת מהצדדים, בגלל כי
מצאה חן בעיניו ולשלול חלק האחדים מפני כי לא כמחשבותיו
מחשבותיהם". זאת הטאה גדולה ונשגבה הנה אשר לא
תכופר לאיש ישראל אף כי שר וגדול ליהודים הנהו.
ידענו את אשר ישיבו לנו אחדים מקוראינו; על דעת
השר מונטיפיורי יתנו הטנדבים השולחים על ידו. את
כספם, ולו הצדקה לעשות בהם כחפץ לבבו" אמנם כניםהדברים האלה. אך האם עוז בידם לפתור שאלתינו? לוא
היו בני מקהלות הפרושים היותר עניים ומרודים מכל העניים
הנמצאים ביתר המקהלות אשר בירושלם, או לוא חטאו בני
מקהלות הספרדים המערבים והחסידים, לה׳ לחוקי התורה. המוסר
ודרך ארץ, כי אז היתה הצדקה להשר מונטיפיורי להשתמש
בהזכות אשר בידו לתת הצדקה הנאספה לכוללות הפרושים .
אך אחרי אשר גלוי וידוע הוא כי העוני והחוסר לא יכביר אכמו
על בני כוללות הפרושים יותר מעל בני יחד המקהלות ואולי עוד
נהפוך הוא; וגם חמים הם בני יתר המקהלות מחטא ואשמח
מבלעדי החטא אשר ראשיהם לא אבו תת ידם גם הנ
להמכתב גלוי ההוא אשר העריכו רבני הפרושים בפקודת
השר או נביאו, ונדפס בספר מסעו לחרפת ירושלם ותושביה —
היש איפוא הצדקה להשר לעשות כדבר הזה? המשך יבא אי״ה
ъגומר 41
 שמיר עלם אחד פייאפעטר
המאסף חתומים יקבל משלה
 למא
.
כתבים, בלפי, המסים
ישובו לבעליהםפרסספר הבולליטין מוועד הכללי להכי״ח אשר בפאריז,
לירח יולי, מודיע אודות מצב היהודים בטרם לאמור:
עוד בהימים האחרונים לירח אפריל, נמצאה אשה אחת
מבנות הפרסים מתה, ברחוב היהודים בהאטעדאן. המון העם
בקש לעולל עלילות על היהודים ויצעקו בקול כי היהודים
הרגוה, ממשלת העיר הקרה ודרשה וימצא כי הישמעאלים
הביאו את גוית המתה אל רחוב היהודים למען התעולל בהם,
הממשלה הודיעה הדבר להשאה וימהר להשיבה, כי אם יפול
משערת ראש אחד היהודים ארצה, האמעדאן כלה תחרב,
ובעיר הנדחת תיעשה.
הטעלעגראף הזה נקרא בכל בתי תפלות הפרסים ומושל
העיר הודיע, כי כל איש אשר יחגור חרב, יקצצו ידיו כרגע,
בחסר ה׳, והמושל הישר הזה, לא עצרו כח הפרסים להרע
ולהשחית להיהודים בפעם הזה אם כי עלה אפם וחמתם גברה.
הוד מלכותו השאה פקד על מושל העיר לגבות כסף
ענושים אלף טומאנס (עשרת אלפים פראנקס) מאת הפרסים
ולתתם להיהודים, ובהשמע דבר הפקודה הזאת סגרו הפרסים
את אהלי מסחרם, וינהרו המונים המונים אל ארמון הצבא,
מושל העיר מפחדו מן יפרץ ריב ומרד בעיר התנדב לשלם
מכיסו את כסף הענושים הזה, למען הרגיע רוחם. מו״ל א׳
המכה״ע הודיע הדבר בטעלעגראף לטעהראן, וכרגע הוסר
מושל העיר מפקודתו.הפרסים בראותם כי המה הסבו ברעה אשר מצאה את
מושל עירם, הגישו בקשתם להשאה לעזבו על פקודתו,
והמה ישלמו את כסף הענושים, אך השאה לא נעתר לבקשתםויפקוד עוד הפעם על מושל העיר, כי אם לא ימהרו להביא
את כסף הענישים אל יד היהודים, ענש יענשו באורח נעלה.
ברגע באה הפקודה הזאת אל האמעדאן, פקידי הממשלה יצאו
רחופים להבחיל את היהודים, להודיע בטעלעגראף לטעהראן
כי השלימו את הפרסים, ולא ידרשו עוד מאתם מאומה. אך
הוד מלכותו השאה בידעו כי לא בחפץ לבבם יכתבו היהודים
הדברים האלה, לא יטה אזנו להם, וכלה ונחרצה אתו לקיים
דבר משפטו הראשון אשר חרץ
לפי הנשמע נחרץ משפט מירזה האדי אשר הסב
ברצח היהודי אשר נרצח ונשרף מאת הפרסים בהאמעדאן בשנה
החולפת, לשלם כסף ענושים עשרת אלפים פראנקס, ולקבל
עליו אחריות כל רעה קטנה או גדולה אשר תעשה
להיהודים מהפרסים אויביהם, אך עד הנה לא נמלא עוד דבר
המשפט הזה.
-.
מאראקא.בספר הבולליטין הזה נמצאו גם פרטי ההודעות ע״ד הרצח
אשר קרה בחמישי לירח יוני בלאראש. מספר אלה אשי ידי
הרוצחים חלו בם יעלה לסך אחד עשר, שלשה מהם מתו,
והנשארים נפצעו פצעים אנושים, המתים המה; משה
א בעקאזים מטאנג'ער. בן עשרים שנה ממשפחה כבודהי
ובמסחר שלח ידו, אחד ממשגיחי פאנדאק (בית אוצר
סחורות שונות) אחד. אשר נחרץ משפטו להשיב להיהודי הזה
את הסחורה אשר ננגבה מחנותו, הפחידהו כי מרה תהי אחריתואם כי אבעקאזים היה הראשון אשר הומת בידי הרוצח. בכל
זאת אין כל תפונה כי קנאה ושנאת הדת היתה הנסיבה
הראשונה לדבר הרצח הזה. — שלמה לוי נחרג בבית
מושבו, הוא השאיר אחריו אשה וארבעה בנים, אביו נרצח
גם הוא בימים עברו. — ועוד עלמה עברית בת שש עשרה
שנה נודעה בשם רחל ביטאן, אשר בעמל כפיה הביאה
טרף לאמה החולה, וארבעת אחיותיה הקטנות ממנה. הנפצעים
רובם עניים טרודים המה, ועליהם לכלכל אשה ובנים. לאחד
מהם, קרה האסון הזה ביום אשר לפני יום כלולתו, ולבד פצעיו
האנושים גם הונו שללו ובזזו מאתו, שנים מהנפצעים חוסים
בצל ממשלות זרים. הקאנזולען לממשלות אמעריקא איטליען
ובריטניא אשר בלאראש מושבם, מהרו ללכת אלאלקאצאר להגיש משפט האומללים לפני הפאשא מושל
המחוז ההוא וגם הקאנזול הספרדי נלוה אליהם. המרצח נתפש
ויוכה במקל חובלים ויובא אל בית האסור, וכמוהו גם האיש
אשר לפי הנראה מאתו יצאה הרעה ראשונה. לטובת האומללים
אשר בצל ממשלה אחרת יחסיה, ידרשו הקאנזולען כסף ענושים,
התקוה חזקה, כי הרוצחים יועגשו עונש קשה כי מבלעדי זאת
סכנה איומה מרחפת על חיי היהודים באלקאצאר אשר מספרם
יעלה לערך אלפים וחמש מאות איש, אלקאצאר היא רחוקה
מהלך ארבעה שעות מלאראש, וארבע עשרה שעות מטאנג'ער
היא אחת מערי הפרזות, פאליצייא אין בה, וכמטרה היא
לחצי הפראים השוכנים בהערים אשר סביבותיה, ומעללי
תושביה, אם כי עיר רוכלת עמים הזה ומסחרה רב הוא. מצב המלחמהטבעלעגראד מודיע סופר המכה״ע „פאליטישע
קאררעספאדענץ" מיום השביעי לירח אוגוסט לאמור:
„הרעה היותר נשגבה אשר נשקפה על סערביען הנה
באה לדאבון לבב, עמק וחר הטימאק (טימאקטהאל) הנבצר
היטיב, נכבש לפני צבא תוגרמה, המבצרים קניאזעווא
בראטארניצא וזאייצאר (אשר נכבשו עתה לפני
תוגרמה) היותר חזקים ובצורים בסערביען. המה, ורבים משרי
הצבא האמינו באמונת אומן כי מפני המבצרים החזקים תקצר יד
צר ואויב לבא בשערי עמק הטימאק. אך הנסיון למרם דעת
ני אמונתם זאת על אדני שוא הטבעה, והמלחמה הנוראה
סמוך לקניאזעוואץ, והמסילה החדשה אשר סללו למו התוגרמים,
האבידו תקות בני הצבא אשר השתעשעו בה, ואת חלק ארצם
היותר טובה ופוריה, אם כי ממשלת סערביען לא הודיעה עוד
בגלוי ממפלת ליעשאנין אין עוד כל תפונה כי זאייצאר
בידי התוגרמים הנה — — —
מבלי מלחמה נכבשה העיר הבצורה הזאת לפני התוגרמים.
כי צבאות סערביען מהרו לעזבה בטרם יפלו שבי לפני צריהם.עם צבאות סערביען אשר נסונו אחור עזבו גם תושבי עסק
הטימאק את בתיהם וימלטו אל הארץ פנימה; משפחות רבות נסו
לרומעניען. עם הערים האלה אבדה סערביען גם שמונים כפרים
אשר נכבשו לפני חיל תוגרמה:. רוב תושביהם רומאנים המה״
 „צבא סערביען יעמוד עתה בעמק המאראווא, אשר גם
בו מבצרים חזקים ימצאו, לפי הנראה בחזקה ילחמו הסערבים
בעד העמק הזה, אשר הנהו למגן על בעלגראד ועל קראגויעוואץ
ושארית כחם יחגרו לשעור מבצריו, כי בנפול המבצרים
דעליגראד וצומדיא (המבצרים היותר גדולים אשר
בהעמק הזה) יכלה הריב כי הגיע עד קצו״
עווידדין מודיעים למכה״ע הנ״ז, כי מקאנסטאנטינאפיל
הגיעה הפקודה להבין את כל ההכנות הדרושות להמבצר למען
יוכל עמוד גבר אויב, וכן להכין מזון ומחיה לשמנה עשר אלף
איש מבני הצבא אשר יבצרו בו על משך ששה חדשים,
פקודות כאלה למטרה הזאת נשלחו מהעיר הבירה אל מפקדי
המבצרים בווארנא, רוסטשוק, סיליסטריא.
שומלא ויתר המבצרים אשר בערי הדאנוי.
הידיעות האחרונות משדה הקרב אך מהעשירי לירח
אויגוסט. הנה, ואך בדבר המלחמה האחרונה בעמק הטימאק אשר
נוצחה מאת התוגרמים, יודיעו, ומאז לא נדע עוד דבר.
מכה״ע נ. ס. פ׳ מודיע כי הסערבים בהסוגם אחור מעמק
המימאק החריבו בעצמם את כל הכפרים אשר בהעמק הזה,הציתו באש את כל בתיהם וכל אשר נמצא בשדה השחיתו.
שתי מטרות הציבו להם במעשיהם אלה, א) למען עורר רחמי
אייראפא עליהם ועל שממות ארצם אשר יגידו בשקר כי
מאת התוגרמים באה. ב) למען הברית אוכל מפי צבא התוגרמים
ולא ימצאו ארץ נושבת בבואם אליה. אך מעשיהם יהטיאו
שתי המטרות גם יחד, כי עיני אייראפא לא מחו מראות
תרמית הסערבים, ואזניהם לא תקשבנה צעקותיהם על פשעי
התוגרמים אשר חפים הם מהם, כן לא ידעו להתוגרמים בעשותם
זאת כי על נקלה יובא אוכל לחיל הצבא מערי תוגרמה
הקרובים להגכול.
-סאלוניק.במכה״ע „רייכסאנציינער" היו״ל בברלין מודיע בארוכה מהמשפט
אשר נחרץ על כל אלה אשר לקחו חלק ברצח הקאנזולען
לממשלות אשכנז וצרפת בסאלוניק, תוכן דבר המשפט
הוא, בששה עשר לירח מאי הותלו ששה אנשים מהרוצחים
על עץ, ובחמשה לירח יוני נחרץ משפט מות עוד על ששה
אנשים, אך עוד לא נמלא דבר משפטם; עוד נחרץ משפט
על שלשה אנשים לעבוד עבודת פרך כל ימי חייהם.
שנים עשרה שנים. אחד עשר חמשה שנים.
אחד, שלשה שנים עבודת פרך; עוד שלשה לשלשת שנים,
ואחד לירח ימים בבית הסוחר. אחד לגלות שלשה שנים
מארצו, ונער אחד להכותו במקל חובלים.
על פקיד הפאליציא יצא המשפט לעבור עבודת פרך,
חמש עשרה שנים, על פקיד אנית המלחמה אשר עמדה אז
בסאלוניק להאסר עשרה שנים, על פקיד הצבא שלשת שנים
בית הסוחר, וכולם יאבדו מעלתם בעבודת הצבא. מחמר
רעפעט פאשא מושל המחוז נשפט להאסר שנה אחת בבית
הסוחר, והממשלה הרוממה הבטיחה כי כל ימי חייו לא תנתן
עוד משרה ועבודה גלויה על שכמו.כסף הענושים שלש מאות אלף פראנק לאלטנת
הקאנזול האשכנזי, ושש מאות אלף פראנקס לאלמנת ויתום
הקאנזול הצרפתי, שולם מאת הממשלה.קאנסטאנטינאפילמצב בריאות הוד אדוננו שולטאן מוראד החמישי יר"ה.
הולך הלוך וטוב, ובישע ה׳ יש תקוה כי בעוד ימים מעטיםישוב לאיתנו לשמחת לבב כל בני הארץ המעתידים בעד
שלומו כל הימים.
הוד החיריבי מושל מצרים, לבד חילו אשר שלח לעזר
הממשלה הרוממה, שלח בימים האלה להעיר הבירה עשרים
כלי תותח גדולים עם סוסים, העגלות בני הצבא וכל הדרוש להם,
וגם אלפים ותשע עשר שקים מלאים אורז, לעזר בני המלחמה.
מפני כי מספר המתנדבים להלחם בעד ארץ מולדתם
הלך הלוך וגבור באורח נעלה למאוד, רב יתר מהדרוש
הופקדו הקאמטיססיאנען מאספי המתנדבים האלה. לעצור
במלאכתם לעת עתה.
בווידדין הותלו ארבעה טשערקעססים מחיל המתנדבים.
עלי התנפלם על משפחה בולגארית אחת אשר שכנה בקצה
העיר הזאת, ויהרנוה, ואת רכושה בזזו. סגן המלחמה ומפקד
כל הצבא אשר על שדה הקרב, עבדול קירים פאשא, צוה על
כל שרי ופקידי הצבא להודיע גלוי לכל בני החיל, כי כל אשר
ישלח בבזה ידו, מות יומת כרגע
אחד מגדולי עשירי הנוצרים בהעיר הבירה, התנדב לתת
מכספו מזון, בגדים, כלי קרב וכל הדרוש למלחמה, לאלף
מתנדבים לעבוד את עבודת הצבא כל ימי המלחמה, וביוםהחמשה עשר לירח אב עזבו המתנדבים האלה את העיר הבירה
וילכו אל שדה הקרב.
ראש חברת „עושי טוב וחסד אשר נוסדה מאת אחינו
האשכנזים בהעיר הבירה שלח נדבתו בשם החברה לטובת
הנפצעים, חמש מאות פראנקס וחפצים אחדים, המנחה
הקטנה הזאת, נתקבלה באהבה וברצון מאת הקאטטיסיאן
המופקד לאסוף נדבות לטובת הדבר הזה, בבית מועצת המלחמה,
ויגשו תודתם לראש החברה.
אל הערצאגאבינא נשלחו מהעיר הבירה בעשירי לירח
אונוסט עוד שמנת אלפים אנשי חיל, ופקיד המחלקה החמישית
מצבא תוגרמה העומד בסוריא הופקד מאת סגן המלחמה
לטהר לשלוח ארבעה עשר באמאלליאנען מחילו אל העיר
דבירה, למען ישולחו גם המה אל הערצאגאבינא לעזר בני
דצבא הלוחמים את מאנטענגרא.
חמש מאות וששים אותות כבוד נשלחו בימים האלה
אל מפקד צבא המלחמה לתתם לאלה מבני הצבא והפקידיםאשר הראו גבורתם ואותות אהבתם לארץ מולדתם. חדשות שונות.מכה״ע התוגרמים מודיעים כי מספר חיל הצבא הנמצא
עתה על גבול סערביען ומאנטענענרא ובכל ערי מחוזות
רומילי יעלה לסך שלש מאות וחמשים אלף, ועוד שבעים
גדודים אשר מספרם יעלה לערך ששים אלף איש, עומדים
הכן להשלח גם הם שמה.
ההערצאג אַף עדימבירגה בן וויקטאריא מלכת בריטניא
וחתן קיסר רוסיא, הנמצא על אחת אניות המלחמה הבריטיות
אשר בתעלת הים השחור, בקר בימים האלה את אזמיר.
שלשה עשר מגדולי פקידי צבא אניות המלחמה האלה באו
לבקר את קאנסטאנטינאפיל הבירה.
הנסיך אלעקסיי אלכסנדראוויץ בן קיסר רוסיא, הנמצא
גם הוא על אחת אניות המלחמה הרוסיות אשר יטיילו בים
התיכון, בא גם הוא בימים האלה עם אניתו איזמירה ויתמהמה
שם ימים אחדים.
מכה״ע „קוריאו די ביינה" מודיע כי היהודים תושבי באסניען
הראו אותות אהבתם לארץ מולדתם וישכרו אנשי חיל גבור
כח וילבישום וינעילום ויתנו למו את כל הדרוש למלחמה
וישלחום אל שדה הקרב.
הדבר הזה העלה — לפי דברת א׳ מסופרי המכה״ע נ. פ.פ. — אף הפערבים על היהודים היושבים בארצם, וסכנה איומה
מרחפת עליהם, בגבור יד תוגרמה על סערביען. — ה׳ ינן
עליהם וישטרם מכל רע —
הגענעראל אוסמאן מאשא אשר נשבה בידי חיל מאנטענגרא
כנודע, הוא יהודי יליד אונגארן. בשנת 1849 המיר דתו בדת
הנוצרים, ושמו וואלף בשם פארקאש. אחרי קם שאון חמרד
באונגארן לדממה, בא לתוגרמה ויסופה אל עבודת צבא הממשלה
וימר דתו בדת הישמעאלים, ימים רבים היה מורה בבית מדרש
הצבא, ויקרא בשם אוסטאן אנא, אחרי כן הורם למעלת
ביי וזה לא כביר הורם למעלת פאשא ושולח אל שדה הקרב
ולפי הנראה לא נשגבה האבדה אשר אבדה תוגרמה בנפלו
שבי ביד צר 
מודעה.
8.
אתרונים מקארפו. מהודרים. כל תיבה מחמשה ועשרים חתיכות. פלארין נייר 40- -
          
די'
די'
די'
אתרונים מקארסיקא
די'. 15
די.
די"
לולבים ירוקים
די'. 2
100
הדסים ירוקים
להשיג בבית מסחר טאמבורליני עו קאמפ.
TAMBUREINI G C..
זידפקיכטען-עקס פארט הויז
Sudiruchten-Exporthaus
in TRIEST.
אין טריעסט.
הסחורה תשולח בשלוח הרוצה בה את כל מחירה אל בית המסחר. או אך את חציה
ודעותר ישולם שמה פער נאך נאהמע.ירושלם
האלול
תרל״וביאור
על פרשה כ"ט מספר ירמיה.
ממני חיים יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 40
 אחרי צאת המלך והגבירה. תיב״ע ומלכתא ורש״י
ולד"ק פירשוה על אם המלך וכ"כ גם ממאה"כ (מ"א
ט״ו י״ג) ויסירה מגבירה, על אשא המלך שהסיר את אמו
ויעכה מהיות עוד גבירה (אייכע העררשערין) כי האשה היות
אהובה למלך מכל שאר נשיו אשר לקח לו תקרא בחייו בשם
מלכה, כנראה מאסתר אשר המליכה אחשורש תחת ושתי
וכאשר יצות ובכה הכולד ממנו ימלוך תחתיו תשאר עוד
בכבודה ומעלתה הקדועה ובכה המלך ישמע לעצתה כפ
וכלתו, כנראה ממאה"כ (מ"א ב' כ"א) שאמר שלמה לאמו ברשבע „שאלי אני כי לא אשיב את פניך" וכו' וכן הוא עוד
בזמנינו אלה ואף כי בארצות קדם (אים מארגענלאנדע)
כנודע, וע״כ נקראת היא גם אז בשם גבירה מלשון גבורה
(דיא מאכטיגע) כמו שיקרא האיש המושל בכחו וגבורתו על
אולתו בשם גביר (ברא׳ כ״ז כ״ט) „הוה גביר לאחיך, כי רק
בכח וגבורה גומנית או בכשרון דעת וגבורה שכלית יוכל איש
למשול על אחרים להציל עשוק מיד עושקיהו, ולהגן על
עמו וארצו נגד כל צר הצורר עליהם. החרש והמסגר תיב״ע
אומניא ותרעיא, ור"ל כי חרשי ברזל העושים כלי זיין למלחמה
נקראו בשם אומניא, והמסגר הוא שם הקיבוץ לעושי מכעולים
ובריחים לסגור ולבצר שערי הערים, וע״כ ת׳ ותרעיא
(טאהרשערשליעסער) וכל אלה הגלו מארץ ישראל בבלה
למען לא תהי' עוד היכולת ביד היהודים הנותרים בארלם
להלחם עוד עם אויביהם הכשדים או להבצר מפניהם בעריהםוכן עשו גם הפלשתים לישראל בעת שגברה ידם עליהם כנראה
ממאה״כ (ש״א י״ג י״ט) „וחרש לא ימצא בכל ארץ ישראל״
והסריסים ת״י רברביא (דיא פארנעהמען) ור"ל שהוא מורה
רק על השרים והנכבדים הקרובים אל המלך, ולא על אנשים
אשר יסירסו למען עשותם לשוערי בתי הנשים אשר למלכי
קדם כנזכר במגלת אסתר ובשאר מקומות, כי לא נוכל לחשוב
שגם מלכי יהודה וישראל עשו כן נגד הזהרת הי״ת בתורתו
(ויקרא כ״ב כ״ד) „ובארצכם לא תעשו כן" וכ״כ גם באולה"ש
כי בשם סכיסים בקמץ או בשוא הסיוך יקראו לפעמים
חשוכי בכים בעבור הפסד וקלקול או נטילת בלי הולדה, אומשרתי המלך ועבדיו הקרובים אליו תמיד יע״ש.
 „קחו כשים, והולידו בנים. ליווי זה הוא תמורת העתיד
„והילידו בכים״ וכן גם (בעובדי׳ א׳ ג') „ואם בין כוכבים
שים קבך" תמושת „תשים קנך״, ופה מורה רק על הפעולה
המתידית לבוא לפי מנהג הטבע מלקיסת נשים לבעליהן.
אבל על דרך החלטה לא יוכלו בני אדם להצטוות שיולידו
בכים אחרי שאין תלויה זאת בבחירתם וכלונם לבד, אם ה'
ימנע מהם פרי בונם, וכן הליוי „ורבו שם" וכו' הוא רק
כמו העתיד „ותרבו שם" ור״ל שהי״ח הבטיח להם שירבו
שם ולא ימעטו, אבל אין מקום ללוות שום עם על זאת,
בי אם ה׳ לא יבנה ביתם וישמכם מהיות משכלה ועקרה
בתוכם ואח״כ מדבר ומגפה ושאר חלאים רעים וממיתים בלאעת, אין ביכלתם לסבב בעצמם לבד שירבו תמיד ולא ימעטו
ך, ודרשו את שלום העיר, ר״ל בבל אשר הגלו אז שמה
אבל דברי הנביא הזה בשם הי"ת מטילים החובה היקרה
גם עליכו ועל כל אחב״י הנפוצים בכל הארצות לדרוש ולשחר
תמיד כפי יכלתם את שלום ואושר ארץ מושבותם אף אם רוב
יושביה הם מענט אחר, ולא לבד באותן המדינות הנאורות
אשר שם נתן להם כבר הדרור והחופש ושיוי הזכיות כשאר
אזרחי הארץ, כי אם גם אם עוד רק כגרים תושבים נחשבו
שמה, אחרי שבכל זאת ישבו שם שלוים ושקטים, ומחלב
הארץ יאכלו ג״כ וישבעו מטובה, ובשלום הארץ גם לתם
שלום, וכעין זה הזהירכו ר' חניכא סגן הכהנים בסוף זמן
בית שני כאשר יד ממשלת הרומים קשתה כבר מאוד על
ישראל ואמר בכל זאת והוי מתפלל בשלומה של מלכות וכו
(פ״ג דאבות מ״ג).
 המשך יבא אי"הסיפורי חכמהו
וסר ק
טנים.ממני חיים יוסף פאללאק.
 העשך מגליון 40
צ״ד. הנער אשר לא שמע מוסר, שני נערים הלכו לשוח
בגן ללקונו שושנים; ויהי כראות אותם בעל הגן, ויאמרלהם; „בכי אל תגשו אל הדבורים אשר שמה בכורת, כי תכינה
אחבם בעוקציהן" ויען כער אחד ויאמר: „אני לא אפחד ולא אירא
מהם, כי אותי לא הכתה עוד דבורה מעולם״. וברוח נכון ולב בטוח
הלך אל הכורת, אבל אהר חיש צעק צעקה גדולה, כי הדבורים
מקצהו באכזריות חימה, עד כי גדלו מבאוביו מאד, החת כי דנגהו
אשר שמע לקול בעל הגן, נשמר מכל נגע ומדוה, ועתה קורא יקר!
צי משניהם היה יותר חכם?
ר״ט. התרנגול והיונה. פעם אחת קרא החופיי את התרנגול
ואת היונה אל המשתה אשר עשה להם, ויהי אחרי אשר
אכלו ושתו עמו לשובע, שבו איש איש לביתו, ויהי בדרך, ויאמר
כתרכגול אל היוכה; „החוביי הזה לא יוכל למצוא מן בעיני כי כאשרדבר תצלינה אזני כל שומעיו, ומדוע לא ישים מחסום לפיו? ולמה
לא יכסה את רגליו אשר חשך משחור תארם?" ותען היונה טובת
גב ותאמר; "את מומי וחסרוני החוביי לא ראיתי. אבל נפלאתי מאד
על יפי תואר גויאו וזיו מראה זכבו עד כי לא ידעתי ספורות למו״
כן גם ארחות בכי אדם הטובים שבהם מביעים אל יתרוני עאיתם
והרעים רק אל מומיהם.
ק, התוכיי והעורב. התוכיי פרש נולוס זנבו הימים מאד לעיניהעורב, ויאמר; „חה טוב, ימה, נאיה חארי, ומה משך כשחור
תארך״, וישא העורב את כנפיו ויעף השמימה ויקרא אל התוכיי מע!
ויאמר; „הבע נא וראה קלותי לעיף, ואיך יאחרו פעמי רגליך"!
ועתה בכי אדם קחו מוסר מזאת אל תתבאו על יתרוניכם ואל תבזו
ריעיכם אשר יחפרו למו, כי אולי ה׳ כתן להם מעלות אחרות
הטובות יותר משלכם.
ק"א. האשה והתרנגולת. לאשה אחת היתה תרנגולת אשר
בכל יום הטילה ביצה אחת, ויהי ברצות האשה להרבות
ציליה ולא היה די לה בבילים מעטים אלה אשר חלד התרנגולת רח
אחת לאחת. התחכמה לתת לה משפוא רב ולהלעיטה, כי אמרה
בלבה עתה חרבה ללדת, אבל תקותה מהר נבזבה, כי התרנגולהשמנה ועבה ותעמוד מלדת מרוב שמנה, המוסר ממנו „הכילי נכספה
וגם כלתה נעשו תמיד להרבות הונו ורכושו. ועל ידי זה, יאבד
לפעמים מאנו גם אשר היה לו בבר.
ות
הארן והקנה. פעם אחת אמר הארז אל הקנה אשר
—
על שפת היאור; „בוז וקלון לך כי אמה חלש ורפה ידים
מאד ובשכור חבוד מפני כל רוח", ויחדש הקנה ולא ענה אותו דבר,
ויהי עוד מעט אחרי כן וה׳ הטיל רוח סערה על הארץ ומשרש את
הארז גדל כח וגבה קומה ברצותו לעמוד כנגדה, אבל הקנה החלש
והקטן כסף קומתו מפני הרוח ויעמוד תחתיו, והרוח לא האיש
ממקומו: המשל הזה יורה אותנו כי חובת החלש היא להבנע ולענות
מפני העריץ. וכן אחז"ל בנדרים.
הדיה והיונים. היונים בקשו מאת הדיה להיות להם
ק״ג
למחסה מפני הנץ כי יראו מפניו, ומאות להם בשמחה.
אבל בבואה אליהם אל הכלוב, ותך בהם מכה רבה יומר גדולה ביוםאחד מאשר היה הנץ יבול לעשות בזמן רב. משל זה יורה כי רע ומר
הוא לבטוח ברעים ולפסות בצלם.
ק"ך הזבובים וחדבש. הזבובים ראו ביער והנה הלך דבש
ויעועו מהר חיש שמה, ויאכנו וישבעו ממנו, ויהי אמרי
כן ברצותם לעוף משם ולא יכלו כי נדבקו בדבש, וישאו את קולם
ויקראו „הוי אויב אכזרי! במרמה לבדת אותנו בשמת רשתך ובמחקך
יבנופת צופך שיות מוקש לרגלינו, ותתבבל להמיתנו", משל זה יורה
על התאוה הרעה, כי גם היא מחוקה בראשיתה ואמריחה מרה
בלענה, ומורידה לבאר שמת.
החכם לא יתחר במרעים. איש אחד הלך לשוח בשפת
היאור, ויבגשהו איש רע ובליעל ויבהו על ירכו ויאמר:
אין דרכי לכטות, על ימיני או על שמאלי מפני הבסילים״. „אבלכן דרכי הוא" אמר האחר ונעה לו, ואתם בני אדם! קחו מוסר
מזאת החכם רודף רק אחר שלום והכסיל מחשב לעורר מדנים.
יך, הצב והנשר פעם אחת אמר הלב אל הנשר; „שאלה
אחת אנוכי שואל מאחך, אל תשב את מפני ריקם, למדני נא לעוף
השמים״, ויען הנשר ויאמר: „צר לי מאד כי לא אוכל למלאות
בקשתך אחרי כי ה׳ היוצר יחד בלכו לא נתן לך כנפים״, ויוסף עוד
הלב ויפלר בו עד מאד כי יעשהו עוף בנף, וישמע הנשר בקולו
ויאסזהו באלבעות רגליו וירם אותו מעל הארץ, ויהי כי הרפה אותו
למען יעוף על פני רקיע השמים ויפול ארצה על לחיח פלע וחשבר
מפרקתו ויאת. אל לב זה נדמו הרבה בני אדם כי בבקשם דברים
רבים אשר לא יוכלו להשיגם ולא יאבו לשמוע לעצת חכם אשר ירצה
למנעם מזה יעלו לפעמים בשחת וילכדו בגאונם כצפור ביד יקוש.
ק"ץ. החומט והעכבד, כל לי עליך אחי! קרא המכבר אלהחימונו, מה מאד יכבד עליך משאך! כי בכל מקים מדרך
רגליך משא את ביתך עמך, ראה נא איך קלו, רגלי כצבאים, על
ההרים למהר, ברגע אחד ארוץ אורח ומקום רחב ידים אשר אתה לא
העבור בו גם ביום או ביומים, צדקת אחי צדקת עכה החומש הן
קלות מאד, אבל גם רגלי אויביך ורודפיך, קלו מכי ארב, ואם גם
מפניהם תכוס וחברח לא תוכל להמלט על נפשך כי במעט, עמל ישיגוך
והיית טרף בפיהם, אבל אני הלא על נקלה אסתר מפני, אויב ומבקש
רעתי אם במו ביתי זה אחבא, כי יד מי תקחני משם ? ואמגורי זה.
אשחק לכל מגע, אלעג לכל צר ואויב. מדבריו אלה פקח המוסר: כי
טוב לאדם מעט עמל ורעות רוח, אם על ידם תגיע לו תועלת
גדולה וטובה מאד
דן הפרדים והשודדים. שני פרדים נשאו משא כבד בדרך
האחד שק מלא כסף וזהב, והשני שקים מלאים שעורים
וירם לב הראשון ויתגאה מאד על כי נבחר לשאת משא יקת כזה וכל
טוב אדוניו על שבמו, ובגאותו השמיע ממיד קול הפעמון החלוי בצוארו
אבל רעהו הלך מעדנות בשועה וכחת ורוח נמוכה, ויהי לפתע פתאום
בשעונג השודדים אשר ביער את קול הפעמון, ויפלו על הפרד הנושאהכסף והזהב ויבוהו בחרבם הבה ועלוע ויבריחו את האנשים אשר הלבו
אתו לשמרו, ואת כל הרכוש לקחו וילכו. אבל על השעורה אשר נשא
הפרד השני לא שמו עין ויהי כאשר בכה הפרד רעהו על גודל שברו
אמר לו; "מה מאד שמח לבי כי נבזה ונקלה הייתי בעיני השודדים
כי על כן לא אבדתי מאומה ונשארתי שלם בלי פצע וחבודה", כל
בן אחר החכם (קהלת ה') „יש רעה חולה ראיתי תחת השמש עושל
שמור לבעליו לרעתו״
 המשך יבא אי"ס.
Eשנה ששית
גליון 41ואלה תולדות יצחקהוא אחינו היצר המרומם חכם מדיני מליץ מפואר
כרוב ממשה. הסוכך על אחינו הנדחים באפסי ארץ
נזר עמינו, וכבוד ארץ צרפת וכו׳ וכו׳ כש״ת
הור״ר יצחק (אדאלפע) קרעמי׳ נ״י עורך דיןויועץ המשפט (מלפנים), בממשלת צרפת
ופרעזידענט הכי״ת בפאריז.
נעשה ונכתב ליום הניעו לגבורות הוא יום השלשים
לירא אפריל הבע״ל — יוסיף ה׳ ימים על ימיו —
מאת אברהם משה לונץ. המשך מגליון 40
עוד אהבתנו לארץ אבותינו כלפיד בלבבכו בוערת:
עוד בעבדות בעלה נפשינו, ואמונת אל אחד היא תחיינו
והיא מעוזנו ומשבבנו סלה, ועשרת הדברים אשר התגלולבו ע"י הופעה אלקים העה לעדה על אחדות אומתנו כימי
 השמים על הארץ.
ובכל זאת, בהיותנו מזירים בכל ארבע כנפות הארץ,
סבלנו צרות רבות ורעות, ועל צוארכו נרדפנו זה יותר
משמוכה עשרה מאות שנה: וכאשר נפתח גם לכו שער החרות
בראשונה ע״י עם צרפת, העם היותר נכבד עכל עמי תבל
המשכילים. בכל זאת עוד לא כלה זמן רדיפותינו, עוד
לא נכבתה שנאת העמים עלינו אשר עלאה קן לה בלבבם
במשך כמה מאות שנה.
אמכם בימינו אלה האור זורח, העכנים יפוצו, פניהשמים יטהרו, וקנאת הדת תסוב לאחור. המראה היקר
הזה, הנהו פעולת שנות מאות רבות, ולא בפתע פתאום
יצא לאור עולם, והאנשים הישרים והתמימים שבכל דור
ודור מפאמלים בכל אשר יש לאל ידם לקרב לבות העמים
ולהמשיכם יחד בחבלי האהבה והאחוה, לבלי תגרע כחלת
כל איש מחוקי הצדק מפני הבדל האמיכות והדעות.
דבר ברור הוא כי עוד המלאכה רבה וגדולה היא
להגיע אל המגורה הנשגבה הזאת: עוד לא קרבנו אליה
כאשר קותם נפשנו. עוד גדלה המשטמה בין בעלי הדתות
השונות. שם מתנפלים המחמודנים על הנוצרים, והכולרים
על המחמודנים בזעם ובשלף קלף: גם בעלי כתות השונות
בדת הנוצרית איש אחיו יצודו למרחפות: ישכם עוד חוקים,
חוקי און, כאלה המפריעים את דברי ד' האלורים בכתבי
הקודש לבוא במחנה אלה הצמאים להם, ועונשים קשים ומריכיחולו על איש החפץ לפלס להם נתיב בלבות המשתוקקים
להם. ואנחנו בעלי דתי היקרים עודנו למטרה לחלי המשמטה
והבת בחלק גדול מתבל ארכה. הן אמנם מתי מספר אנחנו,
אבל רוח כביר יפעמנו, ובכח הרוח הזה כללית להפיל
ולהרוס את קיר הברזל המבדיל בינינו, ובין שוני ד הזכיות
ולבני ישראל יתי אור בכל מקומות מושבותיהם. לתכלית
סנשגב הזה נוסדה חברת „כל ישראל חברים" וחיה כל אחד
מאחינו הנשוך משן המשטמה, והרדיפה בכל מקום מושבו
והביט אלינו, שמוע נשמע לעקתו ואת קולנו כרים גם
אנחנו למהר לעזרתו: ככה עשינו ת״ל זה רבות פעמים
צעת הוסר חברתנו: כמה דמעות עשוקים מאחב״י מחינו,
וכמה נקיים הצלנו ועשוק מיד עשקתו ילא על ידנו מצרת
לרוחה. בשמחת לבבי לקחתי משרת השגחת החברה הנכבדה
עלי: ידעתי כי כל בעלי החברה יתמכוני בימין צדקם בכל
פעולותי לטובת ישראל: אבל גם מכם אחי היקרים אשרעוד לא באתם בברית החברה הזאת, תכני דורש לבא לעזרת
הדבר הגדול הזה. בואו נא ביאו אלינו אחי היקרים:
מקרוב ומרחוק, לאלפים ורבבות כתבו ידכם אל החברה
הזאת: הכינו לכם חברות רבות כמתכוכת חברתכו הראשית.
אתם אחב״י יושבי ענגלאנד רוסלאנד, פאלען, בעלגיען,
האללאנד, כל אכלות אשכנז בכל ארצות אייראפא, אפריקא
אמעריקא, אתם אחב״י בכל ארלות פזוריכם, התאחדו והיו
לאנשים, והפחברו אל חברסנו בפאריז ופראו כי תמיד
כהיה נכונים לתת ידינו לכם ולהיות בעלה אחת בכל דבר
טוב ומועיל לכלל ישראל
הבה אחי היקרים, אל ירפו ידינו בדבר זה! שרים
גדולים נכבדים ויקרים מיקירי עמים אחרים עומדים ליעיכנו
ומובנים לתמכנו בכל אשר יש לאל ידם.
בנוגע אלי הלא אוכל להגיד כי מימי נעורי עד היוםהזה שמתי לי למטרה להחזיק במעוז דת קדשנו ולעמוד
ברוח כביר מול כל תקמים עליה לרעה, ואני תפלה כי
עוד יזכני ד' ביעי זקנותי לראות חברתנו הנכבדה הולכת
וגדולה לטובת אחב״י, ופתגם קדשנו יהי תמיד: אחדות ה
אהבה קדושה לארץ אבותינו, והיליאה עעבדות לחרות.
פאריז. 15 יולי 1863
אנכי אנכי אדאלף קרעמיי שהייתי, מלפנים
אחד משרי הממשלה בצרפת ובשנת 1848 הייתי
ראש לכל שרי המשפנו (יוסטיץ מיניסטער) ועתה
הנני עורך הדינים (אדוואקאט) ונשיא ראש
לחברת „כל ישראל חברים״.
בירח נאוועמבער בשנה הזאת כסע קרעמי׳ לקאנסטאנ,
טינאפיל והתמהמה שם שבועות אחדות, כל שרי וגדולי
ממשלת תוגרמה כחנו כבוד לשמו, ימים אחדים טרם עזבו
את העיר ביום החמישי לירח דעלעמבער, עשה השר הגדול
אלי פחה שר עניכים החילונים (מיניסטער דעס אייסערען)משתה גדול לכבודו, על המשתה הזה היו קרואים לכבודו
כל שרי ורבי המלוכה, וביניהם המתורגמן הראשון לנציב
צרפת ה׳ מארקוויז אץ פלאעכע, הדירעקטאר
מאולר תוגרמה (באנק אטטאמאנן) ועיד שרים רבים גדולים
נכבדים: שרי המלוכה אמרו אליו בעת המשתה „כי מאור
שמח לבם בקרבם לראותו בתוכם, וכי אנה הזען לידו
להתעכב זמן מה בקרית המלוכת ולהתבונן על כל הנעשה
בה וכו'". ואם כי כבוד נציב מלך נחל קרעמי' מאת
שרי הממשלה, בכ״ז לא בוש להתרועע גם עם אחיו היהודים,
ולא שכח לדרוש את שלומם, ולהתבוכן על עלבם, וגם
שמה הנחילו לו כבוד רב מאוד, בכל שבת נקרא לבית
תפילה אחר, בביהכ״נ ליהודי פאלען היה סנדק לבן
הנולד לאחד מעניי העדה הזאת, וטרם עזב את העיר,
אסף אליו את נכבדי עדת ישראל בעיר הזאת, ועל פיו
יסדו למו חברה מסתעפת לחברת כל ישראל חברים
בפאריז.
בהאסיפה הכללית לחכי״ח בירם טאי של שנת 1864לתקופת הימים מעת נבחר קנעמי׳ לפרעזידענט כשא את
נדברותיו לראשונה לטובת ותועלת החברה, לפני כל הנאספים
בבית, וועד החברה: ואכחנו מצאנו לנכון להעתיק את
דרשתו הראשונה הזאת לפני קוראינו היקרים, כי גם
היא תעזיר לנו עזר לא מעט להכרת רעיוני לבבו, ורגשות
ותכונות נפשו הכעלות.
*) מאד הייתי חפץ להעביר לפניכם שומעים נכבדים
את כל הארצות אשר חברתנו שלחה שם פארותיה בשכח
שעברה. מאד חפלתי להציע לפניכם מלב אחב״י בכל הארלית
מהן, כי אז היה לאל ידכם להכיר ולהוקיר ערך פעולותינו
ביתר שאת ועוז. אבל לדאבון רוחי רפיון גוי וחולשת כחי
לא יתנוני להפיק חפלי זה.
„חברת „כל ישראל חגרים" עודנה עומדת בקלה דרכה
ובכל זאת פעולתה תתראה לטובה ולברכה בארצות כחוקות
יען מה? יען כי ממקור טהור ורעיון נכבד נבעת, ועל
יסוד נכבד אדכיה הטבעו, יסודים רבים מכל הארלות בשנה שעברה היה מספר אנשי החברה לערך אלף
ושלש מאות ובשנה הזו מספרה שלשת אלפים איש, ובשנת
הבאה יהיה המספר כפלים, בשתי שנים, אין כל ספק,
יהי מספרה עשרת אלפים איש, ובכל יום ירב מספר האנשים
אשר יבואו להחזיק בימיננו למען המטרה הגבוהה והיקרה
אשר הלבנו לכו.
ראו נא אדונים נכבדים! בעוד אשר יעלה על לבבי
הראשית המצערה של חברתנו, ובעוד אשר רואה אנכי בחזון
רוחי כי ישגא מאד אחריתה, יעלה על לבבי זכרון אחר יקרומאד נעלה, והוא זכרון ראשית עם ישראל כלו וגדולתו ברבות
הימים (השומעים ימחאו כן).
מה היתה באמת משפחת ישראל בלאתה מארץ ולרים?
אסיפת עבדים מורדפים כבזים ושפלים ברגלים כרמסים! זאת
היתה תכונת צאצאי יוסף אשר האיר והציל ארץ מצרים
בחכמתו הרבה, גם שמו כשכח ואבד זכרו, ובכי בכיו עמדו
אז על המדרגה היותר שפלה בהסולם אשר בני האדם עולים
ויורדים בו. אנשים נשים טף וזקנים כלם יחד לא היו מספרם
אז רק שש מאות אלף (?) איש בעוד אשר אלפי רבבות עמים
אחרים כסו את פני האדמה! אמכם כתבונן נא על מלב
העמים ההם! כל יושביתם עובדי אלילים המה, תמשתחוים
 לכל הדברים אשר סביבותיתםאבל לא רק לשמש לירח לכבבים ולכל לבא השמים
התפללו הגוים ההם בסכלותם (עוד יש הצטדקות בלד מה
 
*) המגיד שנה שמינית גליון 36לעובדים לשמש המאור הגדול המאיר לארץ ולדבים עליה
והמחיה כל היקים מתחת) אך בארץ מצרים אשר שם חכמה
רבה בבתה ביתה, שם עבדו לכל הבא בידם, מן השור
אפים עד צמחי הגן! הביטו כא וראו בתוך תוהו ובהו הזה.
בתוך גיא הצלמות הנורא ההוא, על עם הקטן ודל הנמלט
מתוכו בפחד ורעדם בחיל ורטט! נדברים אחרים אבודים
בתוך המדבר הגדול והנירא! זה היה עם ישראל, העם
תנועד להתפשט בכל קצוי תבל. כמה עמים וגוים רבים
ועצומים יחלופו, יכרתו צארץ החיים על ידי עמים אחרים
ואלה גם הם יעלו בתהו ויאבדו ושמם אבד מכי ארץ! כמה
אמונות שונות תחלופכה כליל ואמונות אחרות תבאכה תחתיהן
וגע הכח תחלוסכה ברבות הימים כי אין בהן איל לעמוד
לדור דורים! ישראל לא יאבד ולא יכרת מן תארץ: קיום עם
הקטן הזה יעיד על גדולת הבורא! אמונת ישראל לא תחלון
האמונה הנפלאה הזו היא אחדות ד'! (השומעים תוקעים כף)
 המשך יבא אי"ה.
Aל
רר
.
צעקת אשה עגונה.זה בחמשה שנים אשר עזבני אישי מיכל ב"ר משה
וענעכבוים יליד קאלאמעא, וצאז עקבותיו לא נודעו, שנתים
ישבתי עמו בירושלם ואחרי כן שבתי עמו אל קאלאמצא וימים
אחדים אחרי כן לקח את תכשיטי ליסע לסחור בארץ
אונגארן, ומאז לא ראיתיו ולא שמעתי דבר ממנו, בחורף
הזה ראוהו בגאלאץ, ובסטאמבול, ומשם כסע לפי דבריו עתה
לתרואים אותו, לאדעססע. ואני נשארתי בדד וגלמודה בבית
אבי השוכן עתה בירושלם, וחלותי מאת אחינו כחמנים בכי
רחמנים כי כל אשר ידע ממנו ויראתו ישתדל להשיג ממכו נט
פטורין, להתירני מכבלי העגון. הוא יכנה את עצמו „איש
ירושלם״ בכן מ' שנה הכתו קומתו גבות, שערותיו בלאנד,
על אחת מרגליו לו לרבת אשר נעשתה לו בעת עברה
פעם אחת עגלה עליו, כל אשר ידע דבר ממנו, יואל בחסדו
להודיע להרב תמו״ל מכה״ע הזה, ושכרו כפול מאת השוכן
דברי המתחנכת אשה קשת רוח האדע
בשמים.
 מינצע בת ר' לבי מקאלאמעא בירושלם.ו
פר⸗
מאת הקוראים הנכבדים.אבקש כי ישימו עין היטיב על האדרעססע בעת יכתבו
אלי לכתוב באר היטיב „י. ב. פרומקין ירושלם
לא יותר, ויגיע בטח לידי