שנה שמינית
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.-
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
 
מאת
י
.
ירי „ 1
ישראל דוב פרומק.
ששרר
על הר גבוה עלי לך מ
ות ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. אחדות לפרוד ושלום לריב. ממצב המלחמה 
קאנסטאנטינאפיל. אזמיר. חדשות שונות. ממעות
ים
פרחי חבצלת. ביאור. יהודא טורא. עין יעקב, גיא הסתיו,
 מודעות
.אחדות לפרוד, ושלום לריב.רבים המה האנשים אשר יבאוריו מלת „שלום״. בהמלים
„שביתה מריב" ושומה בפי מושלי משל להפולאנים: „כי הלימי.
יריב את אשתו בכל ימי השבוע, למען יעצר כח לעשות שלום
אתה ביום השבת״. הבאור הזה אשר אם כי כל נבון דבר ידע
ויבין כי שוא ותפל הנהו —כי ה׳ אלהינו יקרא ה׳ שלום, עושה
שלום במרומיו, אף כי לא מצאה הריב קן לה שמה — בכל
זאת לומדנו לשמעו, וגם לא נתפלא למאד בראותינו אנשים כאלה
אשר יריבו את רעיהם למען השלים אתם, אבל להאחד
יחדיו למען הפרד, ולעשות שלום למען הצית עוד הפעם אש
 הריב, דבר פלא הנהו! אך בלב נבער מדעת יוכל להתחולל
רעיון רוח כזה, ולא יאומן כי יסופר
גם אנחנו לא ראינו ולא שמענו דבר כזה, גם לא האמננו
בו לוא סופר לנו, עד שבוע זה, אשר הנסיון למדנו דעת, כי
אין דבר עלי תבל אשר לא יוכל היות, וגם מקרה מוזר כזה
יוכל הקרות עוד.
אמנם כן הוא: מקרה זר, כזה קרח בעירנו בשבוע הזה
ואזנינו שמעה שמץ מנהו. ביום השלישי שבוע זה נאספו כל
ממוני ופקידי הכוללות השונות להפרושים אל בית וועדם המהסופריהם ועוזריהם. בית הוועד נסגר על מסגר, לבל יבא איש
זר אשר לא מהעוסקים בצרכי צבור באמונה הנהו, אל האסיפה
את ממוני כוללות
מטרתה היתה להא
הגדולה הזאת, אשׁר
החסידים, ולבחור יחדיו כ״נ אנשים אשר המה יפקחו על כל
צרכי העיר, ובלעדם לא ירים איש את ידו ואת רגלו, בשבתו
בביתו, ובלכתו בדרך, בשכבו ובקומו.
זה ימים כבירים אשר נפרדו הכוללות, ומקהלות האשכנזים
נחלקה — לדאבון לבב כל איש ישר בעמו— למחלקות רבות,
בואף כי חסידים ופרושים, אשר בכל מקהלות ישראל, נבדלים
המה מקהלה ממקהלה, ואיש לא שם על לב לאחדם יחדיו כי
ראו אשר בהנהגת העיר הנוכחית אין תקוה לשלום מאחדות
הזאת, ונהפוך הוא; בהפרדם לא יריבו איש את רעהו ודבר
לא יהיה להם זה לזה ולא כן בהאחדם, ומה ראו איפוא ממוני
הפרושים, מה מצאו עתה, כי התחולל הרעיון הזה בקרב לבבם?
לפתור את השאלה הזאת הכינו טעמים רבים, א) כי בקרוביבא האדון פינעס — המופקד מאת וועד הקמת שם וזכר
עולם להשר מונטיפיורי - ירושלימה, ואתו יביא „ששים" אלף
לירא לעשות „שקאלעס" בירושלם. ב) פרץ רב נפרץ בהעיר.
נשים אחדות לא ינלחו שער ראשן, ואם כי יכסו ראשם ושערם
לא יראה, אך כותלי בתיהם יראום. ג) שני בתי דינים
להאשכנזים וחרפה היא למקהלה אחת כי יהיה לה שני בתי
דינים, וכאלה עוד טעמים אחרים אשר גלו, עת כחדו תחת
לשונם את הטעם האמיתי, והוא: „למען יעצרו כח לרדוף באף
ם את החסידים, ולעשות כלה בכל איש אשר לא כמחשבותיהם
מחשבותיו, האיש אשר לא ישמע לקול הכ״נ אנשים ימחהמספר רשימת החלוקה; הב״ד אשר יקימו הכ״נ האלה יכוהו
ויענשוהו כדין או אף שלא מן הדין לצורך שעה; מספר החסידים
הן מצער הוא ממספר הפרושים בירושלם, וככה גם מספר
בולליהם, כי על כן גם בהכ״נ אנשים יקחו הפרושים החלק היותר
רב, ומקרא מלא דבר הכתוב „אחרי רבים להטות" ולכן אשר
יחפצו יעשו, וכאשר יגזרו כן יקום, והיתה ממשלתם בלתי
מונבלת עוד. ואם יריבו ממוני החסידים עמהם אחרי כן בראותם
כי הוליכום שולל. גם זה לא אסון נורא הנהו, כי רעיון חדש
חוללו „אחדות לפרוד ושלום לריב״
אך שנים מממוני כוללות החסידים אשר נקראו אל האסיפה
ודברי הנאספים הוצעו לפניהם, נלכדו עד עתה ברשת ויחתמו
(האחד מאהבה והשני מיראה) על הצעת סופר האסיפה, מכל
שאול את פי העם אשר הוקמו אלופים לרא שם, אך ממוני כוללות
חב״ד, וואלין ורומעניען הי״ו, השיבו להנאספים, כי לא יוכלו
עשות כדבר הזה מבלי שאול את פי קהל עדתם. על שאלת
הממונים להעם, השיבו במכתב נכתב בסגנון אחד, ונחתם מאת
רבים מיחידי ובע״ב שלשת הכוללות האלה, ושפתיהם ברורימללו, לאמור:
להרבנים המופלגים ממוני כוללינו הי״ו
„לקול השמועה אשר שמעה אזנינו, כי נדרשתם מאת ממוני
הפרושים להאחד עמהם, נבקשכם אנחנו הח״מ להקשיב דברינו
וחפצינו, חפץ העם אשר הופקדתם אלופים לראשם 
דעו נא אדונים, כי אין חפצינו בדבר הזה. אין דבר חסר
לנו בהנהגת כוללינו הנוכחית, ומדוע נוסיף ונעשה תקנות חדשות
אשר לריב ולא לשלום יובילו?
ממונים ופקידים אתם עלינו, פקודתכם תשמור רוחינו
וחלילה לנו לסור מדבריכם אם ביושר תדברו, אם תחזו נפתל
בנו, וישר בעיניכם לתקן מעות, בחרו נא אנשים מכוללינו ומלאו
ידיהם להשגיח בעין פקוחא על כל הדרוש בכוללינו דוקא. ברוב
עם יבוחרו, וקהל עדתינו יסמכו ידיהם עליהם, ומהודם יאצילו
להם, לעמוד בפרץ, לתקן מעות וחסרון להמנות, אך את
כוללים אחרים אל תתערבו.לא נעלם מאתנו, ומימים כבירים נדע נכוחה, כי אחדות
הכוללות לפרוד יוביל, וסוף שלום כזה, מחלוקת הנהו, נחלי אש
הריב עוד טרם עממו ואך באפר מכוסות הנה, ובעשותכם הדבר
הזה תסירו האפר מעליהם, והיו ללהבה, ומדוע איפוא תעשו
 כדבר הזה?
הנסיון הורה דעת לעם ה׳ אשר בציון ישב כי שלום
לרחוק, קודם הנהו לקרוב. כל כולל וכולל יחיה בשלום
ובמישור את הכולל השני, אם נפרדים המה איש מרעהו, אך לא
בעת אשר יאוחדו יחדיו. כן התנהג גם כוללינו עד כה, וככה
נחפוץ להתנהג גם בימים הבאים, דבר לא היה לנו את הפרושים
עד כה, ולא נאבה כי יהיה לנו גם בימים הבאים, יהי ה׳
עמהם ועמנו והיה זה שלום.
זה חפץ העם ובקשתו אליכם ממוני כוללינו הי״ו, ואלה
דברינו אנחנו החותמים ברוב עוז ושלום, ביום י"א סיון תרל״ח
פעה״ק תובב״א.אלה המה דברי המקרה אשר קרה, ותקותינו כי ממוני
הכוללות האלה יטו אוזן לדברי העם אשר הופקדו אלופים
לראשם, ינערו חצנם מהצעת הפרושים ורעיונם החדש, וידיהם
לא תנואלנה בדם.
למען הרגיע רוחם ורוח אחדים מהעם אשר יאמינו אולי
להטעמים אשר נתנו המציעים למראית עין, אקח לי החופש
לחות גם דעתי הקלושה, ולהראות כי שוא ותפל הנמו.
טעמם הא׳ בדבר האדון פינעס, לא על אדני אמת הטבע,
ה׳ פינעס לבד אשר ירא וחרד לדבר ה׳ הנהו. מוועד הקמת
שם וזכר עולם להשר מונטיפיורי ישולח הנה, באוצר הוועד הזה
ימצא בעת הזאת אך אחד עשר אלף שלש מאות וחמשה
ועשרים לירא סטערלינג, ששה שיללינג וחצי פענס, והכסף
הזה יוציאו אך על עזר עבודת האדמה, מלאכה, מסחר וקנין,
ולא על שקאלעס. טעמם הב׳ בדבר שער הנשים; תם אני
ולא אדע, האם כ״נ אנשים דרושים לגלח שער הנשים האחדות?
המלאכה הזאת תוכל להעשות על ידי שתי מנלחות, אם אך יפיקו
רצון מאת הנשים. טעמם הג׳ בדבר השני בתי דינים: יוצק זה
רותח לתוך פיהם; מדוע לא יחשבו לחרפה, את שני בתי קברות
אשר בירושלם לפרושים לבד וחסידים לבד? אם יגידו לפרושטרם מותו כי יקברוהו בקברות החסידים, האם לא יצעק חמס
ויבחל במות? ואם ראוי ונכון הוא בעיניהם כי יפרדו חסידים
פרושים במותם. אות הוא כי לא „מהנאהבים והנעימים
בחייהם" הם, ואיך איפוא יוכלו לדון בפני ב״ד אחד?
רבות דברתי במאמרים שונים אודות אחדות העם
וכאש יבער בקרבי גם היום התשוקה לראות את הרעיון יוצא
לפעולה. אך לא כאחדות הזאת אשר הציעו בהאסיפה. אחדות
הקהל, ולא אחדות הפקידים דרושה לעירנו; אחדות העם אשר
יוביל לשלום אמיתי, לעצה ותשועה, לאשר חמוץ, להציל עשוק
מיד עושקו, להיטיב לטובים, ולישר בהשקט וחסד את ארחות
הולכי עקלקלות, אך לא אחדות ושלום אשר לא יובילו אל
מטרות האלה כי אם אל הפכן. מאחדות כזאת טוב הפירוד,
ושלום לרחוק אמר ה׳.No 29
מהיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי הפשום אשובו לבעליהם.
—Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion
Eleve ta Voix awec force , envoyce de Jerusalem
Kleve-la ct ne erains rien.
saieKL9.
—
 ם
 ממצב המלחמה התקוה הקטנה כמלא כף איש אשר רחפה בין שלום
מלחמה, תלך הלוך וגדול בימים האלה, ממשלת רוסיא הרכינה
ראשה ותאות להגיש את כל אופני ברית השלום אשר נכרת
בס״ט סטעפאן, לפני אסיפת גדולי יועצי הממשלות (קאננדעס)
אשר לפי דברת כל מכה״ע האיירופים נפתחה ביום האחד עשר
לירח יוני (יום ג׳ שבוע זה) בברלין.
ממשלת אשכנז אשר בארצה האסיפה, וראש יועציה ישב
בראשה, שלחה מכתבי הזמנה לממשלות תוגרמה, בריטניא
רוסיא, אוסטריא ואיטליא לשלוח ציריהן אל האסיפה והיא
נותנת ערובה כי יועצו בהאסיפה אודות כל פרטי אופני
השלום.
מס"ט פעטערסבורג מודיעים, כי לאהבת השלום (אדמןכי יותר נכון להגיד מיראת מלחמה) גמרה רוסיא אומר להגיש
את אופני השלום לפני הקאנגרעס, ולתת יד לאייראפא להבטיח
יחדיו במבטח עוז את שלום הנוצרים בתוגרמה. למרות חפצה
הסכימה לקבל משפט הקאנגרעס בדבר הגבולים אשר יושמו
לבולגאריען, וגם בדבר מכס המלחמה, אך לא בדבר בעסאראביען
אשר לרומעניען, ומבצר קארס, כי כלה ונחרצה היא את רוסיא
לבל תעזב את המקומות האלה ויהי מה, ואך על דבר באטום
יוכל היות כי תסכים רוסיא לקיים משפט הקענגרעס לבלי קחתה
אחרי אשר הופה רוח מרד בלבות תושביה, ולמען קחתו בחזקה
נאלצה רוסיא לשפוך דם רב.
אלה המה הודעות הרוססים, ומעבר מזה יודיעו הבריטים
כי ממשלת בריטניא גמרה אומר לבלי סור מדרכה, ואך על פי
החוזה והברית אשר נכרת בפאריז בשנת 56 ושנת 71 יקום
דבר השלום.
בין כה וכה עוד לא חדלו ההכנות למלחמה מכל צד
וכאשר אמרנו, תקות השלום אך נתגדלה ונתחזקה אך לא נוכל
להגיד עוד כי השלום בטוח הנהו, יתן ה׳ והתקוה לא תהי למפח
נפש, ואחדות האסיפה תביא שלום ולא ריב.קאנסטאנטינאפיל.ע״ד השאון אשר קם בהעיר חבירה בהיכל נייראגאן ביום
העשרים לירח מאי. מודיע סופר מכה״ע פאליטישע קאררעספא-
דענץ", כי מטרת השאון היה לפנוע בהוד מלכותו השולטאן
עבר איל האמיד, ומקימי השאון המה מאוהבי השר מידהאט
פאשא, אשר נאספו יחדיו כארבע עשרה יום לפני העת ההיא,
ויגמרו אומר לאסוף עם רב מהנמלטים מערי המלחמה, והמה
יפרצו אל ההיכל לעשות מעשיהם הזרים. לפי דברת המכה״ע
הזה התפרצו ביום ההוא אנשים רבים גם אל היכל ייולדה קייושק
מקום משכן השולטאן עבד איל האמיד, ובקול אדיר קראו דברים
אשר לא ראוים חנם להשמע, אך מסביב לההיכל ובהיכל פנימה
יחנו ששה גדודים מבני הצבא, וגם ששה כלי תותח גדולים
הועמדו בו, ולכן עד מהרה קם השאון לדממה.
רוב הנאספים אל ההיכל בעת השאון ההוא, אשר גרים
המה בעיר הבירה, יגידו עתה כי עלי סואבי אספם ויגד להם
כי יובילם אל השולטאן להתלונן לפניו על רוע מצבם, ולבקש
רחמים ממנו עליהם ועל בתיהם, לא ידעו כי מוראד קהאן יגור
בגיראגאן ובעת ראו אותו חשבוהו להשולטאן.עלי סואבי נהרג ביום ההוא מאת שוטרי הפאליציא, הוא
פרץ אל ההיכל פנימה, ויקח את העקס שולטאן מתחת לזרועותיו
להובילהו החוצה, ברגע ההוא פרץ סגן הפאליצייא עם אנש
חיל אל ההיכל וידרוש מאת עלי סואבי לעזוב כרגע את ההיכל,
אך הוא לא אבה לשמוע לקולו, ולכן נגשו השוטרים אליו
וידקרוהו בחרבותיהם. האיש הזה בטוח היה לפי הנראה כי
יגיע אל מטרתו, ועל זה יעיד מכתבו אשר נדפס בהבאסיריט
ביום התשעה עשר לירח מאי, יום אחד לפני השאון, לאמור:אדוני המו״ל:
„תושבי העיר הבירה ככל מכתבי העתים הגלוים, אך
אודות הנמלטים מערי המלחמה ישאו ויתנו, והמה ימלאו
כל חדרי לבבם.
בהשעני על המבטח אשר נתכבדתי כי ישימו העם עלי
אבטח כי דברי ישמעו לכל .
המצב הנוכחי רע ונורא הנהו, ותלאותיו רבות וכבדות
הנן, אך על נקלה יוכל להשנות מרע לטוב.
בגליון הבאסירט אשר יופיע מחר אודיע בקצרה את
האמצעים אשר עוז בידם להסיר את התלאות, ומטרת טורי
האלה אשר אכתוב היום, היא, אך למשוך לב הקוראים לדברי
עלי סואבי.
אשר אדבר אתם ביום המחרת״
המכתב הזה משך קו השד גם על הבאסיריט ועל מוציאו
לאור, המ״ע נאסר מבא בקהל, והמו״ל הובא אל בית האסור
מכ״ע אחדים מודיעים כי חיש אחרי השאון צוה הוד
יכל
מלכותו השולטאן להביא לפניו את אלה מהמתפרצים אל הה
אשר נפצעו מאת השוטרים, וידרשם איש איש לבדו לדעה
ידי מי היו במעל הזה. משפט כל אלה אשר נחשדו כי לקחו חלק
במרד הזה, הוגש לפני בית משפט שרי צבא (מיליטארגעריכט).משרת נראנד וויזיר אשר נתבטלה לפני ירחים אחדים
שבה להתחדש עתה. על מקום השר סאדיק פאשא ראש כל
יועצי הממשלה, נפקד השר מחמד רושדי פאשא לגראנד וויזיר,
(לפי ידיעה טעלעגראפית אשר אחריותה לא עלינו היא, חוסר
גם השר הזה מפקודתו אשר נשא עליו ארבעה ימים, ועל מקומו
הופקד עתה השר סאפוועט פאשא לגראנד וויזיר).
השר מחמוד דאמאט פאשא (בעל אחות השולטאן) הופקד
לסגן המלחמה.
שרי צבא הרוססים העומדים בס״ט סטעפאן לא יוכלו לבא
עוד אל קאנסטאנטינאפיל בלתי רשיום מיוחד מאת ממשלת
העיר, אם במלאכות גבוה מהם ישולחו לבא העירה.אזמיר.מכה״ע איספיראנסה מודיע ממקרה אשר קרה בימים
האלה לאחד היהודים בהעיר ניפי מחוז אזמיר. היהודי נקרא
מאת מושל ושופט העיר לבא אל מקום המשפט, ולהביא אתו
גם נערה עבריה בת עשר שנים אשר תשרת בביתו, בבואו
שאלוחו על הנערה מאין היא, היהודי השיב כי מאזמיר הביאה
אשר ניתנה לו מאבותיה לשרת בביתו, המודיר השיב לו כי
לפי הנודע לו, בת אחד הישמעאלים הנמלטים מערי המלחמה
הנה, ויעליל עליו עוד כי ביום השכת באה נערה תוגרמית
לביתו להצית אש, ולא שבה עוד, היהודי השיב כי איננו יודע
מאומה מכל אלה, בכל זאת הביאוהו אל בית האסור, השופטים
שלחו להביא את המשרתת הקטנה וגם נער קטן אשר נמצא
בבית ויחקרו וידרשו מהם, ובהנידם גם אחרי אשר הכום, כי
לא ידעו דבר, שלחום לבתיהם, אך היהודי נשאר עוד בביתהאסור ימים אחדים. היהודי הגיש עצומותיו לפני הוואלי מושל
מחוז אזמיר, וימהר לשלוח אחד משלישיו אל המקום ההוא,
ויודע לו כי אמת נכון הדבר אשר הודיע היהודי, ויוגשו המושל
השופט למשפט.
Aחדשות שונות.מכה״ע ארשיב איזר. היו״ל בפאריז, בדברו אודות מאון
ממשלת רוסיא לתת מכתבי מסע להיהודים אשר מבני צבא
הריזערף הנם, ליסע אל הערים אשר אין רשיום להיהודים לשבת
נהם — יגד לאמור: „ביום בו נפתחו שערי בית המצבת וצבא
פאריז יצא חוצץ כולו לקדם פני הנסיכים, נכון היה להראות
לציר רוסיא בצרפת את הגענעראל מפקד הצבא הזה, ולאמור
לו, „שר נאור: הראית את הגענעראל הזה אשר הופקד לפקד
צבא רב כזה, ולכבד בכבוד הצבא את הנסיכים, ואת ממלאי
מקום כל הממשלות? יהודי הנהו: בארצך יבדלו היהודים
אך פה אין הבדל עוד, וצרפת תשמח למאד אשר כל בניהבלי הבדל, ישבעו מטוב זכיותיה וחופשיותה.
אחינו הנכבד השר באראן מאריץ דע הירש, נתכבד מאת
הוד השולטאן, באות הכבוד אסמאניאי ממדרינה הראשונה,
ונאמן ביתו השר ע׳ פ׳ וויניציאנו באות הכבוד הזה ממדריגה
השניה, לאות תודה על חסדם אשר גמלו את נמלטי ערי
המלחמה בתוגרמה. האדון וויניציאנו עזב בימים האלה את
קאנסטאנטינאפיל ללכת צרפתה. קאממיסיאנען רבים מבני
דתות שונות בא אליו לברכו בשלום טרם הפרדו, ולהגיש
תודתם אליו בשם אלה אשר על ידו הגיעתם תשועת הבאראן
הנכבד הי"ולפי דברת מכה״ע האיטאלקים, תוכל ממשלת איטליא
לאסוף במשך ימים מעטים, מילליאן מאתים ועשרת אלפים
ארבע מאות ושלשה וחמשים אנשי חיל, ולהציגם על שדה הקרב
אם תפרץ מלחמה כללית באייראפא.H
נעט
סיר פראנציס גאלדשמיד, בא
הבירה
ה
6
A
אבידה גדולה אבדה בית ישראל בימים האלה במות השר
המרומם הזה יועץ הממלכה ואחד מנבחרי העם יושבי בבית
המחוקקים, זה מימים כבירים. בדברים חוצבים להבות אש
דת, צעק חמס בכל עת על הממשלות הקטנות אשר ירמסו
ברגל זכיות היהודים וישללו חופשיותם. צדקותיו וחסדיו רבו
מספור, וכסף כאפר פזר למפעלי חסד שונים, לתמיכת עניים
ותשועת הלכאים.
באסון מת ביום השני לירח החולף, כי מכונת הקיטור
עברה עליו בלכתו על מעגלי הברזל ופצעיו הסבו מותו, בן
שבעים שנה היה סיר גאלדשמידט, בכל גדולתו ורוח החופש
אשר התנוסס בחובו היה נאמן לדתו ולאלהיו, אם כי זקן
חלוש היה, ונר רחוק מן העיר הלך רגלי אל הפארלאמענטביום השבת ורגלי שב לביתו. ולפעמים התעלף ממהלכו זה,
הוא נזהר מאד גם במאכלו, אתו נשא בכל עת כלי בשר יבש
חתום בחותמו, למען לא יאלץ לאכול בשר טריפה בהמצאו כל
היום בעיר הרחק מביתו, רבות פעל ועשה השר המנוח ז״ל
להרמת קרן היהודים בארצותם למושבותם ואבידה גדולה למאד
אבדו במותו יהי זכרו ברוך, ותהא נשמתו צרורה בצרור
החיים. אמן
—גורל.על בית עליון ארכו תשעה אמות ורביע ברוחב
חמש ושלשה רבעים, ושני בתים תחתים ובית תבשיל
וחצר למעלה, ולמטה כברת ארץ ארכה כחמש ועשרים
אמה ברוחב שבעה, וחלק בבור מים, העומדים בבתי
אהלי משה ויהודית ברחוב מונטיפיורי, אשר הוצאות
בנינם עלה לסך מאתים לירא .
אלף ושני מאות *) גורלות יעשו, ושנים יזכו בגורל, הראשון
בהעליה, והשני בבתי התחתים, מחיר כל נומער רבע לירא
סטערלינג, שבעה וחצי פראנק, או שני רובל וחצי.
מפני כי הזמן הבוגד הציבני מטרה לחציו ואין עוז בידי
לשלם את נשיי אשר נשיתי להוצאות הבנין הזה, ורבית
אוכלת הקרן וחצי בשרי ובשר עוללי, ובעת רעה הזאת אין
קונה על הבנין הזה אשר בעמל רב וחרף נפש בניתיו, בחרתי
בדרך הזה להוציאו בגורל, ואתחנן לפני כל אלה מחובבי ציון
ודורשי שלום בניה כי יושיטו יד עזרתם לי ויקחו ממני גורלות,
הלא מצער הוא ותחי נפשי, ולבד אשר כל איש מהנותנים
יוכל להשתעשע בתקותי כי במחיר מצער יזכה לנחלה בירושלם,
גדול יהיה חסדם עמי ועם בני ביתי ולמצוה תחשב בעיניהם.הכסף יאצר בידי אחד הבאנקען אשר בירושלם עדי יאספו
לות. ומי האיש החפץ בזה יואל נא לשלוח דבריו וכספו אל
הגו
מו״ל המ״ע הזה ומידו יותן לאוצר הבאנק ויקבל תעודת הגורל
דפסה ונחתמה ממני, אחרי יאספו הגורלות יעשה הגורל בפני
הב״ד צדק ובפני השר הקאנזול הבריטי אשר בירושלם.
נאום פנחס שניאור זאהן.
בידעי את הכותב כי כנים דבריו, ואת מצבו אשר
ואליצהו לעשות הדבר הזה, לא אמנע מעורר לב נדיבי עמנו
המו״ל.
לחומלה עליו ולהטות אוזן לבקשתו.מודעה.ה׳ מיכל הכהן נסע תמול מפה לאייראפא. ומפני כי רמני
זה פעמים, חובה עלי להודיע בקהל רב כי דבר אין לו עמי
וכל מי אשר יתן לו דבר בעדי או בעד החבצלת לא יקובל
המו״ל.
בחשבון.
*) מפני כי נאלץ הוא לנסוע לחו״ל לאסוף הגורלות. הוכרח להוסיף
עוד ד׳ מאות להוצאות הדרך.פרחי
חבצלת
—
הולדי-
יבוריו
שנה שמונית  29ביאור. על ספר ירמיה פסוק כ"ו עד ל"ב.
ממני חיים יוסף פאללאק
כ"ז. וכל נפש דאבה. שרש דאב מורה על הכאב וצער הלב אשר ירגיש
ויחיש בעבור עניו ומחסוריו הרבים כמו (תילים פ״ח י') „ונפשו דאבה מני עוני"
וע״כ בהבטיחם הי״ת פה, כי אז ימלא כל מחסורם אמר „וכל נפש דאבה מלאתי"
וכן אמר למעלה י״ב „והיתה נפשם כגן רוה ולא יוסיפו לדאבה עוד״
בז. על זאת הקיצותי וכו'. כתב רד"ק הם דברי הנביא (מפי עצמו המשולבים
פה בדברי הנבואה בשם הי"ת כעין מאמר מוסגר) כי הנבואה תבוא ברוב
לנביאים בחלום ע"כ. וכ"כ הרמב"ם בפ"ו מה׳ יסודי התורה וכולן כשמתנבאין
איבריהן מתדעזעין, וכח הגוף כשל ועשתנותיהם מתטרפות ותשאר הדעת פנויה
להבין מה שתראה, ומעמדו זה קרא הנביא פה כפי הנראה בשם שנה ואפשר
כי שם שנה (שלאף) משורש ישן דומה בהוראתו בבחינה מה עם שורש ופעל שנה
(בעזאנדערן) המורה על שינוי ותמורה (כמו אני ה' לא שניתי (מלאכי ג' ו')
יען כי בעת שיישן האדם נראה ע"י מנוחת איבריו וביטול פעולות חושיו החיצוניםכאלו נשתנה גופו וצורתו לעצם אחר, ומעמדו זה נקרא שנה פעראנדערונג. וע״כ
אמר כי אחרי שהקיץ ערבה לו שנתו הקדומה בעבור מה שהודיעו הי״ת אז
הבמחתו לעמו ישראל על העתיד לבוא.
כח. וזרעתי וכו' ר"ל אברך את ישראל ויהודה יחדיו בשובם מהגולה להרבות
להם זרע אדם וזרע בהמה שלא יהיה בהם עבר נשברה ומשפלה.
כט. שקדתי כבר כ׳ למעלה א׳ י״ב. כי פעל זה יורה על השמירה והיקוצה
אף בלילה לתכלית השמירה, כמו (תלים קכ״ז) „שוא שקד שומר" והושאל אח״כ
להורות על השתדלותו עשות להוציא דבר אל הפועל מעשה ופעולה מה בשמירה
והשגחה ובזרייה כראוי, כמו כי שוקד אני על דברי לעשותו. (שם) וכן פה
כאשר שקדתי עליהם לנתוש וכו' כן אשקוד עליהם (בהיפך עתה לטובתם)
לבנות וכו'
ל. לא יאמרו עוד וכו' ר"ל תחת אשר לפנים כשגלו מארצם היו גם קצת
הנקרים וחפים מפשע רב נגשים ונענים בכל זאת מאוד בעמל אבותם ותכונת
נפשם הרעה אשר היו גם להם למורשה מלידה ומבטן כמו שאה״כ (שמות ל"ד ז'
פוקד עון אבות על בנים „ופירשוהו חז"ל (ברכות ב׳ א') כשאוחזין (גם הם קצת)
מעשי אבותיהם (עוד) בידיהם. אשר ע"כ הם אלה מתלוננים על גודל צרתם
ואמרו אבות „אכלו בוסר (פרי שלא נתבשל עוד והוא חבין) ושני בנים תקהינה״(בעבור שלא תוכלנה לחתך ולטחון אותו כראוי, משל זה לא יאמרו עוד בניהם
השבים מהגולה, כי רובם יהיו אז ממוהרים למדי גם מחלאת קצת המידות
הדעות שהיו עוד באבותיהם ואם המצא ימצא אחד מני אלף אשר לא הטהר
למדי וחטא ואשם לה׳. הוא לבד עונו ישא ויענש על רשעתו. וזה שאמר
בפסוק ל"א.
לא, כי אם איש בעוט ימות. כל האדם האוכל הבוסר (ברצונו החפשי לבד)
תקהינה שניו. (וכעין זה מי׳ גם הרד"ק).
לב. ברית חדשה. כ׳ רד"ק חדושה היא שתהא קיימת ולא תופר כמו שהופרה
הברית שכרת עם ישראל בהר סיני (ויען כי כל דבר הנעשה מחדש ישאר קיים
יותר מהדבר הישן והנושן כבר ע״כ הושאל פה שם תואר ברית חדשה „להורות
על קיומה בלי שינוי ותמורה. כעקר אמונתנו התשיעי" שזאת התורה לא תהא
מוחלפת ולא תהי תורה אחרת מאח הבורא יתברך)*).*) אח״כ כ׳ רד"ק. בזה מעו האומרים (ר״ל בעלי שתי אמונות האחרות)
כי הנביא נבא על תורה חדשה שעתידה להיות לא כתורה שנתנה בהר מיני כמו
שאמר לא כברית אשר כרתי את אבותם והיא התורה חדשה שחדש להם -
כי תשובתם (בצדם) הרי אמר ופירש מה היא לא כברית אשר כרתי את אבותם
והם הפרו את בריתי, וזאת הברית לא יפרוה, כי אתן תורתי בלבם ועל
לכם אכתבנה שלא תשכח מהם לעולם וכו' וכן אמר מלאכי חותם הנביאים וכו'
זכרו תורת משה עבדי אשר צויתי אותו בחורב וכו' הרי אתה רואה כי לא
תהיה לעולם תורה חדשה אלא אותה שנתנה בהר סיני כמו שכתוב אשר צויתי אותו
בחורב ע"כ לשונו הטהור בהגהה מעטה ממנייהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ' וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל 
המשך מגליון 28.
גם בחדרו לא מצא הקאפיטאן מנוח להנפש מינונו ומבוכתו
אשר הוסבה מדברי גאבריעללע אליו, כי מקרה חדש הבעיתו
בצעדו על מפתן החדר, יעראמע אשר חפץ גבירתו עצרהו
ומתה את אויבה, גמר אומר לנקום ממנו
מעמוד לימינה במל
באורח אחר. הוא ידע היטיב לארוג רשתות ובהרגעים האחדים
אשר התמהמה הקאפיטאן בחדרו הצליח חפצו בידו ויפרוש
רשת על מפתן חדרו, הקאפיטאן אשר נמלא זעם וראשו כגלגל
סבב הלך, לא הביט ארצה וילכד ברשת ויפול מלא קומתו
ארצה, ראשו נפלה על כלי חרם מעלי עשן אשר עמדו בקצו
החדר; הכלים נשברו וצרורותיהם הטבעו במצחו ופניו. לקול
מפלתו וצעקתו מהרו חובלי האניה לבוא אל חדרו, וימצאוהו
מכוסה בכלי הבית אשר הפיל אתו בנפלו, ופצעיו שטפו דם
רבות עמלו להוציאהו מרשתו אשר נלכד בה, להניחו על משכבוולהוציא את צרורות החרם אשר הטבעו בו. הוא צעק חמס
וישפוך כמים עברתו, בשאון אדיר קרא אל המלחים כי ירב
לחקור ולדרוש יד מי היתה במעל הזה, ועונש קשה למאד ישית
עליו. אך לעת עתה קצרה ידו מעשות דבר, כי ראשו נופחקדחת פצע אחזתהו, ועוד טרם נרפא ושב לאיתנו השליכה
האניה עגונה על חוף באסטאן
גאבריעללע שאפה רוח בשמעה קול שלשלת העגון בהשלכו
עיני תוגה הרישית אשר כסו פניה עד העת ההיא חלפו הלכ
למו, ואך עתה נפתחו מקור דמעותיה, וכנחל מים שטפו לחייה
כי אך בעת הזאת אשר אויבה לא יוסיף להפיל עליה חתת,
החלה להתבונן על האסון הנורא אשר בא עליה במות הוריה,
והדאגה לימים יוצרו מלאה חדרי לבבה. אך עד מהרה נודעה
גאבריעללע כי עוד לא בא הקץ לרעתה, כי לא על נקלה יחלץ
האדם מרשת רעה ומצודה הפרושה לרגליו. כנהוג, באו פקידי
הממשלה ורופאי העיר לבקר את האניה, אם לא דבקה מחלה
מדבקת בהנמצאים בה, הקאפיטאן קרא את הרופא אל הדרו
באמרו כי עוד לא נרפא ממחלתו, אך רגעים אחדים נועצו יחדיו
ויצאו שניהם מהחדר, ופני הקאפיטאן צהלו, אז החל הרופא
להעביר לפניו את חובלי האניה והאורחים העוברים עליה, גם
הדבר הזה לא נמשך ואחרי רגעים אחדים הגיד הרופא, כי יכולים
הם לבא העירה בלי מפריע ואך גאבריעללע לא חפשיה הנה עודמהמחלה אשר דבקה בה, ואשר יכולה להדבק גם באחרים, כי
על כן עליה להתמחמה למצער עוד שבעת ימים על האניה,
ואחרי כן תבוקר שנית, ואולי ינתן לה הרשיום לבא העירה.
האיש אשר התבונן בפני נאבדיעללע בעת הגיד הרופא את
דבריו אלה, נאלץ להגיד כי באמת עזה מחלתה. פניה חוורובמת, עיניה נהפכו, ומבלי כח ישבה לנוח, שארית כחה הנרד
לדבר דבר, אך לא עצרה כח. בעינים מפיקות בקשת חמלה
וחנונה הביטה על הרופא, מדי אחזה ידו, עדי עצרה כח להוציא
משפתיהם המלים האלה:
„הלאה! הלאה!, הרגני נא, המיתני, אך הוציאני
מהמקום הזה״. הרופא לא הבין או לא אבה להבין דבריה, גם
פקיד הממשלה אשר עמד לימינו, לא פנה לדבריה אשר מעמקי
לבבה יצאו; שניהם עזבו את האניה, האחרון שמח כי מלא
חובתו, והראשון משנה ששון שש, כי גם ראה שכר לעמלו.
ברגע הזאת נגש הקאפיטאן אל נאבדיעללע אשר ישבה
עוד נבוכה על מקומה, וילחוש באזנה המלים האלה: „את לא
חפצת להיות אהובתי, כי על כן תהיי עתה שפחתי, וגם זאת
לא במחיר רב״, וליעראמע אמר „ברגע הזאת תעזוב את אניתי
כי אחרי עבור שעה ותמצא עוד עליה, יודע לך מה נורא הוא
לאיש אשר אמתוח עליו קו חשד, כי הן אך אתה או משרת
האניה פרשתם המצודה לרגלי, אך הוא בידי הוא ונקם אנקם
ממנו״.בהראותו כשמח על אשר לא אונה לו כל רע, אסף יעראמע
את כליו. בדאבון לבב נפרד מאת גבירתו, ואת אחדים מחובלי
האניה אשר הלכו היבשה עזב גם הוא את האניה. אך איש
מחובלי האניה לא ראה כי טרם הפרד יעדאמע מגבירתו שם
פיסת נייר קטנה בידה. אחרי הלכו פתחה גאבדיעללע את הנייר
ותמצא כתוב בו לאמור: „בטחי במשרת האניה, והכוני לברוח״.יעראמע מהר לעבור את החוף, ולהסתר באחת הרחובות
הקטנות אשר דומיה תשכן בם, פה פנה אל אחד בתי המרזה
אשר מעטים מבקריו, ותהי ראשית מלאכתו לפתח צרור בגדו
אשר בו תפורים היו מטבעות זהב אחדות שכר עמלו זה ימים
כבירים, אחרי כן הלך אל אחד בתי המודיעים וידרוש לרשום לו
בספר את שמות הצרפתים היותר נכבדים אשר בעיר, בין
השמות האלה מצא גם שם הבאראנין וויללעמער מפקדת בית
מקלט ס״ט גענאוועפא. ובהעלות רעיון על לבו, כי בלב אשה
ימצא על נקלה חמלה וחנינה לדבר כזה, מהר ללכת אל בית
המקלט להראות את הבאראנין ויספר לה את כל התלאה אשר
עברה על אדוניו, ואת האסון הנורא אשר בא עתה על גבירתו
ב.
נה עתה גם היא מטרה לחצי
הצעירה, אשר כגענאוועפא, הו
זר ובליעל, דברי יעראמע פעלו פעולה עזה למאד על לב
הבאראנין, אפה חרה למאד, אך מה יכלה עשות? בכל זאת
הבטיחה ליערמא כי אם יצליח חפצו בידו לחלץ את גבירתו!
מהאניה, אז תוכל לשכון שאנן בבית המקלט, כן הודיעה לו
שם אחד הסוחרים הצרפתים אשר יעמוד לימינו בדבר הזה,יעראמע אשר הנסיון למדהו דעת, לא בקש מאת הסוחר דבר
אך להגד לו שם אחד המלחים אשר יוכל לבטוח בו, הסוחר
דמה כי יעראמע יחפוץ לגנוב מכם, ויזהירו לסור מדרכו הרעה
ובכל זאת הראה לו המקום בו ימצא מלח כחפצו, את המלח
הזה עשה יעראמע חוזה, המלח סבב הלך באניתו הקטנה את
החוף ואת האניות אשר השליכו עגוניהן בו, ובתוכן גם אניתהקאפיטאן מינהערר צאאטען, ולעת ערב שב העירה. יעראמע
חכה עליו ויבא באניתו, כפרוש הלילה כנפיה עלי ארץ ננשה
האניה הקטנה אל האניה ההאלאנדית יעראמע שרק בשפתיו.
ולקולו נשמעה שריקה כזאת גם מהאניה, חלון קטן נפתח ועמוד
הורד אל הים, על העמוד הזה שם יעראמע ארנז קטן אשר
הועלה למעלה, אחרי רגעים אחדים יצאה נוית איש דרך החלון,
ועל סולם חבלים ירד אל האניה הקטנה, אחריו נמשכה נויה
אחרת על העמוד ויביאו גם אותה אל האניה הקטנה. המלח מחר
להרחיק את אניתו ויסע מהר העירה, הנמלטים הסתירו תחת
כסא המושכים במשוט ואחד מהם — הוא משרת האניה — לחש
ליעראַמע על אזנו „ההצלחה האירה פנים לנו, הקאפיטאן איננו
עתה על האניה, כי הלך העירה״ כשעה אחרי כן הובאה נאבריעללע אל בית המקלט ובאחד
חדריו מצאה מנוח לה
לא נוכל לדות איך נודע הקאפיטאן ממקום משכ
גאבריעללע, אך לא ארכו הימים והקאפיטאן בא אל הבאראני
וידרוש ממנה להשיב לו את העלמה אשר לקח לו לבת. הבאראנין
השיבה אחור את דבריו הטובים והרעים, ותגד לו כי עליו לפנות
לכי
אל ממשלת העיר, ופקודתה תשמר רוחה. דעת לנבון!
הקאפיטאן לא יכל להגיש עצומותיו להממשלה ולכן השתמש
באמנעים אחרים לעורר לב המון שותי שכר להתפרי'. לבא בחזקה
אל בית המקלט, ויקרה המקרה אשר ספרתי לך ראשונה".
 המשך יבא אי"ה.
-עין יעקב. המשך מגליו 19(ההמשך נאבד מהדפוס ולכן נתאחר עד אשר נשלח שנית לנו).
ואמרו (שבת ק״ה) אר״ש בן פזי אריב״ל משום בר קפרא.
כל המוריד דמעות על אדם כשר הקב״ה סופרן ומניחן בבית
גנזיו שנאמר (תלים נ״ו) נודי ספרת אתה שימה דמעתי בנאדך
הלא בספרתך. והמאמר כולו סתום וחתום, מה הוא ענין
הספירה? ולמה? אכן אחרי שידענו שהחסד שעושין עם המתים
הוא חמד של אמת בלי תשלום גמול כמש״ל. וידענו שהספידא
יקרא דשכבי (מנהדרין מ״ז) ובהורידו דמעות על אדם כשר הקב״ה
סופר דמעות הבוכה ומניחן אל בית האוצר, ובעת צרה
וינון ימצא האיש ההוא ושטף מים רבים כבירים וזדונים אליו
יגיעו, יחוגגנהו אלהי הרחמים המודד בשעלו מדה כנגד מדה.
ירחמהו במדת טובו אעפ״י שאינו הגון כדרשתם (ברכות ז) על
פסוק וחנותי את אשר אחון ורחמתי וכו' וכמ"ש רש״י שם: לאשר
נכמרו רחמי עליו לשעה ואעפ"י שאינו כדאי - וככה יסדו
בעלי התפלות והבקשות (ביהי רצון קודם אמירת תהלים) ומאוצר
מתנת חנם חננו וכו׳ ואיה בית האוצר? אם לא כאמור, כי ישלו בית גנוזים מדמעות שליש שהושלשו הבוכים על אדם כשר
ועשו עמו חסד ואמת, ובמדתם ימדד למו... עוד אמרו (שם
ומ״ק כ״ה ותוספתא שם פ״ה) מפני מה בניו ובנותיו של אדם
מתים כשהם קטנים מפני שלא בכה והתאבל על אדם כשר. גם
פה כונתם על דרך זה, וכמו שהעיר המורה לצדקה (פמ״ב מה״אכי שם חי אשר הונה על הצומה והמרגיש, כל רמש אשר הוא
חי הושאל גם לרפואה מן החלי החזק כמו ויחי מחליו. וכן עשו
שם זה לקניית החכמה כמו ויהיו חיים לנפשך. והדעות האמתיות
הם חיים והדעות הנפרדות מות, ולז״א ראה נתתי לפניך היום
את החיים ואת המות כבר ביאר כי הטוב הוא החיים והרע הוא
המות. ולהתפשט זאת השאלה בלשון אחז״ל צדיקים אפי׳ במיתתן
קרואים חיים ורשעים אפי׳ בחייהם נקראים מתים ע״ש (וע׳ מה
שכתבתי עברי אנכי שנה ד׳ גליון 8 ושנה י״ג גליון...) אמנם
כן הוא החכם הצדיק יניח אחריו דעות נכבדות ואמרות טהורות
מדות טובות המסולאות בפז. חיים הם למוצאיהם. בהן חיי
רוח איש איש, ולשמו וזכרו תאות נפש יקרה. לא כן הרשעיםגם בעת יתהלכו פה בארצות החיים ירעו וישחיתו ויולידו דעות
נפסדות מות בהן — והנה בגוע אדם כשר העושה צדק, ואין
איש מתעורר לבכות ולהתאבל עליו, אות לבני מדי הוא כי
השחית כל חי את דרכו ע״כ לא יתאבלו על מות איש הרם
ההוא. ע״כ נחשבים ברשעים אשר בחייהם כמתים נחשבו ולא
עליהם לבד עותו כי גם לזרעיהם אחריהם העמיקו שחתו התעיבו
וימותו ולא בחכמה, כי כל רגש טהור ימות בקרבם. וכקנת
הנביא (ישעיה נ״ז) הצדיק אבד ואין איש שם על לב ואנשי
חסד נאספים באין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק יבוא שלום
ינוחו על משכבותם הולך נכחו, ואתם קרבו הנה בני עוננה זרע
מנאף ותזנה וכו׳ כי באבדן הצדיק ולא נמצא בכל הארץ אוש
שם על לב לבכות לו ולקונן על העדרו, והוא יען גם אנשי חסדשעושים חסד עם המתים נספו וכן התמו, באין מבין כי מפני
הרעה אשר פשתה מלוא רוחב ארץ ושחתו כל בשר את דרכם
הטוב ע״כ נאסף ונבלע הצדיק ולא נשאר זכר לו ולמעשיו ומדותיו
וחכמתו הרבה בין הנשארים בחלד, אמנם הוא יבוא שלום,
וינוחו על משכבותם וכו׳ ואתם הנשארים, קרבו הנה בני עננה
וכו׳ אשר לא למדתם צדק מהצדיק וכו׳ ואולי יקראם בני ענגה
מלשון עת ועונה, כי טפחות לימי חייהם ועת קצר מאוד, כי
שנות רשעים תקצורנה וחייהם אינו חיים — — — ועל דעתי
לזאת התמרמר איוב באמרו (סי׳ י״ז) רוחי חבלה ימי נזעכו קברים
לי אם לא התולים עמדי ובהמרותם תלין עיני שימה נא ערבני
עמך, מי הוא לידי יתקע, כי לבם צפנת משכל ע״כ לא תרומם,-
לח יגיד רעים ועיני בניו תכלנה וכו' - — הנה הוא יודד
קבר ורעיו מהתלים עליו ולא יצערו במותו, ע״כ בקש: שימה נא
זאת עליון! ערבני עמך הרצון הבטיחני שישאר אח״כ כבודי ולא
יהתלו בי ולא ישימו כבודי לכלימה — אך תיכף יאמר במסתפק
הה! מי הוא לידי יתקע שיהיה כן, הלא לבם צפנת משכל ע״כ
לא תרומם ולא יתקדש שמך על ידם, הן באמת נכון וכשר מאוד
אשר: לחלק יגיד רעים, חלק כחלק יקחו הרעים בגורלי (מיטלייד)
ולהראות כי בצרתי להם צר, ויעשו לי אבל כבד, ועיני בנים
של כאו״א מהם תכלינה, ר״ל יכספו לזה (כמו כלו עיני לאמרותיך
(כתלים קי״ט) וכמו שאמר בלעם, תמות נפשי מות ישרים ותהי
אחריתי כמוהו שהשתוקק לאחרית טוב) כי לבנים מעשי אבותיהם
בידיהם — וע״כ אמר, כי באמת: הצינני למשל עמים ותפת
(מופת) לפנים (קדימה) אחיה, ותכה מרעש עיני וממכאובות
יצרי בצל כלם, וישמו ישרים ע״ז וכו׳ כאשר יאתה לישרי לב
להתאבל באבוד צדיק ועי"ז יאחז צדיק דרכו וטהר עינים יוסף
אומץ כי יראה הכבוד והיקר שיש להנספה ויקרו בארצות החיים
ומסיים הה! ואולם כלם תשיבו ובואו נא ולא אמצא בכם חכםונבון שיבין את זאת... וע״כ בצדק אמרו שבניו ובנותיו
מתין כשהן קטנים כי עוד בהיותם קטנים כבר נשחתו ואין להם
.5
כל תקוה שישובו לדרכם דרך הקודש.
המשך יבא אי"ה.גיא הסתיו.בגיא הסתיו אנכי יושב, תסמר שערת בשרי,
ודמי עורקי נקפאו בקרבי, וכל עצמותי תרעדנה מקור
כ י
והנורא המרחף על פני גיא הזה, לבי היה לי לאכן
הגדו
ומצחי כנחושה מסבלת רוחות מתנגדות המנשבות תמיד
בעמק הזה, יען כי פה רוחות רעות שדים ומזיקים שולטים
בעצם תקפם וגבורתם עוד בימים האלה, כמו במאות
השנים שעברו, והאדם העובר ביניהם, דומה כאלו עוד
בשביל צר, אשר מעבר מזה יקפוהו אש לוהט ומעבר
מזה יסובבהו שטף מים כבירים, ובאיזה צד שיטה ההולך
ימעניי עיר .
ימין ושמאל גם אז לא ינקה מהשני כחות הנוראות
המסבבות אותו מכל עבריו, יען כי... — לכן יראתי
מאד לנפשי, הלטתי פני באדרתי, למען לא אביט
אשר לפני, אמרתי אשכב וינוח לי. נרדמתי אמנם ואישן.
אבל שנתי לא ערבה לי. - יען כי קולות מקולות שונות
היוצאים ממ״ע העברים ומהקול" לא יתנוני לנוח מרגשות
נפשי המנהמת כיונה, המה יעירוני משנתי, המה העירו
בקרבי רגשי קנאה וחמלה על בני עמי התעוררתי ואמרתי
אכתוב אדבר - יהי מה - וירוח לי אכתוב אדבר אבל
אל מי אכתוב ואל מי אדבר? אכתוב אל מה״ע ואדבר
אל הסופרים הנכבדים אשר אהבת עמם מצאה קן בלבם
הן זאת חקרנוה כן הוא, כי מיום אשר נמצאו מ״ע בישראל
עד הימים האלו, פעלו הרבה לטובת עמנו ולטובת
שפתנו הקדושה — ומי יתן והיה זה לבב בני עמנו להחזיק
בידי הרעדאקטורים העברים, אשר יוכלו להוציא לאור
מ״ע כהנה וכהנה - אבל עוד על דבר אחד העומד ברומו
של עולם אשר כל הסופרים הנכבדים קוראים תמיד
בחזקה על זה, ולדאבון לבנו יחטיאו תמיד את המטרה,
יען אינם קולעים אל המטרה - לפי דעתי - נדברו הלאאתם סופרים נכבדים קוראים תמיד אל ההשכלה ואינכם
מתבוננים אל מי אתם קוראים; הלא תסלחו לי אדוני
על שאלתי, אל מי אתם קוראים ההשכלה ? כאשר נרצה
לחלק את בני עמנו למדרגות, הלא נמצא בהם שלש
ת בכלל, ואלו הן: עשירים, בינונים, ועניים
מדרגות ש
גמורים, והם שלשה שהם ששה. יען כי בהם נמצא עוד
לש מדרגות אחרות והן משכילים, פאנאטיקים ועניים
בדעת, ועל שלש מדרגות האלו אני שואל
גמורים בדת,
אל מי מהם אתם קוראים אל ההשכלה? אם תאמרו
אל
עשירים אשר בכל עיר ועיר הלא המה המעט מכל
עיר, ולמותר הוא לקרא להם, יען כי קצתם מהם אשר
צעדו בז
עדי און על גפי מרומי ההשכלה הלא המה יחנכו
את
הם לרוח הזמן, ולא יתנו אותם אל בתי ספר
ללמוד לשונות שונות, ועל כל מטרה אשר הם מכי
אותם המה ישיגום, והנשארים מהם אשר אינם יודעים
מאומה: מה היא ההשכלה ומה הוא האמונה, בכל זאת
בניהם נחשבים כמשכילים גמורים בעייניהם, אף אם לא
למדו ואינם יודעים מאומה, יען כי יודעים המה לו
לפי רוח העת והזמן, ומתברכים בלבבם לאמור: משכילים
ועל כל
אנחנו, יען כי פאותיהם קצוצות, בגדיהם קצריו
מנהגי ישראל לוענים, ואחרי כל תאות נמבזות הנס רודפים
הלא די להם בזה להנחיל כבוד שם מש
ל. מה להםלהשכלה יתרה כזו (?) לחסר נפשם מטוב, ולהגות
בספרי חכמה ומדע וללמוד לשונות שונות, ועוד שפת
עבר ודת יהודית, הלא חתם משכיל קריא ליה, והכא
משכיל קריא ליה, לכן אבטח מאד אשר מהם לא תצא
אור ההש
לה ולא תורה לבני עמנו, אם תקראו ואם
תחדלו אחת היא לנו ואל מי אתם קוראים אל הביננים?
היהפוך כושי עודו? אשר כל חדש אסור להם מן ה
ואם אליהם לא תקראו הלא גם להעניים לא תקראו, כי
מה יועילו לנו אלה עניים, המה לא יטיבו ולא ידעו, יען
כי עניים המה, ועתה הנה שאלתי במקומה עומדת, אל
מי אתם קוראים? אינכם קוראים כי אם במדבר
די״ב.
K.
—מודעות.יצאו לאור ספרי הרב החכם אברהם גייגר אשר השאיר
בכתובים אחרי מותו, על ידי בנו דר. לודוויג נייגר. בחמשה
כרכים ומכילים 125 באגען. מחירם 25 רייכסמארק ונמצאים
להשיג בהפערלאג של ה׳ ל. גערשעל בבערלין נומר 32. הספרים
האלה יקרי הערך המה, יען כי על ידם הנקל הוא לנו להבין
את שטת ה׳ גייגר בדעת ודת היהודית, את פעולותיו אשר עשה,
את קורות דתנו ובני עמנו לא לבד בארץ אשכנז כי אם בכל
ארצות התבל.
או״ר„המביט״.
מ״ע יצא לאור בכל שבוע מאת פרץ סמאלענסקין (מו״ל
השחר) בוויען. מחירו ששה פלארין או ששה עשר פראנקס.
הגליון הרביעי מהמ״ע הזה בא לידינו, ולכל קוראי השחר
ויודעי שם החכם הנכבד מוציאו לאור, אך למותר הוא לתנות
תהלת מפעלו החדש הזה.
הצופה. צופה ומביט על כל הנעשה בקרב בית ישראל,
ומודיע גם דברי תורה, חכמה ומדע. יו״ל פעמים בחודש מאת
הרה״ג איבוש אייזנער נ״י הנודע לקוראינו בשם אביש״א.
הגליון הראשון בא לידינו, יהי ה׳ את המו״ל ומ״י יכונן. המו״ל.ספורים
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשינו מאת המו״ל.