שנה תשיעית.
—
מחירו לשנה בארץ מירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטריין 8 פלאריו. בצרפה
 20 פראנק. בבריטאניא זאמעריקא
לייא בטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
.280-
 
מ״ע יז״ל בכ
-
ר״י לבב איש יהודי.
ר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ
 
מאת
ישראל דוב פרומקין.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולר
מבשרת ירושלם, הרימו אל הוראו.
(ישעיה מ׳ מ')תוכן הענינים. שאלת החינוך בעירנו. ירושלם. לישרים נאוה
תהלה. מכתבים מצפה. שבת שבתון. ביאור
חדשות שונות. מודעותה
 שאלת החנוך בעיר
ורנושש ושבע שנים הובאו בו, נערים אשר לא טעמו טעם חטא, וגם
טעם תבשיל ומאכל אשר יאכל, ובמאכלים בריאים וטובים אשר
יגשו לפניהם יום יום בבית החנוך הזה יפקחו עיניהם לפתה
תכונות לבבם, ולטעת בקרבם מטעי מטרתם הנאלחה, למען יגדלו
ויהיו לאנשים מביאי תועלת להמיססיאן ציריה ובאי בריתה.
המכה הנוראה הזאת דבקה הה! בעירנו, ועוד בטרם עברו
עליה ימים אחדים הרבתה להפיל חללים — כי לחללים יחשבו
כל הילדים הדורכים על מפתן בית החנוך הזה, לחללי האמונה
והדת אשר לא ירפאו עוד, ואבודה שאינה הורת עוד ואבדו
הוריהם בם — ואם בעצלתים נחבק חיק, ולא נצא לקדם פניה
בתחבולות שונות, יעלו למאות מספר חלליה, ומאות משפחות יבכו
חלילה אחרי כן להולכי מהם אשר לא ישובו עודלא עת עתה להראות לאחדים ממאשרי מתעי עמנו בעירנו את
עותתם בהביאם את שאלת החנוך לפתרון נורא כזה; לא אחפץ
עתה להיות מזכיר עונם וחטאתם לה׳ ועמו, בצאתם לרוב גם
את רבנים וגאונים יראי ה׳ ודבקים בתורתו ומצותיו אשר בכל
לבבם אבו להביא ישע לדור צעירנו, לשום עין על נערים בני
עניים ויתומים נעזבים, המשתקשקים ברחובת עירנו ומאבדים
כשרונותיהם ותכונותיהם, ומיום ליום יוסיפו להתרחק מתורה ודרך
ארץ גם יחד: מה יתן ומה יוסיף לנו זכרון עונות ראשונים וחסרונות
הימים החולפים בעת הזאת אשר כבר הרו וילדו, ותולדותיהם
ילכו ויגדלו מיום אל יום ומראים לנו אותות נאמנים כי עוד מעט
ונכונים הם להרוס את מצב אמונת בני דור הבא עד יסודו?
עלינו עתה לחפש עצה איך להושע ולהחלץ מצרה הזאת, והכנות
לשום גבול להמחלה המספחת הזאת, לבל תפרץ חלילה הלאה.מעי מעי אוחילה קירות לבי הומה לי לבי לא אחריש,
כי קול שופר שמעתי נפשי תרועת מלחמה.
(המעים לא יתתמלו רק מן המביו. מפחד ויגון אשר
אין בחירת האדם יכול להם, והלב יתפעל מן הרצו
ויהמה על דבר שאדם יכול עליו לשנותו, לקרבו או לרחקו
ולכן יצעק נביא ה׳ מעי יחילו וגם קירות לבי
יהמו, מפני כי לבי לא אחריש שלא אוכל להחריש
את לבי ולהשתיק המיתו כי אנוכי סבותי, ועודני מסבב
הרעה עלי).קול שמועה הנה באה, ורעש גדול מארץ צפון, לשום
את ערי יהודה שממה מעון תנים.
(ירמיה ד י"ט (וכביאור הגאון מלבי"ם נ"י) י כ"ג).
 המשך מגליון החולף.
תלאות שונות ורעות הקדירו גם שמי חיי בעת רעה הזאת,
ויעצרוני שבועים מקחת עט בידי. ולכן אחר החבצלת מצאת
לאור עד היום, ואתו גם המשך המאמר הזה.
הפחד אשר פחדתי כתומו בא ויחל לעשות שמות בעיר
ואדם, ימים אחדים אחרי נכתבו דברי בראשית מאמרי, נפתח
בית חנוך הנערים אשר להמיססיאן וכעשרים נערים עברים בניין
אמנם כי כחטאים גם חוטאים ללאומם עוד טרם
כלו, ובני קורח הדורשים כבוד עצמם, ובעד טובתם והנאתם הנקל
להם להחרים עם ודת — עוד לא מתו; ידעתי כי רבים עוד
בעירנו נוכלים ומקנאים אשר גם בראותם עתה את פרי מעלליהם
אשר עוללו לצעירי יהודה, בהפריעם את אוהבי ציון מיסד בתי
כבר וחנוך אשר ונכו בהם על ברכי תורה ויראה, ויגרשום
מהסתפח בנחלת ה׳, להביאם במצב הכנה לעבודת אלהים אחרים
— יתברכו עוד בלבבם גם בעת הזאת, כי שלום שלום לצעירי ה'
ולא יאונה להם כל רע. ועל אלה אשר כבר נלכדו ברשת
המיססיאן ויובאו אל בית החנוך, יגידו כי מומרים מבטן המה
נשמותיהם נשמות ערב רב, ולמטרה הזאת נולדו. תשובות שדופות
קדים כאלה שגורות הנה בפי כל אלה מהנוכלים אשר לטען
התפאר לפני נשותיהם ואוהביהם כי קנאו לה׳ ודתו, ולמען הראות
גם בעיני רבים מנבערי דעת למקנאים ויראים, אין מעצור לרוחם
מעשות כל אשר צוה ה׳ לא תעשו; אנשים כאלה רחוקים הם
מרגש כבוד בכלל. ואף כי מרגש כבוד דת ולאום, אך אנובי לא
אל אנשים כאלה אשים מלתי.
אל שלומי אמוני ישראל —במלא מובן המלים האלה—
אשר אקים כי לא אלמנות עוד עיר קדשינו מהם, אגיש דברי
היום; אל אלה אשר זיק רגש כבוד אנושי לא כבה עוד בלבבם
ובכבוד דתם ולאומם יתימרו, ארים קולי עתה, אליכם אחי ואדוני
אזעק ואשוע: תנו כבוד לה׳ ויקר לדת ישראל הבו עצה עלפליליה להציל נפשות צעירי עמנו מרשת המיססיאן.
אל יקל הדבר בעיניכם, אל תאמרו בלבבכם, הן כסף
רב הוציאה המיססיאן על בנין בית החולים והחזקתו מדי ש
בשנה, ובכל תחבולותיה לחפש את החולים ברשתה. לא תעש
פרי, וכספה אך יועיל ולא ירע לעם ישראל, וככה יהיה גם בבתי
החנוך כי לא ידעו ולא ישחיתו, הנערים יחונכו בם ובהשלימם חוק
למודם ישובו אל בתי אבותיהם לחבק חיק דתם ואמונתם, לא!
יא, אחים ואדונים: כרחוק מזרח ממערב, רחוק פחד בתי החנוך
זרעת, בתי החולים, לא אכחד מכם כי לבוגד בעמו יחשב בעיני גם
האיש אשר יבקר את בית החולים אשר להמיססיאן. ויקבל רפואה
מרופאיה, למחלל כבוד לאומו, לחוטא ופושע נגד דתינו, בקבל
טובה מאת אנשים אשר הוקמו לאויבים לדת ולאום, ואך למען
העבירו על דתו יגמלו חסד עמו; ידעתי גם אני כי ההצלחה פנתה
עורף להמיססיאן, ולא תשיג מטרתה בבתי החולים, אך השמעתם
מה יאמרו בני העמים שכנינו בראותם את בית החולים אשר
נבנה מאת המיסטיאן „למען הטות לב היהודים להמיר דתה'
ואשר על הרעצעפטין נדפסה המטרה הזאת באותות גדולות —
מלא מפה אל פה מיהודים נאמנים לה׳ ודתו, מחזיקים בנושנות
מכנים א״ע בשם יראים ושלמים? הידעתם מה יגידו האנשים
האלה? שפתותיהם ברור ימללו; „היהודים חסרי רגש כבוד
הנמו, את דתם לא יוקירו גם אלה אשר יחזיקו בכל חוקיו
מפני יראת העוגש, אין חולה מהם על כבוד הלאום, כי קורטוב
אחד של הנאת עצמו שקול בעיני כל אחד מהם יותר מכל כבוד
הדת והלאום" טענות נאמנות ומעציבות כאלה שמעה אזני לא
פעם ולא שתים, ובלי תפינה כמוני גם יהודים אחרים אשר מהלכים
למו לפעמים בין נכבדי בני העמים. בלימה כסתה פני בהמצאיבאחד הימים בין רבים מנכבדי עירנו שאינם בני ברית, ונוצרי
אחד שר וגדול בעירנו ונודע לאוהב ישראל אמר לי בדברנו אודות
מצב עמנו בירושלם: „המסי על רבני וחכמי ישראל בירושלם
המקבלים רפואות מרופאי המיססיאן, איה חכמתם? איה דעתם?
„ואיה רגשות לרודה 2 ייל דמיי 
ר
„יבינו את כל פרטי מטרת המיססיאן, ורגש כבוד לאום מוזר
„להם, אך ראשי העדה, גדוליה חכמיה, אם גם המה יבקרו את
„בית חסד אשר נוסד מאת אויכי אמונת ישראל ולוחמים בכל
„כחם להפילה, אם גם המה יבחרו ברופאי המיססיאן יען כי הגם
„ירפאום, ויביאום לג
תיהם וידברו אתם חלקלקות, הלא ישפילו
„את כבוד ישראל עד עפר. כשאני לעצמי אדרש רפואה בחליי
„מרופא יהודי אם אמצא בו חפץ יתר מרופא נוצרי, כי איש פרמי
„אני, אך אם הבישאף אשר לעדתי, ידרוש בחליו עזרת רופא
„יהודי, בעת אשר רופאים רבים מבני עמו עומדים הכן לעזרו,
„להטאת לא יוכל כפרה תחשב לו זאת, ובשבועת האלה אוכל
„לשבוע לך כי הבישאף לא יעשה כזאת, אף כי רופאי היהודים
„אשר בארצינו רופאים פרטים הנם, ודבר אין להם עם אמונה
„ודת, ורבניכם מקבלים המדיה ומורות. מאת רופאים נערים ציד
„חברה אשר מטרתה היא לצודד נפשות למען התפאר בהם״
דברים כאלה אחים ואדונים! נשמעו לאזני, לפעמים לא רחוקות
ובמסתרים תבכה נפשי על חלול כבוד עמנו, אבל בכל השמות
אשר קראתי לפניכם את אלה אשר יבקשו רפאות מהמיססיאן,
בכל אשר אבון בלבבי לכל איש מחזיק בדת ישראל ומחלל כבודה,אין דמיון עוד להרעה הזאת והרעה הנשקפה לירושלם מבתי
החנוך אשר להמיססיאן.
נערים צעירים לימים אשר לא ידעו עוד בין ימינם לשמאלם
יביאו אל בתי החנוך האלה, ומעט מעט יטעו בלבבם שנאה
לדת ישראל אשר לא ידעו עוד ממנו עד מה, ואהבה לדת נצרת
עד אשר בגדלם לא יהיו בכל המומרים אשר בהיותם לאנשים
המידו דתם מפני אהבת בצע, כבוד, או תאות דבר מה, ובלבבם
יצחקו עוד גם עתה לדתם החדשה; לא כמוהם יהיה גורל הנערים
האלה, המה יהיו נוצרים נטורים לכל דבריהם, אדוקים באמונתם
אשר אך אותה ידעו, ואויבים לישראל ודתו, ובתינוקות שנשם
ין הגוים לא ישאו הם את עונם, כי על ראש מהרסינו ומהריכ:
מפריעי פתרון שאלת החנוך יחול, ודמם ידרש גם מאתכם שלומי
אמוני ישראל, אם לא השימו לבכם למהר עזר וישע להדבר הנורא
הזה.
בְּרוּוֹא קָרָאַ בַּחִיל כַּכָּל בִּתִי כְּנִכְיוֹת ל
ידנו
אשכנזים אשר כע
כי כל איש אשר יביא את בניו אל בית החנוך הזה, יוחדם ויוברל
מקהל ישראל, לא ימולו לו בניו, לא ישתטו לו, וגם אל קבר
ישראל לא יובא; טוב וישר הוא הברוז הזה, ראוי ונכון הוא, אך
היצלה? האם בו ישימו מעצור לרוח העם וענייו הרעכים ללחם
וצמאים לדעת? לא! אלף פעמים לא!
הדברים אשר אמרתי לעט״ר גאון עוזנו הרב ראשון לציין
הי״ו בדברי אתו לפני ימים אחדים אודות הדבר הזה, אגיד גם
למם אחים ואדונים, פה: כל קורא מאמרי הגדול „החרם בירושלם״
בגליוני החבצלת שנה שביעית יעיד עלי כי לא מאוהבי חרמות
אני, וכי לפי שיטתי שמה הבנויה על יסודות ספרותיות ומשקליהגליון. ערך המוסרי מהחרם בזמנינו קל מסובין הוא בעיני, בכל
זאת בפה מלא אגיד, כי כל חרם יחושע כן נון וחרם כלבו וכי
שום והניכא ראית לחרם ושמתא בזמנינו מאפע הנהו מול החרם
הראוי ודרוש להעשות לדבר הזה, אולי יניא למצער לב אחדים
מבני ישראל משלוח את בניהם אל הבית הזה. על תשובת עט״ר
אלי: „מה נעשה להעניים? אם על אמורינו ישיבו לנו, תנו לחם
לבנינו ובגדים לכסות מערוטיהם, ונחדלה משלוח אותם אל בית
החנוך!" השבתי לו: כי אני בעניי אחשוב אשר בכל זאת
אינני כן חורין להבטל מזה, וגם אם לא ישמעו לקול החרם מחויבים
לעשותו, כי „מוטב שיהיו שוגנין ואל יהיו מזידין" איננו שייך
בדבר כזה, נהפוך הוא, יהיו מזידים ויקראו עבריינים, וישמרו
אולי אחרים מהמכה הנאלחה הזאת לבל תדבק בהם ובזרעם,
כי לא אך לאלה אשר כבר הובאו אל בית החנוך אנחנו דואגים
כי עוד יותר מזה ליתר צעירי ירושלם, אשר אם חלילה לא יטכסועצה איך לפתור שאלת החנוך ילכדו גם הם ברשת וירושלם
תהפך לשממת עולם. אבל באמרי כי חרם חמור מאוד דרוש
וראוי להעשות על הדבר הזה, לא אדמה כי בו ניצולנו והוא
אמצע הישע להמכה הזאת, לא, לא! החרם דרוש להעשות
אולי יועיל לפי שעה לאלה אשר כבר הביאו את בניהם אל
בית החנוך להוציאם ממנו, וגם יניא את לב יתר האבות לתת
ידם לו למצער על ירחים אחדים, אך להגן על דתינו וכבודינו כי
לא יחולל, ועל צעירי עמנו כי לא יהפכו למומרים אנוסים כילדים
שבוים, להסר כלה את מחלת בית החנוך המיססיאני מעירנו,
לא יועיל ההרם, לזה דרוש לנו בית חנוך עברי אשר יוסד
מאחינו בני ישראל, ויתנהג על פי מורים עברים, יהודים
נאמנים לה׳ ודתו, ועל ראשי עדתינו וכל נכבדי עמנו
אשר כבוד דתם ולאומם יקר
יניהם לדרוש ולבקש
מאת החברות הנכבדות באייראפא, ויתר אחינו ומרחמינו
אשר בגולה למהר לעשות הדבר הזה, כי המיססיאןפרשה כבר רשתה.
הדברים האלה אמרתי במרי שיחי לגאון עוזינו הי״ו ואשנב
היום לפניכם אחים ואדונים. זאת העצה האחת להושע, האספ
יחדיו והתבוננו בה, וקבלו עליכם לדרוש ישע לדבר הזה מאת
שרי ישראל היראים את ה׳ וחרדים למצותיו, ואז אך אז יועיל
החרם אשר הושת על בית חנוך המיססיאן, כי אין איש בקרב
עדתינו אשר יוכלו חלילה להגיד עליו כי הנהו בכלל „שביק התירא
ואכול אסורא״. אם ידעו עניינו כי יש תקוה להתיסדות בית חנוך
עברי יוציאו כרגע את בניהם מבית חנוך המיססיאן, והיתה הרוחד
לדת והצלה ללאום, ואם חלילה לא תעשו כזאת גם חרם גם שמתא
לא תועיל, גבול תבול ירושלם ויושבי בה, תעזב תורה ותאבד
ארץ, הדור הצעיר יצעד בצעדי ענק לשאול ואבדון, ודמו ידרש
מכם.
מרחוק רואה אני את קנאת נוכלינו וחמתם עלי עת יקראו
דברי אלה, יודע ומכיר אני את ערכם, וערך בינתם, ואת דאנתם
למצב אחינו, ונפשי יודעת מאד את החצים בם יקדמו פני איש
דורש טוב לעמו באורח שונה ממחשבותיהם ודרכיהם, אך מה
אעשה וכבוד עמי ולאומי יקר בעיני מכבודי, ואושר אחי אשרבתוכם אני יושב מאשרי וחיי. לבי לבי על חללי החזיה, מעי מעי
על חללי הלובשים אדרת שער למען כחש, ואת כלל ישראל ימכר
למומרים להעבירם על דת, בגלל משפטם הקדום, כבודם, הנאתם
וטובת עצמם: איככה אוכל וראיתי לרייה אשר מצאה את עבי
ואשר אם לא יצאו להלחם נגדה בכלי מלחמה שוים לכליה,
תמצ
ים ותדע להם עוד יותר? איככה אוכל וראיתי באבדן רגש
כבוד לאום מאבות, ותורה ודת מבנים? מעי יחילו וגם קירות לבי
המו, כי לבי לא אחריש, אחרי אשר בידי אדם סובבה לנו הרעה
ועודנו מסכבים אותה, כי על כן חמס ושוד אזעק לכם פליטת
שלומי אמוני ישראל, שרידי עם ה׳ בעירנו, להטות אוזן לדברי
אלה היוצאים מקורות לבי ונכתבים בדמע. התבוננו לרוח העת
כי אין מעצור לו, ובבנותכם עליו גדר מצד אחד אשר איננו מסוכן
מאד, יפרץ לו מסילה מצד אחר מסוכן בסכנה נוראה ואיומה
אשר אין כמוה. הועצו יחדיו ותנו יד לישע ולא תגולו אשמה
וחטא עליכם וקללת הדורות הבאים על ראשיכם, תנו כבוד לה׳
ויקר לדתו והיתה זאת תפארתכם ותפארת הלאום כולו.No 20
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעלי הם.Monte Sur la plus haute montagne , messagere de Sion.
Rleve ta Voix ayce lorce ,enyoyee de Jerusulem
(saieKL9.
Kleve-la et ne Crains rien.-
ירושלםנים כלות יחלנו לגשמו מלקוש, ובחמלת ה׳ עלינו
לא נכזבה תוחלתינו. ארובות השמים אשר
ורות נראו
בכל ימי החורף הזה, נפתחו, וימים אחדים ירד הגשם על
הארץ בלי הפוגה. בור יואב שטף עבר על גדותיו וגם
בורות החצרים אם כי לא נמלאו מים כבכל שנה - אשר
לשליש ולרביע ימלאו גשמי היורה את צרכי העיר במים
ובעת מלקוש ימלאו הבורות - בכל זאת מים לא מעטים
ימצאו בז
ם, ורבים מהם יעצרו כח להשקות את הע
מים ירחים אחדים. עוד לא אפסה לנו תקוה כי יוסיף ה׳
לברכנו עוד בגשם, עת הגשמים עוד טרם עברה, ו
בנים
נשואים על כנפי רוח צפוני מערבי יקדירו עוד את שמי
הארץ הבה נקוה כי נשיאים ורוח האלה יביאו גם גשם.
בין כה וכה, גם הגשם הזה אשר ירד עד כה הפיח
 רוח חיים בל
ות כל תושבי הארץ, פעולתו לטובה נראתה
חיש בצומה חי ומדבר, כי שונה גם אויר הארץ ומצב
הבריאות הוטב הודות לה׳. היוקר לא ירד עוד, אך לחסד
גדול יחשב, אם מחיר חטים וקמח לא עלה עוד יותר, כי
לולא הגשם מי יודע איך הגיע מצב ירושלם לעת כזאת.
מפני כי שנת ברכה היתה השנה החולפת, ויבולה ימצא
עוד במספר רב אצור באוצרות מפקיעי שערים, אשר אך
 בתחבולותיהם ע
היוקר מעלה, ותקותם כי כיורה גם
מקום מלקוש יפקד, ויעצרו כח לאצור את תבואתם לשנה
הבאה למלאות אוצרותיהם כסף עניים היתה למפח נפש
יש תקוה לירושלם כי אחד הפסח ירד מחיר חטים וקמח
מטה מטה, כי יאלצו מפקיעי השערים להוציא ישן מפני
 חדש.מחה
-
שרים נאוה תהלה.לקול קריאתי לעזרת העניים בעירנו, בגליון 14. 15
הת
וררו הגבירים ה
רים חובבי עמם דורשי שלום ציון
ובניה מוהר״ר משה אליקים הלוי נ"י ומוהר״ע מענדע נ״י
רלין וישלחו נדבתם עשרה לירא סטערלינג להאדון
הנכבד ד״ר שווארץ, להוציאם על קנית קטה
כסנדריא
או באדעססא, להקל עול היוקר, ולהוריד מחיר הקטה
אשר עלה למעלה ראש באשמת מפקיעי השעו
ז. ומפני
כי מטרת בקשתי מאת המנדבים בקול קורא ההוא לשלוח
קמה ירושלימה, היתה כי ישלחו את נדבותיהם בקמח
ולא בככ
ולשלוח מפה לקחת קמח באלכסנדריא או
באדעססא לא תהי לתועלת רבה, ואף כי בסך מצער כזה
לכן הסג
נו לעזור בכסף הזה לעניי עירנו לצרכי מצות
לחג הפסח, ולחוזיל המחיר אשר עלה גם הוא למעלה
ראש בתחבו
ת מפקיעי שערים וחודות לה׳ עצרנו כ
להיטיב בסך
הזה לכל תושבי העיר, כי בראותינוכי מוכרי המצה הרימו מהירה לשנים עשר פייאסטער
וחצי כל ראטיל מצה סו
; ואחד עשר פשוטה, עשינו
חוזה את אופים אחדים לפתוח עוד תנור לאפות מצה
ויוזל מחיר המצח על אחד עשר, ותשעה וחצי כל ראטיל.
ואנחנו קנינו עוד במחיר יותר מצער ושלש
פייאמטערעל כל ראטיל נפחות עוד מהמחיר הזה מכסף הזה אשר
הזכרנו, עד אשר נוכל למכור מצה פשוטה לעניים במחיר
ששה פייאסטער וחמש עשרה פרוטות, ומצת סולת
במחיר שבעה פייאסטער ושלשים פרוטות כל ראטיל.
בהיות הסך מצער לא יבולנו לקנות מצה כזאת אך ארבע
מאותו
נמכור במחיר הזה הצי
בעים ראטיל, ואותנ
שות היותר עניים מכל המקהלות
ראטיל לכל
זמ
בלי הבדל, אך גם יתר תושבי העיר ישבעו מטוב ההם
הזה כי שכרנו מלתעות מפקיעי השערים, והמצה הוזלה.
זכרה להם ה׳ לטובה להמנדבים הנכבדים וכגמולם שלם
להם.
-שבת שבתון.יוה״כ נקרא שבת שבתון. ידוע לבעלי לשון העברי כי הבו״ן
הנוסף בכוף מורה על הקטנת הדבר. כמו „אושון" כינוי להאיש הקטן הנראה
בבבת עין, וכו׳, ולהבין הטיב טעם קריאת שם זה ליוה״כ המשותף ליום השביעי
ג״כ, נתבונן בעניניהם, ר״ל נבאר היטיב ענין יום השביעי וענין יוה״כ. ענין יום
השביעו לפי המפורסם הוא שביתה מכל מלאכה ומכל מעשי חול, „שבת" פירושו
הפסק וביטול מדבר מה שהוא (אויפגעהערט בלע״ז), אך ענינו הנסתר והנודע
למשכילים הוא חשבון הנפש מכל מעשיה בששת ימי המעשה, והחחודות בסתר
הלב על כל פשעיה בכל ימי השבוע, ולקבל על עצמה לתקן מעותה בשבוע
הבא, ולהעמיק כל כך במחשבות כאלה עדי הנאמנה בעיניו כל התאוה הנתעבות
והמגואלות בהתבוננו באחריתן בעולם הזה ובעולם הבא, ויבזה את כל הבליהתבל עם טובותיה ומצוקותיה, ויעמיק יותר במחשבה זאת עדי תכלה נפשו
ישוב אל מורה, לעלות השנים בסערה ואז יחלה הלי אחכה עילאה, וזאת
היא עצם התשובה, אשר מכל יקר המעלות חשובה. והמטרה הרוממה הזאת
קשה להשיגה בימי החול בהיות האדם טרוד בעסקיו ונושא סכל תלאותיו בקשה
צרכיו, רק ביום השבת, עת ינפש הגוף מבקשת צרכים, וכלי תמוח יגוהו מכל
טרדות, כי הנפש עם הגוף צמורים יחד ויפעלו פעלותיהם זע״ז, כידוע לחכמי
הנפש, אך מהעת המוכשרה להשיג המטרה הנשגבה הזאת אדבר עוד, ולע״ע
אתקרב להתחלת הדרוש, והנה לרווחא דמלתא אכנה את הענין המפורסם ביום
השביעי בשם „מנוחה הגוך״, ואת הענין הנכקר בו בשם „מנוחת הנפש״. אמנם
ענין יוה״כ מפורסם לכל שיש בו שני הענינים האלו, אך הענין השני שהוא
„מנוחת הנפש" כנ״ל הוא בו בתוספות עצום, היוצא מדברינו: שיום השביעי
דומה ליוה״כ לא רק באיסור מלאכה, אך גם בשובה שלמה בחשבון הנפא
כנ״ל, וכמו שיוה״כ הוא חשבון מכל השנה, כן יום השבת הוא השטון מכל
השבוע, ונבדל יוה״כ משבת בשני דברים א) שמנוחת הנפש בו בתוספת עצום,כי על כֵּן ישונה הווף וימהר האדם כַּמלאך פשוט מחמד. ב) שמנוחת הנפש בה
מפורסמת לכל ובענינים חיצונים ובעלי הדבור, ובשבת היא רק בסתר הלב
ובחסתר ואינה מפורסמת לכל, וא״ב שביתת שבת השניה ד״ל מנוחת הנפש,
היא שביתה קטנה לעומת יוה״כ בנ״ל, ולזאת נקרא יום השביעי „שבתון" ר״ל
שבה קטן, ויהי׳ פירוש חתאר ליה״כ, „שבת שבתון" ר״ל שבת של שבתון, כמו
שיר השירים, קדש הקדשים, כי כמו שיום השביעי הוא שבת של ימי החול,
כן יו״כ הוא שבת של השכחות רק בערך ימי החול נקראהו „שבת" ד״ל שביתה
גדולה, ובערך יוה״כ נקרא „שבתון" ר״ל שביתוה קטנה. —
אחר כתבי זאת אמרתי עם לבבי; הן בניני בנין נחמד הוא למראה
עיני איש. הבלתי בקו בתנ״ך, ואולי ובא גבר חכם בקי במקרא ויהרוס בניני,
וזאת שאלתי את פי המאיר נתים, ולאורו אלך בביאור הכתובים שנזכר בהם „שבת
שבתון" לראות היעמוד בניני?.א) שכתון שבת קדש לה׳ (שמות מ״ז כ״ג). ומקרא זה מוכב
על יום השביעי, ומלבד שאינו מותר בנוני, אלא שהוא מחזקו, כי לפי המבוער
למעלה יש בשבת שתי שביתות, האחת מנוחת הנפש והיא קטנה בערך יוה״כ
והאחת מנוחת הגוף ממלאכה, והיא גדולה ביוה״כ, ורמז במקרא זה על שתי
שביתות הגולה, ובואור הכתוב כן הוא: „שבתון" ר״ל יום השביעי שהוא שביתת
הנפש קטנה, הוא „שבת" ר״ל שביתה גדולה לאיסור מלאכה, ואסור ללקוט בו
המן, ועל כן דקדקה תוה״ק לכתוב „שבתון" קדם „שבת" לא כמו ביוה״כ ששב
כתוב „שכת שבתון" היא לכם (ויקרא מ״ז ל״א) הוא לכם (שם כ״ג ל״ב). —
 שבת שבתון יהי׳ לארץ כו, שנת שבתון כו' (ויקרא
כ״ה ד'). הנה שביתת הארץ בשמימה איננה שביתה גמורה ממלאכה כמו בשבת
שבאמת מותר בה הקצירה והבצירה, רק שהם בשינוי משאר שנים (עיין הכוה״ק)
אמנם שכותה הנפש וש בה יותר, כי עובדי הארמה העמלים בשעת השנים
ינותו עתה ויתנו לבם לדרוש את ה׳ ולהתבונן במדותיהם א״כ נקראת שביתה
הארץ הקטנה בערך שביתות הנפש בשם „שכחון" ואמר: „ובשנה השביעית שבתשבתון" ר״ל „שבת הנפש" של „שברון הארץ", כי שבת הנפש בא ע״י שבתון
הארץ, ופרט אח״כ „שבת לה׳ ר״ל שביחת הנפש הגדולה, „שנת שבתון" ר״ל
שביתת הגוף הקטנה „יהי׳ לארץ״. — ועל שביתת הנפש שהזכרנו בשנת השמיטה
ימזה הוה״ק בכתוב  „והיתה שבת הארץ (ר״ל שבותת הנפש שבא על ידה)
לכם לאכלה (אבולת הנפש) לך ולעבדך (כל אחד לפי מדריגתו בנפש) ולבהמתך
וכמו אבל לבהמתך כידוע ליודעי לשון), כו' תהיה כל תבואה (הגשמית להגוף
המכונה בשם בהמה) לאכול (אכילה גשמית)" ודרשת הז״ל תדרש ואין מקרא
יוצא מידי פשוטו וד׳ פנים לתורה, וזה הרמז.
ז) וביום השביעי שבת שבתון כו' (ויקרא כ״ז ג) אינו סותר
בניני, עיין שרשי לבנון „שרש נחש" בשם הגר״א זצוק"ל שמוסב על יוח״כ
וכבר התבאר למעלה. -
ד) וביום השביעי שבת שבתון קדש לה׳ (שמות לא. טו).
ה) שבת שבתון לה׳ (שם לזה. ב)
שני כתובים הללו מכהישים בהשקפה ראשונה כל דברי וקותרים בניני,
אך נביט בעין הודת ונתכונן בשני כתובים הללו שיום השביעי מכונה בהם
בתאר „שבת שבתון" וכן בכתוב א) שנזכר „שבתון" קודם שבת, כשלשתם כמוך
לה׳ אצל השבת, אבל בשני הכתובום של יוח״כ לא כתוב „לחי" רק לכם,
וכן בכתוב ג') המוסב על יוה״כ לפי מה שהכריח הגר״א מפשט הכתובים מלה
לחץ אינה ממוכה לשבת שבתון, וכתובה רק אחרי „כל מלאכה לא תעשו״,
וזה דקדוק נפלא, וחובה על המשכיל לשום אליו לבו, והענין הוא: כי שביתת
יום השביעי הוא לזכרון שביתה הבורא בביכול ושביתתו היא רק לשבר את
האזן וע״ד ההשאלה כי לא יצויר אצל הבורא מסולק השינויים שביתה כמו שלא
תצויר בחקי פעלה, כידוע לחכמי החקירה האלקית וא״כ בערך שביתתנו ביום
השביעו שהיא שבותה גמורה ממש מכל מלאכה, נקראת שביתת הבורא בשם
„שבתון" להקטנה ר״ל שאינה שבותה ממש כמו שבותתנו ושיעור הכתוב כך הוא
„שבת (בני האדם שהוא) שבחון לה" או „שבתון קדש לה רק שבכתוב א'רצתה תוה"ק לגלות לנו סוד השביתה הנפשיה בשבת, והזכירה „שבתוך לפנו
„שבה״, וכן בשנה השבועית שהיא ג״כ רמז לשביתת ה׳ ביום השביעי (ומכ״ש
לפ״ד המקובלים הראשונים שבנו בנינים על המאמר „שית אלפי הוי עלמא
וחד הריבו עיין שרשים בס׳ העקרים ועיין דרוש „אור החיים" לתפארת ישראל)
כתיב „שבת לה״" וכמו שפרש״י שם, ועיין שפתי חכמים שם, משא״ב יוה״ס
שאין בו רגזז כלל לשביתת ה׳ רק לתעלת נפשותינו, לכן כתוב בשני הכתובים
הנזכרים למעלה לכם. -
המשך יבא אי"ה. מכתבים מצפת.(המשך מגליון החולף)
על ז״ג „המלאכות והמשלות" ימנה ג"כ דבר החסד
והמפעל הנשגב (?) היא בית החולים אשר אמר ה׳ סנ״ל לבניתו
בצפת, (כבר דברתי מביה״ח הלזה בגליון 42 משה״ע ממכה״ע
הזה) המצבה הלזאת לקחה חלק גדול במנין המשולחים, כי כל
איש ואיש מצפת העיר, אשר קשה יומו האליצוהו ללכת לאיירופא
לבקש נרבות, ממך סנ״ל שתי ידיו עליו וישימהו למשולח עלביה״ח (כנראה אחז במעשה של בבא בן בוטא ששלח והביא
צאן קדר שבירושלם והעמידן בעזרה ואמר כל מי שרוצה
לסמוך יבוא ויסמוך! ביצה כ׳ ע״ב !) בשכר „חצי להמשולח וחצ
להמשלח״, מצד המשלחת הגדולה אשר הושמה על שכם האשה
מ׳ חנה נכד הרב ר׳ ברוך ממעזבון ז"ל, ונכון אשר נתן בידה
כי תסובב בעיר ועיר מעדות לישראל ברוסיא המדינה, להשמיע
על הנדבות באזני הנשים אשר רצונן זו כבודן כי יהי׳ להן יד ושם
בחומות — או בנדרי— הבית חולים, —או בית הבריאים אשר
הדריו הועדו להשכירם ולהשכין אותם בידי מלוי ברבית כאשר
ספרתי מזה בגליון 42 הנ״ז— ואל ידמה הקורא כי המשלחת
הזאת היתה מגבלת, ר״ל שידי האשה הנה היו אסורות לקחת
מתנות מאנשים אשר אלופיהם — האלף— רועים על הררי אלף
יחד עם הבהמות (ואין להם עת כי ינוחו על מקומם במלת
„אנשים״) הם כי לא להזכיר איסור נורא כזה? ומדוע תאסרנה
ידי ענוגה מקחת מתנות מחסרי לב?! הלילה ה׳ סג״ל איננו
אכזר כי ימנע הטוב מבעלי חסד אשר ירצו לעשות צדקה עם
ידועי חולי בארה״ק, וממילא מובן שהי׳ רשות להנשלחת לקבץ
על יד מנשים ואנשים, אף מטומטים ואנדריניים, מחיל ופלים,
בקצור אומר מכל אשר יתן אפי׳ חדש שוטה וקטן בכלל, ולרבות
גם הגדולים אשר קטני דעת הקטנים עבה ממתנם, ובטח לב
האדון סגיל באשת חבר, כי תדע לכרות על חברים, ולתפוש
ברשתה אפי׳ גבורים גדולים, כמו שבאמת צלחה ביד האשה
הנ״ז להוליך שולל את הגביר ה״ר פנהם טלטשינסקי ותקח מאתוחמשה אלפים רו״כ לעזר בנין הבי״ח.
ה
לא אבוא פה חשבון לבאר ולברר פה סכום הכסף שאספה
הא׳ הנה אחרי אשר כבר הודעתי כי אינני מעריך חשבונות,
אף אין גם אחד מהרבנים והממונים בצפת עשה עמי חוזה, כי
ארץ כותב וסופר השכונותיהם ומדוע אִיגע לריק? ואם אַתעה
להאמין כי הקוראים ישלמו לי בעד עמלי ידעתי כי זה דמיון
כוזב, ומי יתן והי' עכ״פ לב הקוראים לחומלה עלי כי יכ
אזניהם ויפתחו דלתות לבבם לשמוע לקול אנחותו ואנחת הלל
חרב ורעב בארה״ק. מי יתן כי יחוסו הקוראים היקרים על עמל
אשר בכל טרדותי הרבות והעצומות — ואשר מרביתן לא טובות—
אקח לי עת וזמן להמליץ טוב בעד אחי העניים הגועים ברעב,
אשר מאשריהם מתעיהם יאכלו שארם מעל עצמותיהם, ויתנו
לבם מן הוא והלאה לבלי ישליכו עוד צרורות חסדם על ידי
כוצעי בצע, אשר ילחכו צדקת פזרונם כלחוך השור ואתה —את
הצדקה— יחדקו וירמסו ברגליהם שארית לשד העני המדוכה,
כההיה הרביעית אשר נראתה לאיש תמונות בחזיון! ומי יתן
כי אלה מהקוראים אשר דברי לא ימצאו חן בעיניהם, ושמש
 התולות" ודקיר בעיניהם הכחות והחלושות, אשר זה דרכם
לשמור נשף בשבלול, כי יסתפקו עצמם — בעת יקראו דברי—
בקללתם אשר יניחו עלי לבדי כמו „יקחהו אופל, ילך לעזאזאלי
ולא ירגיזו עכ״פ את אבותי המתלוננים בצל עליון, כי אלההעליונים למעלה מה חטאו, אם בן בניהם יגלה סוד? ומי יתן
אשר עכ״פ אשיג העשירית ממאוויי אשר אוכל להרצותם פהבמלת „הלואי" והן תוי'. „ומי יתן" וכו׳ וכו׳, ובכל זה — אם כי
לא קבלתי עלי משרת מחזיק פנקסאות בוכהאלטער - אתן מושג
להקוראים היקרים ממרבית הכסף אשר אספה הא׳ חנה בעת
שליחותה על הביה״ה, ובטח יעזרו לי הקוראים באשר ימציאו
להם בעצמם מושנו בהסכוסים אשר נאספו לטובת ביח ה—
ע״י משולחים פריוואטיים, וע״י מכתבים נושאים עליהם צלצלי
בקשות אשר שלהם סג״ל דרכי בתי הדואר לנדיבים מורמים
מעם ומעמים
במחיר הכסף שאספה הא׳ חנה, לא בית חולים מפואו
לבד הי׳ יכולים לבנות (ובמובן „הבית חולים" גם שאר הדברים
הנחוצים לבית חולים במשמע. כמו בית מרקחת וכו' וכו) כי
אם גם בית אסיר על מסגר, כלומר לבנות חומה סביב עיר צפת
למען כל יושביה יהיו אסורים כבבתי כלאים (האומנם כי מבלעדי
החומה הנם כיושבים בכלוב, רחוקים מאדם, ורחוקים ג״כ מכל
הרגשות היקרות אשר יש להן מהלכים בעולם שכלו טוב) גם
בית למשוגעים וכו' וכו׳, לכל אלה הי׳ מספיק הכסף הנאסף על
וד הא׳ חנה. אבל מכל אלה לא נכנה אפי׳ בית החולים הראו
לשאת עליו השם הלזה, כי אם איזו וחגוי סלעים, משכנות לפריצי
חיות, והמשלחת הלזאת עשתה פרי למשלחה ולנושא המשלחת
אשר כלם כאחד לא חרשו בעגלת האמצעי הלזה זולת למצוא
„הסוד
לא אדבר פה מהמשלחות הקטנות אשר נשלחו רק בתורת
הוראת שעה, כמו למשל בעת עלה ארבה וכסה את עין הארץ,במגרות רגליו, או בעת שרוח קדים ושדפון הוביש את השכלים
והמשולח אצר בחפניו רוח מלא להראות לנדיבי עם בעים רוחו.
או בעת מפולת אשר ששה נשים הפילו ילדותיהן, וע״פ עצת
האסיפה גמרו איסר לכנות את המקרה הזאת בשם „מחלה נוראה"
אשר רבים חללים תפיל ועצומים הדוגיה, ובטח כל מבין יבין
בי מחלה עזה בעברה בעיר, אזי תכה אבות על בנים, תחטוף
משגן ממשפחה ותומך בלחם מבית אב, ומאין יחיו העזובים,
היתומים האומללים, האלמנות המדובאות, אם לא יושיטו להם
ולהן אחינו הנדיבים עזרה בצרות, ולמען השג המטרה הלזאת
ישלחו משולח אדום ללבושו, ובידיו כתמי המחלה ואבעבעות
האסונות אשר פרחו בבשר החיים הנשארים, המשכחים את
המתים אם האלמנות והיתומים ימצאו עזר? זאת בטח ידעו
יבינו הקוראים, אשר הואילו בטובם לטייל עמי ארוכות במכתבי
מצפת, וכבר השכילו להבין כי מובן „עזרת ישראל" אינו מוסב
מוסב לישראל ועל ישראל, כי אם לראשיהם עמודיהם אשר
חשוקיהם כסף.
האסיפה אשר נאספה לרגלי המקרה הזאת להסיר כל
מחלה מעירם, ע״י חפישת חטאים אשר יעשו בסתר, ובעון
החוטאים צדיקים יאבדו, ובאמת יגיעתם זאת לא תהיה לריק,
כי לא הי׳ עוד אסיפה בכפת העיר אשר קרואיה נועדו להתיר
חרצובות רשע (?) שלא מצאה את מבוקשה, חטאים וחוטאים
צצו מעיר כעשב השדה, הן עוד בטרם העמיקו חקור ודרוש,מים
הגלה עוזר והונף הר"ן על השולחן שאלה „מכזה תלמידה
כי פלוני דבר סרה על הממונה, באמרו אשר הממונה אוכל את
כסף הצדקות!! ובא שמש הכולל וספר ששמע מפי הר׳ טודרס
רוחץ מתים, אשר ה״ר טודרם בעצמו שמע מפי ה״ר מאיר
בעיש כבאי הביהמ״ד אשר היר מעיר ביניש ספר רשה ר׳ ודי
בית רגל (פאנטאפעל) כי ר׳ גדי בעצמו ובכבודו שמע בת קול
מאחורי בית אלמוני הסופר, והבת-קול מלאה נאצות על הרב
הצדיק ר׳ זוסיא מטשרנאביל עבור לקחו כסף הצדקות הנקבץ
לידו עבור עניי ארה״ק ע״י גוביו ומאספיו, וישלחהו רק לחסידיו
ממעריציו ומקדישיו, האין זה חטא נורא אשר בעבורו ממותי
תהלואים ימיתו כל היושבים בעיר שהמנאן ישב בתוכו?
למסגרת „החטאים והחוטאים" האלה, יקום אחד ממלחכי
קערות בבית ה״ר חיים ברוך מקעשנוב חותן הדאצ״יל ויעיד על
פלוני ופלוני שענו ברעהם עדות שקר, האמת בפיכם ר׳ שבתי?
ישאלו כל הקרואים ובראשם הר"ץ — אשר ידע מראש כי ה״ר
שבתי יציע לפני הקהל החטא והעון הלזה — אמת ויציב —יענה
ר׳ שבתי— זיידע אבעלים וישראל בר״י משא״ג אשר הנם מבעלי
ברית המרגל (וגם פגל דח״ל) (קוראים יקרים בטח תכספו לדעת
מי הוא המרגל אשר בעונו מתו נפלו—אשת? ובחטאו הפילו
נשים עגלי ירה מאוד קעלבער? הנני למלא משאלותיכם, הטרגל
לזה, הנהו „אני" „ואנכי" בעל המכתבים מצפת או בלשון יותו
פשוט וקל להבין, אין, אין טאקי איך אליין, פשוט נישט אויס
גירעט זאל זיין בושת היא אבל מוכרח אני לישא אותו, „אלעזרוקה אשר ירגל בת״ה וביראי ה׳ (?) — אשר זה אם לא אהרהר
אחריהם ואאמין כי בוודאי יעשו תשובה לא אוכל לכפות הר
הגוזמות על שכלי, להאמין כי עשו תשובה על כל רוע מעלליהם
אשר לא ימנו ולא יספרו מרוב, ואשר חדשים לרגעים יחטאו בעלי
תשובה האלה, ולו יחיו שנים כמנין שם „ארתהששתאי גם אז
לא יספיקו לעשות תשובה — ויגלה קלונם ברבים ע״י מכתבי
הה גדול עונו מנשוא, ועליו בת קול מכרות ואומרת שובו בנים
כחשים, נגבים, קובעי נפש, מוכרי אביון עבור נעלים, שובו זרע
מרעים אשר הנקל בעיניהם לעשות כל רע תועבה חוץ מאלעזר
רוקה הכותב למו״ל מכה״ע ומגלה קלון ממוני אדה״ק ברבים, אמת
אגיד כי יצרי השיאני לכסות על עוני, ולולא תקותי כי כבר
מלאו צבאי כי נרצה עוני, באשר לקחתי כפלי כפלים ככל חטאתי
ולפי אמונתי גם אם הייתי עובר על כל התורה כלה ח״ו כבר
מרקו יסורי - אשר קבלתי מהרבנים הממונים הצדיקים— אני
וביתי את כל עונותי, לולא התקוה הזאת, כי אז לא עצרתי כה
לישא כבד עון ומטיל פשע כחטאתי וכפשעי, ועל כלם והוא
רחום יכפר!) אמרו במקהלות עם כי מצאו את אלעזר יעקב בן
הד״ץ ה״ר רפאל בעת שפתה... נושא אחד אשר בשבתו על
חביות יין יתן אותותיו אותות — ע״פ דעת חכז״ל— לדעת מה
הוא? הבטחנים אם במבצרים?!! והנושא הלזה הנהו מהמלות
שהראב״ע אמר עליהם „זכרהו ונקבהו" כלומר הנושא הלזה אשר
ע״פ סגנון לשוני ידמו הקוראים כי הנהו „תואר זכר ולבסוף הנהו
שם נקבה" בפשוטה וכמשמעה, ולאות לזה „כי הנה בת ה״רזיידיל מבארדיטשוב!" אשר ה׳ אלעזר יעקב בקש למצוא בה
הדרך הנפלא!!! ובאמת אך תואנת שוא ועלילת דברים רצ
ה״ר שבתי — בהסכמת הדומ״ן— לשים על ראשי העדים האלה
 או לידת רבו הרואים את מעשה אלעזר יעקב, והותנו
ה״ר זיידע מבא״ד בעצמו ובכבודו הלך אל מהותנו הד״ין, ובקש
מאתו כי יכריח את בנו לקיים מצות „אונם ומפתח !" וכל בני צפת
ידעו מהמקרה הלזאת אשר קרה לברא ברעא דאבותי, הנאספים
מהרו לחרוץ משפט על החוטאים האלה, על הדוברים עתק על
צדיק, ועל העדים שכבשו עדותן ולא אמרו אף על פי שראו,
משפט נורא! מלבד חרם ממולח בתקיעת שופר למען טהר את
הארץ מחטאים וחוטאים כאלה.
המשך יבא אי"ה.
אלעזר רוקה.
—.
ביאור. על ס' ירמיה פרשה ל"ב.
ממני חיים יוסף פאללאק.
 המשך מגליון 15
כ״ז, הממני לפלא. הא התמיהה פה היא לעורר ולהורות על ההפך, כי
באמת לא נעלם ממני כי מהר חיש תנתן ירושלם עיר המלוכה ועמה
כל ארץ ישראל בידי האויב, אבל בכל זאת צויתי אותך לקנות השדה אשר בענהות
לתכלית טובה כמו שיבאר אח״כ. וכן תיב״ע המן קדמי יחכסי? או בפעל יפלא
בלי נפעל פה הוא מלשון פלא (וואונדער) ורדל שלא יבצר וימנע מיכלתי לעשות
גם את מה שנראה כמתנגד לחוק השפל האנושי שלך, ואף שאתה תלכד העיר על
פי רצני ביד הכשדים, עוד אשוב לרחם את עמי ישראל להשיבם מארץ גלותם
ועוד יקנו שרות בכסן פה, וע״כ צויתיך לקנות השדה לעיניהם; למען השרישבקרבם עי"ז האמונה בהבטחתי הזאת לעתיד.
ל"ט. והציתו. שרש יצת יורה על תחלת הבערת דבר מה ע"י הגעת גחלת
ורצפת אש או אוד אש בו [אנצינדען] ופעולת האש לכלות ולאבד הדבר
ההוא ברב או במעט תקרא בשם שריפה [ברעננונג הנעשית מאליה אם לא
וכבוה המים אשר ישפכו עליה: אשר קטרו על גגותיהם. שהם מקום גבוה וגלוי
למין כל למען התעות בזאת גם אחרים לעשות ככה (וכמו כן יעץ גם אהיהושל
את אבשלום (ש"ב מ״ז כ״ב) לעשות הנבלה הידוע על הגב לעיני כל ישראל, למען
ידעו כלם כי נבאם את אביו) וע"כ גדול גם עון ועונש כל העושה רע בנלו
מעושהו בסחר, יען כי בחטאו זה לעיני רואים מחטיא גם אותם.
ל. כי היו בני ישראל וכו' יען כי ע"י הסתת ירבעם החלו עשרת שבטי ישראל
אשר היו אז תחת ממשלתו לסור מאחרי ה׳ ולעבוד את שני עגלי הזהב אשר בדן
ובאר שבע, ורק אחרי כן שרו גם בני יהודה מעל ה׳, ע״כ הזכיר פה תחלה
את בני ישראל בבחינת הכעיסם את ה׳, וגם בבחינת העונש אשר נענשו אח״כ
מאתו ית׳ קדמה גלות ישראל מעל אדמתם בשנת ג' אלפים ס"ה, לגלות יהודה
בבלה ע״י נבוכדנצר בשנת ג״א של״ח, מאה ושלשים ושלש שנים. אך עושים הרע.
הרד"ק כ׳ וטעם אך (זה הוא) לאמת הדבר [וואהרליך] בליא כמו עם נון בסופו
אכן נודע הדבר (שמות ב׳ י״ד) וכן (ברא' כ"ט י״ד) אך עצמי ובשרי אתה
(ובשמואל א׳ כ״ה כ״א) אך לשקר אמרתי [וכן לדעתי גם (בתהלים ע״נ א') אך
טוב לישראל אלקים) ולי נראה עוד כי אולי מעם הפסוק פה הפוך, ור״ל אך את
הרע בעיני עושים ולא הטוב כמו שתורה מלת אך לרוב רק לממה מנין או דבר
אחר, ויתורגם (טר דאס מיר מיספאלליגע מוהען זיא). מנעורותיהם. מימי נעורים
שלהם פאן איהרער יוגענדצייטען) והם ימי לכתם במדבר מרד"ק. ויען כי אז החלועליו הי' אז לשמור רק את מצות אלקיו שהוא מלכו ומחוקקו, ובכל זאת מרו
פעמים מאחריו, ולא שמעו בקולו כמו שאה״כ (חילים ע"ח מ'). „כמה ימרוהו
במדבר" וכו׳ וכנפרד ממלת מנעורותיהם הוא נטורות (יוגענדצייט) בא׳ ריבוי
לנקבות, כשם בחורות (יונגלייגר אלטער) אשר ממנו נאמר בכינוי לנוכח בימי
בחורותיך (קהלת י"א מ').
ל״א. למן היום אשר בנו אותה. כי כבר בימי שלמה אשר בנה בירושלם את
בית ה׳ ושכלל את יופי תעיר גם בשאר ארמונות החלו נשיו הנכרכות
ובות ולקטר לאלהים אחרים, והוא לא שיחה בידן אשר ע״כ נקרא זאת לה על
סמו (מ״א ז') „אז יבנה שלמה וכו׳ ואף שחרה כבר אף ה׳ אז על זאת. האריך
אפו עד הנה, לבלתי תת אותה ביד אויביה. וכ"פ רד"ק.
ל״ג. ולמד אותם וכו׳ ר״ל ולמדתי אותם ע״י עבדי הנביאים, ובא פה המקור
תמורת פעל העבר להורות על ריבוי והתמדת לימודו זה אותם בכל ער
כמו שאמר אח״כ עוד השכם ולמד. כ"ה אשר לא צויחים. מלת השלילה לל
המחוברת לשם עצם או תואר או לפעל מורה על ההפך כמו (דברים ל״ב כ״א)
בלא-אל, בלאדעם (ובתילים לו ה׳) יתיצב על דרך לא טוב. וע״כ יורה גם
אשר לא צוה אותם" (ויקרא י׳ ב׳) וכן פה „אשר לא צויתים״ על האזהרה
ויתורגם [וואש איך איהנען פערבאטהען האבען ולא עלתה על לבי וואס פיינעם
וילען צו ווידער איזט). לעשות וכו' למען החטיא כבר בארתי במקום אחר
למעלה, כי אף שמלת למען מורה לרוב על התכלית אשר ירצה העושה להשיג
ע״י מעשהו הקדום (דאמיט עטוואס נעשעהט, אדער ערלאנגט ווערדע) כמו
(שמות כי י״ב) כבד את אביך וכו׳ למען יאריכון ימיך. ורבים כמוהו, בכל זאתיורה לפעמים גם רק על מה שמסובב בהכרח ממעשה ופעולה קדימה מה אן
שלה כין יחשב עליו העושה אותה בתחלה, כמובה שהבוני הבמות למולך לא חשבו
כלל לעשות בזה דבר רע ולהחמיא גם אחרים, כי אם דמי בלבבם בהיפך לפ
תעות מחשבותם ושכלותם כי פועל טוב ונרצה בעיני בוראם הם עושים בהעבירם
את בניהם למולך, ורק בעבור שחטאת יהודה נמשכת בהכרח מאליה בעבור שמה
שראו אותם עושים עשו גם הם כמוהם, ע״כ אה״כ עליהם שעשו התועבה הזאת
למען החטיא את יהוזה.ליו, ועתה לכן וכו׳ מלת לכן מורה לרוב על מה שהוא מסובב
מן האמור או הנעשה לפניו, והוא כמו על כן בחסרון העין.
(בל״א ראהער) ופה אין מקום לבארו כן, כי הבטחת הקיבוץ
העתידי לישראל הוא בהיפך מעונש אשר הסכו להם ע״י התועבה
הנזכרת לפניה. וע״כ נראה כי פרשה זו מוסכת רק למעלה והיא
כעין תשובה על המוחת הנביא בפסוק כ"ה ואתה אמרת וכו'
ל״ט. לב אחד ודרך אחד ליראה, ר״ל דעה אחת ורצון שוה אשר
יוציאו לפועל באופן אחד שוה ליראה את ה׳ לבדו לטוב
להם ולבניהם אחריהם תמיד
מ. וברתי להם ברית עולם, יען כי תעודת והכלית הברית אשו
יכרת בין בני אדם הוא רק להייכם לאהוב איש את רעהו
תמיד, ושכל אחד מהם יעשה אותן פעולות ומעשים אשר התנו
ביניהם יחדיו לעשות איש לרעהו. ע״כ אה״כ פה דרך השאלה, כי
כן תהי' ברית עולם כרות לעתיד גם בין הי״ת ובין ישראל עם
סגולתו, הוא לא יחדל עוד מהיטיב להם, והם לא ימנעו מיראהאותו ושמוע בקולו בל הימים.
מ״א. וששתי עליהם. שורש „שוש או ישש" הוא פעל עומד,
ומורה על שמחת איש בנמצא אחר זולתו, או בפעולה מה
שהוא עושה, והוא מחובר ע״כ עם בית השימוש אחריו, כמו
(תילים ליה מ') ונפשי תגל בה׳ תשיש בישועתו, או עם מלת על
המחובר אל העצם אשר אליו תגיע הפעולה הנזכרת, כמו פה
וששתי עליכם להיטיב וכו׳ (ודברים כ"ח כ״ג) כאשר שש ה' עליכם
להיטיב אתכם וכו'מ״כ, ונקנה השדה. בא כל יחיד בעבור שהוא פה שם הקיבוץ
הטורה על שדות הרבה, וכתיב״ע ויזדבנון תקלין, כאלו כ
ונקנו השדות, ובא כלי נפעל אשר יתורגם בפעל סתמי (מאן ווירד
דיא פעלדער קויפען).
מיד, וכתוב בספר וכו׳ להורות על התמדת הפעולה הזאת ע״י
הרבה פועלים אשר י
שותו תמיד בקנית השדות מיד אחרים
בא פה המקור הבלתי תלוי בזמן תמורת פעל עתיד „יכתבו בספר״
וכן אה״כ וחתום והעד עדים, ה׳ יחתמו ויעידו עדים. ובערי
יהודה וכו' כפי הנראה הוא הכלל, ואח״כ הפרט ובערי ההר וכו'
להורות כי קצת עדי יהודה היו בהר, וקצהן בשפלה, ובננב. ושלשה
ווין אלה מורים כי כל אלה שלשת הערים השונים בבחינת איכות
מקומם היו כזאת שוים יחד להיות כולם ערי אחוזת שבט יהודה
וחלקיו הפרטיים. וכ״פ גם הרד"ק
—5חדשות שונותהידיעות האחרונות אודות מחלת המגפה טובור
הנה הודות לה, הקא
מין באלכסנדריא הורם, ואך ארבע
ועשרים שעות תעמודנה עוד האניות בבואן, מחוץ לעיר,
לבקר את העובר
בהן אם מצב בריאותם טוב הנהו.
אג
תהללאיד אוסטריא אונגארן, שבו בגלל הדבר הזה
להתהלך ב
כמקדם, ובשבוע הבא נקוה לראות
את הפאסט שבה לסדריה העתיקים.
ובאות הרוססים עזבו את אדריאנאפיל וסביבותיה
יא נשאר עוד מהם אף פרסה. ראאוף פאשא הופק
למושל העיר הגדולה הזאת ומחוזה, והנהגת הממשלה
 שבה אלה
גרמה.
שאלת התרחבות גבול ארץ יון עומדת עוד ל
על דרך שלום המדיני, ואין יודע עוד איך יפול דבר
-. 
אסף המזכיריכלכל
שמות (אדרעססין) של רבנים מגידים, מורים בבתי ספר, שליחי
ציבור, מחברי ספרים, אוהבי חכמת ישראל ותומכיה, עם רשימה
שלימה ומודעה ברורה מכל הספרים, החיבורים, ומכתבי עתים
אשר הוציאו לאור חכמי זמננו בכל חלקי העולם, באייראפא
ואמעריקא. הן אותן הכתובים על טהרת לשון הקודש, הן בכל
השפות החיות המתהלכות כעת בתבל ארצה. מסודר ונערך
בסדר ומשטר נכון ובמערכת אלפ״א בית״א, לתועלת מוכרי ספרים בכלל, לתופשי תורה, לדורשי רשימות, ולקהלות עם
קודש בפרט
מאת
היית עוד ריא
לפנים ש״ץ ומורה דת ישראל בק"ק עפעריעס בארץ הגר וכעת
מתגורר פה ווינא הבירה
(חוברת ראשונה) ווין תרל״ט, נדפס בהוצאות המעריך
. Herminengasee Nr. 8.
מלאכה גדולה ונכבדה קבל עליו החכם הזה, ומבלעדי
טעיות אחדים הנמצאים בהחוברת הראשונה אשר הגיעה לידינו
עוז בידה להעיד על כשרון החכם היקר להוציא רעיונו לפעולה
ועל החוברות האחרות אשר תבאנה אחריה, כי לא יהיו נופלות
ממנה. תקותינו חזקה כי המחבר ימצא תומכים רבים, ומפעל
הדרוש למאד לספרות ישראל, ישא פרי גם לו.מודעה לכל הנוסעים לווען!מי בכם החפץ למצוא מעון נאוה והחברירים ואוכל
בכשרות גמור יסוד לבית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסטאן
היות (מ"ו"ה), כי כל הבאים בצל קורתו לרגל מסחרם או
לדרוש ברופאים, ישינו מבוקשם ע״צ היותר טוב.
האדרעססע: מ. ווייסמאן וויען.
.
לעאפאלדשטאדט. אבערע דאגוישטראססע 55.גבריאל.ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאח
החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג.
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל.י
ספורים .נעתקים משפת אשכנז לשפת עבו
ע"י ישראל דובער פרומקין
מ״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאום יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
 או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.