שנה תשיעית.
מאירו לשנה בארץ טירקיי 4 טאנזרי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 28 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לזרא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם לשד כל שורה דרוש והלירוש לחפץ לבב איש יהודי
מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הז
מאת
ו
ו
פ-
ישראל דוב פרוסתוכן הענינים. אבל יחיד. ממצב ירושלם, מכתבים מצפה, תאות שוואפיל, קָאנסטאנטינאפיל. עסטרייך אונגארן. חדשות שונות, ביאור.
דבר נגדה, שעל מאש מודעות. מלאה איוב העמים.י
אבל יחיד.
טות עלה בחלונותי וידרוש גם ממני קרבן אשה על מזבחו אשר העלה כליל נפשות רבות
ויקרות בשנה הזאת בעיר קדשנו. בתי הצעירה — בריינע נ״ע — גועה ותמת ביום השבת ט״ז
טבת, ובהתאבקי בעפר אבלותי כל ימי השבוע החולף לא יכולתי להוציא לאור את גליון 14
במועדו. הלא תסלחו לי קוראי וידידי הנכבדים! וה׳ אלהים ישמרכם מכל רע, נגע ופגע לא יקרבו
אל אהליכם, שלום אמת יהיה מעוזכם, ובחסדו ישפות ה׳ שלום גם לי אני עבדכם ואוהבכם 
המו״ל.רד
ושלח
ם.
-„אין לך יום שאין קי
זו מרובה מחבירו נתקים בנו
בשנה הזאת; יום על יום שבועות על שבועות, צרות
ותלאות ינקופו, ומצב העיר ותושביה פלאים יורד מרגע
לרגע.
הגשם המעט אשר ירד על הארץ, לא הרוח אותה
דיה, ורבים מאיכרי הארץ לא זרעו שדותיהם מפחדם על
הזרע אשר יביאו אל קרבן כי לא ישוב אליהם חלילה:
ואלה אשר חזקו לבבם ויביאו את שארית יבול השנההחולפת אל חיק האדמה, יידילו בשברון רוח על
ם. בין כה וכה
הנורא, והתפונה תדכא עד עפר
והארבה אשר באורח בקר את עירנו וסביבותיה ב
שנה
הזאת זה פעמים אחדות, נראה עוד הפעם בגבולינו,
ביום
הראשון שבוע זה כסה החיל הגדול הזה את פני עירנ
ביבות ירושלם, לתמ
בכל
ון ל
ויכוסו השמ
נורא
תושביהם, אשר לא יזכרו כי נפקדה הארץ בארב
כזה בימי הקור והגשם. המחזה הזאת עממה את זיק
התקוה האחרון בלב תושבי פלשת, ומחיר חטים עלה
עד ארבעים ושנים פייאסטער כל סאה, אשר חיש אחריהקציר נמכרה בעשרים. רעדה אחזה את כל החיים בעיר
נת תוגה פרשה כן
כבכפר, וי
פיה מלא רוחב הארץ.
מטעם רבני וראשי העדה נגזר תענית צבור ש
וחמישי ושני, וביום השני שבוע זה התענו רוב אחינו
תושבי ירושלם את התענית הראשון בלב מר ונשבר
למאד. בכל בתי כנסיות ובתי מדרשות אשר בעירנו לא
נקראה פרשת השבוע ביום ב׳ הזה, כי פרשת ויחל
משה" לקחה מקומה: קול שופר נשמע בכל העיר
ויחרד כל העם האומלל אשר דעתו ושברו עד מרום קצו
הגיעו.
נורא ואיום מצב ירושלם בשנה הזאת, רב יתו
ממצבה בשנה החולפת. איש בריא אולם בנפלו למשנ
מכנה גיו החזק יאמצהו להעביר תלאות הליו, אך מה
נורא מצב איש ידוע חולי, מעונה ומדוכא ביסורים, אם
כשטף מים כבירים ישטפו תלאות וצרות חדשות שטוף
ועבור על ראשו! מה איום גורל חולה אנוש אשר בהחילולהרפא ממחלתו, תגבר יד מחלה אחרת עליו ותפילהו
שנית למשכב: מה נשגבה הסכנה המרחפת על ראשו.
 בהיותו חז"ל כח לשאת ולסבול עול צרות תכופות ותקופות
 אשר תנק
ופנה אשה את רעותה! והאם לא במצב מבהילבזה ימצאו עתה עניינו ואביונינו מחונני עפר ציון? זה
שלשת שנים שנה אחר שנה, קרא ה׳ לרעב בארץ פלשת,
וידכא תחת רגליו כל תושביה; כל מחלה וכל תקולה.
הוצוקה, לא חלפו ועברו, טרם בקרו את
נגע ופגע, צו
ירושלם וירבו להפיל הללים בה; מוכי עוני וחוסר מימים
ימימה, הוכו גם ברעב וחלי: את כל אשר נמצא בביתם
מכרו בלחם וכהינין, ומבלעדי גויתם לא נשאר להם כל
בבית: הקורם אשר הוסיף עוד לרדת פלאים המס את
החלוקה ויעמידה על שעור פול הלבן, וגם המעט הזה הן
אכלו בשנה החולפת, ובחפצם או בהאלצם לקחת עתה
שטרות כולל על השנה הבאה יאבדו עוד חומש על נשך
ומה כחם איפוא לשאת ולסבול את עול היוקר והרעב
הנורא העולה מיום ליום, מבלי כל תקוה כי ירד מטה?
מה יהי אחרית המצב הנורא הזה ? נפשות רבות למאות
ואולי לאלפים נגזרו כבר מארץ החיים בשתי שנות הרעה
האלה, ויתרם כמתים באשמנים יתהלכו, מזי רעב ימלאו
חוצותינו, אנקת חללים מכל עבר ופנה ישמע לאזנינו גם
היום, ומה יהי בימים הבאים?.
הדאגה הזאת לעת ההוה והימים הקרובים לבא
אחריה, תמלא עתה חדרי לב בכל איש דואג לטובת ציו
ובניה, עד אשר לא תניח מקום לראגות הימים הבאים.לתקן את אשר הושחת עד כה ולעשות סדרים חדשים
אשר ייטיבו מצב הדור הבא. לדאבון לבב נאלץ אני,
לשנות גם בש
נה הזאת את אשר אמרתי אודות מצב
ירושלם בשנה החולפת: חולה אנוש במחלה ממושכחמיטים כבירים, אשר אך מעט מעט יוכלו לגהות מזור
ממנה, כי יאהזהו השבין, ומחלה חדשה תדבק
בו, הן יתחובבו הדואגים למענו לעזוב כרגע את מחלתו
העתיקה ולמהר לרפאותו ממחלתו החדשה, או אז
תמשו בהאמצעים הדרושים לרפאות מהלתו הממושכה
ולהשיבו אל אותנו.
כי על כן לאטי אתנהל עתה במאמרי אודות הטבת
המצב העתיק, רפואות המכות הנושנות אשר דבקו
ירנו טרור דור, ופתרון שאלות נשגבות אודות הטבת
מצב ירושלם ועריה, העומדות להפתר עתה כי החל וועד
החברה מקומי שם וזכר עולם לסיר משה מונטיפיורי הי״ו
עשות ההכנות הדרושות להוציא רעיונם לפעולה.
המחלה החדשה מחלת רעב במלא מובן המלה אשר
דבקה בעירנו בעת הזאת, תאליצני לשכוח את מחלותיה
העתיקות ולתת לה ולהצעת רפואותיה משפט הבכורה.ל אחינו ומרחמינו לשום לב לרפא חיש מהר
ובאמצעים חזקים למאד את המחלה הנוראה הזאת, או
 תיקות והמכות
 גם על המחלותד
אז 
אשר הוכתה ירושלם מאת אויביה ועוד רב יתר - מאת
אוהביה.
שות היא שרים ונדיבים בעם! חושו
לא עת
ורחמו את אחיכם בירושלם הצועקים אליכם לעזרה, הבו
עצה ומהרו ישע לרעבים אומללים אשר כה אין עוד להם
לשאת ולסבול את תלאות העת הרעה וה
ואה הזאת.
אדונים נכבדים! עוררו נא רגשי חמלתכם על אחיכם
אשר רחמתם מאז, תנו יד ליסד וועד כללי לאסוף נדבות
חדשות לרעבי ציון ועריה, ובהכסף הנאסף יקנה קמח
רי אייראפא השוכנות על חוף ים התיכון וישולח
ירושלימה. משנה ישע תביאו בזה לירושלם ותושביה,
העניים יקחו חלקם הראוי להם, ויחנו מטוב חמלתכם זאת
רב יתר מנדבות כסף.... וגם היוקר לא יעצר כח לעלות
עוד מעלה, כי הקמה אשר יובא מאייראפא ישים מעצר
לו. הושיעו נא אחים יקרים! שמעו לקול אחיכם הפורשים
כפיהם אליכם, וישמעכם אלהים.No. 14.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Montesur la plus haute montagne, messagere de Sion 
Kieve t woix aven lorre anyoyce de Jernsdiem 1
Lisve-la st Re Crains rien.
Isai9.מכתבים מצפת(המשך מגליון החולף)
גם בצפת לא עזב מעשיו הטובים, ויבחר גם פה במלאכה
אשר כונה טובה להוטה בה, והוא להיות עורך דין, מליץ וטזען,
קטיגור וסגיגור בבית המשפט הגדול — או בבית המטבחים
הנפלא — של האדון רפאל דומ"ץ, קבל על עצמו להיות פה
לאלמים אשר לא ידעו מה לדבר בעמדם במשפט או באשר
נסתתמו טענותיהם באשר נמלאו הורי הדיין זהב וכסף מצדהשני, ועוד עמם על עצמו מצוה אחת גדולה להשניא לנוים
ולאבדם, ולהשיב חכמים אחור, והוא כי מידו ימסר השוחד מבעלי
הדינים ליד הדיין, ובטח יענש הדיין כי יעורו עיניו, ודברי
יסולפו. האומנם עוד היום לא אדע מאין למד הר׳ וחוח ררי״ל
חכמה עורכי הדינים, וגם תורתו הנפלאה (ז) סאון נמצאה?
התורה נדמתה ונמשלה אך למים אבל לא לחלב ובצים? אולם
מי יודע אם לא גבר הר׳ נחום במתנו אשר הנחהו לפני גדולים,
מגודל דעת הדיין בעצמו בתוה״ק, ולפי הסדן די הפדר!!
גם בעבודה הגדיל מנחם לעשות, כי יסד תיכף חברה „ש״ס
ומשניות" אשר ילמדו עבור נשמות הנשים השאננות אשר יקנו
להם זכות חבר בהחברה הלזאת, גם אנשים זקנים לא דחה באמת
הבנין, ואם שלמו על ידו השינו הרשיון למות, בבטחה נאמנה
כי ירונן אחרי נשמתם בקול תורה, ובראות הרבנים הממונים, כי
הר׳ נחום הנהו נבון דעה ואיש משכיל. בחרו בו להיות משולח
על התיסדות בית ת״ת בצפת, ונשלח למדינות הספרדים להונותאותם, וגם הפעם השכיל למצוא מובן טוב ולהמציא כונה טובה
ונפלאה במעשיו וע״י מעשיו הטובים, כי אחרי עבור ששה חדשים
מיום עזרו את צפת שלח ששה חביות דנים מלוחים לאשת
למכירה— אשר לצמאם ישתו האוכלים אותם. „מים" אשר
התורה נמשלה אליהם, וגם היום אחרי אשר עברו י"א חדשים
מיום קבל על עצמו משרת משולח צפת, עוד לא זכו לראות אף
צל מאתו, וממעשיו נראה את גודל יראתו באשר ישמר א״ע לבל
יכשיל את הצדיקים ובהמתיהם מהתנאל ח״ו בבצע מעשקות,
ה ישמור תמיד את הרבנים והממונים מבציעת בצע!! ומכלמשמר ישמור את נדיביו לבל יפלו במוקשי ושולח נכבד כזה,
אשר בארבה יעלה ויאכל את כל יבול, ולא ישאיר אף ירק דשא.
המשך יבא אי״ה.
אלעזר רוקח.
--
קאנסטאנטינאפיל.בית מועצת אזרחי היהודים בהעיר הבירה הנקרא
שות
בשם מיגלים נשמי אשר על פיו יצאו ויבואו כלה
והוצאות מקהלת היהודים שמה, הגיש בימים האלה את
חשבון ההוצאה וההכנסה אל ממלא מקום ראש הרבנים
מטעם הממשלה, והוא שלחו אל מכה״ע אשר בעיר
להודיעו ב
קהל רב, ההכנסה בשתי שני העבודה להנבח
בבית הזה, עלתה לסך מילליאן ומאה ואחד וששים אלף
שמנה מאות שבעה וחמשים פייאסטער בשטרי כסף
תר גדול
הממשלה, ובערך הזה גם ההוצאה. החלק
נסה הוא מכס הבשר אשר הוא לבדו עלה לשלש
ואות ושלשים אלף פייאסטער. מכס המצה עלה למאה
ושמנים אלף פייאסטער, עזר הממשלה לבית החולים
כמאה ועשרת אלפים פייאסטער, וכאלה.
 הבחירה החדשה אשר היתה בימים האלה, אחריחרים העתיקים, נבחרו
כלות שתי שני העבודה לה
האדונים הנס
בדים בכור ש׳ גבאי, נסים
בדעות נעלמות
בר נתן, שמואל מולכו איפענדי, אברהם ישעיה אגימא
איפעידי, ברוד הכהן איפענדי, אברהם ז׳ זונאנה, משה
אים
הלוי, יחזקאל גבאי איפענדי, אברהם רומאנו.
האלה נבחרו למנהיגי בית המועצה הזאת, על משך שתי
שנים, ומתוכם נבחר האדוי אניימאן לראש הבית, האדון
ברוך הכהן ליועץ ומזכיר, והאדון ן׳ זונאנה לסוכן הבית.
יהי ה׳ את האדונים הנכבדים האלה, ואת כל העוסקים
בצרכי צבור באמונה, בסדרים, ובחשבון צדק גלוי ונדפס,
וכגמולם ישיב להם.
—ר פרל
קאנסטאנטינאפבראשון לידה הזה ראש השנה להמחמדים, נאספו כל שרי
ממשלת תוגרמה הגדולים, כל שרי הצבא. ומורי בתי הספר אשר
בקאנסטאנטינאפיל, אל היכל השולטאן לברך את הוד מלכותו
לשנה החדשה. הוד השר האיירידין פאשא ראש כל שרי הממשלה
דבר אל השולטאן בדברים האלה: „הוד מלכות! שרי ממשלתך
ומנהיני ארצנו מנישים להוד מלכותך את ברכתם להשנה החדשה.
עבדך המדבר אליך, מאושר מאד כי נתכבד בכבוד הגדול הזה
להגיש בשמם את הברכה הזאת אליך. בשנה החולפת לא יכלה
תוגרמה ושריה למלאות את החוב הקדוש הזה לדאבון לבב כל
עברי הוד מלכותך, והיום מה גדלה שמחת לב עבדיך, כי זכו
להתענג באור פני הודך ולהגיש ברכתם אל הוד מלכותך וחסדך.
יתן ה׳ ובהחל השנה הזאת, יחל גם אושר תוגרמה לשוב לפרוח
כבימי קדם, ומטוב הודך ישבעו כל עבדיך החוסים בצל חסדך״
הוד מלכותו השולטאן השיב על דברי הגראנד וויזיר האלה,
לאמור:
„תודתי מוגשת אליך שד נאור על ברכתך ומאויך, חפצי
היותר נשגב הוא, לראות את ארצינו כי תשוב לאיתנה, ובדבר
„הזה אבטח בעזרתך כבעזרת כל שדי ופקידי. אך בידעי נאמנה„כי ישר לב הנך וכחך רב לנהל ארץ וממשלה, הפקדתיך לראש
„כל שרי ממשלתי, ובראותי עתה כי מפעליך אשר פעלת עד כה,
יעידו כי כאשר דמיתי עליך כן הוא, גדולה שמחתי למאד.
„עתירתי למלך מלכי המלכים, כי תהי השנה הבאה לקראתינו
„שגת אחדות. סדרים, השכלה והצעדה קדימה, לכל היושבים
„בארצינו, אשר כל אלה דרושים להם למאד. להיטיב מצבם.
„גבוה על כל גבוהים, יואל לתת אחרית טוב לכל מפעלינו, ולעמי
כל אלה החפצים בטובת ארצינו ויושביה. אמן״
——— עסטרייך אונגארןפעסט. צרכי ישראל מרובים הם, ובקהלותינו פה רבו
הוצאות מאוד ועולים לערך מאת אלף ועשרים
זהובים כסף בכל שנה ושנה, ומעשים טובים גם יעשו פה, ובפרטבענין הלמוד עניי עם ישראל בנים ובנות. גם השגחה רבה יש
היום בעירנו על מכורת הבשר הכשר, כי מספר בני ישראל הם
ה׳ י״ע רב בעירנו. בשנה העברה נשחטו שוורים 278.57,
ונעשו מהם כשר 180.76. עגלים 160,08, וכשר נעשו 150,00
רייך ומהויאי ויחוו  100 ויצאו מר ערך 
מהם, מזאת גם יוכל הקורא היקר לשפוט איך זרזים הם השוחטים
המומחים בעירנו ואיך בעין פקוחה יביטו המשגיחים עליהם*),
וכי לא אלמן ישראל טלעשות הטוב והישר תמיד וכה יתן וכה
יוסיף ה׳ לתת גם ברכה לשומרי מצותיו ועושים הטוב והישר
סלה!.
והיה זה שלום.חדשות שונות.הידיעות משדה הקרב האפנה אני שונות הנן, אך ברור הוא
כי יד הבריטים רוממה, ויאקוב חאן בן המושל הבורח נושא ונותן
את ראש מפקדי צבא בריטניא בדבר אופני השלום.
בין ממשלת צרפת וטונים פרץ ריב בדבר אחוזה אחד
הצרפתים בטונים, אשר שודדה מאתו במשפט חוקי הארץ.
הריב יגבר מיום ליום, ולפי דברת מכ״ע רבים יכלה במלחמה,
וצבאות צרפת יאחזו בטונים.
הסכסוכים בין ממשלות תוגרמה ויון בדבר גבולי הארץ,
גברו עוד הפעם, כי היונים יחפצו לספח גם את העיר יאנינא אל
ארצם, וממשלת תוגרמה לא תחפוץ לתתה להם.לפי הנשמע ונזכר במ״ע אחדים, יש את נפש הוד מלכותו
השולטאן, לתת את משרת סגן אוצר ממשלת תוגרמה (פינאנץ
מיניסטער) על שכם איש מגדולי סוחרי היהודים בקאנסטאנטי-
נאפיל הבירה.
באסיפה האחרונה מבני הקאמיסיאן המופקדה לבטל אתשטרי הקאיימע מערי הארץ, אשר היה גם הגראנד וויזיר
בראשה, נמנו וגמרו, כי לבד החמשים אלף לירא לכל חודש
אשר ינתן להקאמיסיאן הזאת מאוצר בית מועצת המכס, תתן
גם הבאנק האטטאמאנית להקאמיססיאן מאת אלף לירא בכל
חודש לקנות בכל יום בארבעת אלפים לירא קאיימע, עד אשר
יבוטלו ויכלו.תושבי מחוז אורפה ועדיו, התנדבו לתת את שטרי הקאייטע
הנמצאים בעריהם, להקאממיסיאן המופקדה לבטל את השטרות
אך באופן כי לא יובאו עוד אליהם חדשים. מספר הנדבה הזאת
עולה לערך שמנה מאות אלף פייאסטער
בנין מסילת הברזל בין בעלעגראד ואליקסינאטץ ניתן
להגביר הנכבד ה׳ שמואל פאליאקאוו, והמסילה אשר בין ניש
לסאפיא, להבאראן דע הירש נ״י
*) שכר השותמים עם המשגיחים עולה בכל שנה לערך שנים עשר
אלף זהובי כסף. 
וחז"ש,ביאורעל ס׳ ירמיה פרשה ל"ב.
ממני חיים יוסף פאללאק.
א. הדבר וכו׳. חמשה פסוקים האלה עד פסוק ה׳ הם רק כעין
פתיחה להורות על העת אשר בה נאמרה הנבואה המתחלת
מפסוק ז׳ והלאה בעת שצרו כבר חיל מלך בכל על ירושלם
והנביא ירמי׳ הי׳ אז כלוא בחצר המטרה על פי מצות המלך
בעבור שנבא רע על ירושלם, והעציב בזאת את לבו זאת לב
העם השומעים את דבריו
ב. בחצר המטרה שרשו נטר שהוראתו כמו שמר (אויף
בעוואהרען) ור״ל המקום אשר אסירי המלך נשמרים שם
שלא יצאו לחוץ וכתיב״ע.
אשר כלאו שרש כלא יורה בבנין הקל על מניעת דבר מה
מזולתו כמו (תילים מ׳ י״ב) לא תכלא רחמיך ממני ועל הדבר
הנמנע וחדל מהיות עוד נאמר בנפעל (ברא׳ ח׳ ב) ויכלא הנשםמן הארץ, ויען כי כל הנותן איש במשמר או בבית הסוחר מונע
עי״ז ממנו בחירתו החפשית ללכת משם חוצה נאמר פה מירמי
הנביא אשר כלאו צדקי׳ וכו' וכן (במדבר י״א ב״ח) בלי ציוי
אדוני משה כלאם" והמקום אשר האסורים כלואים שם נקרא בית
כלא כמו (בישעי׳ מ״ב כ״ב) „ובבתי כלאים החבאו, והמקום אשר
בו נשמרים הצאן נקרא ג״כ בתוספת מם מכלא, כמו (תילים ע״ח
ע) „ויקחהו ממכלאות צאן״, או בחילוף ה׳ ת׳ א׳ מכלה (חבקוק
י״ז) „גזר ממכלה צאן".
ד. הנתן ינתן מקור ממפעל עם הפעל לעתיד במו (ויקרא : ילח)
ואם האכול יאבל, שניהם העה״פ בחולם היצירה וכ״כ רד"ק.ה. והבל יוליך. מלך בבל הנזכר כבר, או שהוא פעל סתמו
(בל״א ווירד מאן פיהרען).
ואומר. עתה יבאר מה שהי׳ הדבר מאת ה׳ אליו.
ז. משפט הגאולה. יען כי עפ״י חק תוה"ק (ויקרא כ"ה כ״ג)
והארץ לא תמכר לצמיתות, כי אם רק עד שנת היובל, כי
אז ישוב כל שדה או בית אשר נמכר לבעליו הראשון, ע״כ נחשב
הבית או השדה עד העת ההיא רק כעבד הנתון תחת יד אדוניו
רק על זמן קצוב, ואם יקנהו תוך זמן זה המוכר עצמו או אחד
מקרוביו מיד הקונה אותו בתחילה לחזרה, נקראת הפעולה הזאת
(דיעזער צוריק קויף) בשם נאולה (אוים לאזונג) ד״ל שנאל אחותו
זאת מעבודתה לאדון הזר לה. ויען כי ירמי׳ הי׳ היותר קרוב
לחנמאל (דער נאכסטע אנפערוואנדעטע) ע״כ אמר לו כי לך
משפט הירושה (אם מתי בלא זרע וקרוב יותר) ולך משפט
הגאולה (צוריק קויפונגסרעכט) מיד האיש הראשון אשר קנה שדי
את כבר ממני.
ה. ואדע כי דבר ה׳. ורצונו הוא שאקנה השדה הזאת אחרי
שגלה לי כבר לפני בוא אלי קרובי זה שישאל ויבקש זאת ממני.
ט. שבעה שקלים וכו' יב"ע תרגם שבעא מנן ועשר סלעין דכסףואחרי כי המנה בדחז״ל הוא מאה דינרי כסף וכל סלע
ארבעה דיגרים יהי׳ לפ״ז רק הכסף כלו פה שבע מאות וארבעים
ריגרים 740 ואחרי שכפי הנודע מהרמב"ם פ״א דשקלים ה״ב שקל
כסף האמור בתורה הוא רק ד׳ דינרים צ״ל כי שקלים פה הם שלזהב שכל אחד הוא כ״ה דינרי כסף כמבואר בנמ׳ (ב״מ דמ״ה
ע״כ) ומלת הכסף מוסכת לפ״ז רק על „ועשרה" שהם סלעים
אבל לדעת קצת שקל לו רק שבעה עשר שקלי כסף ר״ל סלעים
שהם ס״ד דינרי כסף שהוא מחיר קטן בעבור שרק מספר תבואות
שנים מעטות עד היוכל מכר לו כי אז הלא בחנם ישוב בעליו.
ואכתוב בספר וכו' ר"ל אחד ששקלתי לו הכסף במאזנים
לפני העדים כתבתי דברי המקנה בספר וחתמתי עליו אני,
והוא והעדים.
וא. ואקח את ספר המקנה וכו' כפי הנראה כתבו אז דברי
המקנה ותנאי המכירה והקנין כמצות התורה וחקיה בשני
ספרים הא׳ הי׳ חתום ונתן למשמרת ביד בית דין העיר או ביד
שליש הנרצה אל המוכר והקונה, והשני הי׳ גלה ונתן לראי' ביד
הקונה למען יוכל לקרוא בו תמיד (והוא כעין קאפיע אנשריפט
הנהוג עתה) וכ״כ גם הרד״ק ומלות את החתום הם תואר נוסף
על ספר המקנה כמו „את בנך את יחידך" (ברא׳ כ״כ ב) אבלבמלת היהם את, אם לא נאמר שהוא בה כלל ואחריו פרט
ויתורגם (דען קויפבריעף זאוואהל דען פערזיעגעלטען אלם דען
אפפענען) כאשר יורו לפעמים שני ווין הבאים בשתי מלות זא״ז
כמו (שם ל"ו כ״ד) ואלה בני צבעון ואיה וענה.
י״ב. ואתן את ספר המקנה. בלשון יחיד אף שיורה על שני
ספרים הנ״ל כנראה ממאה״כ שאחריו כח אמר וכו' לקוה
את הספרים האלה, כי כבר וכו' הוא פה כעין שם הקיבוץ המוםגם בל׳ יחיד על רבים כמו (ברא׳ ח׳ ז') ויהי לי שור וכו׳. הנמאל
דודי אף שהי׳ רק כן דודו (זיין קוזין) קראו פה בשם דודו (אנקעל)
להחשיבו יותר בעבור שהי׳ גדול ממנו בשנים כ״כ הראב״ע (ברא'
ט׳ כ״ה) ורד״ק כ׳ שהוא כמו ואת לוט אחיו (שם י״ב ד׳) אף
שוי זקן בן אחיו. וכי שם דוד כולל כל קרוב האהוב ביותר
מער נאהע אנפערוואנדעטער) כי הוא
אל האדם (איין געליים
מלשון ידידות שהוא חיבה ואהבה, וע״כ נאמר על אחי האב או
האם ועל בגם ג"כ לפעמים.
יד, לקוה וכו' מקור תמורת ציוי (אל ברוך) כמו זכור את יום
השבת (שמות כי ה'). למען יעמדו ימים רבים, ר״ל עד אשר
ישיב ה׳ שבות ישראל מגלותם כי אז יקוים היעוד שנאמר אה״כ.
עוד יקנו בתים ושדות, כי תכלית כל המצוה הזאת היתה מהי"ת
רק להשריש האמונה והבטחון בגאולתם העתידית בלב אנשי
הדור ההוא אשר נאנחו ונאנקו אז מפחד הרעה הנכונה לבוא
עליהם בעת אשר צרו עליהם האויבים .
טז. ואתפלל וכו' כפי הנראה לא היתה תפלתי זאת אל ה׳ לפני
הנבואה הקדומה בפסוק ט״ו כה אמר ה׳ עוד יקנו וכו'
כי אם אחריה.יז. לא יפלא והי׳ ר״ל אחרי אשר אתה הסבה הראשונה לבריאת
השמים והארץ ולכל אשר נעשה עד עתה לא נסתר ונעלם
ממך גם כל מה שיעשה ויסובב מהם גם לעתיד ואתה יודע עתה
כבר שסופנו לגלות מעל הארץ הזאת אם כן למה אמרת לי קנה
לך השדה וכו׳ וכן פירש״י ז"ל.
 המשך יבא אי"היהודה טורא.סיפור נכתב מאת מ׳ וואססערמאנן
ונעתק לשפת עבר מאת המו״ל.
המשך וסוף מגליון החולף.
ג
כל תושבי העיר התחרו איש את רעהו איך להוקיר את
מות האיש המרומם אשר בחייו כרח מן הכבוד כמפני אדי, ומדוע
הרדו תושבי גויא ארלעאנס את כל החרדה הזאת, האם בגלל
אשר עשרו פרץ לרוב ויהי אדון למיליאנען? לא! המון העם לא
יתאבל על מות איש אשר ההצלחה האירה פנים לו בחייו, נהפוך
הוא: עוד ישמח על אסון כי יקרה לאחד ממרום העם, ומותו
יפיק רצון ממנו, כי יעיד על אי הבדל בין אדם לאדם, וכל הון
לא יועיל להצילו מסוף ואחרית כל האדם.
 אך בטורא לא הכירו מכיריו איש מורם בהצלחת המקרה
כי הוקירוהו בתור איש עובד עבודה, אשר ביניע כפיו ועמלו
הרב מצא ברכה, ועבודתו שלמה לו די גמולו. כל איש ממכירי
טורא ידע, כי למען מצוא עושר ואושר, לא הרע לאיש עלי חלד
ולפעמים לא רחוקות השליך אשרו אחרי ניוו בעת ראה כי דרוש
לעשות הדבר הזה לטובת רבים או גם לטובת איש יחידיהמשפט הזה נחרץ על טורא במותו לא אך מתושבי ניוא אדלעאנס
ולואיזיאנא, כי אם מתושבי כל הערים אשר שם טורא הגיע
אליהם. הרבנים גודחיים מנוא ארלעאנס, ולעזער מפהילדאלפהיע
בהטיפם אמרותיהם על קבר המנוח המרומם הזה, הראו נבוחהרבים מתושבי ניוא פארט והאורחים אשר באו להרפא
בעיר ההיא, באו אמנם ללות את טורא אל בית עולמו, למען
יוכלו להתהלל אחרי כן בפני רעיהם כי עיניהם ראו הלוית המת
יהודי, ומדברות מטיפים עברים שמרה אזנם, ולהתענג על נועם
המחזה הזאת, אך גם המה נבהלו למראה ההמון הרב אשר
הלך אחרי מטת טורא לחלק לו הכבוד האחרון, ודברי המטיפים
חוצבי להבות אהבת אדם, פעלו פעולה עזה על לבבם, ובחרדת
קודש עמדו ויקשיבו את דברי המטיפים האלה, תלמידי נביאי
האל וחוזי חזיונו בימי קדם.
אחרי הושבה נוות טורא אל עפרה, עזב ההמון הרב את
שדה הקברות, והמנוחה אשר שררה בה ימים כבירים, שבה אל
איתנה, אך שלשה נפשות אדם נשארו על שדה הקברות, שתי
שים לובשות מלבושי אבל, וצרורות פרחים בידיהן, ואיש אחד.
המה הניחו את צרורותיהן על הקבר, על ברכיהן כרעו לפניו, וב
מר שפכו שיחן, ויעתירו בקול דממה. בכלותן תפלתן קמו מכרוע
ונשענות על זרועות האיש הגלוה להן, עזבו את שדה הקברות
בדומיה הלכו יחדיו רגעים לא מעטות עד אשר הפריעה האשההבכירה את הדומיה, ותאמר: „תודה רבה תתחובב נפשי אליך.
אדוני הנכבד סילספיעלד! בעד עמלך לעזרני למלאות את הנדר
אשר גדרתי לאמי בשכבה על ערש דותה רגעים אחדים לפני
נופחה נפשה, ותשביעני לבקר את קבר הגבר המרומם הזה.
אפונה מאד אם השגתי הרשיום מאת אישי לנסוע אל המקוםדבר אגדה.במדרש שוהר טוב: תודיעני אורח חיים שובע שמחות
את פניך. א״ר יודן אמר דוד רבשיע תודיעני ארח חיים. א״ל
הקב״ה הוד היום אותה בעי, שבה ליראה, שנאמר יראת ה׳ תוסיף
חיים, ור׳ עזריה אמר א״ל צפה לתורה, שנאמר עץ חיים היא
למחזיקים בה, רבא אמר, א״ל עשה ואכול, שנאמר שמור מצותי
והיה.
אלו ואלו דברי אלוקים חיים, ור׳ יודן, ור׳ עזריה ורבא
בולם להגדיל התורה ולהאדירה מגמת פניהם, ורק אחד בא לסעד
דברי חבירו בטוב טעם ודעת בלמוד חוקי ה׳ ולהי בהם חיים
טובים בזה ובבא. והם לחשוב מחשבת פגול כי להשיג חיים
לר״ע לא צריך היראה ורק דבר התורה לבד, ולהיפך לפי דברי
ר׳ יודן, ולרבא שניהם לא צריך ורק לאכול כפי תאות נפש האדם
הוא צריך להשיג החיים. ובאמת דעת רבא לא היתה מעולם
בפרט כי „עשה" הקדים לדבריו כלומד עשה הטוב והישר בעיני
אלוקים ואדם תחילה — אמנם דעת לנבון נקל כי כולם לדבר
אחד נתכונו, וכאשר פתח ר׳ יודן היתה כונתי לכן להקדים היראה
בעבור כי מי שיראתו אינו קודמת לחכמתו אין חכמתו מתקימת,
וא נתן ר' עזריה חזוק להשלים דבריו — צפה לתורה - אם יגיע
האדם למורשת היראה אז גם ילמוד כי אין עם הארץ חסיד ואם
הגיע לשניהם אז יעשה וכדברי רבא, ויאכל כי גומל נפשו
איש חסיד ואם יראת ה׳ בלבו, ותורת ה׳ יעשה כפי חובתו, אזיאכל בכתוב יאכלו ענוים וישבעו. ויאכל ספרי דרכו ודברי
הם עתה בדורים ונכונים בעה״י. —
שלום בר״ש הכהן בפעסט.הזה, לוא לא נעתרת לארוח לחברה אתנו, ומי כמוך אדוני יודע
איך השביעתני אמי למלאות חפצה, ולהגיש שמץ תודתה על
קבר האיש אשר כמלאך אלהים נחשב בעיניה. בשם דגול מרבבות
עם קראתהו בכל עת הזכירה שמו, ומה גדלה שמחתה לוא עצרה
כה לשמוע את דברי המטיפים אשר דברו על קברו: מה נעים
היה לה לדעת כי תהלותיה אשר הללתהו בכל עת בחדר ביתה
נדברו לפני מקהלת עם רב למאד. גם אלה אשר ידעו את האיש
הנכבד הזה מיום הולדתו, אך תהלותיו ידעו, ואין איש אשר
יוכל להגיד כי נמצא בו דבר חטא ופשע מעודו. הוא היה איש
דורש טובת רעיו באמת, את נפשו השליך מנגד למען היטיב
לאחרים, ובשם סמל אהבת האדם נוכל לקראהו״.
האשה אשר דברה את הדברים האלה, היתה אשת
הבאראן דע ס״ט דאמעניק, ובת סערענע והגראף ליאנקורט
הצעירה אשר הלכה אתה היתה בתה. שניהם לא ידעו כי מקורהכסף הרב אשר בא מעת לעת אל אוצר ליאנקורט, אשר בו
שלם את כל חובותיו ויקנה לו את האחוזה הנשגבה אשר נתן
סוחר לבתו, היה — בית מסחר טורא, כן לא ידעה הצעירה
כי בצואת טורא נמצאה תעודה נכתבה על שם הבאראנין קלארא
דע מ״ט דאמעניק, אשר עליה להראותה לפקיד בית הבאנק אש
בניוא אדלעאנס ביום מלאת לה שמנה עשרה שנה מעת נולדה
ופקיד האוצר ישלם לה שלשים אלף דאללאר עם הנשך בעד
העת אשר חלפה מאת מות טורא.
אך מילספיעלד ידע זאת, כי שעפהערד נתן לו הרשיוםלראות את צואת טורא, כי על כן השיב להבאראגין על דבריה:
גם אני נודעתי לטורא זה ימים לא מעטים והכרתי בו את
האציל המורם מרבבות האצילים, גדול היה חסדו עמדי, ומבלי
דרישת טובה לנפשו, פעל ועשה גדולות ונצורות למעני. רוחוהכביר נעלה ונשגב היה למאד, וברכה רבה נאצרה בדבריו
אשר דבר את כל הבא אל צל קורתו, וכל הנה אשר יצאה
מפיו עוררה עוז ותעצומות בלב שומעה. אנוכי דמיתיו להמעין
הנחמד אשר במתלטא ברחוב לא בעלעטטא, אשר על אבני
השיש אשר בבנינו חרותים המלים האלה: „נדבותי אפזר בכל
עת״. מה מעטים המה אלה אשר יוכלו להתפאר בנדיבות נעלה
כזאת? לבד זאת ידמה טורא לגבור החיל ההוא, אשר במותו
המית אויבים רב יתר מבחייו, ואויכי טורא, הן הם אויבי אנשי
התבל כולה — עוני, צרה ותלאה — כי אויבי נפשו לא נמצאו.
מה ערב לי היום לעמוד על קבר איש אשר לבד כי לא נמצא
כל עולתה בו, אין עוד איש מהנאספים סביב מטתו, אשר לא
ידע לתנות תהלתו. אנוכי קראתי תמול באחד ספרי הזכרונות
אשר בבית תפלת היהודים פה, פתנם נשגב בשפת בריטניא אשר
נכתב בידי אחד מבני העמים מבקרי הבית הקדוש הזה, והוא;
„זרע אברהם! האצילים המיוחדים עלי תבל, אשר מכתב
„תעודת אצילותם נכתב ונחתם מאת אדון האדונים ומלך מלכי
„המלכים״.
„אמנם כן הוא ז׳ הוסיף סילספעלד „יקרת רוח טורא,
ותכונות אצילי הארץ אשר הטבעו בקרבו, חלקו כבוד ויקר למכתבתעודתו העתיק הזה, ולאיש כמוני אשר תלאות רבות הניעוני
המנוחתי, ויאלצוני לראות פני אנשים רבים למאד אשר תכונותיהם
השונות לא עצרו כח לטעת אחפב אדם בלבבי, לאיש כמוני,
לחסד נעלה ונשגב נחשב, בהוכחי לדעת, כי לפעמים ימצא איש
דגול מרבבה בסתר המדרגה, ולבבו יכיל בקרבו תכונות נעלות
נשגבות אשר עוררו החפץ בו להיטיב בעמלו, לא לנפשו כי אם
לרעיו הנבראים בצלמו. איש כזה היה המנוח המרומם אשר
עזבנו עתה את קברו, וזכרו לא ימוש לעולם מקרב הארץ״.
הוא הביא את הגבירות עד בית מלונן ויפרד מהן בלכתו
הלאה אל דרכו אמר בלבו, „לפלא גדול יחשב אמנם הדבר הזה
כי בלב אחד ממאמיני דת נצרת, אשר רגליו עמדו על קבר איש
יהודי, יתעורר החפץ אשר אליו נכספה נפש אחד חוזי העמים
הקדומים באמרו: „תמות נפשי מות ישרים, ותהי אחריתי כמוהר.
תם.י
מצל 
.אסיפת שירים שונים, חדשים גם ושנים.
אשר נקבצו יחד במחברת, לאהבי שפת
עבר למשמרת
מאה שמעון בכרך.
מחברת ראשונה.
פעטט. בחדש כסליו, עשה מלאכיו רוחות
משרתיו אש להם לפ"ק.
מחיר הספר איין גולדען ע" וו׳ וכל המרבה להתנדב
הרי זה משבח ושכרו כפול מן השמים. כסף העודף על
הוצאות הדפוס, ינתן לבנין בית הכנסת ובית החולים
ובית המדרש אשר נשרפו באש בעיר מולדתי ק"ק
טיקלאש. בליל כ״ג ניסן תרל״ח. שמות המתנדבים
יתפרסמו בשער בת רבים וידשמו לזכרון בפנקם העדה,
למורים ורבנים ולמקבצים הלוקחים חמשה עקסעמפל.ינתן הששי לשכר עמלם חנם וגם מוכרי ספרים יקבלו
ראבבאט הנהוג. כל הרוצה לכתוב לי או לשלוח כסף
יכתוב האדרעסע:
STNSRAURRR KREgsgasse 58. Budanest.
אֶל מַחְנָּה הַעֲבָרִים תִּפְרִי זָה שָׁלוֹח.
בְשׁוֹאל בִּפְתַּח יָדְפּוּק ע
כָּל דֶּלֶת;
בַּעֲנִי ואביון אשָׁאל, בַּעַד עדה קשת רוח,
עד עדת עיר מולדְתִּי, בַּצֻרְתָּה וּבְהַלֶת.
הַיִכל א
בעיר מיקל אֵשׁ שרוף כסוח,
וגַּם בַּיִת
מַדְרָש; כַּעַדָר צאן מִשְׁכָּלֶת.
נבוכו יושביה: - יְהִי
פִּי
לב
וח,
מכים 
עֲלָה גּרָה כָּל נפש חומלת.
נא, בכסף נדבו
חַזְקוֹ אֶת יָדִיה!
ישובו בנים ללמוד ב
תִּי מֵדָרָשֶׁיהָ.
תורת אלהי יַעַקֵב אֲשֶׁר מִתְנַכָּרָה;
ת תְּפָלָה יתפל
 שָׁלוֹמכם וְחַיֶכָם,
וְאֶל יַשָׁלֵח מִמְרוֹם בְּרָכָּה אֶל בֶּר
ים,
כִּי — „שׁלם ישָׁלם המבעיר את הַבַּעֲרָה.
הערת המו״ל. אך למותר לי להוסיף עוד על דברי ידידנפשי המשורר הנפלא נ״י האמורים למעלה, ספריו ושיריו כשמו
הטוב נודעו לתהלה, וראוי הוא גם הספר הזה לתמיכת אחינו
שוחרי תושיה, ואף כי לבנין בית אל החרב נועד מחירו
אחינו רחמנים ב״ר
כארבעת שנים אשר לא שמעתי מאומה מבני
זה
יחידי היקר וגעגועי עליו רב למאד, שמו שב
ון מנאחימאוו, ובפ״פ שלו נכתב טור
יעקבז
פאדינא אל
סנדר מנאחימאוו, שנותיו כ״ז, גבה הקומה
שער ראשו דונקילברון, הנהו כותב גדול בלשון רוסיא
ובקי גדול בדתם, ומקודם הי׳ מושבו ב
- פאסקאוו
ברוסי', ועתר נפשי עוז לפני כל הקוראים הנכבדים היודעים
דבר מה ממנו להשיב לב אבות על
נים ולהודיע זאת
על אדרעס הרב מו״ל מ״ע הזה.
יעקב בר״מ מענדיל הכהן
מפעה״ק ירושלם תובב״א מנאחימאוו.
מודעה.
מן 1 יאנואר 1879 יוסיף „המליץ" לצאת (שנת ט״ו)
לאור בקרית המלוכה פטערבורג, לע״ע אחת בשבוע. הוא יכיל
בקרבו כל החדשות בהליכות עולם (פאליטיק), ידיעות תלגרפיותפקידים הממשלה וכל הנעשה בעסקי המדינה פנימה ובהברה
האזרחים למקומותם, כל הנוגע ליהודים כתושבים בכלל וכאנודה
דתית בפרט; מקרי יום יום מפי סופרים מיוחדים בכל מקום
וקבוצת חדשות ממ״ע היוצאים בארץ ובחו״ל בשפת עברית,
יהודית, רוסית ויתר לשונות איירופיות; שקלא וטריא בפתרון
שאלת היהודים והיהדות בארצנו; מחקרי חכמה, קורות הימים.
תולדות אנשי שם, ספורים מוסריים ונעימים והמצאות מועילות.
נוסף על כל אלה יהי פרק מיוחד „קטיגור וסנינור", בו יבואו כל
הרבות והמאורעות הבאות במ״ע רוסים ואחרים להלל כבוד
ישראל, ואחר הדפסתם נשלח הגומר ההוא חנם להמקומות הנזכרים
בו, למען דעת אם אמת בפי המספר, ואם שקר ענה בהם נענה
כחשו בפניו בהמליץ וממנו יבא במ״ע שבו יצא המנדף, אם רק
תהינה בידינו ראיות ברורות להוכיח כי שקר בפי המלשין.
הסופרים המפורסמים אשר עמדו לעזרתינו מאז החל המליץ
להופיע באדעסא ואח״כ פה, וביותר אלה אשר הואילו בטובם
להעשיר את „המליץ" במאמריהם בחצי השנה האחרונה ועוד
חדשים הבטיחונו להביא פרי עטם מנחה להמליץ ולהיות בעוזרנו
ביד ה׳ הטובה עליהם. החפצים לקבל עליהם משרת סוכן ברוסיא
וחו״ל יציעו לפנינו את תנאיהם ואנחנו נמלא ידיהם לאסוף חותמים
אם יכשרו בעינינו. והרוצים לקבל את העלים ישר ע"י הפאסט
שפה ביום צאתם יפנו אל הרעדאקציע.
Redaction des „Hamelize St-Petersburg.
Liteing Prospect, № 35.
מחיר „המליץ" עם המשלוח לשנה 6 רו״כ, לח״ש 3 רו״כ.
לרבע 75—1 רו"כ; באוסטריא 10 פלארין, בגרמניא 20 מארק,צרפת 84 פאנק בבריטניא 1 פינט שטערלינג, באיטליא 24
לירא, בדענעמארק 9 מארק מדיני, בשוועדין 17 מארק מדיני
בהאללאנד 12 פלאר׳ מדיני, בגריכענלאנד 25 דראכמען, בטירקיא
1 לירא זהב, באמעריקא 7 דאללאר.
החותמים מחו״ל יוכלו לשלוח שטרי רוסיא, כפי המחיר
הקצוב ליושבי רוסיא, רק בשלחם הכסף עליהם לדעת, כי כל
מיני שטרות הנשלחים מחו״ל למדינתנו נשלחים לראשונה לבית
המכס ועי״ז רב עמל והוצאות ואיבור זמן והרעדאקציע לא תוכל
לקבל עליה הטורה. ובכן יבקשו להם החותמים דרך אחרת
בטוחה לשלוח הכסף.
רבוים
דבר אלכסנדר הלוי צע
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלום
-מלאכות חברת העמים לאפריקה.המשך מגליון 13
ביום הששי לחודש פעווראל בשנה הששית, יצאנו בשלום מאת פני העיר
„מאנגובונגובה״. שני קילאמעטר שמנו דרכנו באגמי מים, ונבוא לפארר בכר רחב
ודים, נמוש לעזוב מכל החי אשר על פני האדמה ביבש הארץ מחסר מים; שםאנה המקבה לפנינו לראות עדרי יעלים, גמלים ברודים גם חזירי יער, ונעבור
עשרים קילאמעטר ונט את אהלנו על קצה אחו. ביום השביעי שמנו לדרך פעמינו
בשעה הששית, הככר לא שנה את מראהו ברב או במעט, בכל ימי היותינו שמה
בשעה התשיעית הגענו עד „מעזוערא". ונעבור את הנהר אשר שמו כשם העיר
אשר פי תושבי הארץ יכנוהו בשם „טעממע" ונשכב להנפש מימין הנהר אשר שם
גם מושב השלטון, „מעזוטרא״ על גבול „אוקאנורא" תשכון ויושביה המה המעקוארים
מלאכת המעקוארים תמיד לצוד ציד ראמים ולחפש מוצא שנהבים; הקי-רבה
אשר ראינו אותם חמושים במו. אבני חצץ החציבנה להבות אשם. וחותם תכנות
כחי המלאכה אשר בליפטיך מפתח עליהם. החצים השרפלים אשר יעשו למלאכת
צידם, לא יתמיאו את המטרה: והיה אם אך יגעו בבשר החיה יפלחו את כליותיה
וטרם עוד תמהר לעבור עשרים רגל, תפול שדוד ולא תוסיף עוד קום. הם יאמרו
כי אך יעלה בידי איש לכרות נתח בשר פיל פצוע מעבר מזה, טרם יספר עד
שלש מאות יצלח למאכל, ואם לא יחיש את מעשהו, ואחר מן המועד הזה יעבור
הרעל בכל בדי עורו, וכל אוכליו יאשמו. —
איש כי ימות בצאתו השדה לצוד ציד, יאמנו אמונת אומן: כי אשתו רק
היא במעלה אשר מעלה בו או בכשפיה הרבים הסבה לו את מותו, ואחת דתה
לשרפה באש חיים ביחד עם כל רעותיה, על הדרך מצאנו עצמות אנשים רבות
מפזרות לכל רוח. וערמות עצמותיהן ודשנן שתים שתים יחד תעמודנה במערכה
אשר מוצאן נודע לנו מפי הצידים. על סבכי העצים יתלו את בגדי המומחים
לאות לבני מרי, עד כי ירד עליהם הגשם ויבולו, ספורי הנוסעים בפנים אפריקה
יראנו לדעת: כי בני הארץ ההיא יאכלו בשר פיל פצוע בכל פה וכל רע לא יאנה
הם. האמונה בכשפים ובמכשפים הכתה שורש בלבות בני העם, עד כי אין דבר
אשר יאמר עליו: כי מעשה ידי המבע הוא: כל מחלה וכל נגע נגה הברק גםמות האדם ומנפת הבהמה. כל אלה. - לפי אמונתם הכוזבה - אך ידי
המכשפים יצרו והממשלה הפקידה איש להתחקות על שרשי רגלי המכשפים ההם
לענשם לפי העת והמקום. בפנים אפריקה לא יעלו את הפושע המדמה הזה עלהמוקדה, כי אך לעתים רחוקות, רק יכרתו את ראשו מעליו והיה זה משפטו,
ולפעמים יפליאו לו הסד. במכרם אותו ואת בני ביתו ממכרת עבד לצמיתות
את ביתו יהרסו עד היסוד.
הלאות רבות השתרנו עלו על צוארי הנוסעים עד בואם „באגאמעה" בין
באנאמעה וממואפיא פגשו באחד מעברי בראיהן אשר עזבוה שם, יען כי עגלות
משא נעדרו. שם נודע להם ע״י ציר מזאנזיבאר: כי השר שמיט נפל חלל סביב
„אוקערווע״. ביום השלשה עשר בו התבשרו: כי נמש בראיהן את מקומו בקילאטט
בערב. ויעתק את משכנו בקיארי לקדם את פניהם. כי בקילאסע טרם הכינו
משכן להם והדבר נחוץ! כעבור חצי שעה, התראו עט בראיהן פנים אל פנים
כי יצאו לקראתם להביאמ העירה, מבלי שום לב אל פצעי רגליו האנושים,
ויקדם את פניהם באהבה וחן. -משלשה עשר עד שבעה עשר בו, הסתופפנו בבית בראיהן בקיאהר העיר
במשך ימי שבתנו אתו יעצנו עצות טובות ונאמנות הדרושים לחפץ מסע כזה
הוא הראה לנו חפצים מחפצים שונים אשר חין ערכם יקר מאד בעיני תושבי
אפריקה הפנימית, ויביננו בינה איך להתהלך עם יושבי הארץ ההיא, ויורה ללאת הדרך נלך בה, מהישימון עד סביב „אונעמוועזי גם לא כחד להגיד את
הסכנות המרחפות על איש זר בארץ ההיא, לא הוה דבר אשר העלים מאתנו.
לב בראיהן היה עליו דוי, על כי רגליו האנושים לא נתנוהו ללכת טאדינה, והיה
לנו לעזר; ויחוה את דעתו: לקחת אתנו המדברה כמה מאות אנשים וואנאמווע-
זעוו אחרי כלותם את קצירם. עצתו ישרה בעינינו, בשגם 300 או 350
נושאי סבל, יכלו להמציא עזר לנו לא מעט, ועוד ביליל ישימון כזה! בקיאר
מצאנו שש כרכרות אשר לה׳ בראיהן והשורים אשר אסרו בהם נפלו מתים ומתשעהעשר אמורים נשאר רק אחד לפלטה. המסיתים מאנגליה העתיקו את משכנס
לקילאסע, יען כי לא נתנתם הממשלה להאחז בקיאר. הכוס אשר עבר על
חמורי בראיהן שתו מצו גם בהמתם כי נפלו מתים, שמונים צמד בקר אשר
עדנום במיראמבא להביאם הנה, לא יכלו לבוא; תוצאות המות בהמון רב כזה
הוא הדרך הרע וביחוד, זבוב אחד הנודע בשם „מעזעטזע" ה׳ מעקא הגיד לנו:
כי את הגיא „ויאמעסקא" אוה הזבוב הזה למושב לו. אנחנו מראש לא נתנו
אומן בדבריו; אך ד״ר קארק ציר הבריטאני בזאנזיבאר. נתן עוז ותעצומותלדבריו, ובלכתו למסעיו למפואפוא, ויאסוף לו אחדים למיניהם. — ה׳ בראיהן
הראה לנו לדעת; כי אך להבל נכלה את שותינו ללכת את דרכינו הלאה
בעגלות, והיא לא תצלח!. -
 המשך יבא אי"ה.מגיד משנה.מכתב עתי לחכמה ומדע, וידיעות שונו
יו״ל פעם אחת בשבוע, מאת „דוד גארדאן בליק.
בו יבאו: א) תולדות גדולי ישראל, וקורות בני עמנו מזמן
העבר וההוה. ב) ידיעות הטבע וחרפואה. ג) מהמצאות החדשות
המתהוות בעולם המעשה. ד) כתבי מסע. ה) כל חדש בספירות
העברית. ו) בקרת בכלל. מחירו שבעה פראנק לשנה. שם החכם
המו״ל נודע למדי בספרות העברית, והוא יעיד גם על פעלו כי
ורצה. יהי ה׳ עמו ויצליח מעבדו.