שנה עשירית.
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 1 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפה
 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא כמערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.. 
י
י.
לל
יריי
 
- ריזל
B
א
ש
חפץ לבב איש יהודי
ה
שביע כל דבר הה
ירוש
—
מאת
יד-
ישראל דוב פרזמהן!.
שרת ציון; הרימי בכה קולך
על הר גבוה עלי לך מ
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט')תוכן הענינים. לשאלת החנוך. ירושלם. מכתבי מסע, ספורי
ל
שלמה. ע״ד עבודת האדמה. עסטרייך אונגארן.
.
מזכרת תודה, מודעה רבה. מודעות.
—————א
לשאל
ות החנון.
מ
א
המשך מגליון 15.
כל מחשבה, כל רעיון חופש, פגול למקנאים הטהורים
בהטמאים בעירנו. אסור חדש נוהג בארץ — אם לא תודה
לי גם על חוץ לארץ — גם בזמן הזה, וחדש יקרא כל דבר טוב
ומועיל להלאם, גם אם רוח העברים ימלאהו על כל גדותיו. שפת
עבר קדושה הנה זאת אמנם לא יכחדו לך מקנאיך הקדושים,
לשון הקודש יקראו לה, שבע ביום, אך היא הנותנת כי חלילה
לנו לגעת בה ולהשתמש בה בדברי חול; קדושה היא ונועדה אך
לכתיבת ספרים תפילין מזוזות, וקמיעות, להתפלל תפילותינולצפצף יוצרותינו גם אם לא נבינם, אבל לא ללמוד את כלליה
ודקדוקיה, להקור סתריה, ולגלות מטמוני אוצרה, למען נעצר כח
להבין את דברי נביאינו וקדושינו אשר הגו בה; לא להבין את
שפתינו הלאמית הזאת לכל פרטיה ולהשתמש בה לצרכי החיים
כאבותינו מלפנים, ובכל לאומי התכל מאז עד היום, הם, כי
לא להזכיר! כל חפץ הדבר הזה מין ואפיקורם הנהו, ומכלל
 „ 
7 מורידין ולא מעלין לא יצא.
"
זה דעת מקנאינו בירושלם, אדון בן- יהודה: הדיעה הזאת— אם ראויה גם אי-דעה כזאת להקרא בשם דעה — המלא
חדרי לבב הטובים שבהם, ואותה ישננו לנשותיהם ובניהם ולכן
רחוקה היא מפיהם ומלבבם, ואם יסוד נאמן לדבריך כי לכן
יתנגדו המתנגדים ל
שכלה, יען כי בית הספר ירחיק את בניהם
מהם, „כי מה אומללה היא (האם) בהיותה נאלצה לשלוח את
בנה לבית ספר אשר דבר ידברו שם שפה זרה לה" אם
משפט זה נבנה על יסודות נאמנים, תם אני ולא אדע איך תקוה
להסיר המכשלה הזאת בקחתינו את שפת עבר לשפת הלמוד
ד? האם שפת אחריו ישמיי הילד בבית הספר,התבינהו אמו האומללה את ידבר אתה עמדה, יותר מאשר
תבינהו אם ידבר לה צחפתות או ברמית? והיהודי הומלל אבי
הילד הזה, אשר „גם הוא אב הנה, גם לי דע לאומי. גם הוא
יחפוץ כי יאהבנו בנו, וכי יאהב את עמוד האל הזה אם גם הוא
הנהו מחזיק בדעת המקנאים, ושפת עבר אך קדושה לו, האםלא יהיה אומלל גם בעת ילמד בנו את שפת עבר על בוריה,
וישתמש בה לכל צרכי חנוכו? האם לא יפריד גם בית ספר הזה
בינו ובין כנו בבית ספר צרפתי, ומה החלום הזה אשר חלמת?
לא נעלם גם ממני כי „גם העם היושב בירושלם אנשים
המה, ורגש אנושי יקונן גם בלבותיהם" יודע אני זאת, ואך
כן תקוה נשקפה לי עוד כי רגשותיהם ינצחו את אי-רגשות
מתעיהם, ויסולו למו מסילה בין עבי האופל לאור ההשכלה כיתאר גם להם. כי כאשר אמרתי: רוח העם לא זרה להשכלה,
כל העם האומלל אשר בציון ישב רוח אחד לו בדבר הזה,
כל אלה אשר העוני והחוסר ימלא חדרי בתיהם ובנים להם
(והמה הרבים בירושלם ולהם ידאגו חובבי ציון) רגשותיהםנתונות להשכלת וחנוך בניהם, ובהכירם את החסרון אשר ההסירו
אבותיהם בהם, יחפצו מאד לתקן עותתם ולמלאות החסרון. זאת
אמרתי שמה בהערתי הקצרה על מאמרך הראשון, והדברים
האלה אשנה לך עתה, ואין מקום לשאלתך: „המביאים ראיה
מהמכים ומעונים מתגרת ידי המחסור והכפן?" רוב העם רוביץ
תחת הסבל הנורא אשר הפילו עליהם מאשרים מתעים. דורשי
טובת עצמם ואוכלי שאר עמם, הצרות והתלאות אשר עברו על
ראשם פקחו עיניהם ויוכחו לדעת כי שולל הולכו, ויפנו כה וכה
לבקש עזרה ולא מצאו, ויגמרו אומר להטיב למצער גורל בניהם,
לבל יכשלו גם הם במכשוליהם, ומדוע לא נביא ראיה מהם?
המביאים ראיה אשאלך אני, המביאים ראיה מנוכלים וצבועים
המאבידים רגשותיהם לדעת, וקו רעתם יאבו למתוח גם על
אחרים אשר מבלי כח להם לעמוד ימשכו אל רשתם? המביאים
ראיה גם מהטובים שבמנגדי ההשכלה, אשר לא ידעו בצערגדול בנים מעודם, או כבר שכחהו; ביתם מלא כל טוב ולא ידעו
חוסד; תועים בנפשם כי מלאים מצות כרמון ואך מצות הוכה
תוכיח יחסר למו, אשר יחגרו שארית כחם לקיימה עד הכאה
ועד בכלל (כלומר להכות את אחרים המטים מדרך הטוב לדעתם)?
לא: מאנשים כאלה לא נוכל להביא ראיה על רוח העם; לא מפיהם
אנו חיים, התנגדותם הנה בלי דעת וחסרה כל יסוד הגיון, ולכן
לשוא נעמול למצוא עצה הגיונית להשלים לכם את ההשכלה.
לאיש אשר אין רגלים לו לא יועילו רמזים, וגם אם כשופר גרים
קולנו ונקרא לו כי יקום ויקרב אלינו, והיה זה אשרו וטובתו—
ושאר הוא על מקומו לעולם, בלתי אם על כתף נשאו. והאנשים
האלה אשר אנו עסוקים בהתנגדותם, רגלים אין להם או לא
חלכו, וכל עמלך להטות לבם כי ילכו קדימה לריק יהיה. כח אין
לנו לשאתם על כתפינו, ולכן הנה להם ורוח ישאם, רוח העת
תהדפס קדימה, ויען אשר לא אבו להתהלך בדרך ההשכלה
להשינה בלי יגיעה יתירה, ישיגו שמץ מנה אחרי עבור מועדם על
ידי גלגול מחילות. האשה פארטינגטאן בקשה הפעם — לפי
דברי אחד המושלים — להשיב אחור גלי ים האטלאנטי במטאטאאשר בידה, וכי לא הצליח בידה חפצה זה הן נדע כולנו גם מבלי
אשר ישמיענו זאת המושל, כן לא תקום ולא תצלח דעת או
אי-דעת מורדי האור. שמש ההשכלה יזרח בירושלם בעל כרחם,
ושבו העבים ונסו הצללים, ולכל בני ישראל יהי אור הדעת
במושבותם.
„לוא יהי כדבריך" תוסיף תשאלני עתה בן- יהודה נכבדי!
„לוא יהי כדבריך כי ההתנגדות להשכלה לא תסור מירושלם גם
„אם יוסדו בה בתי ספר אשר שפת עבר תוקח בהם לשפת החנוך
„אבל הן הגדת זה פעמים רבות, כי התנגדות הזאת לא תעצר
„כח להפריע את חפצי השכלת צעירי ירושלם מהוציא רעיונם
וחפצם לפעולה, אם באומץ לב וסבלנות יגשו אל המלאכה, ומדוע
„איפוא לא נתן מהלכים לרעיוני היקר אשר הנך מחזיק בו גם
„אתה, הן כל יקר הלאום אצור בו?" את השאלה הזאת שואל
אני בשמך ותשובתה תוכלל בהתשובה אשר עלי להשיב עוד
על יתר שאלותיך במאמרך האחרון.
„בירושלם שלובה שאלת החנוך לשאלת הקיבה" השבתי
לך אז, וכן אשיב לך גם עתה בתוספת ביאור. איש כי ידעבי
ללחם, ורגשות החמלה יתעוררו בקרבינו להשקיט רעבונו, לא
נוכל לשלוח אל הכפרים לקנות חטים ולטחנם, לעשות קמה
מנופה בשבעה נפות, ולאפות להם. האיש ימות ברעב טרם
נביא הלחם אל פיו, כי באותות החמלה אשר נראה לו, לא
ישקיט רעבונו. עלינו איפוא להאכילו עתה לחם מאשר נמצא
להשיב נפשו האומללה, ואם הלחם לא ימצא חן בעינינו, נוכל
להכין לחם טוב ממנו למלא רעבונו מחר או מחרתו. ובחפצינו
לפתור בשאלת החנוך את שאלת ה
כה, בחפצינו להאכיל את
צעירי עמנו להם מוסרי, למען לא ירעבו עוד כאבותם ללחם
חומרי, עלינו לבקש אמצעים כי במדריגה הראשונה לא יבדילו
ימים רבים בין להם המוסרי להחומרי, עלינו לחגור שארית כחנו
לעשות הדבר הזה אף אם לא ימצא הלחם חן בעינינו, וההכנות
הדרושות לנו להשביע להם סולת מנופה, לצעירי ירושלם, גםמהם לא נניח ידינו; נעמול, ניגע, ואם יצליח חפץ ה׳ בידינו ועשינו
חיל, יהיו למחיה להמדריגה השניה אשר תוכל שאת הבדל ימים
יותר גדול בין לחם המוסרי להחומרי.
כי למי משפט הבכורה ליהגות מטוב החנוך הישר בראשית
ימי צאתו לפעולה, האם לא לנערים מבני י"ב שנים ומעלה?
הנערים האלה ימשכו עליהם עיני חפצי חסד ראשונה, כי אם
נעזבם ועבר מועדם. עוד מעט והשדכנים דופקים על דלתות
הוריהם להטות לבם כי יביאום בברית הנשואין. עם מי? עם
נערות עניות ואומללות כמוהם, אומלל ואומללה, עני וענייה,
היש שדוך ישר מזה! כה וכה גפנה ועינינו תראינה ארבעה
עמודים ופרוכת מתוח עליהם, ואזנינו תשמענה קול חתן וקול כלה
קול ששון וקול שמחה! לשמחה מה זו עושה? עני ועניה
השתתפו בעוני להרבות חוסר ומה יהי אחריתם??... אבל
הם: אסור חדש רובץ גם על שאלות כאלה, מנהג העולם כך
ואין לנו להרהר אחריו. טוב איפוא נגרש ההרהורים רעים מלבינו,
אבל סוף כל סוף רעה נשקפה להאומללים האלה ועלינו לקדם
פניה, ולהושיעם בחנוך ישר בטרם יוכלו לטבח. לכן אם יתנדב
איש פרטי או רבים ליסד בית ספר למאה נערים עברים בירושלםהראוי והנכון הוא כי אך נערים גדולים יוקחו אליו, ויחונכו באורה
מוביל לפרנסה חיש אחרי יעזבו את בית הספר; להם משפט
הבכורה, והם הראשונים לקבל ישע, כי קרובה הרעה להם מלאחיהם
הקטנים מהט, כי על כן נאלצים אנחנו לבקש אמצעים מקרבים
ישעם. ואת אשר מצאנו עד כה, יוכיחנו לדעת כי אך השתלמותם
בלמוד שפות ערבי ותוגרמה ושפה אחת אייראפית, תוכל להביאטרף לביתם בעיר מושבם, ומה איפוא יהי גורלם אם נקח את
שפת עבר לשפת החנוך בבית ספר כזה? איך יגיעו אל המטרה
אשר הצינו לפניהם? איה המה הספרים העברים (מספיק הפראפ.
גאלדענטהאל אי-מספיק הנהו לנערים) אשר מהם יעצר הנער כח
להשתלם בלמוד שפות ערבי ותוגרמה? ואם בנרות תחפש האם
תמצא איש יהודי בירושלם ראוי למורה השפות האלה על בוריין?
המעטים למאד החושבים כי ידעו את שפת הארץ, (שפת ערבי
לבד) יוכלו להתחרות אך את היהודים האינם יודעים מאומה
מהשפה הזאת, אך לא את בני העמים תושבי הארץ, ואם
בית ספר טוב בירושלם לשפת ערבי ראוים הם להמנות
הראשונים לתלמידיו, אך לא בין המורים, ואחר כל אלה 
עבר רחוקה היא מהם ברחוק מנחה גדולה ממעריב! לכן יאלצו
מ
להשתמש במורים מבני העמים, ואין מקום איפוא לרעיונך היקר.
אשר יתן יקר ללאומינו, אך לשאלת הקיבה הנהו כשליחת צירים
לכפרים רחוקים לקנות חטים למען אפות לחם לרעב המרחף בין
החיים והמות.
בארצות עושר ואושר (גם רוסיא פולוניה וגאליציא ארצות
עושר ואושר הנה לעומת ירושלם החריבה והשוממה) יש מקום
לרעיונך, אם יחזיקו בו אלה אשר גורל החנוך בידם ניתן, וגם
בירושלם לא אמרתי נואש לו: „במצב כזה אי-מוכשרה הנה ירושלם
להיות ראשונה לנסיון ההצעה הזאת" אמרתי, אבל אם ישימו
המנדבים לבם לחנוך צעירי ירושלם להכירו לאמצע ישע המיוחד
אשר יושיע ציון ובניה, ויפזרו כספם במדה גדושה ומספקת לכל
צעירי ירושלם, ולבד בית ספר לגדולים יפתח גם בית ספר
ראשון לנערים קטנים קרוב רעיונך בפי ולבבי, ויוכל להביא
ישע ללאזמינו וכבוד ויקר לשפתינו וספרתינו, ובין השמחים על
הוצאתו לפעולה ימנה אז גם ידידך,
המו"ל.
 No. 17.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי הפשים ישובו לבעליתם.Monte Sur la plus haute montagne , messagere de Sion
Rleve ta Voix awec force ,enwoyce de Jerusalemi
Eleve-laethe Crains rien.
()saieNL. 9.(ידושלם.הרופא הנכבד האדון ד״ר שווארץ שב בימים האלה
רושלימה ממסעו באייראפא כשמנת ירחים, לשמחתלבב רבים מתושביה אשר חכו ליום שובו. ברוך יהיד
בבואו.ספורי שלמהשירים קשורים על ים המליצה באגודה כרפסודות
מחכמת המלך שלמה מגלים עמקי תכניה ורב סודות.
הלא המה המשך השיר מלך אביון אשר
העתקתי משירי המליץ המפואר ד״ר לודוויג אויגוסט
פראנקל בעיר ווינא לפאר לשוננו הקדושה ולהלהיב
אהבתה בלב נערי בני עמנו.
בוראפעסט ביום הבקעה העיר יוד טבת תר"ס לפ"ק.
שמעון בכרך.
.
 
  
., 
ב.
. 
עסא שלמה.
 
ה
בעני..
(המשך מגליון החולף)
ת
בעת הרים המלך פעמיו, לעלות לכסא מרומיו,
כל החיות יחד נעשו להדומיו, ממעלה אל מעלה אותו
הגביהו, באימה וביראה נשאוהו ורוממהו, ובחרדה
וברתת אל מקום כבודו הושיבוהו. — הנשרים רעשו
.
לקראתו ברוב תפארה. הגדול מכלם נתן על ראשו
העטרה, ויונת זהב מרחפת בכנפיה, וספר התורה
 אשר בין צפרניה, אל יד המלך נתנה,
 למען יקרא
כו בנפש נאמנה. בכל יום רוחו ישקה מבאר החכמה
בו אמונה, ועל שכלו הטהור בל תשכון ענגה. —
בעת החל המלך לדבר משפט במזמה, ולהוציא
לאור בלפיד חכמתו כל תעלומה, אין פוצה פה ומצפצף
ורק שקט שמה, הסער נהפך לדממה, הנהרות לא
שלחו גליהם הימה. השמש עמד בתקופתו ושלחה
קוים בצירים, להביט באור פניו המזהירים כספירים. -
הדבר יצא מפיו והמשפט משפתו, עפו מלאכיםקלים להשמיע במרחקים דתו, בקצה תכל מלתו,
אין נסתר מחכמתו; -. וטרם השמיעו דבר המשפל
אחזה רעדה התנפים, פחדו החטאים והתחבאו כעטלפים,
בוקיקי המערות ובחורי עפר וכפים: - ובבוא לפני
כסאו עד שקרים, אשר חשב בתרמיתו לצפון כזביו
במסתרים, בכל כחם נחמי האריות והגמרים, ראשיהם
הרימו בשאון וצעקה הנשרים, כאלו ירצו לבתר ולגזור
אותו לגזר
ה הזאב פתח פיו וחרק שניו בחמתו, התכוי
נחר בגרונו והרים נצות אברותיו לעמתו, קול צעקה
ושאגה. המית חרדה ותגא, רעש כנפים, חריקת
שנים, רפיסת רגלים, תצלינה האזנים, החיות התמלטו
מפיהן ועיניהם כדודים בחמתן, ועל פניהם נפלו העדים
מלוא ארכם לעמתן, הרימו ידיהם ודברו מפחד חיתם,בלשונם ושפתם, אנא אל יהר אפך עלינו, הוסו על
חיינו, ורק אמת אז יהגה חכנו, את אשר נדע ואשר
ראו עינינו, אל יפול שערת אדם ארצה בעבורנו, ונקי
וצדיק אל נהרוג בעדותינו, כי עתה נדע כי פה יחקר,
מהאמת ומה שקר, מוסדי ארץ ימוטו. אם השופטים
שקר ישפוטו. על אמת עומד העולם, והאלהים
משפט עמו
ישפוט על כל נעלם.
 ככלות המל
דבר יום ביומו, כבלע רקו ברגע הכל שב למקומו
הנה יצא מפיו ולעת הנכונה. נעשה הכל כמתכנתו
וסדר הבריאה בראשונה. 
הסערות לארבע פאות
העולם עפו, וסובב סובב הרוחות חלפו, גלי הים
רעשו כבתחלה, והשמש בתקופתו מלא הארץ תהלה.
ואחרי כן גם ההיות מסביב מרעישות. ראשיהן יהד
מגישות, ובכנפיהן מנקישות, ולשאת הכסא בתועפות
ויאם חשות.. בעלי הכנפים, בצבע רקמתים,
צתם
ואברתם הניפו למול
ם. לתת למלך צל וענג בתנופת
צלצולם, חופפו וסוכבו הכסא מלמעלה ולמטה, לא
תשורנו עין כי סביבו עלטה. -
.
 המשך יבא אי״ה.
—אירי נתיב
מכתבי מסע וסעלי בכדור מקני רובה; (חסדי ה׳ אזכיר על הטוב אשר גמלני כי
החטיא הכדור את המטרה, ויבוא בזרוע ידי השמאלית ולא נגע
אל לבי, ואם כי נהייתי ונחליתי שלשים ימים רצופים מהפצע
אשר נפצעתי, אבל הודות לה׳ כי לא שבר את עצם ידי, וב״ה
הנני בריא אולם!) אשר החרים ארבעים בעלי בתים וקפח
מחיתם ומחית בני ביתם; אשר הבריח לאלה אשר בחרו בי כי
אהי׳ ציר נאמן לשולחי, לעורר לב נדיבינו ומרחמינו כי יצאו
לעזרת ישראל, כי יחתמו על מכתבים וכתבים מלאים נאצות
גדופים עלי ועל איש בריתי ה׳ יצחק פרידמאן; אשר הכריח אותם
לחתום על ניירות חלוקות וכו׳ ולכל אלה עוד לא אמר די, עוד
לא השביע נפשו השוקקה והצמאה לדם אדם בדמי נקיים אשר(המשך מגליון החולף).
שמעו קוראים והשתוממו:
יראי וצבועי צפת, ובראשם או בז... המתועב דפאליק
דומ"ץ אשר רעיון „עבודת האדמה בארה״ק" לא הפיק רצון מאתם
ואשר התיר ה׳ רפאליק את דמי ודם ארבעים בעלי בתים עם
עולליהם בעבור בחרם בי, כי אהי׳ להם לראש, למוציא ומביאה
שפך, ויחבול עמל ואין להבל את מעשה ידי ועמלי ולהכחיד את
מטרתי, והוא בנסעי לירושלם להדפיס הפנקסאות בהם יבואו
הקבלות ושאר הכתבים הנחוצים לי ולמלאכותי. כמו כתבי
התעודות אשר הכנותי לי, את כל אלה רצה רפאליק ליקח ממני,
למען אשאר כרועה באין הליל. לבצע מזימותיו אלה, קנה רפאל
את לב אחד מבני חברתינו בכסף מלא, איש אשר השבתיו
לאוהב, והאיש הלזה בא אלי לבארות להתראות עמי בטרם
אשים לדרך פעמי, (ע״פ דבריו) האיש הלזה התאכסן בביתי,
ומאין אדע כי בא האיש לנגוב את כל אשר עמי! אבל עפ״ימקרה לא היו הפנקסאות וכתבי התעודות בביתי, כי אם „חותם
החברה" ותכריך מכתבים, ויגנוב אותם וכרח לצפת, השמעתם
מעשה רצה ותועבה כזאת? „כי רב ומו״ץ בעיר ואם בישראל
„יתיר בגלוי את הלא תגנוב? השמעתם כי רב יעשה נכלה כזאת?
אולם גם בזה לא השיג רפאליק את מטרתו, כי אחת גמרתי
אומר ללחום עם כל המניעות והמכשולים, עדי אמציא (בעזר ה')
עבודה ומלאכה לאחי האומללים, ואסיר מעט העול הקשה מעל
צואריהם, בעבור המטרה הזאת אלהם כל עוד רוחי בי, ה׳ יעזרני
כי אזכה להמציא לאחי רוח והצלה.עתה הנני מכין א״ע לשים לדרך פעמי, רעיונותי מפוזרים
ומפורדים, רגשותי מכולכלים, ועבודה רבה עלי, כתיבה, עריכת
הסדרים, ע״כ הנני מוכרח לשים קץ למכתבי זה, עוד אתראה
אי״ה עם הקוראים היקרים, עוד אטייל עמם ארוכות במכתבי
הבאים, אם יחייני ה׳! עוד אבין מטעמים לקוראי החבצלתכאשר אהבה נפשם, עתה תקבלו ממני את ברכת השלום, כמו
כן הנני מקוה אשר כל קורא את מכתבי ילוני ויברכני.
שלום שלום לך בארות עיר בך נסתרתי ח"י חדשים
מחמת רודפי אשר רצו לבלעיני חיים, אשר דמו להשמיד את שמי
וזכרי מעל פני האדמה ואך בצל אנשי חסד אשר יגידו באדמנותיך
מצאתי מרגוע ומנוח, בצלם ישבתי ונפשתי מעט ממצבי ומרגזי!
שלום שלום לכם אהובי ויקירי היושבים בעיר המחוללה
הזאת, כגלים רוממים על שטה מי הים כן יתרוממו רגשי תודותי
כמו יסאנו ברעש, וירצו להשתפך אל היקבם ידידים ונכבדים.
שאו שערי התודות. ראשיכם, והנשאו פתחי הברכות, ויבואובהם מטיבים ישרי לב אשר לא יביטו על טרדותיהם ובכל כחם
יגוננו במגן על אלה אשר ידרשו טובת אחיהם!
 
שלום שלום לכם אחים אומללים התועים בחרבות אדה״ק.
התחזקו אחים שאו כדממה את עול מעיקיכם, עדי ירחמכם ה'!
אל תתחדו במדעים עדי יצא אי״ה כנוגה צדקכם, כי לא אשקוט.
ולא אנוח עדי אביא לכם ישועה אי״ה, קולי כשופר ארים להגיד
לאחיכם ולנדיביכם באיירפא את הקורות אתכם, בצבע אמת
אתאר את מעמדכם האיום, אבקש רחמים חסד וחנינה בערכם.
ואתם אחי שאו תפלה בעדי, כי יביאני ה׳ אל מחוז חפצי
כי לא יאונה לי כל רע בדרך הרחוקה אשר אני הולך, וכי יתן
מניעמו עלי, ויתנני להן ולחסד בעיני כל רואי!
.
שלום שלום לכם רעיונות אשר עבדתם בצבאות רגשותי!
ברב עמל והלאה שמתם נתיבות כמי הצרות ובימי המצוקותבלי עצב ויגון, לא הפריע אתכם, יומם ולילה ישבתם על יד
פתח „העט" וחוצן יצאתם מדי שמתי אות ושרטתי שרטת על
הגליון. תשואות הן חן לכם עד נצח לא אשכח את יקרת
עבודתכם, עתה הנני מבקש אתכם, סעו עמי אל יעצרכם הגשם
והשלג, אל תפחדו מגלי הים וממשברי דבייו, עוד מעט ותעפילו
עלות על הררי „טוירוס" תעברו בין בתרי איים, אשר אזכרותיהם
מלאים רגשות קדומים, מהם אשר זכו לישא עליהם חכמים
מהוללים משוררים נשגבים, עוד מעט תראו מעשי ה׳ ונפלאותיו
במצולה, עוד מעט ותרוו נחת מרוח ההרות והחופש הנושב
בארצות אייראפא הנאורות, התענגו על הרחבת חרושת המעשהוחכמת בני אדם אשר ימלאו עתה רחבי ארץ ומלואה, עוד מעט
ותבואו בברית עם נדיבים רבים אשר יתנו יד להצעותיכם בדבר
ישועה ורחמים לאחיכם בארה״ק אשר בעבורם לא שלותם ולא
שקטתם, והי׳ כי תצלחו וה׳ יאר פניו אליכם ועליכם וישפר
מעשיכם, אז תעטרו באלומי רגשות „הטוב" אשר באמת אין
תענוג יותר גדול בעולם כתענוג איש הטוב אשר יצלח בידו
להיטיב. „הטוב טוב מפאת שהוא טוב" אמר חכם אחד, ושכר
המטיב הוא יכלתו לעשות טוב! ועתה קחו ברכה מאת אביכם
מהוללכם, ושאו ברכה וצדקה מאלהי ישעיכם אמן!
ושלום לך המו״ל ידידי הנכבד ולכל קוראיך היקרים אשרהטיבו חסדם עמי לפזר עתם ולקרוא את מכתבי, ה׳ יברך
אתכם בשלום:
דברי ידידך וידיד ישראל הכותב וחותם ביום ד׳ ב׳ טבהזאת חנוכה בו יקרא מעל ספר ה׳ כי שמע את הקול מדבר אליו
ודברי חוזה יה אשר נקראו ביום השבת יבטיחונו „כי ביום
ההוא נאם ה׳ צבאות תקראו איש לרעהו אל תחת גפן
ואל תחת תאנה״! (זכרי׳ ג׳ י') יתן ה׳ כי היום ההוא לא ידחק
העבר לישראל אלעזר רוקח.
היק, אמן.
—
.
S
םה
ע
יי״ד ענ
ות האדמה.
.מאמר ו'.
סתם עבר הירדן.
המשך מגליון החולף.
.
ב.והנה דברים תמותים ראיתי בספר תבואת הארץ להרה״ג
מו״ה יוסף שווארץ זצ״ל פ״א דכ״ד בביאורו על המשנה ב׳ דפ״ט
דשביעית, דז״ל המשנה.
שלש ארצות לביעור יהודה ועבר הירדן והגליל. ושלש
שלש ארצות לכאו״א, גליל העליון וגליל התחתון והעמק, מכפר
הנני׳ ולמעלן כל שאינו מגדל שקמין גליל העליון, ומכפר הנני'
ולמטן כל שהוא מגדל שקמין גליל התחתון, ותחום טברי׳ העמק,
וביהודה ההר (פי׳ בירושלמי זה הר המלך) והשפלח (פי׳ שם זו
שפלת הדרום) והעמק, ושפלת לוד כשפלת הדרום, וההר שלה
כהר המלך, מבית הורון ועד הים מדינה אחת *) ולמה אמרו
8
אי.?״...
*) פי׳ זה העמק. ונקט לשון מדינה אחת, משום דיש שם ג״כ הר
ובפלה ועמק, והוי סיד דנחשב אותה לג׳ חלקים קמ״ל דהם מדינה אחת. דמבית
הורין שהוא במערב גבול בנימין (יהושע י"ח י״ד) ועד הים הוא גבול מערב א"י
(כמ"ש בפ׳ מסעי ליד ו׳ וגבול ים והיה לכם הים הגדול) אעפ״י שיש שם ג׳ חלקים.
כדאמר בירושלמי איר יוחנן עוד יש בה הר ושפלה ועמק, מבית אורון ועד אמאוםשלש ארצות שיהו אוכלין בכל א׳ וא׳ עד שיכלה האחרון שבה
עכ״ל המשנה.
וכתב ע״ז בס׳ תבואת הארץ הנ״ל וז״ל ויש לדקדק פתח
בני ומיים בב׳, כי לא פי׳ כ״א יהודה וגליל, ולא פי׳ ג׳ ארצות
שבעבר הירדן?. ונ״ל שהתנא קרא עבר הירדן, החלק שבין ים
כנרת לבין ים המלח, שמחוז ההוא הוא בעבר הירדן המערבי
(וביהושע ה׳ א׳ אשר בעבר הירדן ימה) עכ״ל, עיי״ש שהאריך,
והחזיק בדעתו דעבר הירדן המוזכר בכ״מ לארץ ישראל, הוא עברהר, מאמאום ועד לוד שפלה, מלוד ועד הירדן עמק, מ"ק לא נחשב מבית
תורון עד הים רק מדינה אחת עמק, דבחלק אחד כל מה שיש בו כמוהו.
ואל תתמה מה שייאטי׳ דירדן להתם בחלק שמבית הורון עד הים במערבה של
א״י, והלא הירדן הוא במזרחה של א״י 7 לק״מ שהירדן יש בו עקלתונות ולשונות
יוצאים ממנו כמ"ש התשב"ץ ח״ג סי׳ קצ״ח ומתגלגל בחלק דרומי של א״י עד שנופל
בים הגדול, וכן מפורש בבכורות דנ"ה ע״א ירדן יוצא ממערת פמיים ומהלך
בימה של סבכי ובימה של מברי׳ ובימה של סדום והולך ונופל לים הגדול, ושפיר
קאמר מלוד (דהיא מערי בנימין כדאי׳ ברש״י מגילה דף ד׳ ריש ע״א) ועד הירדן
(שמתגלגל בדרומה של בנימין כנ״ל) עמק. וקחשיב מצפון לדרום. מבית חורון
(מערבית צפונית של בנימין) ועד אמאום הר, מאמאום ועד לוד שפלה, מלוד
ועד הירדן שנועל בים (מערבית דרומית) עמק. —
ומכל הדברים האמורים, מפורש יוצא, שהג' חלקים שבסוף המשנה,
שפלת לוד וההר שלה והעמק שמבית תורון עד הים. המה בעבר הירח המערביהמערבי, אבל עבר המזרחי הוא חו״ל גמור, וכמו שהאריך שם
בס׳ הנ״ז מדף ה׳ ע״ב ואילך, והביא תשעה ראיות שעבר הירדן
המזרחי הוא חו״ל גמור, הבאתיו לעיל מאמר ד׳ אות ט׳, והחזיק
כ״כ בדעתו זאת עד שכתב שם בדף ח׳ ע״ב וז״ל ומה שאמרינן
בסיף מס׳ כתובות, שאין מוציאין מעבר הירדן ליהודה וגליל כו'.
הוא עבר הירדן המערבי, אבל עבר הירדן המזרחי אינו במדריגת
יהודה וגליל, לפי דעתי יש להכריח לצאת משם ליהודה או לגליל
כי דרך הו״ל הוא כלפי יחו״ג עכ״ל. וכ״כ שוב בספרו דברי יוסףבנוף א״י, וקחשוב ממזרח (של בנימין כדכתיב יהושע י"ח כ׳ והירדן יגבול אתו
לפאת קדמה) עד הים למערב א״י, והארץ ההיא המפילה שלשת חלקים אלה,
היא בין יהודה וגליל, כמיש יהושע י"ת ה׳ יהודה יעמד על גבלו מנגב, ובית
יוסף יעמדו על גבולם מצפון ושאר השבטים בכלל יוסף וזהו הגליל, וחלק שבם
בנימין באמצע בין יהודה לכליל, כדכתיב יהושע ו"ח י"א ויעל גורל ממה בני
בנימין וגו' בין בני יהודה ובין בני יוסף, כן כתב הגר"א זצ"ל בס׳ שנות אליהו
כאן, ובס׳ אדרת אליהו פרשה דברים אי ז' על פסוק בערבה בהר ובשפלה
טיי״ש וכ״ה בקוס׳ בכורות דנ״ה ע״א ד״ה אין ירדן כו' עייים, ועוד כתבו שם
התוס׳ וז״ל וים המלח הי׳ עומד ליהודה בכל מזרחו, ובמקום שהי׳ כלה וירדן
נופל לתוכו, שם כלה מזרחו של יהודה לצד צפון כדכתיב ביהושע ט״ו ה׳ וגבול
קדמה ים המלח עד קצה הירדן וגו׳, והירדן הי׳ גבול מזרתו של בנימין כדכתיב
בסוף (יהושע י"ח כ״ו) והירדן יגבול אתו לפאת קדמה וכו' עכ״ל. ולהכי נקרא
חלק בנימין שהוא בין יהודה וגליל כנ״ל. עבר היררן המערכישאלה י״א ד׳ מ״ד עיי"ש ועיקר ראייתו שמפסוקי גבולי הארץ
בפרשת אלה מסעי מוכח שהידדן הוא חוט הגבול המזרחי, וא״כ
עבר הירדן חו״ל הוא. אמנם לפי מה שכתבתי לעיל מאמר ה׳
אות ו׳, דמצות עשה דוישבתם בה, דהיו מצווים ומחוייבים לחלק
הארץ לשבטים, היינו דוקא בעיקר א״י, אבל בעבר הירדן המזרחי
לא היו חייבים כלל לקדשה בחילוק לשבטים אלא רשות, ומאליהן
קדשוה ושוב הוי דאורייתא כמש״ש אות ז'. מעתה אין מהפסוקים
דאלה מסעי ראי' כלל, דשם מיירי לעניין חיוב כדכתיב שם ל״ד
ב׳ וכן שם בפסוק י״ג ויצו משה וגו׳ זאת הארץ אשר תתנחלו
אתה בגורל אשר צוה ה׳ וגו׳. גם שאר ראיותיו דחויין מעיקרן
עפ״י דברי התשכ״ץ ח״ג סי׳ קצ״ח וסי׳ ר׳ הבאתים לעיל מאמר ה׳
אות א׳ ואות ה׳ עיי״ש.
ותרי תמיהי קא חזינא בדבריו, אחד במה שכתב דעבר
הירדן המזרחי חו״ל גמור, ולא ראה דברי התשב״ץ שכתב
בפשיטות דלא כדבריו, ומנגד לדעתו מכל וכל. עוד שנית במה
שכתב, כי מדעתו חידש שהתנא פ״ט דשביעית הנ״ל מיירי מעבר
הירדן המערבי. ומה זה חידוש כבר היה לעולמים. דכן פירשהרמב״ם בפי׳ המשניות במקומו, וכ״כ נמי בס׳ היד ה׳ שמיטה
פ״ז ה״ט כאשר אביא דבריו אי״ה וכ״כ הרע״ב במקומו וכ״כ שם
בתוס ר׳ עקיבא אות מ״ב בשם כפתור ופרח ולמה לא הביא עכ״פ
דברי הרמב״ם לכתוב הדבר בשמו?. אמנם כן גם הרמב״ם ז״ל
לא בא לשלול עבר הירדן המזרחי אלא בא לומר, דבכלל עבר
הירדן נכללו שניהם עבר המזרחי וגם המערבי, והתנא מיירימשניהם. כאשר אבאר אי"ה.
ג
ז״ל הרמב״ם פ״ז מה׳ שמיטה ה״ט שלש ארצות לביעור
ארץ יהודה כולה ההר והשפלה והעמק ארץ אחת. עבר הירדן
כולו שפלת לוד והר שפלת לוד ומבית חורון עד הים ארץ אחת.
והגליל כולו העליון והתחתון ותהום טברי׳ ארץ אחת, ואוכלין
בכל אחת ואחת משלשתן עד שיכלה האחרון שבה. — כיצדהיו לו פירות בארץ יהודה. אוכל מהן כ״ז שיש מאותו המין בכל
ארץ יהודה כולה. וכן אם היו לו פירות גליל, וכן בעבר הירדן
עכ״ל הרמב״ם, ובפי׳ המשניות גמי כתב, וז״ל ועבר הירדן נחלק
לשלשה חלקים שפלת לוד, והר שפלה של לוד, ומבית הזדון
עד הים עכ״ל, וידוע כי שלשה חלקים אלה. המה בגוף א״י בעבר
הירדן המערבי, כמו שביארתי לעיל אות ב׳ בהערה, א״כ מבואר
הדבר בפירוש שהרמב״ם סבר. דעבר הירדן פירושו נמי עבר
הירדן המערבי.
 ק״
„מ
אמנם צריך להבין לשון המשנה, מה שאמרה ושפלת לור
כשפלת הדרום וההר שלה כהר המלך. וכתב ע״ז הרמב״ם בפי׳
המשניות וז״ל ועניין שאמר ושפלת לוד כשפלת הדרום ר״ל שדין
שפלת לוד כדין שפלת הדרום, ואוכל מפירות של שפלת לוד
כ״ז שהמין ההוא נמצא בשפלת הדרום. ויאכל מפירות הר שפלח
לוד כ״ז שימצא כמותה בהר המלך והוא הר הגדול רב הפירות
מכל הרי ישראל, ובית חזרון עד הים מדינה אחת, ר״ל שיאכלמפירות איזה מקום שירצה, כ״ז שימצא כמותם, באיזה מקום
שיהי׳ מן הגבול ההוא עכ״ל .
ולכאורה קשה, דמתחילה אמר שלש ארצות כו' דעבר
הירדן כולו ארץ אחת ואוכלין עד שיכלה האחרון שבכל שלשת
חלקיה, וכמבואר כן ברמב״ם פ״ז מה׳ שמיטה הנ״ל, ואח״כ..
תולה ההר והשפלה של עבר הירדן המערבי בהר המלך ושפלת
הדרום של יהודה .
 המשך יבא אי"ה.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרציה זללה"ה.א
.
 
עסטרייך אונגארן.
.דראהביטש. כאשר ראו ראשי העיר כי הקור הולך וחזק
והעניים יגועו ברעב ובקרה, קדמו פני הרעה,
ויסדו בית גדול ורחב ידים בו חדרים מיוחדים אשר יוסק בהם
למען יבואו בם דלת העם ויחמו גופם בכל עת, כל היום, וחדרים
מיוחדים אשר יפתחו אך שני פעמים ביום, בבוקר לשתות טהע
ופת שחרית, ובחצי היום לסעודת צהרים, באי שערי הבית הם
אביוני אדם כנוצרים כנצרי מטעי ישראל, אם אך מטה ידם
יאכלו וישתו שמה לרויה בחצי מחיר, בבוקר ישלמו שני צ״ל בעד
טהע ולחם, ובעד טהע עם צוקער בלי לחם א׳ צ״ל, ובצהרים
שלשה צ״ל בעד האכילה עם להם, ואם אין ידם משגת לשלם
אף החצי ינתן להם הכל הנם, ולצנועים אשר יבושו לבוא בתוך
הקרואים בעת ההיא, ינתן להם לביתם הכל אשר לכל או בעד
חצי מחיר או חנם אין כסף, ולמקצה מהם ינתן לחם ובשר ועצים
ב״פ בשבוע, והכל יעשה בכשרות גדול תחת השגחת יהודים
ג"ועבריות המבשלות, ומה נהדר המראה כי ישרתו את העניים
ראשי העיר וקציניה, ונשיהן העדינות יקדמו פני העניים בשמחה
וטוב לב למען יאכלו העניים וישבעו ופניהם לא יחורו. ממנו
יראו רבים ויעשו כמעשיהם, כי פה התאחדו הנוצרים והיהודים
לאגודה אחת, ועיניהם פקוחות על הבית ההוא לתמכו ולסעדו
ברוח נדיבה, כל איש אשר לאל ידו יתן מהונו נדבת כסף מדי
חודש בחדשו מלבד הנדבות אשר נתנו בראשית התיסדותו,
ומאוצר העיר (שטאטס קאססע) פזר נתנו שלשה מאות כסף, ולא
ישאו העניים חרפת רעב, ומה נואלו האנשים חדשים מקרוב באו
אשר בשם מחזיקי הדת יתימרו כי יתנו לכסף מוצא לחרחר ריב
ולהרבות מדנים בין אחים, תחת שם קנאת אלהים, יעצרו עצרה
ואין בקרבה, לו חכמו יבינו זאת ולא ישימו בשמים פיחם אך
עיניהם יתנו בארץ לתמוך האומללים בצוק העתים להחיות חצי
בשרם ולנהלם בלחם, והכסף אשר יפזרו לרוח, ועלים לטרפה,
יבוא אל בתים כאלה אשר מהם טרף לעני והלכה, ואז תבוא
עליהם ברכת טוב. ועל הטוב יזכרו האנשים והנשים אשר המה
הראשים והעוסקים באמונה בבית הזה, הלא המה;ורעיתו העדינה, והנכבד ה׳ אלכסנדר
שור ורעיתו המאושרה תחי', והר״ר תנחום פרידמאן נ״י והנשים
העדינות המפורסמות מרת יענטע פלייקער מ׳ גיטל ליידענבוים,
יאהאנא לידינבוים, חיי טילה גארטינבערג, פעפי גאלדבערג,
מונא זוסמאן, וכו' וכו׳, ישלם להם ה׳ כפעלם ויבורכו ממקור
זה״ל.
הברכות כאות נפש המברכם
8מזכרת תודה.כהמות ימים יהמיון בקרבי רגשי תודה לכבוד החברה
הרוממה ח״כ"י"ה: וביחוד להאדון הנכבד והנודע לתהלה ותפארת
מ' ערלאנגער נ"י וגם האדון הנכבד ק' נעטער זכור
לטוב על כל תגמוליהם עלי אשר עמדו לימיני ויתמכוני בימין
צדקם לבצע את מזימתי, ולהשיג את חפצי היקר לי אשר מצא
בלבי קן לו בעודני יושב על אדמת הקודש, לבלי אתנאל בלחם
הקלוקל להם עצלות, ולכלכל בעמל ידים וביניע כפים נפשות ביתי.
אל המטרה הזאת כוננתי דרכי לקרות מלך רב פאריז ללמד את
וישבתי שמה שתי שנים
ידי למלאכת פתוחי חותם
ולולא חסדם היקר אשר הבטיחוני להיות למשען לי, ואשר דברו
על לבי לעתים דברים טובים דברים נחומים, אשר הכו שורש
אהבת המלאכה בחדרי לבי ויאמצו את רוחי, אזי רפו ידי וברכי
כשלו ותקותי נכזבה בהיותי נכרי בעיר גדולה לה׳ כזאת, באין
תומך אוהב ויועץ, אך המה בעזרתם ובאמריהם הנעימים החוצבים
להבות אש התשוקה אל המלאכה ויגיע כפים חזקו את ידי
ויאמצו את לבי, והודות לד׳ כי תוחלתי נמלאה וחפצי הצליהבידי להיות אמן במלאכתי אשר יש לאל ידה להחיות נפשי
ונפשות ביתי בכבוד בירושלם עה״ק ת״ו, וגם הואילו בטובם לתת
לי את כל הכלים הדרושים למלאכתי ומכסת הכסף הדרוש
להוצאות דרכי מפאריז לעה״ק, ועתה כבואי שלום לעה״ק ועפעפי
יבחנו את רוע מצב בני ציון אשר חייהם תלואים למו מנגד עלנדבות אחיהם, ועין בעין אראה את הטובה הגדולה אשר עשו
עמדי בתמכם אותי להביא ביגיע נפשי טרף ביתי! נמלאה לבי
רחשי תודה ונפשי רגשי תהלה, ורוח בטני הציקתני לצקת את
הגיוני לבי על הגליון ולהודיע בשער בת רבים את פעולותיהם
ועלילותיהם למען יראו בני ציון וישכילו וישימו אל
גם כי אך
ם עצלה
טוב יהגה לב ראשי החברה הרוממה, לברי לבב המואו
ואיהבים עמל ויגיע כפים, או אז תתן להם החברה אזן קשבת
ומשאלותיהם תמלא, ואני תפלה לד׳ לברך אותם בכל מעשי
ידיהם ולכונן את כל מפעלותיהם והיה להם שלום!
יעקב ב"ץ
דברי מוקודם ומברכם מקרב ולב עמוק
BESS
..
 מורי
עו רבה.*)מהררי קודש ישאו הרים שלום וברכה, וגבעות
תהגרנה גיל וישע רב לרומע״כ, ה״ה — — — 
.
— כש״ת מו״ה ישראל
דוב פרומקין נ״י מו״ל מ״ע „החבצלת" הי״ו כבודו
יזרח ויפרח ויגדל על תועפות הררי ציון!
אדון נכבד, יקר ורב! הנה אחרי אשר הופיעו לקראתינו
שני גליוני החבצלת .3 .4 וכן שלושת יקרי מכתביו לשלושתאבירי רעי צפת ת"ו, אמור אמרנו האח! עוד מעט ירוח לנו
מעצבינו, עוד מעט נשכח את כל הרדיפות והמציקות הדוחק
.           
) הפחד אשר פחדו אומללי צפת בא להם, ובתחבילות שונות נאלצו
שלם עשרה מהם לחתום על מכתב נכתב אלי כי תוהים הם על הראשונות ותורת
רפא ל אמת, שלשה רועים קיימו חתימותיהם והקאנאי הר אגענט האוסטרי (שאינם
בן ברית ישראל, אבל בן ברית הממונים בצפת) קיים חתימות המקיימים. אנוכי
לא נתתי מקום לו, כי נודעתי מהתחבולה הזאת עוד טרם נעשתה, ומקטניאמנה אני בהערבים כבהערב עליהם — וידפיסו המכתב בהשעריצ. אנוכי פתחתי
בשלום תחלה, וכתבתי מכתב שלום לאבידי הרועים לעורר לבם כי יחדלו
מרדיפותיהם אשר לא יחלקו כבוד להם, אך לפי הנשמע אין שומע לדברי שלום
ואהבת השררה הוליכם שולל. יהי איך יהי, אין אני אחראי להם... אני
נותן עתה לפני הקוראים מכתב אומללי צפת נכתב בכתב יד איש נודע לי,
וחתום מאת כולם בחתימות ידיהם אשר ראום רבים ממכיריהם יעידו כי הם
הם; הגדולים שבהם יודע אני בעצמי כי מפיהם ומפי כתבם יצאו הדברים,
מכתביהם הרבים אשר כתבו אלי בפרט, ושמורים אתי, לי לעדה. מהמכתב
הזה יראו ויבינו איך נכתב מכתב ההכחשה ומה נשגב ערכו. לע״ע אסתפק
במועט, ולכשאפנה אשנה אי״ה הלכות צפת לכל פרטיהן ודקדוקיהן. המו״ל.והלחץ אשר נלחץ בתגרת ידי רודפינו ועשקינו — אכן אחה!
לא כאשר דמינו כן הוא, כי מיום בוא למחנינו עלי החבצלת
ושלשת מכתביו, נהפך עלינו גלגל הרדיפות ביתר שאת וביתר
עוז, וידם ידי... כבדו עלינו, עד אשר כלה כחינו מנשוא
קצנו בחיינו, הה: את כבוד החבצלת נתנו לחרפה ואת הרוקח
לשמצה, ואותנו? אתה! אנחנו אבדנו, אבדנו כלנו אבדנו, אחרי
אשר מכבודו הרם לא יחתו פן יגלה את עונם בקהל רב, ואנחנו
מה כחינו? הלא כחנבים נחשבנו בעיניהם, ירמסו אותנו ברגליהם
רגל גאוה יטרופו זרוע אף קדקוד ואין מידם מציל, ביום ה׳ העבר
אספו אסיפה מורי מאשרי מתעי צפת והמון פראי שכיריהם
כחיתו טרף, כדת מה לעשות אתנו אם כלה? ואם! וכל אחד
חזה את דעתו ועצתו, אלה צעקו מרה על החבצלת, כי מדוע
יתערב בריב לא לו, בזבחם זכחי אדם? ואלה אמרו נמלא את
פיו חצץ למען לא ירהב עוד עוז בנפשו לחרף את כבוד
טערכותיהם, כי מי החבצלת אשר נשמע לקולו? חי דרך.....ודרך...! החסר אפיקורסים ואי-מאמינים... אנחנו כי גם
החבצלת נוסף עלינו, ור׳ יוסף משה הורוויטץ ואחיו גמאו ארץ
כפיהם כי אש זימתם ותכליתם העצורה בבתי נפשם קדחה באפס
ותבער בגדיש האמת, ובקמת הצדק והיושר, ויריבו בחזקה את
גליוני החבצלת זאת שלושת מכתביו, מדוע יודיעו האמת כי
אשמים הם מאשרי מתעי צפת —. ואחריהם האספסוף השמיעו
במרום את קולם, כי מה מנהם יהלוך, ומה יעשה להם החבצלת
אשר לו אך דבר שפתים, אולם להם זרוע עם גבורה לקרא
למהלומות — והית נתנה בצפת אשר ח״ו מבלי להתרפס לפני
כ" החבצלת, ואך לרדוף באף ובחימה שפוכה אותנו מתחת שמי
ה׳, את האשה פעלקע יען כי בנה מו״ה משה נ״י בין עדת
המבקשים עבודה ומלאכה, יאסרו לה את חנותה ומסחרה לכרות
אוכל מפיה, ר׳ שמואל ב״ר דוב כ״ס יאסרו לו את מלאכתו, את
ר' אלישע צבי ב״ר חיים מקאסיב, ואת ר׳ זיידע בלעכמאהן יאסרו
לחם את תנוריהם, את ה׳ שטעון מאצקיר ואת ר׳ יעקב יוסף ב״ר
אייזיק ליב יאסרו להם את זמריהם וכל מלאכתם, את ר׳ זיידעביר נרשון יגרשו מלשמש את ד
.
 
אין להם כל עבודה ומלאכה ופו
אכזרי עד אשר שוב ישובו מדת
 
ומלאכה להחיות את נפשם, אשר
ישוב ארה״ק, גם זאת עוד זאת יתפארה אש גם מנהל עוללי
הפרושים אשר בירושלם ת"ו תיכון אתם, והמה ביחד בעצה אחת
לנדוע את קרן החברה חברת ישוב ארה״ק ולשימם כעפר לדוש,
ומדוע ז יען כי נבקש עבודה ומלאכה, מבלי לחבק את חיק
העצלות — וכן האברך המשכיל וכו' מו״ה משה פעלקעסזאהן
ומשנהו ד' אלעזר נטע מכולל פרושים ותושבי צפת, יען כי גם המהנספחו אל אלה המבקשים עבודה ומלאכה, כבר העלו אותם עולה
כליל על מוקדי אשם ומנהלי ירושלם תת לא יתנו עוד את חלק
האנשים תמימי דרך האלה בכסף הקדשים, ואם לתת אומן לדברי
אלה המוציאים את דבתם רעה על כבוד מנהלי ירושלם, כי קנסו
את האנשים האלה על לא דבר, זאת לא ידענו כי אנחנו נדע
ברור כשמש אשר מנהלי ירושלם המה אנשי אמת שונאי שלמונים
ולא יתערבו בין המתחסדים חסידי צפת״ו יזכור נא המנהל
הראשי ר׳ מאיר אניקשטיר בכנותו את האברך מו״ה משה ברי״צ
מטאווריג בשם צפתיד, בהיות לו את כ׳ המנהל סכסוך בחשבון
חלוקתו, צפתיר קרא אותו, ולולא לא נודעים אנשי צפת לבעלי
זרוע ואגדופין מגדוליהם ועד קטניהם, כי אז לא קרא אותו בשם
צפתיר הנודעים בשם, וכן גם אנחנו מצדינו זאת לא נוכל להאמין
אשר חכמי ירושלם יתנו את ידם לבעלי צפת״ו, הנוכל להאמיןאשר גדולי ושועי ירושלם יעמדו גם הם על דם אחיהם הנקיים
מכל חטא ועון, הנרדפים בכל מיני רדיפות? וכי לא די להם
אשר יעמדו מרחוק ויביטו בצרותינו במנוחת לב איך נרדפים
אנחנו בלי חמלה ורחמים (ואולי יען כי ה׳ יבקש את הנרדף:)
אנחנו נדמה אשר זאת לא תהי׳ תפארתם על מרחבי פני תבל:
ואם שקר בפי הדוברים עתק אלה, את המנהלים הסליחה וסליחה
נבקש מאת כבודם.
והיום אספו אסיפה אחרת כדת מה לעשות אתנו, ויצא
כתב הדת לכוף אותנו בכל מיני כפי׳ והכרה
ראונס ובכל מיני אמצעים, אשר נחתום להם
על כתביהם כי שקר עגובהה גליוני החבצלת,
כן כל הכתבים והבוה״ר אשר בידי הרב ההחיש מו״ה אלעזר
רזקה מזויפים המה ובשקר יסודם ואנחנו מעולם לא חתמנו לא
על כתבי הר״א רזקה ולא על גליוני החבצלת, ואחרי יבצעו
מאשרי מתעים האלה את מעשיהם זר מעשיהם לחתום אותנו
בולנו יחד על כתבי העמל האלה, אז יכניסו את ערמתם אלה
תחת צל הכסף אשר ישחדו מכספם להקונזיל העסטרייכי אשר
בצתו לקיים את חתימות הברחינו אלה. אי לזאת הננו בשאלותינוובבקשותינו מאת כבוד הרב המו״ל החבצלת יודיע את דברינו
אלה בקהל ב. מודעה רבה מודעה שנית גלויה
תפארתממא לרי ביאי עולם, שכל המכתבים אשר יפיצו
לכן שאו עניים ומבקשים אך את שפלת מצב עמינו
באדה״ק בחתימותיני החתומות ממה ואף כי יהי׳ מקוים בחותם
הקאנזול הג׳, הנם בחרה ובכפי׳ ובאונס, באופן אשר חיינו
תלואים לנו מנגד באם לא נחתום להם על כתביהם אשר יבקשו
מאתנו. וה׳ השוכן את דבא והמבקש את הנרדף ירחמינו וישים
קץ לצרותינו ולשפיכת דמינו, וכן יתן רחמים בלב נדיבינו עלינו.
דברי הכותבים בדמי לבכם.
-
נאום הק׳ הרשיל שפיגלמאן, נאום צבי ארי׳ כ״ץ הק׳ שואל אפרים פרענקיל
יוסף פרידמאן, נאום יונתן פיין שטיין הק׳ מרדכי ב״ר שמואל שיינקיר
הק' אלישע צבי ב״ר חיים מקאסיב, נאום משה פעלקעסזאהן הק' אהרן קעליר
.לאום שמואל ב״ד דובער סג״ל. אליעזר נטע פעלדמאן, נאום זיידע בלעהמאן
הק׳ ישראל יצחק נתן ב״ר דוד צבי נ"י הק׳ שמעון מאקציר, יעקב יוס
כ״ר אייזיק ליב מבראד, זלמינא פאקם, ישראל בדי"ב חיים אלעזר פאקו
הק' דוד גרשון הכהן הק' זעדי ב״ר גרשון הק׳ מרדכי ליב קעלליר
אברהם דוד כ"ץ נאום אליעזר פאלמשענד ברמ״צ נאום יהודא ליב בר״ז
נאום ליפא אור מאשיב, נאום יצחק יעקב ב״ר משה צבי הק׳ מאיר חיים סג״ל
ודיל בן זלמינא נאום אהרן נתן מב״ד. הק׳ אלטיר ב״ר אנדא צורף
משה יוסיל ב״ר דוד צבי שמש
לוי יצחק מב״ד.
אברהם זאב
יום
שלמה ב״ר מרדכי צבי
 פמודעה.המוריה שנה ראשונה חוברת א׳ הכולל מבוא
הלמוד לס׳ בראשית עפ״י חוקי הלשון והלכות
פדגוגיות מאתי יצחק רוזנבערג מלמד תשב״ר
פה עיה״ק ירושלם תובב״א יצא לאור, ויש להשיגו אצלי(בחצירו של מרדכי יפה), ובחנות של ר׳ בן ציון מו״ס
ברחוב היהודים. מחיר הספר 60 פרוט׳. גם הדפסתי
מערכת המדרים לתועלת בת״ת לאהב״י, מחיר
הגליון 15 פרוטות להשיגו אצלי, ובחנותו של ר׳ בן ציון
אדרעססע אלי:
בנ"ל.
י.
.J. Rosenberg Professeur isr. a Jerusalen
האדון ס׳ פעטאסיס אשר השלים חוק למודו במשפטודת בביהמ״ד הגבוה אשר בפאריז, ויבחן גם מאת חכמי
המשפט בקאנסטאנטינאפיל וינתן לו דיפלאם גם מאתם
וך דין בכל ערי
רשיום מאת ממשלת תוגרמה להיות ע
האר-
ץ, - נאחז עתה בעיר קדשינו ירושלם ומודיע בזה
לכל תושבי עירנו כי נכון הוא להיות לפה ולמליץ לכל
משפט בפני ממשלת עירנו פה, הוא מדבר
אשר ל
ערבי ונפורקי וצרפת, וכל אשר לו דבר ימצא מבוקשו
ויוציא משפטו לאור. הוא שוכן מחוץ לעיר נגד „נחלת
שבעה" בחצר הסמוך לבית מושב האדון ד״ר שווארץ.האדון הזה מודיע עוד כי עניי עם אשר דבר להם
בבתי המשפט יוכלו לפנות אליו, ומוכן הנהו לנהל
המו"ל.
משפטם בלי תשלום גמול.
3:.2755 :
- 
חס
1
בגליון הזה במאמר הח׳ זה״ל נ״י צד קב״ו שורה י״ז וי"ח
נשמטו בשגגת המסדר אחד מלות „הלא הטה" המלים
H. Burgermeister Bitter v. Blazowski. :האלהJршшен da PEUKIN.
ригесtew J. В. гксимI.