שנת אחת עשרה
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמער קא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.בק- רך בל יא⸗
 
ם
 ולפא
.
.
בר שבוע יבשו וישמיע כל דבר הורוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
צא 9
ה למספ
ose
שויאל, ב פרוטבןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
ו
(ישעיןתוכן הענינים. אסון אחינו ברוסיא ים. בתי יתומים.
ירושלם. ע״ד היהודים ברוסיא, שיר הנפש.
באור במקרא. חדשות לב״י. משיב כהוגן. היזוק ידים רפות. מודעות
—
—הזאת, כי שב צל הסבלנות עשר מעלות אחורנית, ויגיע עד ימי
הבינים הימים בם נרדפו אחינו על צוארם וכל מוצאם הרגם.
התמורות הרבות אשר נראו עלי תבל, תגבורת הדעת ועוז
ממשלות הארץ; מהלכים כי ניתנו לחכמה בכל מחלקות חברת
האדם; האהבה לכל איש וריע בתבל, אשר הנה אחת יסדות
דת רוב היושבים בארצות אייראפא; הרוח החדש רוח השכל
ודעת, חמלה וחנינה, רוח אחוה וריעות אשר נשפך על רוב יושבי
הארץ, ומיום ליום הלך הלוך וגבור. הביאו את רבים מאחינו
במצב בטוח במבטח עוז; ולהאמין כי יוכל הקרות עוד אסון
נורא כאסון אחינו ברוסיא עתה, רחוק היה מלבם כרחוק המקרה
אשר גלגל החמה יסב מהלכו אחור וצלו ישוב עשר מעלות
אחורנית. אבל לדאבון לב נקרה נקרה הדבר הזה, ולמרות כל
סדרי העת החדשה החלה שנאת היהודים לצאת ממחבואה,
ופתע פתאום גברה ועלתה מעלה ראש ותחדש דעת ימי הבינים
שנות המאה אשר עברו, ואשר כבר האמננו כולנו כי אבד עליהם
כלח. האין זה אות מאת ה׳? האין זה מופת חזק להראות לנוכי לא העת ורוחה הם המושלים עלי תבל, כי אם ה׳, ובא יבא
דברו אשר דבר על עמו אשר הבדיל מכל העמים?
נקל לצל לנטיות עשר מעלות, ותמורות העתים
אשר נעשו עלי תבל במהירות לכתה קדימה, לא לאות מאת ה
נחשב לאלה אשר רוח העת שטפם אתם, וביניהם גם רבים מאד
מבני עמנו חבירי כל הכתות השונות אשר קמו לדאבון לב
בקרבינו. לבד אשר רבים שמנו ובעטו בצור מחוללם, ויבגדו
בעמם, גברה הרעה גם באהלי הנאמנים לדת ותורה, כי דיעה
נשחתה הכתח שורש פורח גם בלבם. „חדל ישראל מהיות לעםאסון אחינו ברוסיא.ויאמר ישעיהו זה לך האות מאת ה׳ כי יעשה ה׳ את הדבר
.3
אשר דבר; הלך הצל עשר מעלות, אם ישוב עשר מעלות?
ויאמר יהזקיהו, נקל לצל לנטות עשר מעלות, לא כי ישוב
הצל אחורנית עשר מעלות.
(מלכים ב' כ׳ ט׳ י')
אות גדול ונפלא הראה ה׳ ליחזקיהו בחלותו ויהי מחליו.
דבר שלח לו ה׳ ביד נביאו כי מות ימות ואין לו תקוה עוד
לתהיה, ובהתפללו לה׳ במרי לפו ויעתר לו להוסיף ימים על ימיו
ונביא ה׳ שב אליו לבשרו בשורה נעימה הזאת, בקש אות כי
היה יהיה כדבר הזה. ועל שאלת הנביא מה האות אשר יבחר
בו, אם „שילך הצל במהלכו קדימה עשר מעלות פתאום וברגע
אחת" והיתה המהירות הזאת לו לעדה כי יקים ה׳ דברו, או
יחפץ „כי ישוב עשר מעלות אחורנית? השיב המלך כי
נקל לצל לנטות עשר מעלות — „האות הזה שינטה
הצל במחירות קדימה נקל הוא, כי גלגל החמה ילך במהלכו
ואך ימהר לכת במרוצה ואין האות ניכר״ — ולכן לאכן יחפץ, כי אם ישוב עשר מעלות אחורנית, והאות
הזה חזק וקשה אשר לא יוכל הכחד.
האות הגדול והנורא הזה נראה גם לנו בני ישראל בעתואך חכירי דת ואמונה אחת הנמו״, אמרו; ואל המטרה הזאת
כוננו רעיוניהם בכל מעשיהם אשר עשו, לחזק דת ואמונה
ולהעביר כל רגשות לאם מקרב לכם. לא בקשו עצה לרפא שבר
עמנו אשר הנהו עם עולם, וגם בגלותו ופזרונו עם הנהו ככל עמי
הארץ. לא התבוננו לדעת כי גם בלי מלך וממשלה מיוחדה
יוכל עם לשכון בטח בדד בין שכיניו, להיות נאמן למלכו ולהארץ
בה ישכון, ובכל זאת גם מלא רגשות לאום במלא מובנם. גם
תמורות העת, כי עמים קטנים אשר גם אבות אבותיהם צעירים
היו מאתנו לימים רבים, ואשר ימים כבירים התבוללו בין עמים
אחרים ויהיו עבדים למלכים וארצות, נחלצו מעבדות אך בגלל
רגשות לאום אשר מלאו חדרי לבם בכל עת, ותבא עת פקודתם
ויהיו לעמים ביתר עמי הארץ; גם התמורות האלה לא פעלו
פעולה על לב בני עמנו, כי נקל לצל לנטות אמרו, ויראנו ה׳
לדאבון לב אות אחר גדול והזק מהאות הראשון כי שב הצל
עשר מעלות אחורנית. והאות הזה האם גם הוא יוכללהכחד?.
ברוסיא הארץ אשר בה ישכנו יותר מהחלק השלישי מגולי
היהודים המפוזרים בכל קצות הארץ, נרדפו עתה אחינו על
צואריהם, בערים רבות מלאות אדם רב בני עמנו ומאמיני
בדתינו, היתה מהומה ומבוכה, בתי אחינו נחרבו, הונם נאבד
וכלה, עשירים גדולים רוששו ונשארו ערומים ויחפים, רעבים
צמאים וחסירי כל טוב, אלפי נפשות הוכו מכות אכזריות, ונפשות
רבות נגזרו כבר מארץ החיים. הבה נשתעשעה בתקוה כיהממשלה תמלא בצדק את חובתה להעניש קשה את עושי
הרשע, למען יהיו לאות לבני מרי, ובעוז ידה תעצור הרעה לבל
תרחיב גבולה, ולא תוסיף עשות עוד שמות בארץ. גם רוח
חמלת אחינו ובני עמנו בארצותם למושבותם, ינחמנו, כי יזילו
זהב מכיסם לתמוך את האומללים אשר סבלו במחומה ורדיפות,
להחיות רעבים, לכסות ערומים, ולהטיב מצבם הנורא כאשר יוכלו
אבל בכל זאת המתים אשר מתו לא יחיו עוד, והמכות אם
תרפאינה לא ישכחו על נקלה, ההון הרב אשר כוזז ונאבד גם
הוא לא ישוב עד מהרה לבעליו, בקצרה הנעשה אין להשיב אך
בדבר אחד, והוא: אם האות הגדול הזה אשר הראה לנו ה׳ ישיג
המטרה לפקוח עינים עורות, ולהביא דעת והתבוננות בלבותאלה אשר המכשלה תחת ידם, ללמוד וללמד להעם כי עם הנהו,
וכחובתו למלכו וארץ מולדתו הגדולה ונשגבה למאד, חובה עליו
גם לכלכל רגשות לאם, ולבקש עצה ותחבולה במה להרים קרן
העם האומלל עם עולם, וארצו הנחמדה הנשכחה כמת מלבות
תשעים למאה מכל צאצאי אלה אשר בה נולדו, ועליה נתפתחו
כשרונותיהם הנעלים, אשר העלום במעלות עם נבון וחכם, קדוש
ונבדל מכל תועבות יתר בני הארץ בעת ההיא.
ה׳ ירחם עמו וירפא את מחץ האומללים הרבים אשר יד
הרעה הגדולה נגעה בם, ויביא חכמה בלבות כל הנשארים
להשכיל לדעת מה ה׳ דורש מאתם ותעודתם תעודת עם מה הנה.
—o 30.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus Daute montagne, messagere de Sion ,
Hleye ta Poix arce force ,cnтoyce de Jerusaleni
Bleve-la etne Crains rien.
suieL 9.( דברי חיים.יעיר בביאור שיטת הרמב״ם ז״ל ורש״י ותוס
בדרכי ההלכה עפ״י נבואה וב״ק, ומתרש
כמה סוגיות וסתירות בענין זה, וביאור כמה מדרשים
וביאור מאמרם ז״ל אילו ואילו דברי אלקים
חיים, ומבאר דברי המו״ג בל״ג לשני על מאמרם
אנכי ולא יהי׳ לך מפי הגבורה שמענו, ומשפט
הנבואה למי שאין לו כל ההכנות אלי׳ בטבעו, והוא
מאמר אחד מספרי עטרת חכמים, וכמה
ענינים מזה אמרתי במסיבת תלמידי ישיבת
שנות אליהו מההה״ק סוכת שלם, והחה״ק
מאור יעקב פעה״ק ירושלם תובב״א.א.
כ׳ הרמב״ם ז״ל בהקדמתו לפי׳ המשנה בסדר זרעים לענין
משפט הנביא, וז״ל אבל בעיון ובסברא ובהשכל המצות הוא
בשאר החכמים שהם כמוהו שאין להם נבואה, שהנביא כשיסבור
סברא ויסבור כמו כן מי שאינו נביא סברא ויאמר הנביא כי
הקב״ה אמר אלי שסברתי אמת, לא תשמע אליו, רק אלף נביאים
כולם כאליהו ואלישע יהיו סוברים סברה אחת ואלף חכמים וחכם
סוברים הפך הסברא ההיא אחרי רבים להטות, והלכה כדברי
אלף חכמים וחכם לא בדברי אלף נביאים הנכבדים, וכן אמרוהחכמים האלקים אילו אמרו יהושע בן נון מפומי׳ לא צייתינא
לי׳ ולא שמענא לי׳ (חולין קב״ד) וכן אמרו עוד (יבמות ק״ב) אם
יבא אליהו ויאמר חולצין במנעל שומעין לו בסגדל אין שומעין
לו ירצו לומר שאין להוסיף ולא לגרוע במצוה ע״ד נבואה בשום
פנים, וכן אם יעד הנביא שהקב״ה אמר אליו שהדין במצוה פלונית
כך וכי סברת פלוני היא אמת יהרג הנביא ההוא שהוא נביא
שקר כמו שיעדנו שאין תורה נתונה אחר הנביא הראשון ואין
להוסיף ולגרוע כמו שנא׳ לא בשמים היא. ולא הרשנו הקב״ה
ללמוד מן הנביאים אלא מן החכמים אנשי הסברות והדיעות,
ולא אמר ובאת אל הנביא אשר יהי' בימים ההם אלא ובאת אל
הכהנים הלוים ואל השופט, וכבר הפלינו חכמים לדבר בענין זהמאוד והוא האמת עכ״ל הטהור
וכן כ׳ בפ״ט מה׳ יסודי תורה ה״ד ז״ל וכן אם עקר דבר
מהדברים שלמדנו מפי השמועה או שאמר בדין מדיני התורה שה'
צוה לו שהדין כך והלכה כדברי פלוני הרי זה נביא שקר ויחנק
אע״פ שעשה אות, שהרי בא להכחיש תורה שאמרה לא בשמים
היא כו'.
וכ׳ על זה הכ״מ, אמרו חז״ל בכמה מקומות אילו אמרה
יהושע בן נון לא צייתינ׳ לי׳ גם אמרו על אותן הלכות שנשתכחו
בימי אבלו של משה שלא רצה הקב״ה ללמוד ליהושע דא״ל אין
נביא רשאי לחדש דבר מעתה, א״כ כשזה מתנבא בדברי תורה
נתברר לנו שדבר סרה, אבל קשה לי דאמרו פ״ק דיכמות דיצתה
בת קול לומר דהלכה כב״ה וקיי״ל הכי בכל דוכתא, והתוס׳ שםובפרק הזהב נתנו טעם לדבר ואינו עולה כפי דעת רבינו, וצ״
עכ״ל.
וכונתו לדברי התוס׳ שם שהקשו למה קיי״ל כב״ק דב״ה
לא קיי״ל כב״ק דר״א גבי תנורו של עכנאי, ותירץ דבת קול דר״א
הוי כנגד רבים ויחיד ורבים הלכה כרכים, לא כן בת קול דב״ח
דהוי ב״ה רבים אלא דב״ש מחדדי טפי
וכונתו דהיכא דהבת קול בא לחדש הלכה כנגד רבים אין
הלכה כוותי' אבל היכא דהבת קול הוא מסייע לרבים ורק מברר
הספק בדין אי אמרינן אחרי רבים להטות היכא דהמיעוט מחדדיטפי בזה אזלינן בתר בת קול וזה שלא כדברי הרמב״ם ז״ל דאית
לי׳ דאין לנבואה מבא כלל בדרכי הלכה.
ב.
 אמנם דברי התוס׳ בעצמם צריכין ביאור דלכאורה נוכל
לפרש כונת התוס׳ דאין כח ביד ב״ק להכריע נגד רבים דכיו
דאמרה תורה אחרי רבים להטות אם יהי׳ הנבואה כנגד הרבים
א״כ בא הנבואה לחדש הלכה ולעקור דת ואמרו אלה המצות
שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה אלא בהוראת שעה, אבל
היכא דאין הבת קול נגד רבים רק מברר הספק יש כח לבת קול
להכריע.אמנם זה נגד הש״ס תמורה שהביא הב״י משלש מאות
הלכות שנשתכחו בימי אבלו של משה דמשמע דאפי׳ לכוין
ההלכה ולהחזיר הנשכחות אין כח לנבואה.גם לשון התוס׳ שכתבו אבל כב״ק דב״ה קיי״ל משום דהוי
כ״ה רובא, משמע דאין כה לבת קול להכריע הספק ורק משום
רובא דב״ה מסייע לי׳.
אבל דבר זה לא נוכל להולמו, כיון דמספקא להו בפי׳ הקרא
ראחרי רבים להטות אי אמרינן היכא דמחדדי טפי כדאי׳ שם
בגמרא וכמ״ש התוס׳ ב״מ דנ״ט ד״ה לא בשמים היא, ובעירובין
ד׳ י״ג איתא שלש שנים נחלקו ב״ש וב״ה הללו אומרים הלכה
כמותינו והללו אומרים הלכה כמותינו, משמע דמחלקותן הי׳ בזהדב״ש אית להו דלא אמרינן אחרי רבים להטות היכא דהמיעוט
מחדדי טפי וע״כ אמרו דהלכה כדבריהם ועשו כדבריהם כדאי'
ביבמות שם וב״ה אית להו דאף בכה״ג אמרינן אחרי רבים להטות
וא״כ מאי מחני רובא דב״ה להבת קול כיון דזה גופא הי׳ מחלקותן
אי אזליגן בתר רובא, וע״כ הבת קול הכריע דאמרינן אחרי רבים
להטות אף היכא דהמיעוט מחדדי טפי, וא״כ הדרא קושיא
לרוכתא למה אזלינן בתרי׳ כיון דקיי״ל דאין הבת קול יכול להכריע
שום ספק כמ"ש מש״ס תמורה א״כ מה לי ספק בפי׳ הקרא דאחרי
רבים להטות ומה לי ספק בפי׳ הקרא דבשר בשדה טריפה
לא תאכלו.
ג.
ונלע״ד לומר דבר חדש והוא דכללא דכייל לנו הרמב״ם
ז״ל במשפט הנבואה בדרכי הלכה לא בהלכות לבד הוא אך גם
בהליכות עולם בכל חכמה ומדע אשר יוכלו להודע בעיון במופתאו בסברא משפט הנבואה שוה בם כמו במשפטי הלכות, ובמקום
שאין מבא לנבואה בדרכי הלכה גם בהם אין לנבואה מבא, אבל
נמצא אופן אחד אשר תוכל הנבואה להול, בכל חכמה ומדע
המושג במופת, באופן זה יש ג״כ מבא להנבואה במשפט ההלכה.
וטרם כל נבאר דברי רבינו במו״ג בל״ג לשני כתב שם
וז״ל אמרם אנוכי ולא יהי׳ לך מפי הגבורה שמענו רוצים בזה
שהם הגיעו אליהם כמו שהגיעו למרע״ה ולא הי׳ מרע"ה מגיעם
אליהם, וזה ששתי אלו השרשים ר״ל מציאות האל ית, והיותו
אחד, אמנם יושג בעיין האנושי וכל מה שיודע במופת, משפט
הנביא בו ומשפט כל מי שידעהו שוה אין יתרון, ולא נודעו
שני השרשים האלה מצד הנבואה לבד אמרה תורה אתה
הראת לדעת וגו׳ כו׳ עכ״ל
והמאמר הזה טעו קצתם לפרשו דכונת הרמב״ם דמאמרם
אנוכי ולא יהי׳ לך מפי הגבורה שמענו לא בא להשמיענו דשמעו
הדיבור זה מפי הקב״ה שכינו אותו בשם גבורה בכמה מקומות
בש"ס וכמדרשים, וביארו לשונם מפי הגבורה מגבורת המופתובאמת פי׳ זה אינו דעל כרחך צריכן להודות דשמעו ישראל שתי
דברות אילו מפי הקב״ה כמבואר במו״ג שם עיי״ש וא״כ מאמרם
זה דאיתא בסוף מכות דרש ר"שמלאי תרי״ג מצות כו' תורה צוה לנו
תורה תרי״א הוי אנוכי ולא יהי׳ לך מפי הגבורה שמענו ולדעתם
שפירשו מפי גבורת המופת אין צריך הש״ס לכנום בדברים אלו
כלל, חו״ל לתרוצי אנוכי ולא יהי׳ לך מפי הקב״ה שמענו.
אמנם אמיתות כונתו שהוא לפי שיטתו דאין השפעתהנבואה באה כי אם לאדם המוכן בטבעו אלי׳ כאשר כתב
בפרק הקודם לזה, וכאמרם אין הנבואה שורה אלא על חכם
גבור ועשיר, א״כ איך יתכן שקהל גדול כיוצאי מצרים כילם
יזכו לנבואה, ויהיו מובנים בטבעם אלי׳, ואם באמת היו מוכנים
למה לא נמצאו מתנבאים פעם אחר
וע״ז תירץ הרמב״ם ז״ל ומודיע כלל חדש, והוא אם שלא
ימצא מתנבא אא״כ יהי׳ בו שלש תכונות אילו חכם גבור ועשיר
מ״מ כיון שהחכמה מצד עצמה כלי מחזיק ברכה להנבואה, ע״כ
אף עני וחלוש אשר יחקור בדבר חכמה למצא בה מופת, ירוק
עליו שפע נבואי להראות לו את מבא העיר והמסילה העולת
בית אל, אף כי לא יוסף להתנבאות אמנם בדבר חכמה אשר
עוסק בה יוכל להשתוות עם הנביא, וזהו כונת הרמב״ם ז״ל
כיון ששני שרשים אילו יושג בעיון אנוש בדרך מופת. ע״כ יתכן
בם נבואה אף לאילו שאין להם הכנה בטבעם כי הכנת החכמהמצד עצמה יורק על עצמותה שפע נבואי, וע״כ יכלו כולם לשמוע
אנוכי ולא יהי׳ לך מפי הגבורה.
ד.
וזהו כונת שינוי מאמרם בשבת צ״ב ובנדרים ל״ח בשבת
אמר אין השכינה שורה אלא על חכם גבור ועשיר וכנדרים אמר
אין הקב״ה משרה שכינתו אלא על חכם גבור ועשיר, וציין
הגאון ר׳ ישעי׳ פיק זצ״ל בשבת שם נדרים ל״ח עי״ש היטיב
ומצוה לישבו ולענ״ד דבשבת מיירי מנבואה התמידיות ובעינן כלה״א למנות עניו בתנאי הנבואה וכתב שהוא בכלל הגבורה
ועי״ש ובכסף משנה שדחקו בדברי הרמב״ם ז"ל שבגמרא משמע
מצריך להיות גבור ממש עיי״ש. ולדעתי אין קושיא כלל שהרמב״ם
בה׳ יסודי תורה לא בא לספר הכנות הטבעיות אשר מצטרך
לנביא רק יבאר במה שהנביא צריך להכין את עצמו שהוא
מהלכות הנביאים שלא מנע ז״ל מלפרש בס׳ היד הלכות שאינם
נוהגת בזמנינו ומפרש ז״ל שבתנאי אמרם חכם גבור ועשיר
שיכין גם את עצמו בהכנת המדות שאמרו חכמים על שלש
תכונות אילו איזה חכם כו' ואיזה גבור הכובש את יצרו ואיזה
עשיר כו׳ וע״כ כתב גבור במדותי ובעל דעה רחבה שהוא השמח
בחלקו כמ"ש המהרמי״ט שם. אמנם הכנה הטבעיות לא צרין
רבינו לכתוב בפסקי הלכותיו, וע״כ לא הזכיר בעל קומה כלל.
המשך יבא אי"ה.
חיים בן לא״א הרב הגאון מוהר״ר
יעקב מרדכי הירשענזהאן נ״י.
Sהג' ביחז ועליהם שיהי' בעל קומה כיון שמטרת הנביאים להורות
לעם ה׳ דרך היושר והמוסר צריך שיהי׳ לו הדר מלך כנאמר
בשאול משכמו ולמעלה גבוה מכל עם כדי שיהי׳ דבריו נשמעים
ובנדרים דקתני אין הקב״ה משרה שכינתו שלפעמים משרה על
העומק בחכמה לשמה בענין שיהי׳ חכם או גבור עשיר, שאינו
צריך שיתלכד בו כל הג׳ ביחד רק שיהיה בו אחד מהשלשה.
יורק עליו שפע גביאי חכם בחכמתו גבור כגבורתו עשיר בעשרו,
ואינו צריך להיות בעל קומה כי אין מטרתו להיות שליח אל
בני אדם ואין הנבואה בא רק להאיר לפניו הדרך אשר ילך בה
ומין נבואה זו היא נבואה מקרית קרוב קצת לדרך הנבואה שהי
קודם משה רבינו ע״ה כהאבות ושאר חסידי עולם אשר בא להם
שפע הנבואה רק להאיר עיניהם ולא נמצאו שנשלחו בשם ה׳
לצוות דברו לאחרים כמ״ש רבינו ז״ל במו״ג בס״ג לראשון וז״ל
אבל איש שיתפאר בנבואה לאמור שהשם דבר אליו ושלחו
לא נשמע זה כלל קודם מרע"ה כו׳ עיי"ש שהאריך בזה ובל״טלשני עיי"ש.
וכיון שהגבואה הזאת יכול להיות במי שהוא גבור או עשיר
לבד ע״כ התנה בנדרים שם שיהי׳ עם כל אחד עניו כי כל
המתגאה דוחק ממנו רגלי השכינה, ואיתו דכה, אמנם בשבת
דמיירי מהנבואה התמידיות דצריך שיתלכדו בו כל הג׳ מעלות
ביחד אינו צריך להתנות שיהי׳ גם עניו שהוא מתנאי החכמה.
או שנכלול בגבורות המדות כמ״ש בטהרימ״ט בספרו צפנה פענה
פ׳ שמות דרוש ב׳ בטעם שמנע הרמב״ם בפ״ז מה׳ יסודי תורהבתי יתומים..)מצאנו חובה עלינו ונחוץ לפי העת והזמן אחרי אשר רוח
ה׳ העיר בנו עפ״י התעוררות והתאמצות כבוד מו״ר הרב הגאון
הגדול הצדיק המפורסם כקש״ת מו״ה משה יהושע ליב דיסקין
שליט״א הגאבד״ק בריסק, לפתוח בתי יתומים לאסוף כל יתום
נעזב אשר אין לו משען ומשענה, והראוי לתורה לקרבו לתורה
והראוי למלאכה ללמדו אומנות וק״ע לתוי״ש כ״א כפי השגתו,
למען יהיו לאנשים, למצוא חן בעיני אלקים ואדם. והודות לה׳
*) השמועה אשר הזכרתי בגליון החולף כי שמו ממוני
העדה לבם לתקן המעות בבית היתומים ופקדו מנהלים אחריםנאמנה, והכתב הזה הניתן לדפוס מזכיר שמות הנבחרים החדשים
אשר הופקדו לנהל את הבית הזה. אחד הנבחרים החדשים
האלה בתתו לי את המאמר הזה להדפיסו, בקשני להודיע גלוי
בשמו ובשם רעיו יתר הנבחרים כי כלה ונחרצה אתם לבל נגול
אף בפרוטה מכסף קדשי החלוקות גדולות וקטנות, ולבד כסף
מכס הבשר והחלוקה אשר להיתומים בכולליהם בהחלוקה הכללית,
אך מנדבות נדיבים בחו״ל יחזיקו את הבית הזה, וכל כסף אשר
יגיע לירושלם מבלי יבואר באר היטיב כי לשם בית היתומים
נועד פגול הוא להם.
כן יש את נפשם לתת חשבון הכנסה והוצאה מכל הכסףה כששה חדשים אשר יצא לאור הדבר הנשגב הזה, ונפתחו
בתי יתומים כנ״ל מכל קהילות אשכנזים יצ״ו, עפ״י מנהלים אשר
בחרנו אז, אך יען כי המנהלים אשר בחרגו אז טרדתם
ק בזה, וקרובים שערי הבתים להסגר
מנעתם להתנ
מפני חסרון מתעסקים ומעוט השתדלות לעורר לנדיבי לב
אחב״י שבחו״ל, כי הכסף הניתן על יד המתעסקים המנהלים
הראשונים, כבר תם ואזל לו מפני רב ההוצאה הנחוץ לזה, ומה
גם בהתחלתה. לכן נתעוררנו עוד הפעם ובראשינו הרב הגאון
הצדיק הנ״ז ושמנו המעמסה למשרת הגבאות על השלשה
הנבחרים הרה״ג מו״ה נטע נאטקין נ״י, והרה״ג מו״ה מאיר
הנכנס והיוצא על ידם בבית היתומים, ובכל שלשה ירחים ידפיסו
חשבון גלוי במכ״ע העברים. הנבחר הנכבד הנ״ז הוסיף לבקשני
להודיע בשמו ובשם רעיו כי הצעות ועצות ישרי לב איך לתק
ההנהגה בבית היתומים, יקובלו ברצון להועץ אודותם, ואם יעלו
לרצון לפני הרב הגאון אב״ד דק"ק בריסק הי״ו יאושרו ויקוימוכתודה רבה.
כשאני לעצמי אין לי לע״ע כי אם להעיר אוזן המנהלים
החדשים הי״ו כי ישימו לבם לדברי אשר דברתי באחרית מאמרי
בתי יתומים בהחבצלת גליון 29, ואם כזאת יעשו ומחרחרי ריב
בל יבואו בסודם, יש תקוה כי הנהגתם תעשה פרי להגדיל הבית
ותועלתו.
המו"ל.מייזיל נ"י, והרה״ג מו״ה זלמן לעוי נ״י. ועל ידם ה״ר זעליג
הויזדארף נ״י אשר נדבה רוחו להשגיח על היתומים הבעלי
מלאכות על הנהגתם, תפילתם אכילתם ועבודתם, והגביר מ'
אברהם גוטמאן נ"י לסוכן החברה. ועתה הננו ממנים אותם
לגבאים ומנהלים לדבר הנשגב הזה, והרשות והכח והעוז ניתן
בידם מאתנו הח״מ לבקש עצות מוצא לכסף להרבות הכנסות
להנהגת הבתי יתומים עד מקום שידם מגעת נוסף על דמי
הכירת הגאבעללע, אשר הסכמנו מאז וניתן על ידם לטובת
הבתי יתומים. וה׳ הטוב יברכם ברוב הצלחה, וזכות המצוה
תגן עליהם בכל אשר יפנו, הכ"ד הבעה״ה מו״מ כוללותאשכנזים יצ״ו כ״ו לחודש אייר תרמ״א ירושלים תו״ב.
נאם מאיר אניקסטער מו״מ כוללי, ווילנא וזאמוט
נאם משה אליעזר דן בהרלב״ג כולל רייסין
נאם מרדכי בהר״כ
 הוראדנא
נאם יצחק צבי במו״ה משה הלוי ז״ל, סובאלק
ווארשי
נאם שלמה זלמן בהר״נ
נאם יעקב ממינסק
מינסק
נאם חיים זאגענפעלד
אונגאון.
עוד בקשנו את הרב המאה״ג המפורסם מו״ה חיים דוב
נ״י האב״ד דק"ק פיטירקוב שיהי׳ גם הוא נמנה בין ראשי הועד
על בתי היתומים הנ״ז ויהי׳ הוא המשגיח הראשי מצד כל כוללותחסידים הי״ו דפעה״ק ת״ו בין הוועד הנ״ז פעה״ק ירושלים ת"ו.
אוסטרייך.
נאם אלעזר שפירא
 ל
ידן
שלם.נסיכי רוסיא עוזבים היום את עירנו. במשך הימים
אשר התגוררו בה בקרו לבד כנסית קבר משיחם את
י מקום המקדש. כותל המערבי, וגם את פחת עירנו
בארמון בית המשפט. אחר כן שמו פעמיהם לבית להם
ויבקרו גם את יריחה וכבר הירדן וישובו הנה. אחינו
מליץ הפחה האדון יוסף איפענדי קריגער קדם פניהם
יחד עם פחת עירנו, ביפו, ונלוה אליהם בסעעם סביבות
עירנו, וילך אתם ליפו לשלחם עדי יעלו על אנית
מלחמה הרוססית העומדת על חוף יפו להשיבם את
ארצם.ע״ד היהודים ברוסיא.בבית מועצת נבחרי העם בלאנדאן באסיפת הנבחריםביום 16 מאי, שאל נבחר העם אחינו הבאראן הענרי דע
ווארמס, את משנה סגן הענינים החצונים בבריטניא לאמור:
„אם יש את נפש הממשלה לעשות דבר מה בנוגע להאדון ל.
לעוויזאהן סוחר נכבד מלאנדאן, אשר אם כי היה בידו מכתב
מסע בריטי מקוים מאת הגענעראל קאנזול הרוססי בלאנדאן,
גורש מס״ט פעטערסבורג בהיותו שמח לרגלי מסחרו בסעפטעמ.
החולף, יען כי יהודי הנהו? אם לא כנים הדברים אשר לבד זה
(אשר יהודי הנהו) כל עולתה לא נמצאה בו? לארד טענטערדען
הודיע להאדון לעוויזאהן במכתבו מיום השני לירח החולף, כי
ממשלת רוסיא ממאנת לתת לו הרשיום לשוב לבקר עוד הפעם
את רוסיא, ואם כן הדבר האם תחפוץ ממשלת הוד מלכותה לחדל
מחסות את בני בריטניא הנמצאים בארצות חוץ אם יהודים הנם?"
משנה סגן הענינים החצונים, סיר טשארלסדילקע
השיב: „האדון לעוויזאהן בריטי, ונושא מכתב מסע מבית מועצת
הענינים החצונים, התלונן בנאפעמבער כי בגלל אשר יהודי הנהו
נפקד לעזוב את פעטערסבורג אחרי ארבע ועשרים שעות. ממלא
מקום ציר הוד מלכותה אשר נפקד מאתנו להודיענו פשר הדברהזה, הודיע כי הפקודה הזאת מתאמת את חוקי רוסיא, וצירי
ממשלות אחרות התנגדו פעמים אחדות מול פקודות כאלה
ליהודים חוסי בצלם, והתנגדותם לא נשאה פרי. למרות עטל
לארד דיפערין מאנו פקידי הממשלה ברוסיא לשנות את משפטם
בדבר האדון לעוויזאהן. אין כל יסוד להסעיף האחרון משאלת
הנבחר הנכבד אשר קראתי ביגון לב..."באראן ווארמס הוסיף לשאל: האם מטרת השר
בתשובתו הנה להודיע להנבחרים כי יהודי בריטי לא יוכל לגור
ברוסיא?
סיר דילקע השיב: „אני מאמין כי אין רשיום ליהודים
מארצות חוץ לגור במחוז פעטערסבורג, חוקים רבים כאלה
למחוזות שונים ברוסיא״.
באראן ווארמס: לרגלי התשובה הזאת אשתמש
במקרה היותר קדום להגיש את השאלה לפני יושבי הבית הזה
ולקחת משפטם עליה. חפצי היה להציע עתה את אחור אסיפת
הבית, אבל מפני כי אין את נפשי לגול עלי אשמת מניעה,
ארתי מחפצי זה. עתה אשאל את משנה סגן הענינים החצונים,
אם ממשלת הוד מלכותה כתבה דבר מה להממשלה בס״ט
פעטערסבורג אודות הרדיפות הנתעבות אשר ירודפו היהודים
ברוסיא הדרומית; ואם יש את נפש הממשלה (הבריטית)
להשתמש בדבר הזה באמצעים מתאימים לאלה אשר השתמשהבהם בעת רדיפות היהודים ברומעניען, ותועבות הבאשי באזוקס
בבולגאריען?
סיר דילקע: ממשלת הוד מלכותה לא כתבה
מאומה לממשלת רוסיא בנוגע לרדיפות היהודים
השטודענטען (?) ברוסיא הדרומית, אבל ממשלת רוסיא
בעצמה כבר עשתה את המוטל עליה לעצור אי-סדרים
האלה. עלי להוסיף עוד כי רדיפות היהודים ברומעניעןהיהודים סבלו מהרדיפות, נוספו עתה לפי השמועות האחרונות
סמילע, דאמען, וואלאטשיסק ואדעססע. הודות לה׳ כי בני הצבא
בצאתם ביד רמה נגד המתקוממים עצרו חיש בעד הרעה ולא
נפל מאת אחינו רב.
ביום השנים ועשרים לירח מאי, הואל הוד קיסר רוסיא
לקבל בארמונו אשר בגאטשין צירים שלוחים מאת עדת ישראל,
בספ״ב ובראשם הבאראן האראץ גינצבורג הי״ו. הצירים באו
במסלת הברזל לגאטשין, ובעגלת צב אשר לארמון המלך, הובלו
מתחנות המסילה עד הארמון, שמה קדם פניהם הגראף וואראנ-צאוו ראשקאוו, ויביאם עד דלתות חדר הוד מלכותו אשר בו קבלם.
הבאראן נינצבורג הציג לפני הודו את יתר הצירים ויגש לו
תודת עדת ישראל על עמל הממשלה עד כה להגן על היהודים
ויבקשו להוסיף משוך חסד למו. הקיסר האיר פנים לכולם וישמע
את כל דבריהם ויבקשם להגיש את דברי בקשת היהודים אליו
בכתב, ע״י סגן הענינים הפנימים ובאחרונה צוה עליהם „להגיד
ל כל היהודים כי בנוגע לעבדיו הנאמנים אין
הבדל לפניו בין דת ולאום. רדיפות היהודים למטרה
אחרת כוננו, ולא נעלם ממנו כי ימים רבים חיו היהודים אר
הנוצרים חיי שלום״. הצירים יצאו שמחים וטובי לב.וועד הכללי מהכי״ח בפאריז הוציא לאור קול קורא
לעזרת אחינו הנרדפים ברוסיא, ובדברים נמרצים יורדים
הדרי בטן יעורר לב נדיבי עמנו להושיט יד עזרתםלהאומללים אשר נשארו ברעב וחוסר כל
שרי בית ראטהשילד בפאריז ולאנדאן נדבו אלף
לירא למטרה הזאת. הכסף מסרו להאדונים לואים כהן
ובניו בלאנדאן אשר הוציאו קול קורא לעזרת אחינו אלה,
ויחד עם יתר נדבות כבר שולח לוועד פרטי אשר נוסד
בס"ט פעטערסבורג לחלקם להאומללים בערי המהומה.
גם בוויען קראו האדונים אפרתי, ונאטהאנזאהן עט
קאלליר, לנדבות למטרה הזאת, וינדבו שרי בית
ראטהשילד שמה חמש עשרה אלף פראנקס, וועד הכי״ח
 חמשת אלפים פלארין, באראן קאניגסווארטער חמשת
אלפים פראנקס, האדונים אפרתי, ונטהאנזאהן עט
קאלליר א חמשת אלפים פראנקס.בית נבחרי העם בצרפת קבל הצעת חוק אשר
הציע הממשלה לפניו לבטל מהיום והלאה את שדי
הקברות, וגויות המתים בלי הבדל דת ישורפו באש. בתי
מועצות מקהלות ישראל בצרפת הגישו בקשתם לבית
הסענאט להתנגד לחוק הזה בהגיעו אליהם לבקש קיומם.
האדון לעווען המזכיר הראשי להכי״ח בפאריז, עומד
עתה להבחר מהמחלקה התשיעית בפאריז, לנבחר העם
 בבית הפארלאמענט במקום הנבחר עמיל דע גירארדין
אשר מת בימים האלה.והתועבות בבולגאריען אי- מתאימות הנן את המהומות
ברוסיא, כי התנגדות ממשלתינו אז היתה במקרה הראשון
נגד החוקים המעיקים ליהודים, ובמקרה השני נגד
תועבות אלה אשר עבדו בצבא ממשלת תוגרמה.
באראן ווארמס: האם לנו להבין מדברים
האלה כי הרדיפות ברומעניען סובבו מאת הממשלה?
אנוכי האמנתי תמיד כי יד המון העם היתה במעלם.
סיר דילקע: הרדיפות סובבו כאשר אאמין
מאת המון העם, אבל כל הממשלות יחדיו בשלחן מכתב
זכרון (דעמאנסטראנץ) לממשלת רומעניען, הזכירוה אךאודות חוקיה המעיקים ליהודים.
באראן ווארמס: האם ישולח מכתב זכרון
כזה גם עתה מאת ממשלת הוד מלכותה? האם תחשב
הממשלה את הדבר הזה למתאים את חובות ממשלה
נאורה, לבלי התערב בדבר כזה?
סיר דילקע: זה ההבדל בדבר הזה. המעשים
ברוסיא ידאיבו אמנם לב כל איש, אבל בעת הרדיפות
ברומעניען יצאה המחאה מאת ממשלות רבות אחרי
אשר נועצו יחדיו; אבל במקרה הזה לא נדרשה ממשלת
הוד מלכותה אף מאחת ממשלות אייראפא.....
למחרת ביום השבעה עשר לירח מאי דברו שניתבבית הנבחרים אודות הדבר הזה ובאראן דע ווארמם
הוסיף לשאל את משנה סגן הענינים החצונים לאמור:
אחרי אשר בתשובתו אתמול על השאלה אשר הוגשה
לפניו, אמר: כי ממשלת בריטניא לא נדרשה מאת
ממשלות אייראפא להתערב בדבר רדיפות היהודים
ברוסיא, ולכן ישאלו, האם חוק הוא עתה להממשלה
לבלי התנגד לרדיפות יהודים בארצות חוץ, בלתי אם
ממשלה אחרת תבקשה לעשות זאת? האם לא כנים
הדברים כי משנת 1869 והלאה שלחה ממשלת בריטניא
דבר התנגדותה אודות רדיפות היהודים ברומעניען.
סערביען, מאראקקא, תונים, טריפאלי ופרס, מבלי חכות
עד אשר תדרש לזה מאת ממשלה אחרת באייראפא?
סיר דילקע השיב: ראשית התבוננות
הממשלה בטרם תתערב בדבר, היא, אם התערבותה
קרובה לשאת פרי; ולמענה על השאלה אשר נשאלתי
עתה, אני מפחד מאד כי עלי להגיד אשר הדבר לא ישא
המשך יבא אי"ה.
פרי.....
שיר הנשש.המשך הדפסת השיר הזה חדל זה שבועים מנסיבת
הלי המעתיק ידידנו המשורר החכם בכרך נ״י, ה׳
ירפאהו רפואה שלימה. ואלה דברי מכתבו מיוםהיא מעות שאין לתקן, לחנך בנים שובבים שכבר גדלו ובעטו
„שוא עמלו בוניו בו" ר״ל כל מעשיכם להגם...
ונגד הכת השניה המכונים בשם שומרי ציון, ומטרתם לחזק
הכת הא׳, ולרדוף עד הרמה הכת הנ׳, ע״ז אמר „אם ה׳ לא
ישמר עיר" (ר״ל כפי דעתכם שאתם שומרי ציון) אבל באמת
אין רצונו של הקב״ה שמירתכם כי רק מחריבי קרתא חנכם,
„שוא שקד שומר" ג״כ כל מפעלכם יעלה בתוהו, ועתה
מוסיף להוכיח הכת השניה. „שוא לכם משכימי קום
מאחרי שבת (באסיפות ועצרות ומטרתכם רק לגרש כל
מפעל טוב והוא רק למען „אכלי להם העצבים" פן ואול
תתקלקל כסף החלוקה אשר היא לחם העצבים. „כן יתן
לידירו שנא" ר״ל לידידי ה׳ החפיצים לראות אור קרן על
כניהם בתורה ובמדע, ובלי תחבולות ועצות הרבה תצא לאור
מחשבותיהם לפעולה עולמית. ואם תשאלו מדוע נשתנו אלו
מאלו, ע״ז משיב ואומר הן האמת „הנה נחלת ה׳ בנים״.
ו״ל ללמדם דרך חיי׳ העולם וטוב תורה עם דרך ארץ, ובפרט
ללמד ליתומים עזובים, אך „שכר" ר״ל מי רואה שכר ב
הבנים לידע מה לקרב ומה לרחק, „פרי בטן" ילדים קטנים אשרמקרוב נתקו מבטן אמותיהם, ולא בנים שגדלו ונעשו שוכבים
ויבעטו, ועכשיו מבאר יותר המשורר ההפרש בין אלו לאלו
בדרך משל ומליצה. „כחצים ביד גבור" ר״ל כמו החיצים
אשר ביד הגבור אשר לכל רוח חפצו לנטותם ילכו, „כן בני
הנעורים" בידי מוריהם להטותם לדרלו התורה והחכמה,„אשרי הגבר״ גבר יכנה המורה „אשר מלא את אשפתו
ם הם" דוקא מהם יצליח במוריהם לנטוע בלבם דרך החיים
האנושי שימצאו חן בעיני ה׳ ואנשים, „לא יבושו" אותם
הבנים שנתחנכו מקטנותם בבית הספר בדרכי החומרי והמוסרי
המה לא יבושו בעת רעה (כמאמרם ז״ל על כרום זלת לבני אדם)
כי ידברו" בלשון המדינה ג״כ ויתערבו בין אנשים להיות
לאיש ולא יוכרחו עוד לבקש אחרי להם העצבים וגם ידברו „את
אויבים בשער" ר״ל האויבים שהתנגדו לזה, וישארו מחזירי
על הפתחים ועל השערים, אותם הבנים ידברו אתם להוכיחס
דעתם על פניהם לאמר ראו מה עלתה לכם שנשארתם מחזירים
חד מן חבריא.
על השערים .
—משיב כהוגן.ונ"ל לתרץ על ראשון ראשון וכו'. דלגבי אליעזר לא שייך לומר דסמן
ג״כ אזכותים, כמו גבי כלב, ז״א, דאברהם עשה את אליעזר לשליח שיקח אשה
ליצחק בנו, ובודאי אברהם עצמו זרזו שיעיין היטב בדבר שלא תהיה בעלת מוס
ולא יסמוך על ניחושים, ואם כן אליעזר שסמך על הניחוש נקרא שואל שלא כהוגן
פן יזדמן לו חגרת וכו׳, ולא עשה כפי רצון שולחו, אבל לחששא דממזרח לא
היה חייש אליעזר כלל והכי פירושא דתי׳ התוס׳, דגבי אליעזר לא עלה על דעתו
כלל חשש דממזרת מפני שעדיין לא ניתנה תורה. ותירץ השני אי נמי, הכי פירושא
ואי תימא בכל זאת היה לחוש אליעזר לממזרת או שפחה מטעמא שקיימו האבורט״ל למב״י אשר שלח לי בימים האלה.
חולה אשכב עַל מטתי, זה ארבעים ימים,
יושבים פה שלש מאות אלף, וְאֵין אִישׁ בֵּא לִבְקִרְנִי
דל יִפָּרֵד גַּם מֵרָעָהוּ, כַּמֶת מִלֵב יִשׁכח,
קְרוֹב מֵאֵח רָחוֹק, אַךְ לדַל אֵין שֶׁכן.
טוב ש
מודע אחד לא עָזַבְנִי. מודע לִמְלִיצָה אקרא.
היא תהפוךְ בַּחֲלִי מִשְכָבִי, ועל ערשֵׂי תַּסַעַ
אם חֲכָמֶת הַ
מסכֶּן בּזויה, מודְעֵי זָה יַכְבָרְג
תִּי אֵין שׁוֹמֵעַ, הַיּא כָּאָחוֹת לִצְרָה תַּוַלד.
אם לצעםרעי היקר! הטורים האלה כתבתי מנהמת לבי להקל עצבי
נכה רגלים אגוכי זה חדש וחצי ולא אצא חוצה רק לשעות
אחדות על המרכבה לבצע מעשי בבית העדה, עתים חלים עתים
חלש. וזאת ג״כ הסכה אשר לא אוכל לשלוח לך עתה המשך
שיר הנפש. ספרי מלך אביון יוגמר אי״ה בחודש הבא.
נדפסו עד עתה עשרה בויגען, ועוד שנים יש להדפיס, הם כוללים
השירים מלך אביון, רחל — אחרי החרבן, ועוד אחרים אשר יש
להם המשך לעיר הקדש ולכלל עמנו. מוקירך ומכבדך
שמעון בכרך.
Sד-
ה"ל.4ר
חדשו לבית ישרא"על הערים ברוסיא המוזכרות בגליון החולף אשר תושביהןמהעיר פיננע במחוז פאזען מודיעים כי שונאי היהודים
התנפלו בלילה על בית הכנסת אשר שמה ויעשו בו
שמות, גם הלונות בתים אחדים לבני ישראל שברו.
הממשלה תחקר לדעת ידי מי היו במעל הזה.
שלשה אנשים צעירים לימים מאחינו תושבי אזמיר
בצאתם בימים האלה לשוח בשדה סביבות העיר ההיא.
נתפשו בידי ששה רוצחים אשר בראותם כי אין כסף אתם
נתנו חופשה לאחד מהם, ויתנו בידו מכתב לראשי העדה
באזמיר, כי אם לא יביאו להם עד ימים אחדים אלף לירא
ומורה שעות זהב וששה אזורי משי ימיתו את שני היהודים
הנשארים. ראשי העדה בקשו עצה איך לחלץ את שני
האנשים מרעה אשר מצאתם, ובין כה וכה הובלו האומ
ללים מהר להר ויעונו בענוים קשים ומרים. באחד הימים
עזבום הרוצחים תחת א׳ העצים על יד אחד מהם ולאושר
האומללים נפלה תרדימה על השומר הזה, והמה גמלטו
עד אחד הכפרים וישולחו בלוית אנשי חיל אל אזמיר
לשמחת לבב כל בני העדה אשר יצאו לקראתם בתופים
ובמחולות.
—לרדר
באור במקראשלום וכבוד להרב החכם השלם המו״ל החבצלת בירושלם ת"ו.
אם אמנם מעודי לא זכיתי להמנות אף בין צעירי סופרי
עמנו בשפה העבריה, ולבוא בכתובים ומאמרים על כה״ע ומה
גם להסתפח בנחלת שושגת העמקים מקום פרחי החבצלת
הטהורה זאת לא פללתי! אולם הפעם תורה היא וללמוד וללמד
אני צריך, אמרתי המכסה אני מאוהבי את כל רגש טהור את
הרעיון הזה אשר הערה ה' עלי ממרום רוח זכה וצלולה להבין
מאמר אחד מאכיר החכמים על מצב עיה״ק ירושלם בתכונותיה
לפי פירוד הדעות שונות הנחלקים לשלשה, והיה אם ימצאו דברי
אלה חן בעיניך ושמת מקום להם בעלה החבצלת.שיר המעלות לשלמה אם ה׳ לא יבנה בית
שוא עמלו בוניו בו
מדבר נגד כת הראשונה שיסדו פעיה״ק ירושלם בי״ת
רק למען עוד עיני האנשים החפצים להפיץ החכמה והמדע
בהתיסדות בית ספר גדול לבני ציון, ולכן קדמו פני הטוב עם
הבי״ת רק למען תשכון העלטה והאפילה כמקדם, ולתכלית זאת
אספו להבי״ת מכל הבא בידם חמשים בנים שובבים בני ט״ו וט״ז
שנים, אכלו שמנו ויבעטו במוריהם (עיין במס׳ בתרא פ׳ לא
יחפור עובדא דיהושע בן גמלא) ע״ז אמר המשורר ע״ה „אם ה׳
לא יבנה בי״ת" ר״ל אם גם ה׳ לא יסכים לבי״ת כזאת, כיכל התורה כדברי התוס׳ במביא הריטב״א לתרץ גבי ר' בנאה, ע״ז תירצו, אי
כמי דגבי אשה לא דייק עלמא אלא ליופי, ר״ל לא חיישינן כלל לחששא דממזרת
כי הוא מילתא דלא שכיחא. — ולק״נו מפרק עשרה יוחמין שאמרו כל הנושא
שאינה הגונה וכו׳. עיין פירש״י דמפרש שאינה הגונה לו הפסולה לו. וידוע לכל
שהאשה פסולה לו, וגם בהמדינה שהקול יצא בדרך כלל לפסול כמו בנות כנען
שלא היו צנועות, אבל באמת בסתם נשים אין דרך העולם לדייק אחרי פסול
רק ליופי כדברי התוס׳ הנ״ל, וא״כ ניחא הנירסא שלפנינו דגרסינן רק יכול
חיגרת או סימא בלבד, ובשביל זה נקרא שואל שלא כהוגן שלא עשה רצון
אברהם וסמך על נחושים - אבל משום חששא דממזרת לא היה לו לחוש
כלל מפני שהיא מילתא דלא שכיחא. ואין דרך העולם לדייק בזה, ועתה ב"ה
מחורצים כל הקושיות הנ"ז איש על מקומו בשלום יבוא, ויהא רעוא מן שמיא
שיגן עלינו זכות האבות.
אברהם חיים יעקבזאהן מפיאטרא.
Sם
ל
אליכם אישיל
שים אקרא.בעזהי"ת. אדמת קודש טבריא תובב"א.
אנכי האשה נצבת בקול קוראי אשה קשת רוח
אנכי, את בעלי אנכי מבקש, שם לדרך פעמיו זה ששה
שנים, וזה שלש שנים עקבותיו לא נודעו. איש ספרדיהוא בן אשכנזי, ר׳ משה ווייסמאן בר׳ חיים (דאקטאר)
קומתו בינוני. ראו נא מדוע זה האיש משה בשש, שלמה
אהיה כעוטיה? לכן אחב״י קולי אתן, איש איש פן יראנו
בדרך או ידע איה מקומו, או ישלחנו לביתו אף בעל
כרחו, או עכ״פ תומ״י יודיע להרב הדיין הר׳ אברהם צבי
הלוי ראב"ד דעיה״ק טבריא, והגרא לחברא קלא אית
ליה, והשומע יונעם לו, ותבא ברכה במעונו, ושלום
בביתו. דברי האשה המדברת על לבה
רבקה אח״ר משה ווייסמאן ספרדי אש'.ס׳ אוצר הספרים.
כולל ידיעת כל ספרי ישראל שחוברו או נעתקו למן העולם
ועד התרכ״ג. (גרפסים וכ״י, בסדר א״ב). מהרב החכם וסופר הביבליאגראה
המובהק מו״ה, יצחק אייזיק ז״ל בן יעקב מווילנא.
הוא האוצר שנודע מכבר לרבים שחכו עליו בעודנו בכ״י, ומיום הופיע
נהרה בפומבי יהולל ברוב התשבחות במכ״ע ללשונותם עד אפסי ארץ, מהיותו
ברובי בקורותיו הנמרצות עפ״י מקורים נאמנים פגת יקרת ידיעת הביבליאגראפהיע,
מעין ישועה לתופשי תורה ותעודה וכלי חפץ לכל חקירה ודרישה חמודה „רב
חכם משכיל על דבר מה בספרות ישראל לא יכון בלעדו״.
(קצור לשון ריט״ל ד״ר צונץ שליט״א בתעודתו על הספר).
כלול בהדרו בשלושה חלקים גדולי חכמות, לעקסיקאן פארמאט,
דפוס ראם, ווילנא תר״ס. מחירו עם פארטא: 12 מארק. 15 פראנק. 13 שיללינג
7 פל. ע. וו. (בכריכה מהודרה עוד. 75 קא״פ לערך כסף המדינות): למוחרי
ספרים ראבאטט נכון. החפץ בו יפנה אל המו״ל בן המחבר:
Jacob Beniacob, Sirotskaia Str. 45 10
in Willna (Russland.
הספר הזה הנהו באמת אוצר בלום, יקר ונשגב ונחץ מאד לכל חוגיו
המו״ל.
בתורה וספרות העבריה, וקונהו ישמח. 
 
המש
היזקן ידים רטו.אמר הכותב יעקב מאיר הכהן מיושבי עיה״ק, ידוע אשר הרואה דברי
רמ״ג ורש״י ז"ל על פסוקי דניאל, יתחמץ לבו לאשרי עבר זמן כביר ולא נושענו
אודיע שזה טעות, ידוע כי לפי הרבה מפרשים אין הכונה שנים ואפי׳ לדברי
רמ״ג ורש״י ז״ל דהכונה על שנים, נראה פשט הפשוט כמו אם יבוא היום מלאך
או נביא אנחנו נשאל עד מתי קץ הפלאותך והכונה כמה שנים מהיום ודניאל
עמד שנת ג׳ לבלשצר והי׳ זה קרוב לני שנה אחר חורבן כמבואר מגילה י"א י"ב
א״כ לפי חשבון עדיין הזמן קרוב לנ' שנה ורח״ג ורש״י ז"ל דחקו לנאול מקרוב
ע״כ יצאו מן הפשט גם איחור היקש ראי׳ על אמיתתה כי לכך נסתם כי לזמן
רב היא א"כ אין שום קושיא מהאריכות אבל אשמים אנחנו על אשר אחב״י
הגבירים קונים נחלות גדולות בחו״ל. וא״י שממה ומבואר בס' חרדים בשם מדרש
תחילת דינם של ישראל הי' על מאסם בארץ חמדה וכ״כ ר״י עמדן בהקדמת
הסידור וכבר כתבתי מדברי תכז״ל ומנביאים מצווין אנו בישוב הארץ לרשת
אותה. ודברי ראב״ע על ויקן חלקת השדה ידוע.