שנה עשירית.
.
מחירו לשנה בארץ טירקיי 1 מאגיידי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 (26 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא מטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.בקען לך״ "ה 
A
גם 99 
כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי
שמיע
 
מאת
ו
מ
אר⸗
ישראפו מבןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קנלך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים, לאמור לאסורים צאו. מלך אביון. מכתבים
מצרפת. חדשות לבית ישראל. חדשות שונות.
 
א"כן שלמה. ביאור. באור באגדה. מודעה.ליאן״
„לאמור לאסורים
לב״ה יום ג׳ ז' אלול הרט״ל לפ"ק פה צפת״ו.
שלום שלום לכל אוהבי עבודה ומלאכה, ואין
למו מכשול, ה״ה כבוד המכובדים האומרים „לעבודה״.
אחותינו את בני חברת „ישוב—ארה״ק" אשר בספר
גיא — אוני, ה׳ ירחמכם ויחננכם ויאר פניו אתנו סלה.אהובים נכבדים!
מכתבכם היקר לי מפז האיר לנגד עיני, האח שמחתי אלי
גיל בשמעי מפי מכתבכם, כי הנכם נכונים לישא כל עמל ותלאה.
ובלבד להוציא לאור רעיון „עבודת—האדמה" בארה״ק, רעיון
אשר באמת אך בכחו לאמור לאסורים צאו, אך הוא יפקח—קוח
אסורים, אך הוא יקרא דרור לשבויים, הוא ירפא שכורי-לב
ויחבש לעצבון אומללים, ההרים הרי ישראל אשר ישאו פרי
בעמלכם, ישאו ג״כ שלום לעם היושבים לפני ה׳, כי יהודי לא
יצרור עוד את אחיהו איש, אחרי כי לחמו נתן ומימיו נאמן,
וגבעות אשר בהן יפגוש חודש את מושך הזרע, ישאו צדקה
לאוהבי עבודה ומלאכה, כי לא יוסיפו עוד שונאי ציון לאמור
נרפים הם העם היושב בקודייא יצלחו למלאכה. עתה יראו
כי הכל פצה-פיהם, אחרי אוריכם תעשינה תושיה, ובידיםחרוצות תעבדו את האדמה.
עתה הנני להשיב לכם על דברי מכתבכם על ראשון ראשון.
א) משפטים תדברו עמי על אשר דברתי בגלוי במכתבי
מצפת (אשר יצאו לאור במכ״ע החבצלת) „כי הארץ אשר קניתם
ארץ מלחה הנה ולא תצלח לעשות פרי!" ותאמרו עם מכתבכם
כי „באמת ובגלוי דברתי נגד האמת" סלחו לי אהובים? אם אומר
כי מעולם לא דברתי בשאט נפש נגד האמת! ואם לפעמים
פלטה עטי איזו דברים אשר לא קלעו למטרת האמת, הוא אך
בעבור כי הנני איש עלול לשגיאה, כמו כן אינני מכת העורבים
השחורים ההולכים בעקבות אביהם אשר תפר כתנות אי-שגיאה,
לא! אדם הנני, והמעות לפתח רעיוני רובץ כלכל בני תמותה,
והנני לבאר לכם פה המקרים אשר הניעו את עטי לדבר הדברים
אשר דברתי.הלא ידעתם אחי כי זה כששה שנים מיום הנני עובד
בכל כחי להוצאת רעיון עבודת האדמה לפעולות אדם, רבות
עבדתי בענין הזה, אלפי מכתבים הריצותי לנדיבי אחינו כי יתנו
ידיהם לעזור לאחיהם האומללים בארה״ק החפצים להנות מיגיע
כפיהם, ומכל רצון ירצו לנער מעליהם אבק השפלות והבטלה,
אשר הסכה להם בכל רעה, כמו כן לא נעלם מכם אהובי מהעמל
והתלאה אשר סבלתי עבור חפצי ורצוני, כל עזי נפש יחד עלי
התמלאו, מאשרים מתעים סבוני גם סבבוני וידחוני להפילני
במהמורות כל אקום ח״ו, עד כי נאלצתי לברות בארותה, לההבא
שמה מחמת רודפי עד יעבור זעם! בכל זאת הושיעני ימין ה׳
וזרועו הרוממה, כי נטעתי החפץ והרצון לעבודה ולמלאכה בלב
רבים מאחינו, עד כי הכינו עצמם לקדם פני כל עמל ותלאה,ובלבד שיוציאו חפצם לפעולה.
עוד בהיותי בבארות שמעתי כי חברה אחת קנו אדמה
וגנות לעבדם בקרבת הכפר „עין זיתון" רוח חיים חדשים בא אל
קרבי בשמעי כי רעיוני התחיל לכנום במעבה הפעולות, החלתי
לחקור ולדרוש מפי עוברים ושבים אם אמת נכון הדבר אם קנו
אדמה? ומי ומי הקונים? וכמה קנו? כמו כן כתבתי מכתבים
לכל אוהבי בצפת, שאלתי אותם על כל אלה.
לדאבון לבי נודעתי כי אך מחזה—שוא חזיתי, הרבנים
והדיינים בצפת אשר גם הם המאשרים המתעים בפחדם פחד פן
ואולי יצלח בידי להמציא עבודה ומלאכה לאחי העניים הכבושיםכבני כושיים תה״י מעניהם, ובידעם כי גם בשבתי בבארות עיני
ולבי אך אל אחי הנגשים והנענים בצפת, וכי לא אשקוט ולא
אנוח מעבודתי וממטרתי אשר הצבתי לי, ע״כ מזימה יעצו להוליך
שולל את נדיבי עמינו, והוא בקנותם ד׳ אמות קרקע עם גן ירק
וגם יסדו חברה (?) משביריהם
קטן בסביבות הכפר עין זיתון
ועוזריהם. כי ישאו עליהם שם „עובדי אדמה" (האומנם כי אין
גם אחד אשר יעבוד את האדמה, ומה יעבדו? ומה להם ולעבודה?
הלא חלקם שמן מכסף הצדקות, אחרי כי הנם מתומכי הממונים
וצבא לוחמי מלחמותיהם) ובזה יעוורו עיני נדיבנו, באמרם כי
הם התומכים בעבודה ומלאכה את ידי העניים, והם אשר קנו
אדמה לעבדה עי״ז יאספו כסף רב, וגם ישימו לאל את בקשותי
ראש להחברה (?) הנ״ז העמידו את אחד מבאי — בריתם
ויצווהו להדפיס שטרי מקנה וקנין על מכירת ד׳ אמות קרקעבארה״ק לכל נדיב ונדיב אשר ידבנו לבו והם באהבתם (?) את
העבודה והמלאכה קיימו, את השקר המזויף הלזה בחתימותיהם
ובכתבי-תעירותיהם.
גרעשתי בשמעי הדברים האלה מפי רבים וכן שלמים, ומה
גם בהודעי מאיזו פקידי הממשלה אשר בצפת כי כל הקניה
אשר קנו המאשרים, וראש חברתם. לא תספיק אפילו
על שדה קברות, חיל ורעדה אחזני. בידעי את התכלית אשר
הציבו דייני צפת למטרתם, כמו כן דאבה נפשי לראות איך
יבולע לרעיוני אשר טפחתיו ורביתיו כי מה יאמרו נדיבי אחינו
אשר באייראפא בהודע להם כי רמאים ונוכלים חוליכו אותם שולל
וינצלו את אמתחותיהם, הישיבו אח״כ להאמין בדברי אנשים
המבקשים עבודה באמת ובתום לב? אמרתי בלבי „עת—לעשות״
עת לפקוח עיני נדיבנו לבל יתפשו במזימות אנשי רשע המהרסים
כל דבר ומפעל טוב. אבל בטרם טבלתי עטי בדיו, והנה שמועה
חדשה הקשיבו אזני, כי חברה חדשה קנו חצי כפר „גיא—אוני״.
עם חצי אדמתה, כמו כן נודעתי מי ומי הקונים?
על פי ידיעתי בטבעי האנשים אשר קנו את חצי הכפר
הנ״ז, ידעתי כי באמת יחפצו לעבוד את האדמה. אבל לא יכולתילהאמין אשר פלוני...... ופלוני וכו׳...... (אשר גם הם
קנו עם החברה יחד, ועוד התאמרו להיות לראשי החברה) ימלאו
אחרי רעיון העבודה והמלאכה, אחרי כי האנשים האלה „ממונים״
הם, והיאומן כי ממונה צפתי יעזור לעניי עם כי יוציאו לחמם
מן הארץ, „אין זאת —חשבתי בלבי— כי אם גם בזה תחבו קץמכאיב לקנות אדמה מלחה, אשר לא תצלח לעשות פרי
והעניים האלה בראותם כי יגיעם יהי׳ לריק ועמלם לתוהו, לא
יעוזו עוד לגשת אל העבודה. ובמר רוחי כתבתי אז הרעיון
אשר עלה על לבבי בטרם הקרתי ודרשתי אם משפטי בנוי על
אדני האמת.
זאת אגיד ולא אבחד כי עוד בטרם באתי צפתה, נוכחתי
כי בחפזה כתבתי הדברים על אודות האדמה אשר קניתם, נודעתי
מפי רבים אשר אין כאדמתכם לטוב וליופי ברחבי הגליל, והשבתי
לערוך מאמר מיוחד על מכ״ע החבצלת, להודיע בקהל רב כי
שגיתי ותעיתי בדברי, אבל לדאבון לבבי לא נתנוני המקרים
הרעים אשר סבוני מצדי צדדים לערוך את המאמר, ועתה בבואי
צפתה, ונתכבדתי לקבל פניכם ואח״כ את מכתבכם, הנני הנני
להשמיע במקהלות כי דברים שאמרתי על אודות אדמתכם בטעות
היו, ואי״ה בקרב אכתוב להרב המו״ל החבצלת, ואפרסם דבריברבים.
ב) בעינים זולגות דמע ודם קראתי את דבריכם בהם
תארתם את איומת מצככם ומעמדכם, אחי ואהובי! מה אומר
מה אדבר? אלקים מצא את עון עבדיו החפצים בהדמת קרן
ארה״ק, הה: גדול חורבן אדה״ק, גדול שכר בוני ארה״ק כים!
לדאבון לבנו הננו רואים כי אך ידי מהרסים ומחריבים תעשינה
היל, ומזיה בניה ובוניה ירפה, ומי יתן והי׳ עם לב אחינו הנדיבים
המריעים בחצוצרות כי יש ויש את לבם להושיע עניי ארץ אך
ע״י עבודה ומלאכה, מי יתן והי' עם לבם לעזוב החקירותוהדרישות אשר לא מהם תצא ישועת ציון כי מה בצע בטיול
ארוכות וקצרות בדרשות אשר ישאו עליהם שם „שאלת היהודים
בארה״ק", האם בדברים יושעו עניי יהודה וירושלם? מי יתן
וידעו אחינו מהעמל והתלאה אשר מצאתכם ובכל זה עודכם
אוחזים בקרנות אהבתכם לעבודה ולמלאכה, וכל יד עמל ותלאה
לא יגיעכם להפר רצונכם, כי אז בטח הושיטו יד לעזרתכם, ולא
היו סומכים על צירים נשלחים האוכלים ואינם עושים מאומה. ה׳
יערה רוח ממרום על נדיבינו, יכרה להם אזנים כי יאזינו ויקשיבו
לקול אומללים המבקשים למצוא לחם ע״י יגיעת בשר.
ג) בקשתכם כי אחי' עליכם לראש, צחוק עשיתם לי אחי,
לראש תעשוני? הה! אויה למשרה כזאת בצפת העיר, הן עוד
בטרם זכיתי כי ע״י דברי יגשו רבים לעבודה, ובטרם ראו
המאשרים המתעים כי דברי יעשו פרי, רדפו אותי עד חרמה,
מפחדם פן ואולי יצליח בידי לפדות את בני יעקב וזרע אברהם
מידיהם, ומה גם בעת אשר רבים גשו אל העבודה, ורבים עומדים
מוכנים למסור נפשם ורוחם, ובלבד שיזכו למצוא לחם מיניע כפים
הטוב בזה ובבא, עתה ידעתי כי צר ומצוק ימצאוני, רודפים
רבים יתאספו עלי וסביבי להדפני ולרדפני, וראש אהי׳ כהראשהמרגיש ביסודי הגוף בטרם תתפשט המחלה בהגוף כלו, כהראש
המרגיש בכל דבר עוד בטרם ירגישו העורקים והעצבים ממכנה
הגיו, אבל למענכם אחי, למענכם הנני מוכן ומזומן להיות חבר
לכם, חבר אני לכל יראי ה׳ החפצים להנות מיגיע כפיהם, חבר
אני לכל דורשי טובת עמם וארצם, ואבטיחכם אשר אשתדלבכל כחי לטובתכם וה׳ יעזור על ידינו להוציא לפעולה פועל
פעלתם, ויצליחכם על דרכיכם אשר בחרתם!
למהר אי״ה בוא אבוא אל הכפו' לבקר את האדמה אשר
קניתם ולבקר אתכם, לראות בעיני את אשר שמעתי. ואח״כ אגש
אל העבודה והמלאכה אי"ה! ואז אודיע ואפרסם ג״כ דברי
ברבים לטובתכם!
היו בטוב אחים אהובים ויקרים, ה׳ יאר פניו אליכם ישמרכם
מן המזיקין, ויברככם סלה. כאות נפש אוהבכם עבר נרצע
לתועלת ישראל
אלעזר רזקה.
את אשר חזיתי וראיתי בהיותי בהכפר ויתר הדברים אתנם
אי"ה לדפוס על מכה״ע החבצלת בגליונות הבאים!
—No 3.
ושי
.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne ,messagere de Sion
lere ta roix aree force ,earoyce die Jerusalein
Llöve-la et ne Crains rien.
shie KI. 9.(מלך אביון.שיר מספר והולך קורות ימי חיי שלמה מעת
נגרש ממלכותו ע״י אשמראי מלך השדים, אשר התחפש
בתמונתו למלוך תחתיו, עד עת אשר שב לירושלם
ומת על כסאו. — הספורים האלה נוסדו על מדרשי
חז״ל ואגדות נפוצות במקומות שונות ונקבצו יחד
לאגדת שירים ע״י המליץ המפואר ד״ר לי אויגוסט
פראנקל בספרו הנודע „טראגישע קעניגע", והעתקתים
לפאר לשוננו הקדושה באין מעצור לרוח המליצה.
בודאפעסט י״ז תמוז תרל״ט, שמעון בכרך.(המשך מגליון 4)
ה
אשמדי.
(י״ב תנועות בכל שורה.)
א.
ליל דרד
וּבַּעַתָּה לְיוֹשְבִי יו
שָלִים,
11
הַלּיָלָה בּוֹ עֲלו הַמּוֹרְדִים ציונָה;
רי
מאָז רֵק קוֹל צע
נה.
 בֵּק יָה ד
ירוו
אֵין מִשְׁפָט בָּאָרֶץ רק שודדים בַּזי
י ה
גש ותחת עוֹל רַבּוֹתִים.
יִסִתְּבָּל ד
ב.
הזאת כָּסֵא כּ
דַיֵד? הָאֵם אָלָה מַעֲלָלוֹתיו?
ור
טן אָז לָאֶל שׁוַעַ:
בעודוֹ ג
3
ורב לשפוט יודע״ -
תֶּת לוֹ חֲכָמָה
יעת.
עקשים שפתותיו
וַּעַתָּה כִּכְסִיל מִשׁוֹגֵעַ 
ור ולד
מוצא פיהו עו. „רע מזמותיו?
ג.הַגּדוֹל יָרָאָה בַּחַיל
חֲלָחֲָלָה.
זן
הַכֶּך
כִּי אֵין עוד בִּמְקֹדֵשׁ כָּבוֹד אֶל עַל הַכְּרוּבִים;
יה עוד ע
ממזבחות העזובים,
לא יָ
לא תרד אֵשׁ לאכוֹל הַזּכַח וָּה
ה.
אֵין סמִים וְאֵין קטורת, כָּל יַפָּעָה הַשְׁפָלָה.
ד.
עַל כָּסֵא שׁלמה, בְּהַדְרֶת קֹדֵשׁ יסוּדְתוֹ.
ימְשׁוֹל ראשׁ הַשָׁדִים, לדראון בְּלִי דַעַת;
ת.
משלמית גְּנֵב, פּוּירמית הַטב
כַּאֲשֶׁר גרְדָם שָׁלָה וּמְשֶל מִתְאותו.
סר גזרו מראשו, שה לקח עטרתו.ה.
הַדָמוֹת בָּרָמיה
וִתַּחַפֵּשׁ אֶשׁמדי, ל
בּכָּל עֲנֵין לִשְׁלמה, בְּמִרְאָהוּ בְּקוֹמֶתו
יִתּי
תמורתו!"
שׁוּ בָּאָזְנֵיהם: „שֵׁד ימל
בָּאִישׁוֹנוּ, אשׁ זָרָה גּ
כִּי
וּכְרָפְאֵי שָׁאוֹל תִּפְתָּה, עינו צופיה.הַשְׁרִים וְהַזָקְנִים הַקְרוּהוּ בְּמִסִּתְּרִים
אַךְ לֹא יָכָלוֹ רַדַת עַד צָפְנֶת תרמיתו;
הָאֵם בָּאֲמְנָה זָה שָׁלמה? שָׁאֲלוּ אֲנְשִׁי בְּרִיתו
 המורים
שְׁאָלוֹ נְשׁיו פְלָנָשׁיו
ג'אן
הָאֵם יָשֵׁק כְּגָבָר, ודוֺדיו לא נַעַתְּרִים.
ז.
הַכְּהֵנִים
לויים, הַתִּקְהַלו בּמִשְׁמְרוֹתם
יעמהם המשוררים, וְהַמֶנּ
זים בְּנְגִּינוּת;
הרבוּ זמירוֺת, שירות, ב
קשות ותחנות
יָדָם נְשְׁאוּ, לִמוּשִׁיב מִלָכִים עַל כָּסְאוֹתָם
וְהַעֲלוּ צָקוֹן לַחַשָׁם, להוֺשִׁיעַם מִצְרוֹתֵם.
ח.
בַּחָזָקָה הַכּוּ לִבָּמוּ בַּאֲנרוֹפֶם, כְּמִתופףגְעוּ אָנָּה וְאָנָה כִּשְׁבָלִים בְּיוֹם סופָה;
מִלְשׁכָּה אֶל לִשְׁכָה, הֵנִיפו רב תְּנוּפָה
וְהִתִּפְלָלוֹ לָאֶל שָׁדִי, בַּבַּיִת זָה חוֹפף
א
וְעַל בַּדֵּי הַארוֹן
 יסתופף.ט.
רי יירבות
יַעֲלו תְּרוּעוֹתֵיהם.
ום שוכן 
יִתִּקְעוּ בְּשׁוּפְּרוֹת. וְאָמֵן סָּלָה
עימו;
נוּצְרוֹת יָהימו
ון כן
לְהַשִׁיב חֲרוֹן אַף ע
וד בִּי
תְּהָלוֹת
טִי, בְּקוֹל חוֹצֵב לְהַבּוֹת
 
יוּמְרוּ וַיְשׁירו, ב
ת קודש הַרְבָבוֺת.
יוד.
קוֹלוֹת אָלָה הַבָּאִיבוּ וַיְרדוּ כְּמְסַמְרוֹת
לָאָזְנֵי ראשׁ הַשָׁדִים, פלצות תַּאחָזְנוּ;
יְנוּם מְהַבַּיִת, כָּאלו יָם יַשָׁטָפְנוּ
ובָּרֵח עַל הַנּגוֹת מִגגוֹת לַחֲצְרוֹת
כִּי יִשֶׁרְטוּ בַּבְשְׁרוּ, הַזָמִירוֺת כָּמזמרוֺת.יא.
כָּל מִצוקוֹת שָׁאוֹל תַּחַתִּית וְחַתּוֹתִּיה יַחַד
וּק כָּאַחַד מִרְבָּבוֹת, ענוִי אַשׁמדי
בְשְׁמְעוּ קוֹל הַמִּקְהָלוֹת: „הוּשׁיַעְנוּ שָׁדי!"תַּחַתָיו יָרגז וַיְקוֹם מַכֶּסְאוֹ בְּרוֹב פַּחַד
תְּרוּעַת הַשׁוִֹפְרוֹת כַּחַץ שְׁנוֹן בּוֹ תַּחַד
 
יב״.
לא יוכל עוד שמוע הַתְּפָּלוֹת וְהַזָמִירוֺת
יִפְרוּשׁ כְּנָפִי עזוּ, וְיִתְרוּמֵם בְּרוֹב הַמּלָה
יְבַחַר לוֹ תָּהוֹם רַבָּה, ושְׁבּוֹלֵת הַמָּצָלָה
מִשׁמוּעַ קוֹל הַמּיַת הַמִּבִּיעִים שׁירוּת
לוֹ תְּהָלוֹת כּן יַשִּׁי כַּסְבִּינים, כפצירוֺתיג.
ברתו, כְּסוּפָּה אַבְרוֹתָיו;
לכבות אשׁ
יְפִיל עצמו מִמְרוֹם, אֶל ים כְּנֶרֶת
נַבְהַל שָׁתוֹם הַעַיִן, כָּמוֹ מִשׁוֹךְ בַּשִּׁרְשֶׁרֶת
אַךְ בַּנְפָלוֹ שָׁמָה, גם נְפָלָה מַאֲצבְעוֹתָיו
הַקְסָמִים, ובחול ים גבורותיו.
עב
המשך יבא אי"ה.
.ררי הצלי⸗
מכונים פתן
פאריז. ט׳ חשון התר״מ.
כשלשה ירחים שרר חפש גמור בצרפת, איש הישר בעיניו
כתוב ויעשה ושרי הממשלה לא ישימו אליו לב, מכתבי עת
פריז אשר למפלגות שונות, האורבות אל כל דבר אשר יתן הרב
בידם נגד הרפובליק, שמחו אלי גיל להדבר הזה וימהרו לעשות
גם מהחופש כלי למעשיהם, וישלחו רסן מפיהם וישננו את לשונם
עד בלי חוק, ויעירו ויעוררו את האיבה לרפובליק יום יום, ויתנבאו
כי באה עת הרפובליק וימיה עוד לא ימשכו. הדבקים במלכות
מעבר מזה והדבקים בתורת החברות והשותפות מעבר מזה כלם
וחד הותתו על הממשלה ההוה ויתנוה לשמצה, ודבריהם מצאו
להם אזנים קשובות, כי המון הפועלים בערים הגדולות החיים היי
צער יטו על נקלה אזניהם לדברי האנשים האומרים לתת להם
שור הבר ולויתן בעולם הבא, עולם שכלו טוב, עולם שכלו שבת
עולם שכלו מנוחה, עולם שיש בו אכילה ושתיה ופריה ורביה, רק
שהפועלים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנים מזיו החפש!...
 מצב מכתבי העתים המדברים כזאת באזני העם טוב על
כל פנים, אם תוסיף הממשלה לאחוז דרכה ולא תשים לב לדבריהם
יוסיפו גם המה לדבר ולהשליך שקוצים על הממשלה ולהראות
לעם כי אך דמיון כוזב הוא החפש אשר אמרו לתת לו בעליהרפובליק המתונים וכי רק בתורת השתפות תשועת צרפת
וכל איירופא כלה. ואם אמר האמר הממשלה להכביד ידיה על
מכתבי העתים האלה ולעגשם ענש כסף או ענש הגוף בגלל
דבריהם, אז יקדש בעיני העם ומספר קוראיהם וקוניהם ירב
מרגע לרגע.
כזאת קרה גם הפעם, מכתבי העתים אשר לבעלי תורת
השתפות לא שמו מחסום לפיהם ויתקעו בשופרות ויריעו
בהצוצרות ויקדשו מלחמה על הממשלה ההוה ויבקשו וימצאו
תואנות לעורר את רגשי העם. רבים מהמורדים אשר נשלחו ביד
פשעם בשנת תרל״א בקאלדוניה החדשה שבו עתה צרפתה, שנים
שלשה מהם מתו אחרי שובם פאריזה, אז יקראו בעלי תורת
השתפות עצרה בחצר מות ויספרו להשבים מקאלדוניה המתים
וירימו עד למרום שיאם ויהללום ויפארו את מעשיהם בשנת
תרל״א ואת שם הממשלה נתנו לשמצה כי תכביד אכפה על
הגולים בקלדוניא ותעבידם עבודת פרך. אחד השכים מקאלדוניההאיש הומבר היה המליץ אשר דבר כדברים האלה באזני העם
הנאסף בחצר מות וידפיסם אחרי כן במכה״ע „לא מרסליין״
למן היום ההוא נקדש גם האיש הומכר בעיני הפועלים ויבחרוהו
לבא כחם במיד יועצי העיר. לרגלי כל המעשים האלה נשאו
מכתבי העתים אשר לבעלי הרפובליק המתונים את קולם וידרשו
מאת שרי הממשלה לכלום את פי מפריעי המנוחה ולשים
קץ לכל הפרעות האלה, כי אין כל צדקה להממשלה לעשות
כחפצה, כי אם עליהן לעשות על פי החוקים אשר חקקו נבחרי
העם ואשר נכתבו בספר החקים; אם רעים החוקים אם לא
לפי רוח החופש הנם, ואם לא ימצאו חן בעיני נבחרי העם
ובטלום הנבחרים האלה כטוב וכישר בעיניהם, אך כל עוד לא
בטלום נבחרי העם על הממשלה ושריה לקייטם לכל פרטיהם
ודקדוקיהם. זאת התורה אשר הורו מכה״ע אשר למפלגת חמתונים
ושרי הממשלה שמעו לקולם ויתנו צו להשופטים לשפוט את הטאי
הדפוס בכל תוקף החוקים השוררים עתה בצרפת, ועל פי חצו
הזה הושת עונש כסף על המרסלייז ועונש משמר על הומכר
הטוב טוב עתה מצב שרי הממשלה מאשר היה בתחלה?
ההצליחה בידם לבלוט פי שוטניהם? הלילה לנו מחשוב כדב,
הזה, ונהפוך הוא, רבים מאוהבי הממשלה יפנו לה עתה ערף;
רבים מהמקנאים בשרי הממשלה מצאו למו עתה תואנה לקרוא
אחריהם מלא ולהדפס ממצבם; רבים מהרודפים אחר הכבודירימו קולם כי הסכנה מרחפת על פני צרפת וכי רק המה לבדם
וושיעוה אם אך יטה העם אזנם להם; וכבר יתלחשו מכתבי
העתים כי נכון נשיא הארץ להסיר שרים אחדים מפקודותיהם
ולשים אחדים תחתיהם; אחדים ממכה״ע יקראו גם בשמות את
השרים אשר יבחר גרוי נשיא צרפת, זה אומר בכה וזה אומר
ככה. אך כל אלה יצירי הדמיון הם האינם ראויים כי נשית
אליהם לב, כי לא יעשו השרים דבר מבלעדי נשיא הארץ, בכל
אשר עשו ואשר הם עושים חפץ האדון גרוי להם לקו, ולכן לא
יסירם האדון גדוי מפקודותיהם עד שנת 1880.
אך אבני הנגף אשר ימצאו השרים על דרכם רבות הן, רבים
המכשולים אשר ישימו אויביהם לפניהם למען יכשלו בלכתם.
אחת מאבני נגף אלה תקרא בשם הקרפרי אשר דברתי עליו
שתים שלש פעמים. כי האכרים ויושבי הכפרים וערים הקטנות
אדוקים מאד באמונתם ושומעים לכל אשר יצוום כמריהם, והנשים
גם בערים הגדולות תתרפסנה לרגלי האבים המרבים לסלחלכל פשעיהן הרבים ולכל חטאיהן אשר תודינה לפני האבים
האלה, כי האשה הצרפתית חוטאת תמיד בידעה כי האב הנכבד
ממהר לסלוח לכל פשעי הנשים אם רק תשמע לקולו ותעש כל
אשר יצויה, ולכן תתנה הנשים את ידיהן תמיד לחברי חברת ישו
בהלחמם את הממשלה ותעזורנה להם בכספן ובכל אשר להן
גם הפעם מהרו האבים האלה ויקראו לכל הצרפתים הנוצרים
באמת להחיש עזרה להאמונה ולחתום את ידיהם נגד הקרפרי
הארור. ובתחבולה הזאת צלחה בידי היוואיטים לקבץ כמאת
יבוא חתימות אנשים ונשים וילדים האינם יודעים עוד לדבר
ואת החתימות האלה יניחו לפני הסגאט בתחלת המו״ט על דבר
החזק ההוא. את תוצאות הנפתולים האלה עוד לא נוכל דער
בן-יהודה.
אל נכון.
פ.
מ
ת ישרא
בית
)
הן בהעיר ביעלפעלד חגג איש יהודי נודע בשם האדון
יארדאן את יום המלאות לו מאה שנה מיום הולדו, האיש הזה
הנהו בריא אולם, לא כהתה עינו ולא גם ליחה. כל עדת ישראל
בעיר ההיא הגנה את החג הזה, וכבוד גדול עשו לו.
הרב הגדול מוהר״ר מ׳ עמדם הירש אב״ד דק"ק אלטאפען
פקד לרב בפראג.
גורל אחינו ברומעניען הולך הלוך ורע. הממשלה לא תסור
מהמסילה אשר סללה לה, וכמעט אין עוד כל תקוה, לשוי
זכיותיהם במצב הזה,
אחינו השר בכור איפענדי אשכנזי בקאנסטאנטינאפיל אחד
מבאי בית מועצת הממשלה (שטאאטס מיניסטעריום) עד כה
הורם למעלת משנה לסגן אזרחי תוגרמה (ראש האזרחים
בקאנסטאנטינאפיל יקרא בשם הזה (שיחיר אימיני) לו מעלר
מיניסטער, ותחת פקודתו יעמדו כל בתי מועצות האזרחים בכל
ערי תוגרמה, ואחינו השר הנזכר הורם עתה למשנהו).
—.
בהארן
 חדש
שונוהריב בין מצרים ואבעסיניען עומד להגמר, גארדאן
פאשא מפקד צבא מצרים נעתר לבקשת מלך אביסי-
גיען להשבית המלחמה על ימים אחדים עדי יוחקו חוקי
השלום. השר הזה בא אחרי כן בלוית שלישיו ורבים
מחיל צבאו עד העיר בירת אבעסיניען, ובכבוד גדול למאד
הובא אל ארמון המלך, לכרות ברית שלום.
המאנטענעגרינים נאחזו בהערים הנוספות על ארצם
על פי ספר ברית השלום הנעשה בברלין — בלי שפך דם.
ממשלת תוגרמה הודיעה להאלבאנעזים, כי היא מצדה
לא תוכל עזור להם במלחמתם את המאנטעניגרינים
ותיעצם להכנע תחת החוקים החדשים אשר הוחקו
מממשלות אייראפא, ולכן חדל הריב, והערים האל
נכבשו בשלום תחת שבט ממשלת הר החושך.בהחאט אמפעריאל אשר נשלח מאת הוד מלכותו
השולטאן לראש שרי הממשלה החדש, השר הגדול
סאאיד פאשא, כתוב כדברים האלה: „וויזיר נאור
תאאיד פאשא: יען כי הסרת אאריפי פאשא מפקודתו
נמצאה דרושה מאד. הנני נותן את משרתו על שכמך
בבטחי בך כי תמלא חובתך לה, והנני מודיעך כי אתך
יעבדו עבודת הממשלה הראשית השרים האלה: מחמוד
גידים פאשא, סגן הענינים הפנימים; סאפבעט פאשא
גענעראל אינספעקטאר על כל בתי מועצות הממשלה,
ועליו להציע לפני את כל התקונים החדשים הדרוש
להארץ ולהוהגת הממשלה; אאריפי פאשא ראש
השטאאס מיניסטעריום; סאבה פאשא סגן הענינים
החצונים; גיבדיט פאשא סגן המשפטים; קאדרי פאשא
סגן המסחר עבודת האדמה, היערים ומכרות הפחמים
והנפט וכו': סובחי פאשא סגן ההקדשות, אברהים אדים
אפענדי סגן האוצר, בהיות כל מעיני וחפצי. אחדות
והשכלת בני ארצי. דורש אני מאת כל שרי ממשלתי
לעזור לחפצי זה כי יצא לפעולה, ומאת ה׳ אבקש כי יואל
לסעדכם ולהגן עליכם מכל רע, נכתב בשלישי לירח
זילקעאדי שנת 1296.
ממשלת בריטניא דורשת מאת ממשלתינו הרוממה
להוציא מהר את חוקי הרעפארס במחוזות תוגרמה
האזיאטית כאשר הבטיחה, וידי כל פקידי הממשלה
הראשית בהעיר בירת ארצינו מלאות עבודה לסדר
החוקים החדשים והתקונים אשר ישלטו שלטת מהיום
והלאה בכל ערי הארץ,השר הגדול מידהאט פחה דרש מאת הוד מלכותו
השולטאן להסירו מפקודתו, כי רפיון גיוו יפריעהו מנשוא
משא כבדה העמוסה עליו בתור מושל מחוז סוריא, אך
הוד מלכותו מאן למלאות בקשתו ויודיעו כי בעת כזאת
לא יוכל למלאות חפצו.
למען המעיט את הוצאותיה, פקדה ממשלתינו
הרוממה על סגן האוצר להצעיר שכר כל שרי ופקידי
הממשלה בסך עשרה למאה. שרי צבא הבריטים אשר
שכרה הממשלה לשום סדרים בהנהגת הפאליציא, העריכו
כתב מחאה על הפקודה הזאת ולפי דברת מ״ע התוגרמים
תאלץ הממשלה לשנות את דבר הפקודה בנוגע לפקידיה
אלה.בצרפת לא הוציאה הארץ צמחה לברכה בשנה
הזאת, ולמלאות מחסור כל תושבי הארץ עד עת הקציר
הבא תאלץ צרפת להביא בר מחוץ לארצה, אשר מחירו
יעלה לערך שש מאות מילליאן פראנקס.
 ברבים מערי אלגיר הסב שטף המים נזק רב למאד
אשר יעלה לערך שני מילליאן לירא סטערלינג.
מחלת החלי דע תפיל חללים רבים ביאפאן, ולפי
דברת מ״ע אחדים מתו שמה בשנה הזאת במשך ירחים
אחדים לערך מאת אלף איש
 מכה״ע איל טיימפו מיום הארבעה ועשרים אקטא-
בער מודיע לאמור: „טעלעגראף האבאס מיום הארבעה
עשר לירח הזה מודיע, כי סאפוועט פאשא סגן הענינים
החצונים בימים החולפים, הודיע לכל מושלי המחוזות
בתוגרמה (המחולקים לשבע מחלקות בנוגע לעניני הצבא)
כי יש את נפש הממשלה לקחת אנשי צבא גם מהנוצרים
ועל כל מחוז ושבע המחלקות האלה להעמיד שמנה
עשר אלף איש לעבודת הצבא״
מ
  
 
א"בן שלמה.זאת אשר אמרתי בסיום משגיות סדר נזיקין בה״ק סוכת
שלם וסיום מס׳ שבת בה״ק מאור יעקב בבית המדרש
„שנות אליהו" בעה״ק ירושלם תובב״א, ביום ש״ק כ״ד
תשרי שנת תרמם, שחלו הסיומים ביא״צ של אדמו״ר
חסידא קדישא הגאון החסיד מו״ה אליהו בן שלמה
זצלל"ה מיסד הח״ק הנ״ל יב״ץ.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרצ״ה זללה"ה.
 (המשך מגליון החולף)
יא.
ועתה נדייק גם מתלמודא דידן דמכה בפטיש אינו אלאבמלאכת אומנות, ויתורץ היטיב דברי רש״י ביצה ד׳ י״ג ע״כ
שהבאנו לעיל אות ז׳ ח׳ דהכי אי׳ חתם לענין מעשר, המקלף
שעורים מקלף אחת אחת ואוכל, ואם קלף ונתן לתוך ידו חייב
משום דהוי גמר מלאכה לענין מעשר, וכ״כ התוס׳ סד״ה ואם
קלף (ואף דברי רש״י יש לכזון לזה ואכ״מ) ולענין שבת מותר
דלא מקרי כה״ג דישה דכלאחר יד הזא, ומתקיף לה ר״א בר
ממל ומי איכא מידי דלעניין שבת לא הוי גמר מלאכה, ולעניין
מעשר הוי גמ״מ. ור״ל כיון דלמעשר הוי גמ״מ, נהי דלא הוי
דישה, מ״מ לחייב בשבת משום גמ״מ דחיינו מכה בפטיש, והשיב
לו רב ששת, דהרי העמדת ערימה בבית, כדאוקים לה בב״מ
פ״ח ע״כ משיפקסו בבית, הוי גמר מלאכה למעשר, ולענין שבת
העמדת ערימה בבית פטור, דלאו מלאכה היא כלל, דמלאכת
המעמד היא בשרה דוקא כמ״ש בהגהמיי׳ פ׳ כ״א מה׳ שבת ה׳
י״א אות ה׳, ולמה לא יתחייב משום מכה בפטיש? אלא מאי
אית לך למימר מלאכת מחשבת שהיא מלאכת אומנות אסרה
תורה, דמכה בפטיש אינו אלא במלאכה הצריכה אומנות, ואז
אפי׳ הדיוט שעשאה חייב גמי משום מכה בפטיש, כדאי׳ שבת
י״א ע״ב אלא מעתה הדיוט שחקק קב בבקעת ה״נ דלא מחייב,
א״ו מחייב וחתם משום מכה בפטיש לרש״י דס״ל דאין בניין
בכלים אליבא דכ״ע ובהרא״ם המובא לעיל אות יוד, ומעתה
דעת שפתיו של רש״י ז״ל ברור מללו.העולה מן המקובץ — דמלאכת עבודה — היא בשלשה
ענינים (א) עבודה בשדה. (ב) דבר שאינו ברשותו של אדם
כגון צידה, שני אלו המה עבודת עבר, ואפי׳ לאכילה ליומו
אסורים ביו״ט, וכש״כ לשאר הנאה ליומו, ופשיטא דלא שייך
בזה מתוך, דהא לא הותרו כלל, אדרבא אמרינן מתוך לאסורא,
מתוך שרובה של מלאכת עבודה היא בשדה ונאסרה, א״כ אפי׳
מיעוטה, דהיינו הגדל בבית נמי אסור לעקור. (ג) מלאכה הנעשית
לימים רבים, אפי׳ היא באוכל נפש ובביתו של אדם מקריא
מלאכת עבודה וכדלע״ל אות ו׳, בין שהיא מלאכת אומנות
דסתמה היא לימים רבים, בין מלאכת הדיוטות לימים רבים,
כזה גמי לא שייך לומר מתוך שהותרה מלאכת אוכל נפש ביו״ט
ליומו, הותרה נמי לימים רבים, דהא עיקרו של איסור הוא 
בשביל שהוא לימים רבים, נמצא דבמלאכת עבודה לא שייךמתוך. גם לא שייך במלאכת עבודה (כשאינה מלאכת אומנות)
מכה בפטיש כנ״ל — מלאכת אומנות— (דרובה של מלאכה זאת
הוא שלא באוכל נפש כדלעיל אות ז׳ ואפי׳ כשהיא באוכל נפש
סתמה היא לימים רבים, ובכלל מלאכת עבודה שנאסרה ביו״ט,
ולא הותרה רק באוכל נפש ליומו) נמי לא אמרינן בה מתוך
שהותר לאוכל נפש ליומו, הותר נמי לשארי הנאות ליומו וחיינו
משום דרובה של מלאכה אסורה כדלעיל אות ז׳ הנ״ל בשם הר״ן
והריטב״א, ומכה בפטיש שייך בה, —ומלאכת הדיוטות— הויא
איפכא, דכיון דרובה של מלאכה זאת היא באוכל נפש וליומו,
אמרינן בה מתוך (עיי׳ ס׳ יראים סי׳ קי״ג משום דיאכל הנאה
משמע לכ״ע פסחים כ״א ע״כ) לשארי הנאות ליומו (אבל לימים
רבים הרי הוא בכלל מלאכת עבודה שאסורה) ומכה בפטיש לא
שייך בה כנ״ל, וכל הדברים הנ״ל יסודתם בהררי קדש הראשוניםז״ל, ויתורץ בזה כמה עניינים אלא שאין להאריך.
יב.
והנה דעת הרמב"ן ז״ל, דעשה דשבתון היא לשבות מעבודה
רהיינו טורה ועמל, בדבר שאינו מלאכה, וס״ל להרמב"ן דהוא
עשה מן התורה, שכן כתב בפ׳ אמור כ״ג כ״ד, אחרי שהאריך
בזה סיים הרמב"ן ז״ל וז״ל והנה הוזהרו על המלאכות בשבת,
בלאו ועונש כרת ומיתה, והטרחים והעמל בעשה הזה (דשבתון)
ביו״ט המלאכה בלאו והטורה בעשה, וממנו אמר הנביא מעשות
דרכיך ממצוא חפצך כו' כו' וזהו מה שדרשו (במכילתא בא ספ״ט
ושמרתם את היום הזה, להביא דברים שהן משום שבות, יכול
אף הוש״מ יהא אסור משום שבות והדין נותן, ת״ל ביום הראשון
שבתון) אין בחוש״מ משום שבות, וזה מן התורה, שאלו מדבריהםכו׳ אפילו שבות דאמירה החמירו בו עכ״ל הרמב״ן. הזו מאן
נברא רבא דמסהיד עלי׳ וקלסי׳ מאוד דהנה אמת הנה נכון,
והא דקאמר רב אשי שבת כ״ד סע״ב, יו״ט עשה ול״ת הוא,
והעשה דשבתון על מלאכה קאי, הוא משבתון אחר, דכמה
שבתון ותשבות כתיבי בשבת וביו״ט, וכ״א מדרש למילתיה,
והרא״ה ווייס בביאורו למכילתא הנקרא „מדות סופרים" לא ראה
כל הנ״ל. — ועתה אבאר דמה שכתבתי לעיל אות ב׳ דאיסורי
ורבנן בשבת נחלקים לשלשה. משמרת, ושבות, ועובדיי
רחול. הנה משמרת הוא מה שצותה תורה לחכמים לעשותשיינים ולאסור דברים המותרים בעצמם משום גזירה קרובה שלא
יבוא לידי איסור, ובמלאכת שבת הוסיפה תורה אזהרה במלת
שבתון, לצוות לחכמים שיאסרו דברים מותרים שדומים למלאכות
אע״פי שהיא גזירה רחוקה, ולכן כל איסורי שבת דרבנן נקראים
שבות, דאזהרתם משבתון, ומ״מ הויין דרבנן, דלא ציותה תורה
לחכמים אלא לעשות סייג לאיסורי סקילה, בדברים המותרים
מצד עצמן. משא״כ חך שכתון הרומז על עבודה ועמל וטורח, הוא
איסור דאורייתא בעשה גמור מצד עצמו, ומצד חך שבתון דעבודה
דהוי עשה דאורייתא, גזרו הנביאים עובדין דחול, והקלו בו כאמור
לעיל אות ב׳ — וז״ל הרמב״ם ריש פכ״א מהי שבת נאמר בתורה
תשבות, אפי׳ מדברים שאינם מלאכה חייב לשבות מהן, (ופי׳
המ״מ בפירוש ראשון שכונתו על שבתון דעבודה וטורה וכרמב״ן
עיי״ש) ודברים הרבה הן שאמרו חכמים משום שבות (היינו
שבתון דהרחקה) מהן דברים אסורים מפני שהן דומים למלאכות
ומהן דברים אסורים נזירה שמא יבוא מהן איסור מקילה עכ״ל
הרמב״ם (ור״ל השבות והמשמרת דרבנן דנצטוו עליהם בשבתון
דהרחקה) זהו פירוש הראשון של המ״מ, ופי׳ השני של המ״מ
והרמב״ם אינו מזכיר פה שבתון דעבודה וטורח, רק כל דבריו
על שבתון דהרחקה (והלח״מ שנדחק שם בדברי המ״מ אשתמיטתי,
דברי רמב"ן אלו) ובריש פכ״ד כתב הרמב״ם וז״ל יש דברים שהן
אסורים בשבת, אעפ״י שאינם דומין למלאכה (לאסרם מטעם
שבות). ואינם מביאין לידי מלאכה (לאסרם מטעם משמרת).
ומפני מה נאסרו משום שנאמר אם תשיב וגו׳ ממצוא חפצך
דבר דבר עכ״ל הרמב״ם, הרי מתבאר מדברי הרמב״ם העשה
דשבתון בעבודה וטורה, ושבתון דהרחקה בשבות ומשמרת,
עובדין דחול.יג.
ב
ומעתה אלכה נא ואשובה לדבריי הראשונים הבט נא ימין
וראה לעיל באות ד׳, דרבנן דמקשו הוו ס״ל, דמעטינהו לתקיעת
שופר ורדיית הפת מחך שבתון דהרחקה, דכן בא פי׳ המקובל
ממרע"ה, דבזה לא כיוונה תורה בשבתון דהרחקה, ותנא דבי
שמואל מייתי לזה רמז ודרש מהכתוב מאיזה יתור כמש״ל אות
ה׳, *) ושוב לא יוכלו רבנן לגזור ע״ז משום שבות כדלעיל אות
ב׳ אלא משום עובדין דחול, ושפיר מקשו הראשונים רבכל דהו
מצוה לשתרי כדלעיל אות ד׳, ופריק לה הרי״ף דלא ממעט לה
רק מאיסור תורה, היינו מלאו דמלאכה, ומעשה דשבתון דטורח
ועבודה, ולזה הביא קרא בגי׳ הרי״ף, כל מלאכת עבודה
לא תעשו. יצאו רדיית הפת ות״ש שהיא חכמה (ואינה עבודה
וטורה לכך לא הויא בעשה דשבתון דעבודה) וגם אינה מלאכה
(דהא לא הויא במשכן ואינה בל״ת דלא תעשה מלאכה). אבל
משבתון דהרחקה לא מיעטינהו קרא כלל, ושפיר הוו יכולין רבנן
לגזור עליהם שבות גמור, אלא דלא רצו משום דבעצם רק כעובד
דחול נינהו, ע״כ הי׳ די להם לגזור עליהם שבות שאינו גמור
ולהחמיד עליהם מעט יותר מעובדין דחול, דחותרו במצוה כל
דהו, או כשיש מציאות אופן היתר כגון ע״י בורנגין כמש״ג לעיל
סוף אות ב׳.
המשך יבא אי"ה.ביאור. על ספר ירמיה פרשה ל"ח.
ממני חיים יוסף פאללאק.
י"ט. דואג. פחד האדם מפני מקרה רע אשר יוכל לקרוא אותו בזמן העתיד
יקרא בשם דאגה (זארגט) ופעל בינוני הנגזר משם זה הוא דואג והכונה
פה כי צדקי' המלך ירא מפני עבדיו היהודים אשר עד עתה סרו למשמעתו כי
עתה כאשר יסור כבוד מלכותו מעליו יפשעו וימרדו גם הם בו כי כן דרך העבדים
המתפרצים מפני אדוניהם בסור צלם ומגנם זה מעליהם, כי ישמחו ויעלזו במצאם
וד להיות חפשים לנפשם מבלי שאת עוד עול מלך ושרים, והתעללו בי כבר
כתבתי במ"א כי בנין התפעל יורה לפעמים על פעולה מדומית שהיא רק פעולה
למראה עין (שיינהאנדלונג) כמו במשלי י"ג ז' יש מתעשר וכו' כע"כ יאמר גם
משרש עלל (ווירקען) בבנין התפעל התעולל או התעלל להורות על פעולה לשחוקהתול שאינה נעשית לתכלית אמתית ומועלת כמו פה וכן (בשמות ט״ו ב׳) אשר
התעללתי במצרים יען כי התכלית האמיתית והטובה אשר חפץ הי״ת להשיג ע"י
עשית המופתים בארץ חם למען ישלח פרעה את ישראל לחפשים היתה נראית
וק פפעולה מדומית ולריק ע״כ הורה על זאת באמרו רק בבנין התפעל אשר
*) ועיין סה״מ להרמב״ם מצוה של״ו (על לשון הגמי' דבריתות דיה אל
תהי ג"ש קלה בעיניך שהרי בתו אחד מגופי תורה ולא למדה הכתוב אלא מג״ש
אתי׳ הנה הנה זימה זימה) וז"ל והבין אמרם לא למדה תורה ולא אמר לא למדוה
ני אלו הדברים כולם קבלה מהנביא ע"ה פי׳ מקובל כמו שבארנו בפתיחת חיבורינו
הגדול ובפי׳ המשנה ואמנם שתק הכתוב מלזכרה להיותה אפשר להתלמד בג"ש
זהו ענין אמרם לא למדה הכתוב אלא מגיש עיי״ש.התעללתי אחרי אשר אמר בתחלה כי אני הכבדתי את לבו וכו'
ב״ב. הטבעו בבנין הפעל המורה על פעולה הנעשית ע״י אחרים כי גם
צרותיו ומצוקותיו אלה באו לו רק ע״י הסתת אנשי שלומו ובריתו, אחרי
כי הוא הי׳ נוטה יותר לשמוע טצת הנביא ירמי׳ להכנע לפני אויביו ולהשלים
אותם כמו שכתבתי למעלה. בבון שם עצם המורה על טיט לה המעורב במים
(זימפע בל״א) ופה הוא כינוי דרך השאלה להצרה והתלאה שהשיג אותו ואת עמו.
כ״ז. ויחרישו ממנו ר"ל שהניחוהו במנוחה ולא הכבידו עליו עוד מלין לשאלו
על אודות דיבורו עם המלך, וכן נאמר באיוב (י״ג י"ג) החרישו ממני
פעל בבנין הפעיל הנגזר משם חרש המורה על מי שאינו שומע (מער טויב איזמ)
כי המונע לדבר מסבב לזולתו שאינו שומע דבריו. וע״כ מורה על מניעת הדיבור
(שווייגען בל״א).
כ"ח. והי' כאשר וכו׳ לדעת קצת מוסב לפרשת ל״ט והוא תחלתה וענינו והי'
 כאשר נלכדה ירושלם בשנה התשיעית וכו' בא נבוכדנצר מלך בכל וכו'
או שהוא מוסב עוד למעלה לפ' ל"ח ור"ל שישיבת ירמי' בחצר המטרה היתה
נמשכת זמן מה עוד גם כאשר נלכדה ירושלם כבר.
קאפיטל ל"ט.א. בחודש העשירי הוא טבת העשירי לניסן הראשון לחדשי השנה, בא. אחרי
סור הכשדים מעל ירושלם בצאת חיל פרעה לקראתם, שבו עתה לבוא עוד
לצור על ירושלם.
ב. בחודש הרביעי הוא אב הבקעה העיר, ר״ל נכבשה ע"י האויבים אשר
באו בחזקה תוך העיר אשר חומתה הבקיעו ע״י כלי הנשק כמנהג אז בימי
קדם.
ג. שער התוך לדחז״ל הי' בעזרה במזרח ונקרא שער התוך בעבור היותם
בין שני שערים בתוך. ורד״ק פירשו שהי׳ א׳ משערי ירושלם, לקיים נביאת
ירמי' ובאו ונתנו איש כסאו פתח שער ירושלם. נרגל שראצר נזכר ב׳ פעמים
בכ׳ זה, ולדרמא"ב היו שני אנשים נקראים כן נרגל שראצר הראשון הי' סמגרנכו
והוא לדעתי פקיד ידוע בבית האליל נבו, ונרגל שראצר השני הי׳ רב מג נ"ל
 ראש הכומרים הנקראים מאגיערה. וידבר אתו משפטים. על עברו השבועה אשר השביעו באלקים והפר
בריתו אשר כרת אתו.
 ואת כל חורי. השרים המלובשים בבגדים לבנים יקרים נקראים חורים
משורש חור המורה על מראה הלובן. ולד״ק בעבור היותם חפשים בני
חורים מהרבה התחיבות שאר העם בל"א (פרייע לייטע), ונגזר משם חור המורה
על הנקב מקום יוכל האור להכנס בחופש מבלי מעצור ומונע.
ז. עוד. מדרך אנשי קדם לפנים וגם עוד היום, לעור עיני אנשים בהציגם
לעומת קרני השמש החזקים או בשום ברזל מלובן רב המוס בסמיכות
העינים לייבש ליחותם ולסבב בזה העורון לפתע פתאום, מבלי הצערכות לנקור
העינים.
ה. ואת בית העם אמר בל״י כדרך שם הקיבוץ על כל בתי העם הרבים,
ודחז״ל זה בית הכנסת.
המשך יבא אי"ח.
יםביאור באגדה.ב״מ דף נ״ט ע״כ, אף גדול היה באותו יום וכו׳ ובנוסחאות מדויקות יש
אך גדול (וכמדומה כן הגי׳ בע״י) וכן הוא בערוך, ומפ׳ מכה גדולה וכ׳ המוכסי׳
שהיא מלה יוונית, (ווכאס) ומערכי לשון התלמוד האחרונים אמרו שקרוב יותר
להיות מלה ערבית או פרסית לפי שהן דומות לה יותר במבטא, ויהי מה, יש לתמוה
למה עזב בעל המאמר הלזה מלה הנודעת ומורגלת בעברי ובחר בזרה? אולם
לדעתי כי הכז״ל, לא לבד שדקדקו מאוד, בלשונם ושמרו מוצא שפתם וימודו
באומר לא העדיף המרבה והממעיט לא החסיר אלא אף גם בחרו לשון ערומים,
ובעל המאמר הלזה כוונה שניה טמן בחובו, מים עמוקים עצה בלב איש, אשר
ע״כ הייב אדם לומר בלשון רבו כי אולי דבר סתר דבש וחלב תחת לשונו, ואם
כי נעלם מעיני המקבל ובא אחרון וחקרו.
וזה, כי נודע מאמרם ז״ל „יאה עניותא לישראל בוורדא סומקא לסופיא
הוורא" ולדעתי מאוד עמקו מחשבותם בתפשם בזה המשל, חכם ממתקים וכלו
מחמדים, כי מלבד שבזמן שישראל עושים רצונו של מקום נמשלו לסוסתי
ופיפיה כמ״ש לסוסתי ברכבי פרעה דמיתיך רעיתי, אלא אף גם מראה הלובןסימן לנקיות מפשע רב, אולם מראה האודם סימן לחטא והעונש עליו כמ״ש אם
יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו, ואמרו אעפ״י שישראל עושים רצונו של
מקום שאז נמשלו לפוסתי וכשלג ילבינו מנוקים מכל חטא ופשע, בכל זאת
יאה להם עניותא מבחינות שונות הא׳ למען הרבות שכרם לע״ל. בעין יסורים
של אהבה, הב׳ כדי ליעדם וליראם למען יעמדו בצדקתם זאת ולא יבואו ה״ו
לבעט כענין שנאמר וישמן ישורון ויבעט והיא תחת גערה במבין, הג׳ לענותם
ולנסותם הילכו בדרכיו ויהיו לנס עמים כי יכילו זעמו ולא יתקצפו ובגדו במלכם
ובאלקיהם אלא יתאמצו לדבקה בו, הד׳ לפעמים ע״י זה חיבה יתירה נודעת
לום שהקב״ה מתאוה לתפלתן של צדיקים, ומעתה אף שכנגע נראה בבית יעקב
וכוטא אדום מראיתו לא למראה ישפוט האדם כי מצד עצמות הדבר ומהותו
לעולם הוא פרח שושן יפיפיה כמדובר למעלה, ובזה כל פרטי המשל איש על
מכונו יהיה דבר דבר על אופניו, והבן..
ובעל המאמר הלזה לרמז בא שלא תחשוב כי המכה באותו יום היתה
משלחת הרון אף וועם אלא של אהבה כי באמת הקב״ה היה שוחק ואמר
נצחוני בני, ע״כ תפש בזה הלשון אעפ״י שאין ראיה לדבר סימן לדבר יש, כי
מדי דברך בו עוד זכור תזכור את כל הכ׳ בו לעכב בלבבך, וענית ואמרת אך
טוב לישראל סלה, וידעת היום והשבות אל לבבך כי לא מגדר וסוגת שיכים
אך מסוגת שושנים היא.
(מכתבי הרב ר׳ משה ווערטהיימער נ״י באלטונא)
—esיר
פהאדון ס׳ פעטאסיס אשר השלים חוק למודו במשפט
ודת בביהמ״ד הגבוה אשר בפאריז, ויבחן גם מאת חכמי
המשפט בקאנסטאנטינאפיל וינתן לו דיפלאם גם מאתם
רשיום מאת ממשלת תוגרמה להיות עורך דין בכל ערי
הארץ, — נאחז עתה בעיר קדשינו ירושלם ומודיע בזה
לכל תושבי עירנו כי נכון הוא להיות לפה ולמליץ לכל
אשר לו דין ומשפט בפני ממשלת עירנו פה. הוא מדבר
ערבי וטורקי וצרפת, וכל אשר לו דבר ימצא מבוקשו
ויוציא משפטו לאור. הוא שוכן מחוץ לעיר נגד „נחלת
שבעה" בחצר הסמוך לבית מושב האדון ד״ר שווארץ.