שנת אחת עשרה:
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגיירי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטאניא ואמער קא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי-
ברל יהיה ירשר וישמין
מ״ע יו״ל
כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
ר
מאת
כי
-
ב
יישראל דוב פו (בן
שעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימו אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תוכן הענינים. לכלה שוד ורצח. הנפש. ירושלם. חדשות לב״י
בר מצוה. חדשות שונות. פזמונים. חשבון. שער
נקנור. מודעות-8
שוד ורצה.
 לכלואסונות שוד ורצח אשר נקרו ונאתיו בירושלם בשנים
האחרונות ולא נוקמו, משכו אחריהם איש את אחיו. „פרצה
קוראת לנגב" ותאוות בצע וחמם באין מעצור להן ירחיבו גבולן
ומלאה הארץ דם נקי.
אסון נורא קרה עוד הפעם בשבוע הזה בעיר קדשינו, איש
צעיר לימים מאחינו בני ישראל, בעל אשה וילד, הולך תום
וישר לבב, עמל ויגע להביא בזיעת אפו טרף ביתו, נפל בידי
רוצחים עושי תועבה, ויוכה מכות אכזריות למאד, ראשו פניו
וגיוו נפצעו פצעים אנושים והנהו מרחף בין המות והחיים.
שליו ושלאנן ישב ביום א׳ שבוע זה האברך חיים בן
הר״ר אברהם דוד נ"י מלמד מגאליציען, בחנות ממכר משקאות
אשר לאחד מאחינו ברחוב הנוצרים, ואשר בה הנהו עוזר על יד
בעל החנות במחיר מצער אשר יקבל מדי שבוע בשבוע להשקיט
רעבון אשתו ועוללו. ויהי לעת ערב סר נוצרי אחד אל החנות
לקחת משקה ויאמר להאברך הזה כי יבא אתו אל ביתו הסמוך
להחנות לקחת הכסף שמנה עשר פייאסטער אשר הוא נושה בו.
בלי מגור ופחד הלך העלם אחריו כשור לטבה יובל, ויבא אלהחצר אשר במבוא קטן מצד הרחוב, אחוזת הנוצרי אשר משכו
אחריו. הוא עבר על מפתן החצר והנוצרי סגר הדלת אחריובאמרו כי ירא הנהו משודדי לילה לבל יתגנבו להחבא בו. המה
באו עד הבית וימצאו בו עוד נוצרי אחד והיהודי האומלל הבין
עד מהרה כי תאוה נמכזה אשר אך בארץ הקדם מהלכים לה
הגיעה לבות השודדים להביאהו אל הבית להתעולל בו וישא
רגליו להמלט על נפשו. אבל חזקו ממנו עושי הרשע, ויפילוהו
לארץ ובהלחמו אתם כמתיאש חכוהו מכות רצח, ובסכין אשר
בידם פצעוהו פצעים רבים ואנושים. פיו סגרו לבל יזעק, אבל
בהאבקו אתם הצליח לו לזעוק זעקה גדולה ומרה, אשר אספה
את הנוצרים שבני המבוא סביב הבית, ויחלו לדפוק על דלתותיו.
פחדם נפל על הזדים, ויעזבו את האומלל לנפשו ויעלו על הגנות
יימלטו. השכנים בראותם כי אין פותח להם שכרו הדלת ויפרצו
אל הבית, וימצאו את היהודי האומלל מתגולל בדמו, וכל עוד
נפשו בו. ברגשי המלה הביאוהו אל החנית ומשם לבית אחד
היהודים הקרובים, ושמה נקראו רופאים אשר בבקרם את פצעיו
הגידו כי מסוכנים המה למאד. גם פקידי השוטרים ובית משפט
הקרימינאל באו אל הבית והחקירה הדתית החלה להעשות, אבל
עד כה לא נמצאו הרוצחים אם כי נודעים הם בשם בכל העיר,כי ברחו ויעזבו את הבית וכל אשר בו
שנתים עוד טרם עברו מעת נהרג על דרך המלך העוברת
מעירנו ליפו, איש צעיר לימים מגזע משפחה נכבדה ורוממה,
התן הרב הגאון מוהר״ר אברהם אשכנזי זצללה״ה
אשר ישב אז, על כסא ראש רבני ירושלם; הלא הוא הסוחר
הנכבד מוהר״ר נסים אשכנזי ז״ל. באכזריות נוראה
נהרג האומלל ההוא, וגיוו כוסה בפצעים אנושים, ידו נחתכה
ועד היום הזה חרדה תאחז את כל עובר על מקום ההרגה אשרגל אבנים עומד עליו לכסות הדם הנקי אשר שופך כמים. ומה
נעשה לרוצחיו? במה נוקס דמו? הוא מת ואלמנתו ויתומיו
בוכים ומבכים על שכרם, הממשלה עשתה את שלה ותביא את
החשודים ברצח הזה לבית כלאה, ומשפטם כבר נחרץ אבל עוד
לא נמלא, מפני כי גואלי וקרובי הרוצחים רבים וימצאו תחבולות
להגיש המשפט למקום גבוה ולהצדיק נפשם בשוא ומרמה,
ומאתנו מעדת ישראל אין גואל הדם הנקי הזה, אין דורש אין
מבקש, ואין עומד על דם ונפש, כי שלום עלי נפשי יאמר כל איש
בלבבו.ירחים אחדים אחרי כן נרצח בביתו (הקרוב לעיר וסמוך
לאהלי הנדיב יהודא טורא ז״ל אשר נכנו ע״י סיר משה מונטיפיורי)
האברך אבא זילבערשטיין בן שבע עשרה שנה. בליל השבת
התפרצו שני רוצחים אל ביתו, ויתנפלו עליו ועל רעיתו. גם המה
לא כסף כי אם תאות בשר הצינו למטרה ובאכזריות גדולה הכו
ופצעו את האומלל, אשר אחרי נשפך ממנו דם רב ולא עצר כח
לשאת ולסכול את מכאוביו, שכה נשמתו למקור מנו חוצבה
לדאבון לב הוריו ורעיתו הצעירה, ולדאבון לב כל אחינו תושבי
ירושלם אשר נאנחו אמנם בשברון מתנים ובכו למת האומלל
הזה ההולך ולא ישוב, אבל האם עשו מאומה לדרוש דמו למען
יענשו רוצחיו ויהיו לאות לבני מרי?
דמעות אבילי האסונות האלה עוד טרם נמחו מעל לחייהם
ואסון נורא הוסיף להדאיב לבות אחינו פה. בירח תשרי החולף
עזבה אלמנת הרב הגאון מוהר״ס אויערבאך ז״ל את העירו
השתטה
חזתים ולא שבה, ועד היום הזה
עקבותיה
כל תפונה כי נרצחה האומללה
וגואל לד
לפ
חברת מאה שערים מחוץ לשערי
עירנו חל
ראל חיים שענבוים, בעל אשה
ואבי ארב
ודענו הדבר בעתו בגליון 23) וגם
דמו לא נדרש עודהאסין הזה אשר אנו דוברים בו (יתן ה׳ ויבדל לחיים)
הנהו האסון החמישי במשך עשרים ירחים, תקוה נשקפה אמנם
כי ברצות ה׳ ירפא מפצעיו ויחיה, אבל אסון רצח הנהו בכל זאת
ומעיד למדי על הפרצה הרחבה אשר נפרצה בעירנו בנוגע
ליהודים, ועל כל בית ישראל היושבים פה, לדרוש משפט ונקמת
הדם הזה כי במצב כזה אין איש מאתנו בטוח עוד בחייו.
על כבוד ראש רבני עירנו, חכמי הוועד, וראשי כל המקהלות
להתאחד יחדיו בדבר כזה כי בנפשות כל בני העדה הוא 
המשפט בדברים כאלה, לפקידי עירנו ושופטיה הנכבדים, הוא
אבל על מנהלי העדה החובה לעורר לבם להתהלך ברוח עז
נגד שופכי הדם, ולמהר להוציא משפט לאור, לנקום דם נקי
הנשפך כמים בקרב חוצות, להעניש בעונש קשה המתאים את
חוקי הוד מלכינו האדיר יר״ה, את כל עושי רשעה בעלי תאות
נמבזות אשר למען מלאות תאותם הנקל להם שפוך דם נקי
ולהביא אסון על משפחה שלימה. ההתעוררות הזאת חובה
היא עתה לכל איש מפקידי העדה אשר כח לו לדבר בשער,איש איש מכם רבני ומנהלי כל מקו
ין להפטר
בה פרוד
ממנה, וכדאי היא מצות פקוח גפ
כתות ומקהלות, לבבות ודעות.
וכולנו
כאחד הוזהרנו לבל נעמוד על דם
 הנותנת
עוז בדבר כזה, ויכולה היא שתגן
"ל.
——No 27.
מהיר עלה אחד, פיאסטער וחצי
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus Daute montagne, messagere de Sion „
Blere ta roix arec force ,enroyce de Jerusalem1
Llcre-la ct ne Crains rien.
(IsuieKL9.(ורמיה
מה תכונת קִרְבֵּם פְּנִימָה? מֵד
לֹא יָרע מוֺצְאֵם וְגַּם עַל מָה הַטְבַּעַוּ
גם? עשתנותיו רפו לאו
סְגַלְתָם תַּג
כְּמַכָּה בַּסנגורים
שומֵם יַעֲמוֹד הַחוֹ
ם?
אֶת עָצָמוֹ לֹא יָדַעַ וְאֵיךְ יַכִּיר הָאַחֲרִיב
כָּל יצורֵי הַתְּבָל בִּרְתוֹק אחד קְשׁוּרִים
החָזִים;
בים וגם סדורים
אִישׁ בָּאָהָיו
דרכר
מה נפשו וְאֵיך
דע
לא
הבות?
אַיֶךְ יִפְתוֹר הַחַדוֹת אֲשֶׁר סִבִיבו נצבוּת?
 כַּדֶּלֶת עַל צִירָה סוֹבֵב הוֹלֵךְ הַחוֹקֵר
שׂכָלוֹ יָנָה אוֹר הַבּוֹקֵר
קש איך
ב יָמִים לַעֲמִקִי נפשׁוֹ יָרֵד
 כטובע (
אַךְ לֹא יָמוֹדֵד אוֹתָּה בַּּמְהוּגָה וּשֶׁרֶד
יותיו
מוצאה מוּבָאָה לֹא יָמְשֵשׁ בַּאֲצב
רם יִפּוֹל אַחוֹר מְִרוֹממוֹת מזמוֹתָיו
סגרו כָּל הַדְלָתוֹת וְא
בּידוֹ מִפְתַּחַ
ה
אֲשֶׁר בָּא
וִים צִפְנַתָּה יפַעְנָה
י רזל
גם תכונת היותו לא יודיע!
אֲנַשׁים בְּכָל זאת תָּמִיד תָּאוֹתוֹ
ולמשול
להטות אַחֲרִים כִּרְצוֹנוּ יִשָאַף כָּל אֵדָם
הוִי אַמֶרְתִּי: לָבָן, לֹא יָאֲריךְ טוּבם בַּיִדם. הנפש.שיר מחקרי על תעודת האדם ותכונת רוחו.
Nach dem Lehrgedichte „Das 1chr.
Rabb. Dr. Ludwig Philipsohn in Bonn.
השירה השנית
בודאפעסט. ח״י אדר ראשון תרמ״א. שמעון בכרך.
המשך מגליון 25.6
יִשֵּא עֵינָיו הַחוֹקֵר וְיַחֲשׁוֹב מחשׁבוֹת
עַל יצורי הַבָּרִיאָה הַנְּפּוּצים לִרְבָבוֹת
קְנָה הַמְּדָה בַּיָדוֹ עם מוּרָה הַשָׁעוֹת
גם על אַבֵּן דוֹמֵם פָּיו יָדְבָּר נִפְלָאוֹת
ל כָּל אֲשֶׁר נִמְצֹא בַּיִבְשָׁה וּבָמִים
ר עוף הַשָמִים
מח
אָדְמָה כַּ
ע
ת אֶת כָּלם
יִתְבּוּג.
בְּמַחַקְרוֹ ל
יהַסָלִם
כבר תַּחַתָיו כָּל שׁי
אַךְ שֶׁב
ע
ימְשֵשׁ בָּאוֹר שכלוֹ אֵךְר
קען
אֶך
הֵם וְגַּם צ
ע מראיהם
כַּם רַחַבֵּם נּבָה
אולם תַּבְנִית תּוֹכָם עֵינוֹ לֹא צופיה7
נִפְשֵי בַּצול דַכַּיִךְ בְּנָבְכִי מִצוקוֹתַיִך
מִי יָאֵיר לֵךְ
ִיב, מִי יְהַיָה בַּעוזנ
?-
תֵךְ עַד בָּלְתִּי שָׁמִים
אֵין גבולוֹת לִתָּאוֹ
ך יי
סֶרֶת בִנְחֲשְׁתִּים
אֵין סוף לִתְּשׁוֹר
אר
.2
בָּאֵין אוֹנִים בְּלִי כַּחַ זְרוֹעוֹתָיו יְפָרֵשׁ
ר
הַשׁוֹחָה בָּלֵב נַהֵר לרב
ש
12
ש הַשְׁבּוֹלת, המְצולה תִּתְּרוּמֵם
 תגע
הוֺי נפשֵׁי כְּשׁוֹחָה זָה תַּאֲבָעִי תְּהִי שׁוֹמֵם
ִתְהוֹם רַבָּה בְּתוֹךְ הַבֵּך, בָּאֵין סוֹף שָׁם נִסִּתֶּרֶת
לֵּךְ שָׁם יָצָלוֹל כְּעוּפֶרֶת
תְּגַרש רפשׁ לשי
אִיַעֲצֵךְ בֵּן אדם בַּסְרַעַ הַדְבָּק
עַל מִמְצולָה בִּתְבַת עץ הַחַבֵּק
לה
ִתְהוֹם רְבָּה הַחַיִים, יָם זוֹעַף וגם סוער
שֶׁרָם לִתּוֹכָה תְּרֵָד מִכָּל סִיג הַתֵּנַעַ
הַסִּיר חֲלָאֶת לִבֵּךְ וְאָז עָמוֹ לֹא תִּירא
גַּם תִּרְנֵךְ תְּהִי תַּבוֹנָה, תַּנְהַנֵּךְ אוֹפִירָהב נפשך, שָׁם תִּשְׁתַּשֶׁע
ל
שָׁם תְּמְצֹא חוֹף מְנוּחָה לְנוּפֶךְ הַיְגָע.
 המשך יבא אי"ה.ירושה
4
לבמספר הנערות אשר בקשו להספח בחצי שנה הזאת אל
בית למוד הנערות אשר לשרי בית ראטהשילד פה, עלה
לסך מאתים וחמשה וששים, מאין מקום לכולן לא עצר כח פקיד
הבית האדון הנכבד ד״ר שווארץ לקבל אך כמאתים, בהן
בשלשים מבנות אחינו האשכנזים, ויתרן מהספרדים מערבים
גרוזים. למאה מהן יתומות ועניות תנתן ארוחה פעם אחת ביום
לחם ותבשיל. בכל זאת רבות עוד הנערות מאחינו בני ישראל,
הספרדים) הדופקות על דלתי בתי הספר אשר להמיססיאן
לדאבון לב כל איש ישר בעמויקחו חלק באחוזותיו בהוגהענדען ויתר המקומות ישאו שם
ריזראעלי עליהם אף אם שמות וכנוים אחרים להם, הפקודה
הזאת הנה תנאי אשר בלעדו בל יכון כל יורש לגשת אל
חלקו בהירושה.
בהעיר קאנטערבורי ניואזעעלאנד אוסטרליא הונחה ביום
השמיני לירח פעברואר אבן פנה לבית הכנסת חדש אשר
הוצאותיו עם מחיר הקרקע אשר עליו יבנה יעלו לסך ארבעה
אלפים לירא שטערלינג. בכבוד והדרת קודש חגגו בני העדה
את חג היום ההוא ובשמחתם לקחו חלק גם רבים מנכבדי בני
העמים בעיר ההיא. הרב ר׳ יצחק זכריה רצון רב העדה (חתן
הישיש הנכבד האדון ר׳ שמואל ברוך סאונדערס הגר פעה״ק)
דרש דרוש נחמד לכבוד היום, ודבריו אשר הפיקו רצון כל
הנאספים מהוללים במ״ע הבריטי „ליטטעלטאן טיימס"
היו״ל בעיר ההיא לא מבני עמנו, וממנו העתקנו ההודעה הזאת
עד שנת תרכ״ג לא היה בית הכנסת ליהודים בעיר הזאת. בשנה
ההיא התעוררו אחדים לבנות בית לה׳ ובשנת תרכ״ד כלתה
המלאכה. אבל בשנים האחרונות גדל מספר היהודים (כה ירבו)
ובית הכנסת אחד לא יכילם ויתנדבו נדיבים בעם לבנות בית
הכנסת חדש גדול מהראשון ומצא לכל הבאים לשפוך שיחם לה׳.לפני שנתים נחרץ משפט על אחד היהודים תושב הכפר
יאסלע הסמוך לטארנאוו בגאליציען להאסר ששת שנים בכלא
על פי שני עדים נוצרים אשר העידו כי גזל עשרים אלף פלארין.
אחד העדים אלה אשר מת בימים האלה התודה לפני מותו כי-
ית ישראל
 חדשוו. לולארד בעאקאנספיעלד פקד בצואתו כי כל יורשיו אשרדעו שונא היהודי הסיתו ויפותח לו והעיד עדות שקר בהיהודי,
הדברים הגיעו עד אזני הממשלה ויחקר הדבר שנית וחופשה
ניתנה להאומלל אשר ישב שנתים בכלא על לא חמס בכפו.
מספר היהודים תושבי אמשטרדם עלה לפי חשבון השטא-
אטיסטי אשר נעשה בירה דעצעמבער החולף, לסך ארבעים
אלף מאה ואחד עשר נפשות
האדון ד״ר איגנאץ קוראנדא, אחד מגדולי סופרי
אוסטריא, ראש הקהל, ונבהר העם בבית הפארלאמענט, הגג
בימים האלה את חג יום השבעים שנה ללדתו, כבוד גדול
נעשה לו מאת גדולי העיר ורבי המלוכה.
מיעליזאבעט גראד (רוסיא) מודיעים כי ביום השמנהועשרים לירח החולף התנפלו הנוצרים על היהודים בעיר ההיא
לשלול שלל ולבוז בז, ויעשו שמות בכל בתי היהודים וחנויותיהם,
רבים מהיהודים נפצעו ואחד מת, בעמל רב הצליח לבני הצבא
אשר בעיר להקים השאון לדממה אבל את אשר כבר נעשה לא
חושב. ביום השני פרצו ובאו גם איכרי הכפרים מסביב, העירה,
אך גורשו בחזקה מאת בני הצבא, וישובו אל הכפרים ויבוזו
את כל היהודים השוכנים בכפרים.
בשם כל היהודים היסי בצל ממשלת אוסטריא אונגארן
הנמצאים בירושלם נשלח טעלעגראף להוד הקיסר פראנץ יאזעף
לברכו ליום כלולת בנו יורש העצר הנסיך הגדול רודאלף עם
הנסיכה שטעפאנא מבעלגיען, אשר היתה ביום העשירי לירח הזה.ולף אושרה עדת היהודים בס״ט
בי
אך אשר בו הודיע להם כי הוד
פעטערס
לישי פקד על שר הפנים להודות
מלכותו
מלוכה על ברכתם אשר הגישו לו
בשמו ל
ליום שב.
.
ביום החמש, עשו לירף החולף בקר הגענעראל גובערנא-
טאר הנסיך דונדוקאו קארסאקאף, כלוית שר העיר הגענעראל
גודים לעזקאוויץ את בית החולים אשר לאחב״י באדעססא,
ובספר זכרון הבית כתבו שניהם כי כל הנהגות הבית ותהלוכותיו
הפיקו רצון מהם.
Aפ
נר מצוו..זאת אשר אמרתי בסיום מסבת פסחים בה״ק
„מאור יעקב" בביהמ״ד „שנות אליהו" בעה״ק
ירושלם תובב״א ביום ה׳ ט״ז אד״ש שנת תרמ"א.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרצ״ה זלל"ה.
א.בסוף פסחים, ר׳ שמלאי איקלע לפדיון הבן, בעו מיניה
פשיטא על פה״ב, אשר קב״ו על פדיון הבן אבי הבן מברך, ברון
שהחיינו כו' כהן מברך או אבי הבן מברך. כהן מברך דקמטי
הנאה לידו, או אבי הבן מברך דקעביר מצוה, לא הזה בידי׳
אתא שאיל כי מדרשא, א״ל אבי הבן מברך שתים. והלכתא
אבי הבן מברך שתים עכ״ל הגמ׳. ויש להקשות דהא האיבעיא
הי׳ רק על שהחיינו, ומה לי להזכיר ברכת על פה״כ, והול״ל
אבי הבן מברך שהחיינו.
ונקדים דהנה הבעל המאור סוף פסחים כתב דלהכי אין
מברכין זמן בספירת העומד משום שלא מצינו ברכת זמן אלא
בדבר שיש בו שום הנאה, כגון נטילת לולב שהיא באה לשמחה,
ותקיעת שופר לזכרון לאבינו שבשמים, ומקרא מגילה דחם
רחמנא עלן ופרקינן, ופדיון הבן שמברך אבי, הבן שהחיינו לפי
שיצא בנו מספק נפל, אבל ספירת העומד אין בו זכר לשום
הנאה אלא לעגמת נפש לחורבן בית מאוויינו עכ״ד והביאו הר״ןשם. וגם בתשובת הרשב״א מסי׳ קב״ו וסי׳ שע״ט בשם ה״ר פרץ
ז״ל דלהכי אין מברכין זמן בבדיקת חמץ, והא זיקאמר הבא דאבי
הבן מברך דקעביד מצוה, ר״ל מצוה שיש בה הנאה שיצא בנו
מכלל נפל כנ"ל.ב.
ל
ולכאורה קשה למה לא קאמר הבעה״מ ז״ל בפשיטות
דמצות פרה״ב הוא זכר לנס יציאת מצרים, כמבואר בהדיא סיף
פ׳ בא בתשובה להכן חתם, וכל כבור אדם בבניך תפדה והי'
כי ישאלך בנך כו׳ מה זאת ואמרת אליו בחיזק יד כו׳ ויהרוג ד׳
כל בכור בארמ״צ כו׳ ע״כ אני זכח כו׳ וכל בכור בני אפדה
ולהבי נראה שהוקבע זאת המעשה דפדיון הכן בסוף פסחים
דדריש חתם בעניין ההגדה ובשאלת ארבעה בנים, ופדיון הכן
הוא מזה העניין כנ״ל. וכמ״ש הבעה״מ לעניין ברכת זמן דמקרא
מגילה דחשיב הנאה משום זיחס רחמנא עלן ופרקינן, אלמא זכר
גם העבר השיב הנאה, ה״נ הול״ל גבי פרה״כ דזכר הנס העבר
השיב הנאה. ונ״מ גדולה בין שני הטעמים האלו, דאלו לטעם
בעה״מ דההנאה של מצות פרה״ב הוא משום שיצא בנו מכלל
נפל, לפי זה פסקינן ביו״ד סי׳ ש״ה סעי׳ י״ב בהנ״ח דאם מת
הבן לאחר ל׳ ופודה אותו אח״כ דאין לברך שהחיינו וכתב הש״ך
שם ס״ק י״ז וז״ל ולא דמי למה שנתבאר בא״ח סי׳ רכ״ג סעי׳ ב׳
דאע״ג דמת אביו מברך שהחיינו על הירושה, דשאני חתם כיון
רזוכה לירושה משא״כ הבא עכ״ל הש״ך, אלמא דכל שיש במההצד איזה הנאה מכרך שהחיינו, וא״כ אף כאן נאמר דאפי׳ מת
הכן יבדך שהחיינו, משום שיש הנאה במקצת, זכר גם העבר דהם
רחמנא עלן ופרקינן וכמו שכתב בעה״מ במקרא מגילה. והיה
אפשר לומר דשאני מקרא מגילה דמזכירין הנס בפה בקריאתה
וכברכת שעשה ניסים כו' להכי חשיב גם גם העבר הנאה ושמחה
משא״כ פדה״כ דחוי זכר בעלמא לנס העבר ואין המצוה להזכיר
הנם בפה אלא לתשובה למי ששואל הטעם כמש״נ והי׳ כי ישאלך
וגו׳ ואמרת אליו וגו׳ להכי לא השיב כ״כ הנאה. אך קשה מעירו
ד״מ ע״כ דפסקינן התם זמן דרגלים אומרו אפי׳. בשוק ואפי׳
בחוה״מ אי לא בריך יומא קמא אע״ג דליכא כוס וליכא קידוש
ואינו מזכיר בפה יציאת מצרים כלל אלא משום דהוי זכר ליצ״ט
מברך זמן וה״נ בפדה״כ למה לא נימא כן דיברך זמן משום זכר
לנס העבר דיצ״מ כנ"ל.ג.
ע״כ נראה לע״ד לומר כזה כלל גדול והוא, דיש חילוק בין
ברכת הזמן הבאה על קדושת הזמן בעצמותו, ובין ברכת הזמן
שאינה באה על קדושת הזמן בעצמותו. אלא שבאה על מצוה
שאינה תמידית, וכיון דהמצוה באה בזמן מיוחד מזמן לזמן,
וכשמברכין על המצוה מברכין אח״כ נמי על הזמן הזה שגרם
למצוה שתבוא, ואעפ״י שאין בהזמן בעצמותו קדושה כלל, וכן
מצות נטילת לולב ותקיעת שופר, שאין ברכת הזמן בהם בא
על קדושת הזמן בעצמותו, שהרי כבר בירך עליו בכניסתו, אלאשחרית ומנחה ואם לא אמר מחזירין אותו (משא״כ כחנוכה דאין
הזמן מקודש בקרבן מוסף הילכך אם לא אמר אין מהזירין אותו)
כדאי' שבת דכ״ד ע״א, ומתחלק ג״כ לשנים א) שקרוי מקרא
קודש כגון הוה״מ ולכך אסור במלאכת דבר שאינו אבד כדאי׳
הגיגה די״ח ע״א, ולתוס׳ שם ורא״ש ריש מ״ק אינו אסור אלא
מדרבנן עיי״ש. ב) שאינו קרוי מקרא קודש כנון ר״ח, ולכך מותר
במלאכה.
והנה הזמן המקודש בעצמותו, דברכת הזמן הוא על הזמן
גופי׳ שהחיינו לזמן המקודש הזה, שייך לברך ברכת הזמן משעת
כניסתו ואפי׳ בשוק כדלעיל סוף אות ב׳ה.
והזמן שאינו מקודש בעצמותו אלא שבאה בו מצוה שאינה
תמידית, לא שייך לברך ברכת הזמן על הזמן גופי׳ בכניסתו כיון
שאינו מקודש כלל, אלא שייך ברכת הזמן בשעת עשיית המצוה
כזה הזמן, ויתחלק לשנים, א) שהמצוה קבועה דוקא בזה הזמן
מתקופת השנה, ובזה יש חילוק, אם המצוה ההיא היא זכר לנס
שנעשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה מתקופת השנה, כגון
הדלקת נר חנוכה וקריאת מגילה בפורים, מברכים שעשה ניסים
וברכת שהחיינו על הזמן הזה שלפנינו שנעשה בו הנס, ואם
המצוה איננה זכר לנס כגון תקועת שופר ונטילת לולב אעפ״י
שבאה בזמן קבוע מתקופת השנה, לא שייך לברך על הזמן חזה
בשביל שהוא קבוע להמצוה הנעשית עתה אא״כ יש בהמצוהבא על המצוה שחמצוה תלוי׳ בזמן הזה דוקא שבא משנה לשנה.
והנה אם נחקור בקדושת הזמן בעצמותו נמצאהו בשני
עניינים האחד שהזמן אסור בעשיית מלאכה טראוריית׳
השני שאיננו אסור בעשיית מלאכה מדאורייתא.
אלא שיש בו קרבן מוסף נוסף על כל הימים של חול, והוא ק
ציבור לכל ישראל ובא מתרומת הלשכה אשר על כן בודאי משום
קדושת הזמן הוא בא והזמן גופא יש בו צד קדושה בעצמותו.קדושת הזמן בעצמותו שאסור בעשוית מלאכה
מדאורייתא, נקרא מקרא קודש ויש בו קרבן מוסף וצריך
קידוש היום בתפילה בקביעת ברכה לעצמו ועל הכוס בכניסתו,
ומתחלק לשנים א) שהזמן הוא בעצם זכר לנס יציאת מצרים
כגון שלש רגלים. ב) שאיננו בעצם זכר ליצ״מ כגון שבת ור״ה
ויוה״כ, ומ״מ צריך להזכיר בהם יצ״מ בפה בין בקידוש על הכוס
ובין בתפילה כדאיתא בפסחים דקי״ז ע״כ אמר רב אחא בר יעקב
וצריך שיזכיר יצ״מ בקידוש היום כתיב הבא למען תזכור את
יום וגו׳ וכתיב חתם זכור את יום השבת לקדשו ובשארי מועדים
ילפינן במה מצינו מפסח כדפירש״י שם עיי"ש בתוס׳ ד״ה למען
ובא״ז ה׳ ע״ש ססי׳ כ״ה בשם הלכות גדולות.
קדושת הזמן בעצמותו שאינו אסור בעשיית
מלאכה מדאורייתא רק שמקודש בקרבן מוסף א״צ קידוש
היום בכניסתו, ומ״מ צריך לומר מעין המאורע בעבודה בערביתצירוף איזה הנאה ב) שחמצוה איננה קבוע בזמן מתקופת השנה
אזי אעפ"י שהיא זכר לנס כגון פדה״כ, כיון שאין מברכים עלי"
שעשה נסים בימים ההם בזמן הזה, לא שייך לברך על הזמן
אא״כ יש בהמצוה צירוף איזה הנאה.ו.
כללא דמלתא, הזמן המקודש בעצמותו, אף שאינו על גל
ואין בו צירוף הנאה, מברכין עליו ברכת הזמן משעת כניסתו
כגון ר״ה ויוה״כ. — הזמן שאינו מקודש בעצמותו אלא שקבוע
בתקופת השנה למצוה שהיא זכר לנס שנעשה בזמן ההוא אף
שאין במצוה ההיא צירוף הנאה, מברכין ברכת הזמן בעת עשיית
המצוה אחר ברכת המצוה וברכת שעשה נסים, כגון מקרא
מגילה והדלקת נר חנוכה, ושפיר כי הבעה״מ משום דחם רחמנא
עלן ופרקינן כמובא לעיל סוף אות א׳ ור״ל דפרקינן בימים ההם
בזמן הזה. — ואם הזמן שאינו מקודש קבוע למצוה שאיננה
על גם כלל כגון תקיעת שופר ונטילת לולב, או שאינו קבוע
להמצוה אעפ״י שהמצוה ההיא היא על הנס כגון פדה״ב, צריכה
צירוף הנאה קצת ואז מברכין ברכת הזמן, ושפיר כ׳ הבעה״מ
דבתקיעת שופר ההנאה היא שהוא לזכרון לאבינו שבשמים
ונטילת לולב משום שבא לשמחה ובפרה״כ משום שיצא בנו מכלל
נפל הא אלו מת הבן לאחר ל׳ ופודה אותו אח״כ אין לברך
שהחיינו כדלעיל אות ב׳, ונראה מזה לדעת בעה״מ דבשארי
מגילות א״צ לברך על קריאתן שהחיינו שאינן על נס גם ליכא
בהן צירוף הנאה.ז.
ועפ״י זה נבין דברי הגמרא בעירובין ד״מ ע״ב דאמרינן
חתם אמר רבה כי הוינא כי רב הונא איבעיא לן מהו לומר זמ
בר״ה וביוה״כ, כיון דמזמן לזמן אתי אמרינן, או דלמא כיון דלא
איקרו רגלים לא אמרינן, לא הוה בידי׳, כי אתאי כי רב יהודה
אמר, אנא אקרא הדתא גמי אמינא ופירש״י וז״ל כשאני רואה
ולעת חדשה משנה לשנה אמינא זמן, א״ל רשות לא קא מיבעיא
לי כי קא מיבעיא לי חובה מאי, א״ל רב ושמואל דאמרי תרווייהו
אין אומר זמן אלא בשלש רגלים, והיינו משום דר״ה ויוה״כ לא
אקרו רגלים כנ״ל, וצריך להבין מאי עניין קריית רגלים לברכת
הזמן, אמנם לפי האמור ניחא די״ל דס״ל לרב ושמואל, דאפי׳ בזמן
המקודש בעצמותו בעינן צירוף הנאה דהיינו רגלים דמ״ע לשמוה
ברגלים כדאיתא בחגיגה ד״ו ע״כ שלש מצות נצטוו ישראל,
בעלותם לרגל ראי' הגיגה ושמחה, וברמב״ם ריש ה׳ חגיגה
ועוד שהם בעצם זכר ליציאת מצרים כדלעיל ריש אות ד׳ וכמ״שבטור או״ח סי׳ רע״א בענין קידוש של שבת, משא״כ זמן המקודש
בעצמותו דר״ה דאינו בכל אלה ומכש״כ ביוה״כ דלא, דזמן
המקודש בעצמותו בעי ברכת שהחיינו שלו כוס, וביוה״כ הא
ליכא כוס.
 המשך יבא אי"ה.
הקי יעקב מרדכי במוהרצ״ה זלל"ה הירשינזאהן.
S94
D
חושות שונותדאן פעדרא קיסר בראזיליזען חגג ביום השביעי
לירה החולה את חג מלאות חמשים שנה מעת ישבו
בין מלכי
על כסא ממלכתו, הג אשר אין חזיונו נפרי
ארץ בעת הזאת. דאן פעדרא נכתר בעטרת מלך בהיותו
בן חמש שנה
מאריכת מ״ע הנשר יספר מו״ל וויענער איזראעליט
כי על האי לאוולאד סמוך להעיר נאלקא בדעננעמארק
ידו המורים בימים האלה באחד הנשרים הגדולים
.הנקראים בשם נשר המלך (קאניגסאדלער) וימיתוהו.
על צוארו מצאו תלוי בשרשרת נחושת קלל כלי פחים
ובתוכה פיסת נייר כתוב עליה בשפת הדאנים, מאת
אחד נקרא בשם צ. אנדערזען „כי הוא צד את הנשר הזה
ויעזבהו לנפשו בשנת 1792" (לפני שמנה ותשעים שנים).
הוד הנסיך הגדול יורש העצר רודאלף, שב ממסעו
מצרימה וירושלם, אל העיר בירת ארצו ויקובל בכבוד
גדול מאת הוריו וכל גדולי ונכבדי העיר
לכבוד כלולת היורש עצר הואל הוד קיסר אוסטריא
אונגארן למשוך חסד לאסירי המלוכה אשר לבד העון
אשר הביאם אל בית האסור לא נמצא בהם כל חטא,
ועליהם לכלכל משפחה.אסון רעידת הארץ אשר קרה לשיאו משך אחריו
גם אסון מחלות מדבקות אשר פרצו פרץ בכל ערי האי
הזה הנשארות לפליטה, כי רבים המתים אשר לא מצאו
קבר ואויר האי הושחת למאד. המלך הומבערט
מאיטליען נדב מאוצרו הפרטי ששת אלפים פראנקס
להאומללים פליטי האסון על האי הזה.
-⸗
-
 לר
חשבון הכנסה „צאה.מבית מושב זקנים ותבשיל טהעע לעניים בירושלם.
מיום ג׳ פ' אמור תר״ס עד ד׳ פ׳ אמור תרמ״א.
הנכנס לידי הח״מ סוכן בתי החסד האלה, מנדבות
והכנסות שונות:
 פייאסטער
50 מר׳ אבא אחד זקני הבית עזר שכר דירה
 52 ע״י הרב הגאון מבריסק נ״י
30 מהרב הגאון הנ״ל
 59 מנדבות קטנות פה עה״ק
45 מר׳ ארי׳ זאב ציפקין נ״י
מהג׳ מ׳ אברהם שניימאן נ״י בלאנדאן ע״י מו״ל
134 „החבצלת
134 עוד מהנ״ל ע"י הנ״ל
מהרב ר׳ יצחק זכריה רצון *) בקאנטערבורי ניואזער.
268 עלאנד
מהאדון שלמה בהר״ר שמואל ברוך סאונדערס פרנס) מהנ״ל הגיע עוד עתה אחר סדור החשבון הזה סך שלשה
לירא שטערלינג והם 402 פייאסטער ויבואו אי״ה בחשבון השנה
הבאה.דק"ק אדעלאיידע, ממנו 15 שיללינג ומה׳ איזאק
134 5 שיללינג, ס״ה
35 מהוועד באמשטרדם
36 מבייאלאסטאק
53, ע״י הרב הגאון מבריסק נ״י
52 מקופת הצדקה בבית התבשיל
10 מר׳ חיים
1675 מהמשולה הנשלח להודו
57 מקופת הצדקה בבית התבשיל
 
3 מהנ"ל בפורים
24 נדבות פרטיות
292 כסף חדשי מנדיבים שונים
 5 מר׳ אבא דוד ע״ה
3173 הוצאה.
600 שכר דירה
3 162 מים
1 593 עצים להסקה והוצאות התנור
374 טהעע צוקער וכלים שונים
86 מטות להזקנים
 519 תמיכת כסף שבועי להזקנים אנשי המעמד3 548 גובים ומשרתי הבית
490 מכתבים פארטע והוצאות דפוס
670 ש״ט להמשולח
2 121 לאחד הזקנים אשר יצא מהבית
327 לרב״צ שלעז המגיע לו
26 הו״ק עוד
4518 ס״ה הוצאה
3173 ינוכה סך הכנסה1345 נמצא מגיע לסוכן הבית אשר הוציאו מכיסו
להיות לאות ולראי׳ ביד המוב״ז הרבני הישיש מוהר״ר
שמואל ברוך נ״י סאונדערס איך שאנחנו הה״מ ראינו את החשבון
ביום ג׳ ל״ג בעומד, החשבון על נכון והוא ברור, ואחר כל
הנכיון מגיע להמוכ״ז הסך הרשום פה
נאום אברהם בער צווילינג מבראנסק
ונאום יצחק מיכאל ליפשיץ
ההוצאות המבוארות פה בכלל מפורשות בפרט בספר
החשבון אשר ת"י הה״מ ופתוח לכל איש אשר יחפץ לדעת
אמתותן.
אם ימצא איש אשר שלח כסף לבתי חסד האלה, ושמו
לא נזכר בחשבון הזה, יואל נא להודיע זאת להח״מ, ויבאר למי
וע״י מי שלה כספו ונחקור הדבר למצוא האבידה.תודת הגבאים והמנהלים מוגשת בזה לכל המנדבים
והעוזרים, ובקשתם שטוחה לכל נדיבי עם הישרים בלבותם כי
יוסיפו לתמוך ברוח המלתם את בתי החסד האל, אשר כרבות
כסף תמיכתם כן יגדל טובם ותועלתם לעניים וזקנים אומללים
נאום הסוכן אשר על הבית
ונעזבים.
שמואל ברוך ב״ר שלמה סאונדערס
אדרעססע
S. B. Saunders Jerusalem.
—הנה ידוע כי לשכת הגזית הצי׳ בקודש וחצי׳ בחול היתה
במזרח העזרה, ולעומתה במערב היתה לשכת בית המוקד ג״כ.
חצי׳ בקודש וחצי׳ בחול, וביניהם כנגד החצי של חול בצפון
היתה לשכת פלהדרין ולדרומה כנגד חצי׳ של קודש היתה לשכת
הגולה, ולפי קט שכלי, הפתח של חול דלשבת הגזית, לא היתה
בצפון כ״א במערב ללשכת פלהדרין, אשר היא היתה בכל השנה
אכסדרה פתוחה, ובדדייק במתניתין וגג שלשתן שוה לאשמעינן
רדוקא הגגות היו שוים ולא הדפנות, והסברה נותנת מפני הבעלי
דינין לבל יעמדו בשרב ושמש, ואולי גם אצטבאות לישב היו
שם כי בחול היתה, וגם נקראת לשבת העץ מפני שכל כ״נ
לימי הפרישה בכל שנה עשה הדופן בציורים ופיתוחים וחלונותמוזהבות לפי כבודו, ובזה סרה תמיחת הראב״ד ז״ל, כי הדופן
ההיא היתה ארעי, כי במוצאי ר״ה הי׳ מעמידין אותה ותיכף
אחרי יוה״כ סתרו אותה וארעי יכולים לעשות גם של עץ,
וכדדייקינן במתניתין דסוכה מוצאי יו״ט הראשון היו מתקנין בו
בכדי שתהיה ארעי וכמו כן הבא וד״ל. וגם פשפש קטן פתח
בה הכוה״ג לחול מפני שני טעמים א להיות לה פתח לחול לגמרי
בכדי שיהי' יכול לישב שם בלי שום פיקפוק ב אולי יזדמן לו
ח״ו מקרה בלתי טהור ויצטרך לילך לביה״ט ויצא דרך פשפוש
קטן לבית המוקד הסמוך לה ומשם ירד למחילה היורדת לביה״ט
ולדעתינו היא היא הביה״ט אשר על גבי שער המים, ובזה יתברר
להיפך המסחבר ביומא דף י״ט ע״א, דלשכת פלהדרין בצפון היתה
ולשכת אבטינם בדרום אצל שעה״מ כי לא הי׳ מקום להסך אתרלינ⸗
יד בלבוו.למען אחי וריעי אדברה נא, תדעו נאמנה כי לא להתיהר
גם לא להתפאר חלילה ולא ליקח עטרה באתי בדברי אלה, כ״א
כונתי לבל יהיו דברי חז״ל כספר החתום. ועתה אתם ידידי הן
ראינו ונדע כי רבותינו בעלי התוספות זי״ע והרמב״ם והראב״ד
זללה״ה והגאונים הבאים אחריהם כלם נתחבטו בפירוש דברי
הברייתא, ואם כי כולם נתנו טעם לשבח כ״א כפי דרכו בקודש
ומה שזה בונה וזה סותר, בכל זאת לא ביארו לנו להיות כל
דברי הברייתא נכונים, ואנכי האזוב אשר בקיר עפר אני תחת
כפות רגליהם והנני כתלמיד הדן לפני רבותיו, ואשר חנן ד׳ את
עבדו הנני להציע לפני כבוד החכמים יצ״ו ויהי רעוא דאימא
מילתא דתתקבל. —רגליו זולת המקום שעל גבי שעה״מ כי שם ביה״כ ש״כ ועל שם
כך נקראת שעה״מ לכינוי גם מפני זה הי׳ סמוך לה בית אבטינס
לבלי ישמע ריח רע, ועתה דעו וראו כי שער נקנור אשר בצדה
לשכת פנחס המלבש ואשר מוכרח הי׳ לבא לשם, היא הסמוכה
ומביאה אותו דרך לשכת הגזית ללשכתו, כי אין לו פתח אחר
לכנס כ״א דרך שם, וכעת יתבאר לנו בעז"ה לשין הברייתא
„מפני שלפנים ממנה לשבת פלהדרין" כי אין לו פתח אחר לכנס
כ״א דרך שם, וזהו טעם לשבח. ואתכם כבוד אחי ואהובי הת"ח
פניכם אחלה כי מי מכם אשר יעלה בידו לסתור הבנוי יחזה נא
דעתו כי תורה היא ואך טעם הברייתא ישאר על תלה.
דברי הצעיר הצופה ומיחל לראות מקום המקדש
והקודש על מכונם ולשמוה בתיקונם בימינו בקרוב.
יוסף יעקב צערנא מארדזיק.הערה לדברי הרב ר׳ ישראל בכל ון 26 מהחבצלת
שהביא טעם מדוע לא העתיק הרמב״ם ז״ל ברייתא ראשונה רק
השניה כי איכא עוד ברייתא שלישית דמסעי׳ לברייתא זו שס״ל
שהיתה פתוחה לקודש דאיתא שם (יומא ד״ה) ת״ר אין בין כהן
השורף כ׳ לכה״ג ביוהכ״פ אלא שזה פרישתו לקדושה, ואם היא
פתוחה לחול אין זו פרישתו לקדושה. אתמתה! האם נעלם
מכבוד ישראל כי לא זאת היא כונת הברייתא, ופרישתו לקדושה
הכונה הוא, ליכנס למחנה שכינה אחר כלות ימי הפרישה, וזה
פרישתו לטהבה, להחמיר בטחרתו מפני קל שעושין בו להוציא
מלבן כו' כפי׳ רש״י ז״ל, ולא זאת היא המטרה ואין תלוי כלל
 הנ"ל.
בפתיחתה לקודש או לחזל.
 על כל ארפזמונים(נעתקים ממחזור עתיק כ"י)
לחג השבועות,
ברכו
לרבינו בחיי ז"ל.
נעים שמך להודות, על רוב חסדיך
ומיין הידידות מה טובים דודיך
בו אמצאה כבודה  שרשה מכסאך
בלשון בושם וקדה בשם תקראך
ובעין יקר והמדה תביט ותראך
ובגדי הן חמודות, תעדה מהודך
אכן לבשה חרדות, מקול פחדך
 חכמתך תבינה לכת בקו יושר
על מעגלי כושר
גם דתך תכינה
תאיר לבה ועינה לראות כמו נשר
וכנפיה פרודות, לעוף בידך
ומזמותה צמודות לגשת עדך
יתיאשו רעיוני לשוב צבי הלך
כי נסתרו מעיני ברות כבוד הלך
ואבן יש אדוני, עמי בהיכלך
ללומדי תעודות על יד חסידיך
במראה ולא בחידות לבוא בסוריך
הנם בחזיון
י אמנו דברים
כי עוד חסד נעורים. יזכור לעם אביוןובנוגנים ושדים יעלו להר ציון
בקול רנה ותודות, מפי עבדיך
ויברכו להודות את שם כבודיך
מאורה (ליום הנ״ל). להלוי
השכל והדת שני מאורות
נפש איש משיבות עיניו מאירות
למדו הנבונים. מתי מזמה
כי שכל מאורו על הנשמח
תוציא לה בכל עת אור תעלומה
וישוטט סביבה אותה להורות
ללכת בדרכי אל הישרות
ו כן שומרי תעודה ודת ותורה
אמת יקרה
 מכל החפצים
כל הולכי חשיבים תוציא לאורה
לוית חן לראשך היא ועטרות
כי אמרות אדוני אמרות מהודות
יום נגלה בסיני אל רם ונשא
שה לעמוסה
אנוכי אדוני
לא יהיה לך אל אחר למשא
לא תשא שמי שוא וזכור לדורות
יום שבת להלל בו יה בשירות
אב ואם תכבד. והקור כבודם
לך משפוך דם
השמר והרחק
שמח באבדם
ולגואף וגוגביאבד עד שקרים עובר עבירות
גם חומד ויוכל ליום עברות
יעלת חן אהובה מימי נעורים
די שכנה עזובה במעון בפירים
 לבוא חדרים
תושע בשובה
ימיה תחדש עתות אחרות
יחזו אור והיו למאורות.
אהבה (ליום הנ״ל), לרבינו אברהם אכן עזרא ז״ל
אם תאהב דרך אמת ללמוד
לא תחמוד
לא תחמוד עמי
בית רעךיום ממך כל דור
יושיעך
 ירחיק נדוד
רב לך אמול. לבב ומה אתה
הנה תמול, באת ומה בנה. החטא למול, פניו ולא שבת
אם כגמול
אל חיק אנוש תמוד
מי יעמוד
מתוך עני, והון עשה חפשי, הנה אני
דינך
לאור הוציא, כי הנני חסדי לך אמציא
שימה לאל כבוד
ושמו עבוד
שים נא בני
—ק
מפ
ס׳ אוצר המפום.כולל ידיעת כל ספרי ישראל שחוברו או נעתקו למן העולם
ועד התרכ״ג. (נדפסים וכ״י, בסדר א״ב). מהרב החכם וסופר הביבליאגראף
המובהק מו״ה, יצחק אייזיק ז״ל בן יעקב מווילנא.
הוא האוצר שנודע מכבר לרבים שחכו עליו בעודנו בכ״י, ומיום הופיע
נהרה בפומבי יהולל ברוב התשבחות במכ״ע ללשונותם עד אפסי ארץ, מהיותוברובי בקורותיו הנמרצות עפ״י מקורים נאמנים פנת יקרת ידיעת הביבליאגראפהיע
מעין ישועה לתופשי תורה ותעודה וכלי חפץ לכל הקירה ודרישה חמודה „וכל
הבספרות ישראל לא יכון בלעדו״.
חכם משכיל על דבר
)קצור לשון ריט״ל ד״ר צונץ שליט״א בתעודתו על הספר).
כלול בהדרו בשלושה חלקים גדולי חכמות, לעקסיקאן פארמאט,
דפוס ראם, ווילנא תר״ס. מהירו עם פארטא: 12 מארק. 15 פראנק. 13 שילליט
7 פל. ע. וו. (בכריכה מהודרה עוד. 75 קא״פ לערך כסף המדינות): לסוחרי
ספרים ראבאטט נכון. החפץ בו יפנה אל המו״ל בן המחבר:
Jacob Beniacob, Sirotskaia Str. .15 10
in Willna (Russland).
הספר הזה הנהו באמת אוצר בלום, יקר ונשגב ונחץ מאד לכל חוגי
בתורה וספרות העבריה, וקונהו ישמח.
המו״ל.
—ספורים.נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקין
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.ג
ו
לפה
היה, — בספרד ופארטוגאל
 
ל מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ׳ ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל״ח.
מהירו שני פראנק, חפשי מהפארטע.
להשיגו מאת המו״ל.