שגה השירית .
א
י
מאירו לשנה להמירק 1 מאנירי
נסף. באקסהייך 8 פלאדין. בצרפה
 200 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לידא סטערלינג. בולוסיא 6 רו"כ
החפץ להודיע דבר מה לטובהו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש והצי.לשום
ש
ל
ש
 
 לי
אר⸗
ו
מי- 
א שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
א
מאת
.
*
ישראל דוב פרומקיעל הר גבוה עלי לך מבשרת צי י ככה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל ר-
ממשלות הלמי ט')תוכן הענינים. באי ספר בירושלם. שר וגדול נפל בישראל .
שקאלעס. מכתבי מסע. ספורי שלמה. עסטרייך אונגארן.
ידיעות אחרונות. ע״ד עבודת האדמה. הבנה במקרא. מודעה.
—————מ
בתי ספר בירושלם.בית גדול ונהדר למאד עומד על רחוב יפו מחוץ לשער
ירושלם, הנבנה לפני שנים אחדות מאת ה״ר משה פרץ הי״ו
והוצאות הבנין עלו לו לערך אלפים וחמש מאות נאפאלעאן זהב,
נמכר בשבוע החולף בסך אלף ושש מאות נאפאלעאן ונועד
לבית ספר לנערי בני ישראל. בשטר המקנה נכתב
חצי הבית על שם הבאראנעט המרומם סיר נתנאל ד״ע
ראטהשילד הי״ו בלאנדאן, וחצי האחד על שם הגביר הנכבד
האדון שמואל מאנטאנו הי״ו שמה.
המת המקנאים עלתה, וכל ימי השבוע החולף והזה עצרות
על עצרות ינקופו בבית וועד הבקור חולים אשר להפרושים.
מקנאים ילהיבו גם לבות ישרים כי ינתן דת להשמיד
בהרב החרם, להרוג במגיעת כסף החלוקה, ולאבד ברדיפות
מרדיפות שונות את כל היהודים האשכנזים אשר ירחיבו עוז
לשלוח את בניהם אל בית הספר. הדת ניתן, אם באונס
אחדים מהרבנים, או ברצון כולם, אם באיסור או בהיתר, ניתן
ויצא להודע בקהל רב. לסיג ולמשמרת להאסור הגדול הזה, נוסף
איסור חדש אשר עד כה לא נשמע עוד בירושלם, והוא „אסור
„למוד כתב עברי, תנ״ך ודקדוק לשון הקודש
גם בבתי החדרים״. נזירה נגזרה על כל הכותבים כתבעבר ומלמדים את נערי בני ישראל כתיבת א״ב וכו׳, כי יחדלו
מעשות זאת הן בהחדרים והן בבתיהם, ואך בביהמ״ד שערי ציו
(בפירוש הותנה כי אך בביהמ״ד „שערי ציון" או יתר הבתי
מדרשות אשר על חורבת רבי יהודה החסיד) יש רשות לכל איש
החפץ ללמד את בנו א״ב עברי או כתיבת מכתב עברי. על
האב להביא את בנו אל בית המדרש ובהשגחת הרבנים יופקד
מורה אשר ילמדו שעה אחת ביום כתב עברי ומצוה מן
המובחר במורה אשר אינו יודע כתוב אדרעססע בשפה זרה.
מהומה ומבוכה היתה לפי הנראה בבית הוועד בער
האסיפות, דעות מדעות שונות הוצעו לפני הנאספים — אשר
לא היו מהמון העם, כי אם רבנים וקדושים מחוקקי חוקיםונוזרי גזירות — ואם מפחד או מבושה גמרו אומר בראשונה
לכל חתום שמותיהם על כתב הדת, ויכתב האסור בכל תקפו על
גליון גדול וחתימות אין. וויכוה גדול הוחל אחרי כן מה יעשו
בכתב הזה; להדפיסו?... לא! להדביקו על כותלי בתי
הכנסיות?..... לא! להכריז בבתי המדרשות? גם על זה
קמו מעוררים, וימצאו עצה חדשה טובה למאד, כתב האיסור
ניתן לשלשה שמשים בפקודה לסכב את העיר מבית לבית מחצו
לחצר ומחדר לחדר, לקרוא באזני העם את כל הכתוב בו,
להודיעם כי כל אשר יעבור על הכתב הזה יהיה מופרש ומובדל
מקהל הגולה, לא ימולו בניו ולא יקברו מתיו, לא ישחטו לו בשר
וחלקו מכסף הכולל יגרע עדי ישוב מדרכו הרעה.האסיפות עוד לא כלו, ואם כי השמשים כבר יסובו את
כל הרחובות ויחדרו אל בתי אדם פנימה בלתי רשות התושבים,
עוד יועצו יחדיו בבית הוועד כדת מה לעשות כאלה אשר לאיאבו שמוע בקול אסורם. אתמול (יום ד׳ י׳ אייר) נאספת אסיפה
גדולה, ולפי הנשמע כבר הסכימו לחתום על הכתב ולהכריזו גלוי
.2
בשוקים ורחובות.
ירושלם נעשתה כמרקחה, האסיפות והגזירות מלאוה צחוק
והוללות, בכי ותוגה, רגשי רצח והרג. רבים מבני העדה, ובתוכם
גם רבים מהמתראים כמקנאים יצחקו מלא הפניהם על המהומה
הנבערה הזאת, ולצים ללצון יחמדוה; עניי עם אשר בנים להם
וידאגו לאחריתם, יפחדו את זעם אף המקנאים ויבכו על שכרם;
רגשי רצה יתחוללו בלבות מרי נפש מהמקנאים כבלבות עניי
עם אשר לא יחפצו כי ידאגו זרים למענם, סכסוכי דברים יפרצויום יום, יתן ה׳ ולא יובילו גם למחלומות ושפיכת דם.
היודעים אוסרי האיסר מה המה עושים ? תפינה בלבי.
אבל כי לא ייטיבו באסורם את מצב ירושלם החומרי, וירעו
וישחיתו למאד את מצב המוסרי, בזאת אין כל תפונה בלבי.
בתי ספר יוסדו למרות חפצם, יען כי בידם אין עוז להפריע
התיסדותם; גם תלמידים ימצאו, ותחת אשר לא הניחום היות
שוגנים יהיו מזידים; והרעה היותר נוראה היא, כי בלי אסור
והתנגדות, הדמות ורדיפות, היתה תקוה גדולה לכל ישרי לב.
כי בתי ספר לבני ישראל בירושלם יתנהגו ביתרון הכשר מכל
בתי הספר אשר בערים וארצות אחרות, את כל הדרוש לחזוק
יסדות הדת וקיום חוקי התורה הכתובה והמסורה היו יכולים
למלאות באורח נעלה, אם היו דורשים זאת הרבנים והיראים,
עתה בהנהגות אי ישרות ונבערות כאלה רופפה התקוה למאד,מעמקי לבבינו נעתיר לה׳ כי לא תהי חלילה לנאפח נפש. 
ה' ירחם על עניי הצאן האובדים ברוע הנהפת רועיהם, ורועה
8  
נאמן יקים להם כלבבו.
 
דדדההחרNo 27
מחיר עלה אחד, פיאמטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי הפשים ישובו לבעליהם.Monte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion ,
Bleye ta Poix ayce force ,enroyce de Jerusalem
Bieve-laet ne Crains rien.
)saieKI, 9.(שקאלעסרחום וחנון ה׳, לא יעזב את חסידיו. חסדו לא נטש גם
את ההולכים בטל בירושלם „לכבוד ה׳ ותהלתו״, ויחננם בענין
לענות בו.
אין מלחמה בארץ, אשכנז ורוסיא לא יאבו הלהם יחדיו
למרות רוח ר׳ פלוני הבטלן אשר זה ירחים אחדים יהגה אך
בהמלחמה הזאת, ותבניתה כבר צייר בטוב טעם על כף
ידו. גם בנוגע לצרפת, תתאכזר ממשלת רוסיא למאד על בטלני
עירנו; אם סלחה לצרפת על פשעה נגדה בדבר הארטמאנן או
שמור עברתה אתה ליום מועד, זאת היא שאלה אשר לא נפתרה
עוד גם בהיכלי הדיפלאמאטהיע. ואף כי על ספסלי המקואות
והמרהצאות עליהם יתגוררו הבטלנים? אבל סוף כל סוף
מלחמה אין, ובמה יחנו הבטלנים? למרות כל הטעמים
והראיות הבנוים על הקישים וק״ו, אשר יבואו הבטלנים כי איטליא
אוסטריא מוכרחות הנה לקרוא מלחמה אשה על רעותה,
הרהיבה איטליא עוז להודיע גלוי ברבים כי שלום לה את שכנתה.
כל כך גברה העזות רחמנא ליצלן, עד כי גם מאנטענענרא
הממשלה הקטנה, ממשלת חותכי החוטמות, אשר ברוח פיהם
יעצרו הבטלנים כח להעבירה מהיות עוד ממשלה, גם היא לבשה
גאות ותמרה חפצם, ותשבת מהמלחמה אשר קראה על מורדי
אלבאניען, ה׳ יצילנו מדור הצוף כזה. ומה? מה איפוא יעשו הולכי
בטל, אשר ידיהם לא נבראו למעשה, הישתגעו חלילה? ימיםאחדים הגו אמנם בדבר הבחירה החדשה בבריטניא, הנקודה
הישראלית נתעוררה אמנם לחומלה על לארד בעאקאנספיעלד
אשר ממעי יהודים יצא, ואעפ״י שחטא ישראל הוא, אבל יען
אשר שפה את צור מחצבתו באופן כזה אשר לא עלה על לבו
כלל, לבקש את הבטלנים בירושלם להתפלל אצל כותל המערבי, על
קבר רחל אמנו, ויתר קברות הקדושים אשר בארץ, לבקש רחמים
על הקאנזערפאטיפים כי לא ינוצחו מאת הליבעראלים בגלל הדבר
הזה נערו הבטלנים הצנם ממנו והסכימו בפה אחד, כי אם ינצחו
הליבעראלים בהבחירה הזאת, והארטינגטאן וגאלדסטאן יקחו מקום
ביעאקאנספיעלד, יהיה זה פשוט מצוה רבה למאד. השם ליבעראלי
אמנם איננו נעלה למאד, „ער איז מיר עפעם אביסיל קלאנעדיק״
יאמר הבטלן הליטי, „נוא נא, דער נאמען איז מיר זעהר
קאלאמיטגע" יאמר רעו הגאליציאני; ליבעראלים, ליבעראל!
השם הזה ישאו גם הרעפארמער בישראל. אבל... לעשות
נקטה בישראל מומר כדאי הוא כי ינצחו הליבעראלים. אחרי
נחרץ גם המשפט הזה בהיכלי הבטלה לא נשאר באמת דבר
במה להעביר העת, והבטלנים הלכו קודר כל היום, וסכנה גדולה
רחפה עליהם כי ישתגעו רחמנא ליצלן, אבל כאשר אמרנו חסדי
ה׳ כי לא תמנו, רחמיו לא כלו מעמהם, קרא לים הנצח ויקא
ענין נשגב שקוע בו זה שנים אחדות, גזירת שקאלעס נתחדשה
ישקאלעס שקאלעס ישמע עתה מפי כל המהלכים בהיכל הבטלה.
שקאלעס: האח מה נעים ונהדר השם הזה לבטלן צבוע
ונוכל. מה נחמדה את מלה פרוכה בת השמים! את תשכחידיש אביון, עוני עני, תגרשי תוגה מלב איש רעב ללחם, והמדה
מלב איש שליו ושאנן. לא את לבדך אמנם תעש חיל, כשאת
לעצמך אין עוז בידך לשנות סדרי הטבע, אבל מעת גיירוך מקנאי
עמנו, וממקורך הסלאווי הביאוך לחסות בצל כנפי הזשארגאן,
את מלת „קנאת-דת" נתנו לך לרעיה, ומאז תפליאי פלאות.
מקנאי קנאת דת ענדוך עטרה לראשם, לשמך ולזכרך יהמו ויסובבו.
עיר, את אוצרות רבים מלאת זהב, כי רבים מקדישיך ומעריציך
ויש שכר רב למקנאי קנאת דת השלובה אליך. אך אבקשך, נא
אל תלבשי גאות! גם דם רב שפכת עלי אדמות, רבים הלליך,
עצומים הרוגיך בקרב ישראל; כל מזכירי שמך לטובה, מכלי
קנאת דת, מבלי תרמית, מכלי שפיעות, כל מקרבך ומחזיקי
בידך מאהבת אדם אשר תתחולל בלבם, אחת דתם להמית.
לא עליך אמנם תלונתם, לא בידיך הבאת הרעה, ואך
הצבועים והנוכלים מגייריך הובילוך בדרך לא טוב, הרדיפוך
מנוחה ויגרשוך, מבתי תענוגיך למטרתם. אבל יען כי רבות
סבלו עליך כל אוחביך, חרצו משפט לעזבך, ולהמיר שמך בשם
גערמאני, לשקאלעס לפנים „שולען" יקראו היום אוהבי השכלה
הנרדפים, ושמך עודנו אך בלבות המקנאים, הם לא יאבו עוד
חרפות ממך, את מעוזם גם בעת הזאת, על אורך ימיך ושלומך
יתפללו שבע ביום, כי בשלומך שלום לקנאתם; את תכבסי ביין
גרונם, את תאכילם לחם בעת ירעבו, שמך ישמיעו ומאות
נוכלים וצבועים ריקים ופוחזים יאספו על דגלם, ישתגעו וית הוללו
ברחובות עיר, יתקעו בשופרות בלילות, יקימו שאון בעיר ומלואה,כי מי ומה בלעדך נשאר עוד להפיחזים האלה? „חלק אין לנו
עוד בך" יקראו עתה אליך כל אוהבי השכלה מחזיקך לפנים,
„אנחנו נערנו חצננו ממך, לכי למחזיקיך מקנאי קנאת הדת,
אתם תתרועעי. אל תוסיפי להרגיז מנוחתינו, כי שמך לא יזכר
עוד על שפתינו״. בין אוהבי השכלה נמנה בעונות גם חלק כותב
הטורים האלה, וסליחה אבקש מהם על הזכירי שם שקאלעס
למרות חפצם, משפטם קבלתי. בשמות „בתי ספר" „בתי חנוך״.
„שולען" אכנה גם אני את אשר יקראו המקנאים שקאלעס.
בהזכירי עתה את השם הסלאווי אין מטרה אחרת לי בלתי לספר
את אשר עוללה המלה הזאת לעירנו, את תהפוכות ומזימות
המחזיקים בה, את השמחה אשר הסכה בהיכל הבטלה, ואת
דמה החיים אשר הפיחה לפתע פתאום בעירנו ורחובותיה משכנות
היהודים, אשר זה ימים רבים סובבום צרות ותלאות רבות, רעב
ועוני השמו שעריהם, ואך מתים חיים ראינו מתהלכים בם.
המשך יבא אי"ה.
ש
—
אל אה
שר וגדול נפל בישראל.
.מכמכיי ההודית מודיעים מות איש גדול ונכבד לישראל
ועמים, הגביר הנכבד, רודף צדקה וחסד מוהר״ר אליהו
ששון זללה"ה.
 
המנוח ז״ל היה כן הגביר הנודע למרחקים בשם הראטהשילד
ההודי סי׳ דוד ששון ז״ל, וראש בית המסחר אשר להמשפחה
הרוממה הזאת בהודו. הוא היה יהודי נאמן לה׳ ודתו, אוהב
תורה ומוקיר חכמה, רב חסד, וצדקה רבה למאד באין ספורות
עשה בעמו.
.
.
יפשות בישראל, שש מאות
על מותו יתאבלו
מביי, לבד צדקותיו וחסדיו
משפחות עניות בישרא
בכל ערי ישראל, אשר דיהן, וידרשו עזר ממנו.
בביהכנ״ס אשר לכולל המקדשינו ואשר נכנה בעזרת
-אביו השר הצדיק דוד ששון ז״ל, עוררו אבל ומספד על מות המנוח
 
המרומם ז״ל *) ויעתירו בעד מנוחת נפשו, תנצב״ה.
ינחס ה׳ את בניו ואחיו השרים בית ששון בהודו ובבריטניא
ויבולע המות לנצח אמן.
 
—
.
 הפר
אירי נתיב.
מכתבי מסע
.2מעי
 המשך מגליון החולף
פ
אחרי גמרי את מסעותי אלה,
תפללתי תפלת ערבית.
נעימה ויקרה היתה אצלי התפלה בעת הזאת, בעת אשר רגשות
כולם עמדו על המשמר, בעת אשר כל רוחי בקרבי הי׳ נעור ונאור,
הרגשתי מתיקות בכל מלה ומלה מה נעימים היו צלצלי המלות
„המדריכנו על במות אויבינו וירם קרנינו על כל שנאינו" באזני
איש נרדף על צוארו, ומי יתאר את נתיבי הבטחונות אשר הזהירו
בלבי מרוממות המלים „המעביר בניו בין גזרי ים סוף״, וכי עמו
אשר יצאו להרות עולם ראו גבורתו!! לב טהור נברא לי בהרגעים
האחדים האלה, וכמעט לולא יראתי לשנות ממטבע שטבעו חכמים
*). בשנה החולפת נדב המנוח ז״ל מאתים לירא לבנין בית הקנסת
חדש לכולל הזה כאשר הודענו הדבר בעתו, הבנין נגמר אבל טיח בבית פנימה
חלונות ודלתות וכו' חסר עוד, ומחסרון כסף שבתה המלאכה זה ירחים אחדים.כי אז הייתי אומר ג״כ „כי בלילה הזאת יכפר עליכם" וכו'
כארבעה שעות בלילה, התחילה המוכנה העוגנית לעבוד את
עבודתה, למשות את העוגן מן המים, ואבנת נאות עשן שחור
יצא מארובת המוכנה הגדולה, במהירות נפלאה ונמרצה ראה
העשן וידחף את השכתהלילה אשר גם היא הליטה אותנו במעטה
שחור, ואחרי העשן השחור בא הקיטור הלבן אשר נדמה נדמה
אז כלבנת השנים בפיות השחורים הגענערים. האניה השמיעה קול
פרידתה ע״י חצוצרת-הקיטור אשר האריכה מענית תקיעתה איזו
רגעים, ואח״כ השמיע רב החובל ע״י הטעלעפאן הקטן, לאבי
האומנים העומדים למטה אצל המכונה, כי ישים פעמי האניה לדרך,
לאט לאט התחילה האניה ללכת וכוכבי סוריא לוו אותה על
דרכה, עד אשר החל הקיטור לעשות מלאכתו באמונה, והאניה
צעדה צעדי ענק על במתי ים, אשר קצפו על גאות האדם באשר
יעוז לדרוך על מרומי משבריהם, ולכן הלבינו המים בקצף על
פניהם.
רבות נראה גם בין בני-אדם אשר בעת ימשול הגבור על
החלש העשיר על העני, האומנם כי החלש והעני ירכינו ראשיהם
לפקודות המושלים עליהם וכמו ישישו לרוץ אורח נצטוו מאת
אדוניהם אבל בקרבם יבער אש יוקדת, על אומץ רהב אלה אשר
עיזו למשול עליהם, ותמיד יחפשו בחפש מחופש להביא אסון
על ראש אלה אשר ימשלו בם, ולהסיב להם נזק! אדמה כי
הנזק נאמן בית הטבע הנהו והשליש, אשר כל אדם ישען עליו
ובזה אבין דברי חכמינו ז״ל אשר אמרו (מ״ר פ׳ ראה) „אין ביתרובע בחללו של עולם שאין בו כמה אלפים מזיקים״!
אחרי אכלתי ארוחת הערב, רפרתי יצועי ושכבתי להנפש
מעט מעמל היום, ומעצבי ומרגזי, אבל רעיוני לא נתנוני לנום,
עוד הפעם העבירו את יצורי המקרים אשר קרו ביום הזה, ואת
הסבות שהסבו במקרי היום, נפלא מאוד רוח האדם, בכל לבוש
אשר יתלבש, אם ילך לרוח היום ולרוח העת או בהלכו אחורנית
ויניק מעטיני ההבלים הקדומים נפלא הוא בראותינו בעלי הכנה
לוחמים בכל כחם ללפות את עמודי „החזיות והחבלים״ ולא יביטו
אם במעלליהם יקדירו את שמי הדעת, ימרירו את נעימת החיים
יביאו אסון על מחמדי נפשם על עולליהם ועויליהם, ואת כל אלהבקרנות „הפאנאטיזמוס" יתקדשו ויתרוממו בעיני הסכלים המאמינים
לכל דבר, הבה נא ננתה עוד הפעם את מעמד ומצב אחינו באדה״ק
בעתות ההוה, עשרים אלף נפשות או יותר היושבים בירושלם
צפת טברי׳ חברון, עשרים אלף נפשות החיים בעת הנוכחית, עת
אשר העבודה והמלאכה פתחו בתי עבודתם, עת אשר החכמות
והמדעים ערכו שלחניהם בכל מרומי קרת, ובקול אדיר וחזק יקראו
לכל עובר „מי החפץ חיים של עושר ואושר יבוא ויאכל מהמטעמים
אשר הכינו להם, עת אשר משפטי עמים הקדומים הסירו בגדי
האי-סבלנות מעליהם, השליכו נעלי הקנאות מעל רגליהם, וילבשו
מחלצות ההומאניטעט עת התפתחות הכשרונות, וימי בכורי
התועלת לכל איש אשר בצלם אלהים נברא, ובעת הלזאת יעוזו
איזו מאשרים מתעים, האוחזים ברסני ההנהגה במרכבת אדה״ק,לרתום את העשרים אלף נפשות למרכבת תאוותיהם, מזומותיהם
לצבי הבליהם, ולאמור להם „לכו אל ני-הצבועים בין הררי רשע
כסל וסכלות הוללות, ושמה תאכלו תבן בליללעפר, שמה תשבו
ותרדמו בחושך בירכתי אריות הסוסים, שמה ימתק לכם פתותי
לחם הצדקות אשר יובא אל פיכם" חלילה לכם מעבוד איזו עבודה
ומלאכה, חלילה לכם לחשוב איזו מחשבת פגול בדבר חכמה
ודעת, הם כי לא להזכיר בשם שפה ולשון, יען בעזבכם את כל
אלה, מאין נחיה? וממה נאסוף כעפר כסף, כמה נבנה בתים עליות
מרוחים? ועוד יש פתאים רבים, אשר יראו בעיניהם כי מכל פרי
הצדקות הבאות אל הקודש, לא יגיע להם אפי׳ על להם צר, כי
וועיהם מנהיגיהם, מנהליהם רבניהם ודייניהם יאכלו את הצדקה
על כרעיה ועל קרבה, מכוהן רגלה עד תנוך אזנה ובכל זה עוד
יניעו ראש, למעללי הרועים הרעים ולא עוד אלא שרודפים באף
את חפצי אשרם את אלה אשר אהבת עמם בוערת בקרבם. את
אלה אשר לילה ויום עיניהם תרדנה דמעה על אסון אחיהם
האומללים השוכנים בערפל, ואין להם אף שביב אור אחד למען
יראו עכ״פ את פצעיהם ומכאוביהם, את אלה אשר ישליכו נפשם
מנגד ובכל כחם יאבו להמציא מזור ותרופה להאומללים האלה,
את היקרים האלה ירדפו בזעם אף, ובעבור מה? חי נפשי כי אין
אתם יודע מדוע? ולמה? ישאלו את ה״ר יצחק מבוטשעטשי אשר
ואמר על נפשו, כי למד תורה בבתי ישיבות רבות בארץ הגר,
אשר יתהלל כי מיום עמד על דעתו הכביש בחזקה את זאת
„העין" תחת קורת גרונו למען ישמע לאזני השומע כי מדקדק הנהו,אשר גם עד היום ידניש הרפויים, וירפה הדנושים, אך למען תת
קומן בלבב שומעי דבריו גם בלשון ושארגאן, כי נתחנך על ברכי
המדקדקים. שאלו להרב מבוטשעטשי, אשר תמיד יחביא א״ע תחת
מראשותי אשתו למען ידבר תועה על הצדיקים ועל החסידים
 ולא ישמע ח״ו לעוף השמים, ולבעל כנפים כי הכלי אשר
שמשה ברבנות בוטשעטשי תוציא ריח רע על החסידות— ואשר
יתהלל כי אך הוא יאהב את האמת באבה נצחת, וכי נפלאה
אהבתו בחכמה, מאהבתו להרבנית האמתית אשר רבות הקר
עליהם אם הנה מוצא או מצא! וע״פ ידיעותו בדקדוק מצא את
שאהבח נפשו... ואשר יאמר תמיד באזני האנשים הבאים
אליו כי שונא הוא את מנהלי וממוני ארה"ק תכלית שנאה
שאלו אותו מדוע נתן יד לפושעים לרפאליק דומ״ץ וסייעתו לרדוף
באף אותי ואת האנשים אשר אמרו כי מן הוא והלאה יאהבו
את העבודה והמלאכה? מדוע שלח את ידו הישנה אשר כבר
נתהפכה לז... (בהיות הכל הולך אחרי הראש!) לחתום בחול
המועד של סכות על חרם כי יחרמו אלה ההולכים לבית דוקה
ואף גם לא שנה את חתימתו, ולא ירה באותיות שמו כחץ!
מה הבריחו כי יוציא לבטלה מלות ושארגאניות מדוקדקות באמרו
בנוסח קריאת המגילה (תחת האף נעימות לדקדוק המלות) עם
התנועות והטעמים „אז איר וועט שוואגין אצינדערט דיא הולטאיעס
זענין מיד פארלורין מען באדארף זייא אוסראסין" ולהביא ראיה
לדבריו מדין מפורש בש״ע או״ח סי׳ תקיס שם בהג״ה „כי יש
מקומות שנהגו לשבור כוס בשעת חופה או לשום מפה שחורה אושאר דברי אבילות בראש החתן" ויליף לה מקיו מה׳ פסח — או״ח
סי׳ תס״ז סי״ב— דמבואר שם אם מלגו תרנגולת ואח״כ מצאו
במים גרעין חטה בקועה אסורה התרנגולת, ומה שמחת יו״ט
שהיא מצוה (פסחים ס״ח) ואין שמחה אלא בבשר (שם ק״ט וילקוט
פ׳ כי תבוא גבי וזבחת שלמים) בכ״ז כשמצאו גרעין חטה בקועה
במים אסורה התרנגולת, אינו דין באנשים האלה אשר ירצו
להשליך חטים שלמים אל האדמה כי יש להם דין „תרנגול ותרנגולת"
אשר בעבודם נהרב ירושלים, האין זה חוב נורא ואיום על רב
מופלג כמוהו היודע להוציא אבעבועות הפשעטליך בזבובי הדרשות.
להראות את ידו החזקה ותוקף עוז פלפוליו החריפים, ואם נשאלהו
איזה סכנה רחפה ח״ו על גבי וממעל דת היהדות בצפת אשר
בעבור זה התרת דם נפשות על פי דקדוק? „תאמינו לי כי לא
אדע על מהדולמה,? —יענה חרב הבוטשעטשי— רק שמעתי קול
המון ברעה, ורפאליק מנצח על גביהם ומבקש להחדים להשמיד
להרוג ולאבד את האפקורסים הכופרים הרשעים, הפאפסטין
הגלהים, המתנגדים האכרים הבעלי מלאכות האלה, אשר יאכולהנהיג חדשות בארץ הקדושה, אשר עוד לא נטמאה
בטומאת אחינו שבגולה העובדים בזיעת אף ויגיעת בשר עד
שירויחו על לחם לאכול" האשים מחסום לפי בעת יתרעשו הדרי
עד אלה? האחשה? האשקוט? ולא אוסיף פתילה ללהבת שלהבת?
ומה יאמרו עלי, „אכן גם הרב מבוטשעטשי הנהו אפקודם, ואות
לזה כי הנהו בעל דקדוק נפלא עד אשר ידבר גם לשון זשארגאן
בדקדוק ומעולם לא חטא בלשונו לאמור על לביבות הנקראותע
„קרעפליך" בכף הדגושה, כי אם בכף הרפויה כרעפלעך — ומה לי
לצרה הזאת, מדוע יאבד כבודי? טוב לי איפוא אם אברר עפ״י
למדן כי מותר להרוג את הכנים האלה אפי׳ בשבת אז ינוח לי!!
המשך יבא אי״ה.ספורי שלמה.שירים קשורים על ים המליצה באגודה כרפסודות
מחכמת המלך שלמה מגלים עמקי תבנית ורב סודות.
הלא המה המשך השיר מלך אביון אשר
העתקתי משירי המליץ המפואר ד״ר לודוויג אויגוסטפראנקל בעיר ווינא לפאר לשוננו הקדושה ולהלהיב
אהבתה בלב נערי בני עמנו.
בודאפעסט תר״ס לפ"ק. שמעון בכרך
(המשך מגליון החולף),ריב החיות.בשבת המלך שלמה על כסא המלוכה, אשר
הנחילו דוד אביו ומכל אויביו לו מנוחה. בהקריבו
אלף עולות על הבמה הגדולה, אשר בגבעון נראה אליו
ה׳ בחלום הלילה. —
„מה אתן לך שלמה?"
שאלוהו בחלומו. לא עשר וכבוד לא ימים רבים לו
בקש, ולא נפש אויביו בפח רשתו להוקש. רק חכמה
לו שאל ולב נבון שומע, אשר בין טוב לרע לשפוט
יודע. לשפוט משפט עמו, וכל דבר ריב בארץ, מנו
לא יתעלם לבל יפרץ פרץ. לא בקרניו הראם ולא
בביציו השרץ. — שאל לו חכמה לדעת איך יסבו,
כל אופני הטבע אשר מסתריו רבו. -. גם לא יתעלם
מעמקי בינתו, גוף האדם ואבריו סוד חלש ורפואתו. -
גם רוח הכהמה מעת בבטן נוצר, עד אשר יגוע בעפר
מנו לא יבצר. - גם בקש מחסדי אל עת שאלוהוה
ה
ר
בחלומו, „מה זה אתן לך מיקרות התבל שלמה״
אזן שומע כל רגש וכל תנועה, משמש המנסר ברקיע
בכל שעה. עד קול הנמלה בלאט מרחשת, לאזני
הפיל וסודות לו מלחשת. גם בקש לו היכולת לצוות
לרוחות שחקים, לכת במלאכותו לכל מקום חיש
כחזיזי ברקים. ולהביא לו מענה כמרגלי חרש, מעמקי
שאול מטה וממרומי החרם. - גם עין רואה לו בקש
מאל שדי, מנה לא תסתר גם צפנת זיו שדי, וגם
באישון ליל באפלה בחושך, יכיר הזבוב אשר עלי צור
פרעוש אחד נושך. ויקיצו משנתו, לנום לעמתו. -
אל נענה לשאלתו, ונתן לו בקשתו. לשון כל
נברא הבין, לשפוט להם משפט דין. והחיות
והבהמות והעופות והרמשים, לפני כסאו באו דברי ריבם
לפניו להשים. בברכיהם לו מודות, וגלו לו כל
הסודות, דבר משפטם הציעו ולדבריו יחלו, כמוצא
פיהו עשו ולפעול עול חדלו. יען ידעו כי לשלמה לב
מבין לדעת, עין רואה הכל ואזן הכל שומעת. -
ז.
-
הנותן זמירות בלילה.
בשבת המלך שלמה על כסא הנעלה. באהלפניו במשפט בבכי גדול ויללה. צפור הרים הנותנת
זמירות בלילה, ותגש משפטה ותחנן בקולה, ותספר
למלך איך מרטו כלה, נוצתה ואברתה דוכיפת
וזריהן
ואגפה, והציגוה ביום הולדה ערומה וחשפה. וע
היו שני עטלפים, האורבים בגדרות בחורי עפר וכפים,
ולמה ומדוע מה גדל החטאה. על אמרם כי זמירת
הצפור מאז למתלאה. לכל בהמות יער ולעוף
ההרים, וכמו שער בנפלם אם הצפור קולה תרים.
ויבואו גם העורב והאוז בעדים. להעיד כי הצפור
מגדולי הזדים, כי כל מעשיה רק פתיות ואולת,
ולא תעשה מעשה אשר תהיה לתועלת. רק תמיד
תנוע על שדה ואחו. ועל כל המקומות שם נצנים
ופרחו, ומה תעשה שמה תצפצף באשמנים, שירי
אהבה וענבים לפרחי שושנים, ומנשף עד נשף מגדרות
שיחים, קולות הצפור כל עובר מטריחים, ויאמרו
טוב עשו הדוכיפת והאנפה, כי מרטו נוצתה וגזו נזרה
לחשפה. גם לכן העטלפים הציגוה ערומה, למען
תהיה ביער דומיה ודממה.
הצפור שמעה במגנת לב. דברי העדים
ותתחלחל בכאב, ותראה למלך שברי כנפיה, קרחות
נוצתה ודם הנוזל מפצעיה, ותזעק ותחנן בקול שועה
ככיה. בחכמתך המלך תצילני הנקיה. תשלםלרשעים כמעשה רשעתם, וישומו יחד בעקב בשתם
וחרפתם, אך טרם תעשה משפט והאמת ממך יחקר,
אוכיחה לעיניך כי העדים עדי שקר מחוברים יחד
ע, והם בעיני כל בעל כנף
העדים כתזריע ומצו
ברשת מזורה. הלא בשלח נח העורב בעד חלון תבתו,
למה לא שב עוד להביא תשובתו, יען מצא במים
נבלה מסרחת, ובאכלו די שבעו תבת נח מנו נשכחת,
נבל נבלה יאכל ובנכלי פחזותו, איך יעוז עתה פנים
לפתוח פיו בעדותו. - והאוז חסרת מוה מה המריצה
ענות סרה, האם שכחה בפתיותה כי באחרונה תהיה
מרה. — בצאת ממעי הדגה יונה ליבשה,
ולשמועת פלא זה כל הארץ רעשה. כל אשר לו
אשר ישב
כרעים וכנפים באו להשתחוות ליונה
באהלו בצל קיקיון רעננה,
מה עשתה האוז זוללה
יון וחיש נעשתה לבתה
הנמאסה, אבלה משרש הקי
עד אשר שאל נפשו למות הנביא יונה. וליסר אותה
לבשתה הוסרה מנה לשונה. ועתה באתה לגמגם
ועדותה כאלמת עונה.
כשמוע המלך דברי צפור המרוטה, אשר
*) מוטב השיר כזבו. —בלשונה החדה כחרב מעוטה, עדים הקמים נגדה
ונגד אנשי ריבה מדברה הטיבה,
למעצבה השכיבה,
כי העורב
שמה שמחה גדולה והמשפט מפיו יצא,
והאוז רק דוברי נאצה.. לעדות ולשבועה פסולים,
כי תדע
ולצפור הנותנה זמירות הרבה הלולים.
להנעים קולה ביער. וגם לדבר בעז נפש מול אויביה
בשער - מאד נכמרו רחמיו על צפור הענייה,
המשמיעה שירתה בליל אפל ונשיה.. ולאור הירה
ונגה הככבים תשמה לבות העוברים והשבים. בעיני
ה. כבת ברית המליצים
המלך הצפור כחברתו נחשב
חושבי מחשבה. ובעת הצפור לפניו משפטה הגישה,
 לכן פתח
זכר כי כתב גם הוא שירים אלף וחמשה,
שפתיו ודבר באזני חיות הנקבצות. השמרו מלדבר
עוד מול הענייה נאצות. -. ואל הצפור אמר קולותיך
ישעשוני. גם מהיום ולהלאה זמירותיך השמיעיני
לכי לנוע גם להלאה עלי שדה ואחו, ועל כל המקומות
שם נצנים יפרחו, גודי הריך צפור, שוא אויביך יצוחו
מנשף עד נשף צפצפי בקול רגנים, שירי אהבתך
מרודפים ומשטינים אל תחת
רשושנים הרעננים,
ד-
השיר ומלאכתך הזמירה.
ואל תירא, אומר
ך
חיות הנקבצות עם בוערים בלי תבונה, שמעו
דבר ההלך בתמהון לב ותלונה, דברו איש אל רעהויי עיר ועיר יקירי יי
אין משפט גם פה, איש להריו ויעריו למצוא טרף
רעהו לא ינקר, ואם
ומספוא, משל קדמוני הנץ
מלך
ישב לשפוט מליץ, חטא המשורר לא יבקר,
ואיך ירשיע
ידבק,
כותב שיר השירים איך בחיתו יע
עגבי צפור איש אלף נשים יחבק, מאולם ההיכל
וצאו כלם מבוהלים ודחופים, צפצוף הצפוו
מנשף עד נשף לאור
היום ימתק כנופת צופים,
וככבים, ביערים ובהרים לעוברים ושבים, ואויביה
הבוערים עוד נובחים בכלבים
המשך יבא אי"ה.
ה
שעסטרייך אונגארן.פעסט.. כל המקראות ומאורעות הרעות אשר תבאנה על
רבות ממקהלות ארצנו לרוב הם על ידי מאשרי העם הזה, אשר
הם מתעים ויבלעו אורחותם בעצמם. הם, נטו מדרכי השלום
מהאחוה ורעות, ולא רצו לנטות מימין עד שמאל אף באורך
אצבע קטנה מדעתם, ודרכם אשר בו ילכו, ויחשבו אותו לדרך
המישור והצדק אף כי לא מישור הוא וקוצים ודרדרים יצמחו
בו לרוב — בשנות קדם — כאשר נחלקו הלבבות פעמים
במקהלות עם ישראל, היתה המחלקה לשם שמים, והחליפו אז
כח כולם, וברצות ה׳ דרכי איש — עם אויביו גם — אז רצונו
כי ישלימו הם עמו, ושלום יהי׳ בניהם ואיש את רעהו לא ידחקון
וכולם במסלותם יהלכו כי הם כשני צדיקים יחד, אשר עברו
על רצונם למען ההשקט ובטח, ולמען שפות השלום בתוכם.
אמנם היום רוח אחרת עמהם, והוא הרגיע לבות אחים יחד
עד אשר השטן מרקד בניהם, ויראת אל סר מעמם, ונתנו עיניהם
רק על הטוב המדומה להרבות הון, וכסף עשו לבעל דבר, וכולםלכבוד עצמם הם דורשים לאמור אנסי, ולא יהי׳ לך, ורבים טא
ארצינו גם דורשי דמים הם וגם הם מפי הגפורה נשמעו קראקי
באנכי, ולא יהי׳ לך, ולכן ידל כבוד ישראל, ולכן גם חרפתנו.
בגוים, ושם ישראל יחולו בתוך העמים, כי אבדה חכמת חכמיו
ובינת נבוניו, נסתרה דרכה מעמם, ועל אשר מאוד ידאיב כל לב
איש ישראל אשר אוהב עמו בלב תמים, כי הבנים הם אשר
ראו מעשי אבותיהם, והם גם אחזו אותם בידיהם, ובעון אבותיהם
גם הם יחטאו ולא ישיגו אורחת יושר. לכן את אחי אנכי מבקש
הביטו נא אל מחצב הקודש אשר ממנו נחצבתם הביטו אל
יוצרכם האל היושב בשמים, האל המוציא חמה ממקומה להופיע
והרה גם על איש עושה עול ורשע, תאחבו נא אתם את אחיכם.
באהבה שלמה, ואז הוא יאהב אתכם, ועל כל פשעים תכסה
נא האהבה האחדות האחוה והשלום סלה:
והי׳ זה שלום.S
ם
⸗
ררי י-
עזות אחרונות.
1ירושלם י״ב אייר. בליל החולף קם שאון גדול בעיר, אנשים
אחדים ההרימו בשופרות אחר תפלת ערבית אצל כותל המערבי,
את השקאלעס והמחזיקים בהם. ואחרי עזבם את כותל המערב
החלו לטוב בהעיר, אליהם גלוו נערים רבים חומרי לצון ושאון,ותהי מהומה גדולה בעיר, לקול השופר חרדו כל תושבי העיר,
היושבים שלוים בבתיהם, או כבר נמו שנתם, נשים רבות
נתעלפו, ומעוברות אחדות הפילו וולדיהן. היום נקרא למחלומות
ברחוב העיר, ובפרוץ ריב בין נער מקנא, ואחד מתושבי העיר
הוכו שניהם איש מרעהו מכה רבה למאד. פאסקווילען ומכתבי
הדמות מודבקים בכל הרחובות, ועל יום השבת אי״ה מחכים
להכאות גדולות.
"
—מים המר
-
עע״ד 
S —מאמר: ז'.
יובל בזמן הזה.
 המשך מגליון 25.
- 2
.
ד
ודע דפלוגתת רש״י ורות, אי הי׳ נוהג יוכל בבית שני?,
אי מקרי מקצת מכל שבט, כל יושביה עליה? או לא דבעינן
דוקא רוב כל שבט ושבט (פדלעיל אות ט), הוא יתד שהרבה
נות תלויין בו דהיינו לעניין מניין שנות השמיטה.
עניינים וגופי הלו
א"
נ
.בזמן הזה לאחר החורבן, אי בהרמב״ם דס״ל דמונין יוכלות לקדש
שמיטין, ושנת חמשים אינה עולה למניין שני שבוע, או כדעת
הגאונים הובאו דבריהם ברמבים פ״י מה׳ שמיטה הלכה ה׳, דאין
מונין לאחד החורבן שנת החמשים אלא שבע שבע בלבד, הנה
פלוגת זו דהרמב״ם והגאוני׳ תלוי בפלוגתת רש״י ור״ת כאשר יבואר
אי"ה, ועוד תלוי בפלוגתא דרש״י ור״ת הנ״ל פלוגתי אחריתא לענין
שמיטת קרקע בזה״ז, אי הוי דאוריית או דרבנן, ומצאתי מתידה בזה
בדברי מרן הב״י בעצמו, דבני מקומות כתב דשמיטת קרקע בזמן
הזה דאורייתא, האחד בפ״ד מה׳ שמיטה ה׳ כ״ה, השני בריש פ״ט,
השלישי בפ״י הלכה ה׳, ובמקום אחד כתב דשמיטת קרקע בזה״
דרבנן, והוא בפ״ד ה׳ כ״ט בהשגותיו על ס׳ כפתור ופרח, וכן כתב
גמי בס׳ אבקת רוכל סי׳ כיד והדבר צריך תלמוד, ולענ״ד גם דבר
זה תלוי בפלוגתת רש״י זר״ת, ומסתעף מכל זה הרבה דינים, והנני
לבאר אי״ה הדבר בדרך ארוכה וקצרה, להגוע בדרך ישר לקוטב
העניין, ולהרבה ידיעות המצטרכות מאוד לדעת, שלא למשש
בזה בעוד באפילה, ולהצטרך לחזור מן המאוחר אל הקודם, כמו
בדרך קצרה וארוכה.יא.
הנה איתא במס׳ ר״ה די״ב ע״א, ת״ר חכמי ישראל מונין
ר״א ולתקופה כר׳ יהושע, ופירש״י וז״ל מונין שנות נח
למבול
ובריאת עולם ושנות הדורות כר' אליעזר, מונין מתשרי תחילת
השנים, ולא משום דסבירא להו כתשרי נברא העולם, אלא דתשרראש השנה לשנים, ובניסן נברא העולם כדקתני ולתקופה כר׳
והושע, כשמונין תקופת החמה והלבנה, מונין מניסן לומד שמנים
נבראו, ובחילת ליל רביעי שמשה חמה בניסן, לפיכך אין תקופת
ניסן נופלת אלא בד׳ רביעי היום (ערובין נ״ו ע״א), לפי שלעולם
יום ורביע בין תקופה שנה זו לתקופה שכנגדה לשנה הבאה, וכן
מולדות הלבנה, מונין מולד ניסן ראשון, בליל רביעי בט׳ שעות
ותרמ״ב חלקים (מתתר״ף חלקים שבשעה) עכ״ל רש״י ז״ל, מתבאר
מדבריו דפירו׳ ולתקופה כר׳ יהושע, אינו דוקא לתקופת החמה אלא
ה״ה למולד הלבנה ושהעולם נברא בניסן, כ״ז נכלל בכלל ולתקופה
כר׳ יהושע, רק לעניין זה פסקינן כר״א, לעניון מגיין השנים דמתשרי
מתחדשת, שנה אחרת, הן כשרוצין למנות שנות הדורו׳ והן כשרוצין
למנות לשנות בריאת העולם שנברא בניסן העולם והאדם כר׳
הושע, מ״מ כשהניע תשרי הראשון שאחר ניסן דבריאה נתחדשה
שנה אחרת, ומונין מתשרי שנה שני׳ לבריאת העולם וכן שנה
שני׳ ליצירת אדה״ר כר' אליעזר וזהו דאמרינן מונין למבול כר״א.
יב:אמנם מדברי התוס׳ ר״ה ד״ח ע״א ד״ה לתקופת, נראה
רסבורא להו דהא דאמרינן לתקופה בר׳ יהושע, היינו דוקא לתקופר
החמה, אבל מולד הלבנה ובריאת העולם ויצורת אדה״ר הכל הי
בתשרי כר״א, ותקופת החמה דמניסן מנינן כר׳ יהושע היינו מניס
של תוהו דקודם בריאת עולם, ויתבאר לקמן אי"ה הנ״מ בזה במה
שמונין התקופה מניסן של תוהו, אבל הבריאה סבירא לן כר״אדהוי בתשרי, והיינו דבכ״ה באלול נברא העולם, ובא׳ בתשרי
שהי׳ יום ו׳ לבריאת העולם נברא אדה״ר, וכדאמר בר״ה דכ״ז
אמר ר׳ שמואל בר יצחק כמאן מצלינן האידנא בראש השנה זה
היום תחילת מעשיך זכרון ליום ראשון כמאן כר״א דאמר בתשרי
נברא העולם, ר״ל עיקר העולם שהוא האדם, וכ״ה בירושלמי ר״ה
פרק א׳ ה״נ, ובויקרא רבה פ׳ כ״ט, ופסיקתא רבתא מובא בילקוט
פ׳ פנחס רמז תשפ״ב, ועיי״ש כי בסוף שעה שמינית דהיינו תחילת
שעה תשיעית נצטוה וכדאיתא ג״כ בסנהדרין דל״ח ע״ב ואז קידש
החודש, וכיון שקידש החודש בסוף שעה שמינית, ע״כ הי׳ המולד
ששה שעות קודם דשית שעות מכסי סיהרא. כדאיתא בר״ה
ד״כ ע״ב, ונמצא המולד בסוף שעה שנית ביום, דהוא סוף שעה
ו״ד במעל״ע, וזהו הסימן וי״ד, פי׳ ביום ו׳ בשבוע בסוף שעה י״ד
הי׳ אז המולד של תשרי הראשון, ומתשרי הזה עד תשרי הבא
מנינן שנה ראשונה ליצירת אדה״ר, אכן כשאנו רוצים לטנות
לבריאת עולם, צריכין אנו למנות מתשרי הזה שנה שני, ראותן
חמשה ימים דקודם יצירת אדה״ר השיב שנה ראשונה לבריאת
עולם דיום אחד בשנה השיב שנה, וכן לעולם יש חילוק בשנה
אחת בין המניין לבריאת עולם ובין המניין ליצירת אדה״ר.יג.
והנה זאת השנה שקודם אדה״ר, נקרא שנת תוהו, וכיון
שמולד תשרי של אדה״ר הי׳ וי״ד כדלעיל אות י״ב, א״כ ע״כ מולד
תשרי דמקודם אדח״ר דהיינו מולד תשרי של תוהו, אלו הי׳ אז
העולם נברא, הי׳ המולד ב׳ ה׳ ר״ד פי׳ ב׳ בשבוע ה׳ שעות ר״ד
חלקים, וכ״ה ברמב״ם ה׳ קידוש החודש פ״ו ה״ח, וז״ל והמולד
הראשון שממנו תתחיל הוא מולד שהיה בשנה הראשונה של
יצירה. והוא הי׳ כליל שני חמש שעות בלילה ומאתים וארבעהחלקים סימן להם ב׳ ה׳ ר״ד, וממנו הוא תחילת החשבון עכ״ל .
והטעם בזה שהרי י״ב חדשים בשנה, וחדשה של לבנה כ״ט ימים
י"ב שעות תשצ״ג חלקים של שעה, כשתכפיל אותם י״ב פעמים
עולה שנ״ד ימים, ח׳ שעות תתע״ו חלקים, ש״נ ימים עולים
בשבועות, נשאר שארית בשנה ד׳ ימים ה׳ שעות תתע״ו חלקים
וסימנך ד״ה תתע״ו, וכיון דמולד תשרי של תוהו הי׳ ב׳ ה׳ ר״ד.
ותוסיף עליו השארית של שנה דהיינו ד׳ ה׳ תתע״ו לצרף לבי ה׳
ר״ה, ד׳ ימים לב׳ הרי יום ו׳, ה׳ שעות לה׳ הרי י״ג שעות תתע״ו
חלקים לר״ד הרי תתרץ חלקים שהוא שעה אחת, הרי יצא לך
מולד תשרי של אדה״ר כנ״ל וי״ד. ואם תרצה לידע מולד ניסן
של תוהו, תוסיף על בהר״ר השארית של חצי שנה דהוא הציו
של ד״ה תתע״ו, דהיינו ב׳ ימים ד׳ שעות תל״ה חלקים, והסימן
ב׳ ד׳ תל״ח וצרף לב׳ ה׳ ר״ד ב׳ ימים לבי הרי יום ד׳, ד׳ שעות לה׳
הרי מ׳ שעות, תל״ה חלקים לר״ד הרי תרמ״ב חלקים, ויצא לך
מולד נוסן של תוהו ד׳ ט׳ תרמ״ב, הרי ידענו דמולד תשרי של
תותו הי׳ ב׳ ה׳ ר״ר, ומולד ניסן של תוהו הי׳ ד׳ ט׳ תרמ״כ, ומולדתשרי של אדה״ר הי׳ וי״ד.
וזהו הכל בדעת ר״א, והא דאמרינן לתקופות כר׳ יהושע
רמניסן מגינן, היינו דוקא לתקופת החמה מנינן מניסן כר׳ יהושע
ולא הסבירא לן ממש כר׳ יהושע דהחטה נבראת בניסן, ז״א
דהא בזה כר״א סבירא לן דבתשרי נברא העולם והחמה והלכנה
ואדה״ר כנ״ל, אלא דלעניין מניין מגינן לתקופת החמה מניסן כר׳
יהושע, ופירוש מניסן, הכונה מניסן של תוחו, חצי שנה קודם
בריאת החמה, והנ״ט ממניין זה, הוא כאשר יבואר אי״ה.
המשך יבא אי"ה.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרצ״ה זללה"ה.י
... 
מא
-
ד
הבנה במקרא.
ם
.2 
בפ׳ כי תשא אנא חטא העם חטאה גדולה
ויעשו להם אלהי זהב וגו׳.
רבים בדין שאלו האיך משה אדון הנביאים ואב לעם אשר במר ה׳ לו
לנחלה הכביד עון בית יעקב ואמר: אנא חטא העם חטאה גדולה, והלא מתוך
דברים אשר דבר אח״כ יראה כאור בהיר, כי למליץ יושר היא נגש לפני אלהיו
לבקש שליחה עבור עמו לכפר על חטאתם? — אמנם לפענ״ד בדין בהשכל
ובדעת מאוד הציע משרע"ה חטאת העם לפני השופט צדק, ואפתח במשל פי;
פעם אחת היה למלך גדול איש אחד, שר ויועץ במדינתו, והוא פעמים רבות
חטא נגד פקודת המלך, ואשר הרחק המלך הקרב, ואשר הקרב רחק, אמנם
תמיד המלך עבר על פשעים, ופלח לו את כל אשר עשה כנגדו, באהבתו
אותו מאוד, כמאמר החכם מכל האדם: על כל פשעים תכסה אהבה. אמנם
פעם קשר השר עצמו עם שונאים של המלך ובני ממשלתו והלך לישב בסודם ר
ו
         
להביא עצה למען להעביר המלך מכסא ממשלתו, ולבחור במלך אחר; הדבר
נשמע לפני המלך ושריו, וכולם נתפסו והושמו במשמר, ועל השר צוה המלך כי
ועריך לפניו סנגורו ויגיד ויאמר מה ראה על ככה, ולמה בנד בו, ואם לא
יעשה כדבר הזה אחת דתו להמיתו, כאשר שמעו זאת עורכי הדינים באו לפניו
רבים והגידו כי הם יוציאו אותו מהמקרה הרעה הזה. איש מתוכם בא לפני השר
ואמר: הלא לא עשית מאומה ומאומה לא חטאת נגד המלך הגדול הזה בהתחברך
עצמך להקל כבודו, הלא כבודו במקומו מונח; אמנם השר השיב לו כי לא יוכל
הוא להיות סנגורו ושלח אותו מלפניו, וכן רבים באו אל היכלו וכולם הציעו לפניו
גם כדברים האלו, כי לא גדולה אשמתו וחטאתו כאין נגדם, אמנם גם אותם
שלח מביתו ואמר כי לא חפץ בהם, אמנם בימים לא כבירים בא לפניו איש
עורך דין ואמר אדוני השר גדול מאוד חטאתך נגד המלך ונגד עמו, גדול עונך
מנשוא, ואם לא על רחמי המלך תשען אז נפל תפול ולא תקום כי כבן מות אתה,
לזה ענה והגיד השר: הנה ראיתי כי אתה המבין את אשר עשיתי, ורק אתה
גם תוכל להיות עבורי מליץ לפני המלך כי בין תבין את אשר לפניך, ובו בחר
והוא גם הוציא כאור משפטו, והמלך השיב לו סלחתי עונו כי רחום וחנון אני.
ולכן בחכמתו הגדולה התחיל לאמור: אנא חטא העם הטאה גדולה
ובטח אז ברחמי וחסדי היושב בשמים והצליח אז בטח... ודי למבין.
שלום בר"ש הכהן.
-מודעה.עוד מעט יכלו חמשת החדשים אשר גזרה המלכות על„המליץ" לעמוד מצאת, על אשר נדפס בו ספור בדוי שנשלח לנו
מאת נוכל ודלטור, כאשר נגלה הדבר אחרי כן לפני השופטים.
ובכן מן 12 אפריל (ב׳ לחדש אייר הבע״ל) יחל, בעזר שדי,
„המליץ" מחדש להופיע, עם שנוים לטוב ככל אשר תמצא ידנו.
על כן נחלה מאת אחינו לתמכנו בימינם: סופרים מהירים
במאמריהם וקוראים נכבדים במשלחת המחיר. —
אלה אשר שלמו בעד הרבע האחרון לשנה העברה ישיגו
מספר העלים החסרים להם עד כלות השנה חנם אין כסף, רק
נחלה פניהם לשלוח את המגיע בעד חדש אחד (הוא חדש
אקטאבער ש״ע) אשר השיגו העלים, יען על הפאסט עלינו
לשלם בעד רבע שנה.
החפצים להיות סוכנים יפנו אלינו ונקצוב שכרם, אך הננו
מוסרים מודעה, כי לא נשלח בהקפה את העלים למי שיהיה,
ועל הסוכנים לשלוח מראש את המחיר הקצוב בנכיון שכר עמלם,
כנהוג בכל מה״ע הדורשים שלומים עובר לקריאתם.מחיר „המליץ" עם המשלוח לשנה 6 רו״כ, לחצי שנד
רו"כ, לרבע שנה 75. 1 רו"כ. במדינות חוץ לארץ אשר הוצאות
הפארטא שוות כמו אצלנו יוכלו לשלוח המחיר בשטרות רוסיא,
או בשוום. ואם אין ברית כי דוחר בין ממשלתנו ובין המדינה
שמשם ידרשו את „חמליץ", יאבו להוסיף את יתרון הוצאות
הפארטא. — גם זאת נבקש מאת אחינו בחוץ למדינתנו לבלי
ישלחו שטרות באחריות הפאסט, כי יצאו לבית המכס פה, ורב
הטורח וההוצאות טרם נוציאם ואינו כדאי בשביל מחיר רבע
שנה או גם שנה בגלל חותמים יחידים. ובכן יאבו אחינו
בארצות אירופא ואמעריקא לשלוח המחיר ליד סוכננו אדאלף
האדרעססע אלינו;
צעדערבוים בהיידלבערג.
An die Redaction des „Hamelitz‟, St.-Petersburg.
Liteiny Prospect. № 35.
תיקון טעות. בהמאמר „שקאלעס" בגליון הזה צר קצ״ז שורח י״א מבלי
שפיעות, צ״ל צביעות, שם שורה י״ח ושמך עודנו צי״ל חרות עודנו.