שנה תשיעית
—
מהירו לשנה בארץ טירקיי 1 מאגירי
פסף. באסטרייך 8 פלאדין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לידא סטערלינג. ברוסיא 6 רו״כ.
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה דרוש והצי.מ״ע יו״ל בכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
ר⸗
וי
ישראל דוב פרזמכן!על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכה קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה מ׳ ט׳)תובן הענינים. ע״ד מצב החנוך בעירנו. הבאראן ליאנעל דע
ראטהשילד ז״ל. כבוד התורה. ע״ד החמס הנעשה
בחברון ת"ו. בריטאניא, כי מציון תצא תורה. מודעות.אר-
מפ
רי
ע״ד מזמן בעירנו.(המשך מגליון החולף)
יש אמנם גם כתה אחרת בין דורשי שלום ציון ובניה אשר
שמה אך את הטבת מצב חנוך בני הנעורים לה לקו, ולא
אך בדברים כי גם בפעולות החלה להראות את חפצה העז
לראות את הדור הצעיר באה״ק עולה על במתי השכלת הזמן,
אך לדאבון לב כל איש ישר בעמו, לא נוקתה גם היא מחלאת
משפט הקדום, והמכה האיומה הזאת היתה גם בעוכריה ותאבד
פעולותיה וגם חפצה להיטיב.הכתה הזאת לא גדולה הנה במספר חבריה, אך נעלה
ורוממה הנה בכל זאת במטרתה להרים קרן ישראל, אשר עולל
בעפר השפלות ודרישת צדקה וחסד; ללמד תועים — באשמת
מתעיהם הרובצים על פתחיהם עת יחלו לראות באור החלד
ושארית כחם יחגרו להוליכם שולל ולאבדם מחברת האדם —
בינה, להבין ולהשכיל, ללמוד ולדעת מה חברת האדם דורשת
מהם ובמה יעצרו כח להספח אל באי בריתה, ולהיות חברים
נאמנים וראוים לה; לזכך ולצרף תכונות צעירי עם ישראל
מהסיגים והחלודה אשר עלו בהן בחסרון ידים עמלות לנקותן,
ולהראות יפיין לכל אלה האומרים כי משחתן כהן מלידה ומבטןומומן מום נולד הנהו אשר בידי אדם לא ירפא. המטרה הזאת
נעלה ונשגבה הנה, ומשכה לב רבים מאחינו בארצות שונות
אחריה, ויקדישו עתותיהם לה. מטרתם הזאת כללית הנה וקו
חפצם להושיע מתוח אמנם על כל הארצות אשר חללי החזיה
רבו בהן, ומספר צעירי העם אשר מתעיהם התעום מדרך הטוב,
רב הנהו, אך באהבתם לארץ הקדושה ושי כבוד ויקר לה
הממלאים לבבם, יתנו משפט הבכורה לערי הקודש וביתר שאת
ועז יעמלו להיטיב מצב החנוך בה, ולולא משפט הקדום אשר
כגגב פרץ לו פרץ ובמסתרים כלל לו מסילה אל חדרי לבבם כי
עתה נפתרה שאלת החנוך בערי הקודש באורח ישר ונעלה
למאד.
אבל הרעה אשר מצאה את שאלת החנוך באה״ק באופן
אשר לא תוכל השנות לטוב, הנה, כי כל חפצי פתרונה ועמלים
לקרב קצה, בהשקפה כללית ישקיפו עליה, ובערך שאלת החנוך
ביתר ערי התבל יערכוה, מבלי הבין כי יוצאת הנה מן הכלל
והבדל רב ועצום למאד בינה ובין שאלת החנוך הכללית. בהיותה
נערכת אצלם בערך אחד. חפצו להשתמש גם לפתרונה
בהאמצעים אשר ישתמשו לפתרון השאלה בכלל, ואחר
אשר לא הצליחו האמצעים האלה, כי לא יכלו הצליח בהיותםמסוג אחר, ואי מוכשרים כלל להשיג המטרה הנכונה, לא השכילו
להבין כי החסרון הוא מצדם, ויחשבו לפי שטתם כי מקבלי
הטובה אשמים הנם בדבר, ויחרצו משפט כי אי ראוים הגם
לעמול בעדם ועד אשר לא יתקנו המעות ויראו להם אות כי
תוהים הם על הראשונות, לא יעמלו עוד להיטיב מצבם ברב או
כמעט. המשפט הזה נקדש ונערץ עוד ברוב ימים ויהי למשפטקדום, אשר בכל אלה אשר הזכרנו עד כה. מפריע פרעות
במחזקיו, ומאבד כל חלקה טובה בהמטרה הנשגבה אשר כוננו
למו בני הכתה, בנוגע למצב החינוך בירושלם ועריה.
שפתינו ברור ימללו; חוק הוא עלי תבל, כי כל איש
פרטי או אנשים רבים, כחברה אשר מטרתה לעשות טוב וחסד
לרבים, בחפצם לתקן מעות בעיר מוזרה להם; בראותם כי רעה
גדולה פרשה כנפיה על העיר הזאת ותהרם מצב רבים מתושביה
ובני העיר בעצמם חדלי כח המה להלץ נפשם מהרעה אשר
מצאתם, ולכן נחוץ הוא מאד כי אחרים יחישו לעזרתם, ובהיותם
מלאי חמלה והנינה, ומטרתם להושיע לכל אלה אשר תשועה
נדרשת להם חפצים הם להושיט יד עזרתם להעיר האומללההזאת - יפנו ראשונה אל ראשי העיר ומנהליה, יודיעו להם
את חפצם כי נכונים הם להושיע את אומללי העיר על פי האופנים
אשר יבארו להם, ובהגיעם תשובת הראשים והמנהלים כי נכונים
הם לקבל בתודה את אופניהם, יגשו אל המלאכה על ידי ציריהם
אשר ישלחו שמה או ימלאו ידי הראשים והמנהלים בעצמם
לעשות בשמם את מעשה החסד אשר יחפצו לעשות. אך אם
יקרה כי הראשים והמנהלים האלה ישיבו לחפצי החסד, כי אין
את נפשם לקבל טובתם, אם מפני כי לא יוכלו שאת את האופנים
המגבילים את חסדם, או מפני כי יוכלו להושע באורה אחר
מבלי דרישת חסד מאחרים, או בלי כל טעם ודעת. ואך מרוע
לב כי הראשים והמנהלים הם מאלה אשר עינם רעה בשל אחרים
ואינם חפצים לא לתת ולא כי יתנו אחרים — האם לא יוכל היותכי ימצאו גם ראשים ומנהלים כאלה בישראל? — אם כה או
כה, כלתה מלאכת חפצי החסד, הם את המוטל עליהם עשו
מלאו את חובתם לאהבת אדם ויודיעו לראשי העיר כי יש את
נפשם להביא ישע להם, ואם המה השיבו פניהם אחור, מה יוכלו
עשות עוד? האם בחוזק יד יאליצום לקבל טובה? זאת לא
יתחובבו וגם ללובלי לעשות.
החוק הזה חוק ולא יעבור הנהו עלי הלד, ואת החוק הזה
שמו להם לקו, גם בני הכתה אשר אנו עסוקים בבאור משפטה
הקדום. בראותם את מצב החנוך באה״ק כי רע ואיום הנהו למאד
גמרו אומר להטיבו ויפנו אל ראשי המקהלות אל מנהלי העם
כחוק; ליתר תוקף ועוז, ולהראות באותות נאמנות כי מצב הדור
הצעיר ההולך לאבדון ובצעדי ענק צועד לעמקי שאול, נגע עד
נפשם ולבבם, ובפעולות ולא אך בנאומים נעימים יחפצו לרפא
שברו. שלחו מהם כסף אל יד הראשים והמנהלים בעצמם, ומהם
צירים וכסף בידם לבקש רשיום מאת הראשים לפעול פעולות
חסד בעירם ומקהלותיה. אך המענה אשר קבלו הן ידועה הנה
גם מבלי נעציב את רוחנו כרוח הקוראים להזכירה שנית, ולכן
נערו חצנם מפתרון השאלה בצדק ויושר לפי דעתם, כי חוק
הוא עלי תבל, חוק ולא יעבור, כי יקרבו אל עיר להטיב לתושביה
וקראו ראשונה למנהליה וראשיה ובקשו רשיום מאתם, ואם המה
יצעקו בקול „סורו סורו ופנו לכם מאתנו, אין חפץ לנו בכם
„ובטובתכם, מהרו ולכו בדרך אשר באתם בה, פן בהרב נצא
„לקראתכם" אין לעשות מאומה כי אם לשמוע בקולם, לסגת
אחור, ולחכות עד אשר ישכילו להבין כי לא ישר דרכם, ויבקשו
את מטביהם לסלוח להם על זדונם ולשוב להשקיף עליהם בעיןמשפט ישר הנהו המשפט הזה אם בהשקפה כללית נביט
עליו, אך מעוקל ומעות למאד אם נתבונן עליו בדעת וחשבון.
הוא הדבר אשר אמרתי כי בהשקפה קצרה למאד ישקיפו גם
דורשי שלום ציון באמת על ירושלם ועריה. ומבלי שום לב
ודמו את ירושלם או אחת הערים הקטנות באה״ק לכל ערי התבל,
אם כי רחוק רחוק הנהו מצב ערי הקודש ממצב ערי ישראל
בארצות שונות.
בכל עיר ועיר, ראשי ומנהלי העיר נבחרים הם למצער
מאת רוב בני העיר לאלופים ומנהגים, ובוחריהם ימלאו ידם,
לעשות בכל צרכי העיר כבינתם ודעתם. אם נעשתה הבחירה
בצדק ויושר, אם שמו הבוחרים לבם לדעת את מי הם בוחרים.
אם לא השתמשו נבחרים אחדים באמצעים אי-מותרים למען
השג המשרה על שכמם? כל אלה הנה שאלות אשר בדרך כלל
אין אנו אחראים להן, ואחרי אשר נעשתה הבחירה, ורוב בני
העיר הוו דעתם כי פלוני ופלוני נבחרו לראשי העיר ומנהליה,
ראוים הם להקראות בשם ממלאי מקום בני העיר, ועינינו רואות
בהם את העיר כולה. לכן אליהם יפנו החפצים עשות חסד
בעיר, ועל פיהם יקום כל דבר, ואם המה יגידו להחפצים להטיב
„לא נוכל או לא נאבח לקבל טובתכם״ יכולים אנחנו אך להתלונן
עליהם בסתר, להגיד עליהם כי לא ראוים הם לעמוד בראש הקהל,
ולהשתעשע בתקוה כי בבא עת הבחירה החדשה — אחר שנה,
שנתים או שלש ולא יותר— יסירום הבוחרים מפקודתם וישימו
המשרה על שכם אחרים הראוים לה יותר, ואז נגסה שנית דבר
אולי נצליה.אך האם במצב הזה נוכל להציג גם את ירושלם או את
אחת מעריה, בנוגע לשאלת החנוך ביחוד בין מקהלת האשכנזים?
האם מנהלים נבחרים ברוב או אף כמעט דעות העיר, לנו? האם
סמכו בני העיר ידיהם עליהם וימלאו ידם לדאוג לטובת העיר?
באיזה זכות באיזה צדקה יכולים הם להקראות מטלאי מקום
העיר ? האם באמת כל הרוצה ליטול לו השם יבא ויטול ? ואם
באים הם בטענה כי אדוני הארץ, מחזיקי ישוב ארץ ישראל,
כלומר, גובי כסף הנדבות מאת המנדבים העניים לשלחם אל
הארץ הקדושה הפקידו אותם למחלקי כסף הקודש ובכח הכסף
גם לגבאים ומנהלים, הן לנו לדעת כי רבים המה אשר יגידו כי
הטענה הזאת רפת כח הנה למאד, ואין לה כל יסוד בדת ודין,
ולבד זאת גם אם נשליך את דעת רבים הזאת אחרי גיונו ונקבל
את הטענה בטובנה, עוד יותר; גם את התפונה אם יש כח ועוז
וגובי הכסף בעצמם להקראות בשם גבאים ואלופים מבלי בחירה,
נגרש כלה מקרב לבבינו, ובאמונה שלימה נאמין כי גבאים הם,
ולכן עוז בידם למנות גם ממלאי מקומם בארה״ק; אחר כל אלה,
הן יוכלו להצדיק בטענה הזאת אך את סדריהם והנהגותיהם
בהתחלקות כסף החלוקה כי שלוחים הם ופקודת משלחיהם הם
עושים, אך להקראות ממלאי מקום בני העיר, לדאוג לצרכיהם
ומשטרי חייהם בדברים האינם נוגעים לכסף החלוקה, לבא בדברים
את החפצים לעשות טוב וחסד לעניי העם, ולהשיב אחור את
חפצם ולהעיד בם כי לא יזידו לקרוב עוד הפעם בחפץ כזה אל
שערי ירושלם פן יבולע להם, כח כזה יוכל להנתן לממלאו מקוםהעיר אך מהתושבים, בבהירה גלויה ובדעות
נעלמות כבכל ערי התבל, ולא מגובי הכסף בחוץ, כי הם
בעצמם, אך ממלאי מקום המנדבים בחו״ל המה — לפי שטתם
ודעתם אם נכונה היא — ולא ממלאי מקום בני ירושלם ועריה,
ואיך יוכלו לתת כח אשר אין בידם לממלאי מקומם בארה״ק?.
אדמה כי אך למותר הוא לבאר עוד יותר את היסוד הזה,
הכל יודעים כי אין סדר ואין משטר בירושלם; אין כה דעת הקהל
ואין עוז לבני הקהל לחות דעתם מי ומי יבוחרו מאתם לממלאי
מקומם; כל דאלים גבר; כל תקיף יבחר את עצמו למנהיג העיר
ומושלה בממשלה בלתי מוגבלת כל עוד נשמתו בו; וכל איש
אשר ידו גדולה מיד חבירו מנהג את האנשים אשר ידו תכיל
חוטמותיהם בה, וכרבות החוטמות אשר תשיג ידו כן תרב גדולתו
והאיש אשר יזיד להגן בידו על חוטמו לבל תגע בו יד החפצים
לנהגו אל אשר לא ישאו רוחו ללכת, מין וכופר, מורד בממשלת
העיר, ובוגד בתורת הדעסציפלין הנהו. זאת תורת האדם והנחגתהעיר בירושלם, ואף כי ביתר ערי הקודש אשר מצבן עוד שפל
ורע ממצבה. ואם גם אל עיר כאחת הערים האלה יקרבו חפצי
חסד בהאמצעים אשר יקרבו לעיר נושבה מערי התבל אשר
ראשיה נבחרים מעם הנם, אם גם על חסד אשר יחפצו עשות
לאחת ערי החרם יבקשו רשיום מאת מנהליה מבלי שים לב כי
לא ממלאי מקום תושביה הנם, ולקול דברי מנהגי החוטמות
אלה, יסוגו אחור, ויחרצו משפט כי לא יוסיפו עוד עשות מאומה
לטובת העיר — מי בער יוכל להגיד כי מלאו חובתם? לואהתנהגו את העיר כראוי ויאות לעיר שכולה ראשים, לוא חכמו
השכילו להוציא את רעיון חסדם לפעולה מבלי שאול פי המנהגים
בחוטמות, כי עתה הן הגדילו עשות בקרב הארץ, וחסדם היה
עושה פרי רב, ואם המה לא עשו כן, הן אשמתם היא, ומדוע
יגולו אותה על ראש העם האומלל ? מדוע חרצו משפט אשר
אם ישר הנהו בנוגע למקרה כזה אם יקרה באחת מערי התבל,
אין מעוקל ממנו בנוגע למצב החנוך בירושלם ועריה?
ואם הראשונים חטאו בחרצם משפט כזה, מדוע נקדש
ונערץ משפט קדום הזה גם בעיני בני הכתה הנושאים ונותנים
בפתרון שאלת החנוך בדורנו? עד מתי? עד מתי יהי להם משפט
קדום לקו, עד מתי הה: יהיה לנו למוקש? האם לא באה עוד
העת כי ישימו גם חפצי חסד את לבם אל דרכיהם לתקן עותתם?.
 המשך יבא אי"ה.No 35.
מחיר עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.Alonte Sur la plus haute montague ,messagere de Sion
Eleye ta Voix avee force ,chroyce de Jerusalem
Flere-la et ne Crains rien.
Isaie K. 9.(כבוד התורההי״ו בה״ק סוכת שלם ומאור יעקב פעה״ק תובב״א
בעת סיום משניות ביום היא״צ לכמה חברים אשר
נמנו לה״ק הנ"ל.(המשך וסוף מגליון 33.)
י"א
באות הקדום בהערה שניה הבאתי המרדכי, בשם תשובת רש״י דשבועה
מיני דלא תסור הוא על כל גזירת הציבור בכל דור במקומן ובשעתן. וכ״כ בסמ״ג
לאזין רל״ח. וז״ל בשבועת שוא שלשה חילוקין כו' החילוק השלישי שנשבע
לבטל את המצוה כגון שנשבע שלא להתעטף בציצית ושלא יניח תפילין ושלא
ישב בסוכה בחג הסוכות ולא יאכל מצה בליל פסח, והורה גאון שבכלל זה
נשבע שלא יכנס בתקנת הקהל, וכן ראיתי בתשובת רבינו יוסף טוב עלם ובתשובת
הגאונים ור״י בר יהודה ורש״י עכ״ל הסמ״ג וכ״כ בהג״מי פ״א מה׳ שבועות ה״ו
וז״ל פסק רב יהודאי גאון שבכלל זה (ר״ל שבועת שוא) מי שנשבע שלא יכנם
בתקנת הקהל וכ״כ בעל ס׳ המצות, שראה בתשובת ר״י בר יהודה ורבינו יוסף
ט״ע עכ״ל הגה״מי, ופשטן של דברים נראין לעין כל, דשבועת סיני דלא תסור
היא על כל תקנת הקהל אפי' בלי חרם, ובתה״ד סי׳ רפ״א כתב שגדול אחד
הורה להקל בספק שנפל בתקנת הקהל בלי חרם, ושיש לו קצת הרהור ע״ז,
בסמ״ג כתב בשם הגאונים דהנשבע שלא יכנס בתקנת הקהל חשיב שבועות
שוא כמו נשבע שלא לאכול מצה אלמא דתקנת הקהל נמי דאורייתא היא, והט״ז
ביו״ד סי׳ רי״ח ס״ב ס״ק ד׳ מתרץ זה ומחלק דבסייג לתורה הוי תקנת הקהל
בלא תסור כהסמ״ג משא״כ תקנת הקהל במילי דעלמא להצלת ממון רבזה מיירי
הגדול בתה״ד הוי רק דרבנן (וכ״כ כמי בסי׳ רכ״ח סעיף ל״ג ס״ק מ״ב יעוש״ה)ומדייק שם מדברי רמ״א דס״ל רבכל ענין הוא ושבע על העת ה
תסור דהא מקודם מיידי הש״ע מנשבע על הדבר וע״ז מסיים רמ״א
קהל שעשו תקנה כו' אלמא דתקנת הקהל חמיר יותר ומושבע מה״ס בלא תסוד
כ״כ בס׳ החינוך מצוה תצ״ה תצ״ו יעוש״ה וכש״ב תקנה הגאונים שמושבעים
מה״ס בלא תסור לקבל גזירתם ולעשותם, אמנם מאשר לא פשטה גזירתם רק
בארצותם ולא בכל ישראל הוצרכו לעשות תקנתם וגזירתם בחרם ונידוי כד
שיהא הל גזירהם גם על הנולדים ועל דורות הבאים מדאורייתא דאפי׳ בשבועה
א״א להשביע הנולדים, כמו שמבואר ביו״ד סי׳ רכ״ח סעי׳ ל"ה אא״כ בשבועת
האלה או בגידוי וחרם וכמ״ש הט״ז ס״ק מ״ג הטעם לזה ושוב חל על הגולדים
מדאורייתא דהא קבלו באלה וחרם עליהם ועל זרעם ואפי׳ קבלו סתמא כיון שלא
הוציאו זרעם (כמו בפילגש בגבעה שהוצרכו לדרוש ממנו ולא מבנינו כראיתאבב״ב דקכ״א סע״א וה״ט משום דהיתה שם שבועת האלה כדכתיב שופטים כ״א
י״ח כי נשבעו וגו׳ ארור נתן אשה לבנימין) חל על דורות הבאים מדאורייתא,
משא״כ בקבלת הרבים גרידא בלא אלה, דהיינו קבלת עיר אחת תקנת הקהל
והגדולים שבעיר, או קבלת מדינה אחת תקנת הגאונים שבמדינה, ובאופן שהוא
דבר שלא תקנו שיתפשט האיסור בכל ישראל אלא במקומם דוקא כמ״ש התוס
גיטין ל"ו ע״ב סד״ה אלא, (דאי גזרו לכל ישראל לא מיקרי קבלת הרבים אא״כ
פשטה ברוב ישראל) ונתפשט ברוב העיר או ברוב המדינה כגון שהיתה הגזירה
בדבר, שרוב הציבור שעליהם הגזירה יכולים לעמוד בה. (דאל״ה אינה כלום
אפי׳ גזרו בחרם כמ״ש הרמ״א ביו״ד ססי׳ רכ״ח וז״ל קהל שגזרו חרמות שאין
הצבור יכולים לעמוד בהם אין צריכין לקיימם) ואז מקרי שפיר קבלת הרבים
ידינם הכי רבאותו הדור של הגזירה מושבעים מה״ס מלא תסור לקבלם ולקיימם
דשבועת ה״ס דהוי באלה נוהג בכל דור ודור לקבל ולקיים דברי גדוליהם שבדורם
ואין שבועה חלה ע״ז כלל. ולהבאים אחריהם חל, קבלת הרבים מדרבנן ביןשהוא תקנת עיר כבני ביישן פסחים דף גון ע״ב ובין שהוא תקנה
משפחה כבעירובין מ״א ע״א ובתענית י"ב ע״א ממשפחת בני סנאה ובערוגין
שם קרי לה יו״ט של דבריהם (עיין בתשובת חו״י סי׳ קב״ו דהשוה דין משפחהליחיד "ע ומזה פסק בש״ע יו״ד סי׳ רי״ד מ״ב וז״ל קבלת הרבים חל עליהם
ווישם כו׳ והיינו מדרכגן ונ״ל יצא לפי האמור דתקנת הקהל בעירם או
תקנת הגאונים במדינתם אם היא בחרם חל על דורות הבאים מדאורייתא וספקן
לחומרא ואם היא תקנה בלי חרם חל על דורות הבאים מדרבנן וספקן לקולא,
ועיין חק״ל יו״ד ח״ב דף פ״ד המבוכה בזה ולפי האמור אפשר לפרש דברי
חכמים שהקשה עליהם שיתו כולם קיימים .
י״ב.
כ״ז הוא בתקנת הקהל בעירם, ותקנות הגאונים במדינתם, ויתירות על
אלו המה, כל מילי דרבנן גזירות ותקנות ומנהגות הבאות בתלמוד, שנתקבלו
ופשטו בכל ישראל כמ״ש הרמב״ם בהקדמתו לס׳ היד בד״ה נמצא ובר״ה ודברים
עוש״ה אפי׳ הן בלא חרם ולטותא, חלים על דורות הבאים, אחרי דור המקבלים
מדאורייתא, ולולי דמסתפינא אמינא דבר חדש דהרמב״ם סובר דהלל״מ על
כל קבלת הרבים רכל ישראל דהל על הנולדים, וההיוב לדורות
לקיימס מציוני דהלל״מ *) ורבנן אסמכותו על לא תסור (והוי כדאמרינן בסוכה
ד״ו לענין שיעורין דהוו הלל״מ וקרא אסמכתא כו') והוי דאורייתא גמור מהלל״מ) ובזה יונח לנו דבר הקשה מאוד בפי' המשניות להרמב"ם בהקדמה,
רחשיב בין הלל״מ הא דאמרינן בשבת י"א באמת אמרו החזן רואה כו׳ והא הוי
ודאי מדרבנן עיין בחו״י סי׳ קצ"ב אות י"ט והקשה ג"כ על התוס' עירובין ד"ה
ע״כ ד״ה שפרצתו שכתבו דלתי גמירי מסיני ועפי״ז ניחא דכל דרבנן שפשטה בכל
ישראל הוי בכלל הלל״מ כנ"ל וכמו שניתן רשות לנביאים לכתוב הלל״מ ולאסמוכינהו
אקרא וכמש״ל בהערה אות ה׳ וגם ניתן רשות להם לכתוב הרמוז בתירה כדאית'
בתענית ס׳ ע״א מי איכא מידי בכתובי דלא רמיזי באורייתא כן ניתן להם רשות
בכתוב כל דרבנן שנתפשמה בכל ישראל כדאי׳ בתוס׳ ע״ז נ״ו ע״א סדיה בשלמאאלא דשבועה חלה על הלל״מ וכן על האורייתא הנלמד מי״ג מדות, מפני שאינט
נמנים בתרי״ג ושבועת ה״ס הי׳ דוקא על הנמנים בתרי״ג כמש״ל אות ט׳ בהערה
אמנם בדור אשר נתחדשו אותן מצות דרבנן שאחר סיני, היו מצווים ומושבעים
בשבועת ה״ס דלא תסור, לקבלם ולקיימם, אם יהיה גזירה שרוב הציבור יכולים
לעמוד בה, והיינו הא דאמרו שבועות ל״ט ע״א מצוות העתידות להתחדש כגון
מקרא מגילה מניין (שמושבעים מה״ס) ת״ל קיימו וקבלו קיימו מה שקבלו כבר
והיינו ראותו הדור היו מושבעים מה״ס וקבלו בה״ס השבועה דלא תסור ועתה
קיימו זאת השבועה וקבלו כו׳ (דאל״ה הו״לל קבלו וקיימו עיין תוס׳ ע״ז ג׳ ע״א
ר״ה נוגעים בעדותן) ואז באותו הדור לא חלה שבועת מי שנשבע שלא יכנכ
בקבלה הנ״ל שכבר מושבע מה״ס כנ״ל. ולרשב״א ביו״ד סי׳ רל״ט ס״ו וז״ל אבל
אם נשבע לעבור על מצות ל״ת אפי׳ הוא דרבנן לא חלה עליו שבועה עכ״ל.וז״ל שם רכיון ויכתובה פשיטא דפשט עכ״ל והיינו כיון דפשמה בכל ישראל שבה
לכלל הלל"מ ויכולין לכתוב ואיננו רחוק דכמו שהראה הקב"ה למשה מה שתלמיד
ותיק כו׳ כן הראה למשה כל הדרבנן שיפשטו בכל ישראל וזהו ההלל״מ ועי"
בירושלמי דמגילה פ״א ה״ה רב ור״ח ור״י יב״ק וריב"ל אמרו המגילה הזאת
נאמרה למשה מסיני כו׳ עיי״ש ועי׳ במנחת שי (במגילת אסתר ט׳ כ״ז) קיימו
וקבלו בשם הזוהר כי תשא דקצ״א וקבל דא משה דאיהו היהודים כללא דכל יהודאי
מביא שם כן בשה הירושלמי פ' הרואה בסופו רב אמר וקבל כתיב שהסכימו
ב"ד של מעלה ובשם רות רבתי פ' ד׳ פסוק והנה בועז רב אמר כו' וקבל כתיב
רבן של יהודים קבל. והכל בשם רב, משמע דהכל אחד ועיין תוס' שבועות ל"ע
ע״א דיה קיימו דיש ליישב בזה קושייתם יע"ש. עכ״פ נראה רכל שקבלו כללות
היהודים כבר קבלה משרע"ה דאיהו כללא דיהודאי מה"ש כנ"ל והכל אל מקום
אחד הולך.ולתירוץ שני של הש״ך שם ס״ק כ׳ ס״ל להרשב״א דעל ל״ת דרבנן מושבע מה״ס
לדורות, ואזרא לה כדעת הראב״ד בפ״ב מה׳ ממרים ה״ט שכל ל״ת דרבנן
למייג ולמשמרת, יכולין להכניסו במן התורה ואין בו משום בל תוסיף אפי׳
קבעוהו לדורות ועשאוהו כשל תורה כו' ולא תמצא איסור מוסיף אלא
במ״ע כו׳ עיי"ש
י״ג.
אמנם הר״מ שם ס״ל דלא תוסיף הנאמר במצוה גופה (כמ״ש הגר״א
ז״ל פ׳ ראה י״ג א׳ עיי״ש) שייך אפי׳ על סייג ומשמרת, והיינו שלא להכניס
את הסייג בפירוש המצוה ולומר שהיא מפי השי״ת בתורה *) וכן הא דהבאתי
לעיל אות זיין על שם הרא״ם, דבל תוסיף אינו כ״א על המצות ולא על הגופות
הפטורים מן המצות, ומה״ט נשים עושות מצות שהז״ג ולא הוי בל תוסיף עכ״ד
היינו גמי אם מתכוונים לעשות באינו מצווה וליטול שכר, אבל אם חולקים על) וכוונתו כמש״ל אות ה׳ בהערה דעל כל מצוה שבכתב יש מורוש
מקו בל ממרע"ה בע״פ דיני׳ ודקדוקיה כמבואר בריש הקדמת הרמב״ם לפי'
המשניות ובריש הקדמתו לס׳ היד וז"ל שם, תורה זו תושב״כ והמצוה זו פירושה
וציונו לעשות התורה עפ״י המצוה ומצוה זו היא נקראת תושבע"פ עכ״ל ואסור
לשום נביא וב"ד בעולם לחלוק על פירוש המקובל בין יוסיף בין יגרע, וזהו שכי
הרמב"ם שם בפ"ב מה׳ ממרים ה"ט, הרי כתו' בתורה לא תבשל גדי בחלב אמ
מפי השמועה למדו (ר״ל מפירוש המקובל) שזה הכי אסר בשר בהמה וחי' בחלב
אבל בשר טוף מותר בחלב מן התורה, אם יבוא ב"ד ויחלוק על פירוש המקובל
ויאמר דכונת הכ' גם על עוף הוא עובר בבל תוסיף אבל אם הב"ד מודים
ומאמינים לפי׳ המקובל, אלא שהב״ד אוסרים זה מחמת גזירה, שלא יבוא לאכול
בשר בהמה וחי' בחל׳ אין זה מוסיף אלא עושה סייג לתורה עכ״ד, וכ״כ הרמב"ץ
ברים ואתחנן וז״ל ומה שתקנו חכמים משום גדר כו' זו היא מצוה מן התורה
ובלבד שידע שהם משום הגדר הזה ואינן מפי הקב״ה בתורה.פירוש המקובל ומפרשים בתורה לגלות פנים שהמה מצווים דלא כפירוש
המקובל ולכך עושין, עוברים על בל תוסיף, עיין רש״י ר״ה ד׳ ל״ג ע״א ד״ה
הא נשים מעכבין ותוס׳ שם, ורש״י ערוכון ציו סע״א ד״ה ולא מיחו ותום שם
ומ׳ המכריע סי׳ ע״ח החזיק כדעת רש״י, ומסיק דאם עושים על כונת שמצווים
עוברים בב״ת, ולכך אוסר לנשים לברך וציוונו דבזה עוברים על בל תוסיף
והחולקים עליו דפסקינן כוותייהו י״ל דס״ל דמצות המצוות בתורה, המה לגופות
שאינם מצווים כדין נו״נ דאסור לעשותם בתורת חוע, אבל ניתן רשות לעשות
בתורת נו״כ ומקבלים שכר, אא״כ אותן שנאסרו אפי׳ בתורת נו״נ, וכמו כן הוא
בזה, אותן מצות שלא נאסרו עליהם יכולים לעשות בתורת נדבה ולא בתורת
חיוב, ושייך וציוונו ר״ל שציוונו בתושבע״פ אופן עשיית המצוה הזאר
שיהי׳ דווקא בתורת נו״נ, כמ״ש הר״מ ריש ההקדמה לס׳ היד (עיין למטה
בהערה), מעתה מתורץ מה שהקשינו לעיל אות ז׳ על הר״מ בפ״י מה׳ מלבי-
ה״ט, דמשמע דב״נ אסור להוסיף על ז׳ מצות שלו, אפי׳ משאר מצות התורה
היינו בכונת תורת חיוב, ובה׳ יוד כתב דאם רוצה לעשות בתורת נו״ג כדי
לקבל שכר מותר.ומעתה יש לנו לסיים ההדרן לריש קדושין במה שהבאתי
לעיל אות ה׳ בשם הרמב״ם בא אברהם ונצטוה כו׳ ובמצרים
נצטוה עמדם במצות יתירות, ותמה הכ״מ מאין לו לרבינו זאת
וע״ז ראיתי בס׳ תורת נביאים מהגאון ר״צ חיות זצ״ל, דהוציא
זאת ממה שאמרו (סוטה י״ב ע״א) וילך איש מבית לוי ויקח כו'
ויחזור מבע״ל א״ד יהודה בר״ז מלמד שעשה בה מעשה לקוחין,
והנה הרמב״ם פ״א מה׳ אישות כתב, דקודם מ״ת הי׳ אדם פוגע
כו׳ כיון שנתנה תורה נצטוו ישראל שאם ירצה האיש לישא
אשה יקנה אותה תחילה בפני עדים כו׳ שנאמר כי יקח וכו'
ולקוחין אלו מ״ע של תורה, וא״כ דקודם מ"ת לא היו צריכים
לזה, למה עשה עמדם מעשה לקוחין מוכח שנצטוה ע״ז ורפה״ח
תם.ABA
ר
-
יהיו ז"ל*)
יו
באראן ליאנעל דע, אמו ישילהמשך וסוף מגליון 33
את פרטי צדקות הבאראן ליאנעל ז״ל וחסדיו הרבים אשר
*) בראשית המאמר הזה בגליון 33 נדפס בטעות פעמים בשורה ה'עשה את אלפי משפחות בישראל ובעמים, אין איש אשר יוכל
לתאר, כי לבד נדבותיו הגלויות אשר נודעו במכתבי העתים, פזר
נתן כסף רב בסתר לעניים בני טובים ולעשירים אשר ירדו
מנכסיהם. שמץ מצדקות סתר האלה יודע עתה בקהל מאנשים
אחדים מקבלי טובה מהבאראן ז״ל אשר יודיעו במכה״ע כי ידו
תמכתם, אך כולם לא יודעו לעולם.
דעת לנבון נקל כי לשר ונכבד כזה אשר אהבת-אדם מלאה
כל חדרי לבבו ובצדקתו עשה לו שם, חריצו אלפי אנשים את
מכתבי בקשותיהם בעניני צדקה שונים, וכאשר נודע עתה ממקורנאמן, נפקדו כל סופרי בית מסחרו הגדול כי כל מכתב בקשה
יוגש אליו, והוא בכבודו ובעצמו התכונן על כל בקשה אם ראויה
היא להעשות, ורוב מכתבי הבקשה לא שבו ריקם ממנו.
גם חסדיו את ארץ הקדושה וביחוד ירושלם ותושביה רבו
מספור, חלק גדול לו בהקרן קיים המונה בפאריז לתמיכת בית
החולים אשר לשרי ראטהשילד פה, ומכספו נוסד פה בית הספר
לנערות בית ישראל, לזכר בתו עוועליגע נ״ע (אשת הבארא
פערדינאנד דע ראטהשילד) אשר מתה פאבוב ימיה כשנה אחרי
באה בברית הנשואין ותקש בלדתה.
לבית התלמוד תורה אשר לאחינו הספרדים הי״ו פה נדב
ובשורה ח') המאה הרביעית במקום „החמישית". ושם בקאנום השני שורה
א׳ במאה החמישית במקום „הששי ת״מאתים לירא סטערלינג לבנין חדר אחד אשר יקרא גם היום על
שמו, ומעת לעת פקד את עניי ירושלם חברון צפת וטבריא
בנדבה הגונה ומסוימה (בשנה החולפת שלח לירושלם מאתים
ולחברון מאה לירא, ובשנה הזאת כירח ימים לפני מותו שלה עוד
הפעם מאה לירא לחלק לעניי ירושלם כנזכר בהחבצלת ג׳ 31).
 בעודני כותב הטורים האלה בא אלי הרב המפורסם פקיד
כולל הספרדים כמוהר״מ ן׳ בינישתי הי״ו ויאמר לי: „בספרך שבחי
השר המרומם באראן ליאנעל דע ראטהשילד ז״ל, אבקשך
להזכיר, כי הוציאני מבית הכלא, ובעזרתו ונדבת לבו נושעתי
ומעשה שהיה כך היה: ממשלת עירנו דרשה לפני שנתים מאת
כולל הספרדים הי"ו מס מך מסוים אשר היה חייב להממשלהבעד שנים אחדות, ובהיות אוצר הממשלה ריק, הביאה הממשלה
את הרב המפורסם פקיד הכולל הנ״ל אל בית האסור להאליצו
כי ישלם את הכסף. ראשי הספרדים הי״ו מהרו להודיע הדבר
הזה בטעלעגראף להבאראן ליאנעל ז״ל ויפקוד חיש בטעלעגראף
להאדון וואלירא הי״ו פה, כי יתן מאה לירא סטערלינג לפקיד
הכולל לעזר תשלום המס.
נפשו נכספה מאד לראות את מצב ירושלם כי ישונה לטוב,
וקרן תושביה כי יורט.
מהמכתבים האחדים אשר נכתבו אלי בשם הבאראן ליאנעל
ז״ל, מאת ראש יועציו השר הנכבד מאיאר סגעלל הנני
להעתיק פה אחד משפת בריטניא לשפת עבר והיה לקוראי
החבצלת לעדה, כי לקח הבאראן ז״ל חבל בתלאות ירושלם בצרתהלו צר, ונפשו אותה מאד לראות בתשועת אחיו האומללים,
מהונני עפרת.
במכתבו מיום הרביעי לירח יאנואר שנת 1878, יכתוב
אלי המאיאר סגעלל לאמור:„אדוני! למענה על מכתבו מיום התשעה עשר לירח
דעצעמבר להבאראן ראטהשילד, נפקדתי להודיע לכבודו
כי בית המסחר וואלערא וחבריו בירושלם, הופקד לשלם
לכבודו ס
שרים לירא סטערלינג, ובשלחו לכבודו הסך
הזה, הבאראן מבקשו כי יואל ללכת הלאה בדרכי מפעליו
היקרים ונכבדים, לעשות את עניי ירושלם לעובדים
ופועלים, ע״י אמצעי הטבת מצב החנוך הנהוג עלי חלד
ועל ידי מלאכת יד, עד אשר יבאו במצב אשר יעצרו כח
להושיע את עצמם, ולא תהיינה עיניהם נשואות אך
לצדקה לבד למקור הייתם, הנני אדוני וכו' וכו'
חתום סנעלל
לאיש דגול מרבבות עם כהבאראן ליאנעל ז״ל דומיה תחלה
עט סופר ילא לתאר את צדקתו וחסדו, ואת האבידה הגדולה
אשר נאבדה לאהבת אדם בכלל ולבית ישראל בפרט. ה׳ יחונןעפרו והיה זכרו ברוך.
—SSEs94e
ע״ד החמס עש בחברון ת"ו.במכתב העתי „פרח" היו״ל בכלכותה בירת הודו
נומער 1 מיום הכ״ט לירח סיון נדפסה המודעה
הכתובה הלאה וחתומה מאת ראשי עדת ישראל
וגדולי עשיריה, לאמור:
מודעה לעיה״ק חברון ת"ו.
למעלת החכם משה בהר״ב מרדכי מיוחס הי״ו
בעל מכתב עתי הפרח.
רבים המה הסופרים אשר יבואו במכ״ע לבני ישראל
בארצותם ללשונותם זה בא בשאלתו, וזה בא בתשובתו
זה בא בחדשות שונות אשר יולדו יום יום בקרב עדתו.
וזה בא בידיעות העולם והטבע. זה בא להודיע שמחה
וששון, וזה בא להגיד עצב ואסון. ואנחנו אל האחרון פנינו
מועדות כי קנאת ארצינו הקדושה אכלתנו ועצור במיליןלא נוכל.
אחז בשרנו פלצות בראותנו עלי „החבצלת" נומירו
26, 27 כחץ שנון משוח ברעל כן באו תוך חדרי לבבנו
השמועות הרעות המבהילות כל כליות ולב, תצלנה אז
השומע על חילול ה׳ ועל חילול הכבוד שעשו (כתת
אל
בעלי הריב) להרב הצדיק המפורסם בעולם ה"ק ליש
במוהר״ר אליהו מני יש״ל על לא חמס בכפו. שוד משדי!
הלילי וספדי תורה כי חוללה תפארתך! מי שמע כזאת
מי ראה כאלה, הזאת היא קרית ארבע אשר אבות העולם
הקדושים זיע״א בחרו למו למזכרת נצח, ועתה נתהפכה
לעמק עבור ולגיא ההריגה! הזאת היא עיר הקודש חברון
תובב״א אשר זרע ברך ה׳ הממלאים תום וצדק והמנוקים
מכל תוך ומרמה בחרו לדור בה ולהשתעשע בתורה
הקדושה, ועתה נתהפכה לדירת הריב ומדון ולהוריד
לארץ כבודה והדרה! הכזה יפעול גבר, הם מלהזכיר
ונפלאת היא בעינינו איך עיר אשר תמיד תוליד בנים
יקרים צדיקים וחסידים החרדים על דבר ה׳, ועתה תוליד
בנים כחשים אשר לא ישאו פני רב ולא יהדרו פני משכיל
עוד נפש טהורה ותמימה הנקיה מכל כתמי
ומבקשים ל
הפשע, ואם כה פעולות בני ארץ הקדושה מה יאמרו בני
חו״ל אוי לעינים שכך רואות ואוי לאזנים שכך שומעות!
אי לזאת שימו לבבכם, המעט מכם תופשי חבלי הריב
תושבי חברון כי מרה תהיה באחרונה, בחנו נא וראו כי לא
זו הדרך אשר ה׳ חפץ בו. ואנחנו יחידי ק״ק כלכתה יע״א
הסכמנו שלא לקבל שום שליח מעיה״ק חברון ת"ו ושלא
לשלוח שום כסף הקדשים עד שישקוט הריב ועד
שיתפיס (?) הרב המפורסם כמוהר״א מני יציו ותחזרו
עטרה ליושנה וישבו בנים לגבולם. היום ז"ך לחודש
סיון שנת התרט״ל
הצעיר אליה. הצעיר אליה
הצעיר יחזקאל
צאלה גבאי
דוד יוסף עזרא. שלום גבאי
הי״ו
 הי״ו
 הי״וS
בריטניא.לונדון. עש"ק ו' תמוז תרל״ט.
כבוד אדוני ידידי הרב החכם היקר, הסופר המפואר
דובר אמת ודורש טובת והצלחת אחיו כש"ת מוהר״ר
ישראל רוב פרומקין הי״ו מו״ל „החבצלת" בירושלם ת"ו.
.
ידיד נכבד!
זה לא כביר מהרתי לשמח לבבך הטהור השמח אלי גיל
אוהביך הנאמנים כי מצאתי חן בעיני נכבדי ואצילי עמנו פה
להכירני ולהפקידני בתור שו״ב פה לונדון. ועתה אשית לךנוספות ואבשר לך כי ביום א׳ טו״כ סיון העבר באתי במסורת
התנאים והברית עם העלמה העדינה והמשכלת מינדל לאה
ריינאוו בת ידידינו המנוח הרב הדרשן דיינאוו ז״ל. לא אבחד
ממך ידיד נכבד כי רבות עמלתי לעקר מלבי אהבת עלמה תמה
וברה טובה וישרה אשר כבר הכתה שרשיה בלבי ותשפוך עלי
רוח הן, למען תת מקום לאהבתי זאת האחרונה אשר אחרה
לבא, — כי זכרתי לה חסד אביה ואהבתו אלי, ואחמול על
פרי בטנו ועל הנער הקטן הילד היקר הנחמד והנבון בן המנוח
דיינאוו ז״ל, ואכרת לה ברית עולם. וד׳ ממעון קדשו יטה אלינו
כנהר שלום ויפרש עלינו כנפי חסדו ויצו לנו את ברכתו למען
נהיה חיים טובים ונעימים ונהיה מאושרים. —
אין די מלים בפי לתאר לפניך מחמדי את העונג הרב
אשר שבענו ואת הכבוד הגדול אשר נחלגו בהופיע לעת שמחת
לבנו אצילי ורוזני עמנו כהשוע הנדיב האדיר בישרון ה
מאנטאגו הי״ו אשר בא במרכבתו בלוית ציר משנה הבריטיאשר ביפו האדון אמזאלעג הי״ו, והרב החכם הנכבד איש
חמודות המצוין בעמו וכשמן תורק שמו ד״ר אשער הי״ו.
גם רבני ודרשני חכמי וסופרי עירנו כמו הרב הגדול החריף
ובקי היקר והישר באדם מו״ה דובער שפייערס דיין דפה הי״ו
הרב הג׳ החכם והסופר הנודע מו״ה יוסף כהן צדק הי״ו
הרב החכם המליץ המהולל מו״ה נפתלי הלוי הי״ו, החכם
היקר והמליץ הנעלה מו״ה יצחק אייזיק ראללער הי״ו
וכו'. גם בני-אומנתי השוחטים המובהקים דפה וראש השוחטים
הרב המופלג מוהר״ג ליפמאן בראשם הי״ו, לבד רבים, רבים וכן
שלמים מנכבדי אחינו בני אשכנז רו״פ אשר באו כלם לשמחנו
בחברתם ולשוש אתנו משוש ולברכנו בברכת מז״ט.
והנני מקוה כי גם אתה ידידי ומחמדי לא תמנע ברכתך
ממנו ומברכת פרי עטך תברכנו בברכה נאמנה כיד אהבתך
הטובה והנאמנה אלי.*) והאל הטוב יברך גם אותך אדוני בחיים
טובים, ויתן לך עז ועצמה לעבוד על הרי ישראל ולפעול לטובת
עמך ועירך, וירים קרנך בכבוד כנפשך ונפש אוהבך וידידך
מוקירך ומכבדך כל הימים.
יצחק יעקב הירשביין.S
רי מציון תצא תורה
א.בדבר שאלת החב״ר בהחבצלת גליון 33 בהא דכתוב בפי׳
המשניות להר״מ פ״א דתרומות מ״ה וז״ל ואמרם ממע״ר שנטלה
*) ברכתי נתונה לך ידידי! יתן ה' את האשה הבאה אל ביתך
כרחל וכלאה, ממרום עוזו ישקיף ה׳ בעין חמלתו עליך, ותעצר כח לעשות שם
ושארית בישראל גם לחותנך המנוח ז"ל אשר בדמי ימיו נגזר מארץ החיים. והיה
כחפץ מוקירך המו״ל.
ברכה.תרומתו, כשיהי׳ לוי ויהיה לו זרע מאדמתו הוא חייב
בתרומה בלי ספק וג״כ יש לו מעשר שלקחו מישראל אין
ראוי לו להוציא ממנו שיעור התרומה החייבת לזרעו
ושיתננה לכהן, לפי שיש לכהן באותו מעשר חק וזכות
והוא ת״מ, אבל יוציא ת״מ ואח״כ יוציא ממנו התרומה
החייבת לזרעו עכ״ל והקשה דאם יוציא ת״מ תחילה הו״ל מתוקן
ואיך יתן אה״כ מן הפטור על ההיוב, ולא ערב לו בתירוץ התוי״ט
דיוציא לאו דוקא אלא ישאיר שיעור הת״מ דאין זה במשמע
הלשון, גם מובן דראה דברי המל״מ במקומו פ״ה דתרומות ה׳ י״ג
דתירץ דאיירי בהקדים מעש״ר לתרומה בכרי דיש בו היוב ת״ג
ולא נתקרר דעתו בזה, דהא לא יצוייר כ״א באיסור, וכה״ג הוי
לי׳ להרמב״ם לפרושי ולא למסתם דמשמע ודאי סתמא דמלתא
דעביר בהתירא, ונראה דהתאמץ החבר נ״י למצוא ציור היתר
בלכתחילה מהא דבת הר״מ פ״ז מה׳ מעשר ה״ג וז״ל ויש לאדםלקבוע מע״ש ופודהו ועושהו מע״ד על אותן הפירות או
ת״מ על מק״א עכ״ל אלמא דיש אופן דלכתחילה מותר להקדים
שני לראשון וה״ה ראשון לתרומה, אמנם היא גופה קשיא לי׳ איך
מותר לכתחילה, והנה הא דכ׳ הרמב״ם בהלוקה שנית או ת״מ
למקום אחר הורה לנו הראב"ד וכן אחריו הר״י קורקם וכן אחריו
מרן הכ״מ מקום מוצאו בירושלמי ספ״ק דדמאי וז״ל עולא בר
ישמעאל בשם ר׳ יוחנן פוטר אדם את טבלו בסאה אחת של
טכל כיצד הוא עושה מביא סאה אחת של טבל ועושה אותה
שני ופודה אותה וחוזר ועושה אותה ת״מ על מק״א ע״כ, אמנם
בואי רכ׳ ועושהו מע״ר על אותן פירות עדיין לא שמענו מכאן
ונראה ראיותי לה ממאי דאמרו שם למעלה סמוך ונראה ר׳ יוסי
בן שאול אייתי לי׳ אריסי׳ פירי א״ל צא וקבע שני חזר ואמר לי׳
צא וקבע ראשון כו׳ הדא אמרה שמותר לקבוע שני במקום ראשון
חרי דברי הרמב״ם מיוסדי' על הירושלמי השתי חלוקות שכי כסדרן
אמנם הא קשי׳ טובא דהיכי מצי קבע שני במקום ראשון לכתחילהרהא בירושלמי צא וקבע קאמר לי׳ וגם הרמב״ם כ׳ ויש לו לאדם
דלשון זה ודאי מורה היתר לכתחילה, והרי הוא עובר בב״ת, ולא
די לנו הצער הזה אלא דהר״י קורקס ז"ל הוסיף לנו תמיה
על תמי׳ דהוא עמד ע״ז במקומו פ״ז מה׳ דמאי ה״ג הנ״ל וכ״
וז״ל ואע״פ שצריך שיקדום ראשון לשני כיון שאם עשה עשוי לא
קשה מידי עכ״ל ויותר לא זכינו לשיחתו מפני מה לא קשה? וכי
בשביל שאם עשה עשוי מותר לעבור בלאו לכתחילה? ובודאי
מצוה רבה ליגע עצמינו להבין דעת קדושים כי לא דבר ריק
הוא ואם ריק הוא החסרון ודאי ממנו כי ח״ו שיעלה על דעת הר״י
קורקס זצ״ל שיאמר הרמב״ם זצ״ל על עבירת לאו דאורייתא בלשון
„ויש לאדם לעשות כן" א״ו כונתו עמוקה דיש אופן דמותר לכתהי'
לעשות כן *) ומחוייבים אנחנו למשכוני אדרב, גם דברי הראב״ד
) וכונת הר״י קורקס לומר כיון שאם עשה עשוי לק״ט דדין גרמא
דכאן באופן זה דמיירי הרמב״ם ודאי דמותר לכתחילה והראנו הפתח אבל סגרעלינו הדלת ולא הראנו איך לפתוח, וכן דרכי גדולי האחרונים בפירושם, בדבר
שאם ירצו לבאר יצאו לאריכות גדול שלא מענין פירושם המסודר בקיצור, מקצרים
ואומרים שבהקדמה קטנה זו יש ליישב ומראים רק הפתח ברמיזה.על מקום אחר שמחויב מעשר וזהו מן הפטור על
החיוב עד שמצאתי אותו בירושלמי בסוף פ״א של
דמאי ובמעשר עושה כן אבל לא לתרומה, ונראה הטעםז״ל באמת נפלאו שציין בתחילת הדיבור ה׳ ב׳ זה׳ ג׳ יהד דמשמע
דיש חיבור זל״ז (גם הרמב״ם כ׳ ויש לאדם כו' בויו החיבור ומה
מעשרותיו בפי החבית וכו'
זו סמיכה) וז״ל הראב״ד הקוב
עד במק״א, אמר אברהם היינו סבורים שכשם שאין תורמין
ממנו על מקום אחר מחויב תרומה כך אין מעשרין ממנומפני שכולם באים מכה מעשר עכ״ל הראב״ד ז״ל, וזה ודא
קשה דאם הקדים שני לראשון בכרי הרי הוא טבול למע״ר ואיך
כתב דהוי מן הפטור על ההיוב, ואם הקדימו בשבלים דהו״ל
באמת מן הפטור על ההיוב איך מסיק הראב״ד דבמעשר מותו
והוא נגד כולי גמ׳, והנראה לי בזה מאשר ידוע דדברי הרמב״ם
ז״ל מסודרים בתכלית הסידור בכדי לדון דבר הלמד מעניינו כי
הי׳ לבו כפתחו של אולם ודעתו רחבה מני ים, ובמשנה תורה
כ״ע מודים דדרשינן סמוכים והוא ז״ל סמך זה הענין לדין ברירהשז״ל בה׳ (א) מי שהיו לו מאה לוג של יין טבול מן התורהואמר שני לוגין שאני עתיד להפריש מהן הרי הן תרומה
ועשרה מע״ד ותשעה מע״ש לא יתחיל וישתה עד שיניה
כסוף שיעור תרומה ומעשרות, אלא יפריש ואח״כ ישתה
ואין אומרי׳ זה שהניח בסוף כאלו נברר תחילה, מפני
שהיוב תרומה ומעשרות מן התורה, ואין אומרי׳ בשל
תורה נחשוב כאלו נברר עד שיברור (ב) הקובע מעשרות
בפי החבית לא ישתה משולי׳ בשולי׳ לא ישתה מפיה
מפני שהמשקין מעורבים, אבל הקובע בפי המגורה אוכל
משולי׳ קבע בשולי׳ אוכל מפי׳ (ג) ויש לאדם לקבוע מע״ש
כו׳ ומדסמכינהו אחרדי ש״מ חד טעמא להו, ע״כ אמרתי אפתהאנא פתחא להאי פרשתא מדיני ברירה אולי יעזריני השי״ת ויאיר
עיני בזה לבא אל הכונה ויען שהדברים עמוקים מאוד אנקוט
עיקרן של דברים בקצרה ולתת ריוח בין ענין לענין באותו ענין
הנה שני מינים בברירה (האחד) שהחלות בא מעצמו בידי
שמים בתערובות אם נאמר ברירה שיהי׳ כה ביד האדם לברו
ולבוא אחרי הטבעיות אשר כבר עשאוהו מתחילתו בתערובות.
(השני) שחלות קיום הדבר הוא ע״י דיבורו של האדם. והוא
בעצמו מתנה מקודם שיהי׳ החלות על הגברר דווקא. ובזה הוא
יותר סברא לומר יש ברירה כיון שהחלות תלוי בו, יש לו כח
לחתנות על הברירה והוי בתנאי דעלמא והברירה שתלוי
החלות באדם המתנה שיהיה חל ע״צ הגברודוקא, ותנאי דעלמא. בני חד ביקתא אינון וקרובים
דבריהם להיות שוין, והראשונים העמיקו בחילוקים דקים לחלק
בין ברירה זו לתנאי, וזו היא שאנחנו דנין עלי׳ כעת, לעמוד עלעיקרן ושורשן של דברים, כי מצינו בעניין התנאים בגיטין וקדושין
יש מקומות דלא חוי גט וקדושין אא״כ בהתקיים התנאי, ויש
מקומות שאפי׳ בהתבטל התנאי המעשה קיים דהיינו כשאי
בהתנאי משפטי התנאים דב״ג וב״ד (קדושין ס״א). ויש מקומות
דאפי׳ בהתקיים התנאי אין המעשה כלום דבראורייתא ל״א ברירהכס״ש גיטין כ״ה ע״ב עיי״ש בתוסי, והדברים עתיקים עמוקים
ורקים ואם אמרתי אספרה כמו, לא יכילם מאה גליונות, את זה
חזיתי ואספרה בקיצור נמרץ מעט מחזיק את המרובה ליישר כמה
עקמומיות שבלב המעיין בשוטטו בים הגדול הזה.
וזה החלי בעזר העוזר דלים ונדכאים.
א.
הנה בעניין חלות הדבר יש שני מינים, המין האחד החלות
עתה, המין השני החלות לאחר זמן, במין האחד יש שלשה
אופנים, (האופן האחד) שרוצה שיחול תחילת הקנין עתה ונותן
עתה המעות לידה לשם קדושין. אמנם מתנה שימשך גמר הקנין
עם קיום התנאי ויהי׳ קנין ארוך, ואם לא יבא צד הקיום לאחרזמן רק שיבוא תמורתו צד הביטול אזי יבטל את הקניין כולו
מתחילתו ועד סופו וזה נקרא „קנין משוייר" לר׳ יוחנן קדושי
ס״א ע״א ובא בלשון „מעכשיו ולאחר", (האופן השני)
שרוצה שעתה יחול הקנין כולו תחלתו וסופו, אלא שמתנה
שבבוא צד הביטול אח״כ יסתרהו ויבטלו כולו, ובא בלשון
„מעכשיו אם״. ולשני אופנים אלו צריך משפטי התנאים, וטעמא
דמלתא, משום דהתנאי הוי חזרה וביטול צריך היזוק
הרבה, להרוס ולבטל מה שנתקיים ולעקור חלותו מעיקרו, עיין
במלחמות להרמב"ן במס׳ ביצה ד׳ כ׳ ע״א בשם הראב״ד יעוש״ה
להכי צריך בתנאי היזוק בכל משפטי התנאים.
ב.
ותנאי קודם למעשה דבעינן במשפטי התנאים, הסכימו
הפוסקים הביאן המ״מ פ״ו מה׳ אישות דהיינו באמירה ודיבור.
אם יעברו (תנאי) ונתתם (מעשה). ובדעת הרמב״ם י״ל דבשארי
קניינים מודה לדעת הפוסקים דתנאי קודם למעשה באמירה סגי
ואעפ״י שהחזיק להקונה מקודם ועשה מעשה בפועל יכול לחזור
בו דהא בכל התורה בתב״ד יכול לחזור בו והרי חזר תיכף מהחזקה
באמירתו התנאי כדינו באמירת התנאי קודם למעשה, אבל בגיטין
קדושין דאמרינן נדרים פ״ז ע״א והלכתא תכ״ד כדיבור דמי חוץ
ממגדף ועובד ע״ז ומקדש ומגרש, אם הי׳ הנתינה לידה לשםב.
ב"ה ירושלם תובב״א כ״ב תמוז תרל״ט.
ראיתי בהחבצלת גליון 33 אחד חב״ד שואל ופונה אלי
ביחוד להפיג מבוכתו בדברי מאורנו הרמב״ם ז״ל בשני מקומות,
ואעפ״י שאיני כדאי הנני להשיב לו מפני הכבוד;
א) בנוגע לשאלתו הראשונה, יעיין נא בתוס יו״ט למשנה
זו במקומה ובמשנה למלך הלכות תרומות פ״ח ה״ג.
ב) בנוגע לשאלתו השניה כבר עמד עליה הרי קורקט
ז״ל ולפי דעתו מה שאמר הרמב״ם ז״ל „ויש לו לאדם" אין כונתו
לכתחילה, אבל רוצה לאמר, כי יש ביכולתו לעשות כך
ובאסורג) כונת הראב״ד ז״ל מפורשה, כי אך (אם טבולה היתה
הסאה של מעשר שני למעשר ראשון) למעשר ראשון ולתרומת
מעשר הוא דיכול לקבעה, מפני שכולם שם מעשר עליהם, אבל
לקבעה לתרומה גדולה אינו יכול אפילו אם היתה טבולה לת״ג.
יחיאל מיכל פינס.
.קדושין קודם, לא הי׳ יכול לחזור ולהתנות אפי׳ בכל משפטי
התנאים באמירה, אלא צריך שיהי׳ תנאי קודם למעשה באמירה
קודם עשיית המעשה בפועל עיי״ש בלח״מ שכ״כ אלא שקיצר
במובן, ובשני אופנים אלו (המבוארים לעיל באות א') לא שייך
כלל ברירה, דברירה אינה אלא אם חל או לא חל, אבל אם חל
ודאי אלא שצריך לברר אח״כ, אם יעלה הכורת עליו לבטל החלות
או לא יעלה אין זה ברירה ודו״ק. וטעמא דמלתא דמוקמינן אחזקה
שהוא עכשיו, דוגמא לזה כתבו התוס׳ גיטין ל״ג ע״א ד״ה ואפקעינהו
כו' דנזיר שהי׳ שותה יין והתרו בו דלוקה, ואמאי הא הוי התראת
ספק שמא ישאל על נזירתו ויבטל הנזירות ויעקרהו מעיקרו א״ז
דמוקמינן אחזקה שהוא עכשיו יעו"ש.
המשך יבא אי״ה.מודעה לכל הנוסעים לוויען:מי בכם החפץ למצוא מעון נאוה ורחברידים ואוכל
בכשרות גמור יסור לבית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאן
היות (מ"ו"ח), כי כל הבאים בצל קורתו לרגל מסחרם או
לדרוש ברופאים, ישיגו מבוקשם ע״צ היותר טוב.
האדרעססע: מ. ווייסמאן וויען.
לעאפאלדשטאדט. אבערע דאנוישטראססע 55.גבריאל.ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאת
 החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג.
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל.
ספורים
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקיי
מו״ל החבצלת ירושלם.
החלק ראשון אשר יכיל שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו"ל.