ישנה תשיעית.
יביאו אל מיניסטארייע
5
מחירו לשנה בארץ טירקיי 1 מאגיירי
כסף. באסטרייך 8 פלארין. בצרפת
 20 פראנק. בבריטאניא ואמעריקא
לירא סטערלינג. ברוסיא 6 רו"כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצירי-
מ״ע יו״ל בכי 
 וישמיע כל דבר ד״
ר
ם
רוש לחפץ לבב איש יהודי.
מאת
ישראל דוב פרומקין.
6
נ.על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי.
(ישעיה מ׳ ט')תוכן הענינים. אל הקוראים. לתקופת השנה. ע״ד עבודת האדמה.
תולדות שנאת היהודים. כמראה ולא בהלום.
חדשות לבית ישראל. מודעות.ל
e
מא
אל הקוראים, הגליון הזה הוא האחרון לשנת תרל״ט ולשנה
התשיעית מהחבצלת. יגון וקוצר רוח, חולי ומות ותלאות
שונות אשר עברו בביתי, שללו מאתכם גליונות אחדים גם
בשנה הזאת, לבבי ידאב למאד וסליחתכם אבקש.
בהביטי אחור על שנת הדעה הכללית הזאת אשר בתור
איש יהודי ותושב ירושלם הרעה גם לי, אשא כפי השמימה
ואודה את ה׳ על חסדו אשר גמל עמדי לההיותני כיום
הזה, ארוממך ה׳ כי דליתני ולא שמחת אויבי לי
בהזכרי חסדי ה׳, שפתי לא אכלא מהגיש תודתי
הגלויה גם לתומכי ומוקירי מפעלי אשר חזקו ידי חרפות,
ויתנו אומץ ועוז בלבבי ללכת הלאה בדרכי אשר לא
נוקתה עוד מכל המכשולים ואבני נגף אשר שתו רודפי
לי. אסיר תודה הנני לסגן החסד הבאראן המנוח ליאנעל
דע ראטהשילד ז״ל, אשר כשני ירחים לפני העלותו אל על
הואל לתמכני כרוח נדיבה אשר פעמה בקרבו. ומעמקי
4
לבבי אעתיר לה׳ כי יחוגן עפרו, ותהא נשמתו צרורה
בצרור החיים אמן. בנו הגדול הבאראנעט הנכבד ומרומם
סיר נתנאל הי״ו הואל בחסדו להודיעני כי כאביו המיוז״ל מוכן הנהו גם הוא לתמוך את החבצלת, ותקותו חזקה
רד לסול יזרילה לרעיונות אביו הבאראן
כי בדרכִּי 
.
 ל.
ריאנעל ז"ל ומחשבתו אשר חשב לטובת ירושלם
ותושביה, כאשר הודיעני. לכן מקרב ולב אגיש תודתי
לו, כלשרי בית ראטהשילד הי״ו בפאריז, להשר באראן
דע ווארמם ראש חברת אגודת אחים הי״ו, למזכיר החברה
הרב החכם הנכבד מוהרריא הלוי נ״י ולכל ראשי ומנהלי
החברה הנ״ל. וכן להגביר המרומם איש חסד מוהר"ר
פ׳ ד׳ מאקאטטא הי״ו, ולהרב החכם הנכבד מוהר״ר
ד"ר אשר נ"י אל גמולות ישלם שכרם, וכגמול ידיהם
ישיב להם.תודתי נתונה בזה גם לכל אוהבי וידידי וקוראי
החבצלת הנכבדים על אותות אהבתם אשר הראו לי
יהי ה׳ עמם ומשאלותיהם ימלא.
עיני ליה כי יטה חסדו לי וינחני בדרך אמת גם
לשנה הבאה עלינו לטובה, שנה העשירית להחבצלת
אשר בלב מלא תקוה הנני נגש עתה לעבודתה, וכבשנים
החולפות אחגר אי"ה שארית כהי למלאות חובתי המוטלה
עלי לרגלי המלאכה, ומצב אחי ובני עמי אשר בקרבם
אני יושב.
לשנה טובה תכתבו ותחתמו קוראים נכבדים, יתן
ה׳ ותהי השנה הבאה לקראתינו שנת שלום אושר וברכה,
המו״ל.
לכל ישראל, לכם, ולי אוהבכםNo 44.
מחיר עלה אחד, פיאסטער והצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה.
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
ציון.Monte Sur la plus haute uontagne ,messagere de Sion 
RleVe ta Voix awec force ,enroyce de Jerusalomi
IsaieKL. 9.(
Eleve-la et ne Crains rien.לתקופת השנה.ג.
ויפקח ה׳ את עיניה, איר בנימין
הכל בחזקת סומין, עד שהקב״ה מאיר את
עיניהם, מן הכא ויפקח וכו'.
(בראשית רבה פ׳ נ״ג).
כבר מאד לאיש עלי אדמות התהלל במעשיו כי בעינים
פקוחות עשם, בעינים פקוחות על המעשים, על הפעולה אשר
יפעלו, ועל תולדותיהם אשר יולידו. בן תמותה עלול לשגות,
אדם לא אל הנהו, ולכן יחשב כי עינים לו אך לראות את אשר
כחו, ולא את הרחוק ממנו. אבל עוז ביד האדם לראות גם את
הפעולה אשר יפעלו מעשיו לא אך ברגע אשר נעשו, כי גםברגעים הבאים, ואת הנולד מהם בימים שלאחריהם. חכמה
דרושה אמנם לדבר הזה, ורואה את הנולד פי חז״ל הכם יקבנו.
אך לא בחכמה לבד יוכל האדם להגיע למעלת מביט בעינים
פקוחות ומאירות, כי עזר שדי דרושה למאד לדבר הזה ואשר
האיש אשר הקב״ה מאיר את עיניו, חלק אלוה ממעל אשר בקרבו,
הבינה היתירה אשר חננו ה׳ בה, תלוה להחכמה ושתיהן יחדיו
יפקחו עיניו לחזות נכוחות, לראות גם את אשר לא תראינה עיני
בשר כאלו נכחו עומדים, לקרב טוב ולרחק רע, ולעשות אך אח
אשר תשא תועלת לו ולחברת האדם אשר בקרבה יתהלך.אבל אנשים כאלה מעטים המה עלי חלד, ורוב כל בני
תמותה זוכים להארת עיניהם — אם זוכים לה— אך אחר עשותם
מעשים בעינים רואות ולא פקוחות, ועל ידי תולדות מעשיהם
מאיר הקב״ה עיניהם כי תפקחנה, ותחזינה כי עד כה עורים
היו, וכמוהם נששו בצהרים. מתי תבא האדת עינים זאת (השניה)
אל בני האדם? ועל ידי איזה מעשים ואמצעים? הן שאלות
אשר פתרונן רבות הנה כמספר המחלקות השונות בבני אדם.
וש איש אשר ימהר להתבונן על מעשיו ועוד בראשית ימיו
יקרא לחכמה ובינה חלקי יוצר טבעו לעזרתו, ועיניו תפקחנה,
ריש איש אשר ימים רבים מימי חלדו בעוד יתהלך עלי אדמות.ורבות יעות עד אשר תאודנה עיניו. אשרי לאיש אשר — אם
לא זכה להמנות בין נפקחי עינים ממדריגה הראשונה — יזכה
למצער להמנות בין הראשונים ממדריגה השניה.
כי לא נפל חבלנו בנעימים, אנחנו תושבי ירושלם להמנות
בין המעטים עלי חלד, הן נדע כולנו, ואך למותר להרבות דברים
בזה, אך על עבור שנה אחר שנה במעשים בלתי ראוים לנפקחי
עינים, וגם תולדות המעשים האלה לא יעוררו לבנו לבקש עזרת
הקב״ה כי יאר עינינו, הה! על זה דוה לבנו. על הימים החולפים
עלינו לבכות ולספוד, ועל הימים הבאים עלינו לשום לב לתקן
מעות, והיו כל מעשינו בעינים פקוחות.
אחרי ההשקפה הכללית על ירושלם ומצבה בשנה העוזכתא
אותנו מהר בג׳ חלקי המאמר הזה, אמצא לנכון לבאר גם
פרטים אחדים מהמצב אשר נמצא בו:
היוקר גדול למאד, והימים הרבים אשר יבדילו עוד בינים
ובין עת הקציר בשנה הבאה עלינו לטובה, יגדילו פחד העם
למאד ובפיו אך תפלה אחת „יתן ה׳ והיוקר לא יגדל!"
עזר כסף להיוקר והרעב הנורא הובא מעט למאד וכלא
נחשב. החטים אשר שולחו ממארסיי בפקודת אמשטרדם לא
עזרו גם הן לחוזיל היוקר, אחרי אשר אך פעם אחד הובא לירושלם
כארבעים אלף קילא והסך הזה אשר יספיק למאכל תושבי
ירושלם ליום או יומים *) במה נחשב הוא? וגם לעניי היהודים*) בהאיזראעליט ג׳ 36 מודיע המו״ל בשם ריבלין כי
היש אחרי בא החטים ירושלימה נפל השער חטשה פייאסטער
מכל סאה. בידעי את ריבלין אינני תמה על אשר ישקר גם
במלתא דעבידא לגלוי כי גם חזקות אחרות אשר מנו
חז״ל יכחיש בתכונותיו. אך על המו״ל אתפלא איך יעמול לטעת
אומן בלבב הקוראים לדברי שקר גלוי בזה? הן עליו
להבין כי לוא יהי מספר כל תושבי ירושלם אך עשרים אלף
נפש, ואך חצי קילא הטים יספיק למזון כל נפש ביום בדרך כלל,
הן גם אז לא יספיקו ארבעים אלף קילא אך לשני ימים, ואיך יעצר
כח סך כזה לפעול על שער עיר אשר אם בחשבון אמתי נבא,
דרוש לה סך חטים כזה מדי יום ביומו?עזרו עזר מעט למאד, כי החטים לא טובים היו, ותחת אשר
הוציאו על הארבעים אלף קילא, סך 12500 פראנק היו יכולים
להשינם בירושלם (חטי מצרים או אחד המנים השפלים מחטי
ארצינו) במחיר שמנה אלפים וחמש מאות פראנק ואולי עוד בסך
מצער מזה, נמצא כי ארבע אלפים פראנק אבדו בידים. בדרך
כלל הפסידו אחרי מכרם את החטים לעניים בזול (ז) לערך
שמנת אלפים ומאה פראנק, ובסך כזה היו יכולים לעזור לעניי
ירושלם בערך ארבעה פייאסטער לכל נפש, תחת אשר מהחטים
לא הרויחו העניים יותר מפייאסטער אחד לכל נפש.תקות עניי עמינו למזכרת סיר משה מונטיפיורי בירושלם
ראש הזה שעי הרודדרה ושוהעשוער מרו, ואשר בתחזקה עוד בשנן-
החולפת בבא האדון פינס ירושלימה — היתה לעת עתה
למפח נפש. שנה עברה מעת בא האדון הזה בתור ציר הוועד
להקמת מזכרת למונטיפיורי, הנה, ועוד לא נעשה דבר. מדוע
היא שאלה אחרת אשר לא אוכל או לא אובה עוד לפתרה.
מכה״ע הבריטים לבני עמינו בלאנדאן ישאלו גם הם שאלת
המדוע? מבלי יפתרוה. מתוך דברי שאלתם ניכר כי לא תכבדגם עליהם מלאכת הפתרון אך מחכים הם, טוב איפוא, גם אני
אחכה. בזאת אין כל תפונה, כי גם הם קרובים אל החלל, וטרם
מדדנו לא נוכל עוד לדעת על מי לרחוץ את ידיו ראשונה על
העגלה. זאת נאלץ אני להגיד גם עתה כי לדאבון לבי לא אנצא
עוד במצב אשר אוכל להשיב אחור אף הנה מהדברים אשר
כתבתי במאמרי לתקופת השנה בגליון 41 שנה ששית, עת נקשהוועד אגענט לשלחו ירושלימה.
ממצב החנוך דברתי רבות בהרבע האחרון, ואלה אשר
לבבם דאבה באמת למצב ירושלם ובשום לב קראו את מאמרי
„ע״ד מצב החנוך" מגליון 32 עד 39 אקוה כי לא נמהקו עוד
דברי ממעמקי לבבם. אך נוראות המצב יאליצני לכפול עוד
הפעם בקשתי לגדולי נדיבי עמנו כי ימהרו להחיש ישע להמחלה
הרעה הזאת, כאז אגיש גם עתה דברי ביחוד אל החברה הרוממה
אגודת אחים אשר לפי מצבה ראויה הנה למאד לרפא
את השבר הנורא הזה. אדונים נכבדים, ראשי ומנהלי החברה!
שדה גדולה פתוחה לפניכם לזרוע בה צדק וחסד אשר שמתם
לכם לקו, ולקצור אלומות תועלת וישע ברנה. אל תעזבו את
המקרה אשר הקרה ה׳ לפניכם לנדלכם ולרוממכם ולתלות בכםזכות רבים, מהרו זקרבו אל המלאכה, קראו בקולכם לנדיבי עם
בארצות האחרות והמונים המונים יאספו אליכם, והיתה זאת
תפארתכם כי תצילו נפשות מרשת המיססיאן ותפתרו באורה ישר
ונכון את שאלת החנוך בירושלם ועריה.
כחתימי לדבר אודות מצב ירושלם, דבר לי אליכם אחינו
ומרחמינו נדיבי עמנו אשר בגולה: עת חטאו ישראל בעגל ואף
ה׳ עלה עליהם, פיים הקב״ה את משה וצוה עליו „ושב אל המחנה״
(שמות ל״ד י״א) ודרשו חז״ל (ילמדנו פ׳ כי תשא) „א״ל. „לא אמרתי
„לך: כשאהיה אני בכעס עליהם, אתה הוי ברצון, ופשאתה בכעס
„אני ברצון, ועכשיו אני ואתה עליהם בכעס, לא יהו שני פנים
„עליהם בכעס וכו׳ חזור אצלן ושב אל המחנה (א״ת ושב אלאל
ושוב)" את הדברים האלה אזכיר אחי וארנו: שימו לבם
אליהם. התבוננו כי בעת צרה ורעה, עת קצףה על אחיכט
אשר בירושלם קצף גדול למאד וידכאם ברעב ורעה, עליכם
להראות להם פנירצון, עליכם להשליך אחרי ניוכם כל
תרעוטה אשר —גם אם בצדק— תתרעמו עליהם, עת צרה ורעה
היא העת הזאת, ולא עתה העת לכלות זעמכם בם. חכו לשנת
טוב ואושר, עת יברך ה׳ גם את ארצינו הקדושה בשנה מבורכה
בכל, אשר לא תהי נופלת למצער מכל השנים, אז, אז בהראות
ה׳ פני רצון לירושלם, הראונו אתם את כעסכם אשר ידעתי כי
גם בו לטובה כונתכם, ואולי יעזרכם ה׳ ותשיגו המטרה הנשגבה
להושיע ציון. ולהביא אושר ושלום לבניה ולבוניה.
———ע״ד עבודת האדמה בארה״קהמשך מגליון החולף.
ח.
עפ״י האמור בשם הרמ״א ז״ל באות הקדום, נמצא דתורה
נקנית בד׳ דברים (א) חלקו שניתן לו בסיני (ב) הנגזר קודם
חלידה חכם או טפש (ג) יראת ד׳ ראשית חכמה (ד) היגיעה
וגעתי ומצאתי תאמין, וארבעתן צדקו יחדיו כמו שנתבאר לעיל.
אמנם כל זה לחדודי, אבל לאוקמי גירסא (פירש״י שלא תשתכו
ממנו) סייעתא מן שמיא היא כדאי׳ מגילה ד״ו ריש ע״ב והיינו
בזכות אבות (כנלע״ד פירוש משנה ט׳ פ״ב דעדיות האב זוכה
לבנו כו' בחכמה, דסייעתא דשמיא הוי בזכות אבות). ואתה תחזה
דכן הדבר נמי בא״י (א) מתנת קניין הגוף לאכות (ב) מתנת
קנין פירות לבנים (ג) זכות הבנים שיגיע זכותם לכך כדלע׳ אות
ג׳ (ד) היגיעה בכיבוש א״י, ואחרי כל הנ״ל צריך ג״כ סייעתא מן
שמיא בזכות האבות, דאינון פתחי עולם שבהם יבוא מלך
הכבוד להשרות שכינתו בתוך בני ישראל ולגלות כבוד מלכותו,
ולא יעשה עצמו כגבור לא יוכל להושיע.והנה בגמ׳ ברכות ד׳ ח׳ ע״א, כדאמר ריב״ל לבניו קדימו
חשיכו ושיילו לבי כנישתא כי היכי דתורכו חיי א״ר אחא ב״ר
א מאי ק"א אשר אדם שוגזע לי לשקוו על דלתותי יום יוםלשמור מזוזות פתחי (משלי ח׳ ל״ד) וכתיב בתרי׳ כי מוצאי מצא
חיים, אמר רב חסדא לעולם יכנס אדם שני פתחים בבהכ״נ שני
פתחים ס״ד אלא אימא שיעור שני פתחים ואח״כ יתפלל, ודעת
לגבון, דדרשת רב חסדא נמשך ג״כ על הקודם לדרוש פסוק לשמר
מזוזת פתחי, ובע״י בתוס׳ ד״ה שיעור ב׳ פתחים מסיים וז״ל וכ״כ
הרשב״א כו' עוד אמר שרמז בזה סוד גדול עכ״ל. והנה הסוד
הגדול הזה פי׳ לנו הזוה״ק ויקרא ד׳ ח׳ ע״ב ובפ׳ פנהם ד׳ רג״ג
ע״כ והביאם הגר״א זצלל״ה בפירושו על משלי ח׳ ל״ד ובמג״ע
סי׳ רל״ט יעוש״ה ותראה נפלאות דברי חז״ל וחידותם, ואם כי
לאו כל מוחא סביל דא לירד לעומקן של דברים, ואין לנו עסק
בנסתרות וסודות עליונים, עכ״ז ודאי דמצוה להסביר פשוטן של
דברים לפי כחינו להתישב על הלב, והנסתרות לד׳ אלקינו.יוד.
הנה הרואה יראה מפורש, דמפרשי דברי הגמ׳ הכי דשני
פתחים הם שני פתחי עולם אברהם ויצחק, ומעיקרא חו׳ ס״ד
דלא יתפלל אא״כ הגיע מעשיו למעשי שני אבות אלו עכ״פ (עי'
שבת ד׳ קמ״ו ריש ע״א) ויכנס בשני פתחים הנ״ז ולכך מקשה שני
פתחים ס״ד איך אפשר לנו לבוא למדריגה עליונה כזאת, הלא
כל מעשינו תוהו, וימי חיינו הבל, ומשני אלא אימא שיעור שני
פתחים. והיינו דקודם תפילתו של אדם יבנם במחשבתו לשער
עד כמה הגיע קדושתן ורוממותן של אבות העולם, עד שזכו
להיות פתחי עולם שבהם יבוא מלך הכבוד. ובזה ישתוקק מתייגיע מעשיו למעשי אי״ז, ועוד שיעורר זכותן של אבות וכדאי'
ביומא כ״ח ע״כ ברש״י בשם הירושלמי, דלכך אומר „עד שבחברון-
לעורר זכות ישיגי חברון, ועוד כי בהעלות על לבו גדולתן
וקדושתן של אבות העולם, יראה ורעד יבוא בו ותכסהו פלצות
ויחשוב עצמו כאין ונהרי נחלי דמעה ידודון ידודון מעפעפיו, כי
איך רבו פשעיו והגדילו עוונותיו להתרחק בדרכיו מאבותיו
הקדושים, עד שנאמר עכאו״א מאתנו (תהלים פ״ט מ״ו) הקצרת
ימי עלומיו העטית עליו בושה סלה, ובזה יקיים דברי הגמ׳ ברכו'
ל׳ ע״כ אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש דהיינו הכנעה
דודאי בהעלות על לבו כל זאת א״א שלא יבוא האדם לידי הכנע
עצומה, וילבש חרדה כמדו באומרו וזוכר חסדי אבות ומביא גואל
לבני בניהם. ואף שיצאתי מעט מהכונה, כתבתי כל זאת במכוון
בצאת השנה ובבוא ימי הרחמים הבע״ל, להתעוררות ולהזכיר
כות אבותינו הקדושים אשר בזכותם נהי׳ וכאור בוקר יזרח
לנו — „ש״מ״ש״ — ההצלחה ברוחניות וגשמיות, בשנה
הבע״ל. ובזה אסיים מאמרי זה. —מאמר ד׳
בענין כיבוש רבים וכיבוש יחיד
א.
הנה בפי׳ המשניות להרמב״ם פ׳ ששי דדמאי משנה י״א
סוריא היא הארץ אשר נכבשה ונחלקה במלכות בית דוד
ואינה כפי א״י ולא כמו ח״ל והוא כא״י במקצת הדינין וכמו ח״לבענינים אחרים. ועוד יתבאר זה במקומות מן המשנה, והעיקר
אצלינו שכל מה שיכבשוהו הרבים הוא כמו א״י בכל הדינין והוא
הנקרא כיבוש הרבים, ומה שלא נמנה ארץ סוריא להיות
במעלת ארץ ישראל בכל ענין הוא מה שאומר, מפני שאינו מותר
להלחם על ארץ מכל הארצות עד שתהי' נכבשת כל הארץ אשר
נבל הקב״ה גבולותי בתורה והיא ארץ כנען לגבולותי', וכאשר
כבש דוד הארצות ההם אדם נהרים וזולתה בטרם שישלם כבוש
הארץ המוגבלת כי היבוסי הי' בירושלם עדיין. לפיכך לא היתה
מעלת הארצות ההם אשר כבש כמו מעלת א״י, וכן אמרו שאם
תאמר מפני מה כבש דוד אדם נהרים וארם צובה ואין מצותנוהגת שם, ואמרו, דוד עשה שלא כהוגן, תורה אמרה וכו' בספרי
(שלהי פ׳ עקב).
ב.
וז״ל הספרי שלחי פ׳ עקב סי׳ נ״א, כל המקום אשר הדרוך
כף רגליכם בו לכם יהי', ואם ללמד על תהומי א״י הרי כבו
נאמר (יהושע א') מהמדבר והלבנון הזה ועד הנהר הגדול נהר
פרת, ומה ת"ל אשר תדרוך כף רגליכם אמר להם כל מקו
שתכבשו חוץ מן המקומות האלו הרי הוא שלכם, או אינו אלא
רשות בידם לכבש ח״ל עד שלא יכבשו את הארץ, ת״ל ויושתם
גוים גדולים ועצומים מכם ואח״כ כל המקום אשר תדרוך כף
רגלכם בו לכם יהיו שלא תהא ארץ ישראל מטמאה בגילוליהם
יאתם חוזרים ומכבשים ח״ל, אלא משתכבשו א״י תהיו ושאים
לכבש ח״ל הרי שכבשו ח״ל מניין שמצות נוהגות שם, הרי אתהדן נאמר כאן יהי' ונאמר להלן יהי׳ מה יהי׳ האמור להלן מצות
נוהגות שם, אף כאן מצות נוהגת שם, וא״ת מפני מה כבש דוד
אדם נהרים וארם צובה ואין מצות נוהגות שם. אמרו דוד עשה
שלא כתורה, התורה אמר משתכבשו לארץ תהיו לשאים לכבש ה״ל
הוא לא עשה כן, אלא חזר וכיבש אדם נהרים וארם צובה.
ואת היבוסי שהי׳ סמוך לירושלם לא הוריש, אמר לו הקב״
סמוך לפלטירים שלך לא הורשת, האיך אתה חוזר ומכבש
אדם נהרים וארם צובה עכ״ל הספריג
ועפ״י זה פסק הרמב״ם פ״א מה׳ תרומות ה״ג וז״ל הארצות
שכיבש דוד חוץ לארץ כנען, כגון אדם נהרים וארם צובה ואחלב
וכיוצא בהן אעפ״י שמלך ישראל הוא, ועל פי בית דין הגדול
הוא עושה, אינו בארץ ישראל לכל דבר ולא בחו״ל לכל דבר
כגון בכל ומצרים, אלא יצאו מכלל חו״ל, ולהיותן כא״י לא הגיעו
מפני מה ירדו ממעלת ארץ ישראל, מפני שכבש אותם קודם
ויכבוש כל ארץ ישראל אלא נשאר בה משבעה עממין, ואלה
תפם כל ארץ כנען לגבולותי׳, ואח״כ כבש ארצות אחרות הי
כיבושו כולו בא״י לכל דבר, והארצות שכיבש דוד הן הנקראים
סוריא עכ״ל, אבל הרמב"ן סוף פ' עקב כתב וז״ל: ומכאן יצא
לרבותינו המחלוקת בסוריא שקורין אותה כיבוש יחיד, והטעם
כי דוד כבש אותה ברצון נפשו שלא שאל באורים ותומים ולא
דדין. מי חיים להיייש כל שבעת הגוים בתחילה.ואח״כ אם ירצה ילך אל ארץ אחרת כאשר הבטיה ה׳ בכאן,
ומפני שלא נעשה הכיבוש ההוא במצות התורה אמרו מקצתם
(גיטין מ״ז ע״א) לא שמי׳ כיבוש ודינו במצות כדין ח״ל וכך היא
שנוי׳ בספרי, ומקצתם יאמרו בתלמוד (גיטין ח׳ ריש ע״כ, וע״ז
כ״א ע״א) דשמי׳ כיבוש כי אעפ״י שלא נעשה כסדר כיון שהלך
שם וכבשו נתקיים בו לכם יהי׳ וא״י היא עכ״ל. הרי מבואר דלא
עשה עפ״י ב״ד הגדול. ורש״י בגיטין ד׳ ח׳ ע״ב כתב וז״ל כיבוש
יחיד דדוד שלא היו כל ישראל ביחד כדרך שהיו בכיבוש יהושע
שהיו כולם וכבשוה לצורך כל ישראל קודם חלוקה אבל דוד לא
כבש אלא לצורכו עכ״ל ושם ד׳ מ״ז סע״א פירש״י וז״ל כיבוש
יחיד דוד ביבשה ולא היו כל ישראל שם והיא אדם צובה עכ״ל
והתוס׳ בגיטין ה׳ סע״א ר״ה כיבוש יחיד הביאו פירש״י, וכתבו
עליו וז״ל אבל בספרי מפרש טעט אחר דמשמע לפי שלא היתה
עדיין כל א״י כבושה כו' עיי״ש וגם עיין בתוס׳ ע״ז כ״א ע״א ד״ה
כיבוש יחיד כו' עיי"ש היטב.
עוהר"ן שם במשנה ספ״ק דע״ז זה לשונו וכתב רש״י ז״ל
דמשו״ה מקרי׳ סוריא ככוש יחיד לפי שכבשה דוד וחברה לא״י
שלא עפ״י הדיבור ובלא ששים רבוא, ולאו למימרא דמפני שלא
היו שם ששים רבוא מיקריא ככוש יחיד, שחרי הרבה כרכים
מא״י לא כבשום כל ישראל אלא מקצתם, אלא עיקרא דמלתא
אותא בספרי דמקשינן קראי להדרי דבחד רוכתא כתיבו תחומידא״י, ובאירך דוכתא כתיב כל מקום אשר תדרוך כף רגליכם בו
לכם נתתיו הא כיצד, בתחילה יש להם לכבוש א״י, ואח״כ אם
כובשין בח״ל דינה כא״י, וכשכבש דוד קוריא עדיין הי׳ נשאר
לבבש הרבה מא״י, וכדאמרינן עלה בספרי, דוד סמוך לפלטרין
שלך לא הורשתה ואתה הולך לארם צובה, ומשו״ח קרינן לי'
ביכוש יחיד לפי שלא הסכימו סנהדרין בכיבושה אלא דוד כבשה
מדעתו עכ״ל.
המשך יבא אי"ה.
הק׳ יעקב מרדכי במוהרצ"ה זללה"ה.
 A
S
 תולדי-
 שנאה (יויים.שנאה ליהודים ואי סבלנות דתם אשר החלו להרחיב גבולן
עוד הפעם בימים האלה, יתנו מקום להשאלה: „מאין באה שנאה
כזאת והגרת המון העם ביחודים, עד אשר גם הנאורים בעם
לא יוכלו הקראות אי-חפשים טשנאת היהודים? ומה הוא מקור
ויסוד האשמה אשר נתחדשה עתה כי היהודים נאלצים מחוקי
דתם להשתמש בדם נוצרים לעבודת חג הפסח? השאלות האלה
נשגבות הנה בנוגע לקורות ימי השכלת העם, אם נשים לב
להתפתחות תכונות רוח האדם וחוקי מוסר דת, וגם בנוגע לענינימדינה, אם נביא בחשבון את עמל הממשלות להבטיח במכמה
עוז את ארצותן, ולהרחיק התקוממות מבין העמים תושביהן.
בראשית ימיה לא עוררה דת נצרת התנגדות בין המאמינים
בה והיהודים. גם „הברית חדשה" יעיד כי דברי ישו לא
התנגדו בדרך כלל לחוקי ותורות היהודים, וגם אם היה כדבר
הזה, לא הסב ברדיפת היהודים את ישו, אחרי אשר נמצאו כתות
רבות בין היהודים בכל עת, אשר מחשבותיהן ודעותיהן ביהדות
שות
ות היו, ובכל זאת שלובי יד הלכו אשה את רעותה. לכן
מקהלת-נוצרים הראשונה בפלשת לא מצאה מפריעים לדרכה
אשר הלכה בה. וביתר הכתות תולדות אמן אמונת ישראל מצאה
חיים בארץ ההיא. ישו לא נהרג בקרבן אמונה מאת היהודיםכי אם כקרבן מדיני מאת הרומים, ממשלת הרומים אשר שלטה
אז שלטת, בקשה תחבולות להשבית כל שאון התקוממות וקשר
בין העם במצאה אותם כי יוכלו להוליד גם קשר מדיני נגדה,
ולהמית את כל ראשי המתקשרים ומתקוממים כנהוג בעת מצב
מלחמה בדורו החולפים כהיום. גם לפני ישו ואחריו הומתו אז
ראשי עם וכתות כמוהו. לאות כי ישו נהרג כבוגד מדיני, נוכל
להביא גם את הבאתו אל בית האסיר, והריגתו על ידי הרומים
והכתיבה אשר נכתבה ברומית על צלבו, אשר תקראהו
בלעג „מלך היהודים" ונזר קוצים (דארנענקראנע) אשר נאלץ
לשים על ראשו עת הומה. בעת ההיא לא היתה עוד הצדקה
להיהודים, להוציא לפעולה את חוקי משפטם ועונשיהם; וכל
דרכי המשפט והמיתה אשר חומת ישו לא ישאו עליהם אותיהדות, ומעידים נאמנה כי מאת הרומים יצאו. המשפט אשר
נחרץ עליו מאת שופטים יהודים, אם אמת כי היה כדבר הזה
נעשה על פי פקודת הרומים, כי בהיות ידם רוממה, הושיבו על
כסא המשפט את אלה אשר ידעו כי לרוחם יתהלכו והם נאלצו
לחרוץ אך משפט אשר יפיק רצון מאת אדוניהם.
התנגדות דת נצרת לדת ישראל, לא יצאה לפעולה ע״י
ישו כי אם על ידי פאולוס, בהתנגדות נוצרי האלילים בחוץ לארץ
לנוצרי היהודים בפלשת, וההתנגדות הזאת, השנאה והמלחמה
אשר הולידה, הובלה אחרי כן מאת נוצרי היהודים להיהודים.
 הר החיותה ויוד תחת יארו ממשלה זובדי האלילים
נחשבו הנוצרים ליהודים לסבול את כל הרדיפות אשר נרדפו
ולפעמים עוד רדיפות יותר גדולות. ביחוד גדלו רדיפותיהם
מרדיפות היהודים בעת גבר ההבדל בין נוצרי עובדי האלילים
ובין נוצרי היהודים, ורבים מקסרי רומא הטו חסדם להיהודים.
אבל המצב הזה שונה, בעת התנצר קיסר הרומים קאנסטאנטין
מהעת ההיא והלאה היתה רומא לשונאת ורודפת היהודים.
אז מצאו הרומים לנכון להסר מעליהם שנאת הנוצרים בגלל
בליבתם את ישו, ויגולו האשמה על שכם היהודים, וישכחו, כי
לפי תורת הכנסיה היתה מיתת ישו נחוצה למאד, לסליחתהמאמינים. את השנאה הזאת ליהודים עמלו הרומים להגדיל לא
אך במקורה הראשון. כי הוסיפו עוד עלילה כוזבה: אשר דרוש
להיהודים מדי שנה בשנה דם נוצרי, וכאשר השתמשו אז בחג
הפסח בדם ישו כן ימיתו מדי שנה בשנה אחד הנוצרים לקחתאת דמו! בהעלילה החדשה הזאת דמו הרומים להיות במוחים
כי הרעיון (האמיתי) העתיק, אשר הרומים היו הורגי ישו, יכלה
ויאבד ולא יזכר עוד לנצח.
לעלילת דם הזאת שלובה גם העלילה הכוזבה נוביזת
עוגת הקודש (האסטיען ראוב) באמרם: כי בעת אשר לא
מצאו היהודים דם נוצרי לחג הפסח, דקרו את עוגת הקודש,
ונטפי דם נמצאו עוד עליה. עוגת הקודש הזאת תחשב להנוצרים
„לגוית האדון" ותציג את ישו הנצלב. ספורי העלילה הזאת
ממלאים את ספרי קורות ימי הבינים ועת רדיפת היהודים. המון
עם הנוצרים הוסת אז להתנפל על היהודים, ורצח גרוש, וביזה
היו תמיד תולדות העלילה הנתעבה הזאת, וכה קרה בהעיר
נדארף (באייערן) בשנת 1337, מהכסף אשר בזזו אז מהיהו-
נבנתה בהעיר ההיא בית תפלה גדול להנוצרים, וגם היום
ו עוד את יום רדיפת היהודים, מדי שנה בשנה. לזכר בית
גלה אשר נבנתה אז, בתשואת עם. הנוצרים הודו בימים
חרונים כי עלילת שוא הנה העלילה הזאת, ונטפי הדם אשרכי דברי הגדתם נראו על עוגת הקודש, היו נטפי עפוש מ
שר תעלה לפעמים לא רחוקות על עוגות אשר ימצאו במקום
ה וסגור מאויר, כמקום הסוכה העשויה בבית כנסית הנוצרים
שמירת עוגת קדשם.
זה יסוד שנאת הנוצרים להיהודים, אשר מרוב ימיה נעשתה
לתולדות קורות ימי עולם, והוא יראנו נכוחה את החובה הגדולהמומלת על הכנסיה מעל הממשלו  לחום נגדד
ד"ר ראטהשילד (אלצי
(איזראעליטישע וואכענשריפטבמראה ולא בחלום.סוף מגליון החולף.
בבית רגעים אחדים, על פני שני הרעים שכנה עצבת, ומי
מה, אם לא נזכר ר׳ יעקב כי הרפואה מצויה עוד, ויי״ש עוד
לבלי אשר אניו. מבלי דבר דבר שלח ידו ויגש הכלי אליו, הרימה על
אדמה דבר פלא! פניו צהלו שנית ויאמר: „נוא ר׳ חיים! עוד
ות! רחמנא ליצלן, שתה מעט יי"ש וישמה לבך, שמחה
שמחה אלא ביי״ש. קחה, קחה בא כוסך בידך ואמלאנו״.
זה את טוב לבבו וימלא כל דברי ר׳ יעקב בדומיה, ואך
הוציא פיו המלים: „כל מה שאומר בעל הבית עשה״.
ה אני אוהב אותך, נוא! קרב הכוס אלי, כך...ר׳ יעקב מלא הכוס הנבחר אשר ביד ר׳ חיים, ואחרי אשר מלא גם את
כוסו אשר לקח בידו האחת, הציג בידו השניה את הכלי על השולחן, ובלב
מלא ששון ושמחה — כאלו און זכר להחפץ לעשות שקאלעס בירושלם, ואין
גם איש אחד אשר יוכל לכתוב אדרעססין — החל עוד הפעם לברך ברכת
לחיים, את ידו לא הושיט לר׳ חיים עוד הפעם, מפני מה? איני יודע! ואך
בפיו ברך לאמור:
„לחיים ר׳ חיים, לחיים! ה׳ יזכנו לשתות מיין המשומר, מהיכא תיתא
אם יתנו לנו חלק גם בבשר השור חבר מה טוב ומה נעים, מהיכא תיתי, לנ
לא? ואם לא? אם חלילה אין אנחנו ראוים לכך, אני מוחל זאת במחיל
מורה, אך יין המשומר, יין המשומר חפץ אני מאד, כי הוא צריך להיות באנ
שוב למאד, ויקר המציאות. פעם אחת חלתה בתי הכלבתא הזאת, וצוה הרופ
לתת לה זין ישן, וכשהשגתי יין אשר המוזג אמר כי הוא בן ששה שני
שלמתי בעדו סך רב איני יודע כמה, והוא היה באמת פלאי פלאים טעם גן ע
ועתה זכר נא, איך יוכל להיות הטעם של יין עתיק ימים כזה המשומר לצדיק
מששת ימי בראשית? טא טא טא טא! אני חפץ מאד לזכות לזה, נוא לחי
היים, לחיים! לחיים!„לחיים טובים ולשלום ר׳ יעקב!" השיב ר׳ חיים אף כי ר׳ יעקב
המתין עליו, והכוס כבר נהפך אל פיו, טרם השיג מענה על ברכתו. „לא,
ר׳ יעקב!" הוסיף ר׳ חיים לדבר באנחה אשר יצאה מקורות לבו, „לא ל
המשומר דואג אני עתה, כי דאגתי גדולה למאד על השקאלעס אשר יחס
לעשות, ועל התקיפות אשר ניתנה להחפצים בזה, מה יהיה עלינו אוי! הדא
הזאת תמלא עתה חדרי לבבי, ואך למטרה הזאת באתי הנה להתייעץ א
בדבר הזה, כי בעונותינו הרבים רואה אני מעשי שטן מצליחים ומי יודע
יהיה הסוף..."
„שתה כוסך, שתה, ואחרי כן נדבר״, שתה, שתה! אני שונא לדבר
איש אשר כל דבריו הוא בעצבות... נוא שתה״.
, в
„לחיים ר׳ יעקב" החלאוי ויי הנגלות! על הנגלות עלינו לבכות ולספוד, בוא... לחיים לחיים...
ווי ויי! לבי הלל בקרבי, נא... לחיים!
גם הוא לא המתין על תשובת ר׳ יעקב וימהר להפוך הכוס אל פיו למלא
ולל לבו, ור׳ יעקב עודנו מביט עליו בקדושה יתירה ומתבונן מה להשיבו. אחרי
רגעים אחדים פתח את פיו ויאמר:
„גם עד לבבי נגע הדבר הזה, האם חושב אתה כי לב אבן לי, הן
רעני ב״ה כי מעודי חיתי בוער כאש לשמע שמועות כאלה, וראשון הייתי לכל
כר שבקדושה כזאת, וגם עתה חלילה לי מעמוד מנגד, אך אינני מבין עוד
ת הסכנה הגדולה אשר לפי דבריך מרחפת על ירושלם, אין אנחנו צריכים
השתמש באמצעים אחרים מאשר השתמשנו עד כה והוא החרם״.
אך הן אמרתי לך כי אינני מוצא עוד תועלת בהחרם ועוד יזיק לנו כי
אחור הוא מטעם הממשלה, והקאנזול אוסטריא אשר אנחנו חוסים בצלו לא
ותוק לדבר הזה ויענישנו כהגון".
„אנוכי שומע את כל זה כאשר ישמעו עתה מקרא מגלה בטשערנאוויץ,
 לי ולהממשלה ? מה לי ולהקאנסול? אנן בדירן ואינון בדירהו, אנחנו אין
הערבים בעסקיהם ומדוע יתערבו הם בעסקינו? רחמנא ליצלן! אחת דברתי
הפעם נעשה הרם, חרם המור למאד לא אך על שקאלעס לבד, כי גם על
יכת אדרעססין כי זאת תחלת מינות רחמנא ליצלן ולישזבן, סלח לי אם אני
זר לך זאת, כי במקום שיש חלול השם אין חולקין כבוד לרב, השמעת?
אית? נוא נא! שמע ישראל, ה׳ יצילנו, איני יודע כלל באיזה עולם אתם?
נא! השמעת? הראית?..."„אי! זה טעות גדול ר׳ יעקב" השיב ד׳ חיים באנחת לב „כתיבר
עססין וידיעת קריאת שפת אשכנז אינה מזקת כלו לדת, האם לא שמעת כי
נבחר עתה הרב הגאון מקראקא שליט״א ליושב בסוד הפארלאמענט האוסטרייכי,
לא היה יודע מעט קרוא שפת אשכנז למצער בספר נדפס, וגם לחתום שמו
תות אשכנזיות איך היה יכול לקבל עליו המשרה הנכבדה הזאת? הא למדת
דיעה מעטה בשפת אשכנז בכתיבת אדרעססין וחתימת שם אינה מזקת לדת,ואינה כדאי לדבר מזה ואף כי לאסור איסר בחרם על זה, ובפרט כי 
„גזירה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה" הלא אמרתי לך כי רוב חיותינו
היא ממכתבי בקשה לנדיבי עמנו, ולהשתמש במשומרים לכתיבת אדרעססין
הוא חלול השם גדול למאד, כי הם עובדי עבודה זרה, וע״ז אסורה בחנאה, זה
הוא דעתי״.
„שטות והבל הבלים" השיב ר׳ יעקב ברוגז, „האם תדמה כי ידיעה מעטה
כזאת תועיל להרב הגאון מקראקא שליט״א לעמוד בין דאאטשין גדולים
היושבים בהפאפארלענט או כאשר קראתו בשם — אני איני יודע ראאטש ב״ה —אלא זה אינו קושיא כלל, כי בודאי בא מלאך ולמדו ע׳ לשונות נ
כליוסף הצדיק, ואם תאמר כי ידיעתו בחכמות נשגבות כאלה תוכל להיות
חלילה לדת? אני יודע כי תשאל זה, ולכן הנני להשיבך כי אצלי אין כל
כי המלאך למדו כל זה אך להוראת שעה, וכשיגמור עסקו אצל הקיר״ה
המלאך שנית ויסטרו על חוטמו כתינוק קודם שנולד, וישכח את כל אשר
מחכמות חיצוניות, ההבנת? כך הוא הדבר! חי נפשי! איני משקר לה
אך בנוגע לפחד הקאנסול, להאדרעססין, ולהגזירה שאין רוב הצ
לעמוד בה הנני מחויב להגיד לך, כי מדברי הבלך אלה למדתי וברג
נשגבה למאד כמאמר העולם: „כשמדברים נדברים" ההכנת אותי? (אז
דעררעט מען זעך, פארשטייסטי מעך?) הנה מדבריך הבנת כי הו
מקראקא שליט״א הנהו עתה קרוב למלכות, כי אם נבחר לשבת בהפא
בודאי הנהו קרוב להקיר״ה ורואה פניו בכל רגע, לכן זאת נעשה, אנחנו
חרם חמור כאשר דברתי, חרם חמור על כל החפצים לעשות שקאלעס ו
הקוראים שפת דאאטשעריש וגם על הכותבים אדרעססין, ובדבר פחד חק
כתיבת האדעססין, עצה אחת לשניהם, והוא; כל תושבי ירושלם — כלומ.
ועתה, כי מי יש עוד בירושלם בני דעה, האם את הטפשים נדבר, הן
בהמות בצורת אדם רחמנא ליצלן — יעריכו מכתב בקשה להרב הגאון מקרה
שליט״א כי יפעול אצל הקיר״ה כי יכתוב מכתב בכתב ידו ממש להקאר
בפקודה נוראה לבל יתערב בהענינים שלנו, ויגיחנו ללכת ליינו, וגםחזקה להפאסט קיר״ה פה כי תקבל מיהודים מכתבים באדרעססין כתוכים בכתב
אשורית, והכל יהיה בטוב אי"ה" סיים ר׳ יעקב את דבריו נגו
גדול.
ר' חיים צהלו להעצה הנשגבה הזאת, ואחר אשר עזר לר׳ יעקב
לכלות את היט מהכלי יצא שמה וטוב לב.
 עצם היום ההוא נפקד הגענעראל סעקרעטייר ריבלין
וך המכתב בקשה להרב הגאון מקראקא שליט״א, וכפי הנשמע
אציל וההודו על העצה הנשגבה הזאת, ובהבינו כי אם אן
טריא תגיע פקודה כזאת, לא תועיל ליתר היהודים
י.
קאנזולען אחדים. לכן הוסיף משלו כיד החכמה
יבה נו
הכתב, להנתן דת לכל שרי הקאנזולעס היושבים
הממשלה יר״ה; א) להניח את ר׳ יעקב ור׳ חיים ואת
הירא שמותם לגוייהם, להחרים ולגדות להשמיד להרוג
החפצים לעשות שקאלעס בירושלם, את הכותבים
הקי שפות זרות חוץ משפת זשארגאן, ואף את הכותביםאדרעססין או חותמים את שמם ואף את הכותבים שתי אותיות
ראית בם שם וכו׳. ב) לפקיד על הפאסט כי תקבל מיהודים
מכתבים באדרעססין נכתבים בכתב אשורית וגימאשעכץ. ג) יען
כי הפאסט מייסטערס אינם יודעים קרוא עברית בעו״ה, יפוקדו
ללמד מהר את השפה הזאת, ור׳ חיים ור׳ יעקב הנ״ל התנדבו
ללמדם חנם אין כסף. ד) יען כי אסור ללמד לנכרי תורה, מהראוי
כי ישולח היתר לר״י ור״ח הנ״ל, כי עת לעשות לה׳ הפרי
תורתך.
לע״ע נמנו וגמרו ר״י ור״ח כי על מכתב הבקשה הזה יכתב
עוד האדרעס בכתב דאאטשעריש.
את אשר ראיתי ואשר אדע ספרתי לכם, ובהתחדש דבר
לא אמנע מהודיעכם עוד. ידידכם המכרככם בכתיבה וחתימה
טובה.
כותב „החזיון בעולם הזה" בשנה החולפתS
ל
חדשות לבית ישרא⸗במכ״ע הבריטי „ספר זכרון" מיום ג׳ אלול נמצא העתקת מכתב
אשר נשלח מאת וועד הכללי להכי״ח הי״ו בפאריז, לכל אלה
אשר התנדבו לקחת חלק באסיפת חברים להיעץ בדבר הטבת
מצב אה״ק, המכתב נכתב ביום החמשה עשר לירח אוגוסט וכתוב
בו לאמור:
„אדון: נתכבד להודיעו כי אחרי אשר האדון נעטטער שב
מפלשת מקום נמצא בלוית חבירנו האדון ערלאנגער, חושבים
אנחנו כי הקאממיסיאן הכללית ע״ד אה״ק אשר כבודו הנהו אחד
מחביריה, תוכל עתה להאסף ולהועץ איך תחל לעשות מלאכתה.
„באסיפה הראשונה הזאת תפקיד הקאממיסיאן את ראשיה
ותיעד העיר אשר בה יהי איתן מושבה, ואחרי כן תעשה את
כל הדרוש למלאכתה. לכן מתכבדים אנחנו לבקש את כבודו
להשיבנו על שתי השאלות המוזכרות הלאה והם: א) באיזה
עיר תהי לדעתו האסיפה הראשונה הזאת? וב) על איזה יום
יסכים כבודו להגבילה ?.חרי עבורו ידה ימים מהיום, יקוה הועד הכללי לקבלו
הבידי הקאממיסיאן אף מאלה אשר באמעריקא מושבם,
א
 משפטה על פי רוב דעות החברים באיזה עיר ובאיזה
 אמו את האסיפה הראשונה, וליסד את הקאממיסיאן ביסודות
אמירושים לה, למען החיש מפעליה בדבר גדול ונשגב
 שמה לה למטרה״. חתום מאת השר קרעמייו ראש
חברה את ה׳ לאעב מזכיר החברה.המכתב הזה רצופה גם רשימת החברים לוקחי חלק
ובהקאמיהיו הזאת, יהם: באלטונא, הרב ד״ר לאעב. בברלין,
מנאמטאלק לוי ראש הברת מוסדי בתי יתומים באה״ק.
בברעסלאו החכם פראפעססאר ד״ר גראטץ, האדונים עדוארד
הזאכס, ד״ר סאמועלסזאהן, רב הגליל טיקטין, יצחק ווערנער
לודוויג וואלענבורג. בבריססעל (בעלגיען) ראש הרבנים א. אסטרוק
בצינצינאטי הרב ליליענטהאל. בקאנסטאנטינאפיל האדון פער-
נאנדעץ ראש וועד הכי״ח. בדירקהיים הרב סאלפענדי. בפראנק-
פורט הגענעראל קאנזול ה׳ יעקב שטיעבעל. בגנעזען האדון י
 לאמקער. בקראטאשין האדון שמואל דגיאל והרב ד״ר יואל.
בליווארנא האדון רפאל אסקאל. ראש וועד הכי״ח. בליענניץ
הרב ד״ר לאנדעסבערג. בליפערפאל באראן ל„בענאס. בלאנדאן
האדון מ. אפאללא, ד״ר א. אשר, באראן הענרי דע ווארמס ראש
חברת אגודת אחים, והרב לאווי מזכיר החברה, האדונים עמנואל
קאסטעללא, ישראל דאווים, ע. א. פראנקלין, הרב א. ל. גרין.
האדונים א. ג. הענריק, ב׳ קיש. ה׳ לומליי, הרב פראפעססאר
מארקס, האדונים פ׳ ד׳ מאקאטטא, שמואל מאנטאגו, מאריס
אפפענהיים, ל׳ שלאסס, י׳ זעליגמאן, נבחר הפארלמענט סימאן.
נמאנשעסטער ארטהור ג' הענריק. בנוא יארק האדונים עללינגער
ואקאבס, אייזאקס. בנוא אוילעאנס הרב גוטטהיים. בפאריז
הרבנים הגדולים איזידאר וכהן, והאדונים ערלאנגער ונעטטער
בפהילידאלפהיא הרב מאראים. בפלעשען הרב זילבערבערג.
בפאזען הרב ד״ר בלאך והרב הגדול ד״ר פיילכענפעלד. האדוניםפרידלאנדער ד״ר א. ראהמער, מ׳ טעפליץ, מ׳ ווערוש. בקא
פראנציסקא הרבנים ד״ר עלקאן כהן, וד״ר ד׳ לוי. במיען ד״ר
גיעדעמאן. בוואשינגטאן האדון סימאן וואלף.
האדון ב׳ גאטץ (יהודי) הופקד לממלא מקום שטאאטס
פראקוראטאר בקאבלענץ.
ההידיבי מושל מצרים החדש הפקיד עוד הפעם את האדי
בלום (יהודי) לסגן האוצר, ואת האדון לונעל (יהודי יליד איטליא
אחד האדוואקאטען היותר גדולים באלכסנדריא הרים למעלת בי
בפאריז מיסדים עתה בית חנוך יתומים וילדים עזובים לב׳
בית החסד הזה ישא עליו שם הרב החכם המנוח מוהר״ר אברז
הכהן (ד״ר אלבערט קאהן) זלה"ה. רוב הכסף הדרוש לזה כבר
נאסף. הבאראן עדמונד דע ראטהשיל נ״י נדב לטובת הדב.
הזה סך מאה וחמשים אלף פראנקס.
בהעיר קאלמאר (עלזאס) נוסד בימים האלה בית מדרש
רבנים, וממשלת אשכנז נותנת מאוצרה לקיומו סך שמנת
אלפים מארק לשנה.הנזק אשר הוסב משטיפת המים בשעגעדין ליהודים לבד עולה
לסך שנים וששים אלף חמש מאות ואחד ושבעים פלארין.
הוועד הכללי מהכי״ח בקאנסטאנטינאפיל, פתח בימים
האלה עוד בית ספר לב״י בעיר ההיא. והוא ביה״ס השביעי אשר
יוחזק מאת הכי״ח שמה.
1
הוד הוואלי מושל מחוז סאלוניק בקר בימים האלה את
ביה״ס לב״י אשר להכי״ח בעיר ההיא, וירא אותות שמחתו על
פעולתו לטובת השכלת צעירי העם.
האדון מאריץ כהן מורה בית הספר החפשי לעברים
בלאנדאן, הופקד למורה שפת בריטניא בביה״ס להכי״ח בבגדד
וכבר עזב את עירו ללכת בגדדה. שכרו ישולם מאת אוצר
חברת אגודת אחים בלאנדאן.ממשלת איטליען לא הכירה עוד את סערביען לממשלה
לתי תלויה. כל הממשלות שלחו כבר ציריהן אל בעלעגראד
יכירוה לאי תלויה בדעת השולטאן, ואך איטליא לא תחפץ עוד
עשות כדבר הזה עד אשר יצא לפעולה חוק זכיות היהודים
סערביען וברומעניען, אז תמלא גם היא את המוטל עליה בהוזה
ברלין לכבוד שתי הנסיבות האלה.
מכה״ע הבריטי עולם היהודים מונה — בשם אחד מכה״ע—
את מספר בנ״י באייראפא בארצותיה למושבותם באורח הזה:
אוסטריא ואונגארן, מילליאן, שלש מאות חמשה ושבעים אלף.
אשכנז, חמש מאות ושנים עשר אלף. ברוסיא שני מילליאן ושבע
זאות אלף. בבריטניא ששה וארבעים אלף. בצרפת מאה ושמנה
ושר אלף. בהאללאנד ארבעה וששים אלף. בבעלגיען שני אלפים.
נארוועגען ושוועדען שני אלפים. ובאיטליא ששה ושלשים אלף.
Aביאור במקרא.אל תאמר שהימים ראשונים טובים מאלה וכו׳. (קהלת ז׳ י')
הנסיון התמידי והתבוננות כל משכיל יעידון יגידון לנו כי כמו שכל הטבע
ודומם צומח ובע״ח משתנים תמיד ברב או במעט במהירות או באחור כן משתנות
אם תכונות ותהלוכות בני אדם בבחינת ההשכלה והמוסר בכל העמים ובכל
מקומות מושבותיהם לטובה. ואפשר שעל זה רומזים גם בבחינת הטבע תואר
הי״ת (דברי הכ׳) מושה אור ובורא חושך (ובברכות) עושה מעשה בראשית
בלי בינוני להורות על שינוי וקידוש תמידי זה בכל חלקי המבע ותכונתה כו'
וכמו שיש מיני אבנים הקשים בתולדותם מתרככים בזמן קצר ונעשים כעפר תיחוח
תתת כי אחרים ישארו מקשה זמן ארוך מאוד בכל זאת יבוא מועד ויתרככו ג"כ.
אף שלא יהי׳ זה בימי חיינו, הקצנים. וכן יוטב מהות ואיכות של כמה מיני
צמחים על ידי פעולת בני אדם בזמן קצר בעוד שאחרים לא ישתנה למראה
עינינו כלל, אבל בכל זאת אחרי זמן רב יוטב ג"כ מהותם: וכן יעשו איזה
מיני בע"ח בני תרבות בזמן קצר ואחרים ישארו רק כפי הנראה לנו תמיד
כפראים במדבר ובכל זאת יבוא עוד יומה ויבתנו לטובה, וכן הוא
בבחינת מהות וטבע העמים השונים, כי קצתם ישתנו וייטיבו דרכם
בזמן קצר כיושבי אייראפא אשר בלי ספק היו ג"כ בשנים קדמוניות כפראים
במדבר ואולי גם אוכלי אדם ביושבי אפריקא עוד היום, אבל לפי עדות הנוסעים
שמה זה כחמשים שנים ונוסעים אחרים שבזמנינו נשתנה גם מהותם המוסרית
נפחות במעט בזמן קצר זה ויש לקוות כי באורך הימים והשנים ייטיבו עוד יותר
את דרכם. ומכל זה נעשוט בצדק כי מעמד התבל ויושבי׳ וכל מלואה הולכת
תמיד עפ״י יוצרם הלוך וטוב.
וכעין רמז יש לזה בדברי הרמב"ם פ״א ממ״ל חלק ג׳ שכ׳ „ידוע שמבני
אדם (יש) אנשים שאורת פניהם דומה לצורת (אחד) משאר בע"ח, עד שתראה
איש כאלו פניו דומים לפני ארי׳ ואחר כאלו פניו דומים לענג הבור וכיוצא בהם
וכפי אלו הצורות (שלהם) הנוטות אל צורת פני שאר בע"ת מכנים בני אדם
(אותם) כן. ר״ל לזה שדומה בצוניתו לארי קוניאים בשם איי׳ ולדומה לשור קוראים
שור, וכיוצא בהם, כי באמת דומה לשוב גם תכונת ואיכות כובע כל אדםהפנימיים לצורתו החיצונית באופן שיש לראשון מדת הגבורה ועוצם הלב כעין
הארי׳ ולשני מדת הבערות והסכלות כמי השור. וע״כ נקרא בצדק כשמו
היאות לו צע צורתי החיצונית ואיכותו הפנימית. וכן הוא גם בלשון אשכנז שיש
בני אדם שקראו בחור הראשון לאווע. בעבור גבורתם ולאחר בשם וואלף בעבור
אכזריותו, לזה פוכס מגבור ערמתו, ולזה אכם בעבור שכלותו ולזה הירש
בעבור קלות מרוצתו וכדומה. ואחרי שנכנסו שמות אלה נקראו בניהם אחריהם
ו״כ בשמות אלה אף כי אח״כ נשתנו ורתם הגופני ותכונת נפשם הפנימית מאוש
מאוד מפני ומהות אבותם כנודע.
א"ד אוהבו הדוים חיים יסף פאללאק.
——מודעה לכל הנוסעים לוויען!מי בכם החפץ למצוא מעון נאוה ורחברידים ואוכי
בכשרות גמור יסוד לבית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמא
היות (מ״ז״ה), כי כל הבאים בצל קורתו לרגל מסחרם א
לדרוש ברופאים, ישיגו מבוקשם ע״צ היותר טוב.
האדרעססע: מ. ווייסמאן וויען.
לעאפאלדשטאדט. אבערע דאגוישטראססע 55.
ספורים
נעתקים משפת אשכנז לשפת עבר
ע"י ישראל דובער פרומקי-
מז״ל החבצלת ירושלם
החלק ראשון אשר יכול שמנה בויגין, ובו שני
ספורים נאים יצא לאור, ומחירו חמשה פייאסטער
או 1 פראנק, להשיגו מאת המו״ל.גבריאל.
ספור קורותי מעת מלחמת השלשים שנים. נכתב מאו
החכם הנכבד הסופר המחולל מוהר״ר שלמה כהן נ״י בפראג
ונעתק לשפת עבר מאת
ישראל דוב פרומקין. ירושלם תרל״ה.
מחירו שני פראנק חפשי מהפארטע להשיגו מאת המו״ל.
ללא
ל.
-
היהון  „ספרד (פארטואאל
ה 40 ר
HA
 מאת החכם הנכבד הגביר המפורסם מוהר"ר
פ' ד׳ מאקאטטא הי״ו בלאנדאן.
נעתק לשפת עבר מאת ישראל דוב
פרומקין ירושלם תרל״ה
מחירו שני פראנק, חפשי מהפארטע,
להשיגו מאת המו״ל