ו
שנה חמישית
צפירו לשנה בארץ טירקיי
4 מאגידי כסף: באסטרייך-
3 פלארין: בצרפת 20
בריטאניא
אנק
אמעריקא לירא שטערלינ
החפץ להודע דבר מה לטובתו
אליו לשלם בעד כל שולה
 וקנילמ״ע יו״ל
וכל שבוע יבשר וישמיע כל דבר הדרוש לחפץ לבב איש יהודי:
)
מאתי ישראל דוב פרומ
 קיןעל הר גבוה עלי לך מבשרת ציון; הרימי בכח קולך מבשרת
רושלם, הרימי אל תיראי:
(ישעיה מ׳ ט׳)Monte sur le plus haute montagne , messagere de
Sion, Elewe ta Vois avec force , enwoyee de Jerusaleml
eaie I. 9 1.
Elewe-la et ne erain rienאובן הענינים. שלום ירושלם, ע״ד עבודת האדמה ומלאכת יד, דברי בכי"ם, קאנסטאנטינאפיל, אזמיר, מצרים, עסטרייך אונגארן, חדשות שונות
פרחי חבצלת דברי חכמים ושרותם, מכתבי הנעורים, לקט שכחה ופאה, הערות והארוח, אהלי שם, כה לח״ישלום ירושלם.ביום השני שבוע זה נתכבדו חכמי ורבני ירושלם, גדוליה
ונכבדיה, כל אלה אשר שלחו דבריהם אודות עבודה ומלאכה,
להשר הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו, בתשובתו הנכבדה אשר
השיב לכל איש ביחוד, בסגנון אחד, ואלה המה דבריו
היקרים.
שילי״ת. פה ק״ק לאנדאן. גראווענער געהט, פארק
לעהן. יום ה׳ כ׳ תשרי התרל״ה לברי״ע.
רב ברכות ושובע שמחות על ראש הרב וכו׳......
נ"י ויזרח בעה״ק ירושלם תובב״א.
„כן הניעו לידי שורותיו היקרות אשר העריך לפני למלאות
בקשתי ע״ד דבר עבודת השדה, קנין ומסחור, וכל מלאכה
בבית ובחוץ בארץ הקדושה. ואני לא אחרתי להביא את מכתבי
לפני אנשי הוועד ה״ה שלוחי מקהלות אחינו בני ישראל
היושבים בארץ אנגלטיררא, למען יבחנו את דבריו הנאמרים
ברוב דעת וחכמה, הבוחר בציון ישפיע עליו ועל ביתו כל טוב
ותהי השנה הזאת שנת נאולה וישועה ונחמה לנו ולכל בית
ישראל.
באות נפש מוקירו. המעתיר בעד טוב עמו.
משה מונטיפיוריגומר
4
 
 
—
 
מאיר עלה, אחד פייאטוער.
י
 אינ
ה החוצים יקבל משאה
 למאמ
א
כתבים בלתי, המעיה
ישובו לבעליהם
. על דבר עבודות האדמה
ומלאכת ידמאת המו״ל.המשך מגליון 3
לפי חשבון החברה עלה כסף ההכנסה מעבודת משפחה
אשר עבדה בחריצות ידיה על שבעה אקקער קרקע אשר
ניתן לה. (אחרי ניכוי הוצאות זרע והוצאות ההכרחיות הדרושות
לעבודת השדה מדי שנה בשנה) לסך 350 טהאלער, וההוצאה
הדרושה למחית משפחה כזאת בעלת שבעה או שמנה נפשות
עלתה לסך 290 טהאלער לשנה, ששים טהאלער הנותרים
בכל שנה, הובאו לאוצר החברה עדי שולמו כל החובות אשר
השתרגו עלו על צוארי המשפחה בעד כברת הארץ, הבית וכל
הכלים אשר ניתנו לה, ובעד ההוצאות אשר הוציאה החברה
על מחיתה בראשית ימי בואה אל הקאלאניע.
א׳ מתרי הארץ בבקרו את פרעדריקסאארד בשנת 1823
(עשרה שנים אחרי נבנתה) הודיע ברבים ממצבה. לאמור:
„תוחלת החברה לחלץ את העניים האומללים מכור העוני ע״י
„עבודתם, לא נכזבה. השמלי תקותה — להביא ישע ורב טוב
לכל הארץ — בשחר יאירו, השדות אשר לפני שנים לא כבירים
„כסו חרולים פניהם, נעבדו וגזרעו, וכבוד השרון והכרמל עליהם
„יראה. דורך במושך נפגשו עתה עלי האדמה אשר עליה ציים
ואיים נשקו, רוח הן ונועם ירחף על כל הקאלאניע, וכל„אפסיה ובשחו כי רב טוב צפון לנפשות העובדים אשר נאחזו
כמו, כל עמק וגבעה יעטפו טלאים ועלות, התושבים כרובם
„כן רועים אכרים וכורמים אמנים וחרשים המה, ורק בנירם
וחרישם קצירם וסחיפם מחשבות יחשבו, וכאשר ירבו לעבוד
כן תוסף האדמה תת כחה למו, על מי מנוחות תנחמו ותנהלמו
„וחיי תום וסדרים יחיו עליה. בתיהם טהורים מכל חלאה ושמץ
„דופי לא נמצא בם, גם הנשים בחפץ כפיהן כל מטוה יביאו
„מרבדים יכינו מגז כבשיהם, עצי פרי שושנים נחמדים למראה
ותאוה לעינים, נטועים מסביב לבתי התושבים האלה אשר
„לפני שנים אחדות היו מפליטי מין האדם ובין בזויי עם וחלאת
„חברת האדם נמנה חלקם״.
גם על ילדים יתומים ועזובים פקחה החברה ההיא עיניה,
ותשם לבבה לגדלם על ברכי העבודה, להרים קרנם ולהיטיב
אחריתם, ילדים כאלה אשר נמצאו לרוב בארץ האללאנד
הובאו ע״י החברה אל הקאללאניעס, ויותנו ששה ששה בידי
איש בא בימים ויחשבו למשפחה, וגם למו ניתן שבעה אקקער
קרקע, כלכל משפחה בעלת שבעה נפשות, בבית הספר אשר
בהקאלאניע למדו כתב ולשון, והאיש אשר בידו ניתנו הוציאם
שעות אחדות ביום אל השדה לחנכם בעבודה וללמדם מלאכתהשדה, כפי כחם עברו, והמלאכה אשר לא יכלו עשות נעשתה
בידי אחרים אשר הפקידה החברה למלאות מקומם, ומהכנסת
יבולי השדה שלמה שכרה להם, עדי גדלו הילדים ויעצרו כח
לשאת לבדם את כל העבודה בשדותיהם.
החברה הזאת עשתה לה שם ותחלה בארץ, מפעלותיה
לטובת עניי עמה וארץ מולדתה היו לעינים ליתר ארצות
אייראפא הנאורות, רעיון הגענעראל הנכבד ההוא פעל פעולה
עזה על לב רבים מגדולי אייראפא. ממנו ראו וכן עשו גם
הטה וייסדו קאלאניעס כאלה להביא ישע חומרי וגם רוחני
העניים האומללים. כל איש אשר עוז בידיו לעבוד עבודה הובא
אליהם, ידי אלפי אנשים עמלו לעבוד אדמת ציה ושממה (אשר
תמצא לרוב בכל מדינה ומדינה) עדי נהפכה לעדן גן ה׳, ביניע.
כפיהם מצאו ברכה ורב טוב, ויושעו תשועה נצחת.
המשך יבא אי״הדברי בנים.המשך מגליון 3
החברה „מקוה ישראל" באדריאנופולי מונה שלש מאות
חתומים, אשר יותר משלש מאות כסף פייאסטער תקבץ מדי שבוע
בשבוע, אך יען קנתה לה בית לחזוק אשיותיה בסך מאתים
ושלשים לירא, לותה יותר ממחצית הסך הזה ועל מכסת מקצת
המלוה תשלם ג"כ ריוח, ועליה לשלם את אשר לותה על זאת,
ועל הוצאות החברה האחרות לשלם לביה״ס אשר לה בעד למוד
יותר מט״ז ילדים בני עניים ויתומים (מלבד עוד ל״ה ילדים בני
כנונים הי״ו כלם כעת חמשים במספר) אשר קבלה בבית ספרה
ושכר משרת להחברה, ומספר כסף קצוב אשר תתן מדי שבוע
בשבוע לעניים וחולים, והוצאות פרטיות אחרות. החברה היא
עוד בצוק עתה ודורשת עזרה ותמיכה. כן לשלם חובותיה וכן
לבנות חדרים אחרים הנדרשים לה. גם יש חצר גדול ורחב ידים
סמוך לביתה, אשר תקוה לקנותו במחיר מצער, ובדעתה לבנותשם בית הכנסת אורחים ובית מרפא לחולים, וכבר דרשה עזרו
מחברת כי״ח ולא מצאה עד כה מענה, והיא שלחה בשבוע
שעברה מכתב בקשה אל הרב הגדול דוקטור לימאנן מו״ל.
האיזרעליט במאינץ לעמוד לימינה ולקבל נדבות מנדיבי אחב״י
לעזרתה ולבחור לה מורה כשר ונלבב, כחפצו הנשגב למלאכות
ולמדעים, וכן מבקשת היא בזה עם החתומים הרשומים פה
להלאה מכל מו״ל מכה״ע לקרוא נדבות במכתב עתם מכל נדיבי
לב מאיברופה, ולשלוח אל ידי הרב הגדול דוקטור לימאן
הנ״ל, או גם דרך מישור על שם חברתנו. ומי יתן ותתנדכ
אסיפה אחת לשלוח שליח נאמן מצידה, לראות בעיניו את כל
ונוכחת מכל הצדק אשר אתנו כי אינה דומה ראיה לשמיעה, כי
בטחתי אם „יראו" אנשים נלבבים את עני עמנו פה, ואת
המטרה אשר שמה לה חברתנו, כי אז מכל עברים יחישו
לעזרתנו, כי רק טובת הכלל כל מנמתנו
עלי להודיע ג״כ כי אנשי ונבחרי החברה לא עשירים הם
אשר כסף תועפות למו, רק קצתם בינונים, ורובם אנשים
עניים, אשר יתנו לאוצר החברה הנותר בכיסם מכסף הכנסתם
וכלכלת ביתם. ועיניהם נשואות אל החברה אשר לימים הבאים:
תטיב את מצבם ומצב בניהם המורה מאוד. לכן כל העוזר-
לחברה כזאת תומך ביד אלפי נפשות נכאות:החברה תקוה לעשות בימים הבאים את אשר נטלה עליה
להטיב מצב המדיני של בניה הרבים (כ"י וי״פ), ע״י הלואות
נכוחות ובטוחות, וע״י התפשטות המדעים והמלאכות כי בלא
זה רע ומר מצב רוב אלפי אחינו פה, אשר מיום אל יום ירדו-
מטה מטה, ודרכי המסחר הישן אכלות והיוקר יעלה מעלה
מעלה, ה׳ ישמרנו ויצילנו ברחמיו מהרעה המעותדת לבא עלינו
ע״י סבות אלה. וכל חפצנו הוא להעזר בדרכים נכונים בדרך
כבוד האחדות החריצות והמלאכות ולא ע״י מתנות פשוטות
בעתותי צרה וצוקה ה׳ יצילנו, הלא אז חיש יתאזרו לשלוח
נדבות, ולמה לא יחישו עתה בעוד היום גדול, בעת נוכל
ליסד הצלחתנו ע״י אשיות חברה כבודה כזאת, ולא ע״י מתנות
פתאומית אשר כרכותם כן תמעטנה וכבואם כן תמענה, ולא
נודע כי באו אל קרב המקבלים, כאשר יקרה תמיד בירושלם
תובב"א וכאשר קרה ברוסיה ופרס וכו'.
אחה אחי! נלבבי קוראי החבצלת הזאת שימו דברי בני״ס
אלה על לבבכם, או אז תדעו אוך ביד נדבות מצער אשר תנדבו
ותקבצו בעד חברתנו מרבבות אחב״י, תיסדו חסד גדול ונכבד
להצלחת עם רב בתורכיה, הצלחה נאמנה וקימת! לא אאריך
עוד בזה, אחרי כי אנוכי קצת נוגע בדבר, ולהאדונים המו״ל
מכ״ע המשפט לבא אחרי ולמלא את דברי
ועתה אציע נא לפניכם את תקנות החברה בקצרה, ואקוהכי תטבנה מאוד בעיניכם, ונשאה החברה חן וחסד לפניכם
בעבור תקנותיה והליכותיה אלה, המקוימים מכל משגיחי וראשי
החברה מקוה ישראל, המקוה לעשות גדולות בקרב הארץ
ולהפיק רצון כל ישר הולך בישראל..
תקנות החברה בקצרה
א׳ החברה מקוה ישראל. כשמה. תכליתה לאחד את אחב״י
להוליכם קדמה לרוח הלאום הישראלי: לרוח דתו והשכלתו.
ב׳ החברים האזרחים בחברה. הובים לשלם כסף שנתי
להחברה. איש כפי יכלתו ונדיבותו
ג'. החברה תסבל כל מיני נדבות פרטיות.ד. הלא תקבל למשגיחים ולא להברים את ראשי וגדולי
שעיר.. פן יהיה לה נזק מצד אי-אחדותם בהליכות ההנהגה.
אם כי נדבותיהם תקובלנה. בתורות הן וכבוד.
ה' - החברים היותר עקרים, חובים לבוא יום יום בין
הערבים וביום השבת אל בית החברה. לשמוע אל הדרשה
ולקחת דברים ועצות תמיד לטובת החברה.
ו׳. תכליתיה בדרשותיה לאחד התורה וההשכלה יחד.
ז. מתכליותיה. הרחבת בית-ספר. אשר כבר יסדה.
בני-עניים ויתומים ללמדם תורה מלאכה וחכמה כנדרש לחפץ
להדת והדעת-
ח׳, יען מיסדי החברה. בעצם וראשונה. אשר כל חי
החברה בגשמי ורוחני תלויה בהם, המה מעלת הרב החה״ש
והכ״ו כמוהר״ר יצחק מטראני. ובנו האדון בני״ס הנודע. היה
להם מורת רוח ומכשול בדרך הצלחת מעשיהם מאז ועד עתה.
לטובת אומתנו מצד רודפים ומתנגדים, ולמען חזק את ידם
ואת יד החברה, אשר חייה מידם נתנו לנו בע״ה. (כי לו
יצוייר חסרון השתדלותם כי עתה היתה כמו לא היתה. ושבה
לאפס ואין) נתן בידם כל השגחת והנהגת החברה. כן אוצרה
וספרי חשבונותיה. אחרי ראותנו כי השתדלותם היה רק לטובת
כלל אחב״י, ולא טובת-עצמם הם דורשים, וכל מעשיהם
בגלוי לפני כל קהל עדתנו. וזה סדר היום. תמיד להם.
אצל חברתינו.:בשבתו, מלמדים את החושקים להתלמד בתורת קדשנו ובספרי
חכמינו ז"ל, עולים לפני התיבה בכל מועד התפלות הנאמרות.
בבית החברה בחול בשבת ויו״ט, קוראים ספורים ארוכים
נעימים באזני הנאספים, כותבים בספרי חשבונות החברה כל
הכנסותיה והוצאותיה, (אשר זאת יעשו במושב וסיוע שלשה
ממשגיחי החברה, ולפני כל הנאספים) וכל חובות יחידי החברה.
זחובות החברה, ואת כל אלה המלאבות הנכבדות יעשו רק
לטובת הכלל. הנם באין כל שכר בעד טלחתם. מלבד זה,
בכל מיני מתנות ונדבות אשר יתנו חבריה להחברה. הם
הראשונים, ונותנים יותר מיתר החברים לאוצר החברה הכללי.
מלבד הסך אחד עשר אלף גרוש אשר הלוו להחברה הלואת
הו״ח על קנין הבית, בלי כל ריוח ולא יגושו אותה בער זהאף כי הכנסתם ממלאכתם מלאכת שמים, למוד הילדים" שפת
ודת קדשנו, בבית-ספר אשר בבית-החברה, היא כעת מעטה
מאד. ורק מ"ה 45 גרוש יקחו מאוצר החברה לשבוע, בעד
יותר מחמשה עשר ילדים עניים ויתומים אשר נתנה החברה אל
ידיהם ללמדם כנ"ל, ומ״ה הם מ״ה כסף האלה בעד טרחתם
כי עוד לא חפצו לקבל מאוצר החברה בשום אופן, באמרם,
כי עוד אוצרה ריק, חובותיה רבות וחפצי לבה בעד הטבת
מצב אחב״י רבים הם. על כל הדברים והאמת האלה ראינו
לנכון וישר לתת את השגחת החברה ואוצרה תחת הנהגתם,
ואף גם זאת לא יעשו דבר כ״א בהסכם רוב ראשי החברה, ותהי
זאת לחוק בחברתנו שריר ובדיר וקים. המשך יבא אי"ה
ד
ססי
י
.
יד
 
קאנסטאנטינאפיל.
  3229
מבה״ע „באכירים" מודיע כי מספר הבתים והחנויות אשרנכתבו בספרי הממשלה מיום החמשה ועשרים לירח נאפעמבער
(מעת יצא החוק החדש לכתוב בספר מספר כל הבתים
אשר בהעיר הבירה וערך שוויים למען יובא המכס השנתי אל
אוצר הממשלה) עד יום השלשים ליוח יני מעלה לסךְ 997, 87
והמה 287. 44. בתים. 047 30 חנויות גדולות וקטנות
148. 10 מקומות אשר נועדו לבנין. שלשת אלפים ששה
וארבעים בתי תפלה ובתי חסד לכל בני הדתות השונות 469.
בתים אשר להממשלה.
כל אלה נערכו בסך אלף ושלש מאות תשעה וששים
מילליאן. חמש מאות שלשה ושבעים אלף פייאסטער
הכנסתם השנתית תעלה לסך שמנים ושבעה מילליאן
שלשה וחמשים אלף פייסטער. המכס המגיע להממשלה מדי
שנה בשנה מהבתים האלה עולה לסךְ עשרה מילליאן.
חמש מאות תשעה וחמשים אלף פייאסטער.
מספר הבתים אשר נכתבו בספר מיום השלשים לירח יוני
עד היום (22 סעפטעמבער) לא נופל הוא ממספר הראשון אך
במעט. ומספר הבתים אשר עדנה לא נכתבו גדול הוא עוד
ולפי דברת מו״ל המכה״ע הזה. יעלה מכס הממשלה מכל
בתי העיר הבירה וחנויותיה בכל רחובותיה ומחוזותה. לסך
ארבעים מילליאן פייאפטער לשנה.מפני היוקר השורר עוד במחוז קאסטאמבול. יצאה הפקודה
זאת הממשלה הרוממה בהעיר הבירה, כי לא ימכרו סוחרי
תבואה במחוז הזה את תבואותיהם לסוחרים ממחוזות אחרים.
ותפקוד על מושל המחוז כי ישים עינו על הדבר הזה, הנוגע
לטובת העניים תושבי מחוזו.
 כן נעתרה הממשלה הרוממה לבקשת שר מחוז סאלוניק.
ותפקוד על מושל העיר „ליינוגי קאראסו", כי לא יקח מכס
מתבואת הארץ ומכל דבר מאכל אשר יובא אל העיר הזאת
וסביבותיה. מפני היוקר השורר עוד בהמקום הזה. ואחרי אשר
אין כל תקוה להקים סער היוקר לדממה. מפני כי הארץ לא
הוציאה צמחה לברכה בכל הככר אשר מסביב להעיר
הזה.
ביום השבת ט״ו לירח העבר. נשלחו מתנות הוד
השולטאן יר"ה אשר ישלח מדי שנה בשנה אל מעקא. לכבוד
מחוקק דת הישמעאלים בעגלות צב יקרות ונהדרות חובלו
מהיכל המלך עד חוף הים בטאפהאני. חיל הצבא. ראשיהם
ושריהם הלכו לפניהם ואחריהם הלכו הגראנד וויזיר עםיועצי וגדולי הממשלה. השיך אל-איסלאס (ראש הישמעאלים)
וכל חכמי (אולימאס) התוגרמים אשר בהעיר הבירה. והמון אדם
רב למאד מלאו פני כל הרחוב הגדול אשר מהיכל המלך עד
החוף. מנגני הצבא השמיעו הוד קול מנגינותיהם. והארץ
רעדה לקול כלי התותח אשר נשמע ממבצרי העיר הבירה ומכל
אניות המלחמה אשר להממשלה העומדות בחוף הבאספהארוס.
על חוף הים עמדה הכן אניות קטור נהדרה אשר הובא אליה
כל הכבודה להובילה אל איסקוטאר, ושמה הובאה אל אנית
המלחמה אשר נועדה ללכת ביירוטה.מספר הכסף אשר נאסף ביד הקאממיסיאן אשר הופקד
בהעיר הבירה לאסוף נדבות לתמיכת הרעבים באנאדול. עד
היום הזה, עולה לסך שמנה וארבעים אלף שבע מאות וששה
עשר לידעם טורקי. וחמשים ואחד פייאסטער,אזמיר.כיום האחד עשר לידה החולף נוע דמת בהעיר הזאת א'
מגדולי עשיריה ומהיותר נכבדים בעדת ישראל. הוא הגביר
הנכבד אשר הרבה עשות טוב וחסד עם עמו ועם עדתו, ס"
אליהו ארני ז"ל.
גדולים מעשי המנוח ז״ל, ולצדקותיו וחסדיו אשר נמל עם
עדת ישראל בעירו אין קץ, כסף רב פיזר על בית הת״ת אשר
ונה כמו דמים, וכל בתי החסד והחברות השונות אשר באזמיר
נעזרו ממנו בעזר לא מעט, וגם חלק רב מדונו השאיר אתריו
למעשי הצדקה, (אחרי אשר יפתח ספר צוואתו החתום יודע
באר היטיב כל פרטי צדקתו) — בן תשעים שנה היה במותו,
כבוד גדול למאד עשו לו בני עדתו. תנצב״ה.מצרים.מאלכסנדריא מודיעים, כי בהערים אשר סביבות מעקא
ומדינה (מעדינא) פרצה מחלת המגפה פרץ, ובגלל הדבר
הזה תחפוץ ממשלת מצרים למנוע את יושבי ארצה ללכת אל
העדים האל להתפלל על קבר נביאם בדרכם מדי שנה בשנה
למען לא יביאו רעה על הארץ בשובם ממקומות האלה אשר
המחלה הרעה הזאת דבקה בם. כל חברות אניות הקיטור
הופקדו מאת ממשלת מצרים, כי לא יתנו לבא באניותיהן את
אלה אשר פניהם מועדות ללכת שמה, ואם לא ימלאו דבריה.
אז יאלצו לעמוד בים מחוץ לגבול הארץ, בשובם ממסעיהם
וכמשפט בתי הבקורת (קאראנטין) יעשה להם.היהודהאר-
אונגארן.
וטארנאפאל. שמועה לא טובה השמיעני א׳ מקוראי הרבצלת
בהעיר הזאת, כה אבדה הגדולה אשר אבדה בית ישראל כמות
הרב הגאון הקדוש רבן של ישראל. מאוד הגולה וכו׳ מוהר״ר
וסף באב״ד זצוקלל"ה, הרב לעדת טארנאפאל וסביבותיה.
„ביום א׳ דסליחות השכה השמש, וארון אלהים עלה בסערה
„השמימה״ — אלה המה דברי א׳ מאוהבי שמה — „אין מלה
„בלשוני די תאר את האסין הגדול אשר קרה לכל העולם וביהוד
„לעירנו, רבות אנחותיה, ולב יושביה עליהם דוי על נזרם כי
שודד הגאון המנוח אור העולם זצוקלל"ה. היה באמת א׳
„השרידים אשר ה׳ קורא, לנונה אור תורתו וחכמתו הקדושה
יהלכו כל תופשי תורה, וכל יושבי כסאות למשפט, מצפין
עד ים ומקצה תבל עד קצהו, הריצו אליו מכתביהם לבקש
„כמנו דבר ה׳, כי הוא היה דגיל מרבבה, ובחיבורו הקדוש
„מנהת חינוך" (אשר מרוב ענותנותו העלים שמו) האירה
 ארץ מכבודו, כל העם היו נהנין מאורו, קצרה יד אנוש
„להשיג את כבד חכמתו תורתו וקדושתו. מנעוריו קובל עלי
עול תורה וקדושה, והיה עובר את ה׳ כל ימיו, ויהי מעוז
„לדל ומחסה לכל נכאה לבב, ורבות פעל ועשה גם לטובת
עניי אה״ק, וביחוד לטובת עם בציון ישב, ימים רבים שפט
„את ישראל בכמה קהלות קדושות, וזה כשש עשרה שנה
איזה את מארנאפאל למושב לו, וישב על כסא אני זקנו„ה״א הגאון האמיתי בעל פי יהושוע זצ״ל אשר ה״ה רב מה
„כארבעים שנה"
„בן ע״ד שנים היה הגאון ז״ל במותו, וקרוב לעשרת אלפי
„איש מכל העירות הסמוכות באו לגמול עמו החסד האחרון,
וכמה רבנים הספידהו כהלכה״. תנצב״ה.
המנחם ציון ינחם את בניו היקרים ואת כל המתאכלים עליו
לא ישמע עוד קול בכי וקול זעקה בשערי בית ישראל, ומחה
ה׳ דמעה מעל כל פנים. אמן.חדשות שונות.ממשלתנו הרוממה קיימה גם היא את הרעפובליק הספרדית.
ואת המארשאל סעראנא הכירה למושל ארץ ספרד, ציר
ספרד אשר בקאנסטאנטינאפיל הבירה נקרא לבוא אל היכל
הוד השולטאן יר״ה פנימה, ויכבד לשמוע מפי הודו את
הדברים האלה..
מכה״ע הערבי „איל ג'יכאיב" מודיע ממצב ממשלת מינים
כי ברע הוא למאד, משנת 1868 עד עתה מתו מאתים
אלף איש ברעב, מאה וחמשים אלף מתו במחלה הרעה, 
כחמשים אלף נפשות עזבו את הארץ, וילכו לבקש מחיה
כמצרים, טריפאלים, אלגירען, חובות הממשלה השתרגו
עלו לסך מאה חמשה ושבעים מילליאן פראנקס, והממשלה
הלכה הלוך ודל. אך מעת הזרם השר האייו-אילדין פאשא.
לשר האיצר הוטב מעט מצב הארץ וחובותיה נמעטו, ויש תקוה
כי ברבות הימים תשוב לאיתנה הראשון.
מהודו מודיעים כי הרעב הנורא אשר שרר עד כה במחוז
ביננאל, וידבא לארץ חית שלשים מילליאן נפש אדם,
הולך הלוך וחסוד, וממשלת בריטניא תשים עתה עצות בנפשה,לקדם פני הרעה כי לא תבוא עוד הפעם לגבול הארץ רבת
העמים הזאת.
סכסוכי דברים אשר פרצו בין ממשלות הונא ואפאן על
דבר הא׳ פורמוז, עוד לא נשכתו, אך לפי הנראה לא יקראו
למלחמה אשה על רעותה, ודם אדם לא ישפך בדברי הריבות
האלה, ולפי דברת מכה״ע התוגרמים, כלה ונהרצה היא
את מושלי שתי הארצות האל, להגיש דבריהם לפני ממשלות
ארצות אמעריקא ואיטליא אשר בחרו לשופטים, והמה יחרצו
משבטם.
שבר על שבר — אויה - הנה בא!
דמעות בני ציון היקרים אשר הורידו על אבדן גדולי
וגאוני שראל דורשי שלום ציין ובניה. אשר עזבו את ארץ
החיים, עוד טרם נמחה מעל לחייהם, והנה אתה! שמועה מבהילה
ונראה השמיע הטעלעגראף כי ביום השני שבוע זה גוע וימת
הרב הגאון הצדיק אוהב ציון ודורש שלומה הנודע למשגב,
מוהר״ר צבי הירש קאלישער זצ״ל בטהארן, השמועה הזאת
מחצה לבב כל כדי עירינו ותפלה כליותיהם, כי אמנם אבידה
גדולה ונשגבה אבדנו במית האיש היקר הזה, אשר אהבת ציון
כאש יקדה בלבבו. וכל ימי חייו לא נלאה מעשת לטובת
ארצנו ככל אשר השינה ידו, תנצב״ה. 
ירושלם
יב מרחשון
תרל״ה. דברי חכמים וחידותם
מזאת
קרוך
  המשך מגליון 3
וגם זאת יעיר כי יד ר׳ עקיבא היתה בהמרד הזה.
יען אם גם חכם גדול הי׳ וכוחו גדול בתירה מאין ערוך
אביו (עיין מכתות כ״ט) כשהגיע אדה״ר לדורו של ר״ע שמח
שמחה גדולה. (שם) בשעה שעלה משה למרום מלא להק"בה
יושב וקושר כתרים כו' א״ל אדם אחד יש שעתיד להיות בסוף
כל הדורות ועקיבא בן יוסף כמו כו' בכל זאת לא מנו את כ"ע
החת ר״ג לנשיא. יען הי׳ מדלת העם ולבו הי׳ לב אחד עם
עם הארץ. (שם) נוקמיה לר"ע דלמא עניש ליה דלית ליה
אכות אבות. ומיען החכמים הגדילו תמיד אל ע״ה ומקב כהפך
עתה לב העם בדבר המרידה נגד הרומים, או נאבדה למעטהגבורת התאוה העזה לדבר הזה כאשר היתה למבראשונה.
ובית שמאי אשר בימי חרבן הבית ידם היתה בכל מושלח הם
הפיחו רוח המרד והקשר „והקנאם" מקרבם יצאו אשר הלהיבו
את לב כל העם ואך אליהם הם מנשאים את נפשם. רוחם
הי׳ זרה כעת לכל העם. אבד הבטחין בבית במאי ולא אבו
בדרכיו הלוך. והורדה אשר נפולה היתה בכתר ע״פ כל
הארצות אשר שם יהודים יושבים החלה לאביד את תקפה
ועזוזה בהמרכז שלח בארץ ישמאל, ובית שמא וראשם ומנהיגם
בעת ההיא ר"א הן הורקנוס באו עתה בין המצרים גדר מזה
יגדל מזה. כי ריב הי׳ להם מאז וכן עתה עם בית הלל ואך
בדיכי ע״ה התאימו עמהם, ועי"ז נאבד לב״ש הושען אשר
הי' להם בתוך העם וכשארו בודדים וגלמודים ולא יכלו להוליא
לפעולות אדם את אשר עמלו בו זה רבות בשנים והוא: חירותוחופש הארץ. וגם בת הלל השפילו בכל מאמצי כוחם את
וממות ב"ש והאיש העומד בראשם והוא ר"ג הנשיא עמל יומם
ליל כיסד את גודל בית הלל ולהוריד לעפר כבוד ב"ש, וכא
יחרף לבבו מימיו לכלית בכי אשפתו גם בשארו הקרוב אליו
ממשפחתו בג״א בן הורקנוס. (עיין ב״מ כ״ט) באותו היום
השיב ר"א כל תשובות שבעולם ולא קבלו ממנו כו' מה עשה
ר"ע כו' א"ל כמדומה שחברים בדלים ממך, אף הוא קרע
נגדיו וחלץ מכעליו וישב ע״ג קרקע וזלגו עיניו דמעות. ועל
אשר הרחיקו את ר״א מהסכהדרין ושמו אותו בשמתא הושם
בזה קץ לחזקת יד ב"ש, ומן היום הזה הלכו הלוך וחסור
ובזה נאבד גם מישראל עזוז ותוקף הרוח אשר נחוץ הי' בעתהמלחמה בזמן בן כוזיבא אשר הלכה וקרבה מיום ליום.
ואם גם היהודים בארץ ישראל נפלגו לשתי מחנות
מחנה החכמים ומחכה ע״ה, ועי"ז נחה שקנוה סמר דה לפי
שעה. אולם בחוץ לארץ לא הי׳ ההבדל הזה, כי בכל מקומו.!
מושבותם, ישבו החכמים וע״ה כשבת אחים גם יחד החכמים
היו מאשרי העם ולאורם הוא הולך, ולזאת עמדה תאות
המרידה בתקפה ובחזקה הראשונה והמה חכו בכליון עינים
להיום אשר יוכלו לפרוק עול הרומים מעל לווארם. ונא ארכו
הימים ובאו העתים אשר היה להם עת מלוא לדבר הזה, ואם
גם אחיהם בארץ הקדושה לא נכונים היו דים לרוש להם נס
מרחוק, הם לא שעו לזה, ולא אמרו ללבבם כי ירפה בוחם
אם לבדם ילחמו נגד הרומים תחת אם עוד יחכו מעט ועזרומסער יהי׳ להם מארץ ישראל יוכלו לדרוך על במתי העריכים
אולם הם לא כן עמדם, הם האמינו כי באה עת הכבוכה
ושמחו על המקרה, אשר קרה בימים ההם, קיסר נערפא מת
ובהר לו את אלפירכוס טראיאנוס כי ישב לכסא אחריו, האיש
הזה הגביר חילים על נהר דאנווא והביא את הדאליים להיות
סרים למשמעת הרומים, והוא נכסף להכנע גם את אזיא
כלה וכן עלה כשטף מים כבינים על ארץ הפרחים עבר
על אפיקיו והלך על כל גרותיו ובכל מלחמותיו הלך מחיל אל
חיל באין מפריע, אך היהודים אשר רבו כמו רבו בארלות
האל וחיו תחת ממשלת נשיאם הוא „ראש הגולה" החילבו
נגדו, ויכאו לקראתו בעם כבד ועמדו לו לשנוכה בדרך
נצחונו, העיר נציבין לחמה בכל מאמלי כיחה, ואך אחר
ר שר חנה טראיאנ ס כדור עליה ימים רבים נפלה בידו, בארץ
אדיאבכע על יד נהר ט גריס מלכו מלכים אשר לפני מאה
שנים קודם לזה החיהדו וגם הם שארית חמות חגרו ללחום
כגדו מלחמות תכופות, ותכנע גם ידם תחת טראיאן, אך
היהודים בארץ ישראל לא נסו לנתק מותרות הרומים ולהשליך
מהם עבותמו, ונהפוך הוא, משכי מטבעות אשר נשארו
לפלטה מזמן הזה נכר כי שתי העירות היותר גדולות בארץ
לפורי וטבריה לבן רחש הי׳ דבר טוב אל הקיסר. אולם כא
טראיאנוס אבה לשמוח על הנלחונית אשר נפלו לו למכה,
והנה בפעם אחת באה השמועה כי ארצות הפרסיים מרדו
בו, ויפשעו ברומא. בהמרד הזה לקחו גם היהודים חבל ועוד
הציתו אש המהומה בכל רוחב ארץ הרומים. גם היהודים
בקירעכע, על האי ציפערן, ובמצרים, ההרוממו להכרית
מלכות הרשעה מן העולם ולצאת מעבדות לחרות. „כאיש אשר
רוח רעה מבעתו - יאמרו סופרי הזמן ההוא - טרפו
ולמסו היהודים אשר עמד להם לשטו בדרד, ליינו הראיהלעיכי כל כי עוד לא אזלת יד יעקב ושמו לא יסוף מן הארץ.
אילם ראשיתם גדול הי' ואחריתם הי' מצער מאוד, היהודים
בקורעכע שמו להם איש אחד לראש ושמו ליקואם, וגם יהודי
מצרים קמו ויהרגו את היוכים והרומים היושבים בעריהם
וערכו מלחמה נגד שר לבא הרומים לופים אשר בא בחיל
כבד מאוד, במלחמות הראשונות כלחו היהודים ולופוס כסג
אחור. גם על האי ציפערן עמד איש אחד בשמו ארטעמיא
בראש המהומה ואליו כלוו אזרחים אחרים מהגוים אשר לא
מבכי ישראל המה, גם שכרו להם היהודים שכירים רבים
לעזור אותם נגד הרומים, היהודים החריבו את עיר הבירה
סאלאמוס והרגו שני מאות וארבעים אלף איש, טראיאבוס
חרד מאוד כאשר לקחה אזנו השמועות האלה, וישלח עודשר לבא אחר בשמו מארטיוס טורבא במחנה כבד מאוד לכבות
את התבערה במקומות האל ואל המחוזות על כהר פרת שלח
את אהובו לוקיוס קוויעטוס לכלות פשעים מן הארץ. מארטיוס
טורבא חש כעל כנפי כשרים אל האי ליפערן (האי הזה
שוכן ככדור בים התכוכי בין אזיא הקטנה ובין סוריא) ואל
קירעכע, (העיר הזאת גם שמה קירענאיקא שוכבת כמו דפוס
 המכעול מסוגרת מהחוף הצפוני אשר ירד לאט לאט ממדבר
אפריקא. (עיין בראקהויז מלה זו) ובמשך מלחמות רבות
ועצומות אשר היהודים לחמו כאריה עת יתקבלו עליו מרוא
רועים נכנעו תחת יד טורבא יען האזרחים היונים אשר באו
עמם בקשר יראו לכבשותם והלכו אל מחכה הרומים, וגם
השכירים אשר בתוכם חשו מפלט להם בראותם כי יד עורבאעל העליונה, וטורבא לקח אח״כ כקמתו מהיהודים באכזריות
חמה, וליקיוס קוויעטוס גם הוא לכד את יהודי בבל ועכה
אותם ענוים קשים, ותחת משכרתו שם טראיאן את קוויעטוס
לפחה על ארץ יהודה. (עיין קורות היהודים להחכם גרעץ
חלק ד' לד קמ״א).
 המשך יבא אי"ה שנה חמישית
גליון 4 מכתבי הנעור
ריםבריעפע אויס מיינער יוגענד) ממני חיים יוסף פאללאק
 המשך מגליון 3
מכתב ג'
דר
רעי כאח לי יעקב השלם במעלות נכבדות ומדות מעולות
כ"ה קאפעל לעמבערגער כ"י
 הן זה ימים אחדים נחה שקטה המליצה וקולה לא כשמע
בינותינו הכי אזלת כבר ידה? מאכה עונו הסק עוד רעיונינו?
הכי לא קמה עוד רוח בכו, יען כי חלף רוח השמש? (אייכע
ען איזט)
רונג איינגעטרעט
קיהלערע אונד כעבליכנוערע וויט
או יען כי ירח עמד זבולה גם עשתוכותינו עמדו מלדת? לא
כן אחי! כי אם כרפים אנחנו כרפים, ע״כ שמנו מחסום לפיכו
ועט סופרים השלכנו אחר גונו, מעשים כאלה לא יתככו לכו
ע"כ קום נא אחי! עורה כנורך בן אברהם! הרב שיר וכן
אעשה גם אני, אשר עודני אוהבך בלא לב ולב כמקדם,ושבים כחוללים כל מעיני בך! והככי מציג פה לפניך משל
מוסרי אשר העתקתי מלשון צרפת.
א. בן שבע עשרה הי' אמון במלכו בארץ הודו, ויהי כשבתו
על כסא מלכותו כשלש שנים וישאל אם נפשו למות
ויאמר אנא ה׳ קח את נפשי ממני כי טוב לי מותי כיום מאשר
אראה ברעה אשר תמצאני כאשר יארכו עוד ימי מלכותי
כי לא אוכל שאת משא וטורח העם הזה הבחון פחת ידי
אני שלום אהב והמה מלחמה יבקשו, כעלמים וחנפים שנאק
נפשי ועתה המה מסביב לי, הצר את עמיתי לא אוכל ואיך
איסרנו כי יעש עולתה? ויהי היום ויתהלך המלך לשוח בשדה
ניו אשר בעלב
למצוא מרגוע מענו לכפשו הנכאה מרגשת רק
ויגון ימלאוהו, בלכתו אנה ואכה וישא עיכיו וירא עדר לאן
כפולים על פני היער טובים ובריאים היו כלמו ושכולה אץ
בהם, ורועם שוכב מרחוק תחת רוחם אחד על מצע דשאים
ופלחים הכותבים ריח כעים, והי' כאשר כגן בככור וילדיהלאן מלאי שמחה וגיל מרקדים סביבותיו. אבל בעוד התבולן
אל מנוחת הרועה ומשתשע בקול כעים זמירותיו, והכה זה בא
דוב שכול ויקח שה מעדר, ומפחדו אשר נפל על לעירי הלאן
נסו אכה ואנה בין סבכי היער וכקיקי הסלעים. אך כאשר
ראו זאת כלבי לאנו וירולו אליו בחמת כחם ויתמרמרו ויחזקו
עליו להפילהו ארצה, ויצילו את טרפו מפיו, וגם אחרי הלאן
האובדות רדפו וישיבו אותן אל העדר. ויהי כראות המלך
 את כל זאת וכי לא חרד הרועה ולא קם ולא זע ממנוחתו
השאננה, ויתמה מאוד ויאמר אליו: הוי רועה אליל! מדוע
לא שמת לבך אל הדבר להציל את השה הנהלאה? ואת הנדחות
לא בקשת? ויענהו הרועה רבות ויאמר: שמעני אדוני! הלא
ראית כי אך ירזמין עיני אל כלבי לאכי והמה יצילו את הטריפה
וישיבו את האובדות בכחם כי רב, וכח ידי למה להם? אם
גם אתה אדוכי המלך כמוני תעש להקים על מלכותך אנשי
חיל וגבורי כח אשר יצאו ויבואו לפני העם, ושופטים שונאי
בצע אשר ישפטום בצדק ובמישורים תשים יעליהם אז תללים
גם אתה גם העם אשר תחת ממשלתך, ויקח את ככורו בידווישל:
ברועה כמלך.
כעשיר כהלך.
לא ידו תמשול רק חכמתו.
הצל עשוק מיד עושקהו.
ארצו ועמו מיד שוסהו.
לא בכח יגבר אך בתבונתו.
 המשך יבא אי"ה.לקט שכחה ופאה.מאתי הצעיר שבנימושות... נ״ץ
1) בדבר סוטה נמצא כתוב בספר גוטמה (הוא באור
ופרוש לספרי המחוקק מנו) כדברים האלה: מנהג ישן הוא
להביא את האשה הנחשדת כי זכתה תחת אישה אל שערי
הפַגֻדה (בית מקדש לההודיים) ולהליגה לפני הכהן המכרן
שמה. הכהן לוקח מעט עפר הנלקח מתחת רגלי בהמה טמאה
ונותן את העפר בכלי מים אשר דלה דלה פריה (איש טמאומתועב אלל ההודיים) אחד ומשקה את האשה הסובאת לפכיו
ואומר: אם רחמך לא קבל זרע מאיש אחר מבלעדי אישך,
המשקה הזאת תהיה בפיך כדבש למתוק וכנופת לופים. ואם
כטמאת והיית טמאה כל הימים ותמותי, ותולדי פעם שבית
מעקרב ולפע (כי ההודיים מאמינים בגלגול כשמות), ובתוך
הזמן הזה גופך יוכח במכאובים ויעלה בו רקבון.
2). המחוקקים מנו וברחמא יאסרו לאכול את כל חיה
ובהמה ההולכים על ארבע ואלה אשר פרסה איכם מפריסים
וגם את החזיר אף כי פרסה הוא מפרים. כן יאסרו לאכול
כל עופות הוורפות, וכל הדגים אשר אין להם סנפיר וקשקשת
וכל השרץ השורץ על הארץ והחופר חורים וכקבים בפרסותיובאדמה.
3). על התעניתות והסגופים יאמר המשורר הייבע: האוכל
קולים הוא חמור, והמכה ירגיש הכאב!
4) סוף סוף אחת הוא לכו, באיזה אופן עברנו את הדרך
הרחוקה, אם הלכנו ברגליכו, או רכבכן במרכבה, או על
אנית משונע.... בכל אופן הלא נבוא כלכו אל אושפיזא
ואכסנאי אחת, אל בית המלון הכתעב והכאלה, אשר באתים
יפתחו דלתיו, והחדרים לרים וקרים, באין חלון ואור. ורק
זאת נחמתנו, כי בהם נשכב וכרדם באין מקיץ ומפריע, כשכב
וכלדם - ה' יודע עד מתי!5) יש בכח האדם לעשות לפעמים גדולות ונצורות יותר
אשר יעשה. כל אדם שלוח לעולם ושטר חוב בידו על החיים
אפס רק אחד מאלף יגבה הכל, והחלק היותר גדול ילכו
 כאשר באו ושטרם בידם ולא נבו מאומה
6) המשורר האנגלי לורד בירון יאמר: כאשר אבי
שבשמים יקרא רוחי אליו, והוא ירכב על כרוב לעוף שמים
אנא! בל תראה שום מלבה, או גליון כתוב, או אבן חקוק
עליו תהילות ותשבחות, על המקום אשר עפרו ישוב לעפר.
ליוני יהיה רק שמי, ואם הוא בל יביא כבוד ויקר לעפרי
בל אחפוץ כי דבר אחר יעטרני תהלה, רק ע״י שמי לבד אזכר
או אשכח.
7) החכם הצרפתי הנודע Dumarsas יאמר: כי
הדקדוק הוא מפתח של החכמות.
8) הטבע יתן לאחד כשרונות טובות במזומנים ולהשכי
שטרי דמיון, וכל אחד שמח בחלקו.9) השם אייזיק בעברית הבא תמיד עם ילחק בקדש,
Jsaac( הוא לקוח ממבטא האנגלים הקוראים לילחק אייזאק
וכן שם המשפחה „גאירדאן" הנמלא אלל יתודי רוסיה ופולניה
הוא שם בריטכי כידוע, ואולי מזה יוכל החוקר בקדמניות
להביא ראיה, כי חלק מיהודי פולניה ורוסיה המה ממגורשי
אנגליה.
10) החכמה היא כפה להודות, ביד רמה תלחם נגד
ספתיות ונגד אמונות שוא ותפל.
י.
11) התבל היא יפת תואר ואשת זכונים המסחרת
מספר שכי חייה.
ש
ווגנו.
S
 הפלסוף היוני. היה לומד ר
זה כל
היום אלל רבו אינה, ובלילת היה שואב מים בעד נכן אחד
ו
.
גאו טוחך שעורים ברחים קטן להרויח לחמו.
13), לגר אשר בשעריך תתכנה ואכלה, מלת „ואכלה״
תאמר דרשבי, הלא הכל אחת לנו אם הגר יאכלכה בעלמו או
ימכרכה לאחר ומה זה מלת „ואכלה"? אך הנראה כי מזה
דורשת הגמרא כי גר תושב מותר לו לאכול כבלית ועיין
ירושלמי על זה.
 המשך יבא אי"ה.הערות והארות.למאמר אהלי שם מהח׳ זה״ל נ״י
מאת דרך וויין לעז בראדחוב.
 המשך מגליון 2
ח. לד 28 „אחז"ל יוסף שקובל שם שמים בסתר הוסיפו לו אור
אחת משמו של הקב״ה וכו'." הנה זה הוא בגוג׳ סוטה ל״ו ע"ב
עי״ש. ושם איפא בגמ': באת דיוקנו של אביו ונראתה לו, בחלון
א״ל יוסף עתידין אחיך שיכתבו על אבכי אפוד וכו׳, ותקרא רועה
זוכות דכתיב ורועה זונות יאבד הון, ע״י פירש״י, והוא דוחק, וכי
הלעיר נראה בזה עפ״י דברי הרבינו בחיי פ׳ תלוה כי על י"ב אבנים
היו כתוב י״ב השבטים, גם אברהם יצחק יעקב, שבטי ישורון עיי"ש
שהיו כתוב אלל יוסף תיבות ו' ז' - והכה גם ה׳ הוספו לו כדברי
הגמ׳ הנ״ל, וע״כ אי לא הי׳ כבש את יצרו הי׳ מאבד ה׳ ו"ז' - וזה
ורועה זונות יאבד הון, ודוק, וזה כחמד בס״ד.
ט. צד 29 „בלשאצר בל שהוא אוצר הטוב כי כן הי' אליל שלהם
וכו׳״. תמי' בעיני מדוע לא הביא מקרא מפורש דניאל ד׳, די שמיה
בלשאלר כשם אלה, - ? - ומכאן ראי׳ נצחיית שהאומות הקדמונים
כתרו לאנשי שם ומנצחים בשם אלהיהםיוך: לד 30 „הרדרמון מורכב מן אליל הדר - ורמון אליל - ובן
טברמין מן טברמין וכו'. " ראה קורא יקר מזה באריכות במ"ע
„עברי אנכי" שנה רביעית נומר 25. ושם מפרש בר"ז דברי הש"ס
מגלה ד"ג ואמר רב יוסף אלמלא תרגומא דהאי קרא לא ידענא מאי
קאמר ביום ההוא יסגי מספרא בירושלים כמספדא דאחאב בר עמרי
דקטל יתיה הדדרמין בן טברימון וכו' - ויען כי הזכרתי דברי הגוי
הכ״ל אודיע להקוראים הנכבדים איך תקף על הגאון בעל טורי-אבן
משנתו במחב"ת - כי הגאון בעל ט"א ז״ל הקשה פה לדעת דהא בסכהדריך
ל"ט איתא ויעבר הרנה במחנה - באבוד רשעים רכה באיבור אחאב
ב״ע ריכה הרי מזה דלא הספידוהו? ותירץ דהלא במס' ב"ק די"ז איתא
וכבוד עשו לו במותו לחזקי׳ מלך יהודה שיצאו לפניו, ל"ו אלף חלולי
כתף, א"ל ר׳ כחמי' הלא לפני אחאב מלך ישראל עשו כן, הרי מבואר
רבאמת הספידהו. ובע״כ צריך לחלק דרשעי הדור הספידהו, וללדיקים
רכה עכ״ל, וכעלם מעיני' לפי שעה דברי התוס' במקומו במס' ב"ק,
דפקשו מש"ס דסכהדרין הנ"ל ותירלו כתירולו - ? -
א
יא. לד 33 „שם - אב מורה בכתבי קודש על המוליד תולדות בגופו
המוליד חכמה ומדע בשכלו, ומעמיד תלמידים ילידי שכל
 וכן 
ודעת" הנה עמ"ז יובנו היטיב דברי חכז"ל כל המלמד לבן חבירו תורה
כאלו ילדו, ובחידושי לאגדה אמרתי לפרש כוונתם דהנה אם לא
 
רא למד לאחרים תורתו אז ישתכח ח״ו התורה מישראל, וראה ש"ס ב"ב
כ"א, ברם זכור אותו האיש לטוב ויהושוע בן במלא שמו שאלמלא הוא
הי' נשתכח תורה מישראל שהתקין מלמדי תינוקות עי"ש - והכה איתא
בש"ס ע"ז אלמלא בריתו של תורה לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם
לא בריתי יימם ולילה וכו׳, ולזה אם מלמד לבן חבירו תורה הוי כללו ילדו
כי יש קיום העולם עי"ז, והבן שמועה:
ר:::
רב: לד 85 בהערה. „כתב הח׳ בעל תעודה בישראל וכו״", ראה
בספר שרשי לבנון לד 6 כתב ג״כ ממש כדברים האלה, ומאריך
עוד שם בדברי טעם, עי"ש ותתענג,אחלי שם(המשך מגליון, 2)
עינים (בראשית ל"ח י״ד ופסוק כא) שם מקום בקרבת
עדולם ותמכת כנראה מהספור שם. והנה נמצא עוד
מקום ושמו עיכם (יהושע ט״ו) ולדעת מחקרי ארץ אות עיכם
הוא אחד עם הנאמר בתורה. כי העיר עיכה הנזכרת ביהושג
היא אלל עדולם אשר בקרבה ישב אז יהודה. (וקראה עינים
על שם שתי עיכות מים שהיו בה). ולא אחדל מהלג לפניך
קורא יקר מה שכתבתי בזה בבית המדרש לידידי הרב החכם
ראה״י בכח הרכ״ה (לד 29) הנה אחז"ל (סיטה ז':) ותשב
בפתח עיכם א״ר אלכסנדרי מלמד שהלכה וישבה בפתח של
א״א מקום שכל העילים ציפות לראותו. רב חכן אמר רב מקום
הוא ששמו עיכים וכן הוא אומר (יהושע ט״ו) תפוח והעינם. —
וכל הקורא העובר ע״ז ישתומם מה מחלוקתם ועל מה? אכן
באמת דרך חז״ל לקלר הכתובים ולכשום אך ראשית הפקוק.והדרשה סובב תהלך על הכתוב. כולו או האחרית לפעמים אף
שלא כרשם (ע"ש כמה מאמחז"ל כאלו) והנה בכתוב בא פה
באריכות ותשב בפתח עינים אשר על אם הדרך לבוא תמנתה.
לא כן אם לא נמצא במקרא עוד מקום ששמו פתח עינים למה
בא סימן השני? ע"כ אמר ר' אלכסנדרי מלמד ר"ל להורות
בא על כמז שהלכה וישבה בפתח של א"א מקום שכל העינים
כופות לראותו - אכן רב אשר כבר הודעתי במאמרי דברי
רב כי אהב מאוד לברר המקרה בפשוטו אמר מקום הוא ששמו
עינים. לא אמר כי שם המקום פתח עינים, אלא מקום הוא.
רצוני עוד נמצא בכתוב תפוח והעיכם (ולז"א וכן הוא אומר
כאומר: עוד נמצא מקום כזה) וכן כאן מקום הוא. ע״כ
מסמן הכתוב סימן ב׳ שזה הוא אצל תמכתה. - וגם נראה
סכונת רב שפתח עינים אינו דבוק רק פתח הוא במו
„איינגאנג" כ״ל שישבה בפתח של מקום עינים והבן. (ועע״ש
באריכות מ״ש. ע״ד גכן האטד. ובהמבשר שנה ששית גליון 34
)35
ומדי דברי אודיעך עוד מ"ש בוואמרי אהלי שם (אשר
לדאבון לבי אפס קלהו נדפס בהירה. והנשאר מוכח תחת
ידיעות אהלי) על דבר השינייים הנמצאים בשם איש או מקוםבמקרא: פעם יקרא כך ופעם כך וכך. והראתי לדעת כי
עשר סבות הן. ואי מהן ע״י שכהפכו ונחלפו האיתיות מן
המלה פכים ואחור. כי כן יקרה לפעמים אלל סופרים מהירים
במלאכתם ובחפזם ישגו. ואנשים הדוברים במהירות. ולזה
נמצא שוחם (במדבר כ״ו תחת) חושים (בראשית מ״ו) כי
חש הסופר ויעשה חושים לשוחם. והארכתי שם בזה. והשערת
גם כי כחלפו אותיות תפח הנזכר ביהושע אל פתח. ומעתה
פתח עינים הוא ממש תפח ועיכם (אשר כשמטה בו הי"ול
כנהוג לפעמים) והעיר הזאת הנזכרת ביהושע שם אצל עיר
עדולם הנזכרת בפ׳ וישב אשר שם נטה יהודה אהל אפדכו
אלל חירה (בראשית ל"ח א) ועירש״י (יהושע ט״ו ל״ו) כי
תפות ועינם אחת היא ופירושו תפוח ועיכם שלו (ע׳ תבואת
זה"ל
הארץ) ע״כ באו יחד. והבן.
(ההמשך יבא אי״ה)כה לח״יידידי חמודי הרב החכם החוקר ומבקר בקדמוב יות אם ישורון
לולל ודולה מכיני בין במסתרי עמנו, כש"ת מו"ה חיים ירב
לבות גורלאנד המכנה הר״רב בעת כבדני בצלם תבניתו
הפאטאגראפיית,
SonnetE
מכָּל — מָלָאכָּה נָעִימָה מִתַּת שָׁמַיִם
אצל אֶל מֵר
מָתוֹ לִבְנִי אַדְמָה.
ירוֺ
 שמְשׁוֹתִים
והל
תַּבְנִית אדם - רב
ים דמָה.
לארא
תָאֵר חַכַּם אַחֲזָה פָּה עֲלֵי לַחוֹחַיָה.
כָּמוּ חֵי כָמוּ בָּאַפּוֹ נָשְׁמָה.
בַּשְׁשֶׁר מְשׁוּחַ פְּנָיו הַלַּחַיִם
פְנֵי יַעֲמוֹד אם הוּא שָׁמָה.
ד
תמונתךְ חֲכָם! עֲנְנִי מְבַחַר שַׁעֲשֶׁעָי
שַׁעֲנִי לָמֵדִי
שען
כָּמוּ בִתּוֹרֵתֶךְ
הַכְמִתֵּךְ הָאִיר פְּנַיִך הַתְּמוֹנָה עָדָה:
כבי
יבֵּה חקרי ארצָה כַּשִּׁי
לְאוֹת אַהֲבָתֵךְ הִנֵּה דִי
I
לָכֵן אוֹקִירָה מִפָּז וּבָּה אַכְבָדָה.
צוייג
אהרן דאר
האיש
הרוצה לשנות אלי במכתבו, יכתוב כפי הכתובת אשר
לפכיו למטה.