שנת השלש עשרה
—
מחירו לשנה בארץ טירקיי 4 מאגירי
בבם. באסברייך 8 פלארין. בצרפת
20 פראנק. בבריטניא ואמעריקא
לירא שטערלינג. ברוסיא 6 רו"כ
החפץ להודיע דבר מה לטובתו עליו
לשלם בעד כל שורה גרוש וחצי.
רב
ה
S
ר
ל.
הרַיְמֵי בּבַח קוֹלך
על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון
ש 
מבשרת ירושלם, הרימי אל תיראי
(ישעיה ס׳ מ')No 36
סחיו עלה אחד, פיאסטער וחצי.
המאסף חתומים יקבל עשרה למאה
מכתבים בלתי חפשים ישובו לבעליהם.
ייוןי
ר
.
מ״ע יו״ל בכל ישר יבשר וישמיע כל דבר
הדרוש לחפץ לבב איש יהודי.
 
1 —
מיאת
ער-
ר
ישראל דוב פרומק
אנגHonte Sur la plus haute montagne, messagere de Sion 
Llewe ta Voir. ayec force ,enyoyce de Jerusalem
(IsaiekL9(
Alewe-laetne erains rien.
ותו שלם תוכן הענינים. אל הקוראים. תשובות באנשי און. ספר מעשה נסים. חמי מבריא. רומעניען. רוסיא. חדלב״י. ח״ש. מודעות
7
מביאליסט
.
ביט
—ד
אל הקוראים.
.הגליון הזה אחרון הוא לגליוני השנה הזאת, שנת התלאות לבני עמנו ברוב ארצות מושביהם.
וגם לי באשמת צוררי ישראל. חסדי ה׳ עלי גברו ויצילני מרדת שחת, ויחייני ביום הזה, ולבי דוי אך
על הגליונות האחדים אשר יחסרו לקוראינו הנכבדים למספר העלים בשנים החולפות. בטוב לבם
 אבטח כי יסלחו לי לדבר הזה אשר לא באשמתי נעשה, ויוסיפו להראות אותות אהבתם לי גם בשנה
א
הבאה לקראתינו, וימהרו לחדש חתימתם על החבצלת שנת הארבע עשרה אשר הגליון הראשון לא
"ל, ואלה מהם אשר לא שלמו עוד את המגיע מהם יבוקשו בזה
יצא לאור אי"ה ביום ט׳ תשרי 
ת
למהר לשלוח לי את כסף העבר יחד את כסף חתימתם לשנה הבאה. לבבי מלא רגשי תודה וברכה
לכל אוהבי אשר השתתפו בצערי לעזרני ולנחמני, ה׳ ישלם כפעלכם אחים ואדונים, ולשנה טובה
המו״ל.
תכתבו ותחתמו.תשובות באנשי און..
כל הדברים יגעים דברי בטלה ודברי מינות
מיגעון את האדם. (מדרש קהלת פ״א ט')
וראיתי אני שיש יתרון וכו׳ תני בשם רומ
כשם שים יתרון בין האור לבין החושך, כן יש
 יתרון בין ד״ה לדברי הבלים ודברי מינות.
(שם פ״ב י״ב)
(שו מגליון החולף)
.
בחתימו את הודעת ר׳ לעפל, יתן קעלק מקום להודעות
ההם
 א
5פרידמאן ראש פרחי המסיתים (הנועד להיות מסות בחברון). הוא
מספר גדולות ונפלאות אשר שמע מפי אחד היהודים החוקר עתה
סודות תורת המיססיאן. הוא האיש הרומעני אשר הזכרנותו
במאמרינו חזות קשה גליון 25 אשר מסר את נ׳ ילדיו להמסיתים
בשכר אשר יתנו לו מדי יום ביומו. האיש הזה ספר לפ״מ — לפי
דבריו — כי בשמעו פעם א׳ בבית הכנסת הגדול הרם נכרז על
אשה אחת, התקצף על הרבנים והיהודים בכלל, וימבור תיכף
את חטלית ותפילין אשר לו, ומאז החל רוח הברית חדשת
לפעמו. ומה איש הזה אשר כחומר חותם יתהפך מרגע לרגע,
ולפי הנראה גם בינתו התנודדה באמרו לפעמים כי הוא בעצמו
cantete אל נא אל מי יאמר: האם כבר יש בו המשיח, ואליו ירזמון דברי הנבואה הנה עלמה הרה.—
יביא פ״מ ראיה, כי אין היהודים המלומדים יכולים. לעמוד
בדתם, ועול התורה וחוקיה יאליצם להתבונן על דרכיהם ולחקור
אחרי אמתות דת נצרת. בדברי הבל האיש הזה אשר יקראהו
בשם מלומד ימלא שני עמודים ממספחתו, בדברים אשר תנעל
כם נפש הקירא ואין כדאי להעתיקם ולהשיב עליהם.
הוא מתהלל אח״כ כי כבר החל לראות פרי בלמודי
להפלטים המתאבקים בעפר רגליו, הוא אומר כי לבקשת
החוקרים המיר לשון אשכנז בלשון בריטניא, והנסיון למדה
דעת כי השפה הזאת מוכשרה יותר להובילם לרת הנוצרים.
ואומר:
„דרך למודנו הוא, לקרוא עמהם פרק אחד מברית החדשה, ואם כי
„נשים לב גם לקריאתם כי תהי בדקדוק, אבל העיקר נעמול להביא בלדם רגש
דת בדברי הפרק אשר יקראו. אשמת למאד כי בכל עמלי ביום להודיע אמתות
 האין גליון לאלה אשר לנסבות אחרות יבאו אלינו, אוכל עודלקחת לי עת בלילה
„לקרוא לפניהם דברי קדש, ולהראות להם נכותה את אמתות למודי דת נצרת.
„החוקרים מקשיבים בהתבוננות את הנקרא לפניהם, ולנס פלא יחשב זאת,
„בראותי, כי עזרני ה׳ לפעול על לב אנשים שינים לא אך בארצותיהם מצבם
„ורעיוניהם, כי גם בערך שנותיהם, בהמצא ביניהם צעירים ובאים בימים מחמש
„עשרה עד חנישים שנה. שאלות נשאלות מאתם וכולם משיבים, ומראים רגבות„כבוד נעלה מאד. סיימנו עתה את סט ליקט, והחלנו סט יאהן ואני עמל
להראות להם אמתות הדברים האלה ע״י התורה העחיקה, אני שמח לראות
„כי עמלי נושא פרי, כי חסדי מושיענו החלו לפרוח בקרבם וכו'.הוא מונה מספרם כעשרים איש, כולם פליטי רוסיא ורומעניען
ועל ארבעה מהם הוא שמח משנה ששון כי בעלי דיעה המה
והולכים קדימה, וכבר הגיעו עד שערי האנסטיטוט מקום אשר
הוא בכבודו ובעצמו משגיח עליהם תמיד. אבל לעומת זה אוכל
אני להודיע כי שלשה מהארבעה הנעלים האלה כבר ניצולו
שרשתו, כי בהלו בהמסיתים ולחמם המגואל וישובו אלינו, בהרטה
על העבר, וקבלה על להבא לבל ישובו לכסלה עוד, ושנים מהם כבר
השכנו לארצם, והאחד לומד אומזות פה בתמיכתנו והשגחתינו.
על יתר דברי תהלות מפעלו אין לנו מה להשיב רק לעורר
את אלה המהפכים בזכות הניסתים ודנים לחובה את אחינו
הנבדלים מהם, כי יואילו לשום לב לדברי המסית כזה ויראו עד
כמה מחללים הפלטים האלה שם שמים וישראל.
אז ישוב קעלק בעצמו לדבר, ובהעירו על הודעת ר׳ לעפל
מהתלאות אשר יסבלו האורחים החדשים בבואם ליפו יאמר:
„ובכל זאת עוד רבים הבאים אלינו, ואנחנו לא נוכל להשיב פניהם. אנשים
„בעלי נשים ואבות ילדים באים אלינו עם בני בתיהם ובתחננים לנו, להחיותנפשותיהם עד אשר נדע מה לעשות בדבר הקאלאניען שלנו. את הינדים
„מביאים אנחנו אל בתי ספרינו, ואת הגדולים תומכים אנחנו באשר נוכל,
„אבל כל אורת חדש מגדיל דאגתינו לא אך בהדרוש לו לעת הזאה, כי אם
גם בבא העת אשר נחל ליסד קאלאניען, כי גם אם יענו אוהבינו לקול קריאתנו
„ברוח נדיבה רב יחר מאשר ענו לעזרת הפלטים, לא נוכל להאמין כי יצליח
לנו ליסד קאלאניען גם לחלק הרביעי מכל אלה המחכים לעזרתינו. מה נוכל
לעשות ? נשאל תמיד לעצמנו, ואך תשובה אחת לנו, כי ה׳ אשר הביאנו עד„כה, ינחנו גם הלאה ודרכנו יישר, אם נחכה לו. אבל האם זה חפצו כי לא
ימצאו אנשים אשר יתנדבו ברוח נדיבה לדבר גדול כזה? מה רב הכסף אשר
„ניתן בידי ועד המאנשיאן הוא בעת החלו הרדיפות ברוסיא, ומה מעט
„התועלת אשר הביאו, יען מה ? יען כי הנהגות הועד לא התאימה, את
„ההשגחה, העליונה, עד אשר הראנו ה׳ כי המפעל הזה מפעל נוצרי
„הוא, ולא יוכל העשות בלתי אם על ידי אלה המאמינים
„בהמשיח במושיע ומציל את בני האדם. וכו' וכו׳. האם לא יראנו
„ה׳ נכותה כי חפץ הוא אשר מאמינים בישוע יעסקו במפעל הזה ? כי מה ומי
„המה כל הפלטים המרבים לבא אלינו מבלי נחפש אחריהם, וכמעט למרות
„חפצינו ... והאות היותר גדול הוא הקאלאניא שמרין! הקאלאניא הזאת
נתיסדה ביסודות נכונים לרוח היהדות, וכפי הנראה נועדה להצלחה, ועתה
באה עד משבר, ורבים מתושביה בורחים לנפשם וכעשרים מהם בריאים
החזקים באו אלינו רעבים וצמאים, כי בכל עמלם ועבודתם לא ימצאו מחיתם
שמה וכו׳, ומדוע לא יצליחו קאלאניסטים כאלה אשר מבנה גיום איתן וחפצם
לעבוד גדול הוא ? האין זאת כי אם חפץ ה׳ להראות להנאמנים בבריתו כי
„אך על ידי נוצרים תוכל קאלאניא לעמוד, ועליהם להכין קאלאניעס כאלה
„למען היות למופת לעת ישיב ה׳ את עמו להארץ אשר הבטיח לאבותיהם?
ומה נעימה תהי המחזה אם כנסיה נוצרית תוסד ותוכן לחכות לעת
יאספו רבים מבני ישראל לארצם. האם לחלום תחשבו רעיוני זה?
„אני מאמין כי לא חלום הוא... מקרה כזה לא בכל יום ימצא, כי מחודש
לחודש ישונה המצב, ויוכל היות כי יבאו אנשים במספר רב אשר לא יוכלו
 „המיססיאנערים עמוד נגדם, אנחנו החלנו ליסד כנכיה עברית נוצרית ועתה
באה העת להגדילה ולהכינה כי תפעל גדולות בימים הבאים.העתקנו את כל דבריו אלה לא לבארם ולהעיר עליהם
כי אינם שוים בנזק הדיו והנייר, ואך בחשבי כי אולי ימצאו
עוד בין הפלטים אנשים אשר לא נשחתו עוד כלה וישובו מדרכם
הרעה, בהודע לחם מה מטרת המיססיאן בחסדה אשר תגמל
עמהם. כשאנו לעצמנו ידענו זאת מראש, והעד העדנו ברבים
מהפלטים לשמור רגלם מלכד ולסוד מדרך המוכילם לחרפה
ודראין, אבל חכמים הם בעיניהם ויאמרו כי יש פועל בשכר
העושה לפעמים טובה לרעהו גם מבלי קבלת פרס, ומאמינים
הם איפוא לדברי המסיתים האומרים להם כי מתנת חנם הם
נותנים להם בחמלתם עליהם במצבם הנורא. ידעו נא ויראו כי
אין טוב ואין חסד במפעל הזה, וכל פרוטה ופרוטה אשר פזרו
המכיתים עליהם מצטרפת אצלם לחשבון גדול, ואת הקאלאגיען
יחפצו ליסד למען בנות בהם כמה חדשה אשר בשם כנסיה
עברית נוצרית יקראו לה.
אם הוליכו המסיתים אתכם שולל, ולמרות רוחכם השתמשו
כמצבכם הרע, למען השיג מטרתם, סורו מעל אהליהם, ושובו
לאחיכם אשר במעשיכם שתם עליהם כלינות עולם. ואם מסכימיםאתם לדבריהם, ובחסדם אתם חפצים בידעכם עתה ברור. כי
לעשותכם לעברים נוצרים כל מטרתם, מה לכם ולאחיכם
העברים ומדוע אתם מתלוננים עליהם אם נבדלו מכם?
ולהמהפכים בזכויתם אנו אומרים: אם המסיתים יתלוננו על
היהודים אשר ירחיקו מתוכם את אלה אשר הם בעצמם יקראום
בשם עברים נוצרים, ולאכזריות יחשבו אי חפצם לקבור
.שתיהם על שדה קברות העדה, לא נתפלא עליהם, כי לא במוסיתים
שרת לב. אבל אם אתב, אתם המתימרים לאוהבי עמם ודתם
תחשבו דבר כזה לחטאה לאחיכם, בצדק נתפלא ונשאל" איה
הצדק והיושר אשר במצבכם ראוי היה כי יהיו לכם לקו ז.
כלו תשובותי באנשי און — קצרתי במקום שהיה לי להאריך
עוד להגיד ולהראות להמסיתים והניסתים פשעם — יני כלתה
השנה — הבה נקוה כי תכלינה אתה גם קללותיה הרונות אשר
גודל המסיתים ופעולותיהם אחת מהן. ירחם ה׳ עמו ויסיר
מעליו חרון אפו, יצילו מכף מעולים וחומצים הרבים ויקמים עליו
אלה לבוז הונו ולאבדו. ואלה לצוד נפשו, ישפת שלום לנו
ותחל שנה וברכותיה.
———ספר מעשה נסים*).סוף מגליון החולף.
בשנת ש"ץ לפ"ק שאלו שני בני המלך את המלך ותלי את פני אביהם
המלך למלחמה, כעס המלך עליהם כי קטנים הם ורכים בשנים, ויהי כראותם
את הרוכבים יושבים על הסוסים מזויינים ותפארתם על הדרך, ותבער בם
אהבת המלחמה כי עדיין הבחרות בהם, ויאמרו איש אל אחיו, יעבר עלינו מה
קים ונתחזק ונצא מזויינים נקראת אויבינו ונקח נקמה מהערלים האלה ונעשה
לנו שם בגבורה, וילבשו שריונים ויקחו להם כודונים וירכבו על סוסיהם לגל
יודע למלך מדכם וירוצו מעבר לסמבטיון, והנה אלף גבורים מאויביהם לקראתם,
ויחגרו שני בני המלך אתם מלחמה ויכו בהם מכה רבה ויפילו כולם ארצה
ושארם ברגלי סוסיהם רמסו ולא נשאר בהם עד אחד וחזרו בשמחה רבה בהלל *) המהנדס הגדול פראפעססאר מערקהיים בפאריז אמר באחד
מאמריו כדברים האלה:
ה״
צאו וראו מה בין תכונת עם ישמא: ליתר העמים; הלא כל עם ועם
אל גליונותיו מגידי החדשות יום יום ידרוש, מובן מאליו כי כל אחד מהמוליים
ותחיה להמשיך עיני ולבות הקוראים אל גליונו דוקא, ובמה? בסיפורים
בעים ילדי הדמיון הרודף אחר התאות, סיפורי אהבה, וחשק מנועלים ברצח
סוד וחימה, אם כח המו״ל גדול בסיפורים כאלה שכרו לפניו ומספר חותקיו
ועלה ויגדל כי רק בכאלה חשקה נפשם, זה הוא תולדת ותוכן הפייליטסן.
 גם לישראל ישנן גליונות אחדות וגם מוני״ו יתעמלו להרבות מספר
הקוראים ואם כן גם המה למעשי הפייליטאן ימצאו מפלט, אבל מה תוכןורנן ותודות לד' ויהי בבאם לשלום וישמח המלך שמחה גדולה על שובם לשלום
ועל הנצוח אשר ילדים רבים כאלו נצחו אויביהם והרגו בשונאיהם. גם אמרו
לי שארצם מגדלת המים רב מאד וטובי, החיטין אין להאמין ממש והארץ
שחורה ושמינה והיהודים שומרים עצמם מכל מומאה, כשעשיר נוגע באיש
טמא זורק בגדיו מעליו ביום טהרתו, ועני מכבם כסותו.
ובאותו שעה שלח המלך הודו ג' שרים גדונים ונכבדים ומתנה גדולה
מאת מלכם אתם למלך היהודים אניעזר ויעבור את הנהר סמבטיון ויביאו
את המנחה לפני המלך ואגרת בקשה שנום וידברו על לבו וקבלם המלך בכבוד
וישלחם בשלום, והברית בינו לבין המלך הודו, ויבואו השרים אל אדוניהם
וישלח גם המלך פריסטייאן שרים למלך אליעזר לקרוא לשלום, ושלח אחם
מנחה גדולה וקראו אנשי העיר אותי אתם לראות המנחה הנשלחה כי דרךאותה העיר אשר אני בה שלוחה, וזו היא המנחה איש אחד מאנשי מדבר
בלא ראש אב עיניו ופיו בחזה ומאכלו רק דגים ולשונו כלשון גריקש ופנינים
הפייליטאן שלהם? ביאורים במקרא (כהצופה בהמגיד) לימודי הטבע (כהחוזה
בהצפירה) פתרון מאמרים סתומים באגדת חז"ל, עליהם יתענג, וישתעשע נפש
הקורא עברית, או גם סיפורים נפלאים ונוראים משנים קדמוניות, אשר אם
גם המה אולי ילדי הדמיון שנולדו מאמונות מפלות, עב"פ חפים רמה מפשע ולא
יממאו וישחיתו כל צפש הנוגע בהם, כאשר הוא בגליוני העמים לדאבון כי
איש ישר, ומה גם כי שיחוה וסיפורי שנים קדמוניות תורה שלימה היא לכל
נבון על דבר אמת, ויביאו תועלת רב לכל חוקר משכיל את אשר לפניו״. כי ע״כ
אחשב לנכון להביא לדפוס את הלקט הזה אשר מצאתי בין כתבי יד עתיקים
אשר קניתי בימים האלה.
מדרכי מיוחס.שקורין פערליך ארבעים אבנים באבר א׳ קצתם ארוכים קצתם ענולים ובלא
נקבים היו, אך זכותם ומהרתם זוהרים כזוהר הרקיע והחמה, והמה מונחום
בתיבה זרח ארכה וזרת רחבה ואותה תיבה נעשית מהאבן הקריסטאל הטוב
והמובחר ומלאכה מפוארה בה, ועוד היתה בה תיבה קטנה מעצי אלמונים
סקורין קוראלים האלטץ ג׳ אצבעות רחבה וג׳ אצבעות ארכה בתיבה זו אבן
אתת טובה והוא אבן הספיר גדול ואך מאד, ושמחה הי׳ נותן ליריאיו אבל
יעצו אנשי המקום ההוא להשרים האלו שלא יקחו אתם את הפרא אדם הזה
כי יזיקו היהודים אותו כי לשונו כלשון יון וערל הוא והם אינם מניחים
אותו לעבור שמה רק לישמעאל הנימולים לבדם, ואצל ים אוקיינוס יש ארץ
מלאה מהאנשים האלה ויכנעו תחת יד פריסטייאן.
בשנת שפ"ח לפ"ק עברו שמונה יהודים מאנשי ארץ ארותא את מעבר
סמבטיון ויהי בבואם שמה הביאום לפני המלך ויאמר אליהם איך באתם הנה
ואיך עברתם כל המדבריות הנוראות האלה ובין האומות החזקים והאויבם,
וביותר איך חללתם את השבת להעביר את הנהר וחייבי מיתה אתם, וענו
ואמרו אותם היהודים אדונינו המלך חלילה זרע יעקב לחלל את השבת מזיד
אך נשבינו בין האומות והולכנו בשבי הקשה מכולם עד קרוב לסמבטיוןואנו שמענו שמעכם אשר יהודים אתם ובודאי לא תסגירי עבד אל אדוניו
פרקנו עולם מעל צואריע וברחנו לנו לחבות בצילכם, וישאלם המלך אם המה
ח״ח או למדו מקרא או משנה ויענו כן אדונינו מלכינו ויתן המלך, לפניהם
ספר ויקראו בו ויארן המלך אשר המה יהודים באמת ובתמים ויצו המלך לתת
להם מתנות גדולות ויקחו להם נשים, גם ספרו לי, איך בקהלה דם אפרות
בארמונה בית המדרש בעי מכל אבני חפץ, מערך רב אשר
כל מלכות
י
יממפאל ואדום לא יערכוה, משם נסעתי על הים עד אשר הנעתי בקריםהגדולים הרי נהבור בין ההרים האלה ישיבת בני רכב ואין מלך להם, משם
נסעתי עד הרי כיטבין דרך רחוק מאד וזהו מצד שני מקאליקוט, משם מונא
פנינים ומצד השני של ההרים מקום מושב ד' שבטים דן ונפתלי גד ואשר
ומדינתם ארוכה ורחבה ועוברת כל המדבריות עד ארץ מדי, ומלחמות גדולות
ועצומות תמיד, ביניהם וישן המלך כוש וארץ רחוקה בין ארבעת השכמים
האלה היושבים מעבר להרי מדבר קאליקוט, ובין היהודים יושבי ארץ
סיקיסני אסטרוא וזה הוא מצד ארץ חבור והישמעאלים ביניהם והוא גלהם
מ' צדדים עד היהודים הנזכרים והישמעאלים, כחול אשר על שפת הים
ובוטחים בריבוים, ואינם נותנים מס ליהודים, משם נסעתי לנהר גיחון משם
מתחיל ארץ כוש משם להעיר הגדולה בלאנקי משם, לעיר גירוגיא אשר על
שפת גיחון ובנכעי שמה הוכרחתי לכסות את עצמי בעלה גדולה בערך ג'
אמות ארכה מפני החום והשמר משם עברתי את ההרים גדולים הכר
במדינת חיזמן סארין ושם ישיבת בני יפת וכולם גרים משם נסעתי למדבר
חובש ושם הרים גדולים הרי חול כולו וכשנוסעים שמה חיל ושיירה בא לפעמים
הרוח ומרים החול עד תחת כפות השמים ומככה את כל החיל עד אברקצת מהם נשארו שקועים בחול ומתים ונעשה מהם מומיא והרוכלים עושי
מהם טרייקא, ובארץ החובש הרבה יהודים שמה הי׳ והמה שחורים כמו
הכושים, משם נסעתי לארץ החוילה היא מדינת כוש, ומקומות יפים מאד
ודרך המדבר עברתי שמה ופעם נתעכבנו שמה במדבר עשרה ימים כ
כאשר הגענו בנהר א' במדבר באו לעוף ארבעה עשר תרנגולים (וגדולים
היו כמו וועלשי הינער) והתחילו לריק עלינו מפיהם אש ועל מי שנפלה אשם
נעשה במקום זה לח וזה הי׳ שם המות אך בשעת הנפילת אשם נראה כמו
אש ממש וחיל גדול הי׳ אתנו אז וכולנו היינו במורא ובפחד גדול מפני
 התרנגולים האלו כי הרבה מאתנו נחוקו ונשונו אחור וברחנו כולם כמו חצי
מיל ובכל יום עשינו תחבולות חרבות והמצאות רבות כדי שנוכל לילך לדרכינ
כל התחבולות לא הועילו לנו כי המה מפו בפני אנשים ובפנינו ממש בין
איש לאיש ולא הועול להם שום חרב וחץ שנון עד אשר עשינו תחבולה לירות
בקנה שריפה הנקרא קאנאן וברחו כולה ועדיין לא ידענו טעם בריחתם אם
הוא מחמת הקול או מריח הפולווער אשר לא יכלו להריח, ואותן הסוחרים
אשר ניזוקו תיכף חתך הרופא את בשרם וחתר החתיהם מקום נפילת האש
כדי שלא תכלה בכולו, ואני תהלות לאל ית׳ ב"ה בעזרו ניצלתי, משם נסעתי
להים סוף עד עיר קנדיתו והיא במדינת בריקוש משם לסלניק שהוא שבע
צאות פרסאות בדרך הים, משם עברתי אל הים הגדול עד ק"ק ברברייאה,
ועומדת על ספר מדינת אפריקא בק"ק ברברייאה ומדינת פים משם נוגדיםבני אדם קצתם בלא רגלים וקצתם בלא ידים, אחד מאלף אשר יוליד כמו בנינ
בשלימות גופי, משם עברתי ג"כ ים הנ"ל עד ק״ק טריפולי דסוריא והיא
עומדת קרובה לים שני ימים משם לק״ק קרפויא משם לק"ק זנטונא וקהלות
גדולות המה וכולם שוכנים על שפת הים הגדול משם רציתי לילך לק״ק רומי
ודחה אותנו רוח סערה, וקרוב למדינת כאפולונא אינו רחוק מהעיר נאפנים
באנו אל הר אשר על שפת הים וטבע שם מים חמים ושם הוא בית מדתץ
תם ושם נשקעק עיר גדולה בים וכשהיום זך וחמה זורחת עדיין נדאר
השוקיה והרחובות מקחת למים, העובר שם ושם נובע שמן א׳ ואיט מוב
למאכל רק לרפואה והשמן ההוא צף למעלה על המים, ונופלים עם ספוג א׳
שמושך את השמן. משם נסעתי על הים הגדול עד בואינו במקום אשר נשקע
גום מקום ישן טשן ועד היום נראים שני מגדלים נאים למעלה מן הים משם
נסעתי עשרה ימים עד רומא אשר היא מפאנדיק חודש א׳ וחבשה, ובזהנשלמה אברת הק' והשם ימלא שבע. הרי לך בהדיא בכתב מפורש מפי האי
נברא רבה וקדישא אשר זכה לראות כל הדברים והנפלאים והנוראים הנ"ל
והעיד ונשבע בשם אלקים חיים ומלך עולם על כל הכתוב לעיל בוודאי שדבריד
הם אמתיים ונאמנים טעמם ונימוקם בם.
—חמי טבריא.הרב הגאון הצדיק מוהר״ע הילדעסהיימער הי״ו
בברלין ענה לקול קריאת הרבנים מנהלי עדת טבריא היץ
„החבצלת ג׳ 22 בדבר התיסדות בית חולים על מעין חמי
טבריא, וישלח נדבתו הראשונה סך 35 ר״כ. ה׳ יישלם כפעלו
ויתן בלבב נדיבי עמנו העושים והמעשים, לקחת את הגאון הנ״ל
למופת להם, ולעזור ביכלתם להוציא את הרעיון הנשגב הזה
לפעולות אדם.
י״ רומעניעןע״ד מצב אחינו ברומעניען כותבים לנו לאמר: ההודע
ומר הוא נורלינו עתה, מהנהרגים משודדי רוסיא ואונגאריע!
טובים חללי הרב מחללי רעב, הרומענים בכלל חכמים המה
לרעה יותר מהאנטיסימיטין מאיירופא... לא אוכל להאריך
עתה כי עתותי ספורות המה, והעבודה רבה היא, אינע לריק:
כי אטמו אזני משטינינו! אבל גם על אחינו... נוכל לומר
אזנים להם ולא ישמעו..! כי האי עמא פזיזא, כאשר בערה
אש התופת בם שנה העברה, עתה, עממה נחלת היהדות מלבם.
בעבור הנזירת והצרות אשר יתרבו עלינו מיום ליום, נורא מאד
הדריפות האכזריות האחרונזת! אשר יעשה לנו בכל עיר ועיר
ופלך, מראשי הפלכים: אשר כל איש זר לא ידע מהם!
וממשלתינו עשתה א״ע בכלב לא ידע! ומצח אשה זונה לח.
היא תאמר נגד כל איירופא: כי הציווילאזאציע האמיתית היא
אצלם, הם לא יבוזו, לא יהרגו את היהודים כבאשכנז אונגאריע"
עטצ. הם נתנו חירות להיהודים, וקבלו עליהם את הדין
מבערלין..: אוי מי יגוד לנו? מי יקום בעדנו!הכותב הזה מזכיר גם את הקאלאניע שמרין ואומר: אודות
הקאלאניע שמרין, צר לי, כי לבי נבא לי מקודם את אשר קרה!
ואשר יגורתי בא! רבת שבעתי בוז, מאנשי בליעל ורצח, אשר
לא יכירו טבע היהודים, ובחפזם האמינו, כי כל אשר יעוף יאכל.
סוף דבר אם לא תבוא לעזרת החבורה כי"ח, אז אבדה כל תקוהשהקאלאניע שמרין.
—פרזות ירושלם.המשך מגליון החולף.
אהה! רעיון עליון: מחשב נשגב: כמה מלאתני אכון איום,
הרדפתני תלאה נוראה מאז ידעתי נפשי בין הלא אתה מאז מחצב רהבי
מחולל תניני האניותי, עוד מימי עלומי עת חרפתי חיי לחרוך קרב לשון וחרב
עם, בדרשותי החדות ובמאמרי בקרתי השנונה, נגד שתי זנבות האודים
העשנים, אמון בכל נמנע מאון בכל נשגב, למען הראות לבת עמי רבת
אהבתי, המסילה המסולאה התיכונה הנכונה, ובעבורה התאננו בי תמיד החנפים
הקיצונים ההם, וההמון הנשקף על פני הישימון, יען גליתי חטאתם בגלותי
חרפת מצרים מעל בני בת עמי נפשי קבורה בנפשם, וימררוני ורבו וישממוני
בעלי חצים המורים לי למשרה במו אפל על ישרת לבבי בי ויקרעוהו לגזרים
האכזרים; הלא אתה רק" אתה רעיון ישו בו לאומי היית בעוכרי מאז
ועד עתה; ישוב עמי, ישוב דתי ישובשפתי, והאחרון הכביד
הכי נכבד הה! מחשב, נאהר עולה לבב מוצח נפש ישוב ארצי לקחו לכימדי מהם התלקחו כל יצורי מדי עלותם על לבבי ומדי דברי בם בשכבי ונקומי
בשבתי בביתי ובלכתי בדרכי עד כתבקוק תבקתי חבק כה רעיון אחרון וראש
וראשון זה, ואעמיד אך עליו כל חמדת ישראל במדיני, ובמושרי; כי אמרתי
איכה ואיפה ישמור עמי מחמדיו דתו, ושפתו לאמונה ומישכים, אם לא אך
בארץ אבותיו הנאורים? על כן יסדתי, אך עליה כל הגיוני, ערכתי כל מערכי
לבבי, ואעל על מזבתה כל היוצא מדלתי ביתי לקראתי... ואף כי ביום אשר
לאשר חפצי הכולל כל הזה בתרתי לי בתירה יקירה להיותה עזר, כנגדי
במלאכות נשגבה תהלך נפשי עליה הליכות קדם במסילת קדש לשום אבן
פנה ליסוד לאומי! לבנות בין בונים נבונים נאמני רוח עם עמם
נוצרי ברית יוצרם, בין בית ישראל ככל חוקותיו ומשפטיו מימי קדם, בארץ
ברש מולדתו ולהרבות זרעו כעפרות הבל, זרע קדש (לאזרע מרעים כבני הנביאים ותלמידי החכמים בעת רעה זאת אשר יבגדו
במוריהם ויזנו אחרי אלילים אחרים צוררים) מצבתם כמחצבת בור נוקרו, בני
ותלמידי אברהם אבינו ושרה תחוללנו: אהה! רעיון עליון כמו זה היה
דיו להבעיר כל מורשי לבבי והגיוני רוחי יחד כולם, ולהעלותם על נדות פחילי
בשרי ועורקי וגידי, כשמן לפתילה, וכחלש לה. עדי היו יחדיו ללהכת שלהבת
ואש פלדות האוכלתם הבשר והדם והעצמים, באמת ובתמים, לא במשל ומליצה
חדות חכמים? אולם הידע אדע אז בראשית עלות להב דמיוני זה בדמות,
אור מנורה מהורה, צחה וברה, להאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים גדולים
להיות לאור כם ליסוד לאומי, הידע ידעתי אז בהפתח רעיון נשגב ורם כזה
בקרב לבבי פנימה, ובפתחי בו אותותיג פתוחי חותם, כי יהיה האחרית ימים
אור אורי לאש צרבת שורפת כל בתי נפשי ולבי, מבערת בערה מראה כל חלקת
נחלתי? השמחי, אל לבי כי פחותי חותם תתמתי על לוחותיו לזכרון יהיוהמה פתיחות לגזור במו נפשי ובשרי לגזרים?!.. ואני לא ידעתי עוד את
את כח האהבה בת שמים וארץ יחד, לא הכרתי מה רב כחה להשיב
אנוש עד דכא. אף הייתי מן הלועגים עליה, בדרך כלל לא ידעתי מה זו
אהבה, עד אשר באה אלי להזכיר עוני בבגדי בה לבלתי דעתה, ועתה ידעתי
כי אך לכן נדמה יחס אלקי ישראל לעמו בשיר השירים ובמדרשים ואגדות
חז״ל, ובספרי המקובלים והפלוסופים האלקיים, לאהבת נשים, כי הן באמת אין
ערך ואין דמיון לאהבת האלוקים ועמו והמישרים, כי אם באהבה זו בהיותה
תמה ותמימה אחד מיוחדת יחידה נקיה מכל הערובות תאות תועבת בשר,
כאשר תעזב הנפש כל חמודות בשר אולחה יפות תואר ויפות מראה, ותדבק
וך בהנפש אשר רצתה בה; כן תבחר האומה הקדושה באלוקה האהוב לנפשה,
ותרחיק כל חמדת המיים למות על קדושת אהבתה, כי חולת אהבה היא
ועזה כמות אהבתה כמות הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא יפרדו
וכמו שאמרו ז"ל (ילקוט שה״ש) אמרה כנסת ישראל לפני הקב״ה חולה שאני
חולה אינו לא מיחוש של ראש, אינו מיחוש של מעים אינו מיחוש של לב
אלא חולי של ארבה, ובאור דבריהם ז"ל לפי דעתי הקצרה כן הוא, לא על פי
החקירה, לא לאכול מפריה ונשבוע מטובה, ולא מחמדת היעודים הטובים,
נדבק בה׳ אלוקינו, כי אם על פי האהבה בת שמים, אשר כמעט אין
מעם לה, או כי פנישת אחת לבדה תקשור את הנפשות לעד לעולם.אכן הוגה נאהב! אנכי רואה כי עוד סתומים וחתומים, לפניך דבר
אהבתי לכן אשובה אשיבה עוד אחת מעט יד קסתי עליה, ואבאר סבותיה;
כי כן בצוח אל מלאכיו עושה דברו לשלוח משמים ארצה נפש אלנוית
מהרו הנכו אל היכל אוצר מאהבה, המיוחד באוצרות כל חמדה בשמים, ויוציאו
משם חלק אלוק ממעל, אהבה שרו, אהבת הכלל, ואהבת הנפרד, ויוריוואותי אלי ויתנוהו בקרבי, ויעמידוני, על רגלי, ויצוו עלי לאמר: לך ואהבה
בכל ימי חיי חלדך את עמך ואת קרוביך, ואת כל האדם וכן אהבתי אותם
אהבה מזה ונאמנה תמה ותמימה מלב ונפש, פלני מים ירדו עיני מרב שמחה
על טובם ותפארתם, ומרוב ונה על יום רעתם, כי שויתי אותם לנגדי תמיד,
אקריב על מזבח אהבת עמי, כל חלבי ודמי, גם את הכסף חשבתי כאבנים
לנגדה, נתחיו מתנה נתונה נחמודת נפשי אהבה זו בת מרומים; אולם
בקשתי אהבה זו הברה והברורה בכל ימי חיי עד הנה, אולי אמצאנה
כדמותה בצלמה בקרב אחי ורעי, חפשתי, אותה רבת, כי אך היא אך היא
לבדה היתה חיי רוחי, ולא מצאתיה לדאבון לבי ולאסוני; כי אהבתי היתה
עשת מעשה רשת משולבות אשה אל אחותה, אהבת אב חכם לב לילדיו, מורה
נבון נלבב לתלמידיו, ודוד לרעיתו; באהבת אב שחרתי מוסר את נשואת
אהבתי, בעת ההיא אשר כסף וזהב הרביתי לה, בתשוקת מורה, הוריתיה הדרך
הישרה והזהרתיה מכל אבני נגף על גבולה; ובחבת דוד אהוב, כסיתי על
כל פשעיה לנגדי, ותדבק בה נפשי באהבת עולם, כי אין עינים לאהבה, אך
לראות אך טיב באהובה; כן היה לי גם אנכי עמדי עם אחי בני עירי וארצי
אשר אהבתי. כי תחת אהבתי שמנוני ואני תפילה; כי רחקו מעלי כל מחנות
משכילי העם אשר הייתי הולך לפניהם לנחותם הדרך בראשית בראתי השכלתם,או נוספו גם הם על שובאי מורדי האור, גם חטפו זדים אחדים, מבי
שדי, תלמידו ידידי שותי מימי ושקויי, ההיו בעניי כל בעשועי, כי אמרו להם
לעיני אבדה עצה מבני״ם נסרחה חככתו, עליו עבר כלה, ואותר אני נבדי
בודד במועדי, משמים בחדרי, ואך רעיוני החודרים לבבי בי, נשארו את
בחברתי, לחברתי ונפצעו, ושאר רוחי זה כלה שארי ולבבי; אז תמרשי הנה
ואה חקרנוה כן היא, אבדה תקותינו מידידים ותלמידים כי ילכו בעקבותינו,כאשר זאת לפנים בישראל, בהיות החדרים והתלמידים, אחרי אלישם ומורם
צועדים, באהבתם ואהבת תורתם, מצומדים. ועתה התלמידים מאלופיהם
נפרדים, ואך בבוני המגדל שפה אחת להם ודברים אחדים, כרחוק מערב
ממזרח כן מרעיון אהבת לאום וכל קדשיו הם רחוקים, כי אכם הכל, ושואעבד אלוקים המה למו לחוקים, כל האדם אחים אכזרים ורעים שנואים פתנמם
כל הימים, כי כן הורה להם מדריכם... אבי החכמים, כי ככל חיתו היער
ולחמו גם בני אדם מלחמת החיים, כל הגדול תחבירו יבלעהו חיים, זה כל
תורת האדם והא לך פרושה, אין אמת ואין אומה, אין חסד ואין משפט, ואין
דעת אלוקים בארץ כי הנה הם בוראים חדשה בארץ, אפס הכל מאפס לא
בא, אך אחריהו עדי קרץ, ועתה למה נתחזק בעד עמנו ובעד ערי אלוקינו
והיינו ככל הגיים בית ישראל בכל מקומות מושבותינו, לככף אך נכסופה כי
אך יצילנו מדעתנו, כי הוא אלוקינו, ועמנו ודתינו, ולו אנחנו גויתנו ונשמתנו
לפני מראה מורא ונעאל ומעציב רוח כזה אשר ראיתי בבחירי בתורינו, בעת
ההיא עצמה עצמו מכאובי בני בת עמי הנאהבים והנעימים בד׳, ודמם נשפ
כמים על ידי בעלי האפס האלה, בעלי האגרף, נפעמתי נדהמתי ולא קמה
בי עוד רוח לקוות כי החינה העצמות היבישת האלה אשר רוחם צפד עלעצמם יבש היה כעץ, וגם כפרי העת החדשה כספר החחים לפניהם, מבל
אשר יקבלו הדברים המתוקנים שבהם; „המגיד" וסופריו אשר בערו באש אהבה
לאום לא הגיד להם דבר ה׳, גם „לבנון" אין די בער להבה זו בלבתם! האמולה
„בצפירה" לא יצפור להם, „יזרעאל" יזרע אל קוצים בשדותיהם, גם „השחר"
חשך משחר חארו בעיניהם, כי אך הרע יקבלו אלה וכאלה ממאמרי איזה
כופרים המרים חץ שחוט לשונם יפלח לבב בני ישראל היקרים, כל אמון יקר
וכל רגש נשגב מלבם להחרים, ללכת לעבוד אלוקים אחרים, ואך את הקלישהיאכלו אלה מרמוני אלה האחרים, ואת תוכב, אהבת הלאום וקדשיו, לא יאכלו.,
ואת הטוב מהם לא יקבלו... ואם בארזים אלה נפלה שלהבת... מה
עשה אזוב הקיר כמיני, ומי אני ומה „כרמי' שלי אשר היה להם לדברים
בטלים, כי יעציר כח לעצור בעד שטף המים הזדונים אשר ישעפו כל חלקה
טובה בכרם ה׳ צבאות בית ישראל?!... אי לזאת נועצתי עם לבי לבדו
נאמן ביתי, למכור את נחלתי, אשר לי בעיר אדריאנוס ארץ מולדתי, ולקנות
במחירה חלקת שדה בארץ אבותי הקדמונים, למען תהיה לי חלקי מכל עמלי
להביא מכלת ביתי מכרם זית, וידי אוחזת מקצה מזה בקצה עט סופר אשר
חנני ה׳ להיות מידע לילדי ישרון, אף אלמדם לבקרים דרך ה׳ בלא מחיר,
למען תכבד תורת ה׳ על פניהם, ואם אף גם זאת תכבד יד הקושעים
הבונדים בעמם להפריד בין אחים, ולהשחית נחלת הלאום, הנה זאת העצה
היעוצה אלינו לעשות לנו בתים בעזרת ה׳ אלוקינו בארץ אבותינו נרבה נשיב
ובנים נוליד בדמותינו כצלמנו, מעשה אבות יעשו בנים ילכו בעקבותינו, כ
זרענו דמנו ובשרנו יזלו בעורקיהם, כבשר מבשרנו ורוח מרוחנו הם, והמה
יהיו לנו למגן, ולחברה (במובנה הכולל) יקרה וכבירה, הם יהיו הגבורים ילחמ
כאריות בעד אבותיהם ואמם הראשונים והאחרונים... כבני יעקב ויוסף
בהתשמונאים בדורותיהם, בעת צרה לדת יעקב וממנה יושע, ויספה שארית
ואודה עשות פרי, כבני רחביה ירפו למעלה; הנה כן על פי מחשבות
הנשגבות האלה, הופיעה עלי אזי המחשבה הנשגבה הנפלאה אהבתה לי מאהבת
נשים, לא בקשתיה ולא רצתי, אחריה, והנה יונתי תמתי לפני בת חן וכבוד
מעלפת ספירי שלמות המדות, תוכה רצוף אהבה מבנות ירושלם; אני חשקתי
בה לאהבה, גם היא בדמיוני כמו השיבה אהבה אל חיקי, תדבק לשונה אל
לשוני וחכה אל חכי, אכן הדבר הנפלא באהבה זו, הוא, זכו אך לבותינו נדברווחדיו ואין עוד; אין אמר ואין דברים בלי נשמע קולנו, זה פרח אהבת צבי
וזה ציץ חשקי, נתנו לי פרים בעתו, ענכימו ענבי ריש אשכלות מרורות למו
ואלי צפנתי בלבי אהבתי, לו לבדו גליתיה, ולאיבה לא גליתיה ואך כי לכל זולתי,
פי אמרתי אחכה נא לה, לא אעיר ולא אעורר את האהבה עד מיחפץ שדי
להביאני בלל קורתו, בבית אל בארץ חמדה חמד אליקים לשבתו, בה שם
שכינתו, אז אחרץ למשוך אחרי ממרחק יונת אלם רחוקים, בחבלי חשק בעבותות
אהבה הביאני אל ביתי להיות לי לעזרה ולעזר כנגדי נות ביתי מאז ארשתיה
לי באמונה ותלד לי בנים ובנות, ופי שנים יהיה לי בנחלתי כנחלת אבות
יאשונים אשר בנו את בית ישראל, את כל הדברים והאמת האלה... טמנתי
שנתי בלבי עמוק עמוק, עדי כמעט שכחתים לרגעים כמת מלב, כי אמרתי
לכל זמן ועת לכל חפץ תחת השמים אמר הקהלת ואם מתת ה׳ היא לי...
היה תהיה שמורה כי לעת מצוא זו.:. ועתה למה אעורר את האהבה בלא
עת דודים, ואשבית אולי מנוחת קרובים וידידים... בין כה וכה והנה נפגשו
אוהבינו ואויבינו מיודעינו ומתנגדינו יחדיו על מדה מלחמת שאלת היהודים
או בדברים יותר ברורים, וביחת ורציחת עם בני ישראל בלא כל צדק, כי אם
אך בעבור היותם ברים בארץ לא להם, לעורר את בני עמנו מה עניהם
לעשות אויבי נפשינו הפילו אלף מימיננו ורבבה משמאלנו לחרדת רוחנו,
ואוהבינו הסופרים הנלבבים החלו להרים במרום מקה"ע קולם על תשועת
ישראל, וכל המתנגדים לפני על רעיון ישוב א"י הנשגב שבו והודו על האמתי הוא ואין זולתו להושיע את ישראל... גם אניכי הדל בסוקרי ישראל
הוצאתי לאור מאמר כללי חודר כליות ולב במגיד משנה מגורדון שנה שלישית
גליון י"ח, ובגליוני נכרמי" האחרונים עוררתי ביתר שאת; והנה בשורות
יקרות עפות על עלי העתים כי נמצאו גואלים לעמי, ושם מלונדון חזרח שמשצדקתינו... מי לציון אלי קרא „המגיד" אשר התיצב אז בראש התנועה
הלאומית... זה יכתוב ידו להרב אדליה, לאוליפאנט השר לד' אברהם
קוספנינאווסקי... ואני היכלתי, לעצור ברותי מבקש דרך ציון נקראת
הקריאות האלה?! אז כתבתי מאמרי הרגשי, „לירושלם״, ויצא אור במכתב
עתי „קוריאו די ביינה" בוינה הבירה אשר עשה גם הוא מעט שליחותו
בימים ההם אני כמעט שכחתי כביר נפשתי כליל אהבתי החומרית הנזכרת
את זאת אגיד למאמינים בי כי כי לא אנכי מן האוהבים להיות האמר
נעדרת, כי אז כבד עלי משא הלאה עניי ורישי, אין לחם ואין שמלה בביתי,
ואיכה אבקשה להרחיב אהלי נאלתי... תלמידי יצאוני ואינם, אלה שלחתים
מעל פני בזעם ואלה שלחתים לנפשם מצאש, וכרמי עלי אשר נטעתי כי בשמים
לא יוציא לי לחם מן הארץ; ראשי עירי ידעו את כל מחסורי, גם דפקתי
על פתחיהם לעזרני בקנותם ממני מחברותי לבתי הספר ולא המו אזנםבקשתי, שמעו רעתי ששו, על כי דברתי רתת עלימו בדרשותי על כי הלכ
גם האמת בקרי וילכו עקלקלות לאחור ולא לפנים, ויעזבוני עתה ברעתי, גו
ברעב עם כל בני ביתי; אז אז לא יכלתי לעצור ברוחי ואומר עת להת
להודיע את מכתרי עדתי גם בשער בת רבים אולי ישימו על לב, ואכתון
מאמר הבקרת החד כחרב אשר נדפס בהמגיד תמוז תרמ״ב נגד כל הנהג
ראשי עירי הרעות ופרחי המשכילים... אך לא מהרתי לשלחו, ורעיון אהבא
הארץ הקדושה אשר הוא סבת סבות כל צרותי בימים האחרונים, תקט
אחזני בכל יצורי גוי כמעט לא ידעתי נפשי ולבי כנתו... כי אם למה
למכור ביתו, ונעלות נציון ברנה... הה! קנה היתה לי ותהי לקנה.
 
המשך יבא אי״ה.
.
. 
בן ציון.
מ רוסיאפאלאנקע. החוקים לפי שעה הניתנו בארץ רוסיא הנאורה ביום
3 מאי ש״ע עפ״י עצת השר איגנאטיעוו השפיל
לארץ כבודנו, וירע מאוד לאחינו תשכי הארץ הזאת בכלל
ולגרי הספרים בפרט, כי האחרונים עזבו (עפ״י סעיף א׳ מענפי
החקים המעיקים, האוסר עליהם מסחור יי"ש) את מסחר ידם,
אשר מצאו בו שכר טוב, ואחינו אלה ורבים המה המשתמשים
אך בהמסחר הזה נתדלדלו מאוד ומטה לחמם נשכר, ולא ידעו
במה לסחור את הארץ וליהנות מטובה. — אמנם רע מהם גורל
אחינו תושבי באסראביע, כי הרשות המקומית תשקד למלא
פקודת הממשלה מהחקים לפי שעה האוסרת ישיבת העבריםמבני פלך אחרת לשבת בתוך ששים פרסאות סמוך לגבול אונגאן
הסמוך לקישינוב בירת באסראביע, וכל איש אשר מכתב תעודתו
יעיד עליו כי איננו מילידי המקום ההוא גרש יגורש בחזקה.
אמנם כן, החקים האלה אך לפי שעה ניתנו, ועיני אחינו
צופיות היו ליום ישועה כי יבא, וכאל מלקוש חכו ליום אשר
בו יותן כתר מלכות בראש אדונינו הקיסר יר״ה, בתקותם כי
ביום הזה חופשה תנתן להם להעביר הרעה מעליהם, ובתוך
יתר עבדיו הנאמנים יזכו בשווי זכיות אזרחים, אבל מה מאודהתחמץ לבבינו בעת שמענו „דבר מלכות" מפי המכתב גלוי
(מאניפעסט) ביום 15 מאי העבר, הנותן דת בכל מדינת מלכות
אדונינו הקיסר יר"ה להקל מחוסי ממשלתו בלי כל הבדל דת את
העונשים והחוקים המעיקים לנפשותם, וחופשה ינתן לעוברי חוק
המלך, ולהמורדים שנתחייבו למלכות, ולא הזכיר ביחוד הדבר
הנוגע לכלל אומתינו, ולהעביר הרעה אשר חשב השר איננאטיעוו
לעשות לעמינו, אומרים אמור כי הפקודה להעביר החוקים
המעיקים לאחינו עצורה עדנה בלשכת הממשלה, ובעוד ימים
אחדים תצא לאור, אבל אין להשמועה הזה כל יסוד נאמן, ומי
יודע אם הימים האלה לא יהי׳ לשנים — ותקותינו למפח נפש.
בעת הזה אשר רבו כמו רבו הסכסוכים בדרכי חיי אחינו
בארץ הזאת, רבים הם האנשים אשר העלו רעיון „ישוב ארץישראל״ על לבבם, ובכל נפשם נכונים המה לעלות עולה על
הזכח אהבת ארץ אבותינו, גם פה מקום מגורי בעת יש כעשרה
משפחות החפצים לעלות ארץ מכורתינו לעבוד אדמתה ולשדוד
גפנה, רובם איכרים פשוטים אשר ידעו על נכון עבודת האדמה
מאשר כי הורגלו בה מנעוריהם, וכח עלומם עוד אתם, ואך
אחדים מהם אילי הכסף אשר רק להאחז בארץ אבותינו מטרת
חפצם, האנשים האלה המה מהמוכים מפגעי הזמן הבונד ונטרדו
ממקום שבתם זה זמן לא כביר, ולכן לא נתפלא איפוא אם
מכרו כל כלי צרכם ויכינו לצאת לדרכם, בעוד נעלם מעיניהם
אנה יוליכם דרכם, ולא ידעו כי אבני נגף וצורי מכשול מונחת
לרגלם, — כאשר יגיד משל ההמוני „איש כי יטבע בנהר יאחזידו אף בחרב חדה" ולא ידע כי בנפשו הוא. העצה היותר נכונה
אמרתי להאנשים האלה כאשר סבבוני בשאלותיהם אודות הארץ
ויושביה, כי נשאל את פיך אדון מו״ל יקר אשר לפניך גלוי
תהלוכות הקאלאניות אשר נתיסדו בשנה העברה בקרב הארץ,
ונשען על אהבתך הטהורה לאחינו החפצים בישוב הארץ אקה
לי החופש לבקש מידך כי תואיל נא לפרש לנו באר היטב מצב
האנשים העוברים אדמת קודש בקאלאניות שונות אשר נתיסדו
בה, ואם עשו פרי ביניעם הרב אשר הוציאו למטרתם. — ואם
יקבלו הכירים חדשים לחברתם? — ועל כל אלה להודיעני אם
תתן ממשלת תוגרמה רשות לאחינו חוסי ממשלת רוסיא לעלות
חוף יבשת יפי, *) בתקותי כי לא תמנע הטוב לבעלי משפחות
האלה ותשיב לנו דבר, הניאותי את לבם מאחרי מחשבתם למהר
לעשות דרכם, וא״כ איפוא אליך אדון מו״ל עינינו צופיות כי
האיר להם הדרך ילכו בה, למען תברך אותך נפשם, כנפש ידידך
דב"ש איש ירושלם.בכפר קראחמאז הסמוך לאקערמאנן (באסאראביע) ישבו
באחת מימי חג הרוסים שלשה נוצרים אל שולחן בית אשה
עברית המחזקת בית מסחור יי"ש, וישימו בכוס עינם.
בעלת הבית הביאה לפני המסיבין לחם לאכול ככל אשר תאוה
נפשם, אולם הנוצרים משכו את ידם מהפת יען כי לוכן ביצהביום חנם. האשה בעלת הבית בהרות אפה על הנוצרים האלה
באשר לא שלמו לה מחיר הלחם אשר נתנה למו, דברה לעיניהם
דברים אחדים נגד דת הנוצרית אשר אינם ראוים להביאם בשער
מכ״ע. הנוצרים שמו יד לפה ולא דברו מאומה אך בלבם אמרו
לקחת נקם מהאשה הזאת, וימהרו להודיע לכהן הכפר ככל
הדברים אשר שמעו מפי אשה עברית בעלת המלון. והכהן הזה.
לא טמן ידו בצלחתו וידו כצאה אין לה לעורר חמת הנוצרים
גרי הכפר על כל היהודים הנמצאים שמה. כחץ מקשת עפה
השמועה על פני יושבי ככר האכרים, והמונים המונים נאספו
מסביב לבתי היהודים בקול שאון והמולה רבה לצאת בנשק
לקראת היהודים הארורים, ומי יודע מה הי׳ אחרית המוכת
הנוראה הזאת, לולא מהר האוריאדניק לצאת לעזרת היהודים
ובעמל רב הצליח בידו לפזר את האכרים לכל עבריו, האשה
הזאת הובאה בזקים לעיר אקערמאנן, והושמה במאסר עד אשר
תצא לאור משפטה, ואך עפ״י השתדלות קרוביה חופשה ניחןא) לדאבון לבבי עוד תכביד הממשלה אכפה על העולים, ובדרך כלל
לא הצליחו עוד הקאלאניסטים אשר נאחזו בארצינו הק׳ עד כה, ומצבם נור
הוא. ואם לעצתי ישמעו האנשים האלה, ואחרים כגילם, יכבדו וישב
בביתם, ויחכו אולי ישונה המצב לטוב, ויהי תקוה לעובדי אדמה בארצינו.
המו״ל.לה בתתה ערבון סך אלף רו״כ. 4/16 יולי העבר החלה החקירה
והדרישה בבית ב״ד המושבעין אשר בגליל אקערמאן, ותצא
האשה חייב בדינה להיות אסור עשרה שנים, אבל המליין יושר
אשר הביאה מאדעססא (בשכר שלש מאות רו״כ) הושיט כתב
מחאה נגד הפסק דין הלזה, ועל כן הובאה האשה בפלילים לפני
כם משפט העליון אשר בפרך קישינוב, ולדאבון לב האשה
ומשפחתה יצא הנזר דין מלפני השופטים ביום 5/17 אוגוסט
לשלחה לארץ נזירה כל ימי חייה, אולם האשה הזאת עוד לא
אמרה נואש לתקיתה, מפח נפש, ותחכה ליום בוא קיום דבר
המשפט הזה לפני ביד העליון בעיר הבירה ס״ט פעטערבורג, כי
בפי הבטחת המליץ יושר יטו שמה לטוב דינה.
איש ירושלם.
-א-
 תישר⸗
 חדשות לבבשמחת לבב נודיע את אשר נודע לנו עתה כי ידידנו
נכבד השר המרומם יוסף איפענדי קריגער הי"ו לפנים
מליץ הממשלה פעה״ק היושב עתה בקאנסטאנטינאפיל הבירה
הורם מאת ממשלתינו הרוממה למעלת פקיד הפאליטיק
בהגענעראל גובערנאמענט סאלוניק והיא היהודי הראשון אשר
הורם למעלה כזאת בתוגרמה, יהי ה׳ עמו ויער.
מברלין מודיעים כי הוד יורש עצר אשכנז בקר באחדהשבתות לירח החולף את בית הכנסת המחקרים אשר לעדת
ישראל בעיר ההיא. ויתמהמה שמה שעה תמימה עד אשר
בלה הרב דאקטאר מייבאם את דרשתו, משם הלך לבקר את
בית החולים ויתר בתי החסד אשר לב״י שמה.
בימים האלה נבחנו נערי בית הספר לב״י באזמיר ויבאו
אל המכחן השר הגדול משול המחוז נאשיר פאשא ואישריף
פאשא סגן המוטרים, הקאדי וכל גדולי הממשלה ונכבדי העיר
ויראו אותות שמחתם על הצלחת התלמידים בלמודם.
מכה״ע איזראעליט מודיע, כי בבא השר טימא ראש
יועצי ממשלת אונגארן לפני הוד קיסר אוסטרא אונגארן,
ויודיעו מהפרעות אשר פרצו נגד היהודים באונגארן. אמר
הקיסר: כי ראוי להשתמש בכל האמצעים גם
היותר חזקים למען השקט את חפרעות הרעות
האלה.
—אלה.
חדשות שונותבהאי יאוא אשר לממשלת האללאנד קרה אסו
נורא מאד בסוף ירה אוגוסט החולף, כי התפוצצו
ההרים אשר שמה ויריקו מבול אש והערים באטאבייה
ובאנטאם. שיריבין וגירינגין וטומיראוג נחרבו כלה וימותומשמנים עד מאנה אלף נפשות. ברוב ערי אייראפא
וביחוד בהאללאנד נוסדו ועדים לאסוף נדבות לטובת
שרידי האומללים באסון הגדול הזה.
סגן הענינים הפנימים בארצינו פקד שנית על מושלי
נתוגרמה לשום לב למלא דבר. הפקודה אשר
 המחוז
יצאה ב׳
ה החולפת לבל תת מהלכים בארץ למטבעות
חוץ לארץ.
ממשלת אמעריקא הסכימה גם היא לאשר את
חוק הפאנ
טענטין בתוגרמה וציריה הופקדו להודיע זאת
לכל החוסים בצלם.
—בית אשל ירושלם
לאורחים הבאים לדרוש בשלומה.
מאת
אליעזר ליפמאן קאמיניץ.
.
Hotel Jerusalem
ה
ar Jaraelitishe, Pilger
ש
3 
70R
. 
B. L. Kaminitz
 
מודעה
יו.
להאורחים הנכבדים אחינו ובני בריתנו הבאים
ירושלימה לבקרה ולדרוש שלומה הנני מתכבד להודיע
קשי
כי יסדתי בית מלון נחמד למראה בחצר האדוי הבא
סי׳ וואלירו, בו חדרים מרוחים נאים ונהדרים מטות
כסאות ושולחנות וכל כלי בית הדרושים בנקיון ובסדרנעלה. האורחים הנכבדים ישיגו בו מאכלם ומשתם באות
נפשם בכל עת ידרשו ובמקח השוה ותקותי חזקה להפיס
רצון מאתם.
בית המלון הוא מחוץ לשער העיר על המסילה
המובלת מיפו לירושלם לימין המסילה ומצוין בשלם
גדול על שער הבית.
נאם אליעזר ליפמאו קאמיניץ.
—ויזך
מודמודיע אני לבל באי שער עירנו ירושלם תובב"א
איך אנוכי מוכן לפתוח בית ספר חדש ברחוב הנקרא
נחלת שבעה מחוץ לעיר וכבר באו בבריתי אחדים
מגדולי עירנו יע״א. כל החפץ לתת את בניו על ידי יפנה
אלי אל מקום מגורי כעת ברחוב אכן ישרא-
ברוך בן יצחק מטראני ס״פ.
—מודעה.
ס' התהלים עם תרי״ג מצות, וטעמי המצות. באוו
המלות. מ
דות. וסדר תפלה הנדפס זה פעמים
בזיטאמיר וביוזעפאף נדפס ונגמר עתה בפעם השלישיו
פה עה״ק תובב״א בהוד והדר כמקדם, מחירו א׳ מאגיד
כסף, (2 פלארין, 4 מארק, 1 4 פראנקס) להשיגו מאו
המביא לבית הדפוס על האדרעססע.
H. Juda Sats Jerusalem.
———Dкcotaur J. И. губургиен, dсуEUNI