Hebraische Ausgabe des „Heraelitשנת אחת עשרה
N. 48נומער מח
כל איש
יימתי
זר ארצות: 18 פרל
ב
ש
 אני
מ
- לבנים ומורי
י
ש
יעים גלי
אן א
ם משגת לו
 בליל
ברבע פחות
מי אביה
הוא לע
קונה ברלינג
א
 בלתי אל
ימי
להם
 את הרביעי 
(ע״י הסוכן הכלל
נ
 או בעולם
 
Leib Levinsohn in
 
Wilna
ונם. —
ל
Balschoia Ulitza, D.
לימים אלי
) 10 - ח רו״כ 50 קא״כ.
 במכתב בני השר הוני גדול.
.
מכתב עתי בשפת עבר
ש
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי״ל צ"ו
דרך אמונה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט.)MAINz, den 21 Juli
1875מאינץ"ת תמו. התרל״המאמר ראשי: אך טוב לישארל.
דברי הימים: צרפת. בריטאניה, ספרד. טירקיא.
מכתבי סופרים: טבריה. צפת. מסע הוללאנד.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בית עבר״.אך טוב לישראל
.הגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם
י
-
(זכריה ח׳, ט')
 
ז
 המשך המלואים וסוף דבר להטבת החנוך
(ההמשך מנו׳ 47)
הן לא נכחד כי גם אבותינו ומורינו אשר לא השגיחו ולא השתדלו
ע״ד למודי „יסודי הדת והאמונה ודברי הימים וקורות הדורות" ללמדם
לבני הנעורים, מאוד הרעו להחנוך ויחסרו מבניהם ותלמידיהם את
הסגולות הנעלות להיות למו חוסן ישועות בבואם בימים ובשנים, ומה גם
בעת האחרונה כמעט הרפיון והחסרון באלה, המה שגרמו להתפרצות
רבים מבני עמנו הנקובים בשם „בניך מהרסיך״. יען כי עם רובי תורתם
שלמדו בהחדרים והישיבות לא נשרשה בלבם אמונתנו הקדושה גם לא
ידעו דרכיה ועל מה אדני הדת הטבעו; אך בימינו אלה דבר הלמידים
הנזכרים נחוצים ודרושים באופן אשר ההעלמה והרפיון בהם לא לבד
כי ישימו לאל כל תקות דורש טוב לעמו בתקומת הדת והיהדות אשר
תשארנה מעל, כי גם על ידם מוט תתמוטט דת קדשנו ואמונת ישראל
תהי נעדרת חלילה בלבות הדורות הבאים, כי לא כימים הראשונים הימים
האלה, אז בכל מחוזות מושבות אחב״י ובכל חוג והיקף האויר (אטהמאס-
פהארע) של הישראלי שלט חום גדול לאמונה ליראת שמים, למדות ומוסר
לשמירת התורה והמצוות וכדומה, וכאשר יצא איש מחדרו בימי האביב
והקיץ לא כסה הרבה את בשרו בכגדים למען יחם לו בחוץ או למען לא
ימשוך הקור את חום גופו וקר לו (אשר זה הוא באמת סבת הקור אשר
יכאב להאדם בימי החורף), גם הנער אשר לא לבשו את נפשו ורוחו אז
במלבושי אמונה ויסודי הדת בחדר למודו, לא הרע לו במאומה לחומו
ותומתו כי בכל עבר ופנה מוצאיו ומובאיו זרחה שמש האמונה וחם לו.
גם לא נשב אז רוח שאינה מצויה מאוצרות שלג קור וקרח האי-אמונה,
הכחשה וכפירה, ולא היה לפחוד פן ימשך את הום נפשו התמימה ויקרהאת דת קדשו ואמונתו; לא כן עתה, גם הרוח המצויה השולט בקרב
אחב״י קר או פושר לאמונה ודת בכלל ועוד רוחות דעות רבות נושבות
וסוערות מכל אפסים להפיץ ולקרר את חום הדת והיהדות, גם ישליגו
בצלמון וישליכו את קרחם על קדשי ישראל לכבות את נחלתם האחרונה
חלילה, ובצאת הנער מחדר למודו אשר למד הכל זולת „יסודי הדת
והאמונה ויחוש וירגיש את הקור האיום השורר בבית הוריו, רעיו ומכירוו
ומה גם בצאתו למרחב ללכת בדרך החיים הקצרה והארוכה (יען כי עתה
ממרחק יביא כל אחד לחמו ועל פת להם זה יקפל את כל העולם כלו
במסלות הברזל) ובכל מדרך כף רגלו בהליכות עולמו ישב ויפוח רוח קר
מאוד לאמונת ישראל ודתנו הקדושה - עתה, אם לא נשתדל להלביש
את נפשו באביב עלומיו בבגדי הלמודים הנזכרים, למען יגינו בעד חומו
ותומו לאמונתו ודתו ולבל יגדל כח הקור הכללי למשוך את חום אמונתו
עוד לעולמים, בנקל יתקרר גם הוא נגד קדשי עלומיו ורובי תורת בית
רבו ויבנה גם הוא את ביתו מגלידי קרח על נחל קפאון גם ימצא עוד
בזה רצון חפץ ושעשועים כאשר התענגה אחת המלכות לבנות טירה
כזה על נהר קרח ולשבת איזה זמן בה בחשק לבב... ומבלי הרבות
בדברים נאמר כי לכונן את למודי „יסודי הדת" „ותולדת ישראל והזמנים
בבתי החנוך הוא ראשית דבר להטבת החנוך ביחס סדר הלמודים אשרעלינו לערוך אותם להיטיב ולהועיל. ואם כנינו בדמיון ומשל דברינו את
את הלמודים האלה בשם בגדים להגן בעד חום האמונה מפני הקור
השליט על הארץ לאמונה ודת, נשלים גם בברכתנו ובעצתנו לכל אחד
מהמחונכים בלשון הכתוב: „בכל עת יהיו בגדיך לבנים" (כי צבע
הלבן יש לו סגולה לבלי תת לחדור בנקל את החום על ידו, בגד לבן
בקיץ לא יתן את חום האויר לכנום אל הגוף ובחורף יגין מאוד בעד חום
הגוף לבל יצא החוצה מפני הקור המושך אותו אליו ואשר זה הוא סבת
הקור וכאבו אשר נרגיש בבשרינו כידוע בחכמת הטבע) ובגדי הוד אלה
ילבישוך כל זמן שהנשמה בקרבך גם תהיה הדור בלבושך זה בעולם
שכלו טוב אשר שמה תראה ונהרת כי יש שכר רב לפעולתך אם שמת
את דבר ה׳ כחותם על לבבך ואמונתך ודתך היו שבטך ומשענתך סלה.
ב) בדבר סדר למודי קודש ולמוד שפת עבר (כי מראש אמרנו
אשר על אדות למודי החכמה המחיה את בעליה לא נקח דברים ועצח
בעוד למותר הוא כי נכונים וערוכים ספרי פרגניק רבים אשר יורו היטב
איך להעריך ולסדר אותם בטוב טעם בהשכל ודעת כל אחד יפה בעתו.)
ואת אשר עלינו להעיר ע״ז, נציע בזה ג״כ רק אזכרות כלליות ופרטים
אחדים: א) משבח אני את סדר הלמוד בתלמוד ופוסקים אשר בחרו עתה
יושבי אהלי תורה למעט בעוסק ובעיון הלמוד במדה נפרזה על מקומוולהרחיק את הפלפול ולהרבות את ידיעתם „ברוב למוד" עד כי חדלו
עתה המתפארים כמלפנים כי ישבו על דף גמרא אחד שבוע או ירח ימים
העמיקו שאלה חקר ופשר דבר עליו ודרשו תלי תלים פשטים וחדושים,
ובימים האלה חזון נפרץ הוא אשר אברך צעיר לימים הקיף את ידיעת
למודו על כל הש״ס פוסקים ותשובות תחת אשר לפנים לבד הגאונים
וגדולי התורה הדגולים, לא יכול למדן מופלג גם לעת זקנותו לאמר כי
רוח ידיעת למודו סובב סובב על פני רוב מסכתות הש״ס, ואשר אמנם
„רוב הלמוד" ומעוט העיון הנפרז יש לו תועלת רבה למלאות אח״כ את
חסרון ידיעת ההעמקה בו במקום הלמוד יען כי דברי תורה עניים במקום
אחד ועשירים במקום אחר" ורוב הידיעה בכל מקצעות הש״ס יבאר
ויברר כל דבר הקשה מבלי צורך לעיון רב במקום אחד כידוע עתה —
בכ״ז יש לפחוד פן יביא סדר כזה לידי קלות נפרזה בלמוד הנעלה הזה
וקליטה רק את פני פשט השטח העליון (אבערפלאכליכקייט) והידיעה רק
בתכן הענין ולא בהענין עצמו, ואשר בבתי הישבות ובבתי החנוך
בראשית הלמוד לכונן את הלמוד בעיון (אבל לא בפלפול ובעמקות
נמרצה) יותר „מרוב הלמוד״, ולחכות עם סדר „רוב הידיעה, כאשר יהיו
בטוחים בהמתלמד כי כחו בתבונתו ואונו בשכלו ללמוד היטב בכל
מקום למודו ולהיות מעין ומעמיק לכשירצה; ב) באין לנו מה להוסיף
עוד ע״ד למוד התלמוד והפוסקים בבתי הישיבות ובבתי החנוך על
הסדרים הידועים בעצם דבר הלמוד כן מפי ספרים ומהנסיון ומהנהוג עתה
בצדק לפנות את עיקר הלמוד אליבא דדינא, ואשר טוב ונחוץ מאוד
לעשות וללמוד כל למוד „הלבה למעשה" ומה גם לאלה הבלתי מצוינים
בלמוד כי ראשית כל דבר להורותם דיני השו״ע וחובות הישראל בהזמניםאשר עליהם לדעת מאוד, וכדומה — נתבונן עתה מעט בדבר למוד
התנ״ך ובשני דברים אשר עלינו לבחון היטב והמה „התרגום" (איבער-
זעטצונג) והבאור (קאמענטאר) אשר על ידם נעריך לבנינו את הידיעה
הנאמנה הברורה והשגורה בכתבי הקדש, ונאמר כי על דבר „התרגום
של כה״ק בארצנו תתעורר שאלה נכבדה במאוד מאוד והיא: באיזה
העתקה ילמדו המורים את הבנים את למוד התנ״ך אם בהעתקה אשכנזית
בהיותה מובנת יותר אל התלמידים המורגלים בשפת היהודים המדוברת
זארגאן) בבתי הוריהם, או בשפת ארצנו שפת רוססיא אשר עלינו
להדגיל מאוד את בנינו בשפת ארץ מולדתנו כראוי ונחוץ מאוד? אמנם
כי נקל לנו לענות בצדק כי לשפת רוססיא משפט הבכורה ומי יתן והיה
כזאת כי יחלו אחב״י לדבר בשפת ארצנו כבכל המדינות ויעזבו את
הזארגאן לשון עלגים אשר הכבידה עולה עלינו ותכביד עלינו את למוד
יתר הלשונות הנחוצות. אך גם בזה רחוק „האפשר מן הראוי" וכל עוד לא
יחלו אחינו בין לילה לדבר רוססיית לא נוכל לדרוש כי ילמדו הילדים
באביב עלומיהם את כה״ק בהעתקה זאת יען כי לא יבינו היטב בתחלה
ולא את ההעתקה ולא את כה"ק ובשום אופן לא יתקים הלמוד הזה בידםיורק אז יוכלו המורים להעתיק את כה״ק בשפת ארצנו בלמדם לנערים
אשר גדלו ומבינים היטב את השפה לאשורה כי אז ניעץ מאוד לעשות
הזאת, אך לעולי הימים ישתדל המורה להעתיק להם באיזה העתקה
שתכשר יותר להבנתם את הכתוב אם בלשון אשכנז צחה אם יקש להם
בועתיק להזארגאן (עבדי- דייטש) דק למען יבינו את הענין היטב ולא יבוש
בזה מאומה, כי לא ההעתקה עיקר רק האדיגינאל, והאזכרה „שנים מקרא
ואחד תרגום" תועיל לנו להבין את הנרצה לנו בלמוד התנ״ך לבנינו,
ואשר במה נחשבה ההעתקה, כי נתוכח עליה, תהיה איזה שתהיה, רק
תשועה תהיה על ידה לידיעת כה״ק ולהבנתם הנאמנה „המקרא" הוא
העיקר וההעתקה היא העזר להשגת הידיעה בו, ואם ישכיל המורה
ללמד והתלמיד להבין דבר לאשורו הלא לא הרבה עליהם לשאול מאין
יבוא עזהף. - ועתה נותר לנו להתבונן מעט אדות „הבאור" ונאמר
כסלים אחרות בזה: באמת יחסר לנו באור טוב מועיל ויקר ל
הן יבאור חפשט הנפצא אתנו מתלמידי הרמבאין לבך
גרעות
הנמצאות בו, הנהו פה חריבה בלתי משוח בשמן כל רעיון או נוכל לכנהו
פשם „גל של עצמות" באין כל רוח חיים ב
בו לפעול על הו
מִתְלָמ
.
3
אנאנא לנו הותם ההם
 באיט
:2במאומה, וכאשר הבאורים הראשונים הנוסדים על אדני הדרוש והמחקר
לא היו מסוגלים לבני הנעורים עוד רע כח הבאור הנזכר ללמוד כה״ק
לתלמידים, ונופל הוא מהם עוד, יען כי לא יכלכל כל „רעיון" וכמעט
יחלל את הרוח העתיק יומין החופף על כתבי הקודש, והפשט הפשוט
והיבש באין כל קשר ומושג נעלה פושט את צורת קדושת תוה״ס
והנביאים וילבישום בגדי עדים אשר לא יחמו מאומה לרוח הישראלי
אשר הוא ורוח הקדושה שבכתבי הקדש אחד. ואם כי עלינו לשבח
לפאר ולרומם את הגאון מלבי"ם שליט״א על באורו הנעלה והיקר אשר
לא קם כמוהו מבאר גדול ונכבד חרוץ במלאכת הקדש זאת ויפה נשמת
חיים באף הפשט ויכונן את הרעיון הנשגב והדבק-טוב להכתובים לראש
פנה ויתקע יתדותיו על אדני קבלת חז״ל ואמרותיהם הטהורות מזקקות
שבעתים להיות תמים צדקו יחדיו, אך באורו זה ארוך הוא וטוב
לגדולים ולא לקטנים וביחוד כי בספרי התנ״ך אשר הוציא לאור חסר
תרגום" באחת הלשונות המתהלכות המיוסד על באורו הנפלא. לכן כמעט
עתה אין באור מספיק לבני הנעורים על כתבי הקדש אשר יכלכל בתוכו
את שתי המעלות בקדש „הפשט והרעיון״, ואשר לוא שמע לעצתנו אומן
חרוץ במלאכתו לערוך מחדש באור קצר ומספיק באור מלוקט מהטוב
הנמצאים בכל הבאורים הקודמים וביחוד מבאור הגאון מלבי״ם ויעריך
אותו בסדר יקר ונאמן ומיוסד על הפשט והרעיון כאחד, כי עתה הביא
טובה רבה אין ערוך אליה לחנוך בני עמנו בלמוד התנ״ך ומקרב ולב
הודהו כל חובב עמו ודתו בעד מפעלו הנעלה בקדש והיקר להחנוך
הזה, ונאבה לקוות כי ימצאו לחפץ הנשגב והנעלה הזה גדולי דעה אשר
יוציאו בקרוב את המפעל היקר הזה לאור. אמנם גם לפני צאת באווכולל בזה ניעץ להמורים להשכיל מאליהם לבחור את הטוב בבאורים
ולתת לפני התלמידים וביחוד את אלה אשר יקובלו אל הלב והרעיון
כאחד למען הגדיל והאדיר את למוד כתבי הקדש שארית פליטתנו מימי
קדם, חמדת תפארתנו לדורי דורות ותקומת ותעודת נצח ישראל עד
בלתי שמים; ג) המלמדים ומורי הדת ישתדלו בלמדם את כה״ק לספר
לתלמידיהם ולהציע לפניהם את המוסר השכל והגיונים נעלים בקדש
הנמצאים בתוה״ק ובספרי הנביאים לעורר את לבבם על מפעלות ה׳ עם
אבותינו את הליכות עולמם של בחירי ה׳, את מנהגיהם ותהלוכותיהם
נם לבאר להם כל דבר הקשה ואת המקומות אשר הגידו חז״ל כל האומר
פלוני חטא אינו אלא טועה וביחוד לפני יחל המורה עם תלמידיו איזה
נביא יספר להם מראש את הזמן והמקום אשר חי בו את תהלוכות בני
דורו, את סגנון לשונו ותוכן מליצותיו וכדומה; ד) אם כי יחשב כמתעתע
עתה האיש אשר ידרוש ויציע כי יעשו בני עמנו את שפת עבר לשפה
מדוברת, וגם אנחנו חלילה לנו לבקש ולדרוש כדבר הזה אף כי ישנם
גם חלקי האפשר, כי גם אם יביא איש ראיות על „יכולת" הדבר הזה
ייטיבו רבים לשאול: מה תועלת יש בזה? ואיפה נדבר את השפה הזאתלמען ישמעו העם בדברנו אותה? בכל זאת, את זאת נדרוש וניעץ אם
לא לטובת הדבור הלא לטובת הידיעה של שפת קדשנו והכתיבה בה
כי יתחנכו התלמידים מהענינים השונים שלמדו בספרי הקודש לעשות
„ספורים מקוצרים בעל-פה" (ראסקאזען) ואת המעשה והמקרה שקראו
בתנ״ך בעת למודם, ואשר מסוגל הוא להיות מסופר יקחו עליהם לספר
אותו ביום המחרת או בו ביום לפני מוריהם, גם לכתוב את הספור מראש
על הגליון כאשר יעשו מורי שפות מדוברות אשר עי״ז ירגילו את שפתם
לדבר כן כמו כן ילמדו התלמידים ראשי השירים הבאים בכה״ק כמ
שירת הים, האזינו, שירת דבורה וכדומה בעלכפה וביחוד לבחור אמרי
מוסר השכל מספרי משלי ותהלים ולצוות להם ללמוד בע״פ למען יהיו
שגורים בלבבם ובפיהם תמיד וכאשר יגדלו הנערים ילמדו בע״פ גם
מיטב השירים של גדולי המשוררים בבני עמנו הישנים והחדשים
לתועלת ולרוממות שפת קדשנו וחין ערכה: ה) כמה גדולים צוחו על
הקריאה המשובשת בשפת קדשנו אצל בני עמנו וכמה קלה היא הקריאה
הנכונה ללמדה לבני הנעורים באביב עלומיהם, רק שנים שלשה כללים
בדקדוק שפ"ע והנער יודע ומבין איך לבטת המלה ולהטעים את נגינתהחברה המסוגלת לה, אך אם לא השחוק מכאיב לב הוא לשמוע נטיות
הפעלים יוצאים מפני הנערים לומדי דקדוק במהירות נפלאה ומבטאי
המלות ישרטו שרטת בנפשנו כי לא ידעו לדבר אותם כן, יען כי יחלו
את למוד הדקדוק מן „הפעלים" ויחלפו את הסדר, ומה טוב הוא להחל
בדקדוק השפה מהגיון וחלקי הלשון בהבנה כללית ולעשות את עיקר
ההתחלה מחלקי הנקוד, וביחוד לשנן את כללי מלעיל סלרע למען ידע
הנער את חברת המלות על נכון, גם לבלי הכביד עליהם בכללי הדקדוק
רבים וביחוד להרבות בנתוח המלות והמשפטים (אנאליזירען) על כל כלל
כלל למען ידע ויחוש המתלמד את התועלת גם לא ייעף ולא יגע בלמודו
זה; ואו) כתיבת שפת עבר בלי משנה היא קשה מאוד למתחיל לכן יותן
לכל אחד את חקו לכתוב מן הספר איזה טורים, ואח״כ יקרא המורה את
זאת והוא יכתוב מפי המורה (דיקטירען); ) לתת להתלמידים את חקם
(לעקציאן) לחבר ולהעתיק דבר מה בשפת עבר ובתחלה ירגילם לזה אם
יקרא עמהם איזה דבר מן הספר שנים שלשה פעמים ואת הדבר הזה
יאמר המורה בשפת לועז והמה יכתבו בשפת עבר מאליהם, ויען כי ע״י
הקריאה של איזה פעמים מראש נשארו בזכרונם איזה מבטאים יקל להם
לכתוב על אופן כזה עד כי יורגלו לחבר ולהעתיק מעצמם והמורה יתקן
השגיאות. כאלה וכאלה יש אתנו הערות רבות בדבר הלמודים אך חוק
שמנו לבלי הרבות בפרטים ונשוב אל יתר ההערות המעטות עוד. —
(הסוף יבא)
משה זלמן אהרנזאהןצרפת. — ביום 15 לחדש הזה גדול היה הרעש מאד בבית
מועד האספה הלאומית. ביום הזה וביום שלפניו הובא לפני האספה
הלאומית דבר הקשר אשר נמצא במפלגת הבונפארטים ותכליתו להפוך
את לב העם לשוב אל בית בונפארט. גדולי המדברים ממפלגה הזאת
נסו את כחם גם לא חשבו מפיהם דברי עזות כביום שבת נאפאלען על
כסא המלוכה, לכסות על פשעיהם וחטאותיהם, ולא יכלו, כי נכתם עונם
וגם בבורית הרבה לא יכובם. מובן מאליו כי הרעפובליקים אשר בהאספר
הלאומית מחאו כפים ושמחו לקלון הבונפארטים אשר התגלה ברבים. אז
כר ה׳ ביפפעט (ראש שרי העצה) את הימים הטובים אשר היו לו לפנינאסאלען השלישי, וישא מדברותיו מעל הבמה ויכבד את הבונפארטים
בקלון הרעפובליקים מקצה האחרון, באמרו כי גם בתוכם נמצא קשר נגד
הממשלה הנוכחית, ועל המתקשרים האלה תשמור הממשלה בשבעה
עינים. אחריו עלה הבמתה השר היועץ המפקד על עניני המשפט, ויקם
את הצעת הנבחר מהקומיססיאן על דבר חקירת קשר הבונפארטים,
לאמר כי נדרש מאד להממשלה להיות עיניה ולבה פקוחות כל היום
על הליכות הבונפארטים, ואם יראה הוא כי הממשלה לא תשמור עקבותיהם
אז יעזוב הוא את משמרתו בממשלת הארץ. דברי השר היועץ הזה
התקבלו ברצון מאד מרוב האספה הלאומית, ונתנו עוז בלב גאמבעטטא
לעלות הבמתה להמטיר גפרית ואש על ראש שרי העצה אשר יתראה
כבעל ברית הבונפארטים. וה׳ ביפפעט השכיל לכסות את פשעו, בדרשו
מהאספה הלאומית כי תעמוד למנין להגיד אם ישר וטוב בעיניהם הליכות
שרי העצה של הממשלה או לא. ובאשר גם המשמאילים ראו מראש
הסכנה הגדולה המרחפת על הרעפובליק אם שרי העצה הנוכחים יתפטרוממשמרתם, כי האחרים אשר יבואו תחתיהם יהיו מאלה אשר כולם כאחד
שונאים את הרעפובליק, ע״כ גם איזה מהמשמאילים הוכרחו להצטרף
למנין הרוב לענות כי נוחה דעתם משרי העצה של הממשלה.
בריטאניה. — שיחת יודעי בינה לעתים בבריטאניה סובבת
עתה על שני ענינים העומדים ברומו של הממלכה. האחד, הוא מסע
הנסיך יורש עצר כסא בריטאניה לארצות הודו, והשני הוא הסכסוך שבין
ממשלת בריטאניה ובין המושל האזיי בממלכת בירמא. מהענין הראשון
מקוים הבריטאני לחזק עמדתם ומצבם בארצות הודו, כי כאשר ההודים
מלכם ביפיו תחזינה עיניהם, או אולי אז ישאו עליהם עול מלכות בריטאניה
באהבה, וכל הרוחות הפאליטיות המשתרעות מצד יבשת ארצות אזיע לא
זיזו אותם מהכנע למלכות בריטאניה. ולכן כמעט רובי נבחרי הלאום הט
אזן להצעת הממשלה כי ינתן ליורש העצר מאוצר הממלכה מאה ושנים
עשר אלף פפונד שטערלינג לצרכי מסעו. — אכן תוצאות הענין השני גם
הבריטאנים לא ידעו אף כי כביר מצאה ידם במלחמותיהם עם העמיםוזה דבר הסכסוך שבין ממשלת בריטאניה ובין ממשלת בירמא:
לפני איזה חדשים הלכו אנשים בריטאנים לתור בפנים ארצות חינא
להרחבת המדע, והחינים קמו עליהם וירצחום נפש, והשמועה עוברת כיכי הוד מלכותו יעשה כל אשר תמצא ידו להרחיב הספר הזה בין עם
מלכותו". והנה אף כי השולטאן עוד לא הריח טאבאק כזה אשר נתן לו
הבריטאני, בכל זאת לא אבדו עשתונתיו ובקר רוח ענה להמקשה לשאול:
„אם כה יהיה לרצון לפני העליון״. התשובה הזאת עמוקה היא ובה
יתהלל גם מושל חכם באורופא.
גם זאת יסופר עתה אחרי המושל האפריקי: בהמשתה האחרונה
אשר נעשתה לכבודו בלונדון, אמר אל המסובים על יד המליץ בינותם
לאמר: הנה שמעתי כי הבריטאנים מתפלאים עלי כי כל תשובותי עולות
בסגנון אחד. ואולם לא בי האשם הזה תלוי, בכל המקום אשר אבוא
יחלקו לי כבוד במדה אחת, ועל כן גם תשובותי עולות בקנה אחד; בכל
המקום אשמע פתח דבריהם לברך בואי בשלום ויפזרו לפני אבק תהלה
על עשותי מה לבטל את מסחר העבדים, וכי מקוים כי עוד אוסיף לעשות
לטובת הדבר הזה. ומה אוכל לענות על דברים כאלה יותר מהשיב תודה
תודה תודה?
ספרד. — עוד היום עומד הנצחון לימין חיל דון אלפנוזו,
והקארליסים לא ימצאו עוד עוז בנפשם כדרכם להעביר השמועה בארץ כי
ידם דוממה, באשר גדולה מאד מפלתם בימים האחרונים מבלי יוכלו
להכחידה. שרי צבאות אלפנוזו שמים עתה פניהם להעפיל על ראשי ההרים
לכבוש את הקארליסים במקומות הבצורות אשר להם שם. אך אם יצליח
החפץ הזה בידם לא יוכל איש לדעת. גם בחדש יוני שנה העברה הלך
הנצחון לפני המארשאל קונבא בלחמו עם הקארליסים בעמק, אך בהעפילו
לעלות אל מרומי ההרים לא שב בחיים משם, ומגפה גדולה היתה במחנהו
ומי יכול להבטיח מראש אם שרי צבאות דון אלפנוזו יצליחו יותר
מהמארשאל קונכא.
טירקיא. — כפי ההודעות האחרונות הבאות מקאנסטאנטינאפול
בחרה הממשלה באיש בריטאני אשר יתקן סדרי הפאסט בממלכת
טירקיא כמו באורופא (ראה נו׳ הקודם), וכבר כרתה הממשלה ברית עם
חברת בעלי אניות קטור מרוסיא אשר באניותיה תלך הפאסט מטירקיא
לאורופא ומאורופא לטירקיא.
— המלוים לממשלת טירקיא דואגים מאד עתה כשמעם כי הוצאות
הממלכה בשנת 76 תעלנה יתר על ההכנסה בסך 90,830,790 מארק
(מטבע אשכנז). ובה בעת הזאת העבירו כה״ע הטירקים את השמועה כי
אחד מפקידי בית המועצה על עניני אוצר הממלכה מצא 90 כפרים בפניםיד פקידי הממשלה ברצח הזה כי לא תחפץ ממשלת חינא שידעו
האורופים כל מוצאי ומובאי ממלכת השמים. האמנם כי הממשלה תאמר
כי רע בעיניה דבר הרצח ההוא ושלחה גם היא מצדה אנשים למקום
הרצח כי יחד עם צירי בריטאניה ידרושו ויחקורו אחרי הרוצחים, אבל
ממשלת בריטאניה יודעת כי אך למראה עין תעשה ממשלת חינא את
כל זאת, וע״כ אין כל תקוה כי ימצאו הרוצחים אחרי כי הממשלה בעצמה
תחביאם בסתר כנפיה. והנה ממשלת בריטאניה בטרם תצא לרוב עם
חינא התבוננה כי אך אז תוכל לבטוח אשר תרום ידה על אויבה אם
תוכל להקדיש על חינא מלחמה מצד היבשה ומצד הים, והדרך היותר
בטוח לפניה מצד היבשה הוא דרך ארץ ממלכת בירמא, ולכן בטרם
הודיעה לממשלת חינא כי תצא למלחמה עליה נסתה דבר אל המושל
בבירמא כי יבא בברית עם ממשלת בריטאניה לתת מעבר דרך ארצו
לחיל בריטאניה. ואולם המושל האזיי הזה הוא עז בדעתו ויעיז פניו ולא
יאבה עשות רצון ממשלת בריטאניה. וקרוב לוודאי כי ממשלת חינא
בראותה את הסכנה המרחפת מול פניה מצד בריטאניה קדמה פני הרעה
ותבוא בברית עם מושל בירמא כי יתן ידו אליה בעת מלחמה ולא
לבריטאניה, ולכן תירא בריטאניה לקרוא מלחמה גם על ממשלת בירמא
באשר לא תדע אם רק עם בירמא תהיה לה המלחמה או עם חינא יחד. —
וכפי הנשמע ממשלת חינא מאספת צבא רב וכבר עומדים הכן כמאה
אלף איש מלומדי מלחמה על גבול בירמא, וגם מצד הים תבצר מבצריה
ומכנת לה צי אדיר כי תוכל לדבר את בריטאניה בשער.
— השולטאן המושל בסאנסיבאר (אפריקא) עזב את ארץ בריטאניה
ובששה עשר לחדש הזה בא פאריזה. בטרם צאתו מלאנדאן באו אליו
שלוחי חברת מפיצי תנ״ך וברית חדשה בין כל הלאומים, ויביאו לו
למנחה ספר תנ״ך בכריכה נאה מאד. הראש מהשלוחים הנז׳ בהגישו את
המנחה למושל האפריקי והמאמין בתורת הקוראן, אמר אליו כי חברתם
מלאה לה כבר חמשים שנה מאז נוסדה, ובהשתדלותה נעתק ספר התנ״ך
בשתי מאות ועשרה לשונות, ואחת מהלשונות היא שפת ארץ סאנסיבאר,
ולא יכול לאמר לו רק את אשר אמר הפעם אחד מהכהנים למלך בריטאנזה
בהביאו את ספר התנ״ך למנחה: „הוד מלך, הספר הזה הואהטוב מכל הספרים
הנמצאים על פני האדמה״. ויען אותו השולטאן: אין אנו מסופקים בקדושת
ספר התנ״ך וספר ברית החדשה". כשמוע הבריטאני הדברים האלה
יוצאים מפי השולטאן, הרהיב בנפשו עוז והוסיף לאמר: אם כן, שאלתנוהממלכה אשר לא נודעו עד כה לאיש על פני הארץ. וכבר התפארו ו וכזבים. והנה זה בא ועמו מיסטער געראג ס׳ פישער קונסל גענראל דע
הישמעאלים, כי מלבד אשר בתוצאות התשעים כפרים חדשים תוכל
הממשלה למלא את חסרון התשעים מילליאן מארק להשוות את ההכנסה
אל ההוצאה, תוכל ממשלת טירקיא גם היא לשלוח דבר געוגראפיא, אל
העקספאזיטיאן הגעוגראפיי אשר היא עתה בפאריז, והיא המפה מהארץ
החדשה אשר נגלתה בממלכתה. אכן עתה נודע הדבר כי אף לא כפר
אחד נמצא, והמציאה החדשה אשר מצא הפקיד מבית שרי המועצה
הנז, היא כי מצא אשר רבים מבעלי שדה כחשו בתוצאות יבול שדותיהם
למען הקל מעליהם המס!ירכתי לבנוןבית עבד
 
 מחובר בשפת אשכנז מאת החכם התורני המליץ מוה' שלמה הכהן מפראג
נעתק לשפת עבר ברשות המחבר מאת צבי מאשקאוויטץ
א.
היום, יום חשך וערפל מימי הסתיו חלף הלך לו, אופל מגדה פרוש
על ידיעת השמים, אימה וענן שואה יתנפלו על פני תבל, סער מתחולל
ונטלם וינשאם על כתפיו ויפזרם כאבק על צאצאי חלד.
במסלה הפונה מגבול גריענוואלד הנשקפה מול הארמון בורגשטיין
התגלגלה מרכבה מרקדה ותתנהל לאט לאט על אם הדרך. העגלון ינהו
את הסוסים בכבדות כי הקור הנורא יקפיא את ידיו וירעם עליו כפור
באפר, פתאום יתעודד יספוק כפיו יעלה עשן באף מקטרתו למען החם
כשרו, עדי יפול בחבלי התנומה, ויישן.
הסוסים לפתו ארחות עקלקלות, עדי נגפו קרסיליהם בסלעי מגור
צורי מכשול ועמדו על מקומם ויחדלו מלכת.
„מה זאת?״ — שאל האדון הנוסע במרכבה.
„הסוסים מעדו רגליהם על צחיה סלע״ — ענהו העגלון — „המוטה
נשברה לרסיסים, הרצועות נגזרו לנזרים, אנה נלך אנה נפנה בחשכההנוראה הזאת, אין איש אין בית מסביב ורק חשך וערפל ישופונו״
האורח ירד מעל המרכבה לראות את הנעשה. „לא טוב הדבר!
המרכבה לא תמוש ממקומה, הסוסים לא יעברו הלאה, הגד נא הרחוקה
עוד בורגשטיין לבוא ללון שמה?״.
„„רחוקה מאוד, כארבע מיל, אדוני!"
„היש כפר או בית מלון בכבר הזה לפנינו?"
„לא, הכבר הזה שמם הנהו, אין כמוהו בכל הארץ״.
„צר לי מאוד. האם לא נמצא בית אם נטה מהמסלה?״ — שאל את
העגלון שנית.
„כמטחוי קשת על שמאלנו נשקף בית מלון הירק, בית אפל ואין
נוגה לו... בעל הבית דוחק וביתו בית מנוס לאנשי בליעל ומרמה״
„כל זאת לא תעצרני, הורני את הדרך אשר אלך וכבואי שמה
אשלח אנשים לקראתך להוציא את העגלה ממסגרה״.
העגלון הורהו את מבוא הדרך, והאורח לקח את קשתו ותליו
ויעל במסלה.
מעטה קדרות לבשו השחקים, סער מתחולל וחזיזי רעם הלכו על
ימין הנוסע, ויתע כשה אובד בארץ הנשמה מבלי דעת אנה ילך,
פתאום נשא את עיניו וירא הר גבוה ותלול, ומראשו נשקפה מלונה שוממה
ולרגלו יעמוד בית שפל הקומה „בית מלון הירק"!
הסופה הנוראה שבה מעט לדממה, אך הקרח לא שב ידו מבלע,
ועוד ידו נטויה להשחית בשאון רוחו כל אשר נשמה באפו, ואך מנוגהותצעק: דחה ידתוך אמי חמדת נפשי ולא יתנוך לבוא מלון אורחים״ —
ותרם את קולה קול מפלח כליות ולב: רחם נא, רחם! כי אמי... מתה.
הה! המות ירחף על פניה!״.
„ואם תמות מה מני יהלוך״ — ענה בעל המלון — „רק לא בבית
מלוני, כי במלון הירק מחיר המותה חמשים כסף. חוק הוא ולא יעבור!"
רעיון נוחם הגיה את נשף חשכה, מדי זכרה כי עדי לברזהב סגור
ונארג בקווצות אמה, ותשה ותוציאהו מתלתלותיה השחורות.
„הא לך ענק זהב, אחרית חלקנו וגורלנו, רק פתח לנו שערי ביתן
אדון הבית לקח את הזהב בין אצבעותיו ויבחנחו למען דעת ערכו
ותכונתו. פתאום בא הנוסע ממחבואו ויאמר בקול אדיר: „מהר והבא את
הנשים האלה לביתך ופנה להן חדר מיוחד אל תאחר!"
נחרד ונבעת הביט בעל המלון בפני האדון הצעיר לימים, איש
יפי תואר אזרח רענן, הוד פניו הפיקו משרה ופקודה, בגדיו בגרי פאר
ותפארת, הירח הציץ ברק אורו על יפעת תמונתו ויאר את תואר פניו
ביתר שאת מתחת למצחו ישקיפו עינים המאירות כעפעפי שחר,
ושפתותיו האדומות כשני נאלמו דומיה.
כעבד סר למצות אדוניו, חש בעל המלון לדברי פקודת האורח
ויעש כאשר צוה, והנשים הובאו האהלה. הנערה מרוב יגונה ומקוצר רוחה
לא התבוננה ממעשה האיש המושיען בעת צר...
„בחדר, נוכח אהל הנשים אשכב בלילה ההוא״ — אמר הנוסע אל
בעל הבית — „ואם יש רופא חולים במקום הזה הביאהו הלום, וממיטבהירה מבעד הערפל יראה לההולך את דרך הישר נגד עיניו, ולקול אנשים
תשמענה אזניו יכונן רגליו, וילך, עד בואו אל מלון הירק. בקול דממה צעד
לפני הפתח ויתיצב שמה לשמוע את המדובר, והנה מחזה איומה נגד עיניו:
לפני פתח המלון תעמוד מרכבה נשברה, אשה אנושה המכוסה
באדרת מרגלה עד קדקדה תתעטף על הארץ, ונערה אחת תדפוק על
הדלת ובקול חנינה מבקשת לפתוח לה שערי המלון. ובעל המלון יאטם
אזנו משמוע לקול יללתה, והעגלון יושב ויקלל את יומו. —
„כי אדוני״! — תתחנן הנערה — „תהינה אזניך קשובות לקול
בקשתי, רחם נא על אמי המוטלת על עפר הארץ ותן לה רק מנוס
ומפלט בעד הקור והסער אשר יסואן ברעש ויפרפר את עצמותיה חרפות,
היה נא בעזרה... ואך מעט קש או תבן אבקש ועליו תרפד ערש יצועה״.
„אחת דברתי!״״ — ענה בעל הבית בקול אכזר — „כי לא
אפתח שערי מלוני להולכי מות ויורדי בור, גם במחיר חמשים כסף לא
אקח את המכשלה לביתי, ואף אם אראה כי גם חמש נרות לא ימצאו
באמתחתך״ —
„אלי, אלי!״ — קראה הנערה מנהמת לבה — „האם אין מרפא
לשברנו אשר הויה ה׳ בנו, כי גם הכסף אשר היה לנו אבדנו'.
„פראנץ״ — קרא בעל הבית — „העלה את האשה הרובצת פה על
צווארי, על המרכבה, ועבור חיש הלאה מפתח ביתי כי חיצי הקור מחצו
כי לשוא תוחלתכן, לא תלינו בצל קורתי.
האשה התהפכה מעט ממקומה, והנערה התלכדה בזרועות אמהרגשי האורח התרוצצו בקרבו, ענני התוגה וחזיזי צלמות אשר היו
נגד עיניו לא השביתו סעיפיו והמוני סרעפיו אשר רצו ושבו בבתי נפשו
ויגש אל מטת החולה וימשש בעורקי ידה, ויט אזנו לנשמת פיה ויקשב
להמית לבה אשר המה כצלצלי שמע, וירא לגודל צערו כי אפסה בינת
 אנוש להשיבה לתחיה.
בקול ענות חלושה אמר אל העלמה הנכספה לדעת פשר דבר
לאמר: צר לי להגיד לך כי אמך לא תקום מעל המטה אשר עלתה עליה״.
„גם לבי יגיד לי זאת״״ — ענתה הנערה בשברון רוח.
„עוד אבקש תרופה והיא האחרונה ובה אנסה לעצור בעד המות
איזה רגעים. הנה אטוף ממנה בפי הנחלאה״.
הנוסע לקח צנצנת קטנה מבגדו וירטוב כמה רסיסים בשפתי
הנחלאה, והאשה התעודדה ממשנתה, ותפקחנה עיניה, ורוחה שב מעט
בקרבה. אודם צח עטה את לבנת פניה ובקול דממה דבבה „בתי העניה״
ברק התוחלת עבר על פני הנערה שנית.
הנוסע הבין את לבבה ויאמר אליה אל תשלי את נפשך כי ריוח
והצלה יעמוד לאמך, כי נר הזה הוא להב האחרון אשר יגיה מנשמת
אמך, ולפי ראות עיני יסובבו דברים על שפתיה, לכי שמעי לה. ואנכו
ארחיקה מעט מן החדר, וקראי לי בעת אוכל לשרתך.
בעל הבית אשר סגר שערי ביתו בעד הנחלאה בא עתה בצעדים
קלות באותות הכנעה אל חדר הנוסע, ויאמר „האם אלך להביא אחדכספי שלם אשלם״.
„כעלות השחר אקרא לרופא״ — ענה בעל הבית במענה רך —
„כין בה ילך אחריו בחשך ואמש, ומקומו רחוק מזה שני מיל״״.
בהדר הנשים כרעה העלמה על ברכיה לפני מטת אמה, ואת ידיה
שמה על לבה הדופק כהולם פעם, ועיניה לא חזו את הנוסע אשר הלך
וקרב נוכח החרר.
אור צח ובהיר ממנורת השולחן הגיה פני האשה הנחלאה ויאר את 
יפי תוארה, חן ונועם רחפו עליה ועיניה האירו כשמש. המות המר אשר
כונן חציו לירות בלבבה לא עצר כח להקדיר תפארתה, גם שנותיה אשר
הגיעו לשנות 45 גם הנה לא הפילו אור פניה ולא החשיכו זוהר עיניה
אשר הביטו במראה יגון, ברשפי אהבה בפני בתה הנצבת נגדה; על
שפתותיה הנעות מחרדת המות ירחף עוד שחוק חן, ונועם, ומבעד פיה
הנפתח כשושנה עודנה באבה הביטו שני טורי שניה בעדר הקצובות.
איומה ונוראה היתה המחזה הזאת להביט על בת השמים בת הטבע
מתאבקת עם בכור מות!
 
„עלמה נחמדה !״ — פתח הנוסע בקרבו אל המטה — „הנה טעמתי
מעט מחכמת הרפואה בהיותי בפאריז, אנסה להביא ארוכה למחלת אמך,
ואולי אצליח להציל משיני המות את טרפו״.
.
הנערה הרימה עיניה אליו, זיקי התקוה שלחו ננהם על הוד פניה,
אשר כשלג הלבינו, ותניע במו ראשה לאות כי יעשה כחפץ נפשו.מהקדושים אשר בארץ בעד המת״.
האורח שאל את פי הנערה, ותאמר: לא,
דברי האורח נאמנו מאוד. האשה התחזקה באחרית כחה על המטה
ובזרעותיה חרפות סגרה את בתה, שפתותיה אשר חורו כשיש נשקו
בנקור שלהבתם את מצח העלמה, אחרי כן פתחה פיה בקול רך ונשבר:
הנני הולך ולא אשוב אליך בתי יחידתי... פה אעזבך בארצות מחשכים...
גלמוד ונעזב... צר לי מאוד... אמרתי אכלכל בטוב ימי עלומיך...
לבי לבי! איכה...
„שבי פה עמדי״ — קראה הנערה בלב דוי.
„עזה ממות פרודתך בתי... הנני מתה... לבי לבי... הה! מלכי
ואלהי!... קחי עוד נשיקת פי האחרון — בתבל הזאת... חיי בטוב...
התענגו על רב שלום... ד׳ יברך את אביך... חיי לנצח בתי...
אחרי רגעים אחדים ננדע פתיל חיה ונפשה שבה בצל שדי.
דממה חרישית דממת מות שדרה בכל פנת החדר.
„לכי לשלום, אמי!״— צעקה הנערה — „שבי למנוחתיך, לכי והתלונני
בצל יה. שמה תבא על משכורתך השלימה ותשבעי צהצחות ממגד פרייך
אשר שתלת בכרם ד׳, אולם אנכי — אנכי העניה, נדמיתי נשארתי כלי
משען ומשענה בארצות החיים״.
נ
המצוק הנורא שבר לבה וירופף את גווה בתגדת ידו, ברכיה
הנכשלות נעו כנוע עצי היער, פתאום התעלפה ותפול באין אונים על הארץ
עיני האורח הפיקו שבר ויגון ממחאה הזאת, וידע כי הגיע העתלגונן בזרועותיו על הנערה הנעטפה מחמת המצוק, עיניו ראו גם ראו את
מצוקת נפשה וגודל עצבונה, ויצעד בלאט אליה ויגע בכתפותיה.
הנערה הטבועה עוד במצולת היגון התנערה וקמה מעפר הארץ,
את ידה העבירה על הוד מצחה. ותישר את תלתלי ראשה השחורות
כעורב, עיניה המפיקות נוגה כעפעפי שחר הביטו ביקור רשפם על מראה
האיש הנצב לנגדה, לשונה סוגרה בבריחי הדומיה — אין מילין לעטופי
רוח. סגר עליהם המדבר!
„עלמה עדינה — אמר אליה האורח — „יד אלקים הביאני הלום
ולולא ה׳ אשר צעדי גבר יכונן לא דרך כף רגלי במקום הזה לעולם.
עיני הזו רב שברך ולבי צר מהכיל דאבון נפשך. אמנם הנך גלמודה עלי
אדמות, באין מנחם — הוסיף הנוסע — אי לזאת אסך באברתי עליך עד
תבואי אל מטרת מסעיך, ואם יערב לפניך פעולתי זאת הקטנה אז
אשמח מאוד.
פני העלמה אורו מעט מעט, היגון האדיר אשר הקדיר בענני חשבו
את שמי פניה חלף ונפץ לאט לאט, ומקור עיניה החוצבות להבת אש
היגון הרעיף טללי דמע וכחריזי פנינים התגלגלו על לחייה, ואך שפתותיה
 
נאלמו דומיה כי לא יכלה דבר.
הנוסע הבין להגיוני לבה ויאמר: מחר נובילה את אמך אל
.
זאנג
חצר התמותה.
 
הנערה שחה ראשה כאגמון לארץ.
„סלחי נא אם אשאלה״ — הוסיף האיש - „אנחנו נמצאים היוםעננה שבר ועצבון סכו בעד מבוא שפתיו מדבר עוד, רחומיו
נכמרו ורגשותיו המו כסיר נפוח במסגר נפשו, ולא יכול להתאפק עוד
וימהר לעזוב את החדר.
הנערה נצבה כמו נד על ימינו ובשאון רגשותיה אחזה את כפיו
ותאמר: תודות לך ממעקי לבי מלאך מושיע! במה איפוא אשיב גמול
לך על כל החסדים אשר עשית עמדי...
א
עבערשטיין משך ידיו מזרועותיה וילך החוצה.
בת
„רוחך האחרון הפיק גשמי ברכה וטללי ישע, אמי נחמדה! ראי
והביטי כי לא עזובה אנכי ועוד אמצא מנוס ומסתר לעת מצוא...
—
.7
היינריך לבות ערבשטיין שלח ציר משולח בבוקר השכם אל
הפקיד על ארמון בורגשטיין לשלוח לו אנשים ועגלת-צב מעדת היהודים
. 
ב״דע:
היושבים בעיר נאכאד.
ומסחרת נקברה האשה בחצר-מות היהודים בעיר נאכאד בלוית
אנשים רבים.
 
ערבשטיין עזב את העלמה קלארה (שם היתומה). אחרי הגידה כי
נסיעתה הלאה בלי מטרה בבית אשת הרב בנאכאד, והוא הלך
 
ע 
 אחת ארבע (ההמשך יבא
 
יה התאמים? הלאה או מים.              8 
—בגבול שתי ארצות האחת קאטולית והשנית פראטעסטאנטית, הגידי נא
 :
למי מאלה היתה אמך.
„„אמי היתה יהודית, וגם אנכי יהודית״״ — ענתה הנשאלת.
צעיף אדמדם כמו את פני הנוסע ויען ויאמר: „אב אחד לכלנו!
ה
גם אנכי יהודי"
עונג ורצון הופיעו ממראה הנערה ורוח נכון חדש בקרבה.
י
„היינריך לבות עברשטיין שמי — הוסיף האורח לדבר — „ועתה
באתי מעיר פראנקפורט, בפקודת הנסיך האלאמאר ווענדבורג לקחת את
משרת Charge dAliaires על שכמי, וכל יושבי הערים האלה נתונים
אחוזת קבר לאמך המתה.
נתונים בידי, ובכן אצוה לתת נחלת עול
עניה סוערה הנני - ענתה הנערה בבושת פנים - „„לא נשאר
לי מאומה, כי גם נחלת אמי האחרון ענק הזהב הנשאר לה מכל
א
מחמדיה, מכר״״.
.
„הענק הזה יושב לך - ענה עבערשטיין — „האם לא היה
 
בתבנית לב.
כן ענתה הנערה״  לב זהב.
ובך עשתנותיו -
„לב מהב״ — ענה אחריה עבערשטיין, נאחז בל
עוד חפור אזכור כי אפך חפשה אחריו טרם כבה נר נשמתה, אם טוב
בעיניך אסורה מעט למען ומלאות מאוויי לבך הנדרשים לטובתך, רק
הפליני מינונך והרפי נא מקונן דומי לד' והתחוללי לו כי הוא אבי
תומים ועזר בעת צר, שימי על לבד״.
—ר
מכתב סופריםהז
טבריה עה״ק ת״ב י״ב לחדש סיון שנת התרל״ה ליצירה. —
לבבינו לחוקקי ישראל שרי צבאות אדוני הארץ רוזנים אפרתים שרים
פרתמים ראשי אלפי בית יהודה.
שמעו נא אדונים נכבדים זעקתינו ונאקתינו והלילו הה ליום שאו
קול קינה על שמועה לא טובה כי באה ונמס כל לב ורפו כל ידים וכחתה
כל רוח וגרים כשופר קולינו על מקרה רע ומר זר ומוזר אשר קרה אותנו
בפרטות פה טבריה ת״ו ואשר ממנו נגדע קרן ישראל בכללות ח״ו: איש
אחד חיים הירש שניאור זאהן שמו אחד ממהרסי ומחריבי ירושלם ת"ו
ויסע מירוש׳ ויחן קדמת בית און וילך למסעיו הלוך ונסוע באירופא
ואמעריקא ובעיר ברלין אחזהו השבץ וכמו נשברו כל עצמותיו מכף רגל 
ועד קדקדו אין בו מתום ודעתו ושכל שפתיו לא ברור מללו.
ויהי אחרי שובו ממסעיו אחרי אשר רופאי ברלין לא השלימו
רפואתו בא הנה לרחוץ בחמי טבריא. ובמשך שבתו פה בעתוהו בלהות
ורוח עועים נסבך בו בה׳ כסליו ויפשוט את בגדיו וינח אותם החוצה
בחמי טבריא בעצם היום והנה אך יצוא יצא ערום וחשוף שת כיום הולדו
ממש לבשתו ולחרפת כל אנושי וידלג כאיל וירץ כצבי אל תוך העיר
בשווקים וברחובות ערום כיצא מבטן אמו, ומידי עברו בעיר עשה
מעשים אשר לא יעשו רבים הוכו מידו באבן או באגרוף מכות נאמנות
וגם ברגליו ויעל אל החצר בית הנשים וימלטו מפניו עדי שלח
מושל עירנו אשר היה אז להביאו לבית ויסגור בעדו. ומי האמין
לשמועתינו זאת כי כאשר ישוב רוחו אליו יעליל עלינו עלילות שקרים אמעריקא מבירות. ומושל עירנו אשר בימים האלה עשה כל אשר פקד
עליו הגענראל, והנענראל מלא כל חפצו של שניאור זאהן לא מנע
ממנו דבר.
שמעו נא מלכי ארץ והשתוממו היש נספה בלא משפט בלא העד
עדים בלי דרוש וחקור מה שואל מעמנו מבלי שמוע מענה כ״א עפ״י
משוגע איש הרוח שניאור זאהן יצאו פקודי החיל שוטרי הקונסל ושוטרי
הממשלה מזוינים ברחוב העיר ואל כל אשר יאמר עליו שניאור זאהן כי
הוא זה תפסוהו בבהלה ויובילו אותו לחצר המשפט ותפסו בהוזק יד את
מ״ע הרב הספורסם ר׳ אברהם יוסף הלוי הי״ו ראשון של הממונים מכולל
וואלין הי״ו ואחרי כן תפסו למעכ״ת הרב הגאון המפורסם ראש ב״ד
מקודש מוהר״ר אברהם צבי הלוי הי״ו ובמקום המשפט חוברו יחדיו
וניתנו שניהם יחד בבית הבור עד מלאתו וילינו שם בלילה ההוא וממחרת
עד ערב, וכל האסורים האלה חוסים בצל ממשלת בריטניא האדירה. ויהי
לעת צאת הכוכבים ואנשי חיל הקונסל וחיל הממשלה מזוינים איש חרבו
על יריכו ונשמע הקול לאסרם בשלשלאות ותהי צעקה גדולה עד מאד
בעיר לא קול ענות גבורה לא קול בוכים למשפחותם אז יצא הקונסל
ושוטריו בחרי אף ויכו ביהודים הנמצאים ברחוב מכת חרב וחנית ובידון
ורבים נפצעו בראשיהם ובידיהם וברגליהם ונשים שלש הפילו ילדיהן
ורבים נסו מנוסת חרב ותהי לחרדת אלקים קול נהי והגה והי, אלה וכאלה
עשה הקונסל הלזה לא במשפט ולא בחוקי המלוכה ולא בגדר האנושי
ולא חלק כבוד לרגל מלכות בריטאניה האדירה כרוב ממשך הסוככת
על ראשי האנשים האלה. אחה גלה כבוד מישראל הגיע לארץ וחיינו
תלואים מנגד מפחד הקונסל אשר נסע מזה בקצף רב בראותו כי הופרה
עצתו ולא פעל לשלחם בכבלי ברזל לעכו, ומי יודע מה יעשה עוד מחשב
הרעה לפעולות אדם, וגם לבבנו יפחד מתושבי עירינו מהם ומהמונם
 אשר כן ראו וכן יעשו כי למדו הרע ומי יאמר להם מה תעשו ומי
יעסוד לנו,
לכן עורו נא והתעוררו נא שרי צבאות ישראל ויצא כברק חץ
ישועתם לרומם דבר אמת ולהשפיל השקר ולסוככנו בענין הזה להוציא
לאור צדקינו למען לא יהיה עוד זאת סילון ממאיר וקוץ מכאיב לבית
ישראל ולימים באים לא תאונה אלינו רעה בכללות, גם לשלוח דבר לשרי
המלוכה באמעריקא ולציר אמעריקא היושב בקושטא, וחזקו נא ידים רפותבמענה בשורה טובה במהרה ויהי נועם עליכם כי תקנאו לשם קדשו
ולכבוד ישראל עם הקדש המתגוררים על אדמת הקדש ותנו כבוד לתורה
ולומדיה ובזכות זה בימיכם ובימינו תושע יהודה וישראל ובא לציון גואל.
ע"ה חביב חיים ס״ט
ע״ה שלמה טולידאהנו ס״ט
הק׳ מרדכי מאטיל אשכנזי
הצעיר מסעוד מגואל ס״ט
 הק' מרדכי ווייס ממונקאטש
הק׳ פינחס בק
חותם הכולל דק"ק ספרדים
הק׳ איתמר בר׳ צבי זאבוק
נאום מנחם מענדיל בלא"א מ' מללכי ז"ל חותם הכולל דק"ק וואלין
חותם הכולל דק"ק רוסיא
 חותם הכולל דק"ק עסטרייך
(הערת המו״ל) כפי הנשמע אלינו מלונדון, בהגיע הבשורה הזאתלאזני השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו, בקש משרי המלכות לפקוד
על ציר בריטאניה היושב בביירוט לשום עינו ולבו על היהודים בטבריה
כי לא תקום פעמים צרה. ושרי מלכות בריטאניה אשר תמיד המה
למחסה עוז ליהודים יושבי אה״ק עשו ככל אשר בקש מהם השר מ״מ שי'
צפת אמת תכון לעד יו״ד סיון תרל״ה. — למען תהיה האמת
נהדרת, מצאנו חובה לעצמנו לבוא ביום הזה בשערי הלבנון, וקנא
קנאנו היום קנאת ה׳ צבאות והוגי בתורתו, ולמען חיפתם ואהבתם לא
נשקוט. הה! מו לא יפאב לבו בראותו כי כבוד התורה שחה עד לעפר,
ודת ישראל בשפל תחתיות, ומאור התורה תתפלש בעבים ותפארתה
תלוט בערפל, פנינים ברגלים תרמסנה, לכן לא יכולנו כלכל דברי המפ״ע
(לא אבינו לנשוא שמו על שפתי עטנו) היוצא בעי"ת לעמברג אשר
הראה נבלותו לעין השמש, והוציא אמרות רעל פבין שפתי עטו לפצוע
בו לב תמימי דרך. ומלא קדים בטנו ושפך בוז ונאצות וחרופין וגדופין
על כבוד ראש עם קדוש, אדמו״ר הרב הגאון הגדול מעוז ומגדל צדיק
תמים נשיא הארץ, גודר גדר ועומד בפרץ, המפורסם לשם ולתהלה,
עטרת עם סגולה, כקש״ת מוה׳ יצחק אהרן איטנגא שליט״א בן כבוד מרן
הרב הגאון האמיתי המובהק המפורסם בכל קצוי ארץ מוהרס״ז איטנגא
זצוקלל״ה זיע״א. למשמע אוזן דאבה נפשינו, ונמס לבנו בקרבנו, אחה
אמרנו אהה. על זה דוה לבנו כי רע לשמים רע לבריות, יחשיך מאור
התורה בעצם זהרה, ידענו גם ידענו כי תשאלונו בצדק אדונינו הקוראים
מה חפצינו הפעם בזה, האם להשמיע ולגלות נבלות המכ״ע הנז׳ וליקח
נקם מאתו הלא למותר יחשב, כי הלא המכ״ע הנז ירע לנפשו יותרמאשר ירע לכבוד אדמו״ר הנז׳ כי כמו האומר לטוב רע ולאור חושך
הדבר הזה, כי מי לא ידע תהלות אדמו״ר מהרי״א הנזכר הלא תהלתו
מלאה מוטות ארצינו, ומי יאכה ומי ישמע לו והלא ע״ז נאמר אל תען
כו׳, ע״ז נשיבכם דבר אדונים יקרים האמת אתכם כי אין אנו אחראי,
יערבאין לרמאים, אולם זאת נגע עד לבבינו בראותינו כי משתבה
מתהלל חוגר כמפתח אשר יוסיף עוד להרים יד באדמו״ר שליט"א
להדפו ממצבו בנשיאות וגבאות ארבע ארצות החיים. ולב מי לא ידוה
לשמוע דברים בוטים כמדקרות חרב כאלה יוצאים מאתו. ע״כ אמרנו אם
לא נחיש להשיבו דבר הלא יחשב השתיקה כהודאה, ומשנאינו יוסיפו
להתקלס בנו ולדכא כבוד אדמו״ר וכבודינו עד לעפר אמרנו עת לדבר
ולהוכיח דרכיו ומעלליו הרעים על פניו למען אשר לא ישוב עוד לכסלה
ולחזור על קיאו ומזימותיו הרעים אשר לא היו ולא יהיו ולא יביא עוד
דברים כאלה בהמ״ע שלו כי פי שמו לשר ושופט, שקילא טיבותא ושדיא
אחיזרי. ואנחנו הננו מגלים דעתינו כי בכל עוז ותוקף ומאמצי סוחינו
נצא לקראת נשק ונחלץ חושים ונלחמה בעד אדונינו מהרי״א איטנגא
שליט״א, ובכוחו אז כן פוחו עתה, וכל המהרהר אחריו כמהרהר אחר
השכינה. זאת ראינו להודיע בשערי בת רבים יען לא יוסיפו עשותעוד כדברים האלה. ואתה ידיד ה׳ נותן כבוד והדר לשוחרי תושיה בעל
מכ״ע הלבנון שים נא מקום לדברינו בשערי הלבנון והיה בזה שלום.
יצחק לארבערבוים
יעקב אשכנזי
 מסע האללאנד
(ההמשך מנו׳ 46)
וכן אחרי כן היו להם רבנים גדולים וחכמים ידועים, כמו הנאב״ד
מוהר״ר שלמה אאיליון ז״ל ועד אחרון הנאב״ד מוהר״ר דוד די אזיוידו
הכהן ז״ל שהיה בערך עד שנת תק״ע. ואחריו לא היה להם עוד רב
ואב״ד, רק דינים שלשה אשר על פיהם יצאו ועל פיהם יבואו. — השלשה
דיינים בזמן הזה, ה״ה מוהר״ר אהרן ואם ריאש, ומוהר״ר דוד לופים קרדוזו
ומוהר״ר יעקב מינדש שומשירו יצ״ו. והם חכמים מובהקים, גדולים בתורה
בעלי צורה ואנשים צדיקים, השנים הראשונים הם ישישים וזקנים הי״ו,
והמנהג אצל הספרדים שהרב יושב אצל הבימה באמצע ביהכנ״ס והדיינים
שבמקום הרב, האחד חצי שנה אצל הבימה ואח״כ השני חצי שנה. —
בכל יום כשתי שעות יבאו הדיינים ועוד איזה עניים המבינים בתורהטורקיא, איטאליא, מארוקו. אשר לשונם שפאניאלי, והיה להם שפת
הוללאנדית לשפת המדינה, והשפאניול לשפה המיוחדת להם לצרכי
היהודית, כמו שמחזוקים האשכנזים שפת אשכנזית ללשון יהודית. וזה
מקרוב עזבו השפאנית כולה וכולם בלשון הוללאנדית יספיקו ואין עוד
בדור החדש המכיר בלשון שפאניולי. גם זולת הביהכ״נ והבה״ח אשר
תבדיל ביניהם אין עוד הבדלה והפרשה בין הספרדים והאשכנזים, ובכל
צרכי הקהלות ועניני העיר כולם שוים לטובה.
(ההמשך יבא)
יעקב סל״הלבית המדרש הגדול עץ חיים הנז׳ ולומדים איזה שיעורין במקרא ורמב״ם,
והקדש קרן גדול יש להביהמ״ד הזה מלפנים אשר מפירותיהם יחזיקו ידי
ת״ה הלומדים שם ומתוסף עוד שנה שנה, אבל המנהלים יקמצו מאד
בהספקתם והת״ח פוחתים והולכים, כי בלעדי הרבנים הדיינים הנז' והחה״ש
מוהר״ר דוד מונטיזינוס נ״י ועוד מעט מזעיר אשר גם נער לא יכתבם 
אין עוד תורה. אצל הביהמ״ד בית ספר גדול לתות של תנוקות של בית
רבן, ודוד בא עד הראש הוא החה״ש כה׳ מונטיזינוס הנז'. והנה הגאון
עבץ ז״ל בסדורו מהלל מאד להפליא סדר למוד הספרדים באס״ד בת״ת
של תשב״ר, שהוא במשטר נכון מקרא משנה וגמרא, ויעלו במעלות
הסלם מלמטה למעלה, ועל כן עמד טעמם בם גדלו והצליחו.
ובימים האלה גם הת״ת הזאת היא הלוך וחסור אין סדר רק למקרא
מעט, וגם תלמידי ביה״ס מעטים, ואין מקוה שמהם תצא תורה לישראל
אפי׳ באמ״ד. ואם כי יש עושר גדול שמור לזה, אינם מחזיקים בעץ החיים
לתת גם להדיינים והחכמים פרנסה בכבוד ובריות כנהוג בזמן הזה — וגם
הת״ת מתנהגת בכבדות ובדלות. נפלאת זאת בעינינו!
ואמנם הק"ק בכלל, ירדה עשר מעלות אחורנית גם בתורה גם
בעושר וכבוד. הנם היום בכל ממלכת הוללאנד רק כשלשת אלפי נפש
יה״ע, ועשירים גדולים בהם מעט ועניים מרובים.
הרבה חבורות טובות להם אשר יסדו להם הראשונים לפנים כמו:
גמילות חסדים, חסד ואמת, מוהר הבתולות, עבודת הקדש בכתף ישאו,
ודרך ענוים, נותן להם לדל, עצי המערכה, טוב ללכת, אבי יתומים, מזון
הבנות, משענת זקנים, צדה לדרך, שמחת הרגל כו׳. טבען של החבורות
האלה שמותיהן תגיד עליהם, ולכל חברה יש קרן קיים ופירותיהן יעלו
לרצון על הדברים הטובים האלה, אבל רק מעשי אבותיהם בידיהם כי
המה עתה אינם הולכים לפנים וגדוליהם אינם משימים על לב להיטיב
מצבם ולתקן עניני הקהלה באשר יש לאל ידם, והלואי בעמדם יעמדו ולא
תרפינה כנפיהם לפנים היו הספרדים פה הראשונים לכל דבר, כי המה
יסוד המעלה בעיר הזאת, ועתה הם אחרונים. עד זה מקרוב לא התחתנו
הספרדים עם האשכנזים (סבת הדבר נחקור להלאה) ועתה כבר מתחתנים
ולכבוד להם.
עד תחלת המאה השביעית הזאת בערך, היה למודיהם ודרשותיהם
הכל בשפת שפאניא שהביאו עמהם משם, וגם הרבנים היו מתוגרמהחדשות שונותהנבחרים של המחוז פעטערסבורג ערכו בקשה אל הממשלה
למשוך חוט של חסד ביחוס עבודת הצבא הכללית על כל האנשים אשר
נשאו להם נשים בטרם יצא דבר החוק הזה בשנת 1874, שימנו בדבר
הרחיים שעל צווארם להקאטעגאריא הראשונה, ובן באו בבקשתם אשר
הבנים שנעשו ליורשי איש ערירי טרם יצא החוק מהזיסטעם החדש אף
אם היו אז יותר מעשר שנים שיחשבו למדרגה הראשונה. אם תמצא לה
הבקשה הזאת אזן קשבת, ימים יגידו!
— ביום 25 מאי הוא יום השרפה מעיר מארשאנסק (מחוז טאמבאוו)
נשא הרוח החזק שנשב ביום ההוא על כנפיו פיסת נייר שנגע בה
האשער לקרבת העיר ארשאנסק, (מחוז פענזא) הרחוקה משם 80 ווערסט,
על כתבים אחדים נשאר החותם של בית המשפט ממארשאנסק השרופה.
זה שנאמר: עושה מלאכיו רוחות!
בפחוז פענזא ערכו תולעים ושרצים נזק רב בשדי תבואות
בעצי פרי. התולעים עצמו ורבו שם למאוד עד כי במקום אחד אשר
לקחו עמדתם על שבילי הברזל סגרו משך שעה וחצי את הדרך בעד
מסע העגלות.
— מאדעססע מודיעים כי ביום 25 מאי נסעו דרך שם מענאניטיב
למאות לעבור לאמעריקא, מטרת נסיעתם היא קאנאדא הדרומית מקום
שממשלת אנגליא, נכונה לתת אדמה למרבה לכל משפחה ומשפחה.
והפלא היותר גדול הוא כי המעניטים ראו חיים על אדמת רוסיא זהשמונים וחמש שנים ובכל זאת. אין אחד מהם מבין לדבר בשפת רוסיא.
— מדאגה שהיובש והחורב אשר זה שרר זה שנים אחדים ברוסיא
החדשה והשחית את יבול הארץ והאדמה לא נתנה פריה, נתנה החברה
לעבודת האדמה אשר לממשלת רוסיא את לבה להביא זרע מגבול היווא
ששם יעשו הזרעים פרי גם בקיץ היותר יבש, ולחלקם לבעלי השדות.
וכפי ההודעות ממקומות רבות הביאו הזרעים בשדות ובגנות פרי טוב
 
. 
 
למאוד, ועמל החברה לא היה לריק.
הקיסר פערדינאנד מאוסטריה (מי שהיה) דוד הקיסר פראנץ
יאזעף מת ביום 17 יוני בעיר פראג ששם אוה למשכן לו באחרית ימיו.
ממשלת רוסיא נתנה צו ללבוש שחורים שלשים יום לאות אבל.
— (מי נח) ביום 27 יוני הגיע שטף מים רבים ליושבי בודא
פעסט. ביום הזה התקדרו השמים עבים וגשם שוטף עם ברד כבד
לתך ארצה ורוח חזק סער כל היום ומי הנהרות פרצו ויעברו גבולם עד
כי הגשרים נהרסו הדרכים נשמו ובתים רבים נהיו לגלים, ביותר ערך
הארקאן שמות נוראות בעיר אפען עד כי מראיה הוא כאלו בא צר ואויב
בשעריה; החיים מצאו למו קבר במים אדירים האלה ועצמות המתים
אשר כבר נחו על משכבותם העלום המים מקבריהם. שתי נשים עדינות
שנסעו ביום ההוא במרכבה רתומה לסוסים כסמו המים העזים ולמחרת
נמצאו פגרים מתים.
— באיטאליא כסו בימים אלה במקומות רבות ארבה לרוב את
נין הארץ והסבו נזק לא מעט בשדות ובכרמים, אך לא ארכו ימי שלותם
שם כי שונאיהם בנפש האורבים לחייהם הן המה הצפרים ממשפחת
„פאסטאר ראזייוס" אשר רק באזיא ובאפריקא מקומם ולא נראו עד היום
עקבותיהם בארץ איטאליא החישו לבא אחריהם ויכלום בזמן לא כביר
במחוז ווילאפראנקא לבד נאסף בימים אחדים 4 קיללאנדאמע מהם.
— באשכנז מגיע על 400 תושבים נשתטה אחד, בשנת 1873
נתקבל בבתי החולים 10,000 אנשים שיצאו מדעתם מלבד החולים אשר
יבוקש בעדב רפאות תעלה בביתם. בס״ה נמצא באשכנז 150,000 אנשים
שנשתטו ושנו את טעמם
— החברה לדרישת את ארץ מצרים אשר באמעריקא שלחה כעת
עוד עקספעדיציאן שני לדרוש את הארץ הזאת ולחקרה ולתכלית הזאת
 :
יעדה החברה 30,000 דאללאר.— מאמעריקא מודיעים אשר קציר הצמר גפן יעלה בשנה הזאת
לטוב מאוד כבשנת 1972.
— ממשלת סינים חינא) היא האחרונה אשר נתנה כעת אל לבה
לקרב את עצמה אל יתר הממשלות אשר בארץ מתחת ולהפוך אל העמים
שפה ברורה. זה לא כביר נבחרו שמה תשעים אנשים מנכבדי ארץ ונשלחו
בתור צירים אל כל ממשלות אויירופא ולאמעריקא לדרוש את טובת בני
ארצם ולדבר לפני מלכים ושרים בכל עת.
— הנוסע באויר בענדעט עלה ביום 27 יוני בעיר לייפציג במגדל
הפורה. כדרכו תמיד ברך את כל הנאספים ויעל מעלה, אך לפתע פתאום
חרדו כל הנאספים לראות כי צד אחד מהמגדל נקרע שמשם יוצא העשן
לחוץ ועיני כל האנשים היו נשואות לשמים לראות מה יהיה סוף גבר
הזה, אך ההצלחה עמד לימין הנוסע ואחרי עברו רגעים אחדים ירד מטה
על ענפי עץ אחד במקום אשר עלה משם, כל הנאספים שמהו מאוד
וקראו הידד!
— המ״ע פ. מ. ג. היה מהזריזים להודיע לקוראיו פסק דין של
אדנים מהאינסטאנץ השני, כי אחרי אשר בשעה 14 3 נגמר הדין הזה
בבערלין היה נדפס חריצת המשפט הזה בשעה 4 במ״ע הזה היו״ל בעיר
לאנדאן.
 המעתיק:ד.
— ילידי ארצות אחרות הבאים לצרפת יזהרו ליקח אתם את כתבי
המסע (פאספארט). מ' אלעקס ברגע בואו לעיר ניסע והנה פקיד העיר
(קאמיססאריז המתין עליו וידרוש אותו להראות לו הכתב מסע. ס' אלעקס
הנודע בתוך העיר לאיש נכבד מיאן למלא שאלת הפקיד, אך הוא לא
חפץ להניח אותו באמרו יען כי נגבים רבים באו העירה ומוכרח הואלמלאות את חובתו לראות כתב המסע אשר לכל נוסע. ס׳ אלעקס שחק
על דבריו כי יחשוב אותו לגנב. וכאשר הפקיד ראה אותו שוחק ממנו
לא התעצל והביא אותו במשמר, וביום השני נחרץ משפט אלעקס לשבת
במשמר ארבע עשר יום „על אשר שחק בפני פקיד העיר" מ' אלעקס
ערך משפטו אל הטריבינאל על הביאו במשמר על לא דבר ותבע נזק
ובושת סך שלש אלף פראנס; אך השופטים אחרי אשר נשאו ונתנו
בדבר גמרו כי לא נכון להם לפנות למשפט הזה.
— בירח העבר נתחנך בעיר קיירא „חברת הקהעדיווע די געאגראפיא"
הקהעדיווע מושל בארץ מצרים נדב להחברה בתים וחדרים מרווחים
וכלים נעים כיד המלכות, גם עקד ספרים גדול מלבד ארבע מאות שטערלינג
להכנסת החברה.
— לאנדאן היא לבדה העיר הבירה באורופא אשר יסעו בתוכה
מרכבות בלילה בלי מנורות ולכן רב מאוד מספר המקרים ואסונים שמה
בלילה מאשר במקום אחר.
— איש שדה אחד מכר את תוצאות החטים משדהו בסך ששה
וחמשים לטרות שטער" ובעד הקש והתבן קבל ששים לטרות שטערלינג!
— על לואים הארבע עשרה מלך צרפת נאמר כי הוא נשא מורה
שעות קטן מאד בתוך טבעת אצבעו והיה לפלא בימים האלה לעשות
מכונות קטנות מאוד; אולם כעת איש אחד בנארוויטש בארץ אנגליא
עשה מורה כזאת עבודו והיא של זהב וקטנה מאוד עד כי מטבע מחציה
זילבערגראשין תכסה את פניה והיא בתכלית השלימות ותגיד את העת
" 
בצמצום.
— איש אחד מממשלת חינא ביקר מבצר האנגלי אצל וולאוויטש
ותחת אשר כל המבקרים את המקום ההוא ישתוממו ויתפלאו על המבצר
הגדול הזה, החיני לא השתומם ולא התפלא מאומה, וזה יורה כי גם
להחינים מבצרים גדולים ואולי עוד טובים יותר ממבצרי אנגליא.
 המעתיק: פ"שהודעות
טהאברך המופלג החריף מוה' יוסף בר״י הכהן גוטמאן נ״י (חתן הגאון
מוהר״א נ״י אבדק"ק פיקעלין), התנדב להיות סוכן הלבנון בממלכת בריטאני.
החפץ בטוב הלבנון וכבודו בארץ ההיא יפנה אליו עפ״י האדרעססע הזאת:
Mr. J. Goodman, 26, Scarbokoug-street, Coodmans fields,
London.הדפסתי שנית מבחר החשבון עם הוספות רבות, על נייר טוב
אשר קניתי מהמחבר ה׳ ליטאבלא ומי שרוצה לקנות יפנה אלי על
ארעססע שלי
יצחק קרעמער מ״ס מווילנא בחצר בהיהכ״נ בווילנא
או ע״י סוכן הלבנון,על
מענה בקצרה
. להקוראים הנכבדים אשר באו עה"ח ע"י סוכננו המנוח מוה' פסח זאמינסקי נ"ט
נודיע: כי המנוח כתב לנו בראשית הרבע הזאת כי לא קבל עוד מחיר הלבנון מכר, ע"כ
יהי' מטובכם לשלוח המחיר לידינו הלום או למסרו לידי"נ ה' א' גאלדשמיד באיידיטקונען. -
להח׳ ב"ח: מכתבך מי״ב אייר לא קבלנו וכתב יד מהמאמר ע״ל שוה ממש לכתב ידך,
וד״ל. — להח׳ ה׳ ש״ש בפי': מאמרים אשר לדעתנו למותר או למחסור להדפיסם, לא
נשמור אותם ולא נוכל להשיבם לבעליהם. — לידי"נ הח׳ דב״ק: אין מקום למגדל השדים
בהלבנון. על ההתבודדות לא נוכל לשפוט כי אין בידינו רק ההתחלה. יתן נא לבו למאמרים
מחכימים ומועילים שימצא במכ״ע בלע"ז ויעתיקם לנו ונקבלם ממנו בתודה. ביאורו על
על שרני וכי בא בבבה"ל. - להח' י' מולמאן בפאריז: לא נדע אצל מי מהמו"ס יש
להשיג החצר מספר אבן ספיר. - מסופרינו הנכבדים נבקש כי לא יכתבו מכתביהם אלינו
מצד השני של מאמריהם. — המאמרים מידיעות הטבע שבאו לידינו כלם יראו אור בעתם.Pur die Redaction Verantorich: Dr. Lebmann. - Druck Von J. Bri in Main.