ם
Hebralsche Ausgabe des „lsraelit
H
H
שנת תשע עשרה נומער יא
.
ו
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
 ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
 
בארצות אשכנז, 12 מארק
במל
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
 באוסטריא
7 פלורין א"וו
иввк. АUзс. рва IекавцIг
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי ב
בהודו וכינא
1 פונד שמלג.
 האדרעססע הזאת:
בשאר ארצות שד ,18 פראנק.
H J. Bril in Mainz. Deuischiand
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או ב
בפולין מאת:
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. Czernowicz, Dzika No. S.
 
מחיר מודעות
in Warschau.
ר
ם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם ב
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
לעהרערריערער אורה. מכתב עתי לבני ישראל-
 כל אשר היום ויושיעי ולא ישישים השלישי ישים אנשים לישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָּה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)MAINz, den 20. Мarz
התרמ״ב
1 מאינץ כ"א לאור .
1882
 הנומער הבא הוא האחרון מרבע הראשונה משנת תשע עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשלוח
חר
מחיר הלבנון עבור רבע השניה משנת תשע עשרה, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד
המו״ל
ועינינו ולבבנו יהיה כל היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!תוכן הענינים:
מאמר ראשי: הועד הלונדוני והיהודים היוצאים מרוסיא.
דברי הימים: שלום אוראפא. שאלת מצרים.
מכתבי סופרים: נדחי ישראל. קיעב. סמאלענסק. שווינצאן. צפת.
1.
 
חדשות שונות מתפוצות ישראל: מאסקווא. סט. פעטרסבורג. פאריז. ניצא.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הזריעה והקצירה״. מאמר ראשיהועד הלונדוני והיהודים היוצאים מרוסיא
בנו׳ הקודם הודענו כי הועד הגדול בלאנדאן שלח לפניו את הגביר
הנכבד איש יר״א טוב ומטיב כהר״ר לעאן לעוויזאהן לאשכנז להשתדל להוציא
לאור את ההצעה אשר הציע הרה״ג דר. לעהמאנן נ״י להושיב את נדחי ישראל,
מרוסיא בערים קטנות וכפרים בארצות אשכנז. והנה אנחנו דברנו בנו׳ הקודם
את אשר עם לבבנו על אדות ההצעה הזאת. ובזה נעתיק לפני קוראי הלבנון
את הדברים היוצאים מלב טהור, מלב הדר״ל, אשר דבר שנית מראש האיזרא-
עליט (נו׳ 11) אל אחינו באשכנז אחרי דבר עם ה׳ לעוויזאהן אדות הדבר הזה.
„אתמול (12 מארץ) שבעה לה נפשנו עונג לשמוע מפי ה׳ לעוויזאהן
את הטעם אשר בעבורו עלה לרצון לפני הועד בלאנדאן להשתדל להושיב 
את נדהי ישראל מרוסיא באשכנז וכו'.
„לראשונה הנני להודיע כי גם היעד הלאנדאני הוא מוכן ומזומן להיות
לעזר לאחינו מרוביא להעבירם את הים הגדול ולהביאם לאמעריקא, ואולם
באשר נראה מראש כי מספר היוצאים מרוסיא יהיה רב מאד, יחשוב הועד
הנכבד כי לא נכון הדבר לשלוח את כל היוצאים מרוסיא רק לאמעריקאלעשות שם לעובדי אדמה גם את אלה בהם אשר מלאכתם בידם כמו הסגרלרים,
החייטים, חרשי עץ וברזל וכו׳ וכו׳. את אלה חושב הועד להביאם אל מקומית
כאלה באוראפא אשר יוכלו למצוא לחם חקם ממלאכתם אשר מעודם היתה מוצא
לחמם. הועד הנכבד בלאנדאן החליט להביא את בעלי המלאכה אשר יצאו
מרוסיא אל הערים והכפרים באשכנז, אוסטריה-הונגאריה, צרפת, בריטאניה,
האללאנד, בעלגיען, דענעמארק וכו׳. בכל אלה הארצות יחפץ הועד להושיב
נדחי ישראל מרוסיא שתים שלש משפחות בכל עיר וכפר אשר שם נמצאה
עדה מישראל. והועד יתן לכל משפחה או לכל יחיד מבעלי מלאכה אשר
יבאו מרוסיא את הכסף הנחוץ להיחיד או לאבי המשפחה להחל לעשות
מלאכתו במקום מושבו החדש.
"מהלים אנחנו את פני אחינו קוראי האיזראעליט כי ישימו על לבבם
כי הועד הנכבד מלאנדאן לא יחפץ להושיב בתוכם אנשים כאלה אשר ידלגו
על הערים ויסבבו בכפרים לבקש נדבות; הועד הנכבד יבחר ויקרב רק את
אלה היודעים מלאכה ואשר יאהבו אותה ואשר עד כה התפרנסו בכבוד
ממלאכת ידם. הועד בלאנדאן ישלח לפניו איש אחד אשר יבחר מתיוצאים
מרוסיא בעד כל עיר וכפר את בעלי המלאכה האלה אשר אנשי העיר או
הכפר יודיעו כי בעלי מלאכה כאלה יוכלו למצוא הית ידם בתוכם. ואם רק
אלף קהלות קטנות מבני ישראל בכל הארצות הנז׳ תתנדבנה לקבל בכל
קהלה שתי משפחות מנדחי ישראל מרוסיא, תחיינה עשרת אלפים מבני
ישראל. ואם המקיים נפש אחת מישראל שכרו דרכה מאד על פי פעלו
עאבו״כ המחיה והמקוים עשרת אלפים נפשות!
בנוגע להרשות מצר הממשלות, ידענו כי לא נפגוש כל מעצור על
דרכנו זה, כי הועד הנכבד בלאנדאן יבחר ויקרב מנדחי ישראל ברוסיא
להושיבם באשכנז וכו׳ רק את אלה אשר נידם מכתבי מסע מממשלת רוסיא
וכתבי תעודה ממנום מולדתם.צאניהם החלק העשירי שנה שנה לאוצר הממשלה, איך יוכלו היהודים לתת גם
ללוי מעשר מתבואות הארץ ומעשר בהמה, ומה גם לשבות מהריש ומקציר
שנה אחת בכל שבע שנים ופעם בתשע וארבעים שנה שתי שנים רצופות,
שנת שמיטה ושנת היובל? וענינו ואמרנו אל ה׳ לעוויזאהן: אמנם דבריך אלה
דברי טעם המה, אבל מי יכריה אותנו להושיב את נדחי ישראל בחלקי אה״ק
אשר נקדשו בקדושה שניה (בימי עורא ונחמיה), הלא מלבד הארצות בעבר
הירדן מזרחה הנה גם בעבר הירדן מערבה ישנם מקומות רבות שלא התחייבו
במצות התלויות בארץ. מאכזיב (בערבי אל זיב), הקרוב לעבו, ולמעלה עד
טראבלום אל שאב, על פני ים התיכון פטורים שם מתרו״מ וכו׳, וע״כ היהודים
היושבים בצדון יעשו שני ימים טובים כבנולה, כי לא נחשב חלק הארץ הזה
על אה״ק. וכן בשאר גבולות הארץ נמצא כר נרהב אדמה שמנה ופיריה
אשר נוכל לכונן שם קאלאניות ויראה הרואה בספר כי"פ ותבוא״ה *)) כשמוע
*) פה מקום אתנו להציע לפני הרבנים יודעי דת ודין את חשר בינונו בספרים„רטובה אשר ישיגו אחינו הנתונים בצרה ברוסיא על ידי התחבולה
הזאת, גדולה מאד מאד. אחינו מרוסיא ימצאו מנוחה נכונה בארצות אוראפא
הרבה יתר מאד מאשר יטב להם מעבר להים הגדול. אחינו אלה כלם
מדברים בשפת אשכנז — והנם צאצאי אחינו אלה אשר גורשו מאשכנז בשנת
1843 - ועל כן יקל עלידם להתישב בארצות כאלה אשר ידברו עם הארץ
בשפת אשכנז.
„יודעים אנחנו כי רבים יתיצבו נגדנו וילחמו אתנו בחצי משפט-מוקדם
(פאָראורטהייל) לבלי תת אותנו להוציא לאור את דמחשבה הטובה אשר
חושב הועד בראנדאן על אחינו ברוסיא. יודעים אנחנו כי המתנגדים יאמרו
רי אם נבוא לארצות אשכנז נדחי ישראל מרוסיא נוסיף בזה נחלי רתמים על
התבערה אשר צוררי בני-שם הבעירו בלב הבוערים בעם. אבל הלא אמרנו
מראש כי אין חפצנו להושיב נדחי ישראל מרוסיא במספר רב במקום אחד;
שתים שלש משפחות בתוך עדה גדולה, ומשפהה אחת בקרב עדה קטנה לא
תוסיף שנאה בלב שונאי ישראל. ונהפוך הוא, אם אנחנו נקבל בתוכנובנידון שלפנינו.
תנן (בשבועות פ״ו מ״א) „שלש ארצות לשבינית (האמת) כל שהחזיקו עולי בכל מא״י
ועד בזיב לא נאכל ולא נעבד". כאן הבן שואל הנה תנא דמתניתן הורה לנו הקצה האחד
בצפיץ א״י ממה שהחזיקו עולי בבל, (כי כזיב היא בצפיץ א״י לחוף הים התיכון) ועוד אין
אנו יודעים הקצה השני אשר משם מתחיל א״י שהחזיקי בם עולי בבל? וגם מיומנם מאד
בלשון „שהחזיקו עולי בכל מא״י ו עד כזיב הלא כזיב גם היא מא״י ורק שלא החזיקו
בה עולי בכל. ולכן נראה לי ברור כי אין לקרות המלות המחיברות בתיבת „מא״י"
„מארץ ישראל", כי אם „מארץ יהודה״. ולפי זה יציון לנו התנאשתי הקצות, קצה הדרומי וקצה
הצפוני, כי דרומה של יהודה הוא גם דרומה של א״י וארץ יהודה השתרעה על פני רוחב
כל א״י מקצה מערבית דרומית אצל ים המלת עד הים התיכון בדרומית מערבית, וכזיב
היא הנקודה הצפונית מא״י שעד שם החזיקו עולי בבל. והרואה בעורא יראה כי עוני בכל
אשר היו מבני יהודה ובנימין התיישבו לראשונה רק בערי יהודה. — והארץ השנית לשביעית
היא „וכל שהחזיקו עולי מצרים מכזוב ועד הנהר ועד אמנה נאכל ולא נעבד", גם בגבול
הזה נלאה למצא פשר דבר. הנה כזיב ידענו איפוא היא - היא בצפון א״י, אבל איפו הוא
 „הנהר" אשר אליו ירמוז התנא? האימרים שהוא נהר פרת לא כונו אל האמת, מלבד (כפיבאהבה ואחוה את נדחי ישראל מרוסיא ונתמוך אותם בתמיכה שיש בה ממש,
הנה אלה הנוצרים אשר לבם טוב עלינו יוסיפו להוקיר ולכבד אותנו בראותם
כי בני ישראל דמה באמת רחמנים בני רחמנים.
„הננו מפילים עוד הפעם את תחנתנו בעד אחינו הנתונים בצרה
ברוסיא לפני הרבנים וראשי הקהלות והמורים די בכל אתר ואתר כי יטיבו
לשלול את פי בני עדתם אם חפצים לקבל בתוכם גדהי ישראל מרוסיא,
ובאיזה מהם חפצים; ואנחנו עומדים מוכנים ומזומנים להיות המליץ ביניהם
ובין הועד הגדול בלאנדאן ולהשתדל לעשות את כל הנדרש לעשות להוציא
את הדבר הטוב הזה לפעולת אדם. וגדולה גמלות חסד באופן כזה הרבה
יתר מאד מהתנדב לעזרת אחינו ברוסיא במשען כסף ומתנת הנב.
עד הנה דמה הדברים היוצאים מלב הרה״ג דר לעהמאנן נ״י, ובלל
זאת אנו מסופקים מאד אם יכנכו בלבות אחינו באשכנז. אנחנו הגדנו לה׳
לעוויזאהן בדברנו עמו פה אל פה משך שלש שעות אדות אחינו ברוסיא,
וכן הוא האמת, כי אחינו באשכנז קלטו אל תוכם ריח מחמדה הרעה אשר בה
יצטיין לאום אשכנז כי ידע עינו באיש נכרי מארץ אחרת אשר יגור בקרבו.שהעיר הר״ו שווארץ) שנהר פרת יהיה גבול א״י רון לעתיד לבא, ובימי דוד ושלמה והורדום
נמשכה ממשלתם רק זמן קצר עד נהר פרת, וכבוש יחיד לאו שמי' כבוש, אבל עולי מצרים
(בימי יהושע) לא החזיקו בהארץ עד נהר פרת - מלבד זה הנה נהר פרת הוא מעבר
השני של ארץ סוריא וא״כ למה בא התנא לפרש אח״כ דיני ארץ סוריא ביחוד הלא סוריא
נכללת בהארץ שמכזיב עד נהר פרת והו״ל לפרש הדין „שלא נעבד" אצל הארץ השניה שהוא
דוקא במחובר ולא בתלוש (ועי׳ תוי״ט שם) וידענו שכן הדין גם בארץ סוריא שהיא ג״כ
בין פרת ובין כזיב. והנה הר״ש בפיה״מ יאמר שאולי הוא נהר אחד, שאינו ידוע, בנפון א״י,
והרי"ש חפש ומצא שהוא נהר פרפר שהוא במקצוע צפונית מזרחית של א״י. אבל גם זה לא
יתכן, כי נהר פרפר הוא נהר קטון ואינו ידוע ומצוין, ואם התנא כיון אל נהר פרפר לא
היה אומר „הנהר״ כמו ידוע לכל והיה מפרש דבריו ואומר עד „נהר פרפר" וע״כ אנו
מוכרחים לומר כפי׳ הרמב"ם והנר"א שזה הנהר הוא נחל מצרים, המוזכר בתורה בגבולות
הארץ. אבל לפי זה יקשה, הנה בתחלה אמר התנא שמארץ יהודה (בדרום א״י) עד כזיב
(בצפונה) לא נאכל ולא נעבד, ואיך יתכן לומר אח״כ שמכזיב שהוא בצפונה עד נחל מצרים
שהוא בדרומה של א״י יהיה הדין נאכל ולא נעבד, והלא הארץ שבין דרום לצפון ובין צפון
לדרם אחת היא?ואחינו באשכנז אשר עד היום ראו בין הבאים מרוסיא רק אנשים המחזירים,
 הפתחים או אלהי אים לאשכנז להתענג בתענוגים וחיי בשרים ומפזרים
בכף כעפר, יאמינו כי ארץ רוסיא מגדלת רק מחזירים על הפתחים ועשירים
גדולים, ובאשר רק הראשונים יצאו עתה מרוסיא על כן לא יאבו אחינו באשכנז
לקבל אותם בתוכם כי יפחדו כי יהיו עליהם למשא, ועל הראשונים
המחזורים על הפתחים מכבר הימים — הם מצטערים ומצערים אותם ואיך
ירצו להוסיף עוד עליהם עניים מרודים?
והנה אם כי ה׳ לעוויזאהן יראה ויבין עתה בהיותו במאינץ כי לא על
נקלה יוציא הועד הלאנדאני את מחש בתו הטובה להושיב את נוחי ישראל
מרוס א באשכנז, בכל זאת לא רפתה רוחו הכביר, ונסע מזה לפראנקפורט
על נהר מאין ומשם יסע לארץ באייער לדבר על לב אחינו כי יתנו ידם אליו
לבצע את מחשבת הועד בלאנדאן. ומי יתן והה כי בשאר המקומות אשר
יבא ימצא אזנים וידים ולבבות הרבה הנוטים אחרי הצעתו יותר מאשר מצא
פה במאינץ. פה מצא רק את לבב הרה״ג דר. לעהמאנן נאט, אל הצעתו,
ושאר הנכבדים פה מהם החרישו ולא ענו דבר, ומהם יאמרו בפה מלא כי רבולכן נראה לנו שכונת התנא דמתניתין היא להורות לנו כי הערים והכפרים שבפנים
ארץ ישראל מארץ יהידה בדרומה עד כזיב בצפונית מערבית (ואולי גם בצפונית מזרחית יכלה
הגביל אצל הירדן נגד כזיב) החזיקו עולי בבל, אבל מדינת הים, ר״ל הערים והכפרים אשר
על חוף הים מנחל מצרים ששופך מימיו אל ים התיכון בדרומית מערבית של א״י, עד כזיב
שהוא בצפון א״י וג״כ לחוף הים תשכון לא החזיקו עולי בבל, ודינם כדין הערים והכפרים
אשר על פני הים התיכון מכזיב עד אמנה (הר ההר) שהוא הקצה האחרון בצפונית
מערבית שהחזיקו בו עולי מצרים.
ולפי זה יהיה פירוש המשנה הראשונה בנטין „המביא נט ממדינת הים - מהמדינות
 (הערים - שכן גם בערבי קירים לעיר גדולה שיש לה ערים וכפרים השייכים אליה
„מדינה״) אשר על פני הים התיכון - צ״ל בפ״נ ובש״נ כי המקומות האלה „שלא כבשום
עולי בכל אין ת״ח מצוין שם ואין בתי דינין קבועין שם". וא״כ התנא דבארץ ישראל קאילהם עניי ארצם והעניים מארצות אחרות אשר כבר התישבו בתוכם.
מדי דברנו עם הגביר הנכבד ה׳ לעוויזאהן והכרנו אותי לאיש אשר
הוא שלם עם דתנו ואמונתנו ואשר בעבור זאת לא יחפץ להעביר את אחינו
לאמעריקא, כי שם לא ישמרו את מצות ה׳ בתחלה באונס ולבסוף ברצון —
שאלנו אותו מדוע לא יחפץ הועד הנכבד בלאנדאן לכונן באה״ק קאלאניות
לגרחי ישראל מרוסיא? ויען אותנו לאמר: אמנם נמצאים איזה חברים בתוך
הועד אשר דברו טוב גם על אה״ס, ובראשם ה׳ שמואל מונטאגו. אבל הוא
(לעוויזאהן) לא ימצא העצה הזאת טובה בעתה מפני כמה טעמים והטעם
בעיקר הוא כי נאה״ק חייבים עובדי האדמה לשמור ולעשות את המצות
התלויות בארץ, תרו״מ, שמיטה ויובל, וכו׳ ואחרי כי על פי חקי ממשלת
השולטאן מחויבים עובדי האדמה לתת מיבול ארצם ומשגר אלפיהם ועשהרות ה׳ לעוויזאהן את הדברים האלה כפינו כמעט רוח אחרת היתה אתו בנוגע 
אחרי ההתבוננות יראה כי הצעתנו לא רחוקה מרמציאות יתנדב הוא יחד עם
אחדים מאוהביו לכונן מכספם (בלי עזרת הועד בלאנדאן) קאלאניה אחת באה״ק.
ה׳ לעוויזאהן בקש מאתנו לקרוא מראש הלבנון אל אחינו ברוסיא כי
לא ימהרו לעבור את גבול ארצם בטרם יתור להם הועד בלאנדאן מקום מנוח.
כי במהרם לעזוב את ארצם מריקים רק את איצר הועד והועיל לא יועילו למי.
וכבר הוציא הועד כשלשים אלף פונד שטערלינג (החצי מהסכום אשר נאסף
על ידו) לכלכל את הגולים הרבים אשר נקבצו ובאו לבראדי ואשר באו
לאנדאנה. ואם יוסיפו לדחיק את השעה יוציא הועד את כל כספו לחיי שעה
של הגולים, וכאשר יתם האלה יתמו ח״ו לגוע ברעב בבראדי או בשאר ערי
הגבול. ואמרנו אל ה׳ לעוויזאהן כי אנחנו נכונים למלא את שאלתו כהוגן. אבל
לא נוכל להבטיח אותו אם נוכל ברוח פינו להפיץ את המון השמועות אשר
אחרים יודיעו כפעם בפעם ומגדילים כל דבר הנעשה לטובת אחינו ברוסיא
שבעתים, וגם עצה קלה כמי שהיא ואשר עוד לא ראתה אור ירימוה על הנסלפני אחינו האומללים הנושאים עיניהם אל ההרים לראות מאין יבא עזרם.
באחרית מאמרנו נבשר לאחינו הדורשים שלום אה״ק כי הרה״ג דר.
אחת לכונן וועד אשר ישמיעו בנדבות להישיב נדחי ישראל בחלקי אה״ק אשר יצא לישע המונטענעגרים בדבר דולסיגנא יעמוד עתה לימינם ויציע
אשר לא נקדשו בקרושת הארץ מעולי בכל. ונקוה כי בקרוב נוכל לבשר את
הדבר הזה בכל פרשיו. והיה אם יקום ועד בארץ אשכנז לתכלית ישוב
אה״ק ימצאו גם אלה אשר כספם בידם וחפצים לעלות לאה״ק, אנשים אשר
יוכלו לפנות אליהם לנחותם בעצתם. כי הועד אשר ייסד ידאג לא רק בעבור
אלה הצריכים לעזרה כי גם יהיה לעינים לאלה אשר אינם צריכים לעזרת
אחרים, ורק לא ידעו את הדרך אשר ילכו ואת דמעשה אשר יעשו, למען יוכלו
להגיע אל כחוז חפצם להתישב באה״ק.אד
ז לא יא
 לחדש הזה לפני מבצר דראגאלי נפה רוח תקיה בלב דורשי השלום כי עוד
לישוב אה"ק והבטיח אותנו כי בשובו לשלום לאנדאנה יתבונן בדבר, ואם מעט ותשקע אש המרד גם בהערצאגווינא. כי אם אמנם דמתקוממים בהער-
צאגאווינא לוחמים לבדם, ומפלת המתקוממים בנגב דלאמאציה לא נגעה
בהמתקוממים בהערצאגיוינא, הנה יש תקוה כי כאשר ישמעו ההערצאגאווינים
את היד החזקה של האיכטריים אשר נראתה בנגב דאלמאציה יבינו וישכילו
כי אם לא ימהרו להביא את צוארם בעול מלכות אוסטריה תהיה אחריתם
להכרית כאחרית אחיהם בנגב דאלמאציה. וכבר הטיבו לראות אשר אין להם
כל תקוה להעזר מרחוק, וגם לא מקרוב מאחיהם בסערביה ומונטענגרו.
הסערביים מאז קראו מלוכה בארצם בעזרת ממשלת איסטריה דבקו לאהבה
אותה וטובתה דורשים, והמאטענעגרים, אף כי המה כל היום קרבות יחפצו.
אבל המה לבדם לא יסכנו בנפשם להתגר מלחמה בגלוי וגם לא בסתר עם
ממשלת אוסטריה האדירה. לפני ימים אחדים עברה השמועה כי ממשלת
מאנטענעגרו החלה לאסוף אנשי מלחמתה, אך עד מהרה באה הודעה מכירת
מאנטענעגרו כי שקר בפי השמועה הזאת. ואולם כפי הנשמע תחפץ ממשלת
מאנטענעגרו לשאת במרום קולה אל הממשלות האדירות כי צר כחה לכלכלבלחם ומים את פליטי חרב אוסטריה אשר ברחו על נפשם למונטענענרו.
ממשלת מאנטענעגרו תקוה כי ממשלות אוראפה שמוע תשמענה לקול זעקתה
לעהמאנן והרה״ג מוה׳ נתן באמבערגער נ״י האבד״ק ווירצבורג באו בעצה כמו בעת התקוממו ההערצאגאווינים נגד ממשלת השולטאן, וה׳ גלאדסטאן
לפני שאר הממשלות האדירות לקרוא אספת קאנגרעס לפתור שאלת באסניה
והערצאגאווינא - כה תקוה ממשלת מונטענעגרו, ומכ״ע נאוואיע וורעמיא לא
יחדל מדבר כל היום רוסית על לב גלאדסטאן הבריטאני כי יקום על נדיבות
גם הפעם. אבל אם אמת שישנא גלאדסטאן את אוסטריה כמו שישנא את
ממשלת השולטאן בכל זאת לא ירדהב עוז בנפשו להציע עתה לפני אוראפא
לקרוא אספת קאנגרעס לשפוט את אוסטריה, כי ביסמארק שומר הברית
הברילינית עודנו חי, והוא לא יתן עתה לנגוע לרעה בממשלת השולטאן ואף
כי בממשלת אוסטריה.
שאלת מצרים היתה שנית לענין אשר יענו בו מכ״ע. המפלגה
הלאומית והעומדים בראשי הצבא בארץ מצרים אינם מסתפקים במה שהחלישו
את עוז הקהעדיווע, וכל מגמתם לקחת גם מיד צרפת ובריטאניה את העוזאשר לקחו למו לפקח על הכנסת והוצאת ארץ מצרים. וכל מביני דבר יאמרו
כי לא יארכו הימים ותפרץ מרידה גדולה בארץ מצרים. והנה לפני חדשים
 אחרים דיו ממשלה צרפת ובריטאניה בעצה אחת להתערב בעניני מצרים
ביד חזקה. אבל כעת רוח אחרת היתה את גלאדסטא המתהפך בתחבולותיו,
עתה יאמר כי אם השעה תהיה צריכה לכך לעצור ביד חזקה בעד המתפרצים
במצרים אין טוב ממלא אחרי עצת ביסמארק להרשות את ממשלת השולטאן
לשלוח אנשי חילה ארצה מצרים. והדבר הזה רע מאד בעיני ממשלת צרפת
כי יודעת מראש שאם ישמעו הערביים אשר בצפון אפריקא כי השולטאן
עודנו שליט גם בארץ מצרים יוסיפו להרים ראש נגד הצרפתים. ואם עתה
אשר רק בטריפולים נשאר להשולטאן יד ושם על אדמת אפריקא נשענים
הערביים באלגיר ותונים על השולטאן כי הוא יושיעם מיד לוחציהם הצרפתים,
עד כמה תחזק תקותם כאשר תעמודנה רגלי חיל השולטאן גם על אדמת
מצרים. ויכול להיות כי ביסמארק אשר יעץ להרשות את השולטאן לשלוח
בעת הצורך אנשי חילו ארצה מצרים לא מאהבת הצדק או מאהבת השולטאן
כי אם למען הציק להצרפתים בשערי אפריקא יעץ כן, למען יהיו הצרפתים
טרודים במלחמה תמיד באפריקא ולא יפנו לבם אל מעברות הרהיין. ואולםשלום אוראפא. — מיום העשור לחדש הזה רוח שלום עובר
באוראפא. דנצחון הגדול אשר השיג חיל אוסטריא בנגב דאלמאציה בעשירי
מפרש לנו הדין הנוהג בהערים שהן מא״י אבל לא הוחזקי מעולי בבל. ור״ג מוסיף של.
לבד ממדינת הים התיכון צ"ל בפ״נ ובפ״נ, אף המביא מן הרקם והחגר שהוא בקצה דרומית
מזרחית של א״י צ״ל בפ״נ ובפ״נ, וג״כ מהניעם שלא החזיקו בם עולי בבל. ור״א אומר אפי׳
מכפר לידים (שהוא סמוך ונראה) ללודצ״ל בפ״נ ובפ״נ, כי כפר לודים, הקרוב יותר למדינת
הים דינו כמדינת הים ולא כליד שהחזיקי בה עולי בכל, „שלא תחלוק במה״י" ור״י אומר
כי מרקם (בקצה דרומית מזרחית) למזרח מתחיל הגבול שלא החזיקו בצד זה עולי בכל
וגם רקם עצמה שהחזיקו בה עולי מצרים היא כמזרח. ומאשקלון (שהוא בדרומית מערבית)
לדרום, עד נחל מצרים ומשם והלאה, ואשקלון כדרום כנז׳ וכן מעכו לצפון כנז'. ולפי דעת רבי
יהודה רק הערים שבין אשקלון לסוף דרומה כל א״י ומעכו לסוף צפונה של א״י לא החזיקו בם
עולי בבל אבל מדינת הים שבין אשקלין ובין עבו החזיקו בם עולי בבל ואז״ל בפ״נ ובפ״נ.
נמצאנו למדין שלסתם מתניתין דשביעית (שלש ארצות וכו׳) ולת"ק דמתניתין בגיטין
בכל אירך א״י ע״פ ים התיכון לא החזיקו בם עולי בבל ופטורים שם מתרו״מ, ובשביעית
נאכל אבל לא נעבד. וגם נוכל לשער בשיעור קרוב עד היכן מגיע גבול מדינת הים ברוחב
א״י. הנה בקצה דרומית מערבית מצאנו בירושלמי פ״ו, וכן בספרי פ׳ עקב, ובתוספתאאף כי הצרפתים יבינו את מחשבת ביסמארק, בכל זאת אין להאמין כי המה
לבדם יתיצבו להשולטאן לשטן עלי דרכו בעת אשר ביסמארק וגלאדסטאן
וכל כת דילי׳ ירשו את השולטאן לשלוח אנשי חילו ארצה מצרים. יכול להיות
כי ממשלת רוסיא תהיה בדבר הזה זרוע לממשלת צרפת, אבל היא (צרפת)
לא תשען על עזרת רוסיא בדבר אשר תדע כי גם ממשלת בריטאניה היא
כנגדה. וצרפת לא תוכל לצאת ממכוכתה זאת זולתי אם תמצא עתה תואנה
להתנפל על ממשלת השולטאן. ומי יודע אם דמרד אשר התחדש שנית
בתונים איננו לרצון הצרפתים. וכבר הננו שומעים את מכ״ע הצרפתים
מתריעים כי יד חיל השולטאן אשר בטריפולים היא בהמרד הזה.שביעית פ״ו (מובא בתבוה״א) גניא ראשקלון לתחום עולי בבל. וגניא הוא בלי ספק עיר
עין גנים הרחוקה מהלך שעה מדרומית מזרחית של אשקלון. ובקצה הצפוני הוא שורא
(חומת) דעכו המזרחית. ובאמצע מדינת הים היא כפר לודים הסמוך ללוד שהוא רחוק מהים
ערך שתי שעות וחצי.
והנה אחרי שדעת הקהל עוסקת עתה בישובה של א״י ולמען הקל על הבאים
לראשונה להתישב באה״ק מוכרחים אנחנו לבקש להם מקומות כאלה שפטורים שם מתרו״מ
ע״כ אם הרבנים הגאונים ימנאו דברי אלה נכונים וישרים נרויח כי נוכל לכונן קאלאניות
אצל חושי ים התיכון על פני ארץ א״י, ושם יוכלו במשך הימים לאחוז גם במסחור וקנין.
ונקוה כי הרבנים אשר מיהם תצא הוראה יחוו דעתם דעת תורה בנידון הזה בשערי הלבנון. מכתבי סופרים
 נדהי ישראל
כצפור נודדת מן קנה, כן איש נודד ממקומו - (משלי ק"ז ח')
(הסוף מנו׳ 10).בכרמל ובלבנון, כי אוהבאדמה היה במאד - וכמה מצות וחוקי חיים, ופקודי
ד׳ ישרים המוסדים על מוסדות הצדקה והחסד, תלוים בה בהעבודה הזאת
כמו הבאת העומד והבכורים במקדש ד׳, תרומה ומעשר לכהן וללוי, לקט
שכחה ופאה לעני ולגר, וחג ראסיף, לשמוח לפני ד׳ להודות ולהלל את הסדו
הגדול, אחר עת האסף את תבואת השדה הגורנה — ועוד ועוד, גם כל
ההבטחות והיעורים ממחוקק דתנו אבי הנביאים משה רבנו, כי יטיב לנו ה׳
עת נשמור ללכת בדרכיו ולעשות הטוב והישר בעיניו, וההזהרות והתוכחות,
פן יפתה לבנו לכור מאחרי ד׳ כלן אך בדבר העבודה הזאת כמו: והיה אם
שמוע תשמעו אל מצות כו׳, ונתתי מטר ארצכם בעתו יורה ומלקוש, ואספת
דנניך כו' השמרו לכם פן יפתה לבבכם כו׳, ועצר את השמים ולא יהיה מטר,
והאדמה לא תתן את יבולה כו׳, כי אמנם כל אושר והצלחת עם כלו, תלוי
אך בה בהעבודה הזאת. אכן מעת הרה בנו אף ד׳ לגרשנו מעל אדמתנו,
ונהי נודדים בגולה ללכת מדחי אל דחי, מגוי אל גוי ומממלכה אל עם אחר,
מבלי מצוא מנוח לכף רגלינו, הה! טורה הגלות המר והטלטלה גבר היוזאת היא הנסבה הנכונה, אשר בעבורה ימנעו אחינו בני ישראל את
ידיהם מעבוד את האדמה פה. אכן בחנינו נא אדונים יקרים בזאת, תנו נא
לנו חבל אדמה פוריה ונחלת שדה במקום שוקט ובוטה, וכל המכונות כלי
הבחרישה הדרושים לחפץ העבודה הלזאת לרוח הימים האלה — או אז
תראו, איכה חיש תחזקנה גם ידים רפות, גם החלש יאמר גבור אני, וזקנים
כנערים ילבשו רוח עוז וגבורה, ויצאו חיצץ כולם לפעלם ולעבודתם, גם אלה
אשר לא ידעו כל עבודה לפנים, כלם ישלחו ידם לאתיהם ומגליהם כולם
צאו השדה לחרוש לזרוע ולקצור ברנה אלומותיהם, ובקרב ימים מעטים
וששו עיניכם לראות, איך גם שדותיהם יעטפו בו, ועמקיהם ירעפון דשן,בעוכרינו, ויכבידו אכפס עלינו לעזוב את המקור-היים, העבודה אשר תתן
שפעת רב טוב ברכה וחיים לעובדיה ולחצוב לנו בורות נשברים, לשתות
בצמא מים דלוחים מים הרעים, המפכים מבאר המסחר והמקנה וקנין, כי איך
יכולנו למלאות עוד אז את ידינו בעבודת אדמה, כאשר בכל עת ובכל רגע
נכונים היינו, לשמוע את קול הקורא „הלאה למסעיך ישראל, כי עוד לא באת
אל המנוחה והנחלד, ולא זאת המרגעה לפניך" ונאלצנו בכל פעם לקחת את
צרורותינו על שכמינו, ולהרים פעמינו למסעות, ללכת אל אשר ישאנו הרוח -
אולם אם יתן ד׳ ויעלה לרצון לפניו, להחיש העת לחננה, לטעת מעתה את
עץ ישראל בקרן בן שמו, במקום נאמן ובטוח, מקום לא יעלה עליו עוד הכורת
לסעף פארותיו במערצה, ולא יבוא בו רוח סועה וסער לשבר דליותיו ולשחתו,
במקום אשר למטר השמים ישתה מים לרויח, ולא יכהו עוד שרב, וחום שמש
בוערה בעוזה ליבש שרשו, אזי תראו אם לא חיש קל יף בגדלו לתפארת,
ויעשה פרי קודש הלולים לחמדת עינים, אשר כל עצי השרה יקנאו בו, מבלתי
יכולת להתחרות אתו, ולדמות אליו ביפיו - האדמה תפרח כחבצלת תחתיו,
תגיל ותשיש כל אשר מסביב לו, ויחיו כל יושבי בצלו סלה.
בעודני כותב את הדברים האלה, והנה קול פרדים נשמע, קול שאון
הצר הצורר הקיעונליאנין בשחקו הנורא להרגיז לבבות עולה באזני — כקולומפיקים מזון. למה לכם אדוני, לכבר צעירים על פני אנשים באים בימים, בעת
אשר גם אלה האחרונים צועקים ללהב, ופורשים כפיהם אך לעבודה, ואם רק
תתנו להם הנינה, למלאות ידיהם עבודה הלא אז יוכלו גם הם לאכל לשבעה
מעמל ידם כפי כהם ואונם בם, ואם אולי לא יוכלו אלה להעניק עוד גם
לאחרים, להותיר להם מלחמם אשר ימצאו למו, די לנו כי לא יושיטו יד לבקש
חסד מאחרים, להשביעם רצון מטובם.
הלא זאת היא העבודה — עבודת אדמה — אשר היתה אהובה וחביבה
לבני ישראל מקדם קדמתה, בהיות ישראל בארצו שאנן שקט על שמריו, איש
איש ממנו עבד בהריצות כפים את אדמתו והבל נחלתו, אשר נפלה לו
בנעימים, ויוציא רב תבואות ופרי תנוכות למכביר, וארצנו היתה ברכה בכל
טוב, ממגר תבאות שמש ומגד גרש ירחים, ותהי זבת הלב ודבש, וארץ צבי
לכל הארצות, עד כי גם אלופי - העם רא שינו וגדולינו לא משכו אז את ידיהם
מהעבודה. גדעון בן יואש אבי העזרי מושיע ורב את ישראל, עת נראה אליו
מלאך ד׳, היה חובט חטים בגת; אלישע בן שפט החיזה, כאשר עבר עליו
אליהו מלאך הברית למשחו לנביא תחתיו, היה חודש בבקרים, בשנים עשר
צמדים, והוא בשנים העשר; עזיהו בן אמציה מלך יהודא, אשר הלך בדרכי
ד׳ לעשות הטוב והישר בעיניו, היו לו אכרים רבים כורמים רבים ויוגביםיכרת ה׳ (ישעיה נ״ה י״ב י״ג). הכותב בעינים דולפות אל אלקים כי יחיש
 משה רייכעסבערג
ימהר את יום הישועה.
מקיוב העיר השדודה, מקור היגון והשבר ליהודה
קיעב. — לפעמים לא רחוקות הננו קוראים במכ״ע העברים דברי
תוכחות ומאמרים חדים מסופרים וחכמים הצועקים ככרוכיא על מנהגי עירם
הלא טובים ומתמרמרים על בני עדתם על אשר לא יעשו משפט וצדק ואת
כל הישרה יעקשו, וישפכו מררתם על אלה אשר בידם לתקי המעוות ולמלא
חסרון בני עדתם, ולרוב יפעלו דבריהם הצדיקים הנאמרים באמת ויושר
פעולה עזה בלב בני עדתם עד אשר יתעוררו לעמוד בפרץ עדתם לתקן כל
בדקי וקלקולי עירם. אולם לא כן עיר „קיעב" אף כי היא עיר מלאה סופרים
וחכמים לא הרהיב סופר עוז בנפשו להוכיחם על פניהם או לדבר אתם קשות
במכ״ע על רוע הסדר בעדתם, יען כי אנשי העיר הזאת אנשי טוב וחסד הג
ואינם צריכים למעורר ולמקיץ, כי הם מעצמם יתעוררו לעשות כל דבר טוב
ומועיל בעדתם, ודואגים תמיד בעד בני עמם בכלל ולאנשי עירם בפרט, וכל
איש אשר קרא במכ״ע „זאריא" היא יודע נדבותיהם וצדקתם פזרונותיהם אשר
פזרו בשנה זו לאחינו הנדבאים אשר התרוששו והתדלדלו בעקב השערוריות,
והם היו הראשונים אשר נכמרו רחמם לצאת אחינו השרורים „ביאלעסוועט-
גראד" וגם אחרי אשר גם הם נהרסו בעברת הזרונים לא קפצו את ידם
מלהושיט יד עזרה לאלה אשר יטה ידם להחיות את נפשם, וזה לא כביר
התעוררו לשלוח את נדבתם לאחינו האומללים אשר עזבו ארץ „רוסיא" לנוע
את רגלם לארצות רחוקים והתעכבו בעיר בראדי. ואם אבוא לבאר ולפרט
את כל כשרון מעשיהם הטובים אז גם עלה שלם מהלבנון אין די באד ואין די
עולה על הכתב. וכן גם בדבר היהדות ישגיחו ויביטו בעינים פקוחות לבל
תמוט ותפול ח״ו חומת הדת. והנה לא אדבר פה ממנהגיהם והליכותיהם בבתי
תפילותיהם, יען כי כל איש אשר אנה המקרה לידו להיות בעיר הזאת יודע
כמוני כי דרכם בבתי תפילותיהם דרך הקודש יקרא לה, אולם הנני להביא
לפני הקוראים איך הם זריזים ונזדרים במאכל בשר בשר לבל יכשלו ה״ו
באיסור טרפה, אשר זאת היא מגמת מאמרי זה.
הנה זה לערך עשרים שנים מן העת אשר נתן השר הנכבד המנוח
„קנאיז וואשילציקאוו, (אשר הי׳ גובערנער בקיעב יהי זכרו לברכה) הרשיון
ליהודים להתישב בעיר „קיעב״, והתישבו בעיר הזאת משפחות רבות מישראלשחוק הבכור-שטן בצאתו משערי שאול לבלע ולהשחית, ולערוץ אנוש מן
הארץ השמח לאיד ישרון, כי אפסה להם גם כל תוחלת ותקוד, באשר לדבריו
כבר משכה גם חברת הכ״י את ידה ממנו מעזור אותנו, כי צר כחה ואין לאל
ידה להושיע אתה ד׳! האמין למשמע אזני, כי גם אלה אצילי בני ישראל
נדיבי הרוח, אנשי החמלה והחסד, יעמדו מנגד ביום צר לאחיהם? ומה יעשו
אלה האובדים והגדהים, אשר רק עליהם השליכו את יהבם ביום הזה, כי רק
על ידם ישלח להם ד׳ עזרתו מקודש, ועל ידם יושעו תשועת עולמים? חלילה
לי מתת אמון לדברי בלע כאלה, היוצאים מפה דובר נבלה ועתק על צדיקים
בגאוה ובוז, וחלילה לאדונים אלה לעשות בדבר הזה, להתרפות ביום צרה,
מבלי להביא עצות מרחוק ולעשות פלילה במה להושיע לאחיהם, כי לא תעמוד
על דם רעך כתיב, ואיככה יוכלו לעמוד מנגד, ולהביט בקר-רוח ברעה אשר
תמצא את אחיהם בני עמם, חלילה לי מחשוב תועה כזאת על שרי-קודש
אשר נתנם אלקים עליון, וירומם על להיות מלאכים מושיעים את ישראל, ורוח
תקותי יעודדני כי ימלאו את משלחתם הנשאה, אשר נטל עליהם מיד ההשגחה
העליונה — באמונה ותום בארץ.
והנה אנכי לא אנסה בזה. לעשות כאשר יעשו ביום רבים מהסופרים —
לחות דעה ולהגיד דבר, איה המקום ישכון אור האושר בו להואומללים, ואנה
איפוא יובילו את אחיהם אלה המדכאים להטיב גורלם, אם להעבירם את פני
הים הגדול. להביאם אל ארץ החדשה, מקום שמה אור זרוע לכל ההולכים
עליה, עת החשך יכסה את האדמה פה, ובעוד לילה לנו יושבי הארץ הזאת,
יפיץ כבר השמש נגוהות בשמים שמה — או להשיבם אל אחוזתם אל אדמת
הקודש, ערש מולדתם ומוצאב מקרם, אשר אליה תכסף תערוג נפש כל איש
מישראל, לרצות את אבניה, ולחונן את עפרה. את הדבר הזה על ראשי
וקציני - העם אלה, לעשות כטוב כישר בעיניהם את מה לבחר ולקרב כאות
נפשם בם, וכיד חכמתם הטובה עליהם, ורב לנו רב אם אך את החסד הזה
יעשו עמנו, להחזיק בידינו להלץ מצרה נפשנו, ולהוציאנו מטיט היון, לבל
נטבע ביון מצולה באין מעמד. — ור׳ צבאות אל אלקי ישראל יהי בעזרתם,
לאמץ רוחם וחילם, למען יהי לאל ידם, לבצע את אשר כבר החלו לעשות
חיל ביהודא, להצמיח צמח צדקה, ולהפרות ישע ועוז בישרון, ויקוים בנו.
נבואת החזה: כי בשמחה תצאו, ובשלום תובלון, ההרים והגבעות יפצהו
לפניכם רנה, וכל עצי השדה ימהאו-כף כו׳ והיה לה׳ לשם, לאות עולם לאלאנשי עירנו ע״י הטבחים אשר אמרו כי לא מכרו לו גם לטרא אחת שומן ויהי
בהשמע הדבר לאזני הרב המופ׳ דעירנו מו״ה מאיר, נרשון פרידמאן שלח
אחריו להקרהו ולדרשהו ולשמוע מה יענה על זאת והנה בתחלה גמנם בלשונו
והכחיש את כל המעשה אולם כאשר באו אנשים רבים והעידו בפניו כי לערך
מאה וחמשים פוד חלב מכר במשך שנה תמימה אז בע״כ הודה כי כל השומן
אשר מכר הוא חלב, והרב החכם הנ״ל הטריף את כל כלי הראשונים ויצו להגעיל
את הכפות והמזלגית והסכינים, וההיזק מהכלים אשר נאסרו עולה לערך עד
שני אלפים רו״כ והאיש הבליעל הזה ברח על נפשו עם אשתו ועקבותם לא
נודעו, ויען כי גם בערים אשר סביבות עיר קיעב מכר ג״כ חלב תחת שומן
ושם עוד לא נודע מעשה הנבלה הלזו, וגם כי לא יחריך רמי׳ צדו עוד בערים
אחרות להחטיא את הרבים באיסור הלב ע״כ החיבה והמצוה עליך מו״ל נכבד
להרים מכשול מדרך בני עמך ולהדפים את מאמרי זה ואז שלום יהי' על
ישראל.
 והנה פה המקום אתי לדבר מעט דברים אליך הישיש הנכבד מי"ה
„יצחק צערקאסקע״: כאשר החילות להראות מרת טובך ולקחת המשרהעד אשר היתה לעיר גדולה לאלוקים, ונוסף על תושביה ואזרחיה עוד ינהרו
אליה סוחרים יהודים מארבע קצות ארץ רוסיא, ודעת לנבון נקל כי השחיטה
בבתי המטבחים היתה גדולה ורבה עד מאד עד כי לא יכלו להזהר ממכשול
טריפה, וכמה פעמים באו שאלות לפני רבניה בדבר התערובות אשר התערב
בשר כשר בבשר טריפה וחלב בשומן, לזאת ראו נכבדיה לתקן המעוות
ולהרים המכשול מדרך בני עדתם, ותקנו ויסדו כי בכל בתי הטבתים יהיו
עומדים משגיחים כאלה אשר יראת אלקים נגעה בלבב, להשגיח על הכשרות. 
גם באיטלז אשר מוכרין שם בשר, הפקידים משגיחים לעין היטב בדבר
ניקור הגידים וההלב מהבשר, והישיש הנכבד מו״ה „יצחק צערקאסקע" אשר
בהשתדלותו נפקדו המשגיחים ישים עין השנחתו על המשגיחים האלה לבל
יתעצלו בעבודתם עבודת הקודש, והנכבד הזה הוא עושה תמיד משמרת
למשמרת בדבר הזה, ובצדק נוכל לומר כי העיר הזאת בהליכותיה ומנהגיה
בדבר היהודת היא מופת לערים רבות. אולם מה מאד ידוה לבנו כי גם אחרי
השמירה המעולה הלזו ואחרי כל הזריזות והפרישות נכשלנו באיסור חטא כרת,
כי איש בליעל האכיל והעליט אותנו בחלב אשר מכר תחת שומן זה שנהעל שכמך לפקח ולהשגיח בבתי המטבחים שלא ע״מ לקבל פרס לך בכחך
זה ואל תירא מאלה העומדים לפוקה ולמכשול על דרכך ובטח בה׳ ועשה טוב
להוציא אל הפועל את הדבר הגדול אשר תחפוץ לבטל כל בתי המטבהים
לעשות במקומם בית שחיטה אחד למען יהי' כל המשגיחים שם ואיש את
רעהו יעזורו לפקח ולהשניה היטב בדבר הזה והרבנים יבקרו את הבית הזה
פעם אחת בשבוע או שתי פעמים בשבוע ואז נהי׳ בטוחים כי לא נכשל ח"ו
באיסור טריפה, ועשה והצלח וה׳ יהי' בעוזרך
נחום ביילין המכונה נבץ.
סמאל
נסק. — בעת אשר ישתוללו אבירי לב בעירנו ויאבו לגרש
את היהודים כלה מעירנו, הנה פקידי הממשלה פה עומדים לימיננו, ולא
הנוכל והבליעל הזה אף כי הוא איש המוני אשר לא ידע בין ימינו לשמאלו יניחו לנגוע בנו לרעה. אז בעזוב את עירנו שר הפלך אשר אמרנו בצלו נחיה
פה — והלך לשרת בפקודת הממשלה בעיר הפלך זיטאמיר, אמרנו כי לאריאל
דמינו, וכגורל אחינו שם יהיה ח״ו גורלנו וגם אנחנו נהיה נאלצים לצאת
מסמאלענסק, כי לא ידענו את דעת השר החדש אשר בא על מקום הראשו.
אולם אתה נראה כי גם השר החדש הוא איש ישר באדם ולא יטה ימין ושמאל
מחקי הממשלה אשר עוד לא אבדו ערכם הרב. כאשר נראה ממפעלו הנהותמימה, ומעשה שהי׳ כך הי':
איש אחד היושב בפרור „דימייעווקי"שמו "ש״ץ" עם אשתו עשו מסחר
עם טבחי הערלים או עם פועלים עברים לפי דבריהם״) העובדים בבתי המטבהים
של ישראלים והסיתום כי יגנבו חלב מבית השחיטה ויביאו להם והם ישלמו להם
ע״פ פעלם, והערלים הללו עשו במחשך מעשיהם כי בכל לילה הביאו להם חלב,
ולפעמים רביאו מחלב נבלה, והאיש והאשה הנו חבלו תחבולות לעשות מעשיהם
הרעים בערמה לבל יחשדום כי דבר בליעל יצוק בם כי לכל איש אשר הביאו
את החלב למכור אמרו כי ע״י מקרה קנו חצי פוד שומן ויען כי עניים הם ודי
להם ברבע (פוגט) ליטרא שומן משבת לשבת ע״כ רצונם וחפצם למכור את
השומן, והאיש הקונה לא נתן לבו לחשוב עליו מחשבת פיגול יען כי האיש
בכל זאת ישום מסוה היראה על פניו, כי בכל עת בואו לבית-הכנסת
הוא אזור איזור במתניו מדקדק לומד תהלים עם מעמדות ע״כ לא עלה על
דעת איש לחשרהו באיסור גדול כזה, אולם הברא חברא אית ליה אלה לאלה
שאלו ואלה לאלו ימללו אודות השומן הרב אשר מכר עד אשר נודע הדברמחזיק בכל עוז בנוגע ליהודים בדעת המכתבי סובב (צירקולאר) ששלח השר
היועץ מאקאו ביום 3 יולי שנת 1880 אל כל שרי הפלכים אשר בו יודיע*) אולם הפועלים העברים ענו כחשו בפניו לפני כל קהל עדת עירנו והוא שתק
על כל דבריהם ושתיקה כהודאה דמיא.עד שעה ג׳ על הים ובאתי לצדון הנקרא א״י תו״ב. בבואי לגבול א״י עוד
לפני צדון התעוררו כל מחשבות לבי ויתהלכו בקרבי, כמו רעם בגלגל עד
שכמעט נפלתי מהעגלה מפני שמחה, ודמעות מים נזלו מעיני בעברי לפני
מחשבותי, איך על כל רגב עפר אדמת קודש הזאת נשפכה כמה מדות ומים
אשר שפכו אבותינו, ועתה כאשר נרדפנו ומקום מקלט אין לנו, נתתי תפלה
לא״ע אשר לא יהפך לבי בקרבי ולא אכשל ח״ו בעצת מרגלים, ואקוה, כי
שמע ד׳ תפלתי. כשבאתי לצדון קניתי שם ששים פאמעראנצען בעד 50 באני.
אשר בארצנו כל פאמעראנץ 20 באני, וכפי עיינתי בעיר צדין אין לי דעה
אחרת, כי אם יקרה היא מפנינים וכל חפצי חוץ לארץ לא ידמו לה. גבוליה
דרך ים. יהודים אינם שם, כי אם שני מנינים פרענקען והמה עשירים, ובה
יוכלו להיות לפחות 200 בע״ב בלי דאגה ופחד מחוסר פרנסה ה״ו, וכן דעת
האנשים דשם. מצדון עברתי דרך הגבול עד שעה 7 בערב וגלין אצל ערבי,
לא כן כאשר ישמיעו לנו יושבי א"י, כי יש לפחוד מפני הערביים, אדרבא המה
יתנו כבוד לאנשי איריפא. שלשים באן שלמנו בעד שכבת לילה. יום ד׳ בבוקר
כעלית השחר עברנו עד שעה 9 ובאנו לפני עיר צור דרך ההר ונהר גדול
ילך שם, ומשם דרך הרים לעיר צפת. צדון ארץ מישור היא ועתה יעשו בה
גם רחבות. אורך צדון מהלך 8 שעה על החמור וסביב צדון יגדלו עצי יקריםאותם כי לא יגרשו את היהודים היושבים בפנים הארץ מכבר הימים אף כי
אין להם זכות מיוחדת לזה עד אשר תבוא פקודה מהממשלה - על דברי
המכתב הזה סמך שר הפלך בימים האלה. בבוא לפניו איש יהודי אחד הגר
באחת הערים הקרובות אלינו אשר פקיד עירו צוה עליו כמפגיע כי יעזוב את
המחוז באשר אין לו כל זכות לגור בו, והיהודי הזה בא לפני שר הפלך לבקש
על נפשו ויספר לי כי יגור במחיז זה כשתים עשרה שנה, ויצו שר הפלך את
שר המחוז לדרוש ולחקור אם כנים דברי היהודי, ואם נכונה בפיו לא יוסיף
להרגיז אותו ממנוחתו, עד אשר תבוא פקודה מיוחדה מאת הממשלה, ככתוב
במכתב הנו'
שמריה ברלין.
שווינצאן. — בהלבנון נומ׳ 7 בהודעתי דבר הישיבה אשר הרב
הגאון דפה יתעסק בהלמתה, אשר בע״ה תפתח בימי הקיץ הבע"ל לנערי
ישראל משבעה מדרגות להראות להם את הדרך אשר ילכו בנתיבות התלמיד
ולהכין לבני ישראל רבנים מובהקים הן בתורה והן במדעים — קצרתי ברשוני,
והקורא יכיל בקל לטעות בדברי בכמה מקומות. וגם החסרתי כמה דברים
עקרים השייכים לזה, לכן נאלצתי לשנות את דברי במ״ע „הלבנון" שלא
להוציא מידי מאמר שאינו מתיקן.
ממרוצת דברי יש מקום להקורא לחשוב כי המסכתות מהש"ס והארבעהפאמעראנצע, לימונים, תאנים וכדומה, גנים יקרים מכל מיני ירקות, ובכל שעד
ושעה איר יעלה מבין ההרים להשקות את הגנים, וכפי דעתי טוב לעשות שמה
קאלאניע עבורנו. מצור עברנו משעה 9 בבוקר עד 7 בערב בין הרים
ובקעות ובאנו לכפר תושבל וגלין שמה והבטתי על כל עבר ופנה והנה את
אשר ראיתי אגיד לכם: א״י בכלל ישרים דרכי ד׳ צדיקים ילכו בם ופושעיו
יכשלו בם. לתן צלם דמית רע על ארץ ישראל לא אוכל, כי ארץ מכורכה
היא. במקומות רבים יש שם בעת דגן על זרת אחד ויש מקומות אשר ישדר
כעת, אולם לא בברזל ישורד כי אם בעץ, על כי הארץ רך ומלא אבנים
קטנות. בכפר הזה יומא דשוקא בכל יום ה׳ ונהיה שם על איזה סבה עד יום
ועש״י על יומא דשוקא יבואו גוים רבים בכל מיני צעלניק וסחורות לייפציג
בבהמות ושורים, בסוסים והמורים, גמלים וצאן וכו׳ ומצפת העיר יבואו יהודים
לקנות עופות, בציל, פאמעואנצען, ליטאנים, היונים, אזינגען וכ״. רחיקה היא
מצפת מהלך 6 שעות. יום ו׳ לפני בוקר ביקר נסענו משם ובאנו שעה 11 לפני
הצהרים לצפת וסרתי אל ידידי ר' יוסף הכהן נ"י אשר קבלנו על אופן מאידשו״ע תלמדנה לסרוגי׳ ע״כ חוב עלי להודיע לפני הקוראים הנכבדים כי
ילמדו בישיבתו רוב מסכתות הש״ס, וארבעה טוש״ע כסדר, ורק מה שיש
לזכור בע״פ ע״ז יש רשימה מיוחדת איזה דפים מכל מסכת ומסכת והלכות
מיוחדים מארבעה טוש״ע. והרשימה הזאת נעשית ברוב עמל וחשבון ודעת,
כי נעשית באופן אשר העלים המעטים שיזכרו בע״פ מכל מס, תכילנה
בקרבן כמעט התמצית מכל המס׳, כמו המשניות, ובתוכן מהסוגיא השייכת
לכל משנה ומשנה. וכל מי שיראה את הרשימה יראה כי נעשתה בסדר יפה
כי במשך שבע שנים ילמדו לערך אלפים דפים, ומזה יהיו התלמידים
מוכרחים לזכור בע״פ רק לערך ר״נ דפים אשר תבילנה בקרבן התמצית מכל
האלפים דפיב, ימה נקל לזכור סך מעט כזה בע״פ במשך הנ״ל!
גם יש פתיחות מיוחדות מהרב הנ״ל קודם כל מס׳ ומס אשר גם הן
תעזרנה הרבה להתלמידים כי תסלנה דרך בכל מס׳ לנתח כל חלקי ההלכות
הבאות בהמסכת בסדר נכון וישר. וכל מחלקה ומחלקה תכיל חלק שלם,
למען אשר גם מי שלא ישלים כל השבע מדרגות לא יהיה עמלו,נעלה. ביאתי עשה שמה רושם גודל על לבות בנ״י וידעי ע״י מכתב מדניאל
נ״י כי אבוא, ובשהלכתי למרחץ רמוו עלי כאו״א: הנה זה הוא האיש. שכת
באו אלי אנשים רבים, רובם וואלאכישע, ושלחו אלי יין מגפנם לכבדנו. יום
 א׳ באתי לכפר זשאנע, שמה ישבתי כל היום ונתתי עיני בו, הספר הזה
רחוק שעה א׳ מצפת בין שני הרים, ומשם יצאו שלשה מעינות להשקות את
השדות, והיהודים המעטים חנטו (ז) שמה תאנים, שקדים וגם אתרוגים.
האדמה לעבורת השדה (ארעטאדע) בין שני ימים, בין ים החולה (מי מרה)
ובין ים כנרת. ארך השרה מהלך שלשה ימים ויש מקום לאחזות אלף
משפחות. — בכל השנה יש מאכל לבהמה מן השדה, עד כי אין נצרך להציר
יבש (היא). מהים החולה מעבר מזה ומהים כגרת מעבר מזה מהלך ב׳ שעות
עד לבוא להעיר טבריה ומקום ישר עד כי נוכל לעלות שמה בעגלה ואל עכו
12 שעה מהכפר הנ״ל וכפי ראות עיני טוב המקים עבור אנשי עירנו. בעד
בית רחבת ידים עם חצר גדול למראה וארות כוסים יבוקש סך 56 נאפאלעאן.
היהודים לא ידודו כעת בכפר הזה. לא על דבר השמיטה, כי הותר להם
לעבוד את האדמה, אך עבור האי אחדות אשר ביניהם שמה, אך אקוה,ואף מי שיצא להיות חיי איש פרטי יהיה לו ג״כ תועלת גדולה, כי יקנה ידיעה
גדולה ורחבה בהליכות תוה״ק ובשפות המהלכות ובמדעים הדרושים לכל אדם,
באשר הוא אדם.
הרב בעצמו יבחר לו ראשי ישיבות מהמצוינים בתורתם ויראתם, וגם
מורים מובהקים ואומנים. בכל חדש וחדש יתאספי ראשי הישיבה והמורים
ובראשם הרב הגאון הנ״ל ויבחנו את כל תלמיד ותלמיד. והתלמיד שיצטיין
בלימודו ישיג מהם מניות כבוד, ובסוף כל שנה ושנה תהיה בחינה כללית
במעמד כל האנשים הנ״ל ועוד איזה נכבדים שיקראו לזה להבחין את התלמידים
בכל פרט ופרט, וכל אחד מהתלמידים שלא ידע ושלא יזכור כפי המוטל עליו
בהמדרגה ההיא, לא יעתיק למדרגה אחרת. בכלל תהיה השנחה פרטית על
כל אחד מהתלמידים על הנחנתו והליכתו, וביחוד ישים הרב בעצמו עין
בוחנת על כל אחד ואחד.
כ״ז ראיתי לבאר ולהוסיף על מאמרי הראשון למען ידעו הקוראים את
הדבר בפרט. ומי שירצה לשלח את בנו אל הרב הגאון הנ״ל יראה להיות
מן הזריזין בדבר ויפנה במכתבו אל הרב הנ״ל.כי אנשינו יעברו בה בחריצת ידים. אך זאת דעו, כי בלי תמיכה מחברת יא״י
ע״י ע״א אין לנו היכולת לעלות לא״י ולעבוד את האדמה ולנטעתה, ובכן יזהירו
הגדולים את הקטנים, יהיה לכאו״א לכה״פ 1500 פר׳ בבואו,
וכעת עתה יתנו כאו״א 200 פראנקס למען אקנה אדמה מיד הנוצרים ע״י
חכמת פאליטיק. כלפי האידעע מיא״י ע״י ע״א ישנים מימינם ומשמאילים. ביום
אתמול נקראתי אל הקאנסול הצרפתי והוא פרענק (ספרדי) ודבר אתי ואמר,
כי עשה יעשה לשם מצוה וישלח אתי את אחיו לכל המקומות לעזרני בקנותי
אדמה. בשביע הבע״ל אעבור לטבריא ואולי אראה שם מקומות טובים, ואתם
דעו וראו, כי אך הכסף יפריד ביניכם ובין הארץ א״י, ותבצרו כסף ואנכייעקב בר זאב קאווארסקי.
צפת יום ג' ח״י לחודש טבת תרמ״ב פה עה״ק.
שלום לכבוד החבריא וכו׳).
אחד"ש הטוב כמשפט הנני להודיעכם מאורעות שלי מביירוט לעיר
צפת ת״ב. יום ג׳ שבוע העבר נסעתי מביירוט ביחד עם ר׳ נתן ברעסלויער
*) המכתב הזה שלוח מהשליח ששלחה חברת ישוב א"י אשר נוסדה בעיר מויענשט
(רומאניה) ויצא לאור בע״א נו׳ 24. ואף כי לשונו אינו צחה, אבל תוכן המכתב הוא ענין
נחוץ עתה להודיע.
המו״לאתאמץ כי לא תעבור עלי רגע א׳ בלי חקירה ודרישה ואת אשר אראה ואגידה
משה דוד שו״ב.
לכם. מנאי שלוחכם.ירכתי לבנון"לא הדחתני, כי על פי חקי דתנו לא הדלתי מלהיות אשתך אף רגע״
„ואתה מאריטץ, אשר גרשתיך מבית הוריך?״
מאריטץ השתחוה וישק את יד אביו.
„רב תודות לכב אהובי״, אמר וואלפזאהן ברגש רב, וגם את וויל-
העלמינא תסלחי לי על אשר חפצתי אז להסגירך אל בית המקלט״.
„אבי, אבי אהובי', קראה ווילהעלמינא, אל תזכור את העוברות. הננו
כלנו מאושרים אחרי אשר שבת אלינו והנך בתוכנו, וכל מאוינו הוא כי תשוב
עד מהרה לבריאותך״.
כאשר וואלפסעק שב מעט לאיתנו הודיע את דבר בריחת אורארא
אל השופטים למען ישלחו רצים אחריה לתפשה ולכחת ממנה הונו הרב אשרהזריעה והקצירה
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
כט
זמן רב רחף וואלפסעק בין המות ובין החיים, וע״י שמורת וכלכלת
אוגוסטא ובניה — כי מאריטץ ואלה אשר אמצוהו לבן להם כבר שבו בעת
ההיא מלאנדאן - צלח להם לגרש את המחלה העזה מקרבו. מחלת וואלפ-לקחה אתה, אך באשר כבר עברו ימים רבים מעת בריחתה ע״כ כל יגיע
ועמל השופטים להשיגה נשארה מעל, והדת יצאה מאת השופטים, כי הופרה
הברית אשר בינו ובין האשה הסוררה ההיא.
ויהי באחד הימים בבוא הרופא אליו וישאלהו אם יוכל לקחת ציגארע
אל פיו לעשן, והרופא לא הניא, קרא אל מאריטץ, ויאמר אליו:
„הגישה נא לי ציגארע״.
מאריטץ בא במבוכה.
„אבי״, אמר אליו בכבדות, „שבת היום״.
בתמהון הביט וואלפסעק על בנו, כי זה דרכו מימים רבים להעלות
עשן גם ביום השבת וגם ביום הכפורים.
מחשבות מרים עלו על רעיוניו. הנה — אמר אל לבו — עתה הנני
עני ורש, ולא מאהבתם אותי קבלוני ברחמים הנה, רק לאלצני למען אתנהגסעק בעת נפלו לא היתה מכת מית כאשר חשב הרופא, ורק מחלת-שבץ
עזה, אשר אחר אשר רפתה ממנו קרחה בקרבו קדחת נוראה. שבועות אחדים
שכב וואלפסעק במטתו וגם בינתו לא היתה אתו, וימלל בלשונו זרות
מחזיונותיו ע״י אש הקדחת אשר בערה בעצביו, ויקלל את הכסף ויחרף את
הגבירה האהענלינדען ובתה, וישם אשם נפשו על אשר הדיח מפניו את אשתו
ובניו. וכאשר רפתה הקדחת ממנו והקיץ מתרדמתו העזה, נפקחו עיניו ובינתו
שבה אליו וירא את אונסטא, מאריטץ ווילהעלמינא נצבים על מטתו, ובהתבוננו
אליהם התגוללו דמעות מבין עפעפיו.
„התוכלי לסלוח לי?" שאל ברגש.
„היית והנך אישי ואב לבניך״, השיבה אוגוסטא, „ואהבתנו אליך עתה
עוד עזה מאשר לפנים".
„אבל אנכי הלא חטאתי והרחתיך מעל פני?"
ומחלתו החלישה את עצביו ומדי התרגשה נפשו החל לבכות.
"הן צוית ה׳ פאן וואלפסעק לקרוא לי?" שאל רוחדארף.
„כדבריך, יש לי רב לדבר אתך. הה, רוהדארף כמה שנים עברו מהעת
אשר באת אלי לבקש על דבר הקרן קימת של וויענער?"
„שתים עשרה שנה״.
„אהה, מה מאד רבו השינוים מאז ועד עתה! הנה כי כן רצה ה׳; יהי
שם ה׳ סבורך
גם בעיני רוחדארף נראו דמעות, בחשבו, מה מאד תגדל הותו של
האיש הזה אשר לבש גאה וגאון מלפנים ובצואר עתק דבר נגידים, כי ככה
דכאיהו צרותיו לדבר אליו עתה דברים כאלה.
„רוהדארף״, אמר אליו וואלפסעק, „הן בקשתי לקרוא לך יען הנך איש
יודע תורה, וגם הנני בוטח בד, אבל הן גם קרוב אתה לי!"
בדברו זאת הושיט את ידו לרוהדארף אשר משכה אליו בידידות.
„הדבר אשר רצוני לשאול אותך, הוא״, אמר אליו אחרי כי, הן הנך
יודע את אשר עשיתי, האוכל לשוב מדרכי?"
„בודאי״, ענהו רוחרא"ף, „עליך אך להודיע לשרי הממשלה את דבר
צאתך מאמונת עם הארץ ודבר שובך בברית אמונתך הישנה״.
זאת ידעתי. אבל התחשב לי לתשובה לדת היהדות אם לא אענה
את נפשי בעינוים קשים אשר לא אוכל סבול אותם?"
„אהובי ה׳ פאן וואלפסעק, עזיבת החטא בהרטה גמורה וקבלת עול
מלכות שמים לעבוד את ה׳ באמונה ובלב שלם היא התשובה השלמה״.
„אבל, היהיה דרוש לי להיות נזהר בכל הדברים אשר היו זרים לי עודעפ״י חקי היהדות.
אך היא עצר ברוחו מלהביע את אשר חשב לבו ויחריש.
בערב יום ההוא, הביא לו מאריטץ ציגארען ממינים שונים לבחור מהם
את הטוב בעיניו, יאחרי אשר החילה מצא את הטוב בעיניו שם מאריטץ
תיבה מלאה ציגארן מאלה אשר בחר לו תחת מראשותיו.
לאט לאט שבה בריאותו אליו. וביום השבת הבא כאשר מאריטץ
ישב על מטת אביו לקח זה האחרון ציגארע ויעלה עשן.
„מאריטץ", אמר אליי, „הנך רואה ומחריש כי אנכי אעשן ביום
השבת?"
„אבי״, אמר אליו, „הן לך לבדך לדעת את אשר תעשה״.
„ילמה לא אבות ליתן לי ציגארע לפני שמונת ימים?"
„אנכי לא חפצתי ליתן לך, גם חפצתי להזכירך את מצות הז״.
„אבל הן תדע כי חדלתי מהיות עוד יהודי"
„לא, אבי. היהודי לא יוכל לחדול מהיות יהדי״.
וואלפסעק הניח את הציגאר; מידו.
„קרא נא אלי את שמעון רוהדארף, בני״, אמר אליו, יש לי דברים
לדבר אתו״.
הפעם הזאת היתה הפעם הראשונה אשר העלה וואלפסעק את שם
רוהדארף לפני משפחתו, הוא לא שאל לווילהעלמינא על אדות אישה, ולא
את מאריטץ על אשתי, והרוהדארפים גם הם מנעו את רגליהם מלכת שמה
לבלי עורר את החולה.
כאשר בא שמעון רוהדארף אליו החדרה החל וואלפסעק לבכות, כי להאמין, כי לא המצות המעשיות הם העיקר, רק רוח היהדות עלינו לשמור,
וע״כ היתה אדיר חפצי כל הימים לשנות את פני דת היהדות גם פה לטהרה
ולזככה עד כי אחד היה בעיני המאמין ובלתי מאמין. ועתה אורו עיני והנני
נותן לך את כפי כי בתום לבי אשוב לאמונתי הראשונה״.
עוד ביום ההוא החל וואלפסעק לכונן את מעשיו ושב לאמונת ישראל
ויבא בברית שנית עפ״י הקי המשפט את אשתו הראשונה אשר שלחה אז.
בעוד ימים לא כבירים חננו מאריטץ ואדעלהייד את חג חתונתם,
והפעם היתה שמחתם שלמה, יען כי גם אבי החתן לקח חלק בשמחתם.
מאריטץ יסד באנק בחברת ה׳ לעווענהויפט אשר עד מהרה קנתה שםבימי נעורי?"
„אם תחפוץ לשוב ולעבוד את ה׳ בלב שלם אז עליך להיות נזהר
בשמורת כל מצותיו וחקותיו״.
„ומדוע?"
 יען כי עיקר דת היהדות היא עבודת ה׳ במעשים אשר יעשה אותם
האדם וחי בהב, ולא על האמונה לבד יהיה איש הישראלי, וזאת היתה אשר
הוליכה תועה את הנתעים המתחרשים לפני עשר שנים, בחשבם: כי היהודי
יוכל להיות יהודי בהיותו רק מאמין בה׳ אף אם לא ישמור לעשות בכל הכתוב
בתורתנו. ולא כן הוא, כי היהודי אשר ישמור את יום השבת לקדשו, לאטוב. וואלפסעק אשר אם אמנם נרפא ממחלתו, אך גם עודנו לא שב להיות
בכל האדם, עזר כפי כחו על ידם. ובכל לבו עמל למלאות אחרי חקי היהדות
אשר לפעמים לא בנקל היו לו.
כאשר, בעוד ימים לא כבירים, ילדה ווילהעלכינא לנפתלי בן, מחל
שמעון רוהדארף על זכותו להות „סנדק" ויכבד את ה׳ פאן וואלפסעק אשר
נפשו רותה ענג רב מהכבוד אשר הנחילוהו. כולם עמלו לכבדהו במאד
ולהכירהו לראש כל המשפחה למען אשר ע״י אותות כבוד אלה אשר יראו לו
ישכח, כי באשמתו אבד את כל הינו הרב. מאנשי חברתו מאז נסוג אחור.
מהגבירה האהענלינדען ובתה לא נשמע מאומה.
(הסוף יבא).ישכח כי ה׳ הוא בורא התבל ומשגיח על כל בריותיו, ועפ״י ידיעתו זאת
ישכיל להכין דרכיו ומעשיו, ומאלה אשר לא ישמרו את השבת לקדשו נעלמה
היריעה הזאת, ולא ידעו ולא יבינו ובחשיכה יתהלכו. היהודי אשר ישמר
מלהביא לחם חמץ אל פיו בפסח - הוא ישוה לנגד עיניו את קורות אבותינו
ואת מעשי ה׳ הגדול אשר עשה להם ונפלאותיו אשר הראה אותם בקחתו
אותם לו לממלכת כהנים וגוי קדוש, ונפשו תלהט אש שלהבת יה למלאות
חובתו לה׳ באהבה. וכן הוא בכל מעשה אשר יעשה האדם מחקי ה׳, ורק
ע״י המושים מחוקי תורתנו תהיינה מחשבותינו בה׳ חיים בלבנו״.
„צדקת בדבריך, אנכי בימי נעורי תעיתי ללכת בדרך עקש. הן ידעת
כי אנכי גדלתי בבית דודי בהאמבורג אשר הוא היה מכאי ברית עדת הטעמ-
פעל. המדברות הנאות של קליי ושאלאמא, לקחו את לבי וימשכוני אחריהםחדשות שונות מתפוצות ישראלה
מאסקווא. — מכ״ע „מאסקאווסקי ליסטאק" שמח לאידנו כי בפקודת
הפקיד הראשי מהפאליציי במאסקווא גורשו משם שלש מאות יהודים. ומכ״ע
הזה יקוה (תקותו תהי׳ לו למפ״נ!) כי כאשר החלה הממשלה לגרש את
היהודים ממאסקווא גרש תגרשם כלה לבלי יראה וימצא עוד יהודי במאסקווא.
ורסבורג. — מכ״ע „גאלאס" מבשר לאמר: לפני שנה
סט. פע
וחצי הענישה הממשלה תשעים נפש אדם מיושבי מחוז פאוולאגראד (גוב.
וואראנעש) ונשלחו לשבת במחוזות ים הכספי ולא יחשבו עוד על אזרחי
רוסיא יען כי האנשים האלה נחשבים על הכתה המחזיקה באמונה הקרובה
לאמונת היהודים. והנה כאשר עבר הסענאטאר מארדווינאף לתור את הארץ
שם על לבו להתבונן על האנשים האלה וירא ויתבונן כי בלמודי אמונתם לא
נמצא דבר המזיק להממלכה וכי התועים (?) האלה אינם משתדלים להרחיב
את אמונתם בין שאר הרוססים הנם אזרחים שלוים כמעט יותר מהנוצרים
הארטהדאקסים. ועפ״י הצעת הסענאטאר הנז׳ צותה הממשלה לבלי רדוף עוד
את בני הכת הזאת, ואת התשעים אנשים מהם אשר שולחו לארץ נזרה פקדה
הממשלה להשיבם אל מקום מולדתם.
פאריז. — כמו שנמצאה בפאריז חברת כל ישראל חברים נמצאה
שם „חברת כל הכראטעסטאנטים הנוצרים חברים״. והאחרונה שלחה מכתב
להראשונה אשר בו תודיע צערה על הרעה אשר מצאה את היהודים בארצות
שונות. הנם אומרים עם הספר כי הפראטעסטאנטים אשר מלפנים נרדפו גם
הם על צוארם מרגישים כמהט בבשר החי את צער היהודים המרדפים בלי
חשך רק על היותם יהודים נאמנים לדתם, וחובה מוטלת על כל איש אשר
בשם נוצרי יכונה לעשות את אשר תמצא ידו להגן על היהודים. כי אחד
מעקרי האמונה הנוצרית היא אהבת האדם ומי שעושה דבר נגד אהבת האדם
יכחיש בהאמונה הנוצרית, ומבזה אותה. — מה יענה שטאָקער הפראטעסטענטי
על המחאה הזאת היוצאת מהפראטעסטאנטים בצרפת!
ניצא (נגב צרפת). — מכ״ע ווינ. איזר. מבשר כי בעיר ניצא נוסדה
חברה מיהודים ונוצרים אשר תכליתה היא להושיב את נדחי ישראל מרוסיא
אשר מפני שבאו בימים או מפני חולשת כחם לא יוכלו לנסוע לאמעריקא
במזרח גליציע באחוזות שדה אשר תקנה להם וכבר הביאה החברה הנו׳ כסף
רב באוצר הבאנק אשר בניצא שיהיה שמור לתכלית ההיא, ובקרוב יסע אחד
מבני החברה לגאליציע לקנות את השדות ולהבין מקום מנוחה עבור חמש
מאות משפחות. — אם הבשורה הזאת נכונה בכלה או במקצתה לא נדע כי
לא קראנוה במכ״ע אחר זולתי במכ״ע ווינ. איזר.הודעותה
כשר
כשר
תמצי. - חומץ
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער אחד מתמצית-
חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים ליטער חומץ טוב טעם למאכל.
וימכר בבאלאן מארבעים או ששים קילאגראם
אצל
הוגא באגדי וחבריו במאינץ
HUGO BONDY ct Cio. in Mainz.
ל
במקח חזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ הזה יפנה אלהאדרעסע
הנז׳ ויקבל תשובה ברורה בכל הפרטים.
תמצית חומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו. וערובה
נתונה בעד נקיותי. ועל השגחת הבשרות הוא הרב דר. לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית מסחר הנז.
Sו
דור
בור.
להסיר מכשול מדרך בני עמנוהנני מודיעים אנחנו חתומי מטה שהרשיון למכור תמצית-
חומץ כשר או כשר על פסח, מהתמצית-חומץ ה
ה בהפאב-
ריק בעיר מאמבאך״). הוא בידינו, ואין לאחר זולתינו רשות
למכור את התמצית חומץ הנ״ל כי אם כשיביא ראי׳ שהוא בא
מבית מסחרנו.
התמצית- חומץ כשר לא נעשה ולא יעשה כי אם בהפאבריק
במאמבאך על פי השגחתנו.
ועוד חובה עלינו
הזהיר את בני עמנו על הדבר שלא
יחליפו את התמצית- חומץ „כשר" בהתמצית-חומץ שהוא „כשו
על פסח". כי התמצית חומץ „כשר" אסור להשתמש בו בימי
 הפסח.
קים מבית מסחרנו
התמצית-חומץ כשר, הנשלח למרחם
חתום בחותם „כשר״, והכשר על פסח חתום עליו „כשר לפסח״.
ועל שניהם חתום הפירמא שלנו: הוגא באנדי וחבריו במאינץ.
) (5 „מאמבאק" כנדפס במ״א בזדון או בשגגה.מודעה למוכרי ספריםהנני מידיע שכל הספרים פערלאג של בית דפוסי, שנמכרו זה
שנתים ע״י בית מסחר של הגביר יעב"ץ נ״י, מהיום ימכרו אך על ידי
בעצמו, וכל הרוצה לענות מהם יוכל לפנות ישר אלי במכתבו, ע״פ
אדרעססע שלי — וכעת נמצאים בידי כל המינים של בית דפוסי לא
יחסר דבר. — להקונים רשימה בעד סך מסויים לממכר אנכה ראבאט
כנהוג. וכן ימצאי הספרים שלי בכל הסקלאדין של ספרים בווארשא. ומי
מהסוחרים שישיב לאיזה מו״ס על איזה מין שלי שאינו בנמצא, אך שקר
בפיו, ויכתוב המו״ס לסיחר אחר בווארשא, או יכתוב ישר אלי. והאנשים
יחידים הדורשים ספרים לעצמם, אבקש לבל יטרידוני במכתביהם, וידרשו
הספרים הנצרכים להב, מן המו״ס בעריהם, או המסבבים בערים, הקונים
ממני לממכר. וכעת יצא לאור מחדש סידור חנוך לנער שהדפסתי כמה
פעמים, בהוספת זמירות, וסדר תקוני סעודה לשבת, ומוצ״ש, ופ׳ וישלח,
ורבה״ע, ובסופו גלוה אליו לוח הפעלים עם כנויי הפעלים וכנויי
ל
השמות, לתועלת ילדי בני ישראל.
ווארשא בחדש טבת תרמ״ב לפ"ק. יצחק גאלדמאן מדפיס.
J. Goldman, in Warschau. Muranowska No. 24.
דEGERS HOTEL in BERIINדעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט
ער
יש
יאסע
 דאס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלעק
גומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפארדערונגע
דער נייצייט; אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטארט.
S. EGER.
עם ביטטעט אום געניינטען. בעזוך
פריהער קלאָסטערשטראססע 67
.
ה-
אל הקוראים ברוסיאאנו מודיעים בזה כי העקספידיציאן מהלבנון אשר היתה תמיד
בווילנא תהיה מעתה בווארשא, והפקדנו לעקספידיטאר שם את 
.aei in chau 3   ואלה שבאו עה"ח
דירעקט אצלינו וכן הסוכנים המקומיים ישיגו מעתה בסדר נכון
את הלבנון דרך ווארשא — כסף יושלח כמלפנים על האדרעסע
הזאת:
J. Pril, Hintere Flachsuarkt-Strasse No. 2, Malnz (Dcutschland)Pur die Redaction Verantwortlch J. Bril. - Druk ui Verlag Von J. Bri in Mainz
 א