Hebraische Ausgabe des „Israelit
A
A
שנת חמש עשרה נומערא יג
 
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
בארצות אשכנז, 12 מארק.
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט 
באוסטריא 7 פלורין א״וו
ידרשהו מהם בשמו האשכנזי:
א ופולין 50 ,5 רו״כ.
HEBR AUst DEsisRAELIT
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי
בהודו וכינא 1 פונד שטלג.
 
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
L. Lewinsohn.
מה ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
Bolschala Uliza. Wilna.
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
בפולין רוסיא מאת הסוכן הראשי
o ש
P. Rabinowitz.
 מחיר מודעות
Gensiastr C. Warschau 
ם
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגינה מקובלת בחנם.
 מכתב בלתי חפשי לא יקובל. 3
.
א
ההשער שלש שנים האיש אנשים אשר היונים המשולשם.
להורוויען. מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶּרֶךְ אָמִינָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MAINz, den 1 November 1878
.
1דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים.: על דבר ישוב א״י. ראסיין. ברלין.
ידיעות העולם והטבע: קולעת המשי ותולדתו.
חדשות שונות.
הודעות. —
ירבתי לבנון: ספור „בת נדיב" משיב דבר.דברי הימיי״
.השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — שמי אורופא
מכוסים עתה בחשבת עבים, ואין אתנו מי אשר יראה את הנולד, ורק על פני
ארץ צרפת תאיר השמש בגבורתה. הארץ הזאת אשר לפני שמנה שנים
אורופא כלה עמדה מנגד נגעה, מנגד נגעי בית באנאפארט, הארץ הזאת
היתה משוש אורופא כלה, מזה ששה חדשים. העקספוזיציאן העולמית אשר
הקימו הצרפתים בפאריז בירת צרפת כמו בקסם משכה אליה אנשים מכל
קצות הארץ.
באחד ועשרים לחדש אקטאבער הזה התחלקו אותות כבוד ויקר לשמנה
ועשרים אלף שמנה מאות ושמנה וחמשים איש אשר הצטיינו בין אלה הששים 
.)hamp de Mars אלף איש אשר העמידו מעשי ידיהם להתפאר בשדה
כמובן מאליו נחלו הצרפתים מרבית אותות הכבוד, ויתרם נחלו בני לאומים
אחרים זולתי מהאשכנזים לא נחל אף אחד מהם אות כבוד, כי בעת אשר
התעשתה ממשלת אשכנז לקחת גם היא חלק בהעקספוזיציאן הפאריזית,
אמרה כי תעשה הדבר הזה רק למען הראות לממשלת צרפת כי לא תרע
עיניה בגדולתה ובכבוד אשר כל עמי תבל יחלקו לה בשלחם פאריזה את
מעשי ידיהם להתפאר, אבל לא תחפץ כי חרשי אשכנז שיבואו פאריזה ינחלו
אותות כבוד. ובאמת השכילה מאד ממשלת אשכנז בגלותה את חפצה זה,
כי המחלקה האשכנזית בהעקספוזוציאן הפאריזית היתה הקטנה מכל המחלקות,
ואם איזה מאלה האשכנזים אשר הביאו מעשי ידיהם פאריזה היו משיגים אותות
כבוד, היו האותות האלה לחרפה לשאר חרשי אשכנז אשר נשארו בביתם
כי יושבי תבל היו אומרים כי רק אלה המעטים אשר ידעו בנפשם כי מעשי
ידיהם ינחלו כבוד ויקר באו פאריזה, אבל הרוב מחרשי אשכנז בדעתם כי לאתואר ולא הדר למעשי ידיהם נכבדו וישבו בבתיהם — כה היו חושבים
בני תבל. לא כן עתה אשר גם אלה האשכנזים אשר באמת היו ראיים לנחול
אותות כבוד ויקר לא השיגו אות כבוד, לא תשפוט תבל את חרושת המעשה
האשכנזית לרעה בעבור כי לא התעטרה בעטרת כבוד מהעקספאזיציאן
הפאריזית.
ב
ביום ההוא אשר התחלקו בו אותות הכבוד באו קרואי הממשלה אל
הארמון Salais dindustrie מרביתם מאלה אשר העמידו מעשי ידיהם
להתפאר בהעקספוויציאן, ובו שר כי ההיכל הזה (הגדול מכל היכלי פאריז)
לא יכיל כי אם כשלשה ועשרים אלף איש לא יכלה הממשלה להזמין את כל
אלה אשר מעשי ידיהם עומדים בהעקספוזיציאן. בהבמה אשר הוקמה בההיכל
הזה נראה אל הנאספים נשיא הרעפובליק ונשיאי נבחרי העם והסענאט
הצרפתי ומימינו ומשמאלו ששה נסיכים גדולים. הראשון הנסיך יורש עצר
כסא בריטאניה, הנסיך אחי מלך איטאליה, הנסיך יורש עצר כסא דענעמארק,
הנסיך אשר מלך לפנים בספרד, הנסיך מבעלגיה והנסיך מהוללאנד — כל
אלה היו בפאריז גם בעת פתיחת העקספאזיציאן לראשונה.
וכאשר עמדו רגלי מאק מאהן על הבמה נשא מדברו אל הנאספים
ויאמר אליהם: אדוני, הנני בא כהיום בתוככם בשם צרפת לחלק את אותות
הכבוד לבני הלאומים השונים אשר שמעו לקול הקריאה אשר ארצנו קראה
אליהם להביא את מעשי ידיהם אל העקספאזיציאן הפאריזית. בראשונה הנני
להודות להנסיכים ולבאי כח הממשלות על אשר נתנו מהודם על העקספא-
ויציאן ובהראותם אליה כללו את יפיה והדרה; הנני להודות להממשלות
ולהלאומים על אשר הראו אהבתם וחפצם בטובת צרפת וכבודה בקחתם חלק
בהעקספאזיציאן הפאריזית. ועל אשר העקספאזיציאן עשתה פרי שקוי
שתעשה, עלינו לתת חן וכבוד לכל אלה אשר השתדלו בכל יכלתם לסדרה
ולהכינה בכל פאר והדר; כלם כאחד הראו עוז ותעצומות בפעלם ומעשי
ידיהם לתפארת העקספאזיציאן.
אז כאשר ממשלת הרעפובליק קראה את החכמים החדשים והאומנים
מכל לאומי תבל לבא פאריזה, לא עברו עוד שבע שנים מעת אשר הובתה
צרפת מכה נצחת. וגם הרגישה במכת כל המדינות והארצות בעקב המסחור
המלאכה אשר עמדו במרוצתן, ובכל זאת השיגה העקספאזיציאן משנת 1878
 את אלה אשר היו לפניה וגם עוד עלתה עליהן בתפארת והוד. בכל לבבנהמימי ומי יקירי עניי עיר יקירי יי
גודה לה׳ אשר לא השבית ממנו מנחם, וחלק לנו את הכבוד והגדולה הזאת הממשלה לא תוכל לאסור אסר על אחד ממכ״ע של הסוציאלים עד אשר
לארצנו להיות לה למשיבת נפש. הננו שמחים ושבעים רצון מהתוצאה
המאושרה של העקספאזיציאן, באשר כי לדעתנו לצרפת יאתה התפארת
מתוצאת העקספוזיציאן. לא בעבור כי נחשוב אשר לנו עשר ידות בחכמה
וחרושת המעשה על כל העמים וכמו שנחשוב כן ראו כל העמים בהעקספא-
זיציאן, כי אם באשר התמלא הדבר אשר חשקה נפשנו להראותו לכל באי באחד ממכ״ע של הסוציאלים מאז הסכים הרייכסטאג על החקים של הסוציאל
עולם על ידי העקספאָזיציאן. חפצנו היה להראות לכל עמי הארץ את אשר
מצאה יד צרפת לעשות במשך שבע שנים וכי בעבור אשר כל מעינה שמה
רק בחרושת המעשה הצליחה לרפאות את כל הריסותיה ושבריה הנוראים 
מהמלחמה האחרונה. כל הבאים פאריזה יכלו לראות את העושר הגדול אשר
לנו, את המקורות הנאמנות אשר מהנה מוצא האושר והעושר של צרפתי
וכי שלום ושלוח שוררת בערינו ואיך הצרפתים שקטים במעונם ועד כמה
עלו למעלה מעלה צבאות חילינו בלמודים ובשמוע לקול מפקדיהם — מכל
אלה הדברים אשר ראו עיני הרחוקים הבאים צרפתה יכלו לשפוט משרים
כי ממשלה טובה ומסודרת שלטת בצרפת, ממשלה מסודרת אשר אבטח לינער פרייע פרעססע, חל גם על הבערלינער טאגעפאסט.
ואדע אל נכון כי תעמוד לאורך ימים לטובת הארץ. והנני יודע כי רדיפת
הכבוד אשר הוא טבע לאום צרפת לא תסתפק במה שכבר השיגה ידה
ולאום צרפת יוסיף לעשות עוד גדולות ונפלאות לשם ולתפארת. כי הדבר אשר
היינו עתה רואים את הנולד וכל מעינינו שמנו בעבודה ומלאכת מחשבת,
הוא בעבור כי שמנו לזכרון בין עינינו את הרעה אשר מצאתנו בגלל אשר 
לא ראינו את הנולד, והוא הדבר אשר נפה באפנו רוח אהבת האחדות
בינינו, רוח החפץ לכבד ולהוקיר את הממשלה השוררת בתוכנו ורוח אהבה
עזה לארץ מולדתנו אשר כל אחד מאתנו יעשה מה שתמצא ידו להחזיק את
אושר הארץ ולהוסיף לה עוד עוז וישע.
אלה המה תוכן הדברים אשר יצאו מפי נשיא הרעפובליק הצרפתית 
באזני קהל גדול ואשר אחרי שעות אחדות נקראו מעל קירות כל פנות
רחובות פאריז. והדברים האלה אשר יצאו מפי המארשאל מאק מאהן הגדילו
את השמחה בלב הצרפתים, כי בימים האחרונים החלו שונאי הרעפובליק
להעביר שנית שמועות שונות כי מנויה וגמורה בסוד מאק מאהן להתפטר
ממשמרת פקודתו אם הנבחרים מחדש לשבת בהסענאט יהיו מרביתם רע-
פובליקים; והשמועה הזאת גררה אחריה שמועה אחרת לאמר כי מאק מאהן
החל עוד הפעם לנטות אחרי עצת אלה אשר הסיתוהו וגם יכלו לו ביום 16
מאי שנת 1877, וכמו אז כן עוד הפעם ישלח מעל פניו את שרי העצה אשר
המה משתדלים בכל עוזם לחזק את הרעפובליק בארץ - שמועות כאלה
וכאלה העבירו הבונאפארטים ושאר המפלגות המתנגדות להרעפובליק, וכלן
וחד נשאתן הרוח מאז הגיד מאק מאהן במו פיו באזני צרפת כי יודע אל
נכון אשר הממשלה הנוכחית תעמוד בצרפת לאורך ימים. הדברים האלה אין
צריכים ביאור, שפתי נשיא הרעפובליק ברור מללו כי ידע אל נכון אשר
הרעפובליק תאריך ימים בצרפת. ובאמת מי יוכל לדעת זאת יותר ממנו. כי
רק אם מנויה וגמורה אצלו לבלי תת עוד הפעם את ידו לשונאי הרעפובליק
אז אין להרעפובליק ממי לפהוד. כי מכל המשענות אשר היו לשונאי הרע-
פובליק כי תמצא ידם למחות את שם הרעפובליק מתחת שמי צרפת לא
נשאר כי אם מאק מאהן לבדו, ואם לא יעצור כח לשרש את הרעפובליק,
אבל יכול לתת לפניה מכשולים רבים, באופן אשר תכלה מאליה, ועתה אמר כי תכבד מאד מאד על חיל בריטאניה להתנפל פתאום על האפגהאנים
כאשר גם מאק מאהן דבק לאהבה את הרעפובליק כל כלי יוצר ממתנגדיה
עליה לא יוצלחו.
— הפאליצייא האשכנזית שומרת את תפקידה ומוציאה לפעולת אדם
את חקי הסוציאל דעמוקראטים בכל פרטיהם וגם בכל דקדוקיהם כפי הביאור
אשר תבאר הפאליצייא בהם. ולמרבה הפלא הוא כי בטרם יבשה הדיו מהנייר
אשר עליו כתובים החקים הנז, ובעוד יצלל באזני הקורא דברי הויכוחים
בהרייכסטאג על אדותם, כבר הוחל הויכוה בביאורם. ובני מפלגת הנאציא-
נאל-ליבעראלים אשר בהצטרפם אל הקאנסערוואטיפים נמצא בהרייכסטאג
רוב המסכים על החקים הנז, המה יתלוננו עתה בגלוי על הפאליצייא כי
בהוציאה לאור החקים הנז׳ תבאר אותם בביאור אשר לא עלה על לבם בעת יאבה לדעת כי שרי העצה החליטו להתגר מלחמה באפגהאניסטאן בלי איהור
בר
הסכימו על החקים האלה. למשל: באחד מסעיפי החקים כתוב לאמר כיתמצא בשני נו׳ ממנו דברים אשר לא נתנו להאמר, ואם אחרי שלא נתנה
הממשלה שני נו׳ ממני להפיצם בין ההמון לא ישוב הרעדאקטאר מדרכו.
אזי הרשות ביד הממשלה לאסור אסר עולם על מכ״ע הזה. והפא-
ליצייא בארה את הסעיף הזה כי אין מהצורך שימצאו פעמים מאמרים אסורים
דעמאקראטים כי גם בעון המאמרים שבאו בו בטרם יצאו לאור החקים הנז
יספה המכ״ע הזה. ועפ״י הביאור הזה אסרה איסר על מכ״ע „בערלינער
פרייע פרעססע" לבלי יוסיף לצאת לאור אף כי רק נו׳ אחד יצא לאור ממ״ע
הזה אחרי צאת החקים הנז, ואף כי בהנו׳ הזה לא נמצא מאמר משחת כפי
שמצוין בהחקים הנז׳ לא נתנה הפאליצייא את הגו׳ הזה להפיצו בעיר, ובו ביום
יצא איסר עולם על מכ״ע הנז. וערמת הרעדאקטאר לא עמדה לו להוציא
לאור את מכ״ע שלו בשנותו את שמו ויקראהו בשם „בערלינער טאגעפאסט״,
כי הפאליצייא אמרה כי נכר לכל אשר איננו מכ״ע חדש והאיסור של הבער-
ואולם התאוננות הנאציונאל ליבעראלים לא תועיל עתה מאומה, ובעיני
אלה אשר נבאשו מאז הסכימו על חקי הסוציאל דעמוקראטים לא יכופר להם
אף אם יאמרו בכל יום ג׳ פעמים אשמנו, ואלה השמחים בהחקים החדשים
ילעגו להנאציונאל ליבעראלים בהתאוננם על דבר שאין להשיב ועל התנחמם
על עשותם את הטוב והישר, כי המקרה אשר קרה בספרד ימים אחדים
אחרי צאת לאור חקי הסוציאל דעמאקראטים באשכנז הוא עד ממהר אשר
יענה בהסוציאל דעמאקראטים כי אמנם רעה גדולה נשקפת מהם לחברת
האדם. בששה ועשרים לחדש אקטאבער הזה ירה איש אחד במאדריד בקנה
רובה על ראש מלך ספרד להמיתו, אבל חטא את המטרה. הרוצח נתפש
בכף השוטרים, ובעול לא ידע בושת הודה כי אמנם חפצו היה להמית את
המלך, וגם הגיד כי הנהו אחד מחברת הסוציאלים. המעשה הזה יסחום פיות
הסוציאלים באשכנז האומרים כי העדעל ונאבילינג לא מהם ולא מהמונם היו,
כי הסוציאלים יתעבו שפיכת דם האדם - ועתה יוכחו כלם מהרוצח הספרדי
כי הסוציאלים בכל מקום שהם כל מעינם להרים יד במלכות.
— אדות הסכסוך בין בריטאניה ואפגהאניסטאן אין להציל דבר
ברור מפי מכ״ע, והננו להעתיק את ההודעות השונות המובאות במכ״ע בדבר
הסכסוך הנז.
מכ״ע טימעס מביא הודעה הבאה ביום 22 לחדש הזה מגבול הודו כי
ההכנה למלחמה על אפגהאניסטאן הולכת הלוך וגדול יום יום, ובני החיל
אשר נבחרו לעבור הלוצים לפני המחנות כבר יצאו אל המקום המיועד להם
והשרים המופקדים לכלכל את המחנות יאספו בר ומזון עבור החיל לקמצים.
— ומבאמבייא מודיעים ביום הנז' על ידי בית רעוטער כי שם חושבים לדבר
שאי אפשר להחל את המלחמה בלי איחור, באשר מחלת הקדחת אשר
פרצה בין בני הצבא תגבר יום יום. — גם במכ״ע סטאנדארד מודיעים ביום
23 לחדש הזה מהמערכה אשר בגבול הודו כי יום יום ירבו החולים במחלת
הקדחת בין אנשי החיל, והשליש מגדודי החיל אשר בפעשאווער לא יוכלו
עמוד בקרב. — במכ״ע „באמבייא גאזעטע" מובא מכתב מעיר טהאלל (על
גבול אפגהאניסטאן) ובו כתוב לאמר כי ציר בריטאניה אשר שב מקאבול
באשר ששים אלף איש חיל רגלי מהאפגהאנים עומדים הכן למלחמה והנם
מזוינים בקנה רובה חדשים וטובים ועמהם מאה קאנאנים גדולים. — מעיר
סימלא (מושב הממלא מקום המלכה בהודו) באה הודעה מיום 24 להה״ז ביד
 בית רעוטער, כי השבטים היושבים בין ההרים אשר בתוכם יעבור מעבר-
„קאיבער עומדים לימין הבריטאנים, גם שבטים אחרים היושבים בין ההרים
אשר בין הודו ואפגהאניסטאן מראים פני רצון לחיל בריטאניה. — מכ״ע
מארנינג פאסט יאמר במאמרו מיום 26 לחה״ז כי שרי העצה הבריטאנים
בהתיעצם יחד ביום 25 לחה״ז המתיקו סוד אם עוד בחורף הזה תקרא ברי-
טאניה מלחמה על אפגהאניסטאן או להוחיל עד ימי האביב הבא, ומכ״ע הגד
ומכ״ע טימעס יחוה דעתו כי ממשלת בריטאניה מוכרחת להשתדל להרחיקמאפנהאניסטאן כל דבר אשר ממנה סכנו נשקפת לבריטאניה, אבל עוד לא
הוחלט מתי תחל ממשלת בריטאניה להשתדל להשיג מטרתה זאת,
וכנראה לא תצא בריטאניה למלחמה על אפגהאניסטאן לפני ימי האביב הבא,
ועד העת ההיא מוכרחת בריטאניה לשים עיניה ולבבה אשר כל המוסכם
בהקאנגרעס הברליני יצא לפעולת אדם. האמנם כי עד כה לא הופרה הברית
הברלינית, אבל הימים אשר כל הכתוב בספר הברית הברלינית מוכרח לצאת
לאור הנם לא רחוקים מאתנו. — כפי אשר מכ״ע הבריטאנים יאבו לדעת
חלה העמיד מאפגהאניסטאן את פני הגענעראל קויפמאן (המושל באזיה
התיכונה אשר לרוסיא) כי ממשלת רוסיא תעמוד לימינו בעת אשר יציקו לו
הבריטאנים בשעריו. ומכ״ע הבריטאנים רואים בעין הראה כי כבר החלה
ממשלת רוססיא להכין לה אנשי חיל להושיבם במחוזות צפון אפגהניסטאן
אם הבריטאנים יעברו את גבול אפגהאניסטאן מנגבה.
— הסכסוכים בין ממשלת רוסיא ובין ממשלת השולטאן מתרבים מיום
ליום. כפי שמודיעים מקאנסטאנטינאפול הודיע ציר רוסיא עוד הפעם בדברים
ברורים ונמרצים לממשלת השולטאן כי הרוססים לא יעזבו את המקומות
סביב קאנסטאנטינאפול אשר יעמדו עתה עד אשר יהיו בטוחים כי לא תאונה
כל רעה להנוצרים שמה, ומאדרינאפול לא יצאו עד אשר תכרות ממשלת
רוסיא ברית עם ממשלת השולטאן על אדות הדברים אשר התנתה עמה
בברית סאן סטעפאנא ולא השתנו על ידי הקאנגרעס הברליני, כמו תשלומי
הוצאות המלחמה ועוד דברים אחרים.
וממשלת השולטאן תחת התרצות אל ממשלת רוסיא למלאות את
משאלותיה הצודקות, הרהיבה עוז בנפשה וערכה מכתב אל כל הממשלות
האדירות אשר בו תתלונן לפניהן על ממשלת רוססיא כי בשלה פרצה
התקוממות ברומילי ומאקעדאניה. ממשלת השולטאן תאמר כי הקומיטעאים
של הסלאווים תומכים בידי המתקוממים ומחזקים את ידיהם לקרב למען
השליך מעליהם את עול מלכות השולטאן ולהשמיד מתחת שמי ה׳ את
המוסלימאנים היושבים ברומילי ומאקעדוניה. ולפי ההורעה הבאה מקאנ-
סטאנטינאפול ביד מכ״ע פול. קורר. בכ"ה לחדש הזה, לא הסתפקה ממשלת
השולטאן במכתבה אשר שלחה אל הממשלות האדירות, ונואלה לשלוח על
ידי ציר רוסיא מכתב אל ממשלת רוסיא, במכתב הזה תאמר ממשלת השול-
טאן כי נפלאת היא בעיניה איך התיסדו בבולגאריה קומיטעים למען תמוך
את המתקוממים ברומילי ומאקעדוניה, ועיני שרי צבא רוסיא לא ראום. ובו
במכתב הזה אשר ממשלת השולטאן תאשים את שרי צבאות רוסיא, תבקש
את ממשלת רוסיא כי תצוה על שרי צבאותיה אשר בבילגאריה כי יחד עם
שרי צבא טירקיא ישתדלו להשקיט את ההתקוממות.
עד היום לא נודע עודנה תשובת ממשלת רוססיא על עון האשמה אשר
לא באמת ולא בצדק נתנה ממשלת השולטאן בשרי צבא רוסיא, ואין כל ספק
כי ממשלת רוסיא תענה לה כאולתה. ומי יוכל לדעת אחרית הדבר הזה. —
בין כה וכה פקד השולטאן על אסמאן באשא (גבור פלעוונא) ועל
באקאר פאשא (איש בריטאניה) כי ישתדלו בכל עוז לגמור במהרה את
הסוללות והמבצרים סביב קאנסטאנטינאפול באופן אשר תוכל לעמוד במצור,
ובאקאר באשא הבטיח להשולטאן כי במשך שני חדשים יקוה לבצר את
קאנסטאנטינאפול כמו התבצרה פלעוונא. הפקודה הזאת היא לאות כי עוד
לא עבר הפחד כי תבוא קאנסטאנטינאפול במצור.
— כפי ההודעה הבאה מקאנסטאנטינאפול ומלאנדאן כבר ענתה
ממשלת השולטאן לציר בריטאניה כי היא מוכנת למלאות אחרי ההצעות
שהציעה לפניה ממשלת בריטאניה בנוגע להשינוים באזיה הקטנה. ממשלת
השולטאן מבטחת להפקיד אנשי אורופא אשר ישגיחו על בתי המשפט באזיה
הקטנה (אבל לא תחפץ כי המשגיחים האלה ישבו בבתי המשפט ודבריהם
יהיו מכריעים בדבר משפט); וכן תפקיד שרי צבא אורופים אשר יעמדו
בראש חיל הזענדארמעריה; להפקיד אורופיים שישגיחו על עניני ההכנסה
וההוצאה, אבל לא שיהיו גם גובי המכס והמסים. ובנוגע לההצעה אשר
ממשלת בריטאניה הציעה לבטל המס הנהוג בטיו קיא לקחת חלק העשירי
אשר תוציא האדמה ומאשר יולידו הבהמות והצאן שנה שנה, הבטיח
ממשלת השולטאן להמציא מס אחר לבל תצטרך לקחת המס הנז.ה
בית הספרים הלאמי
והאוניברסיט
.
ושלים מכתבי-סופרים
 על דבר ישוב ארץ ישראל
העם הנבחר והארץ הנבחרתכי יעקב בחר לו כו' ישראל לסגולתו (תהלים קל״ה)
כי בחר ה׳ בציון אוה למושב לו (שם קל״ב).
א) כל העמים הנאורים ההולכים לאור התורה נביאים וכתובים ומעריצים
יקדישים אותם לדברי אלהים חיים ומלך עולם ונביאיו ואנשי רוחו אשר
שם דברו בפיהם להאיר כל העולם כלו מתוך חשכת הענן והערפל אשר"
כסה אותם בימי חשך, מאמינים כן אמונה אומן, כי עם בני ישראל הם
הם העם הנבחר לאלהי עולם ה׳, והארץ הזאת היא ארץ כנען לגבולותיה היא
הארץ אשר בחר בה ה׳ למושב לעם בחירו, למען ישמרו חקיו ותורותיו ינצורו
שם, ועין ה׳ אל עמו וארצו ביחוד ביתר שאת מעל כל התבל כלה ויושביה,
כי כל זה מקראות מפורשים כפולים ומכופלים הרבה פעמים. במעלת העם,
כבר נאמר מפורש קודם מעמד קבלת התורה בהר סיני (שמות י״ט) ועתה אם
שמוע תשמע בקולי וכו׳ והיתם לי סגולה מכל העמים, כי לי כל הארץ ואתם
תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש ונו, ובראשית הוציאם ממצרים צוה לאמר
לפרעה (שם ד׳) „בני בכורי ישראל״ ונכפל במשנה תורה (דברים ז') „כי עם
קדוש אתה וכו' בם בחר להיות לו סגולה מכל העמים אשר על פני האדמה"
ואמר עוד (פס י״ד) „בנים אתם לה׳ אלקיכם וכו׳ כי עם קדוש אתה לה
ה׳
אקיך ובך בחר ה׳ להיות לו לעם סגולה מכל העמים אשר על פני האד
ובשירת האזינו הפליג עוד בהפלגת מעלתם ואהבת ה׳ אליהם והשגחתו בם
ואמר כי חלק ה׳ עמו יעקב חבל נחלתו, יצרנהו כאישון עינו, כנשר יע
ונו, ישאהו על אברתו, ה׳ בדד ינחנו" וכן בזאת הברכה אשריך ישראל״
ושלמה המלך ע״ה אמר בתפלתו כי אותם הבדלתם לך לנחלה מכל עמי
הארץ, וגו׳, וכל הנביאים מפליגים בגודל אהבת ה׳ לעמו גם בעת גלותם,
בשפתי קדש נעלה וגבוה הרבה מאד מכל שפתי מליצים, עד כי הקורא אותם
בכוונת הדעת א״א לו שלא יזלגו עיניו דמעות, וכן ירמיה ע״ה אמר (שם ל״א)
„ואהבת עולם אהבתוך ע״כ משכתוך חסד" וכן בכתובים הרבה מאד במעלת
העם. ובה באותה מדה מצינו ג״כ כל לשון מעלה וחשיבות על הארץ, לכן
נקראה (שמות ג') „ארץ זבת חלב ודבש״ וכן במקרא בכורים נאמר (דברים כ״ו)
ויתן לנו הארץ הזאת ארץ זבת חלב ודבש״, וגם המרגלים מוציאי דבת
הארץ רעה לא יכלו למלט מלישא מקצת דבר אמת במעלתה ואמרו (במדבר
ו״ג) וגם זבת הלב ודבש היא" והכתוב מעיד בשבחה מפורש (דברים ח') כי
ה׳ אלקיך מביאך אל ארץ טובה, ארץ נחלי מים עינות ותהומות יוצאים
בבקעה ובהר, ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון, ארץ זית שמן ודבש,
ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם לא תחסר כל בה, ארץ אשר אבגיה
ברזל ומהדריה תחצוב נחושת" ונקראת בס׳ תהלים (ק״ז) „ארץ חמדה״,
וביחזקאל (סי׳ כ) „זבת הלב ודבש צבי היא לכל הארצות" ומרע״ה קראה
בתפלתו „הארץ הטובה אשר בעבר הירדן" וכן בפ׳ והיה אם שמוע (דברים
י״א) קראה „הארץ הטובה. וכמו שהיא מופלגת בטובה בהומריתה כן היא
נעלית ברוחניתה שהשגחת ה׳ חופפת עליה כל היום מראשית השנה ועד
אחרית שנה באופן קדוש ונשגב מאד נעלה, כאמור במשנה תורה (פס) „תמיד
עיני ה׳ אלקיך בה׳ וכו׳ וכן בפ׳ עריות נאמר (ויקרא י״ח) „ולא תקיא הארץ
אתכם בטמאכם אותה כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם״, ופשוטן של דברים
כמו שפירש״י מטעם חזל, שא״י תקיא עוברי עבירה מפני שהיא כנפש נקיה
ויפה אשר לא תסבול שום דבר מאוס ונתעב, כי יהיה לה לזרא כל שאינו
בטהרה ונקיות לכן תקיא אותם. והחכם הקדמון הראב״ע והמקובל הרמב
שניהם כאחד מגלים לנו פה דבר נעלה ונשגב מקדושת הארץ ומעלתה
והוא שאע״פ שלשורת הדין כל מצוה שהיא חובת הגוף ולא חובת קרקע
נהגת בחו״ל כבארץ כמו ששנינו בפ״ק דקדושין (דל ו), מ״מ זהו רק עפוי
הדין שאנו חייבים לשומרם בכל מקום, אבל בכל זה עיקרה של כל התורה
כלה אינה אלא בארץ הנבחרת לישראל עמו, למען ישמרו חוקיו ומצותי
ינצורו, ולכן עונש העובר עליהם חלילה בארץ הק׳ גדול הרבה יתר מאד כפילומכופל נגד העוברים עליהם בחו״ל, ולכן גם העריות אע״פ שהם חובת הגוף
עיקר מצותם בארץ ועונשם גדול בארץ מבחו״ל, ולכן העריות אף שהעיד
עליהם הכי שהם מעשה ארץ מצרים וארץ כנען, לא קאה את יושבי ארץ
כנען בגלל יתרון מעלתה וקדושתה, ולא ארץ מצרים שאין לה יתרון על שאר
הארצות, וכן אף ע״ז החמורה שכן פשט ידו בעיקר ונוהגת ודאי בכל זמן
מקום מ״מ אין עונשה שוה להעוברים עליה בארץ כמו להעוברים בחו״ל,
מפני שבא״י עונשה חמור הרבה מאד ולכן נענשו עליה הכותים שחושיבם
מלך אשור מיד בבואם בכתוב (מלכים ב׳ י״ז) ולא ידעו משפט אלקי הארץ*).
הרי לפנינו שעם ה׳ וארץ ה׳ נבחרו לקיים שם תורת ה׳, ושלשתם כשלשה
בדי הדם תלתא דקיימא בחד קינא שכן יחד הקב״ה שמו על ישראל ונקרא
אלקי ישראל, וכן יחד שמו על הארץ ונקרא אלקי הארץ ביחוד, וכן נהפוך,
שם שישראל נקראו עם ה׳ כן הארץ נקראת ארץ ה׳ ונחלתו, וכ״ז מן המקרא
שכל האומות מודים להעריצם ולהקדישם, אבל לנו ב״י כהנה וכהנה אתנו,
נפלאות מדובר בש"ס ומדרשים במעלות א״י בשלחי כתובות ושאר מקומות
בש״ס, וב״ב (קנ״ק) אמרו אוירא דא״י מחכים, ובמדרש אמרו אין תורה כתורת
ארץ ישראל.
מבי״ע.
(ההמשך יבא)
ראסיין (הסוף מנו׳ 12). — התשובה השלישית כי הקהל לא יאבה
להרכיב לראשו רב שאין דעתו נוחה הימנו. היא ג״כ תשובה רעועה שאינה
וכולה לעמוד בפני הבקורת הנאמנה, כי מלבד שחששא רחוקה היא כי
הבוחרים לא ימצאו איש אשר יפיק רצון מכל אנשי העיר, כי בהיותם אנש
*) ומכאן אתה למד אזהרה כפולה, לבלי להרבות ישוב א״י מעבריינים מחללי שבת
כדומה חיללה ומוטב שישארו בח"ל ולא יטמאו אדמת ה', מפני שאף שכל הארץ ומלואה
לה׳ הוא, וחובות הגוף נוהגות בכל מקום, מ״מ משונה קדושת א״י מכל הארצות, וכמאמר
הכתוב (תהלים כ״ד) לה׳ הארץ ומלואה וכו' מי יעלה בהר ה' וכו׳ נקי כפים ובר לבב
וגו׳, ורצ״ל אע״פ שכל הארץ לה׳ אבל בהר ה׳ ומקום קדשו צריך נקיות וטהרה באופן
וותר נעלה, ולא כל הרוצה לעלות עולה אלא הראוים לה.אמת, יראי אלהים וחכמי לבב, יעמלו בלי תפונה בכל מאמצי כחם להעמיד
רב הגון בעדה בישראל אשר יהיה אהוב לה׳ ולאנשים - הנה גם אם יקרה
אשר דעת הקהל לא תהיה נוחה מהרב, גם אז קרוב לודאי, כי לא ימרו את
פי הרבנים הגאונים המפורסמים וישמרו לעשות ככל אשר יצא מפיהם, כפי
אשר קימו וקבלו עליהם בעת אשר שלחו אחריהם, כי כל בני ישראל בחזקת
כשרות עומדים וצייתא דינא, ואין לחוש כלל כי ימצאו עברינים כי גם אחר
אשר זמן כביר תהיה בהעיר אך מחלקה ומריבה וכל מפלגה ומפלגה תחגור
שארית כחה להגיע אל מחוז חפצה להריע ולהתגבר על רעותה, גם אז לא
יסרבו מלקיים ככל אשר יצא מפי הרבנים הפשרנים, כאשר שמענו וכן ראינו
בהרבה ערים, ואף אם נניה כי יוכל לקרות לפעמים אשר הרב הנבחר לא
ומצא חן בעיני העדה ונוסף לזה העדה תמרה את פי הרבנים ולא תאמר
לדבק טוב, אולם הלא אך ס״ס היא ואיננה כדאי ס״ס רחוקה כזה לדחות את
העצה הטובה של המציע, ומה גם כי אף באופן זה אף אם אמנם לא תבוא
העצה היעוצה עם התועלת אשר יחכו ממנה, אולם הלא גם כן לא תזיק
מאומה אם לא כי תעצור זמן מה בעד המחלקה מלהתפרץ, ומובטחני כ
הענין הזה לא יעכב את הגאולה.
בתשובתו האחרונה יתגולל ויתנפל על הרבנים המסמיכים כי יביטו
על הנסמך רק אל יחוס משפחתו ומצבו הרע בגורל החיים ולא יתנו לב או
תורתו וחכמתו, ולכן ידרוש ערבות כי בחורת הראב״ד ע״י אספת הרבנים
תהיה טובה מן הסמיכה ולא יבחרו איש אשר לא לפי רוח המקום ורוח הקהל
הוא ואין בו לא תורה וחכמה רק עניות ויחוס אבות יש בו. והנה תלונתו
זאת אם כי יש לה על מה לסמיך, כי אמנם יקרה כן לפעמים לדאבון לב
כל הכואבים על הלול כבוד התורה אשר הרבנים יסמוכו את ידיהם על איש
אשר כתר הרבנות אינו הולמתו, וגם לא יחסן ולא בן יחסן הוא ולא דל
חלקו בחיים כ״כ כמו בתורה וחכמה, אולם כנודע כמעט כל הרבנים המפורסמים
נקיים מהאשמה הזאת, ואלה המעטים מתי מספר מהרבנים הגדולים אשר
יסמיכו את ידיהם על כל הבא לפניהם מבלי חקור ודרוש הרבה, אשר לפי
דעתם יוסיפו בזה חשק בנפש הנסמך לתורה, הלא גלוים וידועים המה לכלהיש בשמותם למקומותם והרשות ביד העדה לרחקם ולבחור אחרים כטוב
בעיניה, גם אין להביא ראיה מן „הסטיכה״ על „הבחירה לרב״, כי רב מאד
ההבדל בין זה לזה ואף אלה הרבנים אשר לא ידקדקו אחרי הנסמך, אין
לחשדם כי יעמידו רב שאינו הגון בעדה בישראל.
אחרי הדברים והאמת האלה ישקלו נא הקוראים הנבונים במאזני שכלם
את העצה הטובה של המציע וישפטו ברוח מבינתם האם יש בכחה להביא
את השלום והמנוחה לבית ישראל או לכל הפחות להמעיט ולהצעיר את מספר
המחלקות בינינו.
בסוף דבריו יתלונן על רוע הסדר והמשטר השורר בבתי הישיבות
הגדולים, כי כל באיה אינם יודעים מאומה מכל הנחוץ לדעת לרב וכהן אמונה
בימינו. תלונתו זאת אמנם נכונה וצודקת היא, וראוי ונחוץ מאד לתקן את
המעות הזה, אולם לרשע וכסל ולא לצדקה תחשב לנו אם נקים גם בארצנו
בתי מדרש לרבנים על האופן והסדר כמו שהם בארץ אשכנז ולהעמיס על
התלמידים משא כבר מרבה להכיל בידיעת הרבה שפות זרות וחכמות חצוניות,
ובאשר על התלמידים להגות הרבה בשקידה גדולה ועצומה בלימודי קדש
הרחבים מאד, בהיותם נכונים להיות למורי הוראה, לכן שאר הידיעות הכבירות
לא יועילו להם כי אם להוותם, כי ידבצו תחת משאם הנורא וישארו קרה
מכאן ומכאן כאשר ראינו זאת בעינינו בהרבנים אשר יצאו מבתי המדרש
אשר הקימה ממשלת ארצנו, וגם האחריות גדולה מאד שלא יצאו להרבות
רעה בשקדם בלימודי חול מספרי מחברים ומורים אשר פרצו חוק וגבול
ההשכלה הנכונה כאשר הורה על זה הנסיון למדי.
רק האיש אשר מלא בטנו קדים ובאו בקרבו המים המרים והמאררים
ממעין האכזב אשר ממנו נובע אך רע לישראל והוא: „ביטול עצמותו ולחקות
כקוף אל שאר העמים״, רק איש כזה יוכל לדרוש כדבר הזה, אשר
הרבנים יהיו גם געאלאגים ואסטראנאלאגים, כי בעיני איש כזה חכמת עמנו
אשר נשארה לנו לפליטה מכל מחמדינו מימי קדם ואשר היתה שעשועינו
בשנות רעה, ולולא היא אז אבדנו בענינו ומרודינו, אינה שוה מאומה, ורק
האיש אשר רק שם רב נקרא עליו ובאמת אך ידע לימודי חול הוא או גםזאת לא ידע רק ריק מתורה ויראה, הוא הנבחר והקדוש בעיניו. — אולם
היהודי הנאמן לדתו ומוקיר חכמת עמו לא יוכל בשום אופן לדרוש כדבר הזה
אשר נמצא בו אך מגרעות רבות וכבירות וחסרונות לא יוכלו להמנות, וטוב
ומועיל גם אחרי חפש מחופש נמצא בו אך מעט מזעיר, כי ההשכלה האמתית
לא בידיעת שפתי יון ורומי פהיזיק וכימיא תמצא, כאשר כבר האריך בזה
הרב החכם השלם ר׳ יהושע שטיינבערג בספרו "משלי יהושע״, ואם הרבנים
בעלי נפש המה וישתוקקו להשביע בצחצחות נפשם מזיו חכמת הטבע, הלא
הרבה ספרי חכמה גם בלשוננו הקדושה פתוחים לפניהם, יבואו ויקראו בם
וידוו את צמאונם. וחוב היהודי הזה הוא להשתדל כי ישבו על כסא הרבנות
רבנים גדולים בתורה ויראה אשר נוכל לשאול מפיהם דבר ה׳ זו הלכה גם
יהיו משכילים אמתים היודעים איך להלוך לרוח היום ולנהל את צאן מרעיתם
על מי מנוחות התורה והחכמה, או אז אושר עמנו יפרח כשושנה בחפץ
הנשגב של כל הדורשים טובת עמם ובתוכם גם אני
שלום טוביה נייווידיל.
בערלין (אזהרה לאחינו בני ישראל היושבים באה״ק תוב״ב.
בהיות כי בשבועות האחרונות באו אלי פעמים ושלש בחורי חמד מירושלם
וצפת תוב״ב אשר נשלחו לי להספח לבית מדרשנו להקשיב אצלינו לקח
תורה עם דרך ארץ, מוכרח אני לבוא לפניהם באזהרה יתירה
להוסעל נפשות האומללים ושלא לסכן אותם בסכנת
גוףונפש. וטעמי ונמוקי הוא כי ע״פ תקנות בית מדרשנו
ומטעם המלך ושריו המשגיחים בהשגחה יתירה על
קיום פרטי התקנות אין לנו רשות לפתוח שערי בית
מדרשנו רק למי שהשלים - לבד מהדרוש אצלינו בלימוד תוה״ק
להספח למחלקה הראשונה בבתי מורה גימנאזיען
ובאשר הבחורים הנ״ל אינם יודעים כמעט אף רק ההתהלות לבתי מורה
התחתונים (פאלקסשולען) ומה גם האמצעים והעליונים, ולהכן להם ההכנות
הנצרכות יעברו כמה שנים אף אם ילמדו כמה שעות בשבוע אצל מורים
מופלגים. ובאמת אין פרוטה לפרוט לא לשכר הלמוד ולא להענקה על המהיהעל הכלכלה ומעמדם ומצבם, נוסף לזה שהבחורים הבאים לכאן נכנסים
לסכנות גדולות מצד צורדי נפשות היראים והשלמים אשר נפשם יבקשו
להשכיחם מתורתנו ולהעבורם מחקי רצון השם ותגדל עוד הסכנה להבאים
מארצות הקדם בערלינה כמובן ומן הנמנע לקבל שום אחריות השגחה בעיר
גדולה כזאת. על כן כל מישמסבב דבר זה מקבל על עצמו
אחריות נוראה וכבדה מאד ונטלאין ביכולת שום אדם
 לשאת:
ואני אומר בפה מלא שאני מוכרח מטעמים הנ״ל
לדחות כל הבאאלי ואני מזהיר את אחב״י תושבי אה״ק
תוב״ב שלא להשחית גוף ונפש אחיהם הצעירים האומללים
וכל השומע ינעם ותבא עליו ברכת טוב והשם ירחם על ארצנו הקדושה
ותושביה וימציא להם דרך לבוא אל מחוז חפצם בלי סכנה ופגע ונגע. כ״ד
המדבר לכבוד תוה״ק ואמונתנו הרמה והנשאה פק"ק בערלין כ"ה תשרי תחל
שנה וברכותה לפ"ק
הק' עזריאל הילדעסהיימער ראש לבית מדרש הרבנים פה ברלין.ל
רכתי  בת נדי-
ספור מעת החיה.
בַּיֶת וְהוֹן נחלת אבות ומְה׳ אֶשָׁה מִשְׁכָלֶת (משלי י״ט י״ד).
נעתק מהאיזראעליט ע״י אליעזר יצחק פערילשטיין מקאוונא.
יג
אברהם בראנער יצא בלב נשבר ורוח נפעם מהגן. תקותיו הנעימות
והיקרות לו בחיים נסו כצללים וישארו בלבו אך שמה ושאיה גם מפה נפש.
האף אמנם כי עוד בהיותו באמעריקא לפעמים התרוצצו בקרבו רעיונות
איומים ויפילו עליו אימתה ופחד בחשבו כי יוכל היות כי ימצא את טהערעזא
אהובת נפשו אבודה ממנו ואיש אחר קנה את לבבה והוא ישגא באהבתה
ויארשנה לו כדת, או גם יוכל היות כי היא כבר באה במסורת הנשואין ותחרה
בשמחה את פני גבר אלוף נעורה אשר הוכיח לה ה׳ — אך מה מאושר היה
בבואו כי פחדו לא היה פחד ומגורתו לא באה לו והתקוה הנעימה לראות
אתה חיים מאושרים האירה את פניה אליו ויבטח בה עד מאוד — אבל עתה
מה גדל שברו ומה אמולה לבתו כי ברגע אחד אבד את כל אשרו שאליו
כלתה גם נכספה נפשו; דברי טהערעזא באו כמדקרות חרב בלבו וכמו נפל
משמים ארץ כן הרעישו דבריה את מורשי לבבו.
 אחרי עבור חצי שעה מהעת אשר יצא אברהם מהגן וירץ במהירות
גדולה כאיש אשר הסתתרה בינתו — מבלי דעת בעצמו אנה יאחז את דרכו
ואנה פניו מועדות - עמד וינפש מעט וילחוץ את שתי ידיו על מצחו הבוער
כתנור. „האם אשוב? — אמר אל נפשו — ואם בכל זאת אדרוש ממנה אתדה ואבחרנה גם עתה לי לאשה? היא אמנם טובת לבב מאין כמוה, ורוח
נדיבה יצוקה בקרבה אין על עפר משלה. ומה מני יהלוך אם גם תאהב עתה
איש אחר וימצא מסלות בלבבה נגד רצונה; הן גם זאת תעבור מהרה, אהבתה
לאחר תחלוף כליל ברבות הימים ואשה כטהערעזא יודעת את „חובתה.
אבל מה הוציאו שפתי „חובה״? אחה, המלה הזאת קרה ויבשה! אהבה!!
ומה מאושר הוא האיש אשר יצלח לו לרכוש את אהבתך, טהערעזא-קטנה!
אך גם האיש אשר רכש לו את האוצר הנחמד הזה גם הוא לא יוכל לשמוה
בחלקו כי נפל לו בנעימים, יען, כאשר ספרו, עוד מעט הצעידתהו חולת
אהבתו אל ירכתי בור, מפני כי טהערעזא השיבה בכל פעם ריקם את שאלתו
וכל עמלו לקנות אליו את לבבה עלה בתהו. והיא גם היא האם מאושרה
היא? ואם אקשרנה אלי בעבותות ברית הנשואין האם מאושר יהיה אז חלקה
בחיים? אחה! לפי הנראה שוא כל עמל אנוש להיות מאושר וצולח עלי
חלד! הנה שמה מתחת ישטוף ויזרום נחל מי הדאנוי עם שיא גליו המתנוצצים
במראה תכלת. האח! מה קרים המים לנפש עיפה ומה טוב שמה לנוח אחרי
ימי עמל וכעס ולישן שמה שנת עולם למות פעם אחת ולסתור כל עמל
מעיניו! זאת לא זאת אברהם, חלילה לך לעשות כמעשה הרע הזה לנתק
מוסרות הפנים בחזקת יד, כי לא בין אנשים כאלה אשר על נקלה יאמרו
נואש בראותם כי אזלת יד תקותם ויאמרו לחיים סורו ממנו ויטרפו אותם
בכף, נפל חלקך, לא מהם ולא מהמונם אתה! אלי אלי, בין לא אוכל איך
עלה על לבבי מחשבת פגול ורעיון זר כזה! לא, אברהם, חזק ואמץ עד כ
תוכל עמוד! טהערעזא, טהערעזא, מה עוללת לי? מה מאושר יכולתי היות
לוא לא גלית לי כעת את רחשי לבך. ובכל זאת הטיבות לעשות לבלי
העלים ממני מאומה ולגלות את אזני מחכמוס בלבבך בעוד מועד לבל יבולע
לי ולך."
אברהם החל עוד הפעם לצעוד בצעדי און וללכת הלאה, פתאום שמע קול קורא מאחריו.
„אדון פאן בראנער, אחלה פניו, אדון פאן בראנער!"
אברהם עמד מלכת ויהפוך את פניו לראות את פני האיש הקורא
אליו, והנה איש קטן קומה שמן ובעל בשר, עב הכרם ועגול ככדור, שוטף
במרוצתו וישנס את מתניו ואת רגליו הקטנות לדלוק אחרי בראנער להשיגו
לדבר אתו נכבדות.
אדון פאן בראנער! זה שתי שעות חלפו עברו ואני אבקשך ולא
אמצאך. הייתי בבית מלונך ולא מצאתיך, בבית ה׳ בערנשטיין ואינך;
ראיתיך אדוני מרחוק בצאתך מהגן והנך רץ קל ברגליך עד כי לא יכולתי
השיגך, אח״כ עמדת אדוני על עמדך והתבוננתי כי שפתיך נעות ומדבר
אתה עם נפשך כהאמלעט על פני במת ישחק בהבורגטהעאטער! אני החלפתי
כח וארוץ ברגלי ככל אשר עצרו רגלי הקצרות כח לרוץ אורח. שמע נא
אדוני, „פעם אחת נסעתי במרכבה רתומה לשני סוסים אבירים ויקרים, סוסי
היו סוסים קטנים אין כמוהם ליופי, הסוסים האלה רצו ב...... רצו
קל מהרה. אמרתי אל הרכב: סוסיך יטיבו לרוץ!" ויענני הרכב: כן, הרצון
אמנם טוב הוא, אבל הרגלים קצרות". כזה וכזה יקרני גם אותי כאשר ארוצה
הרצון אמנם טוב הוא אבל הרגלים קצרות מאד. הא, הא, הא! הימצא חן
בעיני אדוני אדון פאן בראנער הדמיון והמשל הזה? הן לא קצרה כה בינתי
לפתוח פי במליצה ויודע אני לעות את יעף דבר״.
האיש הקטן מחה אגלי הזיעה מעל מצחו. ושחוק קל רחף על שפתי
אברהם לראות איש פלא כזה ולשמוע את מדברותיו להג הרבה ויגיעת
בשר.
התצחק אדוני אדון פאן בראנער? האמנם מליצת משלי מצא חן
בעיניך? טוב הדבר, שמח אני כי השלמתי בזה את חוק הקדמתי וצלחה לי
לכנום בדברים עם אדוני. מלא טבא שוה בשוה עם מכתב מליצה אשר בותודע איש לרעהו מי הוא ומה חפצו. אתה אחפוץ גם אני להגיד לך אדוני,
מי אני ומה לי ולך. שמי הוא ווייס, אייזיק הערש ווייס; אבל בל יחליפני
עם האיש הנקרא בשמי והוא מוציא לאור הדפוס ספרים, גם הוא נקרא בשמי
אייזיק הערש ווייס; הוא איננו קרוב וגואל לי. ועתה אדון פאן בארננער
התמצא את שאלתי וחפצי מאתך?"
למדות כל הרעיונות המעציבות אשר התרוצצו בחובו ואשר העציבו
את רוחו מרבה להכיל, לא יכול אברהם בראנער להתאפק משחוק.
ומאין לי לדעת את חפץ אדוני?" שאל בראנער.
„אם כן שאלני נא ואני אגיד לך!"
"ומה חפצך, אדון ווייס?"
„אני לא אחפוץ ולא אדרוש מידך אדוני מאומה, אבל חפצי ורצוני
להציע ולתת דבר נכבד ויקר בידך אדוני: מאת אלף זהובים מזומנים עם
נערה בתולה!"
„אם כן שדכן אתה.
„אמנם אל יקל בעיני כבודך אומנתי ומשלח ידי זה; יען כי האומנת
הזאת היא הנכבדה עלי חלד, ואצלנו היהודים הוא דבר נחוץ והכרחי במאד
מאד. הלא תדע אדוני כי להאינם יהודים יש כמה סבות והכרות, התקשרות
והשתוות עם אנשים ובנות הוה, ומי יודע אשר יש אתם בענינים האלה. לכן
להם השדכנים אך למותר המה; והמה בעצמם ובכבודם יבחרו להם רע
ורעיה כאות נפשם ויבואו אתם במסורת הברית מבלי אמצעי, עזר משען
ומשענה. אבל אצל היהודים שומרי תורה ומצוה — לא אדע איך נתקיים
העולם בלי שרכנים ומה החלו לעשות בלעדם? וכאשר קראתי זה מקרוב,
אנחנו השדכנים המה כלי מחזיקי ברכה ביד ההשגחה העליונה. אנחנו נביא
ונקרב לבבות לבוא באגודה אחת אשר בלעדנו אמנם לא היו ולא נבראו
ומעולם יצא לפועל זיווג טוב ועולה יפה. לכן אדון פאן בראנער, שים נאלבך אל סכום הכסף, מאה אלף זהובים מזומנים! בעת הרעה הזאת אחרי
מפלת הקראך הוא סך גדול ועצום במאד מאד! ונוסף לזה גם נערה בתולה,
ואם אמרתי אספר לאדוני איזה נערה בתולה! אמנם אדוני, נערה עם מאת
אלף זהובים היא כלה נאה וחסודה לוא יהיה לה גם גבן קטן על שכמה, גם
תבלול על שתי עיניה וגדמת על רגל אז על שתי רגליה ולא נפסלה במומים
כאלה ונהפוך הוא כי עבאה לסוחר כתפוחי זהב במשכיות כסף. אבל הנערה
הבתולה אשר אנסיף אני לכבודך נוספות על המאת אלף זהובים, היא באמת
נערה יפהפיה, אשר היא ראויה לעבור תחת עט ציר אמן לדמות על ידה את
אלילת היופי. ונוסף לזה היא עוד נאמנה לדתה מצגיעה לכת, צעירה לימים,
ישרת לבב ותומת רוח עד כי אין כמוה ברבות בנות אשר תתן אדוני עינך
מקצה הארץ ועד קצהו. ותקותי תאמצני כי לבך ירחש לי לעולם רב תודה
וברכה עבור טובתי זאת עמדך!"
„אדוני אהובי ה׳ ווייס, אני מצדי גם עתה הנני נותן לך רב תודה
וברכה עבור המאה אלף זהובים עם הנערה הבתולה. הכסף לא נדרש לי ונערה
לרעיה ואשת בריתי לא מיר אדוני אדרוש ואבקש לי.
„אם סן יחפוץ אדוני לקחת לו לאשה את קרובתו העלמה פאן בערנ-
שטיון? אמנם כן אני גם מראש כן שערתי וחשבתי וכל עמלי יעלה בתהו."
„אדוני אהובי ה׳ ווייס״, אמר בראנער, אתכבד להגיש לאדוני את
ברכת הפרידה."
בדברו את הדברים האלה הרים בראנער את פעמיו ויכפול את צעדיו
ללכת. ובעת אשר השדכן הקצר קומה ובעל הבשר שנה וישלש ויקרא בקול
מאחריו: „אדון פאן בראנער, רק על מלה אחת, מלה אחת!" הרחיק
עוד אברהם ללכת בטרחק רב הלאה, עד כי לא היה לו עוד לפהוד מפני
השרכן פן ישיגהו.
הפגישה עם האיש המוזור הזה ושיחתו המעוררת שחוק, פעלו עלאברהם פעולה טובה להפיג מעט את רוחו הכחה.
אברהם סר ויבוא אל בית קאפע אחד אשר היה על אם הדרך ויצו
להביא לפניו ספל המין ויקח בידו גליון מכ״ע ויתבונן בו כמו העמיק להגות
בכל הכתוב שמה. תוכן הענינים בשאלת היום המדובר בהמכ״ע הזה היה על
דבר הענינום המסוכסכים בעולם על ידי שאלת הקדם. ואברהם אמנם גם
קרא את המלות אבל הרעיון אשר יכלכלו בתוכם נשארו לפניו כדבר סתום
יען שכח תבל ומלואה וגם את נפשו, ורק צרות לבבו התיצבו לפניו כמלאכי
זעם והיה נפעם מתגרת יד עשתנותיו אשר חליפות הראו לו את אשרו הגדול
אשר לוקח מאתו ואת שבר לבו הגדול כים. היום בבקר איך התחשב לגבר
מצליח דרכו ואיך קרוב היה להגיע אל מטרת אשרו הנאמן ועתה איך הרחיק
רחוק ממנו... אחה! אם לא האהענאקער הזה... אבל מה זאת? האם
לא נמצא שמו כתוב בזה — הגליון הזה היה המכ״ע „נייע פרייע פרעססע"
— ואם לא שגה לראות בהחלוקה תחת הקו בשם „קליינע הראָניק" את שם
האהענאקער? אבל לא מקסם כזב היה מראה עיניו כי באמת נמצא שמה
השם האהענאקער מפורש באותיותיו. ולתמהון לבבו קרא בראנער את הספור
הבדוי אשר הובא אז בכל מכ״ע והוא "כי בן מלך אחד ממשפחת אצלים
עוצרים בעמם נמצא עתה בעיר מ. תחת השם הבדוי „באראן האהענאקער״.
ומתעתד להמיר דתו ולקבל דת היהודים״.
"הא!" קרא אברהם, „המספרים שמעו את צלצול קול הפעמונים ולא
ידעו מקומם איה, ינבאו ואינם יודעים מה ינבאו. הבן מלך הזה הוא בטח
הבאראן האהענאקער הוא ולא אחר אשר יקח תורה ולקח מאת הרב בעיר
מ. אם אמת נכון הדבר, הלא עוד לא אבד הבאראן את תקותו ועוד לא אמר
נואש לקנות אליו את לב טהערעזא כי תתן לו את ידה ויארשנה לו לעולם
באמונה. האח! מה גדולה ונעלה היא בלי כל תפונה אהבתו אליה, כי מבלי
הביט על כל אשר עבר בינו ובינה, את כל החרפה אשר נשא וסבל ממנה,אחרי אשר השיבה את פניו ריקם בשאט נפש, הוא יתאמץ בכל זה לשים
כל מעקשים למישור לפנות הדרך אל אהבתה, ויעשה כל אשר לאל ידו
להפיק רצון ממנה ולהיות באמת טוב וישר בעיני אלהים ואדם! ומה גדול
עתה אשרי כי ה׳ אנה לידי לקרוא הספור הזה ולדעת ע"י המקרה הטהור
הזה כי יש תקוה להנאהבים והנעימים לחיות גם מאושרים עלי חלד! מהרגע
הזה אחדל מחשוב עוד ואסיר בחזקה ממני את הרעיון והתקוה להשיג עוד
את יד טהערעזא לקחתה לי לאשה, כי באמת לה הצדקה והיושר לקרוא אלוף
נעורי להאיש אשר תשגא אהבתה אליו ולראות אתו חיים נעימים; היא אמנם
עם טוב לבבה ונדבת רוחה ראויה להיות צלחה ומאושרה בחיים, וה׳ ראה
כעניה וימן לה את חלקה בחיים למען תשגא אחריתה ופרי מעלליה תאכל.
ואנכי חלילה לי להתאונן נגד ההשגחה הרוממה ועתה אמצא בנפשי חיל
להבליג על יגוני ולהניח לי מעצבי ומרגזי, יען כי ה׳ יעץ ורק אגודתו על
ארץ נוסדה לכן גם אני אתאושש, גם ארגיש עתה כאשר מכאובי ופצעי
לבבי יגולו כאבנים מלבבי. אף נהפכתי לאיש אחר ותחת אנחה אשבע שמחה
לראות מראש כי נכונים להעלמה היקרה ובת נדיב זאת ימים טובים של
אושר וכבוד. ויען כי לא הוכיחה ההשגחה אותה לי הלא עלי להסיר כל
מחשבת פגול ולהביא שמחה בלבי כי שארית בשר תצליח דרכה בחלד.
אני אשים עתה פעמי עירה מ. והיה כאשר אראה ואוכה לדעת כי באמת
ובתמים שב הבאראן האהענאקער מדרכו הרעה ויתאמץ בכל לבב להיות
יהודי נאמן שומר תורה ומצוה, אז לא אתמהמה אני מצדי להיות פועל ישועות
ואיש הבינים לקרב עד מהרה את לבות הנאהבים והנעימים ולהחיש את
אגודתם ובואם במסורת ברית הנשואון״.
עוד ביום ההוא קבל ה׳ בערנשטיין מכתב מאת קרובו אברהם ברא
נער אשר בו הודיעהו כי הוא נכון על זמן בלתי מוגבל לשים לדרך פעמיו
ולעזוב את עיר וויען.
(הסוף יבא). ידיעות העולם והטבעתולעת המשי ותולדתו
נעתק מספרי החכם פראנץ האפמאן על ידי נחמיה דוב האפפמאנן יליד
טויראגגען.
(המשך מנו׳ 12)
בימים ההם התחילו אדירי הממלכות להכיר את מלאכת המשי לטוב
ויבינו עד מהרה כי חסרון גדול העומד ברומו של עולם המסחר הכללי יחסר
למו לרגלי אי-ידיעתם את תוצאת המשי ואופן הכנתו, ויתאוננו רע על
החסרון הזה ולבם בל ידע איך ובמה למלאות החסרון הזה, יען כי הסינים
החזיקו את דבר תוצאת המשי בסוד ולא גלו מזה לזולתם מאומה, בכל זאת
התחילו אדירי הממלכות להשתדל בכל נפשם ויכולתם אולי יצליח חפצם בידםלבוא עד תכונה הוית והכנת המשי עד תכליתו, וימצאו לדבר נחוץ לשלוח
אל ארץ סינים צירים ותרים מיוחדים ונאמנים להתחקות שם בסתר אחר
שרשי טבע תולעי חמשי ולהציל מפי הסינים דברים אמתים ונכונים על דבר
גדילת התולעים ואופן הכנת בגדי המשי. ויען כי פקודת ממשלת סינים
היתה חזקה על יושביה לבלתי ירהיבו עוז בנפשם לגלות שמץ דבר מגדילת
תולעי המשי ומן האופנים הנוגעים להכנת ולהשלמת הבגדים לזולתם, וכל
מי שיעיז לגלות מזה דבר לאיש זר ממדינה אחרת יחרץ עליו משפט מות,
על כן דעת לנבון נקל כי לא הצליח בידי צירי הממלכות האחרות לבוא עד
תכונת הדבר הנחוץ הזה ונאלצו לשוב לארצות מולדתיהם בפחי נפש מבלי
כל מוצא דבר (רעזולטאט) והממלכות הוכרחו להסתפק בבגדי המשי אשר
הסינים הביאו למכרם בכסף מלא. — אולם לאחרונה אנה המקרה לידי
ממלכות תבל לבוא עד חקר הכנת חמשי ועד תכליתו ע״פ המקרה וההזדמנות.
כי פרינצעסין חינעזית אחת מבית האהן באה במסורת ברית הנשואין את
הפרינץ ממדינת קאָטהאן אשר באזיה הפנימית, ויהי כראות הפרינצעסין החי-
נעזית בהיותה בקאטהאן שחזון מלאכת המשי לא נפרץ עוד בארץ הזאתי
גמרה אומר לגלות את אזן בעלה מכל תהלוכות סדרי, גדילת תולעי המשי
ואופן הכנת הבגדים ומכל יתר הדברים הדרושים למלאכה כזאת. גם הבטיחה
את בעלה להשתדל בכל מה שיהיה לאל ידה למלאות בזמן קצר את חסרון
הארץ בדבר הנכבד הזה באופן מאד נעלה, אשר על כן מהרה הפרינצעסין
לנסוע אל ארץ סינים ותביא תולעי משי לארץ קאטהאן במספר הרבה למאד,
והיא בכבודה ובעצמה הקדישה כל עתותיה להשגיח בעין פקוחה על סדר
גדילת התולעים ועל אופן הכנת הבגדים, ובמשך ימים מעטים נפרצה מלאכת
ועבודת המשי בקאטהאן באופן נעלה מאד עד כי הקאטהאנים יכלו להתערב
את הסינים במלאכת המשי ובהכנת בגדי מחלצות יפים ונחמדים תאוה לעינים.
— אחרי עבור ימים לא כבירים הובא חמשי גם להודו ומשם לפרס, לאזיה
הקטנה, לצור ולצידון (פהיניציען), למצרים ולארץ יון (גריכענלאנד), אשר
בזמן קצר הצליח בידי יושבי הממלכות האלה לעשות גדולות ונצורות במלאכת
המשי בכלל ובהכנת בגדים שונים בפרט, וזה אלף ושתי מאות שנה בערךהביאו שני כומרים בהחבא את ביצי תולעת המשי לקאנסטאנטינאפול בירת
תוגרמה, והחזיקו גם שם את הדבר בסוד לערך שש מאות שנה עד כי הובא
על פי מקרה אשר לא נדע שחרה לאיטאליען ובמרוצת הזמן גם לארצות
אחרות.
המלך העריץ טובעריום הנודע למשגב בספרי דברי הימים ואשר שפך
את רוח ממשלתו גם על ארץ סינים ימים רבים, נתן פקודתו בכל ארצות
ממשלתו ובכל מקום אשר דבר שלטונו ודתו מגיע שכל איש מאנשי ממשלתו
לא ירחיב עוז בנפשו ללבוש בגדי משי על בשרו אם לא יביא תחלה סך
כסף מסוים לאוצר המדינה, והאיש אשר יעיז למרות את הפקודה הזאת ללבוש
בגדי משי טרם הביאו את המכס אל אוצר המלך אחת דתו להנתן בפלילים
לחרוץ עליו משפטו לחיות אסור בבית האסורים על משך זמן קצוב. הפקודה
המוזרה הזאת עשתה רושם גדול במסחר המשי בכלל, כל בתי מלאכת אריגת
לומי המשי נסגרו כמעט על מסגר, הסוחרים ירדו מנכסיהם עשר מעלות
אחורנית ויתנהגו בעבודתם לאט לאט בכבדות ויצאו בידיהם על ראשיהם
כי רבים מהמון העם אשר ידם לא השיגה להביא את מכסת הכסף לאוצר
המלך עצרו מלקנות בגדי משי ויסתפקו בבגדי שש ופשתים. אך כאשר ירש
„קאליגולא" בנו את כסא מלכותו, הרגיש עד מהרה ונתון על לב כי הפקודה
הזאת תוכל באמת לעשות רושם קיים בארץ ממשלתו בנוגע אל מסחר
הכללי, לכן מצא לדבר נחוץ לבטל את הפקודה הזאת מכל וכל ויפקד להודיע
קבל עם כי הרשות נתנה לכל יושבי ממשלתו ללבוש בגדי משי כחפץ לבבם
בלי שום מכס כלל.
(המשך יבא).חדשות שונות— לפי דברי הדעפעשע מוואשינגטאן גלה התוכן הפראפסאר האמע-
ריקאני איאסטאן, ביום 29 יולי העבר בעת לקוי המה כללית אשר ארך
שלשה רגעים (מינוטען) (הלקוי הזה נראה רק בחלק המערבי באמעריקא
ובחלק המזרחי באזיה הצפונית) כוכב חדש מגודל הרביעי אשר לא נראהעד כה. הכוכב הזה הוא לפי החלטת דעתו כוכב לכת (פלאנעט) אשר יקיף
אורח מסלולו סביב השמש במחוז תקופת הכוכב מערקור; אמנם כנודע עוד
לפני שנים אחרות התבונן החכם התוכן „לעוועריער" את התכונות המיוחדות
בתנועות הכוכב מערקור ויחוה אז את דעתו כי ישער אשר במרחב המקום
שבין השמש ובין מערקור נמצאים כוכבי לכת אחדים, אך לא עלתה עד כה
בידי התוכנים לראותם גם בעת לקויי חמה כלליים עד כי הצליח עתה חפצם
בידי התוכן הנז.
— המאניסטראט הבערליני פקד לעשות תמונת שרי הקאנגרעס בציור
מעשי ידי אמן, ומלאכת התבנית תגמר במהרה, מסגרת (ראם) להתמונה
הזאת עושים כעת בברלין ומחירה עולה לסך 12,000 מארק (ערך 5000 רו״כ).
השמועה עוברת כי היעזואיטים המיתו ברעל את הקארדינאל
פראנק, יען כי אחז בשיטת פאליטיק של שלום גם פעל והשתדל בדבר
ההתקשרות בין אשכנז ואיטאליה; כגורל הקארדינאל כן היה גם גורל האפי-
פיור קלעמענס הארבעה עשר בשנת 1773 אשר גם הוא התנדב לאחד את
ממשלת הכהנים עם ממשלת העם להיות שלום ביניהם, והנה אחרי אשר
הוציא פתשגן כתב הדת לבטל את חברת ואגודת היעוואיטים, מת פתאום
כמו הקארדינאל פראנק. והנה האפיפיור לעא השלשה עשר בפחדו עתה פן
במקרה הנזכרים יקרהו גם אותו לטעום טעם להם שמים מידי היעזואיטים,
ובכלח שנותיו לא כמות כל אדם יבוא אלי קבר גמר בדעתו להשלים עם
היעזואיטים ולעמוד על ימינם לתמכם. ואם סכנה איננה מרחפת עתה על
ראש הפאבסט הזקן אך לעומת זה רוחפת עתה סכנה על ראשי צעירים
ובחירים אשר אולי יד היעזואיטים תהי בם להומם ולאבדם בנכליהם.
— כפי שמודיעים מנויארק בא עתה שמה החכם שרעדער ממציא
בדור הפורה באויר, אשר יוכלו הנוסעים להעבירהו אל כל אשר יהיה רוחם
לראות ולנסוע כמו עם אניה, לבנות שמה כדור ענק כזה אשר נכון יהיה
בירח סעפטעמבער הבא לאחוז דרכו ולעוף מאמעריקא לאייראפא ולשוב אל
מקומו הראשון במשך חמשה ימים; הכדור או הנכון יותר לקוב אותו בשב
אנית שרעדער הפורחת באויר, הוא באלאן כדורי 91 רגל ארכו 20 רגלבקוטרו. להכדיר הזה העשוי ממשי על מצע נוממי קשורה ואחוזה אניה קטנה
בה מכונת העלעקטריציטעט ועוד חפצים הדרושים להמסע; הבדור הזה
יבוא בתנועה ע״י שרויבע בקצה האניה ועם שני כנפים הנטועות משני
עבריה אשר יעזרו בתנופת מעופו. הכדור ימלא ביסוד החמוצי (זויערשטאף)
הנסיונות הרבים לעוף באויר בכדור אשר לו משוט ומניע אשר עשה הממציא
הנכבד בגארדפארד, קאניקטעקוטע ועוד במקומות שונים יתנו אותותם אותות
כי התעופה על פני הים תצליח בידו לתועלת החכמה ולתועלת העולם.
 (שינוי השם) כאשר נגלה מזמת תלמיד בית הספר בעקער בבאדען-
באדען אשר זמם לשלוח יד במלך ווילהעלם ולרצחו נפש, פנה סוחר אחד
בשם בעקער בעיר קעלן בבקשתו אל הממשלה בפרוסיא כי תתן לו הרשיון
לשנות את שמו זה המחולל ע״י בן בליעל מרים יד במלך, וחפצו היה כי
ישונה בשם אשתו — נאבילינג; הממשלה הרשתהו לעשות כן. ועתה אחרי
אשר הסוציאליסט נאבילינג ירה על המלך ואת פושעים ורוצחי נפש מלך
מנה, יש את נפש הסוחר שנית לשנות את שמו ומבקש רשיון לזה, ועתה
בצדק תקותו חזקה כי השם השלישי לא יהולל עוד באשמת זד ובליעל,
בעוד עיני הממשלה פקוחות לבער את הרע מקרבה ושלום למושל ועם גם
יחד. —
המעתיק: שלמה צבי פאסוויאנסקי.
ברל
— (אוצר הקאליפען). מקאנסטאנטינאפול כתבו כדברים האלה: ככ
בתי מלוכה הישנים יש גם למשפחת בית המלוכה של האסמאנים בית אוצר
גדול, אשר בו צבורים ונשמרים כל יקר וסגולות מלכים, אבנים יקרות וספוני
טמוני הון רב. וביחוד צלחה למשפחת האסמאנים מדור דור לצבור ולאסוף 
אוצרות יקרות עד אין מספר, יען מן העת אשר נחלו הכסא זה ערך שש
מאות שנה לכדו אר צות ומדינות בשלשת חלקי התבל הישנה ובהסירם 
מושלים מכסאם וינהלו ארצותיהם לקחו ואספו את כל אוצרותיהם ורוב עשרם
ויביאום אל תוך בית אוצרם למשמרת, ומלבד זאת קבלו דברים יקרים וכל
סגולה מהמושלים אשר היו להם למס ומאשכר אשר הקריבו להם הנסיכים
החפצים קרבתם, עד כי אספו דברים יקרי ערך והמון אוצרות, ואת כל אלה
אצרו בבית האוצר בחצר הנשים הישן למשמרת. עד עתה לא העיז אחד
מזרע המלוכה למכור דבר מה מבית אוצרם זה אשר קדוש היה בעיני הקא-
ליפים ובית האוצר הזה היה למשמרת ולזכרון להקאליפים על כל פרשת
גדולתם וחמודיהם שהיה להם מימי קדם, אבל השולטאן עבדול האמיד הפריע
חוק ויעבור על המסורה הקדומה למשפחת בית האסמאנים לבלי תגע בהם
יד למכרם, הוא לקח אבנים יקרות רבות מאוצר בית משפחתו ויתנם למכרן
חרש ובהכסף הזה יכלכל את ביתו ועוד נכון הוא בימים יבואו למכור עוד
דברים וחפצים יקרים מפני ההכרח הגדול, כי בהיכל השולטאן ישתרר מחסור
כסף נורא מאד מרבה להכיל.
המעתיק: יא״רמשיב דבר.במכ"ע הצפירה נו' 33 ש"ז שאל המו"ל החכם הנודע חז״ס שאלה תלמודית
בירושלמי פסחים ר"פ א"ד בענין הלכה שנתעלמה מב"ב אם פסח דוחה שבת א"ר אביי
והלא א״א לשני שביעיות שלא יחול י״ד בשבת והיא תמוה, ולדעתי מלת שביעיות הוא
משקל המורה על חלק אחד משבעה, והכוונה שני שביעיות משבעים שנות חיי האדם דהיינ
עשרים שנה שא״א מבלי שיחול בהם ע״פ תקנת חשבון ר׳ הילל הנהוג, ואפשר שהיתה
התקנה קדומה או שכמו ע"פ חשבון הוא משך היותר ארוך כ"כ א״א שיקרה ע״פ הראיה
יותר משך מזה, שהרי היו מכונים לחדש גם עפ״ח כמו"ש הרמב״ם וכן בעיבור שנה, והא
דנקט האי לישנא ולא אמר א"א לעשרים שנה, בא להורות שלא פסח אחד בלבד קרה בימי
חייהם רק כ"פ שהרי א"א שומשך רק פ"א עשרים שנה בכמה פעמים שיקרה לשלש שנים
ולחמשה ולשבעה וא״כ עכ״פ יקרה זאת כ"פ בחיי האדם ואיך ישכחו מה שראו עיניהם
כ״פ והוא כדי להגדיל הפלא שאפי׳ הזמן היותר ארוך אינו רק שני שביעיות מחיי האדם
יא״א שלא יקרה בימיהם איזו פעמים וביתר ביאור שעיקר קושיא הוא שאמרו כלום יש מי
מיודע אם פסח דותה שבת ולא נמצא זולת הלל שידע ע״פ קבלתו ואיך אפשר שישכחו כל העם
שעשו ק"פ בשבת כ"פ והרי לפי מספר שנותינו שבעים שנה א״כ כל שנה מתים לערך חלק
אחד משבעים בדור דהיינו אותן שנולדו, לפני שבעים שנה (ואף שרבים מתים קודם זמנם
אבל לעומת זה הנולדים רבים מהמתים ע״כ נקיט ערך הממוצע), א״כ במשך כ׳ שנה
נחסר שני שביעיות ונשאר ה׳ שביעיות ער״מ אם היו הקהל שבעים רבוא ומתו לערך כ'
רבוא א"כ נשאר עוד מן הדור חמשים רבוא ומהם רבוא זקנים בנו שבעים שנה שקרה
בימיהם כ״פ ואיך אפשר ששכחו כלם ודברו בלשון קצרה כדרכם, ויש לי עוד דרכים בזה
אבל זה נ״ל עיקר קרוב לאמת.
הכו״ח אלכסנדר משה בלא״א מו״ה צבי זצללה״ה אבן לפידות חופ״ק ראסיין יצ״ו.היו דעותמנו׳ 15 והלאה יבא בירכתי הלבנון ספור חדש יסודתו בדבר
הימים, ונקרא בשם
רבי יוסף בן גרשון (המכונה יאזימאן) מראסהיים
המקורות הנאמנים אשר מהם נובעים עניני הספור היקר בקורות
היהודים והנכבד מצר עצמו, בהיות רוב הענינים והחזיונות הנפלאים
שיבאו בו מיוסדים על אדני האמת ועדות דברי הימים — הלא המה הם׳
„יוסיף אומץ"; והס׳ La France sraeliie מהח׳ כרסולי; ספר ביאור
על ספר הזוה״ק מרבי אליהו בעל שם נכד רבי יוסף בן גרשון הנז׳, אשר
עזרנו בכתובים; ספר הזכרונות (טאגעבוך) כתוב בשפת עבר מאת ר׳
יוסף הנזכר בעצמו והיא נמצא בכתובים בגנזי אוצר ספרים אשר באקס-
פארד; כמו כן כתבי דאקומענטען רבים ונכבדים בלתי נדפסים הנמצאים
בגנזי הכתבים (ארחיווען) אשר בשטוטגארט, קארלסרוה, האנענוי, אבערנ-
היים, שלעסשטאדט, ועוד ועוד; גם מספר רב מספרי היסטאריה מאמרים
וקבוצות כתבים הכתובים והנדפסים בלשונות עברית, רומית, אשכנזית,
צרפתית ואנגלית.ונבקש מהקוראים הנכבדים לשים לב אל הספיר היקר והנעלה
הזה, כי מלבד שיכלכל בתוכו ענינים נעימים המושבים את לב הקורא,
עוד אין ערוך אל תועלתו באשר ממנו יראו חדשות ונצורות בקורות אחינו
אשר לא קראום ולא שערום עדנה, כלם ענינים אהובים, כלם ברורים כלם
קדושים, כלם מספרים נפלאות ה׳ וחסדיו הנאמנים עם זרע יעקב.
המו״ל.מודעה מהמו״להפקדנו לסוכן ראשי בווארשא וכל ערי מדינת פולין - רוסיא על
הלבנון הישראלי והאיזראעליט, את החכם הנכבד נודע לשם תפארת מוהר״ר
שאול פנחם ראבינאוויץ, והקוראים הנכבדים בווארשא וערי פולין יפנו
אליו על פי האדרעססע הזאת:
P. Rabinowitz, Gensiastrasse 6 in Warschau.יצא לאור ספר
 משא קריםכולל קורות בני ישראל בחצי האי קרים בכלל ותילדות הכוזרים, הקראים
והקרימצאקים בפרט וכל אשר עבר עליהם למיום בא זכרם בספרי דברי
הימים עד ימינו אלה
מאת הנוסע אפרים דיינארד
מחירו 2 רו״כ ולקונים לא פחות מעשרה ראבאט כנהוג, להשיגו אצל ה׳
אברהם צוקערמאן בווארשא ע״פ האדרעססע:
A. Zuckermann in Warschau 2249.
החותמים אשר שלמו כבר מחיר הספר ישינוהו מיד המחבר בקרוב
ואלה אשר לא שלמו עודנה או שלמו רק המהצית ייטיבו לשלוח את
המחיר על האדרעססא של המחבר בבערדיאנסק ע״פ האדרעססא:
Reisender E. Deinard in Berdiansk, Krim. Russland
גם הספר השני „מסע בחצי האי קרים״ עם תמונות פאטאגראפיות
וספת הארץ בשני חלקים יצא לאור בקרוב. ואלה אשר יאבו לחתום את
שמם על שלשת הספרים האלה עליהם לשלם במוקדם 3 רו״כ. וכן ישיגו
גם את ספרו „תולדות אבו רשף" חנם אין כסף.בדעתי להדפיס ס׳ שמנה פרקים להרמב״ם ז״ל באותיות עבריות
ולשון ערבי כאשר זה נדפס באורופא יותר מב׳ מאות שנים ואוסיף עליו
גם שמנה פרקים בלה״ק על ב׳ עמודים לתועלת המבינים בשתי הלשונות
וגם שיהיה שוה לכל נפש, עם תולדות הרמב״ב בקצור ואוסיף על שער
הספר גם צורת הרמב״ם כפי אשר נדפס בליפסיג על כ׳ משנה תורה
בתבנית קטן, והנני מחלה פני החכמיב מי מהם שיש לו הגהות או הערות
וחדושים או איזה ענין הנוגע או השייך לה׳ פרקים הנז׳ בלשון ערבי
יודיעני ע״י הפוסטא כפי האדרם שלי ומכתבו יכתוב אלי בכתב רש״י
וישא ברכה. ובזה אבקש את החכם הגדול דר. ניבאוער הנק׳ אבי״ן
באקספורד אשר זה כבר נדפס ע״י ס׳ השרשים של ר׳ יונה בלשון ערבי
ועם תרגום לשון בריטאני שישלח לי ס׳ א׳ במחיר ע״י הפוסטא ויודיעני
מהירו כמה ואשלח לו על ידי מי שיצוה עלי וגם יודיעני מה הוציא לאור
עוד מספריו בשמותם עם מחורם וס׳ השרשים הנז׳ נחוץ לי מאד.
פרג חיים מזרחי סט.
Parage Chalim hisrachi in Alexandria Aegypten)מודעה
ל
יצא לאורספר אוצר נחמד המכלכל מאמרים וספורים שונים מעניני ידיעות העולם
והטבע, נעתקים מבחירי חכמי אשכנז ורוססיא, ע״י נחמיה דוב האפפמאן.
מי החפץ בו יפנה אל המחבר עם מחיר 40 קאפ׳ על האדרעסע הרשומה
סטה, וישיגו בהפאסט החוזרת חפשי מפ״פ.
N.Hofimsnn, in Erswilken per Jurburg kow. Cub. Rusl.—
Fur die Redaction Verantworilich
L