Hebraische Ausgabe des „sraelit
ל
E
שנת שש עשרה נומערא ג
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
נ״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט 
בארצות אשכנז, 12 מארק.
שהו מהם בשמי האשכנזי:
" בבנין אב
 באוסטריו
HEBR AUsc DEsIsRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי 
 מארצנו.
יו וכינא
ескапонt DдтID
 
בי
MAYROWITZ
אר ארצות 75 ,18 פראנק.
in Wilna
ולמחצית או לרבע שנה בחני או
בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, Cantor 2d
e 
 מחיר מודעות
PRAca bei Warschau. 
 
6
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם ב
נה ראבאט.
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
דפסת איזה פעמים ינו
מכתב בלתי חפשי לא יקובל. 
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
 היום ויושיעי ויבושו ויושיעי העיר ווארשויא עיני יקירי ישראל
רי ישראל מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצי ברך אמונה בחרתי (תהלים ק״ט)התרליט 
1879
מאינץ כ"ו מנחם אב ו
 אל הקוראים ברוסיאנודיע בזה כי ידידנו הרב הגדול מו״ה שלום דוד מאיראוויטץ אב״ד מוועגער שקבע דירתו בווילנא הוא עתה הסוכן הראשי שמה.
ומעתה כל קוראי הלבנון וסוכניו הקטנים ברוססיא יפנו רק אל הרה״ג מוהרשד״ם הנז, ממנו ידרשו את הלבנון ואליו ישלחו את
מחירו גם בעד העבר. וכל הימים אשר הרה״ג הנז' לא שב ממסעיו בערי המדינה יפנו אליו עפ״י האדרעסע הזאת:
Gospodinn Beniaminn Schicku, nderewnom rynke, dom Gordon, Wilnaמאמר ראשי: לא נאוה למליץ שפת יתר.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: דבר בעתו. דינאבורג.
ידיעות העולם והטבע: האדמה ביחוס מחלת הטיפוס והכאלערא.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.לא נאוה למליץ שפת יתרהדברים אשר מצאנו בהמאמר ההוא הם נוגעים בדבר אשר אחינו
היראים את ה׳ ורואים את הנולד בגאליציא בחרו מהם את הגאב״ד מקראקא
לשבת בסוד הנבחרים מעמי אוסטריא בבית מועד הרייכסראטה. והפעם ראינו
כי ענין אחד עולה לשני רעדאקטארים ואין שניהם מדברים בסגנון אחד.
בהענין הזה כבר הוציא כל רוחו ה׳ סאנטא מו״ל מכ״ע „נייצייט" בוויען, גם
הוא הנהו אוכל רבנים Rabbinerfresser, גם הוא כמעט היה משוגע ממראה
עיניו ודאבה נפשו למשמע אזנו כי הרב הגאון הצדיק מוהר״ר שמעון סופר.
הוא ולא העורב למינו אשר רצתה בו נפש הרעפארמים בגאליציה, נבחר
לשבת בין זקני ארץ ממלכת אוסטריא. ורק בזאת שונים דברי סאנטא הכופר
בכל בתורה הכתובה והמסורה מדברי עץ-ארז (׳) בעל המליץ: הראשון
יאמר כי הנאב״ד מקראקא ירש מאביו [הגאון הגדול בעל חת״ם סופר זיע״א)
רק שנאתו וקנאתו את ההשכלה ומשכיליה אבל לא רובי תורתו וכחלא לגבי
(*) ברוך מזכיר נשכחות! פעמים רבות עלה על לבבנו לכתוב להחכם צעדערבוים
כי לדעתנו לא בדקדוק יכנה את עצמו בשם „ארז״ כי שמו הוא „צעדערבוים" ולא „צעדער״
ונכון שיכנה את עצמו בשם „ען-ארז״. האמנם ידענו אם בעת אחרת הערנו אותו לשנות את
שמו, לא אבה ולא שמע אלינו, כי שינוי השם הנהוג בישראל (עי׳ ר״ה ט״ז: ועי׳ רמ״א יו״ד סי׳
של״ה ס״י) נחשב בעיני החכם בעל המליץ שנעשה „להונות את מלאך המות - השופה״;
ידענו כי ישיב לנו: כך דרכו של בעל הלבנון, היום יאמר לי שנה את שמך ולמחר יאמר לי
לכרות בשני את הפטים מן האחרוג, ולמחר להשליך שום על קברי מתים וכדומה „מנהגי
דידעס״. ואולם אחרי ראינו בהמליץ 31 כי בעלו יצוה לכל מזכיריו בשמו לכתוב „אח (לא
אר״ז, ויש בזה נפקותא)" וטעמו הוא כי נודע לו כי איתא אינש דלא חייש למסיק בשמיה
ויכנה גם הוא את עצמו בשם אר״ז, ולאו כולי עלמא תבימי לאבדלא בין „ארז כזה ובין
אר״ז כזה, על כן נקוה כי עתה ישמע לעצתו לשנות את שמו לכנות א״ע בשם "ען-ארז״.בפתחנו את „המליץ" נו׳ 30 פגע בנו מאמר אחד אשר כותבו המו״ל
בשם „כל יתר כנטול דמי׳ יקראהו, ומשכנוהו לבית מדרשנו לקרות
אותו, כי השם אשר בו המאמר יכונה נתן תקוה בלבבנו כי חדשות ישמיענו
ונצורות לא ידענון יודיענו. קוינו כי יורה אותנו דעה בדבר הכלל של כל
יתר כנטול דמי" שכללו חז"ל; חשבנו שבעל המאמר יודיע לישראל אשר
על מוצא פי קבלת חז״ל יחיה, כי רופא פלוני הוכיח לדעת כי גם יתר ברגל
רק מוס הוי ולא טרפה, או להפך, גם יתרת מקמא בדרי דאוני דקים להו
לרבנן דאורחייהו בהכי נמי טרפה הוי ואמרינן יתר בנטול דמי גם בכהאי גונא
— ודברי הרופא ודברי התלמוד, דברי מי שומעין.
כזאת וכזאת אמרנו לשמוע מפי המאמר ההוא, אבל על אפנו ועל
מתנו לא מצאנו בו את אשר קוינו, את אשר הבטיח לנו התו אשר במצחו.
גם שאר חדשות לא לקחה אזננו מהמאמר ההוא. ומי יתן ויגיד לנו בעל
המאמר מדוע קרא יליד רוחו זה בשם „כל יתר כנטול דמי׳, אם באשר הוא
מלא על כל גדותיו „שפה יתר" Frahlerei, או באשר כונן בו חציו על היתר⸗
לירות לישרי לב, או זה זה גורם.חמרא הוא מול אביו; והוא, לא כן ידמה ולבבו לא כן יחשוב. הוא יענה
ויאמר כי שם הרב (מקראקא) הזה נודע לתהלה בגאון. בחריף ובקי, כמקובל
וכירא וחרד (), וראוי הוא לסמוך עליו בכל דבר הנוגע לדת ודין עפ״י
תורת ה׳ הכתובה והמסורה והחלטות הפוסקים ראשונים ואחרונים". ועוד
יתרה עשה בעל המליץ (שמעו ותמהו!) כי הבטיח לנו בלא שבועה, ובכל
זאת נאמין בו כי לא בכל האדם כוזב הוא) לאמר: „לוא הואיל האלקים
להשיב מלכות יהודה על אדמתה נהיה אנחנו ראשונם להטות אחרי
בחירת רבי כזה בסוד הסנהדרין" (*). „אך להושיבו באחת מארצות אייראפא
בין יודעי בינה לעתים — הוא רעיון הבל ורעות רוח" לדעת עץ-ארז כמו
לדעת ה׳ סאנטא. והראשון אשר לא שכח עוד גירסא דינקותא חושב כי
הנאב״ד מקראקא אשר קבל עליו המשרה הזאת הוא עברין (ר״ל!) כי עבר על
"מצות חז״ל: איזהו חכם המכיר את מקומו" (*), וכיון שעבר על העברה הזאת
נכנס בו רוח שטות ולא ישמע כחכם לעצה "עצת יהואש: הכבד ושב
בביתך (') — בעל המליץ לשיטתו החדשה אזיל, עתה לא יוסיף עוד לחלל
שם כבוד רב גדול בתורה בקדשו עליו מלחמה, עתה יקרא אותו גם גאון
גם מאור הגדול גם חכם ורבי קרי ליה, למען יכול לבוא מתוך רוב שבחו
לידי גנותו ולאמר כי רבנים כאלה אינם מן הישוב ונוח היה לעולם שלא
נבראו משנבראו, ועכשו שנבראו לא יתאוננו ודי להם שהם חיים, וחלילה
ה
לנו לתת להם להרים ראש ולהשמיע בחוץ קולם.
והנה אחרי שב עץ-ארז מעל קיא ה׳ סאנטא, יחגור שארית כחו לקים
דבריו נגד הנאב״ד מקראקא בדברינו אשר דברנו גם אנחנו (בנו׳ 49) אדות
בחירת אחינו בגאליציה. ואולם כל קורא דבריו ודברינו יבין כי לא מחשבותינו
מחשבותיו כמו שדבריו אינם דברינו.
בעל המליץ הוא מתעבר על אחינו בגאליציה על אשר מאסו בהקאנ-
דיראט שהקימו הרעפארמים בלעמבערג; היטב חרה לו עד מות על הקיקיון
הזה שהכה אותו שמש צדקה וייבש; רוחו חובלה כי יראי ה׳ התעודדו
והרעפארמים כרעו ונפלו — ואנחנו, אם אמנם שמחנו ונשמח על כי כל 
אחינו ההולכים בתורת ה׳ בגאליציה היו לאגודה אחת ולא יתנו את המשחית
לבא אל בתיהם, היינו שמחים עוד אם תחת הגאב״ד מקראקא בחרו אחינו
ברב אחר אשר ברוב גדלו בתורה יודע גם לדבר דבר בעתו בשפת אשכנז
בשבתו עם זקני ארץ בסוד הרייכסראטה. ושנים אנחנו יודעים בגאליציא אשר
.
(י) יתבונן נא המתבונן איך בעל המליץ שומר פיו ולשונו! הנהו אומר כי הגאב״ד
מקראקא נודע לתהלה כגאון וכוד - בכף הדמיון — „דמשמע סמוך או לפניו או לאחריו״.
ולא יאמר „לגאון" וכו׳ „שמא יטעו איצטגניני סאנטא ויאמרו עץ ארז בדאי הוא" כי
לדעתם איננו גאון וכו׳ וכשיאמר כגאון יכול לתרץ דבריו - ודוק.
 (*) בזה הראה לנו כי הוא זקן ששכח תלמודו - למען נזהר בו - כי הלכה
מפורשת היא שלכתחלה מושיבין בסנהדרין אנשים היודעים בשבעים לשון (עי׳ לח״מ הל׳
סנהדרין פ״ב ה״ד), ואם כנים דברי עץ-ארז כי הנאב״ד מקראקא, אשר אביו ואמו מילידי
אשכנז היו והוא לבדו התגדל בפרעסבורג אשר רוב עם הארץ בשפת אשכנז ידברו ויכתבו,
לא ידע רק לקרות בספרי אשכנזים הנדפסים ולא כתובים, ומהנדפסים רק מקרא ולא
הבנת הכתב״ — אם כנים הדברים האלה, הנה גם בדיעבד אין מושיבין איש כזה בסנהדרין.
(*) כרגע לא נזכור באיזה מקום אמרו חז״ל „איזהו חכם המכיר את מקומו.
.
ואם כונתו על מה ששנו חכמים (בפרק שנו חכמים משנה ו') את מעלת „מכיר מקומו״
במ״ח דברים שהתורה נקנות בהם, הלא לפי דעתו מי שקנה לו התורה רבי יתקרי ולא
חכם יתקרי, ואיך יחשב מכיר מקומו לחכם?
(*) בלי ספק יודע בעל המליץ כמנו את הכתוב על יהואש מלך ישראל (מ״ב י״ג.
11); ויעשה הרע בעיני ה׳. לא סר מכל חטאת ירבעם בן נבט אשר החטיא את ישראל
בה הלך״; וכן לא נעלם ממנו כי אמציהו מלך יהודה אשר אליו אמר יהואש „הכבד ושב
בביתך״ כתוב עליו (מ״ב י״ד, 3): ויעש הישר בעיני ה׳ רק לא כדוד אביו ככל אשר
עשה יואש אביו עשה״ — ובכל זאת יעץ את הגאב״ד מקראקא למלאות אחרי עצת והוחש,
באשר החוטא ומחטיא את הרבים הזה דמה את עצמו (שם שם, 9) „אל הארז אשר
בלבנון" ובעל המליץ גם הואי בשם „ארז" יכונה; וכי הגאב"ד מקראקא רק „אל החוח
אשר בלבנון" נחשב בעיני בעל המליץ כמו אמציהו בעיני יהואש, הוא מובן מאליו, כי הלא
רב הוא, ובמה נחשב! - -הם רבנים יראי ה׳ וגם שפת אשכנז אתם. אבל גם בבחרם בהגאב״ד מקראקא
לא הסבו חלילה אי-כבוד לו ולהם. ואם אמנם גם אנחנו נחשוב כבעל המליץ
כי הפולאנים בהתחברם אל היהודים בגאליציא לבחור את הנאב״ד מקראקא
לא עשו זאת „מאשר כבוד הרב ההוא יקר להם״, אבל חלילה לנו ולכל בן
דעת לאמר כאשר יאמר המליץ „רק ביתר שאת (?) לעשות את היהודים ובחירם
ללעג ולקלס". וכן אין רגלים להשערתו כי לכן נטו הפולאנים אחריו להיות
בטוחים כי לא יעמוד לשטנה להם בהתאמצם נגד תורת המדינה אשר הם
עוינים אותה" ('). והמליץ באמרו „אשר יהודי נאור ומשכיל יגן בכל עת על
הממשלה ותורת המדינה" אומר לכל כי לא ידע עד מה מהמדובר והמדברים
בהרייכסראטה האוסטרית. ואחינו בגאליציא ימלאו שחוק פיהם כשמעם מפי
רעדאקטאר עברי היושב בקרית מלך רב אם יאמר כי דר. קוראנדא (שהיה
לפנים מהנבחרים, והוא משכיל גדול כי גם את בניו לא יתן למול) בין המגינים
על הממשלה נמנה. ומי לא יודע כי האיש הזה הוא מראשי האפאָזיציאן אשר
בהרייכסראטה. ולוא שמע בעל המליץ שהוא פאטריאָט רוססי (כראוי לכל
יהודי רוססי להיות) את הדברים אשר דבר דר. קוראנדא נגד ממשלת אוס-
טריא בעת מלחמת רוסיא וטירקיא, כי עתה בלי ספק שמח עד מאד כי לא
נבחר הפעם, ויתן את הבכורה להגאב״ד מקראקא אף כי איננו נאור ומשכיל.
והדבר אשר הפולאנים תמכו את ידי היהודים אשר רצתה נפשם
בבחירם הגאב״ד מקראקא, הוא רק באשר היהודים האלה היו זרוע להפולנים
נגד הרוטהענים. ולא לבד אשר לפני הבחירה לא ידעו הפולאנים כי הנאב״ד
מקראקא יטה אחרי בחיריהם היושבים בהרייכסראטה, גם אחרי הבחירה היו
מסופקים אם להם הוא או להרוטהענים. מכ״ע הוויענים יספרו כי לפני ימים
אחדים בא אחד מהרעדאקטארים ממכ״ע הפולאנים אל הגאב״ד לשמוע מפיו
אם הוא יטה אחרי הפולאנים או הרוטהענים, ויאמר אליו הנאב״ד: דע נא,
כי ע״כ אנחנו היהודים הנאמנים לדתנו לא נוכל דבר לשלום עם אחינו
ההולכים קדימה, באשר אין בקרבם נכונה לכל דת ואמונה. ויען כי כל בן
דת ואמונה בארץ נאורה לא יכול לראות כי בן אמונה אחרת הוא נרדף או
נדחה בעבור אמונתו, לכן בשבתי בסוד הרייכסראטה על מפלגת הפולאנים
אתחשב, כי גם המה מוקירים אמונתם ודתם, וכמו שהמה באשר הם בעלי
דת הנם עבדים נאמנים להקיסר ומשפחתו [הנך שומע בעל המליץ!) כן
היהודים יעבדו מאהבה את מלך הארץ היושבים עליה ועם שונים לא יתערבו
כי כן הננו מצוים ועומדים עפ״י דתנו ואמונתנו״.
ולבל תדד ח״ו שנה מעיני עץ- ארז מרוב דאגתו כי הנאב״ד מקראקא
„עוד יכול לחזיק" בשבתו בהרייכסטאג באשר תורתו אומנתו לא ידע לבוא
עד עומק השאלות המוצעות לפני הצירים ויוכל להטות המאזנים בהסכימו
לצד מן הצדדים לדעת שולחיו בשגגה, מלבד אשר שוטנינו ימצאו תואגה
ללעוג על היהודים ורועיהם, לאשר לא יבינו להוקיר את חריפתו בתלמוד
ופוסקים, יראתו את אלקים וגזע קדש מחצבתו וישפטו רק ממנהגיו מבגדיו
ממדבריו ומתנועותיו״ — לבל תגזול הדאגה הזאת שנה מעיני בעל המליץ,
נודיעהו כי כל דבר אשר יובא לפני הרייכסראטה ישאו ויתנו בו ימים רבים
ושלש פעמים עומדים למנין על כל דבר וענין, ולוא יהי כי הגאב״ד מקראקא
באשר תורתו אומנתו לא ידע לבוא לעומק השאלות המוצעות, הלא יוכלו
בוחריו אשר בהם חכמים מחוכמים להעיר ולעורר אותו ע״י מכתבים כי בדבר
פלוני יאמר הן או לאו; וכן נבטיח לבעל המליץ כי הבית אשר בו נאספים
נבחרי העמים בהממשלות הקאנסטיטוציות איננו בבית מרזה בארץ תלאובות
אשר אם יקרה שם איש יהודי אחד או שנים יקומו הלומי יין וילענו על היהודי
הנמצא בתוכם ואין מכלים אותם. במושב נבחרי עמים בארצות נאורות יושב
אחד בראש ועיניו פקוחות ואזניו קשובות לכל דבור היוצא מפי הנבחרים,
(") בלי ספק יודע בעל המליץ, כי ממשלת אוסטריא תעניש רק על המעשה ולא
על דברים שבלב, ועל כן לא נחשוב לו לעון כי לא נזהר בלשונו לאמר כי הפולאנים הנס'
בטוחים כי הגאב״ד מקראקא יטה אחריהם בהתאמצם נגד תורה המדינה. ורק נגד האמת
חטא בשפתיו חטא שצריך להביא עליו חטאת שמנה. כי היהודים היראים בגאליציה באמת כלם
כאחד הם נושאי דגל הפערפאססונג (תורת המדינה) והם עבדים נאמנים להקיסר ומשפחתו
יותר מאלה אשר רוח עת החיה תשאם.וכל דבריהם בספר נכתבים בידי סופרים מהירים (סטענאגראפים), ואם אחד
מהנבחרים יגע מדי דברו בכבוד רעהו יגער בו היושב בראש בנזיפה, ואם
בא ישוב מדבריו יורידהו מעל הבמה, וגם שפטים אחרים נכונו לו. וכי לא
ידע בעל המליץ כי כבר היה לעולמים אשר רב מדור הישן ישב בין נבחרי
העם, הוא הגאב״ד מווארשא זצ״ל, ולא הכלימוהו חבריו ולא לענו על מנהגיו
בגדיו מדבריו ותנועותיו, ועוד משנה כבוד נחל מהם תמיד. וכמו שלא יבוש
אחד מהבישאפים לשבת בין הנבחרים לבוש בבגדי קדשו „אַרנאָט״, כן לא
יבוש רב יהודי לשבת בהרייכסראטה לבוש באטליסענע זופיצע. וכבר ראינו
גם כהני נוצרים לא יפתחו בשער הרייכסראטה או הרייכסטאג את פיהם.
הערצבישאף ממעטץ ישב בסור הרייכסטאג בברלין אף כי לא יבין אף מלה
אחת בשפת אשכנז, ויושבי מעטץ לא בושו ממנו, ומדוע יבושו אחינו בגא-
ליציה בבחירם הגאב״ד מקראקא!
וכפי הנראה מדברי בעל המליץ, אשר שבת הגאב״ד מקראקא בהרייכס-
ראט אינה מנחת לו לישן, הנהו חושב כי בסוד הרייכסראטה מחויבים כל
היושבים שם לעלות בזה אחר זה על הבמה ולשאת שם מדברותיו שעה או
שתים. ובאמת לא כן הוא המנהג. מנהגם של היושבים בהרייכסטאג או
בהרייכסראט כי כל מפלגה ומפלגה מהם תבחר לה שנים שלשה אנשים אשר
לשונם תמהר לדבר צחות ונגידים, והמה תמיד לפה להמפלגה אשר עליה
יתחשבו, ושאר בני המפלגה יושבים ומחרישים, ורק בעת שעומדים למנין
באיזה ענין, יקום כל אחד ממושבו לחות דעתו ע״י אות מיחד או פתקא אשר
יתן בקלפי.
סוף דבר אין לנו לפחוד פן יזיק הגאב״ד מקראקא בשבתו בהרייכס-
ראטה. ועוד הפעם הננו אומרים „ברוב התלהבות״: כי לכבוד ישראל נחשב
אם רב גדול בתורה ישב בסוד הרייכסראטה. וכזאת יודע בגוים כי בני
ישראל הם אזרחים גמורים באוסטריא, כי שלוחם כמותם. וטוב מאד עשו
אחינו בגאליציא בבחרם את הנאב״ד מקראקא אף כי לא יפתח בשער את
פיו מאשר היו בוחרים בהקאנדידאט הרעפאעמי אשר שבתו בהרייכסראטה
היתה ללא הועיל, וגם כבוד לא נחל ישראל על ידו. לא כן עשו אחינו ברוסיא
בעת בחירת הרבנים. המה נצטוו מאת הממשלה יר״ה לבחור מהם רבנים
והמה בחרו אנשים סוחרים או אנשים שאינם לא רבנים ולא סוחרים, ואף
כי יש בהם אנשים אשר גם אנחנו נוקירם ונכבדם עפ״י פעלם וחכמתם, אבל
בשם ועד רבנים" לאינוכל לקרוא התועדתם. ולדעתנו גם ממשלת רוססיא
ודעת כי רוב הרבנים לא ידעו שפת רוסיא, ואם בעיניה היתה נחשבת ידיעת
שפת רוסיא אשר ידעו הנבחרים יותר מידיעתם בתורה, בלי ספק לא היתה
מזכרת בככתב הקריאה אל הבחירה שם „רבנים״. ויותר נאה היה לישראל אם
הנבחרים היו רבנים והמה בחרו להם שנים שלשה היודעים שפת רוסיא כי
יהיו למליצים בינם ובין הממשלה, מאשר הנבחרים בחרו למו רבנים שיורו
אותם מה שידברו בענינים הנוגעים להלכה. — עוד לנו רבות לדבר בענין
בחירת הרבנים ברוסיא, אבל בעל המליץ שיודע כי מלתא דלדידיה לא הוי
מומא לדידן הוי מומא, לא יבקש מאתנו להאריך עוד בזה. ומה נוסיף לדבר
עוד בדברים הידועים לכל.
ועתה אתה בעל המליץ הנה חשבנו לך על כל דבריך (), ורק על
 (*) אחרי כלה המסדר לסדר המאמר הזה הובא אלינו המליץ נו׳ 31 בו מצאנו
מאמר בשם „דרשה של דופי׳, ולדאבון לבבנו גם השם הזה איננו נאוה להמאמר שישאהו
עליו, במובן המו״ל. כי הוא חפץ לתת דופי באיש ריבו אשר פגע בו כנו׳ 50 מהלבנון,
ונתן דופי בעצמו ובכבודו. בקראנו את המאמר הזה שאלנו: זקן שכמותו יעסוק בהבלי
הבלים כאלה? ותתת להשיב דבר דבר על אפניו לאיש ריבו הנהו מורה ומראה באצבע כי
הכותב אטא בלשונו ובטא מבטאים בלי-נאומים ונעימים, בעת אשר הוא לבדו (אחרי בקשת
המחילה ממנו) בורא מבטאים ונאומים אשר אינם לא עברים לא תלמודים ולא אשכנזים.
מה מאד מלאנו שתוק פינו כאשר אחד מהמסדרים בבית דפוסנו הראה לנו על רגל אחת בשני
המאמרים אשר בנו' 30 ובנו' 31 מהמליץ מבטאים אין מספר אשר בעניות דעתנו לא ידענו
מה הוא שת [המסדר שלנו הבטים אותנו לכשיפנה יאסוף הבצים העזובות האלה ויביאם
אל המליץ למנחה). ורק על אחת נשיב להזקן בעל המנין, על אשר יתפלא עלינו מדוע
לא שתנו נבנו לבדוק אחרי דברי הסופר, כי לא חפשנו אחרי המקומות אשר זכר הסופר
או
 
.זאת יצר לנו כי בתשובתנו הזאת לא מצאנו מקום להעלותך עליו ולהראותך
כי לא בשקר התפארנו באמרנו (בנו׳ 49) כי הלבנון „יתגבר כארי וכלביא
יתנשא ללהום מלחמת מגן להגן על האמת עם אלה אשר יזידו לבלעה חיים״
כי בכל האמת והדברים אשר דברנו כהיום אין כל קול ענות גבורה, וכל
איש אשר יקרא את מאמרך בנו׳ 30 ישיב לך כדברים האלה. ואם בעיניך
יפלא „מדוע איפא לא הזכיר (הלבנון) מאומה. מהמקרה בראדזין״, בעיני
לא יפלא מאומה. כי מי יודיענו המקרה הזה? הן אלה אשר לפי דברי המליץ
עשו שלא כתורה, לא הודיעו מעשיהם גם בהמליץ ולמה יודיעום אותנו;
ואלה אשר ראו המציאה ונפלו עליה ומצאו חובה לנפשם להכריז עליה
בהמליץ, בלי ספק בעבור זה לא הודיעו גם אותנו (*), בעבור שיודעים כי
אין אנו מקבלים מאמרים מאנשים אשר לא ידענום מתמול שלשום, מאנשים
אשר רק בעבור זה יחשבום אחרים, שלא ידעום כמונו, לאנשים נאמנים
ודבריהם כנים, בעבור שיצאו לחרף ולגרף רב או רבנים אשר תורתם אומנתם
— ובאשר יודעים האנשים האלה כי לא נפתח להם שערי הלבנון עד דרשנו
וחקרנו אחריהם ואחרי ספוריהם, לכן קימו "מצות חז״ל איזהו חכם המכיר את
מקומו" והכירו את המקום אשר שם יקובלו דבריהם ברצון. וכן נקיים אנחנו
מהעון אשר בעל המליץ חשב לנו על אשר לא עבר עלינו רוח קנאה לקנא
את האמת בקראנו את המקרה בראדזין במכ״ע אחרים. כי הן הראנו לדעת
כי קרא את מאמרנו (בנו׳ 49) והתעטש מריחו, ושם הלא אמרנו לאמר: לא
לבד שהנהו (הלבנון) נזהר מהודיע ומבשר דברים אשר ידעם אל נכון כי
שקר המה מעשה תעתועים ומתעתעים, גם הדברים אשר יסתפק אם
נכונים המה או לא, לא יעלם על דל שפתיו אף כי שאר מכ״ע
 כגילו יבשרוהו כדבר אמת ויציב.
ואם אולי עוד יתאבק בעל המליץ באבק של חשד לאמר כי אימת
הרב מראדזין תבעתנו ע״כ לא דברנו בו ולא נתנו דופי במעשהו; באשר
נפחד פן לא יוסיף הרב בראדזין לאסוף את הלבנון נשמרנו מפנוע בו — לא
כן הוא בעל המליץ, הוא עשוי לבלי חת ואף אם יפלו אלף חתומים מצדו
ורבבה מימינו לא יכבש את נבואתו - לבל יאמר כדברים האלה, נודיעהו
כי הרב מראדזין איננו מקוראי הלבנון. ואנחנו איננו מאלה המו״ל אשר ישבו
כמארב וילטשו עינם מתי פלוני ופלוני אשר לא יאבה לאסוף מכ״ע שלהם
יחטא ויאשם ואז בהפילם אותו להכותו כדי רשעתו יוסיפו להכותו מכה רבה
מכות מרדות עד שתצא נפשו, עד שיוציא כיסו וישלם במיטב עבור מכ״ע
שלהם מיום צאתו לאור עד היום אשר יאסף ננהו. ברוך ה׳ אשר הפליא
חסדו עמנו והבדילנו מן התועים ובמתעים לא תחד כבוד. הלבנוןדברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — שיחת היום היא
הדברים אשר דבר לארד בעאקאנספיעלד במשתה אשר הלארד מאיאר מלונ-
דון עשה לכל שרי העצה ולשאר גדולי בריטאניה ושועיה במספר שלש מאות
לראות אם באמת נמצאו בו הדברים אשר שם הסופר בנו' 50 בפיו - על זאת נשיב לו
כי בעת קבלנו המאמר ההוא כבר לא היה המליץ נו׳ 24 בידינו וכן גם הנו׳ הקודמים,
כי אחד מאוהבינו היושב באחת הערים הקרובות אלינו יבא בכל שבוע אלינו ויקח לו את
כל מכ״ע העברים אשר יבאו אלינו ולפעמים יקתם בטרם קראנוס [לימים הבאים נשמרם
בביתנו. כי אין לך גליון מכ״ע אשר אין לו שעה!. ואם זכרוננו לא יכזב בנו כמדומנו אשר
בנו' 8 מהמליץ נמצא מאמר אחד אשר יאמר בו כי מצות תליצה איננה נוהנת בזה"י,
והסופר בהלבנון נו׳ 50 חשב כי כל מאמר בן בליישם כותבו הבא בהמליץ הוא מהמו"ל
בעצמו וע"כ יאשים את המו"ל כאלו הוא כתבו, או על דרך „לאו עכברא נניב אלא סוריה
גניב."
*) ביום א׳ העבר (כ״א אב דנא) קבלנו מכתב מאיש אחד ממעזעריטש, ושמו.
„מאיר לייב קרוינגאלד" לא נודע לנו מתמול שלשום, והוא יספר מעשה חדש שעשה הרב
מראדזין. ומובן מאליו כי לא שמנו לב לדברי הסופר הזה (אשר מכתב ידו נראה שעוד
רושם תלב אמו נכר על יעו כי לא ידענוהו, והלבנון אינו בית אוסף לאסופים מן
השוק.
 לטובתך הוא.
 
הנני למלאות בקשתך אף,
.
.איש. היועץ הראשון מצא את השעה הזאת מוכשרת להעביר על פני השומעים
את כל הגדולות אשר הושיעה לו ימינו לעשותם למרות עיני כבוד מתנגדיו
ומגדיו אשר התנבאו כי חפץ בעאקאנספיעלד לא יצליח בידו, ומשנה אסון
יביא על הארץ על ידי הפאליטיק שלו. „מתנגדינו, אמר בעאקאנספיער
הבאישו את ריחנו לאמר כי כרתנו בברלין ברית אשר לא תקום ולא תהיה,
וכי למען עשות את גבול הודו מצפון עז קראנו מלחמה על אפגהאניסטאן
אשר מלבד ההוצאה הגדולה של המלחמה הזאת לא שמנו לבבנו כי אחריתה
קרובה להפסד כבוד ועוז בריטאניה בארצות הודו. ומה אנחנו רואים כהיום!
דברי הברית אשר בגיחה מרחם במתים חשבוה יצאו עתה לפעולות אדם
בשלימות (?) ולמרות המתנבאים וחוזרים ומתנבאים לא נמצאה כעת אף
רגל אחת מחיל רוסיא על אדמת ממשלת יד השולטאן. קיסר רוססיא מלא
בדרך כבוד והדר את כל אשר נוטל עליו עפ״י הברית הברלינית, וכעת
הנהו משתדל יחד את מלכת בריטאניה ושאר מלכי אוראפא להחזיק את
השלום הכללי ולקימו. והנה אנחנו שומעים מאחרינו לאמר, מה בצע אם
אחד מהנלחמים מלא אחרי הברית ההיא אם השני לא שמר לעשות חובתו,
וכי השולטאן עוד לא שנה את פני ממשלתו לטובה בהארצות אשר נשארו
לו בכל אשר קבל עליו לעשות עפ״י הברית הברלינית ועפ״י הברית המיוחדת
אשר כרתה ממשלת בריטאניה עמו. אולם לדעתי, האמת והצדק — מלבד
החנינה — דורש מאתנו כי נעלה על לבבנו כי עוד לפני ימים אחדים היו
מטות כנפי חיל רוססיא מלא רוחב ארצו, וכי בין היום אשר נכרתה הברית
הברלינית ובין היום הנוכחי הוצעו שאלות רבות וקשות לפני השולטאן לפתור
אותן אשר מלך אחר לא היה לו לפתור שאלות כאלה במשך זמן קצר כזה.
ומה אוסיף עוד לדבר על אדות הברית הברלינית, הנה הברית הזאת מצאה
מקום כבודה בין שאר הבריתות אשר תכליתן היא להחזיק ולקים את השלום
הכללי; ואולם אם בהארצות אשר למענן ביחוד כורתה הברית ההיא תקום
שנית התקוממות וכדומה, הנה נמצאו בהברית הברלינית אמצעים אשר יספיקו
דים לעצור בעד ההתקוממות.
והנה אם נשפוט מדברי בעאקאנספיעלד כמובנם החצוני הנהו באמתשמה במפעלו ובמעשי ידיו ירגן, וההתקוממות אשר רואה בחזיונו, ר״ל
התקוממות בגוף מזרח רומילי, לא תוכל לקום בפני האמצעים הנמצאים בספר
הברית הברלינית, ר״ל כי אם תקום שם התקוממות הרשות בידי ממשלת
Temps השולטאן לשלוח צבאותיה שמה להשקיטה ביד חזקה. ואולם מכ״ע
הפאריזי היודע דעת ה׳ וואדינגטאן לא כן יחזה. הוא יעיר על דברי בעאקאנס-
עלד לאמר: אמת הדבר כי דברי הברית הברלינית בנוגע לצאת חיל רוסיא
מרומילי ובולגאריה כתומם יצאו לאור. ואולם אם בעקב הברית הברלינית הוצלה
ממלכת טירקיא מכליון, אבל להשיבה לאיתנה הראשון לא תוכל. השינוים
לטובה בממלכת טירקיא עוד לא החלו לצאת לפעולת אדם. וגבול טירקיו
על מרומי הבאלקאן אשר בכל כחה השתדלה ממשלת בריטאניה באספר
הקאנגרעס הברליני כי ישאר ביד ממשלת השולטאן, איננו היום בידה כי אין
גם אחד מחילה עומד שם על המשמר, ומי יודע אם בימים הבאים תציב
ממשלת השולטאן שם מבצרים ואנשי חיל. כמו כן ההתפרדות בין בולגאריה
ובין גוף מזרח רומילי, אשר גם בעבורה לחמו הדיפלאמאטים הבריטאנים
בברלין, הנה בספר הברית הברלינית היא מקוימת, וגם תקום בפועל זמן מה
ע״י חפץ האדיר של הממשלות האדירות; אבל מי יכול להגיד מראש עד מתי
תקום ההתפרדות הזאת, כי כבר עתה נראו אותות ההריסה בבנין הזה.
עד הנה דברי מכ״ע טעמפס, וגם מכ״ע J. des Debats הפאריזי יעיד על
דברי בעאקאנספיעלד אשר אמר כי דברי הברית הברלינית כבר יצאו לאור
בשלימות. מכ״ע הזה שואל כהונן: „האם בהפראטאקאל השלשה עשר
מהקאנגרעס הברליני לא נזכר מה אדות הרחבת גבול ארץ יון? האם גם
הדברים האלה יצאו כבר לאור? האמנם נתן בעאקאנספיעלד תקוה טובה
לבבנו באמרו לאחרונה כי אם תקום התקוממות חדשה בהארצות אשר
למענן נכרתה הברית הברלינית הנה נמצא בספר הברית הזאת די אמצעים
לעצור בעדה. והדברים האלה ירמזון גם על השאלה של משאלות ממשלת
יון, כי גם אדות השאלה הזאת נמצא אמצעי בספר הברית הברלינית. שם
כתוב לאמר שאם לא תוכלנה ממשלת השולטאן וממשלת יון להשתוות
ביניהן אזי תתערבנה הממשלות האדירות ביניהן. ואולם אם באמת חפץ בעא-קאנספיעלד להרגיע את רוח אורופא לא טוב עשה בכללו את השאלה הגדולה
הזאת ברמיזתו.
ואנחנו מצדנו נשאל: האם כבר נפתרה שאלת היהודים ברומאניה,
הכי יודע בעאקאנספיעלד אל נכון כי ממשלת רומאניה תהיה מוכרחת לקים
את אשר נוטל עליה בברית הברלינית? עד היום לא הראתה רומאניה
כי חפצה למלאות חובתה זאת. ומהמכתב הגלוי אשר שלחה ממשלת רוח
מאניה שנית לציריה באורופא נראה כי עוד רחוק רחוק מלבבה לעשות מה
בפועל, ועוד לא תדע בושת להגיד באזני אוראפא כי אם תכביד ידה על
רומאניה לתת ליהודים שיווי זכיות, אזי יקומו הרומאנים על היהודים לכלותם
מעל פני הארץ - חלילה
וכפי ההודעה המובאת מבוקארעשט במכ״ע Fester Lloyd תשתדל
ממשלת רומאניה אשר הממשלות האדירות תסכימנה לחפצה לשנות את
הסעיף הארבעה והארבעים מברית הברלינית. מכ״ע הזה יודיע כי השר היו
מממשלת רומאניה ההולך ונוסע עתה באוראפא הודיע מוויען לבוקארעשט
כי חפצו הצליח בידו בוויען, וכי גראף אנדראססי הבטיח לו שאם שאר
הממשלות תסכימנה לשנות את הסעיף הארבעה וארבעים מברית הברלינית
גם ממשלת אוסטריא תסכים על זאת. והיועץ הראשון מממשלת אוסטריא
עץ את היועץ הרומאני כי מוויען יסע לפאריז לדבר על לב שרי העצה
של ממשלת צרפת כי יסכימו על השנוי הזה, ואם ממשלת צרפת תסכים אין
כל ספק שגם הממשלות הנשארות תסכימנה. כי ההצעה לפני הקאנגרעס
הברליני לתת ליהודים שיווי זכיות ברומאניה מאת ממשלת צרפת יצאה, ואם
היא תמחול על כבודה כי ההצעה הזאת תשתנה לא תתננדנה שאר הס
לות
לזה.
ואולם לא נוכל להאמין כי ממשלת צרפת אף כי בכל לבבה תדרוש
קרבת הרומאנים אם היא תסכים לשנות את סעיף מ״ד מברית הברלינית
ומה גם אשר פאריז הוא מקום כבודה של חברת כל ישראל חברים והמה
יעשו את כל אשר תמצא ידם לסכל עצת היועץ הרומאני. ורק במה שנוגע
להסכמת שאר הממשלות יצדק מאר גראף אנדראססי באמרו שאם צרפת
-תסכים גם הן תסכימנה לשנות הסעיף הארבעה וארבעים מספר הברית
הברלינית. כי אם לפני חדש ימים גם ממשלות בריטאניה אשכנז ואיטאליה
לא אבו שמוע לעשות איזה שינוי בספר הברית הברלינית. הוא באשר דאגו
פן אם תשתנה הברית ההיא בנוגע ליהודים תדרוש ממשלה אחרת לשנות
עוד דבר מדברי הברית ההיא. אכן עתה כאשר הרוססים כבר יצאו מטירקיא
לא נבטח בלבבנו אם הממשלות האדירות לא תתננה לבטל אף קוצו של
יוד, ר״ל הדברים הנוגעים רק ליהודים, מספר הברית הברלינית.
— בתשעה לחדש הזה בא קיסר אוסטריא לראות את פני קיסר
אשכנז הרוחץ עתה את בשרו במי מרפא אשר בעיר Gastein. שני המלכים
האדירים הבקו ונשקו איש את אחיו והשתעו יחד משך שעות אחדות. כפי
חות דעת מכ״ע טימעס הלונדוני לא נדברו יחד בדברים העומדים ברומה של
הפאליטיק האורופית. אבל הפגישה לבדה היא אחד מהדברים הראוים למשוך
עליהם עין אורופא. הפגישה הזאת תראה לדעת כי שני הקיסרים היושבים
בלב אוראפא אשר עד שנת 1866 היו עוינים איש רעהו, הנם עתה אגודים
בעבותות אהבה. קיסר אוסטריא לא יקנא בקיסר אשכנז אשר הוא לבדו
מושל על לאום אשכנז, וקיסר אשכנז ישמח כי קיסר אוסטריא היה עתה
העמוד הימיני אשר עליו ישען השלום בארצות הבאלקאן, כי בדבר אשר
צבאות אוסטריא תעמודנה בבאסניה והערצעגאווינא תגן ממשלת אוסטריא
לא רק על הארצות האלה, גם את קאנסטאנטינאפול תשמור. והדברים עתיקים. 
ירכתי לבנוןרבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דור ליב אזינסקי.
לט
בימינו אלה אם יחפץ איש לנסוע מפראנקפורט ע״נ מאין לבוא לקויפ-
באיערן אז יקח את מקומו ברוחה בעגלת מסלת הברזל - ויבחר בעגלה
עוברת ישר מהמקום הנזכר להשני לבל יהיה לו כל טורח ירידה ועליה בדרך
— ובמשך זמן עשר או שתים עשרה שעות — אם אך יסע עם הקוריערצוג
— יגיע אל מחוז חפצו. אך רב יותר מדי היה עמל הדרך בימי אבותינו, אז
נדרש היה — אם גם ישב הנוסע בעגלת הבידואר - לנסוע שבוע תמים
ולפעמים עוד יותר למען עבור את מהלך המאה שעות לבוא שמה. ועוד רע
רע גם מני אז היו הדרכים והנתיבות בימי רבי יוזלמאן. ואף כי גם בימים
ההם היה כבר הבידואר ערוך בארץ — הקיסר מאקסימיליאן כונן את זה —
אך הבידואר נסעה ממקום למקום רק על ידי צירים קלים רוכבים על סוסים,
אשר על ידם כמובן נמסרו רק מכתבים וצרורים קטנים, ובכל זאת גם
הבידואר הראשון הזה הביא תועלת רבה להנוסעים יען כל אחד ואחד
מהנוסעים יכול ללות את רוכבי הבידואר (Cheralier בפי העם „שוואלגער״
אשר אחרי כן החליפוה בהמלה „שוואנער" כינוי אשר עוד היום יכנו בו את
הרכבים מהבידואר) ויען כי רובבי הבידואר של הקיסר היו מזוינים די היטב
ע״כ היה הנוסע אתם שמור ובטוח מאסון ופגע. גם רבי יוזלמאן גמר בדעתו
לארח לחברה את הרוכבים אשר הוליכו את המכתבים מפראנקפורט לאויגס-
בורג. רוב עמל ונדודים סבל רק בגלל יום השבת. רוכבי הבידואר יצאו תמידאת העיר פראנקפורט ביום החמישי ונוח להם ביום הראשון בעיר ווירצבורג
רבי יוזלמאן פעל אצל הרוכבים ע״י נדבת ידו הרחבה עד כי נאותו לשבות
הפעם ממסעם ביום השבת תחת אשר נתנו תמיד לנוח ביום הראשון. ואלה
סעיו למוצאיו: ביום החמישי נסע ויבא מהאנוי לאשאפענבורג, ביום הששו
רכבו דרך השפעסארט עד לאהר וביום הראשון עד ווירצבורנ. אחרי כן נסעו
דרך נאטהענבורג על הטויבער, עטינגען ונערדלינגען עד דאנוי ווערטה. ביום
הששי הגיעו רוכבי הבידואר ואתם רבי יוזלמאן אויגסבורגה. אך יען כי רוכבי
הפאסט היו דחופים ונאלצים להוסיף את מסעם ולצאת מהעיר אויגסבורג
ביום השבת למען הביא את השלוח להקיסר ולמסרו בידו בעתו בקויפבייערן
ע״כ גמר רבי יוזלמאן בדעתו להפרד מאתם ולשבות את יום השבת במקום
הקרוב. ביום הראשון בבקר השכם יצא משם וירכב על סוסו ויגיע ביום
השלישי צלחה לקויפבאיערן. אך פה לשוא היה כל עמלו לבוא אל תוך חצר
המלך. הקיסר היה חולה ויצו לבלתי תת לאיש לבוא לפניו, דינרי הזהב אשר
פזר לרוב לפעול לכ
נהו לא הועילו ולא פעלו הפעם מאומה. רבי יוזלמאן
חפץ להשתמש בעזרת אוהבו הישן קונץ פאן דער ראזען, אך היועץ הלץ
לער של
של מאקסימיליאן לא היה עוד בחיים, אז חפץ לפנות אל ההאפקאנ
קיסר, הרוזן סציפריאן סערנטיינער מגארדהיים, אך גם זה גם כבר שנתו בחיק
האדמה. בשש השנים האחרונות מהיום אשר עזב ר׳ יוזלמאן את חצר המלכות
בפעם הראשונה שונו הרבה מהיושבים בקרבת הקיסר ומהשרים המכתירים
 אותו מסביב. אנשים חדשים בלתי נודעים להמושל ומצוה היהודי הקיפו אז
את הוד הקיסר. בלב מלא עצב ויאוש איום רץ רבי יוזלמאן אנה ואנה בחוצות
קריה העליזה מבלי דעת איך ובמה יבוא להתיצב לפני כסא כבוד הקיסר.
„ה׳ אלקים! זה רבות פעמים רבות עזרתני ותסקל לי המסלה להגיע
למחוז חפצי, אנא שלח נא גם היום מלאכך לפני להורותני הדרך איך אסוב
ואסיר את הסכנה הגדולה המרחפת על ראש אחי האומללים״.כמעט כלה רבי יוזלמאן את הדברים האלה נגש אליו ראש עבדי הארץ
ויושט לו את ידו. „האח אדון יהודי! הנה זה ראיתיך עוד הפעם אחרי רואי
אותך לפני שלש עשרה שנה..
רבי יוזלמאן אחז בהיד השלוחה אליו ויתבונן על המדבר אליו. „האח״,
קרא גם הוא אחרי הכירו את האיש העומד לעומתו, הלא אדוני הוא הוא
נושא הרגל (פאהנריך) האמיץ כח ונדיב לב בגבורים. אשר לא חפץ להניף
את הדגל על ראשי עבדי הארץ השואפים לטרף, לשלול שלל ולבוז בז.
ואשר אראה נתעלית אדוני אל משרה גבוהה מאד מהמשרה אשר נשאת אז
ובטח הנך אדוני גם בשמך ראש הצבא איש חיל ורב חסד כאשר בהיותך
אז נושא דגל היית נדיב לבב. אכן כמלאך ה׳ הופעת לי ברגע הזה, נאלץ
הנני לראות את הוד כבוד הקיסר, אדון ראש צבא עברי הארץ, תן לי עצה
איך אגיע אל מחוז חפצי זה ומשכורתך תהיה שלמה ממני״
יש לי עצה ותושיה! בוא ביום המחרת אל מבצר חצר המלך, אנכי
אעמוד אז על המשמר ואוליכך ואביאך עד אולם הקיסר".
„ברכות מאליפות על ראשך, איש נדיב לב. הלא אתה היית זה פעם
אחת מגיננו ומושיענו אז כאשר חפצו חבר אנשי צבא לבוז להרוג ולאבד
את היהודים בראסהיים.
„כן אדוני, אנכי זה רבות כבר חשבתי ואזכור את הדבר הזה. כל אלה
אשר היו אז אתי: ראש הצבא, פקידי הצבא בשכר משנה (ראפעלזאָלדנער)
גם עברי הארץ עולי הימים, אין עוד אף איש אחד מהם עתה בחיים. המה
כלם מצאו את קברם, ספו תמו ואין זכר למו, אלה נספו על שדה קטל, אלה
מתו במגפה ואלה נתלו על עץ בעון אשמתם להרוג ולשלול שלל ולא
במשפט. אך אל לבי וקרבי לא בא אף כדור עופרת אחד בכל המלחמות
הרבות אשר נלחמתי. מכת חרב לא הלמה ולא מחצה את רקתי, בבתי
החולים אשר שמה ישוררו דבר וקדחת וחלים רעים אחרים אשר יקצרו קציראנשים לא נפנעתי בנגעי בני אדם אלה ובי לא דבקה כל מחלה בעולם.
ואחשוב תמיד וגם אאמין באמונה שלמה כי כה חוננתי מאת ה׳ לכלכל את
חיי ולהיות כסלע איתן בלב ימים רק בעקב הברכה אשר ברכני אדוני אז
כאשר עמלתי להשיב את יד עבדי הארץ מעשות רצח וחמס עם היהודים
בראסהיים. עתה אשא זה שנים רבות את משרת ראש הצבא על שכמי
והקיסר הזקן, ה׳ יתן לו חיים ושלום, יאהבני ויוקירני במאד מאד ולא יתנני
לעזבהו כי אם להיות תמיד בקרבתו, וכה גבר חסדו ואמונתו אלי עד כי
בחפצו לעשות אותי לאביר ויאבה למנות אותי למשרה עוד גבוהה ממשמרתי,
ע״כ יש לאל ידי לעשות לפעמים דבר אשר לא יעשנו איש אחר, ואף כי
צוה מאקס לבלתי תת לאיש לבוא לפניו, בכל זאת אוליכך ואביאך אליו.
הוא אדון טוב וסלה ולא יבלעני חיים.
אחרי הדברים האלה הפציר ראש החיל ברבי יוזלמאן לספר לו את
כל המוצאות אותו מיום הפרדם איש מעל רעהו. עוד זמן רב החליפו דברים
וישתאו יחד ראש עבדי הארץ עם המושל ומצוה על היהודים עד גמרם אומרי
ביניהם כדת מה לעשות.
ביום השני בא רבי יוזלמאן בשעה המיועדה לו אל תוך חצר המלך:
ראש החיל כבר חכה עליו ויקחהו ויביאהו עד לאולם הדר הקיסר.
אדון יקרי קרא אל שומר הסף משרת הקיסר אשר עמד באולם, הוד
כבודו הרם צוה אמנם לבל יתנו לאיש לבוא ולהראות את פניו, אך אדוני
הלא יודע ועד כי ישנם גם דברים יוצאים מן הכלל, לזה האיש הממונה ע״י
הקיסר למושל ומצוה על היהודים, יאזעלין היהודי מראסהיים, ישנם דברים
נכבדי הערך לדברם באזני הוד הקיסר הרם והנשא, עשה אתי אות לטובה
והודיע את בואו להקיסר״.
3
.
„אם הדבר הזה לטובתך הוא אדוני ראש החיל אירנען", ענה שומר
הסף, אז נכון הנני למלאות בקשתך אף כי מאד ירא הנני כי בעד זה יקבלניאדוני לא בסבר פנים יפות או גם בכעס וברוגז. המחלה הגדילה את חרון
אפו וקצפו."
אחרי הדברים האלה בא המשרת אל תוך החדר. כעבור רגעים אחדים
יצא ובשורה בפיו: האדון המושל ומצוה יבא!"
מאקסימיליאן ישב נשען על הכסא וכלו עטוף ומנוסח בבגדים ושמלות
ולא חם לו אף כי האח בער באור בהיר ויפיץ חום נעים על פני כל החדר.
„ברוך בואך יאזעלין, ברוך בואך בשם הו!״ קרא אל הבא החדרה.
הנה באת עוד הפעם להראות את פני אחרי רואי אותך אז לפני שש שנים
באשר היית אצלי בזאלצבורג. אנכי אמנם שמעתי אדותך, קראתי את מכתבו
בקשותיך וקבלתים ברצון. על אחיך להרבות תודות רק לך על אשר יושבים
המה עוד היום שלוים ושקטים על אדמתם בעיר קאלמאר ובעיר אבערנהיים
וגם בערים ובמחוזות אחרים לא יזידו עוד להבל מזמות לגרש משמה את
היהודים."
„האח! הוד כבוד רם ונשא, מה כלתה גם נכספה נפשי זה כביר
להניש את תורתי ותודות כל אחינו אל הודו הרם פנים אל פנים!״
„טוב טוב מאד! הגד נא וספר באזני את כל הקורות אותך במשך
העת הארוכה אשר נפרדת מעלי, אנכי הייתי בין כה וכה לאיש זקן ושיבה אשר
רבו מחשבותוו ודאגותיו ביותר על אדות העתיד מעבר הקבר והלאה
ממחשבותיו על כל אשר בחיי האדמות מעבר הקבר מזה. פעמים רבות
חשבתי אדותך יאזעלין, ואזכור בעונג לבב את השיחה הראשונה אשר היתה
בינינו איש מלומד חכם ונבון אתה הגיד נא איפוא התחשוב כי גם לי יפול
הכל בנעימים בהאושר הנצחי? אך דבר חנף לא יבוא על פיך, רק את האמת
והצדק תבענה שפתיך. לבי סמוך ובטוח כי אורח חיי ארחי ורבעי צאתי
ובואי ידועים וגלוים המה לך הלא גם בגלל הדבר הזה דאגו שונאי למסורגם את שגיאותי הקטנות וקלות ולהציגן לפני דעת הקהל."
„המעשים הטובים של האדם כן גם מעשיו הרעים ישקלו בפלס. ובמאזני
צדק לפני השופט הגבוה מעל גבוה, לפני אלקי עולם. הנני חושב בצדק
ובאמונה כי רק המעשה הטוב האחד שעשה אויוני הוד הקיסר הלא הוא
לכונן בממשלתו הגדולה והרחבה את שלום הארץ הכולל" גם להחזיק אותו
לאורך ימים, המפעל הזה לבדו יעצר כח להכריע את המשקל כי יבא אדוני
על שכרו לנחול רב טוב ושובע שמחות״.
.
"רב תורות לך יאזעלין! דבריך אלה הרגיעו את רוחי ואת נפשי הן
אמנם עוד לא זקנתי ככה, אך רוב העמל והגדופים אשר שבעתי בים
ממשלתי שברו את כל עצמותי וימיטו את כל יצורי גוי עד כי החליתי ונדבית
ועוד מעט אעמוד ואתיצב לפני הדר גאון השופט העליון, שופט כל הארץ.
כעת רק חפץ אחד ימלא את לבבי והוא לעשות את נכרי קארל לראש
הממשלה האשכנזית אחרי ולהבטיח כי על ראשו יציץ גזר הקיסרית הגדולה,
ולכן נאלץ אנכי לחיות בשלום ובמישור עם הנסיכים האשכנזים וביחוד ע
הסגרפירסט ממאינץ ולאמר טוב על כל אשר יאמרו המה טוב ואתה
יאזעלין הנך בא להתאונן באזני רע על הקורפירסטען האלה? אנכי כבר
שמועה שמעתי ממזמות הרוזנים הרהיינים אשר הבלו בפראנקפורט, ואם
הדבר הזה הוא סבת בואך בצל קורתי יאזעלין אז אך למותר לך להשחית
אמרי פוך ולשוא וללא הועיל יהיה, כי לא אוכל לגרות מדון את הרוזנים
לל היהודים, ואף כי לעת כזאת אשר בדעתי לקרוא אספה ביום מועד בעיר
רג ותקותי חזקה כי שמה יבחרו את נכדי קארל לרשת את כסא
אוינסב
אחרי! הלא בעצמך תראה ותבין לדעת כי נאלץ אנכי להיות ולחיות עתה
בידידות וברוב שלום עם הרוזנים והנסיכים.
י
(ההמשך יבא)
מה יאהדורותי
ם
 מכתב סוטדבר בעתו
(המשך)
כבר חקרו רבים למצוא הבדל בשמות הנרדפים, והנה נמצא שם „אומה,
עם, גוי ולאום״, והוא כי השתתפות הקבוץ יתכן ע״פ התאחדותם באיזו דבר
אם בשתוף משפחה או שיתוף המקום איש ואיש יולד בה, או שתוף הממשלה
המקשרת אותם, או שתוף השפה המדוברת ביניהם, או שתוף הדתו ממוצאדברינו נלמוד כי היהודים אינם משותפים כעת להקרא בשם עם רק עפ״י
דגל הדת אשר ישאו בכל מקומות פזוריהם, ועליהם נחשבו גם בני הגרים
הקדומים, אבל לא יתחשבו עליהם אותם הנבדלים מהדת אף אם יצאו מחלצי
ישראל, אם שהמירו אותה באחרת או שנשארו בני בלי דת כלל כמושחז״ל
בעושה מעשה עמך; ואולם אותן שהדת מרופה בידיהם עד שאינה יכולה לעמוד
ברוח מצויה של התאוה ועי"ז אינם שומרים אותה, עכ״ז על האומה יתחשבו
כמושחז״ל אע״פ שחטא, ישראל הוא כ״ז שאינו כופר בהדת ואינו מוציא את
עצמו מן הכלל ומאמין בתורה הכתובה והמסורה שלא תשתנה לעולם מאומה
מן העת שתורה חתוטה נתנה בכתב ממרע״ה והתושבע״פ מעת חתימת
התלמוד שנפסקה הקבלה ואין רשות לחדש דבר מעתה רק לעמול לעמוד
על דבריהם להבין ולכוין לעומקו, וע״ז אחז"ל בא חבקוק והעמידן על אחת
וצדיק באמונתו יחיה, הורה שדי בזה שע״י אמונה לבד בשם ישראל יכונה;
אבל מי שאינו מאמין וכופר, לומר על איזו דברים שלא כדת ויאמר שהתורה
זמנית ושהיא מקבלת שינוי ע״י מסבות הזמן כחפצו, ה״ז נפרד מעדת ישראל
מאחד שהוציא א״ע מהכלל ואינו משתתף בהם עוד. והסימן המובהק ע״ז
שהרי הכופר הוא שונא להדת ולהדבקים בה ע״פ דרכם, ומשתדל להמשיך
אחרים לדרכו וה״ז בכלל המורדים כבעלי האפס במדינה, אבל אותו שאוו
עמו ודתו שאף שהנהגתו בקלות בפ״ע עכ״ז אינו רוצה להטות אחרים לדרכו
ורוצה בקיומה של האומה ודתה, ומחשיב את התמימים השומרים את הדת
בטהרתה ע״פ דרכם ומגמתו שתשאר הדת בכללה ותתקיים עכ״פ ע״י אחרים
לפי שרק התאוה היא שהמשיכה אותו לדרכו וע״כ שמח באחרים שיאחזו
בה מאחר שאין מבוא לתאוה על חשבון אחרים וע״ז אה״כ לו אותי עזבו כ״א
בפ״ע אבל ותורתי שמרו שיחזיקו בידי יחידי סגולה שתשאר פלטה לתורתי
שלא תפסק הבל המקשר את האומה שגם היא מכללה, כמו בני המדינה
האוהבים אותה והרוצים בקיומה שיתחשבו עמהם אף אותן העוברים על
חקיה, ועכ״א בפ״ב רחגינה על אלישע בן אבויה שמפני שהיה ספרי מינים טוען
חוקו ע״כ התרפתה אמונתו כמו"ש שאמר שמא שתי רשויות יש ועי"ז לא
יכול לעמוד נגד התאוה וזאת היתה ג״כ סבת חטא עה״ד שחוה שנתה לאמר
פן תמותון תחת מאמר השי״ת ביום אכלך מות תמותון ועי״ז באה לידי מעשה(וע״ד הדרוש י״ל שוש״א ועתה פן ישלח ידו ואכל מעה״ח ובמד׳ כ״מ שנאמר
מעתה אינו אלא תשובה כמו״ש ועתה מה״ד שואל מעמך כ״א ליראה, והוא
שאפי׳ קל שבקלים אינו יכול לכפור בהחלט ועכ״פ מידי ספיקא לא נפקא
לגבבו ויש לו לפחוד פן אטרוף ואין מציל, ולאחד שראה באדה״ר שנכנס
סכנה והתור עצמו למיתה בשביל תאות עוה״ז עז״א שאלו היה נמשך כ
לרוחניות במס״ג מצד הספק לתו״מ שזהו עץ החיים ואכל וחי לעולם) וע״כ
מצינו לאחר שהזכיר את ר״מ תלמידו שלא יחלל את השבת, הרי שבלבו
החשיב את ההולך בתום ע״פ דרכו וגם בעצמו התרוצצו רעיוניו לחזור בו
לולא שדמה שלא תועיל לו התשובה עם מרבית עונותיו כמו"ש וע״כ אחז״ל
שר״מ הוציאו מניהגום מאחר שהוא מקושר בהאומה הרי הוא בכל ישראל
המובטחים שיש לכולם הלעוה״ב עכ״פ לאחר הזכוך.
עתה הבו נא בני עמנו ואיש לרעהו יאמר חזק לעשות בסיס לתוה״ק
המתמעטת יום יום להשאיר לה פליטה שלא תשתכח חו״ש מישראל שהיא
היא חבל המקשר את האומה ולמטרה זו התעוררו רבים וכן שלימים לעשות
מעמד לתופשי התורה שמהם תצא תורה לישב בשקידה על למוד הפוסקים
עד שיהיו כל ארבע חלקי שו״ע שגורים על פיהם העתידים להיות מורי
הוראות בישראל לימים יבאו. עברו נא בכל האומות והביטו וראו כי כל אחת
דאגה לקיום דתה וקבעה מושב לשוקדים עליה ומכ״ש בני עמנו שאין לנו
שאר השתתפות רק חתורה הזאת. וכבר התעורר ע״ז גביר אחד מחו״ל אוהב
עמו ודתו ונדב כעשרת אלפים רו״כ לקרן קימת לעשרה ת״ה היושבים על
משמרת התורה והעבודה שיאכלו פורותיהן בעוה״ו עד שיהיו מוכשרין להוראה.
ממנו תראו וכן תעשו נדיבי עמנו הדואגים לקיום התורה והאומה, וכל מי
שזיק אחד מרוח הלאומי עודנו בלבבו ישתתף להחזיק עמוד התורה, וכל
פרוטה מצטרפת לחשבון גדול, והיא שעמדה לנו לקיום האומה והדת לחיותנו
כיום הזה, אשר כמה אומות והרבה מפלגות נתבטלו והרבה אשר עומדין
להתבטל מצד שלא נמצא עוסק באמונה לדאוג להחזיק בם כראוי ואנחנו
הדבקים בה׳ ובתורתו כלנו עומדים קימים למרות כל התלאות שמצאו את
אבותינו בימי הבינים, כהבטחת השי״ת ואתם בנ״י לא כליתם וידו נטויה עלינו
למען בריתו אשר כרת עמנו בחורב ברית מלח עולם אשר לא תופר, וכלהעוזר בזה נעשה שותף להשי״ת וחפץ ה׳ בידינו יצלח להגדיל תורה ולהאדירה
מעתה ועד עולם.
אמבצא"ל
כ״ד המציע
דינאבורג ט״ז אב התרל״ט. — תמול לעת ערב הופיע עלינו הרב
הגאון וכו' מו״ה ראובן לעווין מאמציסלאוו אשר נבחר לשבת על כסא הרבנות
פה. כל נכבדי עירנו הלכו לקדם פניו הטהורות, זה ברגליו וזה בעגלת צב
ושמחים ועלזי נפש הביאוהו לבית מעונו אשר השתדלו בזה הנכבדים לפארו
כמו משכן רם ולא יחסר בו כל טוב.
בראש אלה הנכבדים היה האברך הגביר המפואר חוטר ממשפחת
הנדיבים ה׳ פרידלאנד אשר אביו הטפסר ר׳ מאיר צוה אותו לדאוג בעד
הגאון הנ״ל שבל יחסר לו כל טוב.
לא באתי הנה לספר מגדולות הרב הגאון הנ״ל, כי לא הוקמתי על
להעיד על איש כזה, אך את אשר אשמע אותו אספרה: כל יושבי עירנו
מספרים צדקותיו וענותנותו וגדלו בתלמוד ועוצם ידו בתושיה וכי כל רז לא
אנים ליה.
הננו מיחלים ומחכים כי שתי המפלגות אשר אצלנו יתקרבו אחת
לאחת, כי גם הרב הג׳ הצדיק מהאָמלע טוב וישר הוא ונפש יקרה לו, ונקוה
מדים על משמרת התורה והעבודה
כי שני הגדולים האלה עמודי ישראל הע
קת ושלום יהיה על ישראל.
לא יתנו היו מקום לשנאה ומחל
חיים יחזקאל לבית מאיראוויץ.ודייייה
התירו-
י
צוו! ועולם וה-ע
האדמה ביחוס מחלת הטיפוס והכאלערא.מאת פל״י
כאשר נחקורה ונרדפה לדעת את דעות העמים השונים על דבר
המחלות המתדבקות, אם נשים לנגד עינינו את מחשבותיהם ומשפטיהם על
אדות סבת המחלות והתפשטותן בין בני האדם, איך שמו הדעות והמשפטים 
ההם משטרם במרוצת שנות מאות רבות גם על למודי הדת והפהילאזאפהיע,
למודים רבים ושונים נתרחבו וקמו, ואחרי זמן רב או מעט שבו והיו כלא
היו, כי המון אמונות טפלות או למודי סתרים דחקו רגליהם מבלי יוסיפו קום
— אז נפגוש להשתוממות רוחנו המון דעות שונות ומשפטים הפוכים, עד
כי אם נציגם יחד יתראו לעינינו כאוצר מלא דברים עתיקים, אשר אמנם לא
וסכנו לדור ההוה, אך כל רואה ישתומם ויתפלא על טעם מהוללם ורוח
מולידם. כאשר צרו הגריכים על העיר טראָיא, ואנשי צבא חילם נפלו כעמיד
מאחרי הקוצר בסבת האויר הרע והמשחת אשר יצא מבטן האדמה מקום
תחנותם, החליטו גבורי הגריכים חדלי האונים: כי הם חצי הכסף של האליל
אפאללא! ויתאמצו להתרצות אל האליל הזועף במאה קרבנות בקר וצאן,
וינסכו יין לרוב, או יותר נכון, אבלו בשר קרבנותיהם וצלו צאני נדבותיהם
אף שתו יין נסכם במחה גדולה, וזולת זה השליכו יהבם על אלהיהם. —
בפרוץ מגפה גדולה באחת הערים הגדולות בימי חשך וצלמות, ימי הבינים,
יקטב מרידי חתף אנשים למאות ולאלפים, ויאמרו בני העם: „אין זאת כ״א
היהודים שמו רעל ומות בבארות המים!" המון העם התנפל על עם בזוו
ושסוי, היהודים, הכום והמיתום בלי חמלה, המסו את כל אשר להם ושמו
בכליהם, ואז הלכו ברגש לבתי תפלו
הם לחלות ולחנן פני אלהיהם, וב
בם
דמו: עתה אל רחום! אנחנו עשינו את כל אשר בכחנו ואתה עשה את
שלך! - ולמה לנו לשאת דעות למרחוק, האם נטהרו ימי שנותינו מחזיוני
שוא וקסמי כזב כאלה? גם היום יחשב בעיני רבים מהמון העם כוכב שביט
כי ילפת ארחות דרכו קרוב ונראה לארץ לסבה להמון מחלות כמו באלערא
טיפוס וכהנה מ
לות רעות ומתדבקות, וגם לליקוי השמש לא צלח עוד
לרחוץ בנקיון כפיו בעיני המון יושבי הכפרים, אשר ישימו עליו אשם מחלות
רבות. והנה אף כי בהשקפה הראשונה אין כל יחס וקשר בין הסבות השונות
אשר לפי דעת העמים אשמות בדבר המחלות, כי איזה קשר נוכל למצוא
בין חצי אפאללא להבארות המלאים בארם, או לכוכב שביט או ללקוי השמש,
אולם אם נתבונן עליהם נשובה לראות, כי אמנם יש רעיון אחד המקשר את
מבר
 כל הדעות הזרות ההן, והוא לשים את אחריות המחלות ההן על שכם איזה
סבה נעלמה היוצאת מגבול כח בן אנוש לשים מעצור לפניה, וביותר לשים
אשם איזה כח היוצא מגבול הטבע בהיותו מטה זעם ביד אלהים או פעולת
שטן המשחית אשר פרש מצודתו על האדם לצודו בחרמו. והנה כל זמן אשר
הסתפקו בני האדם עת התחקו על שרשי המחלות לתלות מקור הרע באיזו
סבה פתאומית אשר קצרה יד אנוש לבוא עד תכליתה, מובן מאליו כי לא
יוכל לבוא כל רעיון בלב החכמים ולחשוב מחשבות באיזה אופן יש למנוע
את המשחית מאהלי בני האדם. אבל כאשר החלו לבקש מקור המחלות
בסבות טבעיות אשר על פני האדמה, אז נפקחו גם עיני האדם ויתבוננו, כי
רק עצלות האדם ואי-נקיות יושבי המקומות, המה אשר ימשכו את המחלות
המתדבקות והמסוכנות אל משכנות האדם, אל הערים, מחנות הצבא וכדומה.
בין המחלות המתדבקות אשר עליהן יסבו דברינו הכי נודעה מחלת
„טיפוס הבטן״, הן במה שנוגע לתוצאות החקירות הנוסדות על נסיונות אשר
נקרו ויאתיו ונלוים עתה לעין כל, והן בנוגע להמספר הרב והעצום של
החולים האומללים אשר מדי שנה בשנה יפלו שדוד לרגלי המחלה הנוראה
הזו, תולדת עצלות האדם. בחדש אפריל שנת 1872 פרצה מגפה בין אנשי
הצבא אשר באחת המצודות של המבצר שטעטטין, אשר תוכל להיות למופת
למקרים דומים כאלה. בין שמנה ועשרים בתים פרטים אשר יושביהם עולים
למספר ארבע מאות נפש, נמצא בית אנשי הצבא (קאזערנע) של המצודה
הנזכרת ובתוכו יגורו שלש מאות אנשי צבא, נחלו בחדש אפריל הנזכר
ארבעים ושמנה איש במחלת הטיפוס, ולבד אלו נחלו עוד אחד עשר איש
מן אנשי הצבא אשר ישבו סמוך להבית הנז, בעוד אשר יתר יושבי המקום
וגם אנשי הצבא מן המצודות האחרות נשארו בריאים ושלמים וכוס התרעלה
לא עבר עליהם. הממשלה עשתה חקירה ודרישה בענין הזה, ותהי תוצאת
החקירה: כי בהחצר אשר להבית שבו חלו אנשי הצבא מצאו בור באורך
י״ב רגל ורחב ד׳ רגל אשר אחרי כן הסירו ממנו מכסה אדמה דקה מצאוהו
ממולא במי מדמנה עבורים ונבאשים וגם רגבי אדמה ממראה וריח כזה,
וביניהם מעורבים גללי אדם עם תבן נרקב בעומק שבעה רגל. רגבי האדמה
אשר סבבו וכתרו את הבאר הזה נבאשו גם המה באופן רב מאד. הבור הזה
ועמו עוד שני בורות אחרים מלאים מי מדמנה קרובים אליו, נעשו בשנת
המלחמה (1870) אשר בעת ההיא היו כלואים שמה ששת אלפים (
ם,
וביניהם היו הרבה חולים במחלת טיפוס הבטן. אנשי הצבא הבריאים עדנה
עזבו עתה את הבית הזה, ואחרי עבור שלשה ימים והנה המחלה ספה תמה,
ואין איש חולה עוד במחלת הטיפוס. בראותנו מקרה כזה המורה בעליל על
מקור המחלה, העוד לנו להרבות דברים ולהביא ראיות על זה? ואם בכ״ז
ימצא מתע
ש אשר לא יאבה לפקוח עיניו, הננו לספר לו עוד מקרה נורא
 אשר יכריחנו להאמין כי רק אי-נקיון הוא אבי המחלה הנוראה הזאת. בשני
לחדש מאי 1869 ויקר מקרה כי איש צבא אחד נפל אל תוך בור מי מדמנה
של גדוד הצבא, והאומלל שכב ככה טבול בכל גופו משך רגעים אחדים
והגללים נכנסו אל פיו, חוטמו ואזניו במרם צלח לו להוציא רגליו מטיט
היון הזה. לא ארכו הימים והטובל האומלל חלה במחלת הטיפוס בעוד אשר
לא נראתה המחלה הזאת מקודם, וגם אחרי כן לא נשמע כי חלה איש אחר
בה.
(ההמשך יבא)רדם וברר
המברר.
חדשות ענינים ש
אונים— (שריפת נהר) שריפת נהר היא חזיון אשר כמעט לא נראה ולא
נשמע, ובכל זאת כאשר יודיעו מנויארק קרה שמה לפני ימים מעטים מקרה
כזה. חלק הנהר איסט-רעווער נהפך ללהב ומוקד נורא על שטח גדול מאד.
אחרי החקירה והדרישה נודע הדבר כי נבקע הצנור האגוד (ראהר) אשר על
unausgearbeiteter( ידו יוליכו בעזרת מסלת הברזל מנויארק את הנפט הטבעי
אל בית הצריפה לטהרו ולזככו, והנפט כסה את הנהר במערכת 
עבה. לא נדע באיזה אופן שולח אש להדליק את הנפט, אבל ברגע אחד
פרצה האש בשלהבת נוראה ואיומה ותאחז את הנהר ותלהט על פני שטח
מה וויערסט. השריפה הסבה נזק רב ועצום. שריפת הנהר ארכה זמן רב
עד אשר נשרף ואוכל כל הנפט עד תומו.— במכ״ע Pester Lloyd יודיעו כדברים האלה: איש צבא אחר מחיל
הרגלים האוסטרים נגש אל הקיסר פראנץ יאזעף בבקשה כי יתן צו לחרוץ
עליו משפט מות, יען כי קצה נפשו בחיים ולא ירהיב עוז בנפשו לאבד עצמו
לדעת ולטרוף בידו את חייו.
— לזכר עולם להממציא את החלאפארס הדאקטאר דשעמס סימפסאן
הפראפעססאר האקושע אצל האוניווערזיטעט בעדינבורג אשר מת ביום 13
מאי שנת 1870 יציבו באלה הימים מצבת זכרון בוועסט מינסטער. על בסיס
או כן מצבת הזכרון יהיו חרותים המלים האלה „לזכרון סער דשעמש סימפ
סאן עושה טוב בגלל אהבת האדם (Humanitic) אשר בני התבל מחויבים
לתת לו תודה בעד הטוב אשר עשה עם הכואבים וידועי חולי באמצעית
המעתיק: ז. ראטנער.
ההלאראפארס..-80 
 שאלתי ובקשתימאת הקוראים הנכבדים אשר אחרו לשלם את המגיע מהם בעד הלבנון מכבר
ואת מחיר הרבע הנוכחית, כי מדי יקבלו את הגליון הזה ימהרו לשלוח את
המגיע מהם. וכמו כן נפשי בשאלתי והלבנון בבקשתי מאת הסוכנים היקרים
כי מדי חדש בחדשו ישלחו לי את המגיע מהם בעד העלים שיקבלו במשך
 כל חדש וחדש.
הנסיון המר הזהיר את המו״ל לבלי האריך את זמן השילום להסוכן
הראשי יותר מדי חדש ימים, ואנכי קבלתי עלי לחובה לשלוח להמו״ל כסף
בכל חדש, ואם אתם קוראים נכבדים וסוכנים יקרים תתנהגו בתשלומי מחיו
הלבנון כאשר הרגיל אתכם הסוכן הראשי שהיה לפני לא תמצא ידי למלא
חובתי להמו״ל, ואדע על נכון כי בבוא החדש ולא אשלח כסף להמו״ל לא
ישלח גם הוא את הלבנון לידי, ואז גם אתם לא תשיגו אותו. לכן הנני לחלות
פניכם כי מהיום והלאה תשמרו את מועד השלומים בשלימות (ולא עד לחשבון),
היהודים במוקדם בעד כל רבע והסוכנים בכל חדש. ומראש אודיעכם כי אם
מי מכם לא יקבל את הלבנון נו׳ 4 ידע כי לא אנכי ולא המו״ל מנע את
הטוב טוב הלבנון מכם כי אם אתם בעצמכם, באשר לא שמעתם לקול
תחנוני הדורש שלומכם ועומד הכן לשרתכם באהבה רבה
שלום דוד מאיראוויץ סוכן הראשי בווילנא. 
הודעותזה כמה שמעתי ועתה נתברר לי גם ממכתבים, כי איש אחד יסע
על שם „הרב משווינצאן" לקבל חתומים על ספרו וידפוק על פתחי נדיבים
(כפי הנודע לי הוא עתה בפולין ואולי בווארשא), ע״כ הנני להודיע בשער
בת רבים כי עד היום לא זותי מקור עירי וחוצה אדות זה, וגם אם אאלץ
חלילה לבקש עזר על ספרי הלא יוכלו להבין כי לא על אופן זה חלילה
לבזות כבודי וכבוד עירי, ע״כ מהראוי לתפוס את האיש הנוכל בכדי
שיתגלה נכלותו ברבים.
יצחק יעקב ריינעס אבדק"ק שווינצאןרא
ל
 ומרחוק
 להודיע לכל סוחרי אתרוגים מקור ובכי נמצאו אצלי אתרונים טובים ומהודרים מכל מיני סארטען ע
ההכשרים מהרבנים החונים בהמקומות האלה בתיבות חתומים
ארגינאַל ולולבים ירוסים ויבשי
ים מאיטאליה, ואקוה להפיק
ית המסחר בין לאחדים בין
רצון מכל החפץ לבוא עמדי ב
בתיבות חתומים ארגינאל עם הכשירם עליהם. והחפץ לבוא עמד
בברית המסחר, נא להודיעני חיש מהר על האדרעססע הנרשם
למטה למען אוכל לשרתו על צד היו״ט, ואקוה כי האיש אשר
יעשה עמדי מסחר פעם אחת בל יסור ממני
.J. Kauffiann, BöcnaANDLUNe
PRANKTURTA. М.
4- 2 uODODODOHOROROnouonOHODOROHOROHOuOב
קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג אמעריקאנישע
 פאקעטפאהרט-אקטיען-
ללשאפט.
ע
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
)306(
האמבורגאר נעוו-יארק:
דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראיינינטען שטאאטען
אבפאהרט פאן האמברג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
 - גאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
A OG UST BOL T E N, Wn Millere Nachil
HAM B C R G Admiralituaeistrasse 33, 34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothof, in Mainz.
.
SOLORODOLODOHORODORORODODORORORORORO
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלנו
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגס
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיען
אמפ 8 אין האמבורג.
Jarmulowsky et Markel, Kraienkamp 8 in Hamburg.למען ידעו כל סוחרי אתרוגים
כי גם בשנה הזאת יוכלו להשיג מאתנו אתרונים מכל הסארטען, חיינו:אתרוני אה״ק מאראקע קארסיקא נענעווא וקורפו מפארגא עצמה, וגם
הדמים ולולבים ירוקים הבאים מאיטאליה; וכמו בשנה העברה אשר סוחרים
רבים ומהם רבנים גדולי זמננו המפורסמים עשו אתנו מסחר וקנין ות״ל
הפיקו רצון מאתנו, כן בשנה הזאת נקוה למלאות רצון כל אחד ואחד על
צהיו״ט כדרכנו; וכל מי שירצה לבוא אתנו במסורת המסחר אל יאחר
מלהודיע לא״א הרב וכו׳ מו״ה ליפא ראבינאוויץ נ״י בגוב. מינסק בפי
האדרעססע הנרשמה מטה, למען אשר נדע מראש להכין עבורו ואז יעלו
לו האתרונים והלולבים כפי המקחים במקומם ובהוספת שכר ק״ס שלנו,
דהיינו אתרוני מאראקע כפי המקחים במאנאדאר אשר במדינת מאראקאו
ואתרוני איטאליה ולולבים ירוקים כפי המקחים בנענעווא אשר במדינת
איטאליה ואתרוני אה״ק וקורפו כפי המקחים אשר יהיו בטריעסט.
 בצלאל יוסף ראבינאוויץ
כ״ד המודיע
10-9
Herrn Lipe Rabinowitz in Gubernie Minsk, Russland :האדרעססע על דבר אתרו
ים
נכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכלהסארטען וגם לולבים והרסים ירוקים כפי מחירם בטריעסט ובתוספת
קאמיססיאן 12 וחצי קאפ׳ מכל אתרוג, 10 מכל לולב, 50 מכל פעקעל
הדסים. והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל דורש גם ע״י נאכנאהמע
בשלחו אלינו אויפנאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג, 25 קאפ׳ לכל לולב, 1 רו״כ
לכל פעקיל הרסים ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו.
האחים: אהרן ואברהם בירגער במינסק.
Aron Burger in Minsk. :7—11 האדרעסססע
ימורי אחרונים ללבים
אודיע כי יוכלו להשיג על ידי כל מיני אתרונים המובאים לטריעסט וגםלולבים ירוקים מנינובא או מאלכסנדריא של מצרים, וכל יודעי שמי (כי
תושב אנכי פה מימים כבירים בעסק קוממיסיאן) יעידו עלי כי משאי
ומתני באמונה, והחפצים לכתוב אלי יכתבו על פי האדרעססע הזאת:
Mayer Rosenthal in TETEST
4
.2
ה at die , Hen de Reda