Hebraische Ausgabe des „Israelit
A
BABA
שנת שש עשרה נומערא טו
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט 
בארצות אשכנז, 12 מארק.
דרשוהו מהם בשמו הא
באוסטריא 7 פלורין א״יו 
SHEBR AUSe DESISRAELIT
וסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
וכן הראשי
רומיאי דרשוהו מה
פונד שעלג.
בהודו וכינא
ע
עפ״י האדרעססע הזאת:
"
זאר ארצות 75 18 פראנק.
SSchalom Dawid Mairowitz
למחצית או לרבע שנה בחצי א
n Wil
 
 בפולין ידו
מאת הסוכן הראשי
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, anior Zu
       
מחיר מודעות
PRAcA Dei Warscha
א
ר
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
 היה הראשי רואים בעיר ועיניו אולי יעירו ויעורר עקסעל
העיר ועיר פארטאל הקווארשא. מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
.
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
 
דֶרֶךְ אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MAINZ, den 14. November
1879
התרם 
15 מאינץ כ״ה השוןמאמר ראשי: בית יעקב.
ט
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: זלאעשוב. הוראדנא
חדשות שונות מתפוצות ישראל: ברלין. לאנדאן. טראבלם. פאריז קאנסטאנטינאפול.
ידיעות העולם והטבע: האדמה ביחוס מחלת הטיפוס והכאלערא.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
 
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.
"?מ
...
מ
בית יעקב)בצוות ה׳ את משה למסור את ספר התורה אל בני ישראל דבר אליו
בקדשו: כה תאמר לבית יעקב ותגיד לבני ישראל, המקרא הזה דרשו חכמינו
ז"ל (מדרש רבה פ׳ יתרו) כה תאמר לבית יעקב אלו הנשים ותגיד לבני
ישראל אלו האנשים״. הם הורו אותנו דעה כי הבית היא האשה והקדימוה
לפני האנשים לדעת תורת ה׳, מזה נראה מה רב טוב צפון בגדול הנשים
בדרכי התורה ובכל נתיבותיה.
„הבית היא האשה" בוא נא אל אחד הבתים ואם עיניך תחזינה שם
סדר ונקיון בכל עבר ופנה, אז בין תבין מאשר לפניך כי אשת חיל היא
גברת הבית, אבל אם שם אי-סדרים ואינקיון, אז ידע לבך כי אשת עצלות,
ומבישה (Nachlassige) שוררת שם, וכי תקח לך מועד להרבות שיחה עם
הבנים הקטנים והגדולים אז חזות פניהם, שיחתם ומנהגם אם יטיבו בעיניך,
*) המאמר הזה כתב הרה״ג הצדיק מוהר״מ לעהמאנן בשפת אשכנז בהאיזראעניט
(ו׳ 37 שנת 79) היוצא לאור על ידו, וחשתי להעתיקו בשפת קדשני ולתתו גם בראש
הלבנון למען יקראוהו ויבינוהו יראי ה׳ וחושבי שמו גם בארצנו ארץ רוסיא. כי גם בארצנו
רבו כמו רבו היום בין אחינו האומנים את בנותיהם בבתי הספר ללמדן שם לשון וספר
כראוי לאיש ואת למודי דתנו וידיעת יסודי אמונתנו ילמדון בשעה שאינה לא יום ולא לילה,
ואחרית החנוך הזה כבר נראה כנגע בבית ישראל בארצנו. והיה אם ישמעו אבות הבנות
האמת והדברים האלה אשר דבר הרה״ג מו״נ האיזראעליט אל אחיו באשכנז אולי יתנו
על לבם ויתקנו המעות בעוד יש נאל ידם.
 המעתיקהלא יתנו עדיהם כמה יגעה האם לחנוך צאצאיה על פי דרכה, כי חלק
הגידול וחנוך הילדים מסור בידי אמותם, או למצער הן העיקר בענין היקר
הזה, והאב אשר הוא טרוד בעניניו ואסור בעבותות כל שיח ושיג יוכל רק
לעתים לעזור לה לגדלם ולחנכם, אבל נטל עליו לבל יפריע את האשה
חכמת הלב ממעלליה אלה ולא יסיג גבולה, ובכן תשפיע שפע רב על צאצאיה
בכל ארחות דרכם, ובצדק נאמר על אנשי השם כי יותר הם נקראים בני-
אמם מאשר יקראו על שם אביהם, ועל אחד מצוין בין חכמינו ז"ל אמרו
„אשרי יולדתו״.
3 א
ואם בחנוך הנערים כן על אחת כמה וכמה בגדול הבנות. החנוך
 בדרכי הדת אשר אנחנו מחנכים את הנערות זורעים אנחנו זרע צדקה בה יק
העתיד, אשר יצמיה טוב ויפרה ישע לדור יבא; ואם חנוך הנערות על פי
דרכי הדת הוא דבר גדול בכל עם ולשון, לנו בני ישראל הוא דבר מאד
נעלה.
דת ישראל שואלת מאת כל איש ישראל בכל עת ובכל יהם למלא
את החוב המוטל עליו. כל מעשה גדול וקטון הוא יפלס אורח למלא חובותיו,
ובהרוח הנכון אשר האם צופיה הליכות ביתה לבל יגרע דבר, אין זה כל
חובותיה להכין בבתי המבשלים מטעמים ולהעריכם על השלחן הערוך, כי
ראשית דרכה להשגיח על מלאת החקים והמצות בדת ישראל, והיא בהביטה
על כל אלה בעינים פקוחות היא ציור חי וקים להילדים איך למלאות את
החוב המוטל עליהם, והציור הזה חודר עמוק עמוק בחדרי לבם ופועל
פעולתו העזה ביתר עז מכל השעות המיוחדות לשמוע תוכחת מוסר והשתפכות
הנפש, ונוסף על תורת האם בפועל ובמעשה תשקור ההולכת בדרכי התורה
להורות צאצאיה במבטא שפתיה וספוריה לפעול פעולתה על רוח ולב זרעה
והיא תצליח יותר מן האב בחנוך בניה הקטנים לנחותם במעגלי צדק, כי
ברוב אהבתה לבניה תשא ותסבול ברוח חן את שיחותיהם ואת שאלותיהם
העולות בקרב תום לבבם, ובנחת רוח תשוב אמריה להם. הילד יגלה כל
מחשבות לבו אל האם ולא יבוש לשאול שאלות המפעמות בקרבו על דתי
ייניו על דבר מנחני החנים ורבות כאלה, ובכן
וחקי ישראל הנעשים בבית
יוסד יסוד ואבן הפנה בלב הילדים לדעת תורת החקים והמשפטים כדת
ובציורים חיים הם חרותים על לוה לבם ולא יהיו להם רק מצות אנשים
 מלומדה, וישכילו וידעו להוקיר ולתת כבוד ויקר לכל החקים גם ברבותהימים, ודעתם תרבה ותרחיב גבולותיה, ומי זה יכביד לבבו לבלתי תת
תודה ותהלה לחנוך כזה!
„הבית היא האשה" הן כאשר גידול העלמה בדת וחקי ישראל משפיע
שפע טוב בהיותה אם הבנים, כן גם תצמיח ישע רב בהיותה סוכנת באחד
באחד מבתי ישראל. המצות וחקי ישראל בידיה נתינים, ואין די כי תדע כל
זו רוב הדינים על דבר הכשרות והטרפות המסורות בידיה להשגיח, לשמור
ולעשות בכל פרטיהן ודקדוקיהן, כי אם עליה לאהבה את הדת והחקים
הדרושים לה, ואך בזאת תוסיף אומץ לנצח כל שטן ותלאה, כל מונע ומפריע
מנוחתה המכבידים עליה למלא בכל עת תמור החוב הקדוש המוטל על
שכמה, ותעוררה לבל תסיח דעתה מכל אשר בידה נתנו, ואף בדברים
קלים שאדם דש בעקביו גם עליה לדעת פתרון קיום המצות ותכליתן הנכבדה
שהן סלם מצב ארצה וראשו מגיע ברומו של עולם!
ועל כל אלה עוד ירזמון המלים „הבית היא האשה" את הרעיון אשר
יהגו כל בני אדם גם בני איש, כי רק האשה בנועם מנהגיה ורוחה תנעים
ותהבה את הבית אל אישה, כי שם ימצא נחת ושלות השקט ומנוחה שלמה.
הדת תורנו להשליך על ה׳ יהבנו ובו יבטח לבנו, אולם בלב אשת חיל
ברוב אונים, עד אשר
דבת פעלים תפליא הדת להשריש שרשיה במע
כל הרוחות מהזמן הסוער אין מזיזות אותה ממקומה, כי כל רוח הזמן עליה.
לא יצלח וכל התחדשות העת אשר יקומון אתה למשפט, תרשיע, וגם השטן
היותר גדול העומד לנגדה, הלא היא ההצלחה בעים רוחה, אשר עוז בידה
וגבורה בימינה להפוך משרש מחשבות לב איש וכל ארחות דרכו, גם היא
לא תעצור כח להטות את האשה ממסלת ישרים אשר הדריכה אותה הדת,
כי כל דבר אשר יצלח בידה יהיה מה שיהיה אף אם קטן הוא תכין לבבה
לה׳ המטיב לה ותבענה שפתיה תהלה ותודה רבה כי גמל עליה, ואם לא
יצלח בודה חפץ כפיה, אז בכח הבטחון אשר לה בה׳ המתיק הרעה בפיה
ולא יפול לבבה בסערת הפגע.
 האשה אשר חונכה על ברכו הדת מילדותה, לא זו בלבד אשר עוז
לה בה׳ כי אם גם מתנה טובה היא לאישה, כי תנמלהו טוב ולא רעה כל
הימים, כי כאשר יעבטון ארחות שוניו ועניניו בדרכי החיים ולבו נשבר
מקרבו, לא תרבה הוה על הוה בבכיותיה ואנחותיה, רק פיה תפתח בחכמה
ותורת חסד על לשונה, תצהיל פני בעלה ותבליגהו עלי יגונו, תנחמהו ותאמצהו
בהיותו בביתו עמה, והוא גם הוא יתנהם בראותו כי לא הוא לבדו ישא
ויסבול את המקרה אשר קרהו כי גם רעיתו עמו בצרה בדבר הזה, והיא
עזר כנגדו לסבול ועוד תאמץ לשמחהו מעצבון רוחו; גם רבות בנות עשו
חיל בעצרן את בעליהן, מעשות בלי דעת כמתיאשים, דבר אשר לא יעשה,
כאשר עת הרעה סבבתם מנוחה הדריכתם.
דרש רבי עקיבא: בשכר נשים צדקניות נגאלו ישראל ממצרים (סוטה
רף י"א) וגם כי ענו אותם המצרים והכבידו עליהם עולם הקשה בכל זאת
היו בני חורין בלבם וברוחם והיו מצוינים שם ונודעו בנוים זרעם וצאצאיהם
בתוך העמים; כל רואיהם הכירום כי הם עם לבדד ישכון ולא שכחו כי זרע
אברהם יצחק ויעקב הם; ומי פעל ועשה כל זאת? זאת פעולת הנשים אשר
באהבתן לבעליהן הנעימו להם בביתם רגעי מנוחתם מעבודת הפרך, גדלו
את בניהן והורו אותם לדעת את יקר תפארת מוצאותם וצור ממנו חצבו
בימים עברו, ואמצו אותם בתקוה טובה אל העתיד.
למען תהיינה בנות ישראל כאשר הצננו להיות מכון לכל הבית,
לזאת דרוש החנוך בדת וחוק.
אבל אין די כי תשמור לעשות כל מעשיה כדין וכדת ישראל. כי אם
גם תלמוד על מנת לעשות ולקיים את כל דברי התורה באהבה, ואם בכל
העתים והזמנים כן, אף כי בימינו אלה. בזמן הזה: בזמן אשר החקים לא
גברו בין ההמון, הלצון יתנשא להתלוצץ על דברים העומדים ברום עולם
והסכלות תעור עיני רואים, ועל כן חזו להם שוא ותפל בכל הדברים היקרים
קדושים ויוציאו עליהם משפט מעו
בזמן אשר קלות הדעת ואהבת
תענוני בשרים יבכרו על פני חיי מישרים ואמונת אומן. אי לזאת בזמן הזה
טוב ויפה לפקוח עין על העתידה להיות אם הבנים להכין אותה ולסעדה
בלמוד וחנוך נכון בתורת ה׳, לבל תאונה אליה לעג הלצים וקלות דעתהנקלים לא תגע בה. ועל כן חוב קדוש לנהלה אל מקורי תלמוד תורתנו,
השכילה ולחכמה למען תבין לאשורו גודל מעלת הדעת, ועל ידי הנביאים
והחוזים בדברי קדשם תלמד לדעת חין ערך ימי קדמונותינו; תולדות עם
יהודה והקורות אותם תודיענה לה בינה להבין ולהשכיל כי בכל העתים
והזמנים אמצה התורה והגדילה כה עם תופשוה והמחזיקים בה. חנוך אמת
ויציב כזה יפליא פלאים ובטובו הגדול יוסיף עוז ותעצומות להלב והרוח;
יגן עלינו לבל נגדל טופלי הבלים כי אם שומרי אמונים ביראת ה׳ טהורה,
סלה -
חיים יעקב ב״ד מאיר צבי סערהייסקי מסובאלק. 
דברי הימים
.השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — הריב אשר החל
התפרץ בין ממשלת בריטאניה וממשלת טורקיא שקט כמעט מזעפו השול-
טאן רגז מכסאו כשמעו אשר אניות בריטאניה עזבו עמדתן במאלטא ויצאו
תיצב לפני ערי החוף אשר בסוריא ואיזמיר, כי לקחה אזנו שמץ מג
מחשבת בריטאניה עליו; הוגד הוגד לו כי מנויה וגמורה בסוד ממשלת
בריטאניה להוריד אותו מכסא ממשלתו ולהמליך תחתיו את אחיו הקטן, ועד
שיגדל תמשול ממשלת בריטאניה וצרפת בשמו בסוריא ואזיה הקטנה,
וממשלת אוסטריא תרחיב עוז ידה מבאסניה ולמעלה על שאר ארצות הבאל-
קאן אשר נשארו עוד לממשלת השולטאן. השמועה הזאת החרידה את מו
זת
ולטאן, כי כזאת לא חזו לו חוזיו העוטרים אותו בהיכלו „מצפה הככבים".
ה
ונהפוך הוא, שרי עצתו החדשים הבטיחו אותו כי ממשלת בריטאניה לא
תצא מהר לריב עמו אם לא ימהר לעשות שנוים לטובה באזיה הקטנה, ואם
תדע אשר לב ממשלת רוססיא טוב לו עתה, לא תמצא עוז בלבבה
להתגר בו גם אם לא יעשה מאומה. והתקוה הזאת המת"קה לו שנתו.
כן כשמעו אשר אניות בריטאניה אשר במאלטא החלו לפרוש נם ומגמת
פניהן קדימה, רוח אחרת היתה אתו ויצו את צירו היושב בלאנדאן לבא
לפני לארד סאליסבורי ולהגיד לו כי מאד יצר לו על אשר עלתה
בה
אשר אין לה שחר על לב ממשלת בריטאניה, אחרי כי לא שנה דעתו בהליכוו
הפאליטיק החצונית בעקב שרי עצתו החדשים, וכי כמאז כן עתה בכל לבב
יחפץ להוציא לפעולת אדם השנוים לטובת יושבי אזיה הקטנה ככל אשר
תדרוש ממשלת בריטאניה, וע״כ אך למותר ולמחסור כי אניות בריטאניה
תעזובנה את עמדתן במאלטא. ויען אותו לארד סאליסבורי לאמר, כי מנויה
וגמורה בסוד ממשלת בריטאניה לבלו תת ארוכה עוד לממשלת השולטאן,
ומעתה היא מוכרחת להיות אומרת ועושה בלי איחור את אשר קימה וקבלה
עליה לעשות עפ״י הברית אשר כרתה עמה ממשלת בריטאנוה, כי ממשלת
בריטאניה תראה מראש כי אם עוד יעבור מספר חדשים וממשלת השולטאן
לא תיטב דרכה, תפול תחתיה וממלכת טורקיא תחלק בחבל, ורק באשר
השולטאן יבטוח עתה על דברתו למלאות את חובתו תשארנה אניות ברי-
טאניה במאלטא עד אשר תראה ממשלת בריטאניה פעולת ממשלת השול-
טאן, כי ממשלת בריטאניה רק פעולות ולא דברים והבטחות תדרוש מממשלת
השולטאן. וכפי ההודעה הבאה מלונדון ביד מכ״ע זורנאל דעס דעבאטס
הפאריזי הבטיחה ממשלת בריטאניה לציר השולטאן להוחיל עוד עשרה ימים
(מיום הרביעי עד יום הארבעה עשר לחדש הזה). ואם עד היום ההוא לא
יקים השולטאן הבטחתו האחרונה אזי תקים ממשלת בריטאניה את הבטחתה.
ובאמת לא הקשתה ממשלת בריטאניה לשאול מממשלת השולטאן
לעשות דבר אשר אין לאל ידה לעת כזאת לעשותו מפני מחסור כסף
אשר יחסר לה עתה. ממשלת בריטאניה דורשת כי לעת עתה תתן ה
זענדארמעריה באזיה הקטנה אשר יספיק די שמולת שלום יושביה משודדים
ורוצחים, ותפקוד לראש חיל צבא הזה את באקער באשא (איש בריטאניז
העובד זה כביר את עבודת הצבא מממשלת טורקוא), כן תסיר את הפקידים
וגובי המסים והמכסים אשר שמה כי אלה יאבלו את הבשר עם העצמות
של יושבי אזיה הקטנה, ותחתיהן תמנה אנשים נאמנים. ולאט לאט תבין לה
שם בתי משפט ושופטים צדיקים אשר ישפטו את העם בצדק ומשרים ולאיטו אחרי הבצע ומקח שחד כאלה השופטים הנמצאים כעת שמה. ובאשר
דרך ממשלת השולטאן להעביר פקידיה ושופטיה מעיר לעיר ועוד ובטרם
הביר הפקיד זאת מקומו ואנשי משמרתו יקבל פקודה מהשולטאן לעזוב את
מקומו וילך למקום אחר שאין מכירין אותו והוא לא יכיר אותם, ובעקב הדבר
הזה אין כל הנהגה מסודרת בכל משמרות הממשלה, לכן מוכרחת ממשלת
השולטאן להבטיח עתה כי בטרם מלאות מספר שנים חמש או שש לא תסיר
הפקידים החדשים אשר תפקוד עתה באזיה הקטנה, למען יספיק להם הזמן
לות את אשר יחלו לעשות.
לכ
כל אלה הדברים אינם דורשים הון רב להוציאם לפעולת אדם, ובפיה
ובלבבה של ממשלת השולטאן לעשותם. והנה כל הימים אשר שרי העצה
של השולטאן היו אנשים אשר ידעה אותם ממשלת בריטאניה כי גם הם
חפצים לשנות לטוב את סדרי הממשלה בכל חלקי הממלכה, לא מצאה
ממשלת בריטאניה לחוב לה להכביד ידה על השולטאן למהר לעשות את
רצונה. ואולם מאז הרשה השולטאן את מאחמוד נעדים באשא לשוב לקאנ-
סטאנטינאפול הטיבה ממשלת בריטאניה לראות כי רוח אחרת היתה את
השולטאן, ראתה כי עוד מעט והאיש אשר היה פעמים גראנד וויזיר לפני
השולטאן אבדול עזוז ועל ידו באה כל הרעה על ממלכת טירקיא, האיש הזה
אשר נורש מקאנסטאנטינאפול מאז הורד אבדול עזיז מכסא המלוכה ישוב
שנית על כנו וינחה בעצתו הנבערה גם את השולטאן אבדול האמיר, 
מעת ההיא החלה ממשלת בריטאניה לרחוק את השעה כי השולטאן יעשה
השנוים אשר הציעה לפניו, כי אם לא עכשיו אימתי, כי בעלות מאהמוד
נעדים באשא על כסא גראנד וויזיר לא יתן אותו לעשות מאומה. והשולטאן
למען הרגיע את רוח ממשלת בריטאניה הבטיח כפעם בפעם את ציר ברי-
טאניה כי לא יעמיד לפניו את מאחמוד נעדים באשא לגראנד וויזיר. ויהי
בעת סבב ציר בריטאניה בערי סוריא וארץ הקדושה להתבונן ולראות
את אשר נחוץ לעשות שמה לטובת יושביהן, חשב השולטאן כי עתה עת
לעשות את אשר עם לבבו כי מי יאמר לו עתה מה תעשה ומה תפעל. ורק
לבל יתראה כמחלל דברו לא הקים את מאהמוד נעדים באשא לראש שרי
עצתו והפקיד אותו על משמרת הענינים הפנימים, ואולם גם סאיר באשא
אשר הפקידו השולטאן לגראנד וויזיר לא טוב הוא מנעדים באשא. גם הוא
ישנא את ממשלת בריטאניה תכלית שנאה וכמהט המאננעט נוטה תמיד
אל צפון. והמעשה הזה אשר עשה השולטאן פקח את עיני ממשלת בריטאניה
לראות מי הוא בעל בריתה ועד כמה תוכל לבטוח בו. ובכל זאת האריכה
ממשלת בריטאניה את אפה והתראה בעיני השולטאן כמו לא תבין אל
פעולותיו. ורק אחרי שב ציר בריטאניה ממסעו בסוריא ויבא לפני השולטאן
לדבר עמו על אדות אשר ראו עיניו דרך מסעו, והשולטאן השתמט מבוא
עם ציר בריטאניה בדברים באמרו כי חולה הוא, אז אמרה ממשלת ברי-
טאניה כי כלתה עת לחשות, ועת לעשות הנה באה, ותשים בפי צירה דברים
קשים כגידים להגידם לשרי העצה של השולטאן. וביום הראשון אחרי שמע
השולטאן את דברי ציר בריטאניה בשם ממשלתו לא שת לבו אליהם, כי אחר
מצירי מלכי אורופא אשר בקאנסטאנטינאפול בא אליו ויחזק את לבבו כי לא
תאונה אליו רעה כי יש לו על מי להשען בריבו עם ממשלת בריטאניה. אך
עשת והבין את הרעה אשר הוא מתגרה בה, ויקרא אליו את
ביום השני הת
סאפועט באשא אשר היה לפנים ראש שרי העצה ועתה הפקידו השולטאן
זקה על עניני השנוים בארץ ממלכתו, ויצו אותו כי ימהר להציע לפניו
האופנים והדרכים הטובים בפיניו להוציא על ידם חפץ ממשלת בריטאניה.
והשולטאן בדעתו כי סאפועט באשא אהוב ורצוי בעיני צירי בריטאניה וצרפת,
קוה כי יצליח חפצו בידו להרגיע את רוח הצירים האלה. אבל ציר ברי-
טאניה הודיע גם אותו כי כבר מלאה אזן ממשלת בריטאניה משמוע עצות
הצעות והבטחות, ועתה מעשים שיש בהם ממש תדרוש, ואם השולטאן לא
ימהר לעשות אזי תבאנה אניות בריטאניה לעשות את אשר תמצא ידן.
מלבד זאת עוד ישנו דבר אחד אשר עורר עתה את ממשלת בריטאניה
להכריח את ממשלת השולטאן כי תמהר לע
ות את השנוים לטובה באזיה
הקטנה.
כנודע עמדה ההצלחה ללארד בעאקאנספיעלד לסתום פיות מתנגדיוהעצומים בהפארלאמענט הבריטאני: דברי הברית הברלינית אשר מ
נחון במלחמה על הצולום ועל האפנהאנים נתנו עוד
צאה לפעולת אדם, הו
ותעצומות להפאליטיק שלו ורוב לאום בריטאניה נוטים עתה אחריו, ורק
כנגע אחד נראה עוד בהפליטיק שלו, והוא דבר הברית אשר כרת עם
השולטאן אשר על פיה התחיב לעשות שנוים לטובת יושבי אזיה הקטנה,
הוא הדבר אשר גם מתנגדי בעאקאנספיעלד חפצים בו ורק על דעתם לא
תוכל ממשלת השולטאן לשנות דרכה ולא תצלח עוד למלוכה, והדבר אשר
השולטאן לא החל לעשות גם שנוי קל באזיה הקטנה אף כי כבר עברו
כחמשה עשר חדשים מאז התחייב לשנות פני ממשלתו באזיה הקטנה לטובת
יושביה יתן פתחון פה למתנגדי בעאקאנספיעלד לדבר בו ולתת דופי בהפא-
ליטיק שלו. וכאשר עצת בעאקאנספיעלד היא לשלח את היושבים בהפאר-
לאמענט הביתה ולצוות את הלאום לבחור לו נבחרים חדשים, לכן הקשה
עתה את ידו על ממשלת השולטאן למהר לעשות את המוטל עליה עפ״י
הברית אשר כרתה עמה ממשלת בריטאניה, והיה אם השולטאן ימול את
לבבו העדל וימלא את חפץ ממשלת בריטאניה, יסכר פי מתנגדי בעאקונס-
פיעלד, והשעה הזאת תהיה מוכשרת מאד לבחירת נבחרים חדשים לשבת
בהפארלאמענט. כי מתנגדיו לא יוכלו לפתוח פיהם בשער והעם יבחד לו
נבחרים חדשים אשר רובם בכלם יהיו מאלה המחזיקים את ידי שרי העצר
ונוכחים, אשר בכל פנות שפנו הלכה ההצלחה לפניהם.מכתבי
הסופריזלאטשוב (גאליציה). — בימים האלה קבלו ראשי עדתנו מכתב
בקשה מחברת כל ישראל חברים אשר בוויען הבירה, כי ישתדלו לטובת
הכלל ליסד גם פה חבורה כזאת ולהיות סניף (פיליאלע) להחבורה כי״ח
מוויען. וכפי הנשמע דבר שלחו ראשי החברה הנז׳ לכל קהלות גאליציה
ליסד בכל עיר ועיר סניף מהחבורה הזאת, לטובת שלום הכללי לאנד ולקשר
את כל הקהלות עם חברת כל ישראל חברים. כי לדאבון לב כל איש אוהב
עמו באמת, הנה המטרה היקרה והנעלה הזאת אשר כל כבוד בית ישראל
רק עליה יתלה, רחוק רחוק מאד מאחינו יושבי גאליציה, וכמעט בכל עיר
קמו „מזיקים" להזיק את האחדות והשלום ולעשות שמות ופרעות בעיר. —
הה. פרוד הדעות וחלוקת הלבבות ראשית חטאת היא לגוי ואדם יחד! ועוד
היה עם בני ישראל שלוים ושקטים על אדמתם ותרועת מלך בם, הנביא
צוה עליהם חלק לבם עתה יאשמו!״ — וגם עתה אחרי אשר נודד הלכנו
לארצות פזורנו עדין שטן האי אחדות הזה מרקד בינינו ויפזר מכשולים
והתחתים על דרכי חברתנו אין אומר השב!
לבנון יקר! אם אספר לך את כל השמות והפרעות אשר מזיקי השלום
חמו בגאליציה, הן תקצר היריעה! לפני ימים אחדים כאשר הגיעה העת
לבחור צירים נאמנים להרייכסראטה אשר בוויען, התאספו פה בביהכ״נ הק
העומד בצר ביהכ״נ הגדול אנשים רבים להתיעץ כדת מה לעשות אם לבחור
בה׳ גאטטליעב (אחינו העברי) אשר נבחר מהועד הכללי (צענטראל קומיטע)
מלעמבערג או בה׳ סאהאר אשר לא מבני ישראל הוא. ויהי כאשר אחד
מהנאספים, איש חכם ומשכיל. ה׳ אברהם מענדיל חארי שיחיה, השמיע את
קולו להמון העם הנאספים כי יבחרו בדר. גאטטליעב אשר הוא אחינו יליד
גאליציה ולא להתגרות עם הפולאנים אדוני הארץ ולעשות ריב ומרון עמהם
עוד לא כלה את דבריו והנה שלחה מוטות כנפי החסידה ובראשם העיט
צבוע שפירא בריותא למינהו ושלחו בו את פיהם לנשכו ולהזיקו, ועשו שמות
ופרעות בביהכ״נ לעצור בעד הרעה הנשקפת להם (לפי דעתם) מהפעולה
הזאת. יען מה? יען כי דר. נאטטליעב הוא גם חבר להחבורה „שומר ישראל,
מלעמבערג! ועוד דברים רבים פחותי הערך אשר מזיקי ה'
לום עללו ועשו
בעירנו לרחק את הלבבות ולהפריד בין איש יהודי לרעהו.
לזאת איפוא נחוץ מאד להחבורה היקרה כי״ח מוויען להתערב בדבר
הזה, ומרגשות לבבנו נתן תודה לראשי החבורה הנ״ל על אשר שלחו את
דבריהם לכל קהלות גאליציה לאנדם ולקשרם יחד ביסדם בכל עיר הבורה
כזו, ועליהם החובה כאשר החלו לעסוק בדבר הזה כן יוסיפו אומץ גם להבאר כלה את השנאה והקנאה השוררת עתה בין שתי המפלגות ולאנדם
עם חברת כל ישראל חברים אשר בוויען.
יעקב מרדכי דרייפוסס.
הוראדנא. — בהתעטף עלינו רוחנו ועפעפינו נוזלות מים, על כי
כבה אורנו נשבר גאון עוזנו וגלה כבודנו *) במות הגאון הגדול אביר הרועים
מאור הגולה מרנא ורבנא מאיר ליבוש מלבים זצ"ל; עוד עינינו מלאות
ימעה על ראש חכמי ישראל וחוקר אלקי כמוהו כי איננו אהה! והנה פתע
פתאום הזה על הוה בא, נפלה נפלה עטרת ראשינו, כי ביום השבת לסדר
„לך לך מארצך" נאסף אל עמיו הרב המאור הגדול צדיק יסוד עולם איש
האשכולות וקדוש ה׳ מכובד פאר עמו רכב ישראל ופרשיו מ׳ מנחם נחום
בן עוזיאל זצ״ל בשנת הששים ושמנה לימי חייו. בת הוראדנא תתיפה
תפרש בפיה כי נלקח עדיה מעליה, איש אלהים אשר שכן כבוד בתוכה.
ילא עט סופר, תקצר כל שפה וכל לשון להביע את מפעלות גבר רם ונשא
זה, כי לבד הדר גאונו בתורה, אשר לא דמו לו כל עצי עדן גדולי ישורון
בגדלם, כי חמש פעמים ביום הפיץ מעינות התורה לרבים במקומות שונים,
עוד היה למופת בצדקותיו הנשגבות, כי כנשר על גוזליו ירחף כן רחפו
הגיוניו לרחם על אביוני אדם הגועים מרעב ומכפן ואיש לא ידע תוגיון נפשם,
לכלכלם לנטלם ולנשאם, ויהי אב רחמן לאלמנות וליתומים, ממצוקתם הוציאם
ויחלצם מן המצר, ותהי נפשו הטהורה בארץ עיפה לרדוף צדקה וחסד ולרדוף
שלום אחים. לילה כיום כחשכה כאורה עמד על משמרתו עבודת ה׳ ופעולת
הצדקה ויהי כצופה על ראש המגדל לקרוא נדבות ולהציל נפשות עד כי
תוצאותיו למשען בני עוני עלה מחמש עד שש מאות רו״כ מדי חדש בחדשו
והוא בעצמו הי חיי עוני ולחץ, ממשכורתו חלף עבודתו לשרת בקדש בחברה
ש״ס היקרה היה נפשות אחרים ופזר נתן לאביונים ונפשו לא חיה בחייו עלי
אדמות, וכל הכסף הרב ההוא אסף בחפניו מנדיבי עם ברפיון נוו ובזעת
אפים כי איש חלש וידוע חולי היה, רק רוחו הכביר ונפשו הרוממה נשאוהו
*) נודע מאמרם ז"ל (יבמות ע"ח' על שאול שלא נספד כהלכהן וגם הגאון הענק
הגדול הזה לא נספד עוד כראוי במכ״ע.
הכותבכעל כנפי כרוב ולא חסה על כבודו וחייו, עד כי נדיבי עמים הוקירוהו ואיש
קדוש כנוהו, ובכסף נדבות לעתים פקדוהו, וגם הוא אצל נדבות לעתים
לעניי העמים. כל מקרה ופגע, כל אסון ותלאה אשר נקרו ואתו לכל איש,
כספר לפניו היו גלוים, כי כל מפלגות בני אדם הלכו לאורו ויהי למשען לל
לרש במשען כסף ולעשיר בשאת כפיו תפלה לאל הי בעדו. גם בנועם
מוסריו רבים השיב מעון, חכו ממתקים וכלו מחמרים, עת נשא מדברותיו
במקדש ה׳ הלא כה היו דבריו כאש וכפטיש יפוצץ סלע, וגם האיש אשר
לבו כלב הארי נמס ויהי למים. תמיד נשא תפלה בעד השארית הנמצאה
ויפיח רוח חיים בעצמות יבשות בתנחומות פיו. לא פגע בכבוד אדם וידע
להלוך את החיים, כי ידע לעות את דבר, פעם בדברי חן ונועם במחמאות
פיו צרה נפשות לקרב את האדם אל היכל היהדות ופעם לבש בגדי נקם
ויעט כמעיל קנאת ה׳ צבאות, וגם זאת בהשכל ודעת.
 סוף דבר, צדקותיו כהררי אל ומפעליו תהום רבה, ואם אמרתי אספרם
מחול ירביון, אם כן איפוא לא יפלא כי כאשר נודעה מחלתו קול נהי נשמע
בחוצות הוראדנא ובערים רבות סביבותיה. קול תרועת יגון ברחובותיה כשוע
כרש כזקן כנער הרימו במרום קולם ויבך העם בכי גדול עד כי חשך לנו
השמש בצהרים ומאורי אור לבשו קרדות. בכל בתי התפלה אשר בעיר
נשמע קול תפלה לאלקים בעד מנחם משיב נפשנו כי יקום מהליו, וביום
השני בנטות צללי ערב כרוז נקרא בחיל מהרב הגאון המו״ץ הי״ו כי בליל
שבת קדש יתאספו כל קהל ישראל בביהכ״נ הגדול לשפוך שיח לפני ה׳
וכן היה הבית הגדול והקדוש מלא על כל גדותיו ויעמדו צפופים עד השעה
השתים עשרה, ואחר הרעש הגדול הזה קול דממה דקה, כל העם נמו שנתם
ודמינו כי ישועתנו קרובה לבוא, למנחם יאיר באור החיים וישוב יתהלך
בתוכנו, אך אויה לנו שבת משוש לבבנו ונהפך לאבל כל שמחתנו, כי בשעה
השנית אחר חצות הלילה כבה נר ישראל ויצאה נפשו הטהורה ורוחו הקדושה
שבה אל האלהים אשר נתנה.
כמעט עשתה לה השמועה הנוראה כנפים וכל עדת ישראל נאנחה
בשברון מתנים, נמס כל לב כהתה כל רוח רפו כל ידים וכל עפעף נזל מים,
וכל העיר היתה כמרקחה ותרב בהוראדנא העיר תאניה ואניה, כיום אשראש יצאה בציון ותאכל את בית מקדשנו ותפארתנו, והיתה לה כאריאל כי
נפלה נפלה עטרת ישראל. כל יום המנוחה נהפך לאנחה יום חשך ענן וערפל
יום שואה ומשואה היה היום המר ההוא. ויהי במוצש״ק נהרו אלפי איש
ויתאספו סביב בית מעונו אהל מועד לתורה ולצדקה, מהם נשאו קול רנה
תפלה בספר תהלות יה בעד נשמתו הקדושה ומהם אשר התאספו לשמוע
דברי הדרשנים והמטיפים לעם אשר הטיפו לקחם ברגש נפלא כסער מתחולל
ויציעו את פרשת גדולת מנחם ואת יקר ערכו כי נאבדה ממנו אבן סגולה
ונשארנו באפס תקוה לראות תמורתה. ראשי העיר ונכבדיה הודיעו על ידי
הטעלעגראף להערים הגדולות הקרובות והרחוקות את אסונה הגדול. למחרת
היום ההוא רבבות עם מערים רבות סביבותינו ואלופיהם בראשיהם, המה
הרבנים הגדולים הי״ו עד כי גם מטיקטין מינסק וקאוונא באו רבנים ומטיפים
נכבדים וישאו מדברותם בבתי מדרש ובבית הכנסת הגדולה, ולכבוד האדם
הגדול הזה חכו ויעמדו על רגליהם כל הקהל מבקר עד השעה הראשונה
אחר חצות היום, וירימו תרומה לשם ה׳ לעשות קרן קימת לאלמנת הצדיק
הזה ולבניו אחריו, ויהי כסף התרומה שני אלפים וחמש מאות כסף
ויהי כאשר הוציאו את אדון קדוש ה׳ מביתו לחצר ביהכ״נ וישא כל
העם קול גדול קול מר צורה ותבקע הארץ לקולם, ונהרי נחלי דמעות נזלו
נפעפיהם. אחרי כן נשאו הרבנים הספדנים שנית בכח קולם ויעירו ויעוררו
ת העם ביתר שאת בקול ספוד בקול מר ילל, קול שובר לבבות, קול חוצב
להבות ויהי לחרדת אלקים! זקני העיר העידו וישישים כבירי ימים הגידו, כי לא
ראו גם לא שמעו כבוד גדול לרב וגאון כאשר כבדו אלפים ורבבות איש
את מנחם קדוש ה׳ מכובד, עד כי כל הרחובות מקצה אל קצה היו מלאות
צאן אדם כצאן ירושלם במועדיה, ולא נשאו אותם הרחובות הרחבות וילכו
צפופים כי צר להם המקום להכילם. החנויות סוגרו על מסגר כל היום ההוא,
העושים במלאכה עזבו מלאכתם ועבודתם, בעלי מסחר סחורתם ותופשי
התורה תורתם ויבואו לעשות למנחם כליל תפארתנו את הכבוד האחרון, את
גויתו הקדושה נשאו בארון על שכמם בעלי ה״ק היקרה ובעלי חברת ש״ס
צפירת תפארה (כי שם היה בית תפלתו) מביתו עד בית מועד לכל הי.
נורא היה המראה לראות איך כל הקהל הולכים ובוכים. עמו מתה חכמת
.המוסר, ועמודי התורה העבודה וגמ״ח יתפלצון ונשארה עירנו כאניה בלי רב
החובל, כיתומים הננו ואין אב, אביוני אדם יגועו ברעב ואין מנהל, ארמון
השלום הורס מגדל האמונה עלו יסודותיו, כה הנו גבאים וילדי צאן קדשים
מהת"ת ומבית מחסה לאביונים כצפרי שמים נתנו קול ויחנו בגרונם שירי
תהלות לכבוד איש התהלה.
טרם הובל לקברות הרימו גם שמה הרבנים בכח קולם וכח מעשיו
הגידו לעמנו למען זכרו הקדוש לא ישכח מקרב לבבנו לעשות ציונים לנפש
זכה לא בכסף וזהב אשר בחייו לא אהבם, אך ללכת בעקבות התורה והמצוה
כאשר אהבה נפש מנחם הצדיק הדגול מרבבות עם, ודברי שנים עשרה
רבנים ודרשנים*) אשר העירו את השומעים בלמודי מוסריהם ויעשו לו
אבל יחיד מספד תמרורים לא ישובו ריקם.
וחוב גדול הוא על כל עדת ישורון פה אשר נגע אלקים בלבבם,
ליסד אגודת קדש וכל אגודה בשם „חברת מנחם ציון" תכונה, להתאסף יחד
בכל בתי מדרש לקבוע עתים לתורה ולתעודה וללמוד בכל יום שעור קבוע
אלה ללמוד תלמוד או סדרי משנה ואלה עין יעקב או חיי אדם וש״ע וכאלה
כל אחת לפי ערכה ותכונתה לזכר נשמת הצריק אביהם של ישראל, ואשר
אלמות יהי!
ואתם הרי ישראל גדולי עמנו וחכמיה התפלשו אדירי הצאן כי נפל
ארז אדיר מיער הלכנון ובשנה הזאת נכחדו שלשה רועים״*) מגלות אריאל
לכן התעוררו אלופינו לעשות ציונים לנפשות צדיקים ליסד בכל מקומות
מושבותיהם אגודות אגודות לתורה ולתעודה, כאשר עשו פה בעלי חברת
ש״ס יזכרם אלקים לטובה, וגם אנכי הצעיר ברבבות ישראל אשא מדברותי
ואעיר לבב בני עירנו להדבר הגדול והקדוש הזה.
ינחם ה׳ את אבלי עיר הוראדנא המתאבלים על מות מורם ומדריכם
*) וביניהם ידיד נפשי הרב הגדול החכם השלם מו"ה שלום דוד מאיראווין נ"י
רב בוועגער.
א*) כי גם הגאון האדיר עטרת הגולה ורב רבנן פאר הדורות מרנא ורבנא רפאל
יו״ט ליפמאן זצ״ל האב״ד מביאליסטאק נאסף על עמיו בשנה הזאת.ואת אבלי ציון וירושלם אשר גם שמה יחרדו לקראת מותו ואת אשתו ובניו
היקרים וחתנו הרב המאוה״ג מ׳ זאב מרגליות הי״ו רב ביאשינאווקא, וזכות
תורתו וצדקתו תעמוד לנו עד דור אחרון עד קץ הימין.
הכותב בדמע
ישראל דוד מילער.ש
ירכתי לבנון
העיר .רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
גב
מהומה ומבוכה נוראה מלאה את לבות כל העם. מלחמת הכנסיה,
הכתבים והדרשות המעוררות ריב ומדנים של הרעפארמאטארים, מצאו אזן
קשבת באופן נפלא ונורא אצל המון העם. וביחוד אצל האכרים העבדים,
אשר היו מעונים ומדובאים מתגרת יד השועים והכומרים אשר הכבידו עליהם
תמיד, וככל אשר עלה על לבבם לעשות אתם כן עשו מרידה איומה, או
יותר טוב מרידות תכופות הרבה נוראות ואיומות יחד, קדמו למלחמת האכרים,
ויען כי המהומה לקחה לה פנים כי התפרצה על דבר האמונה, על כן עלתה
מת האכרים המתקוממים לא רק על השועים וכומרי הכנסיה — אדוניהם
קשה, כי אם גם נגד היהודים. „חרב המשפט הוחרה לענוש קשה את
השועים, את המתקדשים ואת היהודים" היה קול ענות מלחמה להאכרים
המתפרצים. בכל מקום פרצה ההתקוממות נקרו ויאתיו מעשי רצח חמס ושוד
נורא מאד. בני ישראל האשכנזים אשר רובם גורשו מהסתפח ומלגור בהערים,
נפוצו לרוב על פני השדות ויגורו בכפרים. כה היו צפוים בלי כל מגן ומחסד
אלי הרג ואבדן ע״י צורריהם והאכרים הרבים אשר קמו עליהם. כנראה הימים
אשר בם הוכן מטבח לבני ישראל משנת 1096 עד 1349, נכונים היו לשוב
עוד הפעם ולהשליך חתיתם על עם ישראל. אימתה ופחד, רעדה וחרדת מות.
אחזו את זרע יעקב כי התקוממות האכרים התפשטו ויפרצו בכל הארץוהנה מכל העדות והקהלות הגיעו משלחות מלאכים אל רבי יוזלמאן עם
בקשות ותחנות להושיט עזרה בצר או למצער לשית עצות בנפשם מה יעשו
ביום צרה, יען כי נדחה תושיה והפעם לא יוכלו להועיל מאומה בלכתם
ובהתנפלם לפני איזה נסיך שר ונשוא פנים, ובמה יוכלו לעצור בעד ההמון
הרב הזה אשר כתומם באו לבלוע את ישראל בכל פה. אך בכל זאת לא
אבדה מר׳ יוזלמאן כל תקוה ובבטחונו על ה׳ נכון היה גם הפעם לשום נפשו
בכפו רק למען הציל את אחיו מהיות טרף ומלספות בחרב האכרים. השמועה
הגיעה לאזניו כי בליל יתקדש הג ראש השנה של הנוצרים בשנת 1525
יתאספו באספה ראשי כל מחלקות המורדים במורד ההר אצל בית המקלט
הישן בקרבת האבטייא אלטרארף במחוז עלזאס. ויגמור אומר לבקש
מצוא
את האספה הזאת ולבוא אל תוכה ויעבור עליו מה, אולי יוכל להטות את
לבות ראשי ההתקוממות כי יעתרו לו לעצור ברוח זעמם נגד היהודים.
בקשות ותחנות אשתו בניו וכל אוהביו לבלי ישליך את נפשו בסכנה איומה
כזאת, לא הועילו מאומה. אחת גמר בדעתו ולא שב ממנה להשליך את
עצמו אל גור האריות השואפים לטרף, גם לא חפץ כי ילוהו שמה אחד
ממרעיו. — „אם יצליח ה׳ דרכי אז למותר לי כל מלוה, אך אם חלילה סר
צל ה׳ ממני למה אביא עוד רעה רבה על איש אחר מבלעדי?" אמר אל
קרוביו ואוהביו.
 בליל חורף קר שם רבי יוזלמאן את פעמיו על הדרך אשר הרדי שלג
כסיהו, מבין מפלשי השלג התנשא לפניו כמו גל גבוה ותלול, הר גבוה אחד
אשר במורדו היה יער גדול מבין עצי היער הגיעו לאזני רבי יוזלמאן בדומית
הלילה קולות שונים ונוראים. פעם שמעה אזנו קול יליל כקול הזאב ופעם
קול כשריקת צפור המות (טאדטענפאגעל) אך לפעמים הגיע לאזניו גם קול
בקול מצהלות וזמרת אנשים. כה הלך הלוך וקרוב עד לקצה היער המלא עציםרעננים, כמעט חפץ לצעוד אל תוך היער פנימה והנה פתאום צלל באזניו
קול מקרוב, קול זאב בשאנה איומה. נבהל ונבעת צעד צעד אחורנית, אך
עוד טרם שבה דעתו אליו קפצו לימינו ולשמאלו שתי תמונות אפילות מתוך
היער ויגשו אליו. קול כצלצלי מגן וחנית שמעה אזנו וקול חזק קורא אליו:
„שובה אחורנית אהובי, בזה הלילה איש לא יעבור את היער הזה מלבד
האיש אשר ידע את האות ברית אשר יתנהו דרך לעבור״. רבי יוזלמאן היה
במצב רע ומר ממות; עליו היה לאמר מלה לאות ברית אשר לא ידעה! —
„הנך מחדיש?" שאלה אחת התמונות, מהרה והביעה את המלה, או נכלה
אותך כרגע."
„לישועתך קויתי ה'״, הוציא רבי יוזלמאן מפיו, האכר הניף את קרדומו
למען נפץ את ראש העומד לפניו לרסיסים. הירח יצא מבין מפלשי העבים
אשר בסוהו ויאיר את פני רבי יוזלמאן.
"אהה ה׳ אלהים!" צעק האכר, זה כמעט יכולתי לנפץ את קדקוה
מושיעי ומפלטי ממות - יאזעלין מראסהיים, איזה רוח רעה עבר עליך כי
באת הלום להסגיר את חיתך לממיתים!
„דיעטריך מקעפטענהאלץ!" קרא רבי יוזלמאן כשוב רוחו אליו, „יהי
שם ה׳ מבורך כי לא משך גם הפעם את חסדו ואמתו ממני ואשר הציג אותך
לפני לעת כזאת. מה מעשך פה? אנכי חשבתי כי הנך כעת בארץ שווייץ.
יאזעלין, אל תדבר ואל תשאל מאומה, כי אם שא רגליך וברח לך
מפה ואל תנסה לבוא עוד אל המקום הזה!"
אך בחפצי לבוא אל ראשי קהלתכם במורד ההר אצל בית התפלה
אשר בקרבת האבטייא אלטרארף, הנני מוכרח לדבר עמהם כי דבר נחוץ
לי אליהם ואתה דיעטריך תנהלני אל מקום מנוחתם.
„הרף מזה יאזעלין, גם אתה גם אנכי נשכל את חיינו פעם אחת."ה׳ יהי בעזרנו והוא יגן עלינו. התחפוץ להביאני שמה?"
דיעטריך השמיע מפיו שלש פעמים שריקת צפור המות. אכר חלוץ
בכלי נשק יצא מתוך היער.
„עמוד אתה תחתי על המשמר, קלוים" אמר דיעטריך אל האכר וילך
עם רבי יוזלמאן.
אחרישים מבלי דבר דבר דרכו שני האנשים ויקרבו לגשת אל בית
התפלה אשר נראה לפניהם כברק נוגה אור גדל ממנורות ואבוקות רבות.
כמאה אנשים במספר לחצו ודחקו איש את רעהו בהבית הצר להם, כלם
מזוינים בחרבות ובכוכבי שחר (מארגענשטערנע) ובקרדומות. כה וכה נראה
לעין גם ברק ראשי חניתות מתנוצץ ממעל לראשי האחרים. ראשיהם היו
מכוסים בצנופי מלחמה מעשת ברזל, אך עיני כלם היו פנויות אל הבמה
הראשית של בית התפלה אשר על מעלותיה עלה עתה בצעדי און איש
כאחד מבני ה
נק. קווצותיו שחורות יורדות על פי מדותיו סובבות את ראשו
חמוץ בגדיו ממראה שני אדום וחרב גדולה וחזקה צמורה על ירכו. קול
דממה דקה עבר בין הנאספים כאשר עלה האיש על מעלות הבמה ויסב את
פניו אל האכרים, אז הניף את ידו האחת אל האויר ודומיה חרישית שררה
בכל הבית והוא הרים כשופר את קולו האמיץ והחזק אל המשתאים ומחרישים
„היו ברוכים לה, אתם אשר מבית ה׳ צבאות הנכם, אתם בני החופש
— בשעה הקדושה הזאת השמיעו קולכם אתי ונשירה ונזמרה יחד את שיר
הקשר השתא עוד על אדמת זרים״.
והנה כסופה וסערה הרעיש שיר הקושרים ותבקעי הארץ וינועו עצי
היער לקולם. בו חלו את פני האל ה׳ כי ישלח להם את הדת האמיתית
והאמונה הטהורה ויוציאם מצרה לרוחה. כאשר כלו את השיר קרא האיש
העומד על הבמה: מהולל שם ה׳ ןמהולל שם ה׳׳ קראו כל הנאספים פה אחד אחריו. החרבות והכידונים
צלצלו והקולות הנוראים והמרעישים לא חדלו.
„למלחמה! לנצחון! יחי חרב הראש וחרב גדעון! מות להאכזרים!
מות להמתקדשים הכומרים הצבועים להשועים וליהודים!
 שאון סואן ברעש איום ונורא קם בין הנאספים ומה נשתנה החזיון
עתה מהחזיון ורומית השקט אשר שררה בין האכרים זה לפני רגע. האיש
בן הענק אשר על הבמה נתן רגעים אחדים חופש להמית ההמון המתעורר
כעבור הרגעים האלה צלל קולו אשר גבר על קולות הנאספים ושנית שדרה
רומית השקט בהבית."
יאחי ורעי!" החל את דברו, ובדברו נראה כמו גבה יותר קומתו
ומעיניו התמלטו כדורי אש, "הנה קראתי לכם מכל המחוזות והכפרים לבוא
פה באספה בפקודת הנביא טהאמאס מינצער, לבקש מכם ולהשביעכם כי
תרגיעו ותעצרו ברוחכם הסוער לבל תהיו נבהלים על החפץ למלאות את
מחשבתכם הקדושה ואל תוציאו את חרבכם מנדנה באיזה מקום שיהיה —
בעלואם או בשוואבען בטהירינגען או בפראנקען על אשרות הרהיין או נהר
הדאנוי — טרם בוא העת הרצויה. זכרו נא את החדש אויגוסט זה משנה
העברה, אז חשבו נמהרים ופוחזים אחדים בדעתם המטורפת עליהם לכבוש
את כל הארץ בידם פעם אחת. והנה נאלצו להנחם על מעשיהם הנמהרים
ודמם היה בראשם כי אברו את חייהם בעינוים קשים על ידי אופן וחבל
אם נחפוץ כי מחשבתנו הרוממה תצא לאור אז עלינו להזהר מלעורר את
אש המרידה פעם במקום זה ופעם במקום אחר, כי שלהבות אש מיוחדות
הנקל הוא לכבותם באפס יד, אך אם בפעם אחת תתלקח אש הקשר בכל
הארץ כלהבה את הציר גגות אשר תאבל את הנג עוד בטרם יעלה על לב
איש לכבותה, אם כה נעשה אז אחי בוא יבוא יום אשר בו ישכר מוטה עוז
מעניכם ולוחציכם וביום ההוא יהרב חומותיהם כאשר נהרסו לפנים חומותהעיר יריחו. וכה צוני הנביא להשמיעכם: אל תיראו מפני חמת אויב ומהמונם
אל תחתו. כאשר בא פרעה ברכבו ובפרשיו בים ויכסום המים הזדונים, כה
תפתח הארץ את פיה ותבלע אל תוכה את כל אשר יזידו לצאת כאויב וצר
נגד קדושי עליון, אך משערות ראשכם לא יפול ארצה, אש ומים לא יוכלו
שלוט עליכם, לא מכת חרב ולא מכת כידון וחנית לא יוכלו לדקור בתוך
בשרכם, כדורי אש אשר ימטירו עליכם, אויביכם בלי כח ואון יפלו לרגליכם
איהם עליכם וכאשר תפזרו
מבלי פנוע בכם מאומה לרעה, מלאכי יה יחסו ב
את גדודי אויביכם לארבע כנפות הארץ אז יזרח שמש שלום ומרפא בכנפיה
שוים תחלק הארץ, הנכסים וכל אוצרות הבל כי
על פני כל הארץ. להל
אזרחי ממלכת השמים, וחלקים שוים תנתן גם לכם כאשר נתנה לפנים ארץ
ען לבני ישראל בבואם אל הארץ ההיא, ולעבדים יהיו לכם אז שרידי
הרביכם אלה אשר היו עד כה אדונים קשה עליכם ויכבידו עליכם את עולם,
ותרדו בנוגשיכם אם לא תהי תבוסתם שלמה. — גורל כזה יהיה להאזרחים
להשועים לחכומרים המתקדשים וליהודים!"
„אל תאמר „להיהודים" קרא רבי יוזלמאן בקול אדיר וחזק.
כל העינים פנו עתה אל האיש האמיץ לב אשר הרהיב בנפשו עוז
למסע את שליח (אפאסטעל) הנביא טהאמאס מינצער בדבריו. שממון ותמו
אחזו את כל האנשים כאשר הכירו בהמדבר את היהודי, שאון וסער נורא
קם בין האספה ומכל עברי הבית נשמע: איך יכול היהודי לבוא אל תוך
האספה הנסתרה הזאת? הכוהו כרגע, נפצו את ראשו לרסיסים!
„הס" קרא שליה הנביא, הרגיעו ברוחכם אחי, אל תהיו במהרים לעשות
דבר! טרם כל נדעה נא מי הוא ואיזה הוא המורד בקרב מחננו. מי הוא
אשר נתן להיהודי לבוא הנה, נשה אלי יהודי! - קרא השליח, "ו הגידה לי מ
נתן אותך לבוא הנה!"
(ההמשך יבא)חדשות שונות מתפוצות ישראלברלין. — מכ״ע „גערמאניא" מבשר לקוראיו כי מכ״ע „דיא דייטשע
וואכט" אשר החל להוציא לחשך ה׳ מארר (קראו לו „מר״) לפקוח עיני האשכנזים 
לראות עלילות מצעדי היהודים כבר מצא לו חמשת אלפים חתומים. ולפי
דבריו כבר התחברו כששת אלפים בני בלי שם להחברה אשר יסדו ה׳
שטאקער ומרעיו זרע מרעים וקראוהו בשם „נגד בני שם" (נגד היהודים)
והחברים האלה הם מיושבי ערים רבות מערי אשכנז. ואולם כפי הודעת שאר
מכ״ע הברלינים תמנה ותספור החברה הזאת רק כארבעים איש וכלם לא
נודעו בשם זולתי האחר והוא ה׳ מאדר הנודע מאז ע״י מאמריו וספריו אשר
הדפיס, והחברים האלה משתדלים להרבות מספר בעלי בריתם בכל ערי
אשכנז
והנה עד כה לא כהתה ממשלת פרוסיא במיסדי החברה הזאת באמרה
כי כל עוד אשר בני החברה מתיעצים רק למצוא תחבולות איך יעצרו בעד
היהודים לבלי יוכלו משיך אליהם לבד המסחר והקנין אשר הוא ביד הנוצרים,
לא יפרו בזה את משפט הארץ. ואולם מדי יחלו להתיעץ מה לעשות למען
קצות בזכיות היהודים להבדילם לרעה משאר אזרחי הארץ, אז תשיגם יד
שופטי הממשלה ותתר הרצובות החברה הזאת.
דון. — מכ״ע הבריטאנים העבירו את השמועה כי הרב הגאון
לא
מו"ה נתן (דר.) אדלער הכהן התפטר ממשמרת פקודתו הגבוהה אחרי שבתו
על כסא הרבנות חמש ושלשים שנה למען יכהן תחתיו בחייו בנו הגדול
ההרב דר. הערמאן אדלער הכהך אך מכ״ע יעוו. קר. מבטיח לדעת כי לא
נכונה השמועה והרב הגאון רק זאת בקש מראשי העדה כי יפקידו את בנו
הנז׳ לסגנו למען יעמוד על ימינו וישא אתו במשא הרבנות הכבדה ממנו
לשאתה בימים האלה אשר רופפו עמודי גוו.
טראבלוס (אפריקא) ה׳ שאול לביא נשיא חברת כל ישראל חברים
בטרבלוס והסביבה בא לפני הפחה החדש לבקש ממנו לדרוש דמי היהודים
אשר נשפכו דמם בהכפרים אשר בסביבי העיר (ראה הלבנון נו׳ 2) והפחה
הבטיח כי ישתדל בכל עוז למלאות בקשתו ויראו היהודים כי הוא מג
והזדים ישמעון ויראון מהמשפט אשר יעשה באלה אשר התנפלו על היהודים
וכבר החל לחקור מי ומי המה הרוצחים. ואת המוריד (פקיד) צאויא הסיר
ממשמרתו על כי עמד מנגד ולא חש לעזרת היהודים אז כאשר יושבי העיר
התנפלו על היהודים והרסו את בית תפלתם וטמאו את הקדש והמקדש.
פאריז. — באלה הימים ישלחו ראשי חברת כל ישראל חברים שנית
מכתב קול קורא אל החברים הנכבדים בארצות שונות אשר נדבה רוחם אותם
היות באגודה אחת לדרוש שלום ירושלם וישוב ארצנו הקדושה. וכפי אשר
הננו שומעים מנויה וגמורה בסוד ראשי החברה להחל לכונן בירושלם בית
ספר עבור נערי בני ישראל ללמדם ספר ולשון על טהרת הקדש מפי מורים
יראים את ה׳ ושלמים באמונתנו אשר יקחו מארץ אשכנז. — אל החברים
הנכבדים (אשר כבר הודענו שמותיהם למקומותיהם) נוספו עוד גם הנכבדים
האלה מפאריז: הרבנים הסגנים ה׳ מאיר וה׳ ווייל והגביר אלכסנדר לאצארו
והרב מו״ה משה ווייסקאפף רב מחברה ש״ס והגביר מערצבאכער. טובים
השנים הנזכרים לאחרונה ידועים לנו, ומי יתן וירבו חברים הרבה כמוהם
נחברת ישוב א״י, כי אז בטחנו בפעולת החברה כי תהיה טובה בעיני אלקים
ואדם וגם החברה היתה בטוחה כי כל אשר יעשו באה״ק ה׳ מצליח בידם
אנסטאנטינאפוי
— השולטאן כבר באות הכבוד מעדנידיע
(ממדרגה השניה) את האדון שלמה פערנאנדעס משנה לנשיא חברת כל ישראל,
חברים בטורקיא על פעולתו הטובה ומעשיו הנפלאים לטובת אחינו בבול-
גאריה ורומילי בימי המלחמה האחרונה.עות העולם והטבע האדמה ביחוס מחלת הטיפוס והכאלערא
מאת פל״י
(המשך מנוח 7)
שתי מתנות רעות, האחת רבה דעתה מרעותה, הנחילו לנו יושבי איי-
ראפא שני חלקי הארץ, הבכירה והיותר צעירה לימים; שני ארשיים המה
אשר האחד מהם זה כארבע מאות שנה לאט לאט יחתור במסתרים כנחש
בריח לפול פתאום על איש חרמו, והשני זה כארבעים שנה יעשה דרכו
בקפיצות שונות במדינות אוראפא, וכמו שחל ברוב זעמו יאבה להכות את
המקום אשר הוא עובר עליו הרם פעם אחת; הראשון ימית על יד על יד
כמו חץ טבול ברעל בימי הבינים, והשני יקפד כאורג חיי האדם כרגע, כמו
ברורי מות של העת החדשה; הראשון יתנהג בכבדות כמו עוברי אירח
בימים הקדומים עת היו הדרכים אבלות, ובכל מקום בואו ישתקע לאורך
ימים, והשני ימהר לרוץ אורח כמו רכבי ברזל ואניות הקטור של ימינו אלה.
וכאשר יבוא פתאום כן ימהר אחרי זמן קצר להתעלם מבלי דעת אנה הוא
בא. האחת מתנת אמעריקא, היא מחלת הסופילים אשר תאכל את בשר
האדם אשר דבקה בו מעט מעט עד עשותה עמה כלה, והשנית מתנת ארץ
אזיען בימים האחרונים היא מחלת הבאלערא. המחלה הנוראה והאיומה הזאת
אשר בשנת 1650 פרצה מחבוון עוזה ארץ אינדיען וכדבר תהלוך בכל ארצות
אוראפא, כמו בקשה לנסות כחה, להביא אל האדם את המות המר והנמהר
מהמקום ההוא עצמו, אשר שם נופה באפיו נשמת חיים מראש מקדמי ארץ,
המחלה הנמהרה הזאת. הממחרת לרוץ אורה יותר מכל המחלות המהלכות,
ואשר שתה לעיני אנשי דור החדש את כל הבהלות הפחדים והזועות אשר
לבשו בני האדם לרגלי מחלת הדבר בימי הבינים — הכריעה לטבח מיום
הגלותה עד היום הזה נפשות אדם יותר מכל אשר נפלו בהרב כל המלחמות
הרבות אשר נקרו ויאתיו במשך שנות המאה אשר אנחנו חיים בה. ובנ
זאת היאומן כי יסופר אשר בימינו אלה המצאון ימצאון אנשים רבים בכל
מצבי ומדרגות החברה האנושית אשר בדמיונם יאמינו בשוא נתעה כי יעלה
בידם לברוא חברה גדולה אשר תכליתה תהיה לפשר ולתוך את השלום בין
מרינות מריבות אשה באחותה ולמנועי עי״ז את החרב מעבור בארץ, אף כי
הטבע תחיים תמיד דברי ריבות בין העמים. — בעוד אשר אל המחלות
המהלכות ומתדבקות או לחקר התחבולות אשר לאל ידן למנוע את המחלות
האל לא ישיתו לב כל מאומה; ובכל זאת אין דבר יקר וענין לענות, בו אוהבי
אדם, מעסוק בדברים כאלה העלולים לשמור את האדם מפגעי המחלות.
כאשר רגילים אנחנו זה כמו חמשים שנה לראות את הטיפוס או
נותינו,
קדחת המיתרים (גערפענפיבער) כאורח תמידי בא אל אחלינו ומש
כן רגיל איש ההודי (אינדיער) היושב במורד נהרי גאנגעס ובראהמאפוטרא
לראות את מחלת הכאלדא כרע כאה לו הנמצא בחברתו תמיד, אף כי בכל
לבו יכסוף ההודי להתרחק ממנו. שתי המחלות, הטיפוס והכאלערא, תתראינה
לעינינו כמו אחיות תאומות מבטן ביהום מקור מולדתן. שתיהן תתהוינה
ותתרהבינה, כפי שהורה הנסיון, ע״י האויר המשחת, ע״י המים הרעים, ע"
מקומות מלאים צחנה ורפש אם בבתי מחראות או גם בבטן האדמה. כאשר
ידוע לבעל השרה בארץ פערו, עת ישכים בבקר יום אחד וימצא שדותיו
מכוסים בארבה לאלפים ולרבבות האוכלים את כל יגיעו ומכלים כל תקותיו
— כאשר ידוע לו שאלה האויבים לא נולדו בפתע פתאום ברגע אחד בלילה
העבר על צמחי אדמתו, רק כי מדי עברם בדרכם הרחוקה ישבו לנוח
ולהחליף כח על שדותיו, ובין כה יאכלו ויאבלו את כל אשר ימצאו, כ
ידוע בימינו אלה לכל אדם, מלבד יושבי הודו שהבאבערא היא מחלה מהלכת
ועוברת ממקום למקום, אשר תחזיק בכנפי מוליכי דפסודות כמו בדגלי אניור
הקטור העוברות מים אל ים, תתחמק בעגלת הפאסט. המשרכת דרכיה לאט
לאט בגבעות ובעמקים כמו בירכתי רכבי אש הממהרים לרוץ אורח על מסלת
הברזל, להתראות פתאום פה ושם ולפרוש כנפיה השחורות על יושבי המקום.
מפני הכאלערא יחילו ראשי הערים וידעדו יושבי המקומות אשר לבם יודע
מרת נפשם כי לא השגיחו עד עתה על נקיון הרחובות והבתים מקומות
מושבותיהם. כי כמו הארבה הנוסע. אך במקום אשר ימצא לא מזון וצידהלנפשו הרעבה ינוח להחליף כח, כן דרך הכאלערא לנטות אהלה ביחוד
במקומות בלתי מטוהרים אשר האדמה מלאה בחומרים ארסיים הדרושים
לחפצה. אם במקום מסוכן ועלול למפגע כזה יבא איש אשר חלה במחלת
הבאלערא, אם רק צואת החולה או אחד מבגדיו המגואלים יובא אל המקום
הזה, אז כבר הובלה המחלה אל המקום ולא ירבו הימים ובסביבות החולה
או במקום הסמוך אל הבגד תתראה המחלה אצל האנשים אשר בלי אמצעי
השתמשו בהבגד או נגעו בחולה, ומעט מעט תתפשט יותר ויותר על כל
עברים, כטבע המים אשר יזרק אבן בתוכם וגליהם יתרהבו ויתפשטו כמו
טבעות על כל שטח המים.
זאת אשר נודע עפ״י הנסיון. אולם על אדות אופן התפשטית המחלה
לא נשתוו החכמים בדעותיהם ושונות הן מאד אשה מרעותה. ההשערה
הישנה שהמחלה תדבק באנשים הנמצאים בקרבת המחלה רק ע״י שאיפת
האויר או ע״י נגיעה בגוף החולה כמעט בלתה מזוקן, כאשר כבר נשתה
האמונה באופן התדבקות כזו ביחוס הטיפוס, ולאות על זה כי אך מעט מזעיר
יחלו משרתי חולי הכאלערא, אף כי שואפים אויר החולה או הריח הרע
היוצא מצואתו אבל נסיון אחד יורנו לדעת כי ע״פ רוב בגדי החולה הם
נושאי המחלה בעצם תומה, כאשר נחזה פעמים רבות בעינינו. וכן קרה
בשנת 1832 בעיר יארק אשר אותות המחלה לא נראו בה כלל, בפתוח איש
אחד ארגז מלא בבגדי אשתו שמתה במחלת הבאלערא בעיר אחרת רחוקה,
והנה לפתע דבקה המחלה בהאיש ההוא, וברשת זו טמנו נלכדו רגליו משך
עוד רבים אחריו.
בכל עת תפרוץ המחלה נפנוש באותות ומופתים רבים, כי הסכנה
גדולה ביחוד להנשים הכובסות את בגדי הפשתן של הולי הכאלעראן, ונזכיר
בזה רק דוגמא אחת. בחדש יולי שנת 1854 ברחו שני חולי הכאלערא מאניה:
אשר חנתה בחוף מארסיליא ויבואו לעיר ליאן וישימו משכנם בבית מלון
אחד. אך לא ארכה להם השעה, כי בזמן קצר מתו שניהם לרגלי מחלתם.
אחרי עבור ימים אחרים ויבוא הכובס הגר הויחק מעיר ליאן כשנים עשר
קליאמעטער, ויקח את כל בגדי הפשתן מאת המלון לכבסם בביתו כדרכו
תמיד, וביניהם היו גם בגדי הפשתן של החולים הנ״ל, ויתנם על יד הנשים
הכובסות השכורות מאתו, והנה עד מהרה חלתה אשה אחת ובתה במחלת
הבאלערא, ואחריה עוד אשה אחת ושלשת ילדיה וכלם מתו לשחת באין
. 
מצול.
אם נבקשה נרדפה לדעת את הסבה ואופן התדבקות המחלה באיש,
אז אין לנו דרך אחרת בלתי אם נקבל את הדעה החדשה, כי גם פה הוא
מין ארס אשר כבר בושל כל צרכו מחוץ לגוף האדם והוא המסבב את
הפרעות בחיי האדם כאשר יכנום לתוכו גם פה מולידי האדם הם חומרים
נרקבים בבטן האדם ההולכים ומתרבים אם ישנם התנאים והסגולות הנחוצים
יומם, וגם פה לא יקר למצוא כי מים בלתי טהורים הצעירו משפחות רבות
ויושבי בתים שלמים למלך בלהות. ביחוד נודע ע״פ נסיון בכל עת תשלוט
המחלה, כי המקומות הנמוכים עלולים לנפול בראשונה ברשת המחלה בעוד.
אשר המקומות הגבוהים אך לפעמים תפרוץ המחלה בין יושביהם וגם אז לא
בחוזק יד אך פה ושם תדבק בנפש אדם; וע״כ בעת תשלוט המחלה מסוכנים
יותר יושבי הגאיות הבקעות והרחובות הנמצאים בחלקי העיר הנמוכים.
וכנראה שהסבה לזה בעצם וראשונה רטיבות האדמה, ואשר ע״כ תודע לנו
הסבה שע״פ רוב תתהלך המחלה ותתפשט לאורך הנחלים והנהרות קורות
המלחמות יתנו גם הם עריהם שההשערה הזאת נכונה היא. בחדש נאוועמר
בעד שנת 1817 נטתה אחלה מחנה גדולה של חיל ענגלאנד על שפת נחל
וינד, ותהי מספר אנשו ענגלאנד עשרת אלפים, ושמנים אלף אנשי צבא
מילידי הארץ. והנה פרצה המחלה בין אנשי הצבא בתוקף ועוז רב עד כי
במשך ארבעה עשה יום נפלו במגפה שבעת אלפים מילידי ענגלאנד ושמנת
אלפים מילידי הארץ ופני המקום נדמה לבוא ההרגה אחרי יום קרב ומלחמה.
אחרי אשר העתיקו משפת הנחל על שטחי ההרים הקרובים ויתקעו שם
אהליהם, נעלמה המחלה בזמן קצר ועקבותיה לא נודעו ואנשי הצבא לא יספו
ענות מתגרת ודה. לוא חכמו השכולו ראשי חיל צרפת השלוחים לפני
 עוד לה
שנים רבות למדינת אלגיר, ואנשי חיל ענגלאנד אשר לחמו במלחמת קריםכי מקומות פחנותם הם המביאים עליהם החליים הרעים והנאמנים אשר סכלו
אז, כי עתה העדיפו כמה וכמה אלפים נפשות אשר נפלו אז לרגלי המחלות
(הסוף יבא)
ומתו בלא עתן.A
א
ר
ודור-
 חדשות וי
ה
וגים
 
— כפי הודעת ממשלת ספרד מתו על ידי השטף הנורא אשר היהבחדש העבר בנוף מורציא (ספרד) 1200 נפש אדם, והנזק עלה עד 50
עטאס (פעסעטא היא ערך 5 מארק) ובנפות אלמעריא ואליקאנטע
מיליאן פע
מתו עד 250 נפש אדם והנזק עולה עד 25 מיליאן פעסעטאס.
עתה נודע אל נכון מספר בני החיל מחיל אוסטריא אשר מתו
ונפצעו בפצעים גדולים ולא יצלחו עוד לעבודת הצבא במלחמתם בבאסניה
והערצענאווינא. כפי חשבון הממשלה עולה המספר 6395 איש ובהם שרי
חיל הרבה.
א
 כפי מכ״ע „פאסט" הברליני נמצא בבית אוסף החדשים שאינם
שומעים ואינם מדברים בברלין חרש אחד הפורט על פי הנבל (פיאנינא)
כאחד ממטיבי נגן להפליא מאד מבלי ישגה שגיאה קלה במשטר הקולות.
— מכ״ע lndepend. Belge מביא סטאטיסטיק ממספר העלים אשר
מכ״ע היומיים בפאריז מדפיסים יום יום: מכ״ע ראפפעל 70,000 עקסעמפל.,
פיגארא 80,000, פראנס 40,000, פאי 40,000, טעמפס 22,000, נאציאנאל
17,000, מארסיליעס 17,000, ליבערטע 17,000, סיעקלע 14,000, רעפובליק
פראנסע 11,000, זורנאל דעס דעבאטס 8,000, וואלטער 8,000, אוניווער
7000 פאיס 5000, פאטריע 5500, גלאיס 5500; פעטיט זורנאל 565,000
פעטיט רעפובליק 181,000, לאנטערנע 137,600, פעטיט מוניטער 100,000,
פעטיט נאציאנאל 60,000, נאווא זורנאל 45,000 פעטיט פאריזיען 40,000,
פעטיט פרעססע 32,000. בס״ה יוצאים לאור בפאריז אשר מספר יושביה היא
ערך שני מיליאן נפש אדם 1,527,510 עקס׳, היוכלו גם אחינו בני ישראל אשר
ימצאון בהם ערך חצי מילאין מבינים בשפת עבר אם מעט ואם הרבה ושפה
אחרת זולתי שפת זארגאן לא ישמעו, היוכלו גם המה להתפאר כי ימצאון
בתוכם לכל הפחות מאה אלף איש אשר יאספו מכ״ע בשפת עבר אל ביתם.
 הנסיון אשר הצליח להביא בשר שחוטה מאמעריקא לאוראפא
לבלי יסריח בדרך עברו בארחות ימים עורר את סוחרי בריטאניה להביא
מאמעריקא גם דנים לא מלוחים ובכל זאת יהיו טובים ובריאים למאכל כאלה
הנצודים בימי בריטאניה, וסוחרי דנים בלאנדאן הנם בפחד גדול מהקאנקו-
רענציא הזאת.
— המגדל הגבוה מכל המגדלים אשר על פני הארץ המה המגדלים
אשר נבנו זה מחדש בבית תפלת הנוצרים אשר בק
, גבהם הוא 160
מעטער. ואלה המה שאר המגדלים הגבוהים אשר בארץ: המגדל ניקולוס
בהאמבורג גבהו 144 מעטער, מגדל פעטער ברומא 143, מגדל שטראסבורג
142, הפיראמידען במצרים 137, מגדל סט. שטעפאן בוויען 135, המגדל
בלאנדעסהוט 122, בפרייבורג 124 באנטווערפען 123, בפלארענץ 119 במאג-
דענבורג 103, בית האזרח ם בברלין 88 ומגדל בית התפלה נאטרע דאמע
בפאריז גבהו 71 מעטער.
— (סטאטיסטיק) באשכנז ישגם 42 מילליאן נפש אדם ובתי ספר
60 אלף ותלמידים 6 מילליאן והוצאות שכר למוד עולה על כל נפש 26 ,2
מארק בבריטאניה ישנם 34 מילליאן נפש אדם ובתי ספר 58 אלף ותלמידים
שלשה מילליאן, והוצאות שכר למוד עולה לכל נפש 60 ,1 מארק באוסטריא
ישנם 37 מילליאן נפש אדם ובתי ספר 30 אלף ושלשה מילליאן תלמידים,
וההוצאה 44 .1 מארק על כל נפש. בצרפת 37 מילליאן נפש אדם ובתי ספר
71 אלף ותלמידים 4 מילליאן ושבע מאות אלף, וההוצאה 28 ,1 לכל נפש
בספרד 17 מילליאן נפש אדם ובתי ספר 29 אלף ותלמידים 1 מילליאן ושש
מאות אלף, וההוצאה 20 ,1 מארק לכל נפש. באיטאליה 28 מיליאן נפש אדם
ובתי ספר 47 אלף ותלמידים 1 מיליאן ותשע מאות אלף וההוצאה 72 פעניג
לכל נפש. ברוססיא 74 מילליאן נפש אדם ובתי ספר 32 אלף ותלמידים 1
מילליאן ומאת אלף וההוצאה 24 פעניג לכל נפש.— גם באשכנז החלו לנסות עד כמה תעוז יד המארינע האשכנזית
כנז אשר אניות מלחמד
במלאכת הטארפעדאס על פני המים, כי ממשלת אי
רק במספר קטון יש לה לא תוכל להשען על אניותיה במלחמה עם צרפת
אשר אניות רבות ובצורות לה. וכפי שמודיעים מקועל הצליח הנסיון בירית
הטארפעדאס, אבל הנסיון עלה ביוקר גדול כי כל יריה ע״י טארפעדאס עולה
חיר עשרת אלפים מארק - היינו דאמרי אינשי אין עניות במקום קבצנות!.
הודעותELOuOLOLOLOnOuODOHODOROHOROHORODOROS
קייזערליך דייטשע. פאסט.
שי.
האמבורג- אמעריקאנישע
ל
 פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
ה
.
ב
א
 דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
)306)
צווישען
האמבורגאונד נעווקיארק
דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
 אבפאהרט פאן האמברג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נאָהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
.
AGEUST BOLTE N, Wn Miliers Nachil. 
HA M B C R C. Admiralitaeustrasse 33,34.
זאוויא דעססען גענעראַל-אגענט
P. J. Bothiof. in Mainz.
ב
SuOuOuOuOHOuOnonOnonononOHOLO00000הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלנו
ניג
סבערג.
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קע
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
.Jarmulowsky et Markel, Kraienkamp 8 in Hamburg.—
שעיה
EGERS HOTEL in BERLIN
הלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
האורח, לכן הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסור אל בית מלוני
ובאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלום משרת על הבאהן לקבל פני
האורחים ויסתעף מזה השנת גבולי כידוע, לכן הנני רושם האדרעססע של
ונא לשים עין עליה.
א
S. Eger Berlin, Kloster Strasse No. 97.
רהש״ס בבלי בתבנית רביעית, בויגין עם כל נושאי כליו יצא כעת
.
בהוצאה שניה, מקחו 50, 12 רו״כ אב ווארשא.
גם ספרי האלפסי עם כל הגלוים אליהם יודפסו בתבנית הש״ס
.
 
הנ״ל ובקרוב נודיע מקחם וסדר הדפסתם.
קראות גדולות, תורה נביאים וכתובים אין קליין פאליא בשנים
.
עשר חלקים, יצא לאור בהוצאה חדשה מקחם 50 ,7 רו״כ אב ווארשא
הש״ס גם המקראות הנ״ל ימצאו למכירה כמעט בכל בתי המסחר
אשר לספרי ישראל בחו״ל וביהוד אצל ה׳ י. קויפסאן בפ״פ דמיין, ה׳ א.
גאלדשמיר בהאסבבורג, ה׳ פאשעלעס בקראג וה׳ שלעזיננער בוויען.
Jawitzs Buchhandlung in Wareshan Maranowska 38.אי
e Redan dienen die д. 
Tur die Redaction Veraniworilich. Dr., Lehma-