Hebraische Ausgabedes „sraelit
ר
 
שנת שש עשרה נומערא כט
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
3
 
 
״י בוכהאנדלונג או ע"י ספ
המאמע
מיני הרים נמנו רובליל.
 באיסטריא
 
SHввв. AUsc. Dвs ISRABLrr
 ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
 מי יום
בעיני
במא
מ
יו
ודו ובינא
65 6
1 פונד שט
לג.
שהיא ידרשוהו לעת עתה
א
ם
 יושיט
.
י
מזלו
פאר ארצות 75 ,18 פראנק.
Redaction d. 
שן ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
des „Heraelit in Mainz.
 מחיר העבריינין
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
 בפולין ידרכוהו מאת הסוכן הראשי
  
B. Kaplan, Cantor zu Praga 
מחיר מודעות
מ
8
bei Warschau.
 י
אם
פפעניג בעד כל
ין כל
יעלי
אסת איזה פעמים ינוכה ל
אע.
 אנא אליו
 אשר לא יב
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
י
לההארטוטירות. מכתב עתי לבני ישראל
 אשר היום השרים וחמשה ימיו ופעם הבאים האל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודים וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצו.
אֱמוּנָה כַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)התר״ס 
 o. 29מאינץ ח׳ דר״ח אדר.
MAINz den 20. Eebruar
1880דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: ירושלם. דברי שלום ואמת. האמעל. ירושלם.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: פאלטיצעני. פען.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף כן גרשון המכונה רבי יאזימאן מראסהיים״.מר
דברי
 
 נחה דעתם לבשורת השלום הזאת. אמנם אשר יפלא בדברי הקיסר, הנה
בעוד אשר קיסר אוסטריא בדברו אל נבחרי ארצותיו והבטיח על השלום
כנהוג, הזכיר ביחוד את החבה היתרה הנודעת לו מן אשכנז בעלת בריתו.
הנה קיסר אשכנז לא זכר מזה כל מאומה, רק הבטיח כי שלום ושלוח לו
עם כל הממשלות האדירות באין הבדל! יוכל היות כי הקיסר השתמש בהמקרה
הזה להפיס דעת רוסיא אשר כה״ע של שתי הארצות השתדלו לחרחר ריב
ומדון בין שתי הממלכות אך לא עלתה בידם, ועתה אחרי ישמעו את דברי'
הקיסר לא ישאר עוד ספק כי לא תצא החרב מתערה ושלום יהיה בארץ.
וכאשר באמת ראינו כי דברי הקיסר מצאו חן גם בעיני מכ״ע הגדולים בסט.
פעטערסבורג ומודים ואומרים כי רק לשלום פני הקיסר מועדות.
והנה אם שמחו יושבי ממלכות אחרות לבשורת השלום בדברי
נכונה להציע לפניהם בנוגע לפנים הארץ. ודממה חרישית שררה על פני
הנבחרים כאשר נקראו לפניהם דברי הקיסר, תחת אשר אם ייטבו הדברים
בעיני הנבחרים ימחאו כף וישמיעו קול תרועת הידד! ובאמת אין להתפלא
אם לא ישישו הנבחרים בשמחה, כי למרות כל המסים הכבדים אשר כבר
נטל על העם לשאתם עד כי גם לחם צר, לא יוכל האשכנזי לקחת אל פיו
בלתי אם ישלם מכם התבואות, הנה נראה מדברי הקיסר, כי עוד לא צלח
בידי הממשלה להביא את הכנסות והוצאות המדינה למצב נכון וקיים באופן
שתשאנה בד בבד וגם הפעם ההוצאה יתרה על ההכנסה והממשלה מוכרחת
עתה לבקש ולחשוף מקורים אחרים אשר יהיו לכסף מוצא להוצאות התמוריות
של המדינה; וכפי הנודע הנה טנויה וגטורה בסוד הממשלה להרבות עוד
את מספר אנשי הצבא בגדורים רבים, וההוספה ההיא תדרוש י"ז מילליאן
יותר מדי שנה בשנה. וא״כ בצדק ישאלו, מתי יהיה קץ הפלאות? הן כמעט
כשל כח הסבל ומקורי הלאום ייבשו ויחרבו מדי שנה בשנה, ומה תחי אחרת
א
 כל אלה? ה׳ אתה ידעת!
לבד מן חוק הרבות גדודי הצבא בדעת הממשלה להציע לפני הנבחרים
חוק אחד אשר על פיהו ישאר החוק השם מתג ורסן בפיות הסאציאלדעל
מאקראטים בתקפו עד ירה אפריל 1885. כנודע קצבו הנבחרים את ימי החום
הזה, הנתן בירח אקטאבער 1878, עד ירח אפריל שנת 1881, באמרם כי
במשך העת הזאת יורה הנסיון למדי אם יש ממש בהחוק הזה להשמיד אתהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — ביום 12
עברואר נפתח בית ועד הלאומי באשכנז (רייכטטאג) וממלא מקום הנסיך
ביסמארק, גראף שטאלבערג, קרא לפני הנבחרים הנאספים את דברי הקים
(טהראגרעדע) אשר ערך אליהם כנהוג בכל עת הפתח הועד. יודעי בינה הקיסר, יושבי אשכנז לא שמחו אלי גיל בשמעם את החקים אשר הממשלה
לעתים הזו מראש כי ביחוס הפאליטיק האשכנזית אל יתר הממלכות לא
ישמעו הפעם חדשות ונצורות מדברי הקיסר, וכן היה באמת, כי רק דברים
כוללים נשמע הפעם אשר לא יתנו יד אל דורשי רשומות לדרוש עליהם
תלי תלים של הלכות הפאליטיק. הלא כה דברי הקיסר: „בנוגע אל עניני
ממלכתנו מחוצה לה הנה שוררת אהבה ורעות בינינו ובין יתר הממשלות
האדירות. תקותי בתוצאות הקאנגרעס הברליני, כי יסבנו לחזק את עמודי
השלום באוראפא הנה נמלאה, כי עד היום כמעט כל תנאי הברית יצאו
אל הפועל. וכן תשתדל ממשלתי גם לימים הבאים להחזיק את השלום על
מכונו בכל אשר לאל ידי, כי אחרי אשר זכינו להתאחדות גמורה וחלוטה
של כל עמי אשכנז לממלכה גדולה אחת אין לנו כל סבה לסור מדרך השלום.
המעמד החזק אשר אנחנו עומדים עליו והרגש העוז והגבורה אשר יפעמנו
ידהב בנפשנו עוז לא לבד להחזיק את השלום מצדנו, כי גם להעיר ולעורר
את יתר הממלכות ללכת אתנו שלובי יד על דרך השלום לטובת ולאושר
כל העמים״. ע״כ דברי הקיסר. הדברים האלה הרגיעו את לב יושבי אוראפא,
בשמעם דברי שלום ואמת כאלה יוצאים מפי הקיסר האדיר. ואם אמנם ימצאו
דורשי רשומות רמז קל בדברי הקיסר „הרגש העוז והגבורה" המאיים
על יתר הממשלות לאמר: אם יעלה על לב אחת הממשלות לתגר בנו, רעו
איפוא כי עוז בידנו וגבורה בימיננו להכריע כל קמינו תחתנו, אך רוח השלום
המרחף על כל דברי הקיסר אין לכחש, וגם מכ״ע היותר גדולים באוראפאהדעות הנפסדות של הסאציליאסטים מתחת שמי אשכנז אם לא. והנה באמת
הודע כח ראשי המדברים של הכת הזאת ומטה ידם מאד, כי עפ״י החק
נאסר להם להתאסף ולהתיעץ על צפונותיהם, כן נאסרו מכה״ע ומחברות
אשר היו להם לפה ואשר אמצו את הקשר בינם ובין הפועלים אשר הוליכו
שולל, לבוא בקהל, וע״כ רפה אגודתם על ארץ רבה. אולם עוד לא אמרו
נואש כי תחת אשר עד יום נתינת החוק דרשו דרשותיהם של דופי בפומבי
„הסיתו את העם לבלתי שמוע אל חקי הארץ ולמרות את פי הממשלה, הנה
עתה יעשו במחשך מעשיהם לחזק הקשר בין אנשי בריתם ומכתביהם אשר
נדפסים בחו״ל יתגנבו לפנים המדינה בדרכים שונים. והדבר אשר יחזק את
רוחם הוא, בידעם כי ימי החוק המעיק עליהם חוצצו ולא יארכו הימים וכליל
יחלוף מן הארץ. וע״כ זאת העצה היעוצה מן הממשלה להאריך את ימי החוק
לזמן חמש שנים אחרות, בתקותה כי עתה יבושו ראשי הממרים מסברם, כי
בראות הפועלים כי אולת ידם מהושיע ינערו כפם מהם ויפנו להם עורף,
ובכן תצלח ביד הממשלה לבער את הרשעה כלה מן הארץ. כפי הנראה
יסכימו נבחרי הארץ להחוק הזה וגם לחוק הוספת הצבא, כי אף אם יעיק
על העם משא לעיפה, אך אין לכחש כי כל עמי הארץ מביטים בעין קנאה
על אחדות אשכנז וכבודה החדש עמה בין ממלכות הארץ, וע״כ עליה להיות
חמושה ונכונה לעת מצוא.
אולם חוק אחר אשר בדעת הממשלה להציע לפני הנבחרים, לפי
הנראה לא על נקלה תשיג הסכמתם. על פי מעיף 60 מן הפערפאססונג
האשכנזית מחויבת הממשלה להציע לפני הנבחרים מדי שנה בשנה את
כל פרשת ההכנסות וההוצאות (בודזעט) של הממשלה, למען יסכימו הנבחריםעליהן, ואם לא תישר הכנסה זו או הוצאה זו בעיני הנבחרים ולא יתנו את
הסכמתם לזה, לא תוכל הממשלה לעשות זאת מרצונה, כי זה כל יכוד
הפערפאססונג. מובן הדבר כי בעת התיעץ הנבחרים על הבודזעט אז להם
שעת הכושר לבקש דין וחשבון מן שרי הממשלה על כל מעשיהם בשנה
העברה, ולרוב ירב דין ודברים ביניהם בהצדיק הממשלה את מעשיה.
להממשלה לא ינעם לשמוע חרפתה מן הנבחרים בכל פעם. וע״כ יעץ הנסיך
ביסמארק לשנות את סעיף הפערפאססונג הנ״ל באופן שהממשלה לא תהי
מחויבת לדרוש הסכמת הנבחרים על הבודזעט כי אם פעם אחת לשתי
שנים, ובזה תקל מעליה דברים רבים שאין להאריך בהם. הממשלה תצדיק
השנוי הזה באמרה, כי עפ״י החקים השוררים טבע הענין מחייב שתמיד
יתאספו בתי ועד רבים כאחד, היינו בתי ועד הנבחרים של כל מדינה ומדינה
לבדה באשכנז וגם בית הועד הכללי של כל מלכות אשכנז, ולאשר נבחרים
רבים בארצם הפרטית הנם גם נבחרים להועד הכללי, מובן הדבר כי לא
יוכלו למלאות חובתם כראוי ודבר ההתיעצות תמשך תמיד יותר מן הראוי
רק מפני שפעולת הועד האחד תפריע את פעולת הועד השני. אך אם הועד
הכללי יסכים להבודזעט על זמן שתי שנים כאחת, אז תקל הרבה מהעבודה
העמוסה על שכם הנבחרים וראשי הממשלה. אלה דברי הממשלה בתתה
טעם להשנוי הזה. והנה אין לכחר כי צדקה הממשלה בזה, אולם כל איש
אשר עיניו בראשו ויודע את הרוח הנושב כעת על פני הפאליטיק האשכנזית
הפנימית, יודע ומבין כי טעמים כמוסים ונמוקים מסותרים אחרים ימריצו את
הממשלה לעשות את השינוי הגדול הזה. — אם יסכימו נבחרי הועד לזה
אין לדעת מראש כי דבר זה אחד מן העמודים החזקים אשר הפערפאססונג
נשענת עליהם, אך אם נשים אל לבנו כי נבחרי הועד הנוכחי רובם ממפלגת
הקאנסערוואטיפים העונים אמן בכל כחם אל כל אשר תאמר הממשלה, לא
יפלא עוד אם סוף סוף יסכימו גם להשנוי הזה.— עוד לפני שבועות אחדים הריחו הריפלומאטים הרוססים כי ציר
בריטאניה היושב בטעהעראן (בירת פרס) שיח ושיג לו עם הממשלה שמה,
אשר על כן שפטו ויעבירו קול במכ״ע כי כפי הנראה כרתה בריטאניה ברית
עם ממשלת פרס בלט ובסתר אשר מגמתו הוא להאדיר את יד בריטאניה
באזיא התיכונה ולהחליש את כח רוסיא שמה. אולם מכ״ע הבריטאנים הדוברים
בשם הממשלה הכחישו את השמועה מכל וכל. עתה אבן נודע הדבר כי
צדקו מכ״ע הרוסים בדבר הזה, ואם כי הקדימו את השמיעה טרם נעשתה
בכל זאת נראה כי חשו עתידות ויחזו נכוחות בזה. לפני ימים אחדים הודיןמכ״ע טימעס Times כי הממשלה בשמעה כי נכונה ממשלת רוסיא לשלוח
בימי האביב הבאים צבא רב לעומת הטורקעמאנים ולצבוא על העיר מערוו,
עשתה הוזה עם ממשלת פרס - למען מנוע את הרוססים עבור על הדרך
העולה מים הכספי אל מערוו דרך חוף הים אשר על גבול פרס - ותתר
את ידיה האסורות — בהתנאי אשר התחייבה נגד בריטאניה בברית השלום
בפאריז בשנת 1857 — לקחת לה לאחוזה את העראט ובנותיה, העיר אשר
אליה נשאה את נפשה עוד לפני שנים ואשר אך בריטאניה מנעה ממנה את
משאת נפשה זאת, כי הקריבה בשנה הנז' את הצי-אדיד שלה לעומת אבו-
שעער אשר על חוף לשון ים הפרסי ותאכוף את ממשלת פרס לותר על
זכותה וטענתה על העראט. השמועה הזאת במכ״ע הנז׳ הסבה משא ומתן
בשני בתי הועד בלאנדאן. והנה ממענות הממשלה נראה לדעת כי השמועה
הזאת לא על תוהו נוסדה. כן אמנם תבטיח הממשלה כי הדבר טרם נעשה,
והתנאי האוסר את ידי פרס מהוריש לה את העראט ובנותיה עודנו בתקפו
עומד, אבל מכ״ע טימעס הוסיף שנית להחליט את אמון השמועה הזאתמדברי לארד ביקאנספיעלד אשר השיב על זה בבית האצילים ביום ו׳ העבר
נראה לדעת כי מכ״ע הנז׳ אך הקדים את השמועה הזאת בטרם נעשתה. כי
אחרי אשר הבטיח כי לא נעשה בזה עוד דבר הוסיף לאמר: "השאלה על
העתידות ועל דעת הממשלה אם תמצא לנכון לפניה לעשות חוזה עם ממשל
פרס אדות העראט או לא, השאלה הזאת לא תתכן והמענה עליה לא נדרש
לחפץ הממשלה. אך זאת יוכל להבטיח כי עד הנה לא נעשה דבר״. הדברים
האלה אינם צריכים באור כי כריתת הברית ההיא מנויה וגמורה בסוד הממשלה
ואך שאלת הזמן הניה, אם כי לא תמה ולא כלה חליפת הדעות בין שתי
הממשלות בריטאניה ופרס או כי בריטאניה תחכה עד אשר תדע על נכון
את מגמת ממשלת רוסיא ואנה פניה מועדות במשלחת צבאותיה בימי האביב.
כי אם אמנם הבטיח ציר רוסיא בלאנדאן את הלארד סאליסבורי - כאשר
נראה מאספת הדעפעשען הנקרא בבריטאניה בלויבוך" אשר העריכה הממשלה
כדרכה תמיד לפני בתי הועד — כי אין בדעת הרוססים לבא עד מערוו
כי אם להכניע את גאון הטעקים אשר יפלו בכל עת בגבולותיה וירבו חמסהגיד לו כי רחוק מדעת הממשלה לשלוח צבאותיה עד מערוו, אבל יוסיף
להודיע כי בקחתו דברים אדות זה עם שרי העצה שמה ואחרי אשר הודיעו
גם המה כי הרוסים לא יגיעו עד מערוו הוסיפו לאמר כי אם אמנם אין בדעתם
לעשות דבר אשר יתן פחד או דאגה בלב בריטאניה בדבר ממשלתה בהודו
אבל נחוץ הוא כי גם בריטאניה כל תשלח את נפשה, כ״א היא מצדה תוסיף
לצור צעדיהם באזיא התיכונה אז גם הם נקיים מהבטחתם זאת. מדברים
האחרונים האלה נוכל לשפוט בצדק כי אם בריטאניה תהיה לעזר לפרס לקחת
לה את העראט למרות חפץ רוסיא יהיו תוצאות הדבר ההוא ההפך מאשר
תקוה. כי בזאת אך בזאת תעיר עליה את חמת ממשלת רוססיא. גם מכ״ע
הבריטאנים יחקרו וידרשו על תכלית הרנחה הזאת לפרס, וכלם פה אחד יאמרו
כי הדבר לא נדרש לחפץ ולתועלת בריטאניה. ראשונה, יאמרו, מה הוא הבטחון
אשר תבטח בריטאניה בממשלת פרס, כי אחרי אשר תוסיף אומץ ותגבר
חיילים על ידי העראט לא תפנה עורף אליה ואל חפצה ותעמוד לימין רוסיא
ותועליותיה? והשני יפונו מאד אם תעצור כח להחזיק מעמד בפני חיל אפר
בהאניסטאן ואף כי נגד הרוססים. אבל גם בזה נראה כי לארד ביקאנספיעלד
ישען אך על מבינתו ובקשי ערפו יתאמץ לבצע את מגמתו, עד אשר הנסיון
יורנו גם בזה כי שנה ברואה והנזק ישכילהו בינה. — עוד זאת יודיעו מכ״ע
הבריטאנים כי גם עתה נפלו דברי ריבות בין ממשלת רוססיא ובין ממשלת
חינא. כאשר נודע ישב בשנה העברה ציר חינעזי בסט. פעטערסבורג ויעש
חוזה את ממשלת רוסיא להשיב את המחוז קולדשא אשר על הגבול לחינא
עתה תאמר ממשלת חינא, לפי דברי מכ״ע הבריטאיים, כי השליח הזה מעל
בשליחותו בהבטיחו בשם ממשלתו לשלם עבור המחוז ההוא מכסת כסף רב
לרוסיא. אם אמת בפי השמיעה הזאת, אין תפונה כי יד בריטאניה בדבר,
אשר תחבל תחבולות כל היום לסכסך את רוסיא למען תסב עיניה ממעשיה
באזיא התיכונה. אבל גם ערמתה זאת לא תצלח ולא תעמוד לה ביום פקודה
בין כה והשמועות הבאות כעת מאפגהאניסטאן על דבר מצב ומעמדחיל הצבא תחת יד הגענעראל ראבערטס ירבו דאגה ועצב בלב הממשלה
ואם אמנם דומיה שוררת כעת שמה, הנה אותות אשר לא יכזבו יתנו עדיהם
כי הדממה הזאת היא כדממה אשר לפני הסער. שבטי האפגהאגים השוכנים
מסביב למחנה בריטאניה אשר בסערפור, תחת להרצה למו אשר קוו עוד
תגדל משטמתם מיום אל יום, ולא יכחידו תחת לשונם כי ישאפו ליום נקם.
ואם אמת בפי השמועה הבאה מכלכתא הנה כבר הצליח ביד אחד מנהני
הדת הקנאים להעיר חמת קנאה בלב שני שבטים הגדולים והנכבדים בשבט
האפנהאנים, הלא המה הקאהיסטאנים והנהו ואנים להתקומם נגד הבריטאנים
ביד רמה, ולהלחם אתם עד טפת דמם האחרונה. ומי לא יכין מי בקום אלה
השנים הנה מחתה קרובה כי גם הנשארים לא ישקטו ויביטו במכונם. כן
יודיעו מלאהארא ביום י"א לח״ז למכ״ע Daily News כי מספר צבא האפר
גהאנים ת"י מאהומעד יאן בגהווני יעלה מחמשה עשר עד שלשים אלף איש
וטאהאן קהאן הלך לווערדאם לאסוף עוד חיל עבורו, והכהן הקנאי מאאזהי-
ריאלים, אחרי אשר הצליח בידו לרכוש את לב שני השבטים הנז, יוסיף
עוד לפתות את שאר השבטים לאחוז ידם בהרב המלחמה ולנקום נקמת
דתם מהבריטאנים. בריטאניה תראה ותרגז ותתאמץ בכל עוז לשלוח עוד
צבא רב לארץ המרתים הזאת ותבין צודה לרוב ותתעתר למלחמה עצומהאשר תצרור תוצאות גדולות בכנפיה.
מבית הנבחרים יצאה הממשלה כמנצחת. כי אחרי הטענות ומענות
משך חמשה ימים נמנו וגמרו על פי רוב גד ל לשלוח להמלכה מענה נכונה
על דבריה מבלי הזכר בה דבר מריב האירלאנדים וכן עשו.
— ביום ו׳ העבר עבר זעם כלה רעש אשר הרעישו הרעדיקאלים
הנמהרים בצרפת זה כמה את בת הנבחרים, ועל ידו את לב כל יושב
הארץ בדבר הצעתם לתת סליחה כללית להקאמוניכטים הנשלחים ביד פשעם.
ביום ההוא נשא נשיא המיניסטעריום את מדברו אדות זה וירא לדעת כי
כאיש גבורתו להנרית בפעם אחת את תקות אלה הנמהרים ולהוביש את
סברם. שפתיו ברור מללו כי הממשלה אשר אך חפץ רוב העם קדוש בעיניה
לא תוכל תת הסגמתה על הצעה אשר לא תכשר בעיני רוב יושב הארץ
אך אז, יאמר, נוכל לדבר מסליחה כללית בעת תחדל מהיות כלי מפץ בידי
מהרסי השלום ומפיחי עם. על כן, קרא אל הרעדיקאלים, חדלו מריב למען
הרגיע את הארץ, עשו שלום והתאחדו עם הממשלה למען תתחזק על עמדתה
או אז תמצא הממשלה און לה להציע את הסליחה הכללית לבני העם. דברי
אלה הנאמרים באמת וצדק מצאו חן בעיני רוב הנבחרים ויוכחו לדעת כי
דברים נכוחים המה, ובעמדם למנין היו 113 בעד ההצעה, 313 נגדה. ושרי
העצה יצאו כמנצחים לשמחת כל עם צרפת.
Aמכתב
יסופריםירושלם (וירב בבת יהודה תאניה ואניה). — עודנה תדמענה עינינו
על תפארת ציון כי שודד, על הלקח רב עדת המערבים בטרם מצאנו נהומים
והנה אתה נאסף ממנו גם האורים וחתומים. אמרנו רוחשנו כי גשם נתן לנו
אך שבת משוש לבנו כי המורה נלקח מאתנו. בליל התשיעי לירה שבט
נשברה ציון משנה שברון, בלע ה׳ ולא חמל וינאץ בזעם אפו מלך וכהן.
בלילה ההוא נגדע פתיל חיי הראשון לציון גאון ירושלם הגאון הגדול הרב
רבי׳ אברהם אשכנזי אב״ד אחינו הספרדים בירושלם ומוכתר בשם הכבוד
„רב רבנן מטעם הממשלה״. ונלוה אליו לעלות השמימה איש יקר ונכבד
תלמיד חכם מפורסם צדיק תמים הרב ר׳ אברהם הכהן מגדולי עדת המערבים
יציו. ותכפל עוד הרב שלישיה ביום עש"ק י׳ שבט עשק המות מאתנו גם
את הרב הגאון הגדול הישיש המפורסם מו״ה אברהם זוסמאן זצ״ל שו״ב
דקמ״ר לאנדאן ובעל ספר בית אברהם ועוד ספרים יקרים.
ביום ההוא רבצה עצבת נוראה על פני כל עדת ישראל יושבי ירושלם
ודומיה ושאיה בכל חוצות הקריה, כי נקבצו ובאו יחדיו כאשכנזים כספרדים
במערבים לחלק העבור האחרון בכפור ותאניה לרבם ומורם גדל התושיה,
גם כל צירי ממשלות אוראפא שלחו סריסיהם ומטות גלות הכסף במעטר
שחור בידם ללכת לפני מטת איש האלהים, וראש האזרחים עם עשרים אנשיחיל בקנה הרובה הפוכים פיהם לארץ, עטרו את המטה סביב. וכל חכמי
ישראל הלכו הלוך בכה וספוד עד מעלה הר חזתים ששם נטמן ארון הקדש.
תאר ולספר בשבחי הגאון הנכבד הזה אך למותר כי מי לא ידע פרשת
גדולתו ורוב חכמתו בתורה ויראת אלקים. אחד היה אברהם אשכנזי מצוין
בחריפותו ובקיאותו אהוב נחמר ורצוי לכל יושבי ירושלם.
תהא נשמתו צרורה בצרור החיים. ינחם ה׳ את אכליו וירחם את ציון
וירושלם ולא תוסיף עיר הקדש לדאבה עוד, ומעתה ועד עולם ישמע בעדי
יהודה ובחוצות ירושלם קול ששון וקול שמחה.
בנימן זאב הלוי ספירדברי שלום ואמת
במבע" „הצפירה" נו׳ 2 מצאנו בדברים האלה לאמר: בששה ועשרים 
לירח דעצעמבער התאספו כל בני החברה מרבי השכלה בישראל ברוססיא
וכו' לפני החברה נקראה פקודת מושל עיר הבירה אשר צוה על ועד החברה
כי יחדל הועד לשלוח כסף להניכיה בברעסלויא ומהיום והלאה לא יוסיף
לשלוח חניכים שמה. ה׳ צעדערבוים השמיע את דעתו ליסד בי״ס לרבנים
באחת הערים ששם אוניווערזיטעט אבל היה לשחוק כי נקל להמציא תחבולה
אבל כבד להוציאה לפעולה אשר על כן השמיעו נאספים אחדים את דעתם
ני בחדש יאנואר יקרא הועד ע״ז אספה כוללת כי שאלת הרבנים נכבדה
מאד. ע״כ תוכן הודעת הכותב בהצפירה.
אמנם כן ראויה היא השאלה הגדולה הזאת לשום אליה לב כי דבר
הרבנים ובתי מדרש לרבנים הנהו באמת ענין נכבד מאד באומה, ונוגע
במצב בני עמנו בכלל ובפרט.
לא נכחד כי בעיקר הדבר הננו מתפלאים על כבוד ראשי החברה,
שלדעתנו יצאו מגדרם, שהרי לפי הפראגראם של החברה לא נתיסדה מעילם
לכנסיה קאנסיסטארים בתוך בני ישראל בארץ רוסיא עד שתדאג ע״ד רבנים
ותקרא חבריה כי יתאספו באסיפה כללית להתיעץ איך לעשות איזה „בית
חרושת המעשה (פאבריק) לרבנים למען לא יחסרו רבנים לבני רוסיא.
ובכלל הן רבנים בטעם בני עמנו אשר שמם נאה להם והם הגם
כראים לשאת את שם הכבוד הזה, רבנים כאלה ת״ל לא יחסרו, וכל עדה
תבחר ותקרב את הראוי לה לפי טעמה ורוחה מקומה ושעתה. והנקראים
רבנים מטעם הממשלה הלא אינם כ״א למלאות חפץ הממשלה הרוממה, ואחרי
אשר הממשלה הרוממה ראתה כי הרבנים האלה לא הביאו תועלת ותתן
צו לסגור את הבתים האלה, הלא לא היה צורך וענין כלל לבני החברה
שלוח חניכים לברעסלויא כדי שיהיו רבנים מטעם הממשלה, אף כי עתה
אשר הממשלה הרוממה הראתה טובה כי לא תחפוץ בטובת החברה הנכבדה
ותצו לבלי לשלוח חניכים לברעסלויא, מדוע זה ימצאו בני החברה לדבר.
חוץ להקהל ולהתישב איך לבוא אל הממשלה ממקום אחר, ולמרות חפץ
כל בני עמנו בארץ רוסיא יתיעצו איך ליסד בית חרושת המעשה כזה!
הן אמת אשר חלק גדול מהספרית החדשה היתה להבזות כל בעלנפש יקרה ולהשליך שקוצים על הרבנים הישנים, וכשאנחנו מתבוננים על
השאלה הזאת, היא שאלת צורך בית חנוך לרבנים אין לנו אלא נקודת
הראות הזאת באמת המדה להתבונן מה בין הרבנים הישנים לחדשים.
תעודתו של רב אשר תבחר ותקרב לה כל עדה מישראל היא לשמורי
את משמרת הדת ולהורות הוראה בישראל, וכל איש היודע את התורה ושומר
מצוה ראוי לזה. אלא שאם הרב הזה הנהו חכם בידיעת התבל ויודע להלוך
נגד כל הרוחות ולמשוך אליו לבות בני עדתו ודבריו נשמעים, עליו מוטל 
עוד חובה אנושית להשתדל לטובת בני עדתו לפקח על צרכי הרבים והתּת
והישיבות לא עפ״י משמרת פקודתו אשר הפקד עליו שהרי מעולם לא מצאנו
כתוב בכתב רבנות הנתן לרב בישראל כי עליו לפקח ולהשגיח על התות
הישיבות וכדומה, כ״א בתור איש פרטי אשר דבריו נשמעים ובידו למחות.
ואחרי אשר לא כל אדם זוכה שיהיו דבריו נשמעים ולא כל אחד יוכל למשוך
לבבות ברוח פיו, הלא לא נוכל להאשים את הרבנים בכלל, אבל במה
שנוגע למשמרת פקודתם אשר הפקדו עליה, היא ההוראה וכל עניני הדת
זה וכיוצא בזה, ישמרו מכל משמר, היא פקודתם ואותה ישמרו.
אבל החדשים מה אלו עושים ולאיזה מטרה יוסחו, אם כדי להיות לפהלפני הממשלה, הלא ברוב המקומות הוקמו לרבנים אנשים צעירים לימים
אשר הממשלה הרוממה לא תוכל להכירם לראשי עדתם ועיני העדה ובאים
בכהה, ולא עוד אלא שלמרבה הפלא הוקמו במקומות אחדים מאלה אשר
למדו השכלתם מחוץ למדינה ואינם יודעים את השפה הרוסית. ובאיזה ענין
גדול וקטן הועילו לבני עמנו ברוסיא? ואפילו להשיב דבר לאיזה מכ״ע שונא
ישראל המדברים עתק על בני עמנו, גם זאת לא יעשו, ואם לפעמים ובאקראי
נראה מאמר בענין זה מאיזה רב מטעם הממשלה הוא ממש כיוצא מן הכלל
ולעתים רחוקות מאד כההוא כוכבתא דשביט דאתיא לקיצין, עד שבפעם
ההוא לא תמלא האזן משמוע תהלת הרב ההוא במכ״ע לבנ״י כאלו הפליא
לעשות בלקחו עת מרובי טרדותיו (1) לכתוב שורות אחדות במכ״ע.
אם באמת תחפוץ החברה הנכבדה להשכיל ולהטיב לבני עמנו בארץ
רוסיא ואם באמת מטרתה להביא לבב חכמה בקרב בני ישראל ותחפוץ כי
פעולותיה יהיו פעולות כוללות ולא במטרה לחזק ידי החדשים נגד הישנים
שומרי משמרת התורה; אם כנים המה הדברים אשר החברה הנכבדה
דבר אין לה בפלגות הדעות בין בני עמנו ונקודת הראותו של אמונה ודת— ככל אשר לא אחת ולא שתים השמיעו מנהלי החברה הנכבדה מראש
מכ״ע לבני ישראל שיכולים הם גם יראי ה׳ ושומרי תורה ומצוה לקחת חלק
במעשיהם ולהתחבר לחברתם — אם כדבריהם כן הוא, אז על ראשי החברה
מרבי השכלה בישראל, לראות ולהשתדל שיהיו הרבנים משכילים אבל לא
שיהיו המשכילים רבנים״. הדבר הזה שיהיו הרבנים היודעים את התורה גם
משכילים יודעים את השפה הרוססית וידיעות דברי הימים לעם ועם וראש
הידיעות הנחוצות, זה נקל מאד להועד הנכבד לפעול ולהוציא לאור אם יאבו
לבוא בכתובים את גדולי הרבנים ויחידי העיירות הגדולות, ואם תאבה להיות
לעזר ולשחד מכספה לתמוך זה, באופן שיתנהג כל זה ע״י אנשים היודעים
גם את התורה ומחזיקים בה בכל לבבם ונפשם. והדבר הזה הוא באמת ראוי
לגדולי הועד לפי תקנותיהם ולפי השם אשר תקרא החברה מרבי השכלה
בישראל!
אבל לעשות את המשכילים לרבנים אין זה כ״א ככפיה גמורה ואינם
בזה כ״א כמוסיפים אש ועצים על המדורה ורוב הכתות, והם יוצאים מגדרם
להתערב בענין שאיננו כלל מעין מעשה החברה ועושים את עצמם לכנסיה
דתית וקאנסיסטאריום אשר מעולם לא עלה על לב הממשלה להרשות להםכזאת ומתנגד לכל הדברים אשר החברה הנכבדה הודיעה פעמים הרבה.
צר לנו להעיר אזן גדולי הועד וראשי החברה הנכבדה אשר מכלי
משים הנם באמת יוצאים מנדרם ומתערבים בריב הכתות שהרי בכל מעשיהם
אינם נותנים יד לחזק ולהרבות השכלה בישראל כ״א כשהיא באה בטרוניא
וממקום שיודעים אשר תורה ומצוה ברגלים תרמסנה, אבל המרבים השכלה
בישראל שהנם גם שומרי תורה ומצוה לא השיגו ולא ישיגו מהועד שום
עיר ותמוכה. אע״פ שאלה העומדים בראש ההשכלה והנם גם שוחרי תורה
ומצוה עוז בידם הרבה יותר ללמד את בני עמנו את תורת ההשכלה כי יודע
העם אשר הם לא יוליכוהו בתהו לא דרך
צא ולמד מה ענו ראשי החברה על בקשת דר. הילדעסהיימער לתמוך
את תלמידי הסעמינאר שלו ומה בינה ובין הסעמינאר אשר בברעסלויא לענין
ההשכלה, וכששלחה החברה הנכבדה חניכים חוץ למדינה הלא יותר טוב
היה לשלוח לסעמינאר שלדר. הילדעסהיימער אשר בברלין ולא לאותו אשר
בברעסלויא, לפי מעמד ב״י בארץ רוסיא, שהרי מאותו שבברעסלויא אפי׳
באשכנז לא יוקחו בעדה שאיננה רעפארמית אף כי ברוססיא מקום התורה,
ובא וראה שאך מכ״ע אשר בסיפה וסערה דרכם יקבלו כסף תמיכה מהחברה
הנכבדה, אבל אלה אשר ישמרו גם דרך עץ החיים לא יותן להם אף גרה
אחת. וכחם על כבוד החברה הנכבדה אין חפצנו להרבות בדוגמאות אשר
מבלי שנזכירם בזה ידועים הם לגדולי הועד הנכבד. האם בזה וכיוצא כזה
לא הראו ראשי החברה הי״ו אשר גם מטרה אחת להם בהשכילם את בני עמנו.
אמת הדבר שיכול להיות שכל זה נעשה באשמת איש אחד אשר עשה מה
שלבו חפץ אבל הועד הנכבד הלא עליו לדעת שסוף סוף תחת משמרתם
הדבר נעשה ותחת השגחתם הענין מתנהג ואשמת הקהל עליהם.
האיש הפרטי יוכל להתנהג על דעתו ורצונו, אבל החבורות הנכבדות
אף על פי שאולי דעת אחרת להעומדים בראש, ע״פ הצדק והיושר הוא
שיתנהגו עפ״י מעשי רוב הצבור, החבורות הגדולות שנתיסדו לטובת הכלל
בהכרח שיתנהגי אחר אותו מעמד שהכלל כלו עומד עליו, אין עם בעולם
שיוכל להתקיים בלא כנסיה דתית, ואין לך שום חכמה וידיעה בעולם שתוכל
להתקיים בלא נושאי דגלה שיהיו נתונים בנפשם ומאדם לאותה חכמה וידיעה.
גם הדת וידיעת הדת לא תוכלנה להתקיים בלא נושא דגלם שיהיה מלאכתם
ארעאי ותורתם קבע, בני עמנו אין להם אוניווערזיטעטען ללמוד תורתםבפומבי עד שיהיו הפרופיסארים העומדים שם בראש נושאי רגל התורהי
ומפני זה אין דרך ואופן אחר שלא תשכח תורה מישראל כ״א שיוקמו רבנים
מגדולי התורה ועי״ז תרבה הדעת.
ולא לבד התורה המסורה כ״א גם הכתובה ומונחת, ואפי ידיעת שפת
קדשנו תשתכח בלא זה שאע״פ שרוב הסופרים וכותבי הבורים קטנים בלשון
הקדש הנם מכת המשכילים, אינם כ״א מאותם שישבו בתחלה בבית המדרש
אם כדי להעשות רב או כדי להיות ערב-רב, ושם למדו מה שלמדו, אבל
אלה אשר קבלו חכמתם באיניווערזיטעטען או אפי׳ בבית הרבנים שבברעס-
לויא מאלה לא לבד שאין תקוה לתורתנו המסורה כ״א גם התורה הכתובה
ואף ידיעת שפת קדשנו תשתכח על ידם מכל וכל ככל אשר אנחנו רואים
באשכנז.
באה העת כי ילך העם אורח מישור ודרך סלולה ולא יעשה דברים
שהם נגד טעמו ומושניו, ואם לבחור שנים ככל אשר היה עד היום לאיזה
ענין יוטל על קופת הצבור דבר שאין לצבור צורך בו, אבל גם באה העת
כי יהיו הרבנים יודעי התורה גם משכילים בכל מדע אשר להעת צורך בהם
ושתפארת להם מן האדם. הוא אשר אמרנו אשר אם ראשי החברה דואגים
באמת לטובת עמם ושאין להם מטרה פרטית לחזק ידי החדשים נגד הישנים
וכל חפצם הוא להשכיל את בני עמנו, עליהם להשתדל בכל עוז שיהיו
הרבנים משכילים אבל לא שיהיו המשכילים רבנים, אך אז אפשר שיצליח
חפצם בידם לטובת בני עמנו היקרים ותהי מלאכתם מלאכת שמים שאין
בה דלם.
על יקרת רוח ראשי החברה הנכבדה ועל אהבתם את האמת בלי
משא פנים הננו סומכים כי יתנו מקום לדברים הנאמרים בצדק היוצאים מן
הלב אף כי עתה אשר החכם הנכבד דר. הרכבי הנהו מכלכל במשפט את
כל עניני החברה אשר ידענוהו מאז למשכיל בכל דרכיו, וכי איננו מהחפצים
להפוך קערה על פיה. נקוה כי תחת הנהגתו תתגדל ותתרומם החברה
הנכבדה ותקה מקומה בין בני עמנו כראוי לה ועל ישראל שלום.
(הערת המו״ל) מאד יצר לנו אשר הכותב הנכבד לא הרשנו לגלות
את שמו ברבים אשר אז היו דבריו עושים רושם הנאה להם. אבל כל משכיל
על דבר אמת מבלי ידע את שם הכותב יכיר מכותלי המאמר כי בעלו הוא
אחד מגדולי אנשי השם אשר תורה וחכמה אמונה ותבונה יחד בו התלכדבדבק טוב. ומי יתן והמאמר הזה לא יהיה האחרון כמו הוא הראשון [האדון
המו״ל בעת כתבו את ההערה הזאת לא ראה עוד את המאמר מווארשא אשר בא בגליון
27 מהלבנון) אשר העלה את השאלה הזאת שאלת הרבנים בארץ רוסיא על
שלחן דעת הקהל. כי אחרי הטבתי לראות במשך הימים הקצרים אשר הנני
ברוסיא כי גם פה כמו באשכנז ישנן ערים רבות שהרב העומד בראשה הוא
היתד שעליו תלויה היהדות, ובעוד ימים לא ימשכו תורה תבוקש רק מפי
הרב אשר בהעדה ולכן נחוץ מאד להרחיב השאלה הזאת ופתרונה למען
שכיל למצוא דרך תבונה אשר הרבנים המסובלים בתורה ובמצות יהיו
מסוגלים להורות את דבר ה׳ לדור נולד. והנה בעל המאמר הנכבד השליך
את יהבו בדבר השאלה הזאת על החברה הנכבדה מפיצי ההשכלה ברוסיא
אבל לדעתי גם אחינו היראים והתמימים הרואים את הנולד בעיניהם אשר
בראשם אינם בני חורין להתפטר מפתרון השאלה לא רק באומר ודברים כי
אם במחשבה ובמעשה. וה׳ אתנו!
האמעל (פלך מאהילעוו) כ״ד שבט תר״ס. — אבא כהיום להודיע
בשערי הלבנון, אשר מטרתו ומגמת חפצו להטיב לעם ישראל, מצדקתפורון בני עירנו אשר על נדיבות יקומו, ובאמת „רחמנים בני רחמנים. המה
למען יראו וילמדו מהם בני עמנו ביתר הערים ויעשו כמעשיהם.
כנודע בגרה האדמה בשנה הנוכחית ליושביה ותחדל מלהוציא את
יבולה כפי צרכיהם והיוקר יאמיר בכל יום ויעיק מאד מאד להמון העם אשר
פרנסתם מועטת מסבת היוקר, כי גם איש אמיד לא יבלה מעותיו בשנת
הבצורת על המאדע וסרח העודף כבשנת רוב תבואות והכנסתו מרובה. אכן.
ה' אשר ברוגז רחמים יזכור נתן לב רגש לנדיבי עירנו וצרות העניים האומללים
הרעבים ללחם נגעו עד נפשם ויתנדבו איש איש כפי יכלתו עד אשר נתאסף
יותר מאלף רו"כ ויסדו חברת „סומך נופלים בלחם דגן" באופן כי החברה
תמכור בהפסד (אם ככרות לחם או קמח איש איש כאות נפשו) לערך 80
קאפ׳ לכל פוד, והכסף הנזי יהיה די והותר על הוצאות ההפסד עד אשר יהמול
ה׳ וישלח אחרי הרעב שנת ברכה והאדמה תוציא את יבולה ויוציא יקר מזולל
ושלום אמת יהיה על ישראל.
לפרוט פה לתהלה שמות המתעסקים בהמצוה הזאת תקצר היריעה
מהכיל, כי רבים המה אך אברכם בכלל מעמקי לבבי. ישלם להם המשלםביחוד ומראשית בואו קראו עליו מלחמה מלחמת החשך עם האור ההולכת
ונמשכת בתקפה זה עשר שנה וכל מגמתה להמציא לו תלאות וצרות ולהניח
מכשולים על דרכו להפריעהו ממחשבתו הטובה, ועל הדברים האלה הוא
מביא ראיה ממעשים שהיו, תלונה כזו ודאי טעונה תשובה אם אין רצוננו
כי שתיקתנו תחשב להוראה, ולכן נעבירה נא אותה וראיותיה תחת שבט
הבקורת.
א. הראיה הראשונה אומרת כי בראשית בוא ה׳ נעטטער הנה יצא
עליו קול ושוברו עמו כי נתן לחלל את השבת וכי בא בברית עם המיסגרים.
טרם נדע על מה ראוי להתפלא יותר, אם על הקול הזה אשר בכל
דומי דמתא יצא ולא נודע מבטן מי יצא ונשתקע ולא נודע ע״י מי נשתקן
או על חריפותו של ה׳ נעטער אשר מכל דבר נמבו ונמאס ידע להוציא כל
מעשהו לעור עיני הבריות. האומנם חכמי ירושלם חייבים באחריות כל לעז
בצות ועולות בין העם כשמיר ושית מאליהן? אם
וכל רבה רעה המ
חים נועזו להטיל דופי בחזקת כשרותו של אדם ידוע אשר החליף דתו
הש
בלבוש כמה פעמים נער בם ה׳ נעטטער בנזיפה באמרו שאינו רואה שום
ד הזה לכף חובה, ואם חכמי ירושלם חשודים אצלו על
סבה לדון את הנכ
הכל ואפילו על לה״ר נמוכה והוצאת שם רע של שקר, אין בכך כלום,
אתמהה!
ב. הראיה השניה אומרת: כי בדרוש ה׳ נעטטער מחכמי ירושלם
לשלוח לו אחד מתוכם להורות לבאי הבית משפט אלהי הארץ, שלחו לו
בראשונה איש אשר היה לו דבר עם המיסיונרים ואחריו שני חכמים אשר
מחוסר כשרון בם שב וישלחם מעל פניו.
כתמהים איש אל אחיו משכנו כתפנו למעלה למקרא הדברים האלה
הישראל — זולת ר׳ הנא הייט
שאין להם שחר. החכם הראשון שהיה ב
אשר ה׳ נעטער בעצמו בהר בו ובמשנתו — שמו ר׳ יצחק פיורו סופר סת״ם
ואיש תם וישר מנעוריו אשר מלאכת שמים בידו. וגם כל שאר החכמים או
המורים הבאים אחריו אין בהם אפילו אחר אשר יאמר עליו כי היה לו דבר
עם המים ונרים. אבל איך שהוא, מה להם לחכמי ירושלם לחכמיו או מוריו?
האם בהם בטח ה׳ נעטער בגשתו לבחירה כזו? הן כל מה שעשה לא עשה
TEגמולות על חסדם עשרת מונים בזה ובבא וברכת העניים הנושעים על ידם
עליהם תבא.
עוד חברה אחת גדולה נוסדה פה עוד בשנה העברה והיא חברת
אתומכי עצים" אשר תכליתה גם היא להקל מעל העניים מחיר עצי שרפה.
החברה הזאת לוה מגבירי עירנו כסף די צרכם ותקנה עצי שרפה אשר
תמכור להעניים באמה (ארשין) במקח השוה העולה על השליש (קלאפטער)
וזאת יעלה בזול מאד כנודע.
תלא עטי לתאר רב העזר והישועה אשר צמחה מזה להעניים המדוכאים
וכן לבעלי בתים המרגישים כי ירד המקח מעצי השוק עשר מעלות אחורנית
לת עצים אחת יחיו כעת רק על עצי
באשר העניים אשר החזיקו שבע בי
זקה זול כי
החברה ונאלץ האכר המביא עצים לשוק למכרם לבעל הבית במ
אין קופצים הרבה.
בימים האלה נתאסף פה נדבות בבקשת שר הגליל על בית ספר
הרעאלי אשר יוסד במאהליוו על נהר דניעפער לציון ואות מזכרת אהבה
ליום ישב אדוננו הקיסר יר״ה על כסא מלכותו ביום 19 לחדש פעווראל
שנת 1855. כל אנשי עירנו לקחו שכם באהבת של אמת הזאת לאב רוסיא
המולך לצדק ומישרים ויתאספו מסת כסף נדבת לבם לדבר הגדול הזה.
אין כל ספק כי רוח הצדקה הרוממה הזאת יתנוסס בלב כל משכיל אל דבר
למען תראה הממשלה לדעת כי כנוצרים ביהודים נאמנים למלכם משיחם
באין הבדל ופדות ביניהם. לבי עלץ מאד להודיע בשורות כאלה כי לא אלמן
עשי הצדקה וחסד, עינם לא תחוס על כספם בעת אשר מוכי ה׳
ישראל מכ
ונכאי רוח יצפו לחגינתם והרוחתם. יתן ה׳ וכל ישראל יהיו באושר והצלחה
אליה בן שניאר זלמן מאייאנץ.
כברכת
ירושלם (המשך מנו׳ 28). — תשובתנו זו אינה ראויה להקרא בשם
תשובה מספקת" עד אם תפיץ אור גם על התלונות אשר העיר ה׳ נעטטער
עלינו בראשית מכתבו. אין חפצנו ואין כבודנו לטפל בהתלונות הכלליות
המצוינות בפי כל שונאי ציון ונאמרו ונשנו גם ממנו, כי בכמו אלה כמה
דיו כבר נשפך וכמה קולמסים נשברו וסוף סוף כל אחד הולך בדרכי לבו.
אבל ה׳ נעטער קובל באזני דעת הקהל כי חכמי ירושלם נצבים כאויבים לו
ETE
ה
מואלא מדעתו, כי למראה עיניו שפט, ואם נמלך עם מי שהוא מתושבי ירוש
ואותו האיש חוה דעתו אם כה ואם כה לפי המקום והענין וגם אפשר כי
שגה האיש בעצמו, עדין אין זה הוכחה כי משנאה יעץ ככה, וסוף סוף אין
אחריות הפרט על הכלל,
ג. הראיה השלישית תתן עדותה, כי בדרוש ה׳ נעטטער מחכמי
ירושלם לתת לו תלמידים לבית ספרו שלחו לו נערים אשר זה מעט הצילום
מידי המיסיאן והאיסלאם, גם נערים אשר חטאתם דבקה על עצמותם וכו'
ועוד נערים אשר אחרי כסו מערומיהם שבו וברחו להם עם הבגדים אשר
עליהם, גם איזו נערים ישרים באו מאליהם, אך אבותיהם הוזהרו כי מעתה
יגרע חלקם בהחלוקה.
מכלל הדברים האלה אתה שומע כי חכמי ירושלם עסוקים ליחד לכל
נער ונער מנערי בני העיר את מקומו בחדרו או בבית ספרו, אך אין אלו
אלא דברי תימה. הטרם ידע ה׳ נעמער כי אצלינו היהודים כל אב שורר
בביתו וכולל דרך לחנוך בניו כחפץ לבי? הן אמנם כח ב״ד יפה למנוע
האבות השומעים להם מלשלוח בניהם לבתי ספר ידועים שאינם הגונים
לפניהם, אבל ביחוס לביה״ס שביפו לא עשו כזאת מעולם, ואך חזות לבו
הגיד ה׳ נעטער כי מנעו פרס החלוקה מהאבות אשר בניהם בקרו את בית
ספרו, לא לבד שהאבות לא נענשו על ככה אך גם התלמידים עצמם אעפ״י
שכבר „התחנכו במקוה ישראל בחנוך טוב ולמדו לאהוב את המלאכה ולשנוא
את הרבנות", גם הם עדין לא הספיקו „רגשי כבוד האדם אשר התעלו
בקרבם" לגרום להם כי יבעטו בלחם הקלוקל של „החלוקה" אשר היא באמת
מקור כל חולי ומדוה מוסרי להיהדות באה״ק" וכל אוכליה יאשמו, ועדין
המה דורשים אותה וגם יקבלוה על הסדר מידי הממונים באמצעות הדי-
רעקטארען.
(הסוף יבא).ירכתי לבנון
.רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
ספר שני
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
יב
אחרי עברו ימים רבים מאז עזב הקיסר קארל ? את ארץ אשכנז,
שב עוד הפעם אל הארץ ההיא להופיע בעצמו ובכבודו באספת הרייכסטאו
אשר היה באויגסבורג בשנת 1530. מיום עמדה העיר אויגסבורג על תלה
לא ראתה עוד רב פאר והדר כביום ההוא; כמעט כל נסיכי אשכנז באו
והתאספו בעיר ההיא ועמהם גם באי חצרותיהם ועבדיהם הרבים; את הנסיך
ממאינץ לוו, לבד פקידיו ומשרתיו, מאה ושלשים אנשי חיל משומרי ראשו
כלם חמושים בקשתית, בכידונים ורמחים ולבושים בבגדי מלחמה אמוצים
ושריון על גבם, אשר ברק נגהם הפיץ זהרו כעין השמש. כמעט נראה לעי
הרואה את המראה הנהדר אשר לבשה העיר כי הנסיכים והרוזנים לא באו
הנה להתיעץ יחד באספה אדות דברים העומדים ברומה של המדינה כי אם
נקבצו בהמון הונג לשים את עטרת הקיסרית על ראש בהירם ולשיש אתו
ביום שמחתו. ורק מחזות פני הנאספים יכלו להכיר כי דברים גדולים ונכבדים
עומדים לפניהם לשאת ולתת בהם, דברים אשר זה שלש עשרה שנה הרעישו
את ארץ אשכנז ועשו אותה כמרקחה. ובאשר ידעו זאת לכן הכינה אתעצמה כל אחת מהמפלגות לעמוד הכן למלחמה, מלחמת דברים, וכל אחת
מהכתות הביאה אתה אנשים בעלי כשרונות נעלים, אשר יעמדו לפניה בפרץ
להגן עליה בכל אשר יהיה לאל ידם.
כל חכמי ומלומדי אשכנז בעת ההיא באו יחד אל אספת הרייכסטאג
באויגסבורג.
כל אחד מהנסיכים והרוזנים הביא אתו את היודעים דת ודין היותר
גדולים אשר בארץ ממשלתו, אנשים מלומדים בהדת והאמונה ודיפלומאטים
מחוכמים בלוית הקורפירסט יאהאן מזאכסען נמצאו הרבה אנשים מלומדים
ומפורסמים כמו: שני הקאצלערים דר. געארג בריק ודר. בייער, יוסטוס
יאגאס, געארג שפאלאטין, פהיליפ מעלאנכטאן ויאהאן אגריקאלא. הן אמנם
גם דר. מארטהין לוטהער היה בין האנשים אשר לוו את הקורספירסט. אבל
מפני החרם אשר נגזר עליו מהפאבסט והקיסר, לא יכול ללכת בחברתם
לאויגסבורג ונשאר בהארמון קאבורג.
גם המושל ומצוה על היהודים, היהודי יאזעלין מראסהיים בא בלוית
עבדים וסוסים רבים אל הרייכסטאג באויגסבורג. גם לו היו דברים נכבדים
להוציאם לפועל בעד אחיו בני עמו. עד היום ההוא עוד לא נתקיימו ונחתמו
ע״י הקיסר קארל החמישי מכתבי המחסה והזכותים אשר נתנו להיהודים
מהקיסרים אשר משלו לפניו בארץ אשכנז, וסכנת הגרוש. עוד רחפה על
ראשי היהודים כמקדם. ולבד העלילות הרבות אשר טפלו על היהודים מכבר
הימים, עוד נתוספה עליהן עלילה חדשה איומה ונוראה אשר יכלה להביא
רעה רבה על כל היהודים גרי אשכנז.
השולטאן סאליטאן גבר ידו במלחמה על אויביו ויכתם חרמה וירדוףאחרי הנסים ערי הגיעו לפני שערי וויען הבירה. אוראפא כלה רגזה תחתיה
בשמעה את נצחון הטורקים. והנה עתה מצאו אויבי היהודים מקום להפיץ
את העלילה כי היהודים שמו את ידם אל הטורקים וישבעו להם להסגיר
בידיהם את הנוצרים שנואי נפשם, והעלילה הנבערת הזאת מצאה לה אזנים
קשובות להאמין בה, ושתי המפלגות, הקאטולים והפראטעסטאנטים, אשר
בכל דבר התנגדה אשה את רעותה וריבות וקטטות היו תמיד ביניהן
התאחדנה הפעם וגזרו אומר כי נחוץ לקדם את פני הרעה הנשקפת להם
מהיהודים ולגרש אותם מכל ארצות אשכנז. כי הקיסר קארל יסכים על ידם
בדבר הזה ויתן להם את הרשיון להוציא את מחשבתם האיומה לפועל, לא
היה כל ספק אצלם, כי זה לפני ימים מעטים הראה הקיסר בעליל כי לא
וחשוב טובה על היהודים וכאין נחשבו בעיניו. על לב המלך מפארטונאל
עלה להסין בארצו את האינקוויזיציאן בכל משפטיה וחקיה כמו בספרד, למע
יהיה ביכלתו להאביד את זכר המאראנען (האנוסים אשר קבלו את הדת
הנוצרת, ובסתר ביתם עובדים את אלהי אבותיהם באמונה) מן הארץ ולשפטס
באש ובחרב. הפאבסט קלעמענס 71 אשר היה מלומד גדול ואהבת האנושי
(הומאניטעט) קננה בלבו, לא רצה להרשות את המלך לעשות הדבר הזה.
וכאשר הלך הקיסר קארל בשנת 1529 אל ארץ איטאליה לכרות ברית שלום
עם הפאבסט, אחרי אשר גברה יד הקיסר עליו במלחמה, הציע לפניו הקיסר
בין יתר תנאי השלום גם את התנאי כי יתן להמלך מפארטוגאל להכין ולסדר
בארצו את האינקוויציאן. מתהלה לא אבה הפאבסט הנאור להסכים אל
התנאי הזה אך סוף סוף נאלץ היה הפאבסט המניצח למלאות את חפץ
הקיסר המנצח גם בדבר הזה, אשר עי״ז צרות ותלאות אין מספר קרה להרבהאלפים מהיהודים האנוסים אשר בפארטוגאל.
ביום השלישי, החמשה עשר לירח אפריל בא הקיסר עם כל הכבודה 
אשר לרגליו לעיר אויגסבורג.
 
ראשי העיר ואזרחיה עשו את כל אשר היה לאל ידם לשכלל ולפאר
את העיר ברוב פאר והדר למען קבל בכבוד גדול את נכר הקיסר מאקסימי-
ליאן אשר היה יקר להם מאד וזכרו לא נשכח עוד מלבם, גם להראות לו
את אהבתם הנאמנה ואמונת לבבם אליו למען ימצאו חן בעיניו.
שערי וחוצות העיר נרפדו במצעות יקרות וציצים ופרחים שונים נתנו
את ריחם הטוב, מכל גני הבתים התנוססו הדגלים בצבעים שונים, ובכל
הדרך אשר יעבור בו הקיסר עמדו האנשים צפופים וחכו לקראת בואו.
י
הנסיכים הרוזנים ושלוחי הקהלות וביניהם גם המושל ומצוה על היהודים
רכבו על סוסים אבירים לקראת הקיסר, וכאשר ראוהו מרחוק ירדו מעל
הסוסים ללכת ברגל.
הערצקאנצלער האשכנזי, הקורפירסט וקארדינאל ערצבישאף ממאינץ
דרש בשלום הקיסר בשם כל הנאספים ויאמר:
„הוד קיסר מושל רב חסד ורב פעלים לעולם יחי!
„אחי ורעי, הנסיכים, הרוזנים, הבישאפים, הגראפען ושלוחי קהלות
מלכות רומא הקדושה ואני אתם יחד, אשר באנו הנה לקול הקריאה של 
אדוננו הקיסר להתאסף באספת רייכסטאג, נשמח מאד לברך כהיום את
אדוננו היקר בברכת שלום בשובו אל ארצות אשכנז העומדות תחת כנפי
מלכות רומא הקדושה בעת אשר נקבל ברצון לבב ובהכנעה את עול מלכותו
עלינו, נתפלל לאלהינו כי יתן להוד אדוננו הקיסר האדיר, אחרי אשר הושםתלמי הכנסיה הדתית ולהשיב את המנוחה וז
הלום אל הארץ. — להשיג את
הדבר הזה הוא חפצי ורצוני העז וימין ה׳ תסעדני!"
כשמוע רבי יוזלמאן את הדברים „כל המאמינים בדת הנוצרת" יוצאים
מפי הקיסר התחלחל מאד וחרדת מות נפל עליו. האם גם לב הקיסר נפתח
להאמין בשוא נתעה, ולכן רמז בדבריו אלה כי בעד היהודים אין עוד מקום
בארצות מלכות רומא הקדושה?
אחרי אשר כלה הקיסר לדבר את דבריו קרב אל העוטרים אותו
ויושיט לכל אחד מהם את ידו וידבר עמהם דברים נעימים לאזן השומע.
בהקורפירסט ממאינץ החל וידבר אליו דברי ידידות ואהבה, וכן עשה
לכל אחד מהנאספים אשר רחקו איש את רעהו וכל אחד רצה להקדים את
הבירו. רבי יוזלמאן נשאר על עמדו ולא ערב לגשת גם הוא אל הקיסר, אך
על ידי הדחיפות והלחץ הרב נעתק גם הוא ממנומו ובלי רצונו לקח את
עמדתו בהשורה הראשונה. הקיסר ראה אותו ויכירהו.
„אהובי יאזעלין!" קרא הקיסר בהושיטו אליו את ידו, „השלום לך?
טוב הדבר כי גם אתה באת הנה, פה תמצא מקום לגבות ממני את החוב
אשר אהוב לך ואנכי - לשלם את גדרי אשר נדרתי; עוד לא קיימתי
בחתימת ידי את מכתבי המחסה והזכותים אשר לכם. ובעזרת ה׳ אמלא עתו
את אשר אחרתי עד כה."
רבי יוזלמאן הרים את יד הקיסר וינשקה למו פיו, ורסיסי דמעות
התפרצו מעיניו ונפלו על יד הקיסר. אמנם דמעות שמחה וגיל היו, כי ע״י
דברי הקיסר עברה הסכנה מעל אחיו בני עמו וליהודים היתה אורה
פני אויבי היהודים קבצו פארור בשמעט את דברי הקיסר. דברים
נעימים כאלה לא דבר גם עם האדיר שכנסיכים.
 ההמשך יבא)עטרת הקיסרית על ראשו *), חיים ארובים ורב שלום לטובתו ולאושר הארץ.
כן נחלה את פני ה׳ כי ישלח ברכה בכל מעשי ידי אדוננו היקר אשר מטרתם
יהיו רק לפאר ולרומם את אמונתנו הקדושה, לתפארת עם האשכנזים ולהגדיל
את שם הקיסר היקר בין העמים. ואנחנו המושלים ושלוחי קהלות מלכות
רומא נבטיח להוד הקיסר, כי כל הדברים הנכבדים אשר ישאו ויתנו בהם
בשבת הרייכסטאג, כאשר יוסכם עליהם בסוד הועד כן נתאמץ בכל נפשנו
ומארנו למלאות אחריהם ולהושיט יד עזרה בכל אשר ידרש מאתנו להוציא
אותם אל הפועל, ובאחד חברים נשתדל להגדיל את רוס תפארת עם אשכנז
והדרת כבוד הקיסר האדיר!"
על זה ענה הקיסר בדברים האלה:
„לאהובי ומחמדי, אמוני נסיכי, רוזנים גראפען ואדונים נכבדים רב
ושלים.
עם תודתי בעד ברכתבם והכבוד אשר עשיתם לי אשמח לראות את
האמונת לבבכם נגדי כי שמעתם לקול קריאתי להתאסף במספר רב מאד אל
אספת הרייכסטאג אשר יעדתי ואשר תכליתה לפאר ולרומם את שם ה׳ ואת
אמונתנו הקדושה, לטובת ואושר כל המאמינים בדת הנוצרת" ולתועלת
והצלחת לאום אשכנז. ובפרט דרושה היא מאד האספה הזאת להתיעץ בה
ים
איך לגרש את הטורקים מעל ארצנו, וכן עלינו להשכיל למצוא אמ
אוד להסר את הריבות והמדנים אשר צמחו ועלו כדשא בשנים האחרונות על
*) ביום 24 לחדש פעברואר שנת 1530 בשנת השלשים לימי חיי הקיסר קארל
Y11 ים הולדו, הושם על ראשו עטרת הקיסרית בעיר באנקניא ע״י הפאבסט קלעמענט
והוא היה הקיסר האחרון (מלבד הקיסר נאפאלעאן הראשון) אשר קבל את הנזר מידי
ראש הכנסיה הקאטוליה האשב ברומא.רי
כל הארף
חדשות שונות מתמוצות ישראלפאלט
בעני (רומאניה). — בהעיר הזאת אשר על גבול בוקאווינא
תשכין, נחרץ זה לא כביר משפט מהשופטים שמה אשר ממנו נראה, כי 
כמאז כן עתה הרומאנים לא יחדלו מרדוף את היהודים גרי ארצם, ולמרות
הסכמת הממשלות האדירות בהקאנגרעס הברליני כי חוק ומשפט אחד יהיה
לכל בעלי הדתות השונות, יוסיפו הרומאנים להכביד את לבם ולעשות את
מעשיהם זר מעשיהם לעין השמש מבלי מפריע דבר. וזה הוא דבר המעשה:
בעיר הזאת אשר רובי תושביה המה יהודים בא בחדש יולי שנה העבר
איש יוני בשם פאפאצו ליום השוק אשר ינהרו אליו אנשים מכל עברים
ואפסים, וישכור לו עלית קיר קטנה לדור בה בבית מלון היהודי בנימן
וויינטרויב.
עוד לא עברו ימים רבים ובעל המלון התחרט בלבו על אשר הכניס
את האורח הזר הזה לביתו, כי כל הימים אשר ישב שמה בקש להרחר ריב
ומדון ולהתקוטט עם אנשי הבית, ומלבד זה לא ישרו בעיני היהודים מעשיו
ודרכיו אשר התנהג עם היהודים בעלי בתי משקה אחרים והכירו לדעת, כי
חפצו ומזמתו היא רק להסית את הנוצרים ביהודים לעשות בהם שערוריות
כמו בגאלאץ טעקוץ באלקאוו ודאראבאן (זכרונם לחרפה ולדראון), ולזאת
מהר ה׳ וויינטרווב לקרוא את הפאליצייא לעזרה כי תצוה היא על האורח
לעזוב את ביתו.
בו ביום, יום השלישי לחדש אויגוסט, בשעה הרביעית אחר הצהרים
נקרא בעל המלון מהיוני כי יבא אליו בחדרו, באשר ברצונו לעזוב את העיר
ולכן יחפץ לעשות חשבונו עם בעל המלון. ה׳ וויינטרויב אשר לא הרגיש
בנפשו כל רע, מהר ללכת אחרי היוני בשמחה ובעליצות נפש מהבשורה
הטובה כי נגע הספה תסור מביתו. אך — כמעט עלה מעלות אחדות
במעלות המדרגה המובילה אל חדר היוני, הוציא האחרון קנה רובה מתחת
למדיו ויור על היהודי וויינטרויב פעם ושתים עד כי החצים פלחו את לבו
וימיתוהו. אשת האומלל ובניו הרימו קול זעקה גדולה ומרה בראותם כי
עטרת ראשם מתבוסם בדמו, ולקולם התאסף המון עם רב וגם שוטרים
אחדים היו בתוך הבאים אשר תפשו את הרוצח ויביאוהו לבית האסורים
עד כי יחרצו השופטים את משפטם עליו.אחרי אשר ישב הרוצח משך ששה חדשים תפוש בחדר כלאי, הובא
ביום 15 לחדש העבר לפני השופטים המושבעים. והנה למרות העדים הרבים
מהיהודים והנוצרים אשר נתנו עדותם כי ראו בעיניהם את דבר הרצח,
ולמרות הוראת הרוצח אשר הודה ולא בוש כי ידיו שפכו את דמי היהודי
— למרות כל אלה, בקש הסנגור להוכיח לפני השופטים כי היוני לא עשה
עול וכי איננו כדאי הוא יהודי אחד, כי יחרצו בעבורו משפט קשה על איש
נוצרי. אחרי התיעצות השופטים ביניהם זמן לא כביר חרצו את משפטם
משפט צדק! שומו שמים! - כי נקי היוני מכל אשמה ורשע! וחופשו
הושב לו אחרי אשר השופטים המושבעים בעצמם הושיטו לו את ידיהם
ויחבקוהו ויהללוהו וישכחוהו על מעשי ידיו להתפאר, וכמנצח עזב הרוצח
את אולם המשפט (שם הרשע!) וראשי נכבדי העיר אספו בעדו רב כסף
לאות כי זך וישר פעלו בעיניהם. רבים מהנוצרים אזרחי הער הגידו ולא
כחדו תחת לשונם כי לוא נמצו בין הנוצרים עוד איזה מאות אנשים נאמנים 
לארץ מולדתם כהיוני הזה, כי אז עד מהרה נפתרה שאלת היהודים ברו-
מאנית מבלי התערבות מלכי אוראפא!
אך למותר הוא לתאר את הפחד והחרדה אשר נפל על היהודים
יושבי העיר והכפרים מאז נהיה הדבר הזה, ורק זאת נודיע כי רוב השופטים
המושבעים המה ראשי הכפרים ובעלי אחוזות. ומובן מאליו כי בבואם לבתיהם
ספרו לאנשי מקומם כי אין עונש ומשפט ברומאניה בעד שפיכת דמי יהודי,
ובכן נתנה רשות למשחית להשחית!
פעץ (מארוקא). — כבר הודענו לקוראיני כי יש בלבב איזה מהממשלות
להסיר את קונזוליהם במארוקו ממשמרתם, על כי ידעו כי לב השולטאן
ממאראקא יחשוב אך טוב על היהודים ולא יאונה להם כל רע תחת צל
ממשלתו. והנה ממשלת ספרד כבר הוציאה את הדבר הזה לפועל והסירה
את המחסה שלה מעל היהודים והערביאים אשר חסו עד כה בצלה בכל
המקומות במאראקא. עשרים משפחות יהודים מטעטואן וכן הרבה יהודים
יהודים בטאנגער, לאראכע, מאדאר ועוד מקומות רבים נשארו בלי כל
מחסה ופחד המחמודנים אשר מנוחה ידריכום כל היום, נפר עליהם. ובאמת
לא פחד שוא יפחדו היהודים שמה כאשר יראה הקורא מהמקרה המוזר אשר
נביא בזה.בשבוע העבר הביא מכ״ע „גיבראלטאר גוארדיאן" היו״ל במאדריד
(בירת ספרד) הודעה מפעץ כי התפרץ שמה ריב בין המחמודנים והיהודים.
המחמודנים התנפלו בשצף קצף על היהודים ורבים מהיהודים נהרגו ונפצעו
על ידם, ואת איש זקן אחד בן שבעים שנה העלו על מוקד האש ושרפו
אותו חי. בין הנפצעים נמצאים רבים מהיהודים החוסים בצל ממשלת צרפת.
והנה במכ״ע החדשי (חדש יאנואר) של הכי״ח בפאריז מצאנו פרטי
דבר המעשה ואלו הם:
ביום 15 לחדש יאנואר לפנות ערב כאשר שחקו איזה מילדי היהודים
במשחקי הילדים בהמגרש אשר לפני רחוב היהודים (נהעטא), בא מחמודני
אחד ויכה את הילדים מכת נמרצות וגם אחד מהילדים נפצע ממכותיו
עד מאד. איש יהודי, אזרח צרפת, אשר עבר דרך המגרש וירא את מעשי
המחמודני תפש אותו ויסחבהו אל בית המשפט למסרהו בידי השופטים. אך
בבואו שמה מצא את שערי בית המשפט סגורים על מסגר, יען ברגע זו
עבר השולטאן דרך הבית, והמנהג הוא תמיד כי יגעלו את השערים כעת
יעבור השולטאן שמה באין יוצא ואין בא. האולם אשר לפני בית המשפט
היה מלא מפה אל פה עם אנשים בעלי דת מחמד אשר חכו על פתיחת
השערים, ושמה הביא גם היהודי את הנתפש. הנתפש בראותו כי בהאולם
נמצאים רבים מבני אמונתו התאושש ויחל לצעוק ולהתאונן רע באזניהם
על היהודי כי הכחו ועשה בו שפטים נוראים על לא חמס בכפו. המחמודנים
אשר התמרמרו לקול צעקת בן אמונתם התנפלו על היהודי ויכוהו במקליהם
אשר בידיהם, וכאשר מהר לנום מפניהם ררפו אחריו בהמטירם עליו אבנים
גדולות, וכפשע היה בינו ובין המות לולא שלח לו ה׳ עזרתו ע״י מוסלימאני
אשר בעד בצע כסף עצר בעד הרודפים, והוא מהר להמלט באחד מהדרי
בית האסורים.
בין כה וכה שערי בית המשפט נפתחו, והמחמודנים בראותם כיהיהודי נמלט על נפשו ואין ידם משגת עתה לתפשהו, התמרמרו עוד יותר
והקצף יצא מאתם על כל היהודים. בערב בשיכם היהודים מעבודת היום
ללכת לביתם, התנפלו עליהם המוסלימאנים ויפצעו בהם הרבה מאד. היהודים
מהרו להמלט בהגהעטא ויסגרו את השערים בעד הרודפים אחריהם. אבל
איש זקן בן שבעים שנה, אברהם עלאלוף שמו, איש נכבד ונשוא פנים
מאד בעדתו, אשר לא נשאוהו רגליו הזקנות להמלט על נפשו, נפל בידי
המחמודנים השואפים לדם, וירמסוהו ברגליהם עד כי נבקע כרסו. אבל גם
בזה עוד לא ידעו שבעה, ויעריכו מוקר אש מהעצים שאספו בכל אשר מצאו
ובעלי החנויות הסמוכות למקום הרצח הביאו פעטראלעאום אשר שפכו על
גוית הזקן ויעלוהו על המוקד. בכל הלילה לא הרהיב איש יהודי לצאת מקור
החומה החוצה ולראות מה נעשה עם הזקן האומלל ולמחרתו בבקר מצאו
את גוף הזקן חציו נשרף באש וחציו נאכל מהכלבים. מרוב הפחד המליטו
בלילה הזה שלשים נשים ילדים מתים.
איש יהודי החוסה בצל ממשלת צרפת, ואשר הוא המודיע פרטי
הדברים במכ״ע הנז, הלך למחרתו בבית המשפט להתאונן באזני השופטים
על המעשה המוזר הזה, וכאשר שאל את פי השופטים אם אין משפט בארץ,
שחקו עליו ויאמרו כי אין לו לפחוד מאומה ואיש לא יגע בו לרעה, באשר
חוסה הוא בצל ממשלת צרפת. מצב היהודים במאראקא ברע הוא מאד —
יאמר המוריע - ומגור להם מסביב פן יתנפלו עליהם המחמודנים לעשות
בהם הרג ואברן לשלול שלל ולבוז בז. המחמודנים לא יחדלו מלהחריד את
היהודים, והדבר אשר שופטי הממשלה לא עשו בהם פלילים בעד מעשיהם
הרעים, עוד יוסיף תת אומץ בלבם ויחזק את רוחם להתגר עוד פעם את
את היהודים. בין כה מסחר היהודים נשכת, כי יפחדו על נפשם לצאת
ברחובות ובשוקים אשר המוסלימאנים יגורו שמה.
— לבד הצרות והתלאות אשר ספרנו בזה, גם הרעב הנורא יכביד
שמה אכפו על היהודים, והקאמיטע אשר הוקמה על לעזור להיהודים במאד
ראקא, תחלק בכל יום להם לשלש מאות ועשרים ילדים, ובאשר אין יד
הקאמיטע משנת עיר להמציא די כסף ההוצאות הרבות, לכן פנה ראש הקא-
מיטע דר. אליווער בבקשתו אל ראשי הועד בפאריז כי יתמכו את ידי
הקאמיטע בתמיכת כסף. וראשי הועד בפאריז הסכימו לתמוך את הקאמיטע
כסך 250 פראנק בכל חדש משך שלשה חדשים.רומל
חדשות וענינים שונים (תשעה מי יודע?) לרגלי החורף העז אשר פרש מוטות כנפיו גם
בארצות אלה אשר רק מעט מזעיר נודעו שמה עקבותיו עד כה, מצא מע-
טערעלאג אחד בפאריז לדעת כי בכל שנות מספר תשע שרר קור חזק
בארצות אוראפא. בשנת 859 היה חלק הצפון של הים האדריאטי מלא קרח
וכפור. בשנת 1179 נשאר השלג ירחים אחרים באזור החם. בשנת 1209
מתו בצרפת בהמות רבות ברעב מסבת השלג שכסה זמן רב את פני
האדמה, וכן הולך ומונה את כל השנים ממספר תשעה שהחורף הראה כחו
הגבורתו. אם יש רגלים לההשערה הזאת כי החורף כרת ברית את המספר
הזה יגלו ויגידו החוזים בכוכבים אשר אותות השמים לא זר מהק.
— במשך השנה העברה נשלחו מארץ רוסיא דרך העיר טאמסק לארץ
בוירה לרגלי פשעם ועונם לתורת ה׳ והאדם ערך עשרת אלפים איש.
— (טי שובר את המחטים?) בית חרושת המעשה אשר ברעדיטש
באנגליא מבין בכל שבוע ערך 7 מיליאן מחטים ועולה לשנה למספר 350
מיליאן. ממספר הלו יגיע מחט אחד לכל איש מחלק השלישי של כל יושבי
תבל. ואיה איפה המחטים אשר יכינו בכל בתי חרושת המעשה אשר בכל
במדינה ומדינה!
— מכ״ע „מאלווא" מודיע ממחוז הארקאוו כי ממספר 5999 איש אשר
נקראו לעבודת הצבא בחדש נאוועמבער העבר ישנם 2267 בעלי אשה
הבנים
המעתיק: ר.הודעותעלבונה של תורה
מביהמ״ד דפה״ק וויעקשנה מחוז שאוול פלך קאוונא נגנבה בשבוע
לסדר „לא תננוב" (ושלא נאמר בהן טוב) ספר התורה כתובה מחדש
בלילה בהדרה. ארכה עשרים צאל וכתובה ווי העמודים אפס לא על סדר
ס׳ תיקון סופרים ושלמה בלא מטלתים זולתי בב׳ או ג׳ מקומית במקום
התפירות. בבקשה מאחב״י ובפרט מסופרי ומגיהי סתים אם יבא לידם
איש אשר סית כזאת ת"י לתפשו ולהודיע פה להרה״ג המפורסם כו׳ מו״ח
יוסף שלופער הגאבד"ק.
אהרן ארענשטאם גבאי.להודיע ולהגלות כי באתי אל עמק השוה עם המו״ל בדבר
הסכסוכים שהיו בינותינו. ומעתה ישלחו נא כל אלה המגיע מהם
משנים שעברו בעד הלבנון והישראלי את הכסף על האדרעססע
של הרה״ג מוה׳ אייזיק ראבינאוויטץ נ״י כפי האדרעססע הזאת:
Herru Eisik Babinowitz Rudnizki Strasse in Wilno.
והנני מחלה את פני אלה הנכבדים אשר אחרו מלשלם לי את
המגיע מהם כי לא יוסיפו לעבור על בל תאחר וגם ה׳ ימלא כל
משאלותם לטובה כעתרת מכבדם ומוקירם. ליב לעווינסאהן.
ווילנא ז׳ שבט התר״ם. 
א
השתיה ותשפירט וליקער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחדות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, סובחר וטיב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, רעסטילירט גם על 30 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כו
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמיד במקום המעשה, החוקר
שי
ובוחן ובידק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי ע
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ה. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
רש טוב ומתוקן ישתרונגי כפאדוואל שלי בחצרי ברחוב ויילנער נו׳
דוד ב״ר אפרים ליפס
קי.
72012 פה ווילנא שנת תר״ס 
e)
ל
טרי
ש, ע
זרת שו
י״ש בעלהתודע ולהגלות לכל מוהרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זוי״ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה שלש
עשרה שנה ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד, וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת הודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי מובחר וטוב בריהו וטעמו זך ונקי לטוהר. והודות לה׳ כ
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jofe in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
והנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון
פה הוראדנא שנת תר״ס לפ"ק.
דובער בהגאוו מו״ה מרדכי נימפל יפה.מודעה לסוחרי אתרונים
5כל החפץ לעשות אתי מקנה וקנין באתרונים מנמל פאהעם, כשרים
ומהודרים בלי שום חשש הרכבה, יפנה אלי על האדרעססע האמור
שה, כי עתה נתפרדתי מהשותפות שהיה לי עד כה עם הסוחרים
לם.
הרבנים סלאנט והנני עימה ברשות עצמי.
מענדיל כהן פייקאוו.
האדרעססע אלי:
Mendel Cohen Paikow, Jarusalem (Palastina). 