58
Hebralsche Ausgaoo des „1sraen.
רי-
N. 31 נומער לא
שנת אחת עשרה.
בשאר ארצות
 פראנ
אי
יאָנ
שאנטיי
ב לבנים וגונים לבל
 נביאי
 ביום
 
 ואני
הם 69
שגת לשלם כקל
ידם מי
הפאסט-
ות מהיום
אניות
 וכל לעליו.
אשכנז
חירו
 הוא בלי הבאים
כן.
בענינים .
 החיה
 בא יביע
בר הנוגע לטובתו
 ואין י ם
(כמ"
 
ען פ״י
26
Leib Levinsohn in
 
Wiln
 באצבע ויום
נבנה
ביב
בעליו.
Poplawes Strasse(
 יהיה לא ראיני
בלת
א רו״כ 50 קא״כ. —
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דָרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט.)
Марша
Aהתרל״ה
מאינץ, י׳ אדר״ש
MAIN2, den 17 Maerz
1875מאמר ראשי: אך טוב לישראל.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. ספרד טירקיא.
מכתבי סופרים: קארלין. הוראדנא. לידא. מאסקווא. קאסניטין.
דחשות שוגות בתפוצות ישראל: לעמברג. לאנדאן. פאריז.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „מלחמת האמונה והאהבה'אך טוב לישראלמחונך רק בחנוך של „חמור יודע אבוס בעליו" זה האחד יהיה אב
לבנים ולמשפחות אשר יעשו להם בתים ושם ישראל לא יזכר בהם עוד,
הירצה בעיניכם, כי ע״י מניעות איזה שקלי זהב וכסף עם השתדלות
מעטה מצדכם תהיו אבות לבנים כחשים ואולי יקחו בניכם אחריכם עת
תקחו לכם מועד לעזוב את מסחריכם וטרדותיכם ולבקש מנוח לנפשכם
בצל שדי (שיאמר לכל סבלותיכם ועמל חייכם די) את שקלי הזהב והכסף
האלה שחסתם עליהם ישימו נוספות מכסף ירושתם הכבירה וימסרו ברגעאחד במחיר נופת תטופנה שפתי זרה, ובסוד משחקים ילעגו להוריהם
בכל פה ועל עקב בשתם יחללו את שם וזכר אבותיהם משנה כלמה, וזה
יהיה כבודם ותפארתם לנתק פעם אחת גם את הפתיל הדק והאחרון אשר
קשרה אותם הטבע אל הוריהם, ואם כי בדורינו ולעינינו נראה בשחוק
מכאיב לב את אלה אשר פשטו הרגל לדת קדשנו וכרחוק מזרח ממערב
כן רחקו מחשבותיהם ועלילותיהם ממעשה ומחשבות הוריהם כי ישנם
אתם יום או יומים בשנה קדושים ומכוברים בעיניהם מיוהכ״פ ור״ה הוא
יום או ימי מות אב ואם (יאהרצייט) אשר בימים האלה רחופים ומבוהלים
ילכו לבקר את בית התפלה שלש פעמים, להיות ש״ץ או לאסר קדיש
בכונה ולהדליק נר גדול ונורא וכדומה מעשים אשר לוא לא ידענו את
מפעליהם ביום אתמול וביום המחרת של היאהרצויט כי עתה חשבנום
ליראים והרידים לדבר ה׳. וכמה וכמה מנאצי כל קודש, מחללי שבת,
כופרים בתורה ולוענים לנחלת ישראל מכבדי יאהרצייטען המה, ואשרהגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם
(זכריה ח׳, ט')
ח
לקיים את דבר הטבת החנוך בזמננו
(ההמשך מנו׳ 30)
ובמה תצטדקו אתם לפני ה׳ קדוש ישראל אשר הקים וכונן את
עם קדשו כמה אלפים שנה וישים להם שלום ותקומה עד בלתי שמים
רק ברוח הדת והיהדות — לפני ה׳ נותן התורה שעתידה חלילה להשתכח
מישראל רק בגלל רפיונכם כעת לעשות ובניכם יפרקו עול ויהיו אבותיען לא נמצא בהם דבר טוב אחר נכבדם למצער ע״ז כי עוד יקר בעיניהם שם
הוריהם ופעם אחת בשנה ינצחו את היציהר בהזכירם ובהרגיום אותו ע״י יום
המיתה של הוריהם, אבל ג״ז ברוב הימים יפול וכאשר גלוי וידוע לפניו כי „היום
זה מכובד" והמקודש של היאהרצייט אשר יחוגו אותו בחרדת קדש לא יבפר
בעד הימים אשר הפילו אור קדושתם וחללו לארץ את נזר מצוות ראשיות
של תוה״ק, כן יכנו אותם (אם כי במובן אחר מאשר נבין) הבנים כחשים
יולדו, כי שוא להם הלאות אנשים שוכני עפר אשר לא הרבה יתיחשו
עליהם ולשפוך צקון לחש קטורת תועבה להם בכל ימי שס״ד או שס״ג
מתקופת השנה וגם את הכבוד האחרון הזה לא יעשו להוריהם אשר
נחשבו בעיניהם „למפלת ארי" אשר ירדו מהם את „דבש כסף ירושת"
ועזבון שלא עמלו בו אשר בנקל יפזרו אותם לשבע רוחות.
גבירים נכבדים! לא הרבה יש לכם לחשוב או גם להסתפק אף
במאומה כי תגדלו ותרוממו בנים ובני בנים באלה וכאלה אם לא תחושו
בעוד מועד לגשת אל מעשה „הטבת החנוך" ברוח הדת והיהדות ללמדם
תורה וחכמה בסדרים ידועים אשר זה וזה יתקיים בידם. אתה! נורא הזאלבנים אשר לא ידעו את ה׳ גם יגבלו את צור ישראל וישליכו שקוצים
על עמם, יען כי אתם בהיסה דעתכם הסבותם בכל אלה. הן בגלל אבות
יושעו בנים גם ירשיעום להיות אחריתם עדי אובר! הלא תזכרו זאת גבירי
עמנו ולא תעלימו עין, כי „אחריות" בניכם ודורי דורותיהם עליכם עתה
וכי אינכם בני חורין להפטר „ממעשה הטבת חנוך בניכם" ואין לכם כל
משפט להתנצל אף במאומה ולהצטדק על התוצאות הרעות והרבות
לזרעכם ולזרע זרעיהם. הן יתר חלקי העם יוכלו עוד לכבם בבורית
„החברה והבלי יכולת" אם יאנסו לעזוב את חנוך בניהם ביד המקרה בעוד
ידם קצרה לתקן ולהכין לבניהם חנוך נרצה להדת והיהדות ולהצלחתם
גם יחד להיות להם גם קמח גם תורה ולא יוכלו לעצור בעד משאלות
בניהם וצרכי החיים המרובים בזמן הזה אשר כל אחד גלמו ראו עיניו
לפני שים לבו על רוחו ונפשו. ואתם מה כי יהי לכם הצדקה לשחות עם
השבולת ולהעלים עין מדבר החנוך הראוי והטוב לני עתה? גבירים
יקרים חוסו נא על בניכם והתעוררו למענם גם אם לא תמצאו עצמכם
מחויבים לדאוג בעד הכלל, וזכרו כי „בן אחד׳ יוצא חלציכם אם היהבמועצות ודעת, ולא לדעת יחיד להורות אתכם את מעשה הסדרים
בפרטי פרטיהם, רק זאת תעשו להשגיח ולכונן בבתי החנוך חוק מאושר
גם מטעם הממשלה יר״ה כי הלמודים העבריים יוכלו לעכב את המבחן
(עקזאמען) ואותות לרעה בהרשומים (מייניגען) יגרעו את זכיות החניכים,
למען כלכל את למודי התורה והחכמה לפחות בשווי המשקל לבד אלה
אשר יכנסו בהישיבות אשר אחרי ישיגו תעודת בית ספר העם או מעט
גבוהה ממנו תהי תורתם אומנתם ואשר ימצאו גם „שלא לשמה" טוב
בהלך נפשם גם בתחלה בדעתם כי יהיו רבנים, דינים, מ״ץ וכדומה אשר
לפעמים משכרות פקודות כאלה תביאנה שכר טוב יותר מאשר יראו
שכר לעמלם איזה המעלימים חוק למודם באוניווערזיטאט. ובדבר החנוך
לפי השנים מחזיקים אנחנו בדעתנו כי עד השנת העשרה בערך מוטב
להנער כי ילמוד אצל מורה מיוחד עם חברים מעטים למודי קדש ביותר
ולמודי חול לשעות ממורה מובהק, ולבקר את בתי החנוך יחלו משנת
העשרה אחרי אשר למדו חלק נכבד מלמודי קדש „בגירסא דינקותא״
ובבתי החנוך נאחד את למודי התורה ולמודי החכמה כפי הסדרים אשר
נכונן ברצות ה׳ ובהסכס אנשי מעשה, כי לא נכחד אשר אם יכנס הנער
בשנת העשרה אל בתי החנוך בשנה אשר כבר יוכל להבין דבר בשכל
טוב, כי אז מותר הוא ללמוד בתי החנוך הכלליים על למודי כל אחד
לעצמו ומפי מורים מיוחדים (פריוואט) ואף כי בשנה הראשונה לא נכר
עוד פעולת בית הספר אך בשנים ההולכות אחריה הרבה נכרת וגדולה
הפעולה במאוד יותר נעלה הרבה על הלמוד הפרטי כנודע. ומה גם יתר
תועליות בתי החנוך אשר עלינו לשבח אותם על תועלתם הרבה והגבוה
מלמודי החדרום והלמוד הפרטי, ואשר לפי דברינו גם להמלמדים לא
ירעו והטובים בהם ימצאו מחיתם להורות לנערים עד שנת העשרה ואשר
בערים הגדולות כמעט אין להם תלמידים מבן עשרה ומעלה אם אך תרשה
להם הממשלה הרוממה באופן כזה וחיתה נפשם וייטב גם לחנוך בנינו,
אך לא בזה לדבר בפרטים אחרים, רק אדיר חפצנו בפרק הזה לעורר
את „גבירי עמנו להיות המה הראשונים לגשת אל המעשה בתחלה
ונקוה כי דברים היוצאים מן הלב יכנסו בלבות אחינו הגבירים, לשים לב
להתכונן הרבה ולפעול בידים חרוצות את הפעולה הדגולה והמעולה
אשר אליה תכל נפש כל דורש טוב לעמו באמת ואמונה בימינו אלה.
כל תועלת מביאה תועלת, מצוה גוררת מצוה ובעקב כל ענין
נעלה ונכבד אחוזים ורבוקים עוד המון דברים יקרים אשר בצאתו לאור
יצאו גם המה לפועל ולמעשה, וגם בדבר הטבת החנוך ומעשהו שאנחנו
נדונים עליו נוכל לאמר כי בגלל „בנים" יושעו „האבות" להשיב לעמנו
את „האחדות" הנאמנה ולהסיר את הפלגות ופרוד הלבבות, דבר החנוך
וההשתדלות יקרב לבבות רחוקים בזרוע „האחדות והשלום" אשר לא היה
כמוהם בדורות כבירים, כי בעוד גם היראים בעמנו ישתדלו להקים חנוך
לבניהם באחדות התורה והחכמה המחיה את בעליה בפועל ובמעשה הלא
פעם אחת יפול הטיח התפל של השנאה והבוז אשר טפלו עליהם
המתימרים בשם השכלה. המשכילים הנאמנים יתנו ידם להיראים ושלימים
לכונן את החנוך על מוסדות נאמנים וגם המה ידרשו כי יהיו בנינו למודי
ה׳ ויהיו בני תורה ואמונה אימן כי רק את זאת היו מבקשים בתום לבכם
זה ימים ושנים כבירות ומפני כי עד עתה לא היה שומע להם התרחקו
מעט מקהל עדתם ועתה יקרבו עד מאוד ויסירו גם את האבק והפיח של
תהלוכותיהם עם עמם ודתם אשר הביאה להם, ההרחקה״, והנקובים בשם
משכילים אשר רק לשונם אתם, פיהם כפתחו של אולם ולבבם סגור
ומסוגר ולא יצא ולא יכנס אל תוכו רגש אהבת עמם ודתם וחכמתם אף
מבער מבוא או מוצא כמחט של סדקית, אם כי זאת היא שיחתם כל
היום ולבם בל עמם, וזה כל מעינם לחרחר ריב ולהביא מדון בשער
ישראל — ידמו עתה ויאלמו או ישובו גם המה להיות באוהבי עמם באמת,
וההשתדלות הכללית בדבר הטבת החנוך אשר כלם מודים כי טוב הוא
באמת תקשר את כל הלבבות באהבה נאמנה וכל המפלגות יתנו יד ואיש
רעהו יעזרו לכונן את דבר החנוך על עצם שלימות ועפו בכתף כלהרעיון בתוצאות ועלילות הבנים יגדלו או יולדו באפס הטבת החנוך
ומי יכילנו?! גבירי עמנו! צאו לעזרת מעשה הטבת החנוך בגינכם, בגיז
בניכם, בגין הדת והיהדות בגין כלל ישראל, רק בהתבוננות קלה תוכלו
לשער ולשוות את „הטוב והאושר" אשר תביאו לתועלת עצמכם ולתועלת
דבר עמנו בכלל ואת הרע המוחלט חלילה אשר יצא באפס מעשה
מצרכם וביחוד בההתחלה הקשה, במעט כסף ובמעט השתדלות תוכלו
לכונן את אשריכם אושר בניכם ואושר עמנו גם יחד, לכן קימו והושיעו
כי בידכם לעשות גם לכם טובה וברכה גם חסד לאלפים ולאלפי דור כי
רבים רבים יהיו אח״כ בעזרכם „אנשי מעשה" נאמנים ודגולים אשר
יבראון „מההשתדלות הכללית״. ודעו כי גם בתחלה לא יקש לכם, זאם
עשרים. שלושים גבירים פחות או יותר יקחו רק את „שכר למוד" בניהם
לשנה ויתנו לסך כולל גם יעשו איזה השתדלות יוכלו להכין בתי חנוך
גדולים וטובים בכל עיר ועיר כי גם מוצא לכסף רב יהיה אח״כ בטח
זולת כספם. גם אל תחוסו על העמל וההשתדלות בדבר הגדול הזה ותנו
לב כי לא יקטן לכם כל עמל ותלאה בדבר איזה מסחר, ואם לא תנוח
דעתכם בזה נאמר לכם כי העמל והשתדלות בדבר חנוך בניכם יחפש
אתכם מעמל והשתדלות אחר אשר כפלי כפלים עמלתם בעד בניכם
ברצון טוב ועתה תהיו חפשים מזה או לא יהיה לכם כל סבל ודאגה בבוא
המועד והיא העמל והדאגות לעשות „שרוכים" עם בניכם בעת אשר
לא ידעו עוד מטיב העולם ועליכם היה לכלכלם לנטלם ולנשאם, עתה
לפי החוק עבודת הצבא הכללית לא תוכלו להחיש נכבדות ועתידות
לבניכם לפני זמנם ולפי החנוך הנרצה ברוח הדת והיהדות ברצות ה׳
נוכל לקיים את מצות חז"ל ותורתם „אדם בונה בית וכו׳ ואח״כ נושא
אשה״, הן ימעט מכם עמל והשתדלות רב מעסק השרובים, הלא תוכלו
לקחת את העמל והטורה הזה לדבר החנוך בעצמו אשר הוא יביא תכלית
נאמנה לבניכם אושר והצלחה יותר מאלפי זהב וכסף אשר תפזרו עליהם
ביום שידובר בהם לקחת „ראה-חיים״ (עם האשה) על צוארם. גם
אתם הגבירים היראים ושלימים בחפצכם לחנך את בניכם על התורה
והחכמה למה לכם לשלוח אותם אל בתי ספר בחו״ל ולפזר כסף רב
ולהסיר השגחתכם מהם, היפלא מכם ליסד בתי חנוך לתכלית זאת
בארצנו? הן במחצית המחיר ורק בעמל מעט בתחלה תוכלו להיטיב גם
לכם גם לאחרים גם להכלל כלו, למה לא תדאגו בעד הכלל בהיות לאל
ידכם, ומה גם בדבר החנוך ובימינו אלה? גבירים נכבדים! אל תחשו
אל תתני דמי לכם, עוצו עצה ודברו יחד עת תראו איש את רעהו
בדבר הגדול והנכבד אשר בדיכם רק בידכם לעשותו בתחלה. הן דרכי
החנוך לרוב סלולות וידועות עתה ונגמר בהסכם גדולים ושלימים להלכה 
(טהעאריש) פסוקה, היו אתם הראשונים להוציא אותו למפעל ומעשה
(פראקטיש) וחפץ ה׳ יצליח בידכם. ו״ב לנו בכל עיר שנים שלשה גבירים
מעוררים את יתר הגבירים ובמקום שאין אנשים מעוררים ישתדל כל
אחד להיות „האיש" המעורר ושכרו הרבה מאוד. גבירים נכבדים, כהנה
וכהנה דברים יוצאים מן הלב יכולנו להציע לפניכם ולעורר את השתדלותכם
בהענין הנעלה אך נחוס על כבודכם בזכרנו כי רוב דברים אך למחסור
ולפחיתות להגיוני עצמכם יען מעצמכם תכינו את אשר יש לנו לדבר
עוד ע״ד „ההתעוררות" מצדכם, ואם האזכרה הקלה אשר הצענו בזה
תועיל רק למשוך אך רגע לבבכם מטרדת מסחרכם ולהתכונן ע״ד בניכם
ועתידותיהם ודבר עמנו בכלל ובפרט, ידענו בטח כי מעצמכם תחשבו
לדעת את כל החזיונות אשר נחזה אנחנו לטוב ולהפך במעשה ובאפס 
מעשה מצרכם, ונכפיל רק את בקשתנו הנאמנה מכם כי תקדימו לעשות
אל תתמהמהו, כי גם יום יעבור באפס מעשה וכמה בנים למקום יבלעם
בכור שטן וכמה דורות ינזרו מעדת ישראל ומקדשי אבותיהם. „ושב ואל
תעשה" בימינו אלה הוא „מעשה לסתור" את הדת והיהדות ולהועיל להות
עמנו ושבר בנינו. צאו נא אתם ראשונה לכונן בתי חנוך אשר הזכרנו
והיו מליצי יושר לפני הממשלה הרוממה לאשר ולקיים אותם עם כל
„הזכיות" לפעול בעד המחונכים שמה כאשר הזכרנו וכאשר תבינו מדעתכם
איך ליסד ולכונן עם פרטי כל האופנים והסדרים אשר תמצאו אותם ההורים לטוב ולאושר בניהם. והבנים המחונכים יביאו ברצות ה׳ אתהסגולות הנעלות אשר נחכה בעמנו ולא תהינה עוד כל מפלגות בעמנו
רק ישתרר שלום אמת רב להושיע לאושר ולתקומת הדת והיהדות אושר
והצלחה גדולה בעמנו ואחרות גמורה ונאמנה לטוב בית ישראל עדי עד,
וכאשר נדבר עוד אי״ה על תוצאות מעשה הטבת החנוך ואת אשר
נתבונן עוד ע״ז. ואולי יצטערו על מיטב השלום והשלימות הכללית בעמנו
אז סופרים כה׳ סמ׳, מ׳, א׳, ג׳ ודומיהם אם יקומו בעמנו, כי לא ימצאו
חומר לברוא ספרים עבי הברש ונפשות לירות עליהן חצי לעגם בוז
ומהתלות ולגבל את מערכת ישראל, אך יבושו הסופרים משבהם
וישראל יעשה חיל לתקן כל מעוות ולמנות כל חסרון ודור יבוא יספרו
ויגידו את פועל הוריהם לאשרם ולתשועת ישראל תשועת עולמים.
ועתה נעריך בפרק הבא אי״ה איזה הגיון והתבוננות ע״ד הלמודים
באיזה עצות כלליות להשלים באלה את פרקי החנוך אשר ביותר השתדלנו
להגדיל את „ההתעוררות" יותר מהרבות עצות בפרטי הסדרים ואשר
נקוה כי ימצאו לב מבין ואזן קשבת להיטיב ולהועיל ברצות ה׳.
(ההמשך יבא)
משה זלמן אהרנזאהןדברי יי
אען. — כפי הודעת מכה״ע פראנקפורטער-צייטונג, ערך
אשר
הפירשט בישאף מכנסיה הרומית במאינץ בשם החמשה עשר מילליאן
קאטולים אשר באשכנז, מכתב אל פיוס התשיעי, והכהנים הגדולים עם
הקטנים בכל עיר ועיר מאספים חתומים עליו לאלפים ולרבבות. במכתב הזה
יאמרו קאטולי אשכנז כי משענתם ומשגבם הוא רק הפאבסט אשר ברומא,
ואם חפץ הנסיך ביסמארק יצליח בידו להטות לב מלכים אחריו להפקיד
פאבסט להכנסיה הקאטולית מאלה אשר יהיה מר למשמעתו, לא נאבה
ולא נשמע לו, כי הפאבסט אשר יבחר עפ״י הנהגת הכנסיה הוא הקדוש,
ולא נסור מדבריו ימין ושמאל; כן יבטיחו את הזקן ברומא כי כל כלי
יוצר אשר הנסיך ביסמארק יברא חדשים לבקרים להעיק על הקאטולים
להסיר את לבם מאחרי הפאבסט ומהאמונה בו כי איננו עלול לשגיאה —
כל אלה לאפיצליחו עלימו, והנם מוכנים לשאת: ולסבול את כל אשר
ישיתו עליהם בעבור דתם ואמונתם וכו׳ וכו'.
בנו׳ הקודם הודענו את דבר החק החדש אשר מטעם הממשלה יצא
לאור לבלי תת להכהנים הקאתולים בפרוססיא את מנתם מאוצר הממלכה
העולה יותר ממיליאן ר"ט לשנה, ועתה מודיעים כה״ע כי יש את לבב
הממשלת לקחת גם את האחוזות נחלת בית ושדה אשר לכל בית תפלה
קאטולית, ואשר פירותיהם יאכלו הכהנים בעוה״ז, גם את אלה תקח
הממשלה תחת ידה, לבלי ישאר שארית מהיה להכהנים הסרבנים. האמנם
גם בצרפת הדת נתנה מאז המרידה הראשונה (1789) כי לא יהיה לכהנים
כל חלק ואחוזה בארץ, וכל נחלותיהם לקחה הממשלה לאוצר הממלכה.
אבל לעומת זה תתן הממשלה מאוצרה פרנסת הכהנים וכל צרכי הכנסיה
בידה המלאה באין מחסור דבר, ובפרוססיא גם נחלותיהם תקח הממשלה
גם צרכיהם לא תתן.
— מכה״ע „אפניאן" ברומא מביא הודעה טעלגראפית מברלין, כי
הנסיך ביסמארק פקד כנגיד ומצוה על ממשלת איטאליע לעשות את אשר
לאל ידה, למען לא יוסיף הפאבסט להסית את הקאטולים באשכנז לבלי
שמוע בקול חקי הארץ, גם מכה״ע האשכנזים יאמרו כי ההודעה הזאת
— אשר איננה נכונה, לפי דעתם — לא עשתה טוב באיטאליע וגם
באשכנז. והאיטאליים יצדקו מאד בהתלוננם על ממשלתם כי היא אין
אונים, והיא רק סרה למשמעת ביסמארק. ועל דעת מכ״ע האשכנזים,
יכלה ממשלת אשכנז לשאול — ולא לפקוד - מממשלת איטאליע אם לא
תדע עצה ותבונה לעצור ברוח רעה היוצאת כפעם בפעם מהוואטיקאן
להרע ולהשחית בארץ אשכנז. הלא אז כאשר נמצא בפלארענץ אנשים
אשר חרפו את נאפאלען השלישי, הענישתם ממשלת איטאליע, ומדוע לאתעשה כזאת בנוגע לכבוד ממלכת וקיסר אשכנז. — כפי אשר יודיעו
מכ״ע „גארמאניה" בברלין, אמר השר היועץ מאיטאליא על אדות בקשה
או פקודת ממשלת אשכנז, לאמר: דבר רע הוא אשר המשא ומתן הזה
הוא עם פראטעסטאנטים, אשר לא יוכלו להתבונן על מצבנו. ולוא יכולנו
לרחוק את רגלי הפאבסט בלי עמל ובלי לירוא מסכנה המרחפת על פני
המעשה הזה, כי אז כבר עשינו זאת מדעתנו ורצוננו מבלי להודיל לעצה
או לפקודה מברלין״.
צרפת. — הילד הילוד ללאום צרפת, כבר נמצא לו אנשים
אשר יאמנו אותו על ברכיהם: הרעפובליק השלישית מצאה כבר שרי
עצה אשר ישורו על פיה בארץ.
רבות דאגו יודעי בינה לעתים להרעפובליק החדשה בראותם כי
מאק מאהן לא מצא אנשים אשר יהיו שרי עצתו, אנשים אשר לא יטו
ימין ושמאל, אנשים אשר המתנגדים מהאספה הלאומית להקאנסטיטוציאן
החדשה לא יתנגדו למו, ואשר המיימינים הממוצעים ושלש מפלגות
המשמאילים (אשר על פיהם נוסדה הרעפובליק) תתמכנה אותם בכל
הליכותיהם. וביחוד לא נמצא למאק מאהן איש אשר יפקידהו ליועץ על
משמרת הענינים הפנימים, היא המשמרת היותר כבדה עתה בממשלת
צרפת. וביום 11 לחדש הזה כראות ה׳ ביפפעט (נשיא האספה הלאומית,
ואשר אותו פקד מאק מאהן לבקש אחר שרי עצה) את הסכנה המרחפת
על שלום הארץ, כראות ביפפעט אשר הדוכם בורגליע הערום שוכב בחיק
מאק מאהן, ויסיתהו לקחת לו שרי עצה מהטובים בעיניו מבלי הבט אם
יהיו לרצון להאספה הלאומית — כראותו כל אלה התעשת (ה׳ ביפפעט)
לקחת על שכמו לבד פקודת ראש שרי העצה גם משמרת הענינים
הפנימים, ואליו גלוו שני אנשים מהמשמאילים הממוצעים אשר היו שרי
העצה לפני ה׳ טהיערם, וה׳ וואלאן אשר בעלי בריתו היו הראשונים
לנטות על שמאל ליסד את הרעפובליק, גם הוא משרי העצה החדשים
והנשארים דמה כלם מאלה אשר היו שרי העצה לפנים. ובזה נפתרה
השאלה הגדולה לרצון כל המפלגות, זולתי בעלי ברית בונפארט ושאמבורד
וביחוד הבונפארטים יפחדו עתה לרגעים משרי העצה החדשים, כי הצד
השוה שבהם שכולם שונאים את בית בונפארט, וכל מעינם יהיה לבלי
תת להבונפארטים להרים ראש ויד נגד הרעפובליק למען הביא תחתיה
את נאפאלען הרביעי.
— בששה עשר לחדש הזה ימלאו לבן נאפאלעאן 19 שנים, ולפני
חדש ימים הכינו הבונפרטים בגרות אלמנת נאפאלען חג גדול ליום
הזה, אך עתה שבת משושם וחנם, ויום הולדת המתנשא למלוך תחת
אביו יעבור בדומיה, כי הבונפארטים יודעים כי אם יעשו אך מעשה קל
נגד הממשלה הנוכחית, יאספו יחד אל המשמר במקום אסורי מרד.
כפי הנשמע מלונדון יבא גאפאלען הרביעי לעבוד עבודת הצבא
בחיל בריטאניה, וגם נשמע כי מלכת בריטאניה חפצה לתת לו את בתה
הצעירה לאשה. אבל השמועה האחרונה רק אוהבים אפקוה, למען הראות
כי לב מלכת בריטאניה נאמן לבית בונפארט, ולולא תראה את הנולד
אשר נאפאלען הרביעי יעלה על כסא אביו כי עתה לא רצתה לתת לו
את בתה.
ספרד. — ממערכות המלחמה אין כל חדש, ולפי הנשמע בעבור
זה חדל שאון המלחמה, כי פרצו מחלות שונות בקרב חיל דון אלפנוזו
ולא יוכלו לצאת למלחמה; גם זאת נשמע אשר שרי צבאות דון אלפנוזו
כראותם אשר ביד חזקה לא יוכלו להבניע את הקארליסים, ובקשו דרך
שלום עם דון קארלס, שלא ברצון דון אלפנוזו.
— המארשאל סעראנו שב מצרפת מאדרידה והמלך הצעיר קבל
אותו בפני רצון ויאמר אליו כי נדרש לו שרי צבא כמהו למען יעזרוהו
להשיב השלום על מכונו.
— שמועות שונית באות ממאדריד, לאמר כי תכבד על זיון אלפניזו
העטרה שעטרה לו ארץ מולדתו. ולמען יהיה לו עזר כנגדו קרא לאוזותו
הגדולה מפאריז כי תבא אליו לשאת אתו בעול מלכות ספרד.
טירקיא. — על אדות הסכסוך הנולד בין ממשלת השולטאןוממשלת ספרד, אשר הודענוהו בנו׳ הקודם — יודיעו עתה כה״ע, כי
ממשלת דון אלפנוזו ענתה לממשלות אשכנז ואיסטריא, אשר הודיעו לה
את תלונת השולטאן, לאמר כי רחוק רחוק היתה ממחשבתה בשלחה ציר
מיוחד לבוקארעשט להודיע להנסיך מושל הארץ דבר עלות דון אלפנוזו
על כסא המלוכה, להראות בזה כי תחשוב את ממשלת רומאניה לממשלה
עומדת ברשות עצמה. ואולם באשר ממשלת אשכנז ואוסטריא יודעת
כי התחטאות ממשלת דון אלפנוזו לא תספיק דיה לרצות את פני
השולטאן, ע״כ יעצו את הנסיך מושל רומאניה כי תשובתו אל דון אלפניזו
לא ישלח ביד ציר מיוחד למאדריד כאשר עשו כל המלכים אשר הגיע
אליהם מכתב דון אלפנוזו, ויש תקוה כי הדבר הזה ישביע די רצון את
השולטאן.
— לפני איזה חדשים הוציא לאור אחד מגדולי הישמעאלים
בקאנכטאנטינפול מחברת אחת, אשר בה יעיר קנאה בלב בעלי דת מחמד
אשר באורופא אזיע ואפריקא כי יעשו כלם אגודה אחת להתקומם נגד שאר
בעלי הדתות. ועתה מודיעים מבירת השולטאן כי המחברת הזאת נעתקה
לשפת ערבית ונשלח ממנה רבבות ספרים למעקע לחלקה שם בין הבאים
מארצות הודו על קבר נביאם, למען יביאוה אל ארצותיהם, — כנודע גם
המו ידה הגדולה אשר היתה בארצות הודו בשנת 1857 ממעקע יצאה. ומה
שתאמר ממשלת בריטאניה על הדבר הזה, ימים ידברו.ותי היקריר
-
  קארלין (הסוף מנו׳ 30). ולעומת זה כאשר נשימה עין על בית
הת״ת דפה שמה נראה בית גדול בנוי לתלפיות, אשר בנתה הגבירה
המפורסמת הנודעת בתבל ברוב צדקת פזרונה חי׳ לוריא ז״ל, בית עשר
הדרים גדולים גבוהים ונקיים, המלמדים מלמדי גמרא ותנ״ך נודעים
לכל, ולא נופלים המה בשום אופן באיזו דבר, אף כחוט השערה,
מהמלמדים הגבוהים רעירנו, מכל מדרגה ומדרגה לפי ערכה, כי משכורתם
שלמה כאשר יקבלו כל יתר המלמדים הגבוהים באין מגרוע, המורים מורי
לשון רוסיא ואריטמעטיק המה המובחרים מאלה אשר הרבה הנעלם פ״ס
לדבר בשבחם, ובאמת להם יאתה תהלה, כי עושים את מלאכתם באמונה
ויחנכו עצהיו״ט. המורים מורי כתב עברי ורוסיא גם המה אנשים אומנים
בענינים. המשגיח הוא איש מופלג בתורה וביראה, מפורסם לכל, יבקו
פעמים אחדות מדי יום ביומו את הבית לדשגיח על המלמדים, ובמשך
ומי השבוע יבחון וינסה כמה נערים מכל מדגרה ומדרגה, וידיעתם בספר
כתבים, לבד כל אלה ההשגחה על כתף הנאמן תנוח, אשר הוא יקבל
משכורתו שלמה מקופת הת״ת. ועבודתו היא להשגיח בכלל על כל עניני
הבית, ובפרט על מעשי הנערים ועבודתם, אשר על כל צעד ושעל שבעהGEAGELABBILABAMHAMAGE
עינים, על כל אומר והגה שבעה אזנים, ועל כל אלה יובאו במשפט בימי
הבחינה הכללית בסוף כל מחצית השנה, אשר אז עפ״י אנשים ידועים
ונבוני דבר יבחנו הנערים בכל למודיהם במשך הזמן, ועל פיהם יחרץ
משפט כל נער ונער, מה גורלו לימי הזמן הבא, הטובים שבהם, אשר
יצטיינו בכל לימודיהם ובמעשיהם יקבלו מתנות מתנת-כבוד והגרועים
שבהם אשר יראה כי צר לבבם מהכיל תורה ולימודים, ינתנו עפ״י אנשי
נדיבי לב, אשר ישנם אחדים בעירנו העוסקים במצוה הזאת, ד׳ ישלם
להם שכרם, — לבעלי אומנת, ללמדם איזה אומנת יד, אשר יהיה להם
מקור מוצא למחיתם, לבד כל אלה העשר הבחינות והנסיונות, אשר יבחנו
בהמה נערי הת״ת, יבקר אותם כפעם בפעם, הרב המופלג בתורה וביראה
חרד לדבר ד׳ ותורתו מו״ה אברהם יצחק נ״י אשר אליו יובאו גם כן
רבים מבני הב״ב אשר בהדרי הפריוואט מקומם, ואמר בפירוש פעמים
אחדות כי הראשונים יעלו בלימודיהם על האחרונים.
אלה המה התקנות הנעשו בבית הת״ת, ואתה ידידי הלבנון!
הגד לבית ישראל את הבית ותורתו ויכלמו ממעשיהם. אולם זאת היא
מענה מחוכמה שומה בפיהם „עולם כמנהגו נוהג — ומה יאמרו הבריות"
ומה גם הנשים השאננות, אשר יחוסם לבית אבותם כבבת עיניהם ישמרו
המה מבכות את בעליהן בשמעם רצון בזה מפיהו, כי מה יאמרו הבריות:
בן פלונית בת פלוני את בני העניים ימנה ועל ספסל הת״ת ישב. — הה
חולה רעה זאת בעמנו, מכלת עינים ומדיבת לב. צרעת ממארת היא,
כמה לקו ישראל באצבעה ועוד ידה נטויה! - שאו עיניכם אל ערי
אשכנז (כאשר הביא הרב המו״ל בהערתו לנו׳ כ״ה) שמה תמצאו רבים
מבני עשירים וסגנים עם בני הענים יחד יתחברו, ואין אומר הכלם, ובאופן
כזה בטח כל רב ומלמד יעשה את מלאכתו באמונה, לא יהדר פני גבר,
ולא ישא פני כל איש, כעשיר ובדל יהיו שוים בעיניו, לבד מזה אשר
תרד לכם הוצאת שכר הלימוד עד חלק חמישיתה ויותר, ותחת שכר
הלימוד והלימודים העולה כעת לכה״פ עד מאה רו״כ לשנה תשלמו לקופת
הת״ת עשרים רו״כ לשנה. גם אל תדמו בנפשיכם כי יוטב חלק הנער
המקשיב את לקחו מפי המורה אחד אחד, או אם עוד עשרה ועשרים
אתו, זכרו ימות הראשונים, שנות דור ודור, ושמעו את דברי חז״ל: אמר
רב יהודא וכו׳ ד׳ מאות בתי כנסיות היו בכרך ביתר, ובכל אחת ואחת
היו בה ת׳ מלמדי תנוקת, וכל אחד ואחד היו לפניו ת׳ תנוקת של בית
רבן (גיטין נ״ח א') ועוד: ואמר רבא סך מקרי דרדקי עשרין וחמשה
נוקא (ב״ב כ״א א') ועיין שמה כי לא לבד למלמדי תינוקת כך אבל גם
להגדולים שבהם כבר ט״ו וכבן ט״ז ועיין טוש״ע י״ד הל׳ מלמדים ס׳
רמ״ה סעיף ט״ו: כ״ה תינוקת מספיק להם מלמד אחד, היו יותר על
כ״ה עד מ׳ מושיבין אחד לסייעו בלמודים, היו יותר מארבעים מעמידים
שנים, ועיין מיימ׳ פ״ב מהל׳ ת״ת הל׳ ה. הא לכם חכמי התלמוד ופסקיהםהיו.
האללותוכחו לדעת, כי מעולם לא עלתה על דעתם הזיוג משנים או מארבעה
ילדים אצל מלמד אחד, כי להיפוך קנאת סופרים תרבה חכמה כמאמרם
ז״ל: דקארי קארי ודלא קארי להוי צוותא לחבריה אולי ישים על לב.
הביטו וראו את דברי הגאונים: רבינו יעבץ ובעל שפתי ישנים אשר
הרבו לדבר גבוה סרוב תועלת הישיבות בכלל (עיין תעודה בישראל
פרק ט״ו). ואם כי הבית הזה עודנו מצער הוא נגד בתי ספר להיראים
בערי אשכנז, אבל אחריתו תשגה אי״ה, וגם עתה רב טוב צפון בו להטיב
לבניכם אחריכם, ומה לכם כי רפתה רוחכם, ולא תוכלו לעצור כח מפני
דברים של מה בכך, אשר יריטו הדרך לנגדיכם? בזה אך בזה תלומיי
בניכם אשר הוא חייכם. וסופכם להנחם באחריתכם, בראותכם פו תקו
בניכם תאבד חלילה, אך ידכם תקצר מלהושיע
ואולי ישנם איזה מלמדים היראים לנפשם, ולמקפה את פרנסת
יחשבוני, גם אליהם אשים דברי: הלא אתם הנכבדים והטובים מכו
ידועים לי לאנשי ישר ואמת, מופלגים בתורה וביראה, ומדוע זה לא תודם
בעצמיכם כי הצדק אתי, הלא תראו בעיניכם את החדשות הצומחות
בעירנו מדי שנה בשנה, חדשות אשר יורידו לארץ קרניכם, למוד התלמוד
הולך ויורד מדי יום ביומו, ועל פיהו גם מצב המלמדים, זכרו את מצבכם
לפני עשר שנים נגד מצבכם עתה, כמה מעלות ירד אחורנית, ותוכהו
לדעת מה יהיה במשך עוד שנים מספר כזה, מי ידאג ומי ינוד לכם. לא
כן עתה, אם יחזקו לבות אבות הבנים לחזק את מצב התלמוד בכלל, 
וכולם באגודה אחת יחוברו, אז גם לי גם לך יהי, כי ת״ל גדלה עירנו
רבתי בעם, ושלום יהיה לכם, שלום לתורתכם ושלום גם לתלמידיכם.
ילל
כחפץ הכותב „ב
 באתי על אודות 
אשפהורבים. וגם יש תקיה כי חפץ ד׳ בידו יצליח להגדיל תורה ולהאדירה —
וגם יתר יושבי עירנו אשר לא חלק להם ה׳ בעושר, גם הם לא ירפו
ידיהם מעשות צדקה וחסד איש את רעהו בכל אשר יש לאל ידם, ובסדר
„והידעת להם את הדרך ילכו בה״, שוון לנגדם דרשת חז״ל על המקרא הזה,
והתאספו יחד כאיש אחד חברים, לגמול חסד עב אביוני אדם אשר לא
יערב לבם לדפוק יום יום על דלתי הג׳ למען קחת מהם משאת מאומה,
זאת שמו על לבם האנשים הנ״ל ואספו כסף מאיש איש כפי מסת ידו
יידיהם יסדו את אגודתם אשר בשם גמילת חסדים תכונה, ובסדר „אם
כסף תלוה" ידיהם בצעו את הדבר הגדול הזה, והוציאו אותו לפעולת
אדם — יברך ד׳ חילם ופועל ידיהם ירצה, ובכחם זה ילכו כל הימים —
ואתה בעל הלבנון! פתח דלתיך ואסוף נא דברי אלה, ויאירו דבריך על
עמודי מכ״ע, למען יהיו לאות ולמופת לבני עירנו אשר עוד לא נתנו
ידיהם אל המפעל הזה אשר אין ערוך לו, והיה מעשה הצדקה שלום!
שמואל אשר ראבינשטיין
מאסקווע. — הצדקה והחסד מראש ימות עולם מורשה המה
לבית יעקב, עוד לא אלמן ישראל מאנשי סגולה אשר יקדישו טפחות ימי
הייהם לטובת אחיהם, ואשר בלא לב ולב יתעסקו בעניני הכלל, אנשיםתתנוסס אהבה טהורה ואחדות גמורה בין כל מפלגות היהודים ואך שלום
להם מכל אויביה מבית ומבחוץ, כי בענין נכבד ונשא זה יתאחדו
הלכבות תטהרגה המחשבות ומדות ודעות נשגבות וברכת העובדים עלינו
ועל צאצאינו תבא כי עת תכלינה שנות עבודתם ויבואו בנינו לעירם
ולארצם, הלא ישיבו למו ככל הגמול הטוב שגמלנו להם. ואתם נדיבי עם
ארקי אברהם שמעו ותחי נפשכם ותרבו להיטיב חסד כאשר הסכן
המכנתם אשר החסד והצדקה עומד לנו לנס ולמופת בפני עמים רבים,
וה׳ יגמור בעדנו, ומעשי ידינו יכונן, עד ישית את ישראל עמי לתהלח
ישראל דוד מיללער
בארץ.
לידא. — אספר בשערי בת רוססיא את תהלת יושבי עירנו.
לידא איך עוררו לבותיהם לחמלה על האנשים העברים העומדים פה
תחת דגל צבא רוססיא, ובעינים פקוחות יביטו עלימו וכל מחסורב
עליהם יקבצו יד על יד מדי שבוע בשבוע נדבת איש ואיש כברכת ד׳
אלקיו אשר אצל עליו ומזה ישפתו למו סיר בכשרות וארוחת כבוד נתן
למו דבר יום ביומו — והדבר הזה שם משה הוא הרב המופלג בתורה
מוכתר במעלות מו״ה משה יצחק הורוויץ נ״י ואחוזת מרעהו אתו ש״ב
הרב הגדול חו״ב חוטר מגזע היחס מו״ה יעקב קאפשטיין הלוי שניהםכאלה יעלימו עיניהם ממצבם החמרי אף כי תחת שואה יתגלגלו בידעם
כי הועיל יועילו לעדתם אשר בתוכם המה יושבים ואשר בחרו בהם
מדעתם יקרת נפשם המשכלת, וע״כ מי זה האיש אשר רגשי אהבת עמו
פעמו בקרבו לא יסיך נסך דמעות קדש לזכר אנשי מופת כאלה, להקים
מו מצבת עולם זכרון בספר לדור אחרון; כרעם בגלגל הרגיזה השמועה
משקלאוו כי פתאום שודד חיי האדם הדגול מרבבה נצר מגזע היחש
ראת ה׳ היה אוצרו הרב ר׳ „נפתלי צבי הירש ברלין" האיש הזה היה
ל מדות יקרות עמד שלושים שנה בראש „חברת מחזיקי יתומים״
בשקלאוו, אחת מהחברות העתיקות אשר נוסדה עוד בשנת תקס״ה ע״י
למידי הגר״א מווילנא גם הרב הגאון ר׳ הענוך שיק זצ״ל חתום על
תקנותיה וכבר יצא שמעה בכמה ערים ורבים ראוה ויאשרוה ומודעת לכל
ניך חרף המנוח ז״ל נפשו לחזק בדקי החברה הזאת, אבירה גדולה אבדה
חברה הנ״ל איה סופר ואיה שוקל את עמלו ויגיעו בכל עת עבורה
ברה לו אלוה לטובה וזכות היתומים אשר היה למו כאב רחמן ונהלם
ביתרון הכשר חכמה תקים לו בעולם הנצחי. ומה הגדילו חסדם הגבירים
מפורסמים הממונים וביחוד הרה״ג המפורסם לתפארה שמו תודק כשמן
הטוב ר׳ שמריהו צוקערמאן ממאהליב באשר הקם הקימו לכהן פאר
מלא את מקום המנוח ז"ל את בנו היקר איש נאמן רוח בעל מדות
יקרות אשר תפארת הנה לבעליהן ה׳ יעקב ברלין אשר יוכל בצדק
למלא משרת אביו המנוח ז״ל ובזה מלבד אשר הקימו בזה אות כבוד
להמנוח עוד עשו גמ״ח עם נפשות צאצאיו הקטנים הרכים והענוגים
ABABABABBISSESEERASSENיחה ישתדלו בכל עז ותעצומות בדבר הגדול הזה ופועל ידם ירצה ד,
כי בעת ההיא לפי חוק החדש כנקלה כנכבד כעשיר ברש כשוע בתומך
בפלך כולם יבואו למלאות חובת העבודה לארץ מולדתם אי לזאת קמי
האנשים הישרים בלבותם הנז׳ לעשות סדרים טובים. ונצפה כי הדבר
הזה יעשה פעולה עזה גם ביתר הערים הקרובות והרחוקות ובכל מקונ
אשר דבר הלבנון מגיע שמה כולם יתנו כבוד למעשה הצדקה הזה וממנו
יראו וכן יעשו והיה מעשה הצדקה שלום עד עולם.
אלימלך קאמענעצקע
לונא. — אמרתי אנסה הפעם להודיע מהנעשה בעירנו, כי לא
ככחה אז כחה עתה, ות״ל חלף התלמוד תורה אשר היתה עד עתר
בעירנו בלא סדרים, והתנהגה בכבדות, התעורר עתה איש משכיל ונבו
דבר, הגביר הנודע בשם ר׳ ישראל דיינעס נ״י לתקן את המעות, ונדבוו
השמיע בין גבירי עירנו המפורסמים לתהלה, למען יהי מקום מוצא לכסף
וכמוהם כמוהו על נדיבות קמו, והוא לקח את המשרה על שכמו, לפקי
בשבעה עינים על תהלוכות בית הת״ת ועל דרכי הנערים הלומדים שמו
ולעתים יבוא אל בית הספר הנ״ל לשמוע לקחם אם זך וישר הוא, וגו
על זה פקח עיניו, להלביש אותם בגדי כבוד, אשר כל רואיהם יכירו.
כי נערי ת״ת הם — ואף כי עוד מגרעות נמצאו בבית, כי לא נקל הוא
לערות שרשי ראש ולענה משדי חמד עד היסוד בם, ביום אחד, בכל זאו
התקוה תאמצנו כי הג׳ הנ״ל יתאזר חיל גם בימים הבאים להקים הביר
על תלו, לכונן אשיותיו ולתקוע יתדותיו במקום נאמן, למען יאריך ימינ
ETHEBERABERABELEBEאשר נשארו בלי משען ומשענה - ומדי דברי בחברת מחזיקי יתומים
החשוב לא למותר להעלות זכרון בספר את שמות האנשים העוסקים
בצרכי החברה באמונה הלא המה האיש המרומם הגביר מוהר״ר מרדכי
אייטיגין והאברך י״ד האווקין שניהם כאחד יגזלו עתות מיוחדות מרובי
טרדותם ממסחרם אשר ברכם ד׳ ויאצילום לטובת החברה ועל הגביר
ר״מ אייטיגין נוכל בצדק להגיד עליה כי הוא אחד מהשרידים אנשי סגולה
אשר לא יחוס על עמלו ועל כבודו לקבץ בכל עת כסף לטובת החברה
נם ביום השוק המפורסם „מקארייע" בנסעו בכל שנה ושנה לרגלי מסחרו
גם שם לא ינום ולא ישן ויאמץ רק לטובת החברה וחפץ ה׳ בידו יצליח
ויקובץ ע״י נדבות מנדיבי עם כמה מאות רובל כסף ותהיה משכורתם
שלמה מאת אלהי הרוחות אבי היתומים כי חסד נבחר לו מזבח, וה׳
אלקים יפרוש סוכת שלומו על העיר ההרוסה שקלאוו וזכות צדקתם בכל
עת עם החברה תקום למו בזה ובבא וכאשר עד כה איש איש השתדל
לחזק מוסדותיה מרחוק ומקרוב כן יואילו לימים הבאים לשחד מכהם
בעדה והיה מעשה הצדקה שלום.
י״ד משקלאוו
בלב מלא רצון ורגש קודש, לזכר החברה הקדושה „מחזיקי יתומים"
אשר הכתה שורש ותעש פרי בעיר העתיקה שקלאוו, בדור שלפנינו,
וממנה ראו וכן עשו בערים אחרות. ולזכר נשמת שאר בשרי, הרב המנוח
הזרן וצדקן במצות, ר׳ נפתלי צבי הירש ברלין ז״ל, אשר עמד בראש
החברה אשר נפשי עלי תשתוחה לגדולות האלה אשר אבותינו ספרו לנו,
גם בעינינו ראינו את כל הטוב הנצמה ממנה. ואשר על כן הנני בא
למלאות הדברים האמורים למעלה, ולפתח עליהם פתוחי חותם „האמת״
כי כל הדברים האלה כנים ואמתיים אין בהם שום גיזום כל שהוא: יטיב
ה׳ לטובים, ולישרים בלבותם ושלום על ישראל, כנפשות כל ישרי לב,
וכנפש החותם אמנה ביום ב׳ לסדר משובצים זהב יהיו במלאתם, עשירי
לעשתי עשר שנת „רבות הטובה״ לפ״ק פה מאסקווא.
נאום חיים בהגאון מו״ר נפתלי צבי יהודא ברלין נ"י החופ״ק הנ״ל
קאסינטין ישן). — זה שנים רבות שבית ביקור חולים בעירנו.
התנהג על אופן היותר מועיל בעזרת הג׳ המנוח העפשטיין ז״ל ובעזרת
בנו ר׳ חיים עובדים ובמשענת עוד כמה נכבדיה ולא רק בהבית הזה
שתו כל מעיינם ומגמתם שיתנהג על סדר ישר ונכון אך בכל צרכי
צבור השתדלו לעשות לטובת הכלל. בשנת 1874 כשבאה הפקודה על
בני עשרים ואחד נקובים ומבוארים בשמותיהם צוו נדיבי עירנו להכריז
בכל הבתי מדרשים שעל מי שיעלה עליו הגורל לצאת בצבא יקבל מקופת
הקהל 300 רו״כ ובזה גדרו בעד הרעה כידוע להקוראים וכן עשו שעל
ארבעה עשרה יהודים עלה הגורל חתרו נדיביה מקום מוצא לכסף
ונתנו לכל אחד מאלו שלוש מאות רו״כ. וגם עתה שראו שהעפשטיין
איננו שהלך לעולמו החילו לדאוג אודות בית הבקור חולים, שלא
ימוט ויכזב יען שהעמוד התיכון שרבית נשען עליו נגדע ונכרת
מהם (זה העפשטיין) אף שהשאיר אחריו ברכה למען זה שהניח בגנזי
הממשלה 10000 רו״כ לקרן קיימת שחפירות יהיו על הבית הזה אבל
מדאגתם בדבר מה יספיק סכום כזה להבית ויתעוררו לזה נכבדי העיר
ואלו הן בנו העפשטיין הג׳ אברהם הג׳ יהושע וחתנו הירש פריינקעל.
ובניו ובני בניו של המנוח ר׳ חיים עוברים הג׳ ר׳ דוד ובנו לוה וחתנו הג׳
יצחק קראנגטעלסק הר׳ אהרן ובנו זיידע, הר׳ משה צאצקעס הג׳ ר׳ יוסף
וויינשטיין הג׳ ר׳ שואל שיינצייט הר׳ מנחם גלאזמאן אלו השנים עשרה
כמנין שבטי ישראל ונתנו על שכמם את העבודת הקודש הזאת להכין
מקור נאמן שממנו יהיה תוצאות הבית, ויחדשו כנשר נעוריו לבל ימעד
ובכל חודש מוטל על אחד מאלו השנים עשרה לבוא מדי יום ביומו
להשגיח על תהלוכות הבית להכין כל דבר הנדרש ולשום עיניו על
על הסוכן ועל המלצר שיעשו מלאכתם באמונה ועשו משטרים חדשים
לטוב בהבית הזה כפי שהזמן דורש. וגם נשים רחמניות ונדיבות לב
מבנות העפשטיין הנקובים בשמותיהן בתו יענטע וכלתו מינדיל התעוררו
לזה להבין כלי כביסה ומצעות ושמיכות חדשים חלף הישנים להביתהזה, ועברו ושבו בשערי העיר פ׳ כי תשא לקבץ על יד מסת נדבת
אנשים למען זה ומה שקוו בא להן כי אנשי העיר לבם נמוג בקרבם
למסת נקיים וכל הפושט יד נותנים לו וקבצו לערך 500 רו״כ על זה,
ד׳ יברך כל המתעסקים בדבר מצוה, ומי יתן שאנשי העיר ישמעו לי
שגם לזה יתנו לב להכין בית ספר בעד צעירי הצאן על ימים יבואו
ללמדם לשון המדינה ולשוננו כי אחיות הנה ונקל לאנשי לבב כאלה
לעשות זאת ולא יבצר מהם כי יש להם אמצעיים להוציא הדבר הגדול
הזה מכח אל הפועל ותקותי חזקה שאם הנדיבים האלה ישימו על לבם
להרגיש איך נחוץ הדבר הזה וכל העיר יעמדו לעזרתם בזה והיה זה
שכרט שתקרא הדבר על שמם.
 אייזיק קאלטאן
—ירכתי לבנומרגשותיה אשר המו בקרבה מאין הפוגה, ואך עיניה פרצו דמעות.
„דברי נא״ — הוסיפה המלכה לקרוא — „הגידי נא למה ברחת ברח
וגנבת את לבבי? האם יראת כי אשיב ידי ממך ולא אוסיף להנין עליך
בצל חסדי יען עבריה את?"
„לא ברצוני עזבתי את האדמון, גבירתי המפוארה״״ — השיבה
מרים — „„אך ביד חזקה נסחבתי אל מקום שואה ומשואה ושם שמעתי
וראיתי תועבות נוראות אשר חיל ורעדה יאחזוני עת אזכור אותם. גבירה
רחמניה! עשי עמדי כטוב בעיניך אך אל תשיבני אל המקום הזה!״"
„מה זה הבל תפצה פיך מאריא? מי זה האיש אשר מלאו לבו
לקחת אותך מהארמון למרות רצוני: זאת לא תוכל היות! המקרה אשר
קרה אותך היום הכה אותך בתמהון ויוליך אותך שולל; לא טוב אעשה
אשר אדבר עמך כעת, טרם כל הנפשי, הרגעי ימים אחדים שכי בודדה —
„בודדה?! לא לא, הטיבי נא עוד הפעם חסדך עמדי״״ — צעקה
מרים במר נפשה — „הוא לקח אותי בחזקה מן ההיכל עת היית למנן
לי, אין נסתר מנגד עיניו, עוד יוסיף לגנוב אותי פעם שנית, לא למעןמלחמת האמונה והאהבה
2
נעתק משפת עם לועז על ידי
 ישעי געלבהויז
לא
מרים ואיזאבעללא עברו דרך האולם ואת החצר מבלי לדבר
מאומה עדי בואם אל הדר המלכה, שמה קרצה הגבירה בעיניה אל משרת
הכהן לבוא אל החדר פנימה, ותרא מרים כי לא תוכל עוד להתנכר לפני
איזאבעללא ותפול על פניה ארצה ותתחנן אליה לחונן אותה חסד.
זאת הפעם השנית אשר עמלת לדמות אותי״ — קראה המלכה
בקצף — „לא אבין אותך ואת פעולתך עד מה, למה ברחת ברח? ולמה
לא הגדת לי כי בורחת את? למה השתנית ולבשת שמלה גבר?"
מרים אספה כל כחה לענות את הגבירה ולא יכולה. לפצה פיה.
מצוותי ועל מצוות המלך?"
„דון לואים נרציא, דון לואים״״ — השיבה מרים ותפן כה וכה
בחרדה לראות אם אין איש עומד מאחריה — „הצילני נא מכף רוצחי
מכף נרציא כי ירא אנוכי אותו - את הענוים הנוראים יכולתי לסבול,
אבל לא עצרתי כה לשאת את דבריו הנתעבים היוצאים מפיו״״
„דון לואים?״ — שאלה המלכה שנית — „מה הוא ומה מעשהו?
למה תפחדי פחד גם לבטא את שמו בשפתיך?
„האם לא נודע לך מאומה גבירתי? האם נעלמה ממך משמרת
כהונתו ולא ידעת מקטנה ועד גדולה? האם לא שמעת מהאינקוויזיציה
אשר תלעג לדברי מלך, ושרים ונדיבי ושועי ארצנו הביאה לטבח? שמה
הביאו גם אותי שם שוכן הוא כמלך בגדוד וידו בכל מושלת וגם מלכים
ורוזנים לפני כס משפטו יבואו. עוד יוסיף לנטות שנית את ידו להשיגני,
אל תדחי אותי מעל פניך, מלכה מפוארה! רחמי נא עלי ואל תשיבני אל
שאול תחתיה!""
הן הציל אציל אותך בתי!״ — קראה המלכה — „ולהעריץ הארורתי ואמונתי מחב אותי שמה — רק באשר יאבה לנקום נקמתו ממני על
אשר כסיתי את פניו בבוז וחרפה עת קרב אלי בתאוה נתעבה, הוא ידע
היטב כי איש לא ישמע לדברי עבריה אומללה. גבידתי העדינה! אל
תשלחי אותי מעל פניך, דון לואים גרציא ישוב ויגורני בחרמו למרות
מצותך ופקודתך!"
„דון לואים?״ — שאלה המלכה — „רוחך לא נכון בקרבך, מאריא
בשגעון תדברי!
„משונעת אנכי!״ — קראה מרים — „יוכל היות כי כל המראה
אשר ראיתי אך חלום רע חזיון לילה הוא, ועתה הקיצותי משנתי — אולם
הביטי נא פה גבירתי וראי את אזרועי המלאה פצע וחבורה.. "
המלכה חרדה ותתר ממקומה בראותה את המכה הטריה, והאזרוע
אשר מקנה נשברה.
„בתי העניה והאומלה!״ — קראה איזאבעללא ועיניה נמלאו
דמעות — „האם תוכלי להאמין כי אני הסיבותי לך הכאב הזה? מי זה
ענה אותך בענוים כאלה? הגידי לי בתי מי הוא האיש אשר עבר עלגבול כסטוליה אל מקום מגורי אבותיה ושם יד גרציא לא תשיגנה.
„ואיך יכול הכהן אמבראזיום לשלוח אותך במלאכות אל סענאפיא
בראותו כי נהיית ונחלית מאוד?״ — שאלה המלכה אחרי שמעה את
דברי מרים.
„אני לקחתי העבודה הזאת על שכמי ברצוני״״ — השיבה מרים
ופניה היו פני להבים — „מדעתי כי אני הייתי בעוכרי שטאנלייא והביאותי
עליו תלאה גדולה לסבול מכאובות ועצבים על חנם - לכן כלה ונחרצה
היתה ממני לעשות כל מה שיהיה ביכלתי להציל אותו״
„ואם כן שוב שבת עם ברזילי אל הכהן אם לא הכרתיך?"
„כן הוא גבירתי המפוארה״״.
איזאבעללא ראתה בפני מרים בעין יורר חדרי בטן. אחרי כן קראה
לאחת מנערותיה ותאמר לה: הנה פה אלמנת פערדינאנד מאראלעס
שימי עיניך עליה היטב ואל תמישי ממנה רגע אחת ולא יודע לאיש כי
שבה מרים אל הארסון.
(ההמשך יבא)אשוב כפרי מעלליו, אשמו ישוב לו בראשו לעיני השמש למען ישמע
הפושעים ויראו ולא יזידון לעשות עוד כדבר הרע הזה, אל תפחדי בתי.
אם גם מבנות אמונה נתעבה את, בכל זאת לא תשיגך יד שונאיך, אני
אאהוב אותך, וד׳ אלוקים יסלח לי את האהבה הזאת, לא תרהיקי ממני
מן הוא והלאה ועוד אקוה כי תשבע שמחות בעולם הזה ובעולם הבא״
אם לא היו עשתונות מרים נבוכות, אז הבינה אל מה ירמזון דברי
המלכה, אולם כעת תעה לבבה וכמה ונכספה נפשה אל המנוחה והמרגוע
ושמחה על אשר המלכה לקחה אותה שנית תחת צלה ועוד גדול היה
בעיניה חסדה האחרון מהראשון ולא ידעה כי מרה תהיה אחריתה.
ותוסף המלכה לשאול את מרים מה הסב את הכהן אמכראזיום
לרחם עליה ולהוציאה מבית הכלא ולמה שם נפשו בכפו בעבורה. ותען
אותה מרים כי בימים שעברו תמכו קרוביה את הכהן בצר לו ונדר
אמבראזיום נדר לשלם טובה תחת טובה להם או לבניהם אחריהם. ויהי
בשמעו כי מרים בבית הסוחר מקום אשר אסורי האינקוויזיציה אסורים,
חש כעל כנפי נשרים להוציא אותה ממסגר ויאבה להביא אותה מעבר-
הלבנון שנה אחת עשרה"
ABBAAMELTZTHE הלבנון שנה אחת עשרהה להמס
חדשות שונו! מו מוצות ישראלעמברג. — בנו׳ הקודם הודענו הבשורה הרעה ממות הגאון
הגדול רשכב״ה וכו׳ וכו׳ מו״ה יוסף שאול הלוי נאטהנזאהן זי״ע, ובזה
הננו להודיע מעט מתולדותיו כפי הכתוב במכ״ע „יידישע פרעססע" היוצא
לאור בלעמברג:
הגאון המנוח נולד בעיר ברעזען (גאליציען) בשנת תק״ע לפ"ק.
שמנה עשרה שנה ישב על כסא הרבנות בעוב״י לעמברג, כמעט בלי שכר
מהעדה, אהוב ורצוי היה לכל בני העדה, כי אף שבתורת ה׳ הגה כל היום
ואין קצה להשאלות אשר באו אליו יום יום מאפסי ארץ להודיעם דבר ה׳
הלכה למעשה, בכל זאת לא מנע טובו מעדתו בכל דבר הנוגע לתקנות
וצרכי העדה. פעמים רבות נראה הגאון המנוח ברחובות קריה, אך לא
לטייל היתה מטרתו, כו אם לאסוף בעצמו ובכבודו נדבות מנדיבי עם ה׳
לתמוך חולה אחד על משכבו. בימיו האחרונים השתדל מאד יחד עם
שאר גדולי ונדיבי עירנו ליסד בית תבשיל אשר שם ינתן דבר יום ביומו
מאכל לכל אשר אין נכון לו במחיר מצער או בחנם, ואת הבית הזה קרא
בשם הנאה לו „בית לחם יהודי". ומאד מאד חשקה נפשו בשכבו על ערש
דויו, לבא בעצמו אל הבית הזה לאכול שם ארוחת הצהרים בתוך
העניים הבאים שם לאכול.
הגאון המנוח לא השאיר אחריו זרע לברכה, אבל מעשיו הטובים
המה תולדותיו, וספריו הרבים המה יזכירוהו לתהלה ולברכה עד בלתי
שמים יקיצו. עוד בימי נעוריו יצא ממנו ומגיסו הגאון מו״ה מרדכי זאב
עטינגער זצ״ל ספר „מפרשי הים״, ואחריו ספר „מאירות עינים״ על טרפות
הריאה, ספר „שתי ידות״ — יד יוסף וידשאול. „מנחת ש״י״, „מגן גבורים״.
„הגהות״ על ד׳ שו״ע ועל ש״ס בבלי וירושלמי, ספר „שואל ומשיב״
„דברי שאול" דרוש על התורה מונח תחת מכבש הדפוס, ועוד נשארו
בכתובים לערך אלף באגען, וצוה לפני מותו לתת מעזבונו 3000 פלורין
להוציא לאור את הד״ת אשר עודם בכתובים. — אוצר הספרים שלו הגדול
מאד צוה לתת לבתי מדרשים בלעסברג. גם צוה לתת מעזבונו סכום
מסוים על דברים טובים שונים בעדתו. תנצב״ה.
לאנדאן. - מכתבי העתים הגדולים מרבים לפאר את המחשכה
הטובה אשר יחשבו אחינו לעשות זכרון צדקה להשר הצדיק סיר משה
מונטיפיורי. כפי השערת כה״ע יהיה נדרש לתכלית הזאת 30,000 פפונד
שטערלינג (1 פפונד הוא ערך 7 רו״כ), ומהנאסף עד לפני חדש ימים
מאחינו בבריטאניה עולה 3500 פפונד שטערלינג, ועוד לא כלו נדיבי
בריטאניה מהביא את נדבותיהם דבר יום ביומו.
פאריז. — בכל שנה ושנה עושים משתה בבית הספר הגדול
(ליצעום) הנקרא על שם קארל הגדול, להתלמידים הלומדים שם.
והתלמידים אשר מבני ישראל הם לא אכלו מהמשתה הזה רק פירות
ומעדנים. ובשנה הזאת הביאו פקידי בית הספר את המאכלים אל המשתה
מבית מזון יהודי, למען יוכלו גם תלמידי היהודים להנות מאותה סעודה!
והנה רבות שמענו מהצרפתים עד כמה יוקירו מדת הסבלנות בנוגע לעניג
דת ואמונה, אבל כדבר הזה עוד לא נשמע כי בעבור התלמידים מכנשראל אשר הם המעט מכל התלמידים הנוצרים הלומדים שם, נעשו
המאכלים כדת היהודים,הלבנון שנה אחת עמורדחדשות שונות— החורף הכביר את אכפו בשנה הזאת לא לבד ליושבים בצפון
הארץ כי אם הראה אותותיו אותות גם בארצות ההמין אשר זר דרכו
מהם, וכה״ע מאיטאליא מודיעים כי במקומות רבות נפל שלג רב משמים
ארץ, ובמיילאנד כסה השלג את הארץ בעובי 52 צענטימער ושני ימים
רצופים מלאו ידי 4500 אנשים לבער את השלג מקרב חוצות העיר, גם
בעיר ווענדיג מקום שהשמש זורח בכל הזמנים נפל שלג רב למרות רוח
וושביה, ובמחוז זאפאנא הגיע קימת השלג למעלה ממדת „מעטער" ויעצור
בעד מסעי מסלות ברזל מלכת דרכם; וכפי הנראה אשר יתחרה החורף
את אלה העוזבים את ארצם מחמתו לנוע בארצות רחוקות למען התענג
על יופי הטבע, להראותם כי יגיע גם עדיהם, ותחת כי הרגלה עינם לראות
בכל שנה בחודש פעברואר פרחים ושושנים מפיקים ריח, יביטו כעת
בעינים מוזרות הפרחים שעיטר החורף את חלוני בתיהם ע״י כפור וקרח.
— בית המלאכה של עצי גפרית „פולקאן" אשר אצל גאטהענבורג
נהיתה בימים אלו לשריפה מאכולת-אש, יותר מארבעים אנשים מעושיהמלאכה נעשה להם בית מלאכתם קברם ותשעה אנשים אשר עוד רוח
היים באפס קרובים לשערי מות. ה׳ ירחם!
— מחלת הקדחת הולכת וגוברות בעיר הבירה פעטערסבורג מיו
ליום. ממספר 7156 חולים שנמצאו ביום 25 יאנואר בכל בתי החולים
אשר בעיר הוכחו .2493 מהם על משככם ממחלת הקדחת (פיבער)
וממחלת „הטיפוס" וביום הראשון לירח פעברואר עלה מספר החולים
ממחלות אלה למספר 2,610. בס״ה מתו בירח יאנואר בערך חמשה עשר
אנשים ליום ממחלת הקדחת העזה.
בקרב יוחק בספר את פרשת דבר הנסיעה של חיל רוסיא
בשנת 1873 נגד החיוי ויוצג למזכרת עולם את הגדולות אשר עשו לכתות
רגליהם בהרי חול, בין עמים פראים מבלי מחסה מחורב ומקרח המחליפים
משמרתם יום יום שם, עד אשר גברה ידם על תלאותיהם להכנ"ע גאון
הכאו מושל ארץ היווא ולהשפיל גאות ערצים המה השבטים השודדים
עזי נפש אשר שמה, כן יוסמן בספר הזה כל גבולות ארץ היווא גם פרשת
המלחמות יסופר באופן נכון. הספר הזה יועתק מיד כראותו אור לשפת
אנגליא למען יראו גם הבריטאנים את כחם וגבירתם של הרוסים.— הדלוג⸗לב השמיע בכל יום ויום מצב המחלה של הנבחר
לאסקער (יהודי) אשר הוכח במכאוב על משכבו, לכל קצות ארץ, ורבים
מכה״ע אשר בארץ אשכנז יגידו ולא יכחדיו תחת לשונם כי רבות פעל
לאסקער לטובת ארצו וכי מרוב עבודתו ושקידתו באה לו המחלה הזאת
וכפי דברי חכמי לב תתעצב ממשלת אשכנז על לבה מהתפטרות
הנבחר לאסקר מפקודתו יותר ספרישת הנסיד ביסמארק ממשמרתו, יען
כי אין אחר אשר ימלא את מקום הנזכר לראשונה בנתינת חוק ומשפט
לעם אשכנז.
- העמינראציאן מארץ פרוסיא נתמעטה בשנים האחרונות, משנת
1862 עד 1871 עזבו אנשים 331,347 את ארץ מולדתם ללכת לארצות
אחרות. בשנת 1872 נסעו מפרוסיא 64,905 איש ונכנסו לגור בארץ 2713
איש, ובשנת 1873 עלה מספר האנשים שעזבו את הארץ 48,757 ומספר
הנכנסים תחת צל כנפיה עלה למספר 4,668 איש, בין העוזבים את הארץ
בשנת 1873 היה 10.383 אנשים עם 4,830 נשים שהשיגו רשיון מהממשלה
ללכת לחו״ל ומחם נסעו 8405 אנשים 1437 נשים לצפון אמעריקא. כפ
הנודע הנה גם הבריחה מעבודת הצבא גרמה לאנשים רבים לעזיבת הארץ
— בראשית שנת 1875 היה מספר מכתבי-עת שיצאו לאור בעיר
ברלין 353, 55 מהם יביעו אומר בעניני מדינה והליכות עולם, 221 יהוו
דעת בכל מלאכת מחשבת וחרושת המעשה, (געווערבע, קונסט) 21 טיפומילתם בעניני אמונה ודת, 19 נערכים לענג ולשעשע את הקוראים,
והנשארים לענינים שונים פניהם מועדות. מהעלים הדוברים על המדינות
ישנם שלשה היוצאים לאור שתי פעמים ביום.
— מספר כל האנשים הנמנים להפאליצייא אשר בבערלין הבירה
עולה 2576 איש, וההוצאות בעדסע ולה 4,712,536 מארק עם 50 פפ לשנה
— גם בארץ אמעריקא שבת המסחר והקנין בימים אלו, וכפי
השמועה הבאה משם בטלו ידי אנשים עושי מלאכה בברזל מכל עבודד
ויותר ממיליאן אנשים עיניהם נשואות לשמים לראות מאין יבא עזרתם.
המעתיק: ר.הודעות שמות המנדבים לחברת מחזיקי יתומים בשקלאוו
בכל שנה ושנה
הרב הגאון הראב"ד דמאסקווא ר' חיים ברלין 5 רו״כ, הגביר ר׳ מאיר שיק
ורעיתו הכבודה 22 רו"כ 60 ק׳, אחיו הג׳ ר' יוסף גראנאט ורעיתו השולמ
25 רו"כ, הגביר ר' שמואל דאייטצלמאן 18 רו"כ, הסוחר הנכבד ר׳ משה
האפאראן זולת הבית שנדב לקרן קיימת לטובת החברה, 8 רו״כ (צדקתו
תעמוד לו לדור אחרון!). בנו הגביר הגביר ר' גרשון ליב 19 רו״כ, ה״ר אייזיק
פוזנר 10 רו״כ, ה״ר אבלי ראסקין 18 רו״כ, ה״ר זעליג שאצמאן 3 רו״כ.
ה״ר זלמן גאלדין 6 רו״כ, ה״ר אברהם קראל וחתנו 5 רו״כ, ה״ר יצחק
עלינזאן 6 רו״כ, ה״ר אייזיק צייטלין 7 רו״כ, ה״ר ישראל דאלגין 13 רו״כ
ע״י ר׳ יהושע גלוקין 25 רו"כ, ע״י ר׳ בנימין וואטמאן 8 רו"כ, ע״י ר' נחו
יצחק פאלין 11 רו"כ, ה״ר דוד ראשקין ובנו 6 רו"כ, ה״ר ברוך משה נושאין
8 לו
ה״ר שמעי׳ דאלגין 3 רו״כ, הגביר ר׳ יואל ווערמיל 15 רו״כ, ה״ר
מרדכי צאלקין 5 רו״כ, אחיו ר׳ צלאל צאלקין 3 רו״כ, הגביר ר׳ לדוק
פינדאמינסקי 3 רו״כ, ה״ר ישראל פינדאמינסקי 3 רו״כ, ה״ר משה גראזנער3 רו״כ, ה״ר חיים פלויער 3 רו״כ, הגביר ר׳ דוד שיק 3 רו״כ, ה״ר אברהם
שלמה רש״ל 6 רו״כ, הגביר ר׳ אברהם משה ניישטאט 3 רו״כ, ה״ר שאול
אלקינד 4 רו״כ, ה״ר פסח שימקין 1 רו״כ 80 ק׳ ה״ר יואל לוטש 1 רו״כ,
ה״ר אברהם עוזר טוקאצער 2 רו״כ, ה״ר אברהם משה מארגאלין 1 רו״כ.
50 ק' ה״ר יצחק יערמאן 3 רו״כ, ה״ר שלמ
פורחאויניק 3 רו״כ, ה״ר
וצחק ראבינאוויץ 5 רו״כ, הנכבד ר׳ גרשון שמעלקין 3 רו״כ, ה״ר ישראל
חין 2 רו״כ, ה״ר אידיל אידילסהאן 1 רו"כ, ה״ר קלמן צארנאבראדאו
1 רו״כ, הנגיד ר׳ ישראל שאלמאן 2 רו״כ 60 ק׳, ר׳ ישראל חאדאוו 3 רו״כ,
ה״ר אברהם סנדריכין 3 רו״כ, ה״ר יהודא סינאגאג 1 רו״כ, ה״ר פינחס
צורף 1 רו"כ 90 ק׳, ה״ר יצחק צורף 1 רו"כ 50 ק', הנגיד ר' אליעזר
רומקין 4 רו״כ, ה״ר צבי שנינין 2 רו״כ, ה״ר ווסמאן לעווינזאן 4 רו״כ,
ר יצחק מאייזל מהלוסק 5 רו״כ, ה״ר אליעזר קווייט 2 רו״כ, ה״ר ישראל
הו"ב 3 רו״כ. ע״י ה״ר דוד ראשקין וי״ד חאווקין 40 רו״כ, ע״י ר' אלי'
נטע צייטלין 9 רו״כ, ר׳ גרשון ב״ר מאיר 3 רו״כ, ר׳ שמריהו ב״ר שמואל
1 רו״כ 50 ק׳, הנכבד ר׳ הלל מאיר כהן 3 רו״כ ה״ר יהושע אדליוואנקין
3 רו״כ, ר׳ נחים משרת האב״ד דמאסקווא 1 רו״כ, ר׳ מרדכי קיטאווי 1 רו״כ80 קיסלחו לי האנשים המתנדבים השר יכול להיות שחסרתים, כל ידמון
חלילה כי במרד ובמעל עשינו זאת אך רק למען טרוד אנכי מאד למצא
כל השמות המפוזרים הנה והנה, ואין עתותי מוצללים, ע״כ יסלחו לי
המתנדבים ולימים יבואו בטח אכתוב גם שמותם לזכרון נצח, ד׳ עליהם יחי,
י״ד משקלאוו
 יצא לאור בווילנא:
ביאור חדש על שיר השירים
והוא חלק א׳ מביאורי לכ״ד ספרי קדש אשר הכינותי אנכי
וסף זכריה שטערן בלאאמ״ו הרב רבנו נתן ז"ל התופ״ק שאוול בעהמ״ס זכר יהוסףBr die Rodactio Vounzwortlisn Br. Lohnann. — Buandanokerei von J. BBIMaka