Hebraische Ausgabe des „Israelit
שנת שתים עשרה
נומער כח 28 זא
כל איש יכול להשיגו 
ותי
ארצות
 האויר
 במחל
ין. — רבנים
בי
אבי
ש
ה עלינע
יאן או נ
.
הוא יבולר
ל בור
שנה: בכל ארצות א
 אליו יום
.
נוכ
 בעירם
ם בלתי אמצעית סוכ
 4 ר"ט פ״ק או מה
- המודיע
 לא יאמין בין הקוראיו
מח
 איש.
י
Leib Levinsohn in
א: 2 זי
ימ
אה בהקים בבית
Wilna
מאנול
יכל
Balschoia Clitza, D.
ים .
 בעיניו
היחפשי אינו מקונל
מכתב בל
(108 - 5 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי לי דבר אמונה בחדתי (תהלים הי"ט)מאמר ראשי: על דבר ישוב א״י. — קול שועת בני תימן.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. ספרד. טירקיא.
שכתבי סופרים: קאוונא. הוראדנא. ווילנא. ירושלם.
חדשות שונות.— הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בית עבר״. — ידיעות הטבע.על דבר ישוב א"י
ספור ישיבת ארבעים יום בארץ הקדושהעולם לרעיתי היקרה. וכמו בכל השנים בבוא היום הזכרון הזה כן עתה
בהיותי בדרך שרנו שירי תהלים בביהכנ״ס, והרב דר׳ לעווי נשא את
התפלה אשר ערך לנשמת רעיתי.
אחי בני עמי בוויניציאה קבלני בסבר פנים יפות, וכן האיר אלי פניו
רבם ומורם המצוין הרב כמוהר״ר אברהם לאטטעס.
ביהכנ״ס היה צר מהכיל את כל בני עמנו אשר באו לראותני,
ורבים מהם עמדו צפופים סביב הבהכנ״ס וברחובות הקרובות אליו.
כאשר יצאתי מבית התפלה, הרימה את קולה מקהלת משוררים
אשר עמדה הכן באורך הרחוב אשר דרך בה עברתי, בשיר נעים מאד
את תפלת העדה אשר התפללה לה׳ כי יצליח את דרכי, וכאשר ירדתי
באניה הקטנה לעבור בה לבית מלוני, לותני ברכת המון גדול מקרב
עמוק לבבם.
בשני לחדש יולי ירדנו בהאניה „געלונג" אשר העבירתנו במשך
ששה ימים לאלכסנדריה. ורב החובל של האניה הואיל בטובו להרשני
להשאר בהאניה עד עת תהיה האניה האחרת מוכנת להעבירני מאלכסנדריה
ליפו. הרשיום הזה היה לי להרוחה גדולה. באשר כבד עלי מאד לעבור
מאניה לאניה באניה קטנה, ורב החובל הואיל בטובו לקרב את אניתו
להאניה ההולכת ליפו באופן אשר ברגלי יכולתי לצאת מהאניה ולרדת
בהאחרת. החכם באשי ושלוחי העדה מאלכסנדריה אשר באו לדרוש
 בשלומי, ולא יכולתי למלאות שאלתם לעלות היבשה לבוא עמהם בעיר —
גם המה דברו על לבבי לבלי אסע להלאה, באמרם כי לרגלי התפרצות
החלי- רע ביפו לא תעמוד האניה שם. ואמרתי בלבבי לוא יהי כדבריהם
 אז אעלה היבשה בחיפה או בביירוט ומשם אעלה ירושלימה.
בתשעה לחדש יולי ירדנו בהאניה האוסטרית „עטורע" לבוא בה ליפו.
בכל ימי מסעי ושבתי בהאניה. לא עמד כל מעצור לפני אשר
יעצרני או יפריעני משמור חובת דתי. ביום השישי בהתקדש יום השבת
יכולתי להדליק הנר של שבת אשר אוליך עמי; גם התפללנו תפלת
השבת וקדשנו אותו על היין והמתפללים עמי ואשר אכלו אתי יחד את
סעודת השבת ענו אמן בקול רם אחרי ברכותי כמו היינו בביתנו.
ביום השבת אחר תפלת הבקר שבעתי עונג שבת לשמוע מפי
הרב דר. לוי בואור פרשת השבוע, ויתר היום הקדוש עבר עלינו בדברינו
אשר נדברנו יחד בנוגע לאחינו יושבי ארץ הקדושה.
בעזרת ה׳ צלח ביד רב החובל החרוץ להתור אל היבשה בחוף
פארט סאיד ביום 10 יולי.
 
 ההמשך יבא)..מאת השר משה מונטיפיורי בארונט.
(המשך מגו׳ 26)
בוויניציאה ספרו לי מהאשה פ׳ ע" ס׳ ראנדגגער-פריעדעבערג, בעלת
כשרונות רבות, אשר אהבתה לירושלם כאש עצורה בעצמותיה, וכי חברה
ספר אחד הנקרא „סטרעננא איזראעליטיקא״, ומטרת הספר הזה היא לעורר
בלב נדיבי עמנו את האהבה והחמלה על אחינו בארץ הקדושה. האשה
הכבודה הזאת הוגה מחשבה טובה ליסד באה״ק בית ספר עבור נערות
בני ישראל ללמודי עבודת האדמה.
בוויניציאה מצאתי את האדמיראל הבריטאני סיר יאמעס דרומאנד
ומסרתי לידו את המכתב מליצה אשר הלארד דערבי נתן לי אליו.
האדמיראל הבטיחני לעשות את כל אשר תמצא ידו להקל מעלי את עינוי
הדרך בים, אבל בה בעת הזאת הודיעני, כי השיג הודעות מביירוט כי
בדמשק פרצה מחלת החלי-רע, וכי יש לפחוד אשר החולי המתדבקת
והמתרחבת הזאת תצא מגבול דמשק ותפרץ בכל אורך חופי הים.
-
ההודעה הזאת אשר לא צפיתי עליה, הביאה פחד כמעט בלבי, כי
ידעתי את הסכנה אשר תקדמני בעת רעה כזאת באיקלים חם מאד;
ואולם החזקתי בהסכמתי הקודמת. חשבתי כי שלוח מצוה וחובה הנני
בנוגע לדתנו ואחינו האהובים היושבים בארץ הקדושה. ולכן אין כל דבר
אשר יכול לעצרני מנסוע לארץ הקדושה, וכל החפצרות אשר הפצירו בי
הנלוים אלי במסעי, לבלי אסע הלאה, לא הביאוני בשפק אף כמעט רגע,
וחפצי והסכמתי לעלות לארץ הקדושה הולכת וחזקה מיום אל יום.
בראשון לחדש יולי הלכתי לבית הכנסת, כי ביום הזה חנכתי את
בית התפלה שלי בראמסנעטע, ובעצם היום הזה הנחתי אבן המסד לבית
המדרש לתורה אשר נקרא בשם ישובת אהל משה ויהודית", לזכרון קול שועת בני תימןרן היום י״ב לחודש שבט התרל״ו. — אל מול אחינו השרי
ע
הטפסרים קצינים ורוזנים אמרכלים וגזברים חברת בני ישראל
חברים החברה הקדושה יחד כולם ישישו וישמחו יחיו דגן ויפרחו כיר״א.
אחר עתרת החיים והשלום נופך ספיר ויהלום שלמא מאלהא רבא
סגי עליכון ועל בניכון ועל דסמכין עליכון כיר״א. אליכם אישים אקרא
וקולי אל בני אדם יכנסו דברי באזניכם על אדות אחינו בית ישראל ערי
תימן ובפרט העיר המהוללה העיר רבתי עם עי״ת אוזל (צנעא) רבתבדעות יראת ה׳ וחושבי שמו שהם שרוים בצער צרות צרורות אשכלות
מרורות ביד אומה קשה ועושים בהם כחפצם ורצונם ואין פוצה פה
ומצפצף מקנא קנאת השם לעמוד בהיכל מלכים לדבר טוב ולהליץ בעד
צאן קדשים ובפרט כמה פעמים כתבו לחברת ישראל הי״ו וסדרו לפניהם
מעט קט התלאות אשר השתרגו ועלו על צוארם בעיר אוזל יע״א הא
כמה שני וכמה דרי בשפל קול תחנה ובקשה ערכו שיחתם על ידי צירים
נחוצים ורצים וכמה כתבים כתבו וח״ו יגעו ולא הונה להם ואויביהם שסו
להם ולא זכו עד עתה לאור התשובה אפילו דרך צנור צר וקצר וח״ו
הרבו דללו יהודי שפע אחינו אנשי גאולתינו ואין דורש ואין מבקש לאמר
הרף ידך מנער ישראל ואפס עצור ועזוב השם יראה בעניים ויתן בלב
אחינו אנשי שלומינו עטרת תפארתינו לשום לב להליץ טוב בעדם לפני
המלך קושטא יר"ה ואין חולה ואין גולה את אזניהם לדעת מה זה ועל מה
העלימו עיניהם מתחינתם ובקשתם ומה נשתנו מכל אחינו בני הגולה אשר
היו מימי קדם בידי אדונים קשים חבושים כבושים מרוב הצרות
והתלאות שהשתרגו ועלו על צוארם ובעזרת האל יתברך יצאו מאפילה
לאורה ומעבדות לחירות בהשתדלות שרי צבאות ישראל מנהלי קהל
עדת ישורון ראשי ישראל החברה הקדושה שרי גולת אריאל ואנן מהנענה ומה נאמר בלב המרמר. אי שמים הלא אב אחד לכולנו אל אחד
בראנו שורש אחד ואילן אחד מטע ה׳ להתפאר ומה פשעו ומה חטאו ומה
מוס מצאו בהם להעצים עיניהם ולהאטים אזניהם משועתם ובקשתם
מאנשי תימן לפניהם רך ולא קשה ובעיניהם אל יקשה להעניק להם ספרי
צדקותם להיותם אם לעזר ולהועיל להעלות ארוכה למכתם ומרפא למחלתם
לפדות את אחינו בני תימן מני צר לפני המלך והשרים ירום הודם בהבל
פיהם וברוח שפתותיהם בטרם תצמחנה תלאות וכדשא תפרחנה שואות
ובפרט לקנא קנאת ה׳ צבאות מאלה הרשעים אשר נמצאו בעמי עיר
אוזל עוכרי ישראל במעשיהם הרעים כאשר כתבו בכתבם ק״ק צנעא אל
החברה הקדושה כי יראו פן ה״ו תבער אש הקצף בשערי בת ציון ויבולע
עם עני ואביון בהיות צריה לראש. לכן נא אדוני בבעו ובמטו מנייכו מרן
קומו השרים לעזרת האל בגיבורים חזקו ואמצו בעזרת אחיכם בני בריתכם
אזרו נא כגבר חלציכם לכבוד אדון עולם ותורתינו הקדושה לעמוד לימי
אביונים, והנה עיני אחינו בית ישראל ערי תימן עיניהם נשואות לשמים
ולי לעשות להם ריוח והצלה והם שולחים לי על כן בכל עת כותבים לי
מצערם יען תחנותיהם קצה עיר גבולינו ואני לא ידעתי מה אידון בה
בשביל זה נכנסתי בעובי הקורה והכרחתי במעשי לבקש מאחינו השרים
והטפסרים הכרת כל ישראל חבירים הי"ו לעשות להב ריוח והצלחכמנהגם הטוב והישר.
 חדשים מקרוב באו אל שמועה כי באה ונמס כל לב ורפו כל ידים
על מה שנהיה בעי״ת צנעא יע״א דתינו יאודי אחד הרגו אותו בתוך
צנעא יע״א וחמשה יהודים מחוץ לעיר ולא ידעו מי הרג אותם אבד זכרב
מן העולם הא ודאי על זאת תאבל הארץ ואומלל כל יושבי בה ואנחנ
לא נדע שתיקה זו מה תהא עליה שאחינו חברת בני ישראל חברים
העלימו עיניהם ולא שמו על לבם צרת אחינו אנשי תימן. ואף גם זאת
שאנשי הוועד והקצי של תוגאר ביטלו דת היאורים דהיינו ששלחו אחר
הרב מורי סולימאן ואמרו לו בזה הלשון לא יש לך רשות לדון שום די
כלל אפילו אם ירצו בעלי דינים כי אם דוקא כתובה וקידושים ושחיטה
וכששמעו קהל זה הענין ויחר להם מאד כי מיום שגלו אבותיהם בעדתימן ועד עתה לא היתה ולא נשמעה גזירה זה אפילו שהיו בעול הכבד
הקשה מ״מ לא מלאם לבם לבטל דין תורה מי שמע כזאת ולא יקרע סגור
בבו אוי לה לאותה בושה ואוי לה לאותה כלימה ועם היות שהלכו עינ
העידה ואמרו לו אנחנו רוצים בדין תורתינו הקדושה עם כל זה לא הטח
אזנו ולא שמע לקולם והוציא אותם בפחי נפש ובטל מהם דין תורו
מן סופו ניסן ועד עתה, אי לזאת החלצו מאתכם אנשים חכמים לעמוד
בפרץ ואל שדי יהיה בעזרכם כיר"א ואם ח״ו העלם העלימו את עיניכם
אזי יגיע להם וח״ו נזק ב״מ יען שיש בידכם יכולת ברוך השם עושר
ונכסים וכבוד יהי רצון יאריך ימיכם בטוב ושנותיכם בנעימים ויגביה
כוכב מערכתכם ותרב גדולתכם כיר א. הצעיר משה חנוך הלוים
דברי היאשכנז. — ההבטחה הנאמנה אשר יצאה מפי הנסיך ביסמארק
בתשעה לחדש העבר, כי מחשבת מלחמה רחוקה מממשלת אשכנז, וכי
הסאון אשר קם באורופא בימי האביב העבר, אך הפרעססע לבדה אשמה
בזה, — ההבטחה הזאת, מלבד אשר שונאי הנסיך ביסמארק הגידו ולא
כחדו בפניו לאמר כי לא יוכלו להאמין לדבריו, הנה גם מכ״ע שונים
באשכנז בנתחם את דברי הנסיך לנתחיהם להתבונן עליהם יכסום בשאלות
יספקות עצומות, אשר גם מכ״ע המאמינים באמונה שלמה בדברי הנסיך לא
ידעו מה לענות על השאלות ההן, גם מכ״ע „רייכסאנצייגער" לא יענה
דבר על כל המדובר במכ״ע האשכנזים. לא כן עשה מכ״ע של הממשלה
בניגע להשמועה אשר יצאה מבית ההודעות הטעלגראפיות הפאריזי הנודע
בשם Agence Haras בעצם היום אשר הנסיך ביסמארק הבטיח כי
ממשלת פרוססיא אך מחשבת שלום מחשבתה, הודיעו מודיעי הודעות
טעלגראפיות הנז׳, כי סופר אחד מברלין הודיע כי ממשלת אשכנז עוזרת
בסתר להמתקוממים בטירקיא, למען משוך עיני אורופא על הטירקיא ולא
תשום אורופא את לבבה על תחבולות הנסיך ביסמארק אשר יחבל
למלחמה חדשה בימי הקיץ הבא. על השמועה הזאת לא יכול הרייכסאנ-
צייגער להחריש עוד, והודיע כי ההודעה הנזכרת בת כזבי היא. אבל
באשר נודע כי כותלי בית ההודעות הטעלגראפיות הפאריזי הנזכר למעלה
אזנים למו לשמוע הודעות הפאליטיקי מאחורי הפרגוד של ממשלת צרפת
על כן לא הספיקה הבחשת הרייכסאנציינער לשרש אחר ההודעה ההיא. -
אכן עת דעה היא העת הזאת, פסה אמונה! בהבטחת הנסיך ביסמארק לאיאבו המתחכמים להאמין ודברי הרייכסאנציינער אינם נכנסים אל לבם.
מכ״ע „מאניטער אוניוערזעל" הפאריזי בדברו על דברי ביסמארק
האחרונים יתנכר (כאשר יאמר עליו מכבר) כי רוח השר היועץ המפקד על
הענינים החצונים בצרפת מדבר בו. מכ״ע ההוא, מראה פנים שוחקות
לקראת דברי הנסיך, ואך באחת יצר לו, והיא: כי הנסיך לא דבר דבריו
אלה בעשרה חדשים קודם. ולוא אז, כאשר הדפיס מכ״ע „פאסט" מאמרו
המחריד, הודיע הנסיך ביסמארק כי אלה אשר קרבות יחפצו הנם בטלים
במיעוטם התענגה אורופא על מנוחת שלוח כבר בחדש מאי. יהיה איך
שיהיה — יוסיף המכ״ע הנז' — הננו מאמינים כי אין פחד מלחמה לנגד
עינינו בארצות המערב; גם שם בארצות המזרח נקוה כי השלום יבוא
על מקומו, וימי האביב הבא (הם הימים אשר כמעט בכל שנה כמו תוציא
הארץ דשא עשב מזריע זרע כן תצמחנה שמועות מבהילות) לא תשבת
המנוחה ויושבי תבל יתענגו על השקט ובטחה.
— הגראף ארנים אשר נגזר עליו לשאת עונו הידוע תשעה חדשים
מאסר, הנהו עתה בפלארענץ (איטאליע), ומתנצל על אשר לא ישוב
הביתה לקבל עונשו, כי הנהו חולה, אבל השופטים לא ימצאו את תעודת
הרופאים אשר שלח ארנים דיה להאריך לו הזמן. וממשלת אשכנז דרשה
מממשלת איטאליע כי תסגור אליה את הגראף ארנים. אך יודעי דבר
משפט באיטאליע אשר הממשלה שאלה את פיהם אם להסגיר את הגראף
או לא, אמרו כי בעיניהם חטא ארנים חטא פאליטיקי, וחטאים כאלה איננהמחויבת להסגיר ביד ממשלת אשכנז עפ״י הברית שביניהן. — והנה עתה
מצא בו קטיגור של ממשלת אשכנז גם חטא בוגד בארץ מולדתו. בהמחברת
אשר יצאה לאור בשווייץ להצדיק את הגראף ארנים, יגלה המחבר שם
מסתורי הפאליטיק, ובעיני הקטיגור נחשד הגראף אדנים כי הוא מחבר
המחברת ההיא, ועפ״י ספר העונשים יענש האיש אשר יגלה ברבים
דברים כאלה לשאת את עונו בעינוי עבודה במאסר שתי שנים. והקטיגוו
דורש מהשופטים שיזמינו את הגראף ארנים שיבא בעצמו להצטדק על
חטאו זה, ואם לא יבא ישפוטהו שלא בפניו. והיה אם השופטים ימלאו
אחרי הקטיגור ויחיבוהו בהעונש ההוא, אזי הרשות תהיה ביד הממשלה
לקחת כל נכסי הגראף אדנים אם לא יבוא לשאת עונשו אשר נגזר עליו
צרפת. — אתמול (20 לחדש) היתה בחירת נבחרים מהעם לבית
מועד התחתון, ואך למהר נדע על ידי הטעלגראף תוצאות הבחירה. אבל
מראש נוכל להגיד כי גם נבחרי בית מועד התחתון יהיו מרביתם רעפובליקים
או החפצים בקיום הרעפובליק.
כמו בעת המלחמה האחרונה עם הפרוסים כן עתה בעת המלחמהעם הבונפארטים הראה גאמבעטא את כחו הגדול. בארבע ערים גדולות
כתב שמו ברשימת הנבחרים, וכנראה אשר מכל המקומות האלה יהיה
הוא הנבחר. גם בחלק העשרים מעיר פאריז, הוא החלק אשר יושביה הם
רעפובליקים רעדיקאלים, גם שם יבחר גם הפעם גאמבעטטא לבית מועד
התחתון, ואף כי גאמבעטטא שנה את הליכותיו בעניני הפאליטיק וחבריו
הרעדיקאלים יאמרו כי לא למו הוא עוד, אבל בכחו הגדול אשר בטיו ידע
להפוך גם את לב יושבי בעלוויעל (חלק העשרים מפאריז) שיאשרו ויקיימו
את הליכותיו. חמשה ימים וחמשה לילות תמימים לא פשט גאמבעטטא
את בגדיו ולא שכב לישן במטה, ובכל הימים האלה עבר בכל ארץ צרפת
וישא „מדברותיו להורות להעם מה יעשו ביום הבחירה, ובכל המקום אשר
בא כבוד והדר מרוב עם קדמו פניו ופיהם פערו לדבריו כאל מטר, רק
במארסעלליע לא נתן אותו שר העיר לשאת מדברותיו, והעם נאספו
בהמון רב וקדמו את פני גאמבעטטא בתרועה בבואו לבית המשחק, למען
הכעיס את שר העיר ויראה כי אין מעצור להעם לחלק כבוד לבחירם
רצתה נפשם בו.ספרד. — בחמשה עשר לחדש הזה נאספו נבחרי העם החדשים
לבית מועד הקארטעס במאדריד, והמלך הצעיר נראה עליהם בהוד מלכות
וישא מדברותיו עליהם. בראשונה בשרם כי אזלת יד דון קארלס ועוד מעט
תשוב המנוחה בכל הארץ. גם שם מעבר לים באי קובא יקוה כי חיל
צבאות ספרד יכניע את המתקוממים המשחיתים את הארץ זה שנים שבע,
גם יבטיח המלך שיעשה כל מה שתמצא ידו להאשיר את עמו וארצו
וכי גם הסכסוך שבין ממשלתו ובין הפאבסט ברומא, יעבור.
— למחרת היום ההוא יצא המלך מעיר הבירה לצאת בראש החיל
הנלחמים עם הקארליסים. כפי ההודעות שבאו עד כה ממקום המערכה.
נלכדו כל ערי החוף ביד חיל הממשלה. וגם העיר עסטעלא בידת דון
קארלס נלכדה ודון קארלס וחילו נפוצו על ההרים הרמים, אבל לא יכול
לעמוד שם לאורך ימים אף אם לא יעצרו כח צבאות אלפונזו להעפיל
לעלות על ההרים, כי עתה עוטרים אותו מכל עברים, ואין להקארליסיט
דרך לנוס או להביא להם מהיה וצרכי מלחמה.
טירקיא. — עתה נודע אל נכון כי השולטאן אישר וקיים הצעות
הגראף אנדראססי, רק בזה שונה קיום השולטאן, כי הגראף אנדראססי
אמר עם הצעותיו כי קומיססיאן תבחר מישמעאלים ונוצרים לשמור על
הבטחות השולטאן שתצאנה לאור והשולטאן אמר „מישמעעלים ואינם
ישמעאלים" ואם כן גם יהודים יכולים להבחר אל הקוממיסיאן, גם יבטיח
השולטאן סליחה לכל אלה אשר נתעו לתת ידם אל ההתקוממות אם ישובו
יקבלו עליהם עול מלכותו באמת ותמים.ראוי הדבר כי כל ראשי קהלות בני ישראל וביחוד הרבנים מטעם
הממשלה אשר תחת ידם ימצאו ספרי המעטריקעס ישימו את עינם ולבם
השטאטיסטיק נראה, כי 46 אחוז ממאה ממספר כל היהודים הנקראו  לדאוג ולהשתדל בעוד מועד. כי לימים הבאים לא יבואו עוד ברשומי
האנשים הנקראים לעבודת הצבא (פרידאווניא שפיסקי) רבים מאתנו אשר
כבר מתו ואינם עוד בחיים. אז בטח לא יגרע מספר היהודים הבאים
לקחת חלק בעבודת הצבא משארי אזרחי הארץ, והממשלה הרוממה אשר
תרבה לעשות חסד עם כל חוסי תחת צל שבטה תטיב גם לנו ושלום
על ישראל.
ג.ל.
וראדנא. — (מחברת חדשה) למרות כל תופשי התורה ומחזיקים
בעץ הדת, יצאה עתה חוברת מלאה נאצות ודברים מרים ברוח שכרון
ועזרון המכונה בשם „הדסה או אור (?) חדש" מלאה שירים כקול הסירים,
והמחבר הצעיר אשר עוד לא ראה אור החיים לפניו יעיז מצח
לדבר עתק על מרדכי הצדיק קדוש ה׳ אחד מראשי הסנהדרין אשר
הציל עמו מהרב ואבדון עד אשר יאמר המחבר הנקלה כי איננו יודע מי
הוא הצדיק ומי הוא הרשע המן או מרדכי, ועל מלכתנו בקודש אסתר
 יחפיא דברים נתעבים ונאלהים. המחבר כותב בהקדמתו, כי בעל הספתח
היה לו לעינים (?) בדרכו זאת, ועליו נסמך בראשו ורובו, ואחד מארחי
ופרחי כזה יתלה עצמו באילן גדול 9) וישם מחנק לדתו, ושניהם כקוצים
כסוחים יכאיבו כל חלקה טובה באמונתנו, ה׳ יהלל מקיוב שר שירתו
על המחברת הזאת, ודעת לנבון נקל כי אם יהלל יהללה בטח ראויה
המחברת לתהלה ? אך אתפלא מאד על הישיש החכם א ב"ג החפץ
להאיר באור בוקר לעמו, איך יעיב גם הוא בענן, ויודה להמחבר
הצעיר על פעלו, נוראות אתפלא!!
והנה על האחרון הזה אלמד זכות שלא בפניו, כי אדם הוא, וזכין
לאדם כו׳ ואספר לך הקורא מעשה שהיה: החכם אב״ג בנסעו דרך פה
כבדוה המנהלים הגדולים מהת״ת הרב החכם הגביר ר׳ אהרן מרגליות הי״ו
והרב הג׳ הגביר ר׳ משה ברודא הי״ו, כי ינסה את כח הנערים בתנ״ך
ובחוקי שפת עבר, כאשר לו יאתה המבחן, (אשר גאוני עירנו מנסים כחם
בתלמוד כו׳ ומורי הגימנאזיום מנסים כחם בשפת רוסיא כו' וכלם מהללים.
פעולתם ולמודיהם) והנה החכם אב״נ לא מנע משאלות לבם ויבוא לביתלפי הנשמע להמכ״ע „גראזדאנין״, התיעצו באלה הימים בבית
מועצת הממשלה אדות מלוא חובת עבודת הצבא אצל היהודים. לפי
לעבודת הצבא התפטרו ממנה ע״י תחבולות שונות, וכי תחת 46 פרצי
האלה הנחסרים מהיהודים באו מבני רוסים במקומם. גם נראה, כי אף
אחרי כל האמצעים אשר נעשו למנוע את היכולת מהיהודים להשתמט
מעבודת הצבא, צלחה בכל זאת בידם להגיע אל התוצאות הטובות בעדם
האלה. בהמושב הזה, כנשמע, הוצעו שתי שאלות; האחת, כי נחוץ הדבר
להכין אמצעים נכונים נגד התפטרות גדולה כזאת מעבודת הצבא של
היהודים, ושנית היתכן להניח כי חסרון היהודים במספר הנקראים לעבודת
הצבא ימולא ע״י בני רוסים? אחרי אשר הגידו את חות דעתם בדבר
השאלה הראשונה חרצו גם את השאלה השניה בתשובה „לא״, בית
מועצות הממשלה חרץ משפטו, כי באין שום פנים יוכל להיות הדבר כי
חסרון היהודים ממספר הנקראים לעבודת הצבא ימולא ע״י רוסיים.
עם הדברים האלה באנו הלבנונה להעיר ולעורר את אחינו בדבר
אזכרה אחת נכבדה מאד, אשר בכחה לתקן הרבה בהדבר הזה. הנה עוד
בשנה העברה התעורר הרב מטעם הממשלה דעירנו ה׳ ראובן שניטקינד
כחכם הרואה את הנולד והרבה להזהיר במאמרו „הודעה ובקשה לטובת
הכלל" (ראה הלבנון שנה העברה נומער 36) את כל אלה העומדים בראש
הקהלות בארצנו, כי יחישו בעוד מועד לגרוע ממספר הנקראים לצבא
את אלה אשר כבר מתו, למען לא תהיה כזאת בישראל חסרון לא יוכל
להמנות; אמנם לא רבים היו אשר השכילו לשמוע לעצת החכם הנ״ל
ושמענו כן ראינו כי בכמה מקומות נקראו אנשים כאלה בהפריזיוו אשר
זה רבות בשנים אין עוד חלקם בחיים. עתה רואים אנחנו היטב, כי
לרגלי המכשול הזה אשר תחת ידי ראשי הקהלות בנ״י בארצנו עלה
וגדל מספר הנחסרים למנין הקרואים לערך 46 אחוז ממאה, ובבית
מועצות הממשלה הרוממה המאירה תמיד את פניה להיהודים ודורשת
שלומם וטובתם נתעוררו השאלות האלה. ובאמת הצדקה עם הממשלה
ולנו בושת הפנים כי נחסר מספר גדול כזה מאחינו, אשר לוא לא נחשבו
למו גם רבים אשר כבר אינם בחיים לא בא עלינו כל אלה, ולכן מעתה
Hהת"ת וינסה כח הנערים בלמודיהם וישר מאד בעיניו, ובפה מלא הגיד
שבהם בפניהם ויהלל מאד את דרכי החנוך בהת״ת ויכתוב תעודתו בספר
המזכיר שם לזכרון ולאות כי מצאו חן בעיניו עד להפליא, בתוך
האנשים היקרים אשר נקראו מהמנהלים הנכבדים הנזכרים, לבוא אל
המבחן היה גם הגביר החכם המשכיל מ׳ מ. עליאשאוו הי״ו (חתן הרב
הגביר האדם הגדול ר׳ יעקב פרוסקין ז״ל) והרב החכם הנכבד מ׳ ישראל
דוד מיללער הי״ו, ויהי כאשר הרחיב הרב מיללעד מדברותיו בטוב טעם
ודעת על אדות דרכי החנוך בכלל ויציע לפני החכם אב״ג הי״ו איך נחוץ
לנו לחקור דרכי הצעירים, למען כי באחזם בעץ הדעת לא תרפינה ידיהם
חלילה מעץ החיים, היא אמונתנו בקדש, כי היא חיינו ואורך ימינו והיא
נותנת תקומה עצמית (זעלבסשטענדיגקייט) לעם ישראל בהיותו נודה
בלאומים בארצות פזוריהם זה הרבה מאות שנה, כאניה סוערת בנבבי ים
הגדול והנורא אשר משבריו וגליו עליה יעברון וא״כ איפוא חוב גדול
וקדוש הוא על כל סופרי ישראל הגדולים להחזיק בידי הסופרים הנאמנים
ההולכים בדרך ה׳, ולצאת למלחמה מול הסופרים הצעירים והנקלים
הדוברים עתק על כל קדש ואיך שם (החכם אב״ג) כבוד תהלתו לדבר
טוב על המחבר של „מלכה והרסה" אחרי אשר השליך שקוצים על
אמונתנו, ויתעה צעירים בנבכי ים הספקות, ולנתקם בחזקת היד מאמונה
טהורה למען תדבק בידם הניהיליזמוס, נגע צרעת לכל אומה ולשון
תחת השמים, ויען החכם אב״ג ויאמר להרב מיללער: כי באמת לא ראה
את המחברת עד תוסה רק שירים אחדים וע״כ להפצרתו הגדולה אצל
מהודו עליו, ואח״ז כאשר ראה את המחברת נדפסה וינחם מאד על אשר
עשה כי מחברת זאת תחלל כל קדש ומהרסת היהדות ברוח שקר וערמה
ם
ה
ם
.
אמרים החכם הישיש אב״ג באמת ובתמים והרב מיללער כפי הנראה
בהניח ה׳ אותו מטרדותיו הרבות והעצומות ישליך על המחברת הזאת
גל של בקורת כיד תבונתו ויראתו הטובה עליו במחברתו הגדולה כרם
ישראל אשר אתו בכתובים. כל זאת מצאתי את נפשי מחוייבת לכתוב
בהלבנון היקר למען ידעו להזהר הצעירים ממחברת הזאת. פ.ח.ווילנא. — אור ליום „ה׳ בחודש שבט׳ לפ״ק נאסף אל עמו הרב
המאוה״ג החכם המופלא מוה׳ „ר׳ בנימין מדרכי" (לפ״ק) טילעס בהרב
המאוה״ג וכו' מוה׳ יהודה ליב דוד מו״ץ בק"ק שניפישאק. הה״ג המנוח
התיחש מצד אביו להגאון חכם צבי ולהגאון כנסת יחזקאל ועוד לכמה
משפחות רמות. ומצד אמו הוא דור רביעי להה״ג ר׳ צמח אבד"ק פרען
והגליל, בהה״ג ר׳ בנימין הצדיק בהה״ג ר״א אבלי אבד"ק ווילקאסיר בהה״ג
ר׳ צמח דיין מווילנא, בהר״ר יעקב נכד הגאון בעל הלבושים. — הה״נ
הלזה היה גדול בתלמוד בבלי וירושלמי בקי בכל ד׳ שו״ע עם מפרשיהן
להלכה ולמעשה, ועוד בכמה שו״ת רו״א. עודו בימי עלומיו סמכהו הגאון
האדיר ר׳ אבלי ראבד״ק ווילנא לדון ולהורות, ובמות עליו אביו הה״ג
זצ״ל הושיבוהו בני ערת שניפישאק על כסא אביו ויהי למו למו״צ בדיני
או״ה ולמנהל העדה ברוב חכמתו, ושמר משמרת הקדש הזאת י״ד שנים
עד שנת תר״ט, ומסבת צער גידול בניו עזב את עדתו האהובה ויצא לדור
בעיר ווילנא, ולשמע גודל חכמתו נהרו אליו כל בעלי דין ודברים בעניני
עזבונות ובמסחרים לאלפים, ואף כי היה אז בשנות הצהרים הושיבוהו ב״ד
עם זקני המורים המציינים בעיר, ואחרי פסק דינו לא שינו ויצאו כלם
מלפניו שבעי רצון. לבד זאת היה בעל עצה טובה ונאמנה, דבורו צח
ויפה וחברתו נעימה, אהוב לכל מפלגות אנשים ומקבלם בספ״י. חובב
ספרים ובטלוא הפנים תמך כל מחבר באיש עשיר, מעודו נחבא אל הכלים
מלתת הסכמות, עניו ובעל מדות נחמדות, נדיב לב משכיל אל דל חונן
אביון בעצתו בכספו ובכל כחו. ומרוב טובו וחסדיו לרבים — השלמו לו
כפי פעלו עמהם? והוכרח למכור ספריו יקירי הערך וישלם בעדם. ובשנת
תרכ״ז הקימוהו ראשי העיר למו״צ בווילנא ובשנת תרכ״ה מנוהו יורשי
הגביר ר׳ יהודה אפאטאוו למשגיח על הלומדים בבית מדרשו, גם היה
גבאי על הישיבה הגדולה בהצר ראמיילא ובביהמ״ד הגר״א זצ״ל כמה
שנים, ובעתותיו הנשארו לו מעמלו וטרדתו לא פסק פומיה מגירסא.
כל ערת ווילנא נהרה אחרי מטתו, ובידיהם נשאו את אדונו אל
הצר בית הכנסת הגדולה ומדוחק אדם רב לא יכלו שם להספידו כהלכה
וישאוהו אל חצר מות שם קשר מספר הרב המאוה״ג הדרשן המהולל ר׳
יצהק אליהו לנדא מ״מ מפה, ואחריו הה״ג ר׳ ארי׳ ליב ראשקעס מו״צהחזיק ישמעאלי במערת שמעון הצדיק וסגר אותה בדלת ברזל, וביום
ל״ג לעומד יעמוד שם וכל החפץ לבוא אל תוך המערה שלם ישלם לו
אחד פיאסטער. האמנם כי בכל שנה גדלה הצעקה על החמס הזה. אך מי
יקום לנו עם ישמעאלי, והנה בשנה העברה באו פקידי עדת הספרדים
הי״ו לפני הפחה וילינו באזניו על הדבר הזה, והוכיחו לפניו כי המערה
ההיא אחוזת היהודים היא. ועוד היום נקראה בשם בפי כל הישמעלים
בשם „יהודיאה״. ויצו הפחה כי בני ישראל יכולים לבוא אל המערה בלי
כל מחיר כניסה. אך הישמעאלים המחזיקים בהמערה והשדה אשר סביבה
היא אחוזתם, צעקו באזני הפחה לאמר: אם אמנם המערה אחוזת היהודים
היא, אבל בבואם אל תוך המערה ישחיתו האלנות והשדה אשר סביבה,
ובקחתם פיאסטער מהבא אל המערה הוא רק חלף השחתת תבואת
השדה והאלנות, כי היהודים יושבים כל היום ההוא על פני השדה תחת
צל האלנות. הדברים האלה נמצאו ישרים בעיני הפחה והרשה להישמעאלים
כי ישובו ויקחו מהיהודים הפיאסטער כאשר לקחו. אך הפחה הישר באדם
אשר בא הלום בקיץ העבר לא יכול ראות העול הזה, ויעץ את היהודים
כי יקנו מהישמעאלים גם את השדה והאלנות מאת הישמעאלים ואז לא
יהיה להם פתחון פה, ואף כי בעלי השדה לא ירצו למכור אחוזתם הבטיח
הפחה שישתדל בכל עוזו עד שיאמרו בעלי השדה רוצים אנחנו למכור.
והוויצע קונזול לממשלת אוסטריא השר הישר ה׳ יאקוב פאסקאל, שמר
את הבטחת הפחה ולא נח ולא שקט עד אשר הקים הפחה את דברו
הטוב ויקם השדה אשר תחזיק שמנה ועשרים אלף מרובעות ושמנים אלני
זית אשר בו למקנה ולאחוזת עולם להיהודים במחיר, חמשת אלפים רו״כ
בערך. וביום שלשום הביאו הרבנים החכמים השלמים סי׳ משה בינשתי
ושוסלאנט מהאשרה עם אחי כסף השדה
 מעיר ואשר
 מאת הפחה
ים
הג׳ להפחות והישרה היא ופא
ש
לתת בידם כתב המקנה: איך שהרב רבי אבר
ם אשכנזי חכם באשי
מהספרדים והרב רבי מאיר אוירבאך מהאשכנזים קנו השדה ההיא והאלנות
אשר בו 12 קיראט ממנו להספרדים ועוד 12 קיראט להאשכנים. ומעתה
הוא וואקף עולם (הקדש) להיהודים ואיש לא יונה אותם מאחוזתם.
כל אחינו יושבי ירושלם שמחים וששים על המקנה הזאת, כידשניפישאק, ונקבר בשם טוב על יד קבר אביו זצ״ל. תנצב״ה!
נולד בל״ג לעומד תקס״ז וימלאו לו ס״ח שנים וה׳ ירחים וי״ז ימים
ויעזוב אחריו אשתו בת הרב הצדיק ר׳ אברהם בעד העליסער זצ״ל ובת
יחידה ואוהבים לאלפים אשר על מותו לא יוכלו הנח״ס. זכות צדקתו תנן
על כל עדתו וגם עלי אחד מני אלפי אוהביו הנאמנים,
הלל נח מגיד משניפישאק.
ירושלם עה״ק יום ה׳ לסדר „ויהי לי לישועה" התרל״ו. — ביום ב׳
שבוע זה גדל המספר בבתי כנסיות הספרדים והאשכנזים על מות השר
רוטשילד מלונדון. המספיד בבהכנ״ס הספרדים היה הרב הדרשן המובהק
מוה׳ יוסף בורלא הי״ו ובבית הכנסת האשכנזים פרושים הרב הגאון מוה'
משה נחמי׳ נ״י, ולמחרת עורר עליו מספר הרב ר׳ אלי׳ סארזאהן נ״י
מגיד הפרושים בבהכנ״ס של האשכנזים חסידים.
— בשבוע זה הביא ציר מיוחד מקאנסטאנטינאפול את כתב
הפירמאן מהשולטאן יר״ה אשר בו יתן הנחה למדינות ממלכתו. הפחה
ורבי העיר יצאו לקראת הציר ובלי התותח ממגדל דוד השמיע קולם
לכבודו. וביום המחרת נקראו מטעם הפחה הפאטריקין מכל כנסיות
הנוצרים, ומהיהודים הגביר המרומם הרב החכם מוה׳ משה בינשתי ס״ט 
פקיד עדת הספרדים, וכל פקידי הישמעאלים נאספו ובאו (רק הקונזולים
ושאר גדולי אורופא לא באו) והציר הנז׳ קרא באזני הנאספים את כתב
הדת מהשולטאן מפורש ובאר היטב, וכל השומעים כפו ראשם (כמנהג
המדינה) ויברכו ויודו להשולטאן יר״ה על חסדו הטוב. אחרי כן קם חאטיב
(מטיף) אחד מתוך הקהל ויקרא בקול גדול „באסאם אללא רחמן יברך
וינצור את השולטאן והמאחדים והמאמינים בתורת מהמד וההולכים על
קברו והשופטים במשפטי הקוראן והשמרים דתו וכל עם האיסלאס. לפי הספרים ומוהנ
ויענו הישמעלים „אמין" בכובד ראש. — יום אתמול נסע הציר חברונה
להשתטה על קברי אבות.
— מנהג ירושלם מימים ימימה כי ביום ל״ג לעומד אשר יבואו יושבי 
צפת וטבריה עה״ק ודמשק וארם צובה להשתטה על קברו של התנא
רשב״י בכפר מרון, ביום הזה יבואו יושבי ירושלם להשתטח על קברו של
שמעון הצדיק (משיורי כנה״ג) אשר מחוץ לירושלם. והנה זה איזה שניםמלבד קדושת המערה אשר לא יערכנה זהב וכתם אופיר, הנה השדה
והאלנות שוים שבעתים מהמחיר אשר נתנו בעדם, וכמאה בתים טובים
ומורוחים יוכלו להקים שם.
אקוה כי דורשי שלום ירושלם בשמעם את הבשורה הזאת, לא
אמרו כהמרגלים אשר „רבוי הבתי כנסיות בירושלם אולי הוא אות
להטבת מצב היהודים״ כי אם יאמרו על המקנה הזאת כי היא לאות אשר
אחינו יושבי ירושלם עוסקים בישובו של הארץ, ויום יום חפץ ה׳ יצליח
בידם להציב גבול אלמנה לבנות בתים ולקנות שדות מחוץ לעיר.
בנימין זאב הלוי ספירירכתי לבנון
בית עבדמחובר בשפת אשכנז מאת החכם התורני המליץ מוה׳ שלמה הכהן מפראג
ו
א
.
(ההמשך מנו׳ 27)
 „אמנם האמת אגיד לך" התבולל ראבערט „כי לא אבין לרעיך
מדוע הפקדת את בתך - אף גם ביאוש לבבך - בידי איש צעיר לא
ידעת תכונת נפשו ורוחו מתמול שלשום״.
„הלא תדע את מאמר חז״ל: אל תדין את חברך עד שתגיע למקומו״
ענה לעווענשטאם „פאלענבערג הרהיב עוז בנפשו החוטאת והנשהתה.
להחריד את מנוחת וכבוד בת מלך פנימה. הבליעל בקר את בתי וימצא
את זוזאנה לבדה הסיר את מסוה הבושה מעל פניו ורגשי כבוד גרש
מלבו ומבלי שב וחת מפני גאון ורוממות רוחה התמימה, וצניעות וענות
נעורים טהורה השמיע באניה דברי אהבה ותאות לבבו הנמכזה ויצוק
לנפשה עד פאר. - רעיתי - כאשר נודע לי אחר כן - נסעה מביתה ביום
הזה. כי פרינץ אדעלפערט אוהבי דבק מאח אשר התרועע אתי עוד
בשבת תחכמוני ותמיד הייתי איש הבינים במכירת יבול שדותיו, הכין
פעמיו לנסוע סביב כדור הארץ, ואחד מאוהבי המעטים בצרה יעץ את
רעיתו לראות את פני הפרינץ בטרם יסע ואיננו, למען יבקש את המלך
כי יצוה לדרוש ולחקור עוד הפעם אחרי משפטי. העצה הזאת שמעה
רעיתי בעמדה ברחוב העיר וסיתאה פן תאחר מועד נסיעת הפרינץאשר קרב לבוא גמרה בדעתה הכבירה ורוחה האמיץ, לא לשוב עוד
הביתה לחלוף שמלותיה ותמהר לנסוע עם בתנו הצעירה קלארא לחצר
מסילת הברזל לשבת בעגלת לקטור אשר תלך ראשונה בערלינה....
זוזאנא בתי שבה הביתה ותמצא רק את דינה שפחתי הזקנה שומרת את
ביתי השמם... דאגה נוראה התגנבה בלב בתי האומללה פן שמו אמה
ואחותה קץ לחייהם המרים והמאדרים בהכבד עליהן משא צרותיהן
ותעזבינה אותה לבדה. פחד ומורא שברו לבה, נפשה מרה לה, והיאוש
אכלה בעזוז אפו... בערב יום חריצת משפטי באה בחדר כלאי ותתנפל
בזרועותי. — שאלתיה על עלעאנארע וקלארא ותגל לי בלב רועד כי
מאור הבקר לא תדע איה מקומן. — בעער שפך לפני שיחו נפל לרגלי
ויתחנן לי כי אתן לו את זוזאננא לאשה וישבע לי כי ישמרנה כאישון
עינו וידאג בעד הצלחתה בחיים כל ימיו זוזאנא נשארה עזובה בתבל,
הרחבה נרדפה על צאורה משונאי בנפשי מאיש המסים נבל ובליעל אין
כמוהו תחת השמש. לבי נשבר קרבי רוחי חובלה ונפשי לעפר דבקה,
אור תבונתי נדעכה לשפוט משרים — סאת צרתי עברה גדותיה באו לי
מים עד נפש — כל חפצי היה לדעת את זוזאנא חוסת תחת כנפי איש
הרחק הלאה מעיר ברעסלוי. — פקדתי על בתי כי תתן ידה לבעער,
ובלב נשבר ונדבא מלאה אחרי דברי״. דמעות לעווענשטאם שמו מחנק
לקולו. הדממה אשר משלה זה פעמים בהמשך הספור שררה עוד הפעם
בחדר. אך ראאבערט שבת את הדומיה החרישית בשאלו:
ומה עלתה בידי רעיתך בנסעה עוד לעיר המעטירה?״
2
„הפרינץ עזב את בערלין חצי יום לפני בוא רעיתי. רעיתי ובתי
הלכו אחריו לעיר הים אשר מחופה פרשה את תרנה האניה אשר הובילהאת הפרינץ ואחוזת מרעיו לדרכם... אך גם הפעם באה ארבע שעות
אחרי נסיעתו.
 „על פי המשפט אשר חרצו עלי היה לי לשלם להבאראן את נזקו
מהוני אשר עשיתי בידים חרוצות וישרות, והחלק הנותר נמעט עוד
מתשלומין הוצאות המשפט. צר מאד היה המקום לרעיתי לשבת בברעסלי
אך נפשה בחרה להותיר שמה. לבה הנדיבה המלאה לי אהבה טהורה
רצתה לשאוף אתי יחד אויר אחד — אך כעבור שלש שנים והפרוטה
האחרונה אזלה מן כיס רעיתי בעת נהיתה ידועת חולי ומדוה ותירא מאד
על גורל בתה, כי תשאר נעזבה וגלמודה באין מגן ומחסה, אמרה לבקש
מקום מפלט ומסתר בעד בתה. ותבוא בחדר כלאי ותאמר לי: אלכה לי
מעיר הזאת למצוא בית מושב בעד בתנו, קלארא לא תדע עוד את מגמת
נסיעתנו כי למה אעיר בקרבה תקוה אשר אולי לא תקום ולא תהיה, חיה
בשלום הערמאנן אהובי אם כלה ונחרצה כי לא נתראה עוד בחיינו
אלה... אז נפגש בחיים טובים ויפים מאלה... אלה הדברים האחרונים
אשר שמעתי מפיה, ותפול על צוארי ותבכה... במרי וכאב לב תפשתיה
בזרועותי... בחיינו אלה לא הוספתי לראותה, את קץ נסיעתה הלא תדעו!"
לעווענשטאם כסה פניו בשתי ידיו ומבין אצבעותיו נזלו דמעות
חמות גם לב שני האחים נרעש מאד.
ציא איש.
ראבערט נגש אל לעווענשטאם וישם ידו על זרועו ויאמר:
„צרה ורעה אין קץ ראית בחייך: נפשי תחוש את כאבך האנוש
אך ד' החיש לרוחתך ויושיעך מצדתך בעת לא קוית לישועה ותאמר
ד
 
.95 
בה.
לדזת מבני אדו
 ההמשך יבא
33ע
לקאוונא - מכ״ע בארצנו מעבירים את השמועה, כי באלה הימים
נשאו ונתנו בבית מועצת הממשלה (גאסודארסטוועני סאוועט) בארצנו,
ע״ד מספר מפקד הבאים למלאות חובת עבודת הצבא מבני ישראל. ויען
כי נכבד וראוי הדבר הזה לדעת לכל אחינו בארצנו, לכן אמרנו להביא
לפני קוראי הלבנון את דבר השמועה הזאת כאשר קראנו אותה בהמכ״ע
„וועצערנאיא גאזעטא״.ממשלת המוח בפעולת חיי האדם והחי
העתקה מספרי הח׳ בערנשטייןמאת שמעון מארקעל מקאוונא
ה
מערכת העצבים הזימפאטית
מערכת העצבים הזאת, אשר תחזיק ותכונן בלי רצוננו את מעשי
המכונה הפנימית תקרא בשם „מערכת העצבים הזימפאטית״, ומושבה
בחבור עצבים (גערפענקנאטען) ידועים הנמצאים במקומות שונים בהלל
. 
"כי
החזה והכרם.
בעוד מוצאים אנחנו בהמוה את משכן הראשי של מערכת העצבים
אשר ממנה תלויות כל ההרגשות הידועות והתנועות הנעשות ברצוננו
כחפשי, בעוד אשר לכל מכונת הגוף עד כמה היא מוחשת ועד כמה אשר
לה אברים כאלה אשר נוכל להטותם ולנועם לפי חפצנו ורצוננו הטוב,
ישנו שליט ראשי אחד בהמות, אין אתנו בעד החיים האלה אשר יקראו
בשם חיי הבעלי חיים בתכונת חיי צומה ראש כזה אשר מושבו במקום.
ידוע אחד, ואך המכונה הזאת אשר תפעל ותעבור מעשיה בלא הרגשה
 ורצון תתנהג ע״פ ממשלה מתפשטת לשליטים ופקידים רבים אשר ישכנו
בקרבת כל אחד מהאכרים הנכבדים. על הכרם (אונטערלייבען), על הקבה
על הריאה. בתוך הלב ימצאו חבורי עצבים כאלה הנקראים זימפאטים.
ואף כי במצבם ומראיתם נוכל להבדילם בנקל משארי חוטי העצבים, אכן
תכונתם הפנימית טמיר ונעלם מאתנו ולא נראה ולא נמצא בהם, כי יש.
להם קבוץ ראשי במקום אחד, כפי הנמצא בהעצבים האחרים.חבורי העצבים האלה הנפלאים ונעלמים מאד הנקובים בשם
„גאנגיליען, אף כי מחוברים המה יחד ע״י חוטי עצבים, וגם מקושדים עם
חוטי עצבים אחרים על אופן כזה אשר ילכו ויגיעו עד המוח. אמנם
המכונה הפנימית אשר תפעל עליהם ותנהג אותם, הוא כנראה עומדת
ברשות עצמה ואיננה תלויה מהמוח, כי כבר ראינו היטב לדעת כי
הסכנה הזאת תוסיף לפעול ולעבוד עבודתה גם בה בעת אשר המור
יחדל, למשל ע״י איזה דחק, לעשות מעשהו ופעולתו.
ב
 בכל זאת די היא ההתקשרות הזאת של מערכת הזימפאטית, למען
הביא לעתים שונים את שפע פעולת המוח על העצבים האלה המיוחדים
בתכונתם. הבה נעבר לפני הקוראים איזה משלים גלוים ומוכיחים על זה.
כנודע לנו איננה נתלית פעולת והקיבה מדעתנו וחפצנו. הקבר
תפעל עבודתה העבול בלא ידיעתנו ובאין יכולת אתנו להפריע אותה מזה
הלא לפי זה לא היה לנו לחוש הרגשת הרעב, ובאמת לא היתה נראה
ולא היתה נמצאה לנו ההרגשה הזאת אם לא היה אתנו חוט עצב מאחד
אשר יאחז וירוץ דרכו מהמוח ומגיע על אופן נפלא את האברים השונים
של המכונה הפנימית ובתוכם גם הקיבה. — אנחנו עוד נראה לדעת הלאה
כי להוטי העצבים ישנה התדמות אל קו הטעלעגראף העלעקטרי, העצב
הזה אשר נדבר ממנו כעת ואשר יעבור מאבר אל אבר, והנקוב לזאת
בשם „באגוס" והוא „השוטט ממקום למקום״, הנה הוא הקו העלעקטר
אשר יוליך ויביא אל המות את ההודעה ממצב הקיבה. והיה אם לא יחסר
כל דבר להקיבה ושלום לה, לא יספר מאומה אל המוח. אבן אם היא תחל
לבקש אוכל - ובאמת לא תצטין הקיבה בהענין הזה במדת הסבלנות —
אז ימהר העצב להודיע מזה אל המוח, ואנחנו מרגישים ונחוש בנפשנולוא לא היה העצב הזה עמוס בעבודה רבה גם מלבד זאת, ולוא
לא הביא התנגפתו גם את המוח בעקבה, אז יכלנו לשדד מהאדם את כל
תאות המאכל (אפעטיט) כל סבל הרעב, אם כדתנו את חוט העצב הזה
במקום אחד בדרך מרוצתו, למשל, בהצואר.
בהחוט הזה או נכון יותר בפעולתו יתלו כל חיי החי פה עלי
אדמתו. הוא יבוא בהתקשדות עם הריאה, ולכן תסור גם הריאה, אשר
במצבה התמידי לא תשאל מאומה בעצת המוח המוח, באופנים ובמצבים
שונים אל משמעת המוה. בהביטנו על מחזה איום ונורא אשר פעולתו
תבוא באמת רק דרך העין והעצב שלה אל המוח, תחדל הנשימה ותמנע
שאיפת רוח אפנו, ולזה אמנם יפעלו עוד מקרים אחרים.
גם אל הלב, אשר יפעל את עבודתו פעולת-היניקה-והדחק במצבו
התמידי בלא לתלות מאומה מדעת המוה, יבוא ויגיע אליו העצב השוטט,
וזה יפעל אשר במקרים שונים תתחלפנה הודעות ובשורות בין המוח
והלב. שמחה, פחד, התרגשות וכדומה הרגשות אשר רק בהמות יסודת"
יעוררו הכאת ודפיקת הלב.
כן אברים אחרים של המכונה הפנימית אשר אין מהצורך להם
במצבם הרגיל לסור אל משמעת הידיעה והרצון. יתעוררו לפעמים במקרים
שונים ע״י המות פעולה כבירה. פעולת הפחד על המעי כבר נודע והוא
יפעל בכחו הרבה, לדאבון לבבנו, אל התרחבות ההלי-רע ר״ל, ובעוד
אשר אין בידנו להוציא תמיד זיעה מקרבנו בעת חפצנו לזה. תלמד הזיעה
המתפרצת מפני הפחד את כל אדם לדעת, כי המוח יגיד את חות דעת)
גם בדברים כאלה אשר במצבם התמידי לא יגיעו אליו מאומה.מכל האמור למעלה, אף כי באמת לפי ההשקפות הנעשות בעת
האחרונה יובנו איזה דברים מהם על אופן אחר, נוכל לקחת בעד נושא
דברינו את ההנחה הבלתי מוכחשת, כי גם בפעולת החיים כאלה אשר
כנראה יהיה אז החי בתכונת חיי צומה ישנה בכל זאת מערכת עצבים
מיוחדת אשר תמשיל ותנהג את הפעולה הזאת. גם כי מערכת העצבים
הזאת אף כי לא תבוא בקשר בלתי ממוצע עם התנועות הנעשות בחפץ
ורצון החפשי של החי, בכל זאת יקרהו מקרים כאלה, אשר תבוא מרוצת
מכתבים טעלעגראפים אל המוח, ומלשכת השליט תושלחנה פקודות שונות
אשר יביאו את שפע פעולתם על חיי הבעלי חיים בתכונת חיי צומח.
(ההמשך יבא)
—ו
 הצעה כול
בסעיפים שונים בחכמת הטבע
נעתק לשפת עבר (מספרי החכם א. בערנשטיין) מאת יהושע בר' אברהם יצחק נאסינאף
         מ
 מאכלי האדם
 434כי נתחקה על שרשיה, וביחוד נתבונן עליה בבית הפועל אשר לרגל
עבודתו הקשה הנה נחשבת אצלו לדבר הכרחי ונחוץ מאד.
אחרי עבודה קשה ועמל בזעת אפים, יאכל הפועל את ארוחת
הבקר בתאות נפש ומאד תמתק לחכו. הכפרי, האבר עובד האדמה, הפועל
החרוץ והמחיר במלאכתו יעלו ביחוד את הלחם על שלחנם בארוחת
הבקר. היסודות הראשים של הלחם הם הקראכמאל והצוקער, אשר
הראשון בעת אפיית הלחם יהפך ויהי ג״כ לצוקער, אשר על ידו ישתלם
עיכול המזון בנקל. חכמי הטבע הצרפתים הוכיחו לדעת אשר הלחם
שעבר עליו יום מעת אפיתו הוא שונה בכלכלתו, ונוח להתעכל.
הלחם יתהפך וישתנה פעמים רבות בגוף בדם, אך בכלל, כמו מכל
מאכל האוצר בהבו את דקראכמאל יתהוה ממנו השומן. התהות השומן
הזאת תשתלם בנקל ביחוד כאשר ישיתו נוספות על האוכל הנאכל עם
הלחם, שומן או חמאה, — למטרה הזאת ימשחו את הלחם בהמאה, ובאמת
אין החמאה בדבר נוסף על הלהם, אבל דבר עצמי והכרחי.
השומן, כאשר כבר קרה מקרנו להתבונן, יש לו משרה גבוהה
בגוף האדם: הנהו מנהג את הנשימה (שאיפת האויר) כראוי. היסוד
החומצי הנשאף אל קרבנו יפזר את השומן ויתהוו ממנו המים והיסוד
החומצי הפחמי, המים כעשן יכלו ויעלה מהם עתר ענן קיטור ואדים,
והיסוד הפחמי החומצי ילפות ארחות דרכו יחד עם האויר הנדחף והנגרש
מגופנו החוצה, יצא לנו מזה אשר השומן הנהו נחוץ מאד ליציאת האדים
מהמים ולדחיפת וגירוש האויר, ויחד עם זה הוא מגן ומחסה גם לבשר
הגו יען וביען- לוא לא היתה התחות השומן תמידית בגוף, כי עתה הצטרכו
כל אלה הנזכרים להשתלם בעזר הבשר, רצוננו, הבשר כמו השומי היהההיא:
א: מו:
ארוחת הבקר
הפועל והעובד עבודתו, אחרי אשר שתה כוס קאפע לרויה, ישב
לעשות מלאכתו בלב שמה יאמץ זרועותיו ויעש בחפץ כפיו, אך אחרי
עבור שעות אחדות, והנה קבתו נותנת עליו בקולה לשבור רעבון נפשו
ולחדש רוחו בקרבו — לאכול ארוחת הבקר.
אצל אנשים יחידים אינה נוהגת ארוחת הבקר, כי ימשיכוה עד עת
בוא עת האבל הנכונה עת הצהרים, אבל כמעט כל מעוררי שחר ומשכימי
קום יתעורר העבון נפשם בעוד בקר כי על כן ראויה היא ארוחת הבקרנצרך להתהפך לזעה וליסוד פחמי חומצי, ולרגלי זה אפסו כחות האדם
וישאר חלש ורפה ידים,
באופן כזה יגן השומן בעד הגוף בל ירופפו עמודיו, גם ישים
משקל להמזון ולאיבור חלקי הגוף במאזנים ישאו יחד.
זאת היא הנסבה אשר דקי וכחושי הבשר יאהבו לאכול הרבה,
ולהפך, אלה בעלי הכרש, אשר חלבסו סגרו פיסו, אכילתם מעטה מאד.
הראשונים מבלי אין די שומן בגופם תשתלמנה התפרדות האדים ושאיפת
האויר בעזר בשרם, ולמלאות חסרגן הבשר התמידי הזה נדרש למו
למלאות בכל פעם את כרשם במזון. ולהפך אצל נסי הבשר ימנה
חסרון וחלקים ההם בשומן לבדו. בלתי עזר הבשר והדם, לכן אך מעט
אכל נדרש למו.
אחרי הצעתנו אלה. דעת לנכון נקל מדוע יצטרכו אלה האנשים
המרבים לשאוף רוח ולהוציא זעה אחרי תנועה ופעולה טבעית חזקה,
לאכול משמנים יותר מאלה אשר נשימת האויר והזעה מעטה אצלם מאד.
נקל לנו להבין גם זאת, מדוע בעתותי החורף אשר אז האויר הנהו
בלתי צלול וצח והאדם ישאף אל תוכו סך מסוים מיסוד החומצי, נחוצים
מאד מאכלים רבי השומן יותר מאשר בעתותי הקיץ, וזאת היא גם הסבה
אשר יושבי ארצות הקור נזונים במאכלים שמנים כל כך, אשר בארצות
החמות יכלו להסב עוד מחלות עזות ואיומות, וכל אוכליהם יאשמו —.
אחרי עבודה קשה, עבודה בזעת אפים, יחשב פת לחם משוד
בשומן או בהמאה לארוחת בקר טובה ונעימה מאד, מן ארוחה כזאת
יתהוה השומן הדרוש מאד לחפץ כחות הגוף ובריאותו.
 מן הדברים האלה אין עוד להחליט אשר השומן הנהו חוסר מזוניוכי בהיותו נקי יתר שאת לו על השומן הנמצא באוכלין. להפך, הבחינות
השונות שנעשו בבעלי חיים הראו למדי אשר השומן הנקי לא יבא כל
תועלת בגוף, יען וביען לעמת שבא בגוף כן ילך מבלי כל השתנות,
בעוד אשר האוכלין המכלכלים בקרבם שומן יועילו הרבה מאד להרבות
שמנונית בעלי החיים והתעבות גופם.
למען תת לקוראינו הנכבדים הבנה ברורה בדבר התהות השומן
בגוף, נעריך לפניהם אופן כלכלת האוזים העולים על שלחן רוב בני האדם.
את בעלי הכנף האומללים ההם יסגרו על מסגר בכלוב צר מאד אשר אך
יוכלו להרים בו ראש, ויכלכלו אותם בלחם או בשאר אוכלין קמחים.
בהיות כי בסבת מעונם הצר תתמעטנה תנועות גויתם ונשימתם, הנה
השומן המתהוה בגופתם מבלי התהפך לועה וליסוד פחמי חמוצי כמעט
מכל וכל, ירבה מיום ליום עד אשר יהיו האוזים, כאשר יאמר, זבי שומן.
השומן הזה תוצאותיו מהקראכמאל אשר היה נמצא במזונות האווזים. אבל
לוא כלכל אחד את האוזים רק בשומן נקי לבד, כי עתה מחלה עזה עברה
על נפשמו, וכל שמץ שמנונית לא נמצא בגויתם.
הסבה, מדוע לא יצלח השומן הנקי לשמש בגוף בתור מזון, אבל
הנהו נאלץ להתחפש באוכלין אחרים. זאת היא כי רק הרטב המופרד
מקנה ידוע, מסוגל הוא להתיך את השומן בגוף, ואמנם רטב הקבה לא
יצלח להתיך ולעכל את השומן, ולכן מדי בואו אל הגוף כן יחוש ולא
יתמהמה, ויצא בלי כל פעולה.
עברה גם עת ארוחת הבקר, והפועל ישב שנית על כסא מלאכתו
לעבוד עבודתו, ברוח נכון נחכה קורא יקר עדי ישלים מלאכתו, ונראה
(ההמשך יבא)
מה משפטו אז ומעשהו. —חדשות שונותהמ״ע נאוועע וורעמיא, יספר ספור התול אחד אשר אחשוב לא
למותר להעתיקו גם לפני קוראי הלבנון למען ידעו כי גם בהעמים הנאורים
שוררת הבלי קדומים ויאמינו לכל דברי רוח: איש אחד בשם ה׳ פארלע
יחזה קץ לממשלת הטירקיא באייראפא לרגלי מרידת ההערצאגווינים, אך
לא מאשר בא בסוד מלכי הצפון יגזור אומר כן, אבל מאשר נגלה לו
סוד אחר, נבואה שנתבאה בשנת 1453, הוא השנה אשר בו כבשו הטורקים
את קאנסטאנטינאפול, היא תתמכהו, וזה לשונה: בעוד שתי פעמים שני
מאות שנה יתנפל הדוב על חצי הירה, בעת אשר התרנגול יתחבר את
את השור - הדוב לא יצלח אבל אחרי עבור מזה עוד שתי פעמים עשר
שנים יכיר האיסלאם (המחמדנים) כי דת הנצרת תגבר, וחצי הירח יחשך
ועוד מעט וכלה יאסוף נגהו״ — ולדעת ה׳ רפלא הדוב והשור והתרנגול
המה מלכי אייראפא הרוב זה מלכות רוססיא וכו׳ וחצי הירה — טורקי.
אחרי כי מלחמת קדים היתה אחרי שתי פעמיס שתי מאות שנה ועתה
כבר עברה שתי פעמים עשר שנה ממלחמת חצי האי קרים, כובן כי אב
הנבואה הראשונה נתקימה לנכון גם השניה תקום ואם כן הלא נראה לעין
כל כי קץ הטורקיא בא, בא, וימיו לא ימשכו. אך שחוק יעשה לנו האיש הזה!
— „הרחצה בים המלח" חוקר הטבע אחד מענגלאנד יספר על דברמומי ים המלה בדברים האלה: כמעט אוכל לאמר כי בכל המימות
הסובהרים אשר על פני כדור הארץ: במעינות החמים (ווארם בעדער)
במעיני מי המתכות (מינעראל ואססער) ביאורים, בימים ובנהרות רחצתי
את עצמי ולא באחד מהם הרגשתי עונג כזה כאשר הרגשתי ברחצי בים
המלה. יען כי מימיו עבים (געדיכט) וכבדים (כי יכילו בקרבם 26 וחצי
פראצ׳ חלקי מלח) על כן לא יתן את השותה בתוכה לפול בקרבו ואף
הגוף היותר כבד קל הוא עליה לשחות כעץ ואף אם מעודו לא נסה
לשחות, וגם ברגלים נוכל ללכת בו כאשר ילך על פני יבשת הארץ,
אנכי חבקתי את אחד מרעי אשר ישב על החוף בזרועתי והלכתי עמו
לשוח בהמקומות היותר עמוקים. המים זכים ובהירים ובכל זאת דגים לא
ימצא ולא יראה בו כי חלקי המלח יעצרו בעדם. על השוחה לזהר לבלי
ובלע מעט מים כי תסיב לו מזה כאב הבטן והקיבה.
— בבית משפט הגליל (קרייז ניריכט) במאסקווא עמד למשפט איש
אחד אשר חפץ לשחוט את בנו יחידו נער בן שמונה שנים ואך במקרה
נפלא הצליח הנער להמלט ממנו: כי אחז בהספון ולא נתן לאביו לגמורשחיטתו. על שאלת השופטים אותו מדוע עשה כזאת? ומה ראה על ככה?
השיב במנוחה, כי כאשר התבונן על הציור מעקידת אברהם שעקד את
יצחק התלוי בקיר ביתו נוכח כי חפץ ה׳ בקרבן כזה. אחרי כי גם אברהם
הקריב קרבנו כזאת, ואולי יתרצה ה׳ אליו וישלח לו חיי משפחה ישרים,
אשתו תשוב מדרכה הרעה אשר בה תלך לבתי המשקה.
— ביום 15 לחדש הזה הובלו בקאוונא על מרכבת הקלון (עסאפאט)
קאטולי אחד צעיר לימים, אשר נגמר דינו לעבוד בפרך (קאטארזי) בסביר
11 שנים על אשר השקה את אחיו סף רעל וימיתהו למען פטור את עצמו
מעבודת הצבא הכללית באשר כי אם אחיו לא יחיה תהיה לו הרוחה.
מה יאמרו על זאת מנדינו? האומרים: כי אין כהיהודי אשר יחתור בכל
מאמצי כהו אחרי אמצעים שונים ורק לבלי עבוד בצבא? האמנם גם
באמצעים כאלה השתמש היהודי??
— תוצאות הקאפפע, יאמר מכ״ע דייט. פאסט, התגדלו במשך מ׳
שנים האחרונות. בארץ בעלגיע יעלה לכל איש 82, 8 פונד לשנה. שווייץ
76, 6 פונד לשנה. הוללאנד 7 פונד. דענמארק 83, 4. גערמאניה 35, 4.
A
-שוועדן 60, 3. צרפת 20, 3, עסטררייך 46, 1. איטאליא 94, 0, בריטאניה
83, 0. רוסיא 18. 0,
— בשנה העברה נולדו בפאריז 55,854 נפש אדם, מהם 29,811 זכרים
ונקבות 26,643. ומספר המתים 45,890. ונשואים 19.127.
באחד מאיי אצאריען נמצא כתב יד משנות באה הי״ד אשר
עד כה נחשב לאבוד בעת רעידת הארץ בליסבאן. המציאה הזאת יקרה
במאד בעיני חכמי הכראנאלאגיע כי הכ״י יכיל בקרבו ענינים שונים על
דבר התגלות אמעריקא, ובקרוב יצא לאור בדפוס.
— „מלך השנה" בשם הזה יכנו מכ״ע איש אחד בבית החולים
אשר בוויעל-ערוואריע הישן בשנה עזה ואפס כל תחבולה להעירהו משנתו
זה מאה ושמונה ועשרים יום. בן ארבעים שנה הוא האיש הזה מבנה נויתו
איתן ומעודו לא ידע הולי באבריו ולא הרגיש התעלפות במוחו, פתאום
זה כארבעה ירחים תקפתהו תרדמה עזה בעת עמדו ברפש הסוסים (כי
עגלון הוא) ונפל שם על התבן וישן ולמחר מצאוהו שמה ובעמלם לשוא
להקיצו הביאוהו לבית החולים אשר ישכב שם עוד עתה. כנראה הוא לא
יהלם בשנתו הארוכה אחרי כי בכל העת הזאת לא הוציא אף דבר קל
מפיו ולא נראתה כל תנועה מאבריו ורק זה ימים אחדים התנועע מעט
ומזה יחליטו רופאים כי קרובה עת היקיצה. מאכילים אותו מרק בש
מעורבת בחתיכות קטנות מבשר הי. מחזה כזה נחזה לראשונה בהישנים.
המעתיק: א.ל.ל.הודעותיי"ש הנעשה על טהרת הכשר!
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זו יי"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקין שלי זה
תשע שנים ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר
מפעלי וכי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות
לה׳ כי הגדלתי הפאבריק שלי ועוד יגדל בעז״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות. וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
המסחור יפנה אלי על פי האדר עססע הזאת:
Baer Joffo, in Grodno.
והנני למלאת בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון.
פה הוראדנא שנת וי"ש מובחר הנה לפ"ק
דובער בהגאון מוה׳ מרדכי נימפל יפה.וד, ירושלמי
 תלמנמצא בכתובים בעה״ק ירושלם ת"ו עם פירוש נפלא מרבנו
שלמה סיריליאו
המס׳ ברכות שכבר יצאה לאור ראוה גאוני דורנו ויהללוה בגלל הנוסחא
הדווקנית נוסחא ספרדית והפירוש הנפלא העולה על הפירושים שבירנו
מכבר נמצאה להמכר אצל:
 א.
בית מסחור ספרים י. קויפמאנן, פראנקפורט דמיין.
ש
בית דפוס ומסחור ספרים האלמנה והאחים ראם, ווילנא.
בית הסוכן הראשי הרב ר׳ ארי׳ ליב לעווינזאהן, ווילנא.
בקרוב תצא לאור כלולה בהדרה מסכת פאה ודמאי המו״ל
זמכאן מודעה לכל אלה שדרשו ממני את מכ״ע Israelit היו״ל בל״א
מאת הרה״ג דר׳ לעהמאן נ״י (סו״ל הלבנון) — כי מעתה יוכלו להשיג על
ודי את המכ״ע הנו׳ אשר יכיל ג׳ באנען בכל שבוע במחיר 6 רו״כ לשנה.
ארי' ליב לעווינסאהן, סוכן הכללו בווילנאTIDALNAGUET EILS ET C
PROPRIETAIRES ET NEGOGIANTE
A MONTPELLIER
ייי כש
ר׳ משה וידאל נאקיט
He Mse Widal-Naduct, president de la Communaute Israelite
de Monipellier, ayec certificat de Monsieur le Grand-Rabbin
de Marseille .הח׳ הש׳ הרב הגדול ר׳ יונה ווייל יצ״ו
Hecoiman-
Wins rouges,
despar tou e
Vins blancs Sec
Grands-Rab-
et doux, St
Dins de Fran-
Georges, Mus-
Ce. — le Puls
atFrontignan
et lee Bouteil-
Lunel, Rou-
lesdoiventpor-
SSillon Bau-
ter le Cachet
de-vie et Es-
8
de la Maison.
Drlis, ect, cct.
REPERENCE8
הח׳ הש׳ הר׳ ה״ס ר׳ אליעזר כהן יצ״ו והח׳ הש׳ ר׳ יוסף דארון יצ״ומירושלם עה״ק תוב״ב שולח לי ספרי קבלה ליד הגבאי דמעמיל
והמה נקראים שמונה שערים שער הקדמות ש׳ מאמרי רשב״י ש׳ מאמרי
חז״ל ש׳ המצות ש׳ הכונות ש׳ רוח הקודש ש׳ הגלגולים וספר תורת חכם,
ממעמיל באו לק״ב ליד קאמיסענער ממינסק ומחמת שלא השגתי איש
נאמן להביאס אלי נתארך הזמן ובין כך בא איש בליעל וקבלם עבורי
כגנבה עם בקשתי ממי שקנה אותם מאיזה מ״ס להודיעני ולהשיב גנבתי
אחר שאשלח לו מחירו אשר נתן עבורם בגודל ת״ח.
יעקב משה חופ״ק מוש חדש הסמוך לנאווהארדאקאת בית מלון אורחים הבנוי לתלפיות קרוב להצר מסילת הברזל
אשר בסטאנציא, לאנדוואראווע הסמוכה לעיר ווילנא, החזיקה עד כה איש
אשכנזי ולא יכלו בני ישראל להתארה שמה, כי לא מצאו שמה מאכלים
כשרים עתה הכין איש יהודי על צד הכשרות מאכלים אשר יטעמו
לחיך אוכלם ולא יחסר להם כל, כן לאלה אשר יחפוצו לעשות שמה
הכותב אלי׳ קוטץ
שמחות חתנות ירוח להם המקום.ה בקצרהלסופרינו הנכבדים אשר יצאו לענות למחלל
קדש ושרי קדש בהאישרעליק:
ולענות כפעם בפעם לסופר
אנחנו יצאנו ידי חובתנו לפרסם מה טיבו של הישראעליק
מכ״ע בשפת זארגאני אין זאת מטרת הלבנון. ידענו כי נחוץ מאד להו״ל מכתב עתי בשפת
זארגאן אשר ריח לו כלבנון עבור ההמון. אבל כבר הורנו הנסיון במכ״ע „הישראלי", כי
נו ברו״פ יודעים מה שנחוץ לחזוק. הדת והיהדות, אבל עושים עצמם כלא יודעים מה
שנחוץ לעשות. רב לנו עתה עבודתנו בהלבנון ולא עלינו כל המלאכה לעשותה. — לה׳ ד׳
ספורו לא נדפים. הנו׳ החסרים לו אינם גם אתנו. הזהר משלוח בקריי"ב כתב יד
דאק':
ד בלתי על איש הנודע לנ
כי זה נגד חוקי הפאסט. — לכותבי הספדים: לא נקבל הנ
ם. ובבקשה מכם כי לא תרבו האניה ואניה הוי ואבוי וכדומה מלות המעוררת לבכי
ד יעוררו שחיק. — לה׳ אלי׳ שיפ׳ בזאל׳: הודעות כאלה יבאישו את
וכאשר ירבו בהה
ון לא נמצא גי ההרגה להודעות מרציחות וכדומה. —
בנ״י וכבר הודענו אשר בהל
לה׳ יה״ל ציב': הטרם ידע כי לא נקבל שירים ומליצות חרוזים וחדות וכדומה
ינים
מלאו את האזן והלב ישאר ריק. — להח׳ ד״י במער״: אין זה כל חדש. — לה׳
סף ששלח בשנה העברה
וק׳ בהוש: קבלנו תמורת הששה קופ׳ רק 32 פראנק.
אה: ד״פ חכים יתקרי
עלה עד נו׳ 36 משנה י"ב להלבנון. - נמצא בספרא דאדו
וחכם לא יתקרי. סופרנו לא קרא אותו בשם, ומאין ידע כי עליו ירמזון מליו אם לא כ
ודע שכל אשר דבר בו אמת ויציב הוא. הכי באשר נקרא שמו פ׳ לא יכול לבטא כי אם:
פא - פא! - לה׳
יוש״ר בק': אין משים לשירים בהלבנון. הלבנון ש״ג נמצא ביד הסוכן
.
18 ל
בווילנא.