מי
LOOTAlbCHO AUSgdoo dob LA. JCIC
 ואוי
נומער מן 46 .א
שנת שלש עשרה
כל איש יכול להשיגו מאימתי
בשאר ארצות: 18 פראנק, ש
שירצה גם למחצה
מא
ין. — רבנים ומורים אשר
.
 אם
מהרעדאקציאן או ע"י י
 
ידם משגת לי
 אויב
ישיגוהו ברבע פחו
האנדלונג. —
אמט, וכל
מחירו לשנה: בכ
לות אשכנז
אלה אשר נוב
תי אמצעי
 מאילי
 יקירי
הע פ"ה אז מה
״מ. — בלו
—ה
דיע דבר הנוגע לטובתו
 
 כי במובן הביניה ואהלם
כל שורה (בת
.
ראש
רגל
): זילב
Leib Levinsohn in
יקר למרות בנוים בפולני
Wilna
"
- מאמר אשר לאיר
Balschaia Ulitza, D.
שום מיני ר
 הרב בנותיהם ואינו יה
וכל.
(105 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר') לעהמאנז ע"י יחיאל ברי"ל יצ"ו
דרך אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט)התרל״ז
MAINZ, den 29 Juni
מאינץ, י״ח תמוז
1877דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. ממערכות המלחמה. צרפת.
י
מכתבי סופרים: מאסקוא. קאונא. ראסיין.
ידיעות העולם והטבע: ראו זה חדש בידיעת הטבע - תמונת האור והעין.
חדשות שונות. — הודעות. — הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ספור „סוכן המלך״. — לכידת מבצר ארדאהאן ע״י הרוססים. דברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. — בנו׳ 44 הודענו בשם הטימעס
הלונדוני את תוכן דברי חליפות המכתבים ע״י גראף שובאלאף בין לארד
דערבי ובין נסיך גארטשאקאף, ועתה נוכל להודיע את תוכן הדברים כהויתן.
בשלשה ועשרים לחדש הזה הוציאה ממשלת בריטאניה לאור המכתב
אשר לארד רערבי כתב לגראף שובאלאף בששה לחדש מאי, ואת המכתב
אשר נסיך גארטשאקאף כתב לגראף שובאלאף בשלשים לחדש הנזכר.
דערבי יאמר במכתבו: בריטאניה תשמור בתום לב את עמדתה מרחוק
כל הימים אשר המלחמה תגע רק בתועלת טירקיא; ואולם הנסיון לצור
על לשון ים סועץ ולעצור בעד מעבר האניות עליו, יחשב בעיני בריטאניה
כסכנה מרחפת על ממשלתה בארצות הודו ולחסרון גדול למסחר תבל
כלה. וכן לא תוכל בריטאניה לראות כדבר אשר אינו נוגע לה את קאנ-
סטאנטינאפול בידים זולת הידים אשר תחזיקנה בה עתה. גם תתנגד
בריטאניה מאד נגד ההשתנות בהברית אשר נכרתה אדות מעבר האניותדרך הבאספארס והדארדענעלים [ר״ל: לא תתן כי לימים הבאים תוכלנה
אניות רוססיא לעבור דרך הדארדענעלים לים השחור ומים השחור לים
התיכון). — ונסיך גארטשאקאף יאטר במכתבו: רוסיא לא תעצור בשום
אופן בעד מעבר האניות על לשון ים סועץ, ולא תרחיב את שדה המלחמה
גם על אדמת מצרים; רוססיא תאמר עוד הפעם כי רחוק ממחשבת הקיסר
לספח את קאנסטאנטינאפול לממלכתו. השאלה אדות קאנסטאנטינאפול
היא שאלה הנוגעת לכל הממשלות, ולא תוכל להפתר כי אם בהשתוות
כל הדעות. קאנסטאנטינאפול לא תוכל היות אחוזה לאחת מממשלות
אורופא. השאלה אדות הבאספארס והדארדענעלים מוכרחת להפתר
בדרך השתוות כל הדעות באופן השוה לכלן ולהעמידה על יסוד
בטוח וקיים, ובשאר תועליות בריטאניה לא תגע רוססיא כל עזר אשר
בריטאניה תעמוד מרחוק. מטרת רוסיא היא להטיב את מצב הנוצרים
בטירקיא כי יהיו בטוחים כי לא תנוח עליהם שבט ההנהגה הפרועה אשר
לא יוכל איש לשאתה, ומנויה וגמורה בדעת הקיסר לבלי השיב החרבאל נדנה בטרם השיג המטרה הזאת בשלימות ויהיה בטוח כי חפצו זה
יקום לעולם.
— מכ״ע „נאלאס" הרוססי משלשה ועשרים לחדש הזה בדברו
אדות האפשרות כי תקח לה בריטאניה לאחוזת את לשון ים סועץ, יאמר:
„יותר מממשלה אחרת לא תחפץ ממשלת רוססיא לשום מונעים לפני
האפשרות הזאת, כי באופן הזה תמצא לפתור את השאלה האריענטית
בדרך המסכים עם תועלת רוסיא. ואולם שאר הממשלות לא כן תשפוטנה
אדות זה; אבל הדבר הזה איננו נוגע לרוסיא. שאר הממשלות לא תוכלנה
לקוות כי רוססיא גם היא תעזור להן למנוע את בריטאניה לספח אליה
את לשון ים סועץ, כי בקחת בריטאניה את לשון ים סועץ לה לאחוזה
לא תהיינה עוד ידי רוססיא אסורות מעשות את אשר עם לבבה כאשר
הנן אסורות עתה מדאגה בדבר פן על ידי מעשיה תתעוררנה הממשלות
האלה אשר במחיר רב השינה רוסיא את עמדתן מרחוק״. עד הנה דברי
הנאלאס כפי ההודעה הטעלגראפית מסט. פעטרסבורג. והטעלגראף יבאר
את דברי הנאלאס לאמר: על הדברים האלה יש להעיר כי אם אמנם אשר
מכל מכ״ע הרוססים הנהו הנאלאס היותר גדול במספר קוראיו, אבל איןמשתמשים בו להודיע על ידו דברים מסתרי הפאליטיק״. — ובכל זאת
עושים דברי הנאלאס רושם גדול באורופא.
— בשלשה ועשרים לחדש הזה נמלטו מפי השר היועץ הספקד
על אוצר ממלכת בריטאניה בשבתו בסוד מרעים בבית המשתה, דברים
המפיצים אור על פני הפאליטיק הבריטאנית, השר הזה אמר: המקרים
באורופא בצדק יתנו דאגה בלבבנו. לאום בריטאניה יסכים על יסידי
הפאליטיק של ממשלתו ולכן תוכל הממשלה לדבר בפה מלא ולעת הצורך
לעשות דבר ככל המתאים עם דבריה. תועלת בריטאניה היא תועלת
אורופא ותבל כלה; ובראשונה הוא החפץ וההשתדלות להחזיק את השלום:
ובכל זאת ההשתדלות איננה רק לעצור בעד המלחמה, כי אם למלאות
אחרי כבוד ואמון רוח של בריטאניה אשר ידרוש מהממשלח כי תתערב
גם היא בפתרון השאלה האריענטית; אבל בעבור זה איננו מוכרח הלאום
להביא דאגה בלבבו אף כי מצד אחד סוכרחת הממשלה להביט בשבעה
עינים אחרי צעדי כל המקריים אשר יקרו ויאתיו, וכאשר יבא היום אשר
בו תפתר השאלה הנז׳, הוא היום אשר אולי בקרוב יבא, אז תתערב
בריטאניה בהפתרון הזה בכל אשר ידרוש ממנה כבודה.הדברים האלה יקיימו את השמועה העוברת כי אחרי נסתה ממשלח
השולטאן לבקש את ממשלת בריטאניה כי תהיה המפשרת בינה ובין
ממשלת רוסיא, וממשלח בריטאניה ענתה כי כבר עמלו למדי למנוע אתהמלחטה הזאת ורק ממשלת השולטאן הכבידה את לבבה לבלי שמוע
לעצה — אחרי ראתה ממשלת השולטאן כי בריטאניה תדחה אותה בשתי
ידיה, תחשוב עתה לבקש את השלום מרוססיא במחיר אשר תשית עליה
בלי כל מתווך. ואולם בריטאניה אשר תדע כי אם יצא השלום באופן
בזה לאור תשיג רק רוססיא את מטרתה - להטיב מצב הנוצרים בטירקיא
— ולתועלתה הפרטית בטירקיא יכול להגיע נזק גדול, לכן מוכרחת
בריטאניה להביט עתה על ימין ועל שמאל, מוכרחת לשמור כי השלום
כמו המלחמה לא תסבב נזק לתועלת - הוא אשר יקרא השר היועץ
הנז׳ בשם „כבוד״ — בריטאניה.
— למרות כל ההבחשות אשר כה״ע האוסטרים העומדים מאחורי
הפרגוד, לא תחדל השמועה לעבור באורופא כי ממשלת אוסטריה אוספת
שתי מחנות מבני חילה להעמידן על המשמר על גבולה מצד רומאניה
ועל גבולה מצד טירקיא. עוד לא נדע לאיזה תכלית תעשה זאת אוסטריה.
חמה. — החוזים כי הרוסים לא יעברו את הדאנוי
ממערכו
לפני יום השמנה ועשרים לחדש, לא חזו נכוחה. ממקומות שונות באה
ההודעה כי בליל יום השנים ועשרים לחדש הזה החלו לעבור את הדאנוי.
והננו להעתיק ההודעות השונות:
פאריז 23 יוני. מודיעים מבראילא (רומאניה) ביד האגענס האוואס:
אמש עברו הרוססים במספר 6000 איש את הדאנוי אצל נאלאטץ. בני
חיל טירקיא אשר עמדו על המשמר במאטשין נסוגו אחור. בנין הנשר
לעבור עליו את הדאנוי אצל בראילא כבר נגמר.וויען 22 יוני. מודיעים מגאלאטץ במכ״ע „ג. וו. טאנבל." לאמר:
בליל 22 יוני עברו 6000 רוססים ועמהם 8 קאנאנים את הדאנוי מנאלאטץ
נגד איסקאטשא, ושבו את הטורקים אשר עמדו שם על המשמר וברעש
מלחמה לכדו את המקום החזק הפונה לסאטשין אשר עמדו שם הטורקים
ועמהם באטטעריע אחת. המלחמה ארכה משעה השלישית בבקר עד שעה
האחת עשרה לפני חצות היום, ואז פנו הטורקים ערף לנוס מפני הרוסים.
רבים מהטורקים לקחו הרוססים בשבי וגם איזה קאננים לקחו מהטורקים.
בראילא 22 יוני בליל העבר עברו הרוססים במספר 3000 איש
את הדאנוי אצל גאלאטץ. ויהי כאשר עמדו רגליהם על אדמת טירקיא
לא שמו פניהם ללכת לאורך הדאנוי כי אם תחת ההרים אל תוך הארץ,
 ואחרי מלחמה כבדה עם הבאשי בוצוקם לכדו את המקומות הגבוהות
המושלות על מאטשין. המלחמה ארכה מאז הבקר עד חצי היום. כבישת
 
אטשין קרובה ונראית.
י
קאנסטאנטינאפול 23 יוני (הודעת הממשלה). הרוססים ראו כי
מספר בני חיל טירקיא בהדאברודשא איננו רב, ויעברו שם את הדאנויע״י
אניות קטנות בין איסקאטשא ובין מאטשין, ואצל קאראהאטץ בסביבי
הירסאווא. בראשונה לא אבו הטורקים לעזוב את מקומם ויפילו הרבה
מהרוססים, אבל הוכרחו אחרי כן לסנת אחור מפני הרוססים הרבים מהם
והרוססים הולכים ועוברים את הדאנוי אצל שני מקומות הנז. בקרוב
תהיה מלחמה כבדה בערבות הדאברודשא.
וויען 25 יוני. מכ״ע „פרעססע" מפטיה לדעת כי צבא רומאניה ינסהלעבור את הדאנוי אצל גדודשא למעלה מקאלאפאט נגד ראדויעוואטץ
נתנו לצבא הנמאניה שלשה נשרים ושמנה וששים קאנאנים גדולים הדרושים מאהן לשלח את נבחרי העם לבתיהם. אך איש לא האמין מראש כי גם
למצור מבצר.
עבו חיל הטורקים את מבצר מאטשין טולטשא והירסאווא והתיצבו בעיר
אבארגה ללחום שם עם הרוססים.
בוקארעשט 24 יוני. הטירקים עזבו את מבצר טולטשא ואימאקט א זולתי הרהיבו שרי העצה פיהם וידברו עזות ואזלת גם יחד.
קימו פניהם לבוא להירסאווא.
פלא יעשטי 24 יוני. אדות העברת הדאנוי מודיעים. עשרה קאמפאָנ-
מטנות אצל גאלאטץ וגרשו את הטורקים ממעטדם בבודשאק אף כי לא ישא ויסבול בשקט רוח כי ימשלו בו אנשים כברוגליע ובעלי בריתו
אא4000 איש מחיל רגלי ומחיל רוכבים 300 איש ושני קאננים. במלחמה הזאת
 אשר ארכה משעה השלישית בבקר עד חצות היום נפלו מהרוססים רק
ב שרי חיל, ומבני החיל 41 איש, ושני שרי החיל וגם 93 איש מבני החיל
נפצעו. — אתמול באו הרוססים ובראשם גענעראל ציממערמאנן למאטשין
אשר עזבוה הטורקים.
ומהמלחמה עם המינטענענדים הגיעו ההודעות האלה:
צעטיגיע (בירת מונטענעגרו) 23 יוני. אחרי ממלחמה כבדה ממשך
ששה ימים שנאבדו בימים האלה 7000 איש ומספר רב מכלי נשק עבר
סולעימאן באשא אל עבר השמאלי מנהר צעטא והתאחד עם מחנהו את
המחנה אשר תחת פקודת אלי סאיב באשא אצל ספיץ.
קאנסטאנטינאפול 23 יוני. סולעימאנן באשא ואלי סאיב באשא
הקריבו מחנותיהם ויחד שמו פניהם נגד צעטיניע.
קאנסטאנטינאפול 23 יוני. נסיך ניקיטא ממינטענעגרו נעלם מאז
 אתמול, ובעקב הדבר הזה היתה מבוכה גדולה במחנות המונטענענרים.
חיל הטורקים פרצו משלשה עברים למונטענענרו וכבר התאחדו כל שלשת
המחנות ויחד שמו פניהם לבוא לצעטיגיע. — וכפי שמודיעים מקאנ-
סטאנטינאפול ביום 25 יוני במכ״ע פרעעסע מוויען, פקד השר היועץ
המפקד על עניני המלחמה את שרי הצבא הנלחמים עם המינטענעגרים
לבלי כרות ברית שביתת מלחמה להמונטענעגרים כי אם ללכוד את צע-
טיניע וכל ארץ מונטענענרו.
וממערכות המלחמה בצד אזיא באו ההודעות האלה:
סט. פעטרסבורג 25 יוני (הודעת הממשלה). אצל קארס מקומים
הרוססים סוללות מצור ולא יחדלו לירות על המבצרים אשר בצפון העיר.
ביום 22 יוני נסו הטורקים לצאת מהמבצר להתנפל על הרוססים, אבל
חיל הרוכבים מהרוססים הכריחום לשוב העירה. מספר הנופלים מהטורקים
הוא רב ומהרוססים נפל רק איש אחד וחמשה נפצעו. — ומהמחנה השניה
של הרוססים ההולכת לערצארום דרך באיאציד, מודיעים: מספר גדול
משבטי הקורדים באו מים וואן וצרו על עיר באיאציד (היא עיר
מבצר הראשונה אשר לכדו הרוססים מהטורקים) ונלחמים עליה ללכדה,
אבל חיל הרוססים אשר בתוכה השיבום אחור פעמים רבות. כבר הולכים
הרוססים ממרים אחר לבוא לאואצים לגרש את הקורהים הצרים ייליה
ך
.
 
י
משלש בה מרה הוא בעבור או מן מאיר ליי
עם כהנה בברית בבירורים המדבריה בו את כל מעלי
.
קאנסטאנטינאפול 23 יוני, השר היועץ המפקד על הענינים החצונים
בשר לצירי השולטאן אשר באורופא כי הטורקים שבו ולכדו את בא אציה
מהרוססים.
ההודעות הבאות מקאנסטאנטינאפאל לא תמצאנה מאמינים כהן כאז
נודע כי בשקר הודיעה הממשלה כי שבו הטירקים ולכדו את ארדאהאן.
צרפת. — ככל אשר הזו יודעי בינה לעתים מראש כן בא. מאה
סמוך לגבול סערביה, ולצור על מבצר ווידין מאחוריו ללכדו. הרוססים וחמשים נגד מאה ושלשים סענאטארים הסכימו לעשות את רצון מאס
הרעפובליקים הזקנים היושבים בהסענאט ימלאו כח עלומים וידברו דתת
כפי הודעה פרטית מוויען ביום 65 יוני במכ״ע אונ אלל. צייטונג נגד שרי העצה הנוכחים וגם את מאק מאהן לא נקו בפשע רב. וכמו בבית
מועד הנבחרים כן בבית מועד הסענאטארים לא מצא גם אחד ממתנגדי
 הרעפובליקים מענה להשיב להרעפובליקים על דבריהם הגבוהים והישרים.
כל השימע את דברי שרי העצה אשר בחר לו מאק מאחן למשול
על ידם בהצרפתים, כוברח להגיד כי אם לאום צרפת עם חכם
ייעים מחיר רגלי ובראשם גענעראל שוקאף עברו את הדאנוי באניות ונכון, גוי אשר יקרא לו Le Brand nalion (הגוי הגדול) — אם הוא
יו עם הרוססים לא חיל רוכבים ולא ארטיללעריע, והטורקים היו במספר, יראה בזה לדעת כי ירד פלאים מכבודו הראשון, או כי הצרפתים גםשפתם לא יבינו ולא ירגישו את העזות הנוראה והמתועבה היוצאת מפורש
טפי מנהיגי הממשלה.
בחמשה ועשרים לחדש הזה קם נשיא נבחרי העם והודה להם על
אשר בחרו בו לשבת בראשם עד כה, ויאמר אליהם: בקרוב יפתח הלאום
בשער את פיו לחרוץ משפטו על פעולת נבחריו. הלאים ידע ויכיר את
הטוב אשר עשו לו במשך הזמן הקצר אשר היו נאספים פה. ואחר כן
קרא באזניהם את כתב הדת אשר בו תצוה הממשלה את הנבחרים לשוב
לבתיהם, ואת העם לבחור לו נבחרים חדשים אחרי כלות שלשה חדשים
(25 סעפטעמבער).
מובן מאליו כי במשך השלשה חדשים האלה לא יחשו ולא ישקטו
שרי העצה והפקודים הקטנים עם הגדולים אשר הפקידו בארץ תחת
הפקידים הרעפובליקים, להכין את לב העם כי יבחרו רק באנשים כאלה
אשר רוח מאק מאהן נוחה מהם. אבל גם ראשי הרעפובליק וביחוד טהי-
ערם וגאמבעטטא, גם הם יודעים מה לעשות. ולמען היות בטוחים כי
למצער יהיה מספר הרעפובליקום בין הנבחרים החדשים כמספר שהיר
מקדם, באו כל הארבע מפלגות הרעפובליקים בברית יחד כי כל מפלגה
מהם תתמיך את רעותה. ואם במקום אחד יקום קאנדידאט מהרעפובליקים
המטיצעים נגד הקאנדידאט אשר תקים הממשלה מחויבים גם הרעפוב
ליקום מקצה האחרון לתמוך את הקאנדידאט הרעפובליקי אף כי הנה
מהממוצעים. ובאופן כזה לא יתפזרו הבוחרים הרעפובליקים; תחת אשר
הבוחרים הבונפארטים יבקשו להתאמץ על האדליאנסים ושניהם על
השאמבארדים.י
ד-
ברי-
מכתבי
סופריםמאסקווא 3/15 יוני 77. אל כבוד הרב דר. לעהמאנן נ״י.
יקירי! הקול קורא לעזרה לנדיבי עמנו להגדיל תורה במכתב עתו
היקר הלבנון בנו׳ מ״ב קראתי, והנני שולח למעכת"ה נדבתי על הת״ת
ישיבת עץ החיים בחורבת רבינו יהודא החסיד בעיר הקדש ירושלם ת"ו
שמנה עשר רו״כ. — ידידו עוז ד״ש מכבדו ומוקירו כרום ערכו ויקרו
קלוניסס זאב בלא״א מה״ו יעקב ז״ל וויסאצקי.(הערת המו״ל). שמחנו מאד לראות כי דברים היוצאים מלב בני
ציון היקרים נכנסו בלב הנדיב היקר איש צדקות אהב נודע לשם תפארת
מוהרק״ז וויסאצקי נ״י. מי יתן והיה עם לבב הישר בישראל הזה להיות
להיות גם בזה גדול המעשה ויעורר את הנדיבים בעירו כי ממנו יראו וכן
יעשו גם המה לתמוך את אחיהם העטופים ברעב ונתונים בצרה גדולה
בעיר הקדושה ירושלם ת"ו; מי יתן וכל אחינו יתעוררו לקול שועת
יושבי ירושלם מן המצר כאשר התעוררו נדיבי עמנו באשכנז אשר מלבד
שלא יחסרו מנדבותיהם התמידיות לשם אה״ק העולות בכל שנה עד
מאה אלפים פלורין (אף כי גם באשכנז שבת המסחור והמחסור גדול
מאד) הנם מתנדבים עתה נדבות מיוחדות להקל מעט כובד הרעב בעה״ק
ירושלם. ונדיב אחד הקרוב אלינו מדי הגיעה לאזניו אנקת חללי רעב
מאה״ק מהר לשלוח ע״י הטעלעגראף שני אלפים מארק ירושלימה. ומדוע
יאמרו אחינו האשכנזים כי אחינו הנדיבים בשאר הארצות אף כי רוב
ככל היושבים באה״ק המה בני ארצות מולדתם מבשרם יתעלמו ואת
אזניהם יאטימו משמוע לזעקת אחיהם וקרוביהם.
ועד כמה גדול הלחץ זה הדחק בירושלם נוכל לשפוט מהכרוז אשר
מצא חובה לנפשו הטהורה הרב הגאון הגדול מו״ה מאיר אויערבאך נ״י
להכריז ביום כ״ו כיון בכל בתי כנסיות ובתי מדרשות, לאמר:
צעקת העניים כי רבה ועלתה עד לשמים, כי נפישי נפוחו כפן
מפני היוקר ומדלית איסר, ואין חונן ומלוה כידוע - מגעת עד לב ונפש.
לזאת כל איש וכל מי מיושבי עיר קדשנו, אשר יש כח בידו לתת נדבה
ללחם לרעבים, לא יוכל לפטור א״ע בשום טענה וחוובא רמיא על כל
איש ואשה בעלי יכולת, למהר להביא נדבר, ואיש כברכתו יברכהו ה׳
ויאושר בארץ בכל טוב בזכות המצוה הגדולה הזאת. ובוודאי מהראוי
לכל מי שיש ביכולתו להפריש מממונו איזה סך מסוים לא ימנע אזע
מזה, ורודף צדקה וחסד ימצא חיים. וה׳ יחוס נירחם על עמו מהר ויפתח
לנו מעייני הישועה. כ״ד המעתיר ומצפה לישועת ה'
מאיר אויערבאך
הכרוז הזה הוא עד נאמן כי גדול כים שבר בת ציון, כי לא שמענו
עד היום בכל העתים לרעה שעברו על יושבי עה״ק כי הרבנים יחייבו.
את העניים כי איש איש מהם יפרוס מלחמו הצר לרש אשר אין לו כל.אך נאבה ללוות נאמנה כי עירנו אשר על נדיבות תקום להיות
מעיר לעזור לקרוב ולרחוק, כי בטח יקומו גם עתה ויתעוררו לישע אחינו
האומללים, להרים נדבת ידם ולהחיש בעזרתם להנשרפים למרי נפש כיד
ה' הטובה עליהם, עד אשר יראה ה׳ בענים וימצא להם אהל לשבת ולחם
לאכול אשר יביאו בעמלם. יתן ה׳ ולא נוסיף לדאבה ולא ישמע עוד כל
פרץ וצוחה ונסו יגון ואנחה. כעתרת הנעצב לאסון בני עירי:
אריה ליב ברוידא.
*) ראסיין. — בעת באה ההודעה מקישינאף כי שלח אדוננו הקיסר.
יר״ה את צבאותיו — ויברך אותם — לעבור את גבול טירקיא, חיש מהר
נקהלו המון אנשים מבכור האצילים עד בכור השפחה כל איש לבית
תפלתו. על כל פנים נראו אותות אהבה למלכנו הרחמן אלכסנדר השני
יר״ה וכן בני ישראל אשר ממעי יהודה יצאו המכירים חסדיו הרבים מני
 העת אשר יסך באברתו עליהם, ועד היום הזה לא יעזוב חסדו להטיב
מצבנו החומרי והמיסרי ולא יטה אזן קשבת לקול משטינינו ומנדינו ולא
יבדיל בין דת לדת — נקהלות יחד ברגש קדש בבית אלהים להתפלל
בעד שלום המלך והשרים וצבאותיו. והש״ץ המפורסם מו״ה אברהם ב״ד
פסח מנעים זמירות שר במקהלות את תפלת הנותן תשועה, והאנשים
הנקבצים שמה כלם עמדו צפופים ואמרו מזמורי תהלים (מענינא דיומא)
ממעמקי לבם וקרב איש, ואחר זה דרש הרב הגאון ר׳ אלכסנדר משה
לפידות נ״י מענינא דיומא. ולא למותר יחשב לי לספר לפני קוראי הלבנון
תוכן דבריו היקרים, וכה דבר:
שמעו נא אחי ועמי, אחז״ל באבות הוי מתפלל בשלומה של מלכות
שאלמלא מוראה איש את רעהו חיים בלעו, ובאור הדברים להורות אשר
מלכותא דארעא כמלכותא דרקיע שאמרו חז״ל כשם שמברכים על הטובה
*) עפ״י סבה התאחר המאמר הזה לצאת לאור. - פה מקום אתנו להודיע כי
קבלנו מאמרים גם מערים אחרות אשר יודיעו איך הראו אחינו ברו״פ את אמון רוחם
למלכם הטוב והמטיב לארץ מולדתם, ביום בוא אליהם כתב המאניפעסט של הקיסר, ורק
באשר כי צר לנו המקום בהלבנון הדפסנו אך את הבאים לראשונה לידינו המו"לאין זאת כי אם אשר עיני הרבנים כלות ורואות שאם יחשו עד אשר
תביא עזרה מרחוק ירבו חללי הרעב בתוככי ירושלם,
התעוררו נא התעוררו אחינו ברחמים גדולים על אחיכם הנתונים
בצרה גדולה ומהרו לבוא לעזרתם בכל אשר לאל ידכם, ואנחנו על
משמרתנו נעמוד למהר להביא את הכסף אשר יובא אל ידינו אל הקדש
ושמות המתנדבים נדפיס בשערי הלבנון להיות להם למזכרת עולם לפני
אלהים ואדם.
קאוונא. — בלב נשבר ובנפש נבהלה אבוא כעת בשערי הלבנון
לספר את האסון הנורא ויד ה׳ אשר באש נשפט בחלק אחד מעירנו,
ושועת האומללים תצילנה אזנים ורבתה המהומה והמבוכה בעיר ה׳ ירחם.
ביום ב׳ ז׳ תמוז בשעה הראשונה אחר הצהרים, פרצה תבערה נוראה
בבית אחד ברחוב צר ורחוק מאד, וכמלאך משחית שטפה עברה במשך
רגעים אחדים אל נגי בתי עץ רבים, אשר יקיפוהו מסביב ואש אוכלה
זאת נשאה אבר על כנפי רוח ותתלקח גם בבתי חומה, בתי אוסם מלאים
סחורות להרבה, ובמשך שתי שעות נהיה לשפך הדשן, עד כי על כל
הכבר נראה רק התנורים וכותלי בתי חומה ערומים ומבוקעים לאותות
נוראים על התבערה האיומה אשר החרידו את כל הבא אליהם לראות את
השריפה אשר שרף ה׳ ארבעים בתים עלו על המוקד וכל הסחורות ורב
בלי הבית ורכוש גרי הבתים נהפכו לערמת עפר ואפר. הה! מי ימלל
יללת אנשי הרחוב הזה וקינת נשיהם וטפב, אשר יד האש נגעה בם
לרעה, ובהם עניים מרודים אשר אין להם אף מזון סעודה אחת. ילא עטי
לתאר עלי גליון את הנשמות הנוראות והספכה אשר הפך ה׳ פתאום
לגיא צלמות באפו וחמתו. הה, נורא ואיום מאד לראות את האומללים
 אשר יתגלגלו בחוצות באין מחסה ובית לשבת בהם. ויען כי הבתים
האלה עמדו קרובים מאד זה אצל זה, ועוד לאסין הנשרפים נשב רוח
היום בחזקה בעת השרפה, לא היה לאל יד המכבים להמציא עזרה
ולגדור בעד האש לבל תסולל דרכה, ורק באחרונה הגבירו חילים לסוכך
בעד הבתים הרחוקים, גם שר העיר האדון הנובערנייר הפליא לעשות.
ועמו כל פקידי העיר שרי החיל ואנשי הצבא, אשר הצילו באשר יכלו.בכל תוקף ועוז בכל פרטיה ואינה מבקשת רק להיות אמונים לארץ
מולדתנו כמו שהוהירה לנו תוה״ק, וע״ז אמר החכם מכל ירא את ה׳ בני
ומלך, השווה מורא המלך למורא המקום ב״ה ובפרט כעת שממשלתנו
יוצאת למלחמת מצוה — אשר גם רבבות אחב״י מקריבים נפשם על
מזבח מערכת הקרב — על ממלכות הישמעאלים שמבכרת דת השולטת
ומדחת בני שאר הדתות אשר תחת ממשלתה מזכות האזרחים ומי מרגיש
יותר בצרת נפשות הנענים מתגרת יד הקנאים יותר מבני עמנו אשר
רבות סבלנו בימי הבינים מקנאת בעלי דת השלטת. ועתה אחינו החלצו
בכל לב ונפש למלחמה הלזו אשר כל מגמתה להשוות כל בני אדם ולהכיר
את כל אשר נברא בצלם אלקים אחד ובשלומם יהיה שלום לכולנו ולכל
ישראל בכל מקומות מושבותם ונקבל עלינו לעבדו שכם אחד ויקוים בו
מקרא שכתוב ע״י דוד מלך ישראל שברך לשלמה בנו יפרח בימיו צדיק
רב שלום עד בלי ירח וירד מים עד ים ומנהר עד אפסי ארץ לפניו יכרעו
ציים ואויביו עפר ילחכו יהי שמו לעולם לפני שמש יגון שמו ויתברכו
בו כל גוים ויאשרוהו ואם יעבור במו אש לא יכוה ושטף מים רבים לא
ישטפוהו״.
עד הנה תוכן דבריו וענו כל העם אמן אמן אמן ולקול הקריאה
צללו כל אזנים. וביום ה׳ לסדר איש על דגלו שנת הון ועושר, ירבה
בביתו, באה הפקודה משוטרי הפאליציי לטעת אלנות לעשות מקום מעמד
למצב כהן הרוססי ברחוב העיר ולעמוד דגלים באותות על גגות הבתים
אשר המה סביב הרחוב ולהיות כל בתי המסחר סגור על מסגר, וכן עשו.
הכהן עמד שמה וסביב לו מחנה הדראגון וסביב להם כל אנשי העיר
מקצהו ויברך המלך ושריו וצבאותיו ודרוש דרש בעד שלום מלכנו ושריו
ובכלות ברכתו קראו „האח! האח!" ותהום כל העיר לקול הקריאה, וגם
ביום הזה הלכו בני ישראל לבית תפלתם להתפלל בעד שלום הקיסר
ושריו וצבאותיו ויאמרו מזמורי תהלים המדברים מענינא דיומא והש״ץ
ברך במקהלות „הנותן תשועה״. אחר זה עלה הרב הנבחר מטעם הממשלה
מו״ה אברהם יאפו נ״י ויעורר את השומעים לעבוד את מלכנו בנפשנו
ובמאודנו והבין לעם כל חסדי מלכנו ואת חובתנו להתפלל בעדו ובשלוםכך מברכים על הרעה היינו לקבולי בשמחה ומה דע גירל המברכים כי
אם בעת שיקבלו השפעת הטובה בעת אשר השליטו ה׳ בעושר ונכסים
אבל בעת שיתחיל שמשו שמש ההצלחה לערוב, יאמר כי לא הוא ויתקצף
במלכו מלך העולם יען מה יען כי האהבה היא התלויה בדבר בטל, בטל
דבר בטלה האהבה אהבה החוזרת לעצמו, אבל האהבה האמיתית הראויה
לכל איש ישראלי שיתן תודה על כל הארפתיקאות שיעברו עליו בין לטוב
ובין למוטב שיאמין באמונה שלמה אשר ספי עליון לא תצא הרעות כ״א
אם רק טוב והרעה הנראה לעינינו היא רק רעה מדומה כי תבלול בעינינו
לראות בעין בשר הטוב אשר יצמח ממנה, וכל רעה פרטית היא טובה
וקיום להכלל כלו, שגם הוא יהנה מהטוב הזה אשר יצמח ממנו תמיד
באחרית הימים, כי ההעדר הוא סבת החוי׳; כמו כן מלכותא דארעא:
האיש אשר יודה למלכו כי אם בעת אשר ייטיב לו, ואם ח״ו יגיע לו
דבר ממלכו שהוא נגד רצונו הטוב יתקצף במלכו — האיש הזה לא אמון
בו, כי האיש הנבון ילבב בעד מלכו וארץ מולדתו ולא יביט אל טובתו
הפרטית כי אם בהשקפה חודרת אל טובת הכלל אשר ממנו תוצאות
היים לעצמו ולמשפחתו ולארץ מולדתו כי בלב רגש יתבונן אם גם ענוש
יענש הוא קיום המדינה לשמור נפשו ומאודו וב״ב ולכן אם יפגש העונש
לעצמו ובשרו בל יתלונן אחרי שהחקים והעונשים המה שמירת הכלל
כלו ואין לשנות החוק לפי רצון כל איש ואיש וחובת עבודת הצבא ג״כ
משוערת ונערכת לטובת שמירת הכלל מאויב חצוני ופנימי וא״כ כשיפול
הגורל עליו לעבוד בצבא מחויב לעבוד באמונה וטהרת הלב וכמו שאין
להתלונן על מדותיו של הקב״ה ויאמין באמונה שלמה שהנהגתו היא
המשובחת והמובחרת מכל אופנים אחרים כ״כ אין להתחכם ולתת דופי
בהממשלה ובהנחנותיה ולבקש תואנות שהרי אין כל הדעות שוות וא״א
להנהיג כרצון איש ואיש וחובתנו לסמוך על שרי הממשלה הנבחרים
חכמי מרע נבונים וידועים בטוב ההנהגה ומפקחים לטובת המדינה ולקיומה
על אדני המשפט והצדק בהשוואה גמורה לכל החוסים תחת צלה. ובאשר
גם בני עמנו נהנים מחקי הממשלה אשר תסוכך עלינו ומחשבת אותני
כאזרחי המדינה בכל זכיותיה ועוד אשר תניח לנו לשמור דתנו חיי רוחנושריו וצבאותיו ובשלומו יהיה שלום עלינו ולכל ישראל ובתוכם גם אנכי
מרדכי ב״ר אברהם מרגליות.
הכותביהבתי לבנון
          
 8
.
י
סוכן המלך.       
ש
(ספור יסודתו בדברי הימים).
.
נעתק ממכה״ע „איזראעליט" מאת ברוך זאב וואלף קאפלאן.
ו.
בהקיץ הבי בערמאנן משנתו, כבר שלחה לה השמש אף קרניה
דרך חלונות חדרו. כארי קפץ ממשכבו, רחץ את ידיו וינית את התפילין
לערוך תפלה לאלתים חיים. והנה, אך כלה תפלתו הקשיבו אזניו קול כקול
הידד הולך והומה בחוצות. מה הקול הזה בעיר?
אחרי רגעים אחרים הופיע פקיד בית האסורים להביא לו את
ארוחת הבקר.
„אדוני היהודי", קרא זה, „כבוד גדול נעשה היום לעירנו: הוה כבוד
נשיאנו עם הוד רעיתו הנשיאה באו הנה לבקר את עירנו.
„מהולל שם ה׳, נעלתי!" קרא האסיר. „עתה ימשול בעיר גבוה מעל
השר צבא ממארוויטץ! הה לך שכר בשורתך הטובה. רבי בערמאנן נתן
לפקיד האסורים דינר זהב.
„תודתי לך אדוני היהודי 1׳ קרא המקבל. „לוא אתה והדומים לך
לעתים לא רחנקות באסורים הושמתם, כי אז שפרה נחלת פקיד האסורים;
תמיד רק אביוני ובזוי אדם יבאו תנה״.
„אורך על ברכתך הטובה, שתק רבי בערמאנן. „ובפסחך לי הדלתלצאת חפשי מזה אתן לך עוד דינר אחד, אך תקותי כי טאז וחלאה לא
אוסיף ראות פניך״.
כעבור שעה, קבל פקיד האסורים מרבי בערמאנן את הדיגר השני
ורבי בערמאנן הלך לביתו להכין לקראת הנשיא אשר בשעה השנית בצהרים
יבא לפניו.
נקל להכין את השמחה אשר העיר רבי בערמאנן בלב בני ביתו
ולב יהודי האלבערשטאבט בהראותו לפניהם. אך שמחתם מהולה בדאגה
ופחד, כי איך ינקה האיש הנוגע בכבוד שר צבא ומפקד על עזר!
אל תדאגו עלי אהובי״, נחמם רבי נבערמאנן, „הנשוא לא יאמר
לתלותי על עץ; אם גם רע בעיניו יהי מעשי, אז רק עונש כסף ישית עלי.
בקרוב השעה השניה הלך רבי בערמאנן לבית שר העיר דיטריב
מקום בחר הנשיא למשכן לו. שר העזר הופילו אל חדר הנשיא הנשיא
ישב אל שלחן קטן וישחק במשחק השאך עם הפרעזידענטיפאן רוק. תפוש
בהמשחק לא ראה הנשיא כי פנים חדשים באו החדרה. ורכי בערמאנן
 בחכותו ביראת הכבוד התבונן מרחוק אל המשחק בשים לב. פתאום קפץ
הנשיא ממושבו נקרא: „אבדתי, נצחתני!?
„יסלח לי הוד כבוד נשואי אם ארהב לאמר אשר עוד לא אבד
אדוני את המשחק", השמיע רבי בערמאנן את קולו, „על ימין אדוני תנשם
עוד לנעת!"
הנשיא בהן את המדבר מראשו עד רגלו, ואחר התעיף עינו ש
מערכת האבנים וותכונן בהמשחק עוד הפעם ויאמר:
„האיש אשר יכול לנצח במשחק הזה, לו יתה האכל ולחמו לאדוני הנשיא״.
„דבר״
„אבי הור אדוני הנשיא, מנוחתו כבוד, כל מנסתו בחיים היתה
לעשות את קור בראנדענבורג, לממלכה הראשונה בארץ אשכנז. הנשר
הבראנדענבורגי ראה לשפת הרהיין וירש מנחלות קלעוויש למרות רצון
אייראפא כלה; פרש כנפיו ויעוף לשפת ים המזרח ועם לקח מהשווערים
חלק גדול מארץ אשכנז. ולא אפונה כי בן האב המחולל הזה לא יתמהמה
גם הוא מהוסיף אדמת אשכנז על ארצו, אם כזאת תעלה בידו בצדקה
ומישור לא יצעק ולא ישא חרב וקול מלחמה״.
„ההתל תהחל כי יהודי? אל מה ירמזון מילך? החפצך למשתני
למלך על ירושלם?"
„אדוני הנשיא, זאת לא בידי. אך אציע נא לפני הור כבודו לקנות
 ארצות קרובות לארץ אדוני ומונבלות אתה; ברצוני למכור להוד נשיאי
את שתי הערים וועטטין וקווערלינבורג עם מגרשיהן״.
„רוק״", קרא הנשיא בחמה ויאמר לו בלשון צרפת, „הלא תרסה כי
היהודי הזה בשגעון ידבר?"
„אדוני הנשיא״, ענהו רוק בלשון צרפת גם הזא׳, לדעתי, היהודי
כתבונה ידבר״.
„זרעיתי החכמה, את מה תדברי?״
„בפני האיש הזה הכרת" השיבה הנשיאה בלשון אשכנז, „כי יבין
את לשון אישי אשר אך בו דבר. האיש אשר יצק מים על ידי לייבניטץ
הגדול בלי תפונה קרא את מחברתו בשפת צרפת: ,Nouveaux Essais״
רבי בערמאנן השתחוה לפני הנשיאה ויאמר בלשון צרפת:
„חכמי התלמוד למדוני כי בינה יתירה נתנה להנשים יותר מבאיש״.
 יועיל.בזיעת אפים יאכל, שבה פה ושחקה תחתי!"
רבי בערמאנן ישב על כסא הנשיא וישם כל מעינו בהמשחק. רבי
בערמאנן התגרה בהשר רוק מצד אחר, באבן אשר זה לא פלל, השר
רוק נרעש מהאופן החדש אשר בחר מתנגדו במשחק, ובחפזו משך גם
הוא לנגדו באבן וישנה. כרגע הסיב רבי בערמאנן את המלך מאבני רוק
ויתפשוהו. אבני הנשיא נצחו!
י
„משחק יפה אף טוב הנך׳, קרא הנשיא אל רבי בערמאנן, „מי
 אתה!
„עבד להוד אדוני הנשוא וחוסה תחת כנפי ממשלתו הרוממה,
הנהו היהודי בעהרענד לעהמאנן״.
טמית הרוב! איך הרהבת בנפשך לעשות משפט לבדך?"
אדוני הנשיא הדרך לברלין רחוקה מזה, וטרם הגיעה השמועה
שמה ושבה הנה, יכול הרוב להמית עוד נפשות אחדות״.
כמה זאת, הלא הילד הנרצח, הלא רק ילד יהודי היה!"
אישי יקירי׳, השמיעה עתה קולה הנשיאה אשר ישכה בזה על
.
שטתה הכבודה, גם נפש ילד יהודי אחדות בלתי מתחלקת היא (מאנארע)
אשר בה כבראי דמות העולם כלה תתראה״.
. 
„כבוד הנשיאה בשפתי לייבניטץ תדבר״, קרא רבי בערמאנן.
איך את ליבניטץ תדע יתורי?" קרא הנשיא.
„בהיותי בהאנאווער צלחתי לשמוע מפיו לקח בחשבון״.
„יהודי נפלא אתה. והנה, יען טוב כשאך תשחק ועוד תלמיד
בנים הגד, נשאתי פניך בדבר הריגת הרוב. תוכל ללכת מזה״.
„בלב ונפש אודה להוד אדוני הנשיא על חסדו הגדול אלי, אך
חרי ראיתי את הור נשיאי פנים אל פנים ידבר עבדך דבר לפני הודעשרה שתו מחירם עליה אך המחיר אשר שם הנשיא אויגוסט עולה על
כלם, ולמצוא את הכסף הרב הדרוש לו, ברצון הוד נשיא זאכסען למכור
את זועטטין וקווערלינבורג'.
„יאני הקונה האחד! אך למקנה הזה די כסף אין ל"
 
„ירשני הור אדוני בחסדו לחשוב אחרת. שלשת נשיאי אשכנז יגיעו
למלכות: נשיא האנאווער, הקרוב לאדוני הנשיא, יהיה למלך על גראססל
בריטאניען ואירלאנד, ההערצאג אדאלף מן האלשטיין היה למלך השוועדים,
והנשיא אויגוסט מן זאכסען יעלה על כסא פולניא. מעט אם הרבה רוח
המלכים האלה זרה לאשכנז. ויבא יום וגם את ראש הוד נשיאי כתר
מלכות יפאר; הוא בחר פרייסען, — הארץ אשר עמה רוכם אשכנזים
המה ומלך פרייסען גם נשיא אשכנז יהיה ולא יאלץ להחליף את העיר
המעטירה בעיר קעניגסבערג רק כמקדם בברלין ימלוך״.
„הנביא אתת יהודי?"
„לא נביא אנכי, אך כדברי התלמוד, חכם עריף מנביא״.
עוד הפעם עם התלמוד! כשמעי, הנהו ספר מלא הגדות והן ות
אך דבר, אל מה תנכא?"
 
„רצוני להעיר את אדוני הנשיא כי לא ימשוך ידו מהוסיף לו אדמת
אשכנז, בהיות לאל ידו לקנותה; עתידות קור בראנדענבורג מארץ אשכנז 
תצמח. מלך אשכנז ירש מדינות רבות לא אשכנזיות, ולכן יעצים עיניו 
מראות את מלך צרפת הקורע את ממשלת אשכנז מעט מעט ויחברנה
אליו. יום יבוא ונשר מלך ההאהענצאלערן בעיני המושל יבים ממרום
שבתו על כל ארץ אשכנז. ימהר הוד אדוני הנשיא לכלות את אשר אבן
הנשיא נשמתו עדן החל לעשות!
„מה דעתך על זה רוק?„יהודי כמוך עוד לא ראיתי" קרא הנטיא, „אך הגידה לי איך תוכל
לציות על וועטטין וקוזעדלינבערג?"
„אדוני רב החסד, מלך הפולנים מת...
„עתה אבינה, ברצון דורי אוגוסט מן זאכסען לשום עטרת מלכות
בראשו ולו הוד מלכות יקרא! הוד מלכות - שם יקר ונשא אשר לו
קרבן גדול יובא״.
„אבל נשיא זאכסען״, ענתהה נשיאה, „הוא מושל פראטעסטנטי!"
„תסלת לי הנשיאה בחסדה", השיב רבי בערמאנן, „בלי תפונה
נהפך היום האיש הפראטעסטאנטי לאיש קאטוליקי. מרודו הנסיך מזאכסען-
צייטץ סגן כנסית הקאתוליקים עתה, הלא לו לראות לעשות כן״.
ההודעה הזאת השליכה הם בכל החדר ותרגיז את לב שומעיה —
מיום התיסדות הפראטעסטאנטיזמוס היו מושלי קור זאכסען ראשי כנסית
לוטהער! הנשיא קפץ ממקומו, הנשיאה נגבה דמעה מעיניה ורוק וריטריך
עמדו כאבן נדמה.
„יחי אדוני הנשיא" הרהיב רבי בערמאנן לשבות את הרומיה,
„מהיום והלאה עיני הפראטעסטאנטים באשכנז אל קור בראנדענבורג
נשיאות, ונשיאי יהיה לראש כנסית הפראטעסטאנטים!"
הנשיא הביט על היהודי בתמהון וישם פניו אל רעיתו הנשיאה
לאמר בלשון צרפת:
„רעיה יקרה, איש נכון וחכם היהודי הזה! „שכחתי" אמר אל רבי
בערמאנן בלשון אשכנז, „כי גם אתה שפת צרפת תבין. איש נבון דברים
מדיניים להלל, הנך בעהרענד! לולא יהודי נולדת, כי אז למיניסטעריום
הגעת! אך השמיעני מה לכסא פולניא ולהערים וועטטין וקווערלינבורג?"
„אדוני הנשיא יודע כי גדולי פולאניא ימכרו תמיד את המלוכה.„דעתי, אדוני הנשיא, כי היהודי יצדק בדבריו״.
ימה תגידי את רעיתי?
„דעתי מתאמת עם השר רוק״.
א
„ימחשבתך דיטריך מה היא?
לחסר הוד אדוני הנשיא אין ערוך בהשפילו שאול את דעתי הנקלה.
בדברים מדיניים לא יבין עבריך מאומה, אך זאת נפשי יודעת ואוכל
להבטיח את הוד אדוני הנשיא כי בכל העיר האלבערשטאדט אין איש
שר ונכון כהיהודי בערמאנן".
„מה אמרת? בעהרמאנן!
י י
יסלח, הוד נשיאי. היהודים, כעהרמאנן יכנוהו, אך הוא את שמ
בעהרענד לעהמאנן יכתוב״.
טוב בעהרענד, שמעתי לעצתך ואקנה את שתי הערים האלה
בכל זאת לא תקצב עליהן מחיר גדול. את פרטי הדברים עם רוק תדבר
 אשמח מאד כי הכרתיך לדעת ובחפצי לעשות אתך חסד. שאל מר
מים אתן לד'.
„ברצון אדוני הנשיא לעשות עמי חסד ?" קרא רבי בערמאנן גרעש
בשמחתו.
מי
„כן. אך השב היטב אל לבך בטרם תשאל, למען לא תסבל שאלתך
בחפזך״.
„האח, לא לחשוב רבות לי היום! אם על אדוני הנשיא טוב לתר
ל את שאלתי ולעשות את בקשתי, יתן הרשות ליהודי האלבערשטאדט
לבנות מחדש את הבית הכנסת ההרוס זה שלשים שנה״.
(המשך יבא). ידיעות העולם והטבע
ראו זה חדש בידיעת הטבע.תמונת האור והעין.
נעתק מדברי החכם א. בערנשטיין הבאים זה מקרוב במכ״ע, ע״י
אברהם משה הלוי הורוויץ מקאוונא.
ב.
באחורי העין הנה באמת לא לוח זכוכות כהה. כי אם דבר אחר
ישכון. דבר אשר כמהו לא ימצא בטבע הדומם גם בצמחים החיים יפקד
מקומו, רק בציצים ופרחים אשר פניהם ישונו כי ינה אור עליהם ישנו
שמץ מנהו. אחורי העין מצופים המה בידיעת עורקים (גערפען טאפעטטא)
רגשיים אשר מראש מקדם למטרת הראות נכונו ומשולבים אל ערק
מיוחד המשתרע ממנם עד למעלה אל המוה, למען הודיענו תמיד מראות
הדברים אשר מחוץ.
בשימנו עין נראה, כי ידיעת העודקים יחד עם העורק אשר יחברנה
אל המיח, הגם מעברה נפלאה מן עולם החיצון והפנימי, מן כח הטבע
והנפש. ואף כי לשוא כל עמלנו עד כה לחקור ולדרוש מעט מזעיר מכח
הנפש ומשפטו וכל יגיעתנו לגלות את הלוט הלוט על פניו נשארה מעל
בכל זאת רבות נעשה חיל, אם נכיר לדעת היטב את ציריו (באטען) את
העורקים, אולי יגלו לנו שמץ משפוני טמוני הנפש, אשר זה כביר כל
עמל האנשים להוציאה לאור בדי ריק היה.דעת לנבון נקל, כי החוקרים שקדו בכל עוז על העורקים האל
לבהנם ולבוא עד תכונתם. אולם ידיעת העורקים אשר בשם עוד הרשר
(נעטצהויט) נכנוה, הנה כן היא רכה ונאוה ומרוקמת מן חלקים קטנים
אשר בעזרת כלי המרזה היותר מגדילים נוכל לראותה ולהתבונן בה אלנכון וגם בימים האלה עוד ידי החוקרים מלאות עבודה לבוא עד תכליתה.
הרבה יתר פשוט הנה בזאת העורק המשפיע את האור אל המוח, אשר
על כן אחרי סתרי הציר הזה בנקל נוכל להתבונן. אפס בזה הראה לדעת
הח׳ מאריאטטע זה כשתי מאות שנה, כי ציר הראות עוד ואי-מרגיש הנהו.
דמיונו אל נושא המכתבים אשר יביא את המכתב אל בעליו ומאומה לא
ידע מכל הכתוב בי. מאדיאמטע גלה כי המקום אשר בו יפול ויאנד העורק
עם העין הוא כתם, אשר מצבו ברור נדע וע״י נסיון גלוי עתה לכל נוכח
לדעת כי עוד הנהו ואי מרגיש כל אור. ורק כאשר יפגע ע״י מכה או כח
עלעקטרי, אז ירגש ויעלה בעין אור גדול כמראה הברק. אנשים, אשר
מחלתם תאכפנו לפתוח את עורק עינם יראו ויחושו ברגע הזאת להבד
גדולה, כאשר במקרים אחרים האיש אשר נחתוך את עורק אזנו קול
גדול יאזין.
ועתה, כאשר אין לאל יד העורק להודיענו מאומה בעמדתו כציר
דאור, פנתה החקירה בשקידה נמרצה אל עוד הרשת מקבל מראות האור
האמיתי מן העין הטבעית המשנת אותם מחוצה, אשר יפליא וירחוב כל
עין ביפעת מכונתו הנשגבה.
נחשבה למשפט, כי הרבה יתר תהיה לאל ידנו לתאר לפני הקורא
את תכונת ידיעת העורקים, אם נלך בעקבות קרן האור ממקום בואו בעין
עד עמידתו שמה. ואז נראה כי דברים רבים יתיצבו לשטנה לו על דרכו
בטרם ישיג את מטרתו היא פעולת התמונה בעין.קרן האור ישים פעמיו בראשונה אל פני העין המכוסים בעוד זכוכית
(גלאזהויט) נחמד למראה, אשר נרטיבהו ונסתירהו כפעם בפעם בעפעפינו
למען נקחו מחלאתו ובהיר יהי תמוד. אחרי העור הזה יבוא בחומר נוזלי
זך ומשם יאחז דרכו אל חור עגול והוא הבבה (פופילע) המסובבת ממסגרת
עגולה המכונה בשם עוד הקשת (אירים), אשר במראה תכלת, לבן כחה
(גדוי), שחרחר (ברוין) או שחור, יתראה באנשים שונים. בעברו את
החומר הלז יפגע בהעדשה, אשר שוליה יסתרו תחת עוד הקשת. פה
יהפך ויתקבץ האור למקום אחד כמו בזכוכית מורטה (ברענגלאז). ובעברו
גם את אחורי העדשה המסתופפים בחמר בהיר, והוא חומר הזכוכית, יבאלבסוף אל ידיעת העורקים, אשר אף אם למראה עינינו דקה היא ורכה
בעור בשרנו, אולם באמת מחוברת הניה מן תשעה טורים שונים זה על
גבי זה, אשר רק בעזרת כלי המחזה היותר מגדולים נוכל להכירם אל נכון.
הטור הראשון הנהו מן חוטי עורקים יפים מאד. כעבור אותו האור
יפגע בטור, אשר ביפעת מראהו לא נופל הוא מהראשון, ועיד לו גרגרים
קטנים (קערנכען) הנושאים בקרבם כדורים (קוגעלכען) עוד יותר קטנים.
אז יעבור האור טור שלישי יתר גדול עם כדורים קטנים הלולים בקרבם
ומשם עוד אל כדורי אבעבועות אשר כמהם ימצאו בהמוח למכביר.
אחרי כן יחדור טור עב, אשר בקיר מבדיל יתראה ומשם עוד טור
כדורי אבעבועות רבות קטנות יתר מן הראשונות. ואחר כן טור עוד יפה
ורך. ואחר כל אלה יבא בטור נפלא, אשר בכלי המחזה המגדילים כמו
גזרי עץ במגופות בולטים מחוריהם יתראה ונקרא בשם טור המגופות
והקנים (צאפפען אונד שטעבכען שיכט). והטור האחרון המאסף את העוד
הנהו עוד שחור, אשר אין לאל יד האור לחדרהו ומכונה עוד הפיגמענט.
כל הטורים הנזכרים מן חמר הזכוכית והלאה, עד אור השחור הנם
בהירים ושקופים במאד מאד. בעד ראי העין אשר המציא החכם העלמ-
האלץ לרפאות מחלות העין נוכל להציץ עד עוד השחור ולגלות חולי
העדשה הנסתרים או אסוני חמר הזכוכית הטמונים. תמונת דברי התבל
תחדור כל אלה ותבא בידיעת העורקים אשר תקבלנה ברצון כמו לוח
זכוכית הכתה בחדר האפל. אולם מערכת ידיעת העורקים הנפלאה, אשר
כל הטורים מדוקמים המה בפתילי עורקים (בערפען פעזערכען) דקים, תורה
באצבע כי פה ספון טמון ציר האור ולפעלו דרושות הנה כל המכונות,
(המשך יבא).
לכן עלינו לשום עליו ביתר שאת,לבידת המבצר „ארדאהאן" ע״י הרוססים.
Morits Guilarb נעתק מאת(המשך מנו׳ 44)
האמנם לא נכחד כי הארטיללערי הטורקית מלומדי מלחמה המה,
יודעים המה לקלע השערה ולא יחטיאו, אך דבר אחד יפלא בעיני מאד
מאד ולא אוכל לפותרו, והוא כי במשך השעות מן השעה עשתי עשרה ועד
תשעה השניה התפוצצו לעיני גראנאטען רבים רחוק מאתנו שעלים (שריטטע)
אחדים. אחרים מהמה עפו ממעל לראשינו והלאה וישליכו את בקיעיהם
(שפליטטער) הרחק מאתנו בשדה, ובכל אלה לא נגעו הגראנאטען האלה
לרעה לא בסוס ולא ברוכבו. לעיני נפל אחד הגראנאטען הרחק מחמשה
וששה צערים מן המקום אשר עמד שם אחד הקאזאקען; תקאזאק שלח
את ידו לארץ, הגראנאטע התפוצץ לרסיסים בקול רעם ורעש נורא מאד
אך הקאזאק קם על רגליו חי ובריא אולם, עד כי כמעט לא האמנתי
למראה עיני. —
בין כה וכה וצבאות המחנה הקאלזקי החלו להרוס את הפארווערקע
של המחנה אשר חנה על אחד הגבעות בצפונית מזרחית של גאליאווערד.
אנשי החיל, אם כי רובם ככלם אנשים צעירים לימים היו, אשר לא נסו
עוד הצג כף רגלם על שדה קרב ולא באו באש מלחמה עד היום הזה, בכל
אלה הלכו במשטר ובסדר נכון עד כי השתוממתי למראה עיני.
איש תול אחד בעיר לימים, מהרעגימענט עליזאבעטתפאל, פרץ
מבין מערכות הצבא, וכאשר ראה את אחד התוגרמים בהרימו את קנ
הרובה לירות עליו, שם אל אנשי החיל פניו ויקרא בקול עוז: „אחרי אחי!
ואנכי הנני לשבר את מלתעות התוגרמי הנבל הזה בכדורי!" ובל אנשי
החיל פרצו אחריו כסער קטב כשך חמה סער המלחמה בפעם הזה לקחהומטתו והזקן את משענתו, החלש יאמר גבור אנו, ולאין אונים עצמה ירבה
וכלם כאחד ימהרו אל הנשק ואל המלחמה. כאשר הובא אל אחד הרופאים
איש חיל אחד אל מקום הנפצעים, הכיר בו הרופא כי הפצוע הזה חפץ
לבוא אל בית החולים לפני ארבעה ימים; הרופא שאלהו: „מדוע לא
באת היום אל בית החולים?" ויענהו הפצוע: „כן, אדוני הרופא, עיני 
כלות מיחל להיום הזה, ועתה כאשר בא אפנה לו עורף! חלילה לי
מעשות כדבר הרע הזה וחטאתי לנפשי למלכי ולארצי!" דברים כאלה
ספרו לי רבים אשר בעיניהם ראו זאת. ביותר גדלה תמהוני בראותי את
הנפצעים סרוחים על הארץ, הדם על מידיהם מרגליהם ומשוקיהם ובכל 
אלה לא יאנחו ולא יילילו אם כי יגדל כאבם. — „נפצעת?״ — כן
.
ביד, ברגלן" וברברם זאת יביטו על פצעיהם כעל דבר קל הערך ויעשנו
את מקטרתם במנוחה כאלו לא קרם כל רע מעולם. איש חיל אחד נפצע
מאחר הגראנאטען אשר פגע בו וישבר את צלעיתיו ויפגע גם בחזהו
הימנית, וכאשר נגש אלו הרופא לחבוש את פצעיו, קרא: לא, אדוני
ידעתי כי אין תרופה למחלתי, כאבי אנוש מאד ולא יכחד ממני כי אמות
הפעם. ולטה זה תכלה את עתותיך בתבל לחבוש את פצעי אשר לא יוכלו 
הרפא עוד? חבש נא את אלה הנפצעים אשר יש תקוה לרפזאתם ואשר
י
(המשך יבא)
עוד תוכל לנהות מהם מזור״.שר האלף ויצינהו לפני לארים מעליקאוו מפקד כל הקארפס, אשר חבקתו
בורועותיו, נשקתו על פיו שלש פעמים ובשם הנסיך חבר על חזהו את אות
הכבוד געארגענקרייץ לעיני כל אנשי החיל.
בעינים בוהנות הבטתי על אנשי המלחמה מן האלף השני של הגדוד
„עריוואן" בעברם את ראש ההר לבוא בסער המלחמה, ולבבי פחד ורחב
בראותי את פני האנשים האלה מפירים ששון וגיל כהולכים בתליל עיניהם
הפיעו אש פלדות, רוח נמרץ וגבורות נפלאה, וכלם כאחר קראו בלהבת
רוח אהבתם לארצם ומלכם: „האח, הנה בא היום קיווינוהו זה כמה!"
ראיתי נושא הרגל, זקן בן שבעים ושלש שנה, אשר לחם בשנה העברה
בין צבאות המתנדבים בחיל הסערבים, וכאשר שב הביתה שב גם אל
מחנהו ואל עבודתו בצבא הרוססים. הזקן הזה הלך עם האלף (באטטאליאן)
הראשין, אך ברכיו פקו ורגליו כשלו הדרתו מרוב יי
ולא יכול ללכת
כחד עם אשובא, אך בכל אלה מאן לשוב והתהלה, ובשם אלהים
השבוע את אשתו בביאליה גדוד השני לחרי לי להשת
 איננו שר הצבא מלא
את בקשתו, ונשמה עוד זרועות אני חול היה המראש האלה ערזה אם כי
כשל כמה פעמים בלכתו. — רופא הצבא ספר לי כי החולים עזבו את
מטתם למרות עצתו ופקודתו ויתפרצו החוצה לעזרת אחיהם, כי אין עיף
ואין כושל בצבא הרוססים, ובהשמע רעם כלי התותח יעזוב החולה את
 
ש
.
.חדשות שונות(מקול יום הגדול והנורא יום השילום בורחת כל העיר! שמיטת
נכסיס). תושבי עיר באקסטער-ספרינג אשר בארץ קאנזאס באמעריקא
לוו מכסת כסף רבה ועצומה מבאנקירען אחדים בערובת בניני העיר.
ויהי כאשר אחרו מועד שילום הנשך ויחר אף הבאנקירען, דרשו כספם
מידם ועיני העדה לא מלאו אחריהם, ויצעקו חמס ושוד עליהם באזני
הממשלה ויזכו בהשפטם למכור בתי עירם בשער, ויעיטו הנושים איש
איש ממקומו ותעודתו בידו אל השלל, ומה השתוממו ותבק רוחם
בראותם תחת עיר שתולה בנאוה בכתים גדולים וטובים קרית משוש,
נשארה אך שמה ושאיה אין בית לשבת ואין אהל לגור. כי אנשי העירבשמעם את אשר נגזר עליהם ויחר אפם עד להשחית וירימו סוד ללכת
גם המח עם מבקשי דמם בחמת קרי, ויעשו את אשר עוד לא נעשה.
חמה העתיקו את העיר וכל קנינם אל כר נרחב אשר בחרו להם הרחק
כשמונים מיל ממקום העיר לראשונה ולא השאירו בידם בלתי אם השחוק
אשר ישחקו כל שומעי שמעם על משבתם, יען וביען חוק משפט כתוב
בספר החקים, שרשות לנושה לגבות מאחוזה עבוטה כל זמן שהיא עומדת
על תלה ועל מקומה כקדם, וידוע כי כבאנגליא בבאמעריקא סליו נקראות
כפתבן, ותהי הנקל להוציא מזימתם בהיות כל בניני העיר, גם בית התפלה
בתי ספר ובית המועצה בנינים המטלטלים אשר חוברו למו יחדיו מעשת
רקועי פחי ברזל, לפי הסיסטעמע החדשה באמעריקא יבריטאניה אשר
יכלו לנפצם ולהפריד לנתחים ולשאתם למקום אשר יהי הרוח ללכת.
— בעיר פראג נפתח בחמשה עשר לירח מאי שער-מצבה למכ״ע
לחוברות חכמה ודעת ולכ״י מכל לשונות הגוים למדינות שונות. התחבולה
הזאת תביא בכנפיה תועלת רבתי לתולדות הדעת ותכנית מהלך נפש,
כל עם ועם, גם ידיעה לא מעטה בנוגע לתולדות הדפוס. מאפסי ארץ
שלחו מעריכי מכ״ע איש ממלאכתי. בעתיק יומין משפט הככורה למכ״ע 
מארץ כתיים (חינא) אשר החל לצאת לאור בשנת 713 לספורת הנוצרים
ומשנהו למכ״ע אשכנזי אשר נראה על פני תבל בימי גלות אמעריקא
(1492). והשלישי מארץ איטאליה, אשר הופיע בווענעציא בחצי המאה
השש עשרה. ונמכרו עליו במחיר מטבע מזערה הנקראת „גאזעטא" ואשר
על שמה נקראו עלי מגידי חדשות עד היום הזה. זקן רוסיא הוא המכ״ע
„מאסקאווסקיא וויעדאמאסטי" אשר החל מלאכתו בשנת 1703 ויצא לאור
בשנת 1704. עתה נפוצו על פני האדמה וירביון עד מספר 9,000. מכ״ע
אוסטריים אצורים שם 1695, אשכנזיים 1615, איטאליאניים 264, אנגליים
253, רוססיים 235. שוועדיים 72, סערפיים ומאנטאנעגריים 65, הולאנדיים
45, שאטלאנדיים ואירלאנדיים 43, טורקיים 42, בעלגיים 39, יוונים 33,
פארטוגאלים 31, רומניים 12 ודאניים 10. מהראוי כי גם מו״ל מכע עברים
יקחו חלק בהאספה אם לא ירחק חק.
— עד כמה יראו מעריכי מכ״ע בשפות החיות שכר בעמלם נוכל
לשפוט שמץ מנהו מחשבון השנתי למכ״ע הצרפתי „פיגארא" לשנת 1876.
הכנסה בכלל 4,400,787 פראנק 65 סאנטים, הוצאה 3,207,546 פראנק 25
סענטים, לפ״ז הרוויח 1,193,241 פהאנק 40 סאנטים (בערכך 300000 ר').
ולעונג לבב הקוראים לא נחדל למצוא חשבון אחת לאחת: פדיון חותמים
1,831,563 פראנק 84 סאנטים, ממכירת נומ׳ בודדים 1,855,092 פראנק 61
סאנטים, מהודעות 619,481 פראנק 9 סאנטים, הכנסות מקריות 91.550 
פר. 11 סאנטים. הוצאות שכר מסדרי האותיות 153,597 פר. 58 סאנטים.
הדפסת נייר ומס 1.442,454 פר. 35 סאג, קפול ותיקים 32,762 פר. 3
סאנטים, מחיר אדרעססן ומודעות 17,590 פר. 27 סאנו, שכר בית הרצים
416,125 פר. 96 סאנטים, הרעדאקציאן 394,799 פר. 49 סאנט. העוסקים
(180 איש, בתוכם מחשבי חשבונות, צירים ונושאי המכ״ע) 212.749 פר
הוצאות בלתי מורגלות 531,566 פר. 7 סאנ. בימי חול נמכרו 67,000
עקסעמפלארען ובימי שבת ומועד 80,000.
המעתנה: יב״י.הודעות
אתרוני ארץ הקדושה.הנני להודיע כי גם בשנה הזאת אמציא לאחינו אתרוני ארצנו
הקדושה הכשרים לכל הדעות ומהודרים גם בהדרת קדש. ומי מהסוחרים
הגדולים עם הקטנים ברו״פ החפצים באתרוני אה״ק יפנו אל הר׳ מוהרר
שולם זלמן בהרב ר׳ אהרן שולמאוויטץ (חתן הגבירה מ׳ מרים אסתר
בערמאנן).
Madame Ester Marian Bermann in kowno :עפ״י האדרעססע 
כי אותו הפקדתי לסוכן, ובקעניגסבורג הפקדתי לסיכן את הנגיד היקר
מוה׳ יעקב קדושקאל. ויאבו הסוחרים ומיכרים אתרונים להודיעם אח
חפצם בקרוב למען ידעו כמה להכין. — ומי שירצה לכתוב אלי יכתוב עפ״י
האדרעססע דלמטה. ואקוה כי בשנה הזאת יפיקו האחרונים רצון קוניהם,
ואלה
כי כאשר יבאו האתרונים לפה טריעסט אפתח תיבותיהם וחתולותיהם
שר התקלקלו בדרך אפריד מהם ואחתול אותם מחדש כראוי באופן
שלא יתקלקלו עוד ואתן בכל תיבה לא יותר מכ״ה ולא פחות מי״ב
אתרונים ועל כל תיבה אתן את חותמי:
הודה ליב סלאנט מעה״ק ירושלם ת"ו.
אדרעו
וא שלי:
L. Salant, bei Herrn Maier Rosenthal in Triest.האחרוני מראשען אויביה
כל מי שרוצה לעשות בעשטעלונג או איזה מסחור באתרוני מאראקא.
או אתרוני איטאליה שאין בהם שום חשש פסול היינו אתרוני קארזיקא
גענווא וכדומה, גם לולבין ירוקין והרסים ירוקין ממדינת איטאליה, יפנה
אל א״א הרב וכו׳ מו״ה ליפא ראבינאוויטץ במינסק וישיגו כחפצו על פי
זו ממנו. אדרעס שלו:
האופנים אשר יד
Herrn Lipman Rabinowitz in Cuberna Minsk.
ובמדינת ענגלאנד יכולים להשיג כל זאת מידי
בצלאל ראבינאוויץ בלאנדאן. אדרעס שלי:
Mr C. Rabinowitz, Montefiore Arms Houndsditch Londonמורה שפת אנגאליה מומחה ומנוסה.
אנגאלי מלידה ומבטן היודע גם שפה האשכנזית והעבריה חפצו
לתקוע אהלו באחת מערי רוסיא הגדולות להורות לכל חפץ בחשפה ההיא
ללמדה ע״פ דקדוקה וטהרת מבטאה, לפי רוב התלמידים אשר יודיעו
חפצם בו באותו מקום יבחר לשבת. כל החפץ בו יפנה אל הרעדאקטיאן
של הלבנון"..
יר
אל אי הלבנון ברופבעוד שבועות אחדים תכלה שנת השלש עשרה ותחל שנת הארבע
עשרה להלבנון, ובאה העת לדבר ולהזכיר. לא אכחד כי הנני שבע רצון
מאד מהשנה אשר תכלה. מספר מקבלי הלבנון על ידי רבו כי הכירו כלם
דעת אשר נעלה מאד הלבנון מלבד מטרתו הנשגבה הכת ובה על רגלו
„דרך אמונה בחרתי! הנה הפאליטיק וההודעות מהמלחמה אשר יבואו
בהלבנון אין ערוך אליהן בשאר מכ״ע כן מצד שלימתן ואמיתתן כן מצד
קרימתן. ואת אשר יבא בשבוע זה בהלבנון בשלימות וממקורות נאמנות
ובאר היטב, יבא במכ״ע אחרים אחרי שבועים אך אפס קצתן — את היתרון
הזה אשר להלבנון יכירו וידעו עתה כל רואיזו וקוראיו ולכן יתר שאת
 ויתר עז לו גם במספר קוראיו. אבל באחת שוה הלבנון לכל מכ״ע בלה״ק,והיא כי רבים ממקבלי הלבנון הן הסוכנים והן החתומים היחידים לא
ישמרו מועד התשלומין, וישנם אשר רצונם זה כבודם כי יהיו נתבעים
נזכרים פעמים רבות עד אשר ישלחו את המגיע מהם בעד הזמן שכבר
עבר וגורמים להם אי כבוד ואי נחת ולהמו״ל ולי נזק לא מעט וביותר
כשנה הזאת אשר הקורם מתחלף מיום ליום.
אי לזאת בעת אשר אזכיר את הסוכנים והקוראים הנכבדים למהר
בשילוח הכסף המגיע מהם מכבר אחלה פניהם כי מהשנה החדשה יטיבו
לשלוח מחיר הלבנון במוקדם, כי מה בצע להם אם אנכי אפסיד את דם
פארטא עבור שילוח מכתבים להזכירם, ואם המו״ל יפסיד מהקורז ע״י
איחור התשלומין.
אקוה כי הסוכנים והקוראים הנכבדים ימצאו את דברי אלה נבונים
וישרים ולא ישאו עלי עון אם מהשנה החדשה לא אשלח את הלבנון לכל
מי אשר לא שלם בעד העבר ולא הקדימני במחירו על העתיד, כי לא
באשר אסתפק באמון רוחם החלטתי לעשות כן, רק בעבור ההיזק העולה
כמעט לשליש פרי הלבנון אשר יגיע להמו״ל ולי ע״י איחור מועד התשלומין.
נסו נא קוראים יקרים פעם אחת לשלם במוקדם ותוכחו כי לכם
לא יגיע כל נזק וכל חלול כבוד וכל הכבדה אם תשלמו במוקדם תמיד.
ואנכי כאשר עד כה על משמרתי אעמודה להגיע לידכם את הלבנון בעתו
ובזמנו, כי ע״י ששנה המו״ל מועד צאת הלבנון לאור מיום ד׳ ליום ו׳ לא
יקרה לו עוד עיכוב אצל הגבול כאשר קרה איזה פעמים וביחוד בימי
החורף, עתה יבוא הלבנון ביום קבוע לידי וגם אנכי אוכל לשלחו ביום
קבוע וכן המקבלים יקבלוהו ביום קבוע.
ארי' ליב לעיוונזאהן
הנני עבדכם חסר למשטעתכם
סוכן הכללי בווילנא.ו
ליי-
 
זה עו: אחור ונות
.
A
Lרסבורג 25 יוני. בששה עשר לחדש הזה הכו הרוסיב את
סט. פע
טורקים בין סעידעקאן ובין דעליבאכא (אזיה), הטורקים לחמו בגדודה
כי ופעריק באשא
כל זאת נצחום הרוססים. רבים מהטורקים לקחו בשנ
המפקד שם צבא המלחמה מה. מהרוססים נפלו 94 איש חיל ושני שרי
צבא, ומספר הפצועים הוא 119 מבני החיל ושנים משרי ההיל.
מודיעים סערצארום ביום 25 יוני ביד בית הודעות הטעלגראפיות
עוטער בלונדון כי ביום 22-21 יוני היתה מלחמה
אשר
דה אצל
דעליבאבא, והרוססים הוכרחו לסגת אחור עד סעידקאן. המלחמה ארכה
23 שעות. מספר הנופלים והנפצעים הוא רב בשני הצדדים.
בוקארעשט 26 יוני. מודיעים ביד מכ״ע „פול. קורר." מוויען כי
הרוססים לכדו את הירמאווא בלי כל מלחמה. מאז הבקר יורו הרוססים
וכן התומאנים כדורי אש מקאלאפאט וגיעורגאווא אל תוך מבצרי ווידין
ורוסטשוק ובמקומות שונות אחזה האש. — עוד מידיעים במכ״ע הנזכר
מנאלאטץ כי מיום 23 עד 25 יוני עברו מהרוסים אצל בראילא 28,000 איש.
פעסט 26 יוני. השר היועץ הראשון הגיד בבית מועד נבחרי עם
הונגאריה כי מנויה וגמורה בסוד הממשלה לבלי העמיד על המשמר חיל
אוסטריא בארצות טירקיא, וכן לא תתן כי ממלכה אחרת תספח אליה
ארצות מהממלכה היושבת בשכונת אוסטריה
קאנסטאנטינאפול 26 יוני. מודיעים בכ
נ״ע ק. צ. כי ציר אוסטריא
בא לפני ממשלת השולטאן לבקש מלפנית כי לא תספח אל ממלכת
טירקיא את א
השולטאן הבטיחה למלאות שאלת
היות בריאים כמו לברות לו בלית שלום.
הציר הנו אם הגם
ואם ימהר לעשום
ער לפני שעריה.
ריה בשאר
 להשאר
ארצות יודיענ
.
נפצעו
אחרי
.
רב
ש
ראליבאבא הוכרח הה
לdis Pedaction Verastwerileb :Dr Lepmsen —Drue Von J. Bri ia Main