Hebraische Ausgabe des „Israelit
דו
ר.
N44 מער מרד 
שנת ארבע עשרה
ה 5
 איש יכול להשיג
בשאר ארצות: 18 פראנן
 לימי
זאנטון. - לבו
 (מ
ם
מי
אינל
משגת
.
 מוה
אוהר נא
מים
וכהאנדל
 הל
 לשבוע ביום
 מאין
ית
ל
ג
ברוססיא
 בימים יבול
אביוני
 ביום
(בת
Herrn :כללי
 
אשען פ'
לה 2
Leib Levinsohn in
 דעה לתקנ
Wilna
ורל
ואל - ע
Balschala Ulitza, D.
 איננו.
בעיניות
מכתב בלתיר
(105 — 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
ו
בשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
להודיע ול
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ״ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַדְתִּי (תהלים מי״פ.)מאינץ, ״ג סין התרל״ח
MAINZ, den 14 Juni 1878דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. אשכנז.
מכתבי סופרים: לאנדאן.
ידיעות העולם והטבע: ע״ד שפע פעולת הצמחים בחדרי הבית ובאויר הגלוי על
בריאות האדם.
חדשות שונות.
הודעות. הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ספור „ימי הבינים״. דברי הימיםאשר ישימו עתה מלכי אורופא על הברית החדשה שיכרתו ביניהם לא
תהיה רק כתובה בדיו לבן על נייר מחוק, עתה ימציאו תחבולה ממשית
ופועלת אשר תגן על הברית.
ומלבד המשא ומתן בהשאלה האריענטית, יהיה להקאנגרעס לשאת
ולתת עוד בשאלה אחרת אשר גם ממנה סכנה גדולה נשקפת לישוב אורופא
ויקומה. עוד לפני שבע שנים כאשר עשתה הקומינע שמות בצרפת, עורר
העיולים פאויער (שהיה אז יועץ מענינים החצונים בצרפת) את כל
הממשלות האדירות כי יחד תמתיקנה סוד ותעוצנה עצה מה לעשות למען
עצור בעד המים הזדונים הנובעים מהדעות הנשחתות של רבים מהעושים
במלאכה בכל הארצות אשר אין-אלהים ואין ממשלה כל מזמתם וכל
השתדלותם היא להרוס השתות אשר עליהן הושתה ישובה של עולם. אך
 אז לא רצתה ממשלת אשכנז לשמוע אל קול שר יועץ צרפתי, באשר לא
האמינה כי מחלת צרפת תתפשט גם בארצות אשכנז, ובעד שלום צרפת
לבד לא מצאה הפאליטיק האשכנזית לטוב לדאוג. אכן עתה תהיה ממשלת
אשכנז הראשונה אשר תעלה על שלחן הקאנגרעס אחרי אכלם לשובע
מהמשא ומתן בהשאלה האריענטית את המשא ומתן בשאלת הסיציאל-
רעמאקראטים, למעדנים. עתה תראה ממשלת אשכנז כי חברת הסיציאל-
דעמאקראטים גברה באשכנז במאד מאד עד כי שנים. מהם העיזו להרים
יד במלכם ורבו על ראש קיסר אשכנז פעמים במשך שלשה שבועות 
עתה תשתדל ממשלת אשכנז כי גם השאלה הזאת תמצא פתרונה על
ידי הקאנגרעס, ואין כל ספק כי ממשלת רוסיא תחזק ידי ממשלת אשכנז
בדבר השאלה הזאת כי נגע הניהיליזמוס כבר נראה למדי ברוסיא הגדולה,
 וממשלת אוסטריא הונגאריה גם היא תתחבר בכל לבבה אל חפץ שתי
הממשלות הנז׳, כי גם ממלכת אוסטריא-הונגאריה לא נקתה מהצרעת
הזאת. וממשלות בריטאניה וצרפת אף כי עתה אין פחד חברת נגעי-בנו-
אדם לנגד עיניהן, בכל זאת תסכימנה גם הן לשום מעצור באורופא כלה
בעד המתפרצים כפי שמותיהם השונים (בצרפת „בעלי קומינע״. ברוסיא
„ניהיליסטים" באשכז ושאר הארצות „סוציאל-דעמאקראטים״) לבלי יוכלו
להרים ראש.
והמלאכה בפתרון השאלה השניה אולי יותר גדולה וכבדה מהעבודה
בפתרון השאלה הראשונה. הראשונה היא כשחין פורח אשר באין-סכנה
יובלו הרופאים לרפאותה, והשניה היא כמחלת הריאה כרקב בעצמות,
והרפואה אל המחלה הזאת איננה עוד בדוקה ומנוסה. נקל לשמור את
הבית מאויב חצוני משמרו מאויב פנימי. ואם הדיפלומאטים האורופים
ישכילו עתה בהודעם יחד בברלין למצוא אופנים ותחבולות נאמנות
וקיימות להסיר את נגע השאלה האריענטית ומחלת השאלה של הסוציאל-דר
לומאטיה. — בשעה שהננו כותבים מאמרנו
ממערכות הד
הנוכחי, אין כל ספק כי רוב צירי מלכי אורופא כבר באו ברלינה ויכונו
את עצמם ליום החמשי משבוע זה אשר בו יפתחו שערי אספת הקאנגרעס.
וכפי שמודיעים מסט. פעטערסבורג שב הנסיך גארטשאקאף כמעט לאיתנו
וגם הוא יבא ברלינה אל הקאנגרעס.
אספה דיפלומאטית כהאספה הנוכחית לא היתה כמעט עד כה, כי מאד
נעלה בין מצד הדיפלומאטים הגדולים הנועדים בה בין מצד הענין אשר ישאו
ה והנסיך ביסמארק אשר בלי ספק ישב בראש האספה
ויתנו בהאם
בו בראותו סביביו את הנסיך גארטשאקאף, לארד
הזאת
גרלאססי, כלם אנשים היושבים ראשונה בשלש
שאלות עשתה ידם, מלבד שרי עצה המפקדים
ובריטאניה ושאר הופלומאטים 
איטאל
ירים בתוכל ממשלת אשכנז גם הענין
י חול הוא מאד מאד.
ואו ויתנו
ומנטות אשר מור המאות בשנים
מטה באופן אשר לא תוסיף
ודעי בינה
זה ברומא, ולפש
ידים 
ופים הנ
מצאם פתרון
 והשתדלותם
אהוב הברית
אלה עולם.
ה הממשלות
ובריטאניה צדקה ואוסטרים באו אד
לודבורית הפאריזית, ובכל זאת לא הקאליו שלשת
 האויר יראת
הממשלות האלה למנוע את המלחמה האחרונה. אכן כפי הנשמע המשמרתדעמאקראטים, יעשו להם שם עולם וזכרם לא יסוף מדברי הימים ימות
עולם.
— בנו הקודם הודענו כי לארד סאליסבורי הגיד אשר הודעת
מכ״ע „גלאבע" אדות הדברים אשר בהם השתוו רוסיא ובריטאניה, בדויה
היא. וכהיום נחשוב כי לא נשגה אם נאמר כי עד היום לא השתוו ממשלת
רוסיא וממשלת בריטאניה כי אם בדבר הסכסיך שביניהם אשר עכב את
הקאנגרעס, אבל בעיקר הדברים אך באספת הקאנגרעס ישאו ויתנו כל
הממשלות ביחד.
בששה לחדש הזה ענה סיר נארטהקאט, להשואלים אותו לדעת
ארחות הפאליטיק של הממשלה לפי מצב הנוכחי, לאמר: הפאליטיק של
הממשלה מצוינת למדי מאז הודיעה את דרכיה בעל פה ועל ידי הדע-
פעשים שהציעה לפני הפארלאמענט, וביחוד הודיע לארד סאליסבורי
באר היטב את הפאליטיק הבריטאנית במכתבו הגלוי ומראשון לחדש
אפריל" (הודענוהו בעתו) — הדברים האלה יורו למדי כי ממשלת ברי-
טאניה לא שנתה עודנה את דעתה. ומההודעה אשר השר היועץ המפקדעל אניות מלחמה הודיע ביום הנז׳ בבית נבחרי העם, יוצא לדעת כי
מנויה וגמורה בסוד ממשלת בריטאניה להחזיק בהפאליטיק שלה, ואם לא
תשיג את עיקר חפצה על ידי הקאנגרעס אזי תנסה להשיגהו בחרבה. ביום
הנז׳ הודיע השר היועץ המפקד על אניות מלחמה, לאמר: כנראה תחליפנה
אניות בריטאניה הנמצאות על פני ים המארמארי את עמדתן, ותתיצבנה
לפני איי-הנסיכים (מנגד קאנסטאנטינאפול). באשר המקום אשר תעמודנה
שם האניות עד כה לא טוב הוא לבריאות האנשים אשר באניות״ — ומי
לא יבין כי רק באשר צבאות רוסיא אשר בעקב התנועה שהיתה דרושה
באמת למצב בריאותם התקרבו יותר לשערי קאנסטאנטינאפול, תחשוב
גם ממשלת בריטאניה כי התיצבות אניותיה במקום סמוך ונראה לשערי
קאנסטאנטינאפיל תטיב גם היא מצב הבריאות של חיל בריטאניה הנמצאים
בהאניות. ובאמת תעשה זאת רק מדאנה בדבר פן לא יוביל המשא ומתן
של הקאנגרעס אל דרך שלום ע״כ תקדים בעוד מועד להקריב חילה אל
קאנסטאנטינאפול דרך הים בערך המרחק אשר בין הרוססים ובין קאנ-
סטאנטינאפול דרך היבשה.— בשבעה לחדש הזה נשאל השר היועץ המפקד על הענינים
החצונים בצרפת מאחד מנבחרי העם להודיע ארחות הפאליטיק הצרפתית
בנוגע להשאלה האריענטית, ויען השר היועץ את השואל לאמר: בכל
פנות אשר פנתה ממשלת צרפת בדבר השאלה האריענטית שותה לנגד
עיניה קיום השלום והחזקתו. ובנוגע לאספת הקאנגרעס לא בקשה ממשלת
צרפת איזה תנאי קודם להאספה זולתי אשר לא תעלה על שלחן האספה
שאלת ארץ מצרים, הרי הלבנון והערים הקדושות (ירושלם בית לחם
ונצרת וכו׳), באלה הארצות והמקומות לא ידובר מאומה לשנות גם שם
הסדרים מכפי שהם עד כה — רק את זאת שאלה ממשלת צרפת,
והממשלות האדירות הבטיחו למלאות את שאלתה. ממשלת צרפת לא
הסיחה דעתה מהשאלה האריענטית באשר יודעת כי היא אחת מהממשלות
שבאו בשנת 1856 בברית יחד אשר התחזקה בשנת 1871, וגם היא חשבה
ותחשוב כי השאלה האריענטית לא תוכל להפתר כי אם באספת קאנגרעס
אורופי, וכבר השתוו כל הממשלות בנוגע להרמת הדברים אשר היו
מונחים עלי דרך אספת קאנגרעס, וכמו נעלה מכל ספק הוא כי השלום
יתקיים, ולא תקים מלחמה חדשה. ממשלת צרפת שולחת צירה אל אספה
הקאנגרעס מבלי כל חפץ ומחשבה להשיג למענה איזה תועלת פרטית
וכל חפצה וישעה הוא רק להחזיק את השלום ולשמור את גדר עמדתה
מרחוק. ולאחרונה הוסיף השר היועץ לאמר כי יקוה אשר הנועדים בהקאנ-
נרעס יעלו על לבבם כי בחצי אי-באלקאן נמצאים גם נוצרים משבטים
אחרים זולתי הבולגארים.הדברים האלה יענו ויאמרו כי אמת הדבר אשר יודעי בינה לעתים
הגידו מראש כי ממשלת צרפת נוטה אחרי ממשלת בריטאניה בנוגעף
למשאלותיה אשר שאלה מאת ממשלת רוסיא. גם ממשלת צרפת תאמר
כי השאלה האריענטית לא תוכל להפתר על ידי אחת מהממשלות כי אםעל ידי כל הממשלות אשר באו בברית פאריז, וכן תדרוש שלום וטובת
שאר שבטי הנוצרים בטירקיא כמו שלום וטובת הבולגארים. ר״ל: גם היא
כמו ממשלת בריטאניה תאמר אשר אין לבבר את הבולגדארים על היונים
והאלבאנעזים והארמענים אשר בטיבקיא, כלם צריכים לרוחה וישועה,
ואין להגדיל עוז הבולגארים על עוז שאר שבטי הנוצרים בחצי אי-באלקאן.
והדבר אשר ממשלת צרפת התנתה תנאי קודם לאספת קאנגרעס
לבלי ידובר בהאספה הזאת בשאלת ארץ מצרים, הרי הלבנון וערי ארץ
הקדושה — הוא מפני כי ידי הצרפתים חפרו במספם וחריצותם את לשון
ים סועץ, וממשלת הקהעדיווע (פחת מצרים) חייבת להצרפתים כסף רב.
ובאשר תדע כי שאלת האריענט תפתר עתה באופן אשר אורופא כלה
תערוב ערובה בעד קיום הברית החדשה, וכל ממשלה ביחוד תערוב
ערובה בעד הדברים הנוגעים אל ארצות טירקיא הקרובות אליה. למשל
יד ממשלת אוסטריא תהיה על העליונה בבאסניה והערצעגאווינא ואולי
גם ברומא ניה סערביה ומונטענענרו. וממשלת בריטאניה באלה הארצות 
אשר יושביהן הם מבני היונים וכו׳, והיה אם גם בארץ מצרים יעשו שנוים
אזי בלי ספק תחפץ בריטאניה אשר היא תהיה עורבת ערובה בעד השנוים
שם לסען תהיה שם ידה על העליונה, והדבר הזה לא תחפץ צרפת. וכן
לא תחפץ צרפת שיעשו שינוים בהרי הלבנון וערי ארץ הקדושה לטובת
הנוצרים שם, כי הנוצרים באלה המקומות על הקאטולים יתחשבו, וממשלת
צרפת תגן עליהם מאז וביחוד מעת המרידה שהיתה בהרי הלבנון בשנת
1860, ולכן טוב בעיני צרפת כי הסדרים הקודמים באלה הארצות ישארו
בתקפם בלי כל שינוי.
וממשלות אורופא הסכימו לחפץ צרפת כי באמת בארץ מצרים אך
למותר כל השתנות בההנהגה, כי סדרי ממשלת פחת מצרים הם כמעט
כסדרי ממשלה אורופית וצדק ומשפט ישורו שמה, זולתי בעניני הפינאנצים
שוררת שמה צלמות ולא סדרים, וכבר התרצה הקהעדיווע למסור את
עניני הפינאנצים של ממשלתו ביד קאממיסיאן אורופי אשר יפקה כי
ההוצאה לא תרב על ההכנסה למען תוכל הממשלה לשלם חובותוה. ובהרי
הלבנון וארץ הקדושה נהנים הנוצרים שם מטוב הארץ ואין להם כל סבה
להתלונן על ממשלת השולטאן.— בנודע נמצא כתוב בספר הברית מסאן סטעפאנא, כי ממשלת
רוסיא וממשלת השולטאן קימו וקבלו עליהן לשמור את כל הכתוב בספר
הברית הזה גם אם שאר ממשלות אורופא לא תחפצנה לקיים את הברית
הזאת. ומובן מאליו כי בעבור זה מוכרחת ממשלת השולטאן לעמוד לימין
רוסיא לדרוש מהנועדים בהקאנגרעס לקיים את הברית ההיא. ולמען
השליך מעליה את החובה הזאת שלחה ממשלת השולטאן מגלת ספר לכל
הממשלות אשר בו תבאר כי אנוסה היתה לחתום על ספר הברית מסאן
סטעפאנא. סאופעט באשא (החתום על מגלת ספר הנז) יאמר כי בלי
ספק אם ידע הוד קיסר רוסיא איך באי כחו (גענע
מרעיו)
 השול
י
הכבים
ל אדות
פ
יזות
והעת אשר ישוב הקיסר לאיתנו ישמור משמרת הממשלה בנו הנסיך פרידריך
וורש עצר כסא מלכותו. והנה אף כי על פני קצות כל העם נראה עצבת
ועברה וזעם על מעשה הרצח, בכל זאת יפחדו רבים כי בעקב המעל
אשר מעלו העדעל ונאבילינג אולי כל בעלי מפלגת סוציאל-דעסוקראטיה
יצא הקצף על כל לאום אשכנז לשלול ממנו חפשו.
עוד בטרם הרים נאביללינג את ידו לרצוח נפש קיסר אשכנז, ורק
בעבור מעשה הרוצח העדעל הציעה ממשלת אשכנז לפני הרייכסטאג
חוק חדש אשר על פיהו ינתן עוז להפאליצייא לעצור ביד חזקה בעד
הסאציאל-דעמאקראטים באשכנז, להתיר אגודת חברותיהם, לבלי תת למו
לעשות אספות ולשום מתג ברזל בפי המו״ל מכ״ע וספרים אשר רוח
הסאציאליסמות דובר בם. אך רוב נבחרי לאום אשכנז לא אבו תת אזן
להצעת הממשלה, באמרם כי החקים שישנם כבר באשכנז יספיקו דים
יעצור בעד המתפרצים. ואך למותר ולמחסור חק מיוחד בעבור הסוציאלים.
רבים מראשי המדברים מכל המפלגות הוכיחו את הממשלה על פניה על
פי עמדה עד כה מנגד ועצמה את עיניה מראות ברע אשר ימצא את
ממלכת אשכנז על ידי הסאציאל-דעמאקראטית, והממשלה עשתה זאת
רק באשר תשנא בלבבה את הליבעראליזמוס, בעבור שתאמר כי הסאר
ציאלים הם ילדי הליבעראלים, ולמען יראו כלם עד כמה היא רעה הלי-
בעראליזמות לא כהתה בהסאציאלים בעת אשר מספרם היה מעט וכחם
דל מאד, ותתן לחם חפשה כי יפרו וירבו בארץ למען תגדל רעתם ויאמרו
כלם כי אך יד הליבעראליזמות עשתה כל אלה, ואם יתמו ליבעראלים מן
הארץ וסאציאלים עוד אינם. — ורק באשר הרוצח העדעל לא קלע אל המטרה
וכדוריו לא מצאו את ראש קיסר אשכנז לא מצאה הממשלה עוז בלבבת
לשלוח את נבחרי הדייכסטאג אל בתיהם ולצוות על הלאום כי יבחר לו
נבחרים חדשים אשר רוח הממשלה תהיה נוחה מהם. אכן עתה כאשר
לדאבון לב נפצע הוד הקיסר מהמרצח השני וסאת הסאציאלים מלאה,
תחשוב הממשלה כי לאום אשכנז תצדיק אותה בשלחה מעל פניה את
נבחרי הרייכסטאג על אשר לא אבו להסכים על החק אשר הציעה לפניהם
לעצור את הסאציאלים, ולכן הציע הנסיך ביסמארק בשם ממשלת פרוסיא
לפני שאר ממשלות ממלכת אשכנז לשלוח את נבחרי הרייבסטאג או
בתיהם ולצוות על הלאום לבחור לו נבחרים חדשים. נסיך ביסמארק יאמר
עם הצעתו כי ממשלת פרוסיא תחשוב כי אם יובא שנית לפני הנבחרים.
 אשר ירוי
א
זה הוא תוכן דברי הספר אשר ממשלת השולטאן שלחה לכל מלכי
אורופא להראות ולהוכיח כי אנוסה היתה לחתום על ספר הברית מסאן
סטעפאנא. ומה מאד נאמנו דברי מכ״ע זורנאל דע סט. פעטערסבורג אשר
יאמר: אם ממשלת השולטאן לא מצאה דברים אחרים אשר יתמכו את
חפצה להקל מעליה את המשא אשר העמיסה עליה הברית מסאן סטע-
פאנא, כי אם את הדברים אשר הודיעה במכתבה הנז׳ אשר שלחה למלכי
אורופא, נראה מראש כי אין תקוה לה להשיג חפצה. ולשוא כל עמל
ממשלת השולטאן להפריד בין הממשלות אשר כלן כאחת תחפוצנה
להמציא אופנים אשר יהיו למבצר עוז אל שלום אורופא.
אשכנז. — מצב בריאות קיסר אשכנז הולך וטוב. ההודעות היוצאות
יום יום מהיכל הקיסר תתננה תקוה בלב לאום אשכנז כי מלכם עטרת
ראשם יתרפא בקרוב מהפצעים אשר פצעוהו כדורי הרוצח „נאכילינג'. ועדהנוכחים החק החדש, לא יסכימו גם עתה עליו אף כי כבר הנם רואים עד
היכן מגעת רשעת הסוציאלים.
כנראה אשר שאר ממשלות ממלכת אשכנז יסכימו להצעת הנסיך
ביסמארק בשם ממשלת פרוסיא, ואולם לא נודע עודנה אם הלאום יאשים
את נבחריו על אשר לא אבו להסכים על החק החדש, ויבחר לו אנשים
אחרים לשבת בהרייכסטאג, או כי יבחר שנית באלה האנשים אשר ישבו
עד בה בהרייבסטאנ. אבל גם אם אלה הנשלחים לבתיהם ישובו שנית אל
בית מועד הרייכסטאג, אין כל ספק אשר בבוא לפניהם החק ההוא בה וספת
עוז לא ותנגדו אל חפץ הממשלה, כי רוב נבחרי לאום אשכנז הראו כבר
פעמים רבות אשר אין עוז בלבכם לעמוד על דעתם נגד דעת הממשלה,
והפחד אשר יפחדו פן תשלח אותם הממשלה שנית אל בתיהם יספיק
להפיך את לבבם לנטות אחרי חפץ הממשלד.ירכתי לבנוןימי הבינים.
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י יחזקאל ליעבשיץ בן האל״ה מסובאלק
ין
עברו שלש שנים מיום עזבה דינה את ארץ מולדתה; כשנים שלשת
ענתה העדינה בדרך כהה ותנוד ותנוע בארץ נכריה ותיעף ותיגע באנחתה
ועוד היום לא מצאה מנוחה. עוד היום לא מצאה האבדה את אישה ואת
עולה אשר היא מבקשת.
על נקלה אמנם באה ההולכת עירה ה', העיר שבה קותה האומללה
למצא את אשרה ותקותה אשר כבר אבדה ממנה. אבל, הה! נכזבה
גם תוחלתה זו ועקבות רבי דוד לא נודעו. היה היה אמנם אישה בה. אך
לא יכול להתמהמה גם פה, ואחרי שבתו בזה שבועות אחדים המק עבו
ואיש לא ידע אותו. דינה דרשה וחקרה היטב ותתחקה על שרשיו ותלך
אחרי הודעה שמועות משמועות שונות על אדותו, בדרך, אשר אמרו לה
כל מכריו ומודעיו ללכת, כי אחת דברה הינה לחפש את אישה ולבקשנו
על ארץ רבה כל עוד בה הרוח:
א
אכן לכל התלאות אשר מצאוה בדרך, ולכל העמל והרגז אשר שבעה
בימי נדודיה, לא רפתה רוחה וברכיה לא כשלו ותעמודנה הכן לנוע הלאה,
ללכת הלוך ונסוע עד אפסי אבץ, לבקש את דודה עד שתמצאנו. גם אחריאשר הרבו מעינות כספה ומאומה לא היה בידה לתוצאת מסעה, בטחה
לכלכל את דרכה, בטחה ולא בושה גם לדפוק על פתחי נדיבי עם! —
נהפך, נהפך אופן המסיבות; זו הרבה והענונה, לבושת שנים עם עדנים,
פרשה כפה לעני בהיל הנר על ראשה, ועתה — תפרוש ידיה לאגורת
כסף - הוי, גלגל החוזר בעולם!
בדל
עות עיניה כסתה העניה את המתן, ובכל זה טוב לה עתה
מאז, טוב לה התענות בארץ גודה משבת בהיכלי שן בארמון דודה, כי
תקות נפשה לא נדעכה עוד, עוד תקוה הנודדה למצא את האושר הצפון
לה, למצא את מחמדיה אשר היא מבקשת.
אכן לכל תכלה יש קץ; גם כח אבנים ככה דינה רפה מיום אל יום,
ואחרי מרורים ותלאה ששבעה בלכתה בדרך, ראתה ונוכחה כי תקצר ידה
לשית את דרכה הלאה, ותאמר לחגור את שארית כחה להסב ולשרך את
דרכה עירה וו. כי אמרה אולי אודעה מהנערה אשר לותו הדרך אנה פנה
ללכת?
בחוצות עיר לא רחוקה מוו. מתנודדת עניה סוערה, פניה חירו,
קרסוליה מעדו ונערה יפהרפיה נוהגת בה ותומכת ידיה.
„השעני גבירתי," תדבר אליה הנערה, „השעני, הן כביר מצאה ירי
לשאת אותך על כפים אל הסלון שמה״.
„ברוכה את בתי מאריע" תענגה הנהלאה, „לא רחוק עוד המקום
ברגלי אעבורה ובא נבא שמה״.
„אבל שם, גבירתי, תשבי אתי ימים אחדים ותנפשי כי רב ממךבעין בוחנת בקר הרופא את האשה החולה ויאמר לרקח בביתו את
הסמים ולשלחם על יד אחד מבניו הנה וגם הוא יבא למחר שנית. עברו
שעות אחדות והנער בא ומרקחת הסמים בידו. והוא — אדמוני עם יפה
עינים, נער בן שמנה עשרה שנה. במצות אביו להזהיר את החולה ולפקדנה
קרב אל ראש המטה ובעין חודרת ראה בפני השוכבת. כבר מלא הבן
את מלאכות אביו ועוד עומדות היו רגליו כמסמרות נטועות על יד הערש,
נצב כתומר מחריש משתאה לשוכבת ועיניו לא יגרע מפניה הלבנים
כשלג ודינה, כי מוזרים היו לה מבטיו, אבתה להתפטר ממנו ויתרוצצו
מפיה מלים אחדות להורות לו על טרחו. כמעט פתחה אזנו לקול אלה
המלים והנער גבעת ויתר ממקומו ויזעק זעקה גדולה ומרה לחרדת לב כל
סביביו, אך כרגע שבה אליו הרוח ויתחזק וינס ויצא החוצה, היש כברק
בחץ מקשת. הנצבים אשר ידעו אותו ואת ארחו השתאו לו ויהי לפלא,
והנער רץ כאחד הצבאים ממנם הלאה עד באו אל שער בית אביו
נדהם ונבהל, עיניו מזרות פחד ואימתה ועל פניו תבער אש.
„מה היו לך גבריאל כי נפעמת?" חרדו בני הבית ויתמהו איש אל
אחיו ובפי גבריאל אין מלה; דבקה לשונו אל חכו ולבו מת בקרבו ויעברו
רגעים אחדים עד מצא אומר.
„אמי; אמי!" נתן הנער בקולו וייליל.
 „האלך וקראתי לאמך ולה תדבר את דבריך, אשר, כאשר אחזה.
להכחידם ממני אבות?"
„אמי, אמי! את אמי ראו עיני, יהמה גבריאל ויתיפה, „הכרתי אתהדרך״.
„הלא כברת ארץ מזה לוו.
„ובכל זה עוד רב ממך הדרך״.
היא נאנחה. ידעה האומללה כי עזבה כחה ותאנק.
ותבאנה שתיהן הבית; אך שם לא יכלה עוד דינה עמוד ותשאנה
 מאדיע על שכמה ותשכיבנה על ערש. בני הבית חרדו לקראתה ויבהילו
להושיט לה אוכל להשיב את נפשה, אך רוחה לא שבה עוד ותוסף לשכוב
באין אונים.
„הניחו לעיף מרגוע״, הפגיעה בם מאריע, „תשאף רוח אחר תאכל״.
„אם כן״. קראו בני הבית, „הישן אז ינוח לה; ואת עלמה, כי עיפה
 את הבי ובואי הדר המבשלות וסעדי את לבך.
מאריע לא אחרה ללכת אחרי קול הקריאה; שם בחדר הגידה למו
את המוצאות את גבירתה ותספר באזניהם מכל.
ביום המחרת קותה דינה לשית את דרכה הלאה ולבא מהר אל
מחוז חפצה, אך גם תקותה זו היתה לה למפח נפש, כי לא יכלה גם
להתחזק ולשבת על ראש המטה. בעלת הבית אמרה לשלוח אחרי הרופא
ודינה מאנה ראשונה להדרשילה בזה, כי אמרה: מה אתן לו בבאו וידי ריקה,
ותגד לה האשה כי בא יבא רבי פינעאס הרופא חנם לכל איש מר ומצוק
ולא יאחר מהביא אתו גם רפאות ותחבושת חנם אין כסף, כי הסבין האיש
לעשות חסד ואמת עם כל חולה ומר נפש, ותשלח את אחד מבחוריה
ותקרא לאיש ויבא.ברעה אשר מצאתה, כי בגדי עדים תלבש ובטיט חוצות תנוע? אין זאת
בני כי איך נעשה הדבר הזה?"
„איך נעשה, לא ידעתי גם אני, אבל היא אמי ואותותיה לי לא
יתנכרו; אמי היא ילדתני ובנה אנכי. אלכה, ארוצה אפולה בין זרועותיה.
„הבליגה בני, אנא הבליגה; האמנם עודי אפונה אם לא חזון שוא
חזית, אם לא שנית ברואה וכי שנית ושחת...
„לא שגיתי ולא טחו עיני מראות; את קולה שמעתי, הקול קול
אמי, הכרתיה בהוד קולה, במנעמי מליה הכרתיה ומאומה לא שגיתי."
„ולוא גם אמך היא לא תוכל לראותה היום; כי אם היא האשה
הלא היא אסורה בחבלי מחלתה וקצר כחה לכלכל דבר התועדך אליה:
הן כבן משכיל עשית גם אתה בהתאפקך ותתנכר לה ותשלוט ברוחך
לנטות מעליה הפעם. עשה זאת איפוא בני: הבליגה ודומה אם בעל נפש
אתה, ואני כי אבאה מחר אליה, אדע לסבב את פני הדברים והיה כי
אדע כי הטבת לראות אכלכל את דברי להכינה ולסעדה, כי תוכל להתודע
אליך ולחבק בזרועות אם את הבן יקיר לה."
וינשק גבריאל את ידי רבי פינעאס אביו וישאל בבושת פנים
הכי היום לא אוכל לעשות מאוסה? אולי יכולתי ללכת שמה שנית ולשאב
מסביבה מים לרוות את צמאון נפשי? או אולי דבר מה יגונב אל העלמה
ההולכת לפניה ואדעה?"
„הידעת גם אותה בני?"
„לא ידעתיה, כי לא ראיתי אותה מעודה בביתנו, אך אבקשה.אמי והיא לא הבירתני!"
הרופא שם ידיו על פני הנער וימשש בעורקיו ויאמר: פניך בוערים
כאש, שכב בני-כי חולית ואני אקרא לאמר לצפורה ותעשה שיקוי לעצמותיך?
„אני לא חוליתי״, התחזק נבריאל ויכלא את הרוח, „את אמי ראו
עיני, את הוד קולה שמעתי מדבר אלי ונפשי יצאה בדברה — בקשתי
לפול ולבבות על צוארה — אך ראיתי את פניה הזועפים כי נוראו ואת
מראיה כי מורא הוא מאד — ואירא מגשת אליה ואתאפק - ואנוס ואצא
החוצה ואבא אליך אבי, כי תודיעני את הדרך אלך"
ולא יכול נבריאל לדבר עוד וידומ.
רבי פינעאס מהר ויביא כוס מים חיים על ידו וגבריאל כי ידע כי
עיפה נפשו ויקחהו, ויוריקהו, ויגמאהו עד תומו
„הרגע בני!" קרא הרופא, „בשם ה׳! הרגע, למען תדע לספר לי ברוח
נכונה את כל דבר החזון אשר הזית."
„לא חזון הוא, לא בחלום ולא בחדות אדבר; את אמי ראיתי, את
אמי מבטנה יצאתי.
„ואיה?״
„הלא אתה אבי שלחתני אליה היום עם סמים לתרופה."
„סה? העניה החולה היא?..."
„היא אמי הורתי, גבורתי חמדתי.
„שנית בני; היא לא אמך ואתה לא בנה; הן הגדת לי כי בבית דודה
אמך יושבת והוא על כפים ישאנה ואשרה לנגדו תמיד, ואיך יוכל וראה!אמצאה ואשאל את פיה."
„לא אתה בני, לא לך הפעם; כי בהגלות נגלות הדבר ותוכח כי
לא חטאת המטרה, יראתי פן תפרוץ בקרבך הרוח ולא תדע להזהר
ופגעת בבלי דעת בנפש אמך. טוב איפוא כי אלכה אנכי ואקח דברים עם
העלמה, ואתה הרגע ושים מעצור לרוחך וחכה עד שובי, אך אל נא תהיה
פחז כמים ואל תשלה את נפשך בתוחלת שוא, כי לא אוכל לדבר את
דברי אל העלמה בטרם הבאתי את החולה אל מנוחתה."
כה דבר הרופא ויקם וילך. ויותר גבריאל לבדו.
רוחו יהמה כים נגרש. דמי עורקיו רותחו כמצולה ולבו יקפץ ויתר
ממקומו, כי אמו הוא, דינה יולדתו, ברור לו כבקר ואיך יוכל לכלכל את
דבר הראותו עמה ואת התועדו אליה? המו מעיו לה על אסונה ורדתה
פלאים. מה איום ללבושה! מה נורא המקום, בו מצאה מקלט ומנוח לכף
רגלה! האם האומללה, האשה האמונה עלי תולע, העדינה אשר לא נסתה
הצג כף רגלה מעונג וסרוך — תלך כעוטיה, תנוע כעניה סוערה בארץ
נכריה בערום ובחוסר כל! אבל הקץ בא, בא הקץ לעמלה ונדודה. לא
תוסיף אמי להענות עוד, לא יבואנה חסר, כי אני בנה חי וידי רב לי
לעמול לעבוד בחריצות כפים כל עוד כי הרוח. אבל האם תעשינה ידי
אלה תושיה. ובמה אדע מוצא לכסף? אך אבי רבי פינעאס - לו עצה
ותושיה. הוא יראני את הדרך אלך בה ועצתו תנחני. אבל מדוע יאחרו
פעמיו? מדוע כה בושש לבוא? האלך, האצא לקראתו? כבר עמד על
מפתן הבית, כבר קרב אל הדלת אך משל ברוחו ויחדל.
3עברו רגעי מספר, רגעי עמל ומבוכה ורבי פינעאס בא.
וירץ אליו גבריאל ויחבקנו האב בין זרועותיו וישק לו. אך למותר
היה לרבי פינעאס דבר שפתים ברגע ההוא: כבר הרבה ראה לב נבריאל
כי לא חטא המטרה.
„מה אבי?" קרא הנער כמנצח, „הכן דברתי, הלא חזון שוא חזיתי.
המצאתי את אמי מרימת ראשי?"
„כן אדמה״, ענה האב במנוחה, „הידעת בני, הידעת בבית אסך
נערה נכריה ושמה מאדיע?
„ידעתי גם ידעתי״, קרא העלם ופניו צהלו, „באמנה היתה הנערה
אתנו ימים רבים ונפש אמי קשורה בנפשה; אך ראה לא ראיתיה מעודי,
כי באה הנערה אל ביתנו אחרי טחו עיני מראות עוד."
„אם כן אופא", קרא רבי פינעאס ברגש, „אם כן איפוא דע לך בני
כי את אמך היום הזה ראו עיניך ועד מהרה בזרועותיך תחבקנה. כנוה
לה מעצבה ומרגזה, כרפא לה, עוד מחר יהיה האות הזה.
„אבל בין כה וכה הלא תתן לי אבי ללכת אחרוךְ אליה סחר ולחזות
בנועם פניה?
„בפיך ובלבבך לעשותה בני, אם בעל נפש אתה, אם שליט אתה
ברוח, הבה נלכה יחד; אך אם ינוע לבבך אם לא בטחת בעוזך חדל לך,
ותחכה לי בזה עד שובי והשיבותי לך דבר.
וישלח רבי פינעאם את חצי עיניו בנער.
„אך האם לא ידעת אבי׳, הוסיף הנער לשאול באנחה. „האם לאהעדינה פלאים בזמן לא כביר?
„ידעתי גם את זה, את כל ידעתי; העלמה הנאמנה, אשר עמדה
על יסינה בחיל נר על ראשה עמה היתה בצרה גם כי מטה ידה ותנד
ותספר לי את קורותיה ותודיעני מכל, ונוכחת. אם תאבה ושמעת, שבה
בני על ידי ואספרה.
אז הואל רבי פינעאס לבאר לו באר היטב את כל אשר ידע ממנה
ובבינה יתירה אשר לאיש ידע להזהר ברגשות הנער, גלה את אזנו כי
יאמינו עוד בחיי דוד אביו. לאט ושמור את לשונו הודיע הרופא את
הדברים האלה לנער המתרגש, אך לשוא! התרגשות נפשו באה עד קצה
וכמעט פתחה אזנו לשמוע כי עוד אביו חי, נתר ממקומו ויצעק צעקה
גדולה ומרה. לשוא חשו לעזרתו; המה רוחי, המה כתלילים ויהסה הנער
ויתיפה ויתהולל וישתולל ויבך...
„אבי! אבי! קרא נבריאל וישאג כמשתנע, „פה היה אבי. פה,
אתי, במקום הזה ובבית ההוא — ואנכי לא ידעתי! הידעת, בניסן, האם
לא שכחת עוד את הלילה ההוא בשבתנו אז לבטח יחד ושם, בחדר הזה
ישב אבי זה! את קולו שמעתי ואבירהו, אך אנכי כבר חשבתיו למת
וגם אמי התאבלה עליו ימים רבים ואומר כי אך משנה הוא, כי שגיתי.
הה! לוא אורו עיני אז, לוא מהר אבי לתת לעמל אור בעוד מועד כי עתה
לא באה עליך אמי כל הרעה והתלאה הזאת, כי עתה כבר שב לב בנים
אל אבות, כבר שב לב אשת נעורים על בעל נעוריה ויחד כלנו כברישבנו לבטח — ה׳ אלהים!"
ויוסיף גבריאל לבכות ולהתחולל בדברי רוחו עד אין קץ.
„לא תרד בני עמדי מחר. אם בה תוסיף להתרגש ולבהל ברוחך״.
קרא רבי פינעאס בתוכחת מגולה.
אך לא שליט גבריאל ברוחו לבלאנה ולשוא בקש להרגע ולתת
דמי להלך נפשו. צפורה חשה לעזרתה.
„היום רד ואתם עוד לא התפללתם" החלה בעלת הבית, „ובבית
האלהים כבר כלו את הרנה ואת התפלה, שבו איפא פה והעתירו לה״
דבר כה הביאה צפורה גם לגבריאל את סדר התפלה ויקחהו הנער
וינע את היד השלוחה אליו על השפתים הדולקים.
גם רבי פינעאס ושני בניו קמו מכסאותם וישפכו את צקון לחשם
ויתפללו. ויתפלל גם גבריאל אל ה׳ ובכה יבכה. כעבור תפלה ויקם גבריאל
מהתפלל, שקטה רוחו ופניו לא היו לו עוד, ובכל אלה לא חדל הרופא
מתת לו את הסמים למרפא לרגשות נפשו.
בלילה ההוא שמרו גם ר״פ גם צפורה על יד ערש גבריאל בן
זקונם כי יקר למו הנער וכבן למו יאמצוהו, וישבו על ידו ויחכו לו עד
נפלה עליו תרדמה ויישן.
בטרם עלות השחר כבר השכים לעזוב את ערש יצועו ויקם וישב
את שמלותיו עליו ויחכה...
אבל, מדוע מתנהגת העת בכבדות? האם לא יאיר לו השחר עוד.
(ההמשך יבא).מכיון
 לאנדאן י״ח אייר תרל״ח לפ"ק. — רבות ראינו ובאזנינו שמענו
את צדקת פזרונם של המתנדבים בעם בכל מקומות מושבותיהם בכל
מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר, ואוהב עמו המתבונן על רוח החיה באופני
קבוץ אחב״י במדינה זו, ישמח לראות את מעשי הצדקה והחסד אשר
יעשו אנשי חסד בכל עת, והם עומדים לנס ולתפארת בפי כל. השר העברי
מאכאטע נ״י אשר צדקת פזרונו לטובת אחב״י נודעו ברבים לתהלה
ולתפארת, הראה גם עתה טוב לבבו בענין גדול מאד נעלה, כי נתן סך
1600 ל״ש לטובת בית אוסף זקנים אשר בפה, כל כתבי העתים מרבים
להללו ולשבחו כיאות לאיש אשר מדת החסד והרחמים לו למנה. מי יתן
כי יהיה מורה דרך לכל המתנדבים בעם אשר בצל הכסף יחסיון כי ממנו
יראו וכן יעשי. — ועליו נוכל לאמר בצדק: הון ועושר בביתו וצדקתו
עומדת לעד.
מה צדקו דברי חז״ל המחוכמים „כל הדרכים בחזקת סכנה הם״.
ולא לחנם יסדו את תפלת הדרך לבוא שלום למחוז החפץ. באור ליום 2
מאי כאשר העגלות אל מסלות הברזל ההולכות משאוטאמפטאן ללאנדאן,
מבלי שמירה מעולה מהמשרתים את העגלות לבלי יפתחו הדלתות בעוד
שהמכונה אוחזת דרכה, קרה האסון האיום לאיש המורם מעם השר פ.גאלדשמיד לדאבון כל אוהבוויל-
מי חייו. בשנת
יו
1858 נתעלה להשתר"
זה בימים
ההם אשר
.50
נתכבד להיו
מות
האדם ההו
אלא
מבני אמונתם
לאדם
רב. מכ״ע 
 הרבים
ומדותיו
לישראל הוא הית
מעור
נמנה על
ים בראש עדת המשונים
 אשר ר
תנה לכל דבר טוב ומעשה
חסדים
תיהים הובאה גויתו לביתו
מבית
באו המון אדב רב ועמהם ראשי
עדתו ומשם
שתמש ותוכל לקברות בכבוד גדול, כל
הרחובות הממלכות החום משכנו היו מלאות מפה לפה, ומחמת הדחק לא
היה מקום להרכב רב אשר הלכו אחר העגלה אשר ישבו בהנה אוהביו
ורעיו ובבית הקברות עלה הפראפעסאר מארקס הבמתה ויספר באזני
העם מעלת המת ותהלותיו ויספד לו מספר גדול וכבד. האל הרחמן ישמרנו
מכל צרה ויגון ונזק ומפגעים רעים כאלה, ואך טוב סלה אבשר לקוראי
הלבנון כל הימים.
אברהם צבי גויליר.ר
יו
מררלף
 ועולם והמבעעוד שפע פעולת הצמחים בחדרי הבית ובאויר הגלוי על בריאות
האדם.
מאמר מדעי נכבד מאת החכם פעטענקאפפער נעתק על ידי שמואל זאב
ראפפאפארט.
(הסוף מגו׳ 41).
החכם לאוואזע וחמשים שנה אחריו החכמים רעניא ורוזע העמידו
בע״ח עשרים וארבע שעות באויר עשיר למלא ביסוד החמוצי, אך המה
שאפו ובלעו אותו אל קרבם לא יותר מהמדה הדרושה הרגולה להם.
הוספת יסוד החמוצי באויר או יסוד החמוצי נקי יעשה רק שפע פעולה
במקרים מחלות שונות. למשל בעת הנשימה קשה או בעת הנשימה נעצרההאם ירמזון מלי כי הכסף אשר יפזרו האנשים לגדל הצמחים ופרחים גני
חמד ופרחי נועם אצל בתיהם או עדת העיר בנטעם גנות ופררסים או
הממשלה אשר תשתדל לכלכל את היערות למטרתם לתועלת הבריאית
כלא נחשב הוא והכסף יוציאו על דברים אשר לא נכר בהם כל תועלת
מאומה? השאלות האלה ישנו מעט לטוב את השקפתי ואעצור כח להראות
ולהוכיח כי גם תורת בריאות האדם תוכל להראות את יקר ערך הצמחים
והפרחים אל בריאות האדם כמו כן תועלת נטיעת הננות והפרדסים, אך
אנכי מבאר את הדבר באופן אחר.
לפי דעתי תועלת הצמחים והנטיעים תהיה בשפע פעולתם על כח
הדמיון שלנו והרגשות האדם אשר רב פעולתם על הבריאות, כמו כן
הצמחים והפרחים יעשו פעולה על האדמה אשר בריאותנו מקושרה עמה
בדברים הרבה, ובאחרונה המה יעשו פעולה נמרצה על ענינים אחרים
באויר זולת יסוד החמוצי, הפחמי והאצאן, ובין אלה נוכל להראות על הצל
בקיץ ומעוט הרוחות והרפש.
דבר נודע ומקובל כי האיש השמח והמאושר יחיה לא לבד בהשקט
ובטחה, כי גם בכלל יבלה את שנות חייו בבריאות טובה מאד יותר מהאיש
אשר יסבול עוני לחץ ויגון. הרופאים וביחוד החוקרים ע״ד רוח ונפש האדם
יובלו לספר הרבה ממקרים חצונים אשר הביאו פעולה נמרצה לטוב או
לרע על בריאות האדם, וכי לרוב יקרה אשר אסון, חסרון, עונג או הכבדר
סבל ולחץ המה סבות מחלות גדולות וקטנות האדם ישתדל תמיד ויתאמץ
להקל מעליו או לישר הדורי שפע פעולות הבאות עליו לפתע פתאום
באמצעים שונים אשר ישקיטו את סערת רוחו ע״י איזה תענוג או דבר
אחד אשר יפנה לבו לזה למען ישוב רוחו למנוחתו וסערת הפעולות אשר
הכבודה אכפה על נפשו תקים לדממה ואשר אמנם יצלח לו על איזה זמ
קצר או ארוך להסיח את דעתו מרוב התפעלותו הקודמת, ישנם אשר
יאמרו: ויין למרי נפש ישימו בכוס עינם, ישתו לשכרה יין, יי״ש ושכר
אף כי ידעו כי אחרי כך עוד ירע להם מאז. צורך השעשועים (צער
שטרייאונג) לאדם גדול עד מאד כמו כן שינויי המאכלים חליפות לבל
תקוץ נפשו במאכל או בתבשיל אחד בכל יום תמיד. הפראפ. ק. פאבט
הראה והוכיח לדעת ברור היטב את יקר ערך תועלת המאכל הערב להיך
אשר האוכל ישבע אותו למעדנים ואיך נחוץ לשנות חליפות את מינ
המאכלים. אנחנו חושבים כי על הקיבה לא יעשה מאכל לא נעים שוםונפסקה על איזה זמן, יען הנשימה תביא אל הדם מדת יסוד החמוצי או
יותר מהנשימה באויר הרגיל. האיש הבריא יכול בלי כל כובד ולחץ ובלי
כל נזק לסבול שנוים מהוספת או מגרעון חלק אחד או שנים, בעוד אשר
באופן הרגיל והנהוג נבלע רק רבע אחד יסוד החמוצי מהאויר אשר נשאף;
אנחנו נשאף אל קרבנו 21 פראצענט ונדוף ונוציא 16 פראצענט.
באופן היה הרגש הנעים או הלא נעים אשר אנחנו מרגישים בגן
החורף איננו תלוי בכמות יסוד החמוצי באויר, גם ביער סביך באלני חוסן
לא נכר כמות גדולה יותר מיסוד החמוצי מעל אשר במדבר ובערבה ובכל
אויר הגלוי.
עתה נשקיף ע״ד יסוד האצאן באויר. אחרי התגלות יסוד האצאן
ע״י החכם שענביין כתבו בעת ההיא כי מצאו סבות מחלות שונות בעולם
גם העלמן לפי כמות ומכסת האצאן באויר, אך על ידי חזיון אחד אשר
התבוננו עליו גם בתחלה ראו ונוכחו לדעת כי אמנם לא כן הדבר, יען
כי מציאת יסוד האצאן לעולם לא נוכל להתבונן במעונותינו אם גם יהיה
נקיות ומובאות לעתים אל תוכן אויר נקי וחדש. עתה אמנם הכירו לדעת
כי רוב שנות החיים נבלה בבתינו וכי זאת טוב יותר לבריאות האדם
מחיות תחת אויר גלוי אשר אי לזאת ערך יסוד האצאן ביחס פעולתו על
הבריאות במה נחשב הוא דר. וואלפשעלל האסיסטענס מהגיגיענא אינ-
סטיטוט במינכען עסק בעת האחרונה הרבה ע״ד פעולת יסוד האצאן על
בריאות האדם אך רוב בחינותיו הראו והוכיחו לנו לדעת כי אין כל יסוד
ושורש ופעולה דרושה ביחס היסוד הזה אל בריאות האדם.
עם דברי אלה אין כונתי לשלול מיסוד האצאן את ערכו ופעולתו
באויר, כי אמנם הוברר כי פעולתו באויר השמים גדולה מאד, הוא ינקה
את האויר מכל החומרים בעלי אויברים (ארגאניזירטע) שונים. באפס יסוד
האצאן בטח זה כביר נמלא האויר בקטורים מזיקים מהפרדת החומרים
אשר על הארץ. אך כמות האצאן כל כך מעטה עד כי נעלמה ונבלעה
בבואו אל תוך בתינו מבלי יעצור עוד כח להביא כל פעולה וכמעט
ואיננו עוד בבתים הערוכים בנקיות ואשר יעבירו אל תוכם לעתים אויר
צה ונקי, כמו לא נוכל לעשות איזה שינוי באויר חדרי בתינו אם נעמיד
שמה סירות פרחים וצמחים.
רבים מקוראי דברי, יכול להיות כי בדאבון לבב ישאלו: א״כ איזה
תועלת יביאו הצמחים והנטיעים לבריאות האדם, האם כלא נחשבים המה?פעולה נכרת, אך לא כן הדבר. יען עצבי הלשון מקושרים עם עצבים
אחרים ועם העצבים הכוללים. רבים יקיאו בעלות על לבבם איזה רעיון
מדבר מגואל ומזוהם בעיניהם כמו כך בעלות איזה רעיון מדבר מאכל
נעים ונחמד להם יזל רוק על לשונם כמו אבלו בעת ההיא את המאכל
הנעים אשר עלה במחשבתם. פאכט הראה לי כלב עם נקב בקיבתו לפני
העת בטרם יכול הכלב הזה לחשוב אדות מאכל לא נראה בקיבתו שום
מיץ ורוטב הקיבה, והנה אך ראה הכלב חתיכת בשר והקיבה החלה להכין
עצמה אל מעשה העבול והפרידה מכותליה חלק גדול מיץ ורוטב. לחזק
ולהכפיל דברים כאלה טובים מאד אל הבריאות.
הפרחים בחדר יפעלו על האנשים האוהבים אותם פעולה טובה כמו
באכל נעים וערב לחיך. החיים לא יוכלו להיות מלאים בתענוגים ועל ידי
זה לאיש אשר יהיה לו איזה צער ולחץ, הפרחים יוכלו לפעול עליו פעולה
טובה להשכיח את יגון נפשו.
שפע פעולת הצמחים על הארץ בנקל יותר לקצוב וליעד. תורת
וחכמת הבריאות החדשה הראתה לדעת כי שנוים שונים בלחות ורטיבות
האדמה יפעלו פעולה גדולה על התחלת והתפשטות מחלות מתדבקותאחדות כמו האלערא וקדחת הטיפים - כי אלה המחלות תחדלנה להיות
מתדבקות (עפידעמיש) אם רטיבות האדמה לא תעלה ולא תרד יותר או
פחות ממדת הערך הדרושה ותעמוד ככה על עמדה משך איזה זמן.
השנוים האלה נוכל להכיר ולמדוד ביותר ע"י המים הנמצאים מתחת
להאדמה מאשר ע״י הגשמים, יען כי באופן האחרון עלינו עוד ליעד ולקצוב
כמה מים שקעו באדמה. כמה נשארו על פני שטח האדמה וכמה יעלו
באויר בנדיפה. כמות הרטיבות באדמה, ביער, תמעטנה להשתנות
יותר מבמקום אחר. עבער מאיר הוציא ע״י השקפותיו בחזיונות האויר
ביערות ובחרשי מצל את התוצאה הנכבדה אשר יערכה בדברים נמרצים
האלה: „אם מעל שטח פני האדמה יעלה בנדיפה באויר 100 חלקי מים,
יעלה בנדיפה ביער בלי חרשי מצל סך 38 חלקים, ומשטח האדמה המכוסה
ביערים ובחרשי מצל יחד רק 15 חלקי מים״. עפ״י הדברים האמורים
והבחינות האלה הפשוטות נדע היטב את סבת הדבר מדוע לעולם ייבשו
הנהרות והמעינות יכזבו מיסיהם, במקום אשר יעלה הכורת לנדוע את
עצי היער ופני הארץ ישארו ערומים נגד אויר השמים אשר ישאף ויבלע
אל קרבו כל דבר לה ואד יעלה מן הארץ.חדשות שונות(ממשלת בריטאניה בהודו המזרחית), בשנת 1601 נתנה המלכה
עליזאבעטהא פריוויליגיום לאחת מחברות הסוחרים בבריטאניה לעשות
מסחר וקנין בארצות הודו המזרחית (אסט-אינדיה). אחרי עבור מאח
וחמשים שנה הצליחה החברה הזאת לשום משטרה שם על ארץ רבה
אשר תכיל בקרבה שטח 832,412 פרסאות מרובעות ומיושבת במספר 132
מילליאן תושבים, ותחת השם „חברת הודו המזרחית" (אסט-אינדישע
קאספאנגיע) יסדו שם ממשלה אשר אין על עפר סדור הארץ משלה.
בראשין לחדש נאוועמבער שנת 1858 נלקח רסן הממשלה מידי
חברת הסוחרים המושלים הנכבדת. והמלכה וויקטאריע המושלת על ברי-
טאניה ועל האיים והקולוניות אשר לה באורופא, אזיה. אפריקא, אמערי
ואוסטראליה, פרשה את כנפי ממשלתה גם על ארצות הודו. בחורבות
היכל ההודיים „דעלי׳ אשר היה למאכולת אש, בעת אשר תמרות הע-
עוד עלו מבין שרידי חומותיו, לעיני הנצר האחרון מגזע מלכי הודו מאד
האמעד-שאת אשר היה אז בן שמונים וארבע שנה, ואשר אותו הרימוהמתקוממים ההודים לקיסר הודו — נקראה הפראקלאמאטיאן מאת המלכה
וויקטאריע: כי מעתה היא יורשת כסא מלכי הודו לה ולזרעה אחריה עד
עולם. ובראשון לחדש יאנואר שנת 1877 חנג לאום בריטאניה את הג היום
אשר בו ענדו בפאר וכבוד את עטרת קיסרית הודו על ראש המלכה וויק-
טאריע, באופן כי במשך שתי מאות שנים וחצי שיא ממשלת בריטאניה
בדרומית מזרחית אזיא הגיע למרום קצו. אך מאז הושמה (על ידי לארד
דיזראעלי) נזר קסרית הודו על ראש המלכה החלו לצמוח אותות התנגדות
ואי-רצון בין ההודיים, וכפי הנראה יאמתו דברי חכמי הפאליטיק אשר יחליטו
כי המחזה הלזה: התנשאות מלכת בריטאניה לקיסרית הודו — לבלי הבט
אל פאר הנצחון ואל החור וההדר אשר שוה עליה — לא יעיד על תקיפות
ויכולת אנגליה. ולהיפך הוא אות נאמן על אי-יכלתה וחלישות כח ממשלתה
שמה. מהעת הזאת אשר אנגליה מסבת פחדה מרוסיא ומהתפשטותה
באזיה התיכונה, הודיעה גלוי לכל את הכח והזכות אשר לה על כסא הודו
ואת מחשבתה להגן עליהם בכל עוז; מאז החלה ממשלתה שמה להתמוטט
וביותר מעת שרר הרעב הנורא בארצות הודו המזרחית אשר רבים חללים
הפיל, ואנגליה לא לקחה המדה הנכונה להקל מצבם הנורא ולהיות בעזרם.מאז הזדיינו כנגדה מושלי אזיה התיכונה העומדים ברשות עצמם.
בהתעוררות העמיר מאפגאניסטאן. במלה אחת ממשלת אנגליה באזיה היא
כעת במצב הבקורת קשה מאד, היא תירא ותפחד כי היום ההוא אשר
בו תפרוק גם הודו המזרחית את עולה מעל צוארה — כאשר כן עשו לפני
מאה שנים כנסיות אמעריקא הצפונית — לא ירחק חוק. היא תרגיש בנפשה
כי רגעי ממשלתה בהודו ספורים... ההודים זוכרים מאד את הדברים
אשר התנבא להם החוטר האחרון מגזע המושל הגדול שלהם (מאגאל)
מאהמעד שאה הנזכר, אשר לפני מותו בשנת 1860 אמר: לא רוסיא —
או אחת משאר הממשלות - תוציא לחפשי את הודו מתחת סבלית ברי-
טאניה, כ״א היא בעצמה תאבד ממשלתה שמה מסבת קשיות ערפה
וגאון לבבה כמו שאבדה מסבה הזאת את ממשלתה באמעריקא הצפונית.
— (מליץ יושר) כאשר נשאו ונתנו בבית מועד נבחרי העם בברלין
ע״ד כריתת ברית המסחר בין גרמניה ורומאניה שאל הנבחר ה׳ לאסקער:האם גם היהודים הגרמנים הגרים ברומאניה יחסו בצל הברית הלזה? האם
יאותו גם הם לאור הזכיות אשר יזכו עפ״י דברי הברית האשכנזים היושבים
ברומאניה? ע״ז ענה השר היועץ בילאף כי עפ״י חוקי רומאניא לא יחשבו
היהודים על יושבי הארץ ההיא, כ״א לבני ארץ אחרת, הברית אשר תכרות
גרמניה יתפשט על כל הגרמנים, ולפ״ז גם שבע מאות, היהודים הגרמנים
באין אופן לא יוכלו לצאת מכלל כל הגרמנים בנוגע להחקים הטובים אשר
יתן להם הברית הלזו, יש תקוה כי מצב היהודים הגרמנים ברוסאניה
ישונה לטוב כאשר תקובל ברית המסחר ההוא. — ה׳ לאסקער אשר קנה
לו שם עולם בין כל העמים הנאורים במדברותיו המסולאים בפז אשר נשא
על במתי הרייכסטאג, הוא לכבוד ולתפארת גם לאחיו בני אמונתו, אשר
דעו איך להוקיר מפעלו, כי ממרים מצבו לא ישכח גם את נזע מחצבתו
ובמצאו עת מוכשרת ימליץ בעד אחיו הנרדפים עוד על צוארם בארצות
אשר שריהן יתלבשו באדרת הציוויליזאצית למען כחש. חזק ואמץ גבר
נעלה ויחי ה׳ עסך— ידוע כי כבר יצא החוק מממשלת רוסיא הרוממה כי מן 3 מאי
שנה זו לא יוכלו עוד המלמדים לקבל מכתב תעודה כאשר היה עד כה
אולם עתה מודיעים המהכ״ע כי ביום 14 אפריל הואיל אדונינו הקיסר
יר"ה, עפ״י הצעת השר היועץ ע״ד השכלת העם להאריך הזמן עוד על
שנה אחת והוא עד 3 מאי שנת 1879 ועד אז ישאר הסדר הישן על מכונו— מכה״ע „פיר שטאדט אונד לאנד" יספר כי מאחד הביצים אשר
ישבה עליהם תרנגולת בעיר דינא נולד אפרוח אחד אשר לו ארבע רגלים.
מצב גויתו איתן וגודל גופו כמעט פי שנים מחביריו אשר נולדו אתו.
וכבר הודיעו מבעל כנפים הלזה להקאמיטעט מחוקרי הטבע אשר פה.
— בפאריז נמכר כעת עלי נייר „אנוקרין" אשר המציא אחד מחכמי
הכעסיה הנודעים בצרפת, אשר ע״י נוכל להבחין את היין האדום אם נתאדם
ע״י צבע: את הנייר הזה יתנו אל תוך היין והיה אם הוא אדום מטבעו
יהפך הנייר למראה אמוץ-כהה, ואם חלו בו ידי המזייפים לתת לו מראה
אודם אז יקבל הנייר את צבע החומר אשר בו השתמשו להאדימהו
— באחד מבתי אוסף המשוגעים בלאנדאן מת איש אחד אשר
נטרפה דעתו, וכאשר נחתו הרופאים את בטנו להתחקות על שורש מחלתו
מצאו בו סך 1842 גלמים ממינים שונים אשר בלע המשוגע הזה אל קרבו:
20 טבעות ברזל 14 גזרי זכוכית 10 אבני חלמיש 3 כפיסי עץ 1 חתיו
נחושת ומרצע ומחט 9 כפתורים סמיני מתכות שונים 1783 יתידות ברזל.
החפץ לבלוע אל קרבם מכל אשר יאונה לפניהם יקרה כפעם בפעם אצל
המשוגעים.
— הדירעקטאר מהאבסערוואטאריום לחכמת התכונה בליאן. ה׳
אנדרע אשר נשלח לקאליפארניה (אמעריקא) לחקור נתיבות הככב נוגה
(מערקור) אשר יתראה כעת שמה ולהתבונן על הליכתו, הודיע ע״י הטע-
לעגראף מעיר „הוט״ כי ההתבוננות הצליחה בידו מאד וכבר הכין 78
תמונות פאטאגראפיות מהמחזות השונות אשר ראה ואשר יביאו תועלת
לא מעט לחכמי התכונה.
המעתיק ממכ״ע ספ״ב וויעד.: יוסף קאנטארשטשיק.(נקם ושלם) בעיר המרחץ קארלסבאד קרה זה כשמנה ימים המקרה
הזה: אחד מהחולים אשר לא ידע ממנהגי המקום הזה כי הבאים לשאוב
מים ממעיני ישע מוכרחים לעמוד בשורה וכל הבא לראשונה הוא קודם
למלאות כוסו מהמעין, עבר את העומדים לפניו וימלא קודם את כוסו
מהמעין, והדבר הזה העלה חמת אחד מהעשירים אשר עמד גם הוא בשורה
ויכה על הלחי את האיש ההוא אשר לא היה הדר בלבושו לעיני כל
ההמון הגדול. אבל ההמון התרעם מאד על העשיר אשר ירו הושיעה לו,
והשוטרים הבהילוהו כי ימהר לבא אל בית הפאליצייא ושם הוגד לו כי
אחת דתו על העול אשר עשה לצאת את העיר בעוד 24 שעות. ואחריהפצרות רבות מלא ראש השוטרים לשאול את פה המוכה במה יתרצה
אליו העשיר חלף בשתו, ויען ויאמר כי בזאת ישא לו אם העשיר מכהו
ילך עמו אחת הנה ואחת הנה חבוקים ואדוקים כהליכות רעים אהובים בתוך שלו, וכאשר אנכי נודע לאיש אמונים אקוה כי בטח ימלאו בקשתי
באותו מקום ובאותה שעה אשר הכחו וישלם 100 פלורין ככף ענושים.
העשיר אשר רע היה עליו לעזוב את העיר כאשר נגזר עליו. התרצה
אל המיכה ככל אשר דרש ממנו, והמוכה לא רצה להנות מהמאה פלורין
שקבל וימסור אותם לשר אזרחי העיר לחלקם בין החולים העניים הנמצאים
בעיר.הודעותמודעה אדות אתרוני אה״ק.
החפץ למלא ידו ברכת ה׳ אתרוגים יפים ומהודרים לברכת החג הק׳
ספרי הארץ לגאון ולתפארת המוכשרים ובדוקים מכל חשש הרכבה, ע״י
הוראת והסכמת הרבנים הגאונים ובד״צ ק״ק ספרדים וק״ק אשכנזים הי״ו
פעה״ק ירושלם ת״ו, יפנה אלינו עפ״י האדרעססע שלמטה ונבוא עמו לעמק
השוה באופנים נאותים אשר יהיה לו לרצון אי״ה. — זולת במדינת פולין-
רוסיא לא נוכל למלאות ידי איש למכור שמה, באשר כבר נתקשרנו עם
כבוד הגאון הצדיק מוהר״ר חיים אליעזר וואקס יצ״ו הגאבד״ק קאליש אשר
לקח מאתנו סך מסוים לכל המדינה הנזכרת והרוצה בגלילות הנז׳ לזכות
בהדור מצוה מאלה האתרונים אשר לנו יפנה אל הגאון הנז׳ נ״י. (וגם
עפ״י הסכמת הגאונים מחתם ומהכא לא יכול איש לסחור באתרוני אה״ק
במדינה הנז׳ זולתי הנאב״ד מקאליש נ"י שהוא עושה זאת לטובת הכלל).
וכן למדינת אונגארן לא נוכל לשלוח לאיש, וכל החפץ שם יפנה אל
הרבני המופלג הקצין מו״ה וואלף יאולאס נ״י בק״ק מאטטערסדארף סמוך
לוויען הבירה (וכן הוא האדרעססע שלו בקריאתו).
וכן כל הרוצה בלולבים טובים ומהודרים ובזול יודיענו בהקדם
ונודיעהו דברים במילתא דשוויה.
רפאל הכהן עמקייה ושותפיו בעה״ק ירושלם ת״ו.
Rapbael Emkie Cohen et Co. in Jerusalem.דר-
פא
לסוחרי אתרוגםהנני להודיע בשם אדמו״ר הגאון הגדול וכו׳ מו״ה יצחק אלחנן
שליט״א אשר גם בשנת תרל״ט הבע״ל לא יוקחו פה עירנו קאוונא
אתרוני קורפו למצות ד׳ מינים לחג הבע"ל, והנני מודיע בזה בשם
אדמו״ר שיחי׳ לכל סוחרי אתרונים בעוד מועד שיביאו לפה עירנו אתרונים
מהודרים משאר מקומות המוחוקים בכשרות לבלי יגרמו להם הפסד ע״י
אתרוני קורפו הבלתי נלקחים פה כלל וכלל זה שלש שנים.
הכותב בפקודת אדמו״ר הגאון שיחי׳ א׳ ר״ה סיון תרל״ח קאוונא
נאם כתריאל בהרב מו״ה דוד שלמה זללה״ה שד״ר דפה.הספר שו״ת בנין ציון מהדורא תנינא על ארבע חלקי השו״ע וחדושי
נפ״ת על פרק גיה״ג וכל הבשר להרב הגאון הגדול המפורסם בכל קצוי
ארץ מו"ה יעקב יוקב עטטלינגער זצ"ל ששמש בכתר הרבנות בקהלות
קדושות אלטונא והאמבורג בעהמ"ח שו״ת בנין ציון מהדורא קמא וספרי
יירוך לגר ובכורי יעקב ועוד ספרים נחמדים, יצא עתה לאור בדפוס
המשובח של ר׳ ליב מ״ץ, מינה ומסודר ע״י בן המחבר הרב הגדול הגביר
ר׳ בנציון עטטלינגער ונדפס ע״י ר׳ שמואל בערזיק באסמענע.
ונמצא למכור אצל רש״ב הנ״ל באסמענע ואצל האלמנה רויזע ק״ב
 בווילנא.כבר הודעתי בהלבנין ש״ז כי ערכתי אכסנאי בווילנא, ועתה אודיע
כי ביום 23 אפריל 1878 נפתח האכסנאי שלי ביתר שאת ובחדרים מרווחיםלמלאות חפץ האורח, והנני מתכבד לבקש מאת סוחרי עמנו לסור לבית
מלוני כן לשלוח אלי סחורה בקאממיססיאן ואעשה בזה כאדם העושה
ומי שרוצה לפנות אלי במכתב ישלח על אדרעס שלי
שמואל שפירא ווילנא.
Schamuil Schapira Wiilnaמודעה למדפיסים או למוכרי ספריםכבר הודעתי בשער בת רבים, ועתה באתי להודיע שנית לאחב״י כי
הדפסתי חומשים עם פירושים שונים חדשים גם ישנים, היינו נוסף לרש״י
ושפת חכמים ובעל הטורים, ה״ה פנים יפות מהגאון רשבבה״ג בעל הפלאה
ושם אפרים מהגאון מהר״ז מרגליות ומלוא העומד וקומץ המנחה מהגאון
מוהר״ל מפלאצק, ועל הפטרות פירש״י ומצודת דוד ומצודת ציון, ואהבת יונתן
מהגאון מז״ר ר׳ יונתן אייבעשיץ וחמש מגלות לבד פ׳ רש״י גם פי׳ מלא
העומד ממוהר״ל הנ״ל ופי׳ יוסף לקה על מגלת אסתר עם תפלות ויוצרות
לשבתות השנה ספרד ואשכנז והחומש הזה כלול בהדרו נדפס בתכלית
היופי הן יופי הדפוס הן יופי הנייר ומדויק בתכלית הדיוק וכל מי שרוצה
לעשות עמי חוזה אקוה כי יפיק רצון ממני.
גם יש לי למכור סטערעאטיפען מחומש עברי דייטש עם רש״י
וש״ח ובעל הטורים גם חומשים אלה בלי ע״ד גם חומש הרגום רש״י ובעל
 הטורים לבד וכל מי שיאבה לקנותם יפנה אלי במכתבו וישיגם במקח השוה.
גם אודיע כי אוכל למלאות רצון כל מחבר בכל מיני הבורים בכל
מיני אותיות שירצה בכל הדר ויופי על צד היו״ט כאשר יעידו עלי מחבר
 רבים ושונים אשר הדפיסו ספריהם בדפוס שלי והפיקו רצון.
וכמו כן אוכל לקבל להדפסה כל סיג ספרי לשונות איירופי: רוסיש
פאלניש דייטש פראנצויזיש גם כל מיני טאבעלארישע ארבייט טיפאנרא-
פהישע או ליטאגראפהישע הכל על צד היותר טוב וכל החפץ יפנה אלי
המדפיס חיים קעל
במכתבו כפי האדרעססע הזאת
Buch St Steindruckerei Ch. Kelter Tlomaska str. No. 937
in Warschau.
. 
ר
יהודייי
.2
רעות אחרונות
אמקאנסטאנטינאפול מודיעים כי ממשלת השולטאן תבטיח כי שקר
הודיע מכ״ע פול. קורר. כי שלחה מכתב לכל מלכי אורופא להודיעם כי
אנוסה היתה לחתום על ספר הברית מסאן סטעפאנא, וכי מעולם לא יצאה
מפיה ולא מפי כתביה אל מלכי אורופא כדברים האלה אשר מכ״ע פול.
קור. בדה מלבו (ראה במאמרנו הראשי).
והנה כל קורא את המכתב ההוא במכ״ע הנז׳, לא יוכל להאמין כי
המכ״ע הנו׳ הנודע מאז ליודע את המדובר מאחורי הפרגיד, יוציא לאור
בשם ממשלה מכתב כזה אשר אין לו שחר. וע״כ יחשבו יודעי בינה
לעתים כי באמת הכינה ממשלת השולטאן המכתב הזה לשלחו למלכי
אורופא להראתה אותו לצירי צרפת ובריטאניה אשר בקאנסטאנטינאפול
(וכבר הודיע מכ״ע הנז׳ לפני חדש ימים כי ממשלת השולטאן הכינה שני
מכתבים לשלוח למלכי אזרופא — וגם אנחנו הודענו ההודעה הזאת בעתה).
ומבית הצירים הנז׳ השיג מכ״ע הנז׳ העתקה מהמכקב ההוא. ואולם אחרי
התקרבה ממשלת רוסיא אל ממשלת בריטאניה, יעץ ציר בריטאניה את
ממשלת השולטאן לבלי שלוח את המכתב ההוא לבלי הגדיל תרון אפה
. 
של ממשלת רוסיא.
 כל ממשלות ממלכת אשכנז הסכימו לשלח את נבחרי הלאום
אל בתיהם, והדת נתנה מאת הוד הקיסר כי הלאום יבחה לו ביום 30
מו אנשים אל המים
ז.
יולי הבא נב הרים חדשים.nen die Redaction diededaninen ie Redaction dition dition tion de. aaa