Hebraische Ausgabe des „lsraelitמ
מחירו לשנה
בארצות אשכנז, 12 מארק
 באוסטריא
7 פלורין א"וו
 ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי אוב
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
מחיר מודעות
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם ב
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
כל העם הששים וששים ששה וששים שישים ישישים הששים הישישים ל מ 
החפץ להשיג את הלבנון 
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט ב
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
HEвк. AUsб. DES ISRAELIг
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי ב
האדרעססע הזאת:
 J. Bril in Mainz. Deutschland
בפולין מאת:
 Ch. Czernowicz, Dzika No. 8.
in Warschau.
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
עם
מי
לא היה שום עושים והיה הישישים שלשים ראשי שעשועים למילהודיע ולב
שר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)שנת תשע עשרה נומער ג
- ב
.
מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע מאמר ראשיאין צועקים על העבר ורק עתה כאשר באו בנים עד משבר וכה אין ללידה,
אב ח״ו גם לעת כזאת ילך כ״א מכם בדרך שבחר לנפשו הנני קורא עליכם
דברי ירמי׳ (כ״ג): הוי רועים המאבדים ומפיצים צאן מרעיתי, כי אתם מו״ל
בני ישראל הנכם כהרועים והרואים מלפנים לישראל הרועים צאן
וה לה האספי והגידו להצולעה וחברתה איבה תדעה, ואילויא הרביץ? אם על
מקומה הראשון אשר היתה שם אהלה בתהלה, או אם אין עוד עת האסף
הצאן השקו הצאן דעה לדעת מה לעשות לארץ הנשמה הלזו. ולכו רעו אך
הרחק בל תרהיקום ללכת כי לא מעבר לים היא, ואיך תבקש למצוא שם
מנוח, ואם ח״ו תורת ד׳ לזנוח, גם פה תוכל להחליף כח, ומה ממנה יהלוך
אם גם ציר חוצבה ממנו תשכח שכוח, ע״כ לא יחשב למקום ריח נהוח.
והנה כפי הנראה והנשמע דעת הקהל נוטה שטוב לנו להאחז בארצנו
הק׳ אך השאלה הישנה חוזרת ונוערת ואין פותר אותה: כסף מגלן? והנה
כבר השמעתי בהלבנון נו׳ 5 עצה נאמנה אשר הוטבה ג״כ בעיני כת״ר וכתב
ע״ז שתקותו שהרבנים הגאונים החולים על שכר בת עמנו יראו איך להוציא
ההצעה הזאת לפעולת אדם. ואולם לדאבון לבבנו גם אני גם כבודו שגינו
ברואה, כי כבר היתה אספה מגאוני וגדולי ישראל ולא שמ ולבם להצעה זו.
אך בודאי טעמם ונימוקם עמם ועכ״ז אומר אנסה נא כחי גם אני עוד הפעם
בהצעה ההיא איך להוציאה לפעולת אדם. אך שאוני אתם אחי מו״ל מ״ע
לבני עמנו אם אומר להעמיס מצוה זו עליכם יען כי בכחכם לפעול יותר מעשרה
שליטים אשר בעיר. והוא:
נודע לכל כי דברי הסופרים הנכבדים הנאמרים בהשכל ודעת עושין
פעולה עזה לעורר הכחות הנרדמים בנפש הקורא. ובפרט בעת חימום בשעה
שמתו מוטל לפניו כשעה שאנחנו כלנו עומדים היום. ולוא היו כל אחינו
קוראי דבריהם הנאמרים במ״ע לב״י כבר מלאה הארץ דעה לדעת מה יעשה
ישראל. אך נודע כי מחזיקי וקוראי ומביני מכ״ע לבני ישראל מעטים המה
וגם בתוכם נמצאו קוראים נים ולא נים עד שיהיו בעיניהם דברי הסופרים
המדברים מכאב לב כיתר החדשות שבמ״ע ואיך יספיקו לעורר כלל אומתנו
השקועים בשינת היאוש שכורים מפגעי הזמן וטרדותיו. וכבר העיר שהמע״ש
על טבע השיכור, ואמר הכוני כל חליתי הלמוני בל ידעתי כו' ועלינו להוליכם
בתחלה בדרך להפיג שכרותם שירגישו מכאובם ויבינו לאחריתם וידעו במה
הוא תקנתם. לכן עצתי שלזה נוכל להועיל א-. -פם חוברת מיוחדת ונאסוףתוכן הענינים:
מאמר ראשי: הבו עצה.
דברי הימים: צרפת. שאלת ארץ מצרים. טירקיה.
כתבי סופרים: פראנקפורט. טוב הארץ לאנדאן ירשלם.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: פעסט. מצארנאוויטן. פראג. פאזען. קאנ-
סטאנטינאפונ. נויארק. לאנדאן.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הזריעה והקצירה״.
מMAIN, den .19 Januar
1882
התרמ״ב
א
מאינץ כ״ה טבת
1הבו עצה
וכל העוסקים עם הצבור יהיו עוסקים עמהם לשם שמים, (פ״א)
לכבוד ידידי הרב מו״ל הלבנון שלום וברכה.
ידידי, אף כי נפשי בספק חז״ל תלין והוא: תמה אני אם ישמי שיקבל 
תוכחה, עכ״ז תקותי שכבודו יקבל דברי תוכחתי ויתן להם מקום במ״ע היקר
כי נובעת מחק אהבה מסותרת לכל מו״ל מכ״ע לבנ״י.
והנה ידידי גם אני לקחתי חלק בשמחתו ובשמחת כל אוהביו כאשר
הגיע לידי הלבנון נו׳ 13 אחרי אשר אמרתי נואש ממנו, וביותר שמחתי
בדברי הערתו שם על מכתב הכותב הנכבד מקרעמענטשוק, ואמרתי בלבי:
אתה לבנון פתחת בשלום תחלה מי יתן והיה ושלום יענוך גם אנשי מצותיך
ויבא קירוב כזה ביניכם. כי רב טוב צפון לבית ישראל בזה, ולפחות אם
תקרבו לבבכם לבוא בעצה ודעת אחת אף מרחוק ע״י חילוף מכתבים מזה
לזה בשאלות אומתנו מה לרחק ומה לקרב ג״כ יצא רב טוב לבית ישראל
מזה, כי לוא באתם עד כה בעצה ודעה אחת וכלכם הייתם מתנבאים בסגנון
א׳ אפשר שכבר היו נפתרים הרבה דברים לטובת והצלחת אומתנו. לא כן
כאשר כ״א מכם בונה במה לעצמו ואשר זה מרחק זה מקרב לכן ירבו הכתות
בין אומתנו כמספר המ״ע והכל על עמדו יעמוד ואין דבר טוב יצא לפועל.
תוכיחו תמיד על שנאת חנם ופירוד לבבות אשר כ״א מאתנו לא יזיק בהם
כ״א להפרט ולא תראו הקורה שבין עיניכם שמזיק מאד לכלל אומתנו. אךבתוכה דברי הסופרים הנכבדים וגם אתם תוסיפו דברים החוצבים להבות אש, בהקאנסטיטוציאן הצרפתית: 1) כי ימות איש אחד מהחמשה ושבעים זקנים
ביד ה׳ הטובה עליכם לתאר בצבע שחור מצבנו הנוכחי ולתרגם ג״כ בשפה
המדוברת ולשלחם בכל גבול ישראל שאיש ואשה תינוק ותינוקות יהיו בקיאים
בהם וידעו באיזה מצב הם עומדים וירגישו לא לבד מכאובם כי אם גם מכאוב
יתר אחיהם, ותקנות קבועות יהי שנוים שם עפ"י שאלת פי גאוני זמנינו
והסכמתם שכ״א מישראל יתן לא פחות מחצי רו״כ לשנה העשיר ירבה והדל
לא ימעיט וכסף התרומה מכל עיר ועיר יושלח לידכם, כל עיר ועיר למו״ל
שיש לו מהלכים בתוכה או לאשר יבחרו מכם ויודפס במ״ע סכום הכסף מכל
עיר ועיר, והיה אם יהם הצאן אשר ישתו בצמא דבריכם ותלדנה נקודת
הכסף רנ״ל וגם מזה יעשיר יעקב לקנות שדות וכרמים.
ולדעתי להעמים עליכם ולחייב אתכם במצוה הזאת מכמה טעמים: מי
הוא אשר גלוים לפניו כל מחסורי ותיקוני אומתנו כמוכם. ומי הוא אשר
בלבו בוערת אהבה לאומתנו כמכם, ומי הוא אשר כהו בפי עטו לדבר דברים
החוצבים להבות אש אשר בכחם לחמם אף לב הקפוי כקרח כמכם. ועוד
שמיב. ואם לא תראו לעורר את כלל המון אומתנו לשוא יעמלו הסופרים
הנכבדים לפאר מ״ע שלכם, כיון ששומע אין להם, ולשוא תנחמו נפשותיכם ההוצאות של ממשלת הרעפובליק ההוצאה אשר נבחרי העם הסכימי עליה,
העמלות ברוב עבודה כי אתם עוסקים עם הציבור לטובתם, אם אין טובה
יוצאת כ״א לנפשיכם. לכן עליכם לעסוק בזה הפעם לשם שמים לבד. אי
לזאת אחי, האספו בעצה אחת והוציאו מחברת כנ״ל בשם „דברי סופרים״.
ואפשר יען כי נודע שבימינו אלה חביבים דברי סופרים יותר מיינה של תורה 
הנה לא לבד שלא יהיה לכם היזק אם יומכר במקח הזול ביותר יהיה לכם
ג״כ ריוח. אך איך שיהיה עליכם לקבל המצוה הזאת ולהיות שותפים בדבר
הן לשכר והן להיזק ה״ו ובחרו איש מכם אשר מקומו ראוי יותר להדפסת דעת הקהל לפני איזה חדשים לשנות בהקאנסטיטוציאן את הסעיפים הנוגעים
המחברת, ואף אם באילו יש חשש מה בדבר אך מדוע לא נלמוד מדורות
שלפנינו שהשליכו נפשם מנגד עבור טובת הכלל ואם בעזה״ש תצא מחברת
כזו לפועל אז ידעו כל העם הדרך אשר ילכו בה והמעשה אשר יעשון וכי
עת צרה היא ליעקב וממנה יושע.
ואם ח״ו גם זה לא יצא לפועל אז לדעתי עמל הסופרים וה
טארען שעמלו ושיעמולו חנם אין כסף ואין כוסף יהי׳ לתקן בדברי אומתנו
אשר בעוה״ר הפרוץ מרובה על העומד. ואתם נשיאי ישראל מו״ל מ״ע שאוני
על דברתי רתת כי לא ד״ו מגבהות הלב אני דובר את דברי כי שמי לא
נודע ולא אודיע כ״א מכאב לב דברתי עד כה והוצאתי כל רותי ואתכם
הסליחה.
והנה אסיים במעלת השלום: הכתוב אומר הנני נוטה אליה כנהר
שלום, מה שהמשיל שלום ישראל לנהר אפשר לומר בדרך צחות, והוא נודע
כי כל הדברים אם נחלוק אותם ואח״כ נחבר החלקים לעולם לא יהיה עוד
במקדם, לא כן אם גדלה מים מנהר ואח״כ נחזור לשפוך בתוכו יתחברו
כמקדם בלי שום הבדל והיכר כלל, כ״כ על זולתינו נאמר ועברתו שמורה
לנצח. לא כן אנחנו עם ב״י אף אם תפול קטטה או פירוד לבבות בינינו
עכ״ז אם אח״כ יעשו שלום ביניהם יהיו אהובים כמקדם כן יתן ד׳ אהבה
ואחוה ושלום וריעות לכל ישראל.
א״ס.
(הערת המו״ל.) מצדנו הננו עומדים הכן למלא אחרי העצה הנז,
והננו קוראים לרעינו המו״ל מכ״ע לבנ״י לחות דעתם גם המה בהצעה הזאת.
ואנחנו עומדים על דעתנו כי טוב ונכון גם נחוץ כי כל מו״ל מכ״ע לבנ״י
ותאספו במקום אחד ואיש איש מאתנו יפשוט העקמימיות שבלבבו למען
נבוא בעצה אחת בלב שלם. ולדעתנו תהיה האספה בעיר ליק אשר על
גבול פרוסיא, ושמה יוכלו לבוא גם ראשי הסופרים בבני עמנו לחות דעתם
גם המה. „ותשועה ברוב יועץ״.ברי הימים
דבר
רצרפת. — בארבעה עשר לחדש הזה עלה גאמבעטטא הבמתה בבית
מועד נבחרי העם והציע לפניהם בשם הממשלה את השנוים הנחוצים לעשותאשר נבהרו לשבת בבית מועד הסענאט כל ימי חייהם, או כי אחד מהזקנים
האלה יתפטר מרצונו משבת בסוד הסענאט. לא יבחרו עוד היושבים בסע-
נאט לבדם, כאשר עד כה, איש אחר לממלא מקומו, כי אם נבחרי העם
והיושבים בסענאט יחד יעמדו למנין על אדות הנבחר החדש. ואלה החדשים
לא יזכו עוד לשבת כל ימי חייהם בהסענאט, כי אם תשע שנים, ובכל שלש
שנים יצאו חמשה ועשרים מהם בגורל מבית מועד הסענאט ואחרים יובחרו
תחתיהם. 2) והסענאטארים האחרים (במספר 225 איש) אשר עד היום נבחרו
על פי השלוחים אשר כל עיר ועיר בין גדולה ובין קטנה בחרה ממנה שליח
אחד, יהיו מעתה נבחרים עפ״י שלוחים אשר כל חמש מאות נבחרים יבחרו מהם
שליח אחד. 3) נבחרי העם לא יהיו נבחרים כאשר עד כה אשר כל יושבי אראנ-
דיסמאנט (ערך מאת אלף תושבים) בחרו להם שנים או שלשה נבחרים,
כי אם יושבי כל מחוז ומחוז יבחרו כל הנבחרים העולים להמחוז, באופן אשר
כל איש מיושבי המחוז צריך לקחת חלק בבחירת כל נבחר מהמחוז הזה.
עליכם להוס על עמלכם ועמל הסופרים העוסקים תמיד בשאלות הציבור לשם  וסדר הבחירה החדשה תצא לאור ככלות שלשת השנים להנבחרים אשר
נבחרו בסוף הקיץ העבר. 4) להיושבים בהסענאט הכח והעוז למחוק מרשימת
אבל לא יוכלו עוד להוסיף לבדם הוצאה על הוצאות הממשלה אשר נבחרי
העם לא הסכימו עליה. 5) מעתה לא ישאו עוד תפלה הכהנים והעם בבתי
התפלה לשלום נבחרי העם והסענאטארים בכל עת התאספם לראשונה.
והנה בטרם הציע גאמבעטטא השנויים הנז׳ רבו מאד המערערים אחריו
על העלותו על שולחן הפארלאמענט שאלת השתנות הקאנסטיטוציאן בעת
אשר אין כל הכרח לעשות שינוים. כי הדבר הראשי אשר בעבורו דרשה
להסענאט, חלף עתה ואיננו עוד. כי בחירת התשע ושבעים נבחרים חדשים
לבית מועד הסענאט אשר היתה בשמנה לחדש הזה הראתה לדעת כי הרע-
פובליק לא תפחד עוד גם מסדר הבחירה הקודמת. גם עפ״י הסדרים הקודמים
נבחרו 66 רעפובליקים, ומאנארכים רק 13. ובכל זאת לוא הציע גאמבעטטא
לשנות רק את סדר בחירת הסענאטארים לא ערערו אחריו כמו עתה אשר
הציע לשנות גם סדר הבחירה מנבחרי העם. ההצעה הזאת כבר הועלתה
על פיו לסדר היום בחדש יולי העבר, ונבחרי העם קבלו אותה ברובא דלא
מינכר, והיושבים בהסענאט דהו אותה ברובא דמנכר באמרם כי גאמבעטטא
יחפץ כי ישתנה סדר בחירת נבחרי העם באשר על פי הסדר החרש לא יבצר
ממנו לסבב פני הבחירה שיהיה הוא בחיר-עם בעשרים מחוזות ועוד יותר,
ובכח הזה תמצא ידו להתנשא להיות נשיא הרעפובליק. וכעת אשר נאמר
בעטטא כבר התעלה במעלת ראש שרי העצה, וגם עתה עומד על דעתו
לשנות סדר בחירת נבחרי העם, רבו מנגדיו גם בין נבחרי העם, וההשדנים
יביטו אחריו וידברו בו כי רצונו זה כבודו להכריח את מתנגדיו אשר לא אבו
בקיץ העבר להסכים על השתנות סדר בחירת הנבחרים בעת אשר הועלתה
רק בתורת חק, כי יסכימו עתה שההשתנות הנז׳ תהיה כתובה בספר הקאנ-
סטיטוציאן.
אם חפץ גאמבעטטא יצליח בידו לא יכול איש עוד לדעת, אך זאת
נודע ומפורסם לכל כי מנויה וגמורה בסוד גאמבעטטא להתפטר הוא וחבריו
מהיות שרי עצה אם נבחרי העם והיושבים בהסענאט ירחו את ההצעה לשנות
את סדר בחירת הנבחרים, ומפני הדבר הזה יחתו גם אוהביו גם שונאיו:
אוהביו יחפצו כי ישאר על משמרתו לאורך ימים באשר יאמינו כי אין כמהו
בכל הארץ המוכשר לכלכל את הנהגת הממשלה ולהוציא לאור את הדברים
אשר הרעפובליק דורשת אותם. ושונאיו האומרים כי כמהו כאין הוא, ואין
כחו אלא בפה חפצים שישאר על משמרתו עוד איזה חדשים, בחשבם כי
בקרבו אל המלאכה להוציא איזה דבר חדש לאור (כי עד כה לא עשה נאמר
בעטטא דבר אשר יאמר עליו כי הוא זה פועל גבר חכם בעוז) יכירו וידעו
כלם כי לשוא העריצוהו והקדישוהו ונשאוהו למעלה ראש, וכי הוא כאחד
העם, ויתרונו הוא רק היתרון שיש לכל בעל לשון. ואולם אם יתפטר עתה
מהיות ראש לשרי העצה בעת אשר ידיו לא עשו עודנה לא טוב ולא רע,
בעת אשר אין לשפוט אותו על פי פעלו, יגדל שמו בארץ כמלפנים, ואוהביוהרבים יעבירו את הקול בארץ כי מתנגדי גאמבעטטא מנעו את הטוב מצרפת
בדבר אשר לא נתנו את גאמבעטטא לעמוד בראש הממשלה. ולא לבד כי
שמו ירום ונשא מאד כי עוד תמצא ידו בשבתו על מקומו כאחד מנבחרי העם
למרר את רוח שרי העצה אשר יבאו על מקומו. כי גם בעת ישב הוא בראש
נבחרי העם (בטרם היה לראש שרי העצה) היו שרי העצה בידו כחומר ביד
היוצר אף כי משמרתו לא נתנה אותו לעשות דבר בגלוי, ועתה כי ישוב
להיות כאחד מהנבחרים, לא יהיה עוד דבר אשר יעמוד לפניו. ובעלותו הוא
הבמתה לבקר אחרי מומי שרי העצה, ימיתם ברוח פיו עדי רגע, ובכל חדש
וחדש יהיה נשיא הרעפובליק מוכרח לבקש לו שרי עצה חדשים, או לשלוח
את נבחרי העם לביהם.
שאלת ארץ מצרים. — מכ״ע הבריטאנים הוציאו לאור את הדברים
כהויתם אשר ממשלת בריטאניה וצרפת שמו בפי ציריהם באל קאהירא להגיד
אותם אל הקהעדיווע המושל בארץ מצרים. הממשלות הנז׳ נזהרו בדבריהם
לבלי הזכיר את שם השולטאן כמו ממנו תצא הרעה המתחוללת על ראש
הקהעדיווע ועל ארץ מצרים. אבל כל מבין דבר לאשורו יבין כי דברי
הממשלות האלה יכילו בקרבם שלש אזהרות. האחת, להשולטאן לבלי יתערב
בעניני ארץ מצרים, ולא יגע לרעה בהזכותים אשר השולטאנים הקודמים נתנו
למעהמעד אלי ובניו אחריו המושלים בארץ מצרים; והשנית, להקהעדיווע
לבלי יטה אזן לשמוע לעצת השולטאן ופקודותיו; והשלישית, לאספת הנבחרים
מנכבדי הארץ כי לא יעברו את הגבול אשר חקי הארץ גבלו להם.
כפי ההודעה הבאה במכ״ע „גלאָבע" הלונדוני מסר ציר השולטאן בי״ד
לחדש הזה מכתב ללארד גראנווילע מאת ממשלת השולטאן אשר בו תערער
בכל עוז על ממשלת צרפת ובריטאניה אשר לקחו למו העוז והמשרה לפקח
על עסקי ארץ מצרים. כי הזכות הזאת היא ביד ממשלת השולטאן ולא ביד
ממשלה אחרת. — ומקאנסטאנטינאפול מודיעים כי ממשלת השולטאן שלח
העתקה מהמכתב ההוא לכל הממשלות האדירות כעין מחאה על מעשה
ממשלת צרפת ובריטאניה.
והנה אף כי כבר ראינו אשר הממשלות האדירות לא הטו אזניהן למחאה
אחר מחאה אשר שלחה ממשלת השולטאן נגד צרפת בדבר תונים, בכל זאת
לא נוכל להאמין כי גם בדבר ארץ מצרים תהיה ממשלת השולטאן מהצועקין
ואינן נענין. ונהפוך הוא. לפי השערת יודעי בינה לעתים יעצו איזו מהממשלות
האדירות את ממשלת השולטאן לערוך המחאה ההיא למען יהיה להן פתחון
פה להתיצב לשטן לממשלת צרפת ובריטאניה עלי דרכן בארץ מצרים, או
למען העלות שנית את השאלה האריענטית מקברה.
מכ״ע רעפו. פר. אשר רוח גאמבעטטא דובר בו יאמר כי ממשלת
צרפת ובריטאניה בטרם שלחו מכתבן להקהעדיווע הסכימו על האמצעים
אשר תשתמשנה בהם לבצע את חפצן בארץ מצרים ביד חזקה. אבל מכ״ע
הבריטאנים מתלוננים על ממשלת בריטאניה על התחברה לממשלת צרפת
בדבר שאלת ארץ מצרים, באשר יראו מראש כי השאלה הזאת לא תפתר
בדבר שפתים לבד, וסוף סוף תהיה מוכרחת לצעוד עם צרפת גם הצעד השני,
והוא לשלוח אנשי חיל לארץ מצרים, ומזה יצמח סכסוך גדול באוראפא אשר
אחריתו מי ישורנה.
טירקיא. — ממשלת השולטאן נתנה דת כי בני הדתות האחרות,
יען השתוו בכל זכותי הארץ כמו המוסלימאנים, יעבדו גם המה עבודת הצבא.
ופקדה לספור את כל הגברים אשר בהממלכה למען דעת כמה מהם יחלצו
לצבא. מכתבי סופריםפראנקפורט (אם מאין) כ״ו טבת תרמ״ב. — היום קראתי את הלבנון
עלה 1 ובו מצאתי את שאהבה נפשי הודעה מחג חנוכת בית המדרש (ביו
הספר) שחגו פה עדת היראים ביום ה׳ חנוכה העבר. ואחשבה אני לדעת כ
בכנון זה אמרו להאריך יותר, ולכן אבא היום ואמלא את דברי ההודעה ההיא.בבהמ״ד הזה ראה נראה כי יד ה׳ עלינו לטובה ונתקיים בנו והיה ראשיתך
מצער ואחריתך ישגא מאד. כבר בשנת תרי״ד אחר שזכינו לחסות בצל
אדומ״ר הרב המובהק הגאון המפורסם מופת הדור בקש״ת מו״ה שמשון הירש
נ״י הוסד בהמ״ד בעירנו שעמד תחת השגחת אדמ״ו נ״י ומתנגדינו עשו את
כל מה שביכולתם לבטל את ביהמ״ד הזה. אמנם מזמותם היו לריק וחפץ
ד׳ הצליח בידנו. וביהמ״ד הזה גדל משנה לשנה עד שהבית הראשון היה
קטן מהכיל את התלמידים. ומפני שמפורסם שבביהמ״ד הזה ישאבו נערי ב״י
 מבאר מים חיים דעת קדושים דברי חז״ל ולמודי גפ״ת כראוי, וגם ידוע
שבביהמ״ד הזה מורים תורה עם דרך ארץ באופן שהבחורים היוצאים ממנו
בקיאין גם בחכמות חיצוניות ובפרט בכל הידיעות והלמודים הנצרכים בזמננו
לבעלי מסחר, התנדב השר וגדול ליהודים המהולל ברוב התשבחות י"א
מרבים מו״ה בנימין זאב ראטהשילד נ״י שלש מאות אלף מארק ליסד ביהמ״ד
חדש, ובני קהלתנו יצ״ו הראו גם עתה את נדבת רוחם עזר בערך מאתים
אלף מארק ונבנה בעזה״י ע״י ביהמ״ד גדול ומפואר מאד באופן שנוכל לקות
שיהיה כבוד הבית הזה האחרון גדול מן הראשון. לביהמ״ד החדש יש גם
היתרון שיש בו דירה גדולה ונאה לראש ביהמ״ד הרב המופלג המאוה״ג הח׳
השלם מו״ה מנחם הירש נ״י וגם הדירה הזאת נבנית בפאר והדר ומפני שעד
עתה היתה לכמה נערים ממשפחות יקרות מארצות רוסיא וצרפת והאללאנד
וענגלאנד ארוחת תמיד בבית הרב דר. הירש נ״י נתנו להרב הנ״ל בבית
החדש חוץ מחדריו הצריכין לבני ביתו עוד הדרים גדולים ונאים למען יאסוף
לביתו בהרחבה נערים הבאים מארצות אחרות ללמוד בביהכ״ס שלנו.
ביום חנוכת הבית באו גם שרי עירנו. ובתחלת החינוך עמד הג'
המרומם רב פעלים בהר״ר עמנואל שווארצשילד על מגדל עץ שנעשה באולם
אחד והודה בשם אקרו״ט דקהלתנו להשרים ושבאו לחינוך. ואח״כ הטיף
הדירעקטאר דר. הירש נ״י אמרים נחמדים על תכלית ביהמ״ד ועורר את לבב
התלמידים שיכירו טובת מחזיקי הביהמ״ד ושילמדו בשקידה רבה למען יבאו
לתכלית הנרצה וילכו תמיד בדרך תורה״ק ויקוים בהם דבר ה׳ עברי אתה
ישראל אשר בך אתפאר. ואחר דבר הנ״ל דבר אדומ״ר הרב הגאון העומד
לנס עמו מו״ה שמשון הירש נ״י דברים הרואים למי שאמרן ופי׳ בחכמתו
העצומה את ברכת הטוב והמטיב. אח״כ אמר האדון בירגערמייסטער דר.
מיקול שהוא וכל פקידי העיר שמחים בלב שלם על גמר בית הספר הזה כי
יודעים שיצאו ממנו תלמידים שידרשו בשלום העיר והמדינה גם אמר שמבית
הספר הזה יכירו וידעו את גודל כה כינוס אנשים המתחברים לאגודה אחת
מפני שאין בתוכם שום פירוד באמונתם ואחריו הסכים האדון פאן הערגענ-
האהן פאליצייא - פרעזידענט מטעם המלכות לדבריו ודברי שני השרים הנ״ל
היו באמת קידוש השם כי נתנו כבוד לתורה ויראי ה׳, והיום ההוא היה יהיה
לנו ולבנינו למזכרת עולם כי כל השומעים ראו שע״י ביהמ״ד שלנו נתקיים
בנו דבר ד׳ וראו כל עמי ארץ כי שם ד׳ נקרא עליך.
א. ג.טוב הארץנעים לנו לשמוע דברי סופר אחד במ״ע „ראוסוויעט" אשר נלחם
בקסתו מלחמת אה״ק ובדברים נכוחים למבין יראה לדעת איך נעלה היא
אה״ק על אמעריקא להתיסדות קאלאניות בעד יוצאי רוסיא. וכבר ראיתי
דבריו נעתקים גם במ״ע רוססים אשר אחת היא להם איפוא יתקעו היהודים
אהלם אם רק יעלו מעליהם, ועוד זאת כי יחפצו גם שונאינו כי יוטב גורל
היהודים בארץ אשר שמה יתישבו למען לא ינהו אחרי ארץ רוסיא לשוב
אליה וערבה שמחתם, ובעיניהם גם המה ישרו דברי הסופר.
ואלה עקרי דבריו: ראשית חפצי הוא להסיר לזות שפתי המתנגדים
להתיסדות קולוניות בפאלעסטינא המיוסדים בראשונה על דברי „חברת כל
ישראל חברים" האומרת עם הספר אה״ק נתרוששה מאד עד כי אין לאל ידה
לכלכל את היהודים הגרים בקרבה מכבר והתיסדות קאלאניות שמה לא תועיל
רק להרבות מספר ענייה. האמנם נכון הדבר כי יושבי פאלעסטינא הם רשים
ודלים והאדמה לא תרבה תת כחה. וכן נראה בהשקפה ראשונה כי צדקה
החברה, אך אם נרדה לחקור שורש דבר, ונחדור מבטנו הלאה נראה מחזהחדשה מאשר שערנו בנפשנו. האם לחכמה תחשב לנו אם נדרוש מאת אדמה
נשמה במשך 2000 שנים ובמשך זמן רב כזה היתה שדה מערכה למלחמות
איומות ונמרצות, מלחמות מלכים עריצים איש ברעהו, ומלחמות אזרחים
ומרידות נוראות בה התעוררו, ויתחוללו בקרבה כסערות סופה להוריד שאונה
והמונה ולהחריב יקר חסנה ותפארתה, ויותר חסרון תושבים ואזרחים חרוצים
אשר יעמלו להוציא יבול הארץ וחילה הצפונים במעבה אדמתה המשתרר
בקרבה באופן מאד נורא - יען כי מרבית תושביה הלא המה נוצרים כמרים
ונזירים ויהודים זקנים מאלה אשר כבר אמרו נואש לעולם המפעל והמעשה
ויושבים ואוכלים לחם עצבים מנדבות אחיהם הנשלח עבורם מכל אפסי ארץ
— המאדמה כזה אשר לא עלה עליה מחדשה זה שתי אלף שנה נדרוש כי
תתן יבולה למכביר? והלאנשים כאלה העומדים בעברי פי פחת ויבואו הנה
לחצוב למו קבר נשבר כי בידיהם יפרח וישנה מצב הארץ? לא, מן הנמנע
לבקש גדולות כאלה! לא כן הדבר אם את האדמה הזאת יעבדו אנשים
צעירים לימים אבירי כח מבקשי חיים, ובעמל כפיהם יגעו להשתכר אל ככר
להם אזי נוכל לקות כי חיש מהר תסיר האדמה צעיף אלמנותה מעליה ובשם
אדמה עניה" לא תקרא עוד אי לזאת נדמה כי החלטת החברה על
קורי עכביש נוסדה, ולכה״פ הרבה אין להשען עליה. מפה נעבור לבקר דברי
סופר המ״ע „ראזסוויעט" נו׳ 35 במאמר „שאלת היום" שם נאמר: "סכנה
רובצת לפתחי הקאלאניסטען בפאלעסטינא בשבתם לא הרחק מהבטלנים
הלמודים לאכול את לחם הקלוקל והמלאכה היא תועבת נפשם (?) וכמו דוה
יזרוה״. ובכן יהגה הסופר אימה כי הבטלנים האלה יפריעו את הקאלאניסטים
ממעשיהם, והמה יעזבו את אותיהם ומזמרותיהם וישבו להגות בספר התהלים.
כאשר אדמה אני, רק האיש אשר לא בינת אדם לו בטבע האנושי יתן אמון
לדברים כאלה. כי האמנם אם יאחזו בפאלעסטינא לא רק זקנים וזקנות כי
אם גם — ועל הרוב אנשים צעירים לימים בעצם אביב שנותם ורק לעבודת
אדמה ועבודת מלאכה ומסחר ומרבולת יהי מגמת פניהם, היעלה על לב איש
כי אנשים כאלה ישליכו אחרי גיום את מלאכתם המועלת, המספקת למו להם
לאכול בכבוד, לחצוב למו בארות נשברות לבקש מקורי מחיתם ע״י אגורות
נדיבי לב מארצות רחוקות? כל עוד לא נשתנו סדרי טבע בני האדם תחת
השמש לא נתן אמון להחלטת הסופר הנז'. כדברים האלה יגישו עצומותם
אלה המואסים בארץ אבותם ומוציאי דבת הארץ רעה וכאשר הראנו בעליל
המה אך ריק יהגו ואין לדבריהם שחר.נוסף על דברי המשמאילים - אשר לא יאבו בהתיסדות קאלאניות
באה״ק — אשר זכרנו, עוד רבים יפחדו פחד כי הערבים יושבי הארץ לא יתנו
מנוח להיהודים הבאים להאחז בארץ וישביתום ממלאכתם. זאת ועוד אחרת,
כי מי יודע מה יולד יום — כן יאמרו — ואולי עוד מעט, בוקר לא עבות
אחד יעקור משורש את כל סדרי ארץ הקדם המסוכסכים, ואדונים חדשים
יבעלו את ארץ הפלאות הלזו? על ההשגה הראשונה הננו להעיר, כי ההודים
ילידי אמעריקא הלא יש לאל ידם להרע עוד יותר להקאלאניסטים מהערבים
בפאלעסטינא. הידיעות האחרונות אדות רציחות בני אייראפא באמעריקא
מידי השבט אפאריי יאמיתו ויחזקו את דברינו. ועל השניה, נאמין כי מגורת
שוא היא, ולא ידע גורל פאלעסטינא גם בסור מעליה שבט מושלי תוגרמה
כי סיף סוף ביום מועד ביום שבות זרים חיל תוגרמה בטח תפול סוריא ועמה
יחד גם פאלעסטינא לחבל לבריטאניה או לצרפת, או אולי שתיהם יחד
יתקעו יתד בקרבה, והחסות בצל שתי הממשלות הנז׳, לא רק תרע כי אם
עוד תרבה להטיב לפאלעסטינא ויושביה יחד.
עתה נעוף מבטנו על המעלות אשר לפאלעסטינא על ארצות אחרות
ליסד שמה קאלאניות בעד יוצאי רוסיא. 1) ראש דבר לרב הערך נחשב
לנו הענין כי קרובה פאלעסטינא לאייראפא. אמעריקא תחשב בעיני כל למרחק
אין קץ, והאיש אשר קשה יומו יהדפהו ומסיבות הזמן יכבידו עליו אכפם עדי
ואלצוהו לעזוב ערש ילדותו, השקה נפשו לשבת לא הרחק מארץ מכורתו
ומולדתו, ולהתנודד בארץ רחוקה המוזרה לו, לא כל אדם חפץ. עוד זאת
כי מסיבת קרבת המקום הלא ימעטו הוצאות הנסיעה לפאלעסטינא מאשר
לאמעריקא על אחת שבע. 2) עלינו לזכור כי פאלעסטינא היא אחוזת אבותינו
מימים עתיקים ועלינו לדרוש שלומה. לזכר ארץ ישראל" יתעוררו בקרב
איש יהודי זכרונות קדושות ונעימות. בחשק לבב יעבוד האבר היהודי את
אדמתו אשר לפני שנים כבירים עבודוה אבותיו והיו עליה חיי מנוחה ועונג
ועוד היום לארץ ירושתו יחשכנה, בעוד אשר באמעריקא יחשוב את עצמו
לגר בארץ לא לו. 3) באמעריקא אכרים רבים לא מלומדים היטב, יתפזרו
בערבות מדבר ויערים עבותים בתוך עמים זרים ומוזרים למו בשפתם ומנהגיהם,
הרחק מאדם העיר או במקומות אשר עוד לא דרכה שמה רגל אנוש - כי
לקאלאניסטים חדשים יכינו קאלאניות הרחק מאלה המיוחדים מכבר - ורבים
מאלה האומללים אשר לא יצלחו היטב למלאכתם בארץ נכריה יהיו עדי אובד
טרם בואם אל מטרתם. לעומת זאת בפאלעסטינא ארץ לא רחבת ידים וגדולהבשטחה, דמשתרעת בחבל לא רב ללשפת הים התיכון לעיני כל יושבי איי-
ראפא וכל יושבי תבל הנאורים יראו הקאלאניסטים א״ע יושבים בתוך אחיהם
עצמם ובשרם אשר לא יתנום למוט ולנפול, וגם יקל למו לשאת על כתף
תלאות הדרך המשתרגים על כל מעתיקי מקומם לחרף כל עמל ותלאה ולהאזר
רוח גבורה והשק הנחוץ למו לעבוד עבודתם ברוב אונים ואמיץ כה. 4) באמע-
דיקא עוינים הקאלאניסטים הישנים את החדשים הבאים להאחז בארץ ועומדים
להם לשטן לסוך דרכם בסירים בכל מה שיש לאל ידם. לא כן בפאלעס-
טינא, שמה לא יפגשו הקאלאניסטים צורי מכשול הקאנקורענציע על כל מדרך
כף רגל, כי כמעט המה יהיו הראשונים בעבודת מלאכה מועלת בארץ הזאת.
5) ממשלת תוגרמה מצדה תעשה כל אשר בכוחה לטובת התיסדות בארצה
קאלאניות תחת אשר באמעריקא, הממשלה והאזרחים יביטו ברוח קר על
הקאלאניסטים הנספחים עליהם. 6) התועלת היותר גדולה אשר תצא לרגל
התישבות היהודים בפאלעסטינא הוא, כי הארץ הזאת בהיותה על אם הדרך
מאייראפא להודו תהיה למקור נאמן למסחר רב ועצום, וברבות בה אנשים
חרוצים ובעלי כשרון תהיה בימים לא כבירים סחר גוים ברוב ממשך לסוכך
על כל מסחרי אייראפא באזיה. הארץ הזאת בשכנה לחוף ימים לים התיכון
ולתעלת זועץ, התיסדות מסילת ברזל ממנה להודו ינבא לה אחרית ותקוה
טובה לימים יוצרו. ובכן כל הדברים האלה ימליצו לטובת התישבות יוצאי
רוסיא בפאלעסטינא מאשר בארץ אחרת. התישבות כזאת תמצא לה משען
לא רק בין היהודים כמו חברת „ראשי הקהלות בבריטאניה" ואגודות שונות
באשכנז, כי גם בין הנוצרים בבריטאניה ואשכנז כאשר שמענו כן ראינו
בידיעות מה״ע. מעלות רוחנו כן היא, כן חקרנוה להצדיק הפתגם ההמוני:
Dranaest. בראותנו מדי יום ביומו רבים מאחינו עוזבים את
ארץ רוסיא מבלי שוב אליה עוד, ובתקותנו כי סוף סוף יתעוררו בתוכנו
אנשים החולים על שבר בת עמם אשר ישימו לבם לכל הפרעות אשר בקרבנו
יעשו סדרים בענין ההתישבות חשבנו לחובה לנו להגיד את אשר עם לבבנו
אדות השאלה הפרועה הלזו. עכ״ל הסופר.
הנה כי כן יביע הסופר את כל אשר עם לבבו וכונתו מאד רצויה,
ומה מאד ישמח לבנו בראותנו במ״ע כי רבים ישרי לב גם בחו״ל כמוהו ידמו,
ויתן ה׳ ולא נוסיף לדאבה עוד, כי ירחם ה׳ עמו ובחר עוד בישראל להושיבו
בארץ חמדתו בימי עולם ושנים קדמוניות.
צבי. בר׳ ראוב ישראל שימשעלאוויץ מוואנאווא.
.(הערת המו״ל.) כבר הבטחנו להודיע הטעם כעיקר מדוע לא תחפץ
חברת כל ישראל חברים בפאריז לכונן מושבות באה״ק לאחינו בני רוסיא
העוזבים את ארץ מולדתם, ובזה הננו לקיים הבטחתנו
חברת כל ישראל חברים עיניה בראשה, וראתה את הנולד כי ממשלת
השולטאן לא תתן לאחינו להתישב במספר גדול באה״ק, מדאגה בדבר פן
ברבות הימים ירבו ויעצמו שם וישליכו מעליהם עול מלכות האסמאנים. ואם
עתה אשר רק יהידים מבני בריטאניה בקשו מאת ממשלת השולטאן
לפתוח שערי ארצותיה לפני היהודים המבקשים למו מנוח מחמת המציק,
ענתה ואמרה: הנה כל ארצות אזיה הקטנה לפניהם. ובטובה בעיניהם ישבו
למו ויעבדו את האדמה, רק לא בארץ פאלאסטינא (אה״ק). עאבו״כ שדחתה
בשתי ידים בקשת חברת כל ישראל חברים אם היו מבקשים לתת להם שדות
באה״ק עבור בני ישראל. החברה הזאת אם כי אין לה מטרה פוליטיקית
יאמרו עליה שונאינו כי היא כממשלה ישראלית. ובעבור זאת רק ממשלת
השולטאן היא האחת בין כל ממשלות אוראפא אשר נתנה אזן קשבת לבקשות
החברה הזאת לטובת היהודים היושבים בארצותיהן. ואם החברה תבוא עתה
בבקשה מלפני ממשלת השולטאן על אדות קולוניות באה״ק, תביט גם היא
עליה בעין רעה, בעין חשדנית, ולא לבד שלא תמלא בקשתה זאת כי גם
בשאר בקשותיה אדות אחינו בטירקיא תמצא מטרה פיליטיקית. ולא תוסיף
לחנן אותה כאשר עד כה.
נוסף על הטעם הזה, תפחד החברה אם תביא לאה״ק עניים מאחינו
ברוסיא להושיבם באה״ק תקצר נפשם בלחמם עם המעצורים בין מצדם ובין
מצד הארץ אשר יפגשום בימים הראשונים אם ידעו שיש להם על מי להשען,
לא כן אם תעבורם ארחות הים לאמעריקא, הבטח כי אחינו הרוססים ילמדו
אל דרך הקאלאניסטים משאר העמים שם אשר לא יקוו לאיש ולא ייחלו
לתשועת בן אדם והנם נשענים על כה ידיהם וסכלונתם לבד — מהם יראו
אחינו מרוסיא וכן יעשו גם המה בימים הראשונים בימי ההתחלה הקשה בכל
דבר.
וידענו נאמנה כי אם התנדבו לעלות לאה״ק אנשים אשר מלבד חפצם
הטוב יביאו בידם גם הכסף הדרוש להתישבות בקאלאניה, ודרשו מהחברה
רק עזרה רוחנית או מוסרית, כי אז היתה להם לעינים עלי דרכם בארץ
הקדושה. וגם אנחנו נחשוב כמו תחשוב חברת כי״ח אדות קאלאניות באה״ק
כי רק בעלי כה ואון והון יעלו ויבאו לאה״ק לכונן שם הקאלאניות הראשינות.או על פי ידיעות המובאות במכ״ע רק למלא את הגליון אז להפליא את
השומעים — כל הימים אשר נלך בדרך לא סלולה הזאת נביא רק ערבוביא
בענין הזה, וחפצנו בישוב אה״ק יתאחר לבוא — עד עת קץ. בב״א.
ווארשא. — עירנו השאננה אשר ישבה על מי מנוהית באין מכלים
דבר באין מחריד היתה למרקחה. אנשי בליעל ריקים ופוחזים הרגיזוה הדריכוה
מנוחה והיתה למשסה ולבוזזים על ידי שועלים קטנים המחבלים כרם ה׳
צבאות. קול מתים מעיר ינאקו טובים היו הללי חרב מחללי רעב. רבים
נודדים ללחם ברחובות קריה ופורש אין להם. לכן אחי, חוסו על נפשות
אחיכם בשרכם וקומו לעזרת ה׳ בגבורים החלש יאמר גבור אני ותקימו את
האנשים הנאנחים והנאנקים על מצבם, והחוב הקדוש הזה מוטל על כל אחד
ואחד אשר הציל ד׳ אותם מכף הזדים עושי רשעה ויבוא בחשבון אשר ה׳
הניהו להיות לפליטה גדולה לאחיו אשר היו לבו ולמשסה. — אחי אל תתנו
שינה לעיניכם, בל יערב לכם להמכם, חלוצים תעברו חושים תעמודו עד
אשר יתנהל אחינו ישראל איש נחלתו להביא טרף לביתו לחם לפי הטף ואיש
איש ישרד תלמי מסחרו. ההיזק עולה יותר מסך מילליאן וחצי רו״כ ובששת
אלפים משפחות מבנ״י נגעה יד האסון הנורא.
התחזקו אחי והיו לבני חיל ואז ברכת האובדים עליכם תבוא.
יצחק מענדיל לבית אויערבאך.
לאנדאן. - מכ״ע Obserter מבטיח לדעת כי ההערצבישאף מקאנ-
טערבורי, הקארדינאל מאנניג, הדעכאן בוועסטמינסטער הלארד קארל שאפר
טעסאורי, הקאנאניקעס לידדאן. ופארדאר (כל אלה ראשי הכנסיות הקאטוליות
והפראטעסטאנטיות בממלכת בריטאניה) ממתיקים סור יחד לכונן קאנפערענץ
או קאמיטע אשר תשמיע בנדבות בכל ממלכת בריטאניה להכין קו
קימת
יא
אשר מפריו יושעו היהודים ברוסיא אשר שודד רבצם ולעזור אותם כי יוכלו
להתישב בארצות אחרות. ואיש יהודי אחד מעשירי בריטאניה יצא בראש
המתנדבים בסך עשרת אלפים פונד שטערלינג (ערך מאת אלף רו״כ)
ולפי ההשערה תספיק מילליאן פונד שטערלינג להוציא הדבר הטוב הזה
לפעולת אדם.
ובעינינו יפלא מאד מדוע לא תחד גם כבוד הרב הנשר הגדול מו״הואחרי כן כאשר אלה יצליחו, כאשר נקוה, נביא שמה גם מבני העניים
הצריכים לעזרת אחרים.
וכעת אשר כבר הודיעה ממשלת השולטאן כי לא תתן חנם אין כסף
משדותיה באה״ק להיהודים הבאים לכונן שם קאלאניות (כי רק בזאת תוכל
לעצור בעד אלה החפצים להתישב באה״ק, אבל לא תוכל לעכב על ידם
לקנות למו מכספם אחוזת שדה מיד יחידים); כעת אין עצה אחרת לבוא
לתכלית מבוקשנו, כי אם לעורר את אלה אשר כספם בידם שיעלו לאה״ק
ולהזהיר את העניים כי לא יעפילו לעלות ההרה, הר ה׳ צבאות, כי יסבבו למו
וליתר אחיהם באה״ק רעה רבה ח״ו. וגם נחוץ מאד לקנות אחוזות שדה
באה״ק בטרם יעלו שמה החפצים לכונן שם קאלאניות. כי אם יראו יושבי
הארץ כי רבים באים לקנות אדמתם יעלו למעלה ראש מחיר שדותיהם. ואך
לאט לאט ובהשכל ודעת נוכל עתה להאחז באה״ק.
עוד אתנו דברים רבים לדבר בענין הזה, אבל נירא פן יבאו דברינו
לאזני אלה אשר רע בעיניהם דבר התישבות אחינו באה״ק, ונסבב בדברינו
הגלוים כי יכבד על אחינו לקנות גם בכסף מלא אחוזות שדה באה״ק, כמו
שמנעו טובה מאתנו אלה אשר לא הזהרו בדבריהם, ובעירן דלית להו דרתא
תרעא לדרתא עבידו. ולוא היו אלה נזהרים בדבריהם. ולא הזו לנו עתידות
ומשאות, כי אז השגנו שדות הרבה באה״ק חנם אין כסף מאת ממשלת
השולטאן. אך מה שעבר אין, ועתה נשמור נא את פינו ולשוננו מדבר בגלוי
גם בשפתנו הקדושה, דברים אשר על ידם נוכל לסבב מעצורים ומכשולים
גם על דרך קנית שדות בכסף מלא באה״ק. ואנחנו הננו מוכנים להשיב
במכתב לשואלינו את כל הנודע לנו בענין הזה להורות להם את הדרך אשר
ילכו בה ואת המעשה אשר יעשו בדבר התיסדות קאלאניות כיד הידיעה
בעניני אה״ק הטובה עלינו, וכבר ראו רבים כי כל דברינו אשר דברנו אדות
אה״ק עפ״י הידיעות הנאמנות אשר בידינו, אף כי בעת דברנום קפצו עלינו
איזה חוזים, נתעים או מתעים, את פיהם וקראו אחרינו מלא אבל אחרי כן
נוכחו לדעת כי דברינו כתומם באו ולא נפל מהם דבר ארצה. וזה הוא הדבר
אשר יעצנו כי מו״ל מ״ע לבנ״י החפצים בישוב אה״ק יתאספו כלם במקום
אחד ויבאו כלם בעצה אחת בענין הגדול הזה. ועוד הפעם אנו אומרים כי
כל הימים אשר כל מו״ל לבנ״י ידבר בענין ישוב א״י, ככל העולה על רוחו,
ככל אשר יחזה לו דמיונו, ככל אשר יודיעו אותו אנשים שאין לסמוך עליהם,נתן אדלער הכהן בין ראשי הדתות האחרות אשר ננעה עד לבבם הצרה
אשר מצאה את אחינו ברוסיא. ידענו כי זקן וכבד מאד האיש הזה, אבל בנו
הממלא מקום רב בלאנדאן, יכול, אם ירצה, לקחת גם הוא חלק בהמצוה הזאת.
צ״ב.
ירושלם עה״ק בש״א לחדש טבת תרמ״ב. — הועד הנוסד בלאנד
דאן זה שנים רבות להקים מזכרת עולם „מזכרת משה" להשר סיר משה מונ-
טיפיורי, אשר עד כה לא ראינו בקרבו נשמת חיים זולת האנענט שהוא
מחזיק פה זה ד׳ שנים — הועד הנכבד הזה החל להוציא מחשבתו לפועל.
כנודע הוסכם בסוד הועד להרים חמשת אלפים לירא שטערלינג לבנות
מאתים בתי דירות מחוץ לחומת ירושלם, והכסף הזה ינתן על יד שתי חברות
האחת מאשכנזים והשנית מהספרדים שיבנו הבתים ובמשך איזה שנים ישיבו
הכסף לאוצר הועד. והנה לפני ימים אחדים בא הכסף הזה אל הקדש פנימה,
ונתן על יד החברה האשכנזית הנקראת „משכנות יעקב" סך 2500 ליר״ש,
ולהספרדים ג״כ כסך הזה בתנאי שיעשו בתוכם ג״כ חברה משמנים אנשים,
ויקנו את חלקת השדה אשר אצל „משכנות יעקב" לבנות למו שם בתים,
ויחד ישבו באהבה ואחוה האשכנזים והספרדים בהבתים אשר יקראו בשם
„מזכרת משה״.
אך למותר לי להגדיל את המפעל הטוב הזה. כל איש יבין כי ברבות
הישוב מחוץ לחומת העיר לא יאמרו עוד אנשי ירושלם צר לי המקום שאלין
שם, והמוסלימאנים בעלי החצרות בעיר לא יוסיפו כטוב בעיניהם על שכר
הדירות. וברכות יושבי ירושלם על ראש הועד הנכבד תחולנה על הטוב
והחסד אשר יעשה הועד עמהם בבנין הבתים. ותוחלתנו עוד כי לא תחלופנה
עוד חמש שנים עד אשר יוציא הועד לאור את החלק השני מהסכמתו,
ובקרוב ישלח גם הסך חמשת אלפים ליד״ש אשר הרים לתמוך ביד אלה
שהחלו להיות עובדי אדמה וביד אלה החפצים בעבודה בשדה ורק מחברון כסף
לא יוכלו לבצע את מחשבתם הטובה. אין רצוני להיות כמכריע ולאמר כי
להתמיכה לעבודת אדמה משפט הקדימה, אבל זאת ארהיב בנפשי להגיד כי
התועלת בהמכת עבודת האדמה גדולה ומועילה כמו התמיכה לבנין הבתים
מחוץ לחומת ירושלם. בנין בתים ליושבו ירושלם היא עזרה לאלה האנשים
אשר אכלו ויאבלו מכסף „החלוקה" הוא הכסף הנמאס מאד בעיני הועד,
והתמיכה לעובדי אדמה היא עזרה לאלה האנשים החפצים להנות מיגיע כפיהם
ולהוציא להמס מן הארץ לבלי שאת עיניהם עוד אל „החלוקה״. ואחרי שידענו
כי הועד הנכבד חפץ מאד שיחדל אביון מקרב הארץ ושם „חלוקה" לא יזכר
ולא יפקד עוד, על כן נקוה כי הועד הנכבד ימהר לשלוח גם הכסף המתוכן
לתמיכת עבודת אדמה. מי יתן ותקותנו לא תכזב הפעם בנו! בר״ג.
.
„ורכתי לבנון
הזריעה והקצירהנעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
כא.
הדמעות הרבות אשר שפכה ווילהעלמינא בחיק הורתה, הרחיבו מעט
את לבבה הלחוץ מיגונה הרב, ותשב רוחה אליה. כאשר רוח לה מעט
ספרה לאמה את כל הדברים אשר דבר אליה אביה.
אונוסטא שמעה והבינה כי עתה נדרש להחיש ישועה בעוד מועד
להציל את בתה מרשת אביה, ותמהר ותצו לרתום את מרכבתה ותבוא אל
שר הפנים פרייזינגען מיודעה.
„הוד כבודך״, אמרה בבואה אל שר הפנים, „דבר נחוץ לי מאד לדבר
עוד היום אל המלך. ואודך מאד אדוני השר אם אשיג על ידך הרשיון לבוא
לפני המלך".
הול
„אבל אשה כבודה״, שאל השר כמשתאה, מה הוא הדבר הנחוץ אשר
יש לך לדבר אל המלך?"
„אנא, הנני משביע את הוד כבודרך אשר לא תשאלני מה הוא הדבר,
מלא נא את בקשתי ואחרי כן אספר לך.
„הנה כי כן, הנני למלאות את בקשתך. הנה זה היום אשר בו יחולק
רשיון לאלה אשר דבר להם אל הסלך. ועת ההתראות עוד לא עברה, הבהונלכה עמך אל חצר המלך, ושם נראה מה יש לעשות לך״.
לפני שר הפנים נפתחו כל שערי בית המלך, ועד מהרה הודיע שומר
הסף את המלך, כי אשת פאן וואלפסעק תחכה בהאולם ודבר נחוץ בפיה
לדבר אליו.
בין כה וכה, עמדה אוגוסטא בהאולם רועדת מפחד ויגון, ועיניה ולבה
נשואות אל ח׳ אשר לב מלכים בידו.
„אל שדי״, התחננה מקרב לבה, הן אתה תבין להגיני, אנא למוד את
לשוני לדבר נכוחה והטה את לב המלך לטוב לי, היה נא לי למשגב לבל
תאלמנה שפתי ולא יכשלו ברכי, חוקני נא ברוב יגוני, אתה צורי ומפלטי
אחסה בך, מגיני וקרן ישעי!
שומר הסף שב מלפני המלך והציב את האשה הרועדת לפני המלך.
"היש בפיך דבר אלי אשת פאן וואלפסעק?" שאל אותה המלך
בשפתי רצון.
אוגוסטא פתחה את פיה אך לשונה נאלמה ונעתקו ממנו מלין.
„אמצי רוחך אשה״, אמר אליה המלך, „יספרי נא מה הוא הדבר אשר
בעבורו באת אלי״.
אוגוסטא התאוששה, ותקרא בבכי אל המלך לאמר: „חסד הוד מלכות,
עזר ומחסה אבקש!"
„עזר ומחסה? מי הוא ואיזה הוא אשר ימלא לבו להרע לך?"
„אישי
„אישך! איש החיל ורב תבונות ה׳ פאן וואלפסעק!"„אנא הוד מלכות, כן הוא. אישי יחפוץ לאלץ את בתי כי תהיה לאשה
לאיש אשר הוא למרות רצונה״.
„האם דבר רע הוא ההתחתנות את הרוזן ריענעק?"
„כן הוד מלכות״.
ומדוע? האם לא נשוא פנים הוא הרוזן ריענעק?"
„הוד מלכות, כאשר הוגד לי לא טובה השמועה אשר יעבירו עליו.
אבל מלבד זה עוד דבר אחד, והוא העיקר, אשר יעצרני מהביא את בתי בברית
כזאת״.
„ומה הוא?"
אישי יאבה לאלץ את בתי כי תתרצה להרוזן ריענעק בהמירה את דתה״.
והאם אשמה נוראה היא?"
„אנא הוד מלכות, יהי נא מחסדו להרשני לבאר את דברי״.
„שמעי אשת פאן וואלפסעק, אנכי לא אוכל הבין לרוחך! לפני שנים
כאשר חפץ אישך להביא את בנך לבית חניכי הצבא, היית בעוזרו לברוח
מבית הוריו, למען לא ימיר את אמונתו, וכפי שהוגד לי, הנך אשה מלומדה
ולך להשכיל, כי דת הנוצרית היא ההתפתחות של דת היהדות. והיהודים
הבלתי מלומדים רק קשיות ערפם תעצרם מבוא בברית דת הנוצרית. ראי
נא אשה כבודה והתבונני, עד מה רבתה הפעולה אשר פעלה דת הנוצרית
על מאמינה, על המרות הנעלות וההשכלה אשר הכתה שרש עמוק בקרב
לב העמים, ואת תחשבי, כי לבוא בברית דת כזאת לחטא נורא יחשב!
ונהפוך הוא, עליד להורות לאשך הנאור על אשר יאבה להביא את בנךלאושר גדול כזה, וגם את שרשי את הדעות הנשחתות מקרב לבך.
„אנא הוד מלכות, רחוק רחוק מאד ממני לחרוץ משפטי על דבר דת
הנוצרית. גם לא ארצה לבאר לפניך את היתרון אשר לדת היהדות, אך יהי
נא חסדך הוד מלכותו להרשני, כי אנסה להציע לפני הור מלכי, כפי מעט
ידיעת אשה לא מלומדה ונבערה מדעת כמני, מדוע ראשית חובתנו היא
להיות באמונה את ברית דת אבותינו״.
„דברי אשה כבודה, דברי בלי כל משא פנים, נפשי תחפוץ מאד
לדעת זאת״.
„ירשני נא הוד מלכותו להזכירני, את הדבר אשר הוא יסוד ראשי
באמונתנו הנודעת לכל. איך אבותינו התהלכו לפני ה׳ אשר נגלה להם —
אשר גם המאמינים בדת הנוצרית יכבדום, בהתגלות ה׳ על הר סיני יאמינו
גם בני ברית דת הנוצרית. ה׳ אלהינו בחר לו מכל העמים את ישראל גוי
קטן להיות לו לעם, לקוראי בשמו ולשומרי מצותיו, מצות המקדישים את חיי
היהודי בתבל, בדבור. מחשבה ומעשה, ע״י מצות מעשיות אשר דת
היהדות תצוינו ואשר עלינו לעשותם. מעת לדתנו עד שיבנו אל האדמה.
לחיות עפ״י חוקים כאלה, כבד מאד לכל העמים, אך את בית יעקב שם ה׳
לממלכת כהנים, למען אשר בארח חייהם בקדושה ובטהרה, במעשים נדיבים,
במדות ישרות ונעלות, יקדישו את שם ה׳ על הארץ. חובתם זאת, עוד לא
התמלאה, והאושר הרוחני אשר השיגו העמים הנאורים, הוא אך מפרי עץ
החיים הגדול של דת היהדות. הור מלכות, חובתנו ללכת בדרך הזה בלי
משנה, ולהדריך את בנינו למען אשר ילכו בה. חוב קדוש הוא לנו, וחובתנו„טוב, יהי כן״.
„אודך הור מלכי מקרב לבי על כי הגדלת חסדך עמדי, אנכי ובתי
נתפלל לאלהי הרחמים עד יומנו האחרון בער אושר והצלחת מלכנו האהוב״.
הדברים האלה אשר דברה אוגוסטא בתום לבה, עוררו את לב המלך
עד כי נאלץ היה להסב את פניו ממנה, למען הסתיר את רגשותיו, וירמוז
בידו לה לאות כי עת ההתראות עברה.
עוד ביום ההוא, הגיע מאמר המלך לוואלפזאהן אשר בו יודיע אותו, כי
לא יחפוץ הוד מלכותו אשר הנערה וואלפסעק תאלץ לעזוב את דתה
ולבוא בברית את הרוזן ריענעק, וגם לא ינעם להוד מלכותו, אשר הנערה
הנז׳ תובל לגינדראדע. חופש הדעת, הוא דבר יקר מאד, ואין לשלול ממנה
כל זכיותיה, וע״ב יאבה המלך לעצור בעד דבר אשר יחשב כמו בדברו
נעשה בחזקה.
מי יוכל לתאר את השתוממות וואלפזאהן את קצפו ועברתו, כאשר
הגיעו דברי המלך אליו, ונודע לו כי אשתו באה לפני המלך, וכי בראשונה
דבר אתה קשות, ובאחרונה דבר אתה נדיבים ויאר פניו אליה. לבו האכזר
התמלא שנאה ומשטמה לאשתו ולבניו, ויגמור בלבו לנקום את נקמתו מהם.
הרוזן וואלטער ריענעק בתקותו הנשקפה לו, לוה כסף מחדש. ואחרי
אשר תקותו הטובה היתה לתוחלת נכזבה, גמר אומר להסתר מחמת נושיו
הרבים, ויברח בהחבא לאמעריקא.
(ההמשך יבא).זאת שמרתנו בעת אשר סבלנו עול נוגשינו ולוחצינו, עול העמים שונאינו
אשר אכלו אותנו בכל פה. לא החרב, ולא מוקדי אש, לא השנאה ולא
חרפתנו בין העמים יכלו לנו להעבירנו מדתנו, ועתה כאשר מלכים נאורים
ינינו עלינו במגן חסדם, ועמים נאורים יחלקו לנו חלק כחלק בחופש האדם.
עתה — נעזוב את חובתנו הקדושה, ונבגוד בהדבר אשר אבותינו סבלו למענו
רעות אין מספר!"
„אשה כבודה, הן בדבריך אלה תאשים את נפש אישך ותשימהו לבונד
ומכחש באלהיו״
ועל זאת הוד מלכות יקרע לבי לגזרים״.
„אבל לא אבין, איך יתכן אשר את ואישך הנכם נפרדים בדעותיכם
על אדות דבר אחד?"
„הוי הוד מלכות, סער נורא מתחולל על ראש היהדות לשום שמות
בהגוי כלו, ולהפריע גם את שלום המשפחה״.
 אמנם כן, גם אזני לקחו שמץ מנהם, ואנכי עד עתה אחרת חשבתי.
אך רב לי, עתה נוכחתי לדעת כי לא קשיות עורף היהודים, היא שהדביקתם
באמונתם, וכי לך הצדקה בהשתדלך למנוע את בניך מבוא במסורת ברית
דת אחרת״.
„תודות אין ספורות ירחש לבי להור מלכי על דבריך הנדיבים״.
„אבל מה תבקשי ממני אשה כבודה, מה אעשה לך?"
אישי יחפוץ להוליך את בתי בחזקה לבית מקלט גינדעראדע למען
תמיד שמה את דתה, ושאלתי בנפשי ובקשתי באמונתי, הוד מלכות, כי
תעצור ברוח אישי לבלי יעשה את כל העולה על רוחו״.הרא⸗
ו
חדשות שונות מתמובו ישרי
אלפעסט. — הוד קיסר אוסטריה הרשה את לודוויג פאן דאצי (יהודי)
המפקד על משמרת גבוהה בבית המועצה של הענינים החצונים להתעטר
באות הכבוד פרייסישען קראָנאנאָרדען ממדרגה השניה, אשר כבד אותו בו
קיסר אשכנז.
— ביום ארבעה ועשרים לה׳ יולי העבר הוציאו דמלחים מהאניה
„קטוראלי׳ בקרבת עיר בייקשו באי שיטט — גוית אדם מת מנהר דאגויא,
והכירוהו עפ״י כתביו הנמצאים באמתחתו כי הוא סוחר (באנקיער) תושב עיר
הבירה וויען ושמו היינריך מארקברייטער יליד עיר פרעסבורג. בין יתר כתביו
נמצא סך 103,618 פלארין בשטרי אוסטריה. הסך הנו׳ הופקד בבית המשפט
ממחוז שיטטה זאממעריין. עדי ידרשו מוויען אחרי הנטבע ועזבונו ומה לעשות
בהם. אחרי ימים אחדים באה הודעה מוויען כי זה האיש מארקברייטער אבד
עצמו לדעת ביום 18 לחדש יולי בקפצו אל נהר דאגויא, וכי הפקיד ביום
28 פעב. שנה העברה בבית המשפט בעיר וויען כתב צואה אשר בו כותב
ונותן כל הונו, הסך הנמצא אתו ועוד סך 40,000 פלורין הנמצא בוויען במקום
בטוח לעדת ישראל בוויען. על הצואה הזאת ערערה אחות המת האשה
בעטטיע שאבערל מארקטברייט, ודבר העזבון הוגשו לפני שופטי עיר פרעס-בורג וביום 28 דעצ. העבר נשאו ונתנו השופטים בדבר הזה ואחרי התייעצו
כחמש שעות החליטו כי העזבון תנתן לאחות המת, יען הוכיחה בעדים כי
המצוה לא היתה דעתו צלולה עליו בעת כתבו צואתו.
הצארנאוויטץ. — מ״ע ד. צ. כי בהצארגאוויטץ ימצאון יום יום
בשווקים וברחובות כתבי פלסתר אשר בהם יעוררו את ההמון לעשות כמעשה
ההמון מווארשא לבוז מהיהודים את הונם ורכושם ולגרשם מהעיר.
פראג. — מדינת בעהמען ספרה בשנת 1881, 252 בתי ספר יהידים,
מהם 62 לבני דת הקאטהאלים, 21 להפראטעסטאנטים, 107 להישראלים.
נאסויא. — בהעיר .N. L על נהר הרהיין יושבים לבטח זה רבות
בשנים איש ואשה יחדיו מבני בריתנו שלא כדת מי״י בלי חיפה וקדושין, וגם
בנם הנולד להם זה כשתי שנים לא הכניסו בבריתו של אברהם אבינו. והנה
מעשים כאלה אינם עוד מיקרי המציאות בעוה״ר בדורנו זה, אבל זאת לא
שמענו עוד במחנה העברים כי ראש הקהל ירשה לקבור את הנער הערל בן
הישראלי והישראלית ביום השבת ובשדה קברות היהודים!
פאזען. — ראָבערט וו. בעיר אבערניק, אשר על חברת שונאי ישראל
יתחשב, ישב בערב יום שלשה עשר סעפטעמבער העבר בבית מרזה של ק.
בין האורחים היו גם איזה יהודים, כאשר היהודים קמו לצאת מבית המרזה
קרא וו. אחריהם: יודען העפ העפ!" אחר כן נגש אל בעלת המרזה ושאל
אותה אם עוד לא שמעה מה יעשה בלילה הזה ליהודים ובדברו זאת עזבאת
המרזה והלך לו אל רחוב היהודים ודיבק שמה על כותלי ביהכנ״ס פתקאות
כתובים: „יודען העפ העפ!״ על הדבר הזה התאונן ראש הקהל באזני שרי
המשפט והם חרצו על הקנאי הזה לשאת את עונו במאסר עשרה שבועות.
 קאנסטאנט
נאפול. — מ״ע „דעלי טעלעגראפיה" הלונדוני מביא
מקאנסטאנטינאפול דברים נכבדי ערך אדות התיישבות היהודים בטירקייא
לאמר: „השולטאן בדרך אבותיו הולך גם היא להיות מנן ימחסה ליהודים
המורדפים והנגשים הבאים להסית בצלו, ונדבה רוחו אותו לפתוח שערי
ארצו ליהודים הנמלטים מחמת המציק במדינות שונות באייראפא ויחד להם
איזה מחוזות באזיה הקטנה לכונן להם שמה קאלאניות ולהאחז בה. וכבר
נוסדה חברה מכל הדתות לפקח על עסקי הישוב הנז׳ ולהמציא הכסף הדרוש
להפעולה הזאת. הן אמנם מאז הכירו היהודים את חסדי השלטונים האסמאנים.
במאה החמש עשרה כאשר גורשו מספרד באף האינקוויזיטיאן, ונפוצו
והתיישבו במדינות שינות, הנה הרבה מהם התישבו לבטח בטירקייא, ותמיד
היתה עין הממשלה לחומלה עליהם ובחרב נטויה הגינה עליהם, כאשר
התעוררה נגדם המת הנוצרים הקנאים, לבל יאונה להם כל רע״.
נויארק. — מ״ע וויענער טאגעבלאטט מודיע לאמר: היהודים העניים
והרעבים הבאים מרוסיא לאמעריקא במלבושיהם הארו כים, יחליפו רובם בכלם
את מלבושיהם במלבושי כבוד בגדי אייראפא הניתן להם מאת חברת יהודי
אמעריקא הנוסדה למטרה הזאת. וכמעט לא נכרו עוד בחוצות כי ילידי
רוסיא המה לולא השפה הזשארגאנית אשר על ידה כל שומעיהם יכירום
מאין באז. ובכלל הנה הליכתם ותנועתם רצוים מאד בעיני ילדי עולם החדש.
לעומת זה הנם מחזיקים במנהגיהם ובדעותיהם בנוגעים לדת אבותיהם היקרה
להם מכל מחמדי תבל ואותה לא יחליפו ולא ימירו בעד כל הון. ובראותם
כי מכל בתי תפלות יהודי אמעריקא אין גם אחד אשר יתאים עם דת היהדות
הישנה המסורה להם, שכרו למו מקום מיוחד לקבוע בו בית תפלה, ומנו להם
מקרבם שו״ב וחזן אשר ישרת בקודש כמנהגם ורתם ואין כל ספק כי כאשר
יצליח ה׳ אותם ויראו ברכה במעשה ידיהם ישלחו אחרי רב גדול בתורה
ממדינתם אשר יעמוד בראשם להורותם דרך ה׳ כאשר הסכינו בארץ מולדתם
ולא נפונה כי עוד מעט ותהיה נויארק עיר ואם בישראל ממחזיקי דת הישנה
אשר בטח תהיה זאת גם לעולם החדשה לשם ולתפארת״.
 המעתיק: כתריאל נאטטליעב.לאנדאן. - מכ"ע טימעס הלונדוני החל להוציא לאור בפרטיות את
כל הרעה והתלאה שמצאה את היהודים בנגב ומערב רוסיא במשך תשעה
חדשים האחרונים, ומונה וסופר ומספר דברים שלא שמעתם און עד היום,
וגם במכ״ע הרוססים לא נמצא זכר כל המעשים האלה. מובן מאליו את
הדברים אשר מכ״ע הנז׳ מוסיף אחרי קריאת המגלה ההיא. ואנחנו באשר
לא נוכל להאמין כי אף מקצת אמת נמצא בהספור הנורא אשר יסופר במכ״ע
ההוא, ע״כ לא נוכל להלאות את אזן הקוראים בהעתיקנו לפניהם את דברי
הטימעס. ומראש נדע כי לשוא יקוה מכ״ע טימעס כי בספורו יעורר את דעת
הקהל באוראפא, כאשר עורר הספור הנורא אשר הוציא לאור גלאדסטאן
בשנת 76 ממעשה הטורקים נגד הבולגארים. כי הכל יודעים כי ממשלת
רוסיא אשר לאור הציוויליזאציאן תלך תתעב בעצמה את המעשים המתועבים
שנעשו לעין השמש בארצה, וכן יודעים כלם כי שקר בפי הטימעס באמרו
כי פקידי הממשלה לא עמדו לימין היהודים נגד עושקיהם כה. עדים המה
האסורים הרבים אשר נאספו אל המשמר לשאת שם עונם כי פקידי ממשלת
רוסיא מלאו את חובתם. ואם הבריטאנים ועוד השדנים כמהם לא יאבו
להאמין בדברים הנראים לעינים, מה בכך. קושטא קאי ושקרא לא קאי —לבן שיניים (מילך צעהנע)האדם יולד חלש זרפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי
אשר יארב עליו לרגעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמות. מעת היותו
בן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע,
מכנה גופו ירופף ועצביו יתפלצו, ריר ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת
יאחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מדוהו
רק הילד אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו ועמודי בריאותו
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחה תקיר
בקרבו, דלקת בראשו, מכות באזניו ושאת במקום מושב השינים, את גופו
יאחז השבץ העבול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את
צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה, אשר המציא
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: רביד עלעקטראמאטאריש
לשנים, וכל התעלות אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא
תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ
מלכים ושרים בנסיונם, ורופאים במדעם העידו והכירו, כי הרביד הזה
לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי
שניו תצמחנה אז ישימו הרביר על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו ובקל
בקע בשר השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והרביד הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנא
נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הרביר הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי או יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישיגו במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
Chalin Herz Kodkin, Wilna, Deutsche Strasse, Haus Klotz.הודעות
כשרה זבהכשר הגאב״ד דקאוונא
צום רייניגען קיכענגעשירר, געפעסטיכער, טישגעשירר, פליישיגע זא וויא
מילכיגע, אויך צום טעגליכען רייניגונג דער צעהנע, אונד אויך אלם גע-
וועהנליכע פיינע טואלעטען-זייפען צום געברוכען, עמפפילט דיא טואלעט-
וייפען אונד פערפים-פאבריק פאן
 ישראל רוקח אין קאוונא.
דער זייף ווירד פאן נאטוררייגע מאטריאלען הערגישטעלט, קאממט
פיין, וויים, הארט, אנגענעהמער גערוך, שאמט גוט אונד דויערהאפט ביים
וואשען. אום עם מיט טרפה ניכט צוא פערבייטען, קאממט אין יעדעס
שטיקעל זייף דער וואדט „כשר" מיט פארב דירך אונד דורך קינסטליך
אייגגעשרובען. וויא ריזע זייפע צו בענוטצען, ווירד בייא יעדעס שטיקעל
וייף איין געברויכסאנווייוונג אין 4 שפראך בייגעלענט.
דער פרייז: גראססע שטיקער 1,60 רו״כ, מיטטעל 90 קאפ. פער
דוטץ. פיר סוחרים איין געוויססער ראבבאט. צור פראבע שיק איך פע
פאסט זאגלייך נאך איינשיקען דעם בעטראג, זא וואהל אין אינלאנד זא
אויך נאך דעם אויסלאנד, איך האפפע דאם איינע פראבע יעדען סוחר
פעראנלאססען ווירד, מיר מיט נראכסע בעשטעללונגען צוא בעעהרען.
פראמפטע אונד רעעלע בעהאנדלונג פערזיכערענד.
צייכענע מיט האכאכטונג, ערגעבענסט י. רוקח.
נידערלאנע אין ווארשא, נאלעיוקע נו׳ 11 הויזע מאלעווסקי.-ימ
רו
כשר
ץ
כשר. תמצית-
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער אחד מתמצית-
חומץ הזה. יצא ממנו ארבעים ליטער חומץ טוב טעם למאכל.
וימכר בבאלאן מארבעים או ששים קילאגראם
אצל
הוגא באנדי וחבריו במאינץ
HUGo BONDY et Cie. in Mainz.
במקח הזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ הזה יפנה אל האדרעסע
הנו ויקבל תשובה ברורה בכל הפרטים
תמצית חומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו. וערובה
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית מסחר הנז'. דור כי יעווריי
.גם בשנת 1882 הבאה יופיע פעם אחת בשבוע, בעזרת טובי
וסופרים בעמנו הנודעים לשב, הרוססי העברי ישתדל בכל יכלתו להיות
למליץ לאחינו בשפת הארץ, ולהיות להם לפה לפני דעת הקהל, לענות
דבר דבור על אפני לשוטנינו ומחרפינו, וביותר לאחד את לבות בני עמנו
ברוסיא, להשיב לב בנים על אבותם ולב הורים על חפצי הזמן וההשכלה
ובכלל ישתדל לפאר את מכה״ע „רוססקי יעווריי׳ במאמרים טובים ומועילים
ככל אשר תהי לאל ידינו.
מחיר מכה״ע Russky Bre בערי המדינה הוא 7 רו״כ לשנה, לחצי
שנה 4 רו״כ; לרבע שנה 2.25 רו״כ. בחו״ל: לשנה 12 רו״כ; לחצי שנה
7 רו״כ: לרבע שנה 4 רו״כ.
האדרעססע של הרעדאקציאן:
Redaktion des Russko Euorey, St. Petersburo Jsialowska pr. No. 7.מראשית השנה הזאת החילותי להוציא לאור מכ״ע-שבועי זארגאני בשם:
השולמית
מהירו לשנה 4 רו״כ ולסוכנים אתן 25 פראצ. ראבאט, ולסוכנים גדולים אוסיף
עוד לתת ראבאטט, והכל לפי מספר העקס׳ שיקבלו ממני.
ויען כי אנכי אשים פעמי לעבור בארצות שונות לאסוף חתומים
ולהעמיד סוכנים, הפקדתי על העקספעדיציאן את ידידי הר״י בריל מו״ל הלבנון
ה לשלוח מאמרים אל השולמית וכסף בעד השולמית
וכל מי שיר
ישלח אל ה׳ ברי״ל כפי האדרעססע הזאת:
J. Bril, Hintere Flachsmarktstrasse 2, Mainz
וידו בידי ופיו כפי בכל הענינים הנוגעים להעקספעדיציאן של השולמית.
קאסטעל 5 יאנ. 1882
י. ל. לעפאוויץ.
אדרעססע של הרעדאקציאן מהלבנון:
J. Bril, Hintere Flachsmarkt-Strasse No. 2, Mainz (DeutschlandFur die Redaction Verantwortlich J. Bril. — Druck und Verlag von J. Bril in Mainz