 
Heoralsche Ausgabe des „ISraellu.
.
שנה עשירית
N. 34 נומער לד
—
—
 ישב
18 פל
 אבל אינטר
)
 בימי
ביונית הוני הפ
4
69
משג
ם (
כלם
בים
ב
להם ב
 עיניו יענו
ה
מודיע דבר ו
 קהל לא יה
ביום 1
 
Leib Levinsohn in
משורר
Wilna
Poplawes Strasse(
יום
.
5 רו״כ 50 קא״כ. —מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא. יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל יפ"
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)
.
MAINZ, den 15 ADг11
התרל״ד
מאינץ, כ״ח ניסן
1874מאמר ראשי: משאלות ישורון
דברי הימים: אשכנז. צרפת. איטאליע. ספרד.
מכתבי סופרים: ר׳. הוראדנא. רעזעשאוו. ירושלם.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: בוקארעשט. קאנסטאנטינאפול.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „המעשר״. — הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולם.„משאלות-ישוריי״זאת בריתי״ כו׳ „כל כלי יוצר״ כו' וכדומה. ובאלה יפטרו נפשותם מעשות
מאומה בהשליכם יהבם על ה׳, וע״ז אגו דנים עתה:
אמנם כן אשרי הגבר השם בד׳ מבטחו, ידענו כי כל דברי הנביאים
אמת, וכל הבטחותיהם ויעודיהם, מהם אשר כבר באו, ויהיו לאותות
ולמופתים על גדולת ה׳ ואמיתת תורתו וצדקת נביאיו, ושאריתם אשר עוד
נחכה עליהם שיבאו בטח אי״ה. אולם עצם דבר הבטחון בשאלה הזמנית,
 ומעשה דבר עמנו בנוגע לחיזוק הדת ותיקונה של אומה אין לה כל יחס
ודמיון עם הבטחון לפי מושגם. כל יעודי התורה והנביאים נאמרו רק על
כלליות האומה ונצחיות תורתנו הק׳ כי עם ב״י לא יכלו כל ימי השמים,
והתורה לא תשתכח מישראל עד עולמי עד, ובכל עת ובכל זמן ימצאו
בעמנו צדיקים אשר יעמדו בפרץ בעד עמם ותורתם לתת ניד לעמנו
ושארית פליטה לתורתנו. אך הבעבור זה נסמוך כי גם אם נחבק ידים
ונשב בעצלתים ונאמר: „מן השמים ירחמו" ישועה תהי' לנו? הנוכל לשום
שקר בנפשנו לבלי הודות על הנראה לעינים כי בהרבה ארצות עזבו רבבות
אחב״י את תורת ה׳, ומשתחוים לעגלי הרעפארעס ורבתה העזובה שם?
ידענו כולנו וכל יודעי קורות ישורן יעידו כי אך עיני ה׳ צופיות
על עמו לבלי תשתכח התורה חלילה מישראל. ידענו כי בטרם החריב
נבוכדנצר את בית קדשנו הגלה את החרש והמסגר והמה החזירו עטרה
ליושנה בבבל; בטרם נחרב הבית שנית ע״י הרומיים, הציל ר׳ יוהנן בן
זכאי את יבנה וחכמיה אשר מהם יתד מהם פינה לפליטת תורתנו עד
היום. בטרם נחרבו ישיבות סוריא ופומבריתא בימי הגאונים רב שרירא
ורב האי בנו זצ״ל, הזמין ה׳ את הדג הגדול בים, הוא השליש בן דמאחין
עבדו של מלך ישמעאל, לבלוע את ארבעה צנתרות הזהב ראשי גולת
אריאל ואראל, המה רבותנו הגאונים רבינו משה השבוי ובנו רבינו הננאל
רבינו הושיאל ורבינו שמרי׳, אשר לקחם שבי בעברם ארחות ים מאיטאליא
למצות הכנסת כלה: ולוא ידע האכזר הזה כי צנתרות הזהב האלה יריקו
שמן משחת קודש בספרד צרפת תוגרמה ואפריקא. באור שבעתים על
מאורי אור הישיבות בבל אשר עוד לא מעט ונשקע אורם - אז בטח
תחת למכרם לקהלות ישראל בקרדובא ואפריקא, בטח הטביעם בעמקי
תהום רבה. ומי זה לא יראה כי רק השגחת ה׳ המסתתרת בסתר הביון
עוז הבריאה כולה היא עשתה זאת. וכן הוא מדור דור: ובא השמש, וזרח
השמש; כאשר באה, שמש התורה בבבל אז יצאה בגבורתה להאיר על
ספרד צרפת וארצות המזרח; עד שלא שקעה שמש התורה בצרפת זרחה
באור נוגה בארצות אשכנז; עד שלא שקעה שמשה של אשכנז האירה
בארץ רוסיא ופולין. ואולם הלא לא נוכל לכחד כי במקום אשר נשקעה
שמש התורה שמה ילכו חשך ולא אור. ואם כן איפוא מה איום ונוראהוא היה אומר אם אין אני לי מי לי, וכשאני לעצמי מה אני ואם
לא עכשיו אימתי (אבות א')
רבן גמליאל בנו של רבי יהודא הנשיא אומר יפה תלמוד תורה עם
דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון וכל תורה שאין עמה מלאכה
סופה בטלה וגוררת עון וכל העוסקים עם הציבור יהיו עוסקים
עמהם לשם שמים כו' (אבות ב').
 (המשך מנומער 33)
מפריעי התיקונים
מפריעי התקונים רבים הם, מהם: תרדמה, כבוד מדומה, טרדה
עזה, חסרון הדעת; אמנם ראשי המפריעים המה „הבטחון והיאוש״. לכל
האמורים בזה וכיוצא בהם יש תקנה, אם יבואו בכור ההכרה וההתעוררת,
הלא יוצרפו ויטהרו המחשבות והדעות, ויתפעלו ויתנועעו לנסות דבר מה
בפועל להצלחת האומה ודתה; לא כן „הבטחון והיאוש" כל כלי יוצר
מסערת הזמן עליהם לא יצלח לשנות דעותיהם ומחשבותיהם. בעצלתים
ימך המקרה מחומת דת קדשנו, ובשפלות ידים ידלוף כבוד בית ישראל!
כחות נפלאים אשר עוז בידם לעשות גדולות ונצורות בעד עמם ואמונתם
יחבקו ידים זה מבטחונו וזה מהתיאשו, ודת קדשנו מתמוטטת והולכת,
ואין לך יום שאין קלקלתו מרובה מחברתה, אמנם, אם נתבונן על שני
ראשי המפריעים האלה: הבטחון והיאוש, ונביאם במשפט הבקורת, ונצרפם
במצרף ההגיון ההקש והסברא, אז נראה עד כמה לא נאמנו שני אלה גם
יחד, וכי אין למו כל יסוד ובסיס.
נשים נא ראשונה השקפתנו על בעלי הבטחון באשר המה המרובים:
מרביתם אינם נותנים לב כל עקר לחשוב בעניני האומה, ירוצו יעופו יגעו
בעמל החיים, והיה אם יעוררם מי ברעם וברעש, ויציע למו משאלות
הזמן, ע״י תמורת העת ופעולותיו הכבירות על היהודים והיהדות, אז מבלי
התבונן מבלי לחשוב מחשבות יצברו מלא סאתים בטחון במדה גדושה
פסוקים ומאמרים מיעודי הנביאים חוזי יה קדושי עליון כמו הבטחת „ואני,כי גם זאת מעקרי סמני הקללה הוא, הדברים האלה הנצבים כמו חיים לנגד
עינינו אינם צריכים ביאור עוד וראוים למי שאמרם.
(הסוף יבא)
יעקב הלוי ליפשיץ.הוא מצב התורה במקום אשר תחל שמשה לערוב חלילה! ואיככה זה
ינחמו הכל אלה בעלי הבטחון במקום אשר החובה לעשות רק בפועל.
והנה אם חלילה יצאה איזה גזירה המכרחת לעזיבת התורה ר״ל כי אז
התנחמו לאמר מן השמים ירחמי. אולם בצל מלך חסיד וצדיק הננו חוסים
ב״ה אשר כל מעינו להרים קרן החכמה אשר תלך רק בדרך האמונה. לא
איוב יחרפנו חלילה ונשא, לא משנאינו עלינו הגדילו ונסתר מהם כ״א רק
תמירות הזמן ומסבותיו יצאו פרצים לשנות את סדרי הנהגת החיים
ואמצעיהם - ע״כ עלינו רק לחזק את בנין אחדות לאומינו ולהתאמץ
לעשות סדרים ישרים ורצוים בעיני אלקים ומלך לבל יפול משטף מים
זדונים וגלי הזמן ומשבריו, לעשות תעלות וציגורות בטוחים דרך שמה
יעברו ולא יגעו לרעה אף יביאו ברכה הרבה אם נפנה למו דרך ישרה
ורצויה. כן אמנם ידענו והננו רואים מרבית בעלי הבטחון, אשר בנוגע
לעניניהם, הנם עמלים ויגעים ומרבים השתדלות גם יתר מכפי כחם ולא
ימנעו מעשות כל תחבולה להגיע למחוז חפצם, ומדוע רק בנוגע לשאלת
דתנו להצילה משטף הנורא, רק באלה ילבשו צדקה כמדם להיות נמנים
בין בעלי הבטחון מקצה האחרון? ומה נקל הדבר לבלי לעמול ולבלי
ליגע ולבי לדאוג מאוסה כ״א לבטא בשפתים „מן השמים ירחמו״!*)
שפרה עלי לתת לפני הקוראים בזה את אשר ספר לי י״ג הרב
המובהק החה״ש כו׳ מוה׳ יצחק זאב סלאווציק שיהי׳ מפה נכד הגאון ראש
גולת אריאל כו' מוה' חיים זצ״ל מוואלאזין אשר שמע בעצמו מפה קדשו
של בנו הגאון הג׳ המפורסם כו' מוה׳ יצחק זצ״ל מוואלאזין, אשר צפה
בחכמתו על מעשה הדור ועלה בדעתו להציע איזה תקונים וסדרים טובים
בהאומה, ויתנגדו לו הרבה מכת בעלי הבטחון, אז ענה להם במר נפשו
את דברי המשנה הידועה בסוף מס׳ סוטה: רבי פנהם בן יאיר אומר
משחרב בהמ״ק בושו חברים כו׳ וגדלדלו אנשי מעשה ואין מבקש ואין
שואל על מי לנו להשען על אבינו שבשמים, עוד שם: ר׳ אליעזר הג׳
אומר משהרב ביהמ״ק כו' ועמה דארעא אזלה ודלדלה ואין שואל ואין
מבקש על מי לנו להשעו על אבינו שבשמים״: שוב: בעקבות משיחא
בו ע״מ לנו להשען על אבינו שבשמים, ע״כ. ולפלא מדוע שלשה המשנה
את חתימת המאמר „על מי לנו להשען" שלשה פעמים והי׳ לה לאומרה
בסוף כל המאמרים. וע״כ אמר הגר״י זצ״ל אשר גם ההימת המאמר הוא
ג״כ אחת מסמני הרעה והקללה ר״ל וכמעט הגדולה מכולם. הן אם נדלדלו
אנשי מעשה כו' כו׳ ומה ראוי למאשרי הדור לעשות? לקום בפרץ עמם 
ודתם. אולם המה תחת להתאחד ולתת עצות וסדרים ישרים למען לעצור
בעד הרעה — הנה אמנם יטמנו ידיהם בצלחת מבלי לעשות מאומה ויאמרו
רק על מי לנו להשען על אבינו בשמים! בהתקוה כי מן השמים ירחמו
גם כי לא ינסו דבר מה בפועל. וע״כ שלשה המשנה שלשה פעמים להראות
*) ובזה המלצנו את דברי נעים זמירות ישראל תהלים ק״פ נ"ה: שלח ידו בשלומיו
תילל בריתו. חלקו מחמאות פיו וקרב לבו. רכו דבריו משמן והמה פתיחות השלך על ה׳
הבך והוא יכלכלך. דברי המפרשים ידועים כי על אחיתופל אמרה. הן מגדר הרבה מצות
התורה אשר החובה להאדם להתנהג עם זולתו ההיפך ממה שיתנהג לעצמו למשל חובת
האדם להיות עניו ושפל רוח כמאמר הכתוב נבזה בעיניו נמאט. אמנם לזולתו מוכרח הוא
לרוממו ולכבדו בכבוד מאוד נעלה, ולא יאמר הן גם זאת מצוה להיות ג״כ שפל בעיניו ומה
לי לכבדו? כן הוא בכל המצות הנוגעים בין אדם לחברו, כמו במדת הצדקה והחסד, הן
כל איש מוכרח לבטוח בד׳, אולם אם יבא איש לרעהו לבקש ממנו צדקה וחסד וישיבהו:
בטח בד׳, מבלי עזור לו מאומה הלא בטח הוא רשע ערין ומחרף ה׳, כי באמת איככה
ידאב לב האביון אשר ה' חפץ דכאו בהתהפך פניו ככרום לבקש חסד מזולתו אם הוא
ידיחנו בחלקות לאמר בטח בד׳ ויעודים כדומה. כי מה ישיב לו הנכה רוח הזה, האם יאמ
לו כי איננו בוטח בד׳ חלילה? וע״כ יאלם דומיה ויגוע בעניו. וכזאת אמר דוד על אנשי
רשע אלה: הנני שואל ממנו עצה ועזרה בצרתה לי והוא אמנם חלקו מחמאות פיו וקרב
לבו רכו דבריו משמן והמה פתיחות. ומה המה הדברים החלקלקות והרכים האלה הבוטים
כמדקרת חרב. באמרו אלי: השלך על ה׳ יהבך והוא יכלכלך", ופוער את נפשו מהיות
בעזרה אשר הוא מצווה עליה, בתחבולות ערמה כאלה. וע״כ אמר דוד ואתה אלקים
תורידם לבאר שחת וגו׳ ואני אבטח בך גם מבלעדיהם!לםדברי הימיםאשכנז. — עיני כל עודנה נשואות לתוצאות הסכסוך אשר בין
ממשלת ממלכת אשכנז ובין נבחרי הלאום על דבר הסעיף הראשון מהחקים
החדשים בנוגע לעניני הצבא אשר הציעה הממשלה. ונחשוב כי לא למותר
יהיה לבאר לקוראינו הנכבדים את כל פרטי הסכסוך ההוא.
בסעיף הראשון מחק החדש דורשת הממשלה כי הרייכסטאג ירשה
אותה להחזיק גם בעת השלום צבא תמידי ממספר 401,659 איש, ורובי
הנבחרים מהרייכסטאג לא יאבו להרשותה להחזיק כי אם 381,000 איש
כעת השלום, ובכל שנה ושנה מוכרחת הממשלה לדרוש מהרייכסטאו
להרשות אותה להחזיק המספר ההוא. והנה הדבר אשר הרייכסטאג לא
יאבה למלאות רצון הממשלה, איננו באשר כי יחפץ להקל מהלאום באיזה
אלפים איש או באיזה מילליאנים טאהלער הדרושים לכלכל את בני הצבא
אשר תדרוש הממשלה יתר על המספר אשר הרייכסטאג חפץ להסכים
עליו, כי באמת במה נחשב עשרים אלפים איש או איזה מילליאנים
טאהלער בימים האלה באשכנז, רק בעבור זאת עומדים רובי הנבחרים על
דעתם לבלי הסכים להממשלה בדבר הזה, כי אם יסכימו לחפץ הממשלה
אז לא הם ולא הבאים אחרידם לא יוכלו לחוות דעתם בעניני הבודגעט
(הוצאה והכנסה) של הממשלה, כי אחרי שכבר יהיה לחק עולם כי
הממשלה צריכה להחזיק צבא תמידי גם בעת השלום מספר 401,656 איש
איש, הלא הרשות בידה לקחת בכל עת את הכסף הדרוש לכלכלם מבלי
שאול עוד את פה הרייכסטאג בכל שנה ושנה כמה כסף תוציא מאוצר
הממלכה, כנהוג בכל הממלכות אשר מלכיהן ימלוכו על פי קאנסטיטוציאן
הממשלה מוגבלת על פי חקים והסכמת נבחרי הלאום) כמו ממלכת צרפת,
בריטאניה, אוסטריא ואיטאליע, להציע לפני נבחרי הלאום בכל שנה ושנה
כמה כסף דרוש לה על הוצאותיה, וככל אשר יסכימו הנבחרים כן יקום
דבר, ומדוע יגרע לאום אשכנז — הנאור בעיניו — מכל הלאומים כי נבחריו
לא יוכלו דבר דבר בעניני ההוצאה של הממלכה?
כמו הרייכסטאג כן הממשלה גם היא עומדת על דעתה להוציא
את חפצה לאור באיזה אופן שיהיה. הקיסר בהתאוננו לפני שרי הצבא
בבואם לברכו ביום הולדתו, על הרייכסטאג כי לא יאבה להסכים הפעם
לחפצו, אמר אליהם באחרונה כי הוא בטוח בהם כי המה יעזרוהו לבצע
את חפצו. הדברים האלה הנם מבוארים מאליהם וכל איש יבין כי רצון
הקיסר לאמר לשרי הצבא כי אם הרייבסטאג יקשה ערפו אז בחזקת היד
מבני הצבא יוציא חפצו לאור. והנסיך ביסמארק אף כי עודנה חולה וכבד
עליו הדבור, בכל זאת האריך לדבר על לב הנבחרים אשר באו לבקרו
כי יסכימו לחפץ הממשלה, והפהידם כי אם יעמדו על דעתם אז או הוא
או הרייכסטאג הנוכחי יוסר ממשמרתו, ומי לא יבין כי הקיסר יתפוש
הלשון האחרון של הנסיך ויסיר טלפניו את הרייכסטאג הנוכחי אם לא
יתעשת למלאות רצונו. ואולם כאשר יוסיפו מכתבי העתים אשר להממשלה
להפחיד את נבחרי הרייכסטאג, כן יוסיפו המה להתחזק נגד הממשלה לבלי
תת חפצה ויעבור עליהם מה. וכפי ההודעות האחרונות המובאות מברלין
אסף הקיסר אליו את השר מאלטקו ועוד איזה מנבחרי הרייכסטאג הנאמנים
אתו, והציע לפניהם כי ישתדלו אשר הרייכסטאג יסכימו לחפץ הממשלה
בדבר מספר בני הצבא על משך שבע שנים וככלות הזמן הזה מוכרחת
הממשלה לשאול את פה הרייכסטאג אשר יהיה בימים ההם אם טוב בעיניו
להחזיק המספר ההוא גם לימים הבאים, או לא. ורבים מכתבי העתים
אשר להממשלה מתפארים כי עתה רוב נבחרי הלאום יסכימו אל הממשלה.
בין כה וכה בכל הערים הגדולות באשכנז מתאספים האזרחים כל מפלגה
ומפלגה לבדה, אלה ידרושו מנבחריהם אשר בהרייכסטאג להסכים לחפץ
הממשלה, ואלה יזהירו בנבחריהם כי יעמדו על דעתם למען הראותלאוסטראליע והנם נכונים לשוב לאורופא. השמועה הזאת אשר אין כל
ספק עוד באמיתתה הרנינה לב הרעפובליקום ותעביר את רוח הממשלה
בראותה כי פקודיה גם במרחקים אינם נאמנים אתה, כי לוא היו הפקידים
בנעו-קאלעדוניען נאמנים עם הממשלה כי אז לא יכלו הנשלחים שמה
בעד פשעם להמלט. והממשלה יודעת כי בשוב ראשפארד לאורופא וישים
מושבו בלאנדאן או בבעלגיע או בשווייץ כי אז ישובו בני הקומינע
המסתתרים בצרפת להרים ראשם, כי אם עד כה גדול היה כח ראשפארד
בפיו ובמכתביו אשר הדפיס לכרות שוחה לנאפאליען השלישי — כידוע —
מה נקל יהיה לו לשום ללעג ולקלסה את הממשלה הנוכחית ע״י מכתביו
הסאטירים. ובצרפת טובה הסאטירע מכלי קרב כנודע.
איטאליע. — בשלשה ועשרים לחדש העבר מלאו לוויקטאר
עמאנואל חמש ועשרים שנה לשבתו על כסא מלוכה. מכל קצות אורופא
הניעו לו מכתבי ברכה, וממשלת צרפת לא הסתפקה בצותה את מלאכה
היושב ברומא לברך ביום ההוא את מלך איטאליע בשמח, וצותה על
המפקד את אנית מלחמה העומדת מנגד לחוף צוויטאוועקי לשמור את
הפאבסט לבלי תאונה אליו רעה מצד ממשלת איטאליע, כי ישא ביום
ההוא דגל ממלכת איטאליע בראשי תרני האניה. כשמוע להפאבסט כי גם
האניה השומרת אותו תראה אות אהבה ושמחה להאיש הרוחק רגלי
שכינתו ברומא, הרה לו עד מאד, והקארדינאל אנטונעלי (המזכיר של פיוס
התשיעי) אמר בחמתו על שרי העצה של מאקמאהן: אלה המה האנשים
העומדים בראש הממשלה המתפארת להיות קאטולית נאמנה! ואם כה
יעשו שרי העצה בצרפת הלא למותר עוד האניה העומדת בצוויטאוועקי,
וטוב לנו הנסיך ביסמארק אשר פיו ולבו שוים משרי העצה בצרפת אשר
בפיהם יכבדו את הפאבסט ולבם רחק ממנו״
ספרד. — בשבעה ושמנה ועשרים לחדש העבר חגר המארשאל
סעראנו את שארית כחו לגרש הקארליסים ממרומי ההרים אשר התבצרו
עליהם ויורו משם כדורי אש על מבצר בילבאו להבקיעהו אליהם. ואם
אמנם צלחה ביד חיל סעראנו לקחת מהקאריליסים איזה מקומות מעמדתם
אבל הנצחון הזה איננו שוה בחיל הרב אשר נפל מחיל הממשלה במלחמה
הזאת. מכ״ט לחדש העבר עד ארבעה לחדש הזה שקטה המלחמה מפנילהממשלה כי לאום אשכנז לא נופל הוא מכל הלאומים הנאורים באורופא,
אשר מלכיהם ימלוכו בממשלה מוגבלת על פי דעת נבחרי הלאום. ונפלאת
היא לראות איך האזרחים בברלין דורשים מאת נבחריהם לבלי הסכים
להממשלה; הוא הדבר אשר ראינו בפאריז בימים האחרונים של ממשלת
נאפאלען השלישי, כי היו אזרחי פאריז מתנגדי הקיסר וממשלתו.
— באשר הנסיך ביסמארק עודנו חולה, וכפי דברי הרופאים גם
בקומו ממטתו לאחר איזה חדשים לא יעצור עוד כח לשמור לבדו משמרת
הממשלה כמלפנים, ע״כ מיעצים כה״ע של הממשלה אשר הקיסר יבקש
לו איש אחד כלבבו אשר יהיה משנה להנסיך ביסמארק, ומודיעים כי כבר
בקש הקיסר ומצא את הגראף מאלטקו שר המצביא למוכשר להמשמרת
הזאת. וכה״ע אשר רוח העם דובר בם יאמרו כי אין טוב להפקיד איש
אחד ממלא מקום הנסיך כי אם לתת חק בממלכת אשכנז כמו בכל
הממלכות הקאנסיסטוציונעליות אשר שרי העצה כלם כאחד הם ערבים
בעד פעולתם. כי עד היום רק הנסיך ביסמארק הוא נושא עליו ערובת
הליכות הממשלה, ואם הרייכסטאג יתנגד לפעמים להליכות הממשלה אז
יוכלו כל שרי העצה להשאר על משמרתם, זולתי הנסיך ביסמארק או
הרייכסטאג. ומובן מאליו כי הקיסר יבחר תמיד לרחות את הרייכסטאג מפני
הנסיך ביסמארק, וכן יהיה הדבר כאשר הגראף מאלטקו או אחר כמוהו
יהיה משנה להנסיך, ובאשר נבחרי הרייכסטאג יודעים כי בכל עת אשר
לא ימלאו את רצון הממשלה ימצאו פתח בית מועדם פתוח לפניהם
לשוב דרך בו אל בתיהם על כן מבטלים רצונם תמיד מפני רצון
הנסיך ביסמארק.
צרטת. — בעוד כל הדברים יגעים בצרפת ואיש לא ידע מה
יולד יום, כי המיימינים מהאספה הלאומית חוגרים שארית כחם להמליך
את הגראף משאמבורר, ואיש אין בארץ אשר יאמין לשרי העצה של
המארשאל מאק מאהן אשר יבטיחו לאמר כי לפני כלות שבע שני ממשלת
מאק מאהן חדשות לא תצמחנה בארץ, — בעוד הממשלה מבקשת
תחבולות להרגיע לב העם, הנה שמועה רעה הגיעה להממשלה מאי נעו-
קאלעדוניען (סמוך לאוסטראליע) כי חמשה מבני הקומינע אשר ישאו את
עונם באי הזה ובראשם ראשפארד, מצאו דרך להמלט מהאי תזה ויבואורוב פגר משני הצדדים, ובארבעה לחדש הזה החלה המלחמה שנית
בחזקה והמארשאל סעראנו אסף אליו עוד אנשי חיל וט״ו קנה רובה
גדולים. אבל הוא לבדו לא יכול לעמוד עוד בראש המלחמה כי השמועה לעולם, לא הותר מעולם. והרבנים וכסאם נקיים מהאשם אשר בעל המאמר
הבחילתהו כי הקארליסים פונים למו דרך לעלות על מאדריד לצור עליה
וע״כ מדר סעראני לשוב מאדרידה להכין שם את הנדרש להגן על עיר
הבירה, והפקיד אחד משרי הצבא לעמוד בראש הצבא הנלחמים עם
הקארליסים על יד בילבאו. ועוד שמועה אחרת עוברת כי המארשאל
סעראנו שלח מלאכים לדין קארלס לדרוש ממנו את השלום וחפץ להתרצות 
אליו בראש הרעפובליק אשר הוא לנשיא עליה. אבל דון קארלס ישען על
חזקת עמדתו בראשי ההרים ויבטח בלבו כי סעראנו לא יכול לו, והיה כי
ילאה סעראנו להלהם עמו אז תמצא בקן ידו כל ארץ ספרד ובחזקת ידו
ימליך עליה.ירכתי לבנוןעשרים אלף שקל״"
ולא ישיבו לך מאומה? -
לא אדע. ולוא השיבו לי אך החצי כי אז עוד תקוה לאחריתי,
ואם לא אנה אני בא! והיה אם יודע אסוני לה׳ יאקובזאהן לא יאבה עוד
תת כתך אשר ארשת לך בני לאשה. ומדי תעלה זאת על לבי תרב דאגת
ותכבד אנחתי""
„בעיני ארושתי מצאתי חן ושכל טוב ובריתי אתה ברית מלח הוא"
„מת תתן ומה תוסיף לנו בריתך אתה אם אביה לא יתן אותך
לקחתה לך לאשה״".
„הה, אם כן מת אנכי״ — כה קרא שלמה באנחה ויאנק דום.
„אל נא בני, אל נא תקוץ בחייך. עוד רחוק -יום אשר בו יודע לכל
באי שער עירנו רוע מצבי, ועד העת ההיא אולי ימלא ה׳ חסרוני ממקום
אחר ולא יודע כי מפאני אסון. ועתה קומה ונלכה לישין כי עיפה נפשנו
למרי שיחנו, ולה׳ הישועה, ולו אין מעצור להושיעני עד הבקר״״
בלילה הזה ושנת האחים נדרה. מרדכי — מארטין — ראה רעה
נגד פניו ודמיונו על מטתו הציב אותו כמטרה לחצי מקרי ופגעי הזמן, ושמעון
ראה לנגד עיניו ההצלחה עם כל בני חילה: כבוד ותפארת יקר והוד
משכימים לפתחו. חזיונות נעימים ישאוהו על כנפיהם, וכרגע ימסו אלה
כרונג מפני אש ואחרים תחזינה עיניו: אולי אך חזון ליל חזו עיני הלילה הזה,
 מי יודע אם לא לבחק בי בא אלי הלילה שר המשנה. אך לא כן הדבר -פהיללפאטס לפני שתים ושלשים שנה. אבל גם אם אמת הדבר, הלא רב
הדרך מפה לבוענאס ארעאם, ומי יודע אם הכסף יבא משם לידי. אכן לשוא המעשר
נעתק ממה״ט „איזראעליט" על ידי
יצחק האלצער
ג.
בעצם היום בערב שבת ההוא בעת ההצלחה דפקה על דלתי שמעון,
ישב מרדכי וכל מרבית בני משפחתו כשתולי זתים סביב לשלחנו, ופני מרדכי
רעים ואינם כתמול שלשום ומפיו נעתקו מלין. אחרי כלו לאכול וכל בני
הבית זולתי אשתו ובנו הגדול שלמה הלכו לחדר המטות לישון, אז פתח
מרדכי את פיו להשיח דאגתו בלבו, ויאמר:
„בשורה רעה פרשה כנפיה עלי ותעבירני מאד. מיודעי שמירט עט
קאמפ. אשר הנני אחוז עמהם במסחור זה רבות בשנים מטה ידם ותם
כספם בענין רע ולא נשאר להם מה לשלם להנושים במו. הה, מה אעשה
היום אם לא ישיבו לי כספי אשר בידם, הלא אהיה מבקש לחם! כי כל 
הנמצא אתנו בבית יקחו הנושים כי ועוד לא ימצאו דים"
כשמוע אשת מרדכי מרי שיח בעלה מת לבה בקרבה ותשא קולה
ותבך תמרורים. אך שלמה כנם עצר בעד יגון לבו ועוד יכול לקחת עמו
דברים לנחם את אביו מינונו, ויאמר אליו:
השקט נא אבי מרים ראשי, אל נא תאמר נואש. כי האדם כעץ
השדה הוא וכל עוד נשמת חיים בקרבו עוד תקות לו כי ישוב לפרוח ויעש
פרי ישוה לו. אך הגידה נא לי כמה אתה נושה בה׳ שמידטבית המועצה ביום השני והנה שמעון עומד בפתח. ומה גדלה שמחת לבו
בשמעו שם כי נאמנו כל דברי המבשר. גם הוגד לו כי היום יוצאת אניה
ללכת לבואענאס אירעס, וימהר להביא כל כתבי התעודה אשר לו והשר
היועץ שלח אותם ליד הקונזול שמה ויצו עליו לשלוח אליו את רכוש פהילליפאטס
אשר עזב אחריו לשמעון.
כעצם היום הזה והשמועה עשתה לה כנפים במלוא עיר קאפענאאגען
 כי שמעון הלוי היה כאחד העשירים האדירים וכלם אך בו דברו כל היום.
ועוד בטרם באו השתי מאות אלף שקל ליד שמעון כבר עשו פרי למכביר,
כי ההמון בדברו עשה המאות לאלפים והאלפים לרבאות, וכי שאל איש את
שמעון לאמר: האם אמת נכון הדבר כי מאתים רבוא שקל נפלו לך לנחלה?
ענהו בגודל לבב: ומה ממך יהלוך! וכשוב השואל לספר את אשר שמע
משמעון אמר: רום עיני שמעון הוא עד נאמן כי לא מאתים כי אם אלפים
רבוא שקל נפלו לו לנחלה, הלא מעבר האקיונס הזהב כאבנים מושלך ואין
די מאסף... ככה התעשר שמעון ביום אחד!
ומרדכי — מארטין — שמע גם הוא כי שמעון אחיו התעשר מאד,
ויהי באחד הימים כי הציק לו מאד מחסרו הנסתר זיבא אל שמעון אחיז
לבקש ממנו עזרה.
ראה זה חדש הוא!״ — קרא שמעון, בראותו את מרדכי אחיו
פותח דלת ביתו — „מה היום מיומים? אין זאת רק כי באת לראות אם
יש שמלה חדשה לאחותינו גיטל?
פני מרדכי אדמו כדם בושת פניו כסתהו ויען ויאמר: „צדקת
בדבריך שמעון כי סרתי זכרוני מעט מאחותי גיטל, אבל חשבתי כי אתה
תשמרנה תנצרנה ככבת עינך. אך נעבור זאת באתי אליך לשמוע מפיךאפחד, הלא הכסף הוא ביד הקונזול שמה והממשלה היא תערוב בעדו. אך
למה אינע נפשי הלילה, מחר אבוא אל שר בית המועצה והוא יגיד לי את
כל על נכון. מה אמרתי: מהר? הלא מהר שבת הוא לאלדינו ובו אסור לנו
לדבר מחפצי חול. בכל זאת אשאל את פה הרב ואולי יתיר כי ללכת אל
בית המועצה ביום שבת. לא, מחר לא אלך, כי פן אשמע שם כי שקר
הדבר הלא אז לא אקרא עוד לשבת הזה עונג, על כן אזהיל עד יום השני.
— ברעיונות שונית אלה התהפך שמעון על משכבו עד הבוקר אור.
ויתי כאור הבוקר ויקם שמעון ויבא אל בית אלהים להתפלל וישב 
במושבו אשר הוא במקום אשר ישבו אנשים בגילו קטני הערך. אך רוחו
בקרבו התנשא למעלה ראש. ויאמר בלבו לוא ידעו המגביהים לשבת כי הון
רב עתה לי כי עתה לא נתנוני עוד לשבת בין שפלי אנשים, ובמרום שבתם
הכינו לי מקום לשבת. ויהי כי נקראו האנשים ממרומי המעלה לעלות להורה
וישמע שמעון כי איש איש מהם מתנדב לבנין בית החולים החדש, זה ח״י
שקלים וזה ח״י חצאי וזה ח״י רבעי שקלים, ויהר לשמעון על כי ממעיטים להתנדב 
וכמעט רצה לבקש מאת השמש שיקרא אותו לעלות לתורה ובעלותו ינדב
חמש מאות שקלים השמעו המתנשאים ויבושו. רק הפחד פן חזון שוא נראה
לו במראות הלילה עצר בעדו מעשות את הדבר הזה.
כאשר כלה שמעון להתפלל שב הביתה לאכול סעודת הצהרים.
לפנים נתן בכוס עיניו בכל יום השבת, והיום לא אבל ולא שתה; לפנים
קרא לשינה בשבת עונג, והיום שנה לא נתן לעיניו, וכל היום התהלך סביב
בית המעצות ולא יכול שית עצה בנפשו אם יבא אל הבית או לחדול כי
שבת היום לאדוננו. ככה התרוצצו בקרבו הרעיונות כל יום השבת, ויום
דראשון יום ארוך היה לו והלילה היה בעיניו כשנה. ויהי מדי נפתחו דלתותושמך עליך נקרא היום: מארטין."
„שמעון, אם יש לאל ידך לתמכני הושיעה נא אילי בעבור זה נתן
ה׳ לך העושר למען הענק תעניק את אחיך וחסר מעליו חרפה וזלות בני אדם״.
„אך את-לצרה הנני, עתה קדמת לשחר פני, לפנים בימים הטובים
כי באתי לביתך לביתך הייתי בקוץ מכאיב בעיניך ובעיני אשתך
„הלא ידעת כי שלמה בני...
„כנך פרידריך, חפצך לאמר"
„בני פרידריך, הנך יודע כי אדם לו אשה אשר נכבדות מדובר בה,
והיה אם יתודע רוע מצבי הלא תופר ברית האירוסין".
והוא כן יהי מה מני יהלוך"
מה יאמרו הבריות כראותם כי מנעת טוב מאחיך בהיות לאל ידך?"
„ומה אמרו אז כי התעלמת מבשרך, ועיניך ראו בעניו! מהולל
אקרא את שם ה׳ כי לא עזבני להיות מבקש להם, אבל כמה פעמים קרני
כי לא נמצא בידי אף לקנות להם ליום השבת, ואהבת אחים אשר היום
תשמע על פין הסתתרה בהררי לבבך העקוב וקולה לא נשמע"
לוא בקשתי ממני להושיעך כי אז השתי לרוחתך ולישועתך"
„„אודה לה׳ בכל לבב כי מנעני מדפוק על פתח רוח נדיבתך
וגיטל שמעה את דברת אחיה, ותתעצב מאד. ולא יכלה עוד לראות
בצרת נפש מרדכי בהתחננו אל שמעון, ותתן את קולה בבכי ותאמר:
„שמעון!...
ולא נתן אותה שמעין לדבר כי ידע אשר לבה אך טוב למרדכי אף
כי התנכר גם אליה בהלו נר "הצלחה על ראשו. ויאמר אליה:
עתה יראה מרדכי כי לב בשר לי! והיה כבוא הכסף לידי אלףאם אמת הדבר כאשר יספר המון העם כי ירשה גדולה ועצומה נפלה בידך?״
ירשה גדולה? אם אמת היא? — אתה ידעת ובחנת את דרכי
האיש פהיללפאטס כי פעמים רבות יסדתני ודברת אתי קשות על נדבת
לבי כי נכמרו נחומי ונתתי לו כספי זה שתים ושלשים שנה. הוא מת
בעיר בואענאס אירעאס ובפתשגן כתב הפקודה אשר כתב לפני מותו
שמני יורש לכל רכושו."
„כמה השאיר לך בשקל הכסף?"
 מי יודע?"
„כמה תרדמה בנפשך?"
אדמה כי בכסף הזה יהיה לנו די לפנק נפשנו בעונג ונחת על
שלחן מלא רשן ומעדנים כל ימי היותנו על הארץ.
„אנשים יאמרו כי הון עתק הוא.
„„יאמרו!"
„המה ידברו מאלפים למאות"
ואני אדע עת לעשות!
„ומה תעשה?״
„„אביטה ממכוני ואשמעה מה ידברו בי?"
„שמעני נא שמעון אחי, כי לפניך אגלה צרות לבבי.״
„„האח! רוח סער יסוער המוץ הלום!"
„שמידט עט קאמפאנגיע אשר בלעו חיל זרים ולא ישמעו קול הנושים
עשו גם לכספי כליון חרוץ, ואתך הישועה להושיעני במשען כסף בעשרים
אלפים שקלים!"
„מה נכבד האיש הזה מרדכי! סלח נא לי כי קראתיך מרדב622רי
— ראיתי בהמגיד נו׳ 11 יצא כותב אחד המסתתר בשם פ״מ
במאסקווא להלל את סדרי הצבא החדשים, ומדי ידבר בם יחרף את
מערכות הרבנים מורי הוראה בישראל, באמרו בהערתו כי לפנים נשאלו
הרבנים אם מותר להיות בן עני כופר נפש כן עשיר לעבוד תחתיו בצבא,
והיתה תשובתם שמותר והביאו ראי׳ לדבריהם מיעקב אבינו שהעמיד את
הפלגשים לפני הנשים. ואנחנו לא נדע מי הוא ואיזה הוא הרב בישראל
אשר מלאו לבו לפסוק נגד המפורש בש"ס ופוסקים, כי הלא מפורש ביו״ד
להלכה (סי׳ קנ״ו) כי אמרינן „מאי חזית״, וזיל קרי כי רב ושם יקרא כי
אנשי עיר אבל היו כלם בסכנה מפני חרב יואב בן צרויה, ולולא היה
שבע בן כברי מרים יד במלך היו נהרגים כולם ולא מסרו ליואב את ראש 
שבע בן בכרי להנצל מהרב יואב. אבל כאשר מקובל בידי מרבותי כן
היתה השאלה מהגאון רע״א זצ״ל אם יש בתי אבות השוים במכסת
נפשותם למשל כלם בעלי המשה בנים אשר כלם מהויכים לתת נפש
אחד אחוז מהחמשה בנים אשר להם, אם מותר לכבד ולרשום מקודם את
בן הנקלה ואת אשר אינו משלם כסף גולגולת, לפני בן הנכבד, אבל לאלפטור את בן הנכבד מלעבוד בצבא, וכאשר יחזור הלילה יעבור גם עליו
הגידל, אבל להיות הנקלה סופר נפש בן הנכבד לפטור אותו מעבודת הצבא
ממאסקווא תלה בם. ואם בעל נפש הוא בעל המאמר ראוי לו להתחטא
קבל עם כי לא בצדק הביא את דבתו רעה על הרבנים ונסלה לו.
מאמר.
הוראדנא. — רוח העת רבות פעלה בימים ההם גלוי לכל
העמים תחת השמים, רבות פעלה על בני אדם גם על בני איש, כי כח
בידה ועוז במתניה להפיץ ענני ערפל אשר כסו פני הארץ, ולהופיע על
פני תבל באור צח ונעים; חזיוזי האולת וקנאת-הדת (פאנאטיזמוס) כבר
לא נכרו מסילותם ברחבי הלד, ואור הציוויליזאציאן המתוק לאור וטוב
לעינים החל לזרוח בנגה תפארתו על דרכי ילידי דור החדש הזה; וגם על
בני יהודה השליך אור הזמן קרני זהרו, גם הם מתענגים על נעם ההשכלה
אוכלים מפריה, ושבעים מטובה ביד ה׳ והממשלה הטובה עליהם.
לשוא יפחדו הנאורים המשכילים פחד, והיראים התמימים יאהזמו
שער, הראשונים פן יבולע לההשכלה, והאחרונים פן תופר תורה, לשוא!
כי רוח הזמן ההולך קדימה לא יתן למוט את הדעת וההשכלה ועוד ישית
עליהן נוספות פעם בפעם, כן גם תופשי התורה לשוא יפחדו וייראו, עוד
אור תורה לא ידעך כי גואלה חי, ואם רבים מנדיה, עוד ירביון אוהביה,
זה לעומת זה עשה האלקים.
רבים מאחינו בני ישרון דואגים ובמר נפש נאנחים על קרן הדת
כי ירד פלאים לרגלי הפקודה החדשה בדבר עבודת הצבא אשר יצאה
מהוד מלכות אדונינו הקיסר יר״ה, לשוא יאחזמו רעד, לשוא נפשם תתמונג
מזלעפה ופחד, לשוא הולכים קודר שהוה ורוחם עליהם תתעטף, כי כאשר
נגול לפנינו את תולדות בני עמנו מאז מעולם ראה נראה כי היהודי להם
תמיד בעד ארץ מולדתו ושפך דמו עליה במים, והאהבה הזאת הטבעה
בנפש האדם כאהבת הורים לפרי בטנם אשר יחרפו נפשם למות בעד
צאצאי מעיהם, בכל זאת האהבה הזאת לא כבתה את האהבה הקדושה
לדתנו ואמונתנו, כן גם לימים יצרו תהיינה שתי אלה אחוזות דבוקות
אשה ברעותה כימי השמים על הארץ, הנער בן עשרים שנה אם ילך
רולרחמים בעיני הקיר"ה. וזאת העתירתנו להביע אמרי בקהל רב, כי קראתי
במכתבו העתים הריסים הנותנים לשבצה את שם ישראל באברם: „העם
הזה חפץ להיות בצפור דרור, ומתאמץ בכח להמלט ממשא מלך ושרים,
ותחת אשר הממשלה חפצה קרבתם, המה מתרחקים ממנה, בתואנות
וערכת שוא לשנות סדרי ראשית שנותם. כאלה וכאלה יוסיפו בני הרוסים
לענות אמרים על פעולתנו ואם לא נכבם בנתר בתמינו אלה, לתקן כל
מעות הלא עוניני זה יהי׳ חרות כבצפורן שמור עלי לוח קורות העתים
ותחת חוט של חסד המשוך עלינו נירש משנה קיקלון וכלימת עולם לבשתנו
ולבושת הלאום כלו.
בעיר גדולה לאלקים גראדנא אשר אויתי למושב לה לרגלי למודי
המדעים והלשונות, גם בה חזיתי כי רוח ההשכלה החלה לנשב בה
בחזקה, וכל בני הנעורים מקטנם ועד גדולם לומדים את שפת רוסיא
ברגש נשגב לכל משפטיה וחזקיה, תחת אשר מלפנים רק מעט מזעיר
דרשו אל השפה הזאת ומעטים היו שוהריה, עתה התעוררו כלם לעשות
רצון המלך וחפץ העת להתחקות על שרשי שפת מושל ארץ רבה, ובין
כל המפלגות השונות גם בין החסידים ואנשי השם מצאה קן לה סוף
דבר! אין בית אשר אין שם בנים מגודלים על ברכיה, ולא לבד את
השפה הזאת ידרושון, רק בכל לשונות שונות המתהלכות בארץ לוקחים
הבל לנחלת המדע, עד כי רבים ספריזים עוד על המדה והחפץ הדרוש
לנו ולכבוד הממשלה הרוממה, כי יבכרו את למודי הלשונות ההן על פני
למודי הדת והאמונה... ומפני קול צללי שפת אשכנז צרפת כו׳ כו'
הנשמע באהלי יעקב תורד השפה העבריה פליטת נשיה...
הפככם בנים מקשיבים! דרשו תורת האמונה ותורת לשון עבר,
הקשיבו לקח בשפת ארצנו, ואחרי זאת כאשר יקנה לבבכם חכמה ובינה
בהנה, אז תשכילו בלשונות שונות וכה תלכו לבטח דרככם ותעבורו
ארחות החיים במסלה סלולה אשר דרך האמונה וההשכלה יקרא לה, אז
מאשרים תהיו בארצות החיים ושמכם יהי לתהלה ולתפארת סלה. —
הסוף יבא)
יחזקאל רוטענבערג מקאפצאווא.
רעזשאזו — בעירנו התחוללה מהומה בימים האלה כי נבחרלעבוד בצבא, הלא ראשית שנותיו אביב טל ילדותו יקדיש ללמודי הדת
והתלמוד, השפה והלשון מורשה לקו לת יעקב, גם לקנות די חכמה והשכלה
בלשונות העמים, כי תחת אשר מלפנים עברו חמש שנים למצער (בהגיע
העלם לחמש עשרה שנה עד עשריב) בדבר נכבדות שדוכים אשר
השתרנו עלו על צוארו, הלא בזמן הלז ישתלם יותר בלימודי המדעים
והלשונות, נוסף על למודי קודש אשר ילמוד ואשר למד מכן חמש שנה
ומעלה, והיה הוא ומעשיו רצוים בעיני אלקים ומלך כי אם איש כזה שלם
במדע והשכל, ישא עליו עול המלך, לא יכלט גם ממשא עבודת הקודש.
זולת אלה אשר משחתם בם מום בם, ולא יחפצו לשאת עליהם עול היהדות
אלה גם היום חפשים ונעורים בדעת אלקים בארץ, אלה לא ישאו עליהם
גם עול מלך, כי שתי עבודות אלה ממקור אחד יהלכון כמאמר בן-דוד
בקדשו: ירא את ה׳ ומלך (משלי כ״ד כ״א) והאנשים הישרים בלבותם
אשר יראת ה׳ נגעה בקרבם הם יעבדו את ה׳ ומלך בשמחה וטוב לבב
וידרשו שלום הלאום ושלום המלכות כי בשלומה לנו שלום.
אם כן אפוא דבר שפתים למותר להעיר את לבב אחינו מנהלי עדת
ישראל בכל עיר ועיר כי ישמרו רגליהם מלכד. יזהרו ויזהירו את העם
לבלי יפריעו פרעות במספר השנים הכתובות בספר הזכרון לתולדותם
כאשר כבר בקש זאת ברוח מלא אהבת הלאום השר הגדול הבאראן
גינזבורג *) מגאוני זמנינו לבלי יבולע לעמנו בכלל ולכל נאבד חלילה את
האבן הסגולה „החן והחסד" המשוך עלינו מדממשלה הרוממה, ובטח ידעו
ראשי בני עמנו לכלכל הדבר במשפט וצדק, כי ראשי עם חכם ונכון
הם, ועיניהם בראשיהם לראות באספקלריא המאירה חזיון העתיד, ובטח
ידעו להוקיר את חסדי אדונינו הקיסר אבי המדינה אשר לא שם פרות
בין עמנו לבין עם אחר וכאב לבניו הרבים יחלק נחלה, כן חלק גם לנו
להתכבד ולהקרא בשם חובבי ארץ מולדתנו, יהי שמו ברוך! ומדוע לפ
נשא כפינו בתהלה ליושב שמים על חסדו ואמתו כי נתן אותנו להן
*) גם להגאון הגחל הגביר מוה' אליעזר לנדא נ״י בעל המחבר ס׳ דמשק אליעזר
ולהרב הגאון המפורסם מוה׳ ארי׳ ליב לעווענזאהן ני' המי"ן דפה הגיע מכתב מהשר הלז
והגאונים ני׳ שלחו דבריהם בכל גלילות הערים סביבותינו הסרים למשמעתם. הכותב.
 לעניים ערך ארבעה גרוש מכל ראטל מצה (7 פונט רוסי) ועד היום קרוב
לאלף וחמש מאות ראטל מצה נמכרו לענים במחיר שבעה גרוש כל ראטל
מצה שהיה במקח י״א גרוש ורביעי ואת השבעה גרוש בעד כל ראטל
מצה שצריכים הענים לשלם, רוב הכוללות תמכו בידי ענייתם מהקופות
של הכוללים הפרטים גם לזה, מובן כי הטובה הזאת יקר ערכה, והועד
הפקיד על זה שני אנשים נאמני רוח, הסוחר הנגיד מ׳ נתן גרינגארט ור
יעקב יוסף גאלדשמיט נ״י, הם המקבלים את השבעה גרוש מכל עני מכל
אלמנה ויתום, והם הנותנים פתקות אל מוכרי המצות, וקבעו לזה ימים
מיוחדים ושעות מיוחדות ומקום מיוחד, והודיעו כל זה בראש כל חוצות
ע״י מודעות דבוקות בקיר, ויש אנשים רבים מיקירי ירושלם והם עניים
מדוכאים, האוכלים מימיהם מצה שמורה, להם הסכים הועד לתומכם בכסף
והועד ציוה על העוסקים הנ״ל לבלתי יבכרו איש על רעהו.
אם ענינו לא ראו „מצור פאריז" בבנות עליה מצודים גדולים והיא
סוגרת ומסוגדת, עד שמתבקש דג לחולה, חלב ליונקים, וכל מאכל וכלראשים חדשים (פארשטעהער) אשר ישימו עיניהם אל כל צרכי העיר.
עדת הנאורים אזרו חיל כי הראשים מקרבם יצאו, והמחזיקים בנושנות
השתדלו להשיג רובי הדעות על הנבחרים אשר המה בחרו, והמלחמה
היתה כבירה — והנה אני לא אחזתי קסתי בידי להגיד בשער את מי
הצדקה, כי בעיני סערות כאלה אך למחסור, ומה בצע למריבות אשר
ימררו וישביעו את חיי גבר מצוקה ורוגז? הכי תפחדו אתם אחי היראים
שומרי ציון כי שתות הדת יהרסון לוא אנשי תכונה ישימו המשרה על
שכמם? ההמה את כל קדש יבלעו? לוא כה תאמרון, חי אני! כי לא
אאמין לדבריכם. גם אליכם חובבי חכמה אשים דברתי: מה מנכם והלך
אם המשרה הושם על מתנגדיכם, הבזה כבוד החכמה יגרע? הבזה הדעת
ימאס? ומה גם עתה אשר לא נבחרו ראשים הולכי-חשך, כי אם אנשי-
בונים ההולכים לרוח הזמן ואוהבי תורה וחכמה יחד המה, ה״ה הגביר
הרבני הנכבד מו"ה שמואל שענבלום נ״י, מר הותני הגביר החכם הנכבד
מוה׳ יצחק מאמצנער, הגביר הנגיד הנכבד מוה׳ אריה אלעקסאנדרוויטץ נ״ימשקה, ולא נמצא; אם עינינו לא ראו כדורי אש ביום הרג רב בנפול
מגדלים, ענינו תראינה בזה „מצור ירושלם״. ה׳ אלקים בנה עליה מצודים
ויסגור דרכיה, כי זה כארבעה חדשים אשר לא חדל הגשם והשלג עד
אשר לא היה במשך הזה ג׳ ימים רצופים בלי שלג נורא או גשם שוטף או
אבני ברד וקולת וברקים, או רוח סופה כסופות בנגב.
בכל בתי ירושלם — אולי עשרה או עשרים בכל העיר יצאו מן
הכלל — דולפים מים על ראש יושביהם עד אפס מקום להניח הכר או
הכסת ממש, ובתים רבים נהרסו ונפלו למשואות (ובזה נודה לה׳ חסדו
ונפלאותיו ונרוממנהו בקהל עם, כי בכל המפלות לא נפגע נפש אדם, ורגיל
על לשון כל העם שב וילד זקן ונער איש ואשה המאמר „ויש אומרים אף
המפולת" אשר לא חזיק בירושלם מעולם, ובית שנפל בלילה כמו קול ה׳
קורא אל יושביו בעוד יומם שימלטו על נפשותם ולא נודע מאיזה סיבה
נפוצו בני הבית ללון זה בכה וזה בכה, מה נפלא החזיון הנגלה הזה לעיני
העמים השכנים האומרים „עין בעין ראינו כי ימין ה׳ הוציאה אתכם מזה״,
ושמחת הצלתם משכחת יגונם בהשארם שוטטים באין מדור והפסידו
כלי ביתם).אשר בכל מקום מוגש מוקטר כבוד לשמם כי דבר ה׳ יקר להם והן המה גם
שלומי דורשי החכמה וחכמיה, ומי המה הטובים מאלה אשר אתם תבחרו?
אנשים תפושי זהב וכסף? הבהם תתפארו? הבזה יד החכמה רמה בעיר
אם ראשיה יצברו כעפר כסף? אם כזאת יתהלל בן עירנו הלא גם הראשים
ההמה ששירים ומה תבקשו עוד? ידעתי אחי כי לא יערבו היום דברי
לחככם אבל אני בצדקתי החזקתי ואמת תדברנה שפתי ואותה תשמעו
היום ממני. האמינו לי כי גם לבי היה שמח לוא נבחר לראש ומנהל
העדה החכם הרופא הנכבד דר. זעגעל אבל כמוני כמוכם ידענו כי לוא
היה נבאר הביע לכם תודה על הכבוד הזה ולא אבה לקחת המשרה על
שכמו כאשר שמענו מפיו פעמים רבות ולמה תהי׳ ב מריבו-כהן? האמת
והשלום אהבו סלה. —
יצחק האלצער
ירושלם עה״ק ב׳ נסן תרל״ד. — הועד כנסת ישראל שב אל
עבודתו ביום י"ח אדר. ותהי ראשית עבודתו להשכיל בעד עניים להיות
להם מצה לפסח, וקראו לכל אופי ומוכרי מצות, ומי שחוזיל במקה עשו
עמו חוזה על המצות שיצטרכו, והוזל המחיר הרבה, וגם מזה מפסיד הועדומפני הגשם והשלג והקור הנורא, דרכי ציון אבלות לפני מוכרי כל
ממכר ובני הכפרים המספיקים פירות וירקות בצים ובשר וחלב סגר עליהם
הדרך, והעיקר פחמי עץ אשר עליהם כל בישול כל אוכל וכל משקה
ואינם — כמה בע״ב נשואי פנים ונשים שאננות שוטטו יום יום לירכתי
העיר לבקש לקנות פחמים אחדים להחם מעט מיט. כמה לא יכלו לבשל
אכלם גם ליום השבת — זה יום החמישי בזה השבוע אשר לא חדל הגשם
והשלג, ואין להשיג ספל חלב, ובשבנותי תינוקת בת שלשה ירחים ואין
לאמה שפע חלב מדדיה, כתתה האם רגליה מהלך רב להשיג מעט חלב
ולא שמה לבה על השלג אשר באה בו עד הברכים, ועל השלג היורד
ממעל לה, למען השיג מעט חלב לשבר רעבון היונקת ושבה עם כליה ריקם,
ותשם דמעתה בנאד החלב, וכל אוכל ביוקר גדול ה׳ ירחם.
ועתה הקורא הנדיב, אל מצור ירושלם תבין פניך, וזרועך השופה
בימין ישועה ורחמים. וה׳ ירחם את ציון ובחר עוד בירושלם בב״א.
יוסף ריבליןשקל כסף אתן יו״.
 גם המעט הזה״״ — ענה מרדכי ברוח נכאה — רב הוא בעיני
לעת כזאת. לה׳ הישועה!״״ — ויפן ויצא.
(הסוף יבא)הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולםכִּי אַרְאָה שָׁמִיךְ מַעֲשָה אַצְבַעַתִּיךְ יָרֵחַ וְכּוּכְבִים אֶשֶׁר
כוננתה..... יִי אַדְנֵינוּ מַה-אָדִיר שֶׁמֶך
בכל- הָאָרֶץ
(תהלים ח')
העתקה חפשית מספרי החכם בערנשטיין
מאת משה זלמן אהרנזאהן
לה.
הקאמעטען משנת תפ״ט (.1729) עד שנת תקי״ט (.1759)
בשנת תפ״ט 1729 למספר הנהוג נגלה קאמעט אחד אשר לא הי׳ נראה לעין
בשר, גם מבעד כלי מבט צופה למרחוק לא הראה בחזיונו איזה דבר נפלא, רק בזאת
נכבד הכוכב הזה, יען כי התראה עוד גם בהיותו במרחק עצום ונורא מן הארץ, וההשקפות
וההתבוננות בעתים מאוחרות הראו לדעת, כי נראה עוד גם בעת נמצא במרחק 90
מילליאנען פרסאות מן הארץ. ובעוד כי לא יקרה כמקרה הזה בשום אחד מגדולי הקאמעטען,
הלא עלינו להניח כי הקאמעט משנת 1729 הי' גדול יותר מכל הקאמעטען אשר נראה
לעיני החוזים. אך מהשמש רחוק הוא הקאמעט הזה מכל הקאמעטען גם ברגע בואו אל
קרבת-השמש. הוא הי׳ רחוק מן השמש מרחק 84 מילליאנען פרסאות, אשר גם בהיותובקרבת-השמש עודנו רחוק הוא ממנה יותר מהכוכבי לכת הקטנים בהיותם במרחקם מן
השמש (זאננענפערנע) - את זמן שוב הכוכב הזה עוד הפעם לא יוכלו התוכנים ליעד על
נכון, בכל זאת מצאו התוכנים בחשבונם את המקום בשמים, אשר אם ישוב, יראה שמה,
והי׳ אם באמת ישוב להופיע באיזה זמן, הלא יקר מאד להדורות הבאים ותמצא יד
תבונתם לחקור על מסלולו ברחבי השמים העצום ולהשכיל עליו בטוב טעם ודעת.
בשנת תק״ד (1744) נגלה קאמעט אחד, אשר לא השאיר לחשבון התכונה תקוות
טובות, אך בחזיונו הראה דברים יקרים ונפלאים המורים לדעת דבר מה מתכונת הקאמעטען.
הקאמעט הזה, הי׳ יפה ונחמד מאיר ומבהיק מאוד, עד כי נראה גם בעצם היום לעין
בשר אם החסו אותה מקרני השמש המתנוצצים. על הגרעין המבהיק שלו התבוננו חוזים
רבים איזה „תנועה וסבוב" (דרעהונג). תוכן אשכנזי אחד בשם „היינזיוס" אשר נמצא בידו
כלי מבט צופה למרחוק נבחר, גלה אחרי השקפותיו הנאמנות על הקאמעט הזה, כי
הקאמעט ישלח קרנים אל עבר נטיתו אל השמש, קרנים אשר יתרחבו ויתפצלו בתבנית
מפוח האויר (פעבערארטיג). בקרבתו יותר אל השמש יזרומו ממנו קווצות ונצוצי אור כמו
שוכת כנף (פעדערבוש) והמה ירבו ויגדלו יותר ויותר עד כי לאט לאט יכוננו ויצירו את
„זנב הקאמעט״. נפלא הוא הדבר כי גם „היינזיוס" התבונן ומדבר על דבר קווצות ונצוצי
 אור והמתנועעים אנה ואנה המפנים אל השמש, מתנועת אנך (פענדלען) שלהם, הנגלה
בימינו אלה עוד הפעם והנראה מהחכם „בעססעל" אשר רשם, אותם בדיוק נמרץ לרגל
השקפתו על „הקאמעט-האלליי" אשר שב להתראות על פני הארץ גם בשנת 1835. —
הכוכב דשביט הזה הנקרא בשם „דער האלליישע קאמעט" עשה גם את שנת
תקי״ט (1759) לשנה נכבדה ויקרה לחכמת התכונה (אסטראנאמיע). כפי אשר ספרנו
למעלה, הכיר האלליי לדעת את הקאמעט משנת תמ"ב 1682 ויחזיק בדעתו כי הנהו אחד
ממצוקי השמים (היממלסקערפער) אשר תתקפהו ותסובבהו השמש מסביב לה במשך זמן
שבעים ועוד מספר שנים להשלים אז את תקופתו. החכם הזה הביא בחשבון נכון גם אתחומר הפלאנעטן בצמצום וכי מי לידו יתקע כי אינם צמצאים מאחורי הכוכב „שבתאי" עוד
כוכבי לכת נסתרים ונעלמים אשר יוכלו לסכל את חכמת החשבון שלו לבל יקרו דבריו.
ויודיע מפני זה כי לא יוכל לתת ערובתו בבטחון נאמן ויוכל להיות כי החזיון הזה ימהר
או יאחר לבוא ולהופיע בזמן חודש ימים. —
ויען כי קוו לראות אז את הקאמעט ירחים אחדים לפני רגע בואו אל קרבת-
השמש שלו, לכן כל אשר הי' בידו כלי מבט צופה למרחוק הכין את עצמו לכונן את השקפתו
על פני חוג השמים וירבו להביט ולהתבונן אולי יגלו את הקאמעט אשר חכו עליו בכליון
עינים ובחשק לבב על בואו לשלום - ומי זה הי' המאישר אשר גלה את בוא האורח היקר
והנכבד הזה ראשונה? - המאושר הזה הי' אכר (בויער) עשיר ומבין בחכמת התכונה בשם
„פבאליטצש" בכפר הקרוב אצל דרעזדין אשר הי' בידו כלי מבט צופה למרחוק טוב, והוא
גלה את הקאמעט באמת בשנת 1758 בערב יום 25 טען דעצעמבער בדמות כוכב ערפל.
לוא הי׳ גם אז קוי-טעלעגראף עלעקטריים כפי שהמה עתה, כי אז עוד בלילה ההוא
נודעה „ההתגלות" הנכבדה הזאת בכל מצפי הכוכבים אשר באייראפא וכל התוכנים בכל
מבטיהם שחרו בשלום האורת היקר והנפלא הזה. אבל מתעלומות מכונות כאלה לא ידעו
בני הדורות האלה ורק אחרי עבור ארבעה שבועות בעת גלה התוכן הצרפתי „מעססיער"
את הקאמעט הזה לא ידע כי כבר גלוי וידוע הוא במצפה הכוכבים אשר בדרעזדען וכ
התוכנים שמה כוננו עליו את מיטב, התבוננותיהם. -
כה עברה שנת 1759 שנת זכרון לחכמת התכונה המרוממה לשם ולתהלה בפיות
התוכנים בעוד התאמתה „התגלות" גדולה ונכבדה יקרה ונשגבה, לחכמת הטבע. הקאמעט
הזה הגיע בשנת 1759 ביום 13 מערץ אל קרבת-השמש שלו ויכין חומר ושטאף) רב אל
התבוננות מחוכמות והשקפות נפלאות אשר נודיע ברצות ה' אל הקוראים בבואנו לספר
אי״ה מחזיונו הנכבד והעקרי בשנת תקצ"ה (1835)2 אשר הופיע אז גם כן בהדר גאונו
(ההמשך יבא)
וישמור את תפקידו בהופעתו כאשר הוגד עליו מראש. —מרוצת תקופתו וירהיב בנפשו עוז להודיע ולבשר מראש כי הקאמעט הזה יופיע עוד הפעם
בשנת 1759. בשורת האותיות לאחור (פארהערפערקינדיגונג) כזאת אשר אם כי היא חזון
נפרץ אצל התוכנים, אבל בעיני אלפי אנשים היתה נחשבת למשא שוא וחזון רבל. לוא
היתה נדרשת רק מרוצת הקאמעט להעלותה בחשבון, כי עתה נקל ובטות הי׳ יותר להגיד
ולהודיע את החזיון בטרם יבוא: אך הקאמעט במרוצת תקופתו עודנו סובל ומתפעל מכח
המושך של הכוכבי לכת אשר יכריחהו הרבה להטות מני אורח מסלולו. הנטיה הזאת נקובה
בשם „השבתת המסלול" (שטערונג דער באהן) וחשבונות „ההשבתות" הנם מההלכות החמירות
בחכמת התכונה. נוסף לזה הלא בימי „האלליי" לא נגלו עדנה הכוכבי לכת אוראנוס ונעפטין
אשר נקל להבין כי מפני זה עוד הכביד החשבון וכמעט יכול להיות בלתי בטוח. בכל זאת
הגיד האלליי מראש כי הקאמעט הנקרא על שמו בהופיע עוד הפעם יתאחר להראות
לעינים מפני „ההשבתות" אשר יפעלו עליו הכוכב „צדק" (יופיטער) ושבתאי (זאטורן). ויהי בהגיע
שנת 1759 והחכם „האלליי" לא הי' נמנה עוד במתי חלד ולא התהלך בארצות החיים -
הוא הלך לעולמו בשיבה טובה אחרי נמלאו לו 86 שנות חייו עלי אדמות בשנת 1746 ביום
14 יאנוואר - אך אלה התוכנים והחכמים אשר חיו אז הרבו חקר דבר בחשק לבב ויכוננו
חשבונות רבים ויתחרו לבקש אחרי הקאמעט הזה על חוג השמים ויעמלו בזה הרבה, כי
כל אחד מהם חפץ להיות הראשון אשר יודיע לבאי עולם כי האמת הנשגבה אשר הרה
„האלליי" נמצאה בתוקף ועוז והודעתו בדבר הקאמעטען קלעה אל השערה. לא לבד חכמי
בריטאניא כי גם חכמי כל העמים הנאורים השתדלו והעמיקו חקר בדבר הגדול הזה.
התוכן והמהנדס הצרפתי „קלעראוט" חשב שנה תמימה בחברת התוכנת (אסטראנאמין)
מאדאמע „לאפט" את החשבון הזה בחריצות ושקידה כזאת, עד כי כמעט לא הניתו למו מועד
לאכול את משתה הצהרים שלהם. מוצא החשבון הזה הי׳ כי הקאמעט הזה יבוא ויגיע
בקרבת השמש שלו בשנת 1759 דען 13 אפריל, בכל זאת הוסיף קלעראוט לאמר, כי
מסופק הוא מעט בחשבון זה אם יקרה בדיוק נכון, באמרו כי איננו נודע לו היטב מתכונתרל
מרירפה
ו"
ות שראל
חדשות שנו! מתפו את החק ההוא מספר החקים. ועוד גדלה תקות אחינו שם בימים האחרונים
האלה כאשר בשר להם ה׳ עמאנואל מבוקארעשט (כאשר הודיענו ידידנו
הרב האב״ד מברלאד) כי השר היועץ היושב ראשונה בממשלת רומאניה
הבטיח לו כי בקרוב תציע הממשלה לפני נבחרי המדינה את דעתה
ועצתה למחוק את החק הגז'.
אבל לדאבון לבבנו יודיעו עתה כל כתבי העתים כי לא לבד אשר
הממשלה לא הציעה את דעתה כי טוב בעיניה שימחק החק הזה מספר
החקים, גם כאשר עורר אחד מהנבחרים את הממשלה להאריך מועד צאת
החק הזה לפעולת אדם עד השנה הבאה, לא הגידה הממשלה כי גם
בעיניה טוב ונכון הדבר הזה,,
בסוף החדש העבר דרש ה׳ זעפורעאנו אחד מנבחרי המדינה מאת
הממשלה כי לא תוציא לפעולת אדם את דבר החק אשר על פיהו לא
יזכלו היהודים למכור ולסחור בשפירוטוס וכל מיני משקה בשנה הזאת
ביום 23 אפריל באשר רוב המסחור הזה הזה הוא ביד היהודים ובצאת
החק הזה בשנה הזאת אזי יכרת מפיהם מוצא לחמס, לא כן אם הממשלה
תתן להם הנחה עוד שנה אחת יוכלו במשך הזמן לבקש לאט לאט מוצא
מהיה אחר. ויען אותו השר המפקד על אוצר המדינה באזני נבחרי העם
לאמר: חובתי להוציא לאור את החק הזה ביום המוגבל בשנה הנוכחית —
ביום 23 אפריל — ואולם אם נבחרי המדיגה יסכימו לשנות את החק הזה
לא תתנגד הממשלה לחפץ נבחרי העם״. מובן מאליו כי כאשר שמעו
רובי הנבחרים כי אין להממשלה חפץ ודעה אחרת זולתי חפצם ודעתם
על כן הסכימו שיצא החק ההוא לאור ביום 23 אפריל משנה הנוכחית.
מה תענו עתה אתם עשירי אחינו בבוקארשט? הנכם רואים עתה
עין בעין כי על שקר הבטחתם את אחיכם האומללים בארצכם כי השר
היועץ היושב ראשונה בממשלת הארץ אך טובת היהודים ידרוש; הנכם
רואים עתה כי לא טובה היתה עצתכם באספת בריסעל לחדול מהרעיש
את התבל הנאורה על ממשלת רומאניה ונבחרי המדינה במכ״ע באורופא,
באמרכם כי כאשר יחדלו הקולות במכ״ע אז יתעשתו נבחרי המדינה עם
הממשלה להיטב ליהודים, ובאמת לוא לא החרישו כה״ע באורופא לתת
בקולם על ממשלת רומאניה מאז היתה האספה בבריסעל עד היום, כ
אבוקארעסט. — בשנה העברה הודענו בעתו את דבר החק
אשר נבחרי המדינה ונסיכם בראשם קימו וקבלו להוציאו לאור בשלשה
ועשרים לחדש אפריל משנת 74, והוא כי בכפרי המדינה לא יוכל איש
למכור ולעשות מסחור וקנין עם שפירוטוס זולתי אם הוא אחד מאזרחי
הארץ אשר יש לו זכות הבחירה המדינית (פאליטישע וואהלרעכט). כן
הודענו אז את הצעקתה הנשמעה בכל אפסי תבל הנאורה על אודת החק הזה
באשר על פיהו יכרת אוכל מפי עשרת אלפים נפש אדם מישראל ברומאניה
אשר מסחר השפירטום בידם, כי בנוגע לכל משא המדינה נחשבים לאזרחי
הארץ ולנוגע לזכות האזרח להנות מטוב הארץ כנכרים יחשבום הרומאנים. אך
זאת תנחומת אחינו האומללים ברומאניה כי ממשלת הנסיך תביש מדעת
הקהל באורופא, ובבוא יום המוגבל כי יצא החק המעיק הזה לחשך תשכיל
לעשות באופן כי עוד יארכו איזה ימים ושנים עדי יצא לפעולת אדם ובין
כה וכה אולי יהפך לבב נבחרי המדינה לטוב ליהודים ויסכימו לסחוק
e
Tעתה בושו הרומאנים לבצע מחשבתם הרעה אשר חשבו על היהודים
בדבר החק הנז. ומי יודע אם הצעקה הבאה עתה בכה״ע תפעול על לב
האבן של הרומאנים להעביר את רוע הגזרה אשר בעוד ימים אחדים יבוא
היום המוגבל שתצא לפעולת אדם.
קאנסטאטינאפול. — התכבדנו מהאדון הרוכם לבית קאמאנדו
ראש לחברת כל ישראל חברים בממלכת טירקיא בשלחו אלינו שני
מכתבים גלוים אשר נדפסו בעיר בירת השולטאן ונשלחו לכל אחינו
היושבים בערי ממלכת תוגרמה. המכתב האחד הוא אשר ערך הפאטריארך
היושב בקאנסטאנטינאפול יחד עם שבע הארשיוועקים אשר להנוצרים
בממלכת טירקיא, אשר יבקשו ויזהירו את הנוצרים בשם פקודת
הדת הנוצרית לחיות באהבה ואחוה עם היהודים שכניהם ולא יתגרו בם
ולא יתנפלו עליהם להחריד מנוחתם בימי חג הפסח כאשר הסכן
הסכינו לעשות לא כדת הנוצרית ולא כמשפטי ממשלת השולטאן. —
והמכתב השני הוא אשר ערך האדון לבית קומאנדו לאחינו בני בריתנו
לעוררם כי יכינו את לבבם לשום אל ההשכלה פניהם ולתת ידם לחברת
כל ישראל חברים אשר כל מעינה שמה להאיר לאחינו בטירקיא את הדרך
אשר בלכתם בו ישיגם אושר האדם באשר הוא אדם. ובאחרית דבריו
יעוררם להורות לה׳ על כי שמר את ישראל בחג הפסח משנה העברה
ולא התנפלו עליהם הנוצרים כי שמעו להפאטריארך מקושטא אשר
הזהירם על ככה, ויבשרם כי בחג הפסח משנה הזאת יוכלו לבטוח בה׳
כי לא יתן את המשחית לבא אל בתיהם, באשר הפאטריארך ועמו שבעה
כהנים גדולים הזהירו שנית במכתב גלוי בהנוצרים לבלי הרע ליהודים
שכניהם. ועל כן — יאמר השר קאמאנדו באחרית דבריו — החובה גם
על אחינו להראות גם מצדם אהבה ואהוה להיוצרים שכניהם ויזהרו
מעשות דבר אשר בכחו לעורר שנית חמתם על היהודים.חדשות שונות(שרפת המתים). כבר הודענו כי הדעה הנשחתה אשר הרו וילדו
הרופאים כי קבורת המתים מביאה חלים רעים על החיים, מעבירים אותה
עתה כל מכתבי העתים בכל קצות אורופא. ולדאבון לב כל בן דת
מודיעים עתה כתבי העתים כי מספחת הדעה הזאת כבר הכתה שורש
בארצות שונות ובערים רבות כבר נוסדו חברות אשר קימו וקבלו עליהם
להשרף אחרי מותם. בעיר וויען נספחה אשה אחת בת שבעים שנה אל
חברת הנשרפים והתנדבה שלשים אלף פלורין לבנות במחירם בית מוקד
לשרוף עליו המתים. ואולם כמו משתדלים המזילים ביקרא דחיי ודשכבי
להפיץ הדעה הנשחתה הזאת בין קטני האמונה, כן משתדלים כהני הדת
הנוצרית לחזק את לב ההמון לבלי יתנו גויתם לשרפה. ומה מאד יתעורר
לשחוק הקורא את דברי אחד הרופאים במכ״ע אלל. ציי. מאוגסבורג אשר
יתהפך בתחבולותיו להוכיח כי לא מפי דת הנוצרית שמעו הנוצרים לקבור
מתיהם, כי אם מורשה להם המנהג הזה מהיהודים אשר ממעיהם יצאו
והיהודים רק בעבור זאת קברו מתיהם ולא שרפום, בעבור כי בארץ
ישראל לא נמצאו עצים די בער, או מפני כי היהודים הביאו עמהם המנהג
הזה מארץ מצרים והמצרים היו קוברים מתיהם, בעת אשר עמים אחרים
עובדי אלילים כמוהם היו שורפים מתיהם. — והנה אם כי הרופא הזה
מרבה הבל בדבריו, בכל זאת ישכיל ליעץ את המלכים לבלי יכריחו את
יושבי ממלכתם, כי יתנו מתיהם לשרפה וכל איש יעשה כחפץ לבו.
 במכ״ע „רעווי דעם דעו מונדעס" נשא מופר אחד מדברו על
דבר השטאטיסק מפאריז, ונחשוב כי קוראי הלבנון גם המה ימצאו חפץ
לדעת תוכן דברי הסופר ההוא ולכן נעתיק להם דבריו בקצרה:177,206 נפש אדם. מספר האנשים רב על מספר הנשים בסך 2656 נפש
אדם. האינם-נשואים מזכרים ונקבות רבים על הנשואים במספר 45962 נפש
אדם. מזה יוצא לדעת כי רק החצי הקטן מיושבי פאריז מולידים בנים כדרך
כל הארץ, ולא רק יושבי פארוז סרו בדבר הזה מדרך הארץ גם כל יושבי
צרפת ימעיטו מספר יוצאי חלציהם. ותחת אשר הבריטאנים רבו בכפלים
במספר 52 והפרוססים במספר 54 שנים צריכים הצרפתים 198 שנים כי
ירב מספרם בכפלים. במספר מפקד העם שהיה בצרפת בשנת 66 יצא
לדעת כי במשך חמש שנים רב כל מספר עשרת אלפים איש בסך 38
נפש אדם, וממספר מפקד העם משנת 72 נמצא לדעת כי נמעט מכל
עשרת אלפים איש 16 נפש אדם. הסבה לזה (יאמר הסופר הרואה את
הנולד) היא כי הצרפתים הם מקטני אמונה ודואגים כי אם ירבה כבוד ביתם
לא תמצא ידם לכלכלם במותרות (לוקסוס) ועל דעת הסופר ההוא מרבית
הקאטולים הם עושים מעשה עד ואונן לא כן הפראטעסטאנטוס, והיהודים
נזהרים מהחטא הזה מאז היו לגוי, ועל כן הפראטעסטאנטים וביחוד היהודים
הולכים הלוך ורב במספרם, והיא שעמדה להבריטאנים להושיב איים
וארצות נשמות, והאשכנזים עשו את ארצות אמעריקא לארצות נושבות.„ממספר מפקד יושבי פאריז אשר הפקדו בשנת 72 יצא לדעת כי
מספר יושבי פאריז הם 1,854792 נפש אדם. במספר הזה נכלל גם השמנה
שלשים אלף איש חיל הנמצאים בעיר. במספר הנז׳ נמצא רק 642,718
נפש אדם אשר נולדו בפאריז, והבאים מערי המדינה לשבת בפאריז
מספרם 1.0361,865. ומספר האנשים מארצות אחרות הנמצאו שמה הוא—הודעותאודיע לכל החפצים לעשות עמי מסחר וקנין בשמרים יבשים כי
הגדלתי הפאבריק שלי ומעתה אקוה כי אוכל למלאות בקשת קונים רבים
בשמרים. עוד אודיע כי עד כה טחנתי דגני בבתי רחים אחרים לכן פעמים
הצליח בידי שונאי להשחית מעשה ידי בסתר נתנו מאטריאלען בקמח
שלי אשר מהם נשחת השמרים, לכן עשיתי רחים בחצר הפאבריק שלי
ומעתה יהיה לבם בטוח כי יהיו על צד היותר טוב, ואדמה כי אך למותר
להודיע להקונים כי השמרים שלי לא נופלים המה מהשמרים הבאים מווין
כי נתודע להקונים כי טובים המה ועוד יתר שאת להם אשר מחום הקיץ
לא יתקלקלו מהרה כאשר יתקלקלו השמרים הנעשים בפאבריקין אחרים
אקוה כי הקונים הנכבדים יתנו לי רב תודה עבור סחורתי, ל. וועלער
.Leon Weller, in Crodno: אדרעססעדייטשע אונד אמעריקאנישע האלץ - שטיפטען פאבריק
בעיר קאפצאווא לא רחוק מגראדנא בניתי פאבריק גדול למלאכת„דייטשע אונד אמעריקאנישע האלץ- שטיפטען". הסוחרים החפצים לקנות,
פנו במכתבם אלי כפי האדרעססע הרשומה מטה, ואשלח לכל אחד
פראבען ואודיעם המקחים שיעלה למו בגראדנא, ובטח ימצאו חפץ
בהסחורה, ויאותו להמחיר אשר אקצב למו,
L. Rutenberg, in Kopciowo. gur. Suwalkסוחרי סורו נא אל בית מלוני החדש גם שוחרי ימצאונני גראססע
האמבורגער סטראס׳ נומ׳ 5/6 פארנע 1 טרעפפע.
בער דוד ריפמאן שו״ב מווילנא בברלין.בני בני איכהזה שש שנים אשר בני פנה הלך לו ועקבותיו לא נודעו אולי
תכירו אותו ע״פ הסמנים האלה: שנותיו עשרים, קומתו ממוצעת, שערות
ראשו שחורות תואר פניו ארוך חוטמו ארוך. חנוני חנוני אתם אחי ועמי
אשר החמלה והרחמים קננו בלבבכם מכבר חוסו וחושו לעזרת שכולה
וגלמודה יומם לא אנוח ולילה לא אשקוט עד אשר אמצא את בני
אולי תדעו שמץ דבר ממנו הודיעו נא או להרב הג׳ רא״ס או לכבוד
הלבנון ותחשב לכם לצדקה. שם בני זוסמאן ב״ר אבא יעקיל.
הכותב בחפצרת האשה ביילע מראסיין: יצחק מאנע בערמאן.