Hebraische Ausgabe des „Israelit.N. 4 7 נומער
שנת שלש עשרה
שאר ארצוו
נק, 
כל איש יכונ להשיגו מאימתי
לבנים
שילל
עורים
אנטין. — ל
ם
ם
ים משגת ל
 שאינו ויעלם
ים ביני
זו ברבע פחות מי
ץ אלה אשר נוכל לשלו
 אל
בלתי אמצעית סוכן.
. 
.
 מבני יש
 היום
(בר
ישלם מח
 לעיר אינם
מחיר,
 
: 2 זילד
שען פ'
Leib Levinsohn in
: לתקנת עגונו
ilna
ל אשר
Balschala Ulitza, D
 אוחזים
אולי אויר יו
ג
מכתב בלתי חפשי איננו מקובל
(108 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבריוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאוד (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל ע"ז
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)מאינץ, ׳ אלול
MAINZ, den 30 August
 התרל״ז
1876מאמר ראשי: דור ומנהיגיו. — נצח ישראל.
דברי הימים: ממערכות המלחמה. ממערכות הדיפלומאטיה. מצב הבריאות של השולטאן
מכתבי סופרים: באגדאד.
חדשות שונות בתפוצות ישראל לאנדאן. פערטה. ווערזיילעס. פעסטה. בוקארסשט
נויאארק.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הב, הב!״. — ידיעות הטבע.ייהיגין
דור ומנההראה לו (הקב״ה לאדם הראשון) לדוד מיסד הבית, לשלמה בונהו,
ולבניה של עתליה מנתקין מסמרות הזהב של ביהמ״ק וכו' (שמו״ר פ' מ').גנות והפרנס
 סבת מחלוקת הרוחכמים ז"ל בימיהם (סוטה מ״ט). קושי השעבוד הוא הוא היה גם
עוכרי „הרבנות" התלאות והמצוקות למדו את היהודי לפרוק מעליו
כל אדנות ומדות בכל מקום אשר תמצא ידו, ולא התבוננו כי ההכנעה
 וחשו
מעבדות למי שראוי באות נפשם ורצון חפשי היא היא החירות
האמיתית, וע״כ צרה עין הפרנסים בהרבנים אשר שבט מושלים בידם
הנתונה להם ממחוקק העליון. ובכל פעם בקשו תואנה להריחם
מקול
ים, אך באין סבו
ה מספקת מוצאת להם התנכלו להלחם בהרבנים
בשם „הרבנות" עצמה כי כמו קנאו לכבודה הצליחו תמיד למצוא דופי
בנושאיה שאינם הגונים אליה ויחפשו עלילות על אנשי חרמם לפוסלם
מן הכהונה הזו. אם באנו לקרות בהכתוב בפנקסי שאר העירות הלא
רוח אהבת השדרה וחפץ ככישת הרבנות תחת יד הפרנסות ג
טב
כנגדנו זרוח הזו לא פסקה ותמיד השתדלו הקהלות לכפוף קומת
הרבנות ועיר ווילנא בראשן. מסורת בידנו מאבותינו שפרנסיה הביטו
 גם אחרי משה הרב הגאון בעל חלקת מחוקק ויגרשוהו מהסתפח
בנחלתם על שלא נראה נר דלוק בחדרו כל הלילה. ושאר עלילות
טפל והכל שיש בו ממש. וכך היה מנהגם תמיד עד שמצאו אויב
לנגדם העשוי להתחרות עמהם. הרב האב״ד האחרון ז״ל היה בעצמו
בן נגידים וכן פרנסים (חתן איקרי בן) צעיר לימים בעל כשרון נפלא
לב אמיץ ועשוי לבלי חת, הוא יצא לקראת הפרנסים בעוז רוח ולא
אבה הכנע תחת ידיהם ובהקדישם עליו מלחמה לא הקל למו
הנצחון עליו כי עמד בארי על נפשו ותהי המלחמה כבדה וארוכה
עד כי נלאו שניהם וישובו משדה המלחמה עיפים ויגעים וכה נשבר
עוזם ובטל כחם ולא שב רוחם אליהם עד היום.(הסוף מנו׳ 3)
ואחר האמור למעלה הלא תשוב שאלתנו: למה ועל מה יצאה
מחלוקת הפרנסות והרבנות אל הפועל? אולם לפי דעתנו מחלוקת זו
היא תולדות הגלות המר והמצוקות הרבות אשר סבלנו. האדם חפשי
הוא בטבע אבל גם מדיני בטבע. קשה לו לאדם לסבול עול, מ״מ יש
אשר יקבל עליו עול ושעבוד בחפץ לבו והוא העול אשר תתן עליו
בתו. שום ישים עליו מלך, שופטים
 החברה האנושית להנאתו ולט
ושוטרים יתן לו בכל עדיו ומתחייב א״ע לסור למשמעתם בכל אשר
יצוו ומקבל עליו דין עונשיהם וגזרותיהם ופורע מסים וארנוניות בחפץ
לבו. אך אין הדברים הללו אמורים אלא בשעה שידי האדם מותרות
והבחירה בידו אם לבחור בחיי פראים למודי מדבר או להמנות בכלל
ישוב. אך המשועבד שנטלו חרותו ממנו בחזקת חיד הוא לא יספיק
לשפוט משרים עד כמה הגון וכשר לפניו להכניע עצמו ולקבל עול
מרות. לעת כזאת כל מגמתו לשוב ולכבוש את חפשיותו ואם אזל
ידו יזעף ויתקצף, שכלו יבולבל ולבבו יעזבהו ובשצף קצפו יקלקל
חוסם
שורת המשפט ויפרוץ גבולות הנחוצות לקיומו. כי לכל גבול הה
בעד חפשיותו עול ושעבוד יקרא. ע״פ הדברים האלה יבואר לנו מה
שעינינו רואות כי עם כבוש ומעונה קטטות ומריבות מתחדשות אצלו
בכל יום. כל זקן ונשוא פנים ממאנים לקבל שרדה ותעלולים ונשים
קופצים בראש וימשלו ממשל רב, ככל החזיון אשר חזה ישעיהו בימיגהסרת הסבות המקלקלות ותקוני הקלקולים. לא לחנם נשאנו דע למרחוק וחקר מסבות מני קדם התהלכנו.
אלא מפני התקוה הנשקפה לנו אשר בהגלות נגלות לפנינו מקורי
נחלי בליעל והמים הזדוניכם אשר שטפונו אולי תמצא ידינו לסותמם
ולהציל העולם מכליה. הנה נא ראינו כי אך זאת היה בעוכרי ישראל.
מאנו הכנע מפני אויטאריטעט וחפצו בפריקת עול מוחלטת. ועל כן
עלינו לשים לב להתרחק מזה, עלינו ללמוד ולהבין כי אם גם כל
ישראל קדושים ובתוכם ה׳ בכ״ז אין ראוי קרה למלאות מקום משה.
 וגם העניו מכל אדם יש לו הצדקה להתנשא על קהל ה׳, אם ידיו
רב לו לשאת קהל ועדה כאשר ישא האומן את היונק. והיה כי תמצאלה הדעת ההיא אהיזה וקליטה בלב העם כלו לא עוד יעיזו הפרנסים
להיות עינם צרה בשררת הרב והאב״ד, לא עוד יטמנו פחים לרגליו
ולא עוד ישבו עליו לדין כאשר הסכינו עד כה; אדרבא יכניעו עצמם
תחת רבם ואלופם וישמעו בקולו לכל אשר יצום לכבוד ה׳ ולהצלחת
אחב״י. ובאמת לא ידעתי מה מקום כעת למחלוקת וקנאת הפרנסים?
הנה ת״ל כבר סר מר הגלות וה׳ נתן לנו; תלוי ראש בין האומות,
קוממיות אנו הולכים ככל בני אדם תחת השמים ולא עוד יעיזו חדלי
אישים לשום רגליהם על צוארינו. ואם לא עתה נשים לב לשוב אל
כבודנו הראשון - אימתי?
והנה ווילנא פתחה בקלקלה תחלה, עליה לצאת ראשונה לתקן
אשר עותה. שנים רבות תעה ספינתה באין חובל ומלח בים תהו.
עתה באה העת להשיב לה קברניטה איש אשר רוח אלקים בו ויודע
לכוון את הרוחות למען ינחה בטח בסופות וסערות דרך הגלים
הזועפים ושני הסלעים. ולתכלית זה עליה להסיר נאות שוא מקרבה
ותבחר באיש אחד אשר תורתו לא לבד שהיא אומנתו אלא שהיא
גם נקלטה ברמ״ח אבריו ושס״ה גידיו ותאציל מרוחה על כל מעשיו
ותהלוכותיו; באיש אשר אהבת האמת חביבה עליו מכל ממון וקנטור
שבעולם; באיש אשר נסה להביט גם מחוץ לד׳ אמותיו של הלכחולבבו בוער באהבת עמו להגדיל אשרו ולהפריח הצלחתו - איש כזה
במקומו תושיבהו ומשלו תתן לו לשום בראשו עטרת הרבנות אשר
תחלמהו ולהפקיד על ידיו האמונות עדר תלמידים הגוגים אשר
מתבונתו ידלם ומתורתו ישקם והמה יהיו לו לעזר להכין כסאו ולסעדו
במשפט וצדקה. והיה אם כה תעשה הלא ממנה תראה וכן תעשה גם
ווארשויא אחותה הגדולה והצעירה ממנה אשר זה מקרוב
הורד עדיה מעליהו ע״י קטטות ומריבות בזויות ונמוכות מאוד. הם
אנכי על כבוד קהלה גדולה ומפוארה לגלות המסכה הנסוכה על
פניה פן יגלה קלונה וחרפתה ותתבזה בעיני חבריות. אך בניה בקרבה
הלא כמני כמהם יודעים את תחלואיה הנסתרות מדוע לא ישימו לב
לרפאתה? הטרם ידעו כי בשל חסרון אב״ד חרצוי לכל העדה חלק
לב העדה לכתות שונות אשר כל אחת פנתח לה דרך לעצמה ותאמר
להכריע כל הכתות אליה? בשל החסרון ההוא שבת עונג שבת
והחרדים לדבר ה׳ בשרם יאכלו בחרדה ונקיפות הלב? ובשל החסרון
ההוא הרבה תקנות טובות ומועילות להדמת קרן התורה והדת יקטפו
עודם באבם ולא גמלו פריהם? הה! מי יתן והיה שומע לי כי אז לא
לעצמה לבד תטיב ווארשויא, כי תראה פעולתה על כל ארץ פולאניד
ואולי גם ערי ליטא ילמדו ממנה לשבת מריב ומדון המכלה לשד כחם
ועוז רוחם ומחלל שם ישראל בעמים. הנה לפנינו העירלוצק, עיר ואם בישראל, מימי קדם ישבו בה כסאות למשפט
גדולי ישראל וחשובי הרבנים והעדה נשאתם ונטלם על זרועותיה
באהבה וכבוד. נסוב נא עינינו מלראות הנעשה עתה בקרבה, כי
מראה מוראה ונגאלה נחזה אשר תמוגג לבבנו ותרתח דמינו! העיר
עלתה בלבת המחלוקת השמימה והלהבה האדימה כדם כל אופק
שמי ליטא. אין חפצי ואולי גם אין לאל ידי להכריע את מי מן הצדדים
הצדק; אך זאת ידעתי נאמנה כי גם המנצח במלחמה זו לא הרבה
יזכה בנצחונו ואין הנצחון שוח בנזק המחלוקת. הלא תשימו אל לב
כי לא עת מחלוקת היא העת הזאת, אם אמנם הממשלה תגן עלינו
לבלי תאונה עלינו רעה חלילה בפועל אך מה״ע הרוססים הקדישו
עלינו מלחמה מסביב וכלם מתחרים להעביר איש את אחיהו בדברי
חרפות וגידופים שקרים ועלילות שוא. התאמרו לתת חרב בידיהם
להתגולל ולהתנפל עלינו בדברי אמת? אחי בני סלוצק! שובו נא
בעוד עת ואל תחללו שם שמים „ושלחן הטהור" שלכם. אל תתעצמו
במחלוקת כי מרה תהיה חלילה אחריתה! הנכם אומרים „מלחמת ה׳
אנו נלחמים" בחייכם, כי יושב בשמים אומר שקולו טובתכם ושדיוהו
אחיזרא! אחי, מחלוקתכם לא תרצח בעיני אלקים אך היא מעשה
שטן המכה אתכם בסנורים והמשכר דעתכם ביין חמת פתניםקנאה קנטור ונצוח. חרפו ותנו לה׳ אלהיכם כבוד, שבו מריב! ואם
לא תדעו מי מכם יפתח בשלום הואילו נא ומסרו דבר ריבכם ביד
קרואי מועד מעירות הסמוכות לכם והם יגידו לכם דבר המשפט ומוצא
שפתיהם תשמורו. ואם כה תעשו הלא העירות הקטנות אשר
נאחזו בסבך המחלוקת גם הן תשאנה ק"ו בעצמן להסיר אבני הנגף
וצורי המכשול מתוכן וכל הקהלות אל מכונן תשיבנה בשלום.
אך טרם אדע אם דברי יכנסו בלב בעלי הריב, המשוקע
מוע דברי טעם, ולכן אל
במחלוקת נטרפה דעתו ולא יטה אזן לל
ראשי אלפי ישראל בכל מקומות מושבותיהם אקרא: עד אן תאכל
החרב בתוכנו? עד מתי נראה בחלול התורה והדת, ונחשה? עד כמה
יעלו השועלים בפרצות וידמסו הכרמים ויאכלו הענבים מבלי שים
איש אל לב? חכו עצה ותושיה! קנאו לה׳ ולתורתו קנאה גדולה
והרימו מכשול מדרך עמי.
יחיאל מיכל פינסנצח ישראללא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי, כי מלאה הארץ וכו' (ישעיה י׳ י"ח)
במכה״ע „פרייע גלאקען" היו״ל בלייפציג מאת לודוויג ווירקערט
מובא מאמר בשם „היהודי והנוצרי״, והנני נותן לפניך, קורא נעים, הוצאה
ממנו והיה כי תמצא חפץ בדברים האלה ישמח לבי גם אני.
„אחד מחוקרי דברי ימי עולם הנודעים יוציא על היהודים משפט
מעוקל לאמר: „עד היום נשארו בני העם הנפלא הזה ועוד לא התערבו
בגוים כי ריב להם תמיד עמהם ואלה ישנאו את אלה: קשי העורף האלה
יחזיקו במעוז דתם ותורתם, כל חדש מאחרי גום ישליכו, כי לא ילכו
קדימה לרוח העת, והנם כחנוטים חיים מימי קדם״״.
הדברים האלה לא באמת יסודתם, ואיש, אשר רוח נכון נוססה בו,
לא יתן הסכמתו עליהם. אין כל ספק כי לא היהודים אשמים בדבר הזה,
כי אם שאר העמים.
כאשר החלו העמים בשנת 400 לנוע ולנודד בארץ — המסעות
הגדולות והנוראות, אשר הלכו במו בני ארצות הנגב והקדם וישימו
פניהם אל ארצות אורופא הצפונית והמערבית - היו אי-סדרים בתבל.
ממלכת הרומאים באיטאליה נשבתה, ממלכות ישנות נהרסו וחדשים
לבקרים הוקמו תחתם. אך היהודים נשארו על מעמדם נצבו כמו נד.
שתי מאות שנה חלפו הלכו, עד אשר באו הנודדים אל המנוחה
בהארצות, אשר לכדו למו. ע״י המהומה הזאת התהפכו אצל העמים
לשונותיהם והתחלפו מנהגי אמונותיהם, אך אצל היהודים לבד נשאר את
אשר היה להם מלפנים ולא נשתנו כלל ויעמדו נגד משברי העת כצור
בלב ים. היהודים נודעו אז לתהלה על ידי חכמתם — כי העמים הנודדים
היו אז ערומים מדעת, אשר על כן כנו אותם הרומאים בשם בארבארים.
היהודים השתמשו בידיעותיהם וימצאו רב עושר ושם טוב. כן הסכינו
למלא חפץ הבארבארים וישמעו לקולם, וילכו אחרי האניה ההולכת בזמן
הסוער ורק אל התועלת שמו עינם ולא אבדו תוחלת נצחם.
אך נחקרה היטב מה היה עמהם אחרי כן? בכל מקומות מושבותיהם
היה מצבם טוב מאד על ידי כספם הרב וחריצות שכלם. איש איש כי
ידרש כסף לו שם אל היהודי את פניו וילוה ממנו — ולפעמים לקח הכסף.
מידו גם ביד חזקה — לדאבון לב כל איש ישר.
מה רבו העלילות, אשר העלילו הנוצרים עליהם על לא חמס בכפם
אם גם לפעמים ידי קנאת הדת היו במעל הזה, בכל זאת למרבית גרמה
קנאת הכסף בכל אלה. — הנוצרים החפיאו עליהם עונות כי שמו
הצלב לשחוק להם, כי גנבו כלי הקדש ולחם הפנים (האסטיען), כי המיתו
ילדי הנוצרים, כי מלאו הבארות סף רעל ועוד עלילות שקר כאלה. גם
בכל פגע ובכל מחלה כי תעבר בארץ, אשם היהודי, על כן גרשוהו.
הנוצרים בחרפה מעל פניהם.
והיה כאשר ענו אותם הנוצרים וישימום מרמס תחת כפות רגליהם*) לא פערדינאנד גרש אותם כי אם איזבל אשתו, אשר אחזה במתג ורסן
המלוכה. את לבב פערדינאנד היה לקחת את 30000 זהובי הזהב מהיהודים ולהניחם כי
ישארו בשלום על מקומם, אך האינקוויזיטור הגדול טורקעמאדא אשר היה כהן איזבל ידע
בחריצות שכלו ובערמתו להביא על יהודי ספרד כליון חרון.
ש. א.כן הרימו היהודים ראש מאשפתות. נשימה נא על לבנו מה היה עמהם
בספרד. אחרי שנת 700 חיו שמה יהודים רבים. מצבם היה טוב מאד
בארץ ההיא אשר היתה תחת ממשלת הערבים או זאראצאנען. שמה
יסדו בתי למוד החכמה, רבים מהם עשו חיל בחכמת הרפואה והמאטהען
מאטיק, ובכלל עמדו במרום מדרגת החכמה וההשכלה. בספרד החלו
כנטעי נאמנים לפרוח ולשגשג בעשרם, חכמתם ותהלתם.
בערי צרפת, איטאליה ואשכנז יחדו למו בעת המאה אחת העשרה
רחובות שוקים להם בפני עצמם, אשר על ידיהם גדל אחרי כן אסונם
ביתר שאת, כי בעת רדפו הנוצרים אחריהם, נהרגו ונאבדו יהודים לאלפים
בשעות אחדות, אם אך פרצו הנוצרים ברחובות היהודים — אשר לא
היה מיקרי המציאות.
הנסיונות הרבות להדיהם מאמונתם עלו בתהו, ובאמת הראו אז
לדעת על ידי אכזרית הנוצרים, כי לוא המירו דתם שוא היתה תמורתם
ועין בעין ראו כי הכהנים לא שוו אז במדות טובות יחד את רבניהם.
גם ארצות ספרד ופורטיגאל עשו בהינות רבות באחרית המאה
חמש העשרה להריח את בני ישראל מאמונתם. חבילות חבילות מהם
הובאו בברית הנוצרית בעל כרחם, אך כמעט עברה הסערה והנה נראו
במלפנים בבתי כנסיותיהם. על ידי המלך פערדינאנד*) אשר רוח רעה
בעתתהו גורשו מהארץ הזאת חצי מילליאן יהודים
הרעפארמאטיאן בהמאה שש העשרה על ידי לוטהער לא הביאה
ם היא מרפא בכנפיה להעם העשוק והרצוץ הזה. גם אז היו עוד לבוז
ולקלם בעיני הנוצרים וילחצום בין המצרים.
(הסוף יבא)
המעתיק שכנא איסערליןל
-
יו כתי לבנוהב, הבןנעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י אבי״ה טיללעס מווילנא.
ברחובות וויען עברה מרכבה עטופה בצעיף שחור ועליה מטת מת:
אחריה ימשוך אדם רב ולפניה אין מספר. באראן יאנאס מת! כל אנשי
רוח מתאבלים על מותו וכל יקירי הקריה יכבדו לשמו ויזכרוהו לברכה!
„אהה, מה תעשה עתה עדתנו בהלקח מאתה משענתה הטובה!"
קרא בשברון מתנים איש אחד ושמו אלטשיללער אשר הלך על יד לעא
אוללמאן.
לעא מחה את דמעות עיניו אשר פרצו על לחייו.
„ה׳ הוא יודע! השיב לעא, „המנוח הישר הזה בידים בטוחות
משך את חבלי העדה ובאמץ כח ידע להניא את המחשבות הזרות אשר
יהרו עמל עריצי העדה. — הידעת את שם האיש אשר הושם משמרת
ראש העדה על שכמו?"
„המחבר מעריקאנדא״.
„אם כן, נכון נא לקראת מלחמות תנופה. אם גם אודה ולא אכזב
על פניו דרכו אשר לא יבוש לדבר את אויבי היהודים בשער וחציו לדולקיהם
יפעל, אך בכל זאת בעצם מהות היהדות לא ידע אף שמץ דבר.
„הלא גם עתה בין קרואי העדה יחד בבורך, אדוני אוללמאן״, אמר
אליו אלטשיללער, „על כן עשה נא אתה את כל אשר בכחך לעשות,
להתיצב לשטן נגד כל המתקוממים על עדתנו הקדושה לסדר, בה תיקונים
וסדרים חדשים".„אנכי נכון הנני בכל נפשי ובכל מאדי", ענה לעא ברגש, „אך במה
נחשב אנכי האחד נגד זאבי הערב האלה, אשר יחפצו לבלוע חיים את
באי העדה״.
ויהי אך נסגר הקבר על הבאראן יאנאס, וראש העדה החדש
המחבר מעריקאנדא, הקהיל אספה רבה ויודיעם כי בחפצו לעשות גם הוא
בדבר הזינאדע בלייפציג על אדות התפלות. „כל תפלה וכל תחנה על
אדות שובנו להארץ הקדושה, להגאל על ידי משיח ה׳, להקים את המזבח
על מכונו - כל אלה לא יבאו בקהל לנו' - אמר בתוך דבריו.
בקול תרועת המון חונג הסכימה העדה חפצה בזה. לשוא התאמץ
לעא אוללמאן להראות לעיני הנאספים, כי הזינאדע אשר בלייפציג כמוה
כאין בעיני חכמי ישראל ונבוני ישורון, כי הדרך הזה יגדע אותנו מנחלת
ישראל ולא יעזוב לא שרש ולא ענף בדת שבטי ישורון וקורותיו מדור דור,
וכי בזאת נאלץ את החרדים לדבר ה׳ להבדל מתוך עדתנו. דבריו אלה
אם גם הכו שרש כקרב וכליות הנאספים, אך אחריו קם על רגליו בערג-
הארד פינפקירכנער על הבמה ויאמר:
אדוני, אל ירך לבבכם ואל תבהלו לקול האיש הזה! הן הוא
ידמה בלבבו, כי אנחנו עתה לעדת קרח נדמינו, ואנכי אערוב לכם כי
האדמה לא חפצה עתה את פיה לבלענו חיים כמו אז.
אור ששון הופיע בלבות הקרואים לקול דבריו, ודברי לעא הנכונים
לא מצאו עוד הד למו בלבות השומעים וכלם כאחד הסכימו לבקר ולשרש
אחרי מוסדות אחדות מדת ישראל.
ויהי ככלות האספה נגש פינפקירכנער אל אולמאן ויאמר:
„מדוע לא, יראו פניך על הבערזע עיד? הן כאשר שמעתי באת
בברית הנשואים עם בת דודתך המגואלה והסכלה. הובילה נא אותהאלי. — הן אשתי תחפוץ לדעת פני אהובתך אשר בחרה נפשך בה.
כבדני נא לבוא איתה על משתה הערב אשר נכין מחר״.
„תודם לך, בערנהארד", ענהו אוללמאן ברוח קר, לא יאתה לאשתך
היפה והמשכלת לבוא בחברת מרעים עם רעיתי מרים. אך אולי תחפוץ
לספר לה בפיך את המקרה אשר קרך בהיותך בווענעריג?"
פני פינפקידכנער חורו כסיד ומבלי קחתו ברכת הפרידה מלעא,
חש אל מרכבתו ויסע לביתו אבל וחפוי ראש.
ובאמת מקרה נפלא, לאי-כבוד לו, קרא את החתן הצעיר הזה
במסע חתונתו, וזאת היתה בעוכריו לבלתי חת לו לכלות מסעו עד מצרים.
רובה-קשת אחד מאזרחי ווענעריג מצא כי שכן לעפר כבודו על יד
בערנהארד פינפקירכנער ואשר על כן קראהו להלחם עמדו מלחמת
הבינים. — פינפקירכנער אשר תם על חיי חלדו וירא לנפשו, התחייב לתת
להאזרח ההוא, על ידי איש בינים אחד, סך כסף רב, למען יחטיא המטרה
לירות הצדה והאזרח נאות לו והמלחמה היתה כתקות פינפקירכנער. אך
הסרסור לא יכול עצור במילים ולשום מחסום לשפתיו ויספר באזני אנשים
אחדים את מעשה בערנהארד ותחבלותיו להנצל מתגרת ידי המות. והדבר
נגלה ויעלה על שפת לשון עם ודבת עם. — הווענעצי הזה אשר מכר
כבודו בכסף חרף נפשו למות ויטרוף נפשו בכפו, לבל יהיה לבוז ולקלון
חביריו ומיודעיו. — מהעת ההיא לא התראה בערנהארד ברחובות
ווענעריג, מיראתו להיות למטרה לחצי שחוק וההתול קבל עם. — א
בחלה נפש בעלי ברית הנשואים במסעם ולא עמד טעמו בם, ויסהרו
וישובו לביתם וויענה.האח, מה רב הפאר וההדר בתחלת מסעם! פינפקירכנער ורעיתו
סעו בעגלת- הקטור בלשכה הראשונה ועברו ושפחת אשתו בלשכה השניה,בכל מקום תחנות מסלת הברזל באו האחרונים לדרוש בשלום אדוניהם
אולי יחסר למו מאומה. על ידי דעפעשען צוו לפנות בעדם מקומות לדור
באחד ממלונות האורחים היותר גדולים והמפוארים.
בראשית הימים אחרי חתונתם, היתה נפש פינפקירכנער קשורה
בנפש רעיתו בעבותות אהבה נמרצת. אכן אם ציב לו האדם את מגמת
פניו ומטרת חייו, רק לראות בטוב נפשו ולדשן בשרו בתענוגות בני אדם—
איש כזה נצב כצר לעמת כל בני תבל זולתו; כל גבר אשר רק בחיי
העולם הזה כל ישעו וכל חפצו — הנה כל אשר יהיה למפגע לו בדרכו
ה, כאויבו ומתקוממו הוא בעיניו. אם שני אנשים יתחברו יחדיו, ותכונות
נפשם ומדותיהם שונות המה — אז אהבתם לא לעולם עומדת! בראשית
ימי בכורי אהבתם התענגו בערנהארד ורעיתו יחדיו, אך ברבות הימים
החלו הגוי דעותיהם להתפרץ זה מזה, בדרכי מנהגיהם ותכונות נפשותם
דרכי חניכם ונטיותם הנפשיות. — אמאליע ידעה היטב במשפט התהלכות
את בני האדם — והוא היה ערום ונבער מדעת בהלכות דרך הארץ.
אמאליע נכלמה לבוא עם אישה בחברת אנשים - והוא הרגיש פנם
בכבודו על ידי מהתלות רעיתו המשכלת. — יחס האהבה אשר ביניהם
החל מהר לגוט ואחרי המקרה האחרון, אשר נהיה בו בערנהארד למשל
ולשנינה בפי כל — קצה נפש אשתו בו, יען כי בהיותה כבירת הלב
ובעלת אומץ רוח חשבה את מרך הלב לחטאת לא תוכל כפרה ולעין פלילים.
„נשובה נא הביתה״, אמרה אליו, „הלא טוב טוב בעד שנינו יהיה
אם לרגלי מלאכתך בעסקי וויען לא נאלץ להיות אחוזים ולכודים איש
1
בחיק רעיתו״.
וזוג הנשואים שב במפח נפש וויענה, פינפקירכנער עשה משתה
גדול בשובו מדרכו. ומסבות רעים ומחולות מהנים ועוד אחוזת מרעות דברי הימיםממערכות המלחמה. — המלחמה על מרומי ההרים אשר סביב
אלעקסינאטץ החלה בתשעה עשר לחדש הזה, ועד העת שאנחנו כותבים
דברינו אלה. עוד לא נודע תוצאותיה. ההודעות הבאות ביד הטעלעגראף
מבעלגראד מהללים את אומץ לב ורוח גבורת חיל סערביה אשר יעמדו
על עמדם אף כי לעומתם עומדים 50,000 איש מבחירי צבא השולטאן.
ואולם גם לאומץ לב ורוח גבורת חיל השולטאן נאוה תהלה, על כי זה
בשבעה ימים עומדים על מעמדם סמוך ונראה לאלעקסינאטץ, והסערביים
אשר גם המה במספר חמשים אלף איש במקום הזה ואף כי בצרו עמדתם
מכבר וחומות העיר והסוללות אשר סביבה תגיננה עליהם, בכל זאת לא
יוכלו לגרש את הטורקיים מפניהם. ההודעות הבאות מקאנסטאנטינאפול
מקוימות ביד המודיע לחדשות למכה״ע הבריטאנים, תודיענה כי חיל
השולטאן לקחו איזה מקומות בצורות מהסערביים סביב אלעקסינאטץ"
והודעה אחת תקרא המקומות האלה בשם „מפתח אלעקסינאטץ״.המודיע לחדשות ממערכות המלחמה במכ״ע „סטאנטארד׳ הלונדוני
וודיע לאמר: בתשעה עשר לחדש הזה יצא חיוב באשא עם מחנהו מקניא
שעוואטץ (סערבייה) ושב אחור לגראמאדא, ומשם הסיע את מחנהו דרך
שני ימים לאלעקסינאטץ. נורא מאד הוא הדרך הזה כי ההרים אשר
הוכרחו לעבור עליהם הם גבוהים איזה אלפים רגל וכל קאנוגע הוכרחו
מאה איש מבני הצבא למשוך ולהעלות מהר להר, כי הסוסים לא עצרו
כח למשוך אותם ורבים מהסוסים נפלו תחת משאם. מפקדי צבאות
סערביה בטחו כי הטורקיים לא יוכלו לקרב אל שערי אלעקסינאטץ ספני
הסוללות הבצורות מאד אשר הקימו בכל עמק נחל המאראווא אשר דרך
העמק הזה באים מקניאשעוואטץ לאלעקסינאטץ. אבל מפקדי צבא
השולטאן לא הלכו בדרך הישר הזה כי אם סכבו דרכם דרך הרים רמים
אשר לא יאומן כי מחנה גדולה עם כל הכבודה אשר ברגליה תוכל
לעבור הדרך הצר והמסוכן הזה. והתחבולה הזאת עמדה להם כי יכלו
להקריב מחנותיהם עד אלעקסינאטץ במרחק עשרה פרסאות בריטאניות.עתה יחנו כדור סביב אלעקסינאטץ שלש מחנות האחת אשר הניחד
ממבצר ניש (טירקיא), והשנית מקניאשעוואטץ, והשלישית מגראמאדא,
והמלחמה על אלעקסינאטץ סואנת ברעש וברעם מכל עברים, וכבר הובאו
מניש 50 קאנונים גדולים לירות אל תוך המבצר עד רדתו. בדרך אשר נסע
חיוב באשא עם מחנהו יצאו לקראתו הסערביים יושבי הכפרים הנמצאים
שם ויתחננו לפניו כי יגן עליהם מחרב המלחמה, ושרי הצבא לקחו את
השלש מאות וחמשים משפחות הנמצאות במקום הזה והעבירון את הגבול
ויביאון במקומות בטוחות ויכלכלון בלחם ומים. לפי השערת המודיע
לחדשות הנז׳ לא יוכלו הסערביים להשאר על מעמדם במבצר אלעק-
סינאטץ ודעליגראד, אף כי המבצרים האלה חזקים במאד מאד.
כפי שמודיעים מבעלגראד נרשון חיל סערביה את חיל הטירקיא
סמבצר קניאשעוואטץ, והשמחה גדלה על הנצחון הזה בבירת הסערבים.
אבל לפי דעת יודעי מלחמה אין הנצחון הזה שוה אל השמחה אשר
שמחו עליו הסערביים, כי עתה אשר חיל השולטאן שמו את פניהם אלאלעקסינאטץ, אין תועלת למו עוד להחזיק מעמד בקניאשעוואטץ, ולכן
לא עזבו שם על המשמר כי אם מתי מספר מבני החיל. ולעומת זה כאשר
נסו הסערביים לגרש את הטורקיים גם מצאיטשאר הוכו שם שוק על ירך
כי המקום הזה דרוש מאד לחיל השולטאן וידם חזקה שם במאד.
והמונטענעגרים, המה עשו חוזה עם הנצחון וידם רוממה. מוכטאר
באשא עודנו סגור במבצר! טרעבינא, ומאחמוד באשא אשר נפקד על
מקומו להיות המפקד הראשי על חיל השולטאן בהערצעגאווינא גם הוא
נגף לפני המונטענעגרים על יד פאדענוריצא. ולוא הוציא הנסיך ממונטע-
נעגרו את כל מחנהו לקראת מאחמוד באשא, כי אז לא נשאר במקום
הזה אף שריד כמעט מחיל השולטאן. רבים מיודעי דבר מלחמה מתפלאים
על הנסיך ממונטענענרו מדוע בא לעזרת שר צבאו עם כל מחנהו
וביותר שגבה דעתו מיודעי מלחמה מדוע אחרי כל הנצחונות פקד הנסיך
על בני חילו לבלי יתגרו המה מלחמה בהטורקיים, כי אם יעמדו הכן
להגן עליהם אם הטורקיים יתנפלו עליהם.
ממערכות הדיפלומאטיה. — אורופא הסבה עתה עיניה ממקוםמערכותהמלחמה, ותשא מרום עיניה אל הדופלומאטיה. כי נסיך סערביה
קרא אליו את צירי מלכי אורופא היושבים בבעלגראד ויגל את אזנם כי
חפצו להשלים את אדונו השולטאן.
והננו מעתיקים את דברי מכ״ע „פאליט. קור." (הנודע מאז לשומע
את המדובר בסוד ממשלת אוסטריא) בנוגע לדבר השלום: „כבר הודענו
מזה ימים אחדים כי בבעלגראד החלו לחשוב מחשבת שלום, ועתה נוכל
להודיע אל נכון כי ממשלת סערביה הודיעה למלכי אורופא כי תחפץ
כשלום. אחרי כי המלחמה הכבדה במשך ששה ימים על מרומי אלעק-
סיאנטץ לא הכריעה לאחד מן הצדדים, והטורקיים בחגרם פעמים שונות
כל עוזם לא יכלו להדוף את הסערביים ממצבם, והסערביים גם הם לא
יוכלו להטורקיים לגרשם מארצם — על כן כל אחד מהצדדים רואה כי
רחוקה ממנו המטרה אשר למענה ילחם. כל אחד מהנלחמים יכול להתהלל
בכחו וגבורתו אשר הראה על שדי המלחמה, ואין כל תועלת להאריך עוד
את ימי המלחמה, כי אם לשפוך דמי אנשים לרוב ולהרוס ולנתוץ ערים
וכפרים. ולמען שים קץ להמלחמה הנוראה הזאת, קרא הנסיך מילאן ביום
24 לחדש הזה צירי מלכי אורופא היושבים בבעלגראד ויודיעם כי הנהו
מוכן לקבל את התנדבות איזה מלכי אורופא, אשר הודיעו לו ביד ציריהם,
להשלים בינו ובין השולטאן, ויבקש מהם כי ישתדלו לקרב את השלום
בינו ובין השולטאן וגם בין הנסיך ממונטענעגרו ובין השולטאן. צירי
המלכים לא אחרו את המועד, והודיעו לממשלותיהם את חות דעתם על
אדות אופני השלום.ההודעה הזאת אמנם יכלה להביא שמחה בלב אוהבי השלום, לוא
ודענו את האופנים אשר על פיהם ישלימו הסערביים את הטורקיים. כפ
הנשמע מאחורי הפרגוד שמעה ממשלת השולטאן לעצת ממשלת בריטאניה
לבלי הרבות במחיר השלום אשר ידרוש ממנו הנסיך מסערביה. ואין כל
ספק עתה כי ממשלת השולטאן לא תדרוש מהסערביים כי יורידו את
מילאן מכסא הנסיכות. ויפנו את שלשת המבצרים אשר עד שנת 67 עמדו
שם חיל השולטאן על המשמר, כי יבאו בהם שנית חיל השולטאן לתקוע
ותדם בם, למען לא יוסיפו הסערביים לתמוך את המתקוממים בבאסניהיבולגאריה וכו׳. השולטאן יסתפק עתה בשימו כסף ענושים על הסערביים
בההבטחה אשר הנסיך יבטיח לו על דברתו צדק כי לא יתן את בנו
עמו להתערב עם המתקוממים נגד השולטאן. אבל גם המעט הזה לא נדע
אם סערביה תקבל עליה, כי הקול נשמע מרחוק כי נמצאו איזה דיפלומאטים
אשר יאמרו כי אין כל צדקה לאחד מהנלחמים לדרוש מהשני תשלומי
זקי המלחמה או דברים אחרים, יען כי המלחמה לא הכריע לאחד מן
הצדדים. ומלבד השאלה הזאת הנה הדיפלומאטים הנזכרים יחפצו כי
בעת אשר מלכי אורופא ישלימו בין הסערביים והמונטענענרים ובין
השולטאן, בה בעת ידאגו בעד שלום הנוצרים כלם אשר בהררי חצי
האי באלקאן, באופן אשר אורופא תוכל לערוב להנוצרים כי השינויים
והסדרים החדשים אשר ממשלת השולטאן קבלה ותקבל עליהם לעשותם
יצאו לפעולות אדם בקרב ימים, ולא יהיה עוד מקום תלונה להנוצרים
להתלונן על גורלם הרע תחת מממשלת השולטאן. אכן ממשלת בריטאניה,
אף כי למען שכך מעליה דעת הקהל בבריטאניה הזהירה ביד צירהבממשלת השולטאן כי לא תתן לגדודי הבאשי בעזוקים והטשערקעשים
לעשות נכריה מעשיהם כאשר עשו בראשית הקיץ בבולגאריה, גם הפיקה
רצון מממשלת השולטאן כי לא תתן לעבור את גבול סערביה רק בני
הצבא המלומדים ולא את גדודי המתנדבים, — אף כי כל אלה עשתה
ממשלת בריטאניה, בכל זאת לא יאומן כי התנחמה בריטאניה מלכת
בדרכי הפאליטיק אשר מזה שנים רבות תלך בנוגע לשאלת הטירקיא
ואין כל ספק אשר בנוגע לשלום הנוצרים בטירקיא תאמר ממשלת
בריטאניה גם עתה כי אין למלכי אורופא להתערב בזה כי אם לעמוד מרחוק
ולראות איך השולטאן מוראד יוציא לפעולת אדם את השנויים והסדרים
החדשים אשר הבטיח לעשות בעלותו על כסא המלוכה, או למלאות אחרי
הצעות הגראף אנדראססי אשר השולטאן אבדול עזיז קבל עליו להוציאן
לאור. ואניות מלחמה הבריטאניות העומדות עד היום בפתחי הדארדענע-
לים תספיקנה לרמוז כי בריטאניה לא תתן לנגוע בעמדת הטירקיא
באורופא. וכפי אשר יודיעו כתבי העתים הברלינים, הנה שלשת
הממשלות בריטאניה אוסטריא ואשכנז באו בעצה אחת לעצור בעדהריסות שלום הכללי באורופא הנשקפת מהשאלה הטורקית — — —
על כן הבשורה הנאמנה הבאה מבעלגראד כי הנסיך מילאן דרש
ממלכי אורופא להשלים בינו ובין השולטאן לא תביא שמחה בלב אורופא.
יודעי בינה לעתים יאמרו כי השלום בין סערביה וטירקיא הוא שלום
קטיעא ויביא אחריו מלחמה גדולה בין שתי ממלכות גדולות אחרות,
כאשר הביא השלום בין דענעמארק ובין פרוססיא ואוסטריא, מלחמה
כבדה ואיומה בין פרוססיא ואוסטריא, והדברים עתיקים:
אחרי כתבנו הדברים האלה הביאו כה״ע הודעות טעלעגראפיות
הנוגעות לדבר הזה, והננו להעתיקם:
ברלין 26 אוגוסט. סערביה חפצה השבתה ממלחמה משך ששו
שבועות. מלכי ברית פאריז מחליפים דעפעשים למצוא דרך ישר לכלם
אשר בו ילכו להגיע למטרת השלום. השמועה עוברת כי ממשלת
השולטאן דורשת כי חיל מונטענעגרו יעזבו כלם אדמת הערצעגאווינע,
וחיל סערביה ימסרו כלי נשקם כלם לצבא השולטאן, וממשלת סערביהתכלכל מכספה מחנה אחת מחיל השולטאן אשר תשאר בסערביה.
וויען 26 אוגוסט, יען כי ממשלת השולטאן ענתה כי לא תשבות
ממלחמה בטרם תדע במה תתרצה סערביה אל אדונה השולטאן, ומה
חפצה לתת במחיר השלום — על כן פנו למו מלכי אורופא אל ממשלת
סערביה לקחת דברים עמה לדעת אל נכון באיזה אופנים תחפץ להשלים
את השולטאן.
פאריז 26 אוגוסט. כפי הנשמע באו כל מלכי ברית פאריז וגם
ממשלת רוסיא עמהם בעצה אחת להציע לפני הנלחמים האופנים האלה:
הנסיך מילאן ישאר על כסא הנסיכות. וסערביה תשלם להשולטאן תשלומי
נזקי המלחמה, והרשות תהיה לממשלת השולטאן להעמיד צבאותיה על
המשמר באחד ממבצרי סערביה הנמצאים סמוך לגבול טירקיא.
וויען 27 אוגוסט. כפי הנשמע מאחורי הפרגוד של הדיפלומאטיה
תדרוש ממשלת השולטאן כי הנסיך מסערביה יבקש את השלום בעצמו
מהשולטאן ולא באמצעית מלכי אורופא.
 מצב הבריאות של ה׳
טאן מוראד (כפי מכ״ע פאלי. קור.)וידידות כאלה לא משו מתחת צל קורתו יומם ולילה.
גם לעא אוללמאן התחתן, ואם אמנם לא פרצו מעדנות ותענוגות
בני אדם כיד המלך בביתו כל ימיו, אך עמודי ביתו על אדני הצדק הטבע
ועל מוסדות אהבה טהורה כמשפט טובי האזרחים כוננו.
(ההמשך יבא)איזה השקפות מעטעאראלאגיות.הצעה כוללת בסעיפים שונים בחכמת הטבענעתק לשפת עבר (מספרי החכם בערנשטיין) ע"י יהושע בר׳ אברהם יצחק נאסינאףו.
הערפל, העבים, והשלג והמטר
ככל החזיון אשר הננו רואים בהאויר אשר נוציא מפינו החוצה,
נראה גם בהאויר הלח.
כאשר תפגוש קבוצת אויר לה וקר בקבוצת אויר אוצר בקרבו
חלקי מים, אז יתהפכו חלקי המים ההם ויהיו לערפל, אשר, כמו שאמרנ
בפרק הקודם, כמוהו כעב הענן אחד הוא, ועל כן יקרה פעמים רבות,
אשר הנוסע והולך על דרך, בראותו את ראשי ההרים הרמים והנשאים
מכוסים בענן, יעפיל עלות עליהם בתקותו לראות שם חזיון חדש ונפלא
מה תחזינה שם עיניו? ערפל, רק ערפל ולא יותר, אשר יוכל לראותו גם
בהתיצבו בתחתית ההר. „העבים עלו בתהו מדי עליתי ההרה!" יאמר
הנוסע בלבו בשממון ויחל לרדת מההר. אבל מדי ירד מטה, והנה ישיאהו
לכו לשאת עוד הפעם מרום ההר עיניו, ומה מאד יתפלא נוראות בראות,כי גם הפעם על ראש ההר תשכון עננה?! האיש הזה, מבלי בין בדבר
והבין במראה יעמוד משתומם ומשוגע ממראה עיניו, ויוכל היות כי יכתוב
גם את החזיון המוזר הזה בספר, וישלחהו לגבר עמיתו למען הגיד לו פשר
דבר, ורעהו זה, אשר נהירים לו מעט שבילי החכמה, יוכל היות כי ימלא
שחוק פיהו, ועל ידי מכתב ישכילהו בינה כי בין עבי שחקים התהלך על
מרום ההר.
מחלקי האויר המימים, מדי פגשם בזרם אויר קר, יצא הערפל,
או, בהיות כי אחת היא לנו, העננים והעבים.
אבל באיזה אופן יולד המטר? התהות המטר תלויה במצבים, אשר
על נקלה נבוא עד תכונתם. נניח, אשר מחלקת האויר הלח, מחלקת
העבים תפגוש במחלקת אויר הם ויבש; נראה עין בעין, אשר באופן זה
המחלקה האחרונה תבלע את הראשונה. באומר אחד, בדבר הזה יגלה
ינינו החזיון אשר ראינו בהתיבשות הכתנות הנכבסות; העננים יתפזרו
ויפוצו, השמים יטהרו, ומטר לא יתך ארצה.
ואמנם כאשר נציע להפך, אשר העננים (האויר, הלה) יפגשו באויר
קר ביותר, אז החלקים המימים יתפשטו הענן יהפך לכדורים מימים קטנים,
לאגלי מים, אשר כבד משאם ימשכם למטה, והגם יורדים על הארץ
במראה הגשם והמטר.
נטפי המטר בתחלת נפלם קטנים המה למאד, ואמנם עלי ארחות
דרכם יתחברו אליהם חלקים מימים ממחלקות אויר אחרות, ובזה יתנו
למו גודל, עד אשר בנתכם ארצה עין בעין נראם מבלי כל עמל; כי על כן
נטפי המטר הנופלים על המקומות הגבוהים, כמו גנות החומות הרמות
והנשאות, קטנים המה מנטפי המטר היורדים על פני האדמה.
אחרי אשר בארנו את אופן התהות המטר, נקל יהיה לקוראינואדותם לעת אחרת, וכעת נשים מבטנו אף נתחקה על שרשי פעולת
החזיונות הנזכרים על הקור והחום, כי בלי כל תפונה יש להנשמים
והאחים המימים איזה פעולה על קור האזיר וחמו.
(המשך יבא).הנבונים להשכיל גם על מוצא השלג; קל מהרה יחליטו, אשר מדי יפגוש
אויר לח באויר קר מאד, הערפל או העננים יקפאו בהכרח, או במלות
אחרות: החלקים המימים יהפכו לרגבי שלג, וכמקרה נטפי המטר יקרה
גם הם, כי מדי נפלם ילכו הלך וגדול בעזר חלקים נקפאים במראה
השלג, אשר יארחו לחברה עמם עלי דרכם. למען יראו קוראינו את התהות
השלג באספקלריא המאירה, נספר באזניהם מכתם אחד אשר ספר
למטרה הזאת הפראפעסאר Dove, חוקר טבעי אנגלי נודע למשגב.
באחת מהערים השוכנות בארצות הצפון, יספר פראפעססאר דאווע, עמד
אחד ממטיבי נגן על המכחן (קאנצערט) להשמיע את הוד קולו ונעים
זמרות כנורו. בית המבחן היה מלא קרואים מפה לפה; חום מחניק
מעלה צחנה רחף בבית, כי צר היה המקום איש את רעהו דחקו,
והעלמות הרכות והענוגות התעלפו, בעת הזאת שרר בחוץ קור וקפאון
חזק מאד אשר יושבי אייראפא בארצות התיכונות לא יוכלו גם להעריך
דמות לו. למען קרר את אויר הבית, רבים מהקרואים נגשו לפתוח החלון,
אך לדאבון נפשם נדבק החלון אל הקיר ולא יכלו להפרידו, ויפליא אחד
מהקרואים עצה, וישבור את החלון לרסיסים. ומה דמות תערכו קוראים
קוראים נכבדים! להחזיון אשר נראה להקרואים המתענגים על נעם
השיר? שפעת שלג כצמר כסתה את פני החדר, ואת הקרואים יחד! מה
היא פשר דבר החזיון המוזר הזה? בחדר המבחן אצורים היו המונים
המונים חלקים מימים אשר נתהוו לרגלי נשימת המון האנשים ושאיפתם,
בעת התפרץ האויר הקר דרך החלון רביתה בחזקת היד קפאו החלקים
המימים ומראיהם הפך לבן, — זאת היא סבת השלג אשר היה כחדר
המכתן.
באופן כזה יולד גם הברד והמטר הנקפא, אשר נחשוך דברנועודנו הוא ברע. גם הרופא הגדול אשר נקרא מוויען להתבונן על מחלת
האדון הגדול, גם הוא לא יכול כי אם לתת תעודה גלויה כי יש תקוה
אשר במשך ימים מעטים ישוב השולטאן לאיתנו, אבל צר כחו לרפאותו
בחכמת הרפואה! ויהי אך שב הרופא הנז׳ לוויען והנה מחלת השולטאן
שב לקדמותה, ואנשי ביתו יפחדו להניחו לבדו בחדרו מפני הרוח הרעה
אשר יבעתהו. השולטאן יאמר כל היום כי כלם אומרים אשר ידו היתה
להמית את דודו אבדול עזין. ובכל פעם ישבע שבועי שבועות כי תמיד
חשב על דודו אך טוב. את המכתבים השנים אשר שלח לו עבדול עזיז
אחרי רדתו מכסא המלוכה לא יניח מידיו. ואיזה פעמים יתקפהו הרוח
הרע עד אשר יכה את האנשים העוטרים אותו, ויום יום תקטן התקוה כי
ישוב לאיתנו ככל האדם.
ובנוגע להיורש עצר כסא השולטאן תחת מוראד, יאמר מכ״ע הנז'
הנה איזה מכ״ע יחליטו לדעת כי הפרינץ אבדול האמיד הוא חומד ממוןירוח הדיספאטיסמוס נוססה בו, אבל ההחלטה הזאת לא נכונה היא.
עבדול האמיד יאהב מאד את הסדר וההסתפקות, שתי מדות נכונות אשר
הטורקיים לא ידעו טובן. הטורקיים יוכלו לשמוח בחלקם אם איש כזה
ימשול בם, איש אשר יש את לבבו לתקן את אשר עותו בסדר
וההסתפקות הממלכה שני שולטונים שהיו לפניו. וכן לא נכון הוא הדבר
אשר יאמר עליו כי הוא דיספאט, כי כבר נודעו מחשבותיו אשר יחשוב
על ממלכת הטירקיא. כולן מתאימות עם רוח החיה אשר באופני מרכבת
זמננו. ואין כל ספק אם הוא יעלה על הכסא תחת אחיו, תהיה פעולתו
הראשונה לקרוא אספה לאומית מבחירי כל העמים בממלכתו אשר יחד
אתו יקחו חלק בהנהגת המסלכה. וכבר פנה אבדול האמיד אל מלכי
אורופא וביחוד אל קיסר אוסטריה להתיעץ עמו איך תפתרנה השאלות
העולות עתה לסדר היום, וכל הממשלות שבעות רצון מהצעד הזה של
הפרינץ עבדול האמיד. עד הנה היא הודעת מכ״ע פאל. קור. מוויען. מכתבי-סופריםבגדאד במדינת בבל. היום ה׳ לחדש מנחם אב יה״ל ה„תרל״ו.מטבילת מצוה כי הדמיון פועל, והשי״ת ישמרנו מכל דברים רעים
המתרגשות לבוא בעולם אבי״ר. הדורש טוב לעמו
שלמה בכור חוצין ס״ט.הנה נא הואלתי לבוא לשער הלבנון להודיע להקוראים הנכבדים דבר
נפלא וזר אשר נקרא ויאת בעיר כנאקין יע"א הסמוכה לעירנו באנדאד
מהלך ד׳ ימים. והוא כי אשה אחת מבני עמנו ראתה חזיר בעת עלותו
מטבילת מצוה. ותהר האשה וימלאו ימיה ללדת והנה דמות חזיר בבטנה
בדמותו כצלמו ממש לא נחסר דבר בד׳ רגלים וזנב, וקרוביו החישו
לקוברו לבלתי יהיו לחרפה ולשמצה בקמיהם. אך הגוים אשר שמה
הרגישו בהם ונאספו כאסיפת אסיר אל בור ויוציאוהו מקברו ויוליכוהו
בשווקים וברחובות להתגולל על היהודים בחרפה ובוז באמור אליהם ראו
גידולים שגדלתם! והיהודים אשר שמה נקהלו ועמדו על נפשם ויהטפוהו
מידם ויקברו אותו בביתם. ויהי לימים ותהר עוד האשה הזאת ולאחר ד׳
חדשים הפילה דמות חזיר כמשפט הראשון. והנה מהמאורע הזה נוכחנו
לדעת מה נאמנו וצדקו דברי רז״ל אשר נתנו לנו עצה טובה שצריכה
האשה להזהר ולהשמר עד מאד לבלתי ראות שום דבר טמא בעת עלותלדו
ר
חדשות שונות מתפוצות ישראללאנדאן. — הכנסת של האחת עשרה חברות המיססיאנערין
הנמצאות בהעיר הזאת עלתה בשנה העברה למספר 210,000 ל, גם יש
להחברות האלה הקפה (קרעדיט) על סך 41,363 ל.
ה (ענגלאנד). למן היום אשר נוסדה העיר פערטה בתבל
ארצה, עשו שמה בפעם הראשון שוק למעשה הצדקה, אשר כסף הכנסה
— לפי דבריהם — יהיה לעניי בני ישראל אבל אל יעלה על לבב
הקוראים לחשוב כי באמת מטרתה לתמוך בידי עניי ישראל, עם הכסף
או להשתמש עם הכסף לדבר אחר טוב ומועיל לזרע יעקב, לא, לא
מטרת ההתכוננות הזאת האמיתית היא לשלח מדון ואי-שלום בישראל
כי תכלית ההתכוננות הזאת ליסד מהכסף הנקבץ בית להמסיתים (מי-סיאנערין) בנהעטטא ברומא עבור המיססיאנער „פהיליפס״, אבל תקותנו
חזקה כי צודדי נפשות אלה ככה יצליחו ויעשו פרי עם מחשבתם זאת
ברומא, כמו יצליחו בכל מעשיהם ביתר הארצות, וגם שמה ייגעו לריק
למשוך תמימים בחרמם ובני ישראל ישארו נאמנים לה׳ ותורתו עד עולם.
ווערזיילעס (פראנקרייך). — הנבחר האדון „אלפרעד נאקעטט״
אשר מוצאו מגוע היהודים, הציע לפני מושב הועד בתא הנבחרים
הדעפורטימענטקאממער, לבטל את החוק האוסר על הבעל לגרש את
אשתו לעולם, כי להחוק הזה יסוד דתי ולא יסוד פאליטיקי. בהצעת
אשר הציע לפניהם הביא את עצומותיו כדברים האלה: „להשאיר את
החוק האוסר את הגידושין, הוא שלילת וגזלת החופש מהיהודים
ומהפראטעסטאנטען גם יחד אשר דתם מתרת את הגידושין כדת כל אחד
ואחד, וכן הוא נחשב לשלילת החופש של האנשים אשר אין להם כל דת
ואמונה. לעומת זה הוראת היתר של הגירושין לא יגוש ולא ילחוץ במאומהאת הקאטאליקים, כי מי יאכוף עליהם להשתמש עם ההיתר הזה לתועלתם
עשו כחפצם וכחפץ דתם לבלי גרש את נשותיהם, אך מדוע נבוא לגזול
משפט היהודים והפראטעסטאנטען אשר החוק הזה מונע אותם לשמור
את רוח ופקודי דתם והננו מוכרחים לשלול מהם את החופש והדרור אשר
תתן צרפת לכל החוסים בצלה״.
פעסטה. — מודעת זאת לכל וברור הוא כי אצל עם ישראל
בארצות פזוריהם לא ישלוט המות בזעם אפו כמו אצל שארי העמים,
אבל עיר הבירה הזאת היא כיוצאת מן הכלל בדבר הזה. לפי ספרי
המתים נראה לדעת כי מספר ילדי ישראל המתים ירבה יותר מהמתים
אצל יתר התושבים אינם יהודים. מקרי מות אצל היונקים עולים למספר
זה: יונקים מבני אמונת הקאטאליקים ימותו לערך 10, מילדי ישראל. —
6, ומילדי הלוטעראנער 57. לפי המספר הזה עוד נקל לשאת, אבל
לדאבון לבבנו מקרי המות מתקופת חיניקה עד תמלאינה להילדים חמש
שנים רע ומר אצל בני היהודים תושבי העיר ההיא, במשך תקופת הזמן
הזאת מתו ילדים מבני אמונת הלוטעראנים או רעפאמירטע 40 פ״צ,
מילדי קאטאליקים 50 פ״צ, ומילדי ישראל 51 פ״צ. מוכיחים לדעת כישבת אריכת החיים ביחוד אצל היהודים הוא מפני חיי התום וההסתפקות
אשר יחיו לטוב להם, והאם נאמר כי בהעיר הזאת שונים היהודים
בתהלוכות חייהם מיתר הארצות? הפלא ופלא!
בוקארעשט. (רומאניה) — קארעספאדענט משם מודיע להמכ״ע
„יעוו. קר." כי הקאנזול האמעריקאני ה׳ „פייקסאטטא" עזב בירח העבר
את העיר בוקארעשט, ואחרי התמהמהו זמן מעט על דרך נסיעתו בארץ
אשכנז ישוב לאמעריקא. מסופקים מאד אם הקאנזול הנזכר ישוב עוד
הפעם לבוקארעשט לכהן פאר שם את משמרת פקודתו בתור קאנזול.
נויארק. — רבנים רבים מהעיר הזאת הציעו את דבריהם בכתב
גלוי להסיר את כל הפזור ורוב הכסף אשר יוציאו הקרובים להלואת
וקבורת המתים, ויעירו למוסר אזנם כי ישימו לב וילמדו את מעשי אחינו
ביתר ארצות פזוריהם אשר באופן היותר פשוט יעשו את הנוגע לגוית
הנפטר מבלי עשות בו כל הוד ותפארת בעוד העפר ישוב אל העפר
כשהיה ורק הרוח תשוב אל האלקים אשר נתנה.
המעתיק: א. י. פערילשטיין.ע-
שמירת יום השבת בהשקפת חכמת הרפואה.העתקה ממ״ע „איזראעליט" ע״י ז. ב. רובין
אגודה (פעראיין) אחת בשווייץ יעדה „פרס" מסוים לאיש אשר
יבאר ויברר להלכה ולמעשה את הענין הרשום בראש המאמר, והוא, ע״ד
שביתת השבת מנקודת ההשקפה של חכמת הרפואה. ה׳ דר. פאול ניע-
מייער מלייפציג קבל את המנה הזאת עבור מחברתו הנאוה והיקרה בענין
הזה אשר הוציאה עתה לאור.
דר. ג. יראה בספרו ויוכיח לדעת בטוב טעם, כי אחרי ששת ימי
המעשה דרוש ונחוץ למאד יום למנוחה ושבתון; ובדבר הזה כל גדולי
החכמים הקדמונים עם אלה החיים אתנו גם בזמן ההוה יתנו עדיהם
יאשרו ויקימו אותו ופה אחד מסכימים המה לשביתת יום השביעי, כמו כן
הזאציאליסט הנודע לשם ה׳ פאראוידהאן בדברו על דבר כלכלת העם
והטבת מצבו הציב לחוק ולא יעבור כי למען טובת הכלל והפרט נחוץ הוא
לשמור את שביתת יום השביעי בשמירה מעולה מאד. בענגלאנד חוו את
דעתם ומשפטם גם ה׳ קווינטען, יאונזער ופראנגוזאר, כי היום השביעי
לשבתון ולמנוחה נתן.
 הרופא ניעמייער יחליט כי לא די מנוחת הלילה לכלכל את מצב
חיי העמלים במלאכה ועבודה באיתן בריאותם; ואלה אשר ביום השביעילא ישבתו ויעבדו בו מלאכה כמו ביתר ששת ימי המעשה ירופפו עמודי
גיויתם ולאט לאט תתנוסס בקרבם מחלה עזה אשר תגירם לשאול מבלי
יחושו זאת בתחלה, יען כי ברקב בעצמותיהם תמוצץ המחלה הזאת מבער
למבנה גויהם את לשד חייהם ותורידם בלא עת אל ירכתי בור. והחלאים
האלה המתרגשים ובאים על המחללים את יום השביעי מבלי ישבתו בו
מעבודתם ומלאכתם תקפד את חיי האנשים יותר ממחלת החלירע והקדחת
צרבת (טהיפוס), ואבדן חושים אחדים מהחושים היותר נכבדים כמו „ראות
העינים״, הוא תולדת ותוצאת מלאכה בלי מעצור, ובלי שביתת יום השבת.
יקר ונחמד הוא מאוד לדעת את הספור המקובל והמאושר לאמת
נכון אשר נביא בזה: לפני שנות מספר בעת אשר מסלות הברזל לא
נבנו עדנה ולא עפו עוד על סוסי אש ועגלות הקטור כמהר חץ מקשה,
הובילו עגלות גדולות טעונות סחורות ומשאות כבדות ממזרח למערב דרך
כמה מאות פרסאות והעגלונים עם עגלותיהם התמהמו בדרך מסעם
משמונה עד עשרה שבועות. אז התערבו יחד אוהבי שביתה ומנוחת השבת
עם מתנגדיהם את הערובה (וועטטע) באופן כזה: שני ענלונים אשר להם
היה עגלות שוות משאות ורתומי סוסים בכל דבר נדברו יחד כי יאחזו את
דרכם בשעה אחת ביום השני כשבוע. האחד מהם השומר שבת מחללו
ינוח במלון ביום השבת והשני יסע דרכו באין מעצור גם ביום השבת.
מה היתה תוצאות הדבר הזה?
כל איש יודע וזוכר כי בעגלות טעונות משא יכלו לנסוע ביום רק
שלש עד ארבע פרסאות עד בואם אל בית המלון, לכן בשבוע הראשון
הרחיק העגלון אשר נסע ביום השבת לנסוע ויעבור את העגלון אשר
נה ביום השביעי במרחק שלשה או ארבע פרסאות כמו כן גם בשבועות
הבאים, אך בשבוע הששי הרחיק העגלון השומר שבת לנסוע ויעבור אתרעהו ויבא אל מחוז חפצו בסוסיו הטובים והבריאים בעת המוגבלה, בעוד
אשר סוסי השני עיפים ויגיעים אחרו את המועד, ואחרי זמן כביר באו גם
המה נחשלי כח אל המקום הנועד.
הספור הזה יוכיח לנו למעשה (פראקטיש) את אשר חזה את
דעתו הברורה להלכה (טהעאריש) הרופא הבריטאני „פאררע" זה לפני
איזה עשרות שנים בהפארלאמענט בבריטאניה בלקחו דברים על קביעת
מני העבודה בבתי חרושת המלאכה (פאבריקען) הוא נשא מדברותיו בזה"ל:
הנני רואה את יום השבת כי הוא דרוש ונחוץ למאד להיות יום שבתון
ומנוחה, יען כי במנוחת היום הזה ימולא ויחודש בנו הכח השוכן בקרבנו
ואשר מקוצר רוח ומעבודה קשה עלינו להחליפו ולחדשו ע"י מנוחת יום
השבת, אם תכלה ותאבד חליפת הכח הזאת בשלימות, אז לא יועילו עוד
כל סמי תרופה לגהות מזור. ואף כי גם מנוחת הלילה תועיל להשלים
מעט את החסרון ולהחליף כח אך לא תוכל כל צרכה להשביע את נפש
העמל במנוחה שלימה ודרושה לו. לכן השגחת ה׳ קבעה יום אחד בשבוע
למנוחה ולמרגוע, למען השלים בשלימות את מנוחת הלילה ולמנות כלחסרון להחליף כח העובד להיות רב אונים לעבוד עבודתו ביתר ימי
השבוע, ואף כי על האדם לא נכרו לעין רואה על נקלה אותות הפעולות
הרעות והמזיקות מעבודה הקשה בלי מעצור כמו בבעלי החיים האחרים
אך באחרונה פתאום יבא אירו להיות נגזר מהרה מארץ החיים. — הסדר
והמשטר כי אחרי ששת ימי המעשה יהיה יום אחד שבתון הוא דבר
הכרחי בטבע נחוץ למאד ואיננו כמו דבר הרשות. גוף האדם ואבריו
ערוכים ומכוננים באופן כזה אשר נדרש להם יום מיוחד בשבוע לנוח
ולהנפש בו ולהיות חפשי מכל עבודה
 
שהכי חלק להם ה׳ בבינה, וכשרונות מועילים נתן למו. משארית החיות
נמצאו רק עצמות צבי האגם. מבלעדי זאת נמצאו שמה גם מרבדים
(מאטטען) מעשה ידי חרש אמן.
— בכפר אחד בסביבות אלעקסאנדראנאפול יחיה עתה איש אשר
הגיע למאה ושמנים שנה ועוד לא גם לחו ולא עזבו כחו, ומשניו אף
אחד לא נעדר. להאיש הזה היו שלשים בנים, ושבעה מהם עודם בחיים
היתם. מאשתו הראשונה נולדו לו בני חמשים, ומאשתו השלישית עוד
חי בן אחד בן תשעים שנה, אך הוא אין אונים, כחותיו יעזבוהו ועצביו
ורפיון. חמשים שנה היה הזקן הנ״ל רעה צאן. מאכלו רזה מאד: פת
במלח ומים. המלה יועיל לו לפי דברו לעכול האוכל.
— זה עתה התבוננו ברומא אשר אנשים רבים יפלו למשכב
במחלה הדומה לחלי רע, ותמשך עד ארבעה או חמשה ימים. הרופאים
דרשו אחר הנסבה וימצאו כי כולם שתו חלב עזים. העזים היו בריאים
מאד, אך מאשר במאכלם נמצאו צמחי אדם „שיערלינג׳ והצמח המרעיל
(קאלכיקום אטומנאלע) הביא חלבם החלי הזה על אנשים רבים. נפלא
הדבר אשר עד הנה לא נודע כי הקולקיצים לא יזיק לעזים עצמם.
— באמעריקא הצפונות בקאפפע-קוטני (טענעס) מצאו קברות עם
הפיגממעען. לפי דעת הארהאלאגען מספר הגמדים הנקברים פה בשכבד
הימים עלה עד מאה אלף איש. שארית נויתם תעיד אשר קומתם היתה
לא יותר משלשה צעדים.
— בהיאור אתענעזע בטיראל צדו רג משונה, אשר לא נודע עד
הנה בממלכת החיים אשר במים. להרג הזה שני ראשים וארבעה עינים.
המעתיק: אליעזר ריינעס מלונאחדשות שונותלפי דעת אנגאלי אחד, הרחצה בים המלח בריאה מאד לנוית
האדם. סימיו טהורים וזכים, באשר שמה לא ימצאו האינפוזארען הר
מאד במימי הואורים האחרים. מסבת המלח הרב הנמצא בו (בערך,57 6)
יאבד האדם את משקלו, עד כי גם בהמקומות העמוקים מאד לא יטבע,
רק ישחה מעל פני המים. האנגאלי הנ״ל ברחצו עם רעהו — אשר לא
לומד מנעוריו לשחות — במי הים הזה, עבר אתו גם מקומות עמוקים,
והמים הגיעו רק עד חזהו. אך דרושה שמירה יתרה, לבל יבאו המים
כפיו, כי אז יעוררו הקאה.
— בהמכ״ע „זורנאל דע בעלפארט׳ יודיעו, כי לא הרחק מעיר
בעלפארט מצאו מערות מלאות בגויות אנשים, אשר חיו קודם המבול
גם כלים מכלים שונים, סכיני אבן, וכדומה; הכלים הנמצאים אתם יעידהודעות אתרוני ארץ הקדושה
להודיע ולהגלות אשר האתרונים שהבאתים מא״י הסגורים וחתומים
בחותם בד״צ ובהכשרים כתוב וחתום מבד״צ של עה״ק ירושלם
ת"ו, נמצאים למכור אצלי בעיר טריעסט - שאשב שם אי״ה עד סמוך
לר״ה הבע"ל, ומכל המדינות יכולים להשיג אתרוני ולולבי אה״ק מידי משם
אדרעססא אלי לטריעסט
J. L. Salant bei Herrn M. Rosenthal in Triest
גם נמצאים להמכר,
בווילנא אצל הרב ר׳ ליב לעווינזאהן נ״י סוכן הלבנון
בוויטעפסק והסביבה, אצל הרב הגאון האב״ד מהר״י זלמן לאנדא נ״י
ובדינאבורג ושווינצאן, אצל הרב הגאון מוה׳ יצחק יעקב ריינש נ״י האבד״ק
שווינצאן (והאדרעססע שלו בדינאבורג באכסניא של מאיר לעווין)
כל איש מישראל החפץ לשמוח לפני ה׳ בזמן שמחתנו הבע"ל
בפרי עץ הדר כד״ת מטוב פרי ארצנו הקדושה, יפנה איש איש ממקומו
אל הסוכנים הנז' הסמכוים להם ולא יכנוס בגבול זולתו, כי אלה השלשה
מטיבי לכת לא יכנוס אחד בתהום חברו, והמקח יהיה אצל כלם בשוה.
והרוצה בסך מסוים יודיע במוקדם חפצו להסו כן הסמוך לו מהנז׳, וישיג
בקרוב בטרם יעבור המועד, כי כל הקודם יזכה.
יהודא ליב סלאנט מעה״ק ירושלם ת"ו.אל סוחרי אתרונים אשר בארצות רו״פ
.אחרי אשר הודענו לכם כבר במכ״ע הלבנון ע״ד מסחר האחרונים
הננו באנו בזה להגיד לכם, כי למען הקל מעליכם את המשא לעשות
מקנה וקנין את תושבי ארץ מרחק, נועצנו לעשות סקלאד בעיר ביאלישטאק
באתרוני מארוקו וגינובא, כן לולבים ירוקים הכל בכתב הכשר בד״ת,
בבית הרבני המופלג ר׳ משה יוסף בהרה״ג ר׳ שלום ז״ל ראבינאוויטץ
ש״ץ בביאלאסטאק והסכמנו למכרם במקח הזול היינו אתרוני מארוקא בעד
סך 60 רו״כ כל מאה (ממאה ולמעלה). לולבים ירקים א 60 קא״פ כל אחד.
ומחיר אתרוני נינובא לא נדע עדנה להגיד בצמצום, ורק נבטיחכי נראה למכור גם אותם בזול כאשר תשיג ידינו, וכל איש הרוצח לבוא
אתנו בברית המסחור. יואל נא להקדים לכתוב אלינו בהקדם היותר
אפשרי, למען נדע את ערך סכום האתרונים והלולבים להכין גם בעד
ארצות רוסיא ופולין, והננו בטוחים כי כל אשר יעשה אתנו חוזה לא
יתנחם באחרונה.
אדרעססא ללונדון:
Marx Levene, A Mecting Haus Yard Erarel Lane Houndsditch
London
אדרעססע לביאליסטאק:
Herrn Moses Rabinowitz Cantor in Bialistoכל איש החפץ בהאתרונים ממדינת מאראקע שאין בהם שום חשש
מורכב, הן בקאמיססיע הן במכירה לאחדים יפנה להרב וכו׳ ר׳ ליפא
ראבינאוויץ במינסק וישיג מבוקשו עצהיו״ט כן במסחור האתרונים
והלולבים הנקנים במדינת איטאלייה כגון אתרוגי קארזיקה גענווא, המחדרים
אחריהם כן לולבים והדסים ירוקים — על כל הדברים האלה יוכלו לפנות
אל הרב ר׳ ליפא ראבינאוויץ הנ״ל וימצאו רצונם במלואו עצהיו״ט.
Lipmann Rabinowitz Schechter, in Minsk :אררעססאמעת מת עלינו ידידנו הרב החכם השלם ר׳ חיים יהודא ליב
קאצענעלענבויגען נ״ע, אשר קבל עליו להיות בעזרתנו בעבודת הכרמל
שבתה המלאכה כמה חדשים, כי כבדה עלינו לעשותה לבדנו, ובזאת
הננו מודיעים כי נדרש לנון הרב המופלג וכו׳ מוהר״ר משה שמעון הכהן
אנטעקאלסקי הי״ו לעמוד על משמרת הכרמל, ולפקח עליו שיצא במועדו
ובזמנו מדי חדש בחדשו, והאיש הזה ידענוהו כי יש בכחו וברצונו
לשאת אתנו במשא הזה, להפיק רצון כל החפצים בטוב הכרמל, ומבקשים
אנחנו את כבוד נכבדי עמנו משכילינו וסופרינו, כי יואילו למשוך לג
הסדם גם מעתה, ויפנו במכתביהם ובשלוח מחיר הכרמל ממחצית השנה
הבאה, על אדרעס הזה.
Schimel Antocolski, Wilna Wilie strasse, Haus N. 710/15.ספר שלמת דשעים
והוא ספור יפה ונחמד על דבר משפחה אחת מאחב״י, תוכו רצוףמוסר השכל, מספר בלשון צחה וקלה ובמליצה נמלצה, מאת יצחק רומש
מחבר ס' כור עוני מקחו לאחדים חמשים קא״פ ולהקונים סך לא מצער
אדרעססא שלו
ינתן פראצענט מן 36-34 לפי מחיר הפארטא.
JRumsch, in Ponewiesch. gub. Kowno Russland.עגער"ס האטעלידע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש מהעוברים ושבים לסור אל בית
לוני, ונא לשים עין על אדרעססע שלי:
 
אמריה איינער. בערלין קלאסטער-שטראססע נוס׳ 97.ר
 הודי"י
ע
עות אחי ונותמההודעות הטעלעגראפיות אשר הביאו כה״ע היום (29 לחדש אוגוסט) יוצא לדעת
כי אמת הדבר אשר בהמלחמה במסבי אלעקסיאנטן, עומד הנצחון לימין הסערביים. הגענראל
עשערנאיטף מודיע כי בהמלחמה הזאת נפלו מהטורקיים ערך 20000 איש, אבל יודעי
דבר מלחמה יאמרו כי מהמספר הזה יש לגרוע רק נול 0 אחד וצ״ל 2000 איש. ואולם גם
זאת אמת ויציב אשר שרי צבאות הסערביים והנסיך מילאן יודע כי לא יעצרו כח להחזיק
מעמד נגד הטורקיים עוד איזה ימים, ולכן מדי נודע להנסיך מהנצחון של חילו מהר
דרוש את השלום. וכפי ההודעה הטעלגראפית המובאת מבעלגראד במכ״ע מוייען, הסכימו
חרי העם לדרישת השלום „יען כי הנצחון של עשערנאיעף ירשה עתה את הסערביים
לבקש לראשונה את השלום, מבלי יחשב להם לתלול כבודם, ואין תועלת עד בהארכת ימ
ה אחרי כי העזרה מרחוק אשר נשענו עליה הסערביים בצאתם למלחמה עלתה
בתהו'..
שנת
אותד
 
 
ם
א״ר שמעון בן לקיש שני ת״ח הנוחין זה לזה בהלכה הקב״ה מקשיב להן שנאמר אז נדבר יראי ה׳ וגו׳ ואין דבור אלא נחת (שבת ס״ג).
לָדַעַת חֲכָמָה וּמוסר לְהַבִּין אֱמֶרִי בּינָה (משלי א) ירושלמו לסדר קדשיםכי מציון תצא תורה ודבר ה׳ מירושלים (ישעיה ב').
ירושלים עיר קדשינו ותפארתינו, בה הופיע כבוד ה׳ ומקדשו, בה
חזו נביאי ה', ממנה יצאה תורה לכל ישראל אף אחרי אשר גלה כבודה ויצא
ממנה כל הדרה הקודש והמקדש המלוכה, והנבואה, היתה רבתי בדעות,
התורה והחכמה יצאו מציון וירושלים, חכמיה חברו תלמוד ירושלמי מלא
חכמה ודעת ומוסר השכל, כל דבריהם בלשון נקיה וקצרה דברי חכמים
וחדותם בכ״ז לא בסתר דברו, כי הבקי בכל דבריהם יבין חדות כמאמרם
דברי תורה עניים במקום זה כו', ואחותה הצעירה היא תלמוד בבליה
יען כי חכמיה לא דברו בחדות וגם אחרונים המה לעיקר הלכה, אחריה
ינהו כל בית ישראל, כל חכמי ישראל הקדושים שמו מעיינם בה להסיר
קמשונים ולהשים המעקשים למישור, עזבו את תלמוד ירושלמי ע״כ מעטו
המעתיקים וגם המעתיקים המעטים כסו פניה חרולים נלקה בחסר ויתר
וחלוף, והמדפיסים עוד השחיתו אשר הדפיסו הגהות אשר נכתב על הגליון
לתקן טעות המעתיקים בתוך הירושלמי ולפעמים שלא במקומה ע״כ נסתרה
חכמת ירושלים, סוגרו כל שעריה, היתה למדבר שממה וליוצא ולבא אין
שלום, סתומים וחתומים דבריה, רבו המבארים עמלו חרשו ושרדו אדמתקדש ואין די באר. עוד עיקר אחד לדעתי יען כי נמצא בש"ס הזה סוגיות
 נגררות שלא במקומה אגב הסוגיא שלמעלה ששייכת כאן כידוע לבר
 בש"ס זה, כמו כן נמצא סוגיות מסדר קדשים וטהרות נגררות לסדרים
הנמצאים אתנו ואין אתנו יודע כוונהם, גם נמצא מחלוקת תנאים ואמוראים
מבוארים בקדשים וטהרות והמה מובאים, בסדרים הנמצאים ברמיזה ואין
אנחנו יודעים גוף דבריהם ע״כ סתום וחתום הדברים, והיה ברצות ה׳ וישיב
לנו את האבדה יאירו כל דבריהם כשמש בצהרים, קוינו אשר בדור הזה אשר
מרבית כת"י הקיצו מתרדמתם יתגלה לנו גם אוצר נחמד הזה, אבל אין
דורש ואין מבקש עד שראיתי בכה"ל (אות זין שי"ב) שיש מפקפקים במציאותו
אם נסדר על קדשים וטהרות. ואם כי אף כי אין לי לחות דעתי בזה כי חסר
ספרים וסופרים אני בכ"ז מצאתי עצמי מחויב להגיד לפני הקהל אשר יש
ירושלמי על קדשים אף כי לא ראיתי יש ידיעה בלי ראיה. ואעידה לי עדים
 מאמרי רז"ל מעידים על מציאותו, ומאשר קשה עלי העבודה ללקוט שושנים
מכל הירושלמי רק מעט המאמרים יספיקו לפני המעיין ואליגם לפניך הקורא:
דמאי פ״ג ה״ד בעין קומיה מ"ט א״ל כד תסתאבון אנא אמר לכון
שמואל בר אבא בעי ניחא לטהרות לא אמר להון מפני גדר טהרות לקדשים
לא א״ל וכו'. המטיין רואה בעיניו כי גם בקדשים וטהרות השיב להם ר׳
יותנן בלשון זה ולא נמצא אתנו ולא ידענו לענין מה היו הבעיות.שם פ״ו ה״ה לית הדא פליגי על ר׳ יוחנן דר״י אמר כשם שאמר
קטן חומרין כך אמרו מעטן של זיתים חומרין ר׳ חזקיה אמר ר׳ יונה בשם ר'
למיה מה פלינין בחיבורין לפי שבכל מקום נשוך חבור מעוך אינו חבור ובא
אפילו מעוך חבור הא הכשירן תורה כו'. ג״ז לא נמצא מחלוקת ר״י וחברו בזה.
תרומוהפ "ה ה״א חזקיה אמר אפי׳ חולין ששם לא יאכלו אלא
נקודים מפני חלתן מחלפא שיטתיה דחזקיה תמן הוא אמר כמה יהא בעיסה
הא יכול לעשותה בטהרה שתות ארבעת קבין וארבע קבין ובא הוא אמר
בין [כלומר דמשמע מדברי חזקיה כאן דאם רוצה להפריש חלה ממקום
אחר על העיסה יכול לעשות עיסה כמו שירצה ותמן אמר שאפילו הורם
חלתו ממקום אחר כמו שמפרש ר' אבהו לקמן אסור לעשות עיסה גדולה
היהא בו כבצה טמאה) אמר ר' יוסי המן כשגיבל ואח״כ מפריש [כלומר
שלש העיסה ואח״כ מפריש חלתו אף שמפריש חלתו מעיסה אחרת אסורגזירה שמא יפריש מעיסה זה.) ברם הכא כשהפריש ואח״כ ניבל [כלומר
שאם הפריש חלתו קודם יכול לעשות עיסתו, כמה שירצה) אמר ר' אבהו
כל ימינו היינו טועים בה כמקל הזה של סומא עד שלמדנו מחשבון נמטריא
קבא כמה עביד כ"ד בעין סאה כמה עבדה תשעין ושית ביעין שתות
רידהו שית עשרה [כלומר דחזקיה ס״ל דעיסה מוספת במדתה על מדת
הקמח שתות מלגאו ממדת הקמח להכי מותר לעשות עיסה כשיעור זה
ין בה קמח רק צ"ו ביצים) אין יגבל שית יש כאן כביצה טמאה [כלומר
אין יגבל עוד עיסה בפני עצמה מששה ביצים יש כאן קמח כביצה טמאה)
אין יגבל ארבע לית כאן שיור [בלומר שצריך לשייר בעיסה שמפריש ממנה
חלה והכא כל העיסה חלה שכן עיסת בעה"ב א' מכ"ד מגיע לצ"ו ביצים
ר' ביצים חלה) הא כיצד הוא עושה מגבל חמש ונוטל ארבע מילתיה
דחזקיה אמרה ובלבד שלא תהא כביצה טמאה נוגעת בנומא [כלומר שבליש
עושין גומא בקמח ונותנין שם המים וקרי לקמח גומא ע"ש זה וס"ל לחזקיה
דהביצה טמאה צריך להיות דוקא מהקמח לחודא אבל אם אין בקמח
כביצה אף שבעיסה יש שיעור כביצה אין מטמא דהמים לא מיצטרפי
לטומאה) מילתיה דר׳ יוחנן אמרה ובלבד שלא יהא כביצה טמאה נוגעת
בעיסה (כלומר דר"י ס"ל שמשערין כביצה טמאה בעיסה, אף שאין בקמח
לבד כביצה טמאה! א"ר יוסי לר׳ ירמיה לא מסתברא מה דאמר חזק
 לשעבר [כלומר נראה לי דברי חזקיה לשעבר קודם שנעשה עיסה אינו
מטמא למפרע פחות מביצה קמח טמאה אף שאח״כ כשנעשה עיסה הוי
בביצה אינו מטמא למפרט) מה דאמר ר' יוחנן לבא [כלומר לאחר שנעשהעיסה נראין לי דברי ר״י שמטמא אף שאין מהקמח טמאה כביצה וכה״ג אי
 בבלי מנחות נ"ד א' בשר העגל שלא היה בו כביצה ותפח ועמד על כביצה
טהור לשעבר ומטמא מכאן ולהבא עיי"ש) ואיזו היא גומא על דעתיה דר״י
כלומר כמה קמח יהא בעיסה ע״ד דר״י דס"ל שמצטרף המים לכביצה טמאה]
אמר ר' יונה תיפתר שנובל אחת בשבע [ כלומר שמגבל קב מים בשבעה קבין
קמח והוי קצ"ב ביצים והמותר מגבל בפ"ע לחלה כדמפרש לעיל) ואתיא
בעיסת מאתים כלומר בערלה וכלאי הכרם שעולין בא' ומאתים ודברי ר״י בודאי
נמצאו בסדרים האחרים ואי״ה כשיתגלה לנו האור יאירו כמה סוגיות חתומים.
מעשרות פ"ה ה״ג מתיב רשב"ל לר׳ יוחנן והתנינן עד שלא נגמרה
וגמרן הגזבר ואח״כ פדאן פטורין הרי הגיזבר כאחר הוא ואת אמרת מה
שעשה עשוי א"ל תיפהר כמ"ד גיזבר כבעלים דלא כר' יוסי דאמר גיזבר
הרי הוא כאחר ע״כ. מזה נראה שיש מחלוקת בזה בין התנאים ר׳ יוסי וחברו
אם גזבר כבעלים או כאחר ולא נמצא אתנו ולא ידענו לענין מה נחלקו
חלה פ"א ה״א ועוד מן הדא דאמר רבי זעירא עלי דרב בר דעתין
דבני ר׳ חייא רבה הוא סבר כותהון אין תימר איסורו ד"ת רב בר דעתיה
דר׳ יוחנן הוא ע״כ. ולא ידענו מה אמר רב דנוכל לטעות בכוונתו אם
כוונתו לדבבלי מנחות ס"ח א' הא בפירוש אמר כחזקיה א״ו הירושלמי לא
ס״ל לדבבלי ועיי״ש. ונראה לי ביאורו דקאי על הא דאמר רב מנחות ד'
א׳ מנחת העומר שקמצה שלא לשמה פסולה הואיל שבאת להתיר ולא התירה
ור״ל פליג עליו ומפרש הש"ס דר״ל לטעמיה דס"ל אף בשעת הקרבן היום
מחיר ע"ז אמר רבי זעירא דרב ס"ל בחזקיה דבשעת הקרבן הקרבן מחיר
מוכיח מזה דלר״י אין איסורו מד"ת דאם איסורו מד״ת יכול להיות דרב
כר״י ס״ל ופסול משום שבא להחיר האיסור תורה, ומצאתי כן בנוי"ר ומוכרח
הוא. הרי לפניך הקורא שבירושלמי במקומו מבואר דברי רב ודברי ר"י
וכאן מזכיר רק דברי ר״ז וסמך על המבואר במקומו כדרכו.
שם ר׳ ירמיה בשם ר׳ חייא בין בשעת הקרבן בין שלא בשעת
הקרבן היום מתיר כו' המאמר תמוה טיי"ש ונראה שצ״ל אין היום מחירנראה ששייך למשנה בכורות פ"ח המפלת כמין בהמה חיה ועוף דהוי בכור
לנחלה ולא לכהן עיי"ש ומקשה כיון דהוי ולד והבא אחריו אינו בכור לכהן
א״כ לא יהא גם בכור לנחלה וקושיא זאת איתא בש"ס דילן נדה כ״ג ותירץ
שם רב אחא מדיפתא דאין יכול לחיות ורבא ס״ל משום דאין לבו דוה
עליו והירושלמי לטעמיה דסבירא ליה לעיל הלכה ב' דחי הוא דאמרינן שם
ומד וקורא בתורה כו' עיין שם, ובודאי דלבו דוה עליו להכי מוכרח
עינן דולד
לתרץ דמיירי שיצאו מתים וכל דין המשנה הוא רק לאשר
הוא דהבא אחריו אינו בכור לכהן והבן. תקותי חזקה שביאורי למאמרי
הירושלמי ימצא חן בעיני הלומדים ירושלמי ויספיקו ל
ני המסתפק במציאות
ירושלמי על קדשים. שני תועלות יצאו ממאמרי זה על המבקשים אחרי
ספרים ישינים אחרי שיתאמת בדעתם אשר יש ירושלמי על קדשים ובלעדו
גם סדרים הנמצאים כאבודים מאתנו, ישימו לב לבקש את האבדה הזאת,
ולכל הלומדים פתחתי שער חדש לבאר דברי הירושלמי, ולא ישלחו ידם
להגיה אם נוכל לאמר כי מבואר הוא בירושלמי קדשים כאשר הוא לפנינו.
אברהם אהרן היים ראבינאוויטץ.זקשה והתנינן התקין ריב״ז שיהא יום הנף כולו אסור אלמא דהיום מחיר
שלא בשעת הקרבן רק ריב״ז גזר מדרבנן אטו זמן הקרבן ומשני סבר ר'
יהון
חייא כל"ל כר׳
א דאמר מן התורה אסור עיי״ש.
שם המן חשון לצומא רבא תרין יומין והוא תמוה מה שייכא הכא,
 אם השרישו קודם לעומד העומד מחיר ר׳ יונה אמר קודם להבאה ר׳ יוסי
אמר קודם לקצירה כו' ר׳ יונה אמר קודם לקצירה ר׳ יוסי אמר קודם
להבאה כו' ג"ז תמוה לכל מעיין בצדק ע"כ נראה דכל דברי הירושלמי
שייכא לפ״ו דמנחות רק נגררא הכא אגב גררא, וקאי על המשנה ס"ח א׳
מפני מה הרחוקים מותרין מחצות היום ולהלן מפני שאין ב"ד מתעללין בו
וע"ז קאי חמן חשון לצומא רבא הרין יומין א"ל רב חסדא למה א
מכניסין עצמכם למספק הזה המרובה חזקה שאין ב״ד מתעצלין בו, ודו״ק.
ושם ע״ב משנה אין מביאין מנחות ובכורים קודם לעומר ואם הביא פסול
ע"ז קאי הירושלמי ר' יונה אמר קודם הבאת העומד הבאה מתרת להבאה
וקצירה מתרת לקצירה ר׳ יוסי אמר קצירה מחרת הבאה וקצירה לפוס כן
ר״י הוי בה [כלומר דלפ״ז דקצירה מ
רת גם להבאה) קצר
רבים ונטמא
„תר.
חזר היחיד לאיסורו [כלומר אם נטמא העומר אחר קצירה
ייך לקל
שנית אסור להביא מנחה מחדש] וכאן נ"ל הציון אם השרישו קודם לעומר
ר' יונה אמר קודם לקצירה ר׳ יוסי אמר קודם להבאה כו'
יבמות פ"ח ה״א ר' חגי בעי אי מה תושב ושכיר האמור בפסח
פסל בו את האונן אף תושב ושכיר האמור בתרומה יפסול בו את האונן
אמר ר' הילא לא למדו תחת תחת אלא לדברים האמורים בפרשה טומטוס
ואנדרוגינוס ממקום אחר באו ע״כ. ונראה לי דבבכורות נ"ז א׳ אי' שוד או
אים או עז פרט לנדמה כי יולד פרט ליוצא דופן כו׳ נאמר
כשב פרט לכל
כאן תחת השבט ונאמר כאן תחת אמו מה להלן פרט לכל השמות הללו
אף כאן פרט לכל השמות הללו כו' וטומטום, ואנדרוגינוס נכנסין לדיר
להתעשר כו' ומתקשה בש"ס דילן בזה עיי"ש ונראה לי מכאן דהירושלמי
שם מחרץ דגז"ש דתחת תחת שנאמרה ללמוד מעשר מקדשים לא נאמרה
אלא לענין פסולי קדשים הנאמרים בפסוק של תחת אמו אבל לא לענין
פסולים אחרים ולהכי טומטום ואנדרוגינוס נכנסין לדיר להתעשר שממקום
אשר באו לפסול. ובזה מתורץ קושיית הש״ס לענין שאר כל הפסולים נמי
א דאינן ממעשר שני בא ונז"ש דתושב ושכיר
וכמו כן מחרץ ר׳ הילא ה
מה ולא לענין מה שתרומה
לא מלמדת אלא הפסולים שנכתבו מפורש בתו
עצמה למדה ממע"ש והבן. ביארתי זה הירושלמי מזמן כביר והגדתי ביאורו
לפני אאמו״ר הגאון בעל ס׳ פתח הדביר ושעה״ח על העיטור וקלסיה. אך
אח״כ אמר לי שיש בידו קונטרס מרב גדול א׳ וביאר כן ושמחתי, וכי
 המעיין
הישר יודה לביאורי זה וכי הוא עד נאמן למציאות ירושלמי קדשים.
נזיר פ"ו ה״א ר' אבהו בשם ר' יוסי ב"ר חנינה טעמא דר׳ י
ולא תשקצו את נפשותיכם בבהמה ובעוף והלא אין לך מטמא אלא שמ
שרצים בלבד אלא כשיעור טומאותיהן כך שיעור א
בילתן (נראה לי כי נמצא
בירושלמי קדשים אשר כל הענין מועתק משם שר׳ יוסי ס״ל שאיסור נבלו
נוהג בטמאים ור״י ס״ל אין איסור חל על איסור פ״ג דיבמות להכי מפרש
ריב״ח טעמיה מדאפקיה רחמצא לאיסור אכילה בלשון טומאה ללמד שכל
שמטמא משום נבלה יש בו איסור נבלה) כו' ר' שמואל בר סופרטי בעי
האוכל אבר מן החי מן הטהורין יהא חייב שתים משום לא תאכלו כל
 דילפ
נבלה (כלומר שטומאת אבר מן החי הוא משום נבלה כ
מן הבהמה א״כ יש בו איסור לבלה נמי לפי דברי ריב״ח) ומשום לא תאכל! נאמן וסי
הנפש עם הבשר ומשיבין מן הטמאין על הטהורין [כלומר דיש לומר דרק
בטמאין הדין כן ולא בטהורין דהכתוב מיירי בטמאין) וכו' ר"א לא השיב
טהורין על הטמאין (כלומל ר"א דמותיב מאיברי בהמה טהורי
לא ס״ל
לחלק דמקרא מלא דיבר הכתוב בין בטמאין בין בטהורין) מעתה הא
אבר מן החי מן הטמאין ידא, חייב שלש כו' ע״כ ומצאתי סברא זאת
בראב״ד על הו״כ פ׳ אחרי עיי״ש.
הדא דר״ג בי ר' ליאני בעי קומי ר' מנא מכיון דאת
נדה פ״ג ה״ו
אמר ולד הוא מעתה הבא אחריו אינו בכור לא לנחלה ולא לכה
א"ל
תפתר שיצאו מהים. הוא תמוה מי לא ידע דמחותך איברים אינו חי לכןחלופו נוסחאות בתרגום אונקלוס).החכם אייכהארן בספרו „מבוא התורה" מביא קצת שנוים בת"א מן הכתוב
 באי
והמסורה שלפנינו, ומאשר שיש לי להשיב על איזה מהם כי שגה ברואה,
לכן אדבר פה מה שנוגע לזה הנושא, וכל אשר נוסיף לברר וללבן התרגום
ולגלות מצפוניו כפלים לתושיה תעלה בידנו, כי נבין באור הכתוב ובאור
התרגום כאחד, ועל אלה השנוים הערה א"ה:
בראשית (כ"ב י"ג) והנה איל אחר נאחז בסבך ה״א אחד, והבין
א״ה שלפני אונקלוס היה הנוסח אחד תמורת אחר, ובאמת אינו כן כי
מלת אחר *) ה״א בתר, וכן שם בתרגום: וחזא והא דברא בתר דאחיד באיל
צאהן כו' (עיין
וכונתו כי אחר שאמר לו אל תשלח ידך כו' ראהו כשהוא
רש״י ורשב"ם במקומו) ומלה אחיד הוא תרגום של נאחז ולא של אחר כמ
וראה בראשית (כ"ה כ״ו) וידו אחזת ת״א וידו אחידא, וכן שמות
שהבין א״ה.
ט״ו י״ד) חיל אחז ת״א דחלא אחדיתנון. - דברים (א' מ״ד) כאשר תעשינה
הדבורים ה״א כמה די נתון דבריתא, והגיה איה תחת נחזן צ"ל דיתנן היינ
עשן בארמית, ומזאת ההגהה יצא לו כי אונקלוס קרא תעשנה, ובאמת
הפירוש וגם ההנה המה כעשן לעינים, ומלה נתון הוא כמו שבת (קב״ז
הדבורה
ותזה צינורא מפיה על בגדיו, ובאורו שפריטצען, באשר
ע״ב) שמא ני
תטיל ארשה עלי דרך זה ברוק שבפיה, לכן נקרא „בתון" ואונקלום השכיל
*) אמר ברי"ל: זה ימים אחדים אשר התכבדתי מהרב הגאון וכו' מוה
.
כת בריטאניה, בחמשה חומשי תור
אדלער הכהן נ״י האב״ד בק"ק לונדון וערי מ
רושים נמצאו שלשה ט
עשרה פרושים (דפוס ראם, ווילנא, תוצאה שניה), ובעשרת הפ
על תרגור
ונקלים שנים מהם היו בכתובים מימים קדומים, והשלישי הכי נכבד בשם „נתינה לגר"
מהרב הגאון הנשל הגדול הנח'. ואיידי דאתי לידי המאמר הזה אדות חלופי נוסחאות בת״א,
מקומות אשר הביא הח׳ בעל המאמר הזה, ואת
תי לי מועד לעיין בהחומשים האו
 קומו
.
אשר מצאתי ראיתי ארשום בזה דב
והנה כאשר יראה הקורא מתאימים דברי המאמר הזה עם דברי בעהמ"ח „נתינה
לגר״, ובכל זאת אין אני חושד את בעל המאמר כי ראה גם הוא את החומשים הנז, כי
גם אנכי אך את שמעם הטוב שמעתי ואותם לא ראיתי עד כה. כי בארצות אשכנז לא
ינן מוכי ימות שכיתי, והתוצאה השניה מהם שיצאה נאור במשך זמן קצר אחרי התוצאה הראשונה הוא אות
ב כי רבים נהנים לאורם וקפיצי אביני עליהו בארצות רו״פ אשר שם נדפסו, ולכן
אין חזיונם נפרץ גם בארצות אשכנז.
*) וז״ל „נתינה לגר״: יש נוסחאות בתרגום והא דברא חדא וכתב בעל אוג״כ
ע״ז „חשבו קצת אנשים שהיה אונקלוס קורא בתורה והנה איל אחד״ — ולפ״ז היה
אייכהורן מאלה „קצת אנשים" שהזכירם בעל אוג"ר שחשבו ומעו עפ״י נ"א שראו בתרגום
כי אונקלוס היה לו נ״א בתורתנו. והנה בנתינה לגר מוסיף לאמר: ולדעתי לא עלה
מעילם ע״ד הגירסים „חדא" לשנות הקריאה בתורה וכו׳ רק הוסיפו
לת חדא להעמים
שת ימי בראשית״ עכ״ל. ולד
בזה גם את כונת חז"ל שהביא רש״י „מוכן היו
יאו?
הוא באמת העמסה על מלת „חדא כונת חז"ל הנז' כי לא תוכל שאתה וחז"ל הו
ש
פי׳ הספורנו שפי׳ מדהקרים אברהם את האיל ולא חשש משום גזל בעולה ש״מ שה
אברהם שהאיל הזה שלא ראהו קודם (כדמשמע ממלת והנה איל) מוכן - היה לכך מששת
ימי בראשית: ומחורתא כמו שנראה יותר לבעל נתינה לגר, כי מלת „חדא" הוא ט״ס.לתרגם כונת הכתוב. שירדפו אותם בלא מנוח כמו שעושים הדבורים
בארם שבפיהם, וגם מלת הסיר התז (ישעיה י"ח ב׳) מזה השורש ), וא״כ
מני השנוים האלה מסכימים בלי ספק עם נוסח שלנו. —
עוד הביא א"ה שם, (בראשית י״ד ה') ואת הורים בהם ת״א וית תקופיא
דבהמתא, והבין א"ה כי היה לפני אונקלוס הנוסח העמים מלכון עוז ותוקף
ולדעתי גם פה לא שר מנוסח שלנו, וירמוז על דברים (ב' כי) ארץ רפאים
ישבו בה כו' והעמונים יקראו להם זמזמים) (טיין רש״י במקומו יאמר ג"כ
זוזים הם זמזמים) ולכן תרגום תקפיא כאשר גם שם דברים (ב׳ כ״א) תרגום
ורם כענקים וסני ותקוף, וזה כלל בת״א, שתרגם ע״פ טעמא דקרא במקום
שמצא רגלים לדבר, ובאשר שכתוב פה בהם, לכן תרגם הזוזים לשם התואר
לא לשם עצם, וכן תמצא בראשית (כ"ה ג') ובני דדן היו אשורים ולטושים
ולאמים ת״א ובני דדן הוו למשירין ולשבונין ולנגון, וכתב שם הרמב"ן ז"ל:
והרגומו של אונקלום אין לישבו עם לשון המקרא ול״נ שסבר אונקלום באשורים
בהם המחנות שיירות הולכי דרך מעיר לעיר, מלשון באשורו אחזה רגלי, לא
המעד אשוריו. וסבר בלטושים שהם השוכנים באהלים שהם נט
אים ע״פהאדמה, היום ישכנו במקום ההוא ולמחר במקום אחר, כי הלמד והנון
ומרו במקומות רבים, כמו לשכה ונשכה ויפקדו אנשים ביום ההוא על
הנשבות, ומזה חרב נטושה, כמו לטושה, ותרגום בלאמים ולנגון בלשון איים,
ומלת היו *) עוררה אותנו בזה שהיה ראוי שיאמר כמו בראשית (יוד י״ג)
ומצרים ילד את לודים ואת ענמים ואת להבים ואת נפתוחים עכ״ל. וזה
כאשר אמרנו באשר ראה בפסוק מלת היו, לכן לא תרגם זה לשמות עצמיים
רק לשמות התואר, וכן כאן באשר כתוב בהם*) תרגם זוזים לשם התואר, ולא
.
סר בזה מן הכתוב אדרבא שמר טעם הכתוב. - ועוד הביא שם שנוים אחדי
״כ אין דעתי נוחה מהם, רק באחת מהמה הדין עמו, דברים (י״ג ז')
אשת אקיך ת״א איתת קימך, כאלו כתוב חקיך, ובזה באמת סר מנוסח
שלנו) אולם יש עוד שני מקומות אשר סר אונקלום מנוסח שלנו, ולא
הביאם א״ה, והמה בראשית (ט' ו') וברצונם עקרו שור, ת"א וברעותהון
ווראים
ם ד׳ ל״ד) ובמ
תרעו שור שנאה (מן בנות צעדו עלי שור) *). וגם (דבר
דולים ת״א ובחזונין רבבין, וכן דברים (ל״ד י״ב) ולכל המורא הגדול, תרגום
וכל חזונא רבה, נראה כונתו כאילו כתיב מראה דאילו מורא היה ראוי
לתרגם דחלא *). בבכורי העתים שנת תק"ץ העיר החכם ר' יהודא ייטלם קושיא עצומה
על ת״א בתרגומו בפסוק בראשית (ט׳ ו) שופך דם האדם באדם דמו ישפך
רישוד דמא דאנושא בסהדין על מימר דיניא יחשד, כתב-וז"ל: ותמהני מאד
שתרגמו בלשון רבים ומיעוט רבים שנים, והלא אמרו סנהדרין (נ"ז ע"ב)
*) וכדברים האלה כתב בנ״ל. ע״ש.
*) להרמז הזה רמז גם בנ״ל.
*) וכעין זה באר בנ״ל, ע״ש.
*) לא אבין מה רגלים לדבר יש במה שכתב „בהם״ כי שם זוזים הוא שם תואר
הלא אונקלוס יתרגם „בהם" „דבהמתא", לא עדי בהון" (עיין נ"ל) כי סובר אשר שם
קומם של הזיזים הוא „הם" (לא „בהם" ככתוב בנ״ל, כי הבי״ת של „בהם" היא כמו
הבי״ת של „בשוה קריתים״) — א״כ מאי ראיה כי זוזים שם תואר מדכתוב בהם? והנכון
לדעתי כי אונקלוס הבין בשם זוזים לשון „זז״ („והזוזים זים" יאמר הבדרשי. ועיין לקמן
מאמר דובב ש״י ערך זוז) שהרואים אותם זזים ונודדים ממקומם מפני תקפם, וכמו הוראה
ופאים „שהרואה אותם ימות לבו ויחשב כרפאים, ואמים שיש מהם אימה״ (ראב״ע).
פי׳ חיקך כמו חקך ת׳ חק קימא וכאלו היה כתוב אשת בריתך״.
ובנ"ל כתב
ותה לאונקלוס ינוסחא אחרת, וכן אין לומר שפי׳ חיקר כמו תקך.
ולדעתי לא יתכן לומר ש
ונקלום תרגם אשת חיקך לפי הכוצה, המיוחדת לחיקך על פי הברית (ת' ברית קים)
שבינך ובינה, שמדרך האדם לשמוע בקולה, גם אליה לא תאבה ולא תשמע; וכן תרע עינו
באחיו ובאשת חיקו (דברים כ"ח נ״ד) אפי׳ המיוחדת לחיקו עפ״י הברית שבינו לבינה,
שהיא יקרה לו מאד וכל אשרו לו יתן לה, לא כן פלגש אין רבותא. וכן באיש חיקה (שם
נ״ו) המיוחד לחיקה עפ״י ברית קידושין. ולכן ע״פ הנה נתתי שפחתי בחיקך (בראשית י"ו
ה) ת״א אנא יהבית אמתי לך, ולא תרגם בקימך, כי הגד היתה פלגש, וגם כאן תרגם
הכונה ולא המלות.
) גם בזה לא היתה לאונקלוס נוסחא אחרת, ועיין בנ״ל.
*) ע׳ בנ״ל. ולדעתי ה״א לפי הכונה, ור״ל שהראה הקב״ה דברים נפלאים כמו
יתרגם כן שלא לשתמט
טביעת פרעה וחילו ובקיעת י"ס שהפילו מורא על המצרים,
חלילה כי הקב״ה היה בפחדים גדולים בעת שהוציא אותנו ממצרים.אשכח ריב"א דהוה כתיב בספר אגדתא רבי רב: בן נח צהרג בדין אחד
ובעד אחד? ואיך יהיה התרגום חולק על הגמרא ערוכה לפנינו?") ויותר
חמוה לי על רש״י שתפם דברי התרגום ופירש אם יש עדים (ל״ר) המיתוהו
והניח דברי התלמוד שנהרג בעד אחד? ואולי שנדפס בעעות וצ"ל עד
רחוק לומר שהתרגום דעתו שלוי לא אל בן נח לבד, כי אם אל ישראל
שלא ימיתוהו אלא בדיינים ובשני עדים וכן דעת רש״י בזה, אחרי
שכל הפרשה בבן נח מדבר? עכ״ל. והניח הדבר בשאלה וביקש אולי ימצא
מי להתירה, ולא ראיתי עד כה שום תשובה ע״ז, ואחזה אני להרץ הקושיא
ני בן נח נהרג בעד אחד ובדיין אחד הוא במקום שאין רק דיין ועד אחד
כגון בשדה או בכפר מקום שאין רואים, שאז בר ישראל אינו נידון כלל וכל
אבל ב"נ נהרג בהאי גוונא, אך בודאי לכתחילה במקום שיש בית דין ועדים
דינא הוא שצריכים להביאו לשם, ואינו נידן בדין אחד ואין מקבלין עדות
אחד במקום שאפשר למצוא שנים, והראיה בסנהדרין (נ"ו ע"ב) ידינין בני כ
איפקוד? והתניא כו' אר״נ אמר רבה בר אבוה, לא בצרכה אלא
עדה
ועדים והתראה (פירוש שבני נח לא נצטוו ע״ז) ופריך א"ה מהו הוסיפו עליה
דינין? (פירוש אין אלו דינין אלא מצות דיינין) אלא אמר רבא לא נצר
אלא לדיני קנסות, אכתי והוסיפו בדינין כו' אלא אמר ראב"י לא נצרי
אלא להושיב ב"ד כו' ופריך והא ב"נ לא איפקוד? -) והתניא כשם שנצטור
ישראל להושיב ב״ד בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר, כך נצטוו בני נח להושיב
ב״ד בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר? אלא אמר רבא האי תנא כו', ומזה
תראה שנדחו דברי ר"נ אמר רבה בר אבוה, אלא גם ב"נ הוצרכו, לעדה
ועדים והתראה, ולהושיב ב"ד בכל פלך ופלך כו' והיינו כדאמרינן שב
ודאי נצטוו על זה, רק בשעת הדחק סומכין גם על דיין ועד אחד, ואונקלום
תרגם ע״פ הרוב וע״פ הדין, ולא הוציא מן הכלל שיבוא לפעמים באקראי.
ליפסא תרל״ז
יעקב טאפראווער.תעלומת עיןחידושים והגהות על ירושלמי סס׳ ברכות דפוס מגנצא יע״א.
(המשך מאות ג').
דף טית ע"א. כשהוא נותן של יד מהו אומר בא"י אמ"ה אקב"ו
1
להניח תפלין. כשהוא נותן של ראש על מצות הנחת תפלין. וכ״ה הגרסא
בירושלמי עם פי׳ מהורא"פ ז״ל, אכן בד׳ וויניציא הגרשא: כשהוא נותן על
יד מהו אומר ברוך אקב״ו על מצות תפילין. כשהוא נותן על הראש מהו
אומר ברוך אקבמ״ו על מצות הנחת תפילין. וכ״ה הגרסא באור זרוע ח״א
 סי׳ תקפ"ב ובס' הטיטור ח״ב הלכות תפילין חלק השמיני ע"ש וכה״ג ברוקח
שימן שמ"ו בשם הירושלמי דפ' ה״ק. אמנם הרוקח שם הביא בשם הירוש'
פרק הרואה כשהוא לובשן על של ראש על מצות תפילין על של יד להניח
תפילין, ונמצא הוא להיפוך ממ"ש בפ' ה״ק. אבל באמת הוא להיפוך וצ"ל
ברוקח: כשהוא לובשן על של יד ע״מ תפילין ועל של ראש להניח תפילין,
ויהיה מכוון ממש כמ"ש בשם הירושלמי פרק ה״ק. והראיה שהוא ט"ס ברוק
.
משום דאילו כמ"ש לפנינו ברוקח יפלא מדוע מסדר ברכת של ראש לו
של יד? הלא השל יד ללבוש לפני של ראש ועוד קשה ימה דמסיום הרוקח:
וים לנו לעשות כתלמוד בבלי במצאות פ' הקומץ רבה של יד להנ"ת של ראש
ע״מ תפילין. ואם כמ"ש לפנינו ברוקח בשם הירושלמי דפ' הרואה הוא שוה
ממש כמ"ש בתלמוד בבלי, אלה על כרחין צריכים אנו להגיה ברוקח מ"ש
בשם הירושלמי דפ' הרואה וא"ם הכל ולא יהיה סתירה בירושלמי בין פ'
ה"ק לפ' הרואה לפי גירשת הרוקח בירושלמי פ' ה"ק וגם דברי הרוקה
א״ש. — וראיתי באו״ז שם עה״ג נ״ב „לפנינו הגירסא מהופכת" ובם שער
החדש (שם על ס׳ העיטור ד׳ ווילנא שנת תרל״ד) אות י״ד כתב ולא
כולתי להבין מה שהוגה שם (באור זרוע) עה״ג׳ אמנם המניה באו״ז שם
כיוון להירושלמי ע"פ מהורא"פ ז"ל. ובאמת הנוסחא של מוהרש"ס ומהורא"פ
ז"ל היא נוסחא מדויקת ומצאתי כן בחידושים להליטב"א ז"ל לר"ה (דף ל"ד
**) הקושיא הזאת הקשה גם בנ"ל ועיין תירוצו וביאורו הנכון.
*) ועיין בהרמב״ם סוף פרק טות מהלכות מלכים, ובלחם משנה שם.ע״א) ד"ה עוד כתב וז"ל וכן איתא בירושלמי בפירוש בפ' ה״ק מהו מברך
עליהם ר״ז בש״ר יעקב ב״א בשהוא נותן של יד אומר להניח תפילין וכשהוא
נותן של ראש אומר על מצות תפילין כך הנוסחא הישנה הנמצאת בספרים
מדויקים עכ״ל. גם ברי״ף בהלכות קטנות ה״ת כתב: וה״נ אשכחן בירושלמי
בשהוא לובשן מברך אקב״ו לה״ת. וכן הביא המרדכי בה״ק ה"ת בשם הריך
בשם הירושלמי. ומזה הביא הרי"ף ראיה דעל שניהם אינו מברך אלא ברכה
אחת ע״ש. הרי דעל של יד צ"ל להנית תפלין לפי מ"ש ברי"ף בשם הירוש"
אמנם בס' העיטור שם כתבן בשם הרי"ף בשם הירושלמי „כשהוא לובשן
מברך במצות תפילין" והוא לפי מ"ש העיטור בשם הירושלמי דפ׳ ה״ק דעל
של יד מברך ע״מ תפילין לכן כ"כ גם בשם הרי"ף בשם הירושלמי דפרק
הרואה ולא יהיה סתירה ביניהם. אכן לפי גירסת מהרש"ס ומהרא"פ והריטב"א
ז"ל בירושלמי בפ' ה"ק העיקר הגרסא בפ' הרואה כמ"ש לפנינו ברי"ף
ובמרדכי בה"ק כשהוא לובשן מברך להנ"ת אמנם זאת אתפלא לפי הגירסא
 בירושלמי דפ' ה״ק בפירושי מהרש"ס ומהרא"פ ז"ל דעל של יד אומר „להנית
הפילין" א״כ מדוע גורסים בפ' הרואה כשהוא לובש אומר „ע״מ תפילין
והו״ל למגרס „להנ״ת״ כמ״ש ברי״ף ובמררכי בה״ק. — גם דברי הגאון
הר״מ בנעט זצ"ל בביאורו על המרדכי בה"ק שם נפלאים מאד, שה
הגאון
מהרמ"ב תמה על המרדכי וכתב „אך דברי הירושלמי בלא"ה קשו
 דהמב
אחת מברך רק להניח. וירושלמי קאמר על מצות״ עב"ל ותמיהני איך לא
ראה אז במרדכי שם כתוב באמת בשם הירושלמי דמברך להניח ע״ש. -
וראיתי בירושלמי ד' זיטאמיר בריש סדר זרעים בהשמטה מציון וירושלים
כתב וז״ל ומצאתי בשו״ת מהר"מ מרוטנבורק הנדפס מחדש סי׳ שצ״ו שהעתיק
בשם הירושלמי כאן (פ׳ הרואה) שמברך להניח כשהוא לובש. והבין מזה
דהירושלמי ס״ל דמברך אחת. ומ
הימא דהא בירושלמי דפ' ה"ק מבואר
בהדיא דמברך שתים עכ״ל. ותמיהני מה מציאה מצא בשו"ת מהר"מ מר"ב
הלא גם בריף ה"ק כ"כ בביאור? - גם מ"ש שם בציו"ר בשם הרמ"ב
 בחידושיו לפ"ק דנדה שהיה לו הגירסא בירושלמי דפ' הרואה דמברך שתים
גם ברוקח סימן שמ״ו היה לו הגירסא כן בפ׳ הרואה ע״ש וע״ע ברוקה
סי׳ שס״ג ע"ש היטב ודו״ק בכל זה כי קצרתי מאד. (ההמשך יבא).
ברוך עין מסוויסלאץ יע"א. דובב שפ
י ישניםדנקא ב״מ ק״ט ע״ב ריבעא דההוא דנקא עיין שם כל הסוגיא.
ואוני הוא אשורית דבקא, דמקא ננאדע, גונסט, פארצוג. ויהיה „דנקא״ כמו
שלם
 ופי׳ רבעא מההוא שבח היותר. וגרסה רש״י ז״ל „אי אמרת
בשנצוו  לחצו לפירושו „שתות" אבל בגרסתנו „אי אמרת בשלמא רבטא
לההות דנקא" יש לפרש כאשר פרשתי.
ה.) הלה ב״מ ל"ה ע״ב כיצד הלה עושה סחורה בפרתון של חבירו
אשורית אלא (שוא וקמץ) אלא (ב׳ שורק) אלא (שורק וחירק) יענער.
הלולא מירובין נ"ד ע"א האי עלמא בהילולא דמיא סורית הלולא
האבצייט.
הלכה סוף נדה, אל תקרי הליכות אלא הלכות פהעניציש הלכת
פארשריפט, וויזאנונג. מושאל מן תיבת הלך גאנג. התיבה הזאת איננה
בתנ״ך, אך אם נאבה לעשות שם מן הלך יהיה הליכה רבים הליכות אך
בלשון התלמוד הלכות לא לפי דקדוק שפת עברית. ולפ״ז יוצדק תיבה
„הליכות" אף אם בל נקרא בשינוי הלכות. ומדי דברי אעיר כי באמת אין
הוראת אל תקרי ענין קריאה אך ענין ביאור ופי׳ בהוראת המלה הזאת
וכבר חתום עמדי ככתוב בקונטרסי קול אומר קרא על כל „אל תקרי"
שבש״ס ומדרשים.
ו.) ואלי נדרים ח' ע"ב לא ואלי למשרי נדרא. סורית ורא נעטהיג
געלעכט, בערעכטיגט.
וה מדרש איכה היו צרי׳ בין וי לוה נמלט ריב"ז נייאאראביש זה
בראוא! שען! נויזיריש וא וואונדערבאר וואונדערפאלל, פארטרעפליך!
וסת פסיקהא דהעומר אסר וסתיה. אף כי דמיון התיבה הוא לתיבה
 בלשון רומית עכ״ז נראה שהוא כמו סות בעברית ונסרם וסת כי
היה לומר וסט בט'.
ז.) ובינא תרגום ממכר. יחזקאל ז' י"ב זכינא מוכר שם, מובנא בש"ס
זבן סורית ושמרונית זבן קויפען עזבון בעברית יחזקאל כ״ז י"ט אשר הפשיטא
תרגמו לזבנא ענין סחורה ובארמית נדחה הע.
זג תרגום פעמון שמות כ"ח ל״ג זג שבת נ"ד ע"ב ולא בזוג שמרונית
זוג שעללע.
זוג תרגום צמד שופטים י״ט י׳ זוג ובש״ס זוג, זונות מזווג זוונים.
ערבית זאג פערבינדען, הייראטהען והושאל כהוראת צמד בעברית צמיד
פתיל, ויצמדו וכו׳, ובעברית דבק, יאמר לדבק טוב הוא.
זורא תרגום צידה לדרך בראשית מ״ב כ"ה זוודין לאורחא שמרונית
זבר ערבית זאר (ז) — צר, צידה בחילוף הצ׳ בז'. שפייזע רייזעוועגצעהרונג.
זוז תרגום רבע שקל כסף שמ"א ט' ח׳ זוזא וכו' שמרונית זוז. נויזירים
וזא געלד. פה עמוד קורא יקר עמדי, ואשמיעך שורש המלה הזאת, פיי.
המבארים תיבה זוז על רבע שקל כסף, לא יתכן בתיבת זוזי הבא במקומות
רבות בש"ס, ואף אמנה כי קצוב הוא בסורית ושם מטבע זוז" ידוע, עכ״ז
אינו יוצא מהוראתו כסף סתם, געלד. אך דע לך, כי הראשונים מראש לא
היה להם כסף טבוע, ומסחרם היה בחליפין כידוע לכן כל הוראת „כסף
בשפתות הישנות עטוף בו הוראה אחרת וכנו בזה את הכסף. עברית כסף
געלד כסף זילבער. שקל-שקל וויעגען. קשיטה-קשט (עיין נזעניום העב-
רעאישעס ווערטערבוך אות קשיטה) מאאסס, וואגע וכו'. ערבית ירק געלד
ורק גרינע לויבע. שמרונית אורק-ארק ערק לויפען או ארק גענאססען,
צערשמאנצען או בערבית בהוספת א׳. אבר געלד אשר יוייסס. רומית
פיעה Pecu געלד Pecunia גריכיש Chrema atos ועלד דערען מאן
להוראת כסף כאשר
בעדארף. מכל הנ"ל נראה כי כנו את הכסף געלד לל
אנחנו דור האחרון מתארים לנו, אך ע״ד השאלה. ועתה יתבאר לנו ג"כ
תיבת זוז עברית ויו ישעיה ס״ו י"ב זיז כבודה גלאנץ. תהלים נ׳ י״א פ׳ י״ד
זין שדי ובתלמוד זז רעגע. והושאל למטבע געלד על דבר הזהר או על דבר
הנדידה מיד ליד כמו ברצי כסף בעברית תהלים כ״ח ל״א. שורשו רץ לויפען.
זרבונית חולין ס"ה ע"ב טאצוביא והזרבונית אשורית זרבב (זיר-ב-
בז) ערבית אזרבא הוישלעקקע.
זיקא הרבה בתרגומים ובש״ס. אשורית זקק (זיק-קארתי) שטורם,
העפטיגער ווינד.
(המשך יבא)הערות קצרות לבאר מילים הבאים בדברי חז"ל תרגומים וש"ס
וכו׳ מעט מהרבה אשר הנני ד׳
אותי הצעיר באלפי לוים חיים מאיר הלוי הורוויץתלמיד לאדמו"ר הגאון הצדיק מרן עזריאל נ"י ד
ילדעסהיימער, ותלמיד בית מדרש
החכמה (אוניווערזיטעטו פה בערלין בישע אלקים
ת אייר שנת תרל״ו לפ"ק.
(ההמשך מאות ג').
ד.) דו הרבה בתלמוד ירושלמי - דהוא. ד-דהיא. דת-דאת וקיבת דת
תחת ראת נמצאה ג״כ בשירי שומרון.
דוש ב"ק ט' ע״ר מכי דייש אמיצרא. כל מבארי המילים בארו „דוש"
 לשון דריכה ודריסה עיין תוש' ב"ק שם ד"ה משהחזיק אשר הקשו שמה
ותירוצם דחוק. ואשר לפענ״ד נראה איננו דייש דהכא לשון דריכה ודריסה
אך לשון עבודה ומעשה, שמרונית רוש ארבייטען, אנשטרענגען טיין בגזעניום
זאמאריט. „ישבתה דלא מן דוש" ועיין בכרמי שומרון עמוד צ״ג „ושבת לא
מן המלאכה״. שם „טל קדושה מנשם לון מכל רוש ולעיו״, ואף לפי דבר
הרב החכם שד״ל זצ"ל בכרמי שומרון פי׳ מלשון חוש כלשון בעל אקדמות
ובלא לאו שכללי׳ ובלא תשותא ענין יגיעה. ויהיה פי הגמרא מכי דייש
אמיצרא עשה מלאכה, או עמל על המיצר, ואינו יוצא מסוג החזקה „נעל
גדר ופרץ" וסרה קושית התוס'.
דיר ב"ק נ"ד ע"ב הכונס צאן לדיר וכו' שמרונית דיר שטאלל עברית
גדר(ות) ונדחה הג׳ כמו אזמורד—אזמרגרא וכו'.
רמאי דמאי א׳ א׳ וכו' שמרונית דמע פיעללייכט פן ואולי הוראת שפק.
 דף ידים ד' משנה ח' שאתם כותבים את המושל עם השם בדף וכו'
אשורית דפך (דופ-פו) טאפעל.
דופן עירובין ה׳ בדופן האמצעי וכו' אשורית דפן (ד-פרנו) זייטענוואנד.