א
oOralsche Ausgaoo dos „1Sraelln.
נומער טו 15
שנת שלש עשרה
 בשאר ארל
:18 פראנק, 75
מתי
איש יכונ
לרבע שנה
 בנים וא
 לימי
 אליום מ
 יא
בעירם
ת לשל
בי
וכל בו
 ואז נייע ליר
אלה
בכל
חירו לשנה:
ה
 האל
 בלתי אמצעינ
 הה
 בשביל
 באי
לילי
מאיל
e :המון הבני 
 ואל
 —
Leib Levinsohn in
 אליום
Wilna
אני.
Balschaia Clitza, D
אב
 אוכל ליליה
10 — 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט.)התרלז
MAIN, den 23 November
מאינץ, ה׳ כסלו
1876מאמר ראשי: פעולת סופרים.
דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
מכתבי סופרים: קיעוו. פינסק.
חדשות שונות.
ירכתי לבנון: ספור „בנימין״. — תולדות הדפוס.-
 פער
לת סופרים
כי הוי מינצי רבי חנינא ורבי חייא, אמר ליה רבי חנינא לרבי חייא בהדיתועלת וטובה רבה לאושר ושלום העמים והממשלות יחד. —
המתבוננים על קורות ותולדות עמנו יודעים כי מעולם התנהלו סדרי
עמנו המוסרים בהנהגה מסוררת ע"פ גדולי הדור אשר היו לעינים
לאומתנו. ועד לפני התקופה הנוכחית פקחו על הענינים המוסרי
בעמנו רבני הגלילות והארצות, גם משבטלו רבני הגלילות סר העם
למשמעת גדולי הדור אשר נכתרו בתואר „רשבבה״ג״. אפס בימינו
אכשרא דרא, ההשדנים והקנאים מכל הקצוות השפילו כבוד גאוני
הדור דורשיו ומנהיגיו מבלי שאת והכר פני איש ולקבל עול הנהגת
מי שגדול מהם בתורה ביראה ובחכמה, ויהיו ע״כ כל מעשה האומרה
הפנימים נפרדת ובודדת מבלי אשר יצאו ממקורים כללים ומפקחים
ראשיים. כל הקהלות והקריות התפרדו אשה מרעותה. אין גם
עיר קטנה שבקטנות אשר תהיה נשמעת בעסקיה המוסרים להגדולה
ממנה, ורק מאתה משפטה ושאתה תצא. „השארלאטאניזים" החלה
להשתרר לבטל כל סדרי הקהל ועדה. „הרבנות" נהיתה כסחורה
שפלה ובזויה המחזרת ומכרות בשוק הרוכלין לבקש עליה קופצים,
והזמן אמנם עושה את שלו, הולך קדימה בצערים נמהרים ותהי
האומה כאניה סוערה בים זועף בלא מלחים וקברניטים. לזאת איפא
בל יפלא בעיני כל מתבונן לראות העירבוביא הנוראה אשר נהיתה
עמנו המשפלת כבוד אומתנו ומורדת קרן תורתנו עד עפרו - רבים
ישגו במושג „הרבנות" מדמים המה בנפשותם כי גדר הרבנות הוא
להורות ההלכות במותר ואסור. אמנם לא כן הוא האמת, אלה אשר
תעודתם להורות המותר והאסור מכונים מאז מעולם בשם „מורי
הוראות או „דיינים״, אולם פתרון מושג „הרבנות" באמת, הוא „מנהיג
מוסרי'. בהיות המון בני האדם עוסקים בישובו של עולם טרורים
בעסקיהם, ומרובים צרכי עמנו במשאלותם המוסרית „להגדיל תורה
ולהאדירה" לתקן כל בדק בחומת הדת, לפקח על בני עניים שמהם
תצא תורה, לדאוג בעד העניים לתת למו תמחוי, ובעד החולים שיסדו
למענם בתי חולים, וכל מעשה הצדקות הרבות והענינים המתרגשים
עם הצבור, אשר הכל על מקומם יבאו בשלום. והאומה בעצמה דעתם
קצרה להיות בעצמם המעוררים והמתעוררים הפועלים ומתפעלים
כאחד. צרכי הקהלות דרושים סדר משטר וההנהגה. ודעות בני אדם
שונות איש מאחיו לבוא בהכרעה והסכמה כוללת. גם העשירים
ומרומי עם הארץ עניניהם מסתעפים לפעמים לקבל השפעת טובה
מזולתם או לדחות הנזק מהם ודורשים ג״כ להערה והשפעה מכח
נכבד של זולתם - בראש ההנהגה כוללת ומקפת כזאת תעמוד
„הרבנות" באשר התורה היא נשמת האומה חיי רוחה וכבודה לזאתדידי קא מינצית חס ושלום אי משתכח תורה מישראל מהדרנא לה
מפלפולי, אמר ליה רבי חייא לרבי חנינא בהדי דידי קא מינצית דעבד
לתורה דלא תשתכח מישראל. מאי עבדינא, אזלינא ושדינא ביתנא.
וגדילנא נישבי, וציידנא טבי, ומאכילנא בשרייהו ליתמי, ואריכנא מגילתא
כתבנא חמשה חומשי וסליקנא למתא ומקרינא חמשא ינוקי בחמשא חומשי
ומתנינא שיתא ינוקי שיתא סדרי. ואמרנא להו עד דהדרנא ואתינא אקרי
אהדדי ועבדי לה לתורה דלא תשתכח מישראל, היינו דאמר רבי כמה
גדולים מעשי חייא. (בבא מציעא ד׳ פ"ה ע״ב).
העירבוביא
החשד אשר הארכנו לדבר בו בפרק הקודם, הוא שגרם
„העירבוביא״, „הפרעות" „האי-סדרים" בעמנו, בהיות כל אדם בחול
על כבודו וחרד על נפשו. לזאת משרבו החשדנים משני הקצוות נסוגו
אנשי הרוח מהתעסק בעניני הכלל והציבור, ויהיו כחרשים משמוע
אנקת הדת המתמוטטת מיום ליום, וכעורים מחבט „הערבוביא
והפרעות בעמנו. מי עוד כמשולם, וחרש כאיש הרוח!.. עיניהם כלות
מראות ואזניהם תחרשנה משמוע כל מעשה „החשדנים" „הקנאים"
והשוטנים״, וההכרח תאלצם לכלוא את רוחם מבלי השמיע הגיוניהם
בקהל פן יבולע למו לזאת נשאר הדור משולח ונעזב כבנים עזובים
אשר הוריהם התפרדו וישארו כיתומים חיים. הוי, עם עוד ועינים יש!
חדשים, גם כי אזנים למו!
 כל העמים אשר על פני האדמה החוסים תחת צל הממלכות
בהנהגתם המדינית, מעמידים עליהם גם מאשרי האומה מאנשים
דתיים לפקח על הנהגתם המוסרית והדתית, והממשלות הנדיבות
 עוד תתמוכנה בידי כהני הדת באשר ההנהגה המוסרית תביא ג"כתבחר לה כל עדה וקריה איש הדגול בתורה אשר בעבור כבוד תורתו
יכבדוהו וינשאוהו כל העדה ויקבלו יראת כבודו עליהם לשמוע בקולו
לכל אשר יורם ע״פ התורה, וע״כ הרב הוא מרכז הערה ושמש צדקה
לבני עדתו. אליו יבוא כל איש מצוק ומר נפש לבקש עזרה מהערה
בביתו יתאספו גם אלה המרוחקים בזרוע איש מעל אחיו ומנגדים זה
לזה, לבבות עקשים ורוכסי אנשים יושמו למשור מפני הדר גאון תורתו
ורוממות מעלתו בעיני העדה, והכל על מקומם יבאו בשלום. זאת
היא תעודת הרבנות אשר רק אפס קצתה הגדנו בזה.
אמנם כל ענין יש לו טבעיות וסגולות מיוחדות, יש לך כלים
ומכונות הפועלים פעולות נפלאות ואחת מסגולתם היא „צחותם"
זהירותם ונקיותם. למשל המורה שעות אם יבוא בו אבק וחלודה כל
שהוא, יעמוד מלכת ויאבד סגולתו גם כי גלגליו חזקים מעשה מקשה
ולא נפסדו בעצמותם עכ״ז החלודה והאבק מקלקלים טבע מהלכוופעולתו. פקידי הממשלה יצטיינו בבגדי שרד המרבים כבודם, לא
כן בהתנצלם עדים מעליהם יסוד מהם כבודם ומוראם גם כי האנשים
האלה לא קבלו שינוי בעצמותם. טבע כזאת ישנו גם להמתעטרים
בכתר הרבנות. כבוד התורה החופפת עליהם, הנקיות והצניעות בדרכי
היראה והעבודה, הכבוד הנעלה אשר יחלקו למו בני עדתם, המה
אלה הסגולות הנאמנות אשר יתנו הכח להרבנים למלא את תעודתם.
לא כן בהמנע מהם הפגולות האלה גם כי לא נתקלקלו בעצמותם
חלילה. אמנם בהעלותם אבק והלודה של מעשים בלתי רצוים וגם
מגונים על כסא הרבנות - לבד כי מאבדים את כל סגולות הרבנות
מבלי יכולת למלא תעודתם ולהביא ברכה לרגלם, יפעלו עוד
פעולה חוזרת, כי ירבו המחלוקות והמדנים ושם שמים מתחלל. ועוד
בדורות החולפים אשר התורה והדת עמדו על תלה, דקדקו להרבות
להגדיל כבוד הרבנות למען יוכלו למלאות תעודתם, ומה גם בימינו
אשר פעולות „הרבנות" דרושה כפלים למלאות כל החובות והצרכיםאשר חשבנו, כי עתה נחוץ היה להגדיל כבוד הרבנות פי שנים. —
עוד לא לנו לשאול פיות זקנינו ויאמרו לנו, כי בעצמנו זוכרים היגיעות
והחפצרות הרבות אשר הרבו נכבדי הערים להשיג למו רב' הגו
לעדתם, לא בחלום כ״א בהקיץ ראינו איך בני הערים קצצו אופני
המרכבות אשר הובאו לעירם לקבל את רכם אחד כבוד לעיר אחרת.
אולם אוי ואבוי מה עלתה בימינו, חרפה שברה לבנו לראות הרבנות
אשר בגולת הכותרת שלה החזיקה כל סדרי האומה והאירה מאוד
תורתה, עד כי לכל ישראל היתה אור במושבותם. עץ חיים היתה
למחזיקים בה - עתה נהיתה כעוטיה מסבבת בערים ומחזרת על פתחי
נדיבים לאמר שמלח לי, כתבי תעודות וסמיכות בידי חבילות כתבים
מגדולי הדור, רב אחיה בעירכם ומכספי אתן לקופת הקהל. והיה העיר
אשר תפנה מקום לרבנות ינהרו שמה המונים רבנים ובהכרח ובאונס
יציתו שמה אש המחלוקת אשר אחריתה עד אבדון תאכל יותר מאש
חומרי... הה! לא עיר אחת ישנה בימינו אשר נהרסה בסדריהלרסיסים מאש המחלוקת. ע״י סבות כאלה נוכל למנות יותר מעשרים
ערים וקריות נכבדות אשר אש המחלוקת ומעשים בלתי רצוים נעשו
שמה מסיבת הרבנות בקלקולה. ומי האמין לשמועתנו אשר על ידי
אנשים אשר תעודתם להיות מרבים שלום בעולם ומאשרי האומה
תצמחנה מדנים וקטטות והריסות כל סדר משטר והנהגה, ויהיו המה
הגורמים לנזקין, ובמה? ע״י סבכם בעצמם להיות נדרשים ללא שאלום
והקטנת הכבוד הנקיות והצניעות, אשר המה סגולות „הרבנות"
בעצמותה. ומה תוכל האומה, לקוות מסדר והנהגה כזאת. וההמון
 אמנם מחשים מבלי התעורר מאומה ומהם עוד קצרי הראות השמחים
 בטובה לפי ראות עיניהם הקצרות מבלי התבונן על הדבר מלפניו
ומאחריו. כאלה המתענגים לנגה הברק מבלי שים לב כי יצא לפני
הרעם הנורא אור הברק יעלם, ואחרית הרעם איום ונורא. כן
שמחו גם אלה ויאמרו טוב הדבר, כי עי״ז יגדל תורה ויאדיר, האח
על עיר אחת שבע רבנים וקנאת סופרים תרבה חכמה כו' - מבליהתבונן כי רק באשר הושפלה הרבנות מאד והורד כבודה עד עפר,
ע"כ נתרבו הרבנים ומפלת הרבנות והשחתת כל סדרי האומה
המוסרים כרוכה במעשים כאלה. — משל למה הדבר דומה לאיש
עשיר אשר ירד מנכסיו. אסונו הנורא קצר את רוחו מהתחזק ולקבץ
שארית כספו ולחגור חיל וכח לחזק עמודי מסחרו אשר בידים
חרוצים בנקל לו לשוב אל כנו עוד ביתר שאת, אפס מקוצר רוח
נשאר שבת בעצלתים, עד כי אכל השארית הנשארה וכאשר החל
המחסור להציקחו גם אז לא התעורר לחוש עתידות לו. הוא ובני
ביתו בלו בגדיהם. גם אז לא שם על לב. עשה את שבתו חול
והתלבשו בבגדי שבת. כלי תשמישי הבית היו הלוך וחסוד, לקח
הכלים היפים הטמונים של פסח בימי החול. האופים חדלו מתת
לחמם בהקפה, והשיג אופה מעשה מרחשת ותופינים אשר ממיעוט
עסקיו עמו לא ידע עד מה ממחסירו ויתו לו הקפה תופינים ולהם
סולת — הבנים הצעירים הבלתי מכירים כל צרכם, שמחו על הימים
האלה כי ראו בטובה, הנם מלובשים בגדי מכלול כבימי מועד,
תשמישי הבית כבליל התקדש חג, תחת לחם דגן יאכלו סולת. אולם
הבנים המשכילים המה לבשו בגדי שבת וירטבום בדמעות. אכלו
לחם סולת ותופינים ויחנקו בגרונם בדעתם ובהרגשם מה אומללים.
המה, כי זאת היא התחבולה האחרונה ומה יהיה יום מחר. אחי ועמי,
בדמי לבבנו הננו כותבים המשל האיום הזה, ומה נעשה כי כמוהו
קרה „להרבנות" ולהאומה בכלל. רבני הגלילות נבטלו ועמהם הסדר
וההנהגה הקבועה, לא שמו אז על לב בני הדור לחזק עמודי הרבנות
ולהרים כבודה למען לא תסור ההנהגה וסדר מישראל, ויעלימו עין
מכל אלה. סדרי עמנו החלו להתרופף ולא שמו על לב. מה יעשו
בני הערים הגדולות אשר היו למאורות בישראל, הלכו ומעטו אתעצמם להסיר עטרת הרבנות מעליהם ואת גאוני הדור אשר גם
בדורות החולפים מעטים היו כמותם אותם עשו חול לכנותם רק
בשם „מורי הוראות״, וע״כ ירדה הרבנות וההנהגה עוד הרבה מעלות
אחורנית וידל ישראל מאד בדרכי הנהגתם, נפסקה קשר אחדותם עד
כי גם בני הערים והקריות החלו לבעט ברבנות ולהקטין כבודה, וגם
אז לא שמו אל לב כי בנפש האומה והדת היא כי תתבטל כל סדר
תומך שבט מישראל, ויחלו ראשי הערים למכור הרבנות על אבן
הלקח להמרבים במחירה והרבנים החלו לסבב בעצמם לחזור אחרי
הערים. ותחת להרים כבוד הרבנות בדרכי הצניעות והמוסר כראוי
לסגולת הרבנות עשו את תוארי הכבוד הגנוזין למי שראוי למו חולין
ומדרם לרבים לכנות כל בר כי רב בשם גאון, מאוד הגולה, ולהסמיך
את כל היודע איזה צורתא דשמעתתא. האומה הורגלה גם בהתוארים
האלה ולהבין במושג „גאון" איש קטן ודל בתורה, הנה החלו עתה
והתלבש בצורות יותר נעלות להתכנות בשם קדושים וצדיקים. חרפה
שברה לבנו לשמוע מעשים מגונים אשר עשו בהרבה ערים אלה
הרבנים בתוארי הקדושים והצדיקים! צעירי השכל קטני ההרגש ישישו
אלי גיל. האח, יאמרו, מזוינו מללאיס גאונים מפיקים מזן אל זן צדיקים
וקדושים, התורה פרשה מוטות כנפיה במלוא רוחב הארץ, במקום רב
אחד ינהרו שבעים ושבעה רבנים כולם גאונים כלם צדיקים, האח!
אולם כל אשר עינים לו יראה כי ע"י מעשים ותחבולות כאלה תבוא
קץ ואחרית להרבנות ר"ל ועמהם קץ ותכלית חלילה לכל סדר משטר
והנהגה בישראל.כל העמים המתוקנים קימו וקבלו את המשפט הנאמן בתורתנו
המסכים עם השכל הישר „אחרי רבים להטות". המשפט הזה מכריע
הכף בכל הענינים והסכסוכים גם אצל שדי וחורי הארץ בכל בתי
הועד. המשפט הזה הוא היסוד הנאמן והחזק אשר כל הסדרים
וההנהגות נשענים עליו ומצבם איתן, אולם למגינת לבבנו הננו
כמחויבים להודות כי ראשי עמנו נטו הרבה מני ארח המשפט הזה
בדור האחרון. התולדה מהתקופה הנוכחית תלמדנו דעת כי כל
המעשים הכוללים בהאומה ובצרכי הצבור בכל עיר ועיר, לא על פיהמשפט של „הכרעת הרוב" כ״א ע״פ הכרעת איזה יחידים מגדולי
התורה וביותר מתקיפי חדור, ובכלל לא נסדרו המעשים והענינים
בעמנו בדורנו שיהיו נחתכין ונגמרים ע"פ הכרעת הרוב כאשר סדורים
המה אצל אחינו היראים בחו״ל גם היום, והדברים האלה גורמים גם
כן לחזק העירבוביא הפרעות והאי סדרים בעמנו ואין נחת.
תקות התיקונים של העירבוביא תלויה אך בהספרות, וזאת היא
פעולת „הסופרים״: אל חיכם שופר להריע ולהצריח להעיר את דעת
הקהל להראות גנות העירבוביא! והפרעות בצבעים ובתמונות חיים
לא באמרי לצון ודברים בוטים כ״א באהבה גלויה לעמם ודתם כאשר
העמיק הרחיב בזה אביר הסופרים י"נ הרה״ג החח״ש ה׳ יחיאל מיכל
פינס שיחי' ובאמרי אמת בדברים היוצאים מן הלב, אזי יש תקוה כי
תוכח האומה לסדר עניניה ולהרים קרן הרבנות וכבוד התורה יחד
אתם ירומם. ידענו כי לא ביום אחד נשים המעקשים האלה למישור,
אך זאת הלא ראינו מכח הספרות ופעולת הסופרים אשר מאז החלו
לדבר בפינה הזאת נהיתה בגדר שאלה לאומית ורבים יהגו ישוחחו
ידברו בגנות העירבוביא וסיבוביהם. ע״כ תקותנו תאמצנו כי תוסיף
הספרות אמץ להגיע גם אל התיקונים ע״י פעולת סופרים אם נלך
בדרך שכבש לנו ר' חייא לעשות סיבות לסכות ואצעים לאמצים כו'
ואז יאמרו כלם: האח כמה גדולים פעולת הסופרים!
(הסוף יבא)
יעקב הלוי ליפשיץ מקאוונא. דברי הימיםבשליחות צירים אל הקאנפערענץ אם תדע אשכנז כי דבר הקאנפערענץ
הוא מוסכם ומקובל מכל הממשלות, גם היא תקח חלק בההתיעצות אשר
תהיה בקאנסטאנטינאפול. והדבר אשר ממשלת אשכנז הראשונה בחזקת
בני הצבא העומדים לימינה תלך לאחרונה בנוגע להמבוכה האריענטאלית,
מובן מאליו כי רק באשר תחפץ לצאת כל הדעות ולא להכריע כפות
המאזנים על ימין או על שמאל. כן נראה הפאליטיק הזאת של הנסיך
ביסמארק בהדעפעשע של לארד דערבי אשר שלח בשלשים לחדש
העבר אל ציר בריטאניה אדות הליכות ממשלת בריטאניה בדבר הטירקיא
מאז דרשה ממשלת סערביה עזרת ממשלות אורופא להשלים בינה ובין
הטירקיא. בהדעפעשע הזאת יודיע לארד דערבי כי אז כאשר איזה
ממשלות לא אבו להסכים על הצעות ממשלת השולטאן לקרוא שבתון
למלחמה ממשך ששה חדשים, פנתה ממשלת בריטאניה אל ממשלת
אשכנז כי היא תחוה את דעתה בדבר השאלה הזאת. והנסיך ביסמארק
ענה כי על דעתו השבתה ארוכה מששה חדשים יוכלו מלכי אורופא
לקבל אבל לא יוכל להכריח את אלה הממשלות אשר לא אבו לקבל
אותה. — מהתשובה הזאת נראה בעליל כי הנסיך ביסמארק מראה פני
רצון על ימין ועל שמאל כאיש הבינים.
וכפי שמודיעים מברלין ביד הטעלעגראף ביום 17 לחדש הזה
הודיעה ממשלת אשכנז כי גם היא תקח חלק בהקאנפערענץ. אך עוד לא
נודע אם ממשלת אשכנז תבחר עוד אחד מהדיפלומאטים הידועים שישב
יחד בסוד הקאנפערענץ עם ציר ממשלת אשכנז בקאנסטאנטינאפול, כאשר
עשתה ממשלת בריטאניה וממשלת צרפת, או כי תסתפק בצירה לבד,
כאשר (לפי הנשמע) ממשלת רוססיא וממשלת אוסטריא ואיטאליה לא
תשלחנה צירים מיוחדים אל הקאנפערענץ, כי אם תסתפקנה בציריהן
היושבים תמיד בקאנסטאנטינאפול.
אך ממשלת השולטאן היא לבדה נשארה מהממשלות הבאות
בברית פאריז, אשר עוד לא הסכימה, ויש אומרים כי גם תתנגד, אל דבר
הקאנפערענץ. וכפי שמודיעים מוויען, אך אז תחפץ גם היא להסכים, אם
תדע מראש כי אופני השלום אשר יסכימו עליהם צירי מלפי אורופא
בהקאנפערענץ, לא יסיגו גבול ממלכתה, וככל אשר דבר ה׳ דיזראעלי
בתשעה לחדש העבר (ראה גו׳ חקו. מכ״ע „טימעס" מזהרת בממשלת
השולטאן כי לא תוסיף להכביד את לבה בדבר הקאנפערענץ, כי אם לאממערכות הדיפלומאטיה. — כל ההודעות שבאו עד היום
מכל ערי אורופא הגדולות מתאימות כי מלבד ממשלת צרפת ואיטאליה גם
ממשלת רוסיא ואוסטריא הסכימו לקרוא אספה (קאנפערענץ) להתיעץ
על אופני השלום והשבת המנוחה בהטירקיא האורופית. עוד לא נודע
אם גם ממשלת אשכנז הסכימה לשלוח ציריה אל הקאנפערענץ. אבל אין
כל ספק כי כמו בשליחות שרי צבא להצבת הגבולות במערכות המלחמה
התעשתה ממשלת אשכנז לשלוח גם היא משרי צבאותיה אל המערכות
אחרי נודע לה כי הממשלות האחרות שלחו שרי צבאותיהן — כן גםלאמר: אמנם הסכימה ממשלת רוסיא על הפראגראם של הקאנפערענץ
כפי שהציעה ממשלת בריטאניה (ראה נו׳ הקודם), וממשלת רוססיא ככל
ממשלות אורופא לא תחפץ להסיג גבולות ממשלת הטירקיא, אבל לא
תסכים ממשלת רוסיא לבלי נגוע גם בההעמדה-ברשות-עצמה של
ממשלת השולטאן. אמת הדבר אשר מלכי ברית פאריז קיימו וקבלו
עליהם לבלי התערב בענינים הפנימים של ממשלת השולטאן, אבל
ההנהגה השובבה והפרועה של הממשלה האת מזה עשרים שנה קרעה
בידיה את ספר הברית ההוא ואין כל צדקה לממשלת השולטאן להחסות
בצלו. וכל עוד אשר ממשלות אורופא לא תציבנה שומרים תמידים
בהמחוזות הנז׳ לפקח על דרכי ממשלת השולטאן אין בטחון להנוצרים
היושבים שם.
והנה אם ההתערבות בענינים הפנימים של ממשלת השולטאן,
אשר יאמר הנארד כי ממשלת רוסיא תדרוש, לא תעבורנה גבול הדברים
הפרטים אשר מונה במספר מכ״ע פול. קור. וההוספה של מכ״ע נארד,
יאמרו יודעי בינה לעתים כי יש תקוה אשר ממשלות אורופא תשתוינה
בדעותיהם ותוצאת הקאנפערענץ תהינה מנוחת שלוח בהטירקיא ובאורופא
למצער איזה שנים. אבל מי יודע אם מכ״ע הנז׳ יודעים דעת ממשלת
רוסיא; מי יודע אם לא תדרוש עתה ממשלת רוסיא את הדבר אשר
מכ״ע טימעס וגם איזה מכ״ע מפאריז כהרעפוב. פראנצע בראשית ימי
המרידה בבאסניה, והוא כי תהיינה מחוזות באסניה והערצעגאווינא וגם
בולגאריה כסערביה ורומאניה, ר״ל כי תהיינה רק למס לממשלת השולטאן
ויושביהן ישימו עליהם נסיך מושל מקרב אחיהם בארצם או בארץ אחרת
וימשול בם על דעת עצמו או על דעת נבחריה מבלי היות תלוים בדעת
ממשלת השולטאן - ואם כזאת תדרוש ממשלת רוססיא אשר באמת אך
זאת הערובה הבטוחה בעד שלום הנוצרים בטירקיא, אין כל תקוה כי
הקאנפערענץ יביא לנו שלום בכנפיו. וההכנות הגדולות למלחמה מצד
ממשלת רוסיא, הן לאות כי לא תבטח בלבבה להשיג טובת הסלאווים
בטירקיא בדרך הדיפלומאטיה. וכי מנויה וגמורה בסוד ממשלת רוססיא
לבלי השקט עד אשר תבצע את חפצה הטוב הנובע ממקור אהבת אדם,
נשמע מפורש יוצא מפי המכתב גלוי אשר הנסיך נארטשאקאף שלח אל
מלכי אורופא ביום 1/13 לחדש הזה. כפי הודעת מכ״ע „רעגירונגס-
אנציינער" הרוססי, יאמר הנסיך במכתבו הנז׳ לאמר:תמהר להסכים גם היא אז תשמע מממשלת בריטאניה את הדברים אשר
שמעה מממשלת רוסיא באחד ושלשים לחדש העבר. ואולם לא נוכל לדעת
אם הטימעס אשר שנתה שנית את טעמה, אם היא יודעת דעת ממשלת
וחפץ לאום בריטאניה: מי יוכל להבטיח אם בדבר אשר ממשלת השולטאן
תקשה ערפה הפעם, אם איננה ממלאה בזה רצון ממשלת בריטאניה, שהיא
לבדה לא תוכל או לא תחפץ לדרוש בכל עוז מממשלות אורופא להבטיח
מראש כי לא תוסגנה גבולות ממלכת הטירקיא. ואם כן לא לבד כי לא
תגער בממשלת השולטאן - כדברי הטימעס — כי עוד תתמוך אותה
בדרישתה זאת.
ובנוגע לההצעה אשר ממשלת רוסיא תציע לפני הקאנפערענץ,
מודיעים מס״ט פעטערסבורג במכ״ע פול. קור. מוויען, כי מנויה וגמורה
בסוד ממשלת רוסיא להציע ההצעות האלה: מכל יושבי הערצענאווינא
באסניה ובולגאריה כנוצרים כמוסלימאנים יוקחו הכלי מלחמה אשר בידם
ובביתם, לחדש את סדרי הפאליצייא בכל מקום ממחוזות הנז׳ וגם מבני
הנוצרים יוקח לשוטרי ופקידי הפאליצייא, לבלי יראו וימצאו גדורי הבאשי
בעזוקים בצבא השולטאן בהמחוזות הנז; להעביר את משפחות הטשער-
קעשים אשר התאחזו בהטירקיא האורופית אל הטירקיא האזית; פקידי
הממשלה יהיו רק ילידי המחוזות הנז׳ מנכבדי ואצילי האזרחים שם; מס
המעשר אשר שלמו עד כה להממשלה יבוטל ותחתיו יסודר מס אחר
בסדרים צודקים ונאותים; לא תהיה עוד שפת טורקיא כי אם השפות
המדוברת בהמחוזות הנז׳ תהינה השפה המדוברת בבתי פקידי ושופטי
הממשלה. בכל אחד במחוזות הנז׳ תפקיד ממשלת השולטאן איש נוצרי
יליד המחוז לפחה ומושל בכל המחוז ההוא. ממשלות אורופא תפקידנה
קוממיסיאן תמידי מהקונזולין שלהם בהכחוזות הנז׳ לפקח על הליכות
ממשלת השולטאן כי תשמור לעשות את אשר נוטל עליה.
ומכ״ע „נארד׳ היו״ל בבריססעל יאמר כי המודיעים ההצעות הנז'
שכהו להודיע כי גם זאת תדרוש ממשלת רוסיא: חלק גדול מהכנסת
הממשלה מהמחוזות הנז׳ יקחו יושבי המחוזות לצרכיהם בכל עיר ועיר. ולמען
יוקח מיושבי המחוזות הנזכרים את כלי נשקם, מוכרח כי תעמודנה
במחוזות האלה צבאות ממשלה אחרת באופנים ותנאים אשר עמדו
צבאות צרפת על המשמר בארץ סוריא בשנת 1861 אז כאשר התקוממו
המוסלימאנים נגד הנוצרים שם. — עוד יוסיף מכ״ע „נארד" לחות דעת„המקרים המדאיבים ומאדמים בדמי אדם אשר קרו ויאתיו בחצי האי
„באלקאן, ידאיבו לב אורופא כלה. הממשלות אחרי השתוו בדעותיהם
„חשבו לדבר הכרחי לשום בשם אהבת אדם ואושר הכללי מעצוו
„להסדר הפרוע הזה. שמו קץ לשפיכת דמים בדבר אשר דרשו משני
„הנלחמים לכרות ברית השבתה ממלחמה, ולמען ישתוו בדעותיהם
„ביסודות השלום אשר יתנו להנוצרים בטירקיא ערובה בטוחה אשר תגן
„עליהם מפני דוע הנהגת ממשלת הטירקיא אשר לא תוכל להשתנות
לטוב ומפני העריצות של פחות הממשלה האסמאנית, אשר לא
„תדע מעצור, וגם להבטיח את אורופא משמוע מעת לעת מקרי
„שפיכת דמי אדם רב. ממשלת הקיסר השתדלה בכל עזה להביא את
„מלכי אורופא אל עמק השוה, באשר תמיד תשוה לנגד עיניה כי
„בהשאלה הנוכחית מוכרחים המטרות הפאליטיקיות לסור מלפני
„המטרות הנוגעות להאנושית כלה ולהמנוחה האורופית. היא תעשה את
„כל אשר לאל ידה כי השתוות הדעות שבין מלכי אורופא תוביל אל
„הפעולה אשר תבטיח כי תמלאנה משאלות הצדק והיושר ושלום הכללי
„יהיה קיים. ואולם בשנה התמימה אשר הדיפלומאטיה השתדלה להביא„את השתוות הדעות באורופא לפעולה ממשית, השתדלה ממשלה
„השולטאן להביא מפנים אזיא ואפריקא את פליטי האיסלאס. ולעורו
„את רוח הקנאה בלב המוסלימאנים למען הכניע עד לעפר במספר
„חילה הרב את הנוצרים אשר למען הציל את חיתם יצאו למלחמה.
„האנשים אשר הסבו ההרג הגדול אשר בצדק נגע עד לב אורופא לא
„ישאו עונם, ומהם יראו וכן יעשו גם אחרים. ולעיני אורופא המתרגשר
„יקרו ויאתיו דברים נוראים ומוזרים כאלה בכל הממלכה האסמאנית
„ומפני הדברים האלה כתומם יחד, הנה הוד הקיסר, בהחלטתו המקוימת
להשתמש בכל האמצעים העומדים לימינו להגיע אל התכלית אשר
„הציבו לפניהם כל המלכים האדירים, רצה להעמיד הכן חלק אחד
„מצבאותיו. הוד הקיסר לא יחפץ במלחמה ויעשה את כל אשר תמצא
„ידו למנוע אותה, אכן הוד הקיסר לא ישוב מהחלטתו המקוימת אשר
„עקרי הצדק ואהבת האדם המקוימות מאורופא כלה ואשר רוח לאום
„רוססיה התקשרו בקשר קיים בהעקרים האלה — עד אשר העקרים
„האלה כתומם יחד יראו אור וישיגו ערובה בטוחה כי יעמדו ימים רבים״.
הדברים האלה אינם צריכים ביאור. ובאשר דברי הוד הקיסובמאסקווא ודברי הנסיך גארטשאקאוו אל מלכי אורופא יצאו לאור במכ״ע
של הממשלה, הוא אות אמת כי המבוכה הנוכחית הגיעה למרום קיצה.
כן יסופר בשם הנסיך ביסמארק אשר אמר: כאשר אנחנו נחל להוציא
לאור במכ״ע של הממלכה (רייכסאנצייגער) דעפעשים, אז תוכל זאת
להיות לאות אמת כי הענינים החיצונים עומדים במרום קיצם״.
וממשלת בריטאניה גם היא לא תחבק ידיה, גם היא הוציאה לאור
במכ״ע שלה את הדעפעשע אשר שלחה לציר בריטאניה היושב בסטפ״ב
אשר בה תודיע גלוי לכל את הליכות הפאליטיק הבריטאנית; גם היא,
מלבד אשר מספר אניותיה בפתחי הדארדענעלים יגדל יום יום, תכין גם
צבא רב להעלותם היבשה בעת מלחמה. הפקודה יצאה מהשר היועץ
המפקד על עניני המלחמה אל פקידי בית הנשק בוואלוויש, כי מעתה
תחת חצי מילליאן פאטרונים שנעשו בכל שבוע, יעשו שני מילליאנים.
וכן הפקודה יצאה כי כל בני הצבא אשר התפטרו לביתם באירלאנדשובו בלי איחור אל גדודיהם, ומעתה לא יתפטר איש אחד מאנשי הצבא
לשוב לביתו. ומכ״ע „גלאבע" הלונדוני מודיע כי כבר עומדים 21 באטאל-
יאנים חיל-רגלי, ורוכבים 7 רעגימענטים לעבור ארחות ימים אל הטירקיא
וכן מובן מאליו כי ממשלת השולטאן תחגור עתה שארית כחה לאסוף צבא
רב, וכבר החלו להתאסף תחת דגלי הצבא גם האנשים מבן שלשים עד
חמשים שנה, ובכל אורך הדאנוי תבנה סוללות! ותחזק המבצרים שם וגם
אניות מלחמה כפי אשר יוכלו מי הדאנוי לשאת כבר עומדות הכן לפני
מבצר רוסטשוק. והשמועה עוברת כי בקרוב תעבורנה צבאות השולטאן
את הדאנוי אל רומאניה נגד קאלאפאד (הוא המקום אשר הציבו להם יד
צבאות השולטאן בשנת 1853) וללחום עם הרומאנים והרוססים על אדמה
רומאניה. וכן בהמבצרים אשר נגד גבולות רוססיא בצד אזיא תבין הכנה
גדולה למלחמה, והאניות הגדולות לקחו עמדתן מעבר השני של הבאס-
פארוס [בפתחי ים השחור), ודרך הדארדענעלים והבאספורס לא תתן
לעבור בלילה גם אניות מובילות הפאסט.ואולם אם כראות אנוש נראה, יעמוד הנצחון לימין ממשלת רוססיא
בעת תלחם עם הטירקיא. כי מלבד העוז והגבורה אשר ילבשו הרוססים
בדעתם כי הנם נלחמים בעד דבר אשר אהבת אדם יצוק בקרבו, בעד
הצלת אלפי רבבות נוצרים הנאנחים והנאנקים תחת עול הכבד של
ושולטאן ופחותיו — מלבד זאת רב מאד מספר צבאות רוסיא ממספראדרינאפול להזדיין. הטשערקעשים הנמצאים בטירקיא נשלחים אל גבול
קאווקאז.
— מודיעים מוויען כי ממשלת בריטאניה הזהירה בממשלת
הנריכים כי לא תוכל שאת אשר ע״י ההכנה למלחמה בארץ הנריכים
תתרחב עוד השאלה האריענטאלית.
— הציר מיוחד ששולחת ממשלת בריטאניה אל הקאנפערענץ
יעבור דרך ברלין לראות את פני קיסר אשכנז ודרך וויען להמתיק סוד עם
גראף אנדראססי.
— קאנסטאנטינאפול 18 נאוו. בהאספה הגדולה שהיתה אתמול
מכל רבי המלוכה, הוסכם כי ממשלת השולטאן תקח גם היא חלק
בהקאנפערענץ אשר קראה ממשלת בריטאניה. מידהאט באשא ראש בית
המועצה (שטאטסראטה) וסאופעט באשא היועץ המפקד על הענינים
החיצונים נבחרו לבאי כח הממשלה בהקאנפערענץ.צבאות הטירקיא ובריטאניה גם יחד. ואין כל ספק כי גם צבאות רומאניה
ילחמו יחד עם הרוססים נגד הטורקים. והגריכים מעבר השני יקראו גם
הם מלחמה על הטורקים לקרוע מהם מחוז עפירוס וחלק מטעסאליה אשר
יושביהן נריכים, וגם הם לא יוכלו עוד שאת את העול הקשה של השולטאן.
ובנוגע להפאליטיק של ממשלת אוסטריה, גדולים חקרי לב. לשוא
עמלו נבחרי הלאום בוויען ובפעסט להציל מפי הממשלה דבר ברור
אדות מחשבותיה בעניני השאלה האריענטאלית. בשבעה עשר לחדש הזה
ענה השר היועץ הראשון משרי העצה ההונגארים בבית מועד נבחרי
הלאום, לאמר: הממשלה לא תוכל להציע לפני נבחרי הלאום את המכתבים
הנוגעים להשאלה האריענטאלית, וכי הממשלה לא שנתה את הזיעטעם
שלה, ולא תחפץ מפני הערבות הרובצת עליה כי יהיה עתה ויכוח בבית מועד
הנבחרים אדות השאלה האריענטאלית. בדברי קיסר רוססיא לפני נכבדי
מאסקווא לא נזכר אף דבור קל אדות אוסטריא-הונגאריה, ואם כן אין כל 
דבר אשר יתן דאגה בלב הנבחרים; הממשלה תתיצב גם לימים הבאים
על הדרך אשר בחרה לה עתה ללכת בה בעניני השאלה האריענטאלית.
גם בהקאנפערענץ אשר גם ממשלת אוסטריא הונגאריה תקח חלק בו,
תראה את חובתה לעשות את אשר תמצא ידה להחזיק השלום הכללי,
ולעשות את המוכרח ונדרש למען הגן על טובת ותועלת הממלכה בכל
עת ובכל מקרה שיבא״.
אחרי כתבנו כל הנ״ל, הביא הטעלעגראף ההודעות האלה:
מכ״ע „וויענער טאגבל." מודיע כי נודע לו מפאריז אשר נולדה אי-
אחדות במסובת ממשלת צרפת נגד ממשלת אשכנז, והדבר אשר הסב
האי-אחדות, מסתירים בהסתר גדול. — ואם אין ראיה לדבר זכר יש, כי מכ״ע
כלם פה אחד מודיעים אשר ממשלת אשכנז לא תקח חלק בהעקספוזיציאן
העולמית אשר תהיה בשנת 88 בפאריז. וקשה לנו להאמין כי סבת הדבר
הזה היא כמו שמוריע מכ״ע אוג. אלל. צייט. והיא: ממשלת אשכנז תדאג
פן לא יתקבלו האשכנזים בסבר פנים יפות בפאריז ותוכל לפרוץ בעקב
זאת סכסוך בין שתי הממשלות אשר הגן עתה באהבה. וגם מצב חרושת
המעשה באשכנז אשר ברע הוא לא ירשה להממשלה לקחת חלק
בהעקספוזיציאן אשר תהיה בפאריז. (בנו׳ הבא נאריך דברינו בזה).
— שרי צבאות בריטאניה הציעו תחבולה (פלאן) להגנת קאנסטאנ-
טינאפול. ממשלת השולטאן פקדה על כל המוסלימאנים יושבי מחוזירכתי לבנוןאשתו הראשונה, מתו בדמי ימיהם, אף כי אשתו השניה שמרה אותם
מכל משמר כאם רחמניה. גם שרה אשתו השניה מתה עליו ותשאיר
אחריה רק בן אחד, אשר ילדה, פילים שמו; זלמן התחתן עוד פעם,
אך אשתו השלישית לא ילדה לו ולד. מכל בניו נשאר לזלמן הזקן, אשר
נשאר אלמן גם מאשתו השלישית, רק פילים, אשר על כן אין די מלים
לתאר את הרגשות אשר מלאו חררי לבב זלמן לבנו, ונפשו היתה קשורה
בנפשו. יומם ולילה שמר אותי כבבת עינו ולא מנע דבר מכל אשר שאל,
על כן דעת לנבון נקל, כי מדות פיליפ נשחתו עד מאד. דבר טוב לא
לא למד, ויהי גבר לא יצלח לכל. מצות אלהיו לא שמר וילך בשרירות
לבו. אבל ושתה כל הבא אל פיו מבלי הבחן, העלה עשן הקטורת ביום
השכת, וילך אחרי תאות לבו.
ויהי כאשר הגיעו ימי כלילת פילים היה את לבב אביו לתת לו
עלמה בת אבות ישרים, אשר למדה בנעוריה בית אביה להיות ישרה לפני
אלהים ואנשים ויקו כי היא תטה גם את לבב בנו לטוב. ובאמת היתה
אטיליע שווארצמאן עלמה כזאת, אשר מדותיה הטובות קסמים בידה
לקנות לבב כל הקרוב אליה. היא היתה בת ישראל אמיתית, אחת
מאלה אשר בא זכרונן לטוב בכתבי הקדט, אך פיליפ נתק את הקשר הזה
ימים מספר אחרי התנאים, כי עשה הכירות את עלמה אחת מבנות במת
ישחק והיא לבכתהו יותר מעמיליע. האב לא מצא עוז בקרבו למנוע גם
את השאלה הזאת מכנו וישמח רק בזאת, כי קאראלינא גרינבלאטט היתה
גם היא מבנות העברים, ויהי כבוא פיליפ עמה בברית הנשואין והיא כננה,בנימין.
נעתק ממה״ע „איזראעליט״ מאת שכנא איסערלין
ב.
ארבעים שנה חלפו הלכו מעת התחלת ספורנו. ארבעים שנה! מה
נקל להעביר המלה על דל שפתנו, אך מה רבו השינויים, החליפות
והתמורות אשר באו לרגלי העת הזאת. נאפאלעאן, אשר בפרק הראשון
לקח חלק בספורנו בתור מושל אדיר ונאור ונותן חקים ומשפטים, נמלט
מארץ רוססיא בעור שיניו; ומן העת ההיא והלאה נפלה חשכה גדולה
על כוכב אשרו, כי שולח שבוי אל אי סט. העלענא וימת שמה בשביה;
משפחת מלכי צרפת הראשונים שבה אל הארץ ותגרש גם היא משם;
משפחת ארלעאנס עלתה על כס מלכות וגם היא הוסרה ממשמרתה; אז
הוקמה על הרעפובליק השניה וכל ארצות אירופא הריעו לקולה, אך גם
עליה בא הקרץ, איש אחד ממשפחת נאפאלעאן הכניעה תחתיו ויעל על
כסא ממלכת דודו. אך מה לנו ולדברי הימים, נספר לקוראינו מקורות חיי
האנשים אשר נודעו למו על ידינו בשמותם.
זלמן הירשפעלר עודנו חי ובעשרו עלה בשנים האלה מעלה מעלה
עד כי בין המיליאנערים יחשב; אך גם עליו עבר כוס ה׳, ויגון רב בא
לו על ידי משפחתו בשנים האלה. הבנים, אשר השאירה אחריה יהודיתאת ביתה נגד חקי הדת הישראלית, נלאה זלמן הזקן מנשוא. אז קנה
אחוזת נחלה בכברת ארץ משם ויתנה מתנה לבנו, למען לא יראה בעיניו
איך יסור בנו מאחרי אלהיו.
שש עשרה שנה חלפו מעת חג כלולת פיליפ. אשתו ילדה לו בן,
בנימין שמו, אשר הוא עתה בשנת חמש העשרה לחייו. נלכה נא בבית
אחוזתו אל החדר, אשר האם ובנה יושבים בז. קאראלינא, האם, יושבת
על הכסא ומעשה רקמה בידה. אצלה עומד בנימין לבוש בכגרי הצירים.
„איה אבי?" שאל הכן.
„אביך", ענתה האם, „נסע לשחר פני אביך זקנך כי הזקן הזה
חלה מעט היום״.
„האם כן הדבר, אמי, כי לאבי זקני תועפות כסף?"
„כן בני, על דברת העם רכושו עוללה למילליאן״.
 
„והסך העצום הזה יירש אבי אחרי מות אכי זקני?"
„אל תדבר, בני, דברים קשים כאלה אדות אבי אביך״.
„אבל, אמי, עין אבי זקני רעה בך, ועל כן לא אאהבהו גם אני.
גם בשגעון תמיד ינהג, כי יצוה עלי במפגיע עת יבא הנה לברך על המזון
ולהניח תפילין ועוד כהנה וכהנה דברים אשר אין להם שחר. — אך
הם, קול שעטת פרסות סוסים אשמעה וקול מרכבה מרקדה, אולי ישוב
אבי מדרכו!"
בצעדים מספר יצא החוצה.
ממרחק נראה מרכבה מרקדה יורדת מן ההר. בנימין הכיר כרגעפיליפ יצא ממנה כי אם עוד איש עם עלם אחד.
„בנימין בני" אמר פיליפ אליו במסרו עבותות הסוס לידי עבר
„שמח תשמח כי אביא לך היום אורחים את בן דודי דוד ובנו טהעאראר.
בני, היו אוהבים ורעים!"
וימהר אל הבית אשר על הסף קדמה אשתו את פניו.
„מה שלום אביך?" שאלה אותו.
„הוא שב לאיתנו", ענה אישה אותה דבר, „אנכי הבאתי אורחים עמדי״.
„הלא הוא דוד מידענו, ובן מי זה העלם?
„הוא בן דוד, טהעאדאר. אך נמהר לאכול את סעודת הצהרים
כי רעב אנכי מאד. בעד אורחינו הכיני משתה הקאפפע; כי עודם
מחזיקים בחקי שנות קדם ולא יאכלו אתנו לחם״.
וטהעאראר הביט על בנימין רעו וישתומם למראה עיניו.
„האתה הוא בנימין הירשפעלד באמת?" שאלו.
לא בנימין אקרא כאשר תאמר אתה. קרא נא את השם הזה
במבטא הצרפתי: בענג-שארמענג כי כן אמרה לי אמי, אשר במבטא
הזה שמי הדר מאד. אך מדוע תשתומם למראה עיניך?"
„לא אוכל לשער בנפשי, כי עלם אשר ילבש בגרי הצירים וקנה
רובה בידו יקרא בשם בנימין הירשפעלד״
„ומדוע?"
„על כי השם בנימין, גם בענגרשארמענג, שם אחד מבני ישראלהוא, ולנו לא נפל חבל בין הצידים הרודפים, כי מעולם הנרדפים הננו״
„אך אבי יודע ציר עד להפליא וגם אנכי אהיה כמהו איש ציד.
אנכי אבקש ממנו כי יקנה לי קנה רוכה חדש וטוב. בצרור הכסף אשר
לי לא ימצא די כסף לזה״.
„כן אחשב גם אני״.
„עתה לא חסר לי כסף לזה, לוא לא קניתי מכספי בימים האחרונים
האלה כלב אנגלי במחיר מאה גולדען״.
„מאה גולדען! כמה ימי שני חייך?"
„כן חמש עשרה שנה ושלשה חדשים אנכי. היש לאביך מרכבה
מרקדה?"
שחוק קל עבר על שפתי טהעאדאר, ויאמר: לא בין עשירים
 כאלה חלקנו
„איך יוכל האדם לחיות בלי מרכבה מרקדה ובלי כלבים? -
האם לא ימצאו גם כלבים בביתכם?"
„מה לנו ולכלבים? אחי אמי הוא טבה ולו גם כלבים״.
„האם לך דוד טכח? לא דוד נאה הוא להתפאר בו״.
בלב דוי הביט טהעאדאר על בנימין ויאמר: נפלאים מעשיך
ומחשבותיך בעיני.
אז באו אל בית האוכל. בעד דור הירשפעלד ובנו הוכן שלחן מיוחד.
„מאד רע עלי״, אמרה קאראלינע, על כי לא אוכל לתת לפניכם
מאכל זולתי קאפע לחם וחמאה, אך הן רק כזאת תחפצו״.„כן, זה חפצי" ענה דור.
„אך הבינני, דור״, החל פיליפ לדבר, עת נטלו דוד ובנו את ידיהם
ישבו לאכול את ארוחתם הקלה, „מדוע תאסור, עוד חייך באזיקי החקים
האלה אשר בימי הבינים מקורם? על איש נבון כמוך לנתק כבר את
המותרות האלה״.
„כן״, ענה דוד, „מדוע הולכים האוזים יחף, על אשר גם אבותיהם
יחף הלכו
„הרשני נא אני, אבי׳, אמר טהעאדאר.
„כנר אה חפצה הביצה להיות חכמה יותר מן התרנגולת" אמר
דוד בקול תלונה״.
„הפעם נראה לי כי גדול כח הבן מכח האב״, ענה פילים בשחוק,
„דבר ונשמע מפיך פשר דבר באופן אחר, מאשר אמר אביך!"
„אמנם כן הדבר״, ענה טהעאראר, גם בדברי אבי, די לנו
כי ד' אלהינו צוה עלינו, כי לא נאכל מן המטעמים האסורים לנו, ד׳
בחר בנו מכל עמי הארץ ויחן אותנו לשאת את שמו עלינו; וכאשר
הטבעיות החומריות והגשמיות מתאימות אחת אל אחת, על כן אסר עלינו
מטעמים אשר יערלו את לבנו ויאטמו את מוחנו״י
„מזל טוב דוד" קרא פילים בשחוק, „כי לך כן חכם כזה! מה
תחשב בנימין, האם ערב עתה צלי החזיר לחיכך אחרי שמעך את מוסר
בן דודך?
„כן, אבי, אך אחשב למשפט כי לטהעאדאר לחשוב מחשבותאדות מאכלות אסורות ומותרות באשר כי לו דוד טבה״.
כלם שחקו, טהעאדאר נאלם דומיה וכלמה כסתה פניו ואביו הביט
עליו ברוגז.גם פילים ובני משפחתו ישבו אל הלחם, לא נטלו את ידיהם גם
לא ברכו על המזון ויצר להם על כי לא אכלו גם דוד ובנו עמהם לחם.
„האם לא ישיאך לבך", שאל פיליפ, „לאכול את הצלי השמן הזה.
אמנם דוד, כי כחך רב מאד, ויותר מכל בני משפחתנו לך המשפט
להתפלל כי נחנק אני ובנימין בהמאכלים אשר נאכל״.
„מה זה תדבר, איך לי המשפט לבקש רעתך זרעת בנך?"
„יען כי אחרי ואחרי בנימין אתה הוא היורש היחיד ומיוחד אשר
לאכי ואם מתנו שנינו אני ובנימין יום אחר, כי אז נפל לך ההון העצום
הזה אחרי מות אבי״.
„התדמה, פיליפ, כי לבי רעעמדך ואחשב רעה עליך למען בצוע בצע?"
„זאת תדע כי המחשבה כאין נחשבה, אשר על כן חכם כזה עוד
הנך, לבל לחשוב כאלה — אך לוא נפל היום באופן הזה מילליאן זהובים
בחיקך, כי אז לא הפלתם בצריה לארץ..."
(המשך יבא).-
 מכתבי-סופריםקיעוו כ״א בירח מרחשוון התרל״ז ליצירה. — מפני רעש המלחמה
המתחוללת כעת על שמי אויראפא ומהסכסוך בעניני הדיפלומאטיה שכחו
עד כה המכ״ע את אחב״י מלשימם לחרפה לעין כל. כי לא היו עוד
ימים טובים למוציאי לאור מכ״ע בהימים האלה.? עת אשר כל אחד ואחד
מהרעדאקטארים ישים לפני קוראיו דברי המלחמה וסכסוכיה, למען יתענגו
עליהם הקוראים. ועתה החלו המכ״ע בארצנו להזכיר שם בני ישראל גם
בעיני הדיפלומאטיה בעקב השמועה אשר עברה זה לא כביר במחנה
העברים אדות קניית ארץ ישראל, ואנחנו בני ישראל הננו מוכרחים לראות
ולשמוע, איך ילעגו שונאינו עלינו ולהחריש, יען אנחנו היינו הראשונים
אשר העברנו השמועה הזאת. ומי אשם בזה? אם לא הרב הדאקטאר ה'
יזילבערמאן מו״ל „המגיד", כי הוא חבל והרה השמועה הזאת, ומכה״ע
בשפות הזרות אשר כמו זרים נחשבנו למו, מצאו בזה דבר להעניג נפש
קוראיהם שילעגו על עם בני ישראל הנדכה ומענה בכל עת.
למען הראות לה׳ זילבערמאן את פרי מעשה ידיו ואת התועלת
הרבה אשר הביא במאמרו להאומה הישראלית בכלל, הנני להעתיק פה
דברי מו״ל „גראזשדאנין" בנוס" 33, בהודיעו לקוראיו מקנית א״י:„בעוד אשר הדיפלומאטים יגעים בדבר „שאלת המזרח" לפשר
„השלום בין שני הצדדים, והנה שאלה חדשה, אשר לא שערנוה מעולם
באה לפניהם והיא „שאלת היהודים״. כפי דברי המ״ע מווילנא (ווילענסק.
„גובערנסק. וויעדאמאסטי) נדפס, זה לא כביר מאמר במכה״ע העברי
„המגיד" מלאנדאן (מליק) אשר בו יציע אחד מחשובי בני ישראל שם
„לקנות את ארץ כנען מיד התוגר במחיר 8 מילליאן פ"ש וה׳ גאסאנד
(קאסונדו) מקאנסטאנטינאפול נכנס בדבר הזה עם ראשי חברת כי"ח
„מפאריז, וויען לאנדאן. ולפי דברי ה׳ גדליהו כותב המאמר לא תמחאנה
„בזה הממשלות האדירות. וה׳ גדליהו יחפוץ לנסוע לקאנסטאנטינאפול
„לדבר מזה עם ראשי הממשלה שם.
„עתה כל הדיפלומאטים יגעים לפתור השאלה: מי ימלוך? ומי
„יעלה על כס הזהב הישראלית בארץ כנען [התדמו קוראים יקרים כי דבר
„קטן הוא — יאמר מו״ל הגראשזדאנין — אם כל הושידים (היהודים.
„הוא תואר נבזה ונמאס אשר בו יכנונו משנאינו בארצנו) ילכו אל ארץ
„כנען ואיה איפא נוכל להשיג כסף בהלואה בלא נשך ותרבית?! ובעבור
הזה לא יוכלו הדיפלומאטים לפשר השלום בין תוגרמה וזערביען.
„ואלה הנה הידיעות האחרונות בדבר המלוכה הזהבית בארץ כנען
ואלה המה ראשי הממשלה וקאנדידאטען שם: אשכנז תשלח מאתה הדר.
שטרוססבערג היושב כעת במאסקויא בבית האסורים, והוא שטרוסבערג,
גמר אמר לנסוע לארץ כנען אם אך תתכונן המלוכה שם; ענגלאנד תשלח
הלארד דיזראעלי בשמו החדש גראף ביעקאנספיעלד; צרפת ה׳ ראטה-
שילד; אוסטריא חמשים באראנים עברים כי שם שביהים המה: מעיר
פראנקפורט באראן ערלאנגער; ומארצנו רוסיא הדיעיסטוויטעלנויא סטאט-
סקי סאוויעטניק ה׳ סאלאמאן פאליאקאוו.
„עתה יתאימו דברי השאה מפרס אשר אמר אל ראטשילד בהיות
„אצלו לבקש על בני ישראל בפרס, שיקנה לו כברת ארץ לכונן שם
„מלוכה ישראלית והוא ישב על כסא המלוכה. „אין כל חדש תחת השמש״,
עכ״ל. וכאלה חרופים ונידופים ימטירו עלינו כל מו״ל מכ״ע בארצנו.
ועתה יראה נא הרב בעל המגיד וגם ה׳ גדליהו איך הרעו לעם ישראל
ברעיון ההבל, האם צר המקום בליק לה׳ זילבערמאן להוציא שם לאור את
„המגיד" כי יחפוץ לעלות ירושלימה להוציאו שם לאור, האם קטנה היא
ארץ אשכנז בעבורך? נואלת זילבערמאן ועונך גדול מנשוא.ואתם בני ישראל! חדלו נא מהאמין עוד בשמועות שוא כאלה
ולא תהיו עוד כפתי מאמין לכל דבר. שימו בד׳ אלקינו מבטחכם והוא
בעתו ישלח לנו גואלנו אשר הזהו חוזי יה ולא את ה׳ גדליהו וה׳
זילבערמאן אשר יחפצו לגאול את ישראל בדרך טבעי. האמינו בביאת
משיח גואלנו בכל יום ויום ואף על פי שיתמהמה חכו לו, אך לא לה׳
זילבערמאן וגדליהו.
ואתה מו״ל הלבנון היקר. לך בדרך אמונה אשר בחרת וגם אנחנו
קוראך נחזיק בדרכך זה ולהאמין בד׳ אלקינו ובביאת משיחו במהרה
בימינו אמן סלה.
הצופה לבית דוד.
פינסק. — מה נכבד היום בהגלה נגלה לנגד עיני הלבנון נוס׳ 10
משנה זו, אשר בו הראה המו״ל לדעת את רוחב דעתו ושכלו בדבר קנית
ארץ ישראל. ובאמת נוכל להגיד כי מחשבתו צלולה וזכה בזה, ומי לא
יראה כי כנים דבריו ועל אדני האמת והצדק הטבעו. מיום יצאה השמועה
בהמגיד מדבר קניית ארץ ישראל וכי קרוב היום אשר ארץ הצבי תקבץ
בניה לתוכה, כמה וכמה אנשים מדלת העם אשר יכסופו גם הם לחיות
חיי אושר ועונג ששו על השמועה הזאת, ולא הבחינו בין אפשרי ובלתי
אפשרי, בחשבם כי עוד מעט ויהיו גם הם איש תחת גפנו ותחת תאנתו
כאחד האצילים, וגמרו בדעתם למכור את בתיהם הריקים מכל טוב ולקחת
את נשיהם ובניהם ולנסוע לארץ הקדושה. ואנכי אשר יודע אני מכבו
תהלוכות ארץ הקדושה מכמה אנשים נאמנים שוכניה, ומכבוד המו״ל
אשר כתב למדי בדבר יושבי ארץ הקדושה, ועד כמה יזהר כל איש
משכיל מלנסוע לארץ הקדושה טרם תבא עת הכושר אשר נבאו לנופן תנחמו באחרונה, ומדוע תהיו למשא על עם ד׳ היושבים שם ועל כל
העולם כלו? ולמה תמאסו לאכול יגיע כפיכם בארץ מולדתיכם ותחכו
בכליון עינים על לחם העצבים נהמא דכסופא, אשר יגיע לכם מכסף
הכולל ? כי עוד לא קמה ארצנו למקנה בידי מאנטיפיורי וראטשילד כאשר
תדמו, ואם אמנם כי לב כל איש ישראל בוער באש טהורה וקדושה
לאהבת ארצנו ארץ הקדושה, ויחכו בכליון עינים להעת אשר ישפוך ד׳
רוחו על כל הארץ ויתן רצון בלב מלכי ארץ לשרוק לבני ישראל מארצות
פזוריהם לבוא אליה ולשוש אתה משוש, בכל זאת מצדנו לא נוכל למהרולרחוק את הקץ, אנו אין לנו אלא לחכות עד אשר תבוא העת אשו
הבטיחו לנו נביאנו אף אם יארכו עלינו, ולבלי לפרוש מכל הצבור ואז
נזכה לשמוח בביאת גואלנו, עם כל ישראל יחד כמאמרם ז״ל „כל המצער
עצמו עם הצבור זוכה ורואה בנחמת ציבור (תענית י"א) ולא להיות מאלה
הבאים בבית החתונה טרם יבאו הקרואים עם החתן והכלה למען לבחור
להם מקום בראש, ועד אשר יודע הדבר בבירור גמור תחטאו לאלהים
ואדם אם תהינו להעפיל עלות על הרי ארץ הקדושה״. אולם כל דברי לא
הועילו למו, כי השיבוני: אנחנו באחת, כי לא דבר ריק נכתב במה״ע
להשמיע לכל העולם כלו ואם המגיד בעצמו דבר מזה בטח יודע עד
היכן הדברים מגיעים ומיד כאשר נבוא ינתן לנו שדות וכרמים״ — עד
אשר שלח ה׳ מלאך ממרום להושיעני להראות הדרך הישר לתועי נתיבות
עקלקלות הוא מו״ל הלבנון. ואם כי בנוסער 11 מהלבנון חוה דעתו הרב
החכם המליץ המפואר מו״ה מיכל פינס כי לא טוב עשה המו״ל בזה בכל
את אנחנו מקורות לבבנו נאמר ישר חילך אדון יקר ונכבד, לך בכחך
דרך אמונה אשר בחרת ובטח יראו נמהרי לב את דבריך הנכוחים וישבותחתם ולא יצאו ממקומם ואנו אין לנו לבקש אמצעים אנושים אשר נגיע
על ידם לתכלית נחמתנו...
צבי הכהן מאשעוויצקי מנעשוויז
(הערת המו״ל). שני המכתבים האלה מקיעוו ומפינסק המה שני
עדים נאמנים כי מאד צדקנו בתשובתנו הקצרה בנו׳ 7. עתה הננו
שומעים חרפתנו ממכ״ע „גראזדאנין״, עתה נדע עד כמה העבירה השמועה
הזאת רבים מעניי עמנו על דעתם למכור את כל אשר להם ולהעפיל
לעלות לא"י. האומנם כי המגיד בנו׳ 43 מבטיח כי חקר ודרש היטב ונודע
לו כי בדויה היא מאתנו ההודעה שהודענו בנו׳ 10 מאלכסנדריה כי ביום
כ״ו אלול היתה האניה האוסטרית מלאה צאן אדם וכו׳, — בכל זאת פנינו
לא יחורו מהכחשת בעל המגיד המוכחשת מעצמח. להן אנחנו הבאנו
ההודעה מאלכסנדריה בנו׳ 10 (ער״ח חשוון) ועד שבא הלבנון מווארשא
או מווילנא לליק (כי אנחנו לא נשלח לו) עברו עשרה ימים לפחות, ולוא
היה כי המגיד בעצם היום שקבל את הלבנון כתב לירושלים, לא היה
כול לקבל תשובה מירושלם בעת שכתב מאמרו בנו׳ 43 שיצא לאזר
ביום כ״א מרחשון, כי עד בכדי שילך מכתב מליק לירושלם ותבוא משם
תשובה יעברו בהקדם האפשרי חמשה שבועות.תולדות הדפוס.
מכתבי תעודה.(הסוף מנו׳ 14)
ו) בהיות ישראל שה פזורה בעמים, נפוצים בארצות זעיר שם זעיר
שם, ורבים מעמי הארץ יושבים ארץ לא נושבת לא עבר בה איש משכיל
ולא ישב אדם ביקר אשר לב חכם יבין את אלה, יסתכל באספיקלאריה
את תבניתו, כי לא יוכל הנער המנוער מן החכמה לשבת מושב אלקים
עולים, ולעמוד בהיכלי ענג זיו כבודם ואך זה חלי מבלתי תעלה וארוכה,
זולת לאשר לבו נכון לו להבין בספרים. בעשות לו ספרים הרבה יקום
לקול הצפור, יתבודד בהם יבוננהו רזי עולם וסתרי עליא יבוננהו ילמדהו.
הן כל אלה ראתה עין החכם השלם איש אלקים הח״ר ישראל נתן יצ״ו ב״ר
שמואל ז״ל, וכי רבים ישוטטו לבקש דבר ה׳ ולא ימצאו מאשר מטה ירם
אין משגת לקנות ספרים די מחסור אור, יחסר לנכנס בפתח אתם
החכמה, לזאת לב החכם הנ״ל נשאו ויאמר איכה אשב בבית ארזים
וארון הברית יושב ומונח בקרן זוית אין איש דורש משפטיו ויקרא לבנו
איש ישר אשר רוח אלקים בו, הח״ר יהושע שלמה יצ״ו היושב בעיר
שונעינא אשר במדינת לומבארדיה ויצו אותו לאמר, אתה תבנה בנינו של
עולם תרומם את קרנות החכמה ועשית ספרים בדפוס להיות בהם שתי
תועלת מפורסמת. האחת כי יעשה מהר הרבה מהם, עד תתמלא הארץ
 דעה; השנית כי לא יעלה ערכם בערך הנכתבים בקנה או בעט ברזלועופרת, ואשר לא מצאה ידו די קנינים יקרים יקנה מהם בזול, תחת
הזהב יביא כסף. ונזררז חבן למצות האב ויבוא הביתה לעשות מלאכתו
מלאכת שמים, וכי מדת חסירות עלתה בו אם כי ברכת ה׳ היא תעשיר
פתח במסכת ברכות תחלה ועשה ממנה דפוס גמרא ופירש ותוספות
ופסקיתן ומרדכי ופירוש המשניות מהרמב״ם ז״ל הכל בחבור אחד ואחר
נגמרה מלאכת החבור ההוא הביאו לפני וששתי כעל כל הון לראות תפארת
החבור הלז ומעלתו חקק בספרי גדולים חקרי לב, שרי וטפסרי החזרה
הנקובים בשמות אשר מימיהם ישקו את העררים עד אם כלו לשתות וכל
צמא הולך למים לא יצטרך לוולתו ולמען דעת חמדת החבור והדרו על
השלמות קראתיו מראשו לסופו ומצאתיו נקי מכל מום, ושלם הדיקדוק
בתכלית, ואם כי מן הנמנע שלא תמצא בכל ספר מהספרים איזה הטעה
קטנה, הלא בספר החבור הזה מצער הוא מאד תבטל במיעוטה כי
הספר הנ״ל רובו דרובו שהוא ככולו שלם הדקדוק בתכלית השלימות. כלל
העולה אין להטיל מום בקדשי שמים חנם, כי הספר הזה יפה אף געים
אם בדקדוק אמתי אם בהדרת הבתיבה והסדור הנכבד אף בקובץ
המפואר הנעשה שם מן הספרים הנ״ל, אשר הם שורש מסורת החכמה
אצל כל חכמי לב, יתבונן בכל אלה כל איש אשר חשקה נפשו בתורה
וכי ילמוד בספר זה ידע בידיעה ברורה כי ממנו תצא תורה אמת וכל
דבריו דברי צדיקים ושלום כנפש נבריאל כן הר״ר אהרן ז"ל שטרשברוק.שיר חבור בשבח מלאכת הדפוס *)
השיר הזה נכתב בשנת רל״ה עת יצא לאור הספר הראשון בדפוס,
והמדפיס ר׳ בנימין בישקא הדפיס אותו פעם שנית בהוראדנא בראש
הספר התשבי בשנת תקס״ה.
אני חכמה לכל חכמה עטרת, תחיה על דבורה הגברת.
אני נסתר לכל סוד נסתרת בשבט סופרים היא משוררת
בלי קלמסוס רשומי נכרת
לו אותי ראה במחברת
בלי שרטוט כתיבה מיושרת, עלי ראשי, הושמת לכותרת
באין סופר חוברת מחברת שיר בשבח מלאכת הדפוס מדברת
למספר בנ״י ה׳ אלפים רל״ה למזכרת.
בבת אחת דיו עלי עוברת
זה ספר תולדות הדפוס וזה דברי ראשוני המדפיסים בחן והדר
לשונם רובי טובתם וגודל תועלתם יעידו ויגידו המון הפערים אשר אין
ספורות למו שנדפסו מאז ועד עתה שעומדים לנס עמנו ונזר תפארת
אמונתנו. שנים יעברו, דורות יחלופו, ועיטך דפוס עט ברזל ועופרת, לעד
תתחדש נעוריך!
לייפציג בשנת תרל״ה.
יעקב טאפראווער.
*) השיר הזה נדפס בהאריענט שנת 1840 ולרוב טעמו וחנו ספחתיו פה.
תם.חדשות שונותבהמכ״ע „זורנאל דע דעבאטס" ידבר ה׳ פארוויל ע״ד המכונה
אשר המציא הדר. וואואלע לעורר ע״י נשימת האויר באף הנטבעים.
המות אשר יצמית חיי הנטבע, לא מרבוי המים הבאים אל קרבו —
כאשר חשבו עד עתה - מוצאו, רק בחוסר מקום — גם און ואיל
להנטבע - לבוא ולהביא אויר חדש אל קרבו, יסודו. ע״פ הרוב המות
אצל הנטבעים הוא מדומה, ורק ככלות כל יסוד החומצי מהדם, אשר
אצל האדם לא במהרה יכלה, אז מות ימות באמת. כל התחבולות אשר
השתמשו בהן עד עתה, להציל הנטבעים מרדת שחת, נוסדו להעמיד
סדר הנשימה על מכונו הראשון. אולם הנה לא הרבו לעשות להועיל, כי
רק חצי ליטרא אויר הביאו ע״י כל תנועה ותנועה אל תוך קיבת הנטבע;
ולכן יתר שאת למכונת-המצילה החדשה, אשר לה לא ידרש איש אמן,
להשיב חיים להחי עוד, אשר בלי עזרתה ימות בלא עתו. ה׳ סאפיראפאר,
וואואלע המציא מכונה לפחת נשמת חיים, ולהוליך את האויר אל כל
נורקי האדם גם הקטנים. המכונה היא קנה פחים נבוב הסתום מעבר
האחד ופתוח מעבר השני. הקנה גדול כדי לקבל גוית הנטבע בנקל,
ואל תוכו תובא עד הראש הנשאר מבחוץ, והחלל יסתם בצמיד פתיל
הסובב ומקוף את הצואר. בעזר ארובה יתחבר אל מפוח. ובהסיר העץ
המרים (העבעבוים) תמעט דחיקת האויר בהקנה, וכאשר ירימוהו מעלה
תבוא אל תוכו שפעת האויר הנדרשת. ע״י זכוכית בהירה הנתונה בהקנה
נקל להתבונן על תנועות הלב והבטן. את העץ המרים יורידו 10 פעמיםבמינוטע, ובאופן הזה יעבור בהעת הזאת דרך הקיבה לא פחות מן 90
מעטר אויר; ואם במשך רבע שעה לא תתעורר בקרבו נשמת חיים,
אות הוא כי אמנם מת הנטבע. את המכונה הזאת נסו בגויות אדם בבית
החולים barite), וה׳ וואואלע הראה לדעת אשר בכל מינוטע בא האויר
פעמים מבכל עת. המכונה הזאת תוכל להיות רבת התועלת בהעמדת
הרוח בנולדים, ובכל מקרי ההתעלפות אשר יבאו אחרי שאיפת
הכלאראפארס, ועוד.
— בראשית המאה העברה נודעו החוקרים, אשר דני הים הנרקבים
במדרגה ידועה, יפיצו אור נגה ויזהירו בחשך. עתה מצא ה׳ פפלינער,
ושר האור הזה יבוא רק משכבת הלחות העליונה, אשר על הדג הנרקב,
ואם יסירוה ממנו, יאבד גם את עורו. שכבת הלחוחית הזאת נראתה
תחת המיקראסקאפ כאסיפת בעלי חיים קטנים.
בבית הסהר מילבאן בלאנדאן נאסר איש, אשר תחת שיניו הנופלים
עד אחד הכין לו שיני כסף. אך מפני חקי הממשלה — האוסרים על
הנאסרים לבלי ימצא עמהם דבר מתכיות — לקחו ממנו את שיני הכסף,
אשר יאכל במו. אולם אחרי זאת השיבו לו את שיניו רק לעת האכל.
אך עוד אבן נגף עמד על דרכו, כי חוקי הממשלה לא יתנו לאסירי
מילבאן להניח בו את בגדיהם, והשינים בכלל חפצים יחשבו; ולזאת
יקחום לעת עתה מהנאסר אחרי אכלו, ויתנום בבית אוצר רחוק, עד כי
יצא לאור משפטו, או עד ימות ברעב!
— בהעת הזאת ישטו על נהר טעמזע אניות קיטור קטנות, אשר
בבנו על חוף אנגאלי אחד בפקודת ממשלת עסטרייך (לפי ההשערה).
גודל האניות האלה כגודל סירת דוגה פשוטה. והמה ימהרו לשוט שלשים
פרסאות בשעה אחת. לפי החלטת נבוני דבר, מטרת האניות האלה
להתבולל חדש בין אניות האויב להכין למו הרם ואבדון:
— המכ״ע „אפיניאנע קאנסערוואדארא׳ מבראזיליען יודיע מאשה
אחת בת 99 שנה, אשר מספר צאצאיה יוצאי יריכה הוא 750 נפש אדם,
הלא המה: 23 בנים ובנות, 242 בני בנים, 362 שילשים, 123 רבעים
וכלם בחיים חייתם, אף איש אחד לא נעדר. אישה מת זה חמשים שנה.
ממשלת בראזליען יעדה מאוצרה להאם הזקנה כסף מחיתה. המשפחה
סדה לה קאלאניע, ותהיה נפשה מפרי כפיה.
— בווארשויא המציא אחד לעשות יין מחטים.
— חוקר האויר הנודע ה׳ טיססאנדיע יבטיח נאמנה אשר מצא
באבק האויר חלקי אבן השואבת.
— לפי הידיעות האחרונות הדפיסה ממשלת צרפת שטרי מדינה
על חשבון שער המצבה, אשר יש את לבבה לפתוח לפני באי עולם
בשנת 78 בפאריז, סך גדול בערך ל״ב מילליאן שי״ג אלף פראנק.
המכ״ע „קוריער" יודיע אשר בכביבות העיר קאוואל (פלך
ולאצלאוו) נתך ארצה מטר מאדם; במטר-הרב הזה ראו תחת
המיקראפקאפ חלקי בדולה אדום.
— באמעריקא יכינו עתה נעלים מעור נחשים; המקרה הזה יועיל
להותם להכריתם מארץ חיים, עתה הפעם הראשונה תביא המאדע לרגלה
תועלת לא מעטה להארץ ותושביה.
- שר חיל אחד מחיל ממשלת מצרים מודיע, אשר במדינת
דארפור יכינו צוקקער מצמחי „נוש״. ממשלת מצרים שלחה לחקור אחרי
הצמחים האלה, ואופן עשית הצוקקער מהם.
המעתיק: אליעזר ריינעס מלונא.
— כאלכותה (הודו) 18 נאוו. בנגב מזרחית ארץ באנגאליה מתו
מאה ועשרים אלף נפש אדם בעקב הרוח סערה (טיפהאן) אשר יצא
מכלאו בימים האחרונים מחדש אקטאבער העבר.מכתבים ומשלוח-כסף ישולח אלינו (רק חפשי) על האדרעססע הזאת:
An die Redaction des Jsraelit (hebraeisch Ausgabe( in Main
(Deuischland(Fdr die redacton Veraniwortiich: Dr. Lehmann. — Druer Von J. Bril in Maiaхראו
הוספה להלבנון נומער 15 שנת שלש עשרהכרחיות הממש
מה, איך יאומן כי ברחיקתה בכסף מזומן
משלה על
לה; ו
מן עובר, תמכר כברת ארץ מארצה 
זלוטין לעד ולעולמים. ואם ה
הדבר כן מושג במציאות, הלא מעולם לא היתה ממשלה נדחקת בכסף
מזומן לעת הצורך. כי עוז בידה למכור חלק מארצה ותהי לה הרואה, ולא
שמענו ולא ראינו רעיון ופעולה כזאת מאז נוסדה תבל ומלואה, ואנח
ום בימים האלה ובזמן הזה מדינות אשר
חילו וידם משגה
נו וה
 לעשות מקנה וקנין עם חלק מ
ם למען הרוחה, ובכ״ז לא יסתכלו או
לא יתחכמו המדינות האלה אף להעלות על הדעת רעיון מוזר כזה. ובאמת
תים ותפל
לולא עברה השמועה הזאת בעלי ה
ה את רוח ההמון, כי אז
לא יאומן אם יסופר זאת לפני איש נבון ומשכיל ע״ד באמת, ואף עתה כי
עברה במכ״
 העברים (
או להם מש
אינו מהאומות דבר לצחק בנו ולקבוע
ריאזיט
ען או קאריקאטורען ולהחל בה מו״ל ומו״ל כפי מערכות לבו;
ועלינו להודות אשר לא ידעו המו"ל האלה את התואר הנקוב לנו בפי ההוא
צדוקי בשם „עמא פזיזא", כי לוא אך ידעו ממנו, בלתי ספק כי העתיקוהו
ות
והו וישימו אותו לנס בראש הודעה זו, למען ה
יך אליה לבות
הקוראים ולענגם בדברי צחוק והיתול ורעות רוח.
ם זה מה צר לנו לראות דברי שגגה היוצאים מלב איש מלא
דעת ותבונה כהרה״ג הנעלה מוהרי״מ פינס הי"ו בהלבנון נו׳ י"א, בקראו
את האי-מ
אים בהצעה זו בשם מתחכמים ודימה אותם להמתחכמים
אשר לא האמינו בקאלומבוס בכלותו ארץ החדשה, ויוסיף להוכיח כי פעולה
ה אל הפועל בריבוי ה'
כזאת ביכולתה
ומיעוט ישוב הדעת.
ומכותלי מכתבו ניכר כי לפי דעתו כבר הדבר מנויה וגמורה בסוד השו
בל כסף מחיר הארץ וכאלו כרוז קורא בחיל מטעם השו
טאן:
„הב
קול!" ועלינו עתה רק
אמץ לבות המעוררים ולשקול כסף הו
יל על
יד הש
י אבל אחרי התבוננות מועטה ואחרי הנחת ה
שטור
י
מיות
 מרוב התלהבות, יראה ה' פינס בעצמו כי עוד דעת השולטאן אינה מוחלטת
כ״כ בדבר ה
לה, ואך מ
אומה נגזם אם נאמר: כי כגבוה שמים מארץ
כן גבהו דעות ה
לטאן והממשלה ובני הארץ מרוח הרצון וה
ובות הבוער
בלבנו לאהבת ארץ אבותינו; וא״כ גם דמיונו אשר טרך לזה מקאלומבוס
אה כי דמיא כאוכלא לדנא, כי הלא לקאלומבוס זולת אשר לענו המהחכמים
להצעתו לא עשו מאומה, לא ה
עו לו את דרכו ולא עמדו לו לשטן,
ואך הוא חרף את נפשו, אבל במה שלפנינו מה תועיל לנו ההתלהבות
תוה'
 והמהירות
הלה אם לא נוכל לדחות בקש את דעת השולטאן אף לאחר
ישוב הדעת. ואדרבא אני אומר, הא למה זה דומה, לאיש המעיק ומיצר
במצבו הרע, ובשכבו על ערש יצועו יתאר לו בדמיונו כי אם עלה לו בגורל
הזכיה סך עצום, היה מרחיב דירתו והפריץ מסחרו וגמל טוב וחסד וכו'
והולך וקרב מדמיון אל דמיון עד אשר האמין אל לבו כי הוא איש דגול
 מ
 לבבה ול
 גבורות, וכל
ע התבונן כי אין בידו אף שטר הזכיה אשר יוכל
לטוף בו על כנפי הדמיון. כן הדבר הזה, המעיר הראשון העלה על לבו
ועיון הזה בשכבו על יצוטו, ועודו בהוזו שלח דבר ל
ו"ע והעיר וו
צים
וים
לכל העולם כולו עד אשר בני ההמון האמינו אל לבם כי כבר אל
ותם, וכל
המה בארץ א
שר בעל נפש היפה בהתישבות ה
דעת מעט נותן
אל לבו לחשוב בזה, רואה איך הרעיון הזה כלה בענן וילך לו ואין זה רק
דברי נרגן ומבוהל וקל הרוח. ו
שך הימים רואים אנו את אמיתתם, כ
הלא זה יותר מ
ה חדשים אשר הודיע המודיע כי מוכן הוא לנסוע
חוזה עם הממש
לקאנסטא
נאפול ול
שות ו
לה, ומאז ועד עתה לא ידע
מה היה לו, כי נסתם כל חזון ממנו בכל משך הימים האלה, ולא נודע
אם כבר שם את דרכו צלחה ואם בא לשלום. ואם דפק על פתחי השולטא
ואם לקח דברים עמו ומה ענה לו, ואיך ומה. והוא הפלא ופלא, איך
הודעה גדולה ונכ
ה כזו בערפל חתולתה עד היום הזה (2)
ולכן בלא שפתי חנף אומר: כי עלינו לשבח ל
הלבנון אשר
עמד בפרץ עמו להראות לפני העמים, כי לא נבער עם ישראל מדעת
וחכמתו לא סכלה להאמין בדברי הבל כזה כי מאחד מגרי הציטים
שבלונדון יקום לנו גואל לנאלנו גאולה של
זה. וחובה על כל איש חובב עמו
וע מי
ודתו לל
יות בלב ההמון כי יד ה' לא תקצר מלהחיש לנו
עות משען כסף מסירי בריטאנ
וגאולתנו בלתי א
ואז או אולי יראו
גם חכמי העמים ויתנו עידיהם ויא
לו צדק.
והנה באמת לא לדרוש ולחקור ול
שוות
הדעות באתי בזה, יען כי
על דעתי עוד ימים ושבועות אחדים יעבורו וראה כל העם כי כאשר
ודעה זו פרחה באויר כן יקלטה האויר, ולא באתי בזה רק לעורר חכמי
ראל בכל עיר ומדינה כי יעצרו בעד ההמון וישימו מחסום, לפיהם לבל
רשו את המאמר הזה כמן חומר לפני בני הארץ, כי לבד א
 נשא חרפה
ינו בהתלם בנו, עוד למה זה נמשוך עלינו חרפת משנאינו לאמר כי
עובדים העם הזה את מלכם ואת ארצם, כאלו כפאס שך, ולהלו פניהם
 בהמטה בו נושאים
ים ויתחת סבות עול המלוכה ואשר ימלוך דר
 ההארט
ן
.על דבר השמועה אדות קניית ארץ ישראל
זה לעומת זה עשה הזמן בתוצאות מפעליו ומאורעיו; ישנה מאורע
אשר יביאה הזמן בכנפיו אחרי מלאת לה ימי יצירתה והריונה בעולם
הרוחני ותבוא עד משבר הה
יולדה בעולם, הל
ה לעשות נחת רוח ליצורי
תבל, ורק למען לא תקש בלדתה, הציב לה הזמן ציונים ואנשי מעשה
 הסיר נמ
בה כל אבני נגף ומכשולים ולקבלה מאבן הול
זה כמילדת
ול.
אולה ב
חי
ם. ולעומת זה ישנה מאורע אשר לא הבשילו עוד
בעונ,
אשכלותיה בעולם הרוחני, ורק איזה נמהרי לב וקלי הרוח מיצורי תבל
בתאותם לראותה בריאה נו
ה במשך ימי צבאם על
ארץ יתחקו להגיע
יד תולדתה טרם נמלאו לה ימי הריונה. ובאשר כי לא שינה הזמן
הול
את תור
רותיו לקצור ב
ם אביב, לכן נקל להבין כי לבד אשר ידי
ורים האלה לא
תושיה, עוד יכשילו בד
אכיל בוסר לנפשות
וגם ל
יות אשר עיני
טרוטות לראות את הנעשה בשדה אם צמחו וגדלו
זרועיה טרם נקצרו, ובהיות כן לא יפלא איפוא אם אחרי אכלם יק
הם ויתאוננו מר על השדה המבורכה לאמר כי שדה אינו
זה פירות
היא. וזה הדבר א
השכילו חז"ל לקלל בקללת מפח רוח ונפש למחשבי
קץ הגאולה, למען לא יסכלו בעלי חשבון מוטטה להוליך שולל את בני
ההמון אשר יטעו בלבם חשבון חכמי דורם לחשבון אמת וצדק, ו
ע תוק
תקופת חשבונם המוטעה ויתגלה כ
תם וטעותם, יס
סך ההמון איש
באחיו ובאנחה השוברת כל גופו יאנחו מר ויאמרו כי אפם תקוה לכו
בית ישראל ואין דורש ואין מבקש לה, ולאט לאט תשולל התקוה ור
פה
האמונה עד אשר יתפרקו גם עבות האמונה הכללית והל
זית מעליהם,
בלים
ים ונכוחים למוצאי דעה. ואל סוג המאורע השניה תתיחש
בפרט השמועה ה
זה - או העוב
ת — במחנה העברים „מקנית ארץ
זראל ע״י סיר בר
טאניה״. כל איש ואיש מעם ישראל ה
אמין
מונה
שלימה, יאמין גם אשר הארץ הזאת מורשה היא לכולנו בא
ת
מים,
ובעת יערה ה' רוח מבינתו על ה
מים ובהופיע כבודו על עמו וארצו,
בה כל אחד ואחד בא
לקו אשר ימנה לו משמי מעונה בזכיה ול
ונה גמורה
כמל וכגשם מן ה
מים, ולא יתהנה ח"ו עני ורש יליד רוסיא מסיר ברי-
טאניה בחלק הארץ, כי לא ידי בני תמותה יאחזו לנו ארץ אבותינו ולא
ע"י משען כסף מנדיבי לב בארץ אחת יקחו בה חלק כל עם ישרא
 
 אל יוד
כולו וכל יש
ועים ומבינים כי בטח השב ה' את ש
נו האמי
לה רוחו ממרום על כל ה
מים להודות לנו לעינינו כי ר
ארץ הזאת אך
לנו היא מק
ם קדמ
זה, ובשם כללי „ארץ ישראל" תכונה בפי העמים,
ולא כן עתה בהעלות על הדעת רעיון רוח מקניית הארץ ע"י סירי
יטאניה, הלא בצדק יקראו לה ה
ומים „ארץ חבורה בריטאנית״,
וכלה גרש יגרשו את השם ו
יועד לה מאז מעולם בפיות רבבות אלפי
ישראל, ומי לידינו יתקע אשר אם ח״ו תתו
זק עוד גאולתנו האמיתית
על ידי נואלנו האמתי ית״ש, אם לא יקום השם הזה לשם עולם גם
בפיות דור נולד מאומתנו אשר לא ידעו שנות קדם, ואז האם לא כנהמא
דכסופא וכגר אצל תושב יחשב לבני עמנו בשבתם על ארץ מקנת כסף
מחבורה בריטאנית ואין להם חלק בה? הזאת תחשב לגא
ה? הלזה
קלא
חזה בארץ אבותינו? כי אם הארץ הזאת תחשב לנו רק
ע״י מקנת כסף מה לה ולנו, הן
זה נברך ברכת ההודאה טל הגאולה
ועל התמורה ועל פדות נפשנו? ואיך יה
מת לנו כי ה
רץ אשר בורא שמים
וארץ בחרות אפו בנו מסרה לעמים ל
שה תחת ידם תקום לגאולה ע״י
חורי ועשירי ארץ אחת! הארץ אשר קבלתנו האמ
ת תורה לנו כי לא
בכסף נמכרה יחישו עתה פדיונה שקלי כסף! ולכן לא יפלא א
פא אם בי
אלפי פליאות נשגבות תעמוד פליאה זו בראש ול
זול: מה ראו בני
 אמונתנו לעטוף את אמונתנו האמיתית במסוה אמונה מוזרה ומו
 כחשה?
ומה ראו לשים נס אמונתם על רעיון מתנגד לאמו
נו אשר חזו לנו נביאינו
וחכמינו? ואמנם לא על רוח ההמון הסוב צירי ה
נו, כי זה דרכם
לפעול פיהם כלמלקוש לכל רעיון חדש בכלל באין מבחין ומבקר על אמיתתו
והשגתו, ומה גם לרעיון הנוגע לקורות אומתנו וארצנו. ואך על איזה מל
מי
עמנו אשר להם מוח בקדקדם ועיר
ם אינן עצומות לראות ולבקר סדרי
ורא.
ותהלוכות גאולתנו האמיתית מעל ספרי נביאינו וק
ינו, עליהם תמה.
כי לבד אשר הרעיון מוזר ומוטעה ע״פ קבלתנו, עוד יותר יפלא איך יה
ניהם מציאות אי-אפשרי לתכלית מושג בפועל. ולא אדבר מזה מה
שהוכחש דמיונם של המעוררים ליסד חבורה בין יהודי בריטאניה ולל
מפי היעוו. קראנ. בהלבנון
עשירי, אבל לוא יהא כי גם עלה במחשבה
 תחילה ליסוד קאנסיס
אטאריום כזו, איך יתנו אומן בתוצאת פעולה איומה
כזו. והגע בעצמך, ארץ אשר יושביה הפראים ידם בכל בעד אמונתם, הוא
ייחיקים וחובלים למנגדי אמונתם ה
ומ
יים בהם, יותר ממע
בני ארצם
הטירקיא האורופית פראים כאלה ימסרו את ארצה הקדושה להם לעם
שא
אשר תתבותם כגרים על ארצם כמשא כבדה הזבלים אותם עלפ
 
 המים והים כי לא לחטאה יחשב לנו הרצון והתאוה לשוב אל ארץ אבותינו
פינס בעדו
אמת הדבר, אבל איך ידמה בלבבו כי יחשוב עם הארץ את שבותינו זאת
לגאולת וישועת ה׳, ומה תוכיחם בשאלם על אשר לא נוכל להיות מתונים
ולחכות עד אשר ה' בעצמו וכבודו יופיע לנו אור הגאולה
תוב, ולא סיר
 בריטאניה ע"י משען כסף. שאלה אשר גם ב
רב עם ישראל אין לה תשובה
לפי אמונתנו וקבלתנו. ולבד זה יזכור ה׳ פינס כי לפני דורשי עלילות
ננעלו שערי תשובה.
בפרך עירו, לעצור בעד או
וכמו כן חובה על כל איש העומד
המעפילים לעלות ולהאחז בעיר ה׳ שמה, על דעתם כי כבר קמה הל
למקנה בעד האומה היש
ית, והכל יודעים את גודל העוני והמחסור
השורר בין אחינו יושבי ירושלים מכבר, ומה גם בהתרבות עניי הצאן האלה
תה
מחדש באין יסוד מוסד ול
ין ומשל
נה, ורק לחשוב מחשבות כי מ
ותחשבו כבן הסמוך על שלחן אביו, ובבואם לא יחרקו שן ח״ו. לכן עד
וע מכבודו על עיר
אשר לא יערה ה' את רוח מבינתו על העמים ויופ
וארצו, נשב בשלום על מקומינו ונהיה עבדים נאמנים למלכנו ולדרוש את
שלום העיר אשר הגלינו שמה כאשר נצטוינו מפי יר
יהו חוזנו.
הדברים הו
ה מיוסדים ע״פ דעת וטעם זקנם מביני דבר לאשורו,
ולכן אקוה אדוני המו״ל כי תתן להם מקום במ״ט, לא למען כי באתי
 כמציל על כבוד ל
נך, כי כבודו במקומו מונח אצל כל איש נבון ומשכיל
ע״ד אמת, ורק למען אולי יתעורר מי מקוראיך הנבונים וישים דברי אלה
והיה זה שכרי.
אל לבו לאושר ולכבוד בית ישר
אל,
ברוך הלוי עפשטיין מנאווהרדאק.(הערת ברי״ל.) אודה ולא אבוש כי מאד מאד שגיתי בדברי את אשר עם
לבבי בנו׳ 10—11 „על דבר השמועה אדות קניית א״י״. לא מפני כי עתה שבתי וראיתי
כי השמועה הזאת לא בהבל יסודה, כי אם באשר נוכחתי לדעת עתה אשר לא שערתי מראש
עתה אראה כי נמצאו בעמנו אנשים אשר התורה והאמונה הנאמנה נר לרגלם, וגם המה יר
באהליהם ושולחים אויליהם להדביק פאשקווילען על הלבנון על אשר יאמר כי „השמועה
הזאת בהבל יסודה״. האנשים האלה חרה אפם בהלבנון לא בעבור כי חקרו ודרשו ונודע
להם כי יש ממש בהשמועה הזאת*), או כי יגעו ומצאו ראיות מוכיחות כי הרעיון רוח אשר
בשם „יעוד לאומי" יקבנו פי המגיד איננו מתנגד לקבלתנו הנאמנה מפי הנביאים ומפי חז"ל 
לא בעבור זה כעס בחיקם על הלבנון ינות, כי אם באשר האנשים האלה מבלי משים לב האמינ
באמונה שלמה בהשמועה הזאת, ועתה יבושו מעצמם כי היו כמאמינים לכל דבר, לכן יתנו בקו
על הלבנון, כאיש פלוני אשר שבר בחמתו את הראי מלועש באשר ראה בו כי חוטמו עקום.
למען ידעו האנשים האלה כי לא מן השפה ולחוץ הנני מודה כי שגיתי, הנני לקרו
באזניהם מוסר כלמתי אשר אחד מגדולי רו״פ כתב אלי). ואלה דבריו: ". בהקיפ
„את המגיד אל הלבנון, גם אני אתפלא. המגיד אין בו לא חכמה ולא דעת והלבנון
„מלא על כל גדותיו במאמרים מחוכמים ובכ״ז גם אני אתן היתרון להמגיד בבחינר
„פאלקסצייטונג. הוא יודע את נפש קוראיו ויודע במה להטות לבבם, ולך יחסר הכשרון (2)
„ההוא. המשל אומר: „ההמון יאהב להיות מרומה — רמהו״. ואתה לא תשמור
„הכלל ההוא וכל חפצך ליבש את לב קוראיך מכל לחלוחית של הזיה, ופאעזיע כי אם
„להעמידם על חוקי השכל היבש, וזה לא יתכן״.
ובראותי עתה כי האנשים הנז' מאמינים לכל דובר, אחשוב כי יאמינו גם לי בלא
שבועה אם אומר היום: לוא ידעתי מראש כי דברי יעירו אף רק חמת אחד „מכל
האדם״, כי אז שמתי ידי למו פי; ואולי מלאתי אחרי דברי המלאך אשר הלך לקרא מיכיה
ודבר אליו לאמר: הנה נא דברי הנביאים (לנביא מלפנים יקרא היום מו"ל מכ״ע!!) פה אחד
טוב אל המלך, יהי נא דבריך כדבר אחד מהם ודברת טוב״.והנה עתה כי נקלותי לעיני האנשים האלה ובמו פי התודיתי על פשעי נגדם,
אקוה כי יקראוני „אחינו אתה״, וירשוני לדבר אך הפעם אדות השמועה הזאת דברי
אחדים, ולא אליהם אשים דברתי כי אם אל הרב היקר דאקטור זילבערמאן בעל המגיד,
או אקראהו בשמו החדש „אליהו הנביא" כאשר יכנוהו המאמינים בבשורת הגאולה שלו.
ש..
ב הדאקטור היקר ה׳ זילבערמאן קם, והתגבר כארי בהמגיד נו׳ 43 לשסעני
כשסע הגדי בצפרניו ה
בעצמו ובכבודו השפיל את
דים. הנני אומר כי: הרב הדוקטור היקר ב
עצמו לשום לבו אלי איש שפל ערך כמוני. - וכל איש יראה. שם כי לא מפיו יצאו הדברים,
ורק סופרו „איש מבית לוי" בלונדון הגה ברוחו הקשה את הדברים הקשים. וראיה שאין
עליה תשובה כי לא המגיד בעצמו כתבם, כי הלא אחרי דברי האיש מבית לוי באה „הער
ינהו
המו״ל" ואם איתא כי הדברים הכתובים למעלה גם הם דברי המגיד תקשי ל
ולתנינהו כחדא!? ובאמת קושיא עצומה היא, אבל אחרי אשר נודע לנו עתה כי הרב
הדאקטור זילבערמאנן יש לו הכשרון לרמות את ההמון האוהב להיות מרומה) 
לא יקשה עוד הקושיא הזאת. כי הרב הדאקטור היקר בלי ספק לא מצא לפי שעה במה
לרמות את ההמון ורמהו בקאררעספאנדענץ בדוי. כהאי מהדורא שבא לביתו וספר לאשתו
„הייתי בוואלין ורמיתי את בעלי בשר שם, הלא ידעת אשתי כי שמי „בעריל" ובווא
אמרתי כי שמי „שמעריל״!! - ולא על פי ההשעו
רה אני אומר, כי אם על פי ידיעה
נכונה עפ״י הודעת רבים (ובהם גם אוהבי המגיד) מלונדון, אומר כי „האיש מבית לוי" לא
*) גם בעל המגיד בנו׳ 43 הנהו מתהפך עתה בתחבולותיו כדרכו ומכחיד תחת לשונו
דבריו הקודמים מהקמת ממשלת יהודים בא״י, ועתה יאמר כי כונתו רק לקנות אדמה שם לעבדה
ע״י בנ״י. וגם זאת לא יחליט עוד כמקודם רק יאמר „אנחנו מאמינים באפשרות צאת הרעיון
ברצות עליון, אל הפועל״. והרשות לכל אחד להאמין באמונת זילבערמאנן מליק, או באמונת חז"ל.
**) הוא הגדול אשר הדפסתי את מכתבו במאמרי נו׳ 0
**) ובזה מתורצת קושית העולם: הגם זילבערמאנן בדאק
ורים? כי אם אמנם
.
לא יש לו אף ידיעה קלה מהידיעות הדרושות להמתואר בשם „דאקטור״, אמו מילתא זוטרתא
יא היתרן הכשר לדעת לרמות את ההמון החפץ להיות מרומה!
.
המסים לימים האסירים ובנמצא לא בין היהודים ולא בין המיסיאנארים *) לא בין החיים ולא בין המתים״. וכל
ידיל
מי שחיך לו לטעום בשפת עבר ויודע לו
בין סגנון לשון לסגנון לשון, יכיר כרגע כי
סגנון לשון „האיש מבית לוי" הוא סגנון לשון הרב הדאקטור היקר ה׳ זילבערמאנן או
וזרו. ואם תאמר: וכי 
גרמאנן שפקח הוא מה ראה לשטות כזה? ויש לישב בדוחק.
יהיה איך שיהיה, אם ה׳ זילבערמאנן כתב הדברים או גולם אחד שברא אותו כתבם, הן לא על
המדברים כי אם על הדברים הכתובים בהמגיד חובה ומצוה עלי לענות, וזאת אעשה היום
הרב הדאקטור היקר הוציא את כל רוחו ובטא את צרת לבבו, ורעיוניו העמוקים
מני ים בלשון ארוכה, ואנכי לבלי הלאות את הקוראים אכלול את דבריו בלשון קצרה.
רצונו לאמר: 1 ברי"ל היה אחד הרקים בירושלם ועתה יתחפש בשם „רב נכבד"
לפני אלה אשר לא יאמינו בהיעוד הלאומי שלי; 2 ברי"ל שומר עברה לה׳ גדליה על השי
ביו ריקם וקפץ ידו מתת לו נדבה בהיותו בירושלם; 3 ברי״ל היה במתעים והשתדל להפיץ
אמונה בהמשוגע שקם בתימן; 4 ברי"ל הוא מוסר ומלשין; 5 ברי"ל בדא שקר מלבו כי רבו
המעפילים לעלות לארץ הקדושה מאז נשמע דבר היעוד הלאומי שלי; והאחרון הכביד:
6 ברי״ל שם אותי, רב דאקטור - אותי, אשר בעודני חי הדפיס המגיד אשר מלא כל הארץ
כבודו, את תולדותי - אותי, אותי, אהה אותי! שם למשולל ומטורף. הה, שומו שמים
 - אלה המה החטאים והפשעים אשר טפל עלי הרב הדאר
טור היקר. ואם הייתי מאלה
הדנים על דברים שבלב, הייתי ממלא רצון הרב הד
ור ולא כסיתי גם על החטא הזהמצא בי ומלביה לפומיה לא גליה, והוא: 7 ברי״ל שם לאל את היעוד הלאומי שלי, ולא אוכנ
עוד להשמיע בנדבות לצורך הדבר הזה. אדור יהיה הברי"ל הזה כי לולא הוא יכולתי לאמר שנים
רבות „אשרי, כי היה חלקי עם גבאי צדקה", כי עד אשר נאספו שמנה מילליאן פפונד שטערלינג
עברו שנים רבות. ומי יודע אם לא זכות הצדקה הזאת הצילתני ממות והיו ימי חיי כימי מתושלח.
והנני להתחטאות על שבעת החטאים האלה:
על חטא שחטאתי כי השלכתי מעלי לבוש אחד הריקים ולבשתי אצטלא דרבנן -
הרב הדאקטור היקר יודע כי לא אנכי האחד שחטאתי בזאת. שם בליק ישנו איש אחד אשר
רוב שנותיו שמש בכהונת מנקר וקובר מתים ושדכן וכו׳, ולבסוף נעשה דאקטור! ואולם אחרי
בקשת המחילה אלף פעמים מכבוד הרב הדאקטור היקר אגיד לו כי שקר הוא דובר ולא
ודע המקום בהלבנון אשר הדפסתי עלי תואר „רב נכבד". ולוא חפצתי גם אני להיות איש
כשר לעשות רצון אשתי שתראה את אישה מוזכר בשם „רב נכבד" לא אוכל לעשות זאת.
לא תמול אנכי, ולא ספר אחד מתורתן של ראשונים אשר עודם בכתובים העתקתי
הגהתי והדפסתי, וההערות הן תלמודיות והן ספרותיות אשר נמצאו ממני בהספרים האלה
ובכבוד הלבנון, המה יעידו בי כי אינני רב נכבד. ובאמת פעמים רבות נחמתי כי עשיתים.
ולוא החרשתי מהם, גם אנכי חכם נחשבתי; לוא הייתי גם אנכי כחמור נושא ספרים מבלי
העיר מאומה על מה שאדפים כי עתה רבי וחכים איתקרי. אבל מה אעשה כי אין בי
כשרון לדעת לרמות את ההמון אשר יאהב להיות מרומה.ועל חטא שחטאתי (לפי עדות הרב הדאקטור היקר) בשמירת עברה לה׳
גדליה כי דלקתי אחריו לתת לי נדבה והוא השיב פני ריקם - הנני קורא ליושבי ירושלם
גם לשונאי ציון כי יענו בי אם הייתי בדופקים על דלתי נדיבים הבאים ירושלימה; יאמר
נא הרב הגדול דר. לעווי הנלוה פעמים רבות אל השר משה מונטיפיורי הי״ו והרב החכם
דר. אלבערט כהן מפאריז, אם הייתי במו
מים לפתחם לבקש מהם נדבה בהיותם בירושלם.
 הן שונאי יוכלו למוט עלי עון כי עמדתי על רגלי ט"ו שעות ביום לעשות במלאכה בשביל
ריות קטן, ואף רגע אחד לא בטלתי לשמוע משנת חסידים - עונות כאלה ימצאו בי
שונאי ציון, אבל לא יוכלו לענות בפני כי הייתי שם מהדופקים על דלתי נדיבים הבאים
ום יום ירושלימה. ולוא נהנה הרב הדאקטור מהצדקה הנגבית כמו שנהניתי אני מהצדקה
המתחלקת, לא היה בידו הנדרש להשגת דיפלאם של דאקטור.
ל חטא שחטאתי להתעות את ההמון להאמין בהמשוגע שקם בתימן - אך
על
מותר לי לענות דבר, ועלי הלבנון משנה הששית יטפחו בפני הרב הדאקטור היקר וכחשו
.
לפניו יענו. שם כל איש יראה דברי בנו׳ 30—31 נגד המשוגע. ואחינו בתימן המה
יעידו בי כי על ידי „אגלת תימן השנית" ממר חותני הרה״ג הנדפס בלבנון נפקחו עיני
רבים לראות כי המתמשיח שקם בתוכם הוא משוגע ומתעה גם יחד.
ועל חטא שחטאתי בעיני הרב הדאקטור היקר בבחרי לשון „מרידה" הנותנת
ריח מסירה ומלשינות באפיו - על החטא הזה לא אוכל להתחטאות בלתי בהוציאי מפי
דבר מגונה לאמר כי ה׳ זילבערמאנן מאז היה לדאקטור שכח גירסא דינוקתא שלמד יחד
עם העז בבית רבו (עיין „ואלה תולדית בעל המגיד״), וזיל קרי בי רב ותדע לישנא דגמרא:
„שלש שבועות וכו׳ ושלא ת מרדו באומות״. הכי עון פלילי הוא לתפוש לישנא דגמרא, ומה
גם לאיש סכל אשר „אמונתו בביאת משיח באופן אחר מהדרך שלנו והוא כי יקום פתאום איש
„אחד שליח ד' ובשופר גדול יתקעו
ץ נדחינו לארץ הקדושה אחרי מלחמת שבע שנים
של מלחמת גוג ומגוג וכו' וכו'" (לשון הזהב של איש-כסף במאמרו) - איש כזה המאמין
בדברי חז״ל אלה לא יחטא בלשונו אם יבחר לשון מרידה כלשונם. — ולא לבד כי אינני
מוסר ומלשון ממש גם לא הייתי גורם למלשינות. יאמרו נא קוראי הגאלאס אם בהלבנון
או בהמגיד מצא הנאלאס דברים אשר נשען עליהם להבאיש את ריח היהודים.
על חטא שחטאתי בכחש ובכזב לאמר כי רבו העולים ירושלימה עפ"י השמועה
מקנית א״י - שאלו נא את יושבי ירושלם צפת וטבריה והמה יקיימו דברי עוד ביתר שאת.
ועל חטאים השנים האחרונים לא אוכל להתחטאות, והנני מודה: אמנם חטאתי!
אבל אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא.ועל חטאים שאני חייב עליהם מכות מרדות בעיני ההמון ( האוהב את זילבערמאן כו
ליד בפיו לרמותו כאשר יאהב), על כי אבקש על המגיד (כפי דבריו) בכל עת מצוא תואנות, וכי
תמיד זה דרכי להתנפל ולהתגולל על האוהב אמת ושלום - על החטאים האלה יצדיקני
דור נולד. ולולא הלבנון כי עתה האמין דור נולד בפתחו את ספרי המגיד, כי אג״ג ור״ק
ל כת דילהו המה הצדיקים עמודי הדור שלנו, והרבנים הגאונים הגדולים עמודי התורה
עלבי״ם הנאב״ד מקאוונא בריסק וסלוצק וכל עדת הרבנים שומרי התורה והמצוה, אלה
כלם הם רשעים וצבועים, המה הורידו לארץ כבוד בית ישראל. והיה בפתוח דור נולד גם
את שערי הלבנון בו יראה כי בעל המגיד היה מאשר זדים ובשומרי קורה התנר כל היום,
ובמבאישי ריח עמנו בש
ייהם לטובת עצמם תחד כבודו לנצח,
א
*) כן הוא, בין הסופרים הנל
דים אשר ישאו דגל ה
והשלום של המגיד נמצא
איזה שהם מיסיאנארים כ„שושנה" בין הח
ם, ואיזה שהיו
רים ועתה הם רבנים
במקום שאין מכירים אותם בעולם החדש.
 אינם
ש
 ואע