AODldibcno „uSdob deb „ISdCIC.
ווייזר ר'
Nr. 30 בוע, ל
שנת אחת עשרה
—
 בשאר ארצו
יתי
אמן.
השיגו
שון לא יכול לימים יבול
(
אין ידם משגי
לכלם כקצ
שיגוהו ברבע
 יבוא
מהג
קאלי
 אויב
א
הם בלת
ואי
— המודיע דב
 מכמר
בנים למגלת
 בעיני
אמיר
שלם מחיר כל שורה
בת ח'
Herrn :ע״י הסוכן הכללי(
 5
לות): 2 זילבער גראשען פ״ק.
Leib Levinsohn in
לת
 אביר
Wilna
.
 אחרי אשר יור
Poplawes Strasse(
מכתב בלתי חפשי איננו מקובל.
5 רו״כ 50 קא״כ. —
ים
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא. יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט.)מאמר ראשי: אך טוב לישראל.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. אוסטריא. טירקיא.
מכתבי סופרים: אמשטרדם. קארלין.
חדשות שונות. — הודעות.
ירבתי לבנון: התאומים. — ספור „מלחמת האמונה והאהבה"רר
רבנו יוסף שאול נאטאנאזאהן איננולחרדת לבבנו הביא לנו הטעלגראף בשורה מרה כי הרב הגאון
הגדול רשכב״ה פאר הדור וכו׳ מוהר״ר יוסף שאול נאטאנזאהן האבד״ק
לבוב נאסף אל עמיו בליל יום ה׳ ז״ך אד״ר. הה! גדול כים שבר בת
בת יהודה, שבר לא יוכל להרפא! הה מי יביא לנו בדור היתום הזה
את תמורתו!
לבבנו סחרחר בזכרנו את האבדה הגדולה אשר אבדנו ע״כ יהיו
דברינו היום מעטים, ספדו בית ישראל מספד תמרורים, בכו בכה להולך
לאור באור החיים. כי לא ישוב אלינו מהרה גדול כמהו. הוי שר וגדול
נפל היום בישראל! תנצב״ה.ה
אך א"י.
ליש
ראל
1נא, אנא הצליחו נא!! ואשר ידענו כי גם רבים מהדורשים טוב לעמם
בדעת צלולה ונאמנה יפנו גם בדבר החנוך ביחוד אל הרבנים ובתשובת
שאלתנו ימהרו ג״כ להחליט כי על „הרבנים" לעלות ולקום בתחלה לכונן
את מעשה הטבת החנוך ראשונה ומי כמוהם רב להושיע בזה. אמנם אחי,
אם נאמר כי אחרת אתנו בתשובת השאלה הנזכרה אל תדמו בנפשכם כי
לא נצדיק אתכם הרבה על דרישתכם הנאמנה ואשר באמת מה טוב
ויפה היה אם יצאו גדולי הרבנים ראשונה לגשת אל פעולת הקמת החנוך
בתחלה ולעשות כל יכלתם לתקן להיטיב ולהועיל ולפעול ישועות בדבר
עמנו עתה, וגם אנחנו לא חדלנו לפנות דברינו ישר (דירעקט) אל הרבנים
הגאונים באיזה ענינים נחוצים בדבר עמנו ובדבר החנוך, אכן אחי, דעו
נא כי עלינו להיות מתונים בדין אחרי נבחין כל דבר לאשורו מצדי
צדדים, ומשפט אחד נאמן ישנו בעולם המעשה אשר מרבית פעמים ישים
לאל את חפץ כל מבקש דורש ושואל באמת צדק ויושר ואשר על ידו
נאנס הוא לשנות את עצומותיו ולהביא ממרחק עזרתו בקדש ובחול,
והוא: כי בנסיון היומי רואים אנחנו לרוב כי לא כל „הראוי" יכול להיות
„אפשר״ ורוח והצלה יעמוד מרבית פעמים למעשה ענין נכבד ממקום
אחר ואשר לוא היה נדרש לנו לחכות על תשועת הדבר ממקומו ומהאיש
הראוי, כי עתה תקותנו לא פעם ולא שתים תשאר מעל... אמנם כן
הרבנים המה שליטי רוח הדת והיהדות בעמנו ועליהם להוציא לפועל
כל דבר נכבד ויקר בדבר עמנו ובהטבת החנוך, אך נשאל את הנסיון
העד הנאמן ויענה ונאמר לנו כי התוחלת על מעשה הרבנים לבדם לא
לבד כי היא תוחלת ממושבה כי גם תקומה לא תהיה לה מפני רוב הסבות
הגלויות ושאינן גלויות אשר יאסרו את ידי הרבנים מבלי יוכלו עשות
מאומה עם מיטב חפצם הטוב. עדים המה המקרים הטובים והלא טובים
עת נדברו גדולי הרבנים לפעול ולעשות בעד עמם, אסיפות הרבנים
בעתים שונות בעיר המלוכה והשתדלות גדולי הרבנים מן היחידים
השרידים והתעוררותם הנפלאה והנעלה מזמן הגאון הנעלה צדי״ע ר״י
זצ״ל מוולאזין עד נסיעת הגאונים מראדום וסובאלק שליט״א הנודעת לנו
 אשר באמת חפצו גם יכלו לעשות ישועות ונחמות להדת והיהדות, כל
הידיעה הנכונה יש אתנו גם במה להצדיקם על היותם קצרי יד ביחוד
לגשת אל הפעולה ומה גם כי יהיו הראשונים. ורק זאת נוכל לדרוש מהם
עמם ואם ננה עליהם איזה אור „יכלת" בתקנת איזה דבר נכבד עיניהם כי לא יחדלו את אשר בכחם לעשות והוא לעורר ברוחם את העם וכדומה,
 מכל אלה נראה כי לא נוכל לקוות כי ע״י הרבנים יכונן מעשה החנוךהגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום ושפטו בשעריכם 
(זכריה ח׳, ט')
ה
לקיים את דבר הטבת החנוך בזמננו
(ההמשך מנו׳ 29)
ודענו גם ידענו כי רבים מקוראי השאלה יהיו נמהרים להשיב
עליה במלה אחת אשר היתה למלה גם בפיפיות לא מעטים המצפצפים
והמרגים בדבר עמנו ושגורה בפיהם עת יבאו בזעם אפם לתלות עליה
כל חסרון ומעוות בדבר עמנו גם עת ינוחו מזעפם ורוצים המה בתקנת אלה ודומיהם יוכיחו לנו כי לדאבון לבבנו לא נוכל לקוות כי הרבנים
עמם יגיחו עליה את ראשם ורובם ויחכו כי היא שתעמוד להם לתשועתם הגאונים יהיו המה הראשונים לכונן את דבר הטבת החנוך. ובאמת לפי
לרוחתם. השם „רבנים" הוא קסם עתה על שפת הלוקהים נאום להעלות
את שמם על ראשי הגיוניהם, עליהם יקצפו מדוע לא עמדו ויעמדו בפרץ
נשואות רק אל הרבנים, צועקים מתחננים ומעתירים: אנא רבנינו הושיעולטוב בית ישראל וביחוד כי יהיו אנשי מעשה הראשונים, ואשר בדעתנו
היטב כי מעשה החנוך „הראוי׳ להרבנים ליסד איננו „אפשר״ כי מידם
תצא הפעולה המעולה והדגולה הדרושה לנו בימינו אלה, למה נעתיר
דברים אדותם ולמה נזרה מלח על פצעי לבבם הנשבר בזכרם כי קצרה
ודם מהושיע. רב לנו לדעת כי בימינו אלה רוב הרבנים רוצים מבקשים
שואלים ודורשים בהטבת החנוך בחברה נאמנה לאחד את התורה והחכמה
המחיה את בעליה ומוכנים ועומדים לעזור לאנשי מעשה, גם מקצת
הרבנים אשר לא הבינו את תועלת החנוך והטבתו גם לפעמים היו
כמפריעים לגדולי הגאונים אשר את דורם ישוחחו להיטיב ולהועיל, גם
המה עתה אחרי חוק עבודת הצבא הכללית מודים ואומרים כי נחוץ
להיטיב את חנוך בנינו לבל יתפרצו האבות והבנים להעביר את החנוך מן
הקצה אל הקצה מבלי שואל ע״ז עצה מפיהם, ואשר יש לנו תקוה טובה
כי כל הרבנים יתנו עזרתם מקדש אח״כ לעריכת החנוך וסדריו וההשגחה
המעולה הדרושה אם אך יקומו מראש מתחילים במצוה לכונן וליסד את
דבר הטבת החנוך בפועל ובמעשה, ואשר אמנם שאלתנו במקומה עומדת:
אם כי יש ויש „אנשי מעשה" אשר יבראון אח״כ „מההשתדלות" כמו אלה
אשר הזכרנו בפרק הקודם וגם הרבנים וכל האבות לבנים אשר יהיו נוספים
גם המה להביא את דבר החנוך אל תכלית שלימותו, אך עלינו לבקש
למצוא עתה את אנשי מעשה הראשונים אשר יעלו בתחלה לבנות את
דבר החנוך בנין שלם, ויתחדו מבלי התמהמה להקים בתי החנוךהדרושים למטרתנו באחדות התורה והחכמה המחיה את בעליה, ומי
המה אלה?
בדבר משפט הקדימה לאנשי מעשה הראשונים על דבר הפעולה
להטבת החנוך עלינו להיות „מכבד עשירים" ואת הכבוד הזה ליטול חלק
בראש המעשה לבנות את דבר החנוך בנין עולמים לאושר והצלחת עמנו
ולתקומת הדת והיהדות הננו מוסרים להם בכל לבב ונפש, כי רק המה
ולא אחרים יוכלו באמת להיות אנשי מעשה הראשונים, ויען כי אלה
גבירי עשירי עמנו בארצנו מפני טרדות עסקיהם הגדולים ופזור נפשם
לאפסי ארץ לסחור אותה מבלי השאיר להם עת ומועד להתבונן הרבה על
דבר עמנו לא יחושו במה כחם גדול לבנות להם בתים מלאים כל טוב
לדורי דורות ולראות שכר טוב לעמלם בעולם שכלו טוב וביחוד בדבר
החנוך אשר בכחם ורק בכחם לעשות גדולות ונפלאות אשר אולי לא
ישערו לא בהקיץ ולא בחלום, יאבו בטובם לתת הרשיון לדורש טוב
לעמו לקחת עמהם דברים אשר בטח לא יקלו בעיניהם. בעוד בעיניהם
יראו ובלבבם יתכוננו את הענינים הגדולים אשר הניח להם ה׳ בימינו
אלה להתגדר במו, ואשר אחרי ההתבוננות בדברינו נאבה לקוות כי יתנו
אזן קשבת וידים חרוצות למעשה החנוך ראשונה.אמנם כן אנשי מעשה הראשונים למפעל הטבת החנוך בימינו
המה גדולי הגבירים ורובי העשירים שבכל עיר ועיר, להם משפט הקדימה
להם העז והמשרה וכל הדרוש לעריכת מעשה הטבת החנוך ראשונה
המה בטח יצליחו ופועל כפם ירצה ה׳, ובהיות אתם גם שמן ופתילה יחד
עליהם להעלות רק זיק אור וחום השתדלות ותצא שלהבת-יה להאיר את
מושבות בני ישראל לדורי דורות רק נצוץ אחר של רצון טוב בעת
שיפות רוח התעוררות והגבירים יוכלו להיות למאורות בישראל לדורי
בורים. ואליכם גבירי עמנו גדולי דעה ויודעים ומכירים את דבר עמכם
גם לאלה אשר בסבות מסחריהם הגדולים, תערובות נפרזה עם הבריות
אשר מראה עיניהם והלך נפשם רק סחורה או כסף, פזור הנפש לשבעה
ימים ולשבע ארצות לשלוח ולהביא ממרחק את סחרם ומערבם,
שכחת הרוח בעוד עשרם לנגדם ושכורת ולא מיין בעת כנום להם וכדומה
התרחקו אם מעט אם הרבה מדבר עמם והסיחו דעתם ממשאלות הדת
והיהדות לעשות אף מה לתשועתן לרוחתן, ואשר בכ״ז לא נכבה בהם
הזיק האחרון מאהבתם לעמם דתו ותקומתו, כאשר נחזה בהנקובים בשם
אריסטאקראטע וליבעראלען אשר זה כבודם ותעודתם בעיניהם למחות
את כל זכר עמם ודתם מלוח לבביהם וכאשר הצענו בחזון על אדותם
ותכונתם באחד מפרקי מאמרינו, לכם גבירי עמנו המחוננים בהון ועושרנפנה בדברינו היוצאים מלב טהור ואשר גם אתם תבינו מדעתכם את
אשר לפניכם ונאמר: אחי, הטבת החנוך ועריכתו בסדר נאמן באחדות
התורה והחכמה ובחירת הכשרונות של המחונכים ליעד אה״כ כל אחד
לתעודתו ולתכליתו, לפנינו עתה להקימו לכוננו ולסעדו, ומכלי הכפיל
עוד את ההכרח, התועלת והצלת הדת והיהדות התלויה בו עם כל תקוות
שראל וכי נחוץ נחוץ מאוד מבלי התמהמה לכונן את דבר החנוך לבל
אביד טובה הרבה ואם נחכה ומצאנו עון גדול וכדומה אשר דברנו ע״ז
הרבה וכ״א יודע עד למדי, הנה דבר הקמת החנוך בתחלה ולעשות איזה
מעשה נכבד בראשונה לפני יולדו אנשי מעשה רבים ע״ז, מוטל עליכם
גבירי עמנו, כי להביא דבר נכבד ונעלה כזה לידי מעשה נדרש ביחוד
„כסף" גם „כבוד" המיסדים אצל בני עמנו ואצל הממשלה הרוממה, ומי
יחוש ויפעל כ״ז חוץ מכם וביחוד את „ההתחלה הקשה" הן ת״ל חנן ה׳
אתכם בעושר וגדולה גם נתן לכם מהלכים אצל גדולי ורבי מדינתנו גם
כבודכם ילך לפניכם לפעול אצל הממשלה יר״ה רשיון לעריכת בתי חנוך
עת ידרש לזה ובשקלי זהב וכסף לא רב ובהשתדלות מעטה תוכלו לבנות
כמו רמים את דבר החנוך ולתת לעמנו, דתנו, אשרנו והצלחתנו שם
ושארית ותשועה גדולה כהיום הזה ולדורי דורות, ואשר מי כמוכם רב
להושיע בזה ולעשות גדולות אם רק תעירו ותעוררו את אחיכם להביא
לפועל את ראשית מעשה החנוך אשר בידכם לעשות זאת במאוד מאוד.
הן עתה רק אתם תוכלו להיות אנשי מעשה הראשונים בעוד נדרש
להקמת בתי החנוך גם כסף גם כבוד ונשיאת פנים מצד הממשלה
הרוממה ואשר אפס זולתכם בימינו אלה אנשי מעשה ראשונים אחרים.
הן הרבנים לא יוכלו מפני הסבות הידועות גם לכם אף מאומה בתחלה
לעשות בדבר הקמת החנוך הנרצה כי אין כסף לאדונים אלה ורק לפניםהנקל היה להרבנים להביא כסף לאיזה דבר נכבד ובמאמרם ובפקודתם
בראו את האמצעים הדרושים ליסד את הענין על מכונו וברוח פיהם
לשומעי דבריהם נקבצו ובאו אלפי זהב וכסף תרומה מהמתנדבים בעם,
ועתה שומע לא יהיה להם אם גם מבקשים שואלים ומפצירים לפעמים
בשני אנשים צעירים „אברכים" בעירם המופנים מכל עבודה ומלאכה
לסבב בעיר ולקבץ איזה שקלי כסף בעד ידוע חולי, אומלל, נשרף ר״ל
אשר יבכה ויקונן ויתחנן ביתה הרב להושיע לו, ובאין כסף איזה פעולה
למעשה יפעלו בדבר החנוך. אי לזאת התעוררו אתם גבירי עמנו להיות
אנשי מעשה הראשונים כי רבים רבים יהיו אח״כ בעזרכם, דברו איש עם
רעהו בבואכם יחד, להראות בבתי מועד הסוחרים, הבאנקען והטארנעס
(כי לא כמלפנים אשר התראו יחד הגבירים שלש פעמים ביום בבהמ״ד
או בשבתם יחד על הפרק ללמוד שעורי משניות גמרא וכדומה, עתה
אשר לא הרבה מהם אל מקום קדוש יהלכון מפני טרדות מסחריהם, ורב
להם כי יסדרו את תפלתם בביתם עם הצבור או אח״כ) דברו, דברו, דברו
איש עם רעהו עת תפגשו יחד לאמר: לכו ונתחזקה להוציא לפועל את
דבר חנוך בנינו, כי העת דרושה ורצויה גם מסוכנה מאוד אם נעבור
בהיסה הדעת ובשב ואל תעשה, ולמה יגרע העסק בדבר הקמת החנוך
לאושר ולהצלחת בנינו ועמנו גם יחד, כי למי כל העמל שאנחנו עמלים?
ולמה יגרע מכל העסקים אשר לא נחוס על כל עמל ותלאה ומדוע לא
נדאוג גם על כלל עמנו לפעול ולהיטיב לו בהיות לאל ידינו? הבה גבורים
יקרים ונעלה לכם לפניכם זכרון נאמן אשר תוכחו לדעת כי בלעדי טובת
הכלל עליכם רק עליכם להיות הראשונים לכונן בתחלה את מעשיכם
בדבר החנוך ולהחיש את מעשיכם בזה בהיות הדבר הזה נוגע אל תועלת
עצמכם ובניכם יותר מכל חלקי העם וגם „אחריות" ההעלמה מוטלת עליכם
ביחוד אם תתנו לב לדעת את מצב הדבר כמו שהוא באמת. —דעו גבירי עמנו התמימים עם הדת והיהדות גם אלה אשר לא
עומם עוד הזיק האחרון מאהבתכם לקדשי עמכם ונצח ישראל, כי לכם
דרש ביותר לדאוג את דאגת חנוך בניכם עצמיכם ובשרכם להכין ולתת
למו חנוך מסודר באחדות התורה והחכמה לטוב להם ולדורי דורותיכם,
ואם לא תדאגו ואם לא תעשו ככה ואם חלילה בניכם יעברו מפני
הסבות הרבות הידועות בימינו אלה את גבול החנוך ויתגדרו בחנוך מן הקצהאל הקצה, הלא נכתם עונכם ועלילות בניכם ודורי דורות הבאים אחריהם
יחולו על ראשכם ומכם יבוקש, ובמה תצטדקי אתם לפני ה׳ קדוש ישראל
 (ההמשך יבא)
משה זלמן אהרנזאהןדברי הימיםאשכנז. — הנסיך ביסמארק קם ממטתו ועינו ולבו שנית על
עניני הממלכה פנימה העומדים עתה ברום שאר הענינים. בחמשה לחדש
העבר הוציא הזקן ברומא את כל רוחו במכתב גלוי לכל הכהנים הגדולים
והקטנים מכנסיה הקאטולית אשר בארצות פרוססיא. במכתבו הזה יעורר
את המאמינים בו כי אין שגיאה יוצאת מלפניו, אשר לא ישמעו לקול חקי
הממשלה אשר ידחקו רגלי שכינתו. ובדברו העיר כל חמתו על קיסר
אשכנז ושריו ויועציו.
המכתב הזה עשה רושם גדול בארצות אשכנז, ובאשר הממשלה
תראה כי הכהנים הגדולים לא נוסדו מכל העונשים בכסף ובמאסר אשר
שתה עליהם, ועוד היום הולכים עמה בקרי, על כן הציעה לפני הלאנדטאג
חקים חדשים אשר תקוה כי הם ימצאו דים להכניע את ערפם תקשה
וימולו את עדלת לבבם ואזנם לשמוע בקול חקי הארץ ככל האזרחים.
עפ״י החקים החדשים, תחדל הממשלה לתת עוד מאוצרה תשלומי הכהנים
הגדולים והקטנים וכל הדרוש להוצאות הכנסיה כאשר נתנה עד כה, גם
פירות כסף הקרן קיימת מהכנסיה אשר הוא ביד הממשלה לא ינתן להם
עוד, ורק הכהן הזה יקבל שכרו וינתן לו צרכי בית תפלתו וכו׳ כמלפנים
אשר יקבל עליו באלה ושבועה בכתב מפורש לבלי ימרה את פה חוקי
הארץ.
 והנה אף כי אין כל ספק שרוב נבחרי הלאנדטאג יסכימו על החקים
האלה, בכל זאת אין לראות מראש אב באלה יוסרו עד מהרה הכהנים
הסרבנים, כי הקאטולים האשכנזים המה יכולים לבדם לשאת במשא בית
תפילתם ושאר הצרכים, וגם עוד לא כלתה פרוטת-פעטטער מכים פיום
התשיעי. ולכן המלחמה הזאת אשר להנסיך ביסמארק עם האויבים הפנימיםתכבד מאד וגם יארכו ימיה יתר מאד מימי המלחמה אשר היה לאשכנז
עם דענאמארק אוסטריא וצרפת.
איזה מכ״ע באשכנז מעוררים את הממשלה כי תתלונן באזני ממשלת
איטאליע על אשר תתן להפאבסט לחרף מערכות חקי ממשלת אשכנז
והעוצר בם. הוא הדבר אשר עשה הנסיך ביסמארק אז כאשר כהני צרפת
שפכו מרדתם על ממשלת אשכנז, וממשלת צרפת מבלי חפצה לצאת
לריב מהר גערה בהכהנים לבלי יתגרו עם ממשלת אשכנז, ומאז אין קול
צוחה נשמע עוד מהם. ועל דעת המעוררים הנו׳ אם ממשלת צרפת עשתה
את רצון ממשלת אשכנז, הלא ממשלת איטאליע תקדים נעשה לנשמע
לגעור בהפאבסטט לבלי ישטין עוד. ואולם היועצים האלה ישכחו כי
הפאבסט היושב ברומא איננו תחת ממשלת איטאליע, ואחריותו איננה על
המלך וויקטאר עמאנואל. והיה אם ממשלת איטאליע תלחץ את רגל הזקן
רק מעט אל קיר הוואטיקאן אזי יעזוב את רומא ויבא לשבת בצרפת או
במקום אחר, ואז יהיה כרקב לממשלת איטאליע יותר מאשר יושב עתה
ברומא ועיני הממשלה על כל דרכיו.- בימים האלה עברה השמועה באשכנז, כי ממשלת צרפת שלחה
מלאכים לארץ אשכנז לקנות לה עשרת אלפים סוסים עבור חיל הרוכבים
אשר לצרפת, ולכן הפקודה נתנה מטעם הקיסר כי לא ינתן להוציא סוסים
מעבר לכל גבולות אשכנז.
מכ״ע האשכנזים יאמרו, כי הפקודה הזאת נתנה לא בגלל אשר
ממשלת אשכנז תשפוט מהדבר הזה כי צרפת מכינה עצמה למלחמה קרובה,
כי אם באשר אין כסף נחשב להצרפתים והם ירבו במחיר הסוסים פי
שנים ויתיקרו הסוסים באשכנז ובעת אשר תצטרך הממשלה לסוסים לא
תמצא כי אם במחיר גדול.
צרפת. — באשר רבות דברנו על אדות הקאנסטיטוצין החדשה,
על כן בצאתה לאור הננו להעתיקה בכל סעיפיה לפני קוראינו הנכונים:
18 הממשלה העוצרת בעם הוא עפ״י בית ועד נבחרי העם ובית
הסענאט. הנבחרים לבית ועד נבחרי הלאום יהיו נבחרים עפ״י רוב דעות
מכל בני לאום צרפת והסענאטרים יובחרו עפ״י סדר חדש אשר תסכים
האספה הלאומית ביחוד עליו. (בהסעיף הזה לא נזכר שם הרעפובליק על
הממשלה). 8 2. נשיא הרעפובליק יבחר עפ״י רובא דמנכר מנבחרי ביתוהאספה הלאומית תבחר מהטובים בעיניה 75 איש. 68 הסאנטארים שיהיו
נבחרים מראשי וזקני המחוזות וכו׳ יעמדו על משמרתם שבע שנים, ובכל
שלש שנים יתחדשו השליש מהם... 75 הסענאטרים אשר תבחר
האספה הלאומית ישארו על משמרתם לעולם. ואם יפקד מושב אחדועד נבחרי הלאום ומבית ועד הסענאט. הנשיא יהיה נבחר לשבע שנים
ויכול להבחר פעם שנית. 5 3 נשיא הרעפובליק מודיע את החקים אשר
יסכימו עליהם שני בתי ועד, והוא שומר עליהם כי יצאו לאור. הזכות לו
לשאת עון איש; אבל לשאת עון מרד וכדומה מאנשים רבים, לא יוכל
הנשיא בלתי אם שני בתי ועד יסכימו על זה. הנשיא הוא המפקד על כל
עניני הצבא. על פיו יהיה נפקדים פקידי האזרחים ופקידי הצבא. בכל חג
לאומי הוא יושב בראש. צירי מלכי אורופא אשר בצרפת בהביאם מכתב
תעודה ממלכיהם כי המה הצירים, אליו יביאהו. כל דבר פקודה אשר יפקוד
נשיא הרעפובליק לעשותו, יחתום עליה גם אחד משרי היועצים, 48 כי
יפקד מקום אחד מזקני ויועצי הממלכה, יפקוד הנשיא אחר תחתיו בהסכמת
שרי העצה... 58 נשיא הרעפובלוק יכול לשלוח את בחירי בית ועד הלאום
אל בתיהם לפני הזמן המוגבל, אם הסע-אט יסכים עמי. ובעוד שלשה חדשים
וקרא הלאום לבחור לו נבחרים חדשים. 68 שרי העצה צריכים לתת דין
וחשבון לפני שני בתי ועד על הליכות הפאליטיק הכללית של הממשלה.
וכל שר יועץ לבדו הוא ערב בעד המשמרת אשר היא תחת ידו. ונשיא
הרעפובליק הוא צריך לתת דין וחשבון רק על עון בגידה בארץ מילדתו.78 כי יפקד מקום נשיא הרעפובליק באיזה סבה שתהיה יאספו עד מהרה
שני בתי ועד לבחור אחר תחתיו, ועד שיבחר יהיו שרי העצה העוצרים
בכל דברי הממשלה. 8 8 הזכות לכל אחד מבתי הועד להסכים אם מדעתם
או עפ״י בקשת נשיא הרעפובליק לשנות את הקונסטיטוציאן. והיה כאשר
שני בתי ועד יסכימו על הדבר הזה, יאספו נבחרי שני בתי ועד לאספה
לאומית ויחד ישאו ויתנו על השנויים, וככל אשר יצא בהסכמת רובא
מנכר מהאספה הלאומית כן יהי. ואולם עד תום שבע שני מאק מאהן
אך על פי חפץ נשיא הרעפובליק, יכולים שני בתי ועד לעשות שנוים
בהקאנסטיטוציאן. 95 מושב הממשלה ושני בתי ועד הוא בווערסאליע. —
תשעת הסעיפים האלה נוסף עוד סעיף עשירי, והוא כי אין כל כח
להקאנסטיטוצין החדשה עד אשר תסכים האספה הלאומית על חק
הסענאט, אבל באשר כבר הסכימו על חקי הסענאט, אין מקום להסעיף הזה.
גם בחקי התיסדות הסענאט ישנו עשרה סעיפים, ואנחנו נמצא
הצורך להעתיק מהם רק איזה סעיפים. 15 מספר היושבים בהסענאט
הוא 300 איש, 225 מהם יבחרו על פי זקני וראשי כל מחוז ומחוז וכו',מאלה מאיזה סבה שתהיה, אזי הסענאט לבדו יבחר ממלא מקומו מהטוב
בעיניו. 95 הסענאט הוא בית משפט הגבוה לשפוט את נשיא הרעפובליק
או שרי העצה על דבר פשע הנמצא בהם נגד בטחון שלום הארץ.
108 מועד זמן בחירת סענאטרים הוא חדש ימים לפני המועד אשר
האספה הלאומית הנוכחית תסכים כי בו תפרד אגודתם.
כל החקים האלה כבר נדפסו עפ״י הממשלה ונקראים מכל פנות
וקצות הערים והכפרים בצרפת. ומאק מאהן, אשר זה דרכו עד כה לחתום
את שמו „מארשאל מאק מאהן נשיא הרעפובליק" לא יזכיר עתה עוד שם
מארשאל על חתימתו ורק בשם נשיא הרעפובליק לבדו יתואר.
— עד היום שאנחנו כותבים דברינו אלה, עוד לא הצליח למאק
מאהן למצוא שרי עצה חדשים, כי ה׳ ביפפעט אשר פקד עליו לבקש
אחר שרי עצה אשר הוא יהיה בראשם חפץ לבחור אנשים הרצוים להרוב
החדש מהאספה הלאומית אשר על פיהו יצא לאור הקונסטיטוציאן, וגם
חפץ למלאות רצון מאק מאהן שבין שרי העצה החדשים יהיו נמצאים גם
איזה מאלה אשר התנגדו להקאנסטיטוציאן [מאק מאהן איננו כפוי טובה
לאלה אשר הרימוהו על תחת טהיערס —), ועל כן יעברו עוד איזה ימים
עד אשר ימצא שרי עצה. והרעפובליקים מהאספה הלאומית אינם דורשים
כי כל שרי העצה יהיו רעפובליקים, רק יהיו שונאים מחלטים להבונפארטים
ואשר יבטחו עליהם כי יסירו את הבונפארטים מפקודת הממשלה בהערים
הכפרים אשר רבו מאד מאד מאז חוסר ה׳ טהיערס ממשמרת הנשיאות.
— כבר הודענו אשר האספה הלאומית בחרה ממנה קומיססיאן לחקור
אחר הליכות הבונפארטים במחשך למען השיב את המלוכה לבית בונפארט.החקירה והדרישה לפני האספה הלאומית. וממנו נראה כי לא לשוא פחדו
הרעפובליקים יחד עם הארליאנסים, ולולא מהרו ליסד את הרעפובליק אז
באחד הימים בהקיץ הצרפתים משנתם ראו את נאפאלען הרביעי יושב
על כסא אביו. כי הבונפארטים כבר פרשו מטות כנפיהם במלוא רוחבצרפת, ושכיריהם סובבים בארץ להסית את העם למרוד בהממשלה
הנוכחית. וגם בני הקומיננע האסורים במאסר התמכרו להם ושלחו מכתבים
ממאסרם לבעלי בריתם מהפועלים והעושים במלאכה, כי יעשו כל אשר
לאל ידם לשובב את המלוכה לבית בונפארט.
אוסטריא. — מאז הרהיב ה׳ לאסקער עוז בנפשו לגלות עלילות
ה׳ וואגנער יועץ חרש בממשלת פרוססיא, בעשותו עושר מבנין מסלות
ברזל שלא במשפט, פקחה ממשלת איסטריא את עיניה על ה׳ אפפענהיים
אשר התעשר בעשרים מילליאן פלו׳ מפסולת מסלות הברזל אשר בנה
בדרך העולה מלעמברג לטשערנאוויץ. ותקריבהו למשפט לפני השופטים
המשבעים. ויהי לפני שמנה שבועות עת ישבו השופטים למשפט, ונשמע
פתשגן כתב הקובלנא מהקיטיגור של הממשלה, אמרו כל יודעי בינה כי
ממשלת אשכנז השכילה מממשלת אוסטריא בהסתירה מדעת הקהל תוצאות
הדרישה והחקירה על אדות מסלות ה׳ וואגנאר, כי בשמוע עתה בין החיים
מעשה ה׳ אפפענהייהם באוסטריא, יראו כל יושבי תבל עד כמה גדול
הרקב בעצמות פקודות ומשמרות של הממשלה — כן אמרו אז, כי כלם
חשבו אשר ה׳ אפפענהיים בהשפטו יצא רשע, ואין המילליאנים שתוציא
הממשלה מאפפענהיים שוה בנזק השם רע אשר יצא על משמרות
הממשלה, אבל ביום 27 לחדש העבר ראו כלם כי שגו מביני דבר הפעם
ברואה. כי בעצם היום הזה הודיעו השופטים אשר ישבו שבעה שבועות
למשפט: „ה׳ אפפענהיים הוא הצדיק והממשלה מחויבת לשלם כל תשלומי
הוצאות המשפט" (אשר עלו יותר משלשים אלף פלידין!). והפלא היותר
גדול כי גם על דעת הקהל בוויען נחה רוח השופטים ועוד בטרם נשמע
מפיהם כי אפפענהיים הוא נקי, התאספו המונים לפני בית המשפט, ומד
שמעו חריצות המשפט, נתנו בקולם בתרועת: הארא! וגם בבית המשפט
הריעו כל הנאספים תרועה גדולה למרות אזהרת נשיא השופטים כי לאיעשה כן במקום הזה.
טירקיא. — מכל ממשלות אורופא, לא נשארה כי אם ממשלת
השולטאן אשר לא הכירה עודנה את ממשלת דון אלפנוזו הספרדי. כי
היטב יחרה להשולטאן על דון אלפנוזו אשר הודיע בציר מיוחד דבר
עלותו על כסא ספרד גם לנסיך רומאניה, ויחשבהו בזה כמושל עומד ברשות
עצמו — ובאמת הוא עומד תחת רשות השולטאן - וגם נסיך רומאניוהתכוין להראות כי אין אדון לו בשלחו עד הגבול מלאכים לקראת ציר
ספרד. נסיך רומאניה שלח מכתב לכל מלכי אורופא לבקש מהם שיאמרו
כי את כל אשר נעשה בדבר הזה טוב מאד, אבל למרות כבודו, הודיעו
לו מלכי אורופא כי לא זך וישר פעלו הפעם.יב
ירכתי לבנוןהתאומים
(הסוף מנו׳ מ״ו שנה עשירית *)
אחרי הדברים האלה החל הרופא העלינגסנוערט לפעול בזה, לקרוא
אספה ועצרת רופאים על אדות „בקורת הגויות״. בעיר פהילעדאלפיא כבר
גמרו מורי בתי החכמה והרופאים לשלוח מקציהם שני רופאים לעיר
מונאיירי לחנוט אותם (באלזאמירען) ולהביאם עליהם, וחברת המעדיצין
שמה קבלו עליהם כל ההוצאות הדרושים לענין הזה, ומפני סבות שונות
ספריעות התאחרה האספה (קאמיססיאן) לבא לעיר מונטאיירי ביום 13
ואנואר. — אז נגמר הענין בכתב מפורש, אשר יש בכח האספה לעשות
בקורת, ולחנוט הגופות ולהביאם לעיר פהילעדאלפיא, ואחרי פתיחת
הגויות אשר פני השטח החיצוני לא נצרך להיות מחותך, תושבנה הגויות
להאלמנות; ועפ״י הגמר הזה החלו מעשה ההניטה. מן יום מותם כבר
חלף חמשה עשר יום, כולם דמו כי כלי ספק משחתות הגויות כבר, יען
כי לא הרבו זהירות ושמירה רבה על הגופות מן רקבון והפסד, אך מה
מאד התפלאו ברב גיל בראותם אשר הגופות היו נצורות מאד, וכל אות
ההשחתה לא נודע בהן, ולהפך „ענג׳ נראה כישן: הארון נפתח לפני קהל
*) באשר נאבד סוף המאמר מבית הדפוס ע״כ התאחר עד כה. המו״ל.הנאספים, ובין שדרות המקהלה הזאת, אשר שררה שמה שקט ודומיה
עזה, יראת הכבוד, הלכו אלמנות המתים ובניהם לראות בפעם האחרונה
לתואר פניהם; ואחרי אשר ההמון חלף הלך לו, אז נגשו אל עבודת
דרישת הגופות, בראשונה רשמו חרשי צירים על פי הפאטאהגראפיע את
תבניתם, ולמחרתו בראשון לחודש פעברואר החלה הבקורת בפתיחת
הנויות. —
נוית „ענג" היתה נצורה יותר מן גופת „טשאנג" שער ראשיהם
לבנים היו, ראשית מלאכת הרופאים היתה כמנהגם תמיד, לפתוח לעומת
הלב את הגיד הגדול (aort9 ?) אשר באיזו מקומות מצאו הדם עבור
בתבנית גרש שעורים אשר ע״כ עשו את נתיזת החלאר״*) בגופותיהם
ובזה הגבילו הרופאים את דרישתם, את מקומות החתך תפרו, וישלח את
הגופות לעיר פהילעדאלפי, ובחמישי לחודש פעברואר שבה הקאמיססיאן, אז
אגודת חברת המעדיצין קבלה הגופות על אחריותה, ויעמידון בבית אוצו
הדברים העתיקים (מוזעאום) הגדול, וגם הרימו 350 דאללאר על לוחות
שיש לרשום תבניתם, וגם תמונות פהאטאגראפית למען יהיו למשמרת
בהמוזעאום, גם הפקידה קאמיטעט, אשר ספרה בה גם מאנשי האספר
הראשונה, למען עשות חקירה עיונית באספת חכמי הרופאים, ובעשירי
לחודש פעברואר החלה הדרישה שנית, ובשמונה עשר לחודש הזה, היה
*) הוא הגיד הדופק בלב המחלק את הדם בכח החמוצי ע״י פעולת אויר הריאה.
*) ביאורו געל-גרין, גאזא (ירוק ככרתי) ובריתו החזק והנודף הוא משבית ומכנה
את המיגלא המדבקת (מיאזמוס) הבא מרקבון הגופות.יום הכסא המיוחד (ספעציאליניא) לשבת תחכמוני מן החכמים הרופאים
לשמוע משפט חקירתם, ותאמי סיאמס הובאו לפניהם, —
בראשונה הודיעו, כי דרישת בקורת הגופות האלה חוב קדוש הוא
לרופאי אמעריקא לפי ערכם הגדול בעולם החכמה והדעת, ולהתרפות
בדבר הנכבד הזה, אמנם יכולים המה להזכר לקלון, אח״ז החלה הדרישה
העיונית, איזור דבוקם החל מן גדולי הבשר אשר בהחלקים התחתונים
בעצמות ההזה, והתפצל עד להטבורים, אורך האיזור היה 4 דיום, ובהקיפו
היה 8 דיום. תוכנת האיזור היה: עוד מן אריגת גדולי צמחי בשר
בשדרות, (ותוארו היה כעין מראה הכבד אשר בו חברו יחד שני כבדים
וארבעה כיסי הבטן הנקרא בלשון הכז״ל המסס ובית הכוסות); גדול
בשר האלה תכונת סחוס ספוגיי וכפופי היתה להם, חבורם היה אמיץ
מאד באופן אשר ע״י הסחום הספוגי (עלאסטיש) היתה תנועת הגוף האחד
סביב השני, בהסחוסים האלה כל מקשה עצמיי לא נודע בהם. — אופן
הנחת כיסי הבטן נקל לצייר: כאשר ישים איש שתי אצבעות יד אחת
בשתי אצבעות יד השני, ובכל אלה, נמצאה איזו התחברות בריקות ביסי
התאומים ע״י אמצעית רצועה קצרה מכבד המחברת את כבדי התאומים
להיות אחד, וברצועת הכבד הזאת היה ענין נפלא, כי כאשר הטיפו דבר
נוזליי המריח בהסמפון הדמיי (Vena) בקרב גופת „טשאנג׳ נראה כי
הדבר הנוזליי הזה שפך במישור אל כבד „ענג׳ וכן לסמפנות האחרים.
הכבדים שלהם קרובים היו זל״ז. אשר שפטו מזה, כי לא היה סדר נכו
להנחתם; ובלעדי אלה נמצא עוד דבר חדש, אשר לבות התאומים נסבו
זה לעומת זה בקציהם התחתונים. — אחרי כן הציעו השאלה, האם היה באופן לחלק את התאומים זה
מזה? רוב חכמי הרופאים חוו דעתם בשלילת הענין הזה, אמרו, כי כבר
נסה בפאריז רופא חיבור גו אחד לרחוק את איזור דבוק התאומים, ואבדו
מזה את הרגשה, מסבת עצם הדבר בלתי ידועה אם מפאת רוב הפחד,
או מהתגברות הכח הדמיוני, או באמת מכאב עצים, והמעוט מהם התנגדי
לדעתם, ולאמץ דעתם הביאו איזו מעשים להלכה: זה שנתים ימים אשר
עברו דרך ארץ אשכנז תאומים נקבות, אשר התאחדו יחד באופן דומה
אל התאומים הזה, וכ״ז חלקו אותם והנתוח היה בהצלחה, אשר דבוק
אחדותן היה יותר בהעוד החצוני, ובאריגת בשר עצומה מתחתיו; ועוד
בקרה, בשנת 1861 נולד לרופא אחד באשכנז תאומים אחד. צמודים יהד
והאב מהר לחלק אותם אחרי הולדם, וילד אחד חי אך שלושת ימים וחצי
והשני עודנו חי היה בשנת 1866, — ובענין השאלה, מתי נעשה הדבוק
הזה, החליטו כי נתחברו בבטן אחרי עבור שבעה או שמונה שבועות
מימי הדיון, וישליסו בחקירתם על אדות מות „טשאנג׳ אלה החליטו. כי
מת מסבת חולי האונות (קלאפאנען), ואלה אמרו, מן אפיסת רגשות
המות (פאלאריז), ועל מות „ענג" הסכימו כולם, כי מת מרוב בהלה ופחד
העתקתי המכתב הזה המספר באריכות מן חיי „התאומים הצמודים
כי אמרתי בזה ליפות בשרד הפשט את באור המאמר אשר הבאתי בפתח
דברי. וגם פשטות הכתובים יעלו אל נכון (אשר אין רצוני להאריך
בענינים גבוהים כאלה) ודקדוק אחד אבאר: בחטא אכילת עץ הדעת
אשר אכלה חוה ואישה עמה, היכן מצינו האזהרה אליה. ומי אמר לה?
ואם אדה״ר אמר לה, היכן מצינו האיסור עליה, אחרי אשר היא נוצרהאחריו, וחציווי היה אך להאדם? ולא שייך בזה לומר השוה הכתוב אשה
לאיש לכל עונשין שבתורה קודם מתן התורה? אמנם, המדרש בקש רמז
ע״ז בבאורם עה״פ כי ביום אכלך וגו׳ מות תמות, מות לאיש, תמות
לאשה, וע״פ השיטה דשני פרצופין היו, וע״פ פשטות המובן שמעה חוה
הציווי כמו אדם, וזאת היתה שמחתו בהביאה ד׳ אל האדם, אמר: זאת
הפעם! וגו׳ כפי רצוני אשר לא נתקררה רוחו בה בראשית, כמבואר.
ולאדם (שם עצם פרטי) הוא, לא מצא עזר כפי רצונו אך היתה הבריאה
הזאת „כנגדו" למרות רוחו. והבן,
ובענין הנפלא הזה אשיב ידי לחפש בדברי הכז״ל הנאמרים בדרך
הלכה, והנה מצינו בשני מקומות, בריה שיש לה שני גבין ושני שדראות
והיא השסועה (דברים קי״ד) ופליגי בה רב ושמואל באשה אי הוי ולד, אי
לא (גדה דף כ״ד א') — ועיין עירובין דף י״ח גם שמה פליגי רב ושמואל
הד אמר פרצוף וחד אמר זנב — וכפי העולה שם דלא יוכל לחיות וכן
הקרו באדם שיש לו שני ראשים לענין תפילין (מנחות ל״ז א׳) והגמ׳
מביא מעשה באדם א׳ שנולד לו בכור שיש לו שני ראשים וחייבו לתת
לכהן עשר סלעים. ולפי הנראה משיטת רש״י שם דבעל שני ראשים אף
אם חי יותר משלושים יום אינו מחזיק לבר קיימא, ולכן מקשה הגם׳
שפיר מבכור שנטרף, וע״ש ובתוס׳ שם — ואלה החקירות המה: רק
בכפילת אבר אחד או שנים, כמו הראש, שני גבין ושני שדראות, ולא
בכפילת כל האיברים — וע״ש עוד בתוס׳ שמביא מן המדרש מן בעל שני
דב״ק
ראשים שחי והוליד בנים ע״ש. —בי-סופותשובת
זה
גל
למו״ל „החבצלת" בירושלם
על אגרתו השלוחה אלי ביום
בט תרל״ה לפ"ק
״ג 
(הסוף מנו׳ 29)
אתה הראתה לדעת כי לא דלקתי אחרי החבצלת וגם את נפש
בעליה לא הפחתי, רק אחת היא שאלתי בשנת תרל״ג מאת ידיד ה׳ וידידי
ראשון לציון הנהו נ״י להבינך מה שגית, יען דמיתי אז כי רק לבב
במהרים לך אך תבין לדעת אחרית דבר אם יבאו ויורו לך צדקו; אולם
בטרם שלמו ימי שנה ידעתי כי נכזבה התוחלת, אשר תנוח חכמה בלב
בעל החבצלת, ואף אם בדברים יוסר אולת כסילים אולת. כי הטה אזנך
ישמע אשר ערכו „הפקידים באמשטרדם״ מלין ביום ג׳ כ״ח מרחשון תרל״ד
אל ראשי עם קדש בעיר הקדש, ושם כתוב לאמר:
„עצור בל נוכל מלגלות לפניהם צערא דרבים וכן שלמים על דברי
ריבות אשר בשערי ירושלם בעוה״ר עד אשר הקול נשמע למרחוק ומהלל
כבוד הארץ ומשפיל כבוד התודה ולומדיה עדי ארץ, כי לאו כל מוחא סביל
דא לבחון על מה אדני המחלוקת הטבעו ולהביר האמת מתוך השקר
ולכן בהדי הוצא לקי כרבא ועל כבוד כל היושבים בקדש גם יחד ישימו
קיקלון, שונאי ציון שמעו ששו, וגם השואלים שלום ירושלם נמס לבם
לקול השמועה מפה ומפה, ומורא יעלה על ראשם כי פסו אמונים בחוצות
קריה נאמנה וכל העומד בראש רק אחר בצעו ילך ורמס וטרף ואין מצילי
ופקח עיניך וראה מה ענו אותם ביום ו׳ כ״ט כסלו, לא יפלא ממך
דבר מדבריהם אלה:
„את מכתבי מעכ״ת אשר לחו״ר כוללות הספרדים הי״ו לבדם, לחו״וידע בשת ולא ירהב בנפשו לאמר כי לא ידעו מה הוא.
ולכן לא אריב אתך על אשר קמה בך רוח עועים להחליף
על פני משאות שוא ומדוחים ולאמר: „והאיש אשר שבילי אמשטרדם
וטרדות הרבות אשר יכבידו אפם על אדוני עדי לא יניחוהו לקרות
את המכתבים אשר יכתוב ה׳ ראס כחפצו, נעלם ממנו, יחשוב באמת
בימפיו יכתוב ה׳ ראם את הדברים על הספר. וכגון דא חילול השם
והתורה הוא, ואדוני לא ידע ואשם״. ולא אדבר אתך משפטים
על אשר ערבת את לבך לגשת אלי בדברי שקר וכזב כאלה: „אך ידעתי
כי המכתבים אשר יגיע אל אדוני מירושלם אל סופרי ר״י ראס יובאו, הוא
יקראם והוא ישיב עליהם כחפצו", כי הלא אנשים בגילך אשר גלמם ראו
עיני בדברי חכמי ורבני ירושלם, זה דרכם כסל למו, כי עיניהם יראו זרות
ולבם ידבר תהפוכות, אף כי ידם קצרה לשום אותותם אותות גם על
אפס קצה המילים אשר יכבירו.
אמנם נוראות נפלאתי כי גיד ברזל ערפך לשאול אותי אחרי פלכוללות הפרושים הי״ו לבדם, למן כ״ה מרחשון העבר קבלו כ״א מהכוללים
הנז' במועדם וטובה בעינינו ראינו לאחד את התשובה מבולנו יחד, והיה
לאות כי ב״ה השלום בתוכנו, אין דבר אשר בין הכוללים יפריד או יפרוץ
בגבול שלומנו יתן ה׳ ולא ימיש חסדו וברית שלומנו לא תמוט.
„וחובה עלינו להודיע למעבתו״ר ולכל דורשי שלום ירושלם, אשר
על זה דוה לבם, על הבוז והלעג השפוך על ראשי עם קרוש על גאונים
גדולי ישראל על מנהיגים ישרים תמימי דרך, מאת כותבי העתים
דפה ומבני חברתם, כי כל דבריהם מאפע הבל המה מעשה תעתועים
מנערים המטים עקלקלותם ולא יבינו לאחריתם, ומראש דמינו כי דבריהם
המלאים בוז וקלון לא ימצאו אזן שומעת ע״כ החרשנו, אכן בראותנו
כי בעוה״ר אזני רבים קשובות לשמוע גם קול הסירים גם שחוק הכסילים,
בלי נתנו אל לב מי המכזים ומי המתבזים, מי העולבים ומי הנעלבים,
חובתינו להודיע ע״י מעכ״ת, כי בימינו אלה בצדק נוכל לקרוא ציון עיר
הצדק קריה נאמנה. חלוקת הצדקה נעשית הן בכל כולל לבדו והן בכלאלה, „מה פשעי ומה חטאתי״! אולי יראתך כסלתך ותם דרכיך כשלונך,
כי תאוה נפשך לשמור לעשות גם בכל הכתוב בספר אשר הוכן לתת
לנער דעת ומזמה „אכלה ומחתה פיה ואמרה לא פעלתי און״. אולם אחרי
עברתי על דבריך שנית בעין בקורת לדעת את זאת, עיני ראו כי סוף דבר
נשמע: „כי התירו את דמי ויקפחו את פרנסתי, ובצעיף כבוד
וכבוד ירושלם״. כן כסית אחרי כן את המטרה אשר רק אליה קלעת: „אם
לא למעני ולמען שבעת נפשות ביתי אשר התיר ה׳ ראס
והנמשכים אחריו את דמנו״, על כן עוד ארגיעה לשון שקר לדבא, ואגידה
ואדברה לעיני השמש כי יד „ה׳ ראס ועוזריו והנמשכים אחריו לא היתה
ולא תהיה בך; אמנם שים אתה אל לבך כי לא תקרא עושה צדקה בכל
עת אם תכלכל נפשות ביתך בלחם כזבים ואם לצמאם תשקם דם נקיים
ואם מחלב החטאות תעש למו פימה עלי כסל, וכי לא יתכן בעיני ה׳ אם
תלביש על חלקת צוארי עולליך עורות הגדיים אשר על משכנות הרועים.
על כן שמע והטה אזנך ואל תשכח את הדברים אשר דבר אליך
היום זקן בא בימים, אשר עוד כבימי בחורות עיני ולבו תלב״ה עלהכוללות יחד באמת וישר, ע״י ממוני הכוללות הי״ו הרצוים בעיני כל יראי
ה׳ ואל זה לא נביט על כי כת המתפרצים יקראו אחריהם מלא, כי אלה
רק החזיק כוונתם ולשפיך בוז על אנשים נכבדים ותמימים, וגם יתר
הנהגת הקהלות ב״ה הכל ביתרון הכשר דעת תורה ויראת שמים ותפארת
להם מה׳ ומישראל, ובתי מדרשות וישיבות מלאים חכמי תורה מזוית אל
זוית, ואלה המתפרצים אין להם כל יד ושם בשערינו וגם אחינו הנדיבים
היקרים והגזברים העוסקים בעבודת הקדש לא ישאו שמע שקר, רק
ותחזקו בעבודתם אשר קדש היא להם וראשה מגיע השמימה, ואשרי
העוסקים והמתנדבים, יברכם ה׳ מציון ויזכו לגאולה כעתרת מוקיריהם
ראשי וחו״ר הכוללות הי״ו״.
וידוע תדע כי תחת הדברים ההם גם איש איש מחכמי ועד
הספרדים הי״ו חתם בחותמו, ומלכם בראשם הוסיף תת כח למו וחתם 
בכתב ידו את שמו מתחת כל דברי האגרת ההיא הערוכה בשפה ברורה
וכתובה באותיות גדולות מאירות עינים ובכתב רש״י כדרך כל הארש
אשר שולחים מעלת אחי הספרדים הי״ו על פני חוצות, עד אשר גם עולובראותי אחדים אשר כבר דברי באו אל קרבנה, נתנו לי תודתם בפיהם,
ותקותי קרובה כי דברי יעשו פרי ישוה למו, התבוננתי וראיתי כי קצרתי
אז במקום שראוי להאריך, ולמען הדבר הזה, אשר בזמנו כעת בין הדברים
היותר גדולים יתיצב, ושאלה נכבדה היא בימינו אלה: שאלת חנוך
הילדים וגדולם על תלמי התלמוד והמדעים גם יחד, מצאתי חובה על
עצמי להאריך עתה במקום שקצרתי אז, ומדברי אשר אדבר, נגדה נא כל
בני עירי, אשר שערי הת״ת פתוחים לפניהם לבא ולהתחקות עם מי הוא
הצדק, ממילא כל דברי החכם פ״ס תמס יהלוכו וכחשותם יראה לעיני השמש.
וטרם נבא למטרת מאמרינו אשר יוציא לאור משפטנו בשאלת
בית הת״ת ויתר החדרים בכלל, נדבר בקצרה על מצב התלמוד והלימודים
בעירנו
שאלת חינוך הילדים בכלל לדבר גדול יחשב בעיני יושבי עירנו.
מעטים המה המחזיקים בכל ישן נושן, אשר עוד בערפם הקשה
קוראים תגר לכל דבר חדש טרם התבוננם על טיבו ותוכו, והמעצמים
עיניהם מראות את פעולת העת החדשה, כי תגבר חילים יום יום, אשר
ע״כ כל יתר המדעים אחרי גיום ישליכו, ולעומתם גם לא ירבו החדשים,
הבורעים ברך לכל דבר ודבר אם בשם „חדש" יכונה, ולכל דבר ישן נושן
צא טמא יקראו, אשר יען זה אומרים להתלמוד לא ידעתיך, וירחיקוהו
הלאה מאתם ומבניהם אחריהם. אלו ואלו לחלק היותר קטן מאנשי עירנו.
נחשבון ויתרם המה אנשים אשר מעשי אבותיהם בידיהם, נאמנים עם
אלקים ועם קדושיו. אומרים להתלמוד אבינו אתה, ולהחכמה אחותי את
וכונתם רצויה לגדל את בניהם עפ״י חוקי התורה והמדע גם יחד.
אולם בבואם לבקש את הדרך ילכו בה להגיע אל המטרה הזאת,
גם אלה האחרונים זה מזה יתפרדו, כי מאין מקום מוצא להתורה והחכמה
אשר ימלא את חפצם בכל דבר ודבר, ישנם אחדים מהם אשר בהכריעם
את הכף עם שאלת החוק החדש ופרטי חוקיו, גמרו בדעתם לשלח את
בניהם לבתי הגימינאזיום, ובעתות הפנאי ישב הנער גם עם המלמד
להגות בתורת ד׳ ותורת התלמוד מעט מזער, אולם יתרם וכמוהם המה
רובא דרובא לא הבניעו את עצמם בדבר הזה, ועמדו על דעתם לשכורתהלוכות המשא אשר פקידי אמשטרדם סבלו על שכמם, אם רק ככפיר
תשאג לטרף ובגלל הדבר הזה תבצע את מחשבתך „להלחם כמתיאש״
אשר בה דמית להפיל עלי אימתה ופחד, ואם למען ספות הרוח את
הצמאה תוציא לאור מחברת „לחלקה בתפוצות ישראל״ — אשר תוכל
לכנותה בשם רחובות, כי אין קץ לדברי רוח ואין מעצור לדובר שקרים —
דע כי עין רואה אשר למעלה ממך לא תתן אותך לשום לביתך
שארית בארץ ואורך ידעך; אמנם אם עוד ינה בך שביב אש היראה
ותשית לבך לדעתי, תסתר בטרם בא יום אף, ותחת אשר הדלת להשכיל
להיטיב חדל שאון עליזים ולא תהיה עוד סלון ממאיר וקוץ מכאיב לבית
ישראל, כבם מרעה לבך ולא תלין עוד בקרבך מחשבות אונך, אמת קנה
ואל תמכר נשמת שדי על פת לחם, כי רק אז תוכל להשליך על השומר
אמת לעולם יהבך, והוא יכלכלך
אלה הדברים אשר מלבי יצאו ואשר צויתי לסופר פקידי אמשטרדם
להביאם בעדי עלי גליון: כי רק בו בחרתי גם היום להשיב אותך אמרים
למען ידעון כל אשר ישימו עיניהם עליהם, כי בחנתיהו כצרף כסף ונפשי
יודעת כי ישר מעשהו וכסא משמרתו נקי מכל אשר העמיסו עליו מחליקי
לשון בשאט בנפש; ומי יתן ויוחקו בלבך ובלב כל קורא באמת! ואם על
ידם תפקחנה עינים עורות אשר אתה הביתם בסגורים, ישמח לבי גם אני.
אמשטרדם יום ו׳ עש״ק כ״א אדר ראשון תרל״ה לפ"ק
עקיבא לעהרן
קארלין כ׳ א״ר תרל״ה. — קראתי את הלבנון נומר כ״ה, וראיתי
איש אחד יצא במקלו ותרמילו, הולך בדרך שכלו ודעתו הרחבה, קבץ
ידיעותיו בקורות התלמודים, בבלי וירושלמי, ולומדיהם ומעין מוצאם
הולך לנגדי כגבור משוח מלחמה להרוס ולעקר את מאמרי בהלבנון נומו
כ״א מטרתו לבזות ולהשפיל את קרן בית הת״ת דעירנו, ההולך וגדול
בישע ד׳ מדי יום ביומו. הבינותי על דבריו, הכרתי את איש ריבי, וראיתי
כי אך מילין ידבר, ולא טעם ולא ריח בהם, שטתו היא שטת יושבי אחורי
התנור וכירים ולכמו אלה נאמר אל תען וכו׳ ירגז וישחק ואין נחת.
אולם עתה בזכרי את הענין הנכבד הזה ואת עצתי היעוצה,לבניהם מלמד לכל אחד ואחד כמאז, וישתדלו לחלק לבניהם למנה גם
יתר המדעים בכל אשר תשיג ידם, כמאמר החכם: טוב אשר תאחז בזה
וגם מזה אל תנח את ידך.
והנה אין ברצוני כעת לחוות דעתי על שני הדרכים האלה, כי לא
זה הוא מטרת מאמרי זה וסוף מעשיהם יגידו על מחשבתם תחילה. —
אולם על האחרונים מהם אשים דברתי וכאשר אמרתי אז „ידעתי את
מחשבותיהם לחנך את בניהם עפ״י חוקי התורה והמדע״, ורבים מהם
אשר יזילו זהב מכיסם למען הגיע אל המטרה. אך עוד רחוקה היא מאתם
ולמחציתה לא הגיעו, וגם פעמיה עוד לא נודעו. — סבת הדבר היא כי דרך
החינוך בכלל עודנו פרוע הוא כמקדם, הנערים יגודלו באין סדר ומשטר
נכון האבות יגיעים המה בעבודתם, כל איש ואיש יגיעו את עצמו למרחוק
לבקש מהית ביתו, זה לרגלו מסחרו קנין כספו, וזה לרגלי העבודה או
המשרה הנתונה עליו מזולתו, וגם האיש אשר מזונותיו קצובים לו בכותלי
העיר פנימה, נרדף הוא כל היום בחוצות וברחובות, ובניהם וטפס ישארו
ללמוד בביתם, יגודלו עפ״י השגחת האם עקרת הבית, אשר לא תרע
להבחין בין טוב לרע, ואך על המלמד הנקנה לה במיטב כספה עפ״י
עדות ואמצעית הסרסרים הנודעים בשם, בימי „בין הזמנים״, עיניה נשואות.
המלמד גם הוא בישבו בחדרו הקבוע עם ארבעה בניו המובאים לו, אשר
בכשרונותיהם ידמו להארבעה בנים הנודעים, ובצמד כזה יתחיל להפיץ
מעינותיו חוצה לנהלם על ברכי התלמוד ועל מעיני החכמה, והמה כל
אחד לפי כוחותיו, זה מושך וזה עומד, זה ינהק וזה ישן יישן, ולמקור
המדע יוסיפו למו מורים על מלמדיהם, הכל באופן האמור וככה יבלו
ימיהם וזמניהם בתוהו, יגודלו הבנים באין תורה, באין מוסר ובאין דרך
ארץ, כי מה יתנו ומה יוסיפו הבורים והמלמדים אם עקרי ויסודי הדבר
עודם בלי סדר ומשטר נכון כמאז? אם יעשו להם רב ויקנו להם חבר
אבל אין ההשגחה הדרושה לזה? על יד מי יפקידו את בניהם? מי ינהלם
בכל דבר ודבר עפ״י הסדר הדרוש, אשר בלי זה לא תתקיים תורתם
בידם? ומה גם לעת הזאת, אשר רוח העת החיה תפעם את הנערים לכל
ישן מפני חדש יוציאו, טרם יבחינו בין טוב לרע.
(הסוף יבא)
ב. ר.ממאה גראדען, עד כי אלוני היער יתאבכו בגאות עשן ויצת בהם האש
ותאכלם, ולעומת זה גדול מאוד הקור בארץ שווייץ ויפריע פרעות ביושביה
עד כי עולה במעלות 30 גראדען והוטי הדלוג רב העשוי לבלי חת, נחת
זרועו מפני הקור הנורא.
המעתיק: מ.
— חנוכת בית השעושעים (אפערהויס) שנבנה כעת מחדש בפאריז
חבירה עוררה את לב תושבי עיר לאנדאן לעשות כבית הזה בעיר
לאנדאן שיה לנס ולתפארה, וכבר נועד מקום לזה בראש הומיות. מלחמת האמונה והאהבהנעתק משפת עם לועז על ידי
ישעי געלבהויז
בחצות הלילה הובאו שני סוסים לפני הבית וברזילי והמשרת
זאנכא רכבו עליהם ויבקש הכהן אמבראזיוס את ברזילי לשום עין על
משרתו הרך בשנים לבל יאונה לו כל רע בדרך יען הוא אטר יד ימינו וגם
רפה כח הוא מאז ויברך אותם יוליאן — והרוכבים רצו לדרכם.
לב מרים הומה בקרבה במאוד מאוד עד כי לא ידעה כי כחותיה
תלכנה הלוך וחסור מרגע לרגע. ויהי בהיות הבוקר באו אל בית מלון
אורחים ויעמדו להנפש מעט ולתת תבן ומספוא לסוסים, ויקרב אליהם בעל
המלון ויאמר:
„ד׳ עמכם! אי מזה באתם ואנה תלכו?"
„מכפר דירא באנו ולסעגאפיא נלך במלאכות הכהן אמבראזיום
אשר שלח אותנו שמה״ — ענה ברזילי.
„טוב עשה הכהן אם קדם לשלח אתכם אתמול, אז לא אחרתם
לבוא לעת הנכונה ויכלתם לראות בעיניכם את כל המחזה הגדולה״ —
השיב בעל המלון.
„מה זאת״״? — שאל האכר.
„האם לא ידעתם אם לא שמעתם מהמקרה הנורא?״ — קרא בעל
המלון — „הלא היום יתלה הבריטני על העץ בסעגאפיא בראש הומיותבהאולם הגדול אנה ואנה ויחרישו ולא דברו מאומה, והנה נשמע מפעמון
המגדל שנים עשרה מהלומות. „עתה יומת איש נדיב ושוע!״ — אמר
המלך - „ואם נקי הוא כאשר אדמה, אז יסלח אלוקים לרוצחי נפשו!"
כאשר כלה לדבר הדברים האלה והנה נשמע קול רעש מחוץ להאולם
וימהר המלך החוצה לראות מה זאת.
„איש אחד יאבה לדבר עמי״ — קרא פערדינאנד — „לכו נא עמדי
איזאבעלע״ — עוד זה מדבר והנה האכר ומשרת הכהן רצו בחפזה אל האולם.
„ארטור שטאנלייא נקי הוא! הרוצח נמצא! הנהו שוכב חולה
בכפר דירא דרך שני ימים מסעגאפיא, ראו נא את העץ הגבוה — שר
הטבחים ירים את כפו — צוו נא לו כי ישיב ידו מבלע!!״ — כן קרא
משרת הכהן ולא יכול לבצע אמריו, אך שפתיו נעות וקולו לא ישמע,
וישען על אחד מאנשי הצבא ויפול אחורנית על הארץ.
כשמוע המלך את דברי הנער, ויקרוץ בעיניו לאחד הנצבים עליו
וירץ האיש החיצה ויקרא קול גדול: „המלך מצוה לבלתי שלוח יד
 בארטור שטאגלייא!"
ברגע אחד הקיפה הזעקה את המגרש הרחב והגדול עד אשר באה
אל אזני אלוף עסטאבאן, ויצו האלוף לשר הטבחים לשוב את ידו מהמוסרה
„למה תחדול לעשות כאשר צוית ממנו?!״ — קרא זקן סאנטא
הערמאנדאד אל שר הטבהים. ויען אותו אלוף עסטאבאן:
„ראה נא פה ושמע!״
ויקרב המלאך אל זקן סאנטא הערמאנדאד ויקרא:
„ברוך אלקי שמים! ארטור שטאנלייא נקי הוא, והרוצה נמצא!
ברגע הזה נשמע קול הידד אשר יצא מפי רבבות אנשים ותבקע
הארץ לקולם, אך ארטור לא שמע את כל הקולות האלה. יען ברגע הזה
החל שר הטבתים לאחוז אותו בערפו, ונבכו רעיוניו ורוח עועים הכהיען רצח חרש את הפחה דון פערדינאנד מאראלעס. ואם לא תהיה לי כעת
עבודה רבה בשדה, ויכלתי לעזוב את המלון על יד שומר, אז לא חדלתי
גם אני להיות היום בסעגאפיא, אולם —
זעקת שבר יצאה מפי מרים כדבר בעל המלון את דבריו „הלאה!"
 צעקה בכל כחה — „בשם אלוקי שמים אשביעך כי נרוץ הלאה טרם
יעבור המועד!״ — ותך מרים את סוסה בהשבט והסוס רץ כמהר חץ הקשת.
הרוכבים רצו בחפזה על הדרך העקום המלא אבנים, חוח, שמיר
ושית, אגמון, פחת, ופה. ידי מרים רפו ולא עצרה כח לאחוז את הרסן,
אולם היא אספה שארית אומץ ותחזיק את המתג בשתי ידיה כאיש אשר
אחזוהו השבץ, וברזילי הכה הסוסים מכה רבה והסוסים עוד הוסיפו לרוץ.
פתאום קראו שניהם קול גדול — מגדלי עיר סענאפיא נראו לעיניהם,
ותבט מדים לאחורה והנה השמש לא עמד עוד ממעל לקדקדה ועוד
כחמשה עשר רגעים עד עת הצהרים, והסוסים יגעו ממרוצתם, והחלו
לכוף כאגמון ראשיהם, אך ברזילי קרא להם בלי חדל ועורר אותם לשנס
את מתניהם, כן באו אל השער הראשון, ומגבעה גבוהה ראו את העיר
מכלול יופי. עוד הרחיקו מהארמון הרחק כמטחוי קשת, עוד מעט מרים
באה אל מחוז חפצה. והנה נשמע ממרחק קול המולה גדולה, אנשים
המונים הסונים ינהרו ויזורמו בשוקים וברבובות אל המשעול „קאללע
סאלעראד" ושם עמד עץ גבוה, שני גדודי הצבא יעברו בסך ויקיפו איש
אחד אסור באזיקים — הרוכבים רצו בכל שארית כחם אל הארמון, והנה
נשמע ממגדול בית התפלה הגדולה שנים עשרה מחלומות.
י.
לשוא חבו המלך והמלכה בכליון עינים כי ינתן להם אות ממרומים.
היום האיום והנורא הנה בא, רגע אחר רגע עבר ועוד לא בא מלאך אחד
מכל מדינות מלכותם להודיע כי נגלה רוצה מאראלעס. שניהם הלכוויהי בהיותה לבדה עם הנער והביטה בפניו הכירה כרגע כי היא מרים.
איזאבעללא עמלה בכל מאמצי כחה ועוררה את מרים מתמהונה
לה שיבה לתחיה, וכאשר פקחה מרים עיניה ראתה לתומה בהאולם ועיניה
נפגשו בארטור שטאנלייא ותביט בפניו רגעים מעטים ואך המלכה
התבוננה על זאת וכל האנשים אשר היו שם לא הבינו מאומה.
ויקרא המלך להנער לגשת אליו וישאל אותו אם יש לו עוד מלים.
ויען הנער כי אם נשלחו אנשים אל הכפר לחקור אחרי מוצא פי החולה,
הושם בזה קץ למלאכותו, ויבקש מאת המלך לתת אותו לשוב אל אדונו
הכהן אמכראזיום.
„זאת לא תהיה! — קרא שטאנללייא — „לא תלך מפה עד אשר
תקח תודתי ממני, אתה מושיעו ומפלטי לי, את נפשך חרפת בעדי, בעד
איש אשר לא ידעת מתמול שלשום. הצלת את נפשי משחת בלי, ואת
כבוד בית אבי לבלתי יחולל עד עולם. תנה לי ידך נער יקר והבטיח
אותי כי תקראני לעזרתך אם נחוצה תהיה לך!"
ויתקע לו הנער את ידו ולא דבר מאומה, ולב ארטור הומה בקרבו
כאשר לקח את יד הנער בידו, ולא ידע על מה. ויקוד הנער ארצה לפני
המלך והרוזנים וישען על כתף ברזילי ויואל ללכת לדרכו. ויקם הכהן
פראנציסקא ויאמר: „סלח נא אדוני המלך, לא טוב אנחנו עושים לתת
את הנער ללכת, ראו נא, ברגלים ילך וילא, ואיך ירכוב על הסוס?" אני,
אקה אותו אל ביתי משך ימים אחדים עד אשר כחותיו ישובו אליו״אותו בתמהון ולא הבין מאומה מכל אשר סביביו, „קומה נא שטאנלייא!"
- קרא אלוף עסטאבאן - „צדקתך נגלתה לעיני השמש!"
וארטור לא מש ממקומו ונשאר נצב בעמוד ברזל לחייו לבנות
כפני מת ולא הוציא הנה מפיו.
ויקרב אליו הכהן הגדול ויקרא: „כן הדבר כאשר יאמר האלוף,
חטאתך אשר חטאת בחשבך מחשבות להמית את מאראלעס נכפרה כעת,
לא לחנם התפללנו, אלקים שמע קול תחנונינו!"
ארטור התעורר מעט, ויסתר את פניו בחיק הכהן ועיניו ירדו דמעות
במשך העת ההיא שאל המלך את ברזילי על אודות כל המקרה
ויספר האכר להמלד את כל מוצאות הדבר מגדולה ועד קטנה: „הכהן
אמבראזיו יאמר כי אצבע אלקים הוא, והכהן שלח אתי את נערו משרתו
יען הדבר נחוץ והוא לבוש אפוד בר ושפתיו ברור תמללנה ויוכל לגשת
מהר אל המלך, ואותו צוה למלא את דבריו ולבקש את המלך כי ישלח
היש מהר עדים נאמנים אל הכפר לשמוע את דברי החולה אשר יודה
בשפתיו. אולם זאת במהרה יען החולה ילך ויקרב למות״ — כן דבר האכר.
עוד טרם בא הכהן פראנציסקא וארטור ההרמונה, והנה דון אלאנצא
ואחוזת מרעיו מהרו במלאכות סאנטא הערמאנדאד אל הכפר ואת ברזילי
לא נתן המלך ללכת עד אשר יערוך דבריו עם דברי משרת הכהן ויושמו
אלה מול אלה.ותקם הגבירה מעל כסאה ותאמר: „עזוב נא לי את הנער, אבי
הנכבד עד אשר נתן אותו בידו האכר להשיבו אל הכהן אמבראזיום, לכה
עמדי זאנכא!" מרים עמדה רגעים מעטים ותחזק את יד ברזילי — אך
הגבירה צותה והיא תמרה רצונה? ותלך מרים עם איזאבעללא אל האולם
(ההמשך יבא)איזאבעללא ישבה דומם והתבוננה את כל אשר קרה ולא דברה
מאומה, אך השתוממה בשמעה את קול הנער משרת הכהן, ותשים יד
לפה לראות אחרית הדבר, אך כאשר ראתה כי לשוא יעמלו הסריסים
לעורר את הנער מתרדמתו קרבה אליו ותקרא: „צאו כלכם מהחדר למען
יבוא רוח צה רוח חיים בעד החלון להשיב את נפשו"!2חדשות שונותבאמעריקא בעיר ב. עשתה עלמה משכלת מבנות דלת העם דבר
הכסה אשר הללו בשערים פעולתיה. העלמה היפהפיה וחכמת הלב הזאת
היא נצר מגזע היחש. אך נשארה יתומה מאב ואם ולא יכלה להתחתן
עם איש כלבבה, כי העשירים לא ידעו ערוך ערכה, כי לכסף עיניהן
נשואות, ועניים לא מצאה נפשה בחפץ להנשא להם, כי זה כשני מתים
המרקדים יחד (עניים חשובים כמתים) בימי חתונתם, וע״כ עשתה עצה
ותפיל עליה גורלות, אשר כל בחור מעם יקה שטר הגורל, עד כי במשך
שעות אחדות התאספו למאות ולאלפים בחורים עשירים ומשכילים ומעט
גם מבני דלת העם, עד כי אספה כסף רב בערך כ״ה אלפים שקלים,
וזכה אותה בגורל בחור אחד מבני האצילים, משכיל מורם מעם, אשר הון
ועושר רב בביתו, ועתה נחלתה שפרה עליהם, ומאושרים המה שניהם
בארץ, כי ממשפט הגורל (אשר לד׳ הוא) אשה בשכלת מצא לו.
— בעיר נ. מכר אחד מהיהודים סחורה בעד 150 רו״כ המונח
בנאכנאהמע על הבאהן ויבטיחהו כי בעוד ימים אחדים יפדה הוא את
הסחורה וישלם לו פראצענט הגון, ולא יפתח את התבריך עד כלות שבעת
מים, והקונה ידע את הסוכר כי קנה מאתו זה פעמים והרויח מזה
ובפעם השלישית בלע חילו, כי הקונה ככלות שבוע תמים לקח אתו אחד
מהשוטרים לפתוח התבריך, והנה מצא בו קנים חלולים חלולים, העולים
בערך 1 רו״כ, וידרוש אחרי הסוכר ועקבותיו לא נודעו עד היום, ע״כ
יזהרו נא הסוחרים בזה.
בארץ אוסטראליען מודיעים מכה״ע כי הגביר שם החום חיילים
מאוד עד כי בעיר מעלבורנע הראה החום כחו וגבורתו העולה למעלההודעותיי"ש של פסח הנעשה על טהרת הכשר!
להתוודע ולהגלות לכל סוהרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות כי
ישיגו אצלי יי"ש של פסח אשר נעשה בפאבריק שלי זה תשע שנים
ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים, וכל הקונים ממני בכל שנים העברו
יעידון ויגידון כי נכון ליתן תודה על כושר מפעלי. וכי היי״ש מובחר
בטעמו וריחו, זך ונקי לטוהר. ועד הנה החשיתי להודיע טיבו בכה״ע,
יען כי מעט היו היי״ש נגד הקונים הנגשים, ועתה כי נתרבו הדורשים
מאשר מצא חן בעיני הסוחרים, ועל כן הגדלתי הפאבריק שלי ביתר שאת
והנני להודיע לקוראי הלבנון כי אלה אשר יחפצו לבא עמי בקשר המסחר
הנני להפוק רצונם על אופן היותר נעלה, ויפנו אלי על האדרעסע „בער
יפה. גראדנא״, ויקבלו תיכף תשובתי.
דובער בהגאון מוהר ר מרדכי נימפיל יפה נ״י פה הוראדנא
.TIDALNAGUET EILS ET C
ГнорнIETAIRES ET NEGOGIANT5
A MONTPELLILEE
יין כשו
ר׳ משה וידאל נאקיט
de Mie Widal-Naduet, president de la Communaute israelite
de Montpellier, avec certificat de Monsieur le Grand Rabbin
de Marseille .הח׳ הש׳ הרב הגדול ר׳ יופה ווייל יצ״ו 
Hecomman-
Wins rouges.
d6spar tousles
Vins blancs sec
Grands-Rab-
o doux, St-
Dins de Fran-
eorges, us-
Ce. — e Puls
eatFrontignan
et les Bouteil-
etLunel, Rou-
lesdoitentpor
SSillon Lau-
ter le Cacheu
an
de-yie et Es-
de la Mai Son.
Drits, ect, ect.
RErBRENCE 3
הח׳ הש׳ הר׳ ה״ס ר׳ אליעזר כהן „יצ״ו והח׳ הש׳ ר׳ יוסף דארון יצ"ו
יצא לאור בווילנא:
ביאור חדש על שיר השירים
והוא חלק א׳ מביאורי לכ״ד ספרי קדש אשר הכינותי אנכי
יוסף זכריה שטערן בלאאמ״ו הרב רבנו נתן ז"ל החופ"ק שאוול בעהמ"ס זכר יהוטף