Hebraische Ausgabe des „Heraelit
A
E
שנת חמש עשרה נומערא כ
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
 בארצות אשכנז, 12 מארק.
ידרשהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא  פלורין א״וו ב
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
HEBR. AUSC DESISRAELIT
בהודו וכינא 1 פונד שטלג.ב
ים
פ
ים
בשאר ארצות 75 18 פראנק.
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי 
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
L Lewinsohn.
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Bolschalia Uliza. Wilna
ל
e 
 מחיר מודעות
ב
.
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבח הלבנין איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
 
אשי השלישי ישישים אשר על ראשי השלישי ישיש איש לירושלם
לעוררו ויעורריערע ויוקירי! מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט)MAINZ, den 20 December 1878
ite 
ןמאמר ראשי: שלום ירושלם.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים. — הודעות שונות.
מכתבי סופרים.: על דבר ישוב א״י.
ידיעות העולם והטבע: כמה דברים אמורים.
חדשות וענינים שונים.
הודעות. —
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.ש
שלם
שלום יררבים מדורשי שלום ירושלם ישאלונו בצדק מדוע לא נודיע מאומה
מכל הגדולות (אשר שמעו) שכבר יצאו לפעולת אדם בארץ הקדושה על
ידי ידי"נ הרי״מ פינס ציר שלוח מאת הועד הנכבד המפקח על הקמת
„מזכרת משה מונטיפיורי"; ואלה מהם אשר יודעים כי עוד לא נעשו ישועות
בקרב הארץ יבקשו מאתנו להגיד להם הנסבה אשר בעבורה עוד לא עשה
ידי״נ הגז׳ מאומה.
והנה להשואלים הראשונים תשובתנו תהיה קצרה: לא לבד שלא
שמענו מכל הגדולות והנפלאות ששמעו אזניהם, כי אם נודע לנו אל נכון
שלא יצא עד כה אף דבר קטון לאור על ידי ה׳ פינס. ומה מאד ייטיבו
אחינו הרחוקים לעשות לבלי תת אומן להשמועות העוברות אליהם מאה״ק,
ובעת יהיה מה להשמיע משם לא נמנע טוב מאחינו ונמהר להודיעם את כל
אשר נדע.
ואולם לאלה החפצים לדעת מה הוא הדבר אשר בעבורו עוד לא עשו
ידי ה׳ פינס תושיה ותשועה באה״ק, הננו להשיב להם מעט בארוכה.
הועד הנכבד בלונדון איננו הראשון אשר שם על לבבו לדרוש את
שלום ירושלם ולעזור לאחינו השוממים על אדמת ה׳ השממה כי יתנערו
מעפר כנעתם ודלותם. בשלשים שנים האחרונות רבו מאד אלה אשר ירושלם
העלו על לבבם וזכרו לטוב את אחינו היושבים באה״ק. ואיזה מהם נסו
לעשות מעשים שונים באה״ק בתקותם כי על ידם יושעו עניי אה״ק. והדבר
אשר מעשיהם היו מאפע ובטרם התעפנו עינינו במפעליהם ואונם, הוא
באשר כי כל המושיעים שעלו בהר ציון לא הספיקה למו השעה לתור אתאה״ק כראוי ולהתבונן על העם היושב עליה כנדרש ולהתחקות על תחלואי
אה״ק כנחוץ, כי אם סמכו על הדברים הרבים ששמעו באזניהם ועל הענינים
המעטים שראום בעיניהם, ולכן לא היו ידים לפעלם. האמנם כי יושבי
אה״ק לא הנחילו שקר את הבאים מאורופא להושיעם; בכל אשר ספרו
והגידו להם מענים ולחצם לא הפריזו מאומה, ואולם עצותיהם אשר יעצו את
מושיעיהם לא היו נכונות ומנוסות. ובאשר המושיעים שעלו בהר ציון נסו
לרפאות מחלת אה״ק ויושביה ע״י שאלת פי החולה על מחלתו ועל אופן
רפואתו, על כן היו כל מעשיהם כטל משכים.
ואין כל ספק כי אם ה׳ פינס ילך בדרך אשר הלכו הבאים לפניו לארץ
הקדושה וכמוהם יחל לעשות מעשהו עפ״י עצת יושבי אה״ק (אשר כשם
שאין פרצופיהן שוות כך אין עצותיהן דומות, ועל הרוב גם סותרות) אז טוב
לו ולאה״ק אם לא בא שמה משבא שמה. כי אם גם הוא יעשה מעשהו על
פי השמועה ועפ״י שרי עצה הירושלמים אז כל מעשהו גם כן יעלה בתהו,
והחושבים טוב על אה״ק יאמרו נואש למחלת אה״ק כי בעיניהם תחשב
למחלה אנושה מאנה הרפא.
וה׳ פינס בדעתו האחריות הגדולה העמוסה עליו, הנהו מהיר לשמוע
אבל איננו מהיר לעשות, כי אם ידרוש ויחקור על כל הצעה ועצה אשר
מציעים לפניו, ולא יחל לעשות דבר עד אשר בעיניו יראה ולבבו יבין אם
טובה עצה פלונית או לא. ואחרי כי אך זה כשלשה חדשים עברו מאז בא
ה׳ פינס לירושלם, והחדש הראשון (חדש תשרי) לא היה מוכשר לדרישות
וחקירות, על כן לא יפלא בעינינו על כי עוד לא החל לעשות איזה מעשה.
ואף כי אמנם כבר נמנו וגמרו בני הועד הנכבד מה לעשות: ליסד מושבות
לעבודת אדמה, לבנות בתים למושב העניים, ולעזור להסוחרים הקטנים
בהלואת כסף למען יוכלו להגדיל ולהרחיב מסחרם — אבל איך לעשות ואיך
להוציא לפעולת אדם מלאכה כבדה היא במאד מאד וצריכה מתינות והתבוננות
ארוכה. וכל מה שיוסיף ה׳ פינס להתבונן ולחקור ולדרוש (אף אם תארך
חקירתו ודרישתו משך שנה תמימה) תחזק תקותנו ואמונתנו במעשי ידיו כי
יצליחו ויעשו פרי ישוו למו.
ולמען יאמנו דברינו אלה הננו לבאר להם את הספק השקול אשר
ישנו בדבר איכות התיסדות קולוניות באה״ק. הננו אומרים באיכות
ההתיסדות, כי בעצם ההתיסדות אין כל ספק עוד, וכמו בת קול יצאה מהרחורב כי בהתיסד קולוניות באהיק החרבה מאחינו הנמצאיסכעת שם
הארץ הנשמה תעבר ועובדיה ישבעו לחם. ואולם באיכות ההתיסדות, ר״ל באיזה
מקום תוסד קולוניה ומי ומי יבחרו לראשונה לעבוד את האדמה, בזאת ישנו
ספק השקול. ישנם אומרים כי הקולוניה הראשונה תוסד בקרבת ירושלם או
בין ירושלם ובין יפו, באשר במקומות האלה שבין ירושלם ובין יפו עיני
הממשלה תמיד להגן על יושביה משודדים והומסים; וכן הנם אומרים כי
יוקחו רק עניים ואביונים אשר בכפם דבק מאום זולתי החפץ העז או ההכרח
הגדול לעבוד את האדמה. והועד הנכבד יתן לכל עני חלקת שדה ויבנה לו
בית ויתן לו שורים וכלי מחרישה, והיה בתבואות יקח העני חלקו די מחיתו
והנותר יקח הפקיד של הועד למכור והמחיר אשר יקח בעד הנותר יחשב
להעני על תשלומין בעד שדהו וביתו אשר ינתן לו מהועד, ואחרי אשר הנותר
מתבואת שדהו יספיק די הכסף אשר הוציא הועד עליו יקום השדה וכל אשר
בו, ביתו ושורו וחמורו להעני העובד את האדמה.
ולעומתם יאמרו אחרים כי אין טוב רק לחלק שדות לאלה אשר לאל
ידם לתת להועד החלק מהכסף אשר יעלה על שדהו וביתו וכו׳, והאיש הזה
יעבור אדמתו בעצמו או ע״י פועלים שישבור, ומעט מעט ישוב להועד את
כל הכסף אשר יעלה על שדהו וכו׳ מפרי תבואת אדמתו אשר ימכור בעצמו
באדם העושה בתוך שלו.
מובן מאליו כי אי אפשר למלאות אחרי שתי ההצעות האלה בעת
אחת ובמקום אחד, וה׳ פינס מוכרח לבחור באחת או בשנית, ובאשר כי יש
בזאת מעלות מה שאין באחרת, וכן להיפך, ע״כ נחוצה מאד התבוננות
ומתינות ודרישה וחקירה איזו מההצעות האלה טובה, קרובה אל המפעל
וסופה להתקיים.
למשל: ההצעה להושיב עניים מרודים בהקולוניה אשר נתוסד טובה
היא מצד שהארץ תעבד ביד ישראל, והעניים אשר אין כל להם יוציאו לחם
מן הארץ. לא כן זה אשר יש לאל ידו לתת חלק מהכסף הדרוש למקנת
שדהו ובנין ביתו וכו׳, איננו עני באותה שעה ויכול להחיות את נפשו שנה
או שנתים ויותר מכספו או מפריו, והוא לא יעבוד את האדמה בעצמו כ״א 
שכור לו פועלים מהערביים — ועל כן העני אשר אין כל בידו קודם להאיש
אשר ידו משגת לתת חלק כסף להועד בעד חלקת שדהו.
ואולם אם נשובה ונתבונן לאחרית הימים, אם נשאל את פי הנסיון
אם תאריך ימים קולוניה אשר יושביה כלם יהיו עניים על דרך ההצעה
הראשונה, נוכל לאמר כמעט באין כל ספק כי קולוניה כזאת העדרה כרוך
בהויתה.
ט
אחינו הנמצאים כעת באה״ק כלם כאחד כבר טעמו מעץ הדעת, ר״ל
מכסף הנדבות אשר לחלק יצא באה״ק. ובאשר מטבע כל אדם באשר הוא
אדם למאוס בלחם הקלוקל בלחם אשר ינתן לו בתורת נדבה מצד הרחמים
והחנינה, ע״כ למען לא ימאסו בחייהם יתארו למו בדמיונם כי חוק להיושבים
באה״ק מאת אחיהם שבגולה להחזיקם בחיים בירושלם, והלחם אשר יאכלו
איננו להם עצלות או לחם חסד או נהמא דכסופא כ״א „לחם חקם״. ובגלל זה
בדה מעט מלב יושבי אה״ק חובת הכרת טובה למטיביהם, ומורא הגבאים
והפקידים אשר בחו״ל כמו בקדש לא יעלה על ראשם. ואין כל ספק כי
בהוסד קולוניה באה״ק מעניים גמורים מאלה שאכלו „לחם ה״ק" לא יהיו
סרים למשמעת פקיד הקולוניה, וכפי שידענו את מעלות רוחם מאז, נראה
מראש כי אם הפקיד יצוה אותם כה תעשו ומזה תחדלו, אזי דבריו לא יהיו
נשמעים ונעשים, ומהם אשר יענוהו: הלא אתה רק בזכותנו הנך חי על
האדמה הזאת, ולולא שיקרנו גם נכבדנו בעיני אחינו מרחמינו לתת לנו נחלת
שדה וכרם, כי עתה לא שמוך לפקיד! ואם נרצה להעמיד הדיסציפלין בהקו
לוניה נהיה מוכרחים להפקיד שם נוגשים ושוטרים ושומרים עליהם וההוצאה
תהיה יתרה על השבח. ומלבד זאת הלא לא נוכל לתת לכל העניים שרות
וכרמים, ומי הוא אשר יכול לבבר עני זה על פני רעהו. ועל כלם, כי בהשמע
בחו״ל כי הועד נותן שדות וכו׳ לכל איש החפץ לקחת, ומעבירי השמועות
יספרו כי כבר נקנו די שדות יותר מדי העובדים הנמצאים באה״ק, אזי המונים
המונים מעניים ואביונים הנמצאים לרוב בחו״ל יעלו כחומה לאה״ק ובטרם
יושעו ארבעים עניים יבואו אלפים תחתיהם אשר לא נוכל להושיעם.אכן אם נבחר ליסד קולוניה מאלה אשר לאל ידם לתת לכה״פ החלק
הרביעי מהכסף אשר יוציא הועד על מקנת שדהו ובנין ביתו וכו, אזי המה
בעצמם באשר יחוסו על כספם ישגיחו וישתדלו שאדמתם תעבד אם בעצמם
או על ידי פועלים, ולא נצטרך לשוטרים ונוגשים כי כל אחד ישגיח על שדהו
כאדם העושה בתוך שלו, ועניים חדשים לא יבאו, בדעתם מראש כי הועד
איננו נותן מתנות כי אם הנהו עוזר למי שיחפץ לעבוד את האדמה. וגם
העניים שנמצאו כעת באה״ק יעזרו עזר לא מעט אם מאשר ישכרו את עצמם
לעשות מלאכה בשדה אצל בעלי השדות, ואם מצד אשר החלק בכסף
הנדבות אשר לקחו עד היום גם אלה אשר מעט כסף בידם יתחלק מעתה
בין העניים, כי באין ספק לא יבקשו אלה אשר תנתן להם אחוזת שדה גם
חלקם בלחם ה״ק. ותחת אם נבחר עניים מרודים ליסד מהם קולוניה יצטרך
הועד עבור קולוניה אחת הון רב, אשר לע״ע איננו בידו, הנה כאשר נבחר
באלה אשר מעט כסף בידם והועד יהיה להם רק לעזר אם במעט או בהרבה
אז יהיה לאל ידי הועד לכונן בהכסף אשר כבר נמצא בידו שנים או שלש
קולוניות.
ובנוגע להמקום הנבחר להקולוניה הראשונה נחשוב כי טוב מאד אשר
המקום הזה יהיה רחוק מאלה הערים אשר שם יושבים צפופים אחינו אלה
האוכלים להם ה״ק, והמקומות הטובות מכולן הם המקומות הסמוכות לערי
החוף יפו חיפה עבו, או בדרך העולה לעיר עזה ומשם לעיר החוף פארט
סאיד, באופן כי יוכלו להביא יבול אדמתם ופרי גנותיהם בלי עמל רב והוצאה
מרובה אל ערי החוף.
כן היא דעתנו, ואולם ה׳ פינס אשר הוא עתה מבפנים מוכרח להתבונן
בעצמו לפי העת ולפי המקום ולפי יושביו באיזה אופן ואיזה מקום ייסד קו-
לוניה, ואם ירבה התבוננות ויתנהג במתינות אזי ישכיל בכל אשר יפנה וחפץ
משלחיו יצלח בידו. ואל ישעה לדברי אלה החפצים לאכול אפרוח בטרם נולדה
הביצה. ארצנו הקדושה תשאה שמטה זה אלפים שנה, ואלה אשר ידחקו את
השעה וחפצים לראות ביום אחד את אה״ק תלבש בגדי ישע תחת מעטה
אבל, אך בדי ריק יעפו, כי הדבר הזה אך ה׳ לבדו בעת לחננה יעשנו ואנחנו
בני אדם אך אם לאט לאט נתנהל ובמתינות נחל לעשות מעשינו נוכל לקוות
ינצליח בפועל ידינו וה׳ יברכנו בכל אשר נעשה. דברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — הויכוח בבתי
מועד נבחרי לאום ואצילי בריטאניה אדות הפאליטיק של הממשלה בנוגע
אל אפגהאניסטאן, נשלם. בבית מועד האצילים נשלם באחד עשר לחדש הזה
ובעמדם למנין נמצאו המאשרים את הפאליטיק של הממשלה במספר 201 נגד
65 איש, ובבית נבחרי הלאום נשלם הויכוח בשלשה עשר לחדש הזה, וגם
שמה רבו העומדים לימין הממשלה על מתנגדיה (328 נגד 227). גדול מאד
היה הויכוח בהפארלאמענט הבריטאני בפעם הזאת. כי המתנגדים של שרי
העצה הרחיבו פה לבלי חק ויאמרו לבלע את בעאקאנספיעלד ומרעיו, ולולא
השמות אשר בהן נכרים המדברים האלה כי בריטאנים המה, כי עתה כל
השומע את דבריהם חשבום לאפגהאנים, כי האפגהאנים בעצמם לא מצאו
עוז בלבבם להצדיק את נפשם נגד הבריטאנים כמו חשבו גלאדסטאן ובעלי
בריתו להצדיק את האפגהאנים. מעתה לא יוסיפו הבולגארים להחזיק בדעתם
כי גלאדסטאן ממעי הבולגארים יצא ועל כן דבר טוב תמיד עליהם, כי הלא
דבר טוב גם על האפנהאנים, ולא יאומן כי אביו היה בולגארי ואמו אפגהא-
נית! כה קלקלה שנאת גלאדסטאן לבעאקאנספיעלד את השורה עד כי זה
האיש (גלאדסטאן) אשר לפני שנה האשים את שרי העצה על כי יתגרו
בממשלת רוסיא אשר כל דרכיה באריענט טובים וישרים, ועתה רוח אחרר
היתה אתו ויאשים את שרי העצה על כי התנפלו על העמיד מאפגהאניסטאן
הוא לא חטא ואשם, ואם הם חכמים הרואים ויראים את הנולד זאת היתה
חובתם לקרוא מלחמה על רוסיא, כי בשלה נהפך שיר אלי לשונא את הברי-
טאנים — כדברים האלה דבר האיש אשר לפני ארבע שנים היה ראש שרי
העצה בבריטאניה! ומכ״ע דעלי נעוום אשר רוח בעלי ברית גלאדסטאן דוברבו, לא מצא במה להצדיק את גלאדסטאן אשר דבריו סותרים זה את זה, כ״א
באמרו אשר היום כמלפנים יצדיק את הליכות ממשלת רוסיא, ובהאשימו עתה
את שרי העצה על אשר לא קראו מלחמה על רוסיא, חפצו להתל באנשי
ריבו, וחפצו לאמר כי שרי העצה הם רכי לב כנשים, ולא מצאו עוז בלבבם
לצאת למלחמה על רוסיא ויכלו חצי זעמם בהעמיד מאפגהאניסטאן אשר
כמהו כאין הוא מול הבריטאנים, ואם שרי העצה הם אבירי לב יתערבו נא
עם ממשלת רוסיא, ואז נראה כחם ואומץ לבם — כה יצדיק מכ״ע דעלי
עוום את גלאדסטאן, וכל מבין דבר מתוך דבר לא ימצא אף רמז קל בדברי
גלאדסטאן להכונה העמוקה אשר מצא מכ״ע הנז׳ בדבריו.
והנה אם אמרנו להעתיק את כל הדברים אשר נדברו איש אל רעהו
בבית מועד האצילים במשך שני ימי הויכוח, יקצר גליון הלבנון, ואך את
הדברים אשר דבר בעאקונספיעלד באחרונה אותם נעתיק, כי מהם נדע סוף
ותוצאת המלחמה עם אפגהאניסטאן, ובהם תשובה כללית על כל דברי
ותלונות מתנגדיו.
לראשונה ענה בעאקאנספיעלד את מתנגדיו כי לא הבינו את דבריו
והוא לא אמר כי על כן קראה בריטאניה מלחמה על אפגהאניסטאן באשר
מראש ומקדם נתנה עיניה להרחיב את גבול הודו על אדמת אפנהאניסטאן.
כונת דבריו זאת היא: תוצאת המלחמה הנוכחית תהיה כי תספח בריטאניה
את המקומות אשר אצל גבול הודו לממלכת הודו. ולא עתה כי אם מזה 38
שנה הטיבה הממשלה לראות כי גבול הודו אצל אפגאהאניסטאן איננו עז כראוי
יו, ובמשך השנים האלה הוכרחה הממשלה תשע עשרה פעמים לשלוח אנשי
חיל להכניע את שבטי האפגהאנים היושבים על גבול הודו*), ועד ששים אלף
איש חיל היו נדרשים להמלחמות הקטנות האלה. והנה לולא באו שלוחי
ממשלת רוסיא לקאבול, אשר על ידם גבה ורם לבב העמיד נגד בריטאניה,
כי עתה לא היה עוד הכרח לקרוא מלחמה על אפגהאניסטאן. ובאמת בעת
אשר בריטאניה היתה עומדת הכן לצאת למלחמה על רוסיא (בראשית ימי
הקיץ העבר), צדקה מאד ממשלת רוסיא בהכינה את עצמה באזיה התיכונה
לפגוע את בריטאניה בהודו דרך אפגהאניסטאן. וממשלת בריטאניה אם היתה
מצבה בעת ההיא כמצב ממשלת רוסיא גם היא עשתה את אשר עשתה
ממשלת רוסיא בעת ההיא. ואולם כעת אשר שלום ושלוח שוררת בין בר-
טאניה ובין רוסיא כמו בין בריטאניה ובין שאר הממשלות, ראתה ממשלת
בריטאניה כי באה העת לעורר את ממשלת רוסיא על דבר מלאכה היושב
בקאבול, והיא ענתה לממשלת בריטאניה באופן המשביע רצון, תשובה שאין
לדרוש טובה ממנה; לא כן העמיד, הוא הוסיף להראות פנים נזעמים לממשלת
בריטאניה, ולמען לא תשבת עוד מנוחת ממשלת בריטאניה מצד אפגהא-
ניסטאן החליטה לקרוא מלחמה על העמיד וליסרו עד אשר ישוב להיות שכן
טוב לממלכת בריטאניה בהודו. והמתנגדים האומרים כי אין טוב מהשלום,
והשלום רוחה את הכל — אלה לא הביאו את השלום כי אם הרבו המלחמות
בדברים האלה ירמון אל מתנגדיו אשר בראשית ימי הסכסוך באריענט הסיתו
את העם לבלי תת להממשלה להיות לשטן לממשלת רוסיא עלי דרכה, ועל
דעת בעאקאנספיעלד אם התיצבה ממשלת בריטאניה מראש כאשר עשתה
אחרי המלחמה בין רוסיא ובין טירקיא, כי אז לא פרצה המלחמה!.
מהדברים האלה אשר דבר בעאקאנספיעלד יוצא לדעת כי שלום
ואהבה שוררת כעת בין רוסיא ובין בריטאניה, וגם שאלת אפגהאניסטאן לא
תפריד ביניהן. כי ממשלת רוסיא לא רק באומר ודברים הרגיעה את רוח
*) בין ההרים הרמים והעמקים הגדולים אשר יפרידו בין הודו הברי-
טאנית ובין ממלכת אפנהאניסטאן יושבים שבטים רבים ושונים והצד השוה
שבהם כי כלם חומסים ושודדים ועל הרבם יהיו כל הימים, ובתוכם נמצאו
כמאה ושבעים אלף איש אשר המלחמה היא לחמס. ואלה השבטים אינם
נכנעים תחת ממשלת שיר אלי היושב בקאבול, כי אם כל שבט ושבט יסוד
למשמעת האיש אשר יבחרוהו לאלופם, ורק מצד דתם, דת האיסלאם, הנם
מחוברים אל האפגהאנים אשר שיר אלי עוצר בם. ובאשר השבטים האלה
דריכו תמיד את הבריטאנים מנוחה, על כן תחפץ עתה ממשלת בריטאניה
לספח את ההרים מושב השבטים האלה לממלכת הודו.ממשלת בריטאניה כי אם עשתה גם מעשה אשר הוא לאות כי פיה ולבה
שווים. ממשלת רוסיא פקדה על צירה כי יעזוב את קאבול וכבר יצא משם
שב לאורופא. ומהמעשה הזה נראה בעליל כי לא נכונה ההודעה אשר באה
לאזני ממלא מקום מלכת בריטאניה בהודו אדות תכלית מלאכות ציר רוסיא
אל קאבול, והבטחת הנסיך גארטשאקאף אשר הבטיח לציר בריטאניה היא
נאמנה.
דברי ההודעה ההיא וההבטחה הנז׳ הוציאת ממשלת בריטאניה לאור
כשלשה עשר לחדש הזה. ממלא מקום מלכת בריטאניה בהודו הודיע לשרי
העצה בלונדון כי נודע לו כי ציר רוסיא אשר בא לקאבול ביום 22 לחדש
ולי העבר גלה את אזן העמיד כי חפץ ממשלת רוסיא לכרות אתו ברית
אהבה ואחוה, ואולם התכלית האמיתית אשר חפץ ציר ממשלת רוסיא להשיג
בקאבול היתה להפוך את לב שיר אלי להיות לשונא את הבריטאנים ולא
וסיף דבר עמהם לשלום, ותחת זה יכרות ברית עם רוסיא אשר על פיה
יהיה הוא לרוסיא ורוסיא לו לעזר נגד בריטאניה.
וציר בריטאניה בחצר קיסר רוסיא מודיע כי בדברו עם הנסיך גארט-
שאקאף בעיר באדען-באדען, הבטיח אותו הקאנצלער הרוססי כי במלאכות
הגענעראל הרוססי לקאבול לא היתה לממשלת רוסיא מטרה אחרת זולת
להראות להעמיד אות אהבה ורצון כמנהג בין הממשלות, וגם שבתו בבירת
אפגהאניסטאן לא תהיה תמידית. ובמרוצת הדברים אשר נדברו יחד ציר
גריטאניה ונסיך גארטשאקאף אמר אליו כי מהראוי אשר לא ישכח אשר
קיסר רוסיא הנהו מושל על דעתו וממשלתו איננה מוגבלת בדעת נבחרי
העם (ר״ל: ואם יראה בעיניו לעשות איזה דבר יכול לעשותו בכל עת
שירצה. לא כן מלכת בריטאניה אשר ממשלתה מוגבלת ברצון נבחרי עמה),
והנהו מושל בשמנים מיליאן נפש אדם - ועל ההערה הזאת ענה ציר ברי-
טאניה כי מלכת בריטאניה עוצרת ביותר ממאתים מיליאן נפש אדם. ויען אותו
הנסיך גארטשאקאף כי המאתים מילליאן נפש אדם אשר מלכת בריטאניה
נוצרת בם הנם נפזרים בכל ארבע רוחות השמים לא כן השמנים מילליאן
הסרים למשמעת קיסר רוסיא הנם מקובצים בארץ אחת. וכאשר ציר ברי-
טאניה עורר לאחרונה את הנסיך גארטשאקאף כי על כן תתלונן ממשלת
בריטאניה על דבר ציר רוסיא היושב בקאבול, באשר ממשלת רוסיא הבטיחה
מאז כי רחוק רחוק ממחשבתה ומטרתה באזיה התיכונה לתקוע יתדה באפר
האניסטאן - הבטיח הנסיך גארטשאקאף עוד הפעם כי אין כל דבר פא-
ליטיקי יצוק במלאכות ציר רוסיא אל העמיד, וממשלת רוסיא לא תחשוב
התערב בשאלת אפגהאניסטאן או לתמוך את העמיר בכסף וכלי מלחמה
אם תפרץ מלחמה בין בריטאניה ובינו.
והנה בדבר אשר ממשלת רוסיא צותה את צירה אשר ישב בקאבול
לשוב לארץ רוסיא, הראתה לדעת כי שוא היתה ההודעה אשר הודיע ממלא
מקום מלכת בריטאניה בהודו. כי אם אמת נכון הדבר אשר תכלית מלאכות
ציר רוסיא לקאבול היתה להסית את העמיד כי יתן ידו לממשלת רוסיא,
הלא עתה כאשר פרצה המלחמה בין בריטאניה ובין אפגהאניסטאן, מה נקל
היה לציר רוסיא להביא את העמיד במסורת הברית עם רוסיא, ואין כל ספק
אשר העמיד לא היה ממתין עד אשר יסיתהו ציר רוסיא כי אם הוא היה
מקדים לחלות פניו כי תעמוד לו רוסיא לעזר בצר לו, ואם היתה רוסיא
בעלת ברית העמיד כי עתה לא עזב ציר רוסיא את אפגהאניסטאן בעת חרב
 
א
בריטאניה עוברת שם.
וכפי שיוצא לדעת מהדברים אשר נמלטו מפי לארד סאליסבורי (היועץ
המפקד על הענינים החצונים) בעת המשא ומתן בהפארלאמענט, לא תתנגר
עתה ממשלת בריטאניה אם ממשלת רוסיא תספה אליה את העיר מערווא
אשר בקצה גבול טורקעסטאן סמוך לארץ פרס. לארד סאליסבורי אמר כי
העיר מערווא איננה נחשבת על ארץ פרס וגם יושביה אינם מתיחסים להפרסיים,
וארץ בוכאריה איננה נחשבת על ארץ רוסיא ובדבריו אלה ירצה לאמר, כי
רק אם תנסה ממשלת רוסיא לתקוע יתדה בארץ פרס תתנגד לה ממשלת
ממשלת בריטאניה, ואולם עתה כאשר בריטאניה תרחיב גבולה על אדמה
אפגהאניסטאן לא תירא רע, כמלפנים, אם רוסיא תספח אליה את מערווא,
— ממערכות המלחמה אין כל חדש נשמע. הבריטאנים מתפצרים אצלכל מעברות ההרים אשר לכדו. וכפי הודעות המרגלים אשר פקידי חיל ברי
שאניה שלחו לפניהם, עזבו האפגהאנים את כל המעברות גם בין ההרים
הקטנים ואין מעצור לפני הבריטאנים לבא מצד מעבר קאיבער עד העיר
הגדולה טשעללאלבאד, וגם אל תוך העיר יוכלו לבא בלי מלחמה כי נכבד
העיר ופקידיה יצאו לקראת הבריטאנים עד דאקקא אשר בקצה מעבר קאי-
בער וחלו את פניהם כי יבאו אל תוך העיר והנם נכונים לעזרם בכל אשר
יוכלו. כן בדרך העולה מקוועטא דרך מעבר באלאן עד קאנדאהאר פנו
האפגהאנים את ערפם להבריטאנים. ובכל זאת לא ימהרו הבריטאנים להסיע
את מחנותיהם להלאה, וכפי הנראה יעצור הקור החזק השורר שם בעד מסע
המחנות, ואחרי כי השיגו הבריטאנים את חפצם ומעברות ההרים אשר ירצו
לספחם להורו כבר נלכדו לפניהם, לא ירצו לרחוק את השעה ולקרב ביד
חזקה את היום אשר תעמודנה רגליהם בשערי קאבול. וכמעט אין כל ספק
כי אם תארך המלחמה עד ימי האביב יברחו האפגהאנים מעל אדוניהם שיר
אלי אשר ידו קצרה לתת להם די מחסורם אשר יחסר להם במלחמה מלחם
אוכל עד כסות בקרה, ובבוא ימי האביב יבואו הבריטאנים לקאבול כאל עיר
מבוקעה.
הודעות שונות. — בתשעה לחדש הזה הציעו שרי העצה של
ממשלת רומאניה את הפראגראס של הפאליטיק מהממשלה. שרי העצה יאמרו
כי כל ישע וחפץ הממשלה היא להתקרב באהבה אל כל הממשלות ולהוציא
לאור את כל אשר נוטל על רומאניה לעשות עפ״י הברית הברלינית, ולקרוא
עד מהרה אספה קאנסטיטוצית לשנות את הסעיף השביעי מהקאנסטיטוציאן
הרומאנית אשר על פיהו לא יוכלו היהודים ליהנות מטוב שיווי זכיות. —
מכ״ע אגענס רוססע יבשר כי מצב הפאליטיק האורופית הולך וטוב, וכי לא
נכונה השמועה העוברת אשר ממשלת רוסיא הציעה לפני שאר הממשלות
כי כלן יחד תשלחנה צבאותיהן לעמוד בקאנסטאנטינאפול עד אשר המנוחה
בטירקיא תשוב אל מקומה. — ומכ״ע דייטשע מאנטאנסבלאט מיום 16 לחדש
הזה יאבה לדעת כי ממשלות רוסיא בריטאניה, אוסטריא ואיטאליה הגן בעצה
אחת כי בבוא העת אשר על פי ברית הברלינית יעזוב חיל רוסיא את ארצות
הבאלקאן יבאו מעט מחיל רוסיא בריטאניה אוסטריא ואיטאליה לעמוד שמה על
המשטר עד אשר תשקוטנה הארצות האלה. — כפי ההודעה הברורה הבאה
מקאבול לא ברח עודנה העמיד מבירת מלכותו לטורקעסטאן. - השולטאן שלחמעל פניו את ניסו מאהמוד דאמאד באשא לטראבלוס (אפריקא) ועוד שרים
גדולים אשר יחד קשרו קשר על השולטאן להורידו מעל כסאו באשר הודיע כי
בכל לבבו ובכל נפשו ירצה להוציא לאור שינוים לטובה בארץ ממלכתו. —
חיירעדין באשא הגראנד וויזיר החדש הודיע לכל צירי השולטאן שבאורופא כי
על כן בחר לו השולטאן שרי עצה חדשים כי מנויה וגמורה אצלו להוציא לפעולת
אדם עד מהרה את כל השינוים לטובת עמי מלכותו וביחוד את אשר נוטל
עליו לעשות עפ״י הברית הברלינית. — יום יום מאספים אנשים חדשים אל
המשמר בקאנסטאנטינאפול, ועל בית מוראד החמישי (שהיה שולטאן) שמו
משמרת מסה, כי הקשר להוריד את אבדול האמיד מכסאו הולך וגדול. —
למרות הכחשת נארטהקאָט, השר היועץ המפקד על אוצר ממלכת בריטאניה
מודיעים מכל עברים כי בקרוב תכרות ממשלת בריטאניה ברית חדשה עם
ממשלת השולטאן אשר על פיה תמסור ממשלת השולטאן את עיר החוף אלעק -
סאנדרעטא (חוף סוריא ומשם עולים לארם צובה) לממשלת בריטאניה אשר
תערוב ערובה בעד השולטאן אצל המלוים לו עשרים מילליאן פפונד שטרלג.
ואם נכונה השמועה הזאת לא נוכל לדעת, כי במכתב אשר לארד סאליסבורי
שלח לממשלת צרפת ביום 7 יולי העבר יאמר, כי ממשלת השולטאן רצתה
למסור לבריטאניה את עיר החוף אלעקסאנדרעטא, ובריטאניה בחרה לה את
אי קפריסין בדעתה מראש כי הצרפתים אשר מאז יש להם הזכות להגן על
הנוצרים בסוריא יביטו בעין רעה על הבריטאנים אם יעמדו באלעקסאנ-
דרעטא חוף סוריא; ועתה כי כן איך יעשו עתה הבריטאנים הדבר הזה
למרות צרפת? ואולי תשתוה בריטאניה עם ממשלת צרפת כי חיל צרפת
יעמוד בערי החוף מאה״ק וחיל בריטאניה באלעקסאנדרעטא למען תהיה יד
שניהן שוה בחופי ים התיכון. — מסט. פעטערסבורג מודיעים כי לא נכונה
השמועה העוברת אשר ממשלת רוסיא הודיעה כי לא טוב בעיניה אשר
ממשלת בריטאניה תתן ערובתה בעד ההלואה החדשה אשר תלוה ממשלת
השולטאן. — בי״ד לחדש הזה ענה גראף אנדראססי לאחד מנבחרי לאום
הונגאריה כי אין נכונה בפיו באמרו כי עתה לפי השתנות הגבולות בטירקיא
תוכל רוסיא לבא לטירקיא דרך רומאניה בכל עת שתרצה באין מעצור לפניה
ני באמת על ידי אשר רומאניה היתה עתה לממשלה עומדת ברשות עצמה
היתה למחיצה של ברזל בין רוסיא ובין טירקיא, ואם תרצה רומאניה לחגן
על ארצה יקל עליה לעשות הדבר הזה עתה יותר מלפנים.ירכתי לבנוןרבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
:223 
.
בבית המלון „צום וויידענבוש" בעיר פראנקפורט על נהר מאין ישבו
איש ואשה אצל השלחן ויאכלו ארוחת הערב. האיש היה קטן הקומה, משחת
המראה, שערותיו אדומות, חוטמו ארוך כחוטם הנץ, עיניו קטנות, מראד
שיבה להם וחודרות במבטיהן, ופיו הרחב נמשך כמעט מאזנו האחת עד
השנית האשה היושבת על ימינו היתה צעירה לימים ויפת מראה. אך במבטי
עיניה ובכל תנועותיה נראה כי יצוק דבר בליעל חנף ומצח אשה סרת טעם
גועל נפש הרואה הוד פנים באשת זנונים. זה לפני רגע העביר האיש הזה
אל קיבתו ויבלע נתח טוב מצלי החזיר עם ירק חמוץ, עתה מרק ושטף את
משתה שמנים זה וכבם את גרונו בכוס גדולה מאד מלאה יין הרהיין אשר
נתן עינו בכוס כמראה הפנינים.
נעים אף נחמד!" קרא האיש. „מאריע יקירתי! האם לא שוה הוא
להשליך אחרי גוו את הדת הישנה ולקנות דעת בלמודים החדשים מציל
הנפש רק בעד הדבר האחד הזה והוא למען אבול מטעמים ערבים ומשתהשמנים כאלה ולמען שתה יין מלכות כזה?"
„כן הדבר יאָזעף" ענתה האשה.
יאהאנעס תקרא לי כי אבקשך״.
„אהה יוסף, עזוב את דברי כסל אלה בהיותנו לבדנו, אנכי לא קצפתי
מאומה לוא קראתני כמלפנים: שפרינצע. אך אתה תאמר אלי תמיד „מאריע״
ולפעמים לא אבינה אל מי אתה מדבר!"
„מאד אבקשך עוד הפעם בכל לבב קראיני תמיד „יאהאנעס" גם
בהיותנו לבדנו..
„אחת היא לי ואם תחפוץ בזה יאזעף, אז יאהאנעס אקראך."
„אבל הנה שנית קראתני בשמי הישן!"
אל נא תקפוץ עלי יאז... יאהאנעס, ההרגל הוא זה."
"עליך לקרוא לך דרור מכל דברי ההרגל הישנים בעוד ע״י זריקת המים
נהפכנו ונהיינו לאנשים חדשים."
יאזעף, אחלי, בהיות פני אתך למצער עזוב נא את דברי הבל אלה,
הלא ידעת כי נאמנה רוחי אתך מאד אך דברי הבל כאלה כלכל לא אוכלה
אז כאשר שלחת בגנבה ידך ונחרץ עליך המשפט בבוטשאוויץ להתלות על
עץ..."
אדום!"
„הלא רק אז הופיע עליך פתאום האור החדש, אתה הובאת בברית
החדשה ואנכי בהיותי אשתך הנאמנה...
התפארי עלי, גורלך היה עוד רע ומר מגורלי ומעשה בליעל אשר 
ותחזק האשה בפיו ותסגור אותו ותקרא: „למה לנו לריב חנם טובנדבר מענינים נכבדים אחרים. על דעתי הרבית למכביר והקשות לשאול
בבקשך מהיהודים האלה מאת אלף דינרי זהב, הן לא יוכלו להת לך סך
עצום כזה ואפחד כי לא תשיג מהם אף אגורה אחת."
 האם יכולתי להמעיט בקשתי? הלא להכהנים האבות הנכבדים
סקאלן הבטחתי לתת סך חמשים אלף דינרי זהב, והלא גם לי דרוש סך
כסף נכבד למען אצליח דרכי ואעשה לביתי אז אשוב למעהרען ואקנה לי
שמה נחלה גדולה או ארמון אחד האבירים (ריטטער) ואז נהיה יחד בטוב,
בשמחה ובנעימים. הקיסר יעלנו למעלת אצילי הארץ, ואת אשתי תהיה
לאשה גדולה וכבודה כאחת מנשי האצילים״.
„יראה אנכי כי רק מגדלי אויר אתה בונה, יאזעף.
יאהאנעס!"
„יהי כחפצך יאהאנעס, אתה תרבה למשוך יתר הקשת בחזקה ואפחד
לבל תקרע החבל. היהודים לא יוכלו לתת לך את אשר אין בידם!"
„היהודים הגרים פה עשירים גדולים המה ואת כל אשר תקצר ידב
יביאו מרעגענסבורג נידענבערג ווירצבורג פראג ועוד ערים אחרות, תני נא
לי רק לפעול את מעשי ואל תפריעני. אנכי אקבל את הכסף. המה לא יתנו
את ספריהם לשורפים ולא יחוסו על כל הון וכופר״.
פתאום קול דופק נשמע על הדלת. „יבא״ קרא המומר.
„מתכבד אני" קרא הבא, לברך בברית השלום את הבא בברית
החדשה הנכבד את האדון יאהאנעס פפעפערקארן ואת רעיתו הכבודה בנשים".
פפעפערקארן ואשתו קמו וישתחוו. „שמי ראפהאָעל" הוסיף הזר לדבר „ועיר
מגורי קאָלטאָר, גם אנכי חוטר מגזע היהודים הנני״.„ברוך אתה אחי" קרא פפעפערקארן, „שב נא אתי.
„הנני משיב לך תודות אדוני, דבר נכבד לדבר אתך. האוכל לחלות
את פני האשה הכבודה כי...
„דבר נא אדוני את דבריך ואשמעה גם בפני אשתי כי ממנה לא
אסתיר מאומה."
„סכנה מרחפת על ראשך, אחי. אתה דרשת מאת אלף דינרי זהב
מהיהודים והמה שלחו ועד מצירים מיוחדים אל הקיסר להביא אותך במשפט
על כי הנך דורש דמים ובצע מעשקות..
„הקיסר לא יאמין להם!"
„המה יביאו ראיה והוכחה על דבריהם בפני הקיסר על אשר החילות
את מעשיך לקחת תחת ידך רק את ספרי יהודי פראנקפורט העשירים למען
בצוע בצע. על כן עצתי כי תעשה חיש מהר עוד ביום הזה או מחר בבקר
השכם את דרכך לווייזענוי אצל מאינץ. עדת היהודים שמה דלה ועניה, אך
שמה יגורו אנשים מלומדים הרבה אשר להם ספרים מספרים שונים באין
מספר. אם תקח תחת ידך לבקר את ספרי היהודים העניים אז יראו ויוכחו
לדעת כל שוכני ארץ כי לא למען בצע כסף הנך עושה את מעשך זה כ״א
אדיר חפצך לעשות את הטוב והישר בעד הדת!"
"עצתך טובה היא והנני נוסע על המארקטשיף למאינץ".
„האניה תלך ותסע מזה רק ביום הששי. אך לוא הואלת אחי לרכוב..
„לא, לא, לא אוכל עזוב את אשתי לבדה״.
„אם כן איפוא נקח לנו עגלה, גם לי נחוץ לנסוע למאינץ ועל כן נבו
הנני לשלם לכם חצי שכר העגלה..העצה הזאת מצאה חן בעיני המומר וכה נסעו שלשתם בבקר השני
למאינץ. שמה הודיע פפעפערקארן את מלאכותו בשם הקיסר בבית הפקודה
ויראה את מכתב תעודתו ואחרי כן הלך שמח וטוב לב לווייזענוי וילך שמה
לבתי היהודים לקחת מהם את הספרים לבקרם ולהחרימם. רבי יוזלמאן
המתחפש והמסתתר תחת שם ראפהאעל מקאלמאד לוה אותו על דרכו זה
ויען כי לא נמצא אז בעיר הזאת רב העדה, בקש פפעפערקארן ראשונה גם
מצא את בית מלמד את הנערים ויקח מאתו את כל ספריו: חומש, סדור
התפלה וספר התהלים. ויתן לו מכתב קבלה בהבטיחו לו כי ישיב לו את
הספרים האלה אם לא ימצא בם דברי חרפות ונדופים נגד דת הנוצרים.
ראפהאעל מקאלמאר נפרד אחרי הבקרת הזאת מפפעפערקארן אך תחת לאחוז
את נסיעתו הלאה שם פניו ללכת שנית אל בית המלמד.
„רבי יוקעל" קרא אל המלמד, עוד יארכו הימים עד אשר יושבו לך
ספריך הלקוחים מאתך בחזקת היד, הא לך איפוא חמשה זהובים וקנה לך
אחרים תחתיהם, אך בעד זה תאבה לתת לי את מכתב הקבלה של המומר
אשר בידך״.
המלמד לקח בשמחה רבה את הכסף ויתן את המכתב בעדו.
 ועתה רבי יוקעל ידידי אולי תוכל להגיד לי איה פה מושב סוחר או
מחליף הסוסים?"
מגורו סרוב מאד אל ביתי ענה רבי יוקעל, „שמו זלמע דיעץ והוא
סוחר הסוסים הנודע לשם לאורך ולרוחב כל המחוז״.
רבי יוזלמאן הלך אל האיש הנזכר.
יתן על ידי ושבור לי סום טוב" אמר לו, „אנכי אתן כסף מלא מחירולעירבון״.
"את סוסי היותר טוב אתן לאדוני רבי יוזלמאן" ענה סוחר הסוסים
ומאומה לא אדרוש מאדוני לערבון."
 „האם תכירני?"
היום עברו שלשה שבועות מאז ראיתיך אדוני באויגטבורג במכרי
לאנטאנינא פוגער סוס למרכב״.
חיש מהר הכינו את הסוס. ר׳ יוזלמאן עלה עליו לרכוב לאשאפענבורג.
בימינו אלה נבוא בעגלת מסלת הברזל במשך זמן שעה וחצי ממאינ
לאשאפענבורג, אך אז הנסיעה התארכה זמן רב. כבר עבר זמן הצהרים.
העצים שלחו צללים על מרחק רב. רבי יוזלמאן רכב במעלת הרהיין עד
אשר הגיע עד הגשר התלוי באויר אשר בין ניעסטיין ואפענהיים. שם עבר
את הרהיין ועוד חצי שעה רכב על דרכו תוך ככר הארץ, אז נטה השמש
לערוב והלילה החל לפרוש כנפיו על הארץ. ויעמיד רבי יוזלמאן את סוסו
בקרבת כפר אחד וישאל אצל אכר הבא מן הדרך:
„מה שם הכפר הזה?
גענסהיים״.
„הישבו פה יהודים?"
„כן אדוני'.
אם כן איפוא הובילני נא אל ראש עדת היהודים״.
האכר מלא את בקשתו ויקבלו שם את פני רבי יוואלמאן בסבר פנים
יפות הלילה הגיע וכבר באה העת ללכת לביהכ״נ ולהתפלל תפלת הערב
אחרי התפלה שב רבי יוזלמאן אל בית ראש העדה. שמה הציעו למשתה דל — מרק חלב ולחם, אך המאכלים האלה ערבו לחיך הרעב, כי
התענה ביום ההוא תענית נדבה למען יצליח ה׳ את דרכו ומעשהו, לכן אכל
עתה בתאות אכילה משנה את ארוחתו. אחרי אשר השקיט רבי יוזלמאן את
רעבון נפשו בקש לתת לו ספר עברי למען יכלה את היום הזה בלמוד תורת
ה׳, ויביאו לו ספר חומש בכ״י כתוב על הקלף אשר נמצא בו מלבד פנים
תורת ה׳ הקדושה גם תרגום אונקלם, המסורה הגדולה עם הקטנה ופירוש
רש״י הביאור היותר מדויק כתוב הדר קב ונקי*).
בראות רבי יוזלמאן את החומש היקר ורב המחיר הזה קם ויפרוש את
כפיו אל השמים ויאמר.
„יהי שם ה׳ מבורך כי לעולם לא יסור חסדו ואמונתו מבני ישראל.
כי תורת ה' וחכמת ישראל ישארו לעולם במקומות אשר לא תבוא רגל זר
ושטן המשחית. הן גם המומר הארור הזה לא יחדור אל כפרים רחוקים מאדם
העיר כאלה להמוס ולגזול מיעקב את אוצרותיו החמודים!"
אחרי קרא בענג רב את פרוש רש״י ויגל שם דברים רבים במקומות
יתומים אשר בבאור רש״י הנמצאים ביתר החומשים, כי ביאור רש״י בכ״י
היקר הזה כתוב הדור היה בדיוק נמרץ, ובראות את זאת בקש ומצא את
הפסוק ב״ב בפרק כ״ה חומש שמות אשר לפי הכתוב בבאור רש״י הנמצא
אתנו היה לעיני רש״י ספר תורה עם אות יתירה ואשר לפי פירוש רש״י
 *) את שארית החומש בכ"י היקר הזה מצא הרה״ג המחבר את הספור הזה לפני
שנתים על עלית ביהכ״נ בגענסהיים, אך העלים היו חצים שרופים ע״י השריפה, וימסור
את יתר הפניטה מהמסורה לה׳ דר. בער במאסבאך-ביבריך.בהכ"י הזה כתוב כי רש״י בעצמו יאמר כי הנוסח שהיה לפניו חסר האות
כמו בכל ספרי התורה שנמצאים אתנו, וישק רבי יוזלמאן את הספר למו
פיו ויאמר בעינים זולגות דמעי גיל: „ברוך הכותב את דברי אבי אבי רש״י
ז״ל נכונה עם דבריו הנאמנים כאשר יצאו מעטו היקר בספרות הקדושה*).
עד חצות הלילה שקד רבי יוזלמאן בקריאת הספר הזה, וירשום לו
את הפרושים והנוסחאות היותר טובים אשר מצא בו. ביום השני בבקר
נפרד בשלום ובברכה מאת האנשים הטובים אשר התכבדו בו ויספרו לבניהם
והמה לבני בניהם עד היום על אדות האיש היקר והרם אשר הואיל להתאכסן
תחת צל קורתם וללון בביתם ליל אחד בנסעו על מסעו להציל את ספרינו
הקדושים.
כבר עבר הצהרים כאשר רכב רבי יוזלמאן על מעבר המאין לאשא-
פענבורג, ויבא בבית רעהו רבי ליפמאן הרופא ויספר לו את מעשהו גם
הראה לו את התעודה הגלויה כי המומר פפעפערקארן לקח בחזקה תחת ידו
ספרים עבריים גם בארץ הקורפירסט ממאינץ.
(ההמשך יבא)
**) בבאור רש״י אשר בהחומשים הנדפסים אתנו כתוב: „ואת כל אשר אצוה
אותך" עם דרש על אות הויו היתרה, אך בבאור הכ"י הנזכר כותב רש״י: „את כל אשר
אצוה אותך" א ת כתוב בלא ויו. מכתבי-סופרים על דבר ישוב א"י
ספרי, מעשה בריב״ב ור״מ בן חרש ור׳ חנניא בן אחי ר׳ יהושע
ור׳ נתן שהיו יוצאים ח״ל והגיעו לפלטיא, נזכרו א״י וחקפו את
עיניהם וזלגו דמעותיהם וקרעו בגדיהם וקראו המקרא הזה:
וירישתה וישבת בה ושמרת לעשות, ו מרו שקולה מצות ישיבת א"י
כנגד כל המצות.
ב
(המשך מנו׳ 19)
3) ועתה נשוב עוד לפרטי קיום המצוה בשני האופנים הללו ואיכותם,
כבדי שנדע מה עלינו חובתנו לעשותה ונקיימנה. והנה באופני קיום המצוה הלזו
בחלקה הראשון שהוא החומרי, במה נשתדל לעשותה ארץ נושבת כימי קדם
כמו שהיתה קודם חורבנה או מעין זה, פשוט הדבר שבזה אנו צריכים לשום
עין ולהתלמד מכל הארצות הנושבות המלאות ברכת ה׳ אשר בחלקי הארץ
הנאורות, ובפרט מארץ אורופא אשר אנו יושבים בקרבה אוכלים מפריה
ושבעים מטובה בחסדי העמים והממשלות הנאורות, ולהתבונן במה כחן יפה
ובמה שמן חלקם ומהם נלמד מה לעשות לארצנו הקדושה אשר היתה בימי
נעוריה זבת חלב ודבש צבי לכל הארצות וזה זמן רב אשר ירדה פלאים
היתה למדבר שממה, מה לנו לעשות לעלובה הלזו שתחליף כח לשוב לימי
עלומיה?
והנה כאשר נסתכל ונתבונן מה שהעלו חכמי הנהגות המדינות בזה,
להגדיל ולדומם יושבי ארצם ולהאשירם, נמצא כי על שלשה דברים עומד
אושר ארץ ויתרונה בכל: הא) בעבודת האדמה, להוציא למכביר יבולי הארץ
צאצאיה ומחצביה חיים כמו שנתן בכחה אביר הטבע ית״ש שיהא בהם לכל
יושבי הארץ לכל צרכיהם די והותר ולמכרם גם לארצות אחרות החסרות
מאיזו דברים מהם; הב) בחרושת המעשה, להשביח לפאר ולהשלים כל מה
שהולידה הטבע ולעשותם נאותים ומתקבלים להנאות בהן בני אדם ולהביא
להם תועלת הנאה ושעשועים, בין מתוצאות ארצם הטבעיים ובין מתוצאות
ארצות אחרות כמוהם, ולעשותם בחכמת לב ובטוב טעם שיהיו נוחים ורצוים
לבני אדם לתשמישם ולכל צרכיהם בין בארץ הזאת ובין בארצות אחרותיקרים שבעולם; הג) בהרחבת המסחר, שהוא המקח והממכר בין בדברים
הטבעיים חיים כמו שהם מהמפלגה הראשונה בין בתוצאות בעלי חרושת
המעשה מבעלי המפלגה השניה, שאותה המפלגה השלישית הם אנשי הביניים
בין שני המפלגות הראשונות ובין הקונים אותם ע״מ להרויח בהם, מפני
שהם קונים בשפע הרבה בפעם אחת במקח חזול והם מוכרים אותם לאחדים
מעט מעט במקח יותר גבוה כדי שיהא שכר לעמלם וטרחם בין בארצם
מקום למקום בין לארצות אחרות. ובאותה מפלגה בעצמה שהיא מפלגת
המסחר יש בה סוחרים קטנים וגדולים, תגרים ותגרי תגריהן, כל אחד מהכ
ימוכרו במקום אחר או קונה הרבה כאחת ומוכר מעט מעט, והמפלגה השלישית
הכי נכבדה בעיני חכמי הנהגת המדינה *), מפני שאע״פי שאינה ממצאת שום
דבר רק נושאת ונותנת במה שהעלו לפניה שתי המפלגות הראשונות, אבל
רק היא הנותנת רוח חיים בהם, ואלמלא המסחור לא היה להם כח לעשות
היל, כי לא היו רואים סימני ברכה פרי ישווה להם לעמלם ויגיעם, גבול
תבול יבולי האדמה וצאצאיה בידי עובדיה וחכמת לב מבעלי חרושת המעשה
אתם תמות, באין מי שישלם להם די שכר עמל ידיהם, ואילו היו צריכים
א) ושוא ידברו היחידים משונאי ישראל אשר בשנאתם את היהודים (אשר כרובם
ישלחו במסחר את ידם מפאת ההרגל אשר הורגלו בימי החשך ימי הבינים, אשר לא היה
להם מקום בטוח לשבת בשלוה ולעבוד את האדמה, או לעסוק בחרושת המעשה במקום
אחד קבוע מחמס רודפיהם אשר לא נתנו להם מנוחה, לכן שמו אל המסחר פניהם הרודה
בעוזו מים אל ים ומנהר עד אפסי ארץ, ועמו הלכו אל המקום אשר יהיה הרוח ללכת
רוח ה׳ ינחם וילמדו להיות אלופי וראשי המסחר בכל הארץ, כי אין לך מלמד להועיל
המחכים את תלמידיו ברדותו בם במקל חיבלים כמו הצרות ומועקות כאלו, ות"ל הצרות
חלפו עברו למו והמסחור שכבר זכו בו עדין הוא מוחזק בידם) ישניאו את המסחר בכלל
ואת המסחר הקטן בפרט, ויתנום לרמאים ועצלים החיים מיגיע אחרים, או בשאר לשונות
של גנאי אשר יקראום עלוקות מוצצי דם ולשד הארצות, ושקר בימינם ורק שנאתם וקנאתם
מדברת מתוך גרונם ורעתם כי רבה מתגלת מזדון לבם, וכבר נבטלה דעתם הרעה ברבבות
חכמי המדינות שבררו והוכיחו ממעשים רבים בארצות שונות, כי רק המסחר הקטן והגדול
מביא ברכה בארץ, וכל שאתה יכול לרבות בארץ סוחרים ותנרים ותגרי תכריהם הרי זה
משובתת ומאושרת, מלאה ברכת ה׳ לא תחסר כל בה, ושפע ימים וארצות אחרות יינקולבקש להם קונים בעצמם היו מאבדים זמנם ומלאכתם נשבתת וזה וזה לא
יעלה בידם, ורק בעלי המסחור המה רוח החיה באופני שתי מפלגות הללו,
שרואים על ידם ברכה במעשה ידיהם עושר ונכסים וכבוד בלי איבור זמנם
וביטול מלאכתם.
ולכל השלשה מפלגות הללו גדולים חקרי לב להממשלות הנאורות
לתמוך בידם ולסעדם לכל כושל שיזכו על ידם לעושר ונכסים וכבוד למע
תחזקנה ידיהם במלאכתם ולמען לעורר ולהחליץ הנחשלים הנרפים ומתעצלים
שיעשו גם הם בידים חרוצות כמעשה אחיהם הזריזים ומהירים אשר לפני
מלכים יתיצבו, ולכן נותנים לבם להרבות במדינה עובדי אדמה בזריעת
תבואות ומטעי כרמים וזיתים ואילנות וגידול בע״ח בייתיים ולחצוב בהרים
להוציא מבטנם מיני מתכות אשר בקרבם, והם ממפלגה הראשונה, וכן להרבות
חכמי לב וחושבי מחשבות בכל מלאכת חרש וחושב בעשותם כלים מכלים
שונים לכל תשמישי האדם, בגדים ועיבוד עורות הבע״ח וכדומה, וכן לחזק
את מפלגת המסחר להקל עליהם בתיקוני הדרכים הנהרות הימים והתעלות
וכדומה. זאת נחלת הארצות המאושרות ביושביה המביאים שפע ברכה אל
ארצם. ומעין זה עלינו להשתדל בקרב ארצנו, כאשר נשים עינינו ולבנו עליה
לעשותה ארץ נושבת כבתחלה, וזו היא שרמונו עליהם בקצרה בפרק הראשון
ממאמרנו א) לעשות בה קולוניות וכפרים מיושבים מאחב״י עובדי אדמה
ושומריה, מגדלי בהמות, נוטעי כרמים וזיתים וכל אילני פירות שנשתבח
בה א״י למיניהם. ב) לכונן בה פאבריקען ולהביא בה מכונות להוציא על
ידם כלים הנדרשים לתשמישי העמים ובגדים וכל חרושת המעשה המצאות
חכמי לב חדשים גם ישנים. ג) ולהרחיב בה המסחר בארץ עצמה ולחו״ל.
להוציא ממנה יינות שמנים וכל פירותיה לחו״ל, גם תוצאות בעלי חרושת
המעשה אשר יעשו חכמי לב בארצנו לחו״ל, וזו תביא ברכה מרובה להארץ
ויושביה כאשר יצוה ה׳ ברכתו עליה. ועוד בה רביעית המוכרחת לכל ארץ
נושבת וא״א לשום קבוץ מדינה בלי זה: והוא חד) להושיב בה בעלי אומנות
פשוטים לעשות דברים הצריכים לכל נפש, כמו בתים וכלי הבית, בגדים
ומנעלים וכדומה, והם חייטים עושי מנעלים נגרים ונפחים וכדומה. ובזה נשלם
עתה ישוב הארץ החומרי שרצינו לבארו כעת.
מבי"ע
(הסוף יבא)ות העולם והה
שבעבמה דברים אמורים
מכונת הדבור הישנה והחדשה, נבואת חכם ומלה אחת על דבר ההמצאות
וההתגלות לפנים והיום.
מאת בן- זמ״א.
(ההמשך מנו׳ 19)
לא נוסיף בזה לספר הרבה ממחשבות חכמים ע״ד הפאנאגראף ותקונו
כי אמנם בעוד יסוד ושרש ההוצאות חוקרות מהטעלעפהאן, הפאנאגראף
והמיקראפהאן נגלה בעולם לא ינוחו ולא ישקטו חכמי הטבע וכ״א יאזין
ויתקן ויחקור את המכונות האלה כמתכונתן ויוסיף דעת יוסיף תקון וכשרון
המעשה. ואך דבר אחד נבוא בזה והקוראים יבינו כי החכמים העמוקים עתה
בדברי המכונות הנפלאות האלה לא יחדלו לברוא או לגלות חדשות ונצורות
כיד חכמת לבם ומוחם הטובה עליהם. החכם האקאדעמיקער בפאריז טה. פ.
מאנסעל הראה זה מקרוב לפני עדת קרואים אנשי שם חכמים וסופרי מכ״ע
המצאה חדשה נפלאה אשר תרחיק את מפעלות מפלאות הטעלעפהאן והפא-
נאגראף צעד הלאה בתוקף פעולותיהם. חוקר הטבע הזה הניח על השלחן
לפני הקרואים אשר ראו כן תמהו ספר אחד אשר עליו היו מנייר דק (פאסט)
מן הדק, ובין העלים מערכת טס בדיל דק אשר לפי דבריו תכונן מקבץ-
העלעקטריציטעט (קאנדענזאטאר) את ספר העלים האלה הביא בהתקשרות
עם טעלעפהאן רחוק, ובעת אשר שר איש מנעים זמירות אל תוך קנה חלל
הטעלעפהאן החל הספר המונח על השלחן לשורר מאליו בקול רם אדיר
וחזק נעים ונחמד. את הנסיון הזה הראה כמה עשרות פעמים ויצלח תמיד
עד להפליא והשומעים השתוממו לראות ספר מונח על השלחן רחוק רחוק
מהטעלעפהאן ומשורר מאליו ומפליא לעשות. ואמנם עתה נקל להאמין בעוד
נגמרו היסודות הנאמנים של ההמצאות הנזכרות כי יבנו החכמים עליהם
בנינים נפלאים תחתיים שניים ושלישיים ויגדילו ויפליאו את פעולותיהן ע
אין חקר ולא יעברו ימים ומכ״ע יספרו חדשות ונצורות. ועתה נעריך לפני
הקוראים נבואת חכם גדול בדבר הפאנאגראף אשר הביאתנו לקחת עוד איזה
דברים ומלה אחת על דבר ההמצאות וההתגלות המתרבות בדורנו דור דעה.
מכ״ע פ״צ הדפיס מאמר אחד בשם: איינע אויפפאללענדע פארהער-
זאגונג׳ אשר בו יראה לדעת כי החכם הגדול הנודע למשגב (העברי) ה׳ דרבערנשטיין עוד לפני 23 שנים נבא על צאת מכונת הדבור לאור כמכונת
הפאנאגראף. בספר העשירי מספרי ידיעות הטבע בעד העם של ה׳ בערג-
שטיין הנדפס בשנת 1856 אצל פראנץ דונקער נמצא פרק אחד הנקוב בשמו
„מרוב השמעות אזנים והאזין קול לא נדע בכ״ז את הנעלם והצפון מאחורי
האזן" ושם שם (מ״ע הנז׳ יתפלא מדוע במהדורות החדשות השמיטו הדברים)
נמצאה נבואת החכם הזה ע״ד הפאנאגראף ועוד בעת ההיא כתב בערנשטיין
את הדברים מלה במלה אשר נעתיקם בזה: „אם נתבונן מדוע עוד ידיעת
„מכונת האזן לוטה בעלטה, עלינו להגיד, לדאבון לבבנו, את הדברים האלה,
כמקרה מכונת ועריכת „העין" בדורות הראשונים אשר לא ידעו את המצאת
הקאמערא אבסקורא (הדר חשוך) כן הוא מקרה מכונת „האזן" לפנינו עתה
„בחקירת הטבע. בזמן קרוב או רחוק בטח יופיע בעולם ממציא נפלא אשר
„ימציא המצאה חדשה שתעוז ידו להראות ולהוכיח כמו הח׳ קלאדני אשר
הראה רק הברות קול מיוחדות, גם המון רב מגלי-קול היוצאים במהירות
„גדולה אחד אחד על פני פה מתנועע. יכול להיות כי יבוא ויגיע זמן כזה
אשר לא נצטרך לכתוב מכתבים וסטענאגראף למותר יהיה לנו לרשום שיחה
ודרשה שלימה, רק ישתמשו עם מכונה כזאת אשר תרשום
שאת גלי הקול של המלה המדוברת על פני פסות וקוי
„נייר, ואלהפסות הנייר שלקחומלים נשלחלאוהבנו,
למען ידע על נקלה את רעיונות לבנו והגיון רוחנו, נוכל
„להתערב כי בצאת מכונה נפלאה כזאת לאור עד כה תגדל שמחת האנשים
„עד כי יוסיפו להתגאות ולהתפאר הרבה על הכח הנעלה אשר להם להמציא
„המצאות חדשות - נוכל להתערב ג״כ כי אז פתאום תפקחנה עיני האנשים
„המתנאים להכיר ולדעת את הסודות חכמוסים באזנם, ומקרב תרועת שמחתם
„על גדולת כחם להמציא חדשות ונצורות, קול בכח יתפרץ מחררי לבבם
לאמר: אל אלקים, אנחנו נדמה בלבבנו ונתגאה על הגדולות והנפלאות
שנמציא בהמצאותינו החדשות ולא ידענו ולא עלה על לבבנו גם עם
„רוב משמע אזן והאזין קול, כי חכמתנו „החדשה" הלא היא כתובה וחרותה
„מראש מקדם מאחורי אזננו״. — נבואת החכם הזה עם סוף דבריו אשר
בספר העשירי „דער מענש אונד זיינע עמפפינדונגען" כחכם נעלה וחוקר
נפלא יראה לדעת כי כל המצאות דור דור כלא נחשבו לעומת הבריאה
עריכותיה וכי כל חדש ישן הוא לפני פקוחי עינים אשר יתבוננו על האדםמכונות הבריאה שהביא אתו בעולמו מה׳ יוצר האדם ומה כחו בהמצאותיו,
כלם דברי נגידים ראוים למי שאמרם וראוים לשים לב עליהם ובטח רבים
קראו את ספריו וגם אלה שידעו רק עברית בהעתקה, כי ראשו ורובו או
כלו (אינני זוכר עתה) של הספר „האדם והמצאותיו" נדפס בהכרמל בשנים
הראשונות, כ״כ ההשתדלות של הבל, נאוה או טוב טעם המתחרים עתה
להראות כי ידעו את יסודות או מכונות ההמצאות החדשות עוד בדורות
הראשונים כמו הודעת המכ״ע „געהיימע קאררעספאנדענץ" מלאנדאן כי עוד
בשנת 1783 ביום 7 מאי הציע איש אחד בשמו לינגועט כי מצא תחבולה
לכונן מכונה חדשה כמכונת הטעלעפהאן ופעולותיה, גם המכ״ע „פעקינג גא-
צעטטע" אשר יחפוץ לטול את כבוד המצאת הטעלעפהאן עבור אחד מאבותיו
החינעזים, ולפי דבריו המציא קונג-פאא-ווהינג את הטהונטזיען (או הטעלע-
פהאן) עוד בשנת 978 והמצאת הטעלעפהאן היא לפ״ד זקנה בת 900 שנים,
כל אלה העירו את לבבנו לדבר דבר בקצור נמרץ.
(הסוף יבא)חדשות וענינים שונים— (מעבר ודרך על הבעהרינג ליאפאן נמצא עתה) הסוחר העשיר
וגדל עליליה דיקסאן בגאטהענבורג שלח בעזר ובתמיכת המלך עקספעדיציאן
מיוחדה אשר, לפי הנראה, צלחה לה למצוא מעבר ומסלול בפאת מזרחית
צפונית על הים במעגל הציר מעבר ודרך אשר בקשו לשוא זה 300 שנים
ועד עתה. דיקסאן קבל דעפעשע מאירקוטסק ביום 16 אקטאבער כדברים
האלה: „אדון דיקסאן — גאטהענבורג. באנו צלחה ביום 27 אויגוסט לפני
אשרות לענא אחרי עברנו ביום 19 את מצר קאפ טשעלוושקין — הים חפשי
כמעט מרגבי קרח - הננו נוסעים מעתה הלאה ישר על הבעהרינג ליאפאן.
מכתבים מחכים אנחנו נשלחים ליאקאהאמא. נארדענסקיעלד" ויען כי העקס-
פעריציאן השוועדית ביום 27 או 28 אויגוסט עזבה את אשרות הלענא והקיץ
בצפון חצי כדור המזרחי היה חם וטוב מאד, אז יש להאמין בבטחה כי האניה
עוד לפני בוא החורף תוכל לנסוע חלק גדול ממסעה המזרחי (בערך שלש
מאות פרסאות אשכנזיות) גם תעבור את מעבר הבערינג, והיה אם יצלח בידי
השוועדים למצוא המעבר אל הים הגדול או השקט אז תפתר שאלת המעברשל צפונית מזרחית אשר החלה זה לפני 325 שנים (בשנת 1553 יצאה אז
העקספעדיציאן הראשונה תחת הוגה ווהילוגהבי) והדבר הזה יהי נכבד ורב
תועלת במאד מאד. והנה גם מזה רואים אנחנו כי לרוב ההצלחה תאור פניו
למעשי יחידים בפעולות גדולות תחת אשר לפעמים עמל לאומים ומדינות
תתאחדנה יחד להביא לפועל איזה התגלות ועקספעדיציאנען נכבדות למטרות
יקרות יאבדו ולא יצליחו להוציא מחשבות רבות לפועל. הכל תלוי במזל!
— (מלך והדיוט שואל לארץ מולדתו) בימים האלה בא לעיר וויען מי
שהיה מלך בארץ אודא באסט-אינדיען. המלך והדיוט הזה בא לעיר הזאת בלוית
אחוזת שריו מעיר בגדד אשר שלחוהו שמה הבריטאנים אחרי הורירוהו מכסא
ממלכתו המלך האדזי- אבדוללא-סינן עובר אורח עתה על דרכו לבוא לאנ-
דאנה לבקש מאת המלכה וויקטאריא ולהתחנן מלפניה לתת לו הרשיון לשוב
אל ארץ מולדתו או ממלכתו לשבת בשלוה. ולמען תת ערובה בטוחה כי לא
יסבב בבואו שום פרעות וקשר נגד הממשלה בהודו (אנדיען) הנהו מתרצה
להניח ביד הממשלה הבריטאנית את כל הונו ורכושו הרב, אשר גם עתה מונח
בהבאנק האנגלית. הונו וכספו עולה לסך עצום עד שלשים מילליאן ליטרא
שטערלינג. כה גברה תשוקת המלך והדיוט הזה לחונן את עפר ארץ מולדתו
אשר אם כי אבד את כסא ממלכתו וממשלתו שואף הוא לאויר ארצו, אם כי
בעיניו יראה כי זרים יעצרו בעמו וירשו את נחלתו.
- (אוצרות חשך ומטמוני מסתרים בארץ פערו) לפי הסטאטיסטיק
מממשלת פערו עבדו במכרי המתכות היקרים והפשוטים בשנת 1871 — 44
מכרי זהב 482 מכרי כסף 95 מכרי. נחושת 217 מכרי ברזל גם 49 מעינות
נפט (פעטראלעאום), וכמה מעלות טובות גם רעות הביאה הארץ המבורכה
הזאת באוצרות החשך אשר יוציאו ויעלו מחיק אדמתה.
המעתיק: זמ״ן.הודעותהודעה על אדות „באר החיים״.
שש אנכי להודיע בקהל רב כי אחרי שנות עמל ותלאה ועבודה
רבה עלתה זה לא כביר בידי כ׳ אבי אבי רכב ישראל ופרשיו הרב הגאון
המפורסם לתהלה כש"ת מוהר״ר דובער זאב וואלף ליעבשו״טץ, להוציא
לאור עולם את פרושו היקר על סדור התפלה, כשמו כן תהלתו: „באר
חיים" הוא למוצאיו.
זה כירח ימים נשלמה המלאכה בבית הדפיס הנודע לתפארת של
ה׳ מ״ץ ביוילנא, ויצא הסדור מסודר ומונה כלול בהדרו: באותיות יפות
וברורות, על נייד לבן חלק וטוב, עם פירוש „דרך החיים״ מראשר ועד
סופו, עם חדשות ונוספות רבות, ועל כלם פירוש זקני, זקן בית ישראל
עולו יפה כלו אומר כבוד למחברו הגאון שיחיה.
לא מלבי אוציא מלים, אבל עין ראתה ותעירנו, עין גאוני זמננו
שיחיו ותאשרנו, כי לנסדור" הזה נאוה תהלה באמת וזה ה„באר" חפרוה
שדים, באר חיים הוא לחי רואי, ואם כי נשמטו בבלי דעת איזה הלכות
קטנות ארבע או חמש במספר מפירוש ד״ה. אבל חלילה להשחית את
יקר הספר בעבור החמשה והיו תחתם הנוספות והחדשות אשר לקט ואסף
הגאון המחבר שיחיה מדיליה, רבות חכמות ורבות האיכות.
והנה ברבות מספר הפראנומערנטים אשר כתבו ידם על הספר הזה
שנים רבות ורבים מהם כבר הלכו בדרך כל הארץ, אבקש בשם זקני הג
המחבר שיחיה את אלה היורשים אשר ידעו כי מורישיהם נקבו בין
הפראנומעראנטים את שמותיהם עלי אדמות, כי יואילו לשלוח את כתובתם
להגאון המחבר שי׳ והוא יחיש למו בעתם את הסדור כמשפט. ואלה אשר
עוד לא כתבו ידם ימהרו להביא את הברכה את „הסדור" הזה אשר ברכו
בי אל תוך ביתם, כי גם מחירו לפי הערך מצער הוא מאד.
.
סובאלק, בשמוני לירח השמיני תרל״ט
יהזקאל ליפשיטץ מסובאלק נכר הגאון המחבר.אשר ברצונו להשיג כפי הדרוש לו לחפצו, יוכל לפנית אלי כפי אדרעס
דלמטה, ובטח יהיה כי ישיג בכל עת וזמן במקח היותר, זול לכל אות
נפשו.
אברהם נעוויאזקי בקאוונא.
OHOHOnoLOnononononolonononononOHORO
קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג- אמעריקאנישע
יחט.
מי
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפו
נ
)
דירעקטע דייטשע פאסט דאמפפשיפפאהרט 
צווישען
306
האמבורגאור נעוו-יארק
עגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט ב
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
A UC UST BOL TEN, Wn Milers Nachil
HAMEUBG Adiniralitaeustrasse 33,34
ואוויא דעססען גענעראל-אנענט:
.
P. J. Bothof, in Mainz.
СопошопопопошопопошопопопonOпопопOH
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בה אמבורג בבית מלון שלנו
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט ק
עניגסבערג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג
Jarmulowsky et Markel, Kraienkamp 8 in Hamburg.
 הנני להודיע ולפרסם כי נמצא אצלי סקלאד מן וואטע פ״ב מפאב-
דיק קאזעווניק, כל הסארטען והנומערן לכל הדרוש לחפץ הקונים, כל מECER8 ROTEL in BERLINהלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בהדרים מרוהים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
האורח, לכן הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסוד אל בית מלוני
ובאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח משרת על הבאהן לקבל פני
האורחים ויסתעף מזה השגת גבולי כידוע, לכן הנני רושם האדרעססע שלי
ונא לשים עין עליה.
S. Eger Berlin, Kloster Strasse No. 97.יצא לאור ספר
 משא קרי
כולל קורות בני ישראל בחצי האי קרים בכלל ותולדות הכוזרים, הקראים
הקרימצאקים בפרט וכל אשר עבר עליהם למיום בא זכרם בספרי דברי
הימים עד ימינו אלה
מאת הנוסע אפרים דיינארד
מחירו 2 רו״כ ולקונים לא פחית מעשרה ראבאט כנהוג, להשיגו אצל ה׳
אברהם צוקערמאן בווארשא ע״פ האדרעססע:
AZukcermann in Warschau 2249.
החותמים אשר שלמו כבר מחיר הספר ישיגוהו מיד המחבר בקרוב
ואלה אשר לא שלמו עודנה או שלמו רק המחצית ייטיבו לשלוח את
המחיר על האדרעססא של המחבר בבערדיאנסק ע״פ האדרעססא:
Reisender E. Deinard in Berdiansk, Krim. Russland
גם הספר השני „מסע בחצי האי קרים" עם תמונות פאטאגראפיות
וספת הארץ בשני חלקים יצא לאור בקרוב. ואלה אשר יאבו לחתום את
שמם על שלשת הספרים האלה עליהם לשלם במוקדם 3 רו״כ. וכן ישיגו
גם את ספרו „תולדות אבו רשף" חנם אין כסף.an die Redaction diediadition die Redaction d Edition dition dien de Redaa