Hebraische Ausgabe des„lsraelit
S
שנת שבע עשרה נומערא ב ט
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
רשוהו מהם בשמו האשכנזי:
 
באוסטריא
ד פלורין א"וו
Иввк. AUSс. DE8 ISRAELIT
ברוסיא ופילין 50 ,5 רו״כ.
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
בהודו וכינא
1 פונד שמלג.
ים
 
 Redaction der hebr. Ausg
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
des „Braelit in Mainz.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
A. J. Epstein, in בפולין מאת 
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. Cernowiez או מאת LOD2
EN A
מחיר מודעות
Dzika No. 3 in Warschau
ס
ית-ויור
וה
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
ו
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת ענונה מקובלת בחנם.
 
ם
.
לענדער עסטריעסט. מכתב עתי לבני ישראל
מבקשים ששים אשם שלשים לשם וששה ששים שיש לשלל
יוצא לאור בכל שבוע
י.
ר⸗
י
הר-
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנו ע" יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה כַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)HAINz, den 17. December 1880
No. 20
מאינץ ט״ו טבת
התרמ"א
 דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים. —
מכתבי סופרים: ברדיעשוב. קוב. קאפוסט. מיטויא. קאנסטאנטינאגראד.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: פאריז.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה רבי יאזימאן מראסהיים״. — מנהג
ישראל תורה הוא.דברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — מיום ליום
תרבינה הספיקות על דבר פתרון שאלת היונים בסכסוכם עם תוגרמה ואין
איש יכול להגיד מראש אחרית הדבר. שונות הן השערות יודעי העתים על
אדות קץ הסכסוך הזה, אלה יקוו כי השאלה הזאת אשר לא נזכרה באיזה
סעיף מסעיפי הברית הברלינית לא תהיה בכחה להרגיז את שלום אורופא
ממנוחתו, ואלה יפחדו לנפשם כי בפרוץ מלחמה בין הטירקיי ובין היונים אז
תמשוך אבירים בחכה ואורופא לא תוכל לעמוד מנגד, ואם אך תתערב בין
בעלי הריב מי יודע אם לא תהיה אז חרב איש באחיו לפי הערך האהבה
והשנאה אשר ירחש לבית הממשלות לשני בעלי הריב. כפעם בפעם יצלצלו
היונים בחרבותם להטיל אימתם על הטירקיי והיא גם היא לא תשים ידה
בחיקה ותבין א״ע למלחמה בכל אשר תמצא ידה. ביום הרביעי לחדש דע-
צעמבער התיעצו בבית הנבחרים באתונא על דבר הסך מ״ד מיליאנים אשר
תאמר הממשלה להוציא לצרכי הצבא בתור הוצאה לשעתה, והנבחר טרי-
קופים שהיה מקודם שר הממשלה, שאל את פי הממשלה להציע את שיטתלקום לעזרתנו, על ממשלתנו החובה לעשות כישר וכטוב בעיניה מאין פנות
אל דעת אחרים, כי אף אם לא היתה לנו כל תועלת עצמית, כבוד ממלכתנו
דורש מאתנו לבלתי חוס על כל עמל להשיג את המטרה אשר הצבנו לנו
וע״כ מבקש המניסטער מאת כל הנבחרים אף מן המתנגדים לבלי היות עתה
לשטן על דרך הממשלה וכלם כאיש אחד יתנו צדק לפעלה למען יהי לה על
מי לסמוך. רוב הנבחרים הסכימו למשאלות הממשלה ובכן אין כל ספק עוד
כי נכונים היונים להתגר מלחמה בטירקיי, אך שונות הן הדעות על אדות
זמן ראשית הריב. יש אשר יאמרו כי היונים ילבבו את הפתגם: כל הקודם
זכה, ולא יאחרו המועד, ויש אשר ידמו כי לפני הגיעו ימי האביב אין פחד
מלחמה לנגד עיני אוראפא.
והנה כבר הודענו כי מתאמצות הממשלות האדירות לדבר על לבממשלת היונים ולהרגיע את רוחם הסוער לבל ימהרו לפרוץ עליהם פרץ,
ובכל זאת הנה נראה את קומונדוראם מדבר רתת ומודיע לכל באי עולם כי
נכונה הממשלה לצאת לריב מהר ועוד יקוה כי גם אורופא לא תעמוד מנגדו.
לפלגות הממשלה גדולים חקרי לב. אין זאת, כי אם ממשלת יון לא תשים
לבה לכל ההתראות והעצות הטובות הנתונות לה מצד הממשלות, וברוב
שיחה וכעסה תשא עיניה אל הממשלות האדירות כי תקומנה לעזרתה. ביחוד
ישתומם על הדברים האלה כל השומע, אחרי שמעו ג״כ את הדברים הברורים
היוצאים מפי שר הענינים החצונים מעל במת הסענאט בצרפת, כי רחוקה
מדעת הממשלה להריק חרבה בגלל ממלכת היונים. ואם יבטח לב היונים
באוהבם גלאדסטאן הדורש טובתם מי יודע אם לא משענת קנה רצוץ הוא,
בעת הזאת אשר כסא גלאדסטאן! אינו מוצק תחתיו לרגלי המהומות אשר
בפנים ארץ בריטאניה, ואם רק תהי יד הקאנסערוואטיפים על העליונה, אז
הלא אבדה כל תקוה להיונים להושע ע״י האנגלים.והנה להפיץ אור מעט על התהפוכות האלה, מודיע אחד המכ״ע
הגדולים מוויען לאמר: למרות כל ההתראות אשר התרו בממשלת יון צירי
מדינות אשכנז, אוסטריא וצרפת עוד לא נתקררה דעת היונים ודוחקים את
השעה לצאת לריב מהר. כפי המסופר, אמר ציר ממלכת יון בוויען לאחד
מרואי פניו: לממשלתנו אין עוד כל ברירה, כי מי יאמר לה שאין לה הצדקה
לקחת בחרבה ובקשתה את חבל הארץ אשר הסכימה לה קאנפערענץ בברלין?
התוכל ממשלתנו לשוב עתה אחור, אחרי החזיקה זה כמה יותר משמוניםהפאליטיק שלה הנוכחית למען דעת אם נחוצה ההוצאה היתרה הזאת אם
לא. ע״ז ענהו שר הממשלה קומונדוראס: לעת כזאת אשר אין לנו דרך אחרת
כי אם לפעול ולעשות, אין נכון להשואל לסבב וכוח פאליטיקי אשר לא
יעלה ולא יוריד, כי שיטת הממשלה הנוכחית כבר נודעה לכל, והיא: עת
לעשות. הממשלה מכינה א״ע להוציא לפועל את הפסקידין של אורופא
כלה ומשתדלת להשיג גם את עזרת אוראפא לפעולתה זאת, ויש תקוה (?)
כי הממשלות האדירות לא ימנעו מתמוך בידנו. ואף אם לא תחפוצנה הממשלותאלף אנשי חיל מזוינים והריקה את אוצרה עליהם? ולוא יהי כי תהיה ידנו
על התחתונה במלחמה, הנה גם אז לא אבדה כל תקוה כי במה נופלים
אנחנו מסערביה שגם היא התגרה מלחמה בשנת 1876 בטירקיי החזקה ממנה
וכאשר באה עד המשבר אז מהרו הממשלות האדירות לרוחתה ולישועתה.
באמת, יאמר המכ״ע, אין לכחד כי יש להיונים על מי להשען. הן בריטאניה
תהיה הראשונה אשר תחיש תמהר לעזרת היונים בצר להם, כי גם עתה לא
אמרו עוד נואש לחפצה כאשר שמענו כזאת מפי ה׳ גרענוויל (ראה נו׳ הקודם
בהלבנון) ועמה תלך גם רוסיא, אף כי איננה דורשת טובת היונים ביתר שאת
אך מטעמים הגונים אחרים לא תפרד מבריטאניה. וצרפת אף כי ברגע זה
אין נפשה אל היונים אך בארץ הפלאות הזאת אשר כלבוש תחליף את שרי
ממשלתה חדשים לבקרים, לא רחוק הדבר אשר היום או מחר יעלה נאמ-
בעטטא על כסא המניסטעריום ואז אין כל ספק כי באהבה יושיט את ידו
לה׳ גלאדסטאן ללכת אתו בהשאלה המזרחית אל כל אשר יהיה רוחו ללכת.
ואיטאליה הלא נודעת כי בכל לבה תעמוד לימין היונים אם רק תדע שאיננה
בודדת במועדה.והנה אם בהשקפה הראשונה צדקו דברי המכ״ע הזה, אולם בצדק
ישאל כל מבין מדוע לא זכר את אשכנז ואוסטריא אם יתנו גם הן ידן לארבעת
הממשלות הנזכרות? אין זאת, כי יודע הוא אשר רחוק מאד מדעת שתי
הממשלות האדירות היושבות בלב אורופא להתעבר על ריב לא להן ולהוציא
להורג את מבחרי בניהן לטובת ממלכת יון אשר מעולם לא הבטיחו לה דבר,
וע״כ עבר עליהן בשתיקה. אולם אם הדבר כן, הנה יפול תחתיו כל בנינו
אשר הנה ברוחו, מבלי שים לב אם יתכנו דבריו אם לא. כי כל היודע
הליכות הפאליטיק בימים האלה יודע ג״כ אשר מבלעדי אשכנז ובעלת בריתה
אוסטריא לא תרים כל ממלכה את ידה ואת רגלה לשנות את סדרי אורופא
כמו שהם, ובפרט כי בימים האחרונים נועדו ציר צרפת בברלין וציר אשכנז
בפאריז בבית הנסיך ביסמארק בפרידריכסרוהע וימתיקו סוד יחדיו, וכפיהנשמע היה דבר התאספם לבוא לעצה אחת בשאלה האריענטית ביהוד
בנוגע למשאלות היונים. ואם גם צרפת ידה תכון עם אשכנז ועם אוסטריא
אז קשה להאמין כי תעלה על לב איזה ממשלה להתערב בריב היונים וע״כ
יותר מתקבלות על הלב הידיעות הבאות ממקורים נאמנים כי כרגע מתאמצות
הממשלות לתוך את השלום ולצדד את הדבר בין שני בעלי הריב, באופן
שהיונים יותרו מעט על זכותם אשר נתנה להם הקאנפערענץ בברלין והשול-
טאן גם הוא לא יעמוד על דעתו, ועפ״י הדברים האלה תפשרנה הממשלות
ביניהן. השולטאן דבר שלח לכל הממשלות האדירות להעיר אזנן על ההכנות
למלחמה הנעשות לממלכת היונים, באמרה, כי לפיהן מוכרחת גם היא להתיצב
א״ע למלחמה, ואם לא תחדול ממשלת יון מפעולתה אז יקרא השולטאן את
מלאכו בחצר מלך יון לשוב לקאנסטאנטינאפעל, והיה לאות כי אבדה תקות
השלום בין שתי הממלכות. בין כה משתדלת ממשלת השולטאן גם מצדהלהביא את הסכסוך לידי גמר על דרך השלום ונכונה לשים לב למשאלות
היונים אם רק לא ירבו במחיר השלום יותר מדאי. — אולי תתעשת עוד
ממשלת יון בשעה האחרונה ותביא בינה בלבבה כי נבחר לה לקחת לאחוזה
חבל ארץ בלי כל מלחמה ושפך דם, מלהסתכן במלחמה אשר לא תדע
אחריתה, ואולי תצא ממנה וידה על ראשה אחרי הריקה את אוצרה והוציאה
את בניה להורג באין כל תועלת כי אז הן לא תדע ממשלת השולטאן רחם
עם היונים אויביה. — לפי מצב הענין ברגע זה אין ספק אשר בקרב הימים
נוכל להודיע תוצאותיו אם לשבט ואם לחסד.
באירלאנד הענינים הולכים ומתבלבלים מיום ליום, המורדים
מרימים ראשם יותר ויותר והממשלה אינה עושה דבר להשכיח שאון רוחם.
הן אמנם מוסיפה לשלוח גדודי צבא למקומות המרד, פעם כה ופעם שם, אך
ידיה אסורות לפי החק, לצאת ביד חזקה לעומת המורדים. שרי הממשלה
נפרדים גם עתה ברעותיהם ע״ד האמצעים לשכך המהומות. אלה יאמינו כי
בהנתן חק חדש אשר יעשה סדרים ע״ד קנין האחוזות והנחלות יניחו בזהאת רוח האריסים והחוברים, ורוח המרד אשר צרר אותם בכנפיו ישוב
לדממה. והשרים האחרים יאמרו כי חק כזה לבדו לא יעצור כח להשקיט את
המרד ולשים את המעקשים למשור, רק נחוץ לפי דעתם גם אמצעיםמכריחים אשר יכבידו אכפם על המורדים, אף טרם יאסף הפארלאמנט בחדש
יאנואר הבא. אבל כפי הנראה לא תקום עצת שרי ממשלה אלה ורק הפאר-
לאמענט יוציא משפטו.
בצרפת יבקשו הקאמוניסטים אשר בחסדי הממשלה וברצון העם
שבו לחפשי מארץ גזרה אשר שולחו שמה ביד פשעם, כל עת מצוא לעורר
את הלבבות ולסכסך איש באחיו למען הרהב דעותיהם הנפסדות בין בני
העם, להפוך את הקערה על פיה כאשר תמצא ידם. כן הרהיב בנפשו בעל
האגרוף ועז פנים הנודע ראשעפארט ואחוזת מדעיו לבקש בימים האלה מאת
ראשי עיר פאריז, למסור לרשותם אחד מהשוקים הגדולים בפאריז למען
יעמידו עליו מצבת זכרון לנפשות הקאמוניסטים אשר נפלו במלחמת האזרחים
בשנת 1871. והנה יועצי העיר לא נדרשו לבקשתם, באמרם כי על הקא-
מוניסטים לשמוח בחלקם כי תשכח הממשלה את כל אשר עשו ולא תפקוד
עליהם עונם עוד, אבל לא לבקש עוד גדולות להעריץ ולהקדיש את מעשי
הקאמוניסטים המורדים לדורות עולם בהציבם להם מצבת זכרון, וברוב דעות
נדחתה בקשת ראשעפארט ומרעיו. אולם הרוב הזה היה רק במספר ארבע
דעות, כי בעוד אשר מספר שלשים ושלש דחו את הבקשה, היה מספרהרוצים בה עשרים ותשעה איש, וזה לאות, עד כמה גברה יד הקאמוניסטים
גם במושב יועצי העיר הבירה וע״כ בצדק ישפטו כל נבוני דבר כי עוד
נצפנו עלילות רבות לצרפת אשר מהן לשנוים רבים וגדולים תוצאות.
— וברוסיא הננו רואים לשמחת לבבנו כי תחזקנה ידי הממשלה
ובכל אשר תפנה תצליח. והקיסר האדיר יר״ה הואיל בימים האלה להראות
לכל עמי ארצותיו עד מה גדלה אהבתו אותם כאב רחמן ורוצה בהצלחתם,
יתן צו אשר מיום 1 יאנואר 1881 יבטל המס הנתון על המלח, וכן יורידו
את המכס המוטל על המלח הבא מחוץ לארץ אף כי לפי״ז יבצר סך 12 מי-
ליאנים רו״כ מאוצר המדינה מדי שנה בשנה. ולרוב יקרת ערך הפקודה הזאת
הננו להביא אותה לפני הקוראים וז״ל.
„בהיות עם לבבנו להראות לבני עמנו, אשר עפ״י השגחת ה׳ נתוניםתחת שבט ממשלתנו, מה מאד נדאג ונחוש לטובתם, ביחוד בשנה הזאת
אשר במחוזות אחדים בנגב ובמזרח הארץ לא נתנה האדמה את יבולה,
מצאנו לנכון לבטל את המס המוטל על המלה וכן להוריד המכס הנתון על
המלח הבא מחו״ל מן יום 1 יאנואר 1881. בעיר אשר אנחנו מצוים על סגן
האוצר להוציא אל הפועל את הפקודה הזאת וכן למצוא מקור נאמן למלא
את החסרון אשר יולד לרגלי הפקודה באוצר המדינה, הננו מקוים כי בטול
מס המלח יהיה לא רק להקל לדלת העם, כי גם עוד יועיל לפחת רוח היים
בעבודת האדמה, גדול הבהמות ולמסחר הדנים ועוד לדברים הרבה בחרשת
המעשה ובמסחר הארץ. ויהי רצון מלפני ה׳ לשלוח ברכה במעשה ידי עבדינו
הנאמנים כאשר נקוה לרגלי הפקודה הזאת.
סט. פעטערבורג 23 נאויעמבער 1881. (על החתום) אלכסנדר״ור
ב
מכתב סברדיטשוב. — אל כבוד הרבנים המפורסמים ארזי הלבנון הרב
המאה״ג מאיר נ״י לדר.) לעהמאן ומשנהו הרב החכם הכולל יחיאל נ״י ברי״ל
ה׳ ישפות שלום לכם עד עולם!
אדונים נכבדים! בהביאכם בשערי הלבנון נוס׳ 10 את המכתב אשר
ערכו אליכם אוהבי בחוה״מ סכות העבר להמליץ בעדי ובעד בני לפניכם,
הוצאתם לאור מתחת ידכם דבר שאינו מתוקן, אשר לתקונו הוכרחתי עתה
לספר באזני הקוראים הנכבדים את כל הענין והמה בטובם יסלחו לי על
שפת יתר אשר אוסיף בזה על מכתב הנ״ל.
בשנה העברה החלותי לבקש מבית הועד אשר לחברת כי״ח בפאריז,
היודעים אותי מכמה שנים, כי יעירוני להביא את בני היקר (אשר הוא עתה
בן י״ד שנה) אל הראבינער סעמינאר אשר תחת השגחת הה״ג עזריאל נ״י
דר הילדעסהיימער בברלין, כי נראים בו אותות נפלאות וכשרונות רבות
להלל מאד ת״ל וכל מכיריו ויודעיו מעידים ומגידים כי מעותד הנהו לגדולותולנפלאות וכי תקוה טובה נשקפה ע״פ הנער להיות חותם תבנית לתפארת
עמו, אך אין ידו משגת לחנכו במקום מושבי על ברכי התורה והמדע גם
וחד, יען כי אין בארצנו מעינים נאמנים לשאוב מימי הדעת על טהרת הקדש.
ויעתר לי הועד וישלח לי מכתב תעודה אל כבוד הרה״ג הנ״ל לספחהו אל
בימ. — אך הרב, אשר יראת חטאו קודמת לחכמתו, הוכיח עלי בדבריו
הנאמנים היוצאים מלב אוהב נאמן לבני עמו כי לא יוכל להעתר לבקשתי
זאת עד אשר אשביח את שאון דאגותיו השתים שהן הרבה: א) העקרית,
אחריות הנפש, באשר בעיר גדולה כברלין לא יוכל לקבל עליו אחריות
ההשגחה, אחרי אשר הנסיון היומי הורהו למדי כי כמה וכמה מנערי רוססיא
באו שמה יראים ושלמים במדותיהם ובדעותיהם ונהפכו להתנגד ולהתנכר
לדרך אמונתנו; ב) הטפלה לה וכרוכה בעקבה, אחריות הגוף, הדורש צרכי
מהיתו העולים לערך 30 ר״ט לחדש. — ואף כי מצדי הוכחתי שאוכל
להבטיחהו כי בנוגע לדאגה הראשונה העולה על כלנה, לוא לא ידעתי תכונת
נפש בני, נטית טבעו ומטרת חפצו בקדש, ולוא היה לי לדאוג על נפשו
היקרה מכל, כי אז כבר חדלתי מלדאוג — ואז היה פתוח לפניו מלא רחב
כל הארץ להצטיין בלמודיו באיזהו בתי ספר שיהיה ולעלות בסולם המדעים
אף בלתי יגיעתי ותמיכתי, כי במה נחשבה דאגת האב לשמור את בנו אם
לבו כל עמו ח״ו, וכי אנכי נכון לבי בטוח באלקי ישעי כי בני המדובו
בבואו תחת רגל ההנ״ל לא יטה מדרך הקדש כמלא שער, ואין לדאוג על
זה כלל. בכל זאת הכביד עלי הרב את אכפו שנית בעקרים האלו, בהוכיחו
על פני כי הוא מנוסה בענינים האלה הרבה יותר ממני, ויוסף להזהירני ברוחמשפטו הצדק ותבונתו הרבה, כי הדאגה הזאת היא העקרית אשר ירא
לנפשו מקחת אחריותה על שכמו ומלבד זה הניח מקום ללין גם לדאגה
השנית הגדולה היא בכמותה כמו הראשונה באיכותה. ובראותי כי דבריו
מצאו קן למו גם ברגשי לבבי ויביאו מרך בבתי נפשי לבלתי לכת בגדולות
ונפלאות, וכי כמעט נכזבה תוחלתי בזה שמתי מחסום למו פי ואדום.
החלותי לסול במסלה אחרת, דרך ווילנא, אף כי מלאה לה גם היא קמשונים
רבים — בצפיתי כי בני הנער אשר עליו התפללתי לא יסוד מיראת ה׳ חפצן
גם בלכתו בדרך זו - הכינותיו למחלקה הג׳ מבתי הגימנאזיום, ושמתי פני
אל אחד ממיודעי (א׳ מהחתומים על המכתב הנז) אשר אוהבים לו בווילנא,
לתת לי תעודתו אל מכיריו שמה, למען ימצא בני מקום בלכתו בגימנאזיום
גם ללמודי תוה״ק, אך אוהבי זה הוכיח לי כי אין לקות אשר בלכת הנער
בנימנאזיום בווילנא יוכל לעסוק בתוה״ק אף פעם בשבוע כי שתי הכתות
המתנגדות בעירנו תמיד כאש ומים בהשגת דרך האמת, המה שמה מתנגדים
ביתר שאת לריב את ריבם הנצחי ואין איש שם על לב. ע״כ יעצני לפנות
עם הנער המהולל הזה אל כבוד מורהע״ה ברלינה, כי שם ביתו הנאמן
להשתלמותו לתורה ולתעודה, ושמה יתלכדו שתי הקצות בקשר אמיץ ולא
יתפרדו. ובשמעו כי דרך הקדש ההיא לא נעלמה גם ממני כי כבר כלו עיני
מיחל להסכמת הרב, אחרי אשר זה בשנה תמימה הסבותי בכל כחותי לדבר
על לבו והיא באחד: מי ישיבנו על שתי השאלות אשר הציע לפני בענינו
הנפש ובעניני הגוף, וכי הראשונה כבר נפתרה לפי דעתי בלקחי אותה על
שכמי, אך השניה רחוקה היא ממני ואין בכחי לפתור אותה לבדי, ויועץ עם
עוד שנים ממאהבי לערוך אליכם מכתב פרטי בתור מליצה, תפלה ובקשה
מאתכם, באשר רעדאקטארי שני מכ״ע אתם ובוחרים אמונה, אולי תוכלו
לנהלנו בעצתכם.
אך בקראי את מכתבם מעלי הלבנון נוכחתי לדעת כי מליצי בחפזם
לעשות למעני את כל אשר ביכלתם לא לבד אשר לא קלעו אל המטרה א)
בעזבם את השאלה הראשונה והעקרית, בדבר אחריות הנפש, המביאה
הרדת אלקים בלב הרב הדורש טובת עמו בכלל ועם קדושיו נאמן בפרט
בחשבם כי נפתרה היא כבר, וילפתו ארחות דרכם לאחוז בטענת „בכסף
מגלן?" (אשר מצד עצמותה נקל מאד לפותרה כי ההכרח לא יגונה) ולשומה
למטרת חפצם; עוד הוסיפו שגות ברואה ב) כי הרב הגאון הנ״ל הנודע
ביהודה ובישראל גדול שמו לעובד עבודת הקדש באמונה זה שנים רבות
וכל עולה לא נמצא במעשהו, משנאתו (?) לבני רוסיא יראה להם את צל
ההרים כאנשים ליראם, וממשפטו הנמהר כי אין במלא ארץ רוסיא איש"דחה באמת הבנין (?) את כל הבא אליו מארצנו; אי לזאת יבקשו פניכם כי
תשתדלו להוציא מלבו (?) את המשפט המעוקל" ולהתחנן אליו „אולי יאות
לעשות מעמד על עוד עשרה ר״ט לחדש״, כאלו הוא מכנעני הארץ אשר רק
הכסף יענה להם את הכל. — ואוסיף להתפלא עוד עליכם, רעדאקטארים
נכבדים, יודעי בינה ואוהבי אמת אשר אתם ידעתם ואתם שמעתם את שמע
הרה״ג הצדיק בכל דרכיו הנ״ל, איך נשאכם לבכם ומה ראיתם על ככה
להוציא לאור ולהעלות על דעת הקהל מקצה העולם עד קצהו דברים אשר
אין להם שחר כאלו אחרי אשר לא קוו ולא עלה גם על דעת הכותביםשדבריהם יראו אור? — ואם כי כונתכם, גם אתם גם מליצי, היתה רצויה
אך מעשיכם לדאבון לב כל אוהב אמת נשארו בלתי רצוים, כי בחפצכם
להטיב ליתוש קטן כמוני הרעותם לנשר גדול הכנפים לחלל שמו הנכבד בכל
קצוי ארץ*)
ע״כ איפא אדונים נכבדים, עתה עליכם המצוה לתקן המעוות בתתכם
מקום למכתבי זה במכ״ע הנכבד למען דעת צדקת הרה״ג היקר הנ״ל ולמען
הוציא מלב קוראי הלבנון הנכבדים את המשפט הנמהר אשר שפטוהו מליצי
לא בצדק ולא במשפט כי אם בהחפזם לעשות בכל יכלתם בעבור הנער,
ושבו וראו את עדותי זאת הנאמנת יותר ממאה עדים כי כל הנראה לעיניםמדברי ה״ה הנעלה במכתביו היקרים אשר נתכבדתי בהם ממנו. הוא רק
אהבת האדם בכלל ואהבת עמו בפרט והאמת עדה לעצמה.
ועל אדות הערתכם הנכבדה למכתב מליצי לא אוכל להתאפק מהודות
חסדכם הטוב אשר יעצתוני שילמוד הנער פה בעירנו השפות חדשות גם
ישנות עם שאר הלמודים ככל אשר ילמדו בבתי הגימנאזיום באשכנז עד
השלימו חקו להיות מוכשר להתקבל במחלקה הגבוהה כדרוש לכל הדורך
מפתן בית ספר הרבנים בברלין. מטעם הממשלה. — הן אמת כי טעמכם
ונמוקכם עמכם. אבל אדוני, לוא יכלתי עשות בואת כי עתה לא הוצרכתי
למליצים ופרקליטים וידעתי את אשר לפני לעשות, הן כדעתכם ידעתי גם
הגביר ממאהליב אשר
אני ולא נופל אנכי בחפצי שמים וביראת שדי גם מו
הזכרתם לטוב; אולם במצבי, במצב הענין הנוכחי ובאין כל תקוה למצוא
דרך ישרה לפני נער כבני בארצנו, שיאחז בזה וגם מזה לא ימוש מעשות
פרי הלולים ויצא ידי כלם כירא אלקים; רק בברלין מצאתי קן לו בבית ה״ה
הנ״ל, ושמה רק שמה יש תקוה כי יצא אי״ה בשם טוב לשמחת כל ישרי
לב. ותקותי עזה כי הוא בעצמו ישמור את נפשו מכל משמר כי דרך חנוכו
מראשית נעוריו עד כה איננה סלולה רק בשעיפים רכים אשר אין ביכלתםלעמוד מפני רוח מצויה, אך ברוחב דעתו אשר חננו ה׳ קשור הנהו בחוט
משולש אשר לא ינתק אל יסודי היתדות היותר חזקים אשר לא יסעו אף
מפני רוח שאינה מצויה, והוא בענין זה כאיש גבורתו ובישע אלקים אין
לדאוג עליו ה״ו בזה — אקוה כי ברבות הימים יכירוהו אי״ה כל יודעיו לנטע
נעמן זרע ברך, מטע ה׳ להתפאר - ובזה אסיים ואומר שלום לכם ושלום
לקוראיכם הנכבדים, יהי רצון שיהיה שלום על כל ישראל. אמן.
וואלף קאמינקע.
ידיד הישרים ואוהב האמת?
קיוב מוצש״ק לסדר אל תחטאו בילד וגם דמו הנה נדרש התרמ״א
לפ"ק. — (אוי מי ירפא לך). היהודי רודף אחרי הכסף, היהודי יתן את כספו
בנשך למען הרבות כסף, היהודי נכון להקריב את נפשו למוקד בעד הכסף
היהודי יעמול כל ימי צבאו כי כסוף יכסוף לכסף, הכסף הוא היהודי והיהודי
הוא הכסף, אם תכסוף לכסף, לך אל היהודי כי לו הזהב גם הכסף — כן
יאמרו אחינו שומרי דת הנצרת. — היהודי גם מדעים ידרוש, בתי גימנאזיום
יבקר, בהאוניפערזיטעטים יקח לקח כי התקוה משחקת לפניו לצבור חמור
חמירתים כסף - יאמר הקיובל אנין ויתר מרעיו - אך מה יאמרו עתה אלה*) וגם אמנה אחד מהחתומים אחרי שאלי את פיו אדות משפטם המעוקל הודה
כי בחפזה פלטתו עטם בשאבם אותו ממקור לא נאמן, יען כי הרב השיב לפנים גם את
פני אחד מהם מלהתקבל בבית מדרשו, וכי הציעוהו אך לפניכם (ולא לפני דעת הקהל)
למען תאירו עינינו בדבר כזה אשר כמוהו לא יאומן לכל איש ישר היודע ערכו של הרב
וישר לבו המלא אהבה טהורה לה׳ ולאדם. — אך למרות רוח כל איש משכיל ע״ד אמת
הפך המשפט הספקי למשפט מחלט - וה׳ הטוב יכפר בעדכם כי לככולם בשגנה.מאזרי זיקות אש דת בין עם לעם, אל המקרה הזה אשר קרה בעירנו בשבוע
העבר?
בנשף בערב יום בנפול תרדמה על אנשים נגע ה׳ את ילד עברי אחד
בהמהלה הנוראה הנודעת בשם „קרופ״. כל בני הבית חרדו לשמוע קול
שריקת בנם האהוב למו וימהר האב הרש לקרוא אל הרופא הנודע הדר. פ
שא״י וישובח בעיר לגבר מפליא לעשות. ה׳ פ. מהר לקול הקריאה בדעתו
כי לא על חנם ידפוק את סוסיו הדוהרים וילבש את אדרתו ויבא בהוד כבוד
אל בית העני העומד ברחוב אופל וצר ויבהל לשום מבטו על הילד האנוש
המתיפה ומפרש כנפיו אליו לאמר הושיעה נא כי בין החיים ובין המות אני
עומד. ויקח את קסת הסופר אשר במתניו ויתוה תו אל בית המרקחת להכיןסמי מרפא לו, אך מה מאד השתומם בראותו כי העברי ישקול על כף ידו
רק 60 קאפ׳ חלף עבודתו אותו. לשמע צלצלי כסף נחושת נעוה משמוע
וימהר וישליכם וישב אל השלחן ויקח את התו בשצף קצף ויקרעוהו לגזרים.
בכה האב והתחנן לו כי אין כסף לאיש אובד עצות כמהו, ולוא היה תחת
ידו בטח עשה כאשר עשה העברי הראשון לפנים: לאמר תן לי הנפש והרבוש
קח לך, אך הוא לא אבה שמוע לו ויפן ויסע לדרכו ויעזוב את בן העברי
שוכב על מטתו באין תשועה, לעת הזאת לא עשה! האב מאומה כי אל מי
מהרהבים יפנה בעת ליל, רק ביום המחר שחר את פני הרופא העברי ה׳
ש. לבוא אליו, ובבואו ראה והתבונן למגינת רוחו כי עוד אין צרי למחלתו
כי חלפה ועברה על פני הצואר ועוד רגעים ישוב אל עפר באשמת הרופאה׳ פ. אך זאת עשה כי כתב את כל המאורע הזה בספר וימסרו אל יד המליץ
הנודע הנאמן לעמו, מהיר צדק ורודף משפט כהר״ר קופערניק למען הביא
את הדר פ. במשפט על עון בצעו ועל זדון מפעלו. בני העיר כן גם האב
הילד המת יקוו נאמנה כי ה׳ יהיה עם פה ה׳ קופערניק וברוח שפתיו יכה
את הרופא אליל הזה אשר בעד בצע כסף לקח את נפש בעליו והוריד נפש
טהורה אל ירכתי בור,
המקרה הזה יראה כבראי מלוטש מה נאמנו דברי הקיובליאנין ובני
חברתו. וכי בצדק תזעק בת עמי בחבליה כי עיפה נפשה להורגים,הכותב בשם האמת
ממע״ל מהוראדנא.
קאפוסט. — (סברי מרגן ורבנן!) רבים משלומי אמוני ישראל אינם
י.
נזה רים מלאכול פת-פלטר של נכרים, יען כי מדיני דשו״ע התירו במקום שאין
פת ישראל מצוי, אבל עתה כפי אשר נודע אשר ברוב בתי האופים של
נכרים מתערבים בהגלוסקאות גם המאה משום שנותנת טעם לשבח, ובדידיהוי עובדא כי בהיותי בהארקאב ספר לי בעל בית-האופים אחד, כי יניחו
בהגלוסקאות גם חמאה ערך ליטרא לכל פוד ולא סגי בלא״ה, ואז אסור
לאכול בבשר, ומה גם עתה כאשר נתפשט שעושין חמאה מבשר ואז יש
חשש אסור נבלה. לזאת החוב נוטל על הרבנים שיזהירו לכל בני עירם
וביותר לאלה הנוסעים לרגלי מסחרם בארצות רוסיא כי כל אשר יראת ה
נגע בלבו יזהר מלאכול נלוסקאות של נכרים, אם לא פת-דגן או גלוסקאות
של בעה״ב נכרי לא פלטר
— עירנו עיר קטנה ואנשים בה מעט, כל מעינות הפרנסה סכר
ובעת אשר היוקר עלה עד מעלה ראש, מצב העניים היה ברע מאד, עד כי
הרב הגאון אדמו״ר הרש״ז שניאורזאהן שליט״א התעורר ברוח נדבתו והרים
למעשי הצדקה סך ששה מאות רו״כ וקנה דגן וטחנה ברחיים, למכור לכל
עניי עירנו אשר אין ידם משגת לקנות קמ״ד עפ״י המחיר הנקצב יוזל להם
עד 25 ק״כ ממקח הנקצב לכל פוד, ד׳ ישלם לו כגמול ידו וברכת העניים
תבוא על ראשו. ועל טוב יזכרו גם המתעסקים ה׳ ר׳ משה ליפמאן וה׳ ר׳
משה פאיין. ד׳ ישלם שכרם.
צדוק ליפשיץ
מאת המברכםרב מטעם העדה בקאפיסט.
מיטויא, ה׳ כ״ט כסלו. — אבל כבד בקרבנו כי המות ירה חץ
פתאום בלב עדתנו ונדע את קרן ישראל, כי נלקח ממנו פתאום בערב יום
שני העבר מורנו הרב הגדול צנא מלא ספרא מוהר״ר ישראל בן פרץ זצ״ל
האב״ד דפה בשנת החמשים ואחת לימי חייו. המנוח הזה אשר בימי נעורו
יצק מים שנים רבות ע״י חותנו הרב הג׳ צדיק מושל ביר״א מהור״ר יעל
זצ״ל האב״ד דבויסק, ישב פה עירנו על כסא דין כעשרים שנה והיה בעל
מדות טובות וישרות, אוהב את הבריות ומעביר על מדותיו, התרחק מגאון
ונאוה וביותר מן המחלוקת, ואם כי כמעט כל ימיו אשר ישב בעירנו היו
מכאובים ולא ראה טוב בחייו וזה כשנתים אשר גם אור עיניו לא היה אתו
בכל זאת הצדיק עליו את הדין וקבל יסודיו באהבה. כבוד גדול עשו לו בני
העדה, ביום ד׳ סגרו בתי המסחר והאומנים ועושי מלאכה שבתו מעבודתם
וכל העם מקצה נקהלו לגמול לרבם חסד האחרון. מביתם נשאוהו על כתיפם
לביהכ״נ הגדולה ושמה העיר עליו קנאה הרב החכם מטעם הממשלה מהרש"ץ
נ״י בדברי המקונן „הצבי ישראל על במותיך חללי, ובהשענו על דברי חז״ל
חכם שמת הכל קרוביו" העיר את לבות הנאספים לקבל תחת כנפיהם את
היתומים הקטנים אשר נשארו באין משען ומשענה, ודבריו עשו פרי כי עלואותו לארץ. עובדי אדמה ואכרים כמצות הממשלה עליהם ילקטו בשבלים
מהם חמרים חמרים. אבל מעט היא תשועת האדם בזה כי עצום ורב הוא
מאד כי אף אם ילכו חמשים איש על החלקה אחת וילקטו ויאספו ממנו כמה
מדות בכל זאת כאשר יחזרו וישובו על החלקה ההיא ורב הילק על השבלים
כאשר בתחלה לא יגרע.
אי לזאת אני הגבר רואה עני הזה בעיני, אם דברי היו נשמעים באזני
עמנו יצ״ו ויעצתי לקחת מנהג אבותינו שהתפללו הם על כל צרה שלא תבא
גם אנחנו נשפוך שיח לפני אל עליון ונבקש בחזקה אולי יסיר מעלינו את
זבובי מות האלו משחיתי יבול הארץ מכריתי כל אוכל, כי כלה ונחרצה
לאדמת פאלטאווא ואגפיה העכבר משחית תבואתה מתחת והילק אוכל את
פריה ממעל. חושך אפלה כסה פני האכרים ועובדי אדמה כי שודד דגן, כל
פנים קבצו פארור, כי לעיניהם אוכל נכרת, ולכל בני המדינה לחנן לבבות
ולבקש על שממות הארץ הלזו. כי זאת הארץ אם משחיתים אלה אין לה
ועשת תבואתה לשלש השנים לשבור בר על 10 גובערניות. כאשר נודע כי
רב תבואות בכח אדמתה הטובה הרחבה והשמנה, ועתה לא תוסף תת כחה
לכלכל גם את יושביה עליה. לזאת אמרתי אם גם יסכימו גדולי עמנו על זה,
לאסוף נדבות לחלק לבני עניים בני בי רב למען יתקבצו בביהכ״נא בכל יום
או לפחות בב׳ וה׳ לומר תהלים ותפלות כפי אשר יורונו רבני גאוני זמננו
אולי יחנן אלקי הצבאות אותנו ויעשה בכל נפלאותיו אתנו ויסיר את שודד
הדנן ממדינה הזה, והיה זה לטוב לנו ולתפארת לפני לאומים, וגם אני ראשון
מהמנדבים לזה, והיה מעשה הצדקה שלום.
יחיאל מיכל ראזענגארטען.סך הנדבות אשר התנדבו מיד בעד היתומים בארבע מאות רו״כ. אחריו
הספידוהו כהלכה הרבנים מערים הקרובות שנקראו לבוא לספוד לצרה, ה״ה
הרב הג׳ מו״ה יעקב אלי׳ רבלין מדינא והרב הג׳ חוב״ק מו״ה יעקב האב״ד
דזאגער והרב הג׳ מו״ה א״ל קאהן מפרידריכשטאדט, וכל העם הורידו בנחל
דמעה על אשר פרץ ה׳ בקרבנו פרץ.
אבדה גדולה אבדה עדתנו ואבדה שאינה חוזרת לכל בית ישראל
במות איש תם וישר גדול בתורה וביראה, צדיק שמת מי מביא לנו חליפתו
בדור יתום הלז? מי מביא לנו תמורתו בימים אלה שהתורה מתמעטת יום
יום? חבל על דאבדין ולא משתבחין!
יבא המנוח שלום ותהי נצב"ה וה׳ ישלם נחומים לכל אבליו אשר
בתוכם גם אנכי הכותב בלב נשבר ובמר נפש
אברהם רובינשטיין מכונה אב״אר
קאנסטאנטינאגראד. — זה רבות בשנים אשר חלה ה׳ את ארץ
נובערניות פאלטאווע יעקאטערינאסלאוו ואנפי׳, הפלא את מכותיה ויביא עליה
נגע גדולה ורעה כי שרצה ארצה את שרץ העכבר Awrach משחית תנובת
האדמה משרשה מתחת וישמה את כל שדי תבואה ויאכל ויאבל את יבולה,
השדה אשר לפניו פוריה ועטופת בר ואחריו מדבר שממה. ואך הממשלה
הברוכה מה׳ שלחה יד במשחית הארץ הזה להאבידו, כי העבירה קול וגם
במכתב צותה על בעלי אדמה להאביד ולהשמיד את העכבר הזה איש איש
בחלקת השדה אשר לו, ועל פיה מחויב כל אבר ועובד אדמה להביא במספר
קצוב את האובדים בארץ העכברים מכל כברת ארץ לבדו. ולפועל טוב יצא
עמל הממשלה בדבר הזה כי היתה הרוחה למכה הזו ומעט מעט נתמעט
ההיזק הגדול אשר הזיקה עד כה. אבל הה! עוד לא נרפא הנגע הזה מכל
וכל והנה הוכתה הארץ במכה אחרת נורא מאד מרה מראשונה עד אין מקוה
על זאת, כי בתחלת עלות הלקש בעוד אשר התבואה אביב, בקמה, הדגי,
החטה והשעורה אך יוציאו ציץ לגמול דגנם הנה יעופפו ויתקבצו על השבלים
ילק אין מספר וימוצו את מוץ תנובתם ויזנקו את חלב כליות החטה וישאירו
את השבלים צנומות דקות רק כשרופות קדים, ולא יחיה עוד דגן מאומה
הה! אין מציל מן הצלצל הזה כי רב מאד מחנהו כי על שבולת אחת יושבות
יותר מעשר אישים מהם, תואר חץ הרעב הזה הוא מין זבוב, גדלו כפול
הלבן, כמעט כפלים מדבורת הדבש, מראהו צהוב כהה, גבו וכנפיו גמר
חברבורות שחורות קטנות, צפרנים חדים כמחטים לו, כי ילפת בשבולת לא
תדפנו רוח וכאשר יתקשה התבואה ולא יאכל לו ימולל הדגן בצפרניו ומפזרירכתי לבנוןר
רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
ספר שני
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף ליב פעטוהאָווסקי.
נא
רבי יוזלמאן הלך עתה להקאנצלער של הקיסר למען מסור את מכתב
בקשתו אשר הקיסר העיר עליו במלת liat ליד הקאנצלער, הקאנצלער יאהאןאבערנבורגער קבלהו באהבה ובסבר פנים יפות, ויבטיחהו לכתוב מיד את
הפקודות הנדרשות ולהציען לפני הקיסר לחתום ידו עליהן. רבי יוזלמאן ספר
להקאנצלער גם את אשר יעץ לו הקיסר ללכת לשטוטגארט ולהשתדל אצל
ההערצאג מווידטעמבערג בעצמו להשיב את הגזרה אשר גזר על היהודים.
„אולם איך אשיג מטרתי זאת״, הוסיף רבי יוזלמאן לדבר „הן לא
יתנוני לבא לארץ ווירטעמבערג בסמכם על פקודת הקיסר הקודמת. האוסרת
אסור בעונש חמור על היהודי להציג כף רגלו על אדמת ווירטעמבערג. וע״כ
נפשי בשאלתי לפניך אדוני הקאנצלער לתת על ידי מכתב רשיון מטעםהקיסר למען אוכל אני ועבדי לבא לווירטעמבערג באין מכלים דבר ולמען
לא ידרשו ממני את המכס אשר על היהודי לשלם בבואו שמה; כי מלבד
מסעי זה לטובת היהודים הנה עלי שעשות דרכי גם בחפצי הקיסר, יען כי
סכום הכסף אשר קבלו היהודים על עצמם לתת לתמיכת מלחמת הקיסר
עם הצרפתים בשנת 44 עוד לא שולם כליל".
בנפש חפצה מלא הקאנצלער את משאלות רבי יוזלמאן ויתן על ידו
מכתב מסע בעדו ובעד הנלוים אליו במסעו. עצם המכתב נמצא בבית עקד
מדינת ווירטעמבערג בעיר שטוטטגארט.
עתה נסע רבי יוזלמאן לווירטעמבערג באין מפריע. הן אמנם בכל
מקום בואו, אם בעיר ואם בכפר נתעכב הוא ועבדיו מאת שוערי המקום
ויאמרו להושיבהו בכלא, אולם בהראותו את תעודת הקיסר רפו ידי המעכבים
ייתנוהו ללכת לנפשו. אחרי בואו לשטוטגארט וימסור את מכתבי הקיסר
השתדל להשיג הרשיון לבוא לפני ההערצאג ולדבר עמו פנים בפנים, אך
לשוא היה כל עמלו כי חפצו לא ניתן לו. וגם המניסטער של המושל דר.
יאהאן פעסלער לא נתרצה לקבל את פני רבי יוזלמאן. בין כה קרבו ימי חג
המצות לבוא, ועל כן גמר רבי יוזלמאן בלבו לשוב לביתו אף טרם השיג מאוויי
נפשו בשטוטגארט, לחוג את חג המצות בחברת בני ביתו ומשפחתו. אחריבכלות ימי החג מיד שם רבי יו זלמאן עוד הפעם לדרך פעמיו ללכת לאויגס-
בורג להחל משם פעולתו מחדש אצל ההערצאג מווידטעמבערג, וכן לקחת
דברים עם ההערצאג אלברעכט מבייערן אשר גם בארצו לא שפרה נחלתכותב הספיר הזה בשנת 1785 מבאמבערג לפראג לקחת תורה מפי הגאון
הנודע ביהודה ר׳ יחזקאל לאנדא זצ״ל, הוכרח בכל מקום עברו, אם בעיר
ואם בכפר לשלם את המכס הזה. אך כאשר שב לעיר מולדתו בשנת 1789
כבר בוטל המכס הזה ע"י הקיסר הישר באדם יאזעף השני אשר עלה אז על
כסא מלכותו — זכר הקיסר הזה לברכה לדור דורים. ביתר ארצות אשכנז
בטלו הצרפתים אשר פרצו אז מעבר לגבולם לאשכנז את המכס הזה. כאשר
לכד הגענעראל הצרפתי קוסטינע את העיר מאינץ קבלו לפניו יהודים אחדים
על דבר המכס הנדרש מאתם כאשר יצעדו על אדמת מדינת נאסוי הסמוכה,
ויצו הגענעראל למוד להנאסוים מדה במדה וכל יליד נאססוי, באין הבדל דת,
אשר דרכו כפות רגליו על אדמת מאינץ הוכרח לשלם מכם כופר נפשו. כן
עשה עם בעל רחיים אחד מילידי נאסוי אשר היה לו להביא קמח מביעבריך
למאינץ ויחזיקו בו לשלם בעדו ובעד עבדיו מכס הגלגלת, וכאשר מאן האיש
לשלם את המבוקש ממנו, החזיקו ימים רבים ולא עזבוהו לנפשו עד אשר
נתרצו הנאססוים לבלתי דרוש עוד מכס הגלגלת מאזרחי הרעפובליק הצרפתית
אף כי יהודים המה. באופן הזה בוטל המכס לאט לאט גם בכל ארצות אשכנז.
המכס הזה אשר דברנו בו עד עתה היה נקרא הלווי על ידי מכתב- תעודה
אולם רע וכד יותר היה הלווי החי. בבוא יהודי לנירענבערג לרגלי עסקיו,
הפקדה עליו אשה זקנה אשר לותה אתו על כל צעד וצעד אשר פנה ללכת
ובעד עמלה וטרחה זה היה על היהודי לשלם לה, ארבעים ושנים קרייצער.
בבוא יהודי בקרבת העיר קעל, הפדו עליו שני אנשי צבא והמה הוליכוהוהיהודים מנחלת יהודי ווירטעמבערג.
באויגסבורג צלח לו להשיג כתב מליצה מאת הקאנצלער אבערנבור-
נער להמניסטער בווירטעמבערג דר. פעסלער עם כתב מליצח הזה נסע רב.
יוזלמאן עוד הפעם לשטוטגארט ועתה מצא הדרך סלולה לפניו, כי לא רק
המניסטער פעסלער קבל פניו כי גם נתן לו הרשיון לבוא לפני ההערצאג.
והנה למרות כתב המליצה ולמרות קבלת פני רבי יוזלמאן באהבה
מאת המניסטער פעססלער, נמשכו דברי המשא ומתן על אדות ענין היהודים
ימים רבים בלי מצוא פתרון. הן אמנם צלח לרבי יוזלמאן להפוך את לב
ההערצאג ולבות יועציו לטובת היהודים עד שנתרצו להרשות ליהודים לבוא
למדינת ווירטעמבערג ולעבור בארץ לארכה ולרחבה כחפץ לבם. כן נאות
רבי יוזלמאן שהיהודים העוברים דרך ווירטעמבערג יתנו מכס נפשותם כאשר
יושת עליהם. אולם אופן שילום המכס נהיה לסלע המחלקות בין שני הצדדים
מבלי יכולת לבוא לעמק השוה. ההערצאג עמד על דעתו שמוכרחים היהודים
העוברים דרך ווירטעמבערג להיות נלוים בדרכם מאת איש או אשה נוצרית,
הוא הנקרא אז הלווי החי, בעוד אשר רבי יוזלמאן בקש שיספיק ליהודי
העובר רק מכתב תעודה נתונה בידו מידי פקידי המקום. הקוראים הנכבדים
אולי שמעו מאבותיהם או מאבות אבותיהם אשר ספרו למו ממכס הגלגלת
אשר היה על כל יהודי העובר ממקום למקום באשכנז לשלם — מכס אשר
כסתה בחרפה וכלמה את פני היהודי, עוד לא עברו מאה שנה מעת נפרקה
מעל שכם היהודים המשא לעיפה הזאת אשר נוטל עליהם. כאשר הלך אביממתני לחשוף שפוני טמוני מסתרים ואנכי מה כי אעמוד במקום גדולים, אך
בכל זאת למלאות חפץ הזה „המברך שיתקדשו מנהגי ישראל ברבים״
ולהוציאהו ממבוכתו הנני לבשרהו כי אנכי בעניי — אם כי לא רב אנכי -
מצאתי סעד גדול כי המנהג הזה ממעי יהודה יצא והורתו ולידתו בקדושה
עד אשר נוכל להאמין אמונה אומן כי אין בו שום חשש הענין מדרכי האמורי
חלילה כאשר שמעה אזני בת קול יוצאת מבית תפלת „טהרת הקדש" לדונמא
יעיין במדרש תנחומא פ׳ האזינו אז ישכיל ויבין כי דברי רז״ל מאירם ושמחים
אין בהם עקש ופתלתל כלם נכוחים למביניהם וחיים למוצאיהם. הלא כה
דבריו: „לכך רגילין להזכיר המתים בשבת שלא ישובו לגיהנם כו' מכאן
שהחיים פורים את המתים לכך אנו נוהגים להזכיר את המתים ביום הכפורים
ולפסוק עליהם צדקה" יע״ש. וכונת המאמר הזה לפי דעתי הקלושה להורות
כי מה שהחי נותן צדקה בעד המת יש בזה תועלת נפלא לכפרת הנפש
בעולם הבא והחי יכול לבקש להקל דין המת כמו שמצאנו במשיח אלקי
יעקב על בנו אבשלום וכר׳ יוחנן על אחר, וזהו שאמרו לחיותנו כהיום הזה
זו תועלת הגוף בעה״ז, וצדקה תהיה לנו לפני ה׳ אלקינו זו תועלת הנפש
לעוה״ב, והאריכות בזה אף למותר. ועיין עוד במרדכי שילחי סוטה טעם נכון
ומספיק למה מזכירים המתים ביוה״כ ותנוח דעתך. וביחוד עי׳ ברבנו בהיי
על התורה מה שכתב על פסוק כפר לעמך ישראל (דברים כ״א ח׳) הוכחה
רבה לכונתנו והבן. והאל ברחמיו יפתח לבנו בתורתו ויאיר מחשכנו כי עמו
מקור חיים ובאורו נראה.
או״ר
פעטריקאוו בירח כסלו „אשרי כל חובי לו" לפ"ק.סביב סביב לעיר קעלן, למען לא יחלל היהודי את קדושת העיר כאשר תדרוך
כף רגלו על אדמתה, ובכל זאת נודע כי כבר ישבו יהודים בקעלן בזמן
הרומאים עת לא נודעו עוד עקבות הדת הנוצרית בגלילי נהר והיין.
בעוד נמשך המשא והמתן בשטוטגארט ימים רבים נסע רבי יוזלמאן
לעיר מינכען ושם צלח לו במעט עמל להשיג מאת ההערצאג אלברעכט
הזכות ליהודים לעבור דרך בייערן חלף מכס ע״י מכתב תעודה. בידנו נמצא
כתב הכח וההרשאה אשר נתן בידי רבי יוזלמאן המפקד הראשי על כל יהודי
אשכנז מאת רבני ופרנסי הקהלות אשר נאספו לפראנקפורט על נהר מיין
כתב הרשאה הזה נכתב ביום 14 יולי שנת ה'שי״א לב״ע.
אחרי כלה רבי יוזלמאן את ענינו במינכען עפ״י חפצו ורצונו שב עוד
הפעם לשטיטנארט.
(הסוף יבא).מנהגו של ישראל תורה הוא.
בהמליץ נו׳ 32 נתחבט סופר אחד מווילנא על דבר המנהג הקדמון
שאנו נוהגין להזכיר נשמות המתים ולהתפלל בעד מנוחתם, ונפשו בשפק
תלין אם יש לו טעם נוסד מן התורה או מן הקבלה, על כן בקש מהרב אשר
מטעם הממשלה שם נארדאן נ״י כי ישלח דברו במכ״ע להודיע את מקורו
הנאמן אשר נודע לו ולחות דעתו עליו על פי התורה אשר בתוך מעיו יעוש"ה
הנה אף כי לא אלמן ישראל מחכמי חדות בעלי תריסין אשר קטנם עבהמלספר
חדשות שונות מתפוצו: ישראלפאריז (הסוף מההודעות החדשי של חברת כל ישראל חברים) (או-
גוסט סעפטעמבער ואקטאבער)
גם היהודים בארזילא לא פעלו עוד מאומה, אחרי כל הבקשות
והתעוררות על דבר הרצח הנעשה להיהודי שמואל בענאליאל, לפני הגובער-
נער מארזילע. ראשי עדת ישראל בטאנגער פנו בבקשתם בדבר הזה אל
כבוד המניסטער מאהמאד בארנאש, אך עוד לא נעשה מאומה ובעוד אשר
בתוחלת ממושבה יקוו לדעת מה יהיה תוצאות המשפט, והנה רצח חדשנרצה מידי מרצחים בהבית אשר קראוהו ויסר שמה עם מרכולתו. ובאמת כן
היה, כי הרוצחים הנקוהו ואחרי אשר נפחה נפשו שמו את גויתו בשק
ויעמיסוה על חמור להובילה אל אחד המקומות אשר לא תשורה עין ראי, אך
כאשר אחד מהפקידים על מכס הטאבאק עבר לפניהם שאל להם לאמר אם
טאבאק נמצא בהשק והם הניעו בראשם לאות כי כן וישיטו לו מטבע זהב
של מאה פיאסטער (20 פר.) למען אשר לא יוסיף לחפש בהשק. יהודי אחד
אשר ראה זאת ויתבונן ועד מהרה עבר עליו רוח חשד, וימהר ויקרב ויאחז
בקצה השק ויקרעהו, והנה גוית אדם נראה מן השק. לקול צעקת היהודי
מהרו הרוצחים ויעזבו את השק ואת החמור וינוסו על נפשם אל המאשעע
איל פאארי. מקרה כזאת לא מוזר היא ולא הפעם הראשון אשר נרצח שמה
איש יהודי על לא דבר, כי בהעיר נאבעל אשר יושביה נודעים למוסלימאנים
אדוקים וקנאים כבר נקרון ויאתיו פעמים רבות מעשי רצח כזאת, אך יען
הנרצחים היו תחת מחסה ממשלת תונים ע״כ לא אנה להרוצחים כל רע.
הצעד הראשון על אדות הרצח הזאת נעשה ע״י התעוררת בא כח
ממשלת צרפת המניסטער ה׳ רוסטאן, אצל ממשלת תונים, ודבריו פעלו כי
הרוצחים אשר נסו אל בית מקלט המאשעע לוקחו משם ואסרום בכבלי ברזל.
אחריו בא גם ממלא מקום ממשלת בריטאניה ה׳ רעאד, בפקודת ממשלתו אל
נשיא היועצים בממשלת תונים וידרוש בשם היועץ שעל הענינים החצונים
בממשלתו, לארד גראנווילע, אשר הנאשמים ירוחקו מבית מקלטם וישאו את
עונם בדי רשעתם. כנודע חק נתן בתונים, אשר אם מכה נפש ינוס אלמא-
שעע תקלטהו ולא יוכל איש להוציאו משם, אך על פי פקודת הבייא ינתן
צו לבנות מסביב גדר אבנים, גבהו כקומת איש, ואך פתח קטן אשר יבוא
האויר דרך שם, שלשים ענות יבשות וכד מים ישימו שם אשר תספיק
להרוצח על ארבעה עשר יום. ואחרי העת ההיא או כי ימות ברעב או כי
מרצונו הטוב יצא למסור את נפשו בידי השופטים — עתה עפ״י השתדלות
השרים האלו יראו המוסלימאנים הקנאים כי לא עוד רוצח במקלט יעצר.
תפעול פעולה עזה ותביא ישועה בכנפי הדבר ההיא לימים הבאים. ה׳ דאנ-
נאס אחד מממלא מקום הפרעזידענט של הבעצירקם קאמיטע שחר את פני
השרים ה׳ רוסטאן וה׳ רעאד ברגשי תודה על מפעלם הטוב.
הלאקאל קאמיטע באלכסנדיא של מצרים אשר השתדלה בשנה
העברה לגול מעל היהודים האשמה אשר האשימו עליהם צורריהם העלילה
המתועבה עלילת דם, התעוררה עוד הפעם גם בשנה הנוכחית וגם הפעם
ABנשמע עוד הפעם בקרבת העיר פעם. בירת מושב השולטאן. בימים הראשונים
של חדש סעפטעמבער כפי אשר הודיעו להצענטראל קאמיטע לאמר:
יוסף בארזעזאל מוואזאן, איש סוחר היה בברית מסחר את הערביים
אשר סחר אתם, ומהם היו יושבי הכפר דואר מראזזען אשר הוא היה נושה
בהם כסף, ויהי באחד הימים כאשר בקש מאתם להשיב לו את כספו השיבוהו.
כי נכונים הם לתת לו אם ילום עד ביתם אשר שם הכסף. ביום שלשה
ועשרים לחדש אלול (30 אוגוסט) עזב את ביתו ויעשה את דרכו בחברת
הערביים ולא שב עוד. כאשר הגיע ראש השנה והוא עודנו לא שב הלכו
אנשים ממשפחתו לבקשהו, בשלשה לחדש תשרי, והחלו לחפשו על הדרך
ההיא אשר ראוהו אז ביום אשר ארח את הערביים. על דרכם פגשו בערביים
אשר הודיעום לחרדת לבם כי שמואל מת מידי מרצחיו אשר ארחו אתו על
דרכו ויכוהו נפש וימת, ובשכר בצע כסף הבטיחו — המודיעים — להראותם
איה מקום גוית הנרצח. בהגיעם אל המקום ההוא מצאו גויתו מעפרה בעפר
וחול וראשו הוסר מעליו ובגופו עוד ניכר רשמי הסכינים אשר בהן דקרוהו
וימת, אחרי אשר חפשו בכל המקומות למצוא את ראשו ולא עלתה להם,
לקחו את נויתו אתם. בלכתם הודיעו אותם כי שנים עשר רוכבים דולקים
אחריהם לבעבור קחת מאתם את גוית ההלל אשר תתן עדותה על מעשי
הרצח הנעשה במקום ההוא. האנשים כשמעם מהרו וינוסו עם משאם דרך
עקלתון אשר לא השיגום שמה הרודפים. ע״י ההודעה אשר הגיע להם כי
הערביים אשר ארחו אז את הנרצה נמצאים עתה בפעם השתדלו קרובי
- 
הנרצה להביאם לפני סופר המלך איל סאפפאר והוא - סופר המלך
שלחם אל הגובערנער שלהם הקאדי איל האבאזי. האחרון שלח שלשה מהם
לחפשי אך על הרביעי אשר דל הוא ואין ידו משגת לתת כופר חפשיותו,
שם משמר ביום ששה לחדש אקטאבער עמדה האלמנה אשת הנרצח ושני
אחי המומת לפני כס כבוד המניסטער סיד מאהאמעד בארגש, ויתן להם כתב
אל הקאדי אל הבאזי אשר יעשה משפט אך עוד לא נעשה מאומה ובמצב
הזה עוד תלוי הדבר.
כמעשי הרצח המסופר פה נקרה בתונים, בעיר נאבעל, לרוכל יהוד
בן תשע עשר שנה זעיום בז טאיוב שמו. בבוקר 22 אגוסט הלך זעיום
בחברת ריעו באחד מחלקי העיר למכור שמה מרכלתו. אחדים מהערביים
קראוהו לסור אל הבית, על דברתם, כי יחפצו לקנות ממנו. זעיום עזב את
רעהו ויסר אל הבית, כעבור שעה ותעבור השמועה לאמר אשר האומלל
H
ם
ים האלה היא בעיר .צלחה לחברי הקאמיטע להראות צדקת אחיהם ואשמת צורריהם. שני מכ״ע
יונים „עלפים „ואימערזיאנעא" הודיעו ביום 22 (10) סעפטעמבער, איך
היהודים חפצו לגנוב ילדה נוצרית קטנה, אך לנושא סבל ערבי צלח להצילה
מיד עושקיה. עוד ביום ההוא מהרו האדונים ב. א. פעפע וב. א. פישער
חברים של הלאקאלקאמימטע עם ראשי עדת ישראל וישחרו את פני
הקונסול לממשלת עסטרייך-אונגארן הראוי לתהלה בעד השתדלותו אשר לא
נה ולא שקט עד אשר השתדל בכל כחו אל הקונסול היוני, וזה האחרון שלח
תיכף אזהרה להמולי״ם עלי דראון, אבי הילדה ה׳ ניפאני אשר התמכר בעד
בצע כסף להתועבה הזאת גורש מהארץ. מכ״ע „מאנטיער" ומכ״ע מעסא-
גערא עניציהנא" יחד בקול הודיעו גלוי לכל צדקת היהודים כי חפים הם
מכל אשמה אשר בני בליעל יעללו עליהם עלילות ברשע.
(היהודים בבולגאריען, אסט-רומיליען וטירקיא). ממשלת בולגאריען
הראתה לדעת איך עיניה ולבה על הטבת מצב היהודים ותדאוג בעד מצב
חכמיה וסופריה וחנוך ילדיה, כי הסכימה לתת להרב הראשי מסאפיה ה׳
אלמושנינו 3000 פר וכן בחפצה לתת כהסך הגז׳ למורה שפת בולגארי
בבית הספר שמה אשר תחת התנהלות ה׳ בענשימאל, וכן כמעט בכל יום
תראה לדעת עד כמה תגדל דאגתה. זה מקרוב הגיע מאת הממשלה לרו-
ממשוק אשר הקאמיססיאן של פקידי העדה יבוחרו גם מאת כל היהודים אשר
שמה, למען אשר האקטען יהיו כחק, הבחירה היתה ביום 22 אגוסט. מהקודמים
נבהר עוד הפעם ה׳ קאנעטי, שאר הנבחרים המה אשר נבחרו מחדש.
כנודע הלמוד בבתי ספר הוא עתה בהכרח מאת הממשלה, בהפקודה
חדשה אשר מקרוב יצאה מאת הממשלה אשר בה תדאוג בעד צרכי החומרי
של בתי ספר כתוב בדברים האלה: סעיף 1) אם ההכנסות הקבועות בעד
בתי ספר לא תספיק לההוצאות הנצרכות, אז יושת על חברי העדה מכס
כסף או שוה כסף שהם מהדברים הנצרכים לבית ספר — סעיף 2) הסכום
אשר תחסר יוצע מאת הקאמיטע של בית הספר במושב אספת העדה.
הקאממיטע תוכל לבחור קאסיסיאן אשר המה ירשמו לכל איש ואיש כפי
יתן. — סעיף 3) המכס יוכל לגבות גם ע״י ראשי העדה וגם לענוש בתשלומי
כפל למי אשר לא יאבה שמוע לקול האות הראשון כפי אשר הושת עליו
מאת ראשי העדה. — סעיף 4) על שוטרי הממשלה או בית משפט מקומי
לעזור להוציא את הדבר לפועל בכל עת אשר יצטרכו לעזרתם. — סעיף
5) על העדה לדעת כי אחריות אי תשלומי שכר המורה או באי סדרים עליה
ולה להצטדק לפני הממשלה על כל הדברים האלה. — סעיף 6) העדה לא
תוכל להעמים על המורים שום עבודה אחרת מאחת העבודות של העדה.
יוסף טרייוויש. חדשות שונותבעיר טאוואסנוסק (בארץ פינלאנד) היה זה לא כביר משפט אחד
ארינינאלי המראה לדעת כי מצב היהודים שמה ברע הוא. וזה דבר המשפט:
על שני שוחטים יהודים הושמו עלילות דברים כי מתאכזרים מאד נגד
הבהמות ובעשותם הצערעמאניים הדתים, שחיטתם תארך זמן רב ויש צער
בע״ח גדול. השוחטים כמובן הצטדקו כי נהפוך הוא, יען כי עפ״י דת ישראל
אסור לעשות שהיה בעת השחיטה, אבל השופט לא שעה להם ולדבריהם
ונחרץ משפטם לשלם כך גדול כסף ענושים כמו כן הוצאות המשפט
המעוקל הזה.
במלון אורחים אחד הנקרא טולטענאלע העומד לא רחוק מכפר
פאמוצק (מחוז פאניוויעז) באו בלילה אחד בירח יוני שנה העברה עשרים
אכרים ויגזלו בחזקה בת מחזיק המלון יהודי ויביאוה לכפר פאמוצק למען
תמיד את דתה, ואבר אחד הבטיח לה לקחתה לו לאשה. כל עמל אביה
להצילנה מידם עלה בתהו. האכרים הביאוה אח״כ ללינקאווא ושמה נאלצה
לחמיד את דתה ותהי להאכר להאשה. ויהי בירח אויגוסט שנה זו הרג אותה
בעלה וישליך את ניוה בנחל מוס השוטף שמח לא רחוק מהכפר הנ״ל.
האכר העביר קול כי היהודים שדדו ממנו אשתו ויחפשוה האכרים מיודעיו
בבתי היהודים שבניהם אבל לא מצאוה. אולם ביום השלישי נמצאה נויתהבנחל מוס, ויבאו מעיר פאניוועז הפריסטאוו, האיספראווניק והסודעבני סלע-
ראוואטעל לחקור הדבר, ועל הדרישה והחקירה הודה האכר כי אמנם הוא
רצחה נפש וכי הוא השליכה אל תוך הנחל, האכר הושם בכלא ובטח ישולם
לו כמפעלו.
— מספר השריפות אשר היו בירח אקטאבער ש״ז עולה לסך 3213
אשר גרמו היזק סך 7,780,111 רו״כ. מהן 182 שריפות קרו ויאתיו ע״י ברקים.
המעתיק ש. צ. פאסוויאנסקי.
(מציאה גדולה). על חצר המסלה אשר מצפון העיר פאריז נאבד מה׳
פאגעס בלכתו תבריך שטרי כסף אשר עלה לסך 550,000 פראנק ונמצאה
אחרי כן במרחק רב מפאריז כאשר יודיע הקוריער דע לא איזני. לפני חצר
המסלה הנז' הלכו שני אנשי צבא אשר לקחו החופש לשוב לבתיהם ויראו
לרגלם מונח על הארץ תכריך אשר התראה לפניהם כתבריך גליונות כה״ע
ישנות וידחפו ברגליהם איש לרעהו את התכריך הלאה כאשר יעשו הנערים
עד אשר הניעו אל החצר המסלה אז לקח אחד מהם את התכריך ברצותו
לעשות שחוק לרעהו צעלאט וישם את התבריך במלתחתו מבלי אשר ראה
זאת צעלאט ואח״כ עשו את דרכם בעגלת הקטור. כבוא צעלאט אל מקום
התחנה היה לו ללכת עוד ברגל עד נייללי מקום מושב הוריו אשר בעמל
כפים וביגיעה רבה בשדה מצאו את לחמם. בכל הדרך ההיא לא פתח את
מלתחתו כאשר הגיע למחוז חפצו שמחו הוריו לקראת בואו וישלך את
המלתחה ויחבק את הוריו. אמו מהרה אח״כ לפתוח את המלתחה לראות את
אשר הביא אתו בנה מפאריז ובפתחה הוציאה את התבריך אשר היה מעוטף
בעלה של כה״ע ותאמר בתלונה אל בנה הבעבור זאת שלחתי לך כסף
למען תפזרם לקנות לך שירי הבל וציורים כאלה אשר אין בהם חפץ ותשליך
מידה את התכריך הלאה אל השולחן מבלי לדעת מה רב טוב צפון בתוכו
ככה עברו ארבעה ימים, ביום החמשי באה אחות צעלאט לשחר את פני
הוריה ותראה את התכריך ובחפצה לדעת את אשר בתוכה ומה מאד השתוממו
בפתחה ותראה שטרי כסף למכביר. עד מהרה עשו את דרכם ללכת אל ראש
האזרחים ולהודיעו מהמציאה, אך הוא לא היה אז בביתו וע״כ הלכו אל
פקיד הושענדארמעריע והוא אשר כבר ידע מהאבדה מהר וישלח דעפעשע
לה׳ פאנעס כי נמצא כספו. עוד בלילה ההוא בא ה׳ פאנעס לנייללי ואחרי
אשר נתן אותות נאמנים כי הוא הוא ה׳ פאנעס אשר נאבד כספו ולא אחר
הושב לו את כל ההון הרב ויתן לצעלאט שכר מציאה 2500 פראנק ולשתי
בנות הפקיד נתן 5000 פראנק.(מחלה נוראה חדשה) הביאה אתה האניה „אליפעריא" להעיר סאנ
פראנציסקא. האניה „אליפעריא" עזבה את חוף ליסאבאן בחדש יאנואר ללכת
לטולאן. משם עברה את תעלת סועץ ללכת לאי ציילאן ומשם עד סינקא-
פארא, האנג-קאנג ויאקהאמא אשר משם נסעה בעשירי לחדש יולי לסאנ-
פראנציסקא. אנשי האניה נחלו במחלה הנודעת בשם „בערי-בערי״, שלשה
מהם מתו בבואם אל החוף ושמונה עשר הובאו אל בית החילים אשר שמה.
עד העת ההיא נודעת המחלה במאלאבאר וציילאן בין מעלה 8- 15 ברוחב
הצפוני. המחלה בערי-בערי היא מסוכנת והרבה מחיל ציילאן היו לשלל לה.
המחלה תדבק באיש מבלי אשר יוכל להזהר ממנה ויאבה לנום הרבה, גופו
תצבת הנשימה תכבד עליו וקדרת תתלקח בקרבו. וגם לאלה אשר יפדו
מרדת שחת תשאר המחלה להם לזכרון כי תחלש כח זכרונם ובינתם תסתתר.
(ציגארען טובים). לאלה אשר יתענגו בהוציאם עשן מציגארי הא׳
וואני תהי להם זאת לנחמה לדעת כי ישנם ציגארי האוואני העשוים מגייר
לבד. הזורנאל „פאפיער אינדוסטריע׳ יודיע כדברים האלה: בבית חרושת
המעשה נייר מתבן (שטראה-פאפיער פאבריק) אשר בכהאטהאם (אמעריקא)
יכינו זה שנים רבות נייר מתבן אשר אחרי כן יובל לקובא מקום אשר שמה
יעשו ציגארי האויאנא. הנייר הזאת שונה במראהו מהנייד מתבן הרגיל. הנייר
עשוי דק מאד ויפה, בתחלה לא ידענו לאיזה תכלית יעשו הנייר הזאת, אך
עתה נדע כי בעלי הפאבריקים מהצינארים בקובא ישתמשו בזה לעשות
הותלות להציגארען. המה יבשלו את הנייר בתערובות פסולת וגרעיני עלי
הטאבאק עד כי ידמה אחרי כן במראהו לעלי הטאבאק עד כי גם עין בורגת
לא תכיר את זיופו. אך עתה לא יסתפקו איזה מהפאבריקאנטים בהותלותלבד מגייר כי גם יכינו את הציגארען אך מנייר לבד באופן הנז, לאסון אלה
אשר יעלו עשן צינארי האוואני מבלי דעת את אשר ישימו בפיהם.
(דבר פלא בתולדות הטבע). על יום השוק אשר בבאמבערג הובאו
למראה חזיר יער ענקי אשר ארכו תשע רגל ומשקלו 1300 פונד, עגל בת
שבעה רגלים ושעיר בעל שני רגלים מצפון אמעריקא.
יוסף טרייוויש.הודעות שאמפאניער
 כשר
 כשר
(Vins mousseux
מזה שנים רבות אשר נתנו על לבבנו להכין „יין שאמפאניער כשר
אשר ישוה בכל דבר להשאמפאניער הנעשה מסתם יינם. ועתה כאשר חפצנו
הצליח בידינו, הננו להמציא יין שאמפאניער, כשר מובחר וטוב מאד לכל
שואל אותו במחיר הזה, היינו:
Grand oin de Cabinet a M. 4, 50
1 פלאשע
reant blanc...d М. 5, 50 
כמו כן נמצא אתנו „יין רהיין" מכל המינים הנעשה בכשרות על ידינו
L. H. Lippmann et Co. MAINz еt HAMBURа
אנכי החתום מטה מעיד בזה כי ה׳ ל. ה. ליפמאנן עט קאמפ. נאמנים
המה על יין שאמפאניער כשר ושאר היינות הכשרות שמוכרים שהמה בחזקת
כשרות, וכגון דא סמיכי לנא.
דר לעהמאנן, רב לעדת ישראל בק"ק מננצא.
)10-12(EGERS HOTEE in BERLINדעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט
אוהו⸗
 יש
שראסע
דאס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסאנדע
גומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
בייא ביללינען פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפאָרדערונגען
דער נייצייט; אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
S. EGER.
עם ביטטעט אום נעניינטען בעזוך
פריהער קלאָסטערשטראססע 97 דאקטאר וואללנער מוויעןשפעציאליסט במחלות חלישת העצבים ומחלות נשים (גערפענשוואָכע
אונד פרויענקראנקהייטען) יתעכב גם בשנה זו במשך איזה זמן אצל בני
משפחתו בעיר באברויסס ברוסלאנד ואלה החפצים לדרוש עצתו יפנו
אליו כפי האדרעסע של מטה וימצאו מזור ותרופה.
Doctor N. Wollner in Bobruisk. Minsk. Gour., Russland.הודעה.גם בשנה הבאה, שנת 1881, יצא לאור מדי שבוע בשבוע המכ״ע
ראזסוועט
בשפת רוסיא, שני בויגין וחצי בכל גומר. גם בשנה הבאה יקחו חלק בעבודת
הראומיועט טובי הסופרים בעמנו וכבר נכונו ביד המו״ל מאמרים גדולים וטובים.
מחירו לשנה. ברוסיא, 7 רו״כ ובחו״ל 10 רו״כ.
לחצי שנה 4 „ „ 6 
לרבע  2,50 „ „ 4 
ומי אשר לו דבר אל הרעדאקציה יכתוב על האדרעססא:
An die ftedaction des „KASSWJET, Mikolaeuskaia 30, Peterstarsמודעה.אני החתום מטה הנני נכון לקבל בביתי נערים אחדים הרוצים
לבקר את בתי-הספר הטובים אשר בזה, לכלכלם, לגדלם ולחנכם בדרך
טוב וישר עפ״י יסודי דת תוה״ק, ולהשגיח על כל דרכיהם, מוצאם ומובאם,
ואקוה אשר האבות המאמינים את בניהם על ידי ישבעו רצון וימצאו
Dr. J. הרה״ג מהור״ר ,Dr. Auerbach חפץ. הרה״ג אב״ד דקהלתנו מו״ה
אב״ד בברלין והגביר המהולל Herr Beniamin Hirsch פה
נכונים להשיב לכל שואל עלי ועל דרכי. כל הרוצה לבוא עמי בכתובים
אודיעהו התנאים אשר על פיהם יקום דבר.
יוסף ליב פעטוחאווסקי בהאלבערשטאדט.
J. Petachouski u Halberstadt (Preussen).
הערת המו״ל) גם אנחנו נוכל להעיד על החכם וכו' המודיע הנ״ל, הוא
סופרנו הנכבד מעיר האלבערשטאדט הנודע כבר לקוראינו, כי בביתו ימצאו נערי בני ישראל
חנוך טוב וישר, ומה גם כי קהלת ה״ש נודעת לאחת הקהלות הקדוש ות בימינו אשר ירא
ה' ואהבת התורה מצאו שמה קן למו, והנער המגודל שם יחנך על ברכי התורה והיראה
ורואה ברכה בלמודו.הודער
.לבאי ועוברי דרך האמבורג וביחוד לנוסעי אמעריקא אודיע בזה גליי
אחרי זה שבע שנים נהלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומר 8 אויסוואנדע
ריציאן אונד וועכסעל- געשעפט תחת
לאטטעריע קאמיסיאן שפעד
הפירמא יארמולאווסקי אונד מארקעל אשר נתפרדה השותפות ומעתה הנני
מנהל עסק כנ״ל לכל פרטיו על שמי לבדי שלמה מארקעל. נשען על
ידיעתי הנכונה בטוב עסקים כאלה ארהיב להבטיח את כל דורשי בית מסחרי
אשר אמלא אי״ה את כל הדרוש עצהיו״ט. אדרעססע שלי:
S. Markel, Eraentann S, in HAMBURб. לו
מודעה לנוסעי אמעריקא.בית מסחרי מקאממיססיאן, שפעדיציאן ובית אורחים לנוסעי אמעריקא
-
שיסדתי זה כחמש עשר שנה יתנהל מעתה תחת שמי לבדים. יארמולאווסקי
ולכל יודעי שמי אוכל להבטיח כי כמאז כן עתה ימצאו רצון בפעולתי ואם
לשכני תדרשו או תערכו מכתבים אלי פנו על אדרעססע
S. JARMULOWSKI
Vo, Neustadter Fukieutantete 70.
HAMBURG.הודעה.הנני להודיע בשער בת רבים כי נכון אנכי לקבל את כל החפצים
ללמוד תורת הבוכהאלטעריע הפשוטה והכפולה וללמדם בזמן היותר קצר
בתכלית שלימותה. עדים על פעלי ועל כשרונותי בזה הלא המה התלמידים
הרבים אשר העמדתי במשך ימי שבתי פה העובדים עתה בבתי מסחר
ובקאנטארען היותר גדולים ואשר יפיקו רצון מאת אדוניהם. כמו כן נכון
אנכי לאסוף אל ביתי תלמידים ולהספיק להם צרכיהם וארוחתם על שלחני.
אדות הבערינגונגען יפנו אלי במכתב עפ״י האדרעססע:
Mendel Alexandrowitz, Codo.מענה בקצרה.קבלנו: מהרב ר"א אבלי גלא' אבד"ק פרצ' 2 רו"כ. - מה׳ משה מיכעלאוו
מנערצ׳ 8 רו״כ. רבקה זאלאטא׳ מגריגאריפ׳ 2 רו״כ. — מה׳ ש׳ ריבלין בפט״ב 4 ר'.
— מהרה״ג ר״מ מענדיל אבד״ק גילוואן 3 רו״כ. — מהר״מ מוראווציק 4 רו״כ. —
מהר״ז פישהאל" מו״ל בק"ק קערעש 2 רו"כ. — מהר״ק קלמן מזל מקריסלאנק" 5 רו״כ.
חשבון פרטי לא נוכל לחשוב היום כי אין המו״ל בביתו. לאלה השולחים מאמריהם
להלבנון בהעלם שמותם ובר״ת לא נוכל להדפיס. וגם אלה לסופרים אשר לא נודעו לנו
מתמול שנשום יביאו עדה על מאמריהם מרבני עירם או מסוכנים ודומיהם אשר שמענוס
נדעם. ולע״ע יהיו מונחים עד שוב המו״ל לשלום והוא ישפוט אם יראו אור.Far die Redaction Veraatwertulich Dr. 1HAMANM. —Drack Von J. Bril in Main