6
Hebralsene Ausgane des „Asraello.
רויי
א
No 42 מער מב
שנה עשירית 
—
—
1 פ
אלאנד.
ויביה
 הור
שיכם
 בירמיה
אל.
פ
ם
 לימין
 בימי אבות והה
אני"
קליני
ים
 וכי 
 
 לכל
 או ביליע
ל ישעם
מאיל
כלים והבם
וכרי
o
Leib Lerinsohn in
 היא לאור אורה
בעלי
Wilna
א
ה
ואינם.
אהאניה בעיניע
Poplawes Strasse(
.
מקובל
ב
מכתב בלתי חפשי א
6 רו״כ 50 קא״כ. —
יל
.
מכתב עתי בשפת עבו
 
יוצא לאור בכל שבוע
ט
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא. יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל ש"ו
 דרךְ אמונה בַחַרְתִּי (תהלים ק"ט.)
 
ר
א מאינץ, כ״ה סיון
התרל״ד
1874
HAIN, den 10 Juniאמר ראשי: אך טוב לישראל.
דברי הימים: אשכנז. רוסיא. סערביע ורומאניא.
מכתבי סופרים: וויען. ווילנא. בוקארעשט.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: מאינן. ברלין. לאנדאן.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „גבריאל״. - מוצא עלי-עשן (רויך טאבאק) אך טוב לישראלהגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם"
(זכריה ח', ט').
א
ה
חכמים הזהרו בדבריכם.
 
(המשך מנו׳ 41)
חכמים וסופרים! לא על דעותיכם נשפוט ונוכח הפעם רק על
דרככם דרך לא תבונות לתת פאפולאריטעט (קל להבין לכל העם) לכל
דעות עמיקות וחקירות חפשיות בבקורת חריפה גלויה לכל העם, וכן לא
יעשה! צאו וראו בדרכי חז״ל בעלי התלמוד ובדרכי הגאונים הקדמונים
ותשכילו בינה איך להתהלך את רוח העם ותדעו להזהר. חז״ל דאגו בעד
העם הרבה והיו נזהרים מאוד לכן אחת דברו בהגדותיהם המושכלות
ושתים זו שמעו להם „החכם והתם" איש איש כתבונתו, ובדעתם כי כבוד
ה׳ הסתר דבר לשאינו יודע לשאול ולהבין כהלכה הזהירו מאוד בעסק
רזי עולם „מעשה בראשית ומעשה מרכבה" גם בשנים גם ביחיד אם לא
הי׳ חכם ומבין מדעתו. והשכילו באוהרתם הרבה, יען כי משפטי התורה
והלכות הברורות בתלמוד ופוסקים מסורים לכל העם, אבל לא האמונות
והדעות העומדות במרומי הדת והדעת וביחוד החקירות הטענות והמענות
אשר בהן אשר הזהירות נחוצה בהן עד מאוד ורק לחכם לבב וכביר כח
בשכל ורב תבונה נוכל למסור בראשי פרקים ובלשון חכמים הגיוני לבבי
על כל אלה. הנאונים הגדולים הקדמונים, הרס״ג, הרמב״ם, רבי יהודה
חלוי, ר״ש גבידול, הרמב״ן, הרלב״ג וכמוהם רבים ז״ל כתבו את ספריהם
בלשון למודים עמוק מאוד למען יבינום רק היחידים בני העלי׳ לטובתם,
לכל יבואו העם שעריהם ולבל יבולע להם באיזה דעה רמה אשר לא
לכל איש מהעם לחשב דרכה בקודש. ובאמת הטיבו והגדילו לעשות
בזה בדעתם כי כבוד ה׳ הסתר דבר העומד ברום הדת ודעת קדושים מן
העם ומתלמידים שאינם מהוגנים בהיות סוד ה ליראיו ולחכמי לב אשר
אז נדברו יחד אם רק ידעו כי אזן מלים תבחין תקשיב מהם רב קשב,
ודעו להזהר מאוד ויקימו צור תעודה חתום תורה ובאמונות ודעות)בלמודי, ויביעו את לקחם רק לחכמי לב בני דורם או דגלי חכמי עם
בדורות הבאים, ואשר עם כל זהירותם לא עלתה בידם פעמים שונות (ה׳
יסלח להם), ואחרים מתלמידי חכמים שאינם מהוגנים נכשלו בדבריהם
אשר לא הבינום לאמיתתם. אך העם עמדו מרחוק ולא נגשו אל הקודש
בדעתם מראש כי לא למענם נכתבו הספרים האלה. ולראי׳ כי אלה גדולי
הגאונים כתבו את ספריהם רק לחכמים וליודעים מגלי עמוקות בני דורם
ביחוד, בראותנו כי על כל ספר קדמון מאלה הגאונים ודומיהם, ישנם
שבעה או שבעים ושבעה פרושים ובאורים, אשר כל באור ובאור גדול
שבעתים מעצם הספר והפנים שלו, וגם אחרי כל רוב הבאורים במקומות
רבים סתומים וחתומים דברי הגאונים הגדולים האלה מבלי דעת עומק
כונתם, וכה עשו לבל יחוללו דבריהם אם יהפכם על לשונו איש אשר לא
לו להכניס ראשו בין הררי החקירות העמוקות האלה. גם נוכל להאמין לוא
ידעו הגאונים כי ספריהם יוחקו באיזה זמן בדפוס ויודפסו לאלפים ולרבבת
כי עתה עוד עצרו במלים וקצרו בלשונם להשמר מכל מכשול להעם.
אבל מה נראה עתה: סופרים רבים דורשים בהלכות החמורות של אמונות
ודעות בעמנו בראשי הומיות אף יעריכו המון ספיקותיהם, הנחותיהם
ודברי הבקורת החפשית (אשר יודע כל מבקר וחוקר נאמן כי רוב
השערותיהם פורחות באויר ותלויות בשערה ואבן הבקורת כאבן הפלוסופים
מקסם כזב הוא כאשר יודע זאת בעת הרצויה. לבד איזה בקורת נאמנה
מקודשת ונחוצה אשר לא זה המקום לדבר על אדותה) בספרים ובמכתבי
עתים אשר יקראו בני העם ויהרסו בכח עצומותיהם אשר ימצאו חן
בעיניהם מבלי חקור דבר את פנות האמונה אשר היו מעוזם פלעם
ומצודתם מימים ימימה. חכמים הזהרו בדבריכם. ואם לא תוכלו מלט משא
ספיקותיכם חקירותיכם ובקורת שכלכם שימו אותם בספרים מיוחדים ודברו
אותם בלשון חכמים או ברו לכם איזה אופן טוב ומועיל, כי ימצאו הגיוני
רוחכם מהלכים רק בין החכמים לבד, רק חדלו לכם מן העם, חוסו נא
עליהם ולמה תגזלו מהם את חלקם בחיים. רוח אפיהם ותקותיהם הטובות
אשר גם אתם תקנאו בהם ותקצפו רבות פעמים על חקרי לבבכם אשר
יתהפכו כחומר חותם ויבלבלו את היין והשמרים ברוחכם להיות מלא
מסך „תהו ובהו" באין מעמד, ולמה תכוננו „חאאס״ כזה גם בין חלקי העם
הקופאים על שמריהם ובשלום רוחם שלום גם לבשרם וגויתם אשר יכתו
מבקר עד ערב בלחץ ועני ובתקרובות עצמם ובשרם יביאו ילהם לבני
ביתם ולא ידעו כל שמחה ומנוח ורק שלום רוחם ותקותיהם הדמות בדת
קדשם יעשה שלום למו (פערזעהנט זיא) עם עמל החיים ותלאות רבות
רעות אשר ישתרגו יעלו עליהם במשך ימי חייהם, מנוחת לבם וקבלתם
באהבה (רעזיגנאציאן) את סבל החיים ומצוקותיהם מיד האמונה למוסרים וזועפים וטמונים בירכתי אוהלם כי יחסר להם שמלת חן בגד הגון
להתראות החוצה, ויש אשר יתפור בגד לו וילדיו והנה אתה! יפנה כה
ומה ויראה כי את כל אשר לו נתן בעדם ועוד יותר כי בעל חוב הוא
עליהם ובביתו „אין לחם והבגדים לא יחמו ולא ימלאו את קבותיהם הרקות
אשר תקצופנה הרבה אם יבגדו בהן בגד ולא יותן להן לחם חוקן, ורק
לעתים רחוקות יברך ה׳ חילו בשתי הברכות כאחד ואז אין קץ לאשרו.
האיש הזה לא ראה טובה מימיו, לא ידע עונג ושעשועים גם מרגוע לא
לא יתן לנפשו ברגלים צבות, בראש חבל, בידים מלאות אבעבועות יביא
מחית ביתו הדלה. אוכל הוא ארוחת פת חריבה שלו רק להחליף כח
להוסיף חיל לעבוד עבודתו משנה או יצום כל היום מרוב עבודה
ישביע את רעבונו ברעיון רוח כי משתבר הוא היום ללחם אכלו עד כי
ישכח מאכול לדמו. באומר אחד נאמר: האיש הזה הוא כמכונת הקטור
(לאקמאטיף) ימשוך כביר עגלות עגלות בכחו מעלה עשן תמיד ולא
ישבות ממלאכתו יומם ולילה — ונפשו ותקיתו? אשאל, ונפשו, יענו
העשירים נפש כל חי לקטוף מלוח עלי שיח, כי מבני המון אדם (פאכעל)
הוא אשר לעמל יולד להספיק צרכי בני העלי׳ מרום אצילי הארץ, ונפשו,
יענו הפעססימיסטען מה אומללה היא וגרוע מכל החי ומאבני השזה ולמה
לו חיים לאובד כמוהו, ונפשו שכורת ולא מיין תועה ואובר הוא יגווע
מנוער אכן חציר עם בזה ולא לנו לחשב דרך שכלול תמס יהלוך כמוהו,
ענו כל „גו ינשא" (עמפארקאממלינג) אשר יחשבו כי למו נתנה הארץ
לחבל, ונפשו, יענו גם האפטימיסטען במנוד ראש נפש תמונה שהרחרת
הבלתי מוכשרת לקבל את קרני השמש אף כי טובה היא מאוד ותפיץ
אור רב לכל התמונות אשר לא חשך משחור תארן, ומי זה יבקש ויפעל
כי תהינה כל התמונות שלל צבעים בעולם, ונפשו, נענה אנחנו אבתריהו,ובשלום רוחם שלום גם לכם ולחברת האדם בכלל, ולמה תפריעו פרעות
ברוחם ולאמר לנפשם „אין שלום" לה, הלא נפש אתם קובעים ובמח
תשיבו להם את אשר גזלתם מהם בחזקת היד? ומה הגמול תגמלו למו
ובמה תרפאו את מחלת לבם וכליון עיניהם אשר מחצתם אתם בספריכם
אלה?! האם תחפצו לפרוע פרעות גם בעמנו ובראותכם כי העם פרוע
לשמצה גם במוסר ובמדות תהפכו ממבקרים לכותבי ראמנען לפי הטעם
החדש ותלמדו את העם מוסר (מאראל) בחזיונות רוח הדמיון במעשה
הסופרים הצרפתים המהוללים ביחוד אשר יפעלו על הקוראים פעולת מוסר 
תר
השכל טובה ונפלאה להיות אז רק „שב ואל תעשה״ כל עוד יאחזו בידם את
הספר ועיניהם לנוכח יביטו את הבתולות בנות דמיון ס׳ דומאס הוגא
ודומיהם אשר נשארו בתומתן על דברת וערובת הסופרים גם עת הבקו
אשפתות בת המרזח, רחובות הסיטא ומבואות המטונפות, או על הגברים
הגבורים (העלדען) הנושאים את דגל „החתום והיושר העז והתפארת" ואשר
אם נהפוך את עבר הדגל השנו נקרא בכתב מפורש: לא הו ולא נברא
גם לא משל הוא רק מקסם כזב הדמיון שלחופית מי בורית הוא״. הלאלה
ת כי תהי'
תשברו גם אתם לברוא מוכיחים בשערי עם ישראל כאלה
משחתם בם מים בם חלילה, כי באין דת ואמונה שלימה רק פרץ יוצאת
וצותה ברחובות העם, ואתם תסכו בכל אלה כי לא נזהרתם בדבריכם
ודעו וראו כי רעה נגד פני העם אם תוסיפו לדבר אל העם בספריכם בשפה
אחת ודברים אחדים באמונות ודעות וביחוד במכתבי עתים, כי לא רק
לבהמות בהררי אלף תעשו המונים המונים מבני העם כי גם לחיתו
שתף חלילה, ואז לא יועיל לכם אם גם תרבו כחול ספרי ראמאנען לעצור
בעז פרעות העם ולענות את צדקת התום והצדק (טוגענד) בקהל עם,
כי דברי המו
חים האלה יפעלו ביותר להרע ולא להיטב. הסופר „גאטרענפש כל איש אשר זה כחו ישעו ותוחלתו לבקש אושר ונחלה הצלחה
והרוחה וימצאוהו ברב או במעט, אבל איו עושר ונחלת איש עמוס עבודה
כל הימים ובלילה לא ישכב לבו בזה ואים שעשועיו? אמנם שעשועיו
רבים וגדולים יקרים ורמים המה, ובאמת אם גביר היטב את חיי איש
ישראלי כזה ונהדור על פנות מוצאיו ומבאיו בהליכות עולמו, אז נתן
תודה כי באמת נאמרה עליו: „יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך״
כי גם לו חלקו בחיים ענג ועדן, יען כי יודע ספר הוא והאמונה והדר
שבתו ומשענתו סלה לקוות ליחל, להתענג לשבוע בנועם הרוח בהיות לו
עת וזמן לכל חפץ בעודנו הולך בתומתו ושומר ארחות תורתנו הק׳ אשר
דאגה הרבה למענהו ותמצוא לו מקום וזמן לראות גם עולמו בחייו
„טובה תקוה מחיים" יאמרו המשוררים אשר יחשבו כי התקוה בת השמים
אשר אין לה מהלכים ברוח רק בדמיון בן אדם. „וטובה תקוה בחיים״.
יאמר הישראלי המחזיק בדתו ואמונתו בכל לבבו ונפשו, יען כי דת ישראל,
עשתה את „התקוה" כסולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה לכ
„התקוה והחיים" יתלכדו יחד גם בבית חומר האדם וגם פה בשפל
תשעשעהו תמיד ותתן לו ענג והרוחה אף תראהו כי כעץ היא אשר יךאחרי הוציאו לאור את ספרו: „דיא ליודען דעס יונגען ווערטהערס זפה
לדעת ולהקשיב רב קשב מפעולת ספרו זה על העם, כי מני אז רבו כמו רבו
המאכרים עצמם לדעת והטורפים נפשם בכפם מפני אהבה התלויה בדבר
הבל ומקסם כזב; ומן העת אשר הוציא הסופר הנכבד והנבחר „הוגא את
ספרו „דיא ארמען אונד עלענדען" עוד לא נשמע גדולות ונצורות כי
נעשתה לטובת „האומללים" לחלצם מן המצר ולהציל את נפשם מרדת
לאבדון ולדראון עולם. הבה! נקח נא ראי מלוטש (שפוגעל) בידינו
נביט אך תמונה אחת מפעולת הסופרים והחכמים בעמנו אשר הביאו
בספריהם ובמכתבי העתים את דעותיהם החפשיות גלוי לכל העם, ונתפלץ
לראות חזיון נורא יותר מכל הטראגעדיען אשר קראנו, יען כי המחזה הזה
לא יציר הדמיון הוא רק מחזה נאמן מהמעשים בכל יום אשר בהעיף עין
אחד נראה אותם בימינו אלה קרובים אלינו עד מאוד לדאבון כל אוהב
עמו באמת. הראי הזה יראנו הליכות עולם ותכנית איש יהודי מקרב העם
יודע ספר ידיעת בית רבו וחדר למודו בימי נעוריו, את האיש הזה ולא
איש אחד
המונים המונים או רוב העם וביחוד בארצנו משכן מרבית
עליהם יחיו) נתבונן עתה „בעולם המעשה נושא רחיים עלשרשיו למטה ופריו ישוה למעלה פרי קודש הלולים אשר אין על עפר
משלם ואשר תנחומות שדי אשר ישבע הישראלי הנאמן לה׳ ולתורתו
הק' בחיי אדמות הנה רק מפל בר תפוחי זהב מעץ הדעת ומעץ החיים
אשר נפלו מראשי העצים הנשאים האלה לתבנית (צור פראבע) למען
יטעם ספרים אך מעט וידע כי טועמיהם חיים זכו.. וגם האיש אשר
ראינו אותו „בראי" שלנו ישבע בנועם פרי התקוה, הענג והשעשועים גם
בחיי עמלו, וגם לו עת לשמוח ועת להתענג, ובהיותו יודע ספר ושומר
תורה, ומצוה עת וזמן לו גם לחפצי שמים כאלה ובהיותו חרד לדבר ה
גיל ברנה על חמודות יה אלה אשר ישכיחוהו כל עמל ותלאה ונפשו
תגיל בה׳ תשיש בישועתו — איש כזה מאמין באמונה שלימה בתורה
בדברי חז״ל אוש תם וישר הוא ותקותו, תקוה טובה בחונה, צרופה
ובטוחה לו, אשר לא ידע מטובה יקרה וחוסן תפארתה כל פלוסוף אשר
יתהפך כחומר חותם ויקלע את נפשו בכף הקלע להיות חליפות אגל זעה
ושלחופית מי בורית או מלאך ושרף בעיניו, היא מעוזו ומפלטו סתרו
ומגונו סלה — כל מעשיו אשר יעשה אותם „לשם שמים; גם נטל משאו
 מן ה: 
צאן למלאכתו ולעבודתו כנסלה. סרוכא בעול הפתוסה,
ובנפשו יביא לתמו. כחשיכה באודה יעמול יעבוד בזיעת אפים להביא
דבר רעבון ביתו כי אכף עליו פיהו ופיפיות בני ביתו המבקשים להם
חוקם, האיש הזה מחליף פרנסתו עשרת מונים בראותו כי אזלת ידו
באחת או בשנית ובכולן וקריב את נפשו עולה כליל לעבודת פרך והנקל
עיניו לתת תלבו והמה גם כבודו נחלקו בחיים בעד עבודה קשה אשר
יה.
 מורה כ
ציא מחותו לחם צר. ובכל עבודותיו ופרנסותיו להוות
אופה, חנוני תוכל או סוחר בפסולתן של סחורות וכדומה לבד הבעלי
מלאכה אשר המה המעוט וגם יודעי ספר בהמה מעוטא דמעוטא) הנהו
כשור לעול יומס לא ינוח ולולה לא ישקוט וכל ימי חייו לוחם הוא עם
והמחסור נראשו סחרחר מרוב דאגה על אשתו ובניו או על משפחתו
עוני
ורה תמיד למלאות מחסורם בראות לדאבון לבבו כי משאלת
 איי
 אלי.
הם לאכול ובגד ללבושי לא תשיגהו בשלימות ורק לחצאים
גם אחרי רוב עבודתו ועמלו, יש אשר יאכול להם לשובע
נו תדמע לראות על מערומו ותאבל נפשו ביותר לראות את פני בותו
מות האחיםבעמל החיים לצדקה יחשבו בעיניו בעוד יאמין בה׳ ובדברי חז״ל: עושה
צדקה בכל עת זה המפרגס אשתו ובניו ויקבלם גם יעשה אותם באהבה,
בששת ימי המעשה יעבור עבודתו ובשבתות ובמועדים ימצא ענג ונחת
והרוחה אשר לא ידעו שחרם כל מטיבי לבם משתה תמיד, אז לא נכר
האיש כי עבודתו עבודת פרך, בן חורין הוא בימים האלה, שולחנו גם
בוסו רויה ונפשו ורוחו מאושרת הנה באושר מאוד נעלה, גם יחצה את
הימים המאושרים שלו האלה חצים לו והצים לה׳ כי בהיותו יודע ספר
לומד הוא אז שעוריו מקרא משנה גמרא וספרי מוסר השכל גם ספרי
חכמים קדמונים הקדושים בקדושת הדת ינסה את בניו בלמודם וישבע
עדן ועדן לא יסולא ולא יתואר באומר ודברים, יקיים כל מצות ה׳ בימי
החופש גם בימי המעשה ישמח כעל כל הון אם ישאיר את אשתו בחנותו
והוא יתגגב להתפלל תפלה בצבור או לעשות איזה מצוה הדורשת רק
שעה קלה, ואם יתן מלחמו לדל או עלתה בידו לעשות אייה מצות התורה
כהוגן אין שמח וטוב לב כמוהו. גם ענג ושעשועים לא יחסרו לו, ואםחדלו ממנו תענוגות בני אדם כלי שיר, בתי משתה ומסעי עונג בתי משוש
וכנסיות המאחרים על היין, אשר יהפכו לגועל ולראוה לכל שונה בם, יש
ויש לו תענוגות כמו אלה וגבוהות עליהם יען כי הרוח יקח חלקו בהם
„ולשם שמים" כתוב וחתום עליהם וגם נפשו תמלא בחם ענג ושעשועים
לא מצער מענג רודפי תענוגי בשר, האפערע שלו המה מנגינות חזני בית
הכנסת בימי מועד וחג, בתי המשתה שלו בית „סעודת מצוה, ברית מילה
אירוסין וכדומה" מסע הענג (לוסטרייזע) יעשה בנסעו בסוף הקיץ לבקר
באיזה עיר את קברות אבותיו ושבע רצון הוא בנסעו ובשובו משם ימי
הפורים ושמחת תורה ימי ששון לבב לו אשר לא ידעו מענג כזה גם
האוכלים למעדנים ואשר כסף תועפות למו, גם הימים הנוראים ימלאו
אותו גיל וחרדת קודש גם יחד, כי ישוב אל ה׳ בכל לבבו, ויקוה ויחכה
לו כי רצה את מעשהו וישים לו שלום וברכה וכאלה וכאלה ערוכים
ושמורים רוב ענג שלום ברכה ונחת גם לאיש כזה אשר חשבנוהו
למראית עין לאומלל ואובד, ועם כל צרותיו ותלאותיו מאושר הוא באמתיען כי ישועת ה׳ היא מעוזו, אמונתו תשיחנו תמיד ואת דתו ישמור ככבת
עינו, לכן יראה גם בטוב וישפר גורלו גם שמן חלקו בחיים באמת. נשות
נא עתה לנגד עינינו את אשר יקרה בימים האלה רבות, פעמים כאשר
חזינו זאת בעינינו ועדים אנחנו בדבר, לאיש כזה קרה מקרה וחפץ לבב
לקרוא גם בספרי חכמי זמננו וסופרי עמנו הקלים להבין וישאל משכנו
את ספרי המבקרים החדשיט וביחוד את ספרי „השחר" אשר לשונו
לשון חמודות ולוקח לבבות, והאומלל גם המאושר בדת קדשו הזה
קורא ושונה אותם בחשק לבב, ומבלי משים יקטוף את הפרחיםוהשושנים מתחת לרגלי הדים יורקי אש (וואלקאנע) אלה ולא ידע
חתם האומלל הזה כי בנפשו הוא, עוד מעט ועתר ענן הוועזוף
וההעקלא עולה ולהב אש אוכלה עולה ויורד ולשרוף ולכלות כרגע את
אשרו נצחו ותוחלתו — אמונתו, חיי רוחו, תקיתו ישעו ומשגבו עולות
כליל באש זרח אשר התפרצה מול נפשו התמימה. הה! נפשו גחלים
תלהט ובדמע עיניו יחפוץ לכבות את המדורה ואת השריפה אשר שורפו
כמו כל חמודותיו מימי קדם, עומד משתאה ומחריש ויודע נגעי לבבו מה
אומלל הוא ואיך נפל משמים ארץ אשרו סתרו ומגינו מול כל תלאותיו
ומצוקותיו, ולא יוכל לשוב עוד אל „הגן עדן" אשר ישב בו ימים ושנים
כי נרשוהו ממנו החכמים והסופרים האלה והשכינו מסביב לו את הכרובים
ואת להט החרב המתהפכת לבל ישוב עוד אל גן עדנו מקדם. איש כזה
המאמין מנעוריו באמונה לדתו ונחלת אבות מאמין עתה לדברי החכמים
האלה אשר ילעיטוהו את המרורות פתנים ממותקים בנופת צופים, כי
בלתי מחונן הוא בשכל כביר ונאור לשקול את דבריהם במאזני בקרת
צרופה ולדעת כי גם החכמים האלה יתוכחו על האמונות ודעות בעורים על
מראה הצבעים ואין כחם אלא בפיהם ובעטם ובחררי משכבם ובהדרו
נפשם יודעים המה את משחתם בהם מום בם רוח תועה ומתהפך כחומר
חותם ובעולל ויונק יודעים גם המה מכל דעה רמה וקדושה בקדשי האמונות
והדעות. אבל מאין ידע האיש התם, המאמין והאומלל הזה מסודות החכמים
הידועים רק ליודעיהם ומכיריהם, ואין לו אלא מה שעיניו רואות בספריהם
גם דים לו להפוך את עולמו לעמק עבור ולניא צלמות ולמוג ביגונו
ולהתהלך תמס באין כל תקוה עונג ושעשועים לו בחלד, או אז ידע מה
אומלל הוא, יקוץ בחייו ויקלל את יומו קללות נמרצות בעוד לא ימצא
עוד כל נוחם לנפשו ומנוחת לבבו על סכל חייו ומה גדלו: זה הוא קרבן
היום של החכמים והסופרים אשר ישלחו חצים ויפיצום ולא יתבוננו על
המטרה ולא ישימו לב כי יפלחו בזה כליות ולב, ואלה תולדות חכמים
בלתי נזהרים אשר ישלחו לשונם לירות דבר מר ולא יתבוננו כי מות
וחיים ביד הלשון, וביד השפה אחת אשר ידברו את דעותיהם אשר
ישמעו העם כחכם. חכמים הזהרו בדבריכם, התבוננו בדבריכם, התבוננו
והביטו אל התמונה האיומה הזאת ודעו כי רק לבלי חרבות שיחה לא
נרחיב הדברים לתאר את התמונה המפיצה בלהות לכל משפטה כאשר
היא לפנינו בראי הנסיון, ועוד נשוב אי"ה אל התמונה הזאת ואל מפעלות
החכמים במה שיבוא. ועתה נחל לדבר ע״ד הענינים הנכבדים אשר
יהנה לבבנו בדבר עמנו להלכה ולמעשה וה׳ ימלא משאלות לבנו על
(ההמשך יבא)
.
עמנו לטובה.
משה זלמן אהרנזאהן.
ו.
ירכתי לבנון
3 
אנבריאל
נעתק ממה״ט  אזראעליט על יד
.
 מנגד בדיישא...
נ
א.
;
בנשף בערב יום בימי הקיץ בשנת 1865, היא השנה אשר פאריש
בירת צרפת היתה באמת משוש כל הארצות, בתי סוחריה בתי משקה
הקאפפע שלחו ברק זתורם על פני כל עובר עליהם, המון אנשים שונים
במראיהם ומלבושיהם ולשונם מלאים ברחובותיה הרחבות (בולווארד), שם רעים
נאמנים יפגשו איש את רעהו, שם יכרתו ברית אחיה אנשים אשר לא
ראו איש אם אחיו מעודם - בנשף יום ההוא ישבתי באחד מבתי משקה
הקאפפע אשר הוא בית מועד לילודי אשכנז הגרים בפאריש לב-התבר
וראיתי כי כדגב עשרה כן רב גם המחסור בתוכה ולפניו יכרעו ברך מספר
לא-מעט מבני אדם גם בני איש אשר הכרת פניהם ומעשיהם תענה בם
לפני כל רואיהם כי ענים מדודים תמה, ובאשר כי אין לדפק שם עלפתחי נדיבים על כן רבים מאלה אשר היש ומחסור מנת גורלם יסובקו
בלילה בבתי משקה הקאפפע ובידי הנשים והבתגלות מהם שושנים, בדי
נערים קטנים טעשה אופה ואנוזים, ובספורי תלאותיתם ועררו רחמי היושבים
בבתי הקאפפע לקנות מהם בעד איזה אגורות נחושת מסחורת ידיהם.
 אך לא לטען ספר באזנך קורא נכבד את אשר שמעתי ונמס לבי
מאשה ענוה אחת לאמר כי זה מספה ירחים אשר אושת מתהפך בחלו
על משכבו ויחד עם חמשה בנית ירעבו ללהם... לא למען ספר זאת וכזאת
אשר שמעתי קראתיך, כי שנינו יחד לא תמצא ידינו לעזור להאומללים הרבים
ותעצומים אשר בקרב פאריש המדהכת והמעונגת. ואצינה לפניך איש אחר
אשר הכרתי בלילה ההוא ואספרה להועיל לך את מעשהו בפאריש.
איש אחד ושמו: שמואל ווינדסהיימער, והוא עשיר ותום לב מילידי
אשכנז, בא הוא גרעיתו ובתו וישכו יחד על אחד השולחנות אשר לפני בות
משתה-קאפפע ההוא. משרת הבית מהר והביא לפניו עום טהעע, כי האיש
שמואל היה אותח סמודי בבית ההוא, והמשרתים כבר ידעו כי משקת מהעע
הוא אשר ישתה תמיד, ולכן בבואו לא שאלוהו מה חפצו.
מה טוב ומה נעים. — אמר שמואל — לשבח פה לנות מעמל
היום! לנו יושבי פאריש אך למותר לנסוע בתבל לראות בתפארתת, כי אםנתהלך במקומות-עונג אשר בזה, נראה כמעט ומכל בני תבל ומלואה, כי
מכל קצות הארץ יביאו אנשים אלינו״.
אושי. — אמרת אליו רעיתו — הכי כבר היות צרפתים בכל
לבבך, ואת ארץ מולדתך שכחת לנצח?״
„ארץ מולדתי הלא היא ארץ באייהן, ומה דבר טוב נמצא בה לנו
כי ימשכנו אביה לאהבה? הלא בהיותינו שמה לא כהורשה לי כי אקחך לאשה
ען לא נמצאו רשמותנו ורשומים הפספתו המאטהיקעל, ולוא נשארנוו שמה,
הוכרחנו לסוף יערירים. הה, כל עצמותי תרעדנהי מסער וחרון בזכרי עתה
את משפטיף. פרעה לא נזר כי אם „כל הבן הולוד היאורה תשלוכותו,
ובארץ באיירן גם הכת אשר התולד לאיש יהודי לא תראה חיים, כי לא
תוכל היותו לאזש. הגידי נא העית הטוב היה בעיניך כי בתנו: היחידה ישבה
עד שהלבין ראשה לוא נשארנו עודו היום בארץ מאפליה. — בעת כל
הצעירים „בגיל נדרג הלכו לאמעריקא מפי חמת המציק לנו בארץ מולדתנו,
שמתי אנכי אם פני פאהישה. ומה יחסד לי פה? בחסדו ה׳ כוננתי לי פה
בית מסחור ואחרי כן ארשתיך לי לאשה, וילדה לי בתנו זאת. כל אלה
לא ראינו בבאייהן ברוכה תהי' צרפת לעולם, כי היא ארץ אשר חופש
ודרור שורר פה, שנאת ומשטמת הדת לא תבירזעות עם כן בחיי אברכה״.„צדקת בדבריך אישי יקירי, אבל הלא עתה גם בארץ מולדתנו
חקה אחת ומשפט אחד ליהודי ולנוצרי, איש ואיש יולד בה אזרת הארץ
הנהו"
 לב.
„ממי למרו צדק הבאיירים, אם לא מהצרפתים"
ישר משפטך חרצת אישי, בכל זאת הומה לבי אל ארץ מולדתנו,
מאושרת אהיה אם עיני תחזינה ביפים את אפיקי וגדותי נתר מאינס״״
מלאות חפצך מה נקל הוא בכל לבי אתן אותך לנסוע לארץ
מולדתנו לעזרוט..
ואנכי לבד?"
כן הלא תדעי רעותי כי מסחרנו לא ירשני לשלוח גם אותך, ואך
אעשה זאת למענך. אבל איך אסע גם אני אתך ומסחרנו מה יהיה בו? ואם
טוב אני בעיניך הגידי נא לי. למה תכל כה נפשך לנסוע לארץ מולדתנו,
הלא מרבית בני משפחתנו הנם עתה באמעריקא, והנשארים מהם. בכאיירן
הלכו לאור באור החיים הנצחים, ועיננו לא תשורם עד לקץ הימין.
פנינה בתי- — אמרה האם אלבתה הושבת לימינה — התאבי
ללותני במסעי לארץ מולדתנו?  : היא מ 
ופנינה לא שמעה את כל אשר דברו אביה ואמה, אך את שאלתמדוע לא תאכל מן הלחם והחמאה אשר לפניך? - שאלהו
שמואל בהביטו אל פניו וירא כי אורו מעט מהטהעע אשר בא אל קרבו.
לא רחצתי את ידי אל הלחם ? — ענהו, ופניו חורו מבושת.
הלא הנך כר׳ עקיבא! עליו יסופר כי בחר לו למות ברעב מאכול
בלי נטילת ידים. ויקרא אל משרת הבית למהר להביא מעט מים האורח
רחץ את ידיו ויוציא מבין מאמתחתו וחתך את הלחם ויאכל עם החמאה
אשר לפניו ותשב נפשי. ואשת שמואל מלאה לו כוס שלישי טהעע וישת.
ככלותו לאכול ולשתות ולברך את ה׳, אמר אל שמואל: אדוני, יגמלך ה׳
כגמולך עלי, כי עתה אתה ממות ברעב תעלתני 
לא רק עתה, כי אקוה אשר אוכל היות לך לעזר גם לימים הבאים.
 
אך הואיל וספרה נא לי איך באת עד כה״.
—S
הנני אדוני - כי מצאת חן בעיניך. - את כל מוצאותי אספר לך במעט
2
.
מלים"
אנכי״ — החל האורת לספר - מעיר H בארץ פרוססיא.
אבי היה עשיר בכסף וזהב ונכסים רבים לו, ובשנים האחרונות נתפך עליו
הגלגל ואבד כל אשר לו בענין רע, ואז בהיות אכן במרום ההצלחה אמרתי
לשקור על דלתי החכמה, אבל כאשר מטה ידי אבי נאלצתי לסגת אחוראמה אותה הקשיבו אזניה. ותען אותה לאמר: בכל חשק לבבי הנני לנסיע
אתך אמי היקרה. אך ראה נא אמי, הבט נא אבי, את העלם הצעיר אשר
יעמוד שם מנגדנו נשען על אחד מעצי הגן. מאז נשב פה אביט בו, האם
 
מהאה פניו לא תענה בו כי ידוע חולי הנהו?"
מת
שמואל, נשא עיניו אל העלם ויגש אליו ובראותו מקרוב הכירהו כי
מזרע היהודים הוא והוד פניו שונה מעוצר רעה ויגון.
אדוני״ — אמר שמואל אל העלם בשפת צרפת -  מדוע פניך
.
רעים, האם הנך ידוע חולי?"
נו לא ארוני״. — ענה העלם בקול דממה ופניו אדמו מבושת -
 אא
„רעב אנכי, ועוד מעט ונפחה נפשי״
 „רעב!״ — קרא שמואל בהשתוממות בשפת גארמאניע, כי לפעמים
 
דבר בשפת גארמאניע.
„כן אדוני גם תמול לא בא להם אל פי״. — ענהו גארמאנית גם הוא.
קום לכה נא אחרי, שם על השולחן תסער לבך ואכלת ושבעת״.
בקרבם אל השולחן קרא שמואל לאחד ממשרתי הבית ויצו אותו
להביא לחם וחמאה גם טהעע. המשרת לא אחר לעשות כאשר צוה. ואשת
שמואל מלאה כוס טהעע להאזרח וככלותו לשתות מלאה לו כוס שני.מחפעי זה ובאתי אל אחד מבתי המסחור. וכאשר שכרי הזה מעט ולא
נותר לי מאומה לתמוך בו את אבי ואמי ואחיותי, שמתי פני לבא פאריזה
כי הבטיחו לי מודעי מקום טוב בבית מסחר אחד פה, אך כאשר אחרתי
מועד בואי הנה לקח אדון הבית ההוא איש אחר במקום המיוער לי. לשוא
אבקש עד כה למצוא לי מקום בבית מסחר אחר והנני עתה בכל רע כי
מעט הכסף אשר הבאתי מביתי כבר אזל ממני גם בגדי מכרתי להשיב
נפשי בלחם צר ולא נשאר לי עוד מה למכור, ולסכב על פתחי נדיבים טוב
לי למות ברעב. בליל העבר שבבתי על הארץ תחת פני השמים, ובלילה
הזה לולא אתה אדוני נכמרו רחמיך עלי אז בטרם בוקר נפחת נפשי....
 „הא לך עשרים פראנק וקח הקארטע שלי ובוא מחר אל ביתי הכתוב
על הקארטע ישם אדבר אתך. מחר ברצות ה'.
(ההמשך יבא)הידויר"
ם
דבראישכנז. — אחרי הטימעס בא מכ״ע „גלאבע" לשאת מדברו על
אשכנז. „כל יושבי תבל — יאמר הגלאבע — לשוא יפחדו מאשכנז כי
תשבית את השלים בהמצאו. הן אמנם כי נמצאו באשכנזים אנשים
אשר ישאפו למלחמה, אבל האנשים האלה מעטים המה, והממשלה חכמה
מאד לבלי שמוע לעצת האנשים האל. הן ביסמארק ערום מאד ויודע כי
בני ארצות נגב אשכנז יאהבו את הצרפתים ולא יצאו יחד עם פרוססיא
להתגר מלחמה (אפפענסיווקריגע) בהצרפתים, וגם הפרוססים לא ישישו עוד
לקראת מלחמה עם צרפת כאשר ששו בשנת 70. ואין כל ספק - להגלאב -
כי אם אשכנז תקרא מלחמה על צרפת אזי ממשלת אוסטריא תעזור
לצרפת וגם רוססיא תעמוד לימינה. ומלבד כל אלה אשר ידע ביסמארק
מאד, ומלבד אשר יודע המספר הגדול באנשים וכסף אשר נאבד מאשכנז
במלחמה האחרונה, רבה העבודה על הממשלה ליסד עמודי ממלכת
אשכנז ולהכניע את שאון הקאטולים בארצותיה, והעבודה הפנימית לא
תתי לה מנוחה אף לזכור במלחמה חדשה.
 רוסיא. — מטעם הקיסר יר"ה הציע הנסיך גארטשאקאוו השר
היועץ המפקד על הענינים החצונים לפני כל מלכי אורופא כי ישלחו
ציריהם לבריססעל להתיעץ שם ביום 27 לחדש יולי הבא לעשות סדרים
וחקים בעניני מלחמה בעת מלחמה. הן נודע כי הסדרים שהיו לחוקה
בגענף (שווייץ) בסור צירי מלכי ארץ הנם רק על דברי הפצועים במלחמה
אם יבואו בידי האויב, כי הנהו מוכרח לדאוג להם כמו בעד אנשי מלחמתו
לרפאם ולכלכלם, אבל אין עוד סדרים אשר יגינו על הנופלים חיים
ובריאים בשביה במלחמה; אין עוד סדרים אשר על פיהם מוכרח להתנהג
צבא מחנה הנלחמים בבוא באחד מערי האויב; אין עוד סדרים אשר
וגבילו מי ומי מהנלחמים ישפט כשפוי מלחמה אם יתפש ביד. ועוד
סדרים אחרים יחסרו בסדרי המלחמה בעת המלחמה, ואשר חסרונם נכר
למאד במלחמה האחרונה שהיתה בין צרפת ובין אשכנז. וביחוד נשאו
הצרפתים במרום קולם על חול אשכנז, כי עברו חוקי המלחמה וחוקי האדם,
בהובילם בשבי את הצרפתים הנופלים ביום וכצאן לטבח יובלו בשומם
מס ומכס בכסף ובכל דבר אוכל על אזרחי הערים אשר באו בתוכם בכל
תאות נפשם, בהרגם רבים מבני החיל אשר נתפשו בידם באמרם כי אלה
אינם מבני חיל ומשפטם כמשפט הרוצחים בהתפשם בכף. והאשכנזים
יאמרו להפך כי הצרפתים הפרו חקי סדרי המלחמה. ולמען שום קץ לעמל
האדם, למען יהיה מותר להאורופי על הפראים גם בעת מלחמה ולבל
יאמר משל הצרפתי לאמר: la Purre Comme la gurre — למעןכל אלה התעורר הקיסר אלכסנדר השני יר"ה הנקרא בצדק קיסר-שלום
ודורש ממלכי ארץ לשלוח ציריהם לבריססל להתיעץ יחד לשום חקים
וסדרים בעניני המלחמה אשר כל אחד מהנלחמים לא יכול לצאת מהגבול
  
אשר גבלו להם.
כנשמע, הציע הנסיך גארטשאקאוו כי כל ממשלה תבחר ממנה
שני אנשים לשלוח אל האספה ההיא, האחד יהיה שר צבא והשני יודע
בינה לעתים (דיפלומאט). וכן נשמע אשר כמעט כל המלכים מצאו ההצעה
הזאת טובה בעתה ומכ״ע האשכנזים יאמרו כי גם ממשלת אשכנז תשלח
ציריה להאספה בבריססעל. ומכ״ע הצרפתי יתפארו כי המחשבה הטובה
הזאת חשבה כבר החברה אשר על אהבת האדם אגודתה נוסדה בפאריז.
וכבר דרשה מכל מלכי תבל לשלוח ציריהם לפאריז להתאסף שם ביום
18 מאי העבר, וכהגיע הקול קורא מהחברה לממשלת רוססיא, הודיע
הנסיך גארטשאקאוו לנשיא החברה ההיא כי כבד פקד עליו הקיסר רוססיא
להכין אופני הצעה בענין הזה. ובשמע להחברה ההיא את חפצו הטוב של
קיסר רוססיא חלקו הכבוד הגדול להמושל האדיר כי הוא יהיה המאסף
האספה הזאת.
סערביע ורומאניה. — בחדש העבר נסע הנסיך מסערביע
לראות את פני האדון הגדול השולטאן בקאנסטאנטינאפול. ובצאת הנסיךמבעלגראד (בירת סערביע) השמיעו כל פעמוני בתי התפלה וכלי התותח
במרום קולם לאות כי לב הסערביים כלב נסיכם בטוח כי יפק רצון
מאדונם הגדול וכל אשר ישאל ממנו יתן לו. כה חשבו הסערביים בצאת
נסיכם מבעלגראד, אבל בצאתו מחצר השולטאן נודעו כי שוא היה תקותם.
הן אמנם לא מנע השולטאן כבוד ויקר מהנסיך כל הימים אשר ישב
בקאנסטנטינאפול, אך את אשר אותה נפשו לא נתן לו. מבצר „קליי.-
צווערניק" אשר הסערביים נושאים עליו את נפשם מימים רבים לא השיב
השולטאן לנסיכם אף כי התהפסיובא לפניו להראותו כי הנהו סר למשמעתו.
למען התרצה לדעת הקהל בסערביע, למען תת תקוה בלבם כי
השולטאן אשר לא אבה עשות רצון סערביע ברצונו החפשי, יקחו את
אשר תשאל נפשם ביד חזקה, — לכן כשוב נסיך סערביע מקאנסטאנטינאפול
בידים ריקניות עבר דרך ארץ רומאניה, והנסיך קארל יצא לקראתו עד
הגבול והביאהו לבוקארשט בכבוד גדול והוד מלכות, ומלבד הכבוד אשר
נחל בשבתו בבוקארשט מהממשלה ומאזרחי העיר, התכבד להקרא שר
צבא מגדוד הששי בחיל רומאניה. ויהי כהשמע דבר הכבוד הזה בסערביע
העבירו קול כי הנסיך מסערביע בא בברית עם הנסיך מרומאניה, ושניהם
יחד ינסו להשליך מעליהם עול סבל השולטאן. ואולם יודעי בינה לעתים
באוסטריא יבטחו כי האגודה הזאת על הררי הדמיון נוסדה, כי הנסיךמסערביע כהנסיך רומאניא יודעים כי ממשלת אוסטריא לא תתן למו למרות
עיני כבוד השולטאן למען הצית אש בשאלת הטירקיא. ומכלע לממשלת
רומאניא מתאונן על המעבירים עליה השמועה כי ידה בקושרים להשליך
מעליה עול מלכות השולטאן, חלילה מרומאניה לעורר את שאלת הטירקיא,
וכל חפצה וישעה רק לשמור את זכותיה אשר לה משנות קדם מאז היו
ארצות מאלדוי וואלכיי תחת ממשלת השולטאן.
. 
וריתר
 
מכו ושו 
ם.וויען ט״ז סיון תרל״ד. — ידידי ואדוני הנכבד! אל נא ירע בעינך
כי לא כתבתי לך רובי תורתי מיום בואי הנה עיר הבירה וויען ולא דויתי
נפשך מהמקור הראשון אשר כל שואפי חדשות ממנו ישאבון — בכל לבי
לעשות רצוך חפצתי, אבל איש מכאובות אני חבור עצבים, אבדו עשתנותי
סבלי מצוא מרגוע ובהיותי בפזור נפש לא יכולתי עד כה לקבץ רעיוני
להביאם לפני קוראיך היקרים; ויוסף יגון על מכאובי כי בעל אכסניא אני,
ורבים קמים עלי לקפח את פרנסתי, הלא המה רובם ע״ה ועזי פנים כי
יבוא נוסע בחצר מסלת הברזל יחד יקיפו עליו ועוטרים אותו מסביב,
והחזיקו עשרים באיש אחד ויפצירו בו לאמר: אלי תבוא! בחלק שפתםידיחהו ואני בתומי עומד מרחוק ולא אתערב בחברתם, כי ירא אנכי מחרון
אפם ועברתם כי קשתה — ויש אשר בפתחי שעריהם, על פני חוץ רשום
בכתב „כשר, כשר ובאמת אין תוכם כברם, ומי שתופו כברו לא יכנוס
בם ולא יאמר כשר לכל אשר יאמרו הם כשר — אכן נודע מאמר חז״ל:
כל עורב למינו ישכון ובן אדם בדומה לו. ומעטים הם בני עליה המחזירים
על אכסניא של ת"ה ותושיה ממנו נדחה. — עתה ידעתי כי הימים
הראשונים היו טובים מאלה, הלא כה דבריהם במשנה אלו דברים שאדם
אוכל פירותיהם בעוה״ז וכו׳ השכמת ביהמ״ד שחרית וערבית והכנסת
אורחים וכו׳ ואני לשעבר הייתי מן המשכימים ומעריבים לביהמ״ד, ועכשיו
אני מש
בים ומעריב לנתיב הברזל להכנסת אורחים; ובעוה״ר גם
שניהם אינם בזה״ז מהדברים שנותנים פרים לבעליהם בעוה״ז — אף כי
בהכרך הגדול הזה אחרי אשר יצא מבטנו הקראך הגדול והנורא ובכלות
סדר המערכה (וועלטאוסשטעללונג) בא סדר בעלרחוב (צאהלונגס
איינשטעללונג) ויקח ממנו עמדתו — ובפרט לאיש כמוני, הלובש בגדים
ארוכים, תקצר נפשו בעמלו וקשין מזנותיו יותר ויותר ולא ימצא חיש
קל מעמד נכון על המחיה ועל הכלכלה, כי גם בני עמו, הלובשים מלבוש
ענינים אותי ולא ידברו שלום לו, ואם אמנם קול קורא העפ! העפ!
לא ישמע עוד על פי ההמון, עוד לא פסקה שנאה כבושה מלהשמע שם„פולישער יוד!" לשמצה ולהרפה, וכן הרבנים והדרשנים וההזנים; אף
הצדיקים שבהם, אינם מקרבים את יהודי פולני וכמו זר נחשב למו — גם
בזמן אשר יש להם עת לדבר (שפרעכשטונדע) לא במהרה תפתח לו
דלתו הננעלת, לתת לו פתחון פה ואזן שומעת — סבות מכאיבות כאלה
עומדות היו לשטני בל קרוב לשערי הלבנון למרות רצוני ואחר עד
עתה; אפס כי עזה אהבתי אליך ובראותי כי החדלת את מתקך ממני זה
במשלש חדשים, אמרתי אכתוב לך דברים אחדים קטנים למען תשוב
לשלוח לי עליך היקרים כפעם בפעם, ובהניח ה׳ לי מעט מעמלי אוסיפה
לך כהמה וכהמה כי אקח מועד.
מלכנו הקיסר הרחמן יר"ה נתן מכיסו נדבה סך חמשת אלפים פלו
להאומללים בשטייערמארק אשר הגיע אליהם שטף מים רבים. — בעל
הוועד הכולל בלאנדאן הם המגינים על אחב״י כצפרים עפות, הוציאו
קול קורא לעזרה לאסוף נדבות עבור יושבי עה״ק ירושלם חברון צפת
וטבריה ולחזק ידיהם חרפות, כי כבד שם הרעב והיוקר גדול מפני הקוה
ורוב הגשמים ורוח זלעפות. גם פה וויען מאספים גבאי בתי כנסיות
.
קבוצת כסף באהבתם ובחמלתם לתמוך יד מטה ברוח נדיבה.
בל״ס ידעת והודעת מדבר החמס והרצח אשר נעשה פה כי שפחה
נוצרית גנבה חפצים ומלבושים מבית גבירתה העבריה ואח״כ מחצהראשה בגרזן ותך אותה נפש, האמה ברחה ותמלט ובתחבולות שונות עלה
ביד השוטרים ומרגלי חרש לתפוש המרצחת וישימוה במשמר, ומן מוצא
פרטי-כל (פראטאקאלל) נודע כי עוד בנעוריה בית אביה, היתה רגילת
לגנוב ולבחש ולעשות רמיה, וגם ישבה בסוחר פעמים ושלש, ואחרי שמוע
דברי העדים נחרץ משפטה לתלותה על עץ -
פה נוסדה אגודת „אורנע" ותעודת החברה אשר כל חבר וחבר,
במותו יותן גופו לשרפה ולא יקבר - האנשים ההם כופרים בתחיה
ונותנים יד ללכת בשרירות לבב ולבלתי ירוא עונש הגופני אחרי המות
ומלבד אשר שרפת המתים היא נגד הדת והדעת מתנגדת ג״כ להטבע
האנושי ונמוסי ד״א, כי איכבה יוכלו האבות או הבנים והקרובים לראות
בהשרף המת לעיניהם ואש נהגם תוקד בו בעוה״ז? והחי יתן אל לבו
כמה הרגשות טהורות ועדינות וזכרונות טהורות וקדושות תאבדנה עי״ז,
וכמה אלפים ורבבות גללו אבני מעמסה מעל לבם הכואב והנאנח בהשתפך
נפשם אל חיק קברות אהוביהם אצל אבני המצבה! — וע״ז נאמר:
ובחוקותיהם לא תלכו, כי חוק ליונים הוא. מני קדם במות המת קבורה
לא היתה לו ונשאו דודו ומשרפו — היה לא תהי׳ כזאת בישראל! —
(במק״א אדבר מזה ברחבה).
נפלאתי בראותי פה עיר הבורה, כלה נכנסת לחופה אף בימיהספירה. והוא נגד הדין בשו״ע — אין זה כי אם המסדרים קדושין דנים
גזירה שוה: נאמר באשה „וספרה לה״ — ונאמר באנשים נוספרתם
לכם״ — וכשם שמותרת כאן אשה לבעלה לפני מלאת ימי ספירתה: כך
מותר לאנשים לישא בטרם כלו ימי ספירתם. — זה לא כביר יצא לאור
פה וויען חבור „איתיאל" הכושי מווינעציא עפ״י המשורר הענגלי שעקספער
אשר העתיק מלשון בריטניא י. ע, ס. בעל „ויגרש את האדם״ — כה״ע
לב״י, ובתוכם „המגיד״, מפארים ומשבחים מלאכת ההעתקה הנפלאה הלזו,
ובצדק לה נאוה תהלה; אבל אין מגיד ואין משמיע כי המעתיק חכושי
בן בלי שם לא לנו הוא — וכפי השמועה נקרא לו בצדק: היהפוך כושי
עורו? ההמיר גוי אלהים?! - מחדש יולי הבע"ל תצא פה לאור בכל
שבוע מ״ע בשפת עבר בשם „הזמן" עם הוספות. יכיל חדשות ומועילות
ודברי חכמה ומדע, מלבד הוספה מיוחדת פעם אחת בחדש בשם „המאסף״
אשר יאסוף רשימת ספרים חדשים גם ישנים, מקום הדפסתם ומחירםודברי בקורת עליהם, לתועלת לאוהבי חכמה ולשון בכלל ולמו״ס בפרט. —
המסור נחום קארמעלין המתגורר פה, הסיר המסוה מעל פניו והמיר דתו!
ברוך שפטרנו מערבות של זה! — הקסרית יר״ה בקרה כמה פעמים בתי
החינוך לילדים, גם על ילדי העברים תשית עין השגחתה לטובה. —
בשני לחג השבועות מתה בעיר מולדתי טארנאוו הרבנית המושלמת
הזקנה מ לאה נב״ת אלמנת הרב הגאון הצדיק המפורסם מו״ה אברהם
אבלי כץ האב״ד דשם ואם הבנים הרבנים כבוד הגאון האמתי החכם
הכולל מו"ה ישראל כץ ראפאפארט נ״י האב״ד דשם והגליל, ואחיו
השני הרב החו״ב הגביר המפואר מו"ה יוסף נ״י והשלישי הכי נכבד הרב
הגאון וכו׳ מו״ה שבתי נ״י האבד״ק דאמבראווא. באסרן חג היתה הלויתד
ויותר משש אלפים נפש הלכו אחרי ארונה. בנה הבכור ואחיו השלישי
עשו לה מספר גדול וכבד מאד ויוסיפו כל העם לבבות, כי היתה רבת
פעלים ויהללו מעשיה בשערים. תנצב״ה.
אני ח״ו מ״ה.ווילנא. — ביום א׳ במדבר תרל״ד הובל לקברות אחד מנכבדי
העיר הרב הגביר הישיש הר״ר יצחק קאפאלאוויטץ לשנת ששים ושבעה
לימי חייו. הר״ר קאפאלאוויטץ עד עשרים שנה למד ושמש את הרב הגאו
מו״ר מו״ה מנשה אליעזר בעהמ"ח ספר אלפי מנשה אח"ז היה לסוחר גדול
מסחרו פרץ מאד ושמו הלך למרחוק כי באמונה עשה מסחרו. כבוד גדול
נעשה לו במותו ה׳ ינחם את בנו היקר ובנותיו היקרות וכל אוהביו
ובתוכם גם אוהבו הנאמן.
הכותב בדמע יח״ס מזה.
בוקערעשט 10 סיון התרל״ד. אדונים נכבדים מעריכי הלבנוןשלום וברכה. היום הגיעני הלבנון ל״ט 39 ומאוד שמחתי בראותי כי מאמרי
נדפס וחשבתי זאת לאות סבלנותכם כי אף אם הלבנון הנהו מתנגד
להשחר בעים רוחו בכ״ז איננו מתנגד לבעל השחר, ולהדבר הטוב אשר
יצמח על ידו. אבל בקראי ההערות הקטנות בתוך מאמרי וההערה הגדולה
בסוף המאמר, השתוממתי מאוד על השגיאה הרבה אשר נפלתם בה
בענין הדבר הזה, ראשית הנני להודיע גלוי לכל קוראי הלבנון כי בעל
השחר (אף כי עטו חפשי) בעצמו איננו מתנגד אף לדבר קל בהדת
עד כי לרבים פה היה לזרה ולא האמינו אשר האיש הזה איננו עובר חוק
ולא יתגאל בפת בג נכרים לכן מה זה „ולא לאמונתו" מה זה „ללחים נגד
כל מאמין בתושב״כ ובעיפ? מה זה „לאסוף חתומים על השחר" איננו
אמת כי כל יושבי עירנו ראו כי כל אלה אשר באו אליו לקחת ממנו את
השחר מיום צאתו לאור וגם יתר ספריו (להראותו את אהבתם) יצאו ממנו
רקים באמרו להם, עתה אנכי איננו מיציא לאור השחר, כי אם ליסד
סעמינאר באתי הנה, וכל הרוצה בהשחר ובספרי יפנה אל סוכני או אל
אחת הבוכהאנדלוגען". ואשר אמרתם כי לוא קראתי את הערותכם בלבנון
37 כי אז לא שמחתי לקראתו ולקראת פעולתו גם בזה שניתם, כי מדוע
זה לא אעשה זאת הלא עיני ראו כי לא בצעקתה הבאה עליו מהלבנון כן
הוא, כי באמת החכם סמאלענסקין איננו נופל במעשיו בעניני אמינה ודת
מכל אלה אשר הכרתי אותם עד כה בעירנו ובמאלדווע, ומדוע זה יגרע
חלקו מהם ומדוע זה אתנגד להדבר הטוב הזה אשר מתיגע הוא להוציא
אל הפועל ובפרט בשמעי מפיו אשר בית ספר הרבנים והמורים פה יבחר
דרך אמונה באופן כזה אשר גם הרבנים דר׳ הילדסהיימער ודר׳ לעהמאנן
לא יהיה להם פתחון פה להתנגד לזה. ומאשר אכיר בטוב את כל יהודיראמאניע כי אין בתוכם את עשרים איש נבערים כאלה אשר ישתדלו
לסכל את עצת החכם סמאלענסקין, ולשחת את בית הספר הזה אשר
ברכה בו, לא בעד החירות כי אם לעשות אנשים אשר יהיה לאל ידם
ללחום מלחמת הכלל פה בארצנו. ולפי הנשמע עתה נמצא החכם
סמאלענסקי בעיר בערלאה, ובדרך מסעו עד בערלאד אסף-כסף רב
(כפלים מאשר דימה בנפשו) בהערים פלאיעשט בוזען ברא לא נאלאץ,
ובטח יגיע בעזר שדי למטרתו ועמלו לא יהיה לריק. ומרוב בטחוני בלבבם
הטהור, מערוכי הלבנון! כי לא תשנאו בנפש את החכם-סטאלענסקי ב
אם רק את שיטת השחר אינכם סובלים, אבל את פעולתו הטובה תעריצו
ולא תשהיתו, לכן תקבלו את דברי אלה לרצות בהלבנון. וכן לבי נכון
ובטוח כי גם בעל השחר איננו שונא אתכם בלבבו, ואף כי מתנגד הוא
לשטת הלבנון בכ״ז בעתו ובזמנו יהללכם גם הוא הלל בעד פעולתכם
הטובה, באספכם כסף בעד עניי ואומללי ארצנו הקדושה.שלשום נאסף פה אל עמו הזקן הנכבד ר׳ עזריאל גאסטער בן
שבעים לימי חייו כל בני עדתנו אשכנזים וספרדים הלכו אחרי מטתו
ללוהו לבית החיים והרב שור והדר. בעק ספדוהו כהלכה והללו את
מעשיו הטובים בחייו כי גם מכספו בנה בית הכנסת מפואר לשם עולם
לכבוד ולתפארת ונכבד היה בעיני כל בני עירנו עליו נמלא הכתוב תקבר
בשיבה טובה, תנצבה.
לההפס צוקערמאנן שלום, ותודה בעד דרישת השלום אם לא תוכל
לשכך כעם וחמה מדוע תגדל המדורה! —
אוהבי שפת עבר! למדו ממני ועשו כמוני הנה אנכי הנני פה
סוכן המגיד והלבנון והשחר והעברי ביחד, ואהב ואכבד את כלם יחד ולא
נופל אצלו איש על פני רעהו ונוכחתי לדעת כי אין מכ״ע אחד משיג
גבול רעקו יען כי נמצאו פה אחדים הלוקחים אצלו את השחר והלבנון
ביחד ושבעים רצון ועונג משניהם גם יחד. 
י
הדובר אמת בפיו ובעטו עקיבא השמ״ל.
(הערת המו״ל) קרא נא ידידנו בחו״ה שער יחוהה״ס ותראה לדעת
כי החונף גרוע עוד מעובד הצלמים. האין זאת חנופה וצביעות אם האיש
אשר יורה בראש הומיות לבחש בתורה מהש״מ, ללעוג לחז״ל, לבוז ליקהת
אמנו, אם הוא, בבואו אל תמימי דרך לפתותם ליסד בית ספר לרבנים,
יתחפש באדרת שער למען כחש ויזהר מהביא לפיו גם „פת בג נכרים״
(בלי״ס פת פלטר! !) והננו רואים כי מאד צדקנו במשפטנו באמרנו בנו.
39 כי הרבנים אשר יצאו מבית הספר אשר יוסד בטעם „השחר" ישחירו
פני דתנו. כי לוא יצא ממנו רבנים כאלה אשר יורו הלכה למעשה לאכול
בשר חזיר, והמה לבדם לא יבושו לאכול נו״ט לפני כל, — לוא רבנים
כאלה גדל ה׳ פיטר, כי עתה החרשנו. באשר אלה לא ידעו ולא ישחיתו
בכל הררי קדש, כי „כפרנותם נראה״. אבל אם הרבנים של ה׳ פיטר
בבואם לאדעססא יראו חכמתם בהלבישם את התפלין שלהם בראש
בלבם הקטון, ובבואם לבוקארשט לא יאבו לאכל תבן שלא הורם ממנו
מעשה, רבנים כאלה מסוכנים המה כנחש צפעוני אשר על נחונו ילך
בשפל רוח, ובאין נזהר ממנו ישיף האדם בעקבו להמיתו. ועל אשר
תאמר כי מטרתו ביסדו בית ספר לרבנים לא בעד החרות כי אם לעשות
אנשים אשר יהיה לאל ידם ללחום מלחמת הכלל בארצנו, דבריך אלה
לא נבין, כי מה היא מלחמת הכלל בארצכם אם לא בעד החרות. ואם אולי
כונתך לעשות אנשים אשר יוכלו ללחום בחרב ובקשת בעד חרות
היהודים, מדוע יכחש ה׳ פיטר ויקרא אותו בית ספר לרבנים. הלא זה
שמו הנאה לו „קאדעטדען שולע״. ומה נאריך עוד בדבר הזה הן כבר נשא
ידידנו החכם דר. ליפפע את מדברו על מלאכות ה׳ פיטר, וה׳ ליפפע נודעלמדי כי איננו מהקנאים אשר יתנגדו אל כל חדש בעמנו, ואם הוא יאמר
כי בית ספר לרבנים ברומאניה אך למותר הוא, אנן מה נעני׳ אבתריה.מוצא עלי עשן - „רויך טאבאק"העתקה משפת רוסיה ע״י משה יעקב לעוויץ.
 (ההמשך מנו׳ 40)
קשה לדעת העת אשר החלו לזרוע הטאבאק ברוסיא, אך נוכל
לחשוב כי לא יאוחר מחצי מאה השבע עשרה, בימי המלכה קאטהרינעהשניה, ועתה נמצא הטאבאק בשנים ושלושים נובערנים ממלכת רוסיה,
ויקבצו בכל שנה לערך שנים מיליאן פונד, (בעיר מגורי לוצק נתיסדה
הפאבריק של חותני ה׳ אברהם סאראקא בשנת 1838 אשר היא היתה
הראשונה בלוצק, ועדנה עוד גם היום, והטוטון היוצא מהפאבריק של חותנו
היא לשם ולתהלה בכל סביבותנו, וכמעט גם בכל ארץ פאלען).
לטורקיא הובא הטאבאק בראשית מאה השבע עשרה, בימי הסולטאן
אתמער הראשון. לפי דברת נוסע אחד מענגלאנד, אשר הי' בקאסטא-
טינאפאל בשנת 1610, הטירקיים הסכינו בהטאבאק בזמן לא כביר לפני
העת ההיא, ע״י עוברי הים מענגלאנד, אשר העבירו אליהם תטאבאק, לפלא
הוא. גודל ההרגל אשר שלם על הטורקיים בטאבאק וקאָפע יותר על המדה.
אך לשיא היה כל עמל הממשלה למנוע אותם מזה, הטורקיים
הסכינו כל כך בהטאבק, עד אשר נהיו סמל הטאבק, ובאיראפא יתארו עש
פתחי החנויות הנמכר שם טאבאק איש טורקי ומקטרת פפי הקדושים
מנעו מקעשן הטאבאק גם הענישו את תעובר על הפקודת לחתוך את
חוטמו, ובחורי חוטמו העמידו מקטורת, והובילוהו ברחוב העיר קאסטאנט-
נאפיל וקראו לפניו: ככה יעשה לאיש אשר יעשן טאפאק.
בשנת 1633, היתה שרפה גדולה בקאסטאנטינאָפאל, ע״כ פקדהסולטאן מוראד הרביעי, לכלא את בתי משתה הקאפע גם המיתו את
האיש אשר עשו, ובאשר כי העם הסכינו מאוד לעשן ע״כ הומתו רבים, כי
אמר הסולטאן אשר סכת השריפה באה בעקב הציגארע (כאשר אמרו
בראשונה גם ברוסיר).
בעת מלחמתם עם הפרסים בשנת 1638, אנשי הצבא אשר עשנו
תלו על העץ גם רבעו אותם (גיפערטילט) ולאחדים התבו את ראשם,
העונש הנורא הזה עוד היה קים בימי הסולטאן איבראהים. מפני פחד
העינש הזה חדלו העם לעשן, והחילו להריח את הטאבאק ובימי מחמד
הרביעי בטלו הפקודות האלה, גם בתי המשתה נפתחו ובכן יכלו הטורקיים
למלא תאותם לעשן, ובזמן מצער הסכינו שנית לעשן.
הטאבאק יקראו בטורקיה בשם טוטין ופירושו עשן. המקטרת אשר
אשר יעשנו בה יכנו בשם טשובאק. הטירקיים נודעו מהטאבאק מכבר,
הראשונים היו המעקראנער גם הבאסינער. הטאבאק היותר טוב הוא אצל
סאלאניק, לאריס, טטורקיא הובא לסערביע, סלאוואן, קראצי, מאלרווי,
ווא כבי. הטורקיים הביאו הטאבאק גם לבאסעראביע.
טרם נמצא אמעריקע לא נודע-ה„טאבאק באפריקא, ע״כ יאמרו כי הובא
לשם המאבאש באחרית מאה השש עשרה ע״י סוחרי עבדים מאישפאניעפארטאגאל, זרע הטאבאק הביאו לשם מבראזילע.
ב
הידיעה הראשונת ע״ד הטאבאק הביא לצפונות אפריקא, סוחרי
ענגלאנד דוקה אפטהעקער בשנת 1607, לפי דבריו עשנו שם הפל, אנשים
ונשים, הרבה למאוד, ובזמן מצער הסכינו לעשן גם בסענאגאמבי, והעברים
זרעו הטאבאק בכל מקומות מושבותיהם, ומשם הובא לפנים אפריקא.
בהרי „תקוהלטובה" וסביבותיהם נודע הטאכאק ע״י עוברי הים מענגלאנד
אשר המה זרעו הטאבאק שם ראשונה בשנת 1652, בנאטענאט הסביה
מהרה בהטאבאק, יעשנו שם גם נערים אם כי הטתבאק היה יקר מאוד
המה הורגלו כל כך בהטאבאק עד כאשר לא השיגו את הטאבאק עשנו
עלי ידק, מגורל הרגילם בזה, ובמהרה נודע הטאכאק גם במזרח אפריק
במחוז, סאפרא, מאסאמביק זאנגווכיר מאנדאר גם על אין מאדאגאפקער.
ע״י אנשי פארטגאל, לערך בראשית מאה השמנה עשרה ובעת ההיא
הורגלו בזה, גם בדרומית אפריקא, ואז נודעו שם גם מעלי הטהעע.
במחוז טריפאליס, קונים אלריזש מאדאקא, גם המה נודעו אז
מהטאבאק ומשם הובא למחוז בילאבוגרגריד, פענציאן האהארי
 (ההמשך יבא)
 ריזי
נ
 חדשות שונות מתמוצות
זראל מאינץ. — הנאסף ונשלח לאמשטרדם עד היום ע״י (מו״ל הלבנון
והיזראעליט) לטובת אחינו באה״ק עולה ערך 30,000 פלורין (ערך חמשה
וששים אלף פראנק). כמו ישמחו הדורשים שלום ציון בראותם כי עוד
אהבת אה״ק תשכון בלבות אחינו, כן שונאי ציון מבני עמנו ובראשם דר.
פהיליפזאהן מו״ל הצד״י יחרוק שן ויחרוץ לשון כל היום על אחינו האומללים
באה״ק להבזותם ולהשניאם בעיני אחינו נדיבי עם אלקי אברהם. אבל
הודות לה׳ כי דברים היוצאים מלב משחת ומשחית לא יכנסו בלבות
הישרים והתמימים באשכנז ולא רק אחינו מתנדבים ביושר לבבם, גם
נוצרים מתעוררים ברחמים ובאים בתוך המתנדבים, ואיזה נדיבי לב
מהנוצרים בטריער שלחו לי 84 ר״ט לשלחם לאה״ק לטובת עניי עמנו.
פקידי אה״ק באמשטרדם כבר שלחו לאה״ק 35,000 פלורין. מהם
13,902 פלורין לירושלם, 10051 פלו׳ לצפת, 6615 פלו׳ 50 סאנ׳ לטברי',
4495 פלו 50 סאנ׳ לחברון. ואף כי מספר נפשות אחינו בשלש הערים הנז'
לאחרונה איננו אף החצי ממספר אחינו היושבים בירושלם לבד, בכל זאת
נשלח לצפת ולטברי׳ ולחברון הרבה יותר מאד מלירושלם, באשר כי
שם הלחץ והדחק כבד מאד מבירושלם.
ברלין. — הרעפארמים הנם כואבים ודואגים על אבדן כח ידם
על האורטדקסים במהרה בימינו, כי יש תקוה אשר הממשלה תתן דת כי
האורטדקסום לא ישאו בעול הוצאות עדת הרעפארמית. ובאשר יראו כי
אזלת ידם בארץנצנו על דר׳ גיינער ראש הרעפארמים למסור לשמים דין
האנשים אשר יעזרו להאורטרקסים להפרד מהרעפארמים מבלי שאת בעול
סכלם. וכן עשה בדרשתו לחג השבועות. הדבר הזה יזכירנו משל הקדמוני
„גנבא במחתרתא רחמנא קרי". כי מי לא יודע אשר ה׳ גיינער יכחש בה׳
ובתורתו, ובכל זאת בראותו סכנה נגד עיניו ובעלי בריתו יקרא אל
השמים מעל!לאנדאן. — אל- המשתה אשר נעשה להוד קיסר רוסיא באולם
הנקרא נגוילדהאלל״, נקרא גם הרב הגאון דר׳ אדלער ואשתו הרבנית,
השר סיר משה פונטיפיורי, ועוד רבים מנכבדי היהודים בלאנדאן..
 חדשות שונות(שינוי הטבע השתדלות בעד נתינת חוקים חדשים בעניני המסחר
ברוסיא. האדון ראטהשילד מחייב עשירים. חרדת מות. כיהים
בעולם תדע ותשחית את שלום הארץ. ולזאת התקנה היותר דרושה בארץ
ההיא תהי, לנטוע שמה דת-משה להוציא את העברים אחרי שבע שנים
לחירות, ובאופן הזה ישמחו גם העבדים על חלקם כי טוב.
— המ״ע פ. ד. צ. מודיע כי בראשית שנת 1874 הי׳ אורך המסלות
ברזל אשר להקיסרית רוסיא 15.190 וויערסט. הכנסת השנה עלה לסך
122.800,000 ר״ט, או 8008 ר״ט לכל וויערסט. מהסטאטיסטיק של הדלון
רב משנת 1872 נראה כי בראשית שנת 1813 הי' אורך קוי הדלוג-
רב אשר להממשלה — מלבד הקוים אשר למסלות ברזל ולאשר לאנשים
פרטים — 53,488 וויערסט עם 649 תחנות (שטאציאנען) בין 5331 אנשים
העוסקים אצל הדלוגדרב נמצאים 431 נקבות. ההכנסה עולה לסך
4189.280 ר״ט, וההוצאה לסך 3,145.024 ר״ט. מספר הדעפעשים בפנים
הארץ עלה לסך 2717,196 ואשר לחו״ל 253.851 אחרי כי בשנת 1862 לא
השיגו הדעפעשים גם החצי ממספר הזה, והוא סימן טוב להרמת קרן
המסחר והאינדוסטריא בארץ רוססיא,
— כפי המ״ע הסטאטיסטית אשר לממשלת פרוסיא עולה מספר
אנשי הצבא בכל ארצות אייראפא בעת השלום 2.700.400 נפש אדם, בעת
מלחמה עומדים הכן לקרב שמונה וחצי מילליאן אנשים. מספר הסוסים לצרכי
מלחמה עולה 1.570.226. משנת 1856 נתרבה מספר אנשי הצבא בארצות
איירופא בערך שני מילליאן נפש אדם. ואזנינו תשמענה עוד יום יום כי כל
ממשלת איירופא חותרים להרבות מספר צבאותיהם. מעתה צא וחשוב
קורא יקר הכסף הרב הדרוש באיירופא להחזקת אנשי הצבא ולשאו
צרכי מלחמה שנה שנה. יתן ה׳ אשר לא ישא עוד גוי אל גוי חרב ולא
יש
ילמדו עוד מלחמה, רק שלום אמת יהי' בארץ עד עולם! -
המעתיק: ר.
.מעועפפים הסכם להחזיק תורת משה. שטאטיסטיק של מסלות הברזל
אשר להקיסרית רוסיא. אורך קוי הרלוג-רב. מספר אנשי
הצבא באיירופא).
בשנה הזאת חזקה יד החורף גם באזיע הקטנה, מקום לא נראה
עקבותיו עד היום, לחרדת לב יושביה המחליטים כי נשתנו מעשה
בראשית. כן מודיעים מכל קצות איירופא כי הטבע שנתה את פניה באביב 
הזה. הקור חזק מאוד ורוח צפון נושב תמיד, אשר לזאת אין חציר לבהמה
וירק לא נראה בארץ, הגפן לא יתן פריו וננה זרועיה לא תצמיח עוד,
כאלו לא יאבה הפעם החורף האכזר לסגת אחור מפני האביב המשמח כל
חי. וכן מודיעים מעיר מינסק כי בראשון לירח מאי נפל ברד כבר עד מאוד
והסב נזק רב כי לרגלו נשברו החלונות בכל בתי העיר לרסיסים.
 - הסוחרים מעיר קעניגסבערג בפרייסען משתדלים להסיר המעקשים
המונחים על דרכי המסחר בין ארצם לארץ רוסיא, ויערבו מכתב גלוי אל
שתי הממשלות שבו הראו לדעת כי השתנות החוקים הישנים ונתונת
חוקים חדשים לצרכי הזמן בעניני המסחר יועילו עזר לא מעט להרים
המסחר וחרושת המעשה במעלה עליונה, ואחד מהחוקים ההם הוא: להשוות
זכיות סוחרי ילידי אשכנז עם סוחרי רוסיא, מבלי להביט על מקור מחצבתם
אם המה יהודים או נוצרים לכל דבר. אם ימצא ספר הגלוי הזה שמן
קשבת בטת יצמח מזה גם רב טוב לבני ישראל. —
בת הבכירה של השר אלפאנס ראטהשילד מפאריס, נערה בת
חמש עשרה שנה עמדה כעת בנסיון לפני המורים הבוחנים בבית ספר
לנערות, והשיגה מכתב תעודה (דיפלאס) על כשרונותיה להורות דעת
ותכונה. הוריה ששים ושמחים על חפצה ושקירתה בלמודים, ועל כי ידיה
רבו לה למצא מחיתה לעת מצא ספרי תבונתה, באמרם כי רק על חכמהיתכונה יהי׳ האדם, כאשר לא תעזבנו עד זקנה ושיבה, ובכן הן הנה
משען עז לגבר כל ימי צבאו עלי חלד, אכן העושר הוא רק גלגל החוזר
בעולם. וגם העשיר היותר גדול לא יוכל להתהלל בעשרו כי מי יודע מה
יולד יום. — עתה אם מרי דחיטי ידבר כזאת מה נעני אנן אבתרי׳?!
— בעיר טווער רבתה המבוכה עד מאד ע״י מות איש אחד. מעשה
שהי׳ כך הי': זה שתי שנים חלפו עברו מעת נשך כלב אחר את ארבעה
אנשים מעיר הזאת, ואחרי כי לא נשאו אז יסורים קשים מזה והמכאוב
חלף עבר לא שתו את לבם לדבר הזה, ואף כי אחרי זמן לא כביר מת
אחד מהם והרופאים החליטו מיד ע״י סימנים בדוקים כי יד הנשיכה
במעל הזה, ואשר לזאת חומת מיד — ע״פ מצות הרופאים — הכלב הנושך,
בכל זה הרגיעו את רוחם בחשבם למשפט כי בלי ספק נשבו עוד כלב
אחר זמירו היתה לו זאת, ובכן הלכו מאו עד עתה ככל האדם ויהיו שלימים
ובריאים בכל גופם. אכן עתה בא קץ למנוחת לבבם כי בשוב אחד מהם בימים
אלו מצד ציר הרגיש קרירות עז בנפשו, ויצו להחם את המכונה לשתות
סי טהע. והנה בגשתו אל המכונה למשוך את המים בצלחת אחזתו חיל
ורעדה בהביטו על המים. הרופאים אמרו מיד נואש לחיתו באשר הכירומיד בזה אות הנשיכה שהיתה ברקב בעצמותיו זה ימים רבים. למותר יהי'
לתאר הפעולה אשר פעלה המקרה הזאת על שני האנשים הנותרים כי
חייהם תלוים להם מנגד ורוחם לא נכון בקרבם אף רגע אחת, כאשר כי
בכל שעה עומד המות הנורא לנגדם. זה פרי כלב רע!
נ״
— תוצאות הבחינה אשר נעשתה ביום 27 אפריל מטעם שר המלחמת
ברוסיא על המסלה העולה ווארשיא, להכין תבשיל ומזון בזמן קצר לאנשי
הצפא בעת נסיעתם על מסלות הברזל, ע״י משיכת הקטור בקנה ממושך
המרכבות (לוקומיטיפע) אל המרכבה הסמוכה אצלה, ששם מונחים כלי
הפשול הי׳, כי במשך עשרים רגעים נתבשל ונגמר מכח הקטור ההוא 
תבשיל לפני שמונה מאות אנשים. ההמצאה הזאת תביא תועלת לא מעט
 ב„ 
בעתותי מלחמה שהעת יקרה אז עד מאוד.
 — האדון באקער ראש ומנהיג מהתרים את ארץ אפריקא מטעם
ממשלת אנגליא, אשר נשא מדברותיו בימים אלו באולם המיניסטעריום
בקאמברידגא, בדברו מעבדי עולם (זקלאפען) הרבים הנמצאים בארץ
הזאת הראה לרעה בטוב טעם ודעת כי ההוצאה להירות את כל עבדי 
י
הו
        
עות.אודיע כי הכינותי לי פה וויען בות מלון ומשתה, הכל ערוך עצהיו״ט
ואבקש מאב״י הלום לקנות סחורות או לדרוש ברופאים מומחים לבא אל
מרדכי ווייסמאן חיות (מו״ח)
האכסאניא שלי וכל הפצב אמלא.
לעאפלדשטאדט, גראסעשיפנאטע נומר א 1 הפוההלי
החק החדש מעבודת הצבא (אוסטאוו) יצא עתה לאור בהעתקה
החכם המפורסם מו״ה אליהו פעהערמאן הי״ו בשפת זארגאן חיותר קלה
ונקיה ברור למבין לא למותר להודיע לפני הקוראים כי ימצאו בו את כל
חפץ לבבם אם בהסברת הענינים, יען כי הנכבד ההוא מבין ויודע החוק
האלה לאשורם באשר כי הוא עורך דין מנעוריו (אדוואקאט) ואם בקלות
השפה אשר השכיל להסבירה לפני ההמון בביאור היטב והגדל לעשות
בזה מכל המעתיקים הקודמים לפניו ותקותנו סמוך בטוח כי כל קורא בו
יבין הדבר לאשורו ולא יפלא דבר ממנו. כל החפץ להשיגו יפנה אלי על
האדרעסע שלי.
ארי ליב לעווינסאהן סוכן הלבנון ווילנא.
—הזכרה לקוראי הקבנוו ברופבעוד שבועות אחדים תכלה השנה העשירית להלבנון. ובאשר עלי
להשלים החשבון עם הרבנים המו״ל עוד בטרם תחל השנה הי״א, על כן
הננו כמזכיר את הקוראים הנכבדים המקבלים את הלבנון על ידי או ע״י
הסוכנים הפרטים אשר בהערים הגדולות כי ימחרו להודיענו חפצם בהלבנון
בהקדם שלוח כסף על השנה החדשה, כי לא אוכל שלוח עוד את הלבנון
על הספק ולהיות אחרי כן כנושה בהמקבל ושבע רצון מפרי הלבנון. ואלה
אשר לא שלמו עודנה בעד העבר אשחר כי לא יאחרו עוד משלם כי בא
מועד. הן אם יתאחר לפעמים נו׳ אחד מבוא אליהם (שלא באשמתי וסבת
המו״ל) הנם מתלוננים עלי ובאזני המו״ל, ומדוע טוב בעיניהם כי אוציא
הוצאות הפארטא על מכתבים להזכירם על דבר המחיר.
ובזה הנני להודיע למקבלי הלבנון בקאוונא ובהערים הקטנות מסביב
כי סוכן הלבנון שם הוא הר״ר דוד ארינבערג הדר ברחוב פאליצייע סמוך
לנהר ניימן בחצר ר׳ הלל גבריאל וואסערדאם.
 הנני ידדכם העומד לשרתכם באהבה אדי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי בווילנאPur die Redaction Veruntwortich. Dr. Lehnann. — Buchdreckerei ven J. Bril, hintere Bieiche 18 in Maina.