Hebraische Ausgabe des „lsraelit
H
1
ה
         
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דרךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)
שנת ארבע עשרה
מיום כ״ד מנ״א תרל״ז — עד כ״ה מנ״א תרל״ח
א
המיתרי 
 
מורים
A
לוסטאל
 
מגנצא
נדפס בדפוס יחיאל ברי״ל. 
אמר הא
. רשימת הענינים מאמרים ראשיים
א. אבל גדול, מאת המו״ל 17.
ד. דבר בעתו, מאת איש ימיני 30.
ה. הצעה טובה, מהגאבד״ק ראססיין 48. — השקפה על יסודי השחיטה, 
מאת דר. ראבינאוויץ 22.
מ. מעות ראוי לתקון, מאת המו״ל 19.
ע. עצה טובה, מאת איש יהודי 49.
ק. קול קורא לעזרת הנשרפים בווילקאמיר, מאת הגאבד״ק קאוונא 18.
— קול קורא לעזרת הנשרפים ביאקאבשטאדט, מאת הגאב״ד דשם.
דברי הימים
א. אוסטריא 13. — אשכנז 44.
ה. הפאבסט החדש 30.
ט. ממערכות הדיפלומאטיה, מנו׳ 1 עד 7 ומנו׳ 10 עד 13 15 16
דולי
ומנו' 18 עד 21 ומנו' 23 עד 50. — ממערכות המלחמה
מנו׳ 1 עד 21.
ם. ספר הברית הברלינית, נו׳ 50.
פאריז לפני שבע שנים ועתה 39 41.
פ.
צרפת 7 9 11 12 ומנו׳ 15 עד 20.
ק. קול קורא מחכי״ח 41.
 מכתבי סופרים
"
א. אמשטרדם 47. — אסמונא 14. - אראן 4.
ב. באגדאד 8. — בירמינגאהם 19. — בערלאד 76.
ג. גראדנא 40.
ה. היהודים ברומאניה 3. — היהודים בקאזאנליק 15.
ן. וויען 1 9 26. — וויטעפסק 12 17 20. — ווילנא 20 21
29.27 34 38. — ווילקאמיר 36.
זאגער 17.
ז.
הז.
טויראגגאן 21 45. - טווער 31. טראבלס 34.
ב
יאסטראוו 11. - יאססי 16. - ירושלם 14 (ע״ד אחרוגי א"י
14 15) 16 31 32 34 41 42 43 (קנת ציון).
לכתא 8.
ב.
לאצקאי 3. — לאנדאן 11 23 33 39 42 44. - ליעדם 17.
מ. מאריאמפאל 3. — מאהליב 9 40. — מאסקווא 18 21 37 48.
מאנשעסטער 34. - מילהויזען 12. - מיטאוי 27 46 49
— מכתבים מאה״ק 13. — מעמעל 26.
ג. נישוועז 42. — נויארק 49.
ם. סימפעראפעל 25.
פ..פ. 16. — פאדהייצע 38. - פאריז 25 26. — פעטערסבורג
23 26 43. - פראשניך 39.
ק. קאוונא 3 19 21 23 30 32. — קארלשטאד 18. — קעניגס-
בערג 33 41.
ש. שאר 40. 50. — שאוועל 45. — שווינצאן 46.
חדשות שונות בתפוצות ישראל
א. איטאליה 13
בערלין 45 46 47.
.
ה. היהודים במאראקא ובתונים 18. — הצלת נערה עבריה 13.
וואסינגטאן 32. — וויען 13 40.
ו.
.
ט. טולין 32.
כ. כלכתה 32.
ל. ליאן 40 47.מ. מצב היהודים במאראקא 22 24 25 28.
ג. נויארק. 12 13 18 21.
פ. פאריז 21 32 46 47. — פעסט 13 21 45. - פראנקפורט
על נהר מאיין 13.
ק. קאפענהאגען 32.
רומאניה 21. — ריא די יאנאירא 40.
ש. שוועדען 32.
ו
 ידיעות העולם והטבע
א. אהבה התלויה בדבר 4. — איך יבערו המים 13. איך לכבות פיח
ארובת העשן 14. - ארס הדבורים ועקיצתם מעלה ארוכה
למחלות שונות 19:
ה. הודעת סטאנלייא הנוסע באפריקא 17 18. - הטעלעפהאן 23
24 27 30. — הטארפעדען ומתנגדיהן 20. — היופי אי טבעי
16. — הצמחים טורפי בעליו חיים, 10 11 12. - השקפה
צרפתית על מקרי העת 31. — התפתחות דגל הנביא 1. —
התגלות והמצאות חדשות בימינו אלה 47 49.
ח. חנוך ההרגשות או הנטיות 35.
ר מזולל (מזנב העכבר לקח טוב בחכמת הטבע) 3 4 5.
ב. כחות היצורים הקטנים לעומת הגדולים 136 - כלי מלאכה של
העמים בדורות קדומים 32 33 34.
מ. מדוע יגדל הקור באייראפא 22. — מוצא מאכל הסרטן 5. -
מכונת הפאנאגראף 31. - מלחמה בשלום 46. - מסחר העבדים
6. — מקור חיים 16 17
 נקיון שינים 36.
ם. סחר מצרים 29.
עובר ארחות ימים 7 8. — על הארץ ופיוותיה 26. — ע״ד שפע
ע.
פעולת הצמחים בחדרי הבית ובאויר הגלוי על בריאות האדם 38
.44 41 40 39
פ. פעולת יסוד החמוצי 14. - פעולת הירח 19. - פעולת המוזיקא
על בעלי החיים 45.
ה. קורות תולדות התנורים לגדל אפרוחים 27.
ר. ראו זה חדש בידיעת הטבע (תמונת האור והעין) 1 2. - רופאי
אליל ובית רוקח העם 21 22.
ש. שקר ודברי הבאי בידיעות העולם והטבע 9.
 חדשות שונות
מנו' 1 עד נו' 3 5 מנו' 7 עד נו׳ 10 14 ומנו' 17 עד 20 ומנו' 22
עד 25 27 28 ומנו׳ 30 עד 32 35 36 38 ומנו׳ 40 עד 45 ומנו׳
47 עד 50.
 הודעות
מנו׳ 1 עד 50.
הודעות אחרונות
מנו' 1 עד כו' 11 ומנו' 13 עד 20 ומנו' 23 עד כו' 37 ומנו׳ 40
עד נו׳ 50.
ירכתי לבנון
א. אצבע אלקים 37.
ימי הבינים מנו׳ 28 עד 50.
מ. מלחמת פלעוונא 7 8.
ם. סוכן המלך 1 ומנו׳ 3 עד 7 ומנו׳ 9 עד 27.
על דבר אחרוני א"י 2.
ע.
ת. תשובה 43.Hebraische Auszabe des,Israelit
ל
שנת ארבע עשרה
N" !נומער א
א
כל איש יכונ
בשאר
 לי בנוים ואינלי
 לא יהי
יכל
 יבינו יה
)
 
 
י לאור
 אולי י.
ישיגוהו בל
לני
 אי
. 
קאנה
ילארני
 בימיני 
טליק
ב לי לא יע
רש - ליססא
ולרים
מיער
- התו
ל
כן הבנים אוהבם
אם אינני
 4
Leib Levinsohn in
Wilna
ובק
 יועיל.
 אליו יע
Balschala Ulitza, D.
-
עם
 אשר לא יהיו לאילנות
(105 — 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר. 
J.42.954
יוצא לאור בכל שבוע
ש
רג 
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶּרֶךְ אמונה בַּחַרְתִּי (תהלים קי"ט)
ףHAINZ, den 3 August
 התרל״ז
מאינץ, כ״ד מנ״א
1877דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. ממערכות המלחמה. הודעות טעלגראפיות.
מכתבי סופרים: וויען
ידיעות העולם והטבע: התפתחות דגל נביא המוסלימאנים. — ראו זה חדש בידיעת
בע — תמונת האור והעין.
חדשות שונות. — הודעות. — הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ספור „סוכן המלך״. דברי הימיםבריטאניה ואיסטריא יפנה השולטאן לעזרת דגל הנביא לעורר את כל
המאמינים לקום כאיש אחד ללחום בהרוסים. ומאפועט באשא אשר ידע
מראש כי התפתחות דגל הנביא תביא רעה גדולה על הממלכה כי כל
הממלכות תשלחנה אניותיהן לעמוד על המשמר בחופי טירקיא להגן על
הנוצרים מחמת וקנאת המוסלימאנים — סאפועט באשא אשר משמרתו
היא פקודת הענינים החצונים, יודע דעת שאר הממשלות וראה את הנולד
אם ישמע השולטאן לעצת יועציו האחרים, לכן הזהיר את השולטאן כי
לא ימלא אחרי עצת היועצים האחרים, אבל השולטאן נטה אחרי שאר
שרי עצתו וביחוד אחרי עצת גיסו מאחמוד דאמאט באשא והסיר את
סאפועט באשא ממשמרת פקודתו.
ויהי כראות ציר בריטאניה היושב בקאנסטאנטינאפול את ההשתנות
הזאת, הוסיף אומץ והשתדלות כי ישיב השולטאן את מידהאט על כנו. ציר
בריטאניה חושב כי בשוב רסן הממשלה ליד מידהאט באשא הרעפארמער
הגדול ואשר באמת ובתמים יחפץ כי תצא הקאנסיסטיציאן החדשה לפעולת
אדם, תטה אורופא הנאורה אחרי ממלכת טירקיא ולא תתן לרוסיא לעשות
בה כלה; ולאום בריטאניה אשר מרה נפשו מאכזריות הטורקים בשנה
העברה ולא נתן עד כה לממשלתו לצאת לעזרת טירקיא, יתעשת, בבטחונו
כי ממשלת השולטאן תהיה באמת ממשלה קאנסיסטוציאנית, וירשה
לממשלתו לבוא לעזרת טירקיא. ציר בריטאניה אשר הזהיר את השולטאן
לבלי יפתח את דגל הנביא יקוה כי מידהאט באשא גם הוא לא יתן לעשות
הדבר הזה. וגם אם השולטאן יעמוד על דעתו אז ידע מידהאט לעצור
בבני עמו כי חמתם וקנאתם אשר ללהב תצא בעקב התפתחות דגל הנביאממערכות הדיפלומאטיה. — השמועה העוברת כי נקרא מידהאט
באשא מאת השולטאן לשוב לקאנסטאנטינאפול, מצאו יודעי בינה לעתים
לענין גדול לענות בו. ובאמת דבר מדיני גדול יצוק בשיבת מידהאט באשא
לקאנסטטאנטינאפול.
מפי כל ההודעות הבאות מקאנסטאנטינאפויל יוצא לדעת כי הדבר
אשר בעבורו הוסר סאפועט באשא מכסא שר יועץ על הענינים החצונים
הוא כי היועץ הזה בראותו אשר רחוקה התקוה כי ממשלות בריטאניר,
ואיסטריא תבואנה לעזרת טירקיא בטרם הפילה אותה רוסיא ארצה, ובטרם
תראינה הממשלות האלה כי נצחון רוסיא בטירקיא יגיע עד נפש תועלותיהן
הפרטיות, לא תצאנה מגדר עמדתן מרחוק — לכן יעץ את השולטאן כי
יסכים לקרוא שבתון למלחמה, ובעת השביתה תשתדלנה הממשלות
האחרות למצוא דרך לשלום בין רוסיא ובין טורקיא; גם יעץ סאפועט
באשא כי טוב תעשה ממשלת השולטאן אם תדרוש את השלום מממשלת
רוסיא בלי אמצעות שאר הממשלות. סאפועט באשא הוא ממפלגתתשים פניה רק נגד הרוססים הנלחמים בטירקיא ולא נגד שאר הנוצרים
היושבים לבטח בטירקיא.
עד היום לא שב עוד מידהאט באשא לקאנסטאנטינאפול ומיות
השמנה ועשרים לחדש העבר הנהו בוויען, ולא נודע עוד אל נכון עד
מתי ישב שם, כמו שלא נדע אם שבתו בוויען היא בעבור חפצו להפוך
את לב גראף אנדראססי כי תצא גם אוסטריא מגדר עמדתה מרחוק, או
כי עוד לא חפץ בו השולטאן שימהר ויחיש בואו לקאנסטאנטינאפול. וכפ
הודעה אחת הבאה ביום 28 לחדש העבר מוויען לא ישוב מידהאט
לקאנסטאנטינאפול, כי אם יסע מוויען שנית ללאנדאן; וכפי הנודע למכ״ע
פרעססע מוויען ישב מידהאט באשא בבירת אוסטאריה כעשרה או כשנים
עשר יוב.
— מודיעים מסט. פעטרסבורג, כי על דברת ותלונת ממשלת
טירקיא על אכזריות הבולגארים, נגד המוסלימאנים, תענה האנענס רוססע
לאמר: אם באיזה מקומות נקרה כי נקמו הבולגארים הנכנעים זה מאותהטורקים הישנים אשר רע בעיניהם כל התחדשות בסדרי הממשלה,
והקאנסיסטוציאן אשר הוליד מידהאט באשא ילדת זנוגים היא בעיניהם,
וסאפועט באשא ככל בני מפלגתו חושבים כ״א תתרצה ממשלת השולטאן
לממשלת רוסיא בתתה לה מעבר לאניותיה דרך הבאספארוס והדארדאר
נעלים, אשר שאר הממשלות לא תחפוצנה בזה, לא באשר כי יראים
לשלום טירקיא אם תוכלנה אניות רוססיא לעבור מים השחור אל ים
התיכון, כי אם באשר תדאנגה לתועלת עצמן — אם ממשלת השולטאן
תתן לרוסיא את מאוייה, אז תרף ידה מטורקיא והשולטאן והבאשים
והעפענדים וכל הנלווים אליהם יוכלו שנית לעשות בעמי הממלכה כטוב
בעיניהם ולמשול בם בממשלה בלתי מוגבלת. סאפועט באשא הבטיח
להשולטאן כי לא יחשב לו להכנעה אם יבקש עתה את השלום מרוססיא
בהעמידו לפניו את נצחון צבאות טורקיא בדמית פיל ארך החוטם. ואולם
שאר שרי העצה אף כי מרביתם הנם כסאפיעט באשא מהטירקים הישנים
לא יעצו עצת שלום להשולטאן, ויעצוהו כי תחת העזרה מצד ממשלותבית הספרים הלאמי
ב
מאיבשנים בשונאיהם ורודיהם, לא יוכלו הרוססים לעצור בעד הרעה הזאת. לגראף שובאלאף, למען יוכל אח״כ להציע הדעפעשע הזאת לפני הפאר-
לאמענט ויודעו הדברים בקהל רב. וזה לנו האות כי אין אחת מממשלות
 אירופא אשר אהבת-אדם חובבתה כמו התחובבה ממשלת בריטאניה
בשמה, להודיע לממשלת רוסיא את אשר יעבירו שונאיה אדות הליכותשרי הצבא מממשלות אחרות והמודיעים לחדשות במכ״ע האורופים ההולכים
עם מחנות הרוססים יכולים לקיים דבר אמת כי מצד הרוססים לא יצאה
כל אכזריות נגד המוסלימאנים״.
ובאמת כן הוא, כי על האכזריות הצועקת היום מאדמת בולגאריה
אין להאשים את צבאות רוססיא המהוללים בין כל צבאות אורופא בדבר
שמעם לקול מפקדיהם, ורק המודיעים לחדשות ממערכות צבאות טירקיא
אל המכ״ע אשר התמכרו לדבר טוב על טירקיא, רק המה תולים אשם
אכזריות דבולגארים בחיל רוסיא.
והנה על המודיעים לחדשות הנז׳ אין להתפלא כי יעבירו שמועות
שוא, כי שכירים הם ומחויבים לעשות רצון שומריהם. אבל על ממשלת
בריטאניה תשוב ותתפלא אורופא איך ממשלה נאורה כזאת תאמין באשר
לא יאומן, ועוד מצאה את לבבה להביא את השמועות אשר רק שונאי
רוססיא יעבירון באזני ממשלת רוסיא.
בשבעה ועשרים לחדש העבר הציעה ממשלת בריטאניה לפני
הפארלאמענט את הדעפעשים הנוגעים להמלחמה בטירקיא מיום העשרים
לחדש יוני עד יום האחד ועשרים לחדש יולי העבר.
ועל אחת מהדפעשים האלה תתמה אורופא מאד, והיא הדעפעשע
אשר שלח לארד דערבי אל ציר בריטאניה בס״ט פעטרסבורג ביום 17
יולי העבר. לאמר: „היום הודעתי לגראף שובאלאף (ציר רוסיא בלונדון)
את ההודעות אשר הגיעו לממשלת המלכה ממקומות ומקורות שונות אדות
החמס והעושק אשר חיל רוססיא או הנוצרים תחת מחסה חיל רוססיא
חומסים ועושקים את המוסלימאנים אשר במחוזות אזיה ואורופא הטורקית.
הודעה 1) מודיעים כי בעת באו צבאות רוסיא לארדאהאן התקוממו
נגדיהם המוסלימאנים יושבי העיר, ושמנה מאות מהמתקוממים נשחטו
כצאן טבחה בידי חיל רוסיא. 3) הממשלה קבלה מכתב מהממלא מקום
קונזול בריטאניה בטראָפעצונט (אזיה) המודיע בשם רופא פצעים בריטאנימשוחום קאלע כי אלף וחמש מאות משפחות מתו ברעב בעיר ארדלער
(קאוקאז) אשר מפחדם מהקאזאקים השורפים וגונבים את אשר ימצאו
נאלצו להביא את אשר להם מקודם בתוך היערים, 3) כפי אשר יודיע
הפחה מקעזאגליק (מעבר השני של הבאלקאז) הרגו הבולגארים בקר רוח
בניא האינקוי את המוסלימאנים אשר ברחו מלפני הרוסים. בין המימתים
נמצאו נשים וטף. 4) ה׳ לאיארד (ציר בריטאניה בקאנסטאנטינאפול)
מודיע כי ביום 14 לחדש הזה (יולי) באה הודעה לממשלת טירקיא כי
כשתי מאות מוסלימאנים בהם אנשים ונשים וטף אשר ברחו בעגלות
לעיר ווארנא הדביקום רוכבי רוסיא והרגו את האנשים והטף ואת הנשים
אחרי אשר ענון הרגון באכזריות חמה. 5) מספר רב מכפרים אשר
יושביהם מוסלימאנים, כפי שמודיעים, היו למאכולת אש, ואחרים נשארו
באין יושב באשר מהרו יושביהם להמלט על נפשם כשמעם את מעשה
חיל רוסיא. ואיזה כפרים בניא האינקוי נשרפו ויושביהם נהרגו לפי חרב.
וקונזולאר בריטאני מודיע ביום 14 יולי כי המוסלימאנים יושבי חלק הארץ
ההיא נמצאים ברעה גדולה, וכי הרוסים והבולגארים אשר הרוסים יסיתום
הומסים ועושקים באופן נורא את המוסלימאנים שם. 6) קונזול בריטאניה
מרוסטושוק מקיים ביום 16 יולי את ההודעות אדות הריגת נשים וילדים
מבני המוסלימאנים, וכי עפ״י ההודעות אשר אסף יוצא לדעת כי מרבית
החמס והעושק הנעשה הוא מצד הנוצרים הבולגארים אשר יסיתום
הקאזאקים ומגינים עליהם לבלי יקומו נגדיהם המוסלימאנים. והוספתי
להגיד לגראף שובאלאף (יאמר דערבי) כי מאד מאד אפחד, פן ינקמו
המוסלימאנים בהנוצרים במקום אשר לא נמצאו צבאות רוסיא, וכי ממשלת
המלכה פקדה על הקונזולים שלה בטירקיא כי יעשו כל מה שיש לאל
ידם למנוע את המוסלימאנים מבוא בדמי נקם״.
עד הנה דברי הדעפעשע של לארד דערבי. והמשכילים אל דבר
יבינו כי גם דערבי לא יאמין בכל השמועות האלה, ורק בעבור חפצו
לעורר את רוח לאום בריטאניה נגד רוסיא למען ידרוש הלאום מהממשלה
כי תצא סגדר עמדתה מרחוק, הודיע דערבי את הדברים הבדוים הנז'חיל רוסיא בבולגאריה.
מהדעפעשים אשר הציע לארד דערבי לפני הפארלאמענט נעתיק
עוד ב׳ דעפעשים מה׳ לאיארד ציר בריטאניה בקאנסטאנטינאפול.
ביום 10 יולי הודיע לאיארד לדערבי לאמר: „בשפתים ברור מללו
הגדתי לסאיר באשא עד כמה נחוץ כי ממשלת השולטאן תעשה כל
ההשתדלות לעצור בהמוסלימאנים מקחת נקם מהנוצרים. הגדתי לו כי
אקוה אשר ההודעות הבאות מהנעשה להמוסלימאנים בבולגאריה הן מדודות
בגודש, ואם המוסלימאנים כלם יקומו להרוג את הנוצרים אשר בתוכם.
דמי הנקיים מיד ממשלת השולטאן ידרש. סאיר באשא ענני כי השולטאן
שם על לבו לעצור בעד שפיכת דם וביחוד דם האנשים אשר עולתה לא
נמצאו בידיהם. ויצו כמפגיע את כל פקידי ממשלתו לעצור את המוסלי-
מאנים לבלי יקחו נקם מהנוצרים היושבים בתוכם בהטאות הרומים נגד
המוסלימאנים. סאיר באשא הבטיח לי כי יודיע להשולטאן את הדברים
אשר דברתי עמו, ולא יסתפק כי תחזק מצות השולטאן אדות שמירתהנוצרים על פקידי הממשלה״.
ועל דבר ההודעה הנאמנה אשר הודיעו כל כה״ע כי באיזה מקומות
קמו המוסלימאנים על הנוצרים ויהרגום, יאמר לאיארד בדעפעשע אחרת
מיום הנז׳, לאמר: ממשלת טירקיא הוכרחה לשלוח כל בני החיל והשוטרים
הנמצאים בערי המחוזות אל מערכות המלחמה, ולא נשאר לה כל אמצעי
להגן בו על האזרחים היושבים בשלום כמוסלימאנים כנוצרים. והעת
הזאת נמצאה מוכשרת לגנבה וגזלה לפני הטשערקעשים הטאטארים
והקורדים ושאר בני השבטים הפראים שבאו לעזרת צבאות השולטאן
אשר בכל העתים אך בעמל רב תוכל הממשלה לעצור בם, ועתה כי לא
נמצאו בערי המחוזות שוטרים השומרים את שלום הערים, שרדו וגזלו
הפראים האלה כאות נפשם, ובאיזה מקומות נשפך גם דמי אדם על ידם
ורובם היו הנוצרים הנרצחים. המקרים האלה נחשבו לעון המוסלימאנים
כמו קמו כלם להרוג ולאבד את כל הנוצרים היושבים בתוכם. ואולם בכל
המקום אשר הנוצרים מצאו עוז בלבבם והתאחדו לעמוד בפני השודדיםהאלה ככל אשר עשו האשכנזים אשר התאחזו בהדוברורשא, שם כרעו
ונפלו השודדים ולא יוכלו הרע״.
הדעפעשע האחרונה הזאת כל איש יראה כי היא כתובה באהבה
רבה באהבה התלויה בדבר, ואם היה כותבה השר היועץ המפקד על
הענינים החצונים בטירקיא לא היה יכול ולא היה נצרך לכתבה בסגנון
טוב מהסגנון אשר ציר בריטאניה כתבה.
— מכ״ע „סאנטאגסרעוי" מוויען יודיע ביום 29 לחדש העבר לאסר:
שרי העצה האונגארים אשר נקראו לבוא לוויען המתיקו סוד יחד עם שרי
העצה האוסטרים וגראף אנדראססי בתוכם והתבוננו אם לא הגיעה השעה
אשר ממשלת אוסטר יא-הונגאריה תצא מגדר עמדתה מרחוק בדבר אשר
תאסוף למצער חלק אחד מצבאותיה למען יהיו מוכנים ועומדים לעת
מצוא. גראף אנדראססי אשר הוכיח לדעת כי הממשלה מוכרחת עתה
לעשות הדבר הזה לא יחשב לשנות את הפאליטיק אשר הלכה בה הממשלה
עד כה, היא הפאליטיק אשר בכל פנות שהיא פונה רק את שמירת תועלת
הממלכה תשוה לנגד עיניה. ואין כל התחברות בין ישיבת מידהאט באשא
בוויען ובין ההסכמה ההיא של הממשלה. ממשלת אוסטריא לא תחפץ
להעמיד צבאותיה באיזה חלק מארצות טירקיא, אבל לא תתעלם לעולם
מהשתנות בטירקיא בלי הסכמתה או נגד תועלותיה אשר כבר הודיעה אותן
מה הן״.
הדברים האלה היוצאים מפי מכ״ע „מאנטאגסרעוי" היודע דעת גראף
אנדראססי יעשו רושם באורופא, כי מהם נודע אשר גם אוסטריא החלה
להתעורר לקול הקאננים הנשמעים מעבר השני של הבאלקאן. או אולי
שם אנדראססי את הדברים האלה במכה״ע הנזכר, רק למען השקיטלא נחשב לענין גדול הצעד הראשון שצעדה להלאה ממשלת בריטאניה
מגדר עמדתה מרחוק. בפעטרסבורג מקוים כי בריטאניה אשר אין לה
בעלת ברית מממשלות אחרות לא תתגר מלחמה בהרוסים. ואם צבא
בריטאניה יעלה היבשה בחוף גאליפולי (סמוך להדארדאנעליב) אך אז
תתחברנה ממשלות אורופא אגודות אגודות, אם בני חיל בריטאניה
יתאחדו עם חיל טירקיא, אבל בלי התחברות עם הטורקים לא תשים
רוססיא את לבה להבריטאנים שיעמדו בגאליפולי.
לאנדאן 25 יולי. אחד מנבחרי הלאום שאל את שרי העצה אם
ממשלת בריטאניה הודיעה לממשלת רוססיא עד מתי תעמוד מרחוק ולא
תתיצב לנגד רוסיא, ויען אותו השר היועץ המפקד על אוצר הממלכה כי
לדעתו לא העת ולא תועלת הממלכה תחייבהו להשיב על השאלה הנו׳,
וכאשר יהיה מה להממשלה להודיע לנבחרי העם לא תאחר להודיעהו.
קאנסטאנטינאפול 24 יולי. חיל רוסיא העומד בארדאהאן הנהו הולך
מודיעים מקאנסטאנטינאפול במכ״ע פרעססע מוויען כי שרי החיל
מאניות בריטאניה הנמצאים בקאנסטאנטינאפול מהרו לשוב בפקודת
האדמיראל אל אניותיהם. הדבר הזה נחשב לאות כי במהרה תעבורנה
אניות בריטאניה את הדארדאנעלים לבוא לקאנסטאנטינאפול.
כפי הנודע למכ״ע וו. טאגבל. הפקודה יצאה מהשר היועץ המפקד
על עניני המלחמה בטירקיא, כי כל הנוצרים הבולגארים במקומות אשר
לא באו עוד הרוסקים יחלצו לצבא ויחד עם הטורקים ילהמו נגד הרוסים,
אבל הבולגארים ממהרים לברוה מעבודת הצבא.את ההתעוררת הגדולה אשר היתה בשבוע העבר בחוצות פעסט נגד
תהלוכות מלחמת הרוססים, ולמען ישקוט הדם ההם בעורקי האונגארים
שפך אנדראססי מעט מים קרים על ידי מכ״ע הנז׳ למען יאמינו כי
הממשלה החלה לעשות מה, ובאמת פוסחת על שתי הסעיפים גם עתה
כמלפנים מבלי דעת אם להיימין או להשמאיל.
רכות
לחמה. — אומץ רוח של הגענראל נורקא, עשה
פרי ישוה לו. הרוססים אשר הגענראל גורקא העבירם את הבאלקאן בי״נ
לחדש העבר דרך מסלה לא-סלולה וצרה, לכדו את הדרך הגדול העובר
בין הבאלקאן הנקרא „שיבקא", ועתה נפתחו שערי מחוז רומילי לפני
הרוסים, ואין מעצור לפניהם בדרכם העולה לקאנסטאנטינאפול זולת מבצר
אדרינאפול. וכנראה כבר נמצאו הרוססים במספר רב מעבר השני של
הבאלקאן, כי לולא זאת לא גברה ידם בימים האחרונים על חיל החלוץ
של מחנה סולעימאן באשא אשר יצא לקראת הרוססים מאדרינאפולי,
והוכדה (החלוץ של הטורקים) לשוב אל מקומו אחרי אשר עזב ביד הרוסים ! הלאה בדרך העולה לאלטי.
עשרה קאניים שהוליך (החלוץ) עמו. ואולם, לפי דעת יודעי דבר מלחמה
לא יעבירו שרי צבא הרוסים כל מחנותיהם את הבאלקאן, עד אשר יהיו
בטוחים כי המחנה הגדולה של הטורקים הנמצאת בסביבי מבצר שומלא
(לפני הבאלקאן) תחת פקודת המפקד הראשי מאהמעד אלי באשא
(אשכנזי מלידה) לא תסגר עליהם את דרכי הבאלקאן אחרי ירחיקו ללכת
הלאה בארץ רומילי. גם המבצרים החזקים ווידין רוסטושוק וסאליסטרי
אשר על חוף הדאנוי והחיל הגדול הנמצא בתוכם לא יתנו להרוסים לעשות
קפיצת הדרך. והמלחמה אשר היתה ביום 19—20 יולי העבר אצל פלעוונאמצעטיגיע (בירת מונטענענרו) מודיעים במכ״ע פול. קור. כי ביום
27 יולי החלו המונטענעגרים לירות מכל עברים אל תוך מבצר ניקסיטש
נהרסו עד היסוד בם.
קאנסטאנטינאפול 26 יולי. השיך יל-איסלאם הורד מכהונתו ותחתיו
פקד השולטאן איש אחר הטוב בעיניו. ומה הוא העון הנמצא בהשיך יל-
אוסלאם לא נודע עוד. — הרוססים הרסו חמשה נשרים ממסלות הברזל
בין יאמבולי ופהיליפפאפעל (בעבר השני של הבאלקאן). כל העגלות וכל
דבר המתטלטל ממסלות ברזל הובא לקאנסטאנטינאפול.
קאנסטאנטינאפיל 27 יולי. קונזול צרפתי היושב בקאוואלא וקונזול
יון בבורגאם וקונזולי צרפת ואיטאליה בגאליפולי הודיעו לצירי הממשלות
אשר בקאנסטאנטינאפול כי נחוץ מאד שתבואנה אניות אורופא לעמוד
על המשמר בהופי ים הנז׳ יען כי קנאת ועברת המוסלימאנים נגד הנוצרים
קאנסטאנטאנטינאפול 27 יולי. אניות בריטאניה עזבו את מקום(בין ווידין ורוסטשוק) למדה את מפקדי צבא הרוססים לדעת כי לא על
נקלה יוכלו את הטורקים הנמצאים במספר לא מעט בין הדאנוי ובין
הבאלקאן. כפי הודעת ממשלת רוססיא נפלו ונפצעו ממספר שבעת אלפים  והמבצרים הקטנים שלפני המבצר הגדול שנלכדו כבר לפני המונטענ.
רוססים אשר העפילו לעלות לפלעוונא בערך השליש מהם (1 גענעראל,
4 שרי אלף, 50 שרי צבא שונים, 1878 איש חיל), ובכל אלה לא יכלו
הרוסים להדוף את הטורקים ממקומב, והטורקים מתפארים כי רדפו אחרי
הרוסים הנפים בלי סדרים עד ווינא. המקרה הזה יזהיר בכל עת
המלחמה הנוכחית את פקידי חיל רוסיא לבלי יהיו תמיד הטורקים כהגבים
בעיניהם, כי גם לגבור על הטורקים דרושה עצה וגבורה.
כפי ההודעות הבאות ממערכות המלחמה כבר שמו הרוסים אשר
באו מצד הדוב רודשא מצור על סיליסטריה, ובעוד ימים יחנו הרוסים
כדור גם על רוסטושוק, ולפני שני המבצרים האלה נשמע כל היום
תרועת מלחמה. אם תעוז יד הרוססים ללכוד את המבצרים האלה כמו
לכדו את מבצר ניקופולים, לא יוכל איש להגיד מראש, וכפי הנשמע החלה להתפרץ.
מסעו כות המלחמה חושבים שרי צבאות רוסיא לעשות למבצרי טירקיא
כאשר עשו האשכנזים למבצרי צרפת במלחמת 70—71. חנם חושביםעמדתם לפני הדארדאנעלים ולא נודע אנה פניהן סועדות. וכנשמע
תעבורנה האניות האלה מחוף אל חוף בחופי ים חתיכון לשמור את השלום
בין המוסלימאנים והנוצרים בערי חופי הים.
וויען 29 יולי. היום בא מידהאט באשא אל בית גראף אנדראססי
והמתיקו יחד סוד חצי שעה. אחרי כן בקר אנדראססי את מידהאט בבית
המלון אשר ישב בו. — מכ״ע ג. פ. פ. יאמר כי עוד לא נודע עד כמה
יארכו ימי שבת מידהאט בוויען. ואין כל ספק כי עפ״י בקשת השולטאן
נסע מידהאט לוויען, ושם יוחיל עד בוא אליו שנית דבר השולטאן. ועד
היום לא קבל מידהאט פקודת השולטאן לשוב לקאנסטאנטינאפול,
וההודעות אדות נסיעתו מוויען ללונדון או לברינדיזי (חיף איטאליה אשר
לשם שולח מידהאט ביום נגרש מהסתפח בטירקיא) אינן נכונות.
וויען 50 יולי. אחד מסופרי מכ״ע נ. וו. טאנבל. שדבר עם מידהאט
באשא אדות המלחמה מודיע כי מידהאט אמר לו כי ממשלת השולטאן
לא תחשוב עודנה מהשבת שלום, ובכל שארית כחה תלחם עוד. ואך
 כאשר תעמודנה צבאות רוסיא לפני שערי קאנסטאנטינאפול, יתבוננו שרי
 העצה אם טוב הדבר לשמוע לעצת הממשלות לבקש דרך שלום.
מודיעים משומלא במכ״ע ג. וו. טאנבל. מוויען כי ביום 27 יגלי
לכדו הטורקים ממחנה אסמאן באשא את לאוואטץ אשר התבצרו שםלצור על המבצרים הנו׳ מסביב סביב בחיל כבד לבלי יוכלו הטורקים
לצאת ממצורם, וכאשר יתם אכלם יפתחו הטורקים שערי רוסטושוק
וסיליסטריה כאשר פתחו הצרפתים שערי מעטץ ופאריז כי גבר עליהם
הרעב.
בעקב אי-נצחון הרוססים אצל פלעוונא, עברו צבאות רומאניה את
הדאנוי לעמוד על המשפר במבצר ניסופולים, וחיל רוססיא אשר עמד
במבצר יצא משם והתחבר עם המחנה אשר שמה פניה לגרש את הטורקים
ממעמדם אצל פלעוונא, וכנשמע עומדים הרוססים עתה מנגד פלעוונא
במספר 25 אלף איש. אבל גם פספר חיל טירקיא במקום הזה איננו מעט
ומלבד הכ״ז אלף איש שנמצאו שם מכבר, הביא אליו אסמאן באשא
מפקד צבא המלחמה שם עוד אנשי חיל ממבצר ווירין. כפי השערת יודעי
דבר מלחמה יתראו פנים בקרוב שנית הרוססים והטורקים אצל פלעוונא.
עות
עלגר
אפיות. — וויען 25 יולי. כפי שמודיעים מבוקא
רעשט במכ״ע פרעססע באו הרוסים לעסקי דשומאיא ואסמאנכאצאר (בין
הדאנוי ובין הבאלקאן) והטורקים לא התיצבו נגדם. וכפי ההודעה הבאה
במכ״ע „ק. צ. נפצאו הטורקים באסמאנבאצאר עוד ביום 26 יולי. —
במכ״ע פול. קורר. מודיעים מס״ט פעטרסבורג כי בסוד מנהיני הממשלהשם הרוסים. — ההודעה הזאת מקוימת היא גם מממשלת טירקיא.
קאנסטאנטיגאפול 30 יולי. בכל בתי תפלות המוסלימאנים נקרא
כתב דת מהשיך יל-איסלסם אשר יזהיר את המאמינים להיות שקטים
ולשמוע בקול הממשלה וביחוד להשמר מנגוע לרעה בהנוצרים היושבים 
בתוכם. — על דבר ממשבת הממשלה אדות שיבת מידהאט באשא שונות
הן השמועות העוברות.
וויען 31 יולי. מודיעים מבוקארעשט במכ״ע טאגבלאטט כי ביום
29 יולי היתה מלחמה כבדה אצל רוסטושוק בין מחנה הרוסים אשר תחת
פקודת יורש עצר כסא רוסיא ובין מחנה הטורקים אשר תחת פקודת היוב
באשא, והאחרונים הוכו במלחמה הזאת; והרוססים לקחו במלחמה הזאת 
מהטירקים 30 קאננים 10 רגלים ושבוים 5,000 איש. וכפי שמובאה ההודעה
הזאת בשם המאגבלאטט במכ״ע אוג. אלל. צייט. לוקחו בשבי חמשים
אלף טורקים. והרעדאקציאן מעירה על ההודעה הזאת כי עד נעילת שערי
הנומער מיום 1 אוגוסט לא בא קיום על ההורעה הזאת ממקום אחר.
קאנסטאנטינאפול 30 יולי (הודעת הממשלה). ביום 26 יולי נסו
הסוגטענעגרים ללכוד ברעש את מבצר ניקסיטיש, אבל הטורקים הדפוסוהרגו מהם רב.
לאנדאן 31 יולי. מכ״ע טימעס מכחיש את ההודעה העוברת במכ״ע 
כי הממשלה תשלח בקרוב עוד אנשי חיל לעמוד הכן באי מאלטא. ובני
החיל המוכנים לדרת באניות לא למאלטא יבאו כי אם להודו.
מקאנסטאנטינאפול 50 יולי מודיעים במכ״ע ק. צ. כי ציר בריטאניה
שלח אנית מלחמה בריטאנית לעמוד על המשמר לפני חוף בורגאס
(דרוסית מערבית מווארנא) לשמור את הנוצרים שם מדעת הטשער-
קעשים השודדים ופקידי הממשלה לא יוכלו למחות בידם.
מודיעים מזאלצבורג (אוסטריא) ביום 31 יולי במכ״ע אוג. אלל.
צייט. לאמר: ממשלת אוסטריה הודיעה לנסיך גארטשאקאוו כי בעקב
אשר צבאות רומאניה עברו את הדאנוי, ובעקב ההנהגה החדשה אשר
הקימה רוסיא בבולגאריה כמו מוכנת הארץ הזאת להיות אחת ממחוזות
רוסיא הופרה הברית אשר ברתו שלש קסרי אורופא ברייכסשטאדט (זה
כשלש שנים) ואוסטריא תראה סכנה מרחפת על פני תועלותיה. ממשלת
איסטריא תדרוש ערובה בטוחה בעד כל המדובר והמוסכם ברייכשטאדט 
ואם לא אזתהיה אוסטריא פטורה מכל החובות אשר קבלה עליה ברייכשטאדט מכתבי-סופריםוויען, מנחם אב תרל״ז, אוי! כי גדול כים השבר לפ"ק.
לי אין בשורה מוצאת היום בעלותי הלבנונה לבשר כי מת עלינו
הרב הגאון האמתי חוקר ומקובל צדיק כביר קדוש ישראל וכו׳ וכו׳ מו״ה
מאיר הורוויץ זצ״ל האבד״ק דזיקאוו (גאליציען), כשמו מאיר כן תהלתו
שהיה מאיר לכל העולם בכבוד תורתו וענות-צדקו ומנהיר עיני חכמים
(שבת קמ״ז) ר״מ הוה כתבן טב (קהלת רבה א׳) חכם וסופר (גיטין ס״ז)
עוקר הרים וטוחנן (סנהד׳ ס״ז) דרש שמעתתא אגדתא ומתלא (שם ל״ר,
וע׳ משנה סוף סוטה) כרבא דכולא בו (חולי׳ נ״ו) שאין בדורו כמותו
(עירוב׳ י״ג) דמכרזי עליו ברקיע (קידוש׳ פ״א) דמקיים ביה ועפעפיך
יישירו נגדך (מגילה י״ט ב״ר פלו) אוהב את המקום ומשמח את הבריות
חסיד וצדיק ישר ונאמן ונהנין ממנו עצה ותושיה ורזין דאורייתא כמעין
שאינו פוסק וכו׳ (אבות פ״י) הן אלה קצות דרכיו וקצר הגליון מהכיל
פרשת גדולתו לפי מעללו ומהללו, הלא עליו כוננתי הקינה הקטנה הזאת:
הסו מנחמי הבל, מקוננים הקבצו מהרה, השמיעו מספר הילילומרה, הנה מעינו הומים מאד, הופך מסבות הוביש משושנו חד מחולנו,
הה! מפני הרעה מצאונו הוות; מן הרחצה מקארלסבאר הוכל מת הגאון
מאור הגולה מגן הדור מפרק הרים מישר הדורים מפענה הנעלמים מרן
הקדוש ממשפחה הגונה מיוחסת. הוא מאיר הורוויץ מדזיקוב. — היש
מעריך האבדה מה העמיקה מכאובי היהודים, מחנה העברים מחצה הלמה
מכת הרג; משנקצץ הארז מי הממלא מקומו הלום? מי האיש מונה המון
מעלותיו הנשגבות, מדותיו הטובות מפעליו העצומים מספור? הלא מעודו
האמת מגמתו הליכות מישרים הלל, משרת ה׳ מנעוריו הוללים מאס,
הוגה ממסלת התולים, מפיו המפיק מרגליות הוציא מלים הנחמדים מזהב
 היקרים מכל הון, מאמריו המסולאים מפז המתוקים מדבש המה מפורסמים,
הורה מעגלי הצדק, מדרך הרים מכשול, הביע מוסר השכל מושך הלבבות
מבין הכתות מריבי הרבנים... מנע המולת מחלוקת, הניא מועצות
המציתים מצה, הרם מחשבות המשלחים מדנים; היה משען העניים
מסכן הושיע מרודים הביא מעונתי, האכילם מעדנים הלבישם מחלצות;
הגיגו מדע הדרו מלוא הארץ, משחריו התענגו מזיו הודו מכל הערים
 מסביב! — הילל מגורה הטהורה מאיר, הלך מאתנו השמימה, מלא כיהאלהים משוהו הוציאותו מתוך ההפכה, מהעולם הזה מלמטה הובילוהו
מרומים היכל מנוחתו הכינו, מאת ה׳ משכרתו הרבה. „לזכר עולם יהיד
מו״ח.
צדיק" לפ"ק.ירכתי לבנון
.לבבו הגדולה ברכו ה׳ בחמשה בנים, עודם קטנים בעת ספורנו, ובת אחת
בלהה שמה, נערה יפה תואר להפליא מאד אשר ארשה לתלמידו האהוב
לרבי משה מבריסק. ויהי היום והרוזן ליזבאמירסקו בקר עם אשתו את
נחלותיו בקרבת עיר ביעלאה וירא הרוזן את בלהה כי יפה ונחמדה היא
למראה ויתאו את יפיה בלבו. תאות הרון אל בת הרב גברה בלבו המשחת
מיום אל יום ויחל לארוב לה ולהתחקות על עקבותיה. יהודי ביאלעה
בהתכוננם על מחשבת הרוזן הרעה רעדה אחזתם וישימו עצה בנפשם
לפתוח את עיני אשת הרוזן על דרכי בעלה ולהציל את בת הרב מרשתו.
היהודים כן עשו והודעתם הפיחה מדנים בין הרוזן ואשתו עד אשר הגיעה
הוא הרב המפורסם רבי צבי הירש חריף מיוצאי חלצי הרב המפורסם אשר  אליהם השמועה כי הסגן השלים את המלך אויגוסט והמלך החדש התאחז
בווארשא; אז הטתה אשת הרוזן את אישה לנסוע אתה לווארשא לבלות
שמה יחד את ימי הקארניוואל.
הרב ומשפחתו, יחד כל העדה שמחו שמחה גדולה על נסיעת
הרוזן מעירם ויחלו להכין לקראת חתונת בלהה עם ר׳ משה בריסק. כל
העדה שמחה בשמחת רבם הנכבד והאהיב להם, אך שמחתם נשבתה
מהרה; ישיבת הרוזן בווארשא לא ארכה כי הריב אשר הפריד בינו ובין
 אשתו, כידוע לנו, הכריחו לשוב אל ביאלעה על נחלותיו.
נעצב אל לבו ישב הרוזן במרכבתי על דרכו לביאלעה ולצרו ישכ
משומם פאטער דאמיניק מלמדו מלפנים וכהן ביתו עתה.
„אהי קטבך שאול!" קרא הרוזן בהופיע לפניו ארמונו הנשקף מראש
רוחו הגדולה לקדם כשלום כל אדם ולחפוץ לשרת את כל איש. לשמחת הגבעה. „קצה נפשי בנוה התנים הזה! בו אך לילית תרגיע, תמצא מנוחהסוכן המלך.
(ספור יסודתו בדברי הימים).
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ מאת ברוך זאב וואלף קאפלאן.
יא.
בביאלעה עיר קטנה כפוילין הנחשבה על אחוזת הרוזן ליובאמירסקי
היה אז בן הרב הגדול רבי נפתלי הערץ הרב הראשי בעיר לעמבערג,
שטו הולך בכל ארץ אשכנז וניסו של הגאון המחבר ספר „פני יהושע"
הרב בעיר פראנקפורט על נהר מיין. רבי צבי הירש הקדיש כל עתותיו לתורת
ה׳ ויהגה בה יום ולילה באין מפריע; גם משרת הרבנות לא הפריעה
אותו מלמודו כי רבי משה מבריסק תלמידו וחתן בתו, אשר ברבות הימים
אמרו עליו כי בבקיאותו וחריפותו בתלמוד, לא נופל הוא מהראשונים, היה
תחתיו לפתור כל השאלות והרי אשר נקרו ויאחיו לפני כסא הרבנות.
רבי צבי הירש בהגיונו בתלמוד, היתה מטרת חפצו לישר בתלמוד את ההגהות
של המהרש״ל והמרש״א; „מחיקה לא חכמה היא״, היה פתגמו ויוכיח
בצדק תמיד כי הקריאות הישנות הן הנכונות. לכך גודל חכמתו וחריפותו
בתלמוד היה רבי צבי הירש נכבד ואהוב לכל באי שער עירו על ענותלה! האח, איך ערבו לי החיים בווארשא, לוא מלך בה הנסיך קאנט
והשור הזאכסי הזה היה את חיתו המדבר״
„אדוני רב החסד יבלה עתו בצאתו השדה לצור ציד", הרהיב
לאמר פאטער דאמיניק.
„אנכי לא אוהב את העיר" ענהו הרוזן, „לוא לא נמשכתי בהבל
השבועה הארורה כי אן יכלתי להתענג הרבה. אך חכה פאטער דאמיניק,
הלא כהן משוח אתה ובידך לאסור ולהתיר, הבה, התירה לי את השבועה
הארורה ואנכי אשקול על ידך מאה אדומים״.
„אבל אדוני:..
הרוזן הוציא קני-רובה מחיקו ויאסור את המפתח, ויקרא:
„אל תתנגד פאטער או...
גבעת ונרעד מלא הפאטער את בקשת הרוזן.
„עתה רוח לי״, קרא הרוזן. „עתה לא אשב משמים בתכלי תענוגי
ציר אמצא לי; ציר טוב אף יפה יהיה שעשועי!"
מרכבת הרוזן עברה דרך העיר הקטנה הנושבה מרביתה מיהודים
אותות שמחה נכר בחוצות וכל העיר הומה.
הרוזן עצר במרכבתו וישאל את נער עובר לפניו:
„מה זאת היום בעירכם כי כלה הומיה?
„היום חתונת בת הרב בלהה עם ר׳ משה בריסק", ענהו הנער-
כרגע תהיה החופה בחצר בית הכנסת״.
„האח״, צחק הרוזן, „בעתה חשתי הנה!"הרוזן פקד לרכבו לחכות עליו עם המרכבה בקרבת בית הכנסת
ולהכתן דאמיניק צוה ללכת אל ארמונו לבשר שמה את בואו.
כל הערה כמעט אסופה היתה בחצר בית הכנסת, החתן והכלה
לבושים בגדי מת, לאות התאבלם על ירושלם עיר הקדש, עמדו תחת חופה
המחזקת מארבע נערים, הרב עטוף טלית החזיק בידו כוס יין ויחפץ להחל
את הברכות. פתאום נשמע קול קורא: „עמדו, עמודו!" ולחרדת נפשם
ראה כל העדה את הרוזן הצעיר אדונם פונה לו דרך בין ההמון וכרגע
התיצב לפני חזוג והרב.
„עמדו!" קרא עוד הפעם. „אנכי הרוזן אדוניכם אתנגד להחתונה
הזאת, לא תרצה לפני״
הרב גלה את טליתו ויקרא ברעדה: „אדוני רב החסד!"
„דום רב!" קרא הרוזן ויגש אל הכלה ויחזק בה ויאמר: „בואי נא
 אתי יונתי תמתי, מרכבתי מחכה עליך לשאתך אל ארמוני, בביתי יטב לך
מאשר אצל היהודי הנבזה!"
„הרף אדוני!" צעק הרב בהחישו לעזרת בתו ויעמול לשוא להצילה
מזרועות הרוזן.
„הרף אדוני!" צעקו מאה קולות, אך הרוזן לקח את הנערה
המתעלפת על ימינו ובשמאלו הוציא מחיקו את קני-רובה ויקרא: „כל הגנש
אלי בן מות הוא!" בפחד נזורו כלם מפניו, החתן התגנב מזה חפש סביב
 אחרי כלי קלע או נשק וימצא אבן; בהאבן הזה נגש אל הרוזן מאחורי
 ויכה בכח בראש הרוזן עד אשר נפל לארץ באין אונים. הם קוו לשמחה מי הכני בראשי?" גער בהרב הנכעת מפחד.
לא אדע אדוני!"
„איפה בתך?״
„לא אדע אדוני!"
.
„אנה נסעה מרכבתי?"
„לא אדע אדוני!״
„מאומה לא תדע? הלא רב הנך ומאומה לא תדע? אולם אראה
נא אם במערת ארמוני לא ישוב זכרונך אליך. תפשוהו אישים, אותו את
אשתו ואת בניו, שימו עליהם חבלים והשליכום במערת ארמוני״
הרב, אשתו וארבעה בניו תובלו מביתם בידים אסורות; שלמה בן
הרב הבכור בראותו את הרוזן בא בית אביו התגגב וילך לו.
היהודים נשאו קולם בבכי בראותם את רבם ומשפחתו נהוגים שבי
מעברי הרוזן. רבים נפנו לרגלי הרוזן ובדמעות שליש התחננו מלפניו לשלוח
חפשי את הרב ומשפחתו, אך הרוזן הדפס אחור ברגליו ויקרא: „פנו
הדרך אספסוף! הביאו לי את הכלב אשר הכני זאת בת האיש הזה אז
אשלחם לחפשי ואם אין, ימותו בבית הכלא!"
יללת העדה האומללה קרעה לב ונפש, אך קול הרב רבי צבי הירש
קורא אליהם ברמה:
 „אל תבכו אהובי! נקבל מיד ה' את הנחשבה לנו כרעה כאשר
נקבל ממנו את הטוב; הוחילו לאלהים כי לו הישועה!"
(המשך יבא).והנה מבוכה, לצהלה והנה בהלה.
אויה אויה לנו!" קראו כלם פה אחד. „רבי משה בריסק המית
את הרוזן! ועתה מה תהי עלינו? עם נשינו וטפינו יוציאנו להורג!"
רבי משה החזיק בידי ארוסתו ויובילה מן חצר בית הכנסת. שם
הופיעה לפני עיניו מרכבת הרוזן כמלאך מושיע. הרכב לא היה על המרכבה
רי הרכב בעצרו לפני חצר בית הכנסת וראותו את שני האנשים הלבושים
בגדי מת צעק צעקה גדולה וינם על נפשו רבי משה לא התמהמה רגע
ויעלה עם ארוסתו את המרכבה.
„לוי, לוי!" קרא רבי משה אל איש יהודי אשר עזב אתו יחד את חצר
בית הכנסת, „למען השם! ידעתיך לאיש היודע למשוך בעגלת. למען השם,
שבה על מושב הרכב והעבירנו מזה אל מקום בטוח להסתר מחמת הרוזן!"
רבי לוי לא הרבה מחשבות להעיל חיי וכבוד שני אנשים ויעש
כדברי ר׳ משה; עלה המרבבה ויקח את שוט הרכב התקוע על מושבו
ויסע במהרה מזה והלאה. הרוזן בהתעוררו מההתעלפות מצא את חצר
בית הכנסת ריק מאדם; היהודים באו בהחבא איש איש לביתו.
הרוזן חש כאב גדול בראשה ומעט מעט זכר את אשר נקרה אתו פה.
„נקמה אקח!" קרא, וימהר לעזוב את חצר בית הכנסת לשבת
במרכבתו ומה מאד תתפלא בראותו כי איננה; הוא לא ידע כי מרכבתו
היא הנהינה ממנו את שללו וברגליו הלך הרוזן אל ארמונו.
כרגע פקד הרוזן על עבדיו להחלץ חושים וירכב בראשם העירה
אל בית הרב.דיעות העולם והטבעהתפתחות דגל נביא המוסלימאנים.
כפי אשר הודענו בגו׳ הקודם, נמנו וגמרו שרי העצה של השולטאן
לפתח את דגל מאהמער נביאם כאשר יקרבו הרוססים אל קאנסטאנטי-
נאפול. ההסכמה הזאת היתה לענין גדול לכל מכ״ע לענות בו ולחזות
עתידות לטירקיא ולאורופא כלה. איזה ממכ״ע הברלינים לא האמינו כי
שרי העצה של השולטאן יעצו את אדונם לעשות הדבר הזה, מדאגה פ
בעקב הדבר הזה תשלחנה כל הממשלות אניות מלחמה לעמוד על המשמר
בקאנסטאנטינאפול ובכל חופי ממלכת טירקיא לבלי תאונה רעה אל
הנוצרים היושבים בטירקיא, כי בפתח השולטאן את דגל הנביא וכל אחד
מהמוסלימאנים יהיה מחויב לצאת ללחום מלחמת האמונה, לא תוכל
הממשלה אז לעצור בעד קנאת המוסלימאנים, והקנאים האלה מכיון שנית
להם רשות להשחית, לא יבחינו בין איש רוססי הלוחם עמהם ובין נוצרי
אחד היושב לבטח אתם, ויקומו לעשות כלה בכל הנוצרים הנמצאים
בטירקיא. וסוף דבר התיצבות אניות אורופא בחופי טירקיא, יהיה כי
תחת אשר עתה רק רוסיא תלחם בטירקיא, ילחמו בה כל מלכי אורופא
מצד הים והיבשה — כה חשבו איזה מכ״ע בברלין. אבל שרי העצה של
השולטאן, לא כן חשבו. וביעצם את השולטאן לפתח את דגל הנביא
יחשובו כי עתה אורופא כלה תצא מגדר עמדתה מרחוק ותשתדל לשום
קץ להמלחמה הנוכחית כי אם ימיה עוד ימשכו תהפך טירקיא כלה
לתהו ובהו וכלה כל היקום אשר עליה מנוצרים ועד טורקים. וביחוד
תהיה מוכרחת ממשלת בריטאניה לעשות אחת. משתי אלה: או לעזור
לטירקיא נגד רוססיא, או כי תבקש דרך שתכרות רוססיא ברית שלום
לטירקיא. כי תירא בריטאניה מהתקוממות המוסלימאנים בהודו אשו
מספרם יותר מארבעים מילליאן, כי גם הם חייבים לצאת למלחמה כאשר
יפתח השולטאן היושב על כסא הבאליפים את דגל הנביא.
והנה אנחנו לא נחפץ בזה לחוות דעתנו או להתנבאות אם יפתחהשולטאן את דגל הנביא, ומה תהיה אחרית המלחמה הזאת כאשר יפתח
השולטאן את דגל הנביא. הדבר הזה נעלם מעיני כל יודעי בינה לעתים.
ובזה הננו חפצים רק להודיע לקוראינו את אשר היה לעולמים בעת פתח
השולטאן מאהמוד השני (זקנו של אבדול האמיד השני) את דגל הנביא
בחדש יולי שנת 1826.
בשנת 1826 התקוממו היאניטשארים (אנשי המלחמה בטירקיא
מלפנים ובימים ההם) למרוד בהשולטאן מאחמוד השני על אשר החל
רוח אורופא לפעמו ויחל לעשות חדשות לרוח העת החדשה בממלכתו,
יחפצו האדיר היה גם כן לשנות את סדרי אנשי המלחמה שיהיו אנשי
המלחמה מלומדים בסדרים ככל צבאות אורופא. וידע הדבר הזה בעיני
היאניטשארים הפראים ולא אבו הכנע תחת סדרי הצבא החדשים. ויגזור
השולטאן אומר לכלות את היאניטשארים מעל פני האדמה לבלי השאיר
מהם שריד. ובאשר לא נמצאו בעת ההיא אנשי חיל זולתי היאניטשארים
נועץ מאחמוד השני לפתח את דגל הנביא אשר אתו למשמרת, לאות כי
כל מוסלימאני מחויב לצאת לעזרת הכאליף הנלחם עם הקמים עליו.
ויהי בלילה שלפני היום אשר פתח השולטאן את דגל הנביא קרא
אליו השולטאן את שרי עצתו ואת השיך-ילדאיסלאס ושני השופטים
הגדולים (ראדי-אסקער) מרומילי ואנאטוליה, ויגל את אזנם כי החליט
בדעתו לפתח ביום מחר את דגל הנביא. כל הנאספים עטרו את השולטאן
והשיך-יל-איסלאם כתב כתברדת (פעטווא) אשר בו הוכיח על פי הקאראן
כי התקוממות אנשי המלחמה נגד הכאליף נחשבת לעון „פיטנאה" (הנסיון
להריח את המאמינים מאחרי ה׳), והצדקה להשולטאן לעשות כלה
כמתקוממיו. אחרי כן יצאו כל הנאספים מלפני השולטאן ורק השיך-יל-
איסלאם נעור כל הלילה עם השולטאן ויחד התפללו לאל כי יעמוד גם
הפעם לימין השולטאן ויכלה כרגע את אויבי האמונה.
ויהי כאור הבקר קם השולטאן ושרי עצתו וכל רבי המלוכה כלם
חגורי חרב וילבו אל הטירה (סעראילס) הישנה אשר שם שמורה דגל
הנביא ושאר הדברים הקדושים מהנביא *). ושם קרא באזני השולטאן
אחד מכהני הדת (אולעמא) תולדות חיי הנביא, ואחרי כן נשא מדברו אל
*) ביד משפחת אסמאן אשר ממנה שולטאנים יצאו נמצאו למשמרת: זקן, שיני
חרב ודגל הנביא. ובדבר הזה נקראו עתה כל השולטאנים בשם כאליף.כזה להיאניטשארים אשר הנם גם המה מבני המוסלימאנים, עד כמה יגדל
ההרג והאבדון כי יקומו המוסלימאנים על הנוצרים שנואי נפשם מאז ומעולם.
ראו זה חדש בידיעת הטבע.
תמונת האור והעין.
נעתק מדברי החכם א. בערנשטיין הבאים זה מקרוב במכ״ע, ע״י
אברהם משה הלוי הורוויץ מקאוונא.
ט.
בחינות הפראפעסאר קיהנע תתנה עידיהן, כי עוד הרשת באחורי
העין לא לבד לוח פהאטאגראפהי יפה וכלול בהדרו הנהו, כי עוד נעלה
הוא ממנו במכונתו המפוארה והנשגבה.
כבר זכרנו כי הקנים היפים בעור הרשת יסתופפו בטור שחור
המכונה עוד הפינסענט. עד כה לא ידעו לא את פעולת הקנים ולא את
העור, אשר בו ישכני, עד אשר החקירות החדשות הוציאו זאת לאור.
הקנים המה הנושאים את צבע הארגמן המרגיש אור והעור אשר בו שמו
משכנם הוא המקום, אשר ממנו יבא וינהר צבע הארגמן לבוא בקניב.
עור הרשת הנהו לוח פהאטאגראפהי נפלא, אשר בפעם בפעם יקבל תמונות
אשר תמצאנה נגדו. אם אחר התמונה הראשונה לפניו תמונה אחרת תבא
ימהר להסיר מעל פניו את הראשונה ויקבל את החדשה. בשימנו עינינו
על הרחוב תתהוה בעוד הרשת תמונה כעמיית חורה מהרחוב וכל הנמצאים
בו, ואם גפן עינינו בבית, אז כליל תחלף תמונת הרחוב ע״י צבע ארגמן
חדש, אשר ימחוק ויחדש את עוד הרשת, ועל מקומה תמונת הבית
תבוא. הקימת והעברת תמונת האור הגן ע״י מכונה כעמיית, אשר קל
מהרה ע״י החורת עוד הרשת ע״י התמונה, תקבל מהרה צבע ארגמן חדש.
למען תהיה לאל יד עוד הרשת להשיג עוד הפעם תמונת אור.
ממוצא דברינו דעת לנבון נקל גם את הדבר הזה, אשר נסח פעמים
רבות. אם גפן מביט עין בעל חי על דבר אשר אור ינה עליו ואחרי כן
נמיתהו ונוציא את עוד הרשת אז לא נמצא עליו כל תמונה יען בטרם
השיגה ידנו להמית את בעל החי הנה כבר השפיק צבע ארגמן חדש
לבוא בעוד הרשת ועקבות התמונה לא יודעו עוד. אולם אם מקודם נסית
את בעל החי וחיש אחרי מותו נכונן את עינו על דבר, אשר אור יהל
עליו, אז נמצא אח״כ על עוד הרשת תמונת הדבר, יען צבע הארגמן לאהנאספים ויבטיח אותם כי לפני כלם פתוחים שערי הגן עדן. ויהי כאשר
כלה כהן הדת את מדברו, נפתחה התבה אשר בו שמור דגל הנביא
חתולה בארבעים חתולות. והשיך-יל-איסלאם החל להסר החתולות האלה
אחת אחת. ומדי הוסרה חתולה אחת נפלו כל הנאספים על פניהם ויקראו
בקול גדול: „עשהאד אן לא ילאהי יללא אללאה, ווארמאהאמער ראססול-
אללאה" (הנני מאמין כי אין אל אך אחד ומאהמעד הוא נביאו נאמן ביתו).
וכאשר נראה הדגל בעצמו כרעו כלם על ברכיהם ויגעו במצחיהם את
הדגל ויקרו בקול שלש פעמים את התפלה המורגלת בפיהם: גדול ה׳!
ה׳ הוא נאדרי בכח! אדיר ונורא הוא מאד!. וכו׳. אח״כ נשק השולטאן
במו פיו את הדגל, ושאר הנאספים נשקו חתיכת משי אשר נגעה בהרגל 
רגעים אחדים. ככלות המנהג הקדוש הזה לקח השיך-יל-איסלאס את
הדגל ויתנהו על כלונם ארוך וימסרהו ליד השולטאן. והוא מסר אותו
לכהן עתי אשר הוכן מאתמול לשאת את הדגל. ואח״כ הוציא השולטאן
חרבו מנדנה ויקרא: אללאה אקבאר!" (גדול ה׳) וממנו ראו וכן עשו כל
הנאספים.
משם יצא השולטאן וכל הנאספים ולפניהם הולך נושא דגל הנביא
לפני פתח חצר המלכות, וההמון לאלפים ולרבבות אשר נאספו לפני חצר
המלכות כלם מזוינים לשמע השמועה כי היום יפתח השולטאן את דגל
הנביא, כראותו מרחוק את דגל הנביא התנפלו כאיש אחד על היאני-
טשארים לכלותם כרגע, וגם היאניטשארים עמדו על הרבם ויהרגו את כל
הקרב אליהם, ואך בעמל ויגיעה רבה יוכל נושא הדגל והשולטאן וההולכים
אתו לבוא אל המקום הנקרא „מיידאנן״. בכל הרחובות שטף הדם כנהר
שוטף, ובכל מדרך כף רגל נמצא ראשי אנשים ונופות מדוקרות. וגם
במקום מיידאנן בעצמו ששם עמד נושא הדגל הלכו האנשים עד ארכבותיהם
בדמי האנשים אשר נפלו לפי חרב. ביום מטבח זה נהרגו כל היאניטשארים
זולתי אלה אשר נמלטו על נפשם, ותחתיהם נהרגו אנשים רבים אשר לא
היו בעדת היאניטשארים. כי כל מוסלימאג אשר שמר עברתו לרעהו
מצא היום הזה נכון לפניו לקחת נקם ממנו באמרו כי ידו היתה עם
היאניטשארים ויהרגהו לפי חרב. ביום השני נחו המאמינים מאויבי האמונה
וכלם באו אל בתי תפלותיהם להלל ולהודות לאל המושיע את הכאליף!
אלה תולדות התפתחות דגל הנביא לפני אחת וחמשים שנה. ויואל
ה׳ ולא תקום פעמים צרה כזאת. כי אם התפתחות דגל הנביא הסבה הרגיעצור עוד כח לשוב ולאדום את עוד הרשת. ואף כי יאדם שנית בשובו
על משכבו הטבעי הוא עוד הפיגסענט, בכל זאת לא ישוב לאיתנו, יען
מעשהו כבר נשלם עם המות וכל כחו ירף מעט מעט עד אשר יבער כלו
מן נו.
הדברים האלה יפתרו לנו גם אחדים מחולי הרגש בעיננו. ישנם
אנשים רבים, אשר ירגישו דבר צחוב (העלל) מאד גם אחרי עצמם את
סגורת עיניהם; וזאת נקרא בשם „תמונות באות" (גאכבילדער), אשר
רבות תפריענה לעינים חולות. ועתה הנה נוכל על נקלה לדעת מקור
החולי הזה: אם עוד הפינסענט אשר בו ישכנו קני עוד הרשת יחלש
ואין לאל ידו עוד להמציא צבע ארגמן חדש בעוד הרשת, אשר נחוד ע״י
האור, אז התמונה הקודמת תשאר עליו ותתראה בעין כמו תמונה באה.
אשר תפריענה מקבל תמונה אחרת; אך אם יעצים את עיניו זמן מעט,
ועת יתן לעור הפיגמענט להחליף כח ולצבוע את עוד הרשת בצבעו
הארגמן, אז ישיג היטב גם את התמונה האחרת. מחלת העין הזאת רבות
תפריע את בעליה ממלאכתו וביחוד יכבד עליו העבודות אש. דרשנה
ראיה טובה וחודרת, ועתה תחת אשר עד כה דמינו למצוא. החולי
הזה בהעין הטבעי, הנה כעת עלינו לבקש תחבולות למצוא ארוכה לחלק
העיין הכעמיי. תמונות טובות ובהירות תשיג רק העין הזאת, אשר תמונות
דברים הקודמים תבטלגה חיש מהר, בפנותנו אותה מול דבר אחר למען
השיגהו. חכמת רפאות העינים תשאב ממקור הידיעה החדשה חוק חדש
להרחיק נסיונותיה ופעולותיה המצמיחים ישע לאדם רב.
הידיעות החדשות תשתערנה על כל מדע הפהאטארכעמיע ועל
פיהן נשקיף עליו עתה בעין אחרת.
עד היום לא ידענו מאומה, כי אנחנו בגונו חומד כעמיי נשא, אשר
שתנה כפעם בפעם ע״י האור. שיעור מהירת השתנותו לא נוכל לדעת
אל נכון יען הנסיונות יעשו רק ע״י אור הרשת מן בעלי חי המומחים
וזמן רב ידרש בטרם תתאר עליו תמונה, אך אחרת היא בעין חיה
שביב עלעקטרי אשר יארך כמעט 1/1000 רגע, די בחשך לעיננו. למען
השיג תמונת אור, יען כח הכעמיי בעיננו כן היא מרגיש, אשר ישונה ע״י
האור אף בזמן היותר קצר. גם הפהאטאגראפהים יעשו לפעמים תמונות
בזמן היתר קצר, אשר לזאת יהיה להם כסף-יאד, אשר ימשחוהו על הלוח
לתועלת גדולה. אך מול תמונות העין נופלות המה התמונות האלו:
בעוד אשר אף במועד צאת השמש ובואו תראה עינינו בהיר, הנה
להפהאטאגראפהיא ידרש רק מועד הצהרים, ולפלא גדול הוא אם תעשה
את פעולתה לפנות ערב, עת אשר הצללים יפרשו כנפיהם על הארץ.
האם לא תהיה לאל ידנו לעשות. גם בהפהאטאגראפהיא כמתכונת
צבע הארגמן מרגיש אור בעין?
הדרך שמה עודנה רחוקה מאד, אך בין כה וכה עלינו להשתפק
בנסיון הפראפעסאר קיהנע המועיל, והוא להמס את צבע הארגמן מעור
הרשת במרה (גאללע), פה בטח תהיה לאל ידנו לבוא עד תכונת המכונה
הנסתרת הזאת. אפס חומרים כאלה, אשר ידי הטבע יצרום בבעלי חי,
נפלאים המה מידי החכמים לעשות כמוהם. זה אלפי שנים נראה לוב
ביצה בלתי מבושלת, ולעשותה — שוא כל עמל האנשיב. אם את צבע
הארגמן תצלח ידנו לעשות, אפונה!
(סוף יבא).חדשות שונות(הטונעל תחת הר קאכעס) ביום 7 מאי נשלמה חפירת ומלאכת
הטונגעל הנכבד הזה אשר לו אורך 4200 מעטער. מאד מאד גדלה השמחה
כאשר העובדים בעבר הצפוני ובעבר הדרומי נפגשו יחד והושיטו את
ידיהם ויקדמו איש את פני רעהו בברכת השלום. הטונעל הזה הוא עתה
היותר ארוך בכל ארץ אשכנז והוא יביא תועלת רבה ביחוד לעתות מלחמה.
העושים את הטונעל הזה הקדימו להשלים את מלאכתם שני חדשים
קודם הזמן המוגבל אשר נועד למו— (העיר ברלין נהיתה עתה לאלף רבבות) השטאטישטישע בירא
בגומר האחרון שלה תודיע כי בשבוע מיום 21 עד 28 אפריל הגיע מספר
מפקד אנשי ברלין ועלה למכסת מילליאן נפש אדם. ומזה נראה כי עיר
הממלכה ברלין בתקופת זמן פחות משמנה עשר שנים ומחצה הגדילה
והרבתה את מספר תושביה יותר על מחצה, כי לפי המספר מפקד תושבי
ברלין משנת 1858 נמצאו אז שמה 488,588 נפש אדם והוא פחות מחצי
מילליאן. התרבות מספר האנשים בעיר הזאת בכל שנה ושנה תעלה יותר
הרבה לפי הערך מהתרבות התושבים בכל ערי המלוכה באורופא וכפלים
מהתרבות התושבים בלאנדאן. בעוד אשר שמה יתרבו התושבים על
1/2 1 פ״צ ופה על 4 פ״צ בכל שנה ושנה.
— איש אשר נחרץ עליו משפט מות באחד מבתי המשפט בפהי-
לאדאלפהיא מסר את דינו (אפעלירט) אל בית משפט העליון בתקותו
כי יצא נקי בהשפטו, אך בית המשפט העליון הזה השיב פניו ריקם
ולא קבלה את דינו לחקור עליו, לא יען כי הכיר בית המשפט הזה כי
באמת משפט מות עליו, רק יען כי האיש הזה היה איש עני ואביון וידו
לא השיגה די כסף להדפסת הדאקומענטען הדרושים בעד מסירת הדיו
לפני בית המשפט הגבוה הזה!
— (חתונה נפלאה) בימים האלה חננו בעיר דומא חתונת איש עוד
עם בת זוגו חרשת- ואלמת אשר גרו בבית אחד, הכרת שני הבעלי מומים
אשר התמכרו לאהבה יחד ולבוא בברית עולם היה באופן כזה. ביום
אחד בירח מארץ עברה עגלה אחת על גוף העור קארלא זערענני בן
עשרים ושש שנה מורה למוד המוזיקע אשר כלכל את נפשו עתה בתמיכת
חסד (פענסיאן) קטנה ותפילהו ארצה ונפצע מאד בכל אבריו. החרשת-
ואלמת קילמענטינא לאצארני ראתה את אסון העור ויתעורר לבבה
לחומלה עליו ותגמור בדעתה להיות משרתת את האומלל ולכלכל את
מחלהו. הרחמים נהפכו לאהבה ואחריתה לחתונה בין העור והחרשת-
ואלמת אשר כל העם יברכו אותם כי הזווג יעלה יפה מאד.
(התגלות אוצר כסף). לפני ימים אחדים, יודיעו למכ״ע מסאמארא,
שחקו נערים אחדים על גבעה אחת בקרבת העיר. אחד הילדים מצא
מטבעות אחדות וירא אותם למרעיו אשר החלו ג״כ לחפש כמהו ולשמחתם
מצאו גם המה מטבעות הרבה ורצו אל ביתם ויודיעו מזאת להוריהם.
אלה באו ויחפשו גם המה ויחפרו וימצאו כמה כלים מלאים מטבעות כסף,
ולפי דברי המודיע מזה כבר עלה בידיהם למצוא ולאסוף ארבעה פוד
מטבעות. מוצא המטבעות והטבעתן הוא מזמן המאה השבע עשרה
תבניתן עגול-מאורך (אוואל) ועליהן חקוק תמונת געארג הקדוש להם עם
הכתובה בשני אותיות „פ. ס.״.
— (התגלות המכונה המתנועעה תנועה עולמית — פערפעטואום
מאבילע). אם נאמין לדברי המכ״ע „אראדער צייטונג׳ נשתומם להתגלות
של המכונה הזאת אשר לריק יגעו חכמי דור ודור למצאה ולא עלתה
בידם ויחליטו כי נמנע הדבר, ואלה דברי המכ״ע: „מכונה פשוטה אבל
עשויה בדעת והשכל הבינה ויסדה והראה פה לכל, האיש הצעיר
לימים ה׳ יוסף מצעל, קנה נבוב מלא מים ואנך (פערפענדיקעל) כבד
אשר בתעופות תנועותיו יביא לידי תנועה פומפע אחת אשר ממנה שני
קני המציצה (זויגעראהרען) יוציאו ויעבירו את המים העולים למעלה בסך
מסויב. זאת היא לפי ההשקפה הראשונה כל כלי מלאכה המכונה. אב
כאשר הממציא הצעיר הזה אשר עיני תכלת לו ופניו חורו יחל לבאר
איך הכין את האנך המתנועע תמיד באמצעית ידות (קורב על) אופן המים
העשוי ברהטים (מולדען) כתחבולות חכמה רבה, כי אז נראה את רעיון
של מכונת הפערפוטואום מאבילע יתיצב כמו חי וקיים לנגד עינינו.
הפומפע תעלה ותגביה את המים, המה יגיעו את האנך והוא יגיע את
הקנים (קאלבען) בתנועה מסודרה וערוכה ותמידית כל הזמן אשר עצם
הדבר הנעשה בידי אדם יוכל להתקיים בעולם, והנה אחריות אמיתת
התגלות המכונה הנכבדה הזאת, אשר גדולי החכמים בעלי המוח עמל ו
בדי ריק להמציא אפשרות מציאת „הפערפוטואום מאבילע" ובנמנעות
השבוה, תלויה על המכ״ע הנז׳, אבל אם יאמנו דבריו לתומו, מציאההיותר גדולה ונכבדה תהיה ההתגלות הזאת בעולם המדעים.
— (קנית הספר היותר גדול מכל הספרים אשר בעולם) לפי דבר,
המכ״ע „אטטענהיים" מוכנים המה הפקידים של הבריטיש מיזעאים לקנות
העתקה (קאפיע) מהספר היותר גדול בעולם, בסוף המאה השבע עשרה
הושיב קיסר חינא אז ועד (קאממיסיאן) מיוחד אשר תעודת מלאכתו
תהיה לעשות קבוצת הענינים היותר נכבדים בכל ענפי המדעים שנמצאים
בכל הספרים במדינת חינא ולהדפיסם בספר אחד ויפליאו לעשות להראות
להקיסר אות נאמן על שקידתם וחרוצתם במלאכתם זאת כי צלחה בירם
Kin, ting :להכין ספר קובץ כללי אחד הנחלק לסך 6107 כרכים בשמו
Co ch sechi (והוא: מטעם הקיסר קבוצת
ענינים מכל ספרי המדעים בהליטעראטור הישנה והחדשה עם ציורים).
בתחלה עשו רק הוצאה (אויפלאגע) קטנה מהספר הענק הזה, וברבות
הימים הרבו פקידי הממשלה לשלוח בעולתה ידיהם ולגנוב ולמכור את
המון הטיפען מנחושת אשר הותכו לספר הזה, ויתרם התיכו אחרי כן
למטבעות, ע״י שריפות ויתר אסונוה נמעטו במאד מאד מספר ההעתקות
הנדפסות סתוצאת דקיסר, והיו יקר במציאות וכאשר נודע הדבר עתה
כי בעיר פעקין! נמצאה עתה לקנות העתקה כזאת, ישתדלו הפקידים
מהבריטיש מוזעאום לקנות את הספר הגדול הזה בהון רב.
רמעתיק: שמואל זאב ראפאפארט.היודעות
אתרוני ארץ הקדושה.הנני להודיע כי ימצאון אצלי גם בשנה הזאת אחרוני אה״ק כשרים
בהכשר הרב הגאון רל״צ ובד״צ. ותחת אשר בשנה העברה היו ביד
הרבה ורעים מאחרוני אה״ק, יהיה אצלי בשנה הזאת רק מעטים אך
טובים ומהודרים במאד מאד. ואקוה כי רע רע לא יאמר הקונה בשנה
הזאת כמו שאמר בשנה העברה. ואחלה פני מכירי ומיודעי, כי יודיעוני
במוקדם את חפצם וכל הקודם זכה כי רק מספר מעט יהיה בידי. וטוב
מעט בהירור מהרבות בלי תואר והדר.
ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הלבנון בווילנא.הנני להודיע כי גם בשנה הזאת אמציא לאחינו אתרוני ארצנו
הקדושה הכשרים לכל הדעות ומהודרים גם בהדרת קדש. ומי מהסוחרים
זנים ברו״פ החפצים באתרוני אה״ק יפנו אל הר׳ מוה״רר
הגדולים עם חק
שולם זלמן בהרב ר׳ אהרן שולמאוויטץ (חתן הגבירה מ׳ מרים אסתר
אנן),
Madame Ester Mariam Bermann, in kowno :פ״י האררעססע
כי אותו הפקדתי לסוכן, ובקעניגסבורג הפקדתי לסוכן את הנגיד היקר
מוה׳ יעקב קרושקאל. ויאבו הסוחרים ומיכרים אתרונים להודיעם את
חפצם בקרוב למען ידעו ב
ה להכין. — ומי
רצה לכתוב אלי יכתוב על
דלמטה. ואקוה כי בשנה הזאת יפיקו האתדונים רצון קוניהם,
האדרעסס
כי כאשר יבאו האתרונים לפה טריעסט אפתח תיבותיהם וחתולותיהם ואלה
אשר התקלקלו בדרך אפריד מהם ואחתול אותם מחדש כראוי באופן
שלא יתקלקלו עוד ואתן בכל תיבה לא יותר מכ״ה ולא פחות מי״ב
אתרונים ועל כל תיבה אתן את חותמי
יהודה ליב סלאנט מעה״ק ירושלם ת"ו.
אדרעססא שלי
L. Salant. Dei Herrn Maier Rosenthal in Triestהאיש החפץ לזכות באתרוני אה״ק כשרים ומהודרים ע״צ היותר
נאה וטוב ובהכשר הרב הגאון ראשון לציון נ״י ובר״צ פעה״ק ירושלם ת"ו
יפנה אלינו וישיג מבוקשו כרצונו ובמחיר השוה כפי האפשרי
רפאל עמקיה הכהן בירושלם עה"ק ת"ו.
Raphael Amkia Cohn et Cie. in Jerusalemגם בשנה הזאת יהיה סקלאד גדול מכל מיני אחרונים לולבים
והרסים מסוחרי שווינצאן
בדענעבורג בבית הג׳ מ׳ מאיר לעווין.אתרוני מאראקע ואיטאליה.כל מי שרוצה לעשות בעשטעלונג אי איזה מסחור באתרוני מאראקא
או אתרוני איטאליה שאי
הם שום חשש פסול היינו אתרוני קארזיקא
ענווא וכדומה, גם לולבין ירוקין וה
ם ירוקין ממדינת איטאליה, יפנה
אל א״א הרב וכו׳ מו״ה ליפא ראבינאוויטץ במינסק וישיגו כחפצו על פי
האופנים אשר ידרשו ממנו. אדרעס שלו:
Herrn Lipman Rabinowitz in Guberna Minsk.
במדינת ענגלאנד יכולים להשיג כל זאת מידי
בצלאל ראבינאוויץ בלאנדאן. אדרעס שלי:
Mr C. Rabinowitz, Montefiore Arms Houndsdiich Londonלבן שיניים (מילך צעהנע).האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חול
אשר יארב עליו לרגעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמוח, מעת היות
כן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע:
מכנה גופו ירופף ועצביו יתפלצו, דיר ירד מפיו על לתיו, ושאת וקדחת
אחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מדותו
רק הילד, אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו, ועמודי בריאותו
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחה תקיר
בקרבו. דלקת בראשו, מכות באזניו ושאת במקום מושב השינים, את גופו
יאחז השבץ העכול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את
צמיחת השנים. אפס הנסיון הזרה, כי יתר שאת לתעלה, אשר המציא
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: רביד עלעקטראמאטאריש
לשנים, וכל התעלות אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא
תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ
ומלכים ושרים בנסיונם, ורופאים במדעם העירו והכירו, כי הרביד הזה
לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי
שניו תצמחנה אז ישימו הדביר על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו ובקל
בקע בשר השנים והשנים תעלינה והצמחנה מהרה, והרביד הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנאהדביר הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי או יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישיגו במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
Chaiin Herz Kodkin in Wilna Deuische Strasse, Haus Klozהודעות אחרונותוויען 1 אוגוסט. מכ״ע „טאגבלאט" יאמר כי איננה נאמנה ההודעה
אשר באה מבוקארעשט כי נצחון גדול עמד לימין הרוססים במלה
צל רוסטושוק ביום 29 יולי (ראה בהודעות טעלגראפיות צד 4). סביב
רוסטושוק אין קול מלחמה.
קאנסטאנטינאפול 31 יולי. אסמאן מאשא מודיע מפלעווגא כי ביום
30 יולי נלחמו הרוססים עם מחנהו מאז הבוקר עד שעה העשירית בערב
ואף כי (לפי הגדת השבוים) היה מספר הרוססים במלחמה ששים אל
איש רגלי ושלשה רעגימענטים רוכבים וחמשים קאננים, לא יכלו להדוף
את הטורקים ממקומם, והרוססים שבו אל מערכתם, אבל
נראה כי יחדשו
בקרוב המלחמה שנית.
בוקארעשט 31 יולי. שר האלף הבריטאני ההולך עם מחנות הרוחים
להודיע עניני המלחמה לממשלת בריטאניה, מודיע כי כל ההודעות הבאות
מפקידי ממשלת השולטאן אדות אכזריות חיל רוססיא עם המוסלימאנים
אינן נאמנות.
לאנדאן 31 יולי. השר היועץ המפקד על אוצר הממלכה ענה בבי
מועד נבחרי העם לאחד בהיושבים שם, כי אין כל הכרח שתדרוש המס
א
מנבחרי העם להרשותה לקחת מאוצר המ
ה הכסף אשר הוציאה למע
לחת
הצבא לאי מאלטא, כי ההוצאה לא רבה היא; והנהו! מסתפס אם יהיה
להממשלה איזה הכרח לדרוש, הרשות מנבחרי העם להוציא עוד כסף
בשנה הזאת לצרכי הצבא, ולעת עתה לא נדרש לה כסף. זולת זאת אין
אתו מה להודיע לנבחרי העם אדות מחשבות הממשלה בנוגע להמלחמה
באריענט, — מכ״ע טימעס ישפוט מדברי השר היועץ הנז׳ כי הממשלה
לא תחפץ להתערב במלחמה הנוכחית.Fdr die ledaction verautworlich :Dr Lchmaun — Bruck Von J. Bril iuain