)
AODidischo Aubsdbe dce „HSAdClo.
- רי
Nr 36 נומער לו
שנת אחת עשרה
 בשאר ארל
דינו מאימר
פרי
 עלי
"ל איש
מי
וילה גם 
ואנטין. — לבנ
והה
.
אבי
אין ידם משגת לשלם
 הנ
יהיו ברגע י
ית
ישיגוהו.
רק אלה אשר
תי המיני
א
 
כא
 האנגלים
ופ
Herrn :כללי
י
 בליל
 
. 
Leib Levinsohn in
 בירור מילי
ה לתקנ
 במי
Wilna
אל
— מ
Poplawes Strasse)
מים האלה בגלילים
 בכל בית המסילותיו אוהבי.
5 רו״כ 50 קא״כ. 
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.) התרל״ה
מאינץ, אס״ח הפסח
MAINz, den 28 Apr
1875הנומער הבא הוא האחרון מרבע השלישית משנה האחת עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מחיר הלבנון על הרבע הרביעית, ויגיע להם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה' על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה כל היום
בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳ הושיעה נא!
המו״ל.מאמר ראשי: ע״ד ישיבה של א״י. — הודעה ובקשה לטובת הכלל.
דברי הימים: אשכנז צרפת. בעלגיע.
מכתבי סופרים: הוראדנא. וואשילישאק. ווילקאמיר.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: מאינץ, לייפציג. ראטטארדאם. לונדון. עדינבורג.
נגב אמעריקא.. ווניציאה. ירושלם.
חדשות שונות.
ירכתי לבנון: תקר דבר על המרתצאות ופטולתם. - ספור „מלחמת האמונה והאהבה.ם
ם
 על דבר ישיבה של ארץ ישראל
(הסוף מנו׳ 35)יותר מכדי ריוח מועט, תחת אשר התחרות הסוחרים שהיתה עד היום
לא הגיע תועלתה אלא להיונים המוכרים אשר בראותם רבוי הקופצים
המשתקשקים בחוצות טריעסטי לא נמנעו מהעלות מחיר האחרונים ככל
העולה על רוחם והקונים גם הם בהיות אין עיניהם אלא לבצעם ובהיותם
בטוחים באחב״י מחבבי המצות שלא יקפחו את שכרם לא עמדו על
המקח ולא נשאו ונתנו יותר מדאי אך ככל אשר שאלו היונים נתנו להם.
למוד מעתה שאלו מסרנו המסחר הזה בידי הקהילות עצמן הדורשות
טובת בני עדתן לא מצאנו כל אלה.
הדרך השלישית היא למסור המסחר הזה בידי יושבי אדמת הקדש.
אדמתנו החביבה מצמחת עצי הדר למכביר ביפו, חיפה ובכל חבל הים,
נמצאים גנות עדן מצמיחי אתרונים בשפע ובכל זאת לא פרץ מסחר
האחרונים שמה, מבלי אדע לזה נסבה אחרת זולת מה שאחינו יושבי
הארץ לא נתנו לבם עד היום להנות מיגיע כפם ופרי מסחרם *), אולם עתה
באה העת לפקוד את שדה המסחר הזה לבלתי הבירה עוד, כי יש בכחה
לתת יבול ותבואה בהמון, לאחינו המדוכאים שמה, ואם גם ייקר לנו
מחיר האחרונים. הנה עכ״פ לא יעלוהו יותר מן היונים חומרי בצע ואנו
הלא לא ידאב לבבנו בדעתנו כי לא זרים יבוזו יגיענו אך אחינו עניים
מרודים יתפרנסו ממנו.
שלש דרכים הצעתי לפני דעת הקהל לגדור בעד הפרצה שזכרתי
*) צר לנו עליך ידידנו כי גם אתה חולים כאיזה מאחינו בימינו, כמוך כמוהם תדין
דיני נפשות אחינו האיממלים באה״ק רק למשמע שמועת שוא, כמו שהותר דמם ת"ו לשפכהו
כמים. ואולם כל הבאים בשערי ירושלם לא לרגלה ולא לדעת להפטיר בהודע, כי אם לראות
במה נוכל להושיע לאחינו באה״ק מצרותיהם, המה יעידו ויגידו ויאמרו אמת כי אשינו באה״ק
עשו בכל שנה מסחר באתרוגי א"י, ואף כי המשתכר בהם משתכר אל צרור נקוב, ויש
אשר יאבדו כספם וכסף אחרים בעסק הזה, בכל זאת לא תרפינה ידיהם מהמסחר הדל הזה.
האין זה אות נאמן כי אחינו באה״ק ספצים להנות מיגיע כפיהם, טרם באו שמה מוציאי
דבת יושבי אה״ק רעה. וידענו כי אלה הששים במצאם ענין לענות בו את נפשם ונפש אחרים,
כשמעם אשר אחינו באה״ק המסובלים בתורה ומצות היו נושאי סבל, ישנו את מעמם ויתנו
דופי בהם מדוע לא ישקדו על דלת בהמ״ד כראוי להיושבים לפני ה׳ על אדמת הקדש,
המו״ל.והנה להרים המכשול הזה מדרך עמנו שלש דרכים לפנינו, האחת
היא עצת הרב המו״ל נ״י לאסור אסר על אתרוני קרפו לבלתי יוקחו
למצוה ולתור לנו מקום אחר שממנו נביאם, ועצה הוגנת היא, כי באמת
הלא ארצות אזיא ואפריקא הברוכות בשפע הצמחים היפים והיקרים
תשפיענה לנו גם אתרונים מהודרים וכשרים וראים למכור, בני אזיא
ואפריקא עוד לא למדו להוסיף הדר להאתרונים ע״י מלאכת ההרכבה
והפרי הזו אצלם הנה לע״ע בצביונה של יוצר בראשית ואין בה שום
חשש פסול, גם אין לסנת אסור מפני רחוק המדינות הללו, כי בימינו
אלה אשר מסלות הברזל ואניות הקטור מקרבות אפסי ארץ בזרועות
עולם אין מרחק עוד אשר יפרידנו.
השניה, היא מה שאני מציע בזה לפני דעת הקהל, להוציא את
המסחר הזה מידי התגרים ולעשותו למנפוליה של הקהילות. לא נכחד
ממני כי המנפוליה בכלל נבאש ריחה בעיני חכמי האיקנוסיה המדינית
להיותה נודרת בעד התחרות הסוחרים ועומדת לשטן בדרך הסתעפות
המסחר הכללי, אולם כבר בארתי במקום אחר שאין למדים בכיוצא כאלו
מן הכללית. אם המנפוליה דרכה לחזיק בהיותה נתונה בידי תגרים פרטים
אשר עיניהם לבצעם ושכרם, הלא תועלתה רבה בהיותה מסורה בידי באי
כח הצבור אשר מגמתם וחפצם טובת הצבור, המה הלא יתנהגו מנהג
ישרי לב עם היונים המוכרים מעבר מזה לבלתי פזר להם יותר מכד
מקחם וכן עם הקונים הפרטים מעבר מזה לבלתי העלות למו השערמקדישתן מאומה. וע״כ זו עצתי אשר נכונן חברות מסחרות ע״י אקציות
שזו תהיה מגמתן לכונן בתי בד ויקבי יין במדה גסה ולהכין את השמנים
והיינות במלאכת מחשבת שיהיו טובים וערבים בכדי שירבו עליהם
קופצים בחו״ל ותשתדלנה החברות הללו להרחיב גבול מסחריהן באורופא
 באזיא ובאפריקא ואמיריקה, ועל ידי החברות האלה יושעו כמה אלפים
 מישראל המחוננים עפר ציון, והיה כל הנותר בציון אשר הקדיש נפשו
י באמת לתורה ועבודה, קדוש יאמר לו ויתפרנס מקופת הצדקה בריות
 ויהיה לבו פנוי לעבודת ה׳ והיה מעשה הצדקה שים.
יהיאל מיכל פינסואולי תמצאנה עוד כהנה וכהנה טובות מאלה. אני אינני אומר קבלו
דעתי אך אקרא בכח לכל מי שעוסקים עם הצבור לשם שמים שיתעוררו
על השאלה הזו ולא יעברו עליה בשתיקה, החובה על כל מכתבי העתים
וסופריהם, בהיותם מופקדים כשומרים על חומת ישראל להגיד מה שיראו
ולהזהיר את העם ואל ישיבו עטם אל נדנה בטרם עשתה שליחותה להוציא
הדבר לידי פעולה. ואולם אם חובת מה״ע לדבר הלא חובת הרבנים
לעשות. בפה מלא אומר כי המכשלה הזאת תחת ידי הרבנים יושב
על מדין ורק בהם תלוי הדבר, אם אמנם בשאר תקונים שאנו דורשים
מידם יש להם להתנצל ולאמר: גלה כבוד מאתנו ואין דברינו נשמעים
היום, אולם בדבר הזה גם התנצלות זו אין להם, אם בעה״ב בימינו אלה
מסירים אזנם משמוע לקול המצוה עליהם לתת הלא ביתר שאת ישמעו
לו בחפץ לב בצותו עליהם לבליתת, ומדוע לא יקבלו עליהם גזרת
הרבנים שאין תכליתה אלא לחוס על ממונם? אחת היא ע״כ אמרתי,
אשר אם החרש יחרישו הרבנים לעת כזאת זאת תהיה לנו לעדה כי
בעו״ה נתעותו הדיינים אין חושש מהם לטובת הצבור ואין משתתף
מהם בצערם של רבים כי יאהבו מנוחה ועשתות שאנן וכדי בזיון וקצף!
בבקשה מכם לבל תשאו עלי עון על דברי אלה, כי בחומי נפלטו מפי
עטי, וסוטב היה להם אפשר שלא נאמרו, אבל עכשיו שנאמרו פשפשו
במעשיכם וראו אם לא כדברי כן הוא ותנו דעתכם לתקן המעות, וביחוד
החובה הזאת מוטלת על בתי דיני הצדק שבווארשויא ובווילנא, כי אל
היערות האמהות האלה עיני ישראל תלויות וכמעשיהם יעשו.
קנצי למילים ואשובה לאשר החילותי לעיין בעניני יושבי א"י
לתור להם מנוחה ופרנסה בכבוד, באופן שלא יחללו קדושתם, והנה
מצאנו ראינו כי מלאכת גדול האתרונים ומכירתם יש בה ממדה זו באשר
נושאה הוא מתשמישי קדושה אך אם מעט היא להמציא פרנסה לכל
המשפחות הדרות שמה הנה ישנן אתי עוד שתי מלאכות גדולות וטובות
ממנה אשר בכחן להיות מעין ברכה וישועה לנפשות מאליפות.
האחת היא מלאכת זכוך השמן. הצרפתים מוציאים שמן מאכל
וכמה רבבות בת לשנה ושמנם ירבו עליו קופצים בכ״מ מפאת טוב טעמו
וזכותו אולם אצל היהודים החרירים יבאש ריחו מטעם חשש תערובור
שומן חזיר, לא זו המקום ולא זו השעה לבחון עד כמה צדקו החוששים
הללו, אך עכ״פ המעשה אמת נצב שרבים נמנעו לאכול שמן וינזרו אף
מן המטעמים שנתערב בהן שמן, ואם אמנם עוד רוב ישראל לא יחושו
לכך ושמן פרובינציא יערב לחכם כמאז, אין ספק אצלי שאין זה אלא ספני
שאין שמן כשר זך וצלול נמצא להם אולם אם אך יעלה בידי יושבי
אדמת הקודש לכונן בית מלאכת זכוך השמן בתכונת בתי המלאכה אשר
בצרפת וישלחו את שמנם הנה, אין ספק כי כל ישראל החרדים לא
יאכלו שמן אחר בלתי המובא מא״י שאין בו שום השש תערובות וכשר
הוא לכל הדעות ואפילו יעלה להם השמן הזה ביוקר מעט לא יחוסו על
כספם לבלי המנות בין העברינים, אלא שבאמת אינני רואה שום סבה
מדוע לא יוכלו בני א״י להתחרות עם הצרפתים ולמכור שמנם הזך באות
מחיר עצמם שהללו מוכרים? הלא הזתים נמצאים בא״י במדה גדושה
וביחוד ארץ הגליל טובלת בשמן רגליה ובימים מקדם הוציאה שמן
הרבה למצרים ולשאר ארצות, ואם עתה כחש מעשה זית הלא אין זה
אלא בפשע הערבים הפלחים העצלים ואין ספק אצלי אשר אם נתנה לב
להרים קרן עבודת חזתים וגדולם עד מהרה תענה לנו האדמה את ברכתה
ונמצא מאה שערים.
המלאכה השניה. היא מלאכת היין. אם אמנם כי יש לנו יין
כשר מהונגריה וחבל הרייהן בשפע רב עכ״ז אחשבה למשפט כי היהודי
החרד והאוהב את ארצו הקדושה יבחר לו למצותיו, לקדוש, הבדלה
כוסות ביין של א״י ויבכרהו על פני כל אחיו. הסבה הקטנה הזו ריה לתת
מהלכים למסחר היין מא״י בכלל וכמה אלפים חביות אפשרות להמכר
בחו״ל בריות.
שתי המלאכות חללו אם אמנם מלאכות של חולין הן מכל מקום
וד קדושה ומצוה יש בהן ונאה ויאה לאנשי א״י להתעסק בהן מבלי עזובהודעה ובקשה לטובת הכללדבר חוק עבודת הצבא הכללית בארצו, ומשפט הקרואים והלקוחים
להעבודה הזאת בעד ארץ מולדתנו, ידועים וגלוים לאחינו תושבי ארצנו
ומה גם כי יצא החוק לפועל, ומהנעשה משנה העברה ומהדרוש, ידעו
אחב״י למלאות את חובתם באמונה לארץ מולדתנו ולמלכנו אדון השלום
ואב הרחמים, הקיר״ה. וגם להזהיר מכל מכשול ומשנה בימים הבאים לבל
יחולל כבודנו בגוים ולבל ימצאו צוררי ישראל בנו שמץ דופי ויגדיל
 ויאריכו אותו וירחיבו את פיהם במכ״ע לחרף ולגדף את מערכות ישראל
לבזות אותנו בעיני הממשלה הרוממה, ולעורר שנאה על אחב״י לקצץ
עי״ז בזכיותנו! אמנם בהיות הדבר הזה חדש עוד ומחסרון ידיעה באיזו
אופנים, ומאי⸗זהירות בפרטים שונים תוכל לצאת איזה שגגה ותקלה
להכלל כלו, החובה על כל חובב עמו באמת לעורר את אחב״י באיזה
דברים ואזהרות אשר לפעמים נעלמו מעיני העדה! וגם אנכי עתה בין
הבאים לעורר על ענין נכבד אשר נוכחתי לדעת כי נחוץ הוא להודיע
ולפרסם למען הרים מכשול מדרך עמנו:
כנודע יעריכו הפקידים בכל שנה ושנה את ספרי הפקודים הקרואים
(פריזיווניע ספיסקי) ללכת אל הגורל לעבודת הצבא, ע״פ רשימות
המעטריקעס (מעטריצעסקיא ווייפיסי) הרעוויזסעקיא סקאזקי, ודאקומענטין
אחרים אשר מהם יקחו ויביאו בספריהם הערוכים לזה; והנה בערכי את
המעטריצעסקיא וויפיסי ע״פ דרישת הדומא מפה ממני, מאלה הנולדים
בנפת (אויעזר) קאוונא משנת 1854 ובקראי את הרשום בספרים אתי,
מצאתי כי רבים מהנולדים מזמן השנה ההיא ועד עתה, מתו במשך הזמן
ואשר אמנם כן עשיתי ולקחתי עלי את המלאכה לרשום בהמעטריצעספיא
וויפיסי את יום, חדש, ושנת מות אלה מהנולדים בשנת 1854 אשר הלכו
בדרך כל הארץ משנת הנ״ל עד השנה הנוכחית למען יגרעו מספר החיים.
ולא יבאו שמותיהם במספר הקרואים הפקודים ללכת לגורל עבודת הצבא.
ולא יחייבו המתים את החיים להרבות באנשי הצבא שלא כדת, ויען
ידעתי כי גם מלאכתי זאת לא תספיק לתקן את הדבר לבל יטפלו שמות
המתים עם החיים, בספרי הפקודים, מפני כי א) לא כל המתים במשך
העשרים שנה מתו בהאויעזד של קאוונא, ב) לא כל המתים הובאו ונרשמו
בספרי המעטריקעס מרפיון הורי, שארי וקרובי הנפטר, ואשר בטח יקרה
גם בערים אחרות מושבות ב״י בארצנו הגדולה אשר רבו כמו רבו מספר
המתים אשר לא נמחקו מספרי החיים, ונטפלים עתה בספרי הפקודים
והקרואים לעבודת הצבא; ואשר לפ״ז יצאו פרעות ומכשולים אשר נזכיר
עוד מעט, אם לא יחישו הרבנים וראשי העדה וכל אב לבנים, או אח,
ושאר בשר לקרובים אשר שהל״ח לתקן את הדבר בעוד מועד ולימים
ולשנים הבע"ל לכן אחשוב לחוב נאמן להיות כמזכיר ומזהיר לאחינו
תושבי ארצנו ולבקשם בשם טובת הכלל, אחרי הודעתי את אופן עריכת
הפריזווניע ספיסקי, ועל מה יסמכו, כי כל אשר נולד לו לפני 20—21 שנים
בן אשר מת אח״כ, כי החובה עליו או על אחיו ושארו וראשי העדה,
להודיע מזה — עתה — וגם לימים הבאים להדומא של המקום אשר שמה
נולדו וגם להדומא מהמקום אשר בו נכתבו בסקאזקי למען יגרעו אותם
מספרי החיים, ואם יעלימו עין מזה יצאו לנו קלקולים רבים ואסון איום
לכלל האומה ח״ו, ומאלה אשר נזכיר בזה יוכחו לדעת ולהיות זהיריםלקדם ולגרוע שמות המתים מספרי החיים, כחוק הממשלה יר״ה למען לא
יבואו כלל בחשבון הפריזיווניע ספיסקי.
גם חלילה לאב או לשאר בשר של אלה אשר אין חלקם בחיים
עוד לאמר (כאשר לפעמים שמעתי אומרים) יבקשו את בני או אחי המת
הן לא ימצאו אותו! כי כל האומר ככה, אומר לכל כי רק תועלת עצמו
תקח לבבו עצל הוא ותעלת או חזק ואסון הכלל ח״ו כלא נחשבה בעיניו
וכל האסונים והפרעות אשר תכולנה לצאת מסיבת החשד הזה, והרפיון
ידים, לכלל האומה לא ישוו בעיניו נגד מעט עמל והשתדלות נקלה
לתקן את הדבר בהיות לאל ידכם להרים מכשול מדרך עמנו כרצון
הממשלה הרוממה וכרצון כל חובב ועמו מבקש שלומו וטובו באמת
ואני בתוכם, המדבר בצדקה
יצחק ראובן הכהן שניטקינד. רב לקהלות עיר קאוונא והגלילוזריזים בדבר: א) לפי החוק בסעיף 131 מהאוסטאוו, ידרש בכל המקומות
מספר אנשים לעבוד בצבא לפי במית מספר הבני כ״א, יתחובב המקום
לתת אנשים לצבא שנה הרשומים בספרי הקרואים לצבא ואשר אם יגדל
מספר הבני כ״א יותר לפי הערך, ואם לא יבדלו המתים מן החיים
בספרי הפקודים, למען יגרעו מהפריזיווניע ספיסקעם הלא יוכרחו החיים
ללכת ולעבוד בצבא בעד המתים הנחשבים כחיים, ולהרבות בסכום
הקרואים לגורל ולעבוד בצבא, ואשר זאת לא תדרוש הממשלה יר״ה
מאתנו. ב) יען כי שמות המתים יובאו ג״כ לגורל הפריזיוו באשר עודם
נכתבים בספרי החיים ויקראו בין אלה אשר עליהם לבוא ולהוציא את
הגורל הלא יחסרו רבים מאחב״י שלא באשמתם שלא יבואו
לגורל, ולמראית עין יחשבו כבורחים מעבודת הצבא, וכן יכתבו הפקידים
זכרון בספר ויודיעו מזה למקום גבוה מעל גבוה, גם יגלו זאת ברבים
ושונאי ישראל ימצאו זאת דרוש לחפצם להבאיש את ריח עמנו בעיני
הממשלה יר"ה ולפרסם במכ״ע כי בני עמנו יברחו וימאנו בעבודת צבא
ארץ מולדתנו, ויעשו כל יכלתם להמלט מזה, ואשר ידענו גם ידענו כי
גם בשנה העברה עמדו עלינו לקפה את זכיותנו, ורק בחסדי אדוננו
הקיר"ה והשרים הגדולים אוהבי הצדק והיושר הופרה עצתם ולא נגרע
מזכיותנו מאומה, כאשר ידעו אחינו להכיר ולהוקיר את החסד הזה,
ובאמונה הם עושים ויעשו את פקודת הממשלה יר"ה. ואשר אם נסיר כל
מכשול ומשגה תצא צדקת עמנו כנוגה, וכל דבת צוררי עמנו ולשון
נרגן תעלה בתהו ותאבד, והממשלה יר״ה תכיר לטוב לתת לעמנו את
כל הזכיות הנאמנות הראויות לאזרחים נאמנים כבני עמנו לארץ מולדתנו.
אחרי הדברים הנאמנים האלה הנני לבקש ולשאול גלוי לכל מכל
ראשי עדת ישראל ורבניו שבכל עיר ועיר מושבות אחב״י גם מכל אב
לבנים ואבי משפחות לשום לב אל הדבר הזה ולהחיש לגרוע את מספר
אלה אשר הלכו בדרך כל הארץ ולעשות את כל הדרוש לעשות בזה
כחוק הממשלה יר״ה אשר בהשתדלות מעטה, יוכלו לשמור את בני
עמנו מכל דמוצאות הרעות מהחשד האיום אשר תבולנה לבוא על כלל
האומה ח״ו בעקב ההעלמה והרפיון ידים בדבר הגדול הזה, לתת ע״י זה
יד למשטינינו להלשין ולהשטין בעוד אשר יהיו למו כמו ידים מוכיחות
לקרוא בשמות מספר הבורחים אשר לא באו אל הפריזיוו אשר באמת
המה כבר נקראו בשמותם עלי אדמות, ועכ״ז תקצורנה גם ידי מליצי
יושר להראות צדקתנו בזה אם לא יחישו ראשי העדה והאבות בעצמם דברי הימיםאשכנז. — מכ״ע „פאסט" הברליני הרעיש כמעט אורופא כלו
במאמרו אשר כתב ביום 9 לחדש הזה, ויקראהו בשם „הקרובה מלחמה
לבא?" האמנם כי כמעט כל מכ״ע האשכנזים לא יחדלו להמס את לב
אירופא מצר צרפת, בכל זאת לא עשו דבריהם רושם, אבל דברי מכה״ע
פאסט הנז' מיום הנז' החרידו את לבב אורופא באשר נודע כי מלת הנסיך
ביסמארק על לשונו תמיד, ועוד היום רשום בזכרון אורופא את דברי
הנסיך ביסמארק לפני שתי שנים במכתבו להזהיר בצרפת. לאמר: אם
אשכנז תראה כי צרפת קרבות תחפץ, לא תוחיל ליום אשר הצרפתים
יהיו מוכנים למלחמה, והעת המוכשרת למלחמה תבחר אשכנז ולא צרפת״.
הדברים האלה עוד היום לא שכחה אורופא, ולכן כאשר מכ״ע פאסט הנז'
הציע לפני דעת הקהל את כל אשר תעשה צרפת בגלוי ובסתר דברים
אשר יעידו בה כי מכינה את עצמה למלחמה קרובה, חשבו כלם כי בעצת
הנסיך ביסמארק דבר הפאסט הדברים האלה, למען יהיה לאשכנז פתחון
פה בקראה מלחמה על צרפת בטרם תהיה מוכנת בכל.
והצרפתים, כמו שיודעים להתגאה בעת ידם על העליונה יודעים
להתרפס בעת אזלת ידם, ומדי נשמע בפאריז קול הפאסט בדעו, ענו כל
מכ״ע הצרפתים קול אחד, כי שקר ענה בם הפאסט, ואחד מהקרובים אל
Eבנסיעתו, ואיש לא יכול להגיד על נכון אם יקר מקרהו להתראות עם
וויקטאר עמאנועל בעת היותו בארץ ממלכתו.
מכ״ע קארלסי צייט, מודיע כי אחרי הסכים קיסר אשכנז, לבל
נסוע לאיטאליא, הודיע בנו יורש העצר למלך איטאליא כי הוא נוסע
לאיטאליא לבקר אותו בשם אביו, ובעיניו טובים כל ערי איטאליא למקום
ההתראות, רק לא עיר רומא (כי שם הפאבסט). ויהי כעבור שני ימים
מעת קבלת ההודעה הנז, הודיע השר היועץ המפקד על הענינים החצונים
בממשלת איטאליא אל השר היועץ בברלין, כי עתה כל בית המלך ושרי
העצה נמצאים כלם ברומא. התשובה הזאת מובנת מאליה כי חפץ מלך
איטאליא להתראות עם יורש עצר אשכנז בעיר רומא שנואת נפשו. ויהי
כי באה התשובה הזאת לברלין, ערך הקיסר בעצמו מכתב אל וויקטאר
עמאנועל, אשר בו יודיע אותו כי למרות חפצו לא יתנוהו רופאיו לנסוע
לאיטאליא ומבקש את פני המלך כי יחשוב את המכתב הזה כמו בא הוא
לבדו לאיטאליא. ואחרי נשלח המכתב הזה, הוסכם כי בהיות היורש עצר
באיטאליא לא יבקש להתראות את פני מלך איטאליא. עד הנה דברי
מכ״ע קארלס׳ צייטונג, אשר יאמר גם עליו כי המו״ל עומד אחרי הפרגוד
של ההיכל בברלין.
צרפת. — מהמון דברים אשר באו במכ״ע הצרפתים לענות על
דברי הפאסט הברליני נעתיק רק את תוכן דברי מכ״ע „פראנס" הפאריזי
כי דבריו עשו רושם באשכנז יותר מכל מכ״ע הצרפתים, וכה יאמר:
אם אשכנז תשקוט במעונה, אם לא תלבש נאה וגאון כל היום, אז
לנו לבבות על אבדן עלזאס ולאטהרינגען, כעל אבדה שאינה חוזרת. ואולם
אם אשכנז מגאוה וגודל לבב לא תוכל ללכת באורח מישור, ואם כל היום
תשא עיניה לרשת ארצות לאומים אחרים, היום תנופף ידה החזקה על
בעלגיע, ולמחר תגער בהוללאנד ולמחרתו תאבה לספח דענעמארק אליה.
אז נוכל להתנחם ולמחות דמע עינינו על עלזאס ולאטהרינגען. הדרך
אשר לנו ללכת בו מתואר הוא לפנינו די באר, והסבלנות היא כבוד
להמנוצח. נדע נא להוחיל! נזהר נא מתת פתחון פה לאשכנז אשר תריע
עלינו במכ״ע שלהם באזני דעת הקהל האורופית כי חפצי קרבות אנחנו.
נלכה נא מנגד אשכנז וכן לא נתגרה עם שאר הממלכות הקטנות עם
הגדולות. נשוה נא תמיד לנגד עיננו המאמר המקובל: כל איש הנשאר
בביתו, לא תגרע זכותו! אבל לא נחבק ידינו מעשות את אשר הזכות
לנו לעשות בביתנו; גם לנו הצדקה להרבות מספר צבאותנו ולהטיבממשלת צרפת ערך מכתב למכ״ע נ. א. צ. בברלין (וגם המכ״ע הזה הוא
לפה להנסיך ביסמארק) ובו יוכיח כי נקיה היא ממשלת צרפת מכל
האשמות אשר טפל עליה מכ״ע פאסט. ובאחרונה יאמר כי השלמת
הסדרים החדשים בצבאות צרפת תהיה אך אחרי שש או שבע שנים,
ובעת ההיא אין כל ספק אשר הצרפתים ישכחו את המלחמה משנת
70 — 71 וכלם כאחד רק שלום אמת ידרשו.
ומכ״ע הפאסט בראותו כי דעת הקהל באורופא, כשמעה את דברי
מכ״ע מפאריז, לא תאבה להאמין כי כהצעקתה הבאה על צרפת כן היא,
שנה את טעמו והודיע לפני ימים אחדים כי מאמרו המרעיש הנז׳ לא
מלב הנסיך ביסמארק יצאו, כי אם הוא המו״ל) דבר בשמו כפי ראות
עיניו והתכונותו על מקרי הימים האחרונים: מהירת ההכנה בצרכי המלחמה
בצרפת, התראות קיסר אוסטריא עם מלך איטאליע, ותשובת ממשלת
בעלגיע לממשלת אשכנז (ראה נו׳ הקודם), כל הדברים האלה כתומם יחד
היו בעיניו לאותות מלחמה קרובה, ולכן תקע בשופר להזהיר את אורופא,
וכל זאת מדעתו עשה ולא מדעת הנסיך ביסמארק, כי מכ״ע הפאסט אינו
תולה בדעת אחרים !) והדבר אשר תמיד יצדיק את הליכות הנסיך הוא
באשר נוכח לדעת כי צדיק הוא בכל דרכיו.
והנה אם כנים דברי הפאסט האחרונים יחרצו הקוראים המבינים
דבר לאשורו, ואנחנו נחוה דעתנו רק על דבר התראות קיסר אוסטריא
עם מלך איטאליא ווינציאה אשר הפאסט במאמרו מיום התשיעי לחדש הזה,
שם גם התראות הזאת על הנס להראות כי מלחמה נשקפת על אורופא, —
כי אף אם נאמין למו״ל הפאסט כי כל אשר ידבר מדעתו ידבר, אבל כל
זאת ישפוט כל משכיל, כי מכ״ע הפאסט אשר יצדיק הליכות הנסיך
ביסמארק, יודע אם מעט ואם הרבה ממסתרי הפאליטיק הנודעים
לביסמארק, ולוא ידע הפאסט כי ההתראות בווינציאה תפיק רצון מהנסיך
ביסמארק, כי עתה לא דרש אותה מכ״ע הפאסט לגנאי, ולאמר עליה כי
גם היא אות מלחמה. אין זאת כי יודע מו״ל הפאסט כי התראות קיסר
אוסטריא עם מלך איטאליא איננה מובלת למטרת הפאליטיק של הנסיך
ביסמארק בנוגע אל הפאבסט, והדברים עתיקים.
— בנו׳ הקודם הודענו כי יורש עצר כסא אשכנז נוסע לאיטאליע
לבקר את מלך איטאליא בשם אביו הקיסר אשר לא יכול לבקר אותו
באיטאליא, מפני כובד זקנתו. ועתה מודיעים כל כה״ע האשכנזים, כי היורש
עצר נוסע לאיטאליא רק לשאוף רוח ואין כל תכלית מדיני קשורהסדריהם, כמו להטיב מצב ההוצאה והכנסה של הממלכה; גם לנו אין מי
שיאמר מרוע נבנה לנו מבצרים חזקים בגבולינו אשר יגינו עלינו. הנסיך
ביסמארק הנהו מתאבק עתה עם כהני הקאטולים, ומה לנו להביט אחרי
המתאבקים, כי הדבר אינו נוגע לנו. סוף דבר כל מעיננו יהיו בענינינו שני *) והם הקהילו את גאוני וחכמי עירנו יחד לבית הת״ת, ואלה הם
הפנימים ומהחצונים נעלים עינינו, וכל אשר נוסיף להיטב מצבנו הפנימי,  אשר היו בעת הבחינה: הרב הגאון הגדול גאון עוזנו פאר דורנו נזר
יחדלו הקולות ממכ״ע האלה אשר הנסיך ביסמארק שכרם עלינו״. עד הנה
תוכן דברי המכ״ע הגז, והמבין יבין עד היכן הדברים מגיעים.
בעלגיע. — לשוא קיו הבעלגיים, כי אחרי התשובה שהשיבה
ממשלת בעלגיע לממשלת אשכנז על תלונותיה (ראה נו׳ הקודם), כי
ממשלת אשכנז לא תוסיף להקשות לשאול כי הבעלגיים ינצלו את עדיים
מעליהם (לתת חקים מעיקים על חופש הדפוס) למען לא יוסיפו הקאטולים 
בבעלגיע לדבר סרה על ממשלת אשכנז. — התקוה הזאת נשארה מעל  ודורש אלקים כש"ת מר׳ אהרן שידערסקי הי״ו, והרב הנגיד המופלג וי״א
כי ביום 16 לחדש הזה הודיע השר היועץ המפקד על הענינים החצונים
בבית ועד נבחרי הלאום כי קבל מכתב שני מממשלת אשכנז אשר תחזיק
בשאלותיה, ואולם ממשלת בעלגיע עומדת על דעתה לבלי שים מעוקה
במתני חופש הדפוס ותוכיח צדקתה לעין השמש בדבר הזה.
מכ״ע הבעלגיים מתאוננים על ממשלת אשכנז מדוע תקשה לשאול
רק מבעלגיע הקטנה כי תעצור בעד המדברים סרה עליה, והלא גם מכ״ע 
הבריטאנים שופכים בוז כמים על ממשלת אשכנז, ובכל זאת לא נשמע
כי הנסיך ביסמארק דרש מממשלת בריטאניה אשר תשים מתג בפי
הדוברים סרה על אשכנז.
- ביום 12 לחדש הזה, דרש אחד מנבחרי לאוס בריטאניה
בבית מועדם מהמממשלה כי תודיע את אשר נודע לה על דבר
הסכסוך אשר פרץ בין ממשלת אשכנז ובין ממשלת בעלגיע. ויען השר
היושב ראשונה בהממשלה, כי לפי דעתו אין כל סכנה נשקפת להשלום
הכללי מהסכסוך הזה, ואולם אם איזה ממלכה תחפץ לנגוע לרעה בחפשיות
ממשלת בעלגיע אזי תעשה ממשלת בריטאניה את כל אשר תמצא ידה
להגן על בעלגיע.ורכתי לבנוןיסוד המים את חסרון שמן ושקוי עצמותיו ולחזק את רפיון גויתו ההרוס:
שם נצבו לנגד עינינו איש אשר חכמתו אומנתו יחד עם איש נושא
משרה אשר כל היום לא עזב את הכסא אשר ישב עליו יבואו עתה אל
תוך המים להעיר ולהגיע את גלמי בשרם המוצקים מרוב שבת, ולעומתם
נחזה איש עושה במלאכה אשר משך יום קיץ תמים הגיע כל אברי
מבלי מעצור עד שפך עליו זיעת אפו, פושט בחפזון את בגדיו יקפוץ
המיסה בקוותו להחליף שם כח להחליץ עצמותיו המרוכאות מרוב
עבודה ולהכין עצמו ע״י הרחיצה אל מנוחה נעמה, פה יתאונן איש
על הרפיון ועצלות ספלת תרדמה אשר כרקב המה בעצמותיו ותקותו
להתנער מתרדמתו ורפיונו ע״י גלי המים אשר יעברו ראשו ורובו.
לעומת זה שומעים אנחנו איש אחד מספר כי שנתו תדוד מעיניו בלילות
ומצפה כי רחיצתו במים אשר ישטיפו את נויתו תביא לו את ברכת
השינה ושנתו תנעם עליו; האחד ידאג על כאב ראשו והשני על שבר
וגליו ושניהם יורדים ביסוד הרטוב הזה (דאס נאססע עלעמענט) למען
ישוב וירפא להם מתחלואיהם אלה. ובין האנשים האלה אשר כל אחד
יקוה למנות ע״י המים את חסרונו ולתקן את בדקי נויתו השונים בתבונתם
יתגודדו גם אנשים בריאי אולם ובעלי גויות חזקות יהמהו ישתקשקון עת
ישליכו את נופותיהם במים אדירים ללחום את שיא גליהם עת יפרשו את
ארבות ידיהם לשחות בכל חפץ לבב רק למצוא רצון לשבוע עונג
ולעשות שחוק לנפשם. —חקר דבר על המרחצאות ופעולתם
העתקה מספרי הח׳ בערנשטיין
מאתי ברוך זאב ברי״מ קאפלאן
א
במה כח המים גדול?
בימינו אלה אשר החלו בני האדם לכבד ולהוקיר במאד מאד
את הרחיצה במים על דבר סגולת פעולתה חליפות על גוף האדם, אם
להשיב את הבריאות על מכונה ולהיטיב את מצבה אם להקר ולחזק את
הגויה בהמים הקרים או למצוא על ידה עונג ושעשועים, נחשב למשפט
כי יסכן ויועיל מאוד להציע בזה לפני קוראינו חקר דברים מושכלים
אודות המרהצאות פעולתם ותועלתם. —
בטח התבונן כל אחד אשר יבוא עם הבאים במקום הרחצה כי 
שונים המה חפצי המבקרים את המרחץ, וכי כל אחד יבקש ברחיצתו
תועלת מיוחדת. פה נראה לפעמים איש בעל כרש עבה יפקיד את נויתו
השמנה בידי גלי המים בחשבו כי בכחם להביא רזון במשמניו המכבידים
עליו אכפם, ועל ידו איש דל ורזה ובעל פנים קלקל אשר מקנאתי את
רעהו השטן ובעל הבשר ירד גם הוא לרחוץ במים בתקותו למלאות ע״יומחלה, נוסף לזה גם מרחצאות הקטור, אשר בהם הגוף לא יתפעל עוד
מהמים רק מהחום הלוהט של קטור המים, נהוגים מאוד אצל העם, אשר
לרוב גם יביאו טובה רבה להבריאות, הלא עלינו לכבד את דבר
המרחצאות עד מאוד והקוראים יתנו לפעלנו צדק אם נמשוך את
התבוננותיהם והגיונם על דבר הענין הנכבד הזה.
עם חזיוני השקפתנו על פי ידיעות וחכמת הטבע לא נוכל להביא
הקר דבר ביחוד ע״ד המרחצאות והמעינות הנועדים רק לרפאות תעלה
לבד. אנחנו לא נערוך את מאמרינו זה עבור רופאים מומחים אשר את
מעינות החכמה אשר מהם נשאוב גם אנחנו רבים מהם הערו בעצמם את
מקורם או רבים מהם ישתמשו בהם די צרכם תמיד, כן לא נאבה לכתוב
את דברינו בעד החולים באמת, יען נדע את הרעה הנשקפת לחולים
מספרים כאלה מובנים לכל. ספרים ממין הזה חוברו רק לאנשים ענמי
לב (היפאכאנדער) ויכוננו את דבריהם גם לאלה ההמון הרב אשר כל
ימיהם נפשם בכפם תמיד דאגתם על חייהם תגדל מאוד, מפשפשים
ומבקרים את מצב בריאותם יותר על המדה ואשר בכל זאת לא יוטב
מצבם אף מאומה בזה ונהפוך הוא כי מדוכאים ומעונים המה מתגרת
הרגשת המחלה הזאת אשר תמרר את חייהם והדועכת את לשד חיתם.
הננו כותבים את דברינו רק בעד אנשים בריאי אולם אשר כל חפצם רק
להחזק ולאמץ את שלומם ובריאותם מבלי למשמש בכל שעה את דופקם
ולפקוד לרגעים את מצב הדם הנוזל בעורקיהם, גם בעד אלה הנכספיםאם נתבונן בהשקפתנו זאת, כי כמעט כל אחד מהמתרחצים יעזוב
את המרחץ בנהר בתקותו כי הרחיצה תיטיב לו ולבריאותו וכי ההרגשה
הפנימית הזאת לרוב לא תשקר ובטוח הוא כי המרחץ עשה עליו את
פעולתו אמונה, הלא עלינו להודות כי להרחיצה במים ישנה סגולה עצמית
ומיוחדת טובה ומועילה וכי במרחצאות המים תמצא איזה רפאות תעלה
כללית (אוניווערזאלמעדיצין) אשר בכל האופנים שיהיה תפעול את פעולתה
הנאמנה על גוף האדם. —
אנחנו ערכנו בזה את דברינו רק על אודות מרחץ מי הנהר הקרים
זאת השקפתנו ביחוד על האנשים הבריאים או אף החלשים מעט במבנה
גויתם אשר רק מדעת עצמם ומרצונם יבואו במים ויתרחצו בהם להביא
להם עונג והרוחה חלוץ עצמות וחוזק בדי גויתם, ולא שמנו לב על אלה
החוליב אשר מבלי שאול מראש את פי הרופאים לא ירחיבו בנפשם לבוא
במים ולבקר את המרחץ, והיה אם נוסיף להתבונן כי בתחלואים שונים
והשבו את המרחצאות לאמצעים מעלים רפאות תעלה באמת, כי נוסדים
שמה מכונות ומקומות מרחץ ומקוה מים (וואסעראנשטאלטען) נודעים
לכל אשר שמה ימצאו חולים רבים ושונים את עזרתם תשועתם ורחותם
ולפעמים את רפאותם השלימה, כי מרחצאות הים ומעינות התרופה המה
ועד ואוסף לידועי חולי אשר מחלתם תכבד עליהם מאוד, כי גם בעזר
התרופות הביתיות כמו מעטפות והתולות קרות, הגרירות הרטובות,
השפיכות הפושרות והקרות והמרהצאות בכלל נמציא עזר לנהה מזורלדעת את פעולת הרחיצה מטעם הכרת וידיעת הטבע ואדיר חפצם להבין
אל נכון את הרפאות התעלה הנאמנה הכללית אשר נתנה למנה בטבע
המים ועל איזה אופנים שונים יחלקו את פעולתם. — אכן למען הביא
חקר ברור על כל אלה לא נחיש לקפוץ המימה ולהביא ראשנו תחת
גליהם רק נחל בשום לב להציע מראש לפני קוראינו איזה הגיוני מדע
התלוים ועומדים על הענין הנכבד אשר אנחנו נדונים עליו.
(ההמשך יבא)רים
 מכתבי-סופהוראדנא יום ב׳ ער"ח ניסן. — בליל ה׳ העבר התאספו ראשי
עירנו, וגאוני עדתינו יחד לשמוע הלקה טוב מתלמידי „התלמוד תורה״
רהמתנהלים בהנהגה טובה ע״י הרב הנגיד מנכבדי עירנו החכם השלם
מופלג וי״א באמת ה׳ אהרן מרגליות הי״ו (גבאי ראשון) והרב הגביר
המפואר מופלא ומצוין יקר מאוד נעלה ה׳ משה דובער ברודא הי״ו (גבאי
עירנו מגדל ומעוז הדת והדעת הנודע לשם ולתהלה בקש״ת מר׳ אלעזר
לנדא הי״ו (בעל המחבר ספר דמשק אלעזר) והרב הגביר המרומם והנעלה
הגדול ומהולל גם בין שרי העמים ה׳ בנימן אשכנזי בהגאון יהושע
העשיל אשכנזי ז״ל זי״ע, והרב הג׳ חמדת עירנו החו״ב המאור הגדול
הנודע בשם טוב יהושע פייגענבערג נ״י, והרב הנגיד המיפלא חו״ב ה׳
צבי ליפשיץ הי״ו, והרב הגדול החו״ב מאוד עינינו יקר ערך המשכיל
החכם והשלם הנודע לשם ולתהלה ה׳ יוסף שערעשעווסקי נ״י, והחכם
אביר המשכילים כליל המדעים וחובב דתנו ה׳ קאטקין נ״י והמשגיח לבית
ספר אשר מטעם הממשלה יר"ה ועוד רבים וכן שלמים התאספו ויאתיו
שמה להתענג מכבוד תורת אלוקינו; בראשונה התאספו כולמו יחד ובאו
אל חדר המחלקה התשיעית הנעלה מעל כלנה הנושאת עליה דגל המורה
הרב המופלג חו״ב הישיש הנכבד מ׳ זעליג אשר פרידראוויץ נ״י להשקותם
מים חיים מים התלמוד, וסיים בזה החורף מסכת ביצה עם רבי מפרשים
הראשונים והאחרונים והרב האברך המופלג הבלשן ה׳ ידיד-יה ליפמאן
סיקעבעלסקי הי״ו ילמדם דקדוק שפת עבר ושם התענגו רב עונג בשמעם
הלקח הטוב יוצא מפורש וברור מפי רובי התלמידים ונשמע קול תודה
וברכה מפיות גאוני וגדולי עירנו להמורה בפרט ולכל התלמידים בכלל,
ולהגבאים המנהלים את בית ספר הזה. ומשם באו למחלקה השמינית
החונה ת״י הרב המופלג א״יא ה׳ שמואל פעליץ נ״י להשקותם מים חיים
ממס׳ ב״ס עם רבי תוספות והרב המופלג המהנדס וכו׳ ה׳ יעקב ראדינסקי.
הי"ו מורה להם דרך במסלת הדקדוק וגם שם נשמע קול תרועה
תודה וברכה להמורה אשר הורה דרך אמת לתלמידיו: ומשם באו
למחלקה השביעית אשר תחנותה ת״י המורה הרב האברך המופלא ה׳
*) ועל הטוב יזכר גם החסיד המופלא ר׳ יוסף ווערבלינסקי נ"י הממונה מהגבאים
להשגיח על כל צרכי הת״ת. זכרה לו אלוק את כל עמלו אשר יעמול ויעסוק באמונה בדבר
המצוה הזאת.ארי׳ ליב בערשטיין נ״י ונתנו גם לו אותות הכבוד ושבח תהלה בעד
הטובים לתלמידיו; ומשם הפכו את פניהם לברך בברכת השלום ובאו
להמחלקה הרביעית אשר ת"י המורה ה׳ ליפמאן סקיעבעלסקי הנ״ל ילדים
רכים (כבני שש ושבע) שומעים לקח טהור מפיו היוצא מפורש בשום
שכל על סדר נכון ומועיל ויבינם ללמדם ספר בראשית מתורת משה.
עד גמירא וספר יהושע עד תומו וישמרו לבטא המלות בטעמים ונגינות
לפי סדר החברות, וגם יורם דרך בפעלי לשון עבר באופן טוב ומועיל
והתחלת לשון רוסיא וגם לו נתנו כבוד יקר ואותות האהבה בעד מפעלו
ושם השתעשעו לערך שעה אחת ושמעו באזנם את אשר לא פללו
בראשונה, כי ילדים קטנים כאלה ידעו כל ספר בראשית וגם יתר
חלמודים בע״פ בלא שגיאה ושבעו למו עונג לראות איך התורה
ואחותה ההשכלה תתאחדנה, ומשם באו למחלקה החמישית אשר ת״י
המורה ה׳ יעקב ראדינסקי הנ״ל והוא יורה למו תורה ונביאים ודקדוק
לשון עבר והתחלת גמרא ומדריך את תלמידיו באורח סלולה וישרה
להישיר לפניהם התורה ודרך ההשכלה יחד, גם אותו כבדוהו בכבוד גדול
לפי מעלת ערכו הרם ונשלמה מלאכת הבחינה מכל בני הת״ת בשעה
אחר חצות הלילה. ואחרי זאת התאספו למו בתוך דביר הבית הזה והרב
הגאון מר אליעזר לנדא הי"ו הנ"ל ברך את ד' אלוקי ישראל אשר נתן
לנו חן וחסד בעיני מלכנו הצדיק והרחמן יר"ה ונתן שבח והודיה לאל
שוכן מעונה, וברך את הגבאים כברכתו ויברך גם את קהל המלמדים
וכל קהל התלמידים עומדים וענו אמן! ואל הילדים אמר: שמעו בני
מוסר מוריכם ומנהליכם! דרשו תורה. למדו היטיב ותראו את אלקים
וסלך! ואחרי זאת התפללו יחד בשלום מלכנו וארצנו וכשלום אחב״
המפוזרים ובשלום כל החברות הגדולות אשר לעמנו בכל מקומות
מושבותיהם (מי יתן והחברה מפיצי השכלה יזכירו גם את בה״ס הזה
להחזיקו ולפארו עוד ביתר שאת כאשר יעזרו לשארי בתי ספר אשר
בארצנו, כי לא עתה תבוש בית הת״ת דעירנו המתנהל לפי רוח הזמ
והיהדות גם יחד, נגד שארי בתי הספר החדשים אשר נתיסדו בארץ)
והנבאים נתנו מכתבי תהלה וספרי תנ״ך מתנות להתלמידים כיאות, למע
ישקדו בלמודם, ובזאת נפטרו מהבית העליון הזה. את זה חזיתי ואספרה
מרדכי ראובן בן אהרן כהן סינאי
בעיר וואשילישאק בא לפני ימים לא כבירים עני אחד אלו
צולע על יריכו ובבגדי עדים יתכסה ובעיר פרא ירוץ בחוצות הנה והנהמבלי מטרת חפץ, ויתבוננו בו יושבי העיר וראו כי יתעורר לבבו לחמלה
על האוזות והתרנגולים המשוטטות בחוצות למכביר, ויפרר למו פתותי
לחם לאכלה ויתפלאו מאוד אנשי העיר על הדבר הזה, ויחלו לחקור אחריו
לדעת שורש דבר נמצא בו, כי בטח לא דבר ריק הוא! אך איככה יוכלו
להגיע אל מטרת חפצם זה אחרי כי האיש הזה לא יכול לדבר, ואיש אחר
לא יכירנו, ולשמחת לבבם קרה המקרה לאחד משואפי החדשות שש
לדרך פעמיו באחת הלילות הבחירות, ויהי בצאתו את פני העיר ויסע
בדרך על יד יער גדול ויקשב וישמע והנה קול גבר מתהלך ביער
קול נעים ישיר שירי נעים זמרות ישראל, ואחריו בקול רעם נורא הה
ישיב לו היער! ויט מרכבתו היערה ויבוא בין השיחים וישתומם למראה
עיניו בראותו את האלם נשען על גזע אלון אחד וספר תחלים פתוח ביד
ומבלעדיו אין איש ביער! האלם בראותו נצב לפניו את האיש הנוסע
אשר ידעו מתמול שלשום בלקחו מידו פסת להם, הרים פעמיו וינס
העירה, ויבוא עד משכן האיש אשר התגורר אצלו בשכבר הימים, וישאל
שם את אנשי הבית לאמר: איפוא עתה אדוני הבית? והמה כשמעם
אותו מדבר התפלאו מאד, ויענו אותו: הנהו בחדר! חיש בא החדרו
יאמר: הידעת אדוני כי בערב יום זה חלפו לי חמשת שנים אשר על פי
מצות הרב מצ׳ מנעתי את פי מדבר דבר באזני בן אדם, ושמע נא פשר
הדבר הזה: לפני ימים כבירים יסר יסדני יה ואחלה את רגלי כי נתקשו
ויהיו כאבן ואדרוש ברופאי עיר מגורי, אך בכל עמלם הרב לא הועילו לי
מאומה ואועץ לנסוע אל הרב מצ׳ המפליא לעשות; הרב ההוא הודיעני כי
בגלל חטאתי אשר לא נזהרתי בניב שפתי הוכחתי במכאוב והמכאוב
ההוא לא יסור ממני בלתי אם אקבל עלי להתנודד חמש שנים בתבל וכל
ניב אמנע משפתי בעת ההיא, וכל מעיני יהיו לרחם על העיפות אשר יבצר
הן להם הקים ומקצה חמשת השנים אבוא העירה וואשילישאק ואשאל
לבית האיש הנקרא שמואל ב״ר יוסף ולהאיש ההוא בת לא רחמה ושמה
„דבורה" אשר גם אותה יסר ה׳ בזאת, ואקח את העלמה לי לאשה כי אותה
הוכיחו לי משמי מרומים ואתה יחד אסע לצ.. והוא (הרב) יתן את ברכתו
עלינו ונרפא ממחלתנו ונחיה זרע על פני האדמה! כה היו דברי הרב אלי.
ועתה כי נשלמו חמשת השנים אשיב לך תודה על חסדך עמדי עד כה
אשר פתחת לי דלתי משכנך, ואין לי עוד דבר רק לשאול אותך הידעת
את האיש שמואל בר׳, יוסף אשר אמר לי הרב?״. האיש ההוא האזין את
הדברים האלה אשר דבר האלם והאמין בם וראה כעל כנפי נשר להודיעלא תסכן למו וכל ישעם וחפצם לתור אחרי אמצעים נקלים, להביא לחמם
האלם ביער ועתה נוכחו לדעת פשר החדה הסתומה הזאת בהאזינם את בלי עמל ויגיע כפים. עדות לישראל — יאמר המ״ע קי. מע. — היא
הפקודה אשר יצאה לאור מאת המניסטריום אשר על נכסי הממשלה, כי
משנה הזאת והלאה נחרץ על היהודים הקאלאניסטן בנפת אסטראכן
נראותו כי עוד לא אפסה תקוה לבתו האומללה! וכבר נדבר עם החתן לעזוב את אדמתם מדושתם ובן גרנם על היותם נרפים ועצלי ידים
לעבוד אותה ולשמרה ואלה המה: בקאלאניע באברא ואקיטא 208 נפש,
בקאלאניע דאבראיי 483 נפש, בקא׳ נאוואבריסלאיו 297 נפש בקאלאניע
באלשאי סעיידעמינותי 420 נפש בס״ה מארבע מפלגות (איצאסטקעס)
1,408׳, הפקודה הזאת ראויה למצוא מסלות בלב אחינו עובדי האדמה
החופה, החתן קדשה כדת משה וישראל, ואחר החופה עשו משתה גדול בארצנו בכל מקומות מושבותיהם, וקול אנקת אלף וארבע מאות ושמונה
נפשות אחיהם אשר פתע פתאום בא אידם והורד עז מבטחם, יעיר את
אזנם, כי ישימו עיניהם על דרכיהם לעבוד את אדמתם ברוח נכון
ובידים חרוצים בטרם ימעד קרסולם חלילה! חזקו והתאוששו בעבודת
אדמתכם ואכלו לחם לשובע, ומדוע לא יראה העברי גם במלאכת עבודה
הזאת, את יתרון הכשר דעת אשר יצפון בקרבו, כאשר הראה לכל עמי
הארץ את שאר רוחו ורוחב לבבו בכל חכמה, מלאכת מחשבת ופועל כפים.
רב. האגר.הדבר ברבים, וכבר קם שאון בעיר לרגלי האיש אשר בנסעו מצא את
הספור הנפלא אשר ספר למו האיש אשר התגורר האלם אצלו! גם עד
בית שמואל אבי הנערה נכת הרגלים הגיע הדבר וישמח שמואל מאוד
להגביל מועד החתונה עד אחר השבת. חיש עשתה לה השמועה כנפים
לעוף ולבשר לכל יושבי הכפרים הסמוכים לוואשילישאק ויתקבצו כלם
ביום המועד העירה לקחת חלק בשמחת המתחתנים ויעשו אפריון בתוך
גינה אחת ויקחו את החתן בידיהם ואת הכלה נשאו על מטת עץ אל
וייטיבו את לבם ביין ובקול רנה ושיר ואחרי המשתה החלו הקרואים
לחלק מתנות ידם איש איש כפי אשר ידבנו לבו ויכינו למו בגדים יקרים
וכסותי-ליל, ואחרי ימים אחדים הביאו עגלה רתומה לשני סוסים ויושיבו
בתוכה את האיש ואת אשתו למען יסעו עד ביאליסטאק ומשם ישימו
פעמיהם במסילות הברזל לבא לצ.. אל הרב שם למען ימלא את הבטחתו
לרפא את האיש ואת אשתו, וילוו אותם יושבי העיר עד בית מלון אורחים
אשר על אם הדרך וישובו העירה. והמה באו ביאליסטאקח, ויסודו אל
בית מלון אורחים אחד ויאמר האיש אל אשתי: הנני יוצא החוצה לשאול
מועד בוא עגלת הקטור, למען נדע אל נכון ולא נעצר בזה הרבה ונוכל
להחיש בואנו אל הרב, היא חכתה עליו בכליון עינים ערך שעה תמימה
ואיננו, ותרים קולה לקרוא לבעלת המלון ויהי כשמוע בעלת המלון את
דבריה ותספוק כף אל כף ותאמר: אתה! הלא זה כחצי שעה אשר עגלת
הקיטור חלפה הלכה לה מזה והנער המשרת אותנו ראה את אישך בחצר
מסלת הברזל וישאלהו אם נוסע ויענהו כי חפצו רק לשלח עתה את כל
אשר לו והוא ואשתו ילינו פה הלילה ומחד ישים לדרך פעמיו. חיש
הגיע הדבר לאבי האשה בוואשילישאק וישלח ויקח את בתו העזובה אליו
וישלח לחפש את חתנו הבליעל אבל לשוא כי הוא חמק עבר ואיננו!
ועתה אתם מאמינים לכל מדבר, אל תוסיפו להאמין גם לאלם שאינו
מדבר פן יקרה אתכם כמקרה אשר קרה בוואשילישאק כי כרוב הפתאים 
המאמינים ירביון גם הנוכלים.
אשה״ק בהוראדנא
ווילקאמיר. — בשורה לא טובה אקרא היום באזני קוראי
הלבנון כפי שראיתי במה״ע ב, ג. לאמר: „מבלי הבט על רב הזכיות אשר
נתנו להיהודים עובדי האדמה, נראה בעליל כי בכל זאת עבודת האדמהמלחמת האמונה והאהבהנעתק משפת עם לועז על ידי
ישעי׳ געלבהויז
לו
ככבי בוקר האירו, השמש החלה לשלח את קרניה הראשונים אל
עמק הארזים, אשר עיר ערפל חתולתו. המקום הנעים הזה נשאר עזוב
לא ישמע בו עוד קול עליזים במקדם, רק שני משרתים ראובן ושמואל
שוכנים בו ויעבדו וישמרו אותו. וכאשר מועדי השנה יגיעו יבואו פעם
בפעם בני אמונתם תחת צל קורתם, לחוג אתם את החג, וזה שני חדשיםאשר גם יוליאן מאראלעס נלוה אליהם, יען עיף ויגע הוא מעמל ותלאות
החיים ונכספה נפשו לבלות את שנותיו האחרונות בהמקום אשר מאושר
היה בימי ילדותו. גורל מרים העציב את רוחו מאוד וכאשר שמע כי
המלכה לקחה אותה שנית תחת צל חסדה אז אמר נואש ממרים, מדעתו
כי אך בזאת תאות המלכה לחסות על עבריה רק אם תפיר את ברית
אלקיה, ולכן עמל הישיש הזה למחוק מלוח לבו את זכר מרים האהובה
והיקרה לו מאוד.
אחד עשר חודש עברו מעת אשר פערדינאד מאראלעס מת. ביום
ההוא השכים יוליאן בבוקר וילך להתפלל בבית התפלה הקטנה ויצא
משם לבקר את קברת קרוביו, ויהי כאשר קרב אל חצר מות וירא כי
איש שוכב בהחצר שרוח על הארץ, וירץ יוליאן אל האיש ויכר את
משרת הכהן, והיא מרים!
הכהן דיאניזא הביא את מרים עד גבול כסטוליה. טרם הפרדו
ממנה הבטיחה אותו מרים להתנהל לאטה עד אשר תבא אל מקום מגורי
אבותיה, אך כאשר דיאניזא הלך לדרכו נצתה כאש תשוקתה בלבה
לשוב ולראות במהרה את מקום חיי ילדותה ותאסוף כל כחה אליה ותרץ
הדרך, גשם דולף ירד מן השמים ואגלי מטר הרטיבו את גויתה החלושה
ומרים יראה מאוד פן יכירוה עוברי אורח, ותסוב את דרך המלך ואת כל
 נאות אדם ותלך במשעול הצר אשר בהחודש, הלילה בא ורוח גדול
שף ביער, אך מרים לא נתנה מנוח לכף רגלה עד אשר באה אל קירהסלע הגבוה, וכאשר פתחה הדלת ועברה הלולים והשלבים העקומים
החלה השמש לזרוח על עמק האוזים ביפעת זהרה, הסער קם לדממה
השמים נטהרו כספיר לטוהר וכגן עדן נראה העמק לעיניה, מרחוק ראתה
את האבנים הלבנות אבני זכרון בבית מועד לכל חי ותדמה כי אביה
ואמה וכל קרוביה יקדמו פניה בברכת שלומים, ומבלי דעת הרימה
פעמיה אל חצר מות טרם דפקה על דלתי בית אביה, ויהי בבואה שמה
הביטה לתומה על ציוני הקברים והשתוממה לראות גם ציון פערדינאנד
שאראלעס, מרים לא ידעה כי גוית אישה שוכבת בעמק הארזים יען
מיום מותו אין איש מבני אמונתה קרב אליה זולתי דודה יוליאן מאראלעס
זכור זכרה מרים את ימי ילדותה עת פערדינאנד עוד שעשועיה היה יום
יום: זכור זכרה כי עניה וסרודה לא באו לה אם אישה היה עוד בחיים
הייתו. עצב מרים גדול ונורא מאוד מי יכילנו! ותפול אחורנית אצל קבר
אישה. יוליאן הרים אותה מן הארץ ויחבקה וגם היא נפלה על צאוורי
רודה ויביא אותה הישיש אל הבית והעלה לה סמי תעלה, אולם כל
עמלו לרים, כחה הלך הלך וכלה מרגע גלרגע, קץ מלאכות מרים עלי
ארץ הנה בא, היא נשארה נאמנה לאמונתה ולאלוקיה בכל הצרות אשר
מצאו אותה.
עוד הפעם חג האסיף הגיע, גם עתה הכינה מרים בידיה חרפות
לויות חן מפרחים ושושנים נעימים ליפה בהם קורות הסיכה, תאנים
ענבים ודמונים הוצנו על השולחן. מרים העלתה את שתי מגורות הכסףאשר מלאו אורה ויקר את האוהל הנחמד, ותשב על כסא גדול, ולימינה
דודה הישיש ורותה עונג ושמחה. החרם שלח את קרניו האחרונים סבעד
לסבבי האוהל והאיר את פני מרים החולה, זכור זכרה את קדושת החג
אשר חוק הוא לישראל מדור דור, גם זכרה את הקרובים היקרים אשר
שמחו אתה משוש מועד הזה ועתה שוכבים תחת רגבי האדמה. פתאים
קמה מן הכסא ותקרא:
„הנה זה בא! — וכל גויתה רועדת מרוב פחד.
„מי זה בא? לא אראה מאומה״״ — השיב יוליאן.
„עוד לא תשמע, הלא זה קול צעדיו״ — קראה בצרת נפשה.
ברגע ההיא הורמו סבבי הסוכה וארטור שטאנלייא בא האוהלה.
מאריא! זאת היא אחריתך! אללי לי!" - קרא ארטור קול גדול
ויפול על פניו לרגלי מרים.
*.*
כשלושים רגעים עברו עד אשר התעוררה מרים מתמהון לבבה,
„יוליאן!" קראה אחרי כן ותקח את ידו ותאמר: „תנה ידך לאיש הזה
אשר אהב אהבה נשגבה את מרים בת אחותך, ואתה ארטור אל תתעב
את האיש מבני אמונתי, אשר מבלעדו שכבתי עתה בצינוק האינקוויזיציה
זאת נתלה היית על העץ בסענאפיא״.
ויתקע ארטור ליוליאן את ידו, אחרי כן בקשה מרים את דודה
לתמוך אותה בידו יען חלושה היא ולפתוח את הדלת.„עוד יש לי אליכם מלים, הרוח צח, היום יבוא וישיב את נפש
העיפה. ראו נא, אבותי הקדושים השוכנים ממולנו יעוררו ויבואו אלי,
וברגע כזאת זכר תזכור אותי ארטור״.
„מתי אשכחך מאריא״ — השיב שטאנלייא - „בעת אשר כל
מעשיך העידו נגדך בעת אשר הכהנים והכומרים החרימו אותך, לא חדלתי
מלהאמין בטהרת נפשך וביושר לבבך, וסלחתי לך אם גם העצבת את רוחי״.
„ידוע אדע כי סלחת לי לכן יודע לך דבר אשר נעלם מסך עד
עתה, מיראתי פן אבוא תלאות אין מספר על עמי האומלל, דע נא ארטור
לא לנוצרי הייתי לאשה, פערדינאנד מאדאלעס עברי היה איש מבני
אמונתי ומגזעי, עוד בהיותי ילדה קטנה בת שלש שנים יעד אותי אבי
לו לאשה, ואני לא ידעתי, וכאשר בא המועד ומאראלעס בא לארש אותי
לא יכלתי למרות את פי אבי החולה מבלי להביאו בשערי מות, פערדינאנד
היה בן דודתי מבני ישראל כמוני!"
„„ברוכה תהיי לאל עליון על אשר גלית לי הדבר הזה!״״ — קרא
שטאנלייא. ורצה לנשק את מרים על מצחה אך פתאום חרד ויתר ממקומו
— גוית מרים קרה כקרח הנורא.
„אלוקים עשה הכל לטובה״ — קראה מרים בקול חלוש מאוד —
נחוץ היה לגלות לך זאת למען לא אראה כבוגדה בעיניך, ולאיזאבעללא
תאמר כי ברגע האחרון מימי חיי זכרתי אותה וברכתי אותה לפני מותי,
יידעתי כי לבבה יאהב אותי — אולם חושך יכסה ארץ. אאמין דודי כי
עת תפלת ערבית הנה בא?"
שפתי מרים נעות וקולה לא ישמע, ותפלתה עלתה ברגש קודש
אל השמים: „המעביר יום ומביא לילה ומבדיל בין יום ובין לילה ר׳
צבאות שמו״. וגם שמש מרים הנה בא ונשמתה שבה אל מעון אלוקים
אשר לוקחה משם....
הלילה בא ויכם בצעיף החושך את כל היקום אשר תחת השמים,
מרים מתה, יוליאן עומד לראשה ובוכה דמעות שליש ואדטור עוד בורע
על ברכיו והסגורה הופיעה על פני מרים הלבנים
.
יוליאן וארטור עומדים אצל קבר מרים אשר בעמק הארזים, וישאו
את רגליהם ללכת אל הסלע הגבוה, עוד הפעם נפתחה הדלת ולא בידים,
ויפן ארטור ויחבק וינשק את יוליאן הישיש וגם הזקן נפל על צווארי
הבריטאני וינשק אותו בסו פיו, עוד רגע אחת הביט יוליאן אחרי שטאגלייא
הדלת נסגרה בעוד רגעים אחדים לא נראתה נפש חיה על פני כל הכבר.
.
הם
—
בי.
 
.
 אבן 95 .חדשות שונות מתפוצות ישראלמאינץ. — הקטיגור של בית משפט הממשלה הכיר לדעת כי
תלונת ה׳ שטיין (ראה נו׳ 34) אין בה ממש, ולא יכול להביא את
מכ״ע היזראעליט במשפט.
לייפציג. — כל כה״ע הגדולים באשכנז מודיעים כי ביום 11
לחדש הזה, נועדו יחד שלוחי הקהלות (הרעפארמית) מאשכנז והסכימו
לערוך מכתב אל שרי העצה בממשלת פרוססיא ואל נבחרי הלאנדטאג,
ובו יגלו דעתם לאמר: אמונת דת ישראל שוה היא לכל ישראל (ואלה
אשר יחללו את השבת וכו׳ גם הם לא יקראו שונים?), ולכן לא יצדקו
אלה המשתדלים כי ינתן חק כי יוכלו להבדל מהעדה הכללית בעבור
שנויים באמונה, ואם ינתן חק כי יוכלו להתפרד יהרם כל מצב העדה,
ואם בפרוססיא ינתן החק הזה, אז כל ממשלות אשכנז ממנה יראו וכן
יעשו גם המה. ולכן אין טוב רק כי העדה תשאר באחדותה ואגודתה,
ורק למען מלאות גם רצון המיעוט מהעדה בחפצם לעשות להם בית
תפלה וכדומה לבדם, ינתן להם מאוצר העדה הכללית עזר ותמיכה״.אין כל ספק כי גם היראים באשכנז לא ישימו יד לפיהם ויענו כחש
ההסכמה הנז׳ בפניה, והממשלה בצדק תשפוט את הדבר הזה.
ראטטערראם (הולאנד). — באלה הימים תחוג העדה חג
מלאות 150 שנה לבית התפלה הגדול אשר הוקם על בעת היו אחינו
לקהל בראטערדאם. ומזכיר העדה מחבר ספר קורות העדה מכל השנים 
האלה.
לאנדאן. — הן כבר נודע כי בכל ארץ בריטאניה וגם בעיר 
הבירה ישבתו הבריטאנים ביום הראשון והמחלל את יום הראשון בעשיית
מלאכה ענוש יענש מהממשלה. ובאלה הימים נענש איש יהודי אשר
שחק בקארטען בביתו ביום הראשון לשלם עשרים שיללינג!
אם כדבר הזה עשה רב בישראל לבן בריתו אשר שחק
בקארטען ביום השבת, מה גדלה הזעקה עליו במכ״ע אשר אחרי מומי
הרבנים יבקרו, ובלונדון הענישה הממשלה איש יהודי שחלל בשחוק
קארטען את יום הראשון, ואין מתלונן על זה.
נגב אמעריקא. — בממשלת הרעפובקליק של בענעציעלא,
הורם איש יהודי ה׳ משה דומיננו לנשיא הרעפובליק. — כנודע העוז
והמשרה של נשיא רעפובליק הוא כעוז מלך, ורק בזה יגדל כסא מלך
מכסא נשיא בממשלת רעפובליק כי הנשיא הוא נבחר רק לשלש שנים.
עדינבורג (בריטאניה). — אשה נוצרית נדבה לאוצר המיסנארים
9000 פפונד שטערלינג. כה״ע מעיר הזאת מעירים בצדק על הנדיבה הזאת
כי טוב תתה הכסף הרב לחלק בין הנוצרים אשר לאלפים ישאו חרפת
בעיר הזאת, מתת להמיסינארים אשר בדי ריק יעפו להביא את היהודים
בברית הנוצרית.
ווינציאה. — אחד מגדולי הכהנים מכנסיה הקאטולית מת
ואת הצוואה שלו מסר על יד איש יהודי כי הוא ישגיח אשר יתמלא כל
הכתוב בה. אם כדבר חזה עשה קאטולי אדוק היה מן המתמיהים, ואף גם
כי אחד מכהני הקאטולים ישליך יהבו על איש יהודי.
ירושלם. — הקונזול האשכנזי ערך מכתב בקשה אל הרעדאקציאן
של היזראעליט, כי יודיע מדבר המוזעום אשר עם לבבו ליסד בעה״ק 
ירושלם מדברים עתיקים הנמצאים באה״ק, ולקבל נדבות מאלה אשר
יתעוררו לתמוך דבר המוזעום. אמנם נפלא הוא הדבר כי שר גדול כמהו
יבקש בדבר הזה ממו״ל מכ״ע אשר רק בני ישראל יקראוהו.חדשות שונות— בכפר ראמשקאווע, כשש עשרה וויערסט ממאסקוויא העיר
נאספו לפני שבועות אחדים חברת אכרים מגרי המקום להיטיב לבם, בתוך
הנאספים היתה גם אשת איש חיל מכפר ההוא, אשר שתה יין שרף
בלוית שני אכרים לבדנה, ויהי כטוב לבבם במשתה היי״ש התגלע ריב
ומצה בין האשה ויתר הלומי היין, הריב הזה קראה אחרי כן גם למהלומות
ותפרוץ מלחמה ארוכה ומכת אגרוף בתוך המון כל הנאספים, בעל בית
המרזה ובנו אשר שלחו גם המה בעולתה ידיהם בתוך המכים עוד
השיאם זדון לבבם לעשות מעשיהם זר, ויאמרו לשכך את עברתם הקשה
על האשה באכזרית רצח נוראה מאוד אשר לא בלב אנוש יסודה, לקחו
את האשה ויובילוה אל תחת מפתח הדוד אשר רותחו בו המים לשתות
טעהע, כפו את ראשה ויצקו על ראשה המים הרותחים ואחרי כן כפרפרה
בין החיים והמות השליכוה החוצה ולפי הגדת העדים לפני שופט העיר
קשרו אותה בהבלים אל עגלת חורף וידחפוה אל השפל אשר לא רחוק
אחת העגלות בנסוע ארחות אכרים מהעיר ויוליכוהו אל אהל ביתה, איום ידברו על לבו רבות וקשות, שיבוא לביתו לחלוץ לחליצתו, ולהתידה
ונורא נשקפה מראה האומללה הזאת! עוד פניה נצרבה ונפשט, ותוארה
כבדור אדמרם פני להבים פניה, עיניה כלו בחריהן ולא יוסיפו לראות,
אזניה חצי לבה וידה הימנית נכוו מאוד, הנדהמה הובאה בבית החולים
של הפאליציי בעיר מאסקוו, וכל הרופאים החליטו כי אין לנהות מזור לה
ויאמרו נואש! -
— אחרי ידעו הקוראים כי התחבר הקיסר „הרחמן" והישר באדבפערדינאנד הראשון להיות חבר לחברת גמילות חסדים של אמת דפראג
לא למשא יהיה על הקורא הנכבד, כי אספר לפניו מגמלות חסד של אמת
אשר פעל ועשה הקיסר רב חסד הלזה לפני שנים אחדות כפי שראיתי
במ״ע היו״ל בשפת ארצנו כדברים האלה: „מ״ע אוסטרייכי בדברו מחלאי
הקיסר פערדינאנד א. אשר ישב על כסא אוסטריה והיכל מושבו כעת
בפראג, יאמר: הקיסר הנז׳ זה כביר ימים — נוכל לאמר — חיה לא יחיה כי
דלפה נפשו ממחלה, וחיתו תתחזק עליו בדרך פלא, זה שנים רבות אשר
חדל כח הנהו למשול בכספו, וכל אשר לו נתונים המה תחת פקודת ידי
ההאפראהט. הפקידים האלה יעשו ברכוש הקיסר הזקן מה שלבם חפץ,
וכה שלחו הרסן מעל פניהם, כי בדבר הפחמי אבן אשר להקיסר בבעהמן
התאחדו, ועשי אגודת רמיה עם האדונים השוכרים, מבלי גלות אזן הזקן
מזה מאומה, אף אם אכנם עלה מחיר הפחמי אבן עד למעלה ראש מכפי
שהיה בימים ראשונים — רק פעם אחת לפני שש שנים נקרה לפניו
לעשות שחוק נעים עם פקידיו לארעושי דברו, ולהפיק את חפץ רוחו
הטובה, וכן היה הדבר: שר מאה בחיל אוסטריה, אשר אבד כספו בשחוק
שעשועים, חרץ בנפשו לשים קץ לחייו, אולם נתן אל לבו, לנסות דבר
אל הקיסר בטרם ילך ואיננו, אחרי כי נפשו נואשת מכל תקוה, ויאמר
בלבבו אכן לא לחנם דגלו עליו „הרחמן" כי אם באשר רב חסד הוא,
וידחוק מבעד הגדר הסובב לגינת הביתן אשר להקיסר בעיר רייכשטאדט 
בעת אשר ידע נאמנה כי יאהב הקיסר את העת הזאת להתהלך בגן,
וחפצו הצליח ויפגש את הקיסר לבדו ומשריו ועבדיו אין איש אתו, ויספר
לו האומלל את רוע מצבו, ואת כל אשר קרהו, ויוסף להגיד כי נכון הוא
לנתק את פתיל חייתו אם ישיב את פניו ריקם, „האם איפוא לא תדע אל
נכון כי יבצר ממני לעשות קטנה או גדולה?" שאלהו הזקן לימים, „ובכל
זאת ענהו השר הנז׳ „בידך עתותי הוד מלך! „אי זה הדרך?" שאל המלך
שנית, ויוציא שר המאה מחיקו שטר גלוי (וועקסעל) עט ובקבוק דיו, הקיסר
שש כמוצא שלל על המקרה הזה להציל נפש מרדת שחת, וימהר ויקח
את השטר מידו, ויכתוב עליו שטר חוב על סך 1200 גולד׳ ויתן אל השר
מאה, השטר חוב נגש אחרי כן בבית המשפט, ההאפראטא נצבה לשטן
לו כמובן אך הקיסר בעצמו ובכבודו קים את חתימת ידו, ונחרץ לשלם
להתובע על פי הוועקסעל חיש מהר — אחרי מות הקיסר הנו׳ יתעוררו
ריב ומדנים בין הקיסר פראנץ יוסף ובין הערצאג מטאסקאנע אשר יחווה
הזכות אשר לו על חלק גדול מרכוש פערדינאד הדרוש להשיב אליו כפי
המדובר מאת משפחת הטאסקנים משנות קדם —
— בבית משפט השלום באדעססא נקראה אשה אולמת לעדה
בדבר משפט אחד קל הערך. השופטים קראו אחרי מורה הראשי מבית
לימוד האלמים החדשים ועל פי אותות ותנועת הפנים וקריצות העניים
חוותה האילמת את דעתה, כמו בשפתים ברור ימללו, והכרת פניו ענתה
בה ככל אשר דרשו השופטים לדעת, ויוציאו על פיה לאור משפט! על
דברים כמו אלה נאמר: אכן גדולים מעשי הזמן „השם פה לאלם"!
המעתיק: רב. האגר.לבב
תקנת עגונהאיש אחד ושמו פישל בר׳ יצחק רויזענבערג מפה ראווא הסמוך
לעיר הבירה ווארשא עזב עיר מולדתו לבקש טרפו ממרחק ועקבותיו לא
נודעו אנה הלך. והניח ילדה אחת ובתוך משך הזמן מת אחיו בלא בנים
ר״ל והניח אשתו זקוקה והיא יושבת שכולה וגלמודה, וגם אין לה במה
משם מגורה, איזה נערות אחרי פתחן מאסריה מעליה שמו אותה על להתפרנס לזאת בקשתנו שטוחה לפני אחינו אולי ימצאו האיש הנ״ל
 מכבלי העגון כי גם בתו אין לה ממה להתפרנס ויעשה חסד עם החיים
והמתים, וזה תואר האיש: גדול הקומה, מראה פניו נוטה לשחרות עיניו
שחורות וגם שערותיו, שניו הוא לערך חמשים.
דברי המדברים באמת ובצדקה: הק׳ אברהם שמואל לאם בהרב
הצדיק מהר״י נ״י אבד״ק ראווא
מאיר בר״ז שוויצר
יהודא ליב היימאן פאהרשטעהער דק"ק ראוואPur die Redactior Verinrworuich Mr. Lohnans. — 2dendraskerei von . В11, Мак