Hebraische Ausgabe des„Israelit
נומער יז 17 "א
שנת ארבע עשרה
בשאר ארצות:
 
183 פלל
כל איש יכול להשיגו מאימתי
 ואילים
אנטין. — לבני
א
 
 הבאים ויוציא טר
ם
( 
היום המה
נים לעם כי
 בא אליום
.
אן או ע"י י
שיגוהו ברבע פחות
-
מהג
 רק אלה אשר נוכ
 בעיר האויר הביא
ת סוכן
א
יהם בלתי אשלע
 המודיי
 באו אליה
בעיני ישובות
השמיע"
ה
 קוראיו
 „י
ב ר ל י ם
ער גראשען פ״ק.
A
לים בז
Leib Levinsohn in
קנת עגונה
Wilna
אמר אשר לא הגל
 בימים האנגלי עול נו
Balschala Ulitza, D.
אניאל בתי מכבי היום יגונג.
(108 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MAINZ, den So November 1877מאינץ, כ״ד כסלו התרל״חמבר ראשון אשר יוב
דברי הימים: ממערכות המלחמה. צרפת.
מכתבי סופרים: ליעדם. וויטעבסק זאגער.
ידיעות העולם והטבע: מקור חיים. — הודעות סטאנאליי הנוסע באפריקא.
הודעות. — הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ספור „סוכן המלך״.אבל גדול
.מאינץ. כ׳ כסלו התרל״ח. — היום שבנו מבית מועד לכל חי אשר
הלכנו שם גם אנחנו בין אלפי אנשים יהודים ואינם יהודים מקרוב ומרחוק
ללות לבית עולמו את הרב המאור הגדול צדיק נשגב חסיד ועניו שלשלת
היוחסין יחיד בדורו בארצות אשכנז ובכל תפוצות ישראל לא נמצאו רבים
כמוהו מוהר״ר שמואל באנדי זצ״ל וזיע״א, אשר עזב את עדת בני ישראל,
פה ואת משפחתו הנשאה ואת כל יודעיו ומכיריו הרבים לאנחה במיצאי
שבת מנוחה פ׳ וישלח בשנת הארבע ושמונים לימי שני חייו על הארץ.
„אל תבכו למת בכו בכה להולך כי לא ישוב!" את הקריאה הזאת
יצאה מעמקי לב כל ההולכים אחרי מטתו הלוך ובכה ומלב כל השומעים
כי הצדיק שמואל באנדי מת. כן הוא, למת אין לבבות כי מת זקן ושבע
ימים מלא תורה ומצות ומעשים טובים וראה זרע ברך ה׳ בנים ובני בנים
תורנים צדיקים גבירים רמים מרבים לעשות צדקה וחסד. אך להולך לעולמו
שלא ישוב עוד בדורותינו אלה לצמוח איש צדיק כמוהו, לזה ועל זה יש
לנו לבבות בכי תמרורים.
מננצא, עיר ואם בישראל מני שנות דור ודור, ירושלם ראשכנז
הדרומית, היתה נקראת בפי כל אחינו יושבי אשכנז על כי היתה מלאה
רבנים גאונים צדיקים יסודי עולם אשר זכרם לברכה בספריהם אשר
השאירו לנו אחריהם לחיי עולם - על העיר הזאת כעל כל הערים
באשכנז עבר הרוח לא לזרות ולא להבר, רוח מפרק הרים ומשבר סלעים
אשר יצא מכלאו לפני חמשים שנה, ורבים מאחינו הלכו תועה אחר
הרוח מתעה הזה ופנו ערפם לכל קדש בישראל, כנודע, אז קם כגבור
הרב הצדיק מו״ה שמואל באנדי להחזיר עטרת תפארת מננצא ליושנה.
בכל לבבו בכל נפשו ובכל מאדו השתדל לקבץ את השיות הנדחות
בעדתו ויסד שנית קהלה קדושה פה על עמודי התורה והאמונה הטהורה
ועל אדני הדברים הטובים והמושכלים אשר מצא בין הדברים אשר הביא
הרוח החדש העובר גם בין מחנות ישראל, והקים בית ספר עבור ילדי בני
ישראל אשר ילמדו שם למודי תורתינו ואמונתנו יחד עם למודי דרך ארץהדרושים גם לאיש ישראל באשר הוא חבר לחברת האדם. והוא ובניו (יבדלו
לחיים) זרע ברך ה׳ וחתנו הרה״ג הצדיק מוהר״ר מאיר (דר.) לעהמאן נ״י
יומם ולילה לא ינוחו ולא ישקוטו לשמור את הנטע החדש כי יעשה פרי
קדש הלולים שלא תשתכח למודי תורתנו ואמונתנו מבני הנעורים. כל
הרואה היום את נערי בית הספר (כמאה וחמשים, כן ירבו !) הולכים בשורה
אחרי מטת הרב הצדיק לא שאל „למי המה אלה הילדים?" כי כלם ידעו
כי הילדים האלה המה אשר חנן אלהים את עבדו אבינו הזקן ר׳ שמואל
באנדי לגדלם לתורה ולאמונה טהורה.
אך לא רק בנוגע לאדם למקום היה גדול ומהולל מאד המנוח הצדיק
הזה, גם בנוגע לאדם ולחברו היה תור אדם המעלה. רצוי ואהוב היה
לכל אדם, כי כל ימי חייו היה רודף צדקה וחסד והרבה להטיב, כברכת
ה׳ אשר על יו, ליהודים ואינם יהודים. מעודו לא השיב ריקם פני שואל
צדקה וחסד.
עד יום מותו לא נס ליחו לעסוק בתורה ובמצות ולא כהתה עינו
להומלה על בני האדם. גם בימי הנוראים האחרונים ירד לפני התיבה
כדרכו תמיד, וכל השומע את קולו במרום בעת קרא ביוה״כ בתפלת
שחרית „לך אשלם את הנפש!" כמעט כלתה נפשו. ובקראו בקול גדול
שמע ישראל וגו׳ ה׳ הוא האלקים אחר תפלת נעילה, מלא לב כל השומע
חרדת אלקים. עוד לפני י״ד ימים מל עדלת ילד אחד פה. וזריזותו במצוה
הזאת אשר היתה חביבה עליו במאד היתה להפליא, וכמעט לא נכר
מזריזותו כי האיש הזה כבר הגיע לשנית גבורות. ואך בששה ימים לפני
מותו גברה עליו הזקנה ואותות המות נראו על פניו הטהורות. ובכל
זאת התחזק וישב כל היום על הכסא ולמד בעל פה. בערב שבת לבש
בגדי שבת וקדש על הכוס ושתה כוס של ברכה והתחזק לאכול כזית פתכדת היום, ובמוצש״ק התפלל תפלת ערבית בעמידה כדרכו והבדיל על
הכוס, וקבל בספ״י את הרופא אשר בא לבקרו כחצי שעה לפני מותו
(ויאמר לבניו כי לא יאמין שיהיה עד אור הבקר) ולוהו עד הפתח ואחרי
כן קרא קריאת שמע על המטה ויבקש את בניו להשכיבהו במטתו ובקש
מכלתו לתת לו מטפחת נקיה ויקח ממנה וינקה את הוטמו ויצאה נשמתו
בטהרה, כמת בנשיקה.
השמועה הרעה אשר הוליך הטעלעגראף כי שמואל מת החרידה
את הרב הגאון הצדיק מו״ה עזריאל (דר.) הילדעסהיימער נ״י בברלין ואת
הגבירים הצדיקים בית הירש נ״י בהאלבערשטאט והרב הג׳ מו״ה אבי עזר
(דר.) אוירבאך נ״י האב״ד שם ואת נכבדי אחינו בפפר״מ והרב הנ׳ מענו
(דר.) הירש נ״י ועוד רבים ונכבדים מרחוק וימהרו לבוא הנה לחלק הכבוד
האחרון לרבינו שמואל באנדי זיע״א. בביתו נשא עליו מספר תמהודיםהרב הגאון מוהר״ע הילדעסהיימער, והתורני מו״ה משה לעווין והתורני
הגביר מו״ה יהודא לעזער נ״י ראש העדה (עדת היראים) ובן המנוח התורני
הגביר הצדיק מו״ה נפתלי הירץ (הונא) באנדי, ובחצר בית הקברות נספר
כהלכה מחתנו הרה״ג הצדיק מוהר״מ לעהמאנן נ״י, וכל השומע מקצת
שבחי המת אשר ספר המספיד, ירד בבכי. אחריו הספידוהו הרבנים וכו׳
מו״ה מענו הירש ומו״ה אבי עזר אוירבאך נ״י, אחרי שלש שעות וחצי
מאז יצאנו מבית המת שכנו לביתנו בלב קרוע מלא אנחה על האי שופרא
דברי בעפרא. ה׳ יהוגן עפרו! תנצב״ה!
המנחם אבלי ציון וירושלם ישלם נהומים לבניו התורנים הצדיקים
והגבירים מו״ה יונה, נפתלי הירץ, מאיר וברוך באגדי ולשתי בנותיו
לאב ולנכדיו היקרים ולמשפחתו הנשאה והרמה מאד ולכל המתאבלים
עליו ובתוכם גם אנכי אשר זכיתי להכירו פנים בפנים משך שש שנים
והוספתי לדעת את ענותנותו במקום גדולתו בעת הדפסתי את ספרו, תורי
זהב" אשר הוציא המנוח לאור לפני שלש שנים מתורתו ומתורת של כר
זקנו הרב הגאון הגדול הצדיק מו״ה הירץ שייער זיע״א האבד״ק מגנצא.
יהיאל ברי״ל.דברי הימיםהיום, מבשרות כי הרוססים הולכים הלוך קדימה בדרך העולה מטעליש
(אחורי פלעוונא) לסופיה. בימים האחרונים הגיעו צבאות רוסיא עד קרבתארקהניע, ולכדו את העיר הבצורה עטראפאל הרחוקה ממזרחית דרומית
של אדקהאניע מהלך שלש פרסאות, ואת הכפר פראוועטץ הרחוקה ממזרח
ארקהאניע מהלך שתי פרסאות. ועל ידי הנצחון הזה של הרוססים תכבד
עוד יותר המלאכות הכבדה אשר הוטלה על מעהמעד אלי באשא לבוא
לעזרת אסמאן באשא הסגור מכל עברים בפלעוונא. גם לוא יהי כאשר
מודיעים מקאנסטאנטינאפול כי מעהמער אלי באשא עומד הכן בסופיה
וארקהאניע עם ארבעים אלף איש חיל לפרוץ דרך מחנת הרוססים לבוא
לפלעוונא - גם אם נכונה ההודעה הזאת, היתה כבדה העבודה על מעה-
מעד אלי באשא לבוא למחוז חפצו. כי להדוף את הרוססים סטעליש
ונארני דובניק דרושה מהנה משמונים אלף איש. ואף כי עתה אשר
התבצרו הרוססים בעטראפאל אשר על הרים עומדת והרים סביב לה.
ועד שיכול להדוף את הרוסים משם יכלה גם הלחם היבש ובשר הסוסים
בפלעווגא.
ולמען באר דברינו אלה באר היטב, הננו להעתיק את דברי סופר
אחד המודיע לחדשות ממערכות המלחמה במ״ע אוג. אלל. צייט. הסופר
הזה יאמר: פרחי הנצחונות אשר צבא הטורקים שמו על ראשם בקיץהעבר החלו לבול בימי הסתיו; ודברי אלה לא יסבו רק על הליכות
המלחמה באזיה אשר שם מצב הטורקים ברע מאד, גם על עתידות
חיל השולטאן אשר בין הדאנוי ובין הבאלקאן. גם פה רעה קרובה נשקפת
לצבא טירקיא, ואך תקוה קלה מאד נראות מרחוק כי מצב חיל טירקיא
ישתנה לטוב שב. בעקב בני הצבא החדשים אשר באו סרוסיא במשך
ימי הסתיו היתה לאל ידי הרוססים להתיצב נגד הטורקים מסביב פלעוונא
ולגרש את הטורקים מכל המקומות אשר התבצרו בדרך העולה מפלעוונא
לארקהאגיע עד כי יכלו לשית מצור על פלעוונא מסביב סביב. בין היום
הזה ובין היום אשר פלעוונא תלכד בו אך ימים ספורים יפרידו. ולוא
יכולנו לספור מספר כברי לחם הנמצאים עוד בפלעוונא כי עתה יכולנו
לספור את הימים אשר יפרידו בינינו ובון נפילת פלעוונא; ורק מסופיה
עוד נשקפת תקוה לפלעוונא. מסופיה אשר שם יעמוד עתה מעהמער אלי
באשא עם מחנה חדשה, אבל מי יכול להגיד לנו אם המחנה העומדת
בסופיה היא רבת אונים כי תוכל לצאת ממקומה לבוא לעזרת אסמאן
באשא; כי גם אם במספר בני החיל גדולה המחנה הזאת, אבל החזקה
היא בשרי צבא מלומדים ומזוינת בכל הדרוש למלחמה? על השאלה הזאתלא נדע להשיב נכונה. המלחמה האחרונה בין האשכנזים והצרפתים הורתת
 למדי עד כמה תכבד העבודה על המחנה אשר תעודתה לבוא לעזרת
הנצורים במבצר על ידי אויב אשר התבצר מסביב המבצר, והמחנה
העוזרת איננה שלמה בכל הדרוש למחנה אשר הוטל עליה מלאכות כבדה
כזאת. כפי הנשמע אסף מעהמער אלי באשא בסביבות סופיה ארבעים
אלף איש חיל; אבל אם הארבעים אלף איש האלה מסודרים כראוי ומזוינים
היטב, ויש להם שרי צבא ככל הדרוש - על אדות הדבר הזה לא נשמע
מאומה. אמת הדבר כי לא תכבד עוד על השר היועץ המפקד על עניני
המלחמה בקאנסטאנטינאפול לאסוף ולחזור ולאסוף אנשי חיל, אבל להכין
להם את כל הנצרך לאנשי לחם, תכבד במאד מאד. אמנם כן רבה היא,
הצנועות ת״ם וחתניו הרה״ג מוהר״מ לעהמאנן והתורני הצדיק מו״ה ליב  רבה מאד המלאכות אשר הוטלה על המחנה אשר בסופיה. מלאכותה היא:
ללבוד את כל המקומות אשר התבצרו הרוססים, בדרך העולה מפלעוונא
לסופיה, ועומדים שם הכן להלהם עם הטורקים מלפניהם ומאחוריהם.
המלאכות הזאת רבה היא גם לפני מחנה המלומדת לקרב מימים כבירים,
ואיך תכבד עיד על מחנה אשר אנשיה נאספו זה מקרוב אל המערכה
ועוד יחסר להם כל צרכי מלחמה, ומה גם על אנשי מלחמה כמו הטורקים
אשר מאז וגם עתה ידם רב למו רק להגן על המקום אשר יתבצרו שמה
אבל לא יצלחו להלחם עם האויב על פני השדה או עם האויב אשר עומד
במקומות בצורות. האמנם גם אסמאן באשא מבפנים יכול להתנפל על
הרוססים העומדים לנגדו בעת יבא עליהם מעהמעד אלי באשא, אבל
ממערכות המלחמה. — ההודעות שבאו מהמערכה בבולגאריה עד מהיכולת והאפשרות הזאת אך תקוה קלה נשקפת, כי למען יכול אסמאן
באשא להתגר בהרוססים בה בעת ובאותו מקום אשר מעהמער אלי באשא
יתגר בם מבחוץ, דרוש ונחוץ כי שני הבאשים האלה יוכלו להודיע איש לרעהו את כל אופני תחבולת המלחמה אשר המקריים שיוכלו להקרה
בשעה האחרונה ישימו לאל את כל התחבולה; וכי לא ידעו הרוססים עד
השעה האחרונה באיזה מקום יתגרו הבאשים האלה מלחמה בם, כי אם
ידעו הרוססים מראש באיזה מקום ובאיזה יום תפרץ המלחמה, אז בלי
ספק יכוונו הרוססים את השעה הזאת להתגר מלחמה באסמאן באשא מצר
אחר לבל יוכל להלחם עם הרוססים באותו מקום אשר ילחם בם מעהמעד
אלי באשא מחוצה מצד השני. ואולם גם לוא יהי כי שני הבאשים האלה
יוכלו להודיע איש לרעהו אופני התחבולה שלהם ושניהם ידעו באיזה יום
ובאיזה מקום יתגרו יחד בהרוססים, והרוססים לא ידעו מאומה מכל זה —
גם אם כה יהיה, נחוץ לדעת אם חיל אסמאן באשא עודנו רב כי יכול
להלהם ביד חזקה מצד אחד בהרוססים, וגם בהצדדים האחרים יעזוב
אנשי חיל למדי אשר יהיה לאל ידם לעצור בעד הרוססים, כאשר ישמעו
תרועת המלחמה מאחורי פלעוונא, לבלי ימהרו להתנפל על אסמאן באשא
בעת יהפוך ערפו להלחם עם הרוסים העומדים מאחורי פלעוונא. כי אם לא
יש לאסמאן באשא אנשי חיל למדי להעמידם נגד הרוססים גם במקומות
אחרים אזי אין כל ספק כי ישתערו על המקומות הרקים מבני צבא ויבאועליו מאחוריו ותחזק עליו המלהמה מפנים ומאחור.
אכן אם היה לאל ידי סולעימאן באשא לפרוץ בין הרוססים העומדים
על יד היאנטרע להתאחד עם המחנה של מעהמעד אלי באשא
בסופיה, אז רוח והצלה עמדה לאסמאן באשא ומחנהו בפלעוונא. אבל
עד היום לא נראה כל תנועה במחנה של סולעימאן באשא נגד היאנטרע.
וכנראה לא ישכילו מפקדי צבאות הטורקים מצוא תחבולה להיות אחדות
בין מחנותיהם הנפרדות. ולוא השכילו על הדבר הזה כי אז בחדש אוגוסט
היה לאל ידי הטורקים לעשות גדולות. אם סולעימאן באשא ומעהמעד
אלי באשא ערכו שניהם מלחמה בתחבולה אחת ובדעה אחת כי אז רוח
והצלה היתה כבר לאסמאן באשא בפלעוונא. אבל מעהמעד אלי באשא
ערך מלחמה כטוב בעיניו וסולעומאן באשא ככל העולה על רוחו ושניהם
לא השיגו את חפצם: מעהמעד אלי באשא לא פרץ בין הרוססים אשר
על יד היאנטרע וסולעימאן באשא לא עצר כח להוריד את הרוסים ממרומי
הבאלקאן — ומשניהם גדחה תשועה לאסמאן באשא. גם עתה בעת אשר
מעהמער אלי באשא מכין את עצמו להסיע את מחנהו מסופיה נגד
פלעוונא לא ימוש סולעימאן באשא ממקומו להסיע את מחנהו נגד היאנ-טרע. האמנם כי עתה לא יאשם סולעימאן באשא על עמדו במקום אחד
כי ימי הגשמים אשר החלו לא יתנו לו למוש ממקומו, אבל במה יצטדק
הבאשא הזה אשר עבר עליו רוח גבורה וינסה להוריד את הרוסים ממרומי
הבאלקאן מבלי שים לב על מבחר חילו אשר שפכו דמם שם, כי היה
כאין אונים בימי הסתיו אשר השמש לא התכסה בעבים והדרכים היו עוד
מתוקנים והיה לאל ידו להתגר מלחמה בהרוססים על יד היאנטרע. וכפי
הנראה כמו שלא יכול סולעימאן באשא לעזוב עוד את מקומו כן מעהמער
אלי באשא יעצר גם הוא בסופיה מפני הגשמים והשלג, ואסמאן ישאר
לבדו עד אשר יתם הלחם אצלו ובאין כל תקוה להעזר מחוצה יתמסר
ביד הרוססים הצרים עליו. — עד הנה דברי הסופר במכ״ע אונ. אלל.
צייט. ודבריו טובים ונכוחים לכל משכיל על דבר.
— בעת אשר הסערביים עודם מתיעצים ופוסחים על שתי הסעיפים
אם לשקוט במכונם או לצאת למלחמה, הנה המונטענענרים הולכים הלוך
וכבוש ערים בצורות בהערצעגאווינא ועד חופי אלבאניה הגיעו, ואין כל
ספק כי המונטענעגרים, אשר גם בהקאנפערענץ מקאנסטאנטינאפול הוסכם
להרחיב גבולותיהם ועתה בכח ידם לכדו להם מקומות רבות אשר
לטירקיא תחשבנה, ירחיבו גבולם ורבות מהערים אשר לכדו לא תשובנה
עוד לטירקיא. אך אם גם ישאירו בידיהם אחת מערי החוף לא יוכל איש
להגיד מראש. וכפי הנשמע לא טוב בעיני ממשלת איטאליה ואוסטריא— עד היום (28 נאוו.) לא הביא הטעלעגראף הודעה ממלחמה
לפני ערצארוב. וכנראה יוחיל הגענעראל היימאן העומד עם מחנהו בדעווע
בויום עד אשר יבואו בני הצבא אשר צרו על קארס, ואז ביד חזקה
ישתערו על ערצארום וילחמו עליה עד רדתה. וכפי הודעת מכ״ע פרעסע
מוויען יעץ הגענראל פהיליפאוו (אחד משרי החיל של הגענראלשטאב) אשר
תר בשנה העברה את אזיה הקטנה, כי הרוסים ישאירו בני חיל לפני ערצארום
אשר יספיקו דים לצור על העיר מסביב. ויתר בני הצבא ישימו פניהם
מערבה באזיא הקטנה. ובאמת טובה היתה העצה הזאת לוא נלכדה קארס
לפני שלשה חדשים והרוססים הגיעו עד ערצארום עוד בימי הקיץ, כי א
הנקל היה להם ללכת הלאה באזיה הקטנה ולבוא דרך שם לקאנסטאנטי-
נאפול, כי אחרי ערצארום לא נמצאה עוד עיר בצורה עד קאנסטאנטינאפול
אבל לעת כזאת אשר הגשם והשלג חזק מאד שם לא בנקל יגיעו הרוסים
למחוז הפצם. אבל להוחיל עד אשר יבואו ימי האביב הבא גם כן לא
לא טוב כי עד העת ההיא בלי ספק תהיה לאל ידי ממשלת השולטאן
לאסוף חיל מחדש להעמידם במקומות שונות בדרך העולה מערצארום
לקאנסטאנטינאפול. ופלעזונא כבר הורתה לדעת כי הטורקים יוכלו לעשות
עיר אשר פרזות תשב חזקה כעיר בצורה.כפי ההודעה אשר באה מקארס לסט. פעטערסבורג ביום 23 נאוו.
נמצאו במבצרי קארס 32 באטאלליאנים חיל רגלי, ומחיל ארטיללעריה
2400 איש, וברינאד אחד מהיל רובבים מלומדים. הרוססים לקהו בשבי
מלבד הנפצעים הנמצאים בבתי החולים 17,000 איש ובתוכם 5 באשאים
ושרי חיל 800. חיל הרוססים אשר השתערו על קארס היה, במספר 39
באטאלליאניים. בהמלחמה הזאת נפלו מחיל הרוססים 1 גענעראל, 30
שרי חיל גדולים, ואנשי חיל 469. ומספר הנפצעים היה 43 שרי חיל
גדולים. ואנשי חיל 1796.
צרפת. — המבוכה בצרפת קרובה למרום קצה. מאק מאהן עודנ
עומד על דעתו ועודנו מחזיק בהפאליטיק אשר החל ללכת בה ביום 16
מאי העבר. שרי עצתו ויותר טוב לקראם „מתעיו" אשר הלך אחריהם
שבעה חדשים התפטרו ממשמרת פקודתם כי רוב נבחרי הלאום מאסו
אותם, אבל שדי העצה החדשים אשר בחר בם בשלשה ועשרים לחדש
הזה גם הם לא לרצון רוב נבחרי העם המה. מאק מאהן בחר לו לשרי
אנשים אשר אין להם יד לא בהסענאט ולא בבית מועד נבחרי העם,
ולא שם למו בארץ צרפת, אנשים אשר לא ידעו בין ימין לשמאל ודק
אשר ישימו בפיהם שרי העצה שהתפטרו על ידי מאק מאהן אותו ישמרו
לעשות. ולמען תפוש לב הרעפובליקים או למען הראות כי הוא דורששלום ורק נבחרי העם קרבות יחפצו, שם בפיהם דברים דברי שלום ביום
הראשון למשמרת פקודתם להגיד לפני היושבים בהסענאט ובבית נבחרי
הלאום, לאמר כי דבר אין להם עם הפאליטיק ואינם נוטים אחרי אחת
המפלגות השונות ורק פקודת שלום הארץ תשמיד רוחם, ובאמון רוח ישמרו
את פקודת משמרת הרעפובליק השלטת בארץ. והנה בהסענאט אשר מרבית
היושבים שם הנס מתנגדים להרעפובליק התקבלו שרי העצה החדשים
בסבר פנים יפות ודבריהם הנז׳ הפיקו רצון מרוב היושבים בהסענאט.
ואולם בבית מועד נבחרי הלאום שמעו שרי העצה ביום הראשון דברים
היורדים חדרי בטנם. אחרי שמעו נבחרי העם את דברי שרי העצה
החדשים על אדות תעודת משמרתם קמו רוב נבחרי העם כאיש אחד
והודיעו לשרי העצה החדשים, כי אחרי אשר מאק מאהן לא בחר לו לשד
עצה מרוב נבחרי הלאום ויבחר לו אנשים אשר גם בשם לא נודעו, רצה
להוכיח לרוב הלאום כי איננו שומע בקולם ובהרעפובליק אשר המה
חפצים בה נעלה נפשו והנהו חפץ ללכת בדרך אשר הוא הולך עליה מא
16 מאי העבר — לכן הנם מודיעים מהיום כי רוב נבחרי הלאום, לא יוכלולהתקרב לשרי העצה החדשים, ר״ל: לא יוכלו להטות אזן אל כל אשר
ציעו לפניהם באשר אינם בוטחים בהם.
מובן מאליו כי ההסכמה הזאת של רוב נבחרי הלאום ביום הראשון
מימי משמרת שרי העצה החדשים, הכעיסה גם כעס את מאק כאהן.
מהשלשה דרכים אשר היו לפניו עד היום הזה: להתפטר ממשמרת פקודתו,
או לבטל רצונו מפני רצון רוב הלאום, או להרוס את שתות הרעפובליק
בחזקת היד של בני הצבא — לא נשארו לו כי אם שני דרכים. עתה
אשר הראה שנית לדעת כי הנהו עומד על דעתו, עתה אם יתרצה לרוב
נבחרי הלאום בבחרו לשרי עצה אנשים אשר יחפצו בהם, יהיה לשחו
בעיני כל רואיו. עתה לא נשאר לפניו כי אם להתפטר ממשמרת נשיאות
או להמליך ביד חזקה מלך או קיסר על הצרפתים. ובשתי אלה הדרכים
לא ירצה ולא יכול ללכת: לא ירצה להתפטר ממשמרת נשיאותו כי הנחו
רודף אחר הכבוד, ולא יכול להמליך ביד חזקה מלך או קיסר על הצרפתים
כי איננו בטוח אם כל צבא צרפת ישמע לקולו בעת אשר יצוה עליהם
להלהם עם אחיהם על אשר יחפצו בהרעפובליק, כי כפי הנודע מרבית
בני הצבא גם המה רעפובליקים.מכתבי-ם
פריםליעדם. מדינת ענגלאנד, יום ה.ט״ז כסליו תרל״ח לפ"ק.
אודיע בהלבנון חדשות מה שחקרתי ודרשתי וראיתי בעיני. הנה בא
איש אחד לפני ואמר לי שהיה בבית האומן מקום ששורפין קאפע וציקאריע
וראה בעיניו איך שהאומן נכרי נתן שומן חזיר בהציקאריע קודם שנגמר
שריפתן, ועדיין לא נתתי אמון בדבריו עד שעוד אחד והוא חנוני (ושניהם
מוחזקים בדת יהודית ויראי אלהים המה) הלך לשרוף את הקאפעע שלו
אצל האומן נכרי הרגיל אצלו תמיד ושאל להאומן שיגיד לו האמת, והגיד
לו שבלתי שומן חזיר אינם יכולים לשרוף — הציקאריע - וגם הראה לו
כמה שומן חזיר הוא נותן בהמאשין בעת גמר שריפת הציקאריע, וסיפר
לי גם הוא מה שראה בעיניו. ואח״כ הלכתי אף אני בעצמי עם החנוני
יהודי הנ״ל איזה פעמים אצל האומן הגברי הנ״ל, וראיתי בעיני איך שהאומן
נכרי נתן שומן חזיר בתוך המאשין קודם שנגמר שריפת הציקאריע ולפי
ראות עיני לא היה ששים בהציקאריע נגד שומן החזיר, וכאשר הייתי
אצלו איזה פעמים ראיתי מתחלה ועד סוף, ואח״כ כאשר זרק הציקאריע
מהמאשין על הארץ היתה כל חתיכה וחתיכה שמן ורך כמטונן במחבת.
ואח״כ הגיד לי האומן הנ״ל שמחמת כמה טעמים נותנים השו״ח. א) כדי
שיהא בנקל לטחון אותם. ב) כדי שלא יהא הרוח מפזרתן את אבק הצי-
קאריע בעת טחינתן. ג) כדי שיתן טעם טוב בהציקאריע הנ״ל. ואח״כ
נתפרסם בכל העיר עד שכל החנונים הנכרים הודו שעישים כן מחמת ג
הטעמים הנ״ל, והיה כצחוק בעיניהם באמרם כי אינם יכולים לעשות הצי-
קאריע בלתי שומן חזיר, ואמרו שבכל מלכות ענגלאנד עושים כן. ושניחנונים נכרים היו אצלי ובקשו ממני שאעשה להם בהכשר ואמרו בביתי
שזה יותר מעשרים שנה אשר נתפשט בכל מלכות ענגלאנד שנותנים
שו״ח בתוך הציקאריע, ואסרתי — וצויתי לעשות בהכשר היינו שמקודם
ילבן האומן הנכרי את המאשין שלו על האור, ומחמת שאינו יכול ללב
כדין שלא יתקלקל מן האור, לכן צויתי את כל הרוצים לעשות בהכשר
שישרפו את הקאפע והציקאריע שלהם ביום ב׳ (מאנטאג) שאז לא יהיה בן
יומו. כי ביום הראשון אין הנכרי עושה שום מלאכה ובצירוף ליבון קל
כמו שיכול האומן ללבן את המאשין שלו אז יהיה כשר כדין. ולרווחא
דמלתא כתבתי זאת לפני ידידי או״ג ידיד ה׳ וידיד אנשים הרב הגאון
הגדול הספורסם לשם בכל קצות הארץ, רבן של כל בני הגולה נר ישראל,
עמוד הימיני פטיש החזק אדונינו מו״ר מו״ה יצחק אלחנן רב ואב״ד דק"ק
קאוונא ברוסלאנד והשיב לי דעתו הנכונה. וכעת אעתיק את גוף מכתבו
מה שכתב אלי אות באות:
ב"ה יום ה׳ ח״י מ״ח תרל״ח קאוונא. רוב שוי״ר אל כבוד ידידי
ה״ה הרב המאוה״ג חריף ובקי ומפורסם מו״ה ישראל צבי נ״י רב בעלידם.
אחדשה״ט מכתבו הגיעני ע״ד הציקאריע שנודע לו בבירור אשר
מבשלין אותו בשומן חזיר, הנני להשיבו כי זה זמן כביר אשר אני מוחה
מטעם זה שלא לאכול את הציקאריע הבא למדינתנו מחו״ל — מחמת
הטעם הזה — ודעתי אשר כת״ר ימחול להודיע זה בהלבנון כפי מה
שראה בעירו. ומה שרוצה כת״ר להכשיר בעירו וללבן הכלים יהיה לכה״פ
ליכון קל שיהיה קש נשרף עליו מבחוץ. ויפה כתב שצוה לעשות את
הציקאריע ביום ב׳ כדי שלא יהיה אז בן יומו, וע״י הליבון כזה יהיה הכל
בהכשר. וכפי השגחת השומר שיהיה מהימן על זה כפי דעתו הרמה והנני
ידידו דוש״ת בלונ״ה
יצחק אלהנן הופ״ק הנ״ל.
גם אודיע שבשבוע העברה מצא גם כן הרב הגדול החו״ב וירא״ב
מו״ה זוסמאן הכהן בעירו מאנשעסטער שחקר ודרש עד שמצא ג״כ כנ״ל
ואסר כל הציקאריע אשר נמצאים אצל החנונים בין יהודים ובין עכו״ם.
אם לא שיעשו בהכשר כמו שתקנתי כאן עיר ליעדם, ואקוה לה׳ שאם
יתפרסם זאת בכל המדינה אזי הכל ימצאו האמת
ממני ישראל צבי בהרב הגאון מו״ה שמואל סג״ל לעוויזאהן רב
ומו״ץ לפני אנשי חברתי פה ק״ק ליעדם במדינת ענגלאנד.
וויטעבסק. ביום ב' לסדר „ויבא יעקב שלם עיר שכם" הגיע פה
טעלעגראם ממערכת המלחמה באזיה הקטנה כי עלה ובידי צבאותינולכבוש את המבצר הגדול והחזק קארס, אשר זה כמה לא פתח שעריו
לפנינו. פעמוני המגדלים השמיעו קולם בשאון והמולה ותבקע הארץ
לקולם. אחריהם נשמע קול צלצלי להקת מנגנים אשר השמיעו קולם
בשיר בגן „ראסטאווצאוו", הגובערנאטאר דעירנו, ואור האיללומנאציע
הפיץ נגהו עם ברק קרנותיו הסופזים בכל חוצותינו ורחובותינו וצהלה
ורנה פרשו מטות כנפיהם במלוא רוחב עירנו. גם אחינו בני ישראל הראו
כי בנים נאמנים המה למלכם הרחמן ובשמחת ארץ מולדתם גם הם ישמחו.
ומה נהדר היה המראה לראות בהתאסף ראשי עם יחד כל עדתינו ישראל,
אנשים ונשים וטף לבית הכנסת הגדולה הבנויה ברוב פאר והדר לשמוד
לפני ה׳ בשמחת מלכנו, והגובערנאטאר דעירנו ה׳ ראסטאווצאוו נתן גם
הוא כבוד לעם ישראל, בבואו עם אחוזת מרעיו הקרובים אליו, ראש
העיר וראש הפאליצייא עד בית ה׳ אלקי ישראל, נדרש לאשר שאלוהו
גדולי נכבדי עירנו וימצא לבקשתם.
המנורות הפיצו אור יקרות, כל ספרי התורות עם עטרותיהם הוציאו
מן הארון ויעלום הבמתה. והמשורר הנפלא צבי יוסף בן זאב שר במקהלה
„הנותן תשועה" לכבוד הקיסר עם רעיתו ובנם יורש העצר ועם רעיתי.
ולכבוד ראשי צבאות רוסיא הגדולים המה: ניקאלאי ומיכאל וכל משפחת
מלכנו הקיסר יר״ה; מזמור „ה׳ בעזך ישמח מלך" ושיר הלאומי „אל נא
מלך נצור" בשפת רוסיא. אחריו עלה הרב מטעם הממשלה ה׳ סדר וישא
מדברותיו בשפת אשכנז לכבוד היום הזה, ובדבריו החוצבים להבות אש
הראה עד כמה אנחנו מחויבים להודות ולהלל לאלפי החסד בעד נצחון
מלכנו החסיד, ככלות הרב לדבר נתן הנובערנאטאר תודה לכל המון
הנאספים על טוהר רוחם ואמונתם למלכם, אות לטובה הוא כי מצאנו
חן בעיניו. ואני תפלה ישא ה׳ פניו למלכנו, ירכיבהו על במתי שונאיו,
וידבר עמים תחת רגליו, ובכל אשר יפנה יצליח.
בער איסר זאבייעזענסקי מוויטעבסק.
זאגר ועש"ק לס׳ ייצא תרל״ח. — אודיע להקוראים הנכבדים ממקרה
זר ומבהיל מאד אשר קרה בסביבות עירנו שבוע זה. בהדרך העולה
למסלת הברזל האוחז דרכו הרחק מעירנו כשלש פרסאות נמצאו רחוק
מעירנו כשלשה חלקי מיל ביום ג׳ לס׳ ויצא שני יהודים מאנשי מחננו
אשר נסעו עם סחורתם לבוא העירה, מושלכים בהחפירה הסמוכה להדרך
אשר נהרגו במיתה משונה וזרה מאד אשר תאחז לבב כל פלצות. האחד
היה נחתך ראשו כמעט לשנים ומהשני נקרע כמוי המוח וגופם היה מלאפצעים וחבורות, בגדיהם מחותבים ומקורעים לנזרים מאשר חפשו השודדים
באמתחותיהם אם נמצא כסף להם. נורא היה המראה מאד, כל עין נמלאה
„דמע וכל לב חלחלה. השופטים מבית הפאליצייא וכל העומדים שם אמרו
כי מעולם לא ראו איש נהרג במיתה בשונה ואכזריה כזו. הרוצחים נמלטו
לנפשם ועקבותם לא נודעו, הפאליצייא תעשה דרושה וחקירה כחוק
וכמשפט ובל״ס יודע על נכון ידי מי שפכו את הדם הזה. — ואנכי כאשר
התבוננתי על פקודת האומללים האלה אמרתי מה כנים ואמתים דברי הרב
הדרשן המפורסם מו״ה דובעריש פלאהם ז״ל תלמיד מובהק להגאון המ״מ
מדובנא זצ״ל — בשם הגאון בעל „מאיר נתיב" בקונטרס „עין המים״
הספד על הגאון מייזעלס מווארשא ז״ל, שכתב על מאמרם ז״ל בסנהדרי
„אר״ל מאי מצודה רעה חכה״ כי הנה ההבדל בין צידת דגים וצידת חיות
השדה כי הציר צריך לעשות תחבולות שונות בטרם יקרב אליה לתפוש
אותה בחרמו לא כן הצד דגים ע״י חכה, הדג בעצמו בא אליו ומתקרב
ונתפש בה, כן הדבר במות האדם בביתו על מטתו עליו יתכן לאמר כי
חדשת והמצודה בא אליו, אבל כאשר יהיה נפגע שלא במקומו בדרך
בע״כ שהיה צריך למות רק שמה והיה א״כ מההכרח שיבא שמה ויתקרבהוא אל המצודה וזה כי לא ידע האדם את עתו כדנים שנאחזים במצודה,
ובא ר״ל ורטעים ומאי ניהו חכה וכנ״ל עכ״ל ודפח״ח. — ואנחנו נאמר
ידינו לא שפכו את הדם הזה כפר לעמך ישראל ולא ישמע עוד פרץ
וצוחה בגבולותינו רק שלום ושלוה יהיה לנו ולכל ישראל כעתרת הכותב
בתוגיון לב הדל באלפיו
חיים יוסף בן משה מאנדעלשטאם.ירכתי לבנו 
.
סוכן המלך.
י
.
(ספור יסודתו בדברי הימים).
"
נעתק ממכה״ע „איזראעליט" מאת ברוך זאב וואלף קאפלאן.
כה
השר פלעמסינג ראה חיים טובום וינהל את ביתו ברחבה כיד
המלך; ויהי לו עבדים ושפחות רבים ויותר ממאה אורות סוסים, ובחדר
ביתו החיצון הסתופפו שרים גדולים ממנהלי המדינה ומפקדי הצבא כבבית
המלך. פלעמסינג באהבו את המלאכה מלאו ידיו תמיד עבודה וכעלות
הבקר עבר את עבודתו עם סופריו אף אם התאחר הלילה לשוב לביתו.
לפעמים ישן את שנתו רק בכסאו אשר ישב עליו ואך דרוש נדרש לדבר
נחוץ עמד על רגליו הכן למלאות את פקודתו. גם בבקר שאחר הלילה אשר
ספרנו אדותו בפרק העבר נמלאו מסדרונות פלעממינג מאדם; שרים גדולים
כשר הפנים ושר החיצון ועוד רוזנים ופחות המדינה חכו במנוחה לראות
את פני מנהיג המדינה אשר צוה לבל יפריענו איש לבד לובאמירסקי אם
ובא יופיע לפניו.
ב
 
פלעססינג הלך בחדרו אנה ואנה ברגז.
 
„הלי?" דבר אל לבו האיש השני להמלך, המושל הנכון בשתיהמדינות פולין וזאכסען, הלי, אשר הכל ילחך את עפר רגלי לא נתן את
25000 שקל כסף וישימני ללעג בחצר המלך! תנהם באחריתך יהודי!
תדע את נקמתי כי קשתה. אך נשמר אהיה לנפשי לכלכל את מעשי
במשפט למען יכונו מחשבותי ולא תשמח עלי קאזעל אויבתי. לובאמירסקי
היה המטה בידי.
ברגע הזה נדפק על הדלת ולאות פלעמסינג בא הרוזן לובאמירסקי
החדרה.
הר-
„שלום בואך ידידי הרוזן כי חכיתי עליך. הלא הגדת לי כי שנאת
את היהודי וחפצך להכחידו מארץ החיים?"
ב
„רצוני לקרעו למאה גזרים!" השיב הרוזן „שתים התיצבו לשטן על
דרכי, אחת — אך המקרה הזה ידוע לידידי, ושנית היהודי הוא השטן
האחד אשר סבב ממני את המלוכה וגם זאת בטח ידע ידידי.״
„ידעתי גם ידעתי! אך אל נבלה נא עתותנו במקרים עברו; רב
לנו כי התאחדנו יחד לאבד את הבלב, ואבוד יאבד!"
'                                                                                   
„אך יראתי כי המלך יעמוד למגן עליו, רבות פעל ועשה להמו
אשר יכיר לו טובותיו."
                                                                                                    
„מהמלך לא יחת לבך. אויגוסט לא ממכירי טובה הנהו! זכרה את
בייכלינגען, האהם ופאטקול האנשים האדירים ותוכח כי הנקל להשחית את
היהודי אויגוסט יאהב את נפשו ועל אוהביו לא ידאג לבו, בכל זאת ערמה
תבקש נפשנו. שמע לעצתי: אנחנו נוכיח את המלך כי היהודי בא בברית„התחבולה האחרת ימצא ידידי השר כי אנכי לא איש מזמות הנני."
„כהיותי אתמול אצל היהודי ספר לי כי גנבים התפרצו במלונו
בברוינשווייג ובתוך יתר החפצים נגנבה גם אדרתו השער מתנת המלך
אויגוסט. לוא יכולנו לשגת את האדרת כי עתה שמנו את המכתבים בו!
אך איך להשיג אותה?
„האדרת השער? לי אדרת שער השוה לאדרת היהודי כביצה השוה
להשנית. בהופיעו אז בארמוני בביאלעאה חשבתי כי היהודי עטוף
באדרתי.
„המקרים ישתרנו לטובתנו, ננצחה! שמע געארג הרוזן! אתה תקרא
את היהודי למהלומות לא להכותו או לפצענו כי בזאת תחייב את ראשך
למלך, אך ריב תריב אתו ברחוב בראש הומיה במקום אשר ימשוך עלי
עיני העו
יים וידברו עליו אחרי כן בעיר, אז נספר להמלך כי למען המלט
מידך עזב אצלך את אדרתו כיוסף אשר עזב את בגדיו בידי אשת פוטיפר,
ובהאדרת אשר נביא להמלך - אויגוסט יכיר את האדרת, כי את דברי
חפץ כאלה יזכור תמיד — ימצאו ספרי ההרשאה אשר יבאישו את ריח
הסוכן בעיני אויגוסט ויחייבו את ראשו להמלך!"
„הפלא ופלא ידידי הגראף!"
„עוד אחת, ידידי געארג, אנכי אהיה כמו זר בכל הדבר הזה ורק
אתה לבדך תתאונן אצל המלך על היהודי וטרם תצא מחשבתנו לפעולה
אל תזכור לאיש מאומה מכל מחשבתנו."עם מלך שוועדען וכי היהודים הפולאנים ואנשי המזרח היוצאים ובאים
בביתו הם אנשי הבינים בדבר המרידה, הלא מודעת לך כי כל עמל קארל
ל הוא לפתות את הטורקים לצאת למלדמה על רוסיא ובה בעת יעמדו
המלך לעשצינסקי והנשיא סאפהיעא אחי רעיתי המתה לגרש את הזאכסים
ספוילין, יודע אני את התימת יד ניסי וגליונות אחדים לי החתומים בטבעתו.
על הגליונות האלה אכתוב ספרי הרשאה לסומן המלך חתומים ביד וטבעת
גיסי סאפהיעהא וספרי ההרשאה האלה יתנו כח להסוכן לשאת ולתת בשב
מלך שוועדען עם תוגרמה וצרפת להפיל את אויגוסט. להכין ספרי הרשאה
כאלה דבר נקל הוא אך הכבד הוא להפילם בידי היהודי למען ימצאו אחרי
כן אצלו."
לדעתי גם זאת לא דבר כבד הוא; הלא נמצאו בתיבת כתבי פאט-
קול מכתבים אשר הושמו בין כתביו ביד מהירה.
„איכה ידעת זאת, רוזן?״
 „הדבר הזה סוד גלוי הוא.
„מי פתח לשונו לגלות סוד?"
„לא ידעתי, אך רב לי לדעת כי כפאטקול כהיהודי בדרך אחת
נשלח.
„לא ידידי הרוזן, את הדרך הזאת לא נוכל לבור הפעם. אנשי
היהודי סופרים ועורכי חשבונות נאמנים לו בלב ונפש מהם לא יושיטו לנו
יד עזרה. לא ידידי, רשת אחרת נפרוש לרגליו."קאזעל ענתה בשחוק: האיש היותר יפה ונעים בימינו הוא הוד מלכותו
מלך פולין וזעכסען" ותפנה אל הגראף ותשאלהו: מה חפצך לינאר?"
גם דרכה היתה לכנות כל איש הישר בעיניה בשם „אתה״.
„תאות לבי שרתי עדינה להתמנות בין שרי המדינה וחפצי לבקש
את הוד המלכות..."
פאך אין משרה חפשית" שסעו המלך בדבריו.
„משרת שר האוצרות הוד מלכות....
„המשרה הזאת בידים בטוחות היא, סוכני בעהרענד לעהמאנן שר
האוצרות הנהו אשר אין למצוא איש ראוי לזה כמוהו."
גאולם אויגוסט הלא יהודי הוא?"
„בלעדו היות לא אוכל הוא כי ימצא לי כסף בכל עת הדרוש לי."
„אך לא אסבול את היהודי!" קראה הגרעפין „תנה נא להגראף
לינאר הטוב את משרת שר האוצרות.
 
ה
המלך שחק ואמר:
„בהמצא אבן החכמים להפוך עופרת לזהב אעשה את לינאר לשר
האוצרות. עד אז אזהר בנפשי לבלי הסיר מעל פני את האיש המוצא לי
ככף בכל עת דרשי.
הגראף לינאר הודיע לפלעסמינג את אי הצלחתו ופלעמסינג אחרי
נחמו אותו להוחיל נסע ללובאמירסקי ויזהירו לבלי ננוע לרעה בסוכן המלך.
המשך יבא)„יהי לבך נכון בטוח בי."
„אך אל תהי נמהר במעשיך, ידידי הרוזן, וטרם אודיעך אל תקרא
את היהודי לריב. עץ לא יפול במכה אחת; אנכי אחתור את מצב היהודי
מצד אחר ואשמע את מחשבת המלך עליו אם יש בלבו להפילו כי לפעמים
יתעקש אויגוסט ויחזק באיש אשר כל רוח לא יזיזו ממקומו, לך לשלום
ידידי! את זיוף המכתבים ידי תעשה והשאר יתקיים בטח כנחוץ.
שני האצילים הגיעו איש את יד רעהו. לובאמירסקי הלך לדרכו.
„הגראף לינאר יבוא" פקד פלעמסינג למשרתו.
השר לינאר אחד מהאנשים היפים בכל הארץ הופיע וישתחוה
בהדרת כבוד לפני האדיר בהארץ הזאת.
„ידידי הגראף" קדם פלעמסינג את פניו, „בכל לבבי מלאתי רצונך
לתת לך מקום בין שרי המדינה; המשמרת האחת אשר תוכל לפול בחבלך
היא של שר האוצרות והמשמרת הזאת נושא עתה על שכמו היהודי בעהר
רענד לעהמאן. חפץ לבבי כי המשרה הזאת לך תמסר, הלא לב הרייכסל
גרעפין קאזעל טוב עליך לך אליה ובקשנה כי תפעול על לב המלך כי
יקבל פניך וימלא בקשתך. בעזרתי יבטח לבך.
השר לינאר נפרד ממנו ברוב תורה וילך לקאזעל וימצא אצלה
את המלך.
„הנה הוא לינאר יפי העינים !" קרא המלך „אננא אננא קנאתי תבער
בי אליו עליך.
.לס
ו⸗
ידיעות העולם ממקור חיים
התנהגות ב
וך החיים ושמירת הבריאות והכלכול ודיאט
הראויו
איש ואיש אשר ירצה לשמור את בריאותו
של
ים ומוכ
וכו
אותיו כמצוה עלינו בתו
ז"ק ונשמרתם ל
לשותיכם כו'.
הכינותים וסדרתים בע"ה
אנכי הק׳ זאב במו״ה משה ז״ל לעווינזאהן מילידי עיר מינסק. אסיא
. 
פעה״ק ירושלם תובב״א.
ע
המחיה (ערגעהרונג)
הנה ידוע לרופאים ויודעים שגויתנו תאבד כל יום הרבה מליחותינוומבוחותינו. הן מהזיעה והן מעבודות ותנועות, ולולא המאכל והמשתה
המשלימים החסרון והנאבד מאתנו גוענו ואבדנו, לזה ברא בקרבנו היוצר
כל ההרגש הנקרא רעבון כי בלעדו לא יכולנו לעמוד ולחיות והיינו כאין,
כי לולא הרעבון לפעמים נאכל הרבה יותר מדי, עד כי בטננו כאובות
יבקע, ופעמים יעבור עלינו יום או יומים לא נאכל ולא נטעם מאכל
ומשתה ואבדנו מכוחותינו וחילינו, והרעבון הזה הוא הכאב אשר יורנש
בקרבנו עת כלתה הקיבה מלאכת העיכול והיא ריקה מכל דבר, והליחה
החמוצה (ריינער מאגענזאפט) אשר בקרבה לעכל ולבשל את המאכלים אשר
יבואו בקרבה, תקבץ ותקמוט הקיבה בעצמה ותקרב את כותליה יחד, והמה
מסתכסכים ומתגרדים (רייכען) דרך הכווץ (קראמפפארטיג) את עצמם
יחד ומכאיבים לנו עד כי נאכל לשובע נפשינו. לזאת ירגיש האדם מיד
כי ירעב כיווץ מה במקום שהקיבה תנוח שמה, והוא למעלה מהשרר או
טבור כטפח או טפחיים, לזה אל יאכל האדם על השובע מאומה כי בעת
ההיא לא כלתה עדן הקיבה מלאכתה ואם תעמוס אותה עוד במאכלים,
יפשטו ויחלישו אותה במאד מאד, ומרה תהיה אחרית האיש ההוא.
אכן וכמו כן באל תאחר מלאכול עת יורגש הכאב בהקיבה כי זהאות נאמן שכלתה הקיבה מלאכתה כבר, ומחויב לתת לה שארה בעונתה.
כי זולת זה יכולים לעמוד כמה חליים נאמנים כידוע לכל נפש מבין,
וביותר מי שגופו חלוש ושומר נפשו ירחק מהם, והן כמו שרבוי המאכל
מפשט ומחליש את הקיבה, כן וביתר עז מחלישים אותה מאכלים בלתי
מעוכלים או מורכבים מיסודות עבות וקשות המרבים גללי אדם, ומפיחים
את הקיבה והקרבים המביאים לידי חליים רבים ורעים כידוע לרופאים.
היוצא מזה הוא שחולים כאלה אשר אבדו כחם על ידי השחתת זרע, או
חלושים מאיזה מחלה וכח העיכול נחלש, ישמרו את נפשם מאד לבלי
יאכלו מאכלים כאלה ולא יתנו אל פיהם להחטיא את בשרם, גם כל סמים
ומשקים ובשמים אשר יסודם חריף (געווירצהאפט עדהיצענד) בל יטעמו,
כי המה המעוררים כח המדמה לרוב ומביאים הרהורים רעים, גם מביאים
לידי פחד ומורא והמה עטופים ונאנחים (שווערמוטהיג) ורוחם נכאה (מער
לאנכאליש). וגומלי נפשם יאכלו מאכלים קלים ומהירי עכול ואשר בהם
יסוד המחיה לרוב, כי המעט אשר יאכלו יכלכלם ויפרנסם יותר מהרבה
מאכלים קשים המעלים אדים רעים ומפשיטים ומחלישים הקיבה למאד.
הא לך למחיה ידידי! את כל המאכלים הבריאים והקלים לעיכול ובהם
יסוד המחיה לרוב. ואת המאכלים המסוכנים לך וקשים לעיכול זרה הלאהם
ושמור נפשך מהם. המסוכנים ואבות המזיקים המה כל בשר מבהמות
זקנות ורעות ודקות בשר, בשר מלוח והנעשן בעשן, (גערייכערטע פלייש) 
או הנרקח בבשמים רבים ונכאות, אווזות וביותר בר אווזות (ענטין)
ובשר שמן, כמו כן מסוכנים גם כל מאכלים בלולים בשומן כי מאד המה
מחלישים את פתילי נוף האדם (פאזערן) הנחלשים מאד, וסותמים הוצאת
הגלל, אשר בהעצרה בקרבנו תעורר (רייצען) את הקרבים וגוזלים את
השנה והמנוחה ומביאים לידי כאבים ופחד, ומסבים לרוב גם את השבץ ומיני צמחים ועשבים אף שאין בהם מחיה רבה לכלכל ולהחיות אותנו
(קראספף) או הקדחת ושאר חלים רעים, שומר נפשו ירחק מהם ויחזק
עצמו ואת גופו ונשמתו לעבודת האל יתעלה וישמח בחלק אשר נתן לו
הבורא - היא הבריאות, הצלחת וחלק האדם בעוה״ז כי זה חלקו ומנת
גורלו ובלעדו טוב שלא נבראנו. והנה כל לחם ומצות אפויות מבצק טרם
נחמץ מסוכנים כי קשים לעיכול וביותר אם בלולים המה בשמן או שומן
וגם כל העשבים וצמחים המעלים אדים רעים (בלעהונגען) או שריחם 
נודף מאד (שטארק געווירצהאפט) מסוכנים אם מעט אם הרבה, כי מעכבים
מרוצת הדם והנוזלים (פליססינקייטען). — הפירות המה טובים ובריאים
להולים ידועים, חולת התבערה (ענטצינדונג) ובעצירת המעים (פער-
שטאפפונג) וביותר בסחימת הכבד וכדומיהם, אבל לחולה של משחית
זרעו המה מזיקים, כי מדרך כל הפירות חוץ ספרי קערשין, תות או רמון
להחליש ולפרפר כוחות הקיבה והעיכול. בשכבר המה נחלשים, בהעלות
רוח או אד (גאס) המפשט ומרחיב את הקרבים כמו שכתב החכם והרופא
הגדול טיסאט על אשה אחת שהמליטה וילדה בלי עצבון, ואכלה אחר זה
פירות הרבה והנה צבתה בטנה ומראיתה היה כמראה עופרת (בלייא
ארטיג) ולאחר ימים מעטים מתה. גם שתית חומץ הרבה ודם ענבים אשר
עדן לא הבשילו תזיק ותביא לחולשה.
ואלה הדברים הבריאים וטובים לעיכול.
כל בשר מבהמות רבות ועלות ובריאות ושלמות אשר תרענה באחו, טובות
כמו יונים אפרוחים וכמוהם ויותר בריאים מהם. מהדגים כמה מהם בריאים 
וטובים אך לא כלם, ולא בכל העתות שוות הנה ומביאים לפעמים הצרעת
והאבעבועות, ויוכל לאכול תחתיהם שאר דברים. הדג לאקערדע או דגים
מלוחים מסבבים לרוב הקדחת לכן שומע לי ישמר נפשו מהם וביותר לאכלם
לרוב. והנה הבשר צלי אשר מובחר וטוב ממבושל וביותר לאנשים חלושים
כי נקל הוא לעכלו. אמנם אל תצלה אותו יותר מדי, כי בזה יאבד כח
החיוני, ואל תמעיט לצלותו נא, כי אז קשה הוא לעכל יותר מן המכושל.בשר המבושל אבד הרבה מכח החיוני אשר בו, כי יוצא מאתו בעת
בישולו אל המרק, לזה טוב ובריא מאוד לשתות בכל יום מעט מרק טוב.
השמר לך מלאכול בשר לבד בלי לחם או צמחים כי הוא יביא לידי רקבון:
גם הנשאר בתוך השנים יסריח וירקב ומביא רקב בהם, לכן הזהר לנקות
אותם תמיד אחר הסעודה בעץ או בנוצה, לא במחט או יתד, הן של
נחושת כסף וזהב וכדומיהם כי יזיק ויביא אותם ליסורים רעים. — הלחם
כמו בשר ודגים טובים המה ובריאים יותר מהם, על שהם קלים וטובים
לעיכול, ומשמרים אותנו מרקבון, לא כן בשר ודגים. עוד בימינו יש כמה
אומות בהודו המזרחית שחיים רק מצמחים ועשבים ומיני פירות והמה
בריאים ושלמים ומחליים ונגעים בל ידעו. והירקות המובחרות המה כמו
ציבאריענקרייטער ארטישאקען מאהרריבען מעהרין וכדומיהם יותר והאנשים
אשר נחלשה קיבתם וכח העיכול מאוד ואינם יכולים לעכל שום בשר אף
מעופות ובהמות עלות ורכות וגם צלי אש, יבשלו איזה חתיכה בשר לאט
לאט ולא הרבה במים קרים מבאר נוזלים, וישפכו את המרק אל כלי אחר
ויתנו אל המרק הזה פת חרבה ונאפה יפה וגם מיץ הפרי הנקרא ציטראן
או מעט יין או חומץ, ויתענגו בטוב ויגמלו נפשם, וגם מעט קמח או סלת
מבושל בבשר טוב מאד ומכלכל אותנו הרבה, כי הקמה ישמור רקבון
הבשר בתוכנו. ורבים מגדולי הרופאים כתבו, שבכל הצמחים עשבים
וירקות, גם בעוף השמים ובבהמות הארץ, כמעט אין דבר המכלכל ומחיה
אותנו כל כך כמו הביצים והוא היהקרקת שבתוכם. לא יאומן כי יסופר
מיקרם ואיכותם. אולם דע לך כמו שהמה טובים ובריאים מאד לאכלם חי
מסוכנים המה כפלים ביתר עז, אם נתבשלו הרבה עד שנתקשו כמו אבן,
כי הלובן (איי ווייס) אשר בתוכם אם נתקשה והקפיאה איננה מתעכלת
כי אם בכבדות ותנוח כמו נטל החול וכמשא כבד בתוך הקיבה ותחליש
אותה במאד, וביותר אם נחלשה כבר ותהפך בתוכה ללענה וראש. לכן
השמר לך ידידי! מלאכול בדבר הזה, והאמן לי שכמה וכמה אנשים באו
ע״י לחליים רבים ורעים. והנה אחוך שמע לי! כאשר המליטה התרנגולת
את הביצה קחנה ובעודה בכפך תבלענה חי ויטב לך, ואך אם תקוץ
נפשך בזה קח מים מבושלים על האש ושפוך ממנו מעט אל כלי אחר.
וטבול את הביצים כרגע, פעמים ושלש ולא יותר ואכול אותם. ואם בכל
זאת מאנה נפשך לנגוע בהם, קח הירקרק שבתוכם ושים אותה לתוך
המרק של בשר או לשאר משקים טובים ותנעם לך. וכמו כן החלב. בובריאה וחזקה וכל היום על פני השדה ובאהו, ומאכלה אשר תאכל
טובה ובריאה.
ודע לך אחי! שהתנועה היותר גדולה והזקה, תחליש כח העיכול
ומזיק לגוף מאד, לכן השמר לך מלהתנועע הרבה לפני או לאחד הסעודה
וטוב להתנועע זמן ארוך כמה שעות קודם האכילה כי זה מעורר תאות
האכילה וכמו כן לא תעלה עשן הקטרת (טאבאק) מיד אחר הסעודה, כי
מטבעו להוציא דיר וליחות הרבה שהוא לצורך לנו להרטיב את המאכל
ולהדק אותו כאשר הזכרנו למעלה. גם מזה אל תנח ידיך כי תשב ללחום
הסר ממך כל דאגה ויגון ואל תתעצב אל לבך, רק בשמחה אכול את
לחמך ושמח בחלקך אשר נתן לך ה׳ אלהיך.
והרופא הגדול הופעלאנד כתב שהשחוק בעת הסעודה טוב מאד
לעיכול כמו כן השמחה והעונג ומאריכים הימים והאנחה והיגון מקצרים
שנות האדם.
(ההמשך יבא).יש כמה יסודות וכוחות המכלכלים וספרנסים אותנו במאד, וכמעט זולת
הביצים היא המשקה המובחרת וטובה, כמה רופאים נאמנים כתבו שבאו
לפניהם אנשים בחולי הריאה, וצעירי ימים אשר הזנו ב מעלליהם והשחיתי
זרעם וכחשו בשרם ונדבאו עד מאוד, ולא יכלו הרופאים למצוא להם
תרופה במזור וסמים וצוו אותם באחרונה לשתות פעמים בכל יום ערב
בקר חלב טובה אשר לוקחה בעת ההיא מבהמה בריאה ושבו ורפאו.
וגם מעשה בנסיך אחד צעיר ורך בשנים, אשר באבו עם מנאפים
חלקו היה והזנה לרוב וגם שחת ארצה וחלה ונפל למשכב, והשקוהו
הרופאים רפואות שונות ולא עלתה לו ארוכה, אך נחלש כל יום ויום
ביותר וחלה למות, ויתאספו כל הרופאים ונוסדו יחד להשכיב אותו בין
שתי מניקות בריאות ורבות כח, לינק מדדיהן החלב כמו עולל
ויונק ושב ורפא לו וקם בריא אולם *). אמנם דע לך קורא יקר! ששתית
החלב צריכה השגחה רבה מאד כי לא כל הגויות ולא כל העתים שוות,
וכמו שהיא טובה וקלה להתעכל באדם בריא ומחזקת אותו במאד, כן
להיפך היא לענה וראש וכמעט סם המות וכוס תרעלה אם יתעכב בהקיבה
הרבה מאד, או אם יש בהקיבה מי חומץ המקפיא אותה מיד ובזה יחלש
כח הקיבה והעיכול ותביא לידי חליים רעים ונאמנים, לכן הרופאים אשר
יתנו לחולים משקה חלב לרפואה עליהם לדרוש ולחקור אחר כל המאכלים
המשקות אשר יאכלו וישתו החולים ביום ההוא ולהורות להם את אשר
אכלו וישתו מעתה ואת כל אשר לא יעשה. והנה אעירך על איזה כללים
אשר תשמור לעשות בעת תשתה החלב:
א. לשתות החלב מיד כשהיא נחלבה מהפרה, כי אז היא בריאה וטובה
מאד ושונה בדבר תוחלתו נכזבה.
ב. הזהר מלאכול בכל עת שתשתה החלב שום דבר המחמץ ומקפיא
כמו שאור או פירות חיות או מבושלות או לחם עב ושחור כי מרה
תהיה אחריתך. גם יין ושכר אל תשתה וביותר חומץ.
ג. איזה שעות לפני השתיה ולאחר השתיה בל הטעום אוכל ומשקה כי
אין מטבעה להתערב בזר ואין לה חלק עם חלקים ויסודות אחרות,
כי אין מזנם עולה יפה:
ד. אל תשתה ממנה הרבה בפעם אחת רק מעט מעט ופעם אחר פעם
מעט יותר.
ה. הלבש אותך בבגדי צמר, ובפרט על הקיבה והבטן והכרעים, לבל
תהיה הצנה שלטת בהם.
אל תרבה לאכול ואל תעמוס על הקיבה, פן תרפה מלעכל את המאכל
אשר בקרבה ויסריח הנותר וירקיב ועי״ז יקפיא ויחמץ את החלב
ותביא לידי חליים רבים, וגם אל תבהל לבלוע המאכל מהר טרם
לעום המאכל הדק היטב למען יתעכל מהרה, כי לא לחנם ברא לנו
האל הגדול בחכמתו את השינים.
ז. השתדל להתנועע כל יום על פני השדה או על גבעה קטנה באויר
זך ונקי ויטב לך.
ח. גם מזה אל תסור עיניך שתהיה החיה, אשר ממנה תחלוב החלב
*) דע לך אחי יקירי! אף שיסודות החלב כמו א) מימיי, ב) פעטע,
ג) פאספאר זייערע, ד) זיסע מילכצוקער, צוקערזייערע, ה) ערדיכטע אדער
קעזיכטע טהיילע שיש בכל הבהמות והיות מזגי יסודתם (מישונג דיעזער
בעשטאנדטהיילע) שונות ולא מענין אחד המה, כי בחלב האתון יש ווע-
סעריכטע אונד צוקערארטיגע טהיילע לרוב, לזה היא המובחרת מכלם,
על שהיא קלה לעיכול וטובה למחיה. אחריה חלב הסוסים (פפערדעמילך,
אין מאנכען געגענדען דיא רענטהיר מילך) אחריה חלב האשה אחריה
חלב הפרה ואחריהם חלב העזים ובאחרונה תלכנה הכבשים הקשה מכלם
לעיכול מיסוד השומן אשר בה לרוב ומהמיעוט וואסערארטיגע אונד צוקער
ארטיגע טהיילע. אמנם לחלב האדם נמצא בו יסודות שרפיים, (הארציגע
טהיילע) שלא תעלה כל כך מי חומץ (זייערע) כמו שאר אחרים ולכן
יעצו הרופאים להנסיך לינק מדדי המניקות ושב ורפא לו.הודעת הנוסע הגדול סטאנלייא מאפריקא התיכונה.המכ״ע דעלי טעלעגראף יביא הודעות שונות מהנוסע בארץ אפריקא
הנודע לשם ולתהלה סטאנלייא, והננו להעתיק בזה את הכתוב שמה,
ובתחלה נתן לפני הקוראים את מכתבו מיום 10 אויגוסט 1877 הנשלח
ממחוז „עמבאמא" אשר על הנהר „קאנגא בארץ החוף המערבית באפריקא.
„ביום 8 דנא באתי פה בשובי מצאנציבאר עם 115 אנשים במצב רע עד
מאד. אנחנו עזבנו את ניאנגווע במאנועמא (הוא המקום אשר נאלץ היה
הנוסע ליווינגסטאן להפסיק את נסיעתו ולחדול מתור ומשוט בלואלאבא
ולשוב אחור יען לא קבל ספינות (קאנאעס) הדרושות למסעו ויען כי
השחורים (גענער) אשר קבלו ברית הקאראן הכינו לתושבי המקום בלי
כל סבה מטבה. ליווינגסטאן הודיע אז כי ילידי מאנועמא אוכלי אדם
(קאניבאלען) המה. ביום 5 נאוועמבער 1876 אחזנו את דרכנו על היבשה
דרך אוראגנו. ילידי המקום התקוממו נגדנו ורדפו אותנו על צוארינו יום
ולילה הפציעו והמיתו את אנשינו בחצים טבולים ברעל. כל עמלנו
והשתדלותנו לשכך את רוחם ולקנות את לבבם בדברים טובים ובמתנות
היה לשוא. את מתנותינו השיבו לנו ואת תום דרכנו ושלות רוחנו
חשבו למורך לב ומגור ופחד מפניהם. להגדיל את מדת צרותינו וסאת
תלאות דרכנו מאנו המאה וארבעים אנשים אשר ספחנו אל אורחותנו
בניאנגווע ללכת אתנו הלאה. בעת ההיא נסו ילידי הארץ לעשות אתנו
כלה ואנחנו התיצבנו למולם ועמדנו על נפשנו, רק דרך אחת היתה לפנינו
לחלץ נפשנו מן המיצר — באופן אם לא הואלנו לסוג אחור מתכלית
מסענו ולעזוב את מגמת חפצנו — והוא להשתמש עם האניות (קאנאעס)
שלנו. ואף כי בהיותנו על פני המים הזקנו אנחנו מהם, אבל כל יום ויום
אשר הרחקנו לנסוע היתה לנו עמהם מלחמה בלי הרף, בין כה וכה נעצרנו
במסענו על פני הנהר ע״י חמשה מפלי מים (וואסער-פאללע) בקרבת קו
המשוה (עקוואטאר) ולסבב את אלה הוכרחנו לפנות לנו דרך מסביב
מהלך מרחק 13 פרסאות אנגליות ביער גדול ולסחוב אתנו את ספינותינו
אלה אשר במשך העת הזאת הוכרחנו להלחם ולעמוד על נפשנו נגד ילידי
הארץ בנשק וכל כלי מפץ. תחת המעלה 27 מרוחב הצפוני עזב הנהר
הגדול לואלאבא את שטף מרוצתו הנהוג לפאת צפונה וילפות ארחות
דרכו אל עבר צפונית מערבית ומשם לפאת מערב ואחרי כן אל עבר
דרומית מערבית. רוחב הנהר שונה הוא במקומות שונות משתים עד עשר
פרסאות אנגליות והוא מלא איים קטנים. להנצל מידי הפראים חתרנו בין
האיים עד אשר הוכרחנו מפני הרעב הנורא, כי לא בא אל פינו אוכל זה
שלשה ימים, לפנות ולכונן את דרכנו אל החוף השמאלי, להצלחתנו פגשנו
שבט אחד אשר ידע והכיר את טיב המסחר. אנחנו כרתנו ברית שלום
עם השבט הזה אשר יקראו את הנהר הגדול איקוטו-יא-קאנגא וקנינו מהם
סחורות שונות והדברים הדרושים לנסיעתנו. אחר שלשה ימים באנו
במחוז שבט אחד עז מאד אשר לו כלי נשק והמה חיש מהר ערכו 54
ספינות (קאנאעס) גדולות לערוך נגדנו מלחמה. על פני שטח 12 פרסאות
אנגליות נלחמנו יחד כמעט בלי הרף מלחמה כבדה והמלחמה הזאת היאאחת לפני האחרונה מהשתים ושלשים מלחמות אשר לחמנו על הלוא-
לאבא, הנהר הזה אשר יחליף את שמותיו כמה פעמים נקרא במקום הקרוב
אל הים האטלאנטי בשם קוואניא גם צאירא, ויען כי הנהר הזה יזרם על
פני השפילה מאורך 267 וגם 17 אורך המזרחי הנהו שוטף עובר לארכו
בלי מעצור על פני שטח מרחק 1400 פרסאות אנגליות. מכל עברים יזרמו
אליו נחלים ויבלי מים וביותר מעבר הדרומי על פני אזור ההרים נאשר
יבדיל את ארץ השפלה מהים האטלאנטי. אבדן אנשינו היה רב מאוד
ובתוכם היה גם הבריטאני היקר איש צעיר לימים פראנסיס פאקאק האחרון
מבני לויתי מאנשים הלבנים. הוא ירד מצולה באחד ממפלי המים במאד
הענרי מ. סטאנליי.
סאסא ביום 3 יוני.
(הסוף יבא)הודעותהודעה לנדיכי עמנו המתנדבים עבור עניי אה"ק.
כבר הודענו כי הכסף המובא על ידינו לטובת עניי אה״ק הננו
שולחים ליד הרבנים הגדולים הגבירים האדירים המפורסמים פקידי ואמרכלי
אה״ק בעוב״י אמשטרדם, והמה שולחים הכסף אל הקדש על ידי הבאנקיי
שיש להם שמה. ובזה הננו מיעצים את נדיבי עמנו כי מעתה, תחת לשלוח
כסף תרומתם על ידינו ישלחו דירעקט לאמשטרדם על פי האדרעססע
הזאת:
Herren Hollender et Lebren
fur H. Von Bima in
Amsterdam (Holland
ובדבר הזה תמעיטו הוצאות שלוח הכסף. כי בבוא כספכם לידנו אנחנו
מחליפים אותו על כסף אשכנז ואחרי כן יתחלף על כסף הוללאנד,
ולאחרונה יתחלף על כסף צרפת העובר לסוחר באה״ק. לא כן בהגיע
כספכם דירעקט לאמשטרדם יתחלף רק על כסף הוללאנד ואח״כ על כסף
צרפת. הוצאות הפארטא לאשכנז היא כמו הוצאות הפארטא להוללאנד
וסיד הפקידים הני׳ תשיגו קבלה על כספכם מהם ומהמקבלים באה״ק. ומי
מהמתנדבים החפצים שיזכר לטוב שמם על נדבתם בשערי הלבנון יבקשו
הדבר הזה מהפקידים באמשטרדם והמה יודיעו לנו שמות המתנדבים
ונדפיסם בשערי הלבנון, כמו אם היו שולחים הכסף על ידינו. המו״ל. השתיה כדתשפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהב יי"ש לי שפיריטוס של פכח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה. בכל מיני הכשר,
כראוי ונחוץ להג הפסח. כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק"ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו, גם
משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עוש
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חוק
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת גם יי"ש לי רב משנים הקודמות וכל
דורש טוב ומתוקן ישהרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב קאמעניצקער
כו׳ 319 פה ווילנא שנת תרל״ה.
.
דוד משה ליפסקי.לבן שיניים (מילך צעהנע).
האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי
אשר יארב עליו לרגעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמוח, מעת היותו
בן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע:
מכנה גופו ירופף ועצביו יתפלצו, דיר ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת
אחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מדוהו.
רק הילד, אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו ועמודי בריאותו
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות הצמחנה, אז קדחה תקיר
בקרבו, דלקת בראשו, מכוה באזניו ושאת במקום מושב השינים, את גופו
יאחז השבץ העכול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את
צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה, אשר המציא
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: רביר עלעקטראמאטאריש
לשנים, וכל התעלות אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא
תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ,
ומלכים ושרים בנסיונם, ורופאים במדעם העירו והכירו, כי הרביד הזה
לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי
שניו תצמחנה אז ישימו הרביר על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו ובקל
יבקע בשר השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והרביד הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנא
נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הרביד הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי או יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישיגו במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
Chaim Herz Kodkin in Wilna Deuische Strasse, Haus Klozהלבנון נו' - אשר היה בין את אקוה להשיגהו
בקרוב, ומדי יבא לידי אמהר לשלחהו אל החותמים המקבלים
את הלבנון מידי.
אריה ליב לעוויזאהן סוכן הכללי.הודעות אחרונות
 פעסטערסבורג 28 גאוו. ביום שלשום בשעה התשועית בבקר
התגרו הטורקים בכח גדול בהרוססים אשר התבצרו בטראסטעניק ומעט-
שקא. ואחר מלחמה כבדה ממשך שש שעות הדפו הרוססים, תחת פקודת
הנסיך הגדול וולאדימיר אלעקסאנדראוויטש, את הטורקים לאחוריהם
וירדפוס עד בוא חשכת הלילה אף כי הארטיללעריא הטורקית אשר הורה
במרחק רב לא חדלה מהמטיר כדורים על הרוססים לעצרם מרדוף אחרי
הטורקים. תגרת הטורקים היתה בחוזק גדול והרהיבו עז בנפשם להתקרב
אל סוללות הרוססים מאה צעדים, אבל בעקב התקרבותם נפלו מהם רב.
מספר גדול מהם נשארו מתים בשדה המלחמה, ואיזה מנפצעיהם לקחו
הרוססים בשבי. מספר הנופלים והנפצעים מהרוססים ביום הזה היה בערך
שלש מאות איש, ולדאבון לב נמצאו בתוכם רבים משרי החיל.
מקאנסטאנטינאפול מודיעים ביום 27 נאוו. כי רעיף באשא המפקד
את הצבא אשר לפני מעבר שיבקא, הפקד למפקד הראשי מהמחנה של
מאה וחמשים אלף איש אשר תתאסף מחדש, ולמפקד ראשי אצל מעבר
שיבקא הפקד אכסעד חיוב באשא. — ההודעה האחרונה שבאה ממוקטאר
באשא יצאה מערצארום בכ״ד לחדש הזה, ולפי דבריו לא פגעו בו
הרוססים עד היום ההוא ועודם עומדים ברעווע בויום. גם יודיע כי שלג
.
בהמון רב יכסה את הארץ.
מבעלגראד מודיע ים ביום 28 לחדש הזה כי באטאלליאן אחד מחיל
סערביה עבר את הגבול אצל קראטאנישטצא, למען הגן על איזה נשים
וילדים מבני הבולגארים אשר הטורקים הכום, אבל הטורקים הדפו אותם
עד מעבר לגבולם. משני הצדדים נפלו ונפצעו הרבה אנשים.Fur die Redaction Veraniworlich :Dr. Lehmann - Druck von J. Bri in Mма