.
Hebraische Ausgabe des „Israelit
ד' יאה
הורווי-
N. 56פנומער מוט
שנת שתים עשרה
ם יכונ
ב וישר ליום.
 ואיש ואיל
9
משגת
 אליו יא
 לשלם כקל
 בינינו נוא
פחות מהמר
ועל
ולי
 קאנד אשר נוכל לה
א
תי אמצעית סוכ
א
 יא
געל
.
ים אליום
ה אינם
מי יא
o 
2. 
 מאילי
Leib Levinsohn in
יודעה (
Wilna
זנם. — מ
 לא יארי
ם אלו אולי בעני
י
Balschola Ulitza, D.
מכתב בלתי חפש אנו מקובל
(10 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל יצ"ו
דרך אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט)מאינץ, י״ג תמוז
MAINZ, den 5 Juli
 התרל"ו
1876מאמר ראשי: ילידת מחיר הכסף ועניני המטבעות. — השקפה כללית על ממשלת ע"ז.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. טירקיא.
מכתבי סופרים: וועלבאלען. ירושלם.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: ברלין. האסקוי. אצעמיר. אלקצאר.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הב, הב!״. — ידיעות הטבע.והולי-
ריייויל
ירידת מחיר הכסף ועניני המטבעותשונה מאד מאשר באזיא הוא מצב הדבר באורופא ואמעריקא. לא
לבד הארצות היחידות של כ״א מחלקי העולם האלה בפני עצמן אבל גם
שני חלקי העולם האלה בכלל יחד מקושרים המה ביניהם בהתקשרות
אנשים ואחוזות (פערזאנען אונד גיטער פערבינדונג) גדולה כל כך, עד
אשר שנוי שיטת המטבעות (מינץ זיסטעם) יעשה פרעות מאד ביניהם
ועוד יוסף בכל שנה להפריע יותר. ביחס חריצת המשפט בדבר אופן סדר
עניני עריכת המטבעות בארצות הנאורות נכבד הוא מאד לבקש עצות
בקורות עניני המטבעות (מינץ נישיבטע) של סדרי תקופת הרומים. ברומא
הוכנה בראשונה עריכת הנחושת. בעת ממשלתה והתפשטה על איטאליען
נתיסדה עריכת הכסף וכאשר ממשלת רומא פשטה את מוטות כנפיה
במלוא רוחב שלשה חלקי העולם ונבנו דרכים דרכי המלך אשר קשרו
ואחדו את הארצות הרחוקות מאד ביניהן התכוננה עריכת הזהב מפני
הסבה הכפולה יען כי עשרה נתגדלה ויען כי נדרש היה להקל על
העברת הכסף בשלוחים רחוקים.
בתקופת ימינו הכינה בראשונה בריטאניען (1816) את עריכת הזהב 
בהאללאנד שררה עד 1850 ובארצות הברית באמעריקא עד 1853 העריכה
הכפולה. והיא נתבטלה אז בארצות הברית לטובת עריכת הזהב ובהאלאנד
לטובת עריכת הכסף, ובשנת 1875 שבה האללאנד עוד הפעם אל עריכת
כפולה מוגבלת. משנת 1849 עברה בראזיליען ומשנת 1854 פארטוגאל
ובהשנים האחרונות סקאנדיגאוויען אל עריכת הזהב. באשכנז אף כי עוד
לא נמלאו ונסדרו בתוכה כל החקים הקצובים החדשים עד כי למעשה
(פראקטיש) שוררת עוד העריכה הכפולה; אך באשר המטבעות כסף
החדשות מוטבעות בתוכה עם  10 פחות מהערך והמטבעות הישנות
מלאות הערך הולכות ומתאספות, אין עוד להסתפק כי יעלה בקרוב לסדר
בתוכה בשלימות את עריכת הזהב היחידית. בהענין הזה לא נוכל לעצוראת תמהוננו כי בהוויענער פרע סע מיום 10 מארץ שנה זאת יתחרה איש
אחד בשם ה׳ אסקאר פ. ריינאך מפאריז בדברו ע״ד , נפילת הכסף" לאמר
עם הספר את הדברים ככתבם האלה: אשכנז תוכרח בקרוב לשוב אל
העריכה הכפולה, יען הנזק הרב אשר היא גורמת לעצמה כעת למען החזיר
אליה את זהבה — השוטף תמיד בלי הרף אל חוץ לארצה — לא תוכל
עוד לשאת זמן רב״. הסופר הנזכר לא השכיל לראות כי עריכת הזהב
שוררת לעת עתה באשכנז רק על הנייר, כי הטהאלער כסף עוברים
בהארץ וחוק ומשפט אחד למו כמו להקראנען זהב, וכי מעת הוצאת
הקראנען זהב זה שלש שנים שוררת בה למעשה העריכה הכפולה והיא
תשאר במצבה עד העת אשר ימולא החוק מן 7 יאנוואר 1876 אשר על
ידו יבוטל הסעיף 15 של חוקי המטבעות באשכנז, ינטל מהטהאלער כסף
שוה ערכם אל מטבעות הזהב ויפחתו מערכם הקודם אל ערך מטבעות
כסף החדשות רייכסזילבערמינצין, אשר אז לא יתקבלו בתשלומין קבועים
(געזעטצליכען צאהלונגען) יותר מסך 20 מארק. העברת הזהב מאשכנז
אשר הסופר הנ״ל מדבר אודותה. ואשר אמנם באמת היתה במציאות
במשך זמן רב, לכן לא תוכל להרפא ע״י החזרת העריכה הכפולה, יען
היא באמת רק תוצאת פעולת העריכה הכפולה העומדת עודנה כעת. לכן
נפלאת היא בעיננו הבן לא נוכל איך יוכלו לדבר במכ״ע נכבד כזה משפט
בדבר שאלה גבוהה ונכבדה כזאת באין יודעים מאומה ממהות וטוב הדבר!
אך בהשקפה במעלה אחרת מאוד ראוי הוא לשום לב ולהתבוון
על הצעת צערנוסקי לטובת העריכה הכפולה, אף כי גם הוא לא יוכל
לשנות את אמיתת הדבר, כי העריכה הכפולה היא הכנה נותנת לסוחרי
מתכיות הכסף, המרובים מאד בפאריז, מקום להרויח כסף הרבה אכל
המביאה בעניני הארץ נזק רב. צערנוססקי מציע לאסוף ועד משלוחי
הממשלות אשר גם ענגלאנד תטול חלק בו. מטרת הועד הזה תהיה:
לחקור אחרי סבת פחיתת שוה הכסף למען יוכלו למצוא את האמצעים
המועילים בזה. צערנוסקי ידמה כי האמצעי הנאמן לשום גבול אל פחיתת
ערך הכסף וההפסד הבא אחריה הוא הכנת עריכה הכפולה בכל הארצות,
ויחד גם בבריטאניה והודו. ע״י ההשתמשות הכללית הזאת בשני מיני
המתכיות, כן יצפה, תמנע פחיתת הערך האחד והעוני המה יכוננו באיזה
פנים מין מתכיות כפול, אשר מחירו לא ישונה, בעוד איזה שנוים והתחלפות
הבאים ע״י התרבות והתמעטות התוצאה והמוכן יתראו רק ע״י עלית
וירידת מחירי הסחורות ושכרי המלאכה. בל נעשה שקר בנפשנו מבלי
להודות כי האמצעי הזה לא לבד כי ישים גבול אל הירידה הבאה
במחיר הכסף ואמנם גם יעלה מחירו על איזה זמן, אך במשך זמן רב
 לא תוכל להתקיים הצטרכות שוה של שני מתכיות היקרים בתוראמצעים עוברים (אומגאנגסמיטטעלן) מפני הטעם הפשוט, יען העברת
הזהב דורשת הוצאה פחותה מהעברת הכסף. האמנם כי צערנוסקי משתדל
להשיב על הטעם הזה בההוכחה כי שכר ההעברה באניות על הים יחשב
בעד כסף מתכיות רק לפי הערך (ווערטה) אשר על ידי זאת לא תעלה
העברת הכסף יותר על העברת הזהב. ויען כי ההנחה הזאת לא תמצא
לה מקום בהעברת הדברים ביבשה, הלא גם הטעם הזה אשר צערנוסקי.
יאבה לדחות ע״י הוכחתו, איננו נעתק ממקומו, מבלעדי הדבר אשר בעד
ההעברה ע״י האנשים בעצמם (פערזענליכער טראנספארט) ינתן תמיד
היתרון לזהב. גם מצבי ויחוסי תוצאות של המיני מתכיות היקרים יסבבו
תמיד בטח ע״י השנוי הטבעי אשר ביניהם התנודדות המחיר, והערך
(ווערטה שוואנקונגע) ביניהם, אשר הנה רק יתכסו תחת מכסת השנוים
הנזכרים במחירי הסחורות ושכרי המלאכה. אבל לא תבטל מהיות מציאותם.
ההצעה הנזכרת תוכל לכן רק אז להמלאות אם כמות תוצאות הזהב תרבה
כל כך עד אשר מחיר השני מיני מתכיות ישווה כאחד. אמנם התוצאה
הזאת דרושה להיות גדולה ורבה כל כך, עד אשר לפי הנסיוגות הנוכחים
של חוקרי גלילת הארץ וחופרי ההרים היא בין הנמנעות תחשב. לפי
חשבון הלוחות אשר הוציא המיניסטער של האוצרות בבעלגיען מאלאו,
נערך מספר מתכיות המוכנים אשר נמצאו בארצות הנאורות בשנת 1849
מזהב 14,413,259,100, כסף 20,075,243,600, ובשנת 1867 זהב 25141,312,000
וכסף 18,628,702,600 פראנקען. אם נוסיף על הסך הזה את מכסת התוצאה
הכללית עד שנת 1875 לפי החשבונות הנאמנים הנזכרים למעלה, יעלה
הסך הכולל של מספר המוכן בסוף שנה העברה זהב 29,436,312,000 וכסף
21.103,702,000 פראנקען, ומלבד זה עוד יגרע מהכסף הסך אשר נשלח
משנת 1867 עד 1875 אל אזיא בעוד זהב כמעט לא נשלח לשם. ויען כי
בארצות הנאורות נמצא כעת זהב מן המוכן יותר מהכסף והראשון עולה
בערכו על השני 17 וחצי פעמים, ולפי זה גם פהותה הוצאת העברתו
עם 17 וחצי פעמים. הלא הוכחנו בזה ברור את אמיתת משפטנו הנזכר
(ההמשך יבא)
למעלה. עתה נשוב אל המשך רעיונינו.הלבנון שנת שתים עשרהלע
קפה כללית על ממשלת אבד
 הש
נזיQuand les Sauvages dela
בעת האנשים הפראים אשר
Louisiane Veulent aroir
בלוסיאנע חפצים להשיג את
du friut, ils Coupent 
פרי העץ, הנם כורתים את
arbre a la racine„ et
העץ אצל שרשו, ואחר ילקטו
cueillent le fruit. Voiia
פריו ממנו. כן היא ממשלת
le Bauvernement despotidue. .עריצים — ממשלה בלי מגבלה
כאשר נשים לבבנו להתבונן על ממשלת אבדול עזיז במשך החמש
עשרה שנה אשר ישב על כסא אסמאן, הנה אל כל המפעל אשר נשא
Montesduieu עינינו נראה כתובים במצחו המשא הנז' אשר הזה החכם המדיני
בספרו .Rsprit des Lois L. V. ch. 14 על הממשלות העריצות. ונחשוב
כי כן יהיו נצבים הדברים האלה כמו חיים לפני הקורא בקראו את מאמרנו
זה, ועל כן הצבנו אותם בראש המאמר.
אז ביום 20 יוני 1861 במות השולטאן אבדול מאגיד, עמדה
ממלכת הטירקיא על פי באר שחת. האמנם כי המלחמה הנוראה מלחמת
קרים לא הרסה את אושר הארץ; חיל צבא השולטאן שבו גם המה בזר
פרחים על ראשם, וגם גבול הממלכה רחב ונסב מעט (כי נספח לרוסאניה
חלק מארץ באסעראביה אשר על יד נהר הדאנוי) אבל על ידי המלחמה
הזאת ראתה תבל ומלואה כי קצרה יד השולטאן לבדו לעמוד נגד ממלכת
רוסיא האדירה, ולולא חשו לעזרתו חיל ואניות בריטאניה צרפת וסארדיניע
כי עתה כבר נכחדה ממשלת האיסלאס מאורופא; תבל ומלואה ראתה
ותשחק בלבה אז כאשר מלכי הברית ספאריז (שנת 1856) נתנו מקום
כבוד לממלכת אסמאן בתוך ממלכות אורופא, כי מראש ראה כל איש
אשר לב נבון בקרבו כי הברית הזאת לא תוכל להחיות העצמות היבשותוהרקובות של ממלכת הטירקיא. ונוסף על המחלה האנושה והנושנה של
הממלכה הזאת, כמעט נכרתה מארץ החיים בעקב הפינאצים הרעים מאד.
כי השולטאן אבדול מאגיד פזר כעפר הכסף והזהב על כל אשר שאלו
עיניו, וימלא את ארצו בשטרות המשלה אשר לא ישוו מאומה, ובעת
אשר הכביד המסים על הארץ לא דאג להרים אושר ממלכתו למען יוכלו
האזרחים שאת משא המסים.
אכן לשמירת אחיו אבדול עזין דאג מאד, כי ירא ממנו פן יקח את
המלוכה מידו בחייו ביד חזקה; את אחיו אבדול עזיז שמר בשמירה
גדולה כמו שמר את נשיו ופלגשיו הרבות, וביחוד שם עיניו כי לא יהיה
לאחיו דבר עם איש אורופי. האנשים אשר עטרו את אבדול עזין והיו עמו
בצאתו ובבואו בשכבו ובקומו היו מבני הדערווישים (נזירים), מוללאים
(כהני הדת) הוראשים (מורי הדת) ועוד בני קנאים כאלה. וכל איש ידע
כי אבדול עזיז יורש עצר כסא אסמאן הוא מחמדי אדוקן לא יביא אל פיו
עשן הטאבאק, יין ושכר לא יטעם, גם קאפפע לא ישתה; אבל גם המדות
הטובות שבהן יצטיינו המחמדים האדוקים, נמצאו בו: קבל האורחים
בסבר פנים יפות, רוחו נדיבה, פיו ולבו שווים, ועל כלם הצטיין בההנהגה
הטובה אשר היתה לו בהונו ורכושו; לא לוה כסף מאיש, ונפשו בחלה
מאד בחיי תאוה נמבזה של אחיו השולטאן; ורק אשה אחת היתה לו,
ומצב בריאתו איתן.
ועל כן כעלות אבדול עזיז על כסא המלוכה, קדמתהו אהבת כל
אזרחי הממלכה מבלי הבדל דתי, כולם קוו כי השולטאן החדש ישכיל
למצוא האמצעים הדרושים להקמת הממלכה אשר ירדה פלאים בעקב
הממשלה השובבה של השולטאן אבדול מאגיד. האמנם כי רע היה מאד
בעיני יושבי הארץ הדבר אשר השולטאן החדש מהרה יקהרה את קיבריסלי
מאהמוד באשא מהיות גראנד וויזיר לפניו, באשר האיש היה אהוב ורצוי
מאד לרוב יושבי הממלכה; אבל עד מהרה נשאו יושבי הארץ עון השולטאן
בדבר אשר בחר לו לגראנד וויזיר את פואד באשא. הוא האיש אשר
נכחנו דרכיו ועלילותיו ויצאו ככסף מזוקק בהשקיטו המרידה אשר פרצה
בעת ההיא בדמשק וארץ סוריא.
ואולם עד מהרה. לפני העת אשר הוחילו לה, ראתה תבל כי האור
אשר האיר אל עבר פניה בעלות אבדול עזיז על כסא המלוכה הוא אור
מתעה. בהיות אבדול עזין אצור בהיכלו ימים רבים, ואנשי חברתו היו
רק מחמדים אדוקים קנאים תועים ומתעים, התיצב כמו חי לעיניו כבוד
מלכות בית אסמאן בדמות אשר גם בימים מלפנים לא היה כן והיותו
בימינו אלה הוא מן הנמנעות. כל קרביו מלאו שנאה ועברה נגד אורופא
הנוצרית, ובאשר ידע כי לא באה העת לשפוך עברתו וזעמו על שנואת
נפשו החזקה ממנו, על כן שם מעיינו לחדש את נעורי הטירקיא באופן
אשר תוכל להתיצב נגד אורופה כלה, ולהרים דגל חצי הירח לפני שער
וויען כמלפנים ואחר גם לפני שערי פאריז לאנדאן וס"ט פעטערבורג
(חלום נעים אשר רק מחמדי אדוק יהלום אותו אחרי מלאו כל תאות
נפשו! —) ולהוציא מחשבתו לפעולת אדם, היתה ראשית מעשהו לעשות
סדרים חדשים במערכות צבאותיו ואניות המלחמה אשר מאז שבו ממלחמת
קרים לא דאגה הממשלה להנה. ובראשונה החליף בגדי בני הצבא אשר
היו עליהם למשא בעבור טבע האקלים, ויעש להם בגדים כאשר ילבשו
הזאוואנים הצרפתים, אך עד אשר החל להשתדל כי בני הצבא יהיו
מלומדי מלחמה וסרים למשמעת חשרים, עברו שנים רבות, ורק בשנים
האחרונות של ממשלתו באו בני הצבא של הטירקיא למעלה התחתונה
ממעלות צבאות אורופא. כן הרבה אבדול עזיז את אניות מלחמתו ושנה
שנה הוסיף את מספר אניות מגן, אבל כמו צבאות היבשה היו נראים רק
מחוץ בדמות בני צבא, כן אניות המלחמה היו טובות וחזקות למראה,
והאנשים אשר עליהן לא ידעו ולא יבינו מלמודי המלחמה הדרושים לדעת
 ההמשך יבא)
בימינו אלה.
—הלבנון שנת שתים עשרה דברי הימיםאשכנז. — לפני חדשים אחדים כצאת הפקודה מממשלת צרפת
להקים עקספאזיטיאן עולמית בשנת 1878, הגידו מכה״ע האשכנזים ולא
כחדו, כי אשכנז אף כי עשתה לה שם עולם, בשדה קטל, לא תוכל להתערב
עם צרפת להקים עקספאזיטיאן עולמית בברלין בירת אשכנז. כפי דבריהם
(כאשר הודענום בעתם) לא תמצא עתה יד אשכנז לקרוא לכל יושבי
תבל לבוא ברלינה, באשר המסחור ירד פלאים באשכנז ואושר הארץ עד
לעפר ישכון, ולא תוכל הממשלה להעמיס על אוצר הממלכה את ההוצאה
הגדולה הדרושה להקמת עקספאזיטיאן. לא כן צרפת אשר אשרה ומסחרה
עולה למעלה ראש, וכמעט נרפאתה מהמכות אשר הוכתה במלחמה האחרונה
לפני חמש שנים.
תבל שמעה הדברים האלה יוצאים מפי מכ״ע האשכנזים ותהלל
את אשכנז לאמר כי במקום גדולתה שם הננו מוצאים ענותנותה. אכן את
אשר הננו שומעים עתה מפי כל מכ״ע האשכנזים לא יאומן כי יסופר לשמוע
כזאת גם מהענו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה. עתה יבשו אלה אשר
יאמרו כי גדולת אשכנז לא הביאה כל תועלת לעמי הארץ, כי אם ההיפן
באשר אך ממנה ראו כל הממלכות לאסוף חיל כחול אשר על שפת הים —
עתה יבושו אלה, בראותם כי על כן הרימה ההשגחה את אשכנז למעלה
ראש למען ילמדו יושבי תבל ממנה דרכי הענוה.
זה ימים אחדים יצא לאור במכה״ע האשכנזים מכתב אחד אשר
כתב הפראפעססאר רעולעאוקס הנבחר מהממשלה האשכנזית לגעגראל-
קאמיססער על המחלקה האשכנזית בהעקספאזיטיאן אשר היא עתה
בפהילאדאלפהיא (אמעריקא). המכתב הזה עשה ויעשה רושם גדול באשכנז
וביותר בשארי הארצות, והננו להעתיק תוכן דבריו:
„מעשה ידינו — יאמר הפראפעססאר הנז' במכתבו מפהילאדעלפהיא—
תעמוד במדרגה התחתונה נגד הדברים אשר שאר העמים הביאו למראה.
ורק בדברים מעטים תשווה אחרי הבחינה המדויקת אל מעשה ידי שאר
העמים, והדברים אשר בהם לנו היתרון משאר העמים, המה מעט מזער.„לדאבון רוחנו הנה המה מכ״ע האשכנזים היוצאים לאור באמעריקא
המבקרים מומי הדברים אשר הובאו מאשכנז להעקספאזיטיאן. מפיהם
שמענו חרפתנו בקושט אמרי אמת, ויש לנו לקוות לשמוע עוד בדברים
האלה. והסבה הצודקת אשר הננו שומעים חרפתנו מאחינו בני לאומנו
אשר באמעריקא, נקלה להבין. שנים רבות דברו האשכנזים באמעריקא
מהגדולות והנפלאות במעשה חרש וחושב אשר תמצא יד לאום אשכנז
לעשות אחרי הולדו פעם שנית. בנאוה וגודל לבב התנבאו כי כמו
מלפנים עלה לאום אשכנז על כל הלאומים, כן עתה אחרי יצאה אחדותו
שנית לאור עולם, יהיה עם אשכנז לנס עמים בחכמה ובמלאכת מחשבת.
ועתה רואים האשכנזים באמעריקא רק את ההיפך מאשר חזה למו דמיונם.
ואחשוב כי חטאה גדולה נגד אמי וארץ מולדתי אחטא אם אכחד תחת
לשוני את אשר תשמענה אזני היום בפהילאדאלפהיא.
„בראש גדופותיהם אשר יחרפו אותנו עומד הפתגם האמיתי: חרושת
המעשה האשכנזית שמה לה למטרה לעשות מלאכתה „בזול ורע״. ובאמת
נראה במצח חרושת המעשה שלנו כתוב באותיות גדולות חתו הזה.
„ושנית יחרפו אותנו לאמר: אשכנז לא תדע במלאכת יד ומלאכת
חרש וחושב כי אם לעשות דברים אשר רוח הפאטריאזמית הריקנית
חופפת עליהם, דברים אשר אין להם שחר במקום אשר כל העמים באו
להראות חכמתם ומעשה ידיהם להתפאר, דברים אשר אין אחד מעמי
תבל העמידם למראה בהעקספאזיטיאן. כאשר שמעתי חרפתנו זאת קמתי
בעצמי ועברתי בכל רחובות מחלקה האשכנזית, ואז ראיתי כי אך צדק
יהגו מחרפנו. בכל פנות שאנחנו פונים נראה על פארצעללאן, על בראנץ
על צינק, על ברזל, במעשה יוצר הרם, במעשה הציור, במלאכת רוקם
במלאכת הדפוס, ליטהאנראפיה, במלאכת אורג — על כל הדברים האלה
דמות: גערמאניה, קיסר, יורש עצר, ביסמארק, מאלטקע, ראאן. ובהמחלקה
אשר עומדים הדברים המפליאים מצאנו שתי פעמים תבנית „סעדאן!" מה
חשבה הקאממיססיאן המפקדת על הדברים המפליאים, בתתה מקום להתבנית
הזאת! ובהאולם הגדול המיוחד להמכונות הנפלאות, יכילו הקאנאנים
שהמציא בית קרופפ שבע שמיניות מגודל האולם. הקאנאנים האלה אשר
נפגע במקום אשר כל לאומי תבל העמידו דברים אשר רוח השלום הופףעליהם. ימלאו את חדרי לבבנו אימה ופחד, והרואה אותם יחשוב כי
אשכנז באה להחריד השלום!
„סוף דבר יאמרו מחרפינו: „מכל הדברים אשר שאר העמים העמידו
למראה, נוכל ללמוד אם מעט ואם הרבה. ומהדברים אשר לאום אשכנז
העמיד, אין לנו מה ללמוד!" חרפה גדולה, אך אמיתית!"
עד הנה תוכן דברי הפראפעססאר רעולעאוקס אשר ממשלת אשכנז
שלחה אותו לפהילאדאלפהיא להיות לראש הקוממיססיאן המפקדת על
המחלקה האשכנזית בהעקספאזיטיאן שמה — הנשמע כדברים האלה גם
מהצרפתים המתנאים גם אחרי נפלם לפי חרב האשכנזים! אכן, לא יצדקו
מחרפי אשכנז באמרם כי אין להם מה ללמוד מאשכנז, האם מדת „מודה
על-האמת מילתא זוטרתא היא? ואותה יכולים ללמוד מלאום אשכנז.
צרפת. — בשמנה ועשרים לחדש העבר סלח מאק מאהן לשבעה
ושמונים איש עון מעלם ומרים במרד הקומינע. גם ערך מכתב להשר
היועץ המפקד על עניני המלחמה לפקוד על שרי הצבא לחדול מלחקור
ודרוש אחרי אלה אשר ידם היתה בקשר הקומינע.
- אשת נשיא הרעפובליק שלחה חמשה ועשרים אלף פראנק מכסף
אוצרה ליד ציר אשכנז היושב בפאריז, וחלתה פניו כי יואיל בטובו להגיע
הכסף הזה לבני עלזאס אשר שטף מי הרהיין עשה שמות בתוכם (גם
קיסר אשכנז נתן מאוצרו הטוב לעזרת הנשטפים בעלואס עשרת אלפים
מארק - בערך שנים עשר אלף וחמש מאות פראנק) גם לעזרת הנשטפים
בשווייץ שלחה אשת מאקמאהן 25 אלף פראנק.
— הקוממיססיאן המתיעץ על עניני הוצאות והכנסות הממלכה משנת
על הסכים על הצעת גאמבעטטו היושב בראש, להוסיף לנשיא הרעפובליק
על משכורתו משנת 77 עוד שלש מאות אלף פראנק, למען תמצא ידו
לנסוע בארץ אל המקום אשר יושביו יקראוהו לחוג אתם איזה חג, ושיהיה
לאל ידו להתנדב לכל דבר הנוגע לכבוד צרפת. — מעתה תהיה משכורת
מאק מאהן מאוצר הארץ תשע מאות אלף פראנק לשנה. כסך הזה לא
הרויח מלמד תשב״ר לשנה גם בימים הטובים !
בעת אשר כל ממשלות אורופא דואגות על המלחמה אשר
בטירקיא. הנה ממשלת צרפת תשים מעיינה בדבר העקספאזיטיאן אשרהסכימה לעשות! בשנת 76. ביום 27 לחדש העבר הציעה הממשלה
הסכמתה לפני נבחרי העם כי יסכימו גם הם עליה. והיותר מפליא בדבר
הזה, הוא כי הממשלה לא תדרוש מנבחרי העם כי ירשו אותה לקחת
מאוצר הממלכה את הכסף הרב הדרוש להוצאת הבנינים וההכנות של
העקספאזיטיאן. הקומיססיאן המפקחת על הדבר הזה תקח מהבאנק הכסף
אשר תדרוש, ומה שתקח מהבאנק תשיב לה מההכנסה אשר תעשה
העקספאזיטיאן. — העקספאזיטיאן שהיתה בשנת 73 בוויען לא הספיקה
ההכנסה על ההוצאה. והביאה חוסר באוצר הממלכה בערך 15 מיליאן פלו׳
היינו דאמרי אינשי בתר עניא אזלא עניותא.
טירקיא. — הקולות אשר השמיעו הקאנאנים בכ״ט לחדש העבר
ממבצרי בעלגראד כצאת הנסיך מילאן מעיר הבירה לעמוד בראש חילו
אשר ערוך לקרב עם חיל השולטאן - הקולות האלה החרידו אורופא כלה.
עתה גם לארד דערבי (המפקד על הענינים החצונים בבריטאניה) אמר
בפה מלא באזני הפארלאמענט, כי אך תקוה קלה ישנה אשר לא תפרץ
מלחמה בין סערביה ובין הטירקיא. כן לשוא קוו אוהבי השלום כי מאנ-
טינעגרו לא תתן את ידה לסערביה נגד הטירקיא. כפי הידיעות האחרונות
הבאות מסעטיגיע (בירת מאנטינעגרו) הנה גם חיל יושבי הרי חשך
מתאספים על הגבול ועומדים הכן לפרוץ בגבול הטירקיא. נסיך סערביה
הודיע כי על כן הוא יוצא למלחמה נגד השולטאן, באשר לא יאבה לתת
את משאלות יושבי באסניה והבל סערביה הישנה החפצים להסתפח אל
ממשלת סערביה. והנסיך ממאנטענעגרו יאמר כי בעבור ישיגו יושבי
הערצעגאווינא את חפצם להסתפח אל ממשלת מאנטינעגרו, על כן הוא
ווצא למלחמה. אורופא יושבת ומצפה בכל רגע לשמוע בשורת הטעלגראף
כי פרצה המלחמה בין סערביה ומאנטינענדו ובין הטירקיא.
כה״ע האשכנזים מאשימים את הפאליטיק הבריטאנית, לאמר כי
בשלה היא המלחמה הזאת; באשר בריטאניה דרשה מממשלות אורופא
לעמוד מנגד ולא תתערבנה במלחמה הפניסית של הטירקיא; על כן לא
יוכלו מלכי אורופא לעצור בעד הסערביים והמאנטענעגרים מהלחם עם
הטירקיא, לא כן אם מלכי אורופא מלאו אחרי המוסכם בהקאנפערענץ
הברליני להורות או לצוות על השולטאן לעשות כן וכן אז יכלו גם כןלצוות על סערביה ומאנטינעגרו לשקוט במכונם. האמנם כי ממשלת
בריטאניה אשר ידה על העליונה בשאלת האריענט, מתאמצת להפק רצון
משאר ממשלות אורופא לחשוב גם המלחמה בין סערביה ובין הטירקיא
למלחמה פנימית ומקומית, ובריטאניה תבטח כי אם לא ישיגו הסערביים
עזרה מרחוק אז תמצא יד השולטאן להכניע גם את הסערביים. ובאמת
איננו בטחון שוא. כי אף אם עתה ישווה חיל סערביה ומאנטינעגרו בעוז
גבורה ובמספר לחיל השולטאן, אבל אחרי אשר תהל ההרב לאכול מזה
ומזה יהיה לאל ידי השולטאן למלאות החסרון בצבאותיו מאוסף בני חיל
חדשים אשר יאסוף בארצות אזיה. והסערביים והמונטינעגרים כל אשר
תמצא ידם להעמיד בקרב מהגברים כבר אספו, ולמלאות את החסרון אשר
יחסר במשך המלחמה לא יוכלו כי אם בנשים. אכן גם אם יבטיחו מלכי
אורופא לבריטאניה לעמוד מנגד לעת כזאת, היבטיחו גם עמי הסלאווים
בשאר הממלכות לעמוד מרחוק על דם אחיהם אשר ישטוף יחד עם מי
הדאנוי? גם ממשלת אוסטריא אשר כלם יודעים כי לא תחפץ אשר
הסערביים ינצחו את חיל השולטאן גם היא לא תוכל לעצור בעד הסלאווים
אשר תחת ממשלתה מהיות זרוע בסתר להסלאווים אשר בטירקיא. ומה
גם בעת יחם לבבם לקראת השמועה כי תבוא אשר חיל השולטאן גבר,
אז הסלאווים באוסטריה גדודים גדודים יעברו את גבול אוסטריא לבוא
לעזרת אחיהם הנלחמים, ואנשי חיל אשר ממשלת אוסטריא תעמוד לשמור
את הגבול לא יוכלו לעצור בעדם. ועל כן בצדק תפחד אורופא ממלחמה
כללית הקרובה לבוא בשערי אורופא בעקב המלחמה אשר בחצי האי באלקאן.
כפי ההודעות האחרונות מקאנסטאנטינאפול מצב בריאות
השולטאן הולך וטוב ובכל זאת לא נדע באיזה יום יחנור השולטאן החדש
חרב מחמד על מתניו (הגירת החרב הזאת היא כמו שימת כתר מלכות
על ראש מלך אורופא) כמו לא נדע מתי יבא היום אשר השולטאן החדש
ישלם תשלומי הנשך מחובת דממלכה, והיום אשר בו יצאו לאור הסדרים
הטובים והשנויים החדשים אשר בדעת השולטאן לעשותם בארץ ממלכתו.
השמועה אשר בימים האחרונים עברה באורופא כי מוראד עפענדי מאס
בכתר המלוכה, וחפץ להושיב על כסא המלוכה את אחיו הקטן ממנו
האמיד עפענדי — השמועה הזאת אויבים אפקוה, למען לא תאמין אורופאבקיום ממשלת השולטאן החדש: מוראד עפענדי יושב על כסאו אשר
נכון תחתיו, ובעת אשר יחד עם מידהאט באשא ימתיק סוד על אדות
הסדרים והשנוים הטובים, הנהו ממתיק סוד עם שרי המלחמה להוסיף
עוז וגבורה נגד הסערביים ושאר המתקוממים, ויום יום יוצאות אניות קיטור
נושאות אנשי חיל וצרכי מלחמה אל גבול הדאנוי, והשר היועץ המפקד
על עניני המלחמה הוא בעצמו ובכבודו יעמוד בראש המחנה הגדולה
העומדת על גבול סערביה.מה
ירכתי לבנון
י:הב, הב!
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י אבי״ה טיללעס מווילנא.
ויהי היום בצהרים, לפני הערב אשר דברנן עליו למעלה, שכב לו
איש אחד, מתרפס ומשתרע במטת שן, באחד מבתים הגבוהים והנשאים
אשר בקרית וויען, ושמו: בערנהארד פינפקידכער; מקטרתו בפיו, מעלה
תמרות עשנו וריח ניחוחו נודף לכל סביבותיו. — ביום הזה עשתה יד
בערנהארד נפלאות באחד מבחירי העסקים, אשר פרי ישווה לו כעשרים
אלף גולדען, כי חכמתו תעיז לו להבין את דרכי הבערזע ויודע ללכת נגד
כל רוחותיה, פעם להימין פעם להשמאיל ולכל אשר יהיה רוח הבערזע
ללכת, שמה הוליך גם הוא אופניו, כי רוח הבערזע בו. ולא כהאיש לעא
או רעיו, הלא טובים ממנו, אשר לעת הלכה הבערזע תועה ולא מצאה
נתיבותיה, אז גם המה מששו בעורים קיר ולא ידעו כמה כשלו. — כה
ישב לו פינפקירבנער בשעשועים ונפשו ערכה עליו, על אשר ידיו רב לו
למצוא נתיבות הבערזע בכל עת ואף לרדות דבש לפעמים גם ממפלת הארי
הזה. „כן, כן״, אמר בחדות נפשו, „לעסקי הבערזע על הסוחר להיות בעל
חוש-הריח עד להפליא, עד אשר מרחוק יריח מלחמה.
העבר, לבוש בלבושי שרד שלו הפריעהו ממנוחתו, בהגישו לו על
ספל כסף קארטע אחת.„אהה!״ קרא פינהקיכנער ברונו, גם רגעי המרגוע אחרי עבודתי
ישללו ממני. מי הוא זה, הגישה הנה!"
ויקח את הקארטע מיד עברו ויקרא:
„לעא אוללמאן, מה לי ולו עתה? האם עזר בצרתו יבקש מני?
צחוק יעשה לי בזה, חי נפשי! קראהו אלי, איננאץ!"
העבר חלף הלך לו ואיש בן שמונה ועשרים שנה, יפה מראה, בא
החדרה.
„שלום בואך, אדוני אוללמאן!", קרא פינפקירכנער לקראת בואי,
מבלי לזוז ממקומן וממנוחת כבודו, „מדוע כל הכבוד הזה?"
לעא ישב כאיש נדהם על הכסא.
„בערגהארד!", אמר אחרי רגעים אחדים, הנך נאלץ להוציאני
ממצוקותי!"
„נאלץ אנכי?״, אמר בערנהארד בקול מהתלות, „אין אונם לאדם
חי!" יאמר לעססינג החי עוד עמנו פה היום בספרו „נתן החכם״
„הרף מזכרונות ימי למודיך, אמנם, כן הוא, אתה...
„אאשבית את הזכרונות האלה, זכרונות המקרים אשר הביאוני עד
הלום? הן אך להם תאות נפשי! האם לא ספרי שיללער ואלכסנדר פֿאן
דימאם, גאטהע וקאצעביע, לעססינג ואייזען-סיע האיצו את מורי הזקן,
והישר לגרשני מן גו מלהסתפח בבית ישיבתו? הלא בלעדם בטח נשאתי
עתה על ראשי את כתר הרבנות בס"ט מיקלאש או בס"ט געארגעס והייתי
מחכה בכליון עינים על נדבות ימי הפורים! הזכרם יסוף ממני? לא, לא!
בין נשויי טובה לא יחד כבודי ובקהלם בל תבוא נפשי!"
„אם כן איפא!״, קרא אוללמאן, „גם אנכי על רוח תורתך אשען,בערנהארד! מי זה האיש אשר העירו רחמיו לחמלה עליך, בבואך וויענה
מבלי כסות להחם בקרה, בכיס ריק ובאין אגורת נחושת לשבור רעבונך?
מי הלבישך, האכילך, הנעילך, אם לא אנכי?"
„אמנם, הזכרונות האלה לך נתונים המה ממני למתנת עולם!
הגידה מה חפצך, אך בדברים אחדים ובמלות מספר!"
„מצבי הרע לא נעלם ממך״.
„ומי לא יודע זאת"
„אם כן, חלצני ממצר!"
„האנכי אושיט לך ידי לעזרה? אם שמעו אזניך מה שהוציאו
שפתיך?"
„האם לא אנכי הוא אשר קדמך ברחמים בדלותך מאד?"
„אמת נכון הדבר! נתח לי אז 25 פלודין, וגם כתבי מליצה לרעיך,
אשר במו הצליחה לי להשיג עוד חמשים! אך גם בלעדיך ובלעדיהם
יכלתי להשיג סך כזה. לא השבעים וחמשה פלורין הרימוני על, כי אם כחי
ועצם ידי ורוח מבינתי הושיבוני על במתי מסחר וויען. ומה לך עתה ולעשרי?
האנכי אצילך? אותך, אשר מפלתך מעל הבערזע תוסיף לי עושר כהנה
וכהנה! האנכי אושיעך, למען תוכל לרשת לך את העלמה אהובת נפשי!"
„בערנהארד, את הישרה תעקש הפעם!"
„ואתה; הישרה נפשך בך, באשר אף גם לדעת בל תחפוץ את
בת אחות אמך מעיר קטנה במעהרען, אשר לה הצדקה להתקשר אתך
הרבה יתר מהעלמה היפה אמאליע צירנדארף?"
„לא לשמוע עצותיך הנבערות על אדות הליכת משפחתי באתי
הנה. — הגידה, התחפוץ להושיעני ברב או במעט.„אולי תיטב בעיניך הסיגאררע הזאת, אשר אך זה היום השגתי
חדשים מהאוואנאה? הן טובים הם עד מאד כאשר תוכח ממחירם אשר
ודע לך. שלש מאות גולדען מחיר התיבה האחת"
„איש לא ידע בושת אתה, בערנהארד פינפקירכנער, ומצחך נחושה!"
קרא אולולמאן בקומו ללכת ובקחהו את כובעו, „אמנם תקותי תנחמני, כי
עוד בוא תבוא העת ואחשוף שוליך על פניך וקלונך יראה! גמול ידך
אשיב לך!",
בשחוק הביט פינפקירכנער אחרי לעא, אשר הלך מזה ברעש. —
„ממנו לא אחת עוד!", אמר בעדנהארד אל לבו, „ימהמונו כל ירא
לבבי, לא נשאר לו בלתי רק היום להתנאות עוד בבית צירנדארף; אולם
מחר, אצא אנכי מזה וקרני רמה!"
איננאץ בא עוד הפעם החדרה.
„אדוני!", אמר אליו העבר, „איש זקן מחכה חוצה ולא יאבה להניד
את רגלו מזה, קארטע אין לו וגם שמו יעלים ממני״
„הגידה לו כי אין עתותי בידי עתה!"
„גם זאת הגדתי לו, אך הוא באחת, כי עוד ימצא אדוני בערו
רגעים מעטים".
„אם כן איפא כי עתה יגש הלום! — הן גם את הסיגאררע הזאת
לא אוכל להעשין מבלי מפריע.
איננאץ פתח את הדלת, וזקן נשוא פנים, אשר זקנו יורד על
מדותיו בא החדרה.
הפעם לא נשאר בערנהארד במצבו עד עתה, כי כחץ מקשת מתר
לקום ממשכבו וירץ לקראת הזקן וינשק את ידיו,„רבי, רבי, קרא בערנהארד, „מאין באת הנה? הרב בוויען וגם את
בערלא פינפקירכנער הנגרש מנגד עיניו בחרפה וקלון יבקר? - ותהי
הנקל בעיני להאמין, כי שמים וארץ ישקון, מזרח ומערב נפגשו, מהאמן
כי יבקרני רבי בבית!"
„הלא תבין עתה כי דבר נחוץ הוביל פעמי הלום״.
„שב נא, רב״
ויובילהו אל הכסא לשבת בו ויקח מאתו את כובעו ומטהו.
„כמה אוכל לשרתיך, רבי? הן יין טוב יש בביתי, אמנם בטח לא
תטעם אצלי. אולי קאפעע טוב שחור? אמנם שכחתי, קחה נא את
הסיגאררע הטובה הזאת, אשר מחיר החיבה יעלה שלש מאות גולדען.
„מה? שלש מאות נולדען בעד תיבה אחת? ומחיר הסיגאררע
האחת מה הוא?"
„שלשים נייאקריצער, רבי יקירי׳.
„המשוגע את בערלא?"
בערנהארד, לא יכול להתאפק משחוק. וישם את תיבת הסיגארדען
לפני רבו ויאמר:
„כן, כן רבי יקירי, לולא גרשתני מפניך, כי אז לא יכלתי להגיש
לפניך סיגאררע כזאת״.
הרב לקח בין כה וכה סיגאררע אחת מן התיבה ואת עשנה אשר
הוציא מפיהו השיב במלוא חפניו אל פיהו אחור.
„טובה ויקרה היא הסיגאררע, אך שלשים קרייצער טובים ויקרים
ממנה״, אמר הרב, „מי יודע אם לא את אשר אתם בני הבערזע תוציאו
לרוח כהבל נדף מפיכם, אוצר יקר היה לאיש זולתכם".„חפץ נכון הוא!", ענה בערנהארד, „אמנם הגידה נא לי, רבי
את דבר בואך הנה, אשר כבדתני בו?"
„טרם כל באתי לגלות לפניך, כי נחמתי את אשר עשיתי בגרש
אותך מעל פני בלי רחמים וחנינה; טוב טוב היה לוא השיבותיך על מעגל
הישר, לולא יראתי פן יבולעו רעיך על ידיך״.
„אל תדאג הרבה רבי על זאת! כדברי יוסף הצדיק אומר הפעם:
אתה חשבת לרעה ולטובה נתהפכה!
אלקים חשבה לטובה, חפצך לדבר בטח״י;
„לא, רבי, את זאת הגר בל חפצתי, אך תכן אחד הוא״.
„הבין אותך כל אוכלה״.
„גם לא נחוץ הוא, הלא ידעת את דברי שלמה: יוסיף דעת יוסיף
מכאוב״.
„בערלע, בערלע יראתי על אודותיך פן חלילה נלכדת ברשת אפיקורסים״.
„אנכי חשבתי כי דבר נחוץ לך אלי, הבל תחפוץ להגיד לי? הנני
נכון לעבודתיך תמיד״.
„אם כן הדבר, כי עתה האזינה ושמע:"
הרב הניח את הסיגאררע מפיו. בערנהארד פינפקירכנער ישב על
הכסא אשר על ידו.
(ההמשך יבא)הלבנון שנת שתים עשרההלבנוי שנת שתים עשרה מכתבי-רותרים
—ירושלם. *) — ביום ג׳ א״ח של שבועות לפנות ערב שמענו קול
קורא בחוצות לאמר „בלילה הזה יכבדו באורים יושבי החנויות הבתים
והחצרות את השולטאן „אימראד״, אשר ישב על כסא המלוכה!" מה מאד
נעוינו משמוע הקריאה הזאת, וכלם רצו אחרי הקורא הדאלאל (מוכר
בגדים ישינים) ושאלו ממנו פשר קריאתו והוא ענה בקול גדול כי עתה
באה הודעה טעלעגראפית כי השולטאן אימראד ישב לכסאו! „ואיפוא
השולטאן עבד אל עזיז?" שאל איש לרעהו בקול דממה דקה, ואין אתנו
יודע עד מה להשיב על השאלה הזאת. — למחר ביום הרביעי הקול קורא
נשמע שנית לאמר: כל יושבי העיר יעשו בלילה הזה ולמחר כדת אמש
וכל אשר יסגור את חנותו בלילה ענוש יענש בעונש כסף ה״ך בישליקים
(ערך 30 פראנק) וגם אל ירכתי בור האסורים יובא! ויהי בליל יום שש
הוא הלילה השלישי להדלקה, ראינו ונבהלנו כי רבים מהנוצרים הקאטולים
ונשיהם וטפם נושאים על כתפיהם כלי ביתם אל המצודה הנקראת „דיר
אל רום. ביום הששי בבקר קמנו וראינו כי מצודות בתי תפלות הנוצרים
סגורות, ונפש חיה מבני הנוצרים לא נראתה בחוצות, ובעוד הננו שואלים
לדעת מה זה ועל מה זה, ראינו כי גם החנויות החלו להסגר על מסגר ובמשך
רבע שעה נסגרו כולם, ותהי מהומה גדולה בעיר, הישמעאלים אמרו כ
*) בנו׳ הקודם הודענו ממקרי ירושלם בקצרה, ובזה יודיע אחד מסופרינו הנכבדים
המו״ל
את הכל בארוכה.הנוצרים קשרו עליהם קשר, והנוצרים אמרו להיפך, ואנחנו בני ישראל 
פחדנו משניהם, אלה התחבאו בחצרותיהם ואלה במצודותיהם ואנחנו
התבצרנו באלהי השמים השוכן בציון והבוחר בירושלם כי יגן עלינו ולא
תאונה אלינו רעה לא מצד המאסקאווים הבאים ירושלימה — כאשר אמרו
האכרים — ולא מהדוב שכול אשר הביאו הצוענים העירה לשחק בו והוא
התיר מאסרו, ואוכל וטורף את כל הבא לקראתו — כן אמרו רבים שזאת
היא סבת הפחד והאימה אשר נפלה על ירושלים היום.
מרגע לרגע והמהומה והבהלה הולכת ורבה. האכרים מספר סולווא
הנמצאים תמיד בעיר והמה העזים שבישמעאלים גם המה מהרו לנום אל
נפשם אך לא דרך שערי העיר, כי אם קפצו לארץ מעל החומה הגבוהה
שלשה קומת אדם. הפחה לא היה אז בהעיר כי נסע לגאזע, והמופטי (ראש
השופטים על פי דת הקאראן) מלא מקום הפחה, ובני החיל אשר נמצאו
בעיר המה מעטים ורעים והשר המפקד עליהם ישב בביתו שותה קאפפע
ולא ידע מכל המהומה. ויקם הגביר סי׳ אהרן וואלרו ויבא אל שר הצבא
ויאמר אליו, קום נא וראה את הסאון אשר קם בעיר מבלי נדע על מה!
אך אז יצא השר ועמו המופטי ברחובות העיר ויחרדו גם המה לראות
החושך אשר כסה את יושבי העיר וישא המופטי בעצמו את קולו ועבר
מרחוב לרחוב ויקרא: קומו צאו מבתיכם ופתחו חנויותיכם, שובו איש
איש אל עבודתו כי אין פחד ורעה לא תאונה אליכם! ואחרי כן שלח אל
רבני היהודים ויצו עליהם כי ישלחו שמשיהם אל רחובות היהודים להעביר
קול כי יפתחו הנויותיהם כי אין פחד. ובני הצבא התפשטו גם המה בעיר
ויזהירו בהעם שיענשו בעונש קשה אם לא יפתחו דלתי בתיהם וחנויותיהם.
ואז שבה העיר לתחייה, ומעט מעט נראו על פני חוצות אנשים הולכים 
ושבים, רק הפאטריך ממצודת דיר אל פראנג לא פתח שעריו עד אשר
הלך המופטי בעצמו ובכבודו אליו וידבר אתו רבות וקשות והזהיר בו כי
בגללו תבוא רעה אשר לא ידע שחרה על יושבי העיר, אך אז לעת ערב
נפתחו גם שערי המצודה הזאת.
המופטי ראוי באמת לתודה כי לולא הרבה השתדלות להשקיט
המהומה, כי אז עוד לפני חצות היום היה טבח גדול בעיר, ועתה הודות
לה׳ שקטה העיר ויראים גם מדבר עוד מהמהומה, כי הפחה אשר בא ביוםהשלישי ליום הרעש מגאזע ירושלימה נתן צו כל מי שידבר מדבר המהומה
ענוש יענש. אכן הישמעאלים בפגעם איש יהודי (מנוצרים יפחדו) יפילו
עליו אימה ופחד באמרם אליו: הנה ביום המהומה ביום המוכשר הסכלנו
לעשות כי נחבאנו כמוכם, אך לא נשוב לכסלה עוד ואחרי ימים אחדים
נשחוט כלכם אחד לאחד! ואולם גם אנחנו איננו עוד „ולד אל מות״ כמלפנים
וזה ימים שלשה קנה איש יהודי עצים מאכר אחד, ויאמר אליו היהודי כי
יוחיל מעט עד אשר ילך להחליף את המטבעה הגדולה על מטבעות קטנות
וישלם לו. ויאמר אליו האכר: הן תוכל לתת לי המטבע הגדולה כי למחר
הננו באים ונשחוט את כלכם וכל אשר לכם לנו הוא. היהודי מהר ללכת
אל בית המשפט ויספר שם את דברי האכר וישלחו השופטים אנשי חיל
ויביאוהו לפניהם, ויכוהו על הלחי ואחר כן הושלך אל הבור וגם עונש
כסף של ה״ך בישליקים שמו עליו ובאשר לא היה כסף בידו שלחו וימכרו
 את המורו ויביאו אל האוצר את כסף הענושים, והמשפט חרוץ הזה שם
רסן בפי הישמעאלים ולא יוסיפו להפחיד גם את היהודים,
לפני ימים אחדים עבר נוצרי אחד בעיר יפו לפני אחד מבתי
הקאפפע וישמע ישמעאלי אחד מדבר עם מרעיו לאמר: אנכי היתי בדמשק
לפני י״ד שנים בעת זבחו את הנוצרים והרבה דם טמא שפכתי ובזה רבה
אספתי, ולא נעשה לי מאומה, כי האיפענדים ושאר גדולי העיר נשאו עון
אשמתנו. לכן קומו נא אחי עמי היום ונהרגה את הנוצרים ונקח את אשר
להם, וגם היום לא נירא רע כי הגדולים שבנו המה ישאו עונינו. הנוצריהלך
וספר מה ששמע אל הקונזול הרוססי, והוא ספר הדברים אל המיתפעלעם
(מושל העיר), אבל המושל המאמין לא אבה להאמין לדבר הזה, ויאמר
אליו הקונזול כי ישלח אחד מסריסיו אשר יתחפש בבגדי אחד העם וישב
בבית משתה הקאפפע וישמע באזניו את אשר מדברים היושבים שמה.
המיתסעלעס עשה ככל אשר הורהו הקאנזול, ולבושתו שמע אחרי כן
מסריסו כי אמת הדבר ככל אשר ספר הקונזול, וימהר המיתסעלעם ויתפוש
את ראש המדברים וישלחהו בכבלי ברזל לעבוד עבודת פרך בעבו, ואת
שאר הקושרים אסף אל המשמר עד אשר יבוא דבר משפטם מבית המלוכה.
גם בעבו נמצא קשר בין הישמעאלים, ובהודע הדבר להפחה שלח
להזהיר בהעם כי אם לא ישקוטו במעונם אז יהפוך פיות הכלי תוחהשל המבצר אל תוך העיר ויכלה את העיר כרגע. ותשקוט העיר.
עתה הודות לה׳ סר מר הפחד, הפחה ישמור בהשגחה יתרה
משמרת העיר ובכל לילה עוברים אנשי חיל מזוינים בכל רחובות העיר
וגם הפחה פעמים רבות נלווה אליהם, וגם ביום סובבים אנשי הצבא בעיר
לשמרה מכל פגע. וה׳ שומר ישראל יגן על העיר הזאת אכי״ר.
אבי יצחק.
בערב שבועות קול חרדות שמעה אזני ווערבאלען קול ממרום
שולח אל הרב המאור הגדול נר התורה הרב מו״ה נושיא בהרב ר׳ משה
זלה״ה לאמר רב לך שבת בארץ הזאת עלי אלי ותתענג בדשן נפשך על
החזיקך והקימך תורתי הקדושה מיום דעתי אותך! כעשרים וששה שנה
ישב על כסא ההוראה בעיר ווערבאלאווע וסביבותיה קיבארט ואיידקונען
והיה למו לרועה נאמן לנהלם על מבועי הצדק והיה רצוי ואהוב לכל כדור
הישן וכדור החדש, כי בחכמה נהג אותם, ויהי כהשמע בחוצות הערים 
האלה כי הרב ר׳ נושיא הלה את הליו, כל פנים קבצו פארור, כי כולם
אהבוהו על רוב ענותונתו וצדקתו, ולכן חליו נגע עד לב כולם, וחיש מהר
הביאו לו אנשי חסד רופא נאמן להמציא לו רפאות תעלה אך הרופא אמר
לחייו נואש וכחצות היום לפני היום שבו נתנה התורה לבני ישראל נלחמו
התחתונים את העליונים, והעליונים נצחו את הראשונים וארון אלהים נלקח
ויאסף אל עמיו בשנת שבעים לימי חייו. כבוא השמועה אל נכבדי קיבארם 
ואיידקוהנען מהרו ועזבו את כל עסקיהם וחשו לבוא עיר ווערבלאווע
לגמול חסדב האחרון את הרב הג׳ זלל"ה וכל בני העיר מקטן ועד גדול
ול״ו
לווהו אל בית עולמו וכבוד גדול עשו לו במותו. תנצב״ה.הלבנון שנת שתים עשרהממשלת המוח בפעולת חיי האדם והחיהעתקה מספרי החכם בערנשטיין
נעתק לשפת עבר ע״י שמעון מערקיל מקאוונא
המחשבה והתנועות בהחלום.
מהחזיונים היותר נפלאים ונכבדים בעת החלום עוד שנים המה
אשר עלינו להזכירם בזה. הראשון הוא המחשבה בהחלום והשני הוא 
הגדירה הידועה בחלום (גאחטוואנדעל).
לפעמים יקרה כי בעל החלום יעריך בחלומו וויכוחים ופלפולים עם
אנשים שונים, ישותח יטיף מלו, אף ישמע טענות ומענות נגדו אמנם כן
החולם יאמין אז גם לשמוע ולהאזין חדשות ונצורות כמו רעיונות חדשים
ובשורות טובות אשר לא קוה עליהן ולא שערן מאז ואשר ישתאה וישתומם
עליהן בעת החלום. אם נשוב אל לבנו כי כל עצם דבר החלום רק במוח
בעל החלום יסודתו, כי לפי זה הנהו רק הוא בעצמו המחולל ומוליד כל
רעיוניו אלה, וכח שכלו הוא השואל והמשיב, כי החדשות אשר ישתאה
ויחריש עליהן בדמותו לשמוע כזאת מאיש שני שלא נמצא בחברתו, הנן
באמת רק תוצאות פרי דמיונו אשר רק הוא בראן אף יצרן הפלא ופלא
הוא בעינינו! הלא נדמה, כי רעיונות העולים בדעת האדם בעצמו והמה
תוצאות פרי שכלו לא יכלו לעורר עד מאד את התפעלות לבבו ולהרעישו
זקרב באו. בכל זאת לא כן היא באמת
בהופעתם לחשוב בם כמו חדשים
חזיונים שונים, נתאר בנפשנו אנשים
גם בהקיץ נעלה לפעמים ברעי
שונים הלוקחים דברים אתנו נערוך שיחות בעדם ובעדנו ולפעמים גם יקרה שניהן כאחד היו דברי הכל ורעות רוח, שחוק הדמיון וחזיון שוא שלכי אנחנו בעצמנו נותנים לבעלי דברנו הדמיונים האלה טענות חזקות
ומוצקות כאלה אשר לא נוכל אז להשיב עליהן. - גם בהחלום יקרה
כמו אלה והשנוי רק בזה, כי במצב החלום, לא גרגיש כי בעל דברנו זה
הוא יציר נברא רק בכח דמיוננו.
גדולים חקרי לב להתבונן כי אחרי היקיצה אם נוכל להעלות אז
בזכרוננו את דבר החלום מרגישים אנחנו לפעמים כי כל השיחות הפלפולים
הטענות ומענות נכבדים מושכלים ויקרים מאד היו בעינינו בעת החלום, המה
באמת רק דברי הבל ורעות רוח אשר ימסו כשלג לפני כח השופט אשר
בהקיץ.
אנשים ההוגים דעות ומעמקים בהתבוננות ביום לפתור ולהבין שאלת
עמוקות ונכבדות בחכמה ומדעים המה יראו לפעמים חלומות חזיוני לילה
כאלה אשר ידמה למו אז כי ימצאו פתרון לשאלותיהם אשר נעלמות היו
מאתם בהקיץ, המה ירבו לשמוח אז על זה גם יתפלאו על עצמם מדוע
לא נתגלה להם פשר דבר השאלה הזאת עד כה, ורק אחרי עבור החלום
בהקיצם משנתם ישכילו אז לראות ולהבין, כי כל אלה היו רק חזיון שוא
ומקסם כזב וכי חכמתם הגדולה הנגלה להם בחלום באפס ואין נחשבה בהקיץ.
חוקר הטבע הידוע יאהאנעס מיללער יספר כי לפעמים ראה בחלום
והנה הוא נמצא בחברת מרעים ושמה הציע אחד מהנאספים איזה חידה
ושאלה אשר כולם כאחד נלאו למצוא פתרון לה. הבעל החלום הזה יגע
לריק לפתור את השאלה העמוקה הזה ואחרי אמרו נואש מזה, השתאה
והחריש לדעת איך השואל הגיד בעצמו הפתרון לשאלתו על אופן נעלה
ומושכל מאד, אמנם אח״כ בהקיץ הראה לדעת, כי כהחדה כהפתרוןהחולם אשר שיחה היתה לו אז בינו לבין עצמו.
ממקרים נאמנים כאלה יוצא לנו לדעת, כי אם נשכח את פרטי
החלום אז בנקל נוכל לתאר בנפשנו כי חכמות רבות ונפלאות נראה לנו
בחלום, ואשר אמנם באמת אם כי יוכל המוח להתעורר בחלום עד אשר
יהיה אז בכוחו לברוא ולהכין מחשבות ורעיונות, בכל זאת לא יגע אז
למעלה כזאת, לפעול כי רעיונותיו אלה יהיו מסודרים ונערכים כראוי, עד
כי יעלו להיות מחשבות ודעות צרופות ומזוקקות בדעת והשכל.
אכן חלומות באופן נעלה יוכלו להביא גם תנועות שונות אל הגוף.
אז לאל ידינו לעשות גם מעשים מוכנים בפועל. בחלומות תמידין ע״פ
רוב איזה הרגשה לנו כי אין אדונים אנחנו אז על אברי נופנו לשלוט
במו כאות נפשנו. נאבה להמלם אנוס ע״פ מקרה בחלום וגרגיש כמו מאוסרים
בכבלים אנחנו, נחפוץ לצעוק ולהשמיע קול ונחוש כי אין היכולת אתנו אז
להגיע את חושי הדבור והקול. כאימתה ופחד של ההרגשה הזאת נקיץ
לרוב ונתבונן כי רק מצב החלום רק הוא שם את הכבלים האלה עלינו. אמנם
לפעמים תגדל ותעלה הרעשת המוח אז למאד עד כי על ידה יתעוררו גם
עצבי התנועה, והכח אתנו אז לקום באמת בחלום לצעוק להרבות להג
דברים להניע את אברינו אף גם לקפוץ מעל המטה ולעבור איזה צעדים
משם ולהלאה.
במצב בריא אולם נקיץ תמיד אחרי התעוררות דמיונות חזקה כזאת
והיקיצה תבוא אז בכח וחוזק גדול כזה אשר נשכח את החלום ולא נדע
מי הסב לנו פעולה כזאת. אבל אם במצב בריאות המות נמצאו אז פרעות
ומחלה, אז לא תבוא היקיצה בנקל ויקרה באמת כי אנשים ישוטטו ויעברו
ממקום למקום בהיותם במצב כזה. ויעשו גם מעשים כאלה אשר רגילים לעשותם תמיד בהקיץ בלי לחקור ולהתבונן עליהם. המצב הזה נקרא בשם:
„הגדידה בלילה" (נאכטוואנדעל) אשר ממנו יסופר תמיד בהפלגה רבה
הגדות וספורים נפלאים. הנודד בלילה עיניו סגורות במחצה אך בכל
את היכולת אתו אז לראות היטב איך לשום ולישר את צעדיו ולעשות
מעשהו; רק כח המשפט יחסר לו אז ולכן גם ילך ויעבור בלי שום מורא
ופחד בלבבו ומעברות מסוכנות כאלה, אשר בהקיץ לא ירהב בנפשו עוז לגשת
ולעבור עליהן מפני אימת מר המות, ואשר בהקיץ באמת מפני מורא ופחד
לבבו יסוכן לו ויוכל להקרה אסון על דרכו. כן הלוך ילך הנודד בלילה מעל
גגות עקומות וכלכתו לא צר צעדו, כאשר לא ידע פחד, הוא יעבור אז
לבטח דרכו על קורה צרה וקטנה מושלכת על פני המים, ולא האונה אליו
רעה, יען לא יחשוב, יתבונן וירגיש אז מאומה מהסכנה המרחפת עליו בלכתו
אז ושומר פתאים ה׳. הוא ידמה במצבו זה אל הנער הקטן בטרם ידע
טוב ורע, המשתעשע בלי שום מורא ופחד בלבבו על צדי הבור ועברי
תהום רבה, יען לא ידע אז ולא יחוש בנפשו מות הסכנה הרובצת עליו
פן יפול לבאר והתהום יבלענו, בעוד אשר האיש הגדול יפחד תמיד מאסון
מכל מקרה רע ובבאו אל מקום מסוכן כזה יתקפהו השבץ פלצות יבעתהו
והאסון יקרהו.
באמת תבדל הגדידה בלילה רק במעלותה היותר גבוהה ממצב שכורת
השנה (שלאףטרונקענהייט) אשר גם אז גלך ונדבר מבלי דעת ברורה וצלולה
תם
—הלבני שנת שתים עשרה.
לא⸗
Ses
-
ת שונות מתמוצות ישו אל
1ברלין. זה חדשים אחדים הוציא להשך אחד מהשופטים בעיר
הבידה מחברת אחת אשר בה יחרף ויגרף את מערכות בני ישראל. ראשי
העדה התלוננו על השופט הזה באזני השר היועץ המפקד על עניני המשפט
וחלו פניו כי יצוה על הקטיגור של הממשלה להקריב את המחרף למשפט
ולהענישו כמשפט הכתוב בספר העונשים לכל מי שיחרף עם כלו בן דתאחת. ובאשר הקטיגור ענה כי לא יכול להקריבו במשפט יען כי מלפנים נדפסו
גם כן מחברות מלאות גידופים ואיש לא התלונן על זה, הגישו ראשי העדה את
תלונתם להקטיגור הראשי, והוכיחו לדעת כי רב ההבדל בין אם המחרף הוא
אחד העם ובין אם הוא אחד מפקידי הממשלה, כי באופן הראשון כל השומע
החירופים לא ישום לבו עליהם, לא כן אם הוא מאלה אשר שם כבוד
הממשלה נקרא עליו, אז יחשוב השומע בצדק כי טוב בעיני הממשלה
הדבר הזה. אבל גם הקטיגור הראשי לא מצא טוב וישר להביא את
הסהרף במשפט, באמרו כי המחרף לא הרף את היהודים מצד דתם
ואמונתם, כי אם מצד שמצא בהם מגרעת בהליכותיהם הפאליטיקי
וחברת האדם!
האם-
עווי (כפר סמוך לקאנסטאנטינאפול). — בי״ד לחדש מאי
העבר נאבד נער נוצרי יוני בכפר ההוא, ואיזה נשים יוניות ואיש יוני
פרצו בבית איש יהודי ויחפשו בחפש מחופש בכל מקצעות הבית הזה
למצוא שם את הנער הנאבד. הדבר הזה הו״ע מאוד לנכבדי היונים יושבי
הכפר ההוא ויבאו אל נכבדי היהודים לכפר את פניהם בדברי רצון, וכולם
כאחד הסכימו לגרש האשה היונית אשר פרצה לראשונה בבית היהודי
משבת בהכפר הזה; ומלבד זה נדבקה אזהרה כתובה בפתחי בתי התפלה
של היונים להזהיר את העם לשבת באחוה ושלוח עם היהודים ולבלי תת
אומן להדבה הרעה כי היהודים צריכים לדם נוצרים.
אצעמיד. (מארוקו). — הפחה מושל העיר חדש את הנזירה
הקדומה אשר היהודים לא ילכו בעיר הזאת כי אם יחף. ראשי חברת כל
ישראל חברים, הביאו הדבר הזה לאזני ציר מאדוקו היושב בפאריז למען
יודיעהו להשולטאן ממארוקו. ויש תקוה כי השולטאן יכחה בהפחה הנז'
כי עוד לפני שמנה שנים נתן השולטאן הקודם חק להסיר החרפה הזאת
מהיהודים. והשולטאן הנוכחי בעלותו על כסא המלוכה הבטיה לשמור
ולעשות את כל החקים הטובים שנתנו כבר לישראל.
אלאקצאר (מארוקו). — בחמשה לחדש העבר עבר רוח-קנא על
מוסלימאני אחד ויעבור ברחוב היהודים וחרבו שלופה בידו, ויקרא: הב
נא מוסלימאנים וננקם מאויבינו! ויפצע בחרבו אחד עשר יהודים אשר
פגע בדרכו, שנים מהנפצעים מתו במקומם ואיזה מהם מסוכנים מאדלרגלי המקרה הזה קמו קונוולי אמעריקא, איטאליע, ספרד ובריטאניה וילכו
אל פחת העיר לדרוש ממנו ערוכה בעד היי ורכוש האורופים הנמצאים
בעיר וילונו מאד עליו על אשר לא ישמור כראוי משכרת העיר.
מספר בני ישראל במחוז ווומעבסק עולה כפי המספר האחרון
63,795 ובמחוז גראדנא יגיע מספרם 131,207 איש.הלבנון שנת שתים עשרהחדשות שונות- ביום 15 מאי יצא אש בעיר טווער באחת החנויות ותאכל בתים
רבים וסחורה לא מעט. כן יצא בעיר ווארשוי בתחנות כסלות הברזל אש
לחלק ועלו על המוקד בנינים רבים ובתי המעשה (ווערקשטעטטע) אשר
שם, ההיזק עולה בערך 2 מילליאן רו״כ.
— בירח אפריל נקרו ויאתיו במחוזות אשר ברוססיא 1408 שריפות
והביאו החק 1,597,050 רו״כ. 167 מהם באו בזדון ובצריה, 472 על ידי
שמירה לא טובה, 761 לא נדע סיכתן, 8 באו ע״י ברק ורעם.
— בכפר פרילוקי, ליל ברעסט נשך זאב שוטה אחד אשר פעמיו
הוליכותו למקום הזה תשעה אושים ובהמות רבות, ורק ע״י אומץ לב של
אבר זקן אחד נצלו כל יושבי הכפר מצרה רבה. האכר הזה נפל על הזאב
ויאחזו בשתי ידיו מבלי לדאוג על נשיבתו ויקרא לאנשי המקום לבוא
במקלוה לחת קץ לחיי הזאב, הזקן לא הרף ממנו עד אשר ראה כי הוא
בתגולל בדמו. הנפצעים ובתוכם הזקן אשר שם נפשו בכפו בעד אחיו
הובאו לבית החולים בעיר ברעסט.
— (סרה העודף) בעיר שטעטין הלכה אשה אחת מכנות מרום עם
הארץ אשר שולי בגדה סהבו הרבה על הארץ בחוצות העיר, פתאום
נאחז שולי ככותה באופן עגלה אשר עברה ברחוב לדרכה עד אשר היא
גם היא נפלה לארץ והעגלה המלאה עברה במחירות על ראשה ותרץ את 
גולגלתה. האשה עזבה אחרי רגעים אחדים את נפשה.
 מהחוברות של הזורנאל של השר המשגיח על ההשכלה ברוסיא
פירה מאי נראה לדעת עד כמה רבו בתי הספר האמצעים ובתי שבת
תחכמוני במשך העשר שנים האחרונות מעת נמסרה המשרה הזאת ליד
השר מאלסטאי, והוא: בשנת 1866 נמצאו בכל ארץ רוססיא בתי שבת
תחכמוני 8, ועתה בשנת 1876 18; גימנאיום 101, ועתה 133; פראניס
גאזיום 7, ועתה 69; בתי ספר רעאל 11, ועתה 53; זעסינאריום 9, ועתה
60; גימנאזיום ובתי ספר ממדרנה א׳ לנערות 59,. ועתה 66; ממדרנה ב׳
85, ועתה 148. השר הזה בצדק ותפאר כי ידיו רב לו לטעת את ההשכלה
בארץ רוססיא
— הנוסע דר. לאנדבערג משוועדען מצא במקובות רבות בהלבנון
אבן משרפות בערנשטיין ויוכיח מזה כי לחנם מרהו הפיניצים לבקש את
האבן הזה בארצות לא להם. כן נדע ע״י הנוסע הלז כי חפיניצים כבר
ודעו ממלאכת הברזל (אייזענארבייטען) כי מצא בהלבנון מערה אחת
שנקרא בשם בערטיא אשר בכל ארכה — חצי מיל — משוכה בברזל.
— כפי „הקאווקאס" רעדה הארץ בעיר אישקארט בראגעשטהאן
ביום 2 מאי רגעים אחדים, יושבי המקום עזבו את בתיהם מאימה ופהר.
- ביום 10 יוני עזבה עקספעדיציאן את העיר לאנדאן אשר מטרתה
ללכת אל צפו- סערב אפריקא לנסות ולדעת אם נכון הדבר להפך את
מדבר זאהארא לאנס מים גדול, כן לנסוח את החוף בעד נסל טוב ולכרות
ברית שלום עם ילידי הארץ ההיא.
המעתיק. ר.הודעותדיא ה. ארדאנעט עט קאמ. רינא, אונד מ. ה. לעווינשטיין
מיטויא. עמפפעהלען איר רייך אסארטירטעס לאגער בעשטעהענד
אין פאפיר, שרייבע אונד צייכען מאטעריאליען צוא דען ביללינסטען
פריזען. ווידערפערקייפער עדהאלטען ראבאטט.דיא קאנטאבובער פאבריק ליגור אנשטאלט פאן אהרן ע
לעווינשטיין דינא, אובי
ניממט זעממטליכע און איהרעם פאבע פאל-
לענדע ארבייט צוא דען בילליגם
ען פרייזען אונד העלט שטעטטם
רייכם לאנער איהרער פאבריקאט!ענער״ס האטעלידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש מהעוברים ושבים לסור אל בית
מלוני, ונא לשים עין על אדרעססע שלי:
שמריה איינער. בערלין קלאסטער-שטראססע נוס׳ 97.אתרוני ארץ הקדושהנמצאים בשנה הזאת כמעט רק בידינו הח״מ, ונהלה את הסוחרים
הנכבדים המחדרים אחרי אתרוני א", כי יפנו אלינו בעוד מועד וישיגו
מידינו אחרונים מחודרים וכשרים לכל הדעות. ויהי לבב הסוחרים
זיה כי מוצא שפתנו נשמור בכל אשר נבטיח להם. וחננו בטוחים
כי הרבנים המו״ל את הלבנון ואילו בטובם להשיב לכל שואל מאתם
עלינו כי זך וישר פעלנו ומשאנו ומתתנו ב
אמונה.
ירושלם עה״ק " סיון תרל״ו
יהירה ליב מלאנט,
בנימין בינוש סלאנט.
הפקדנו לסוכן הלבנון בעיר לאנדאן ושאר ערי בריטאניה את
הרה״מ וכו׳ מוה׳ שבתי ליטטענבערג, וזאת היא האדרעססע שלו:
Str. Littenberg. 125 Old Montague St. Whiiechapel London E.
והחפץ שם בהלבנון יפנה אליו וישנהו על ידו במועדו. המו״ל. 
תקנת עגוניאנכי האשה עצבת רוח אפיל תחינתי לפני קוראי הלבנון אולי
ימצאו את בעלי אשר עזב אותי ואת בני כתשע שמם, ולא נודע מקומו
אי'. שמו נתן נטע בר צבי טאוורישקאווסקי מנודלעווע הסמוך לקאוונא.
וכפי הנשמע אשר שלש שנים הראשונות עבר בצבא באסטראהאנסקען
פאלק 8 ריוויזיע ושינה שמו על שם זלמן הירשאוויץ פאיין, ומקו
תחנותו היה אז בצערניגאווסקאי גובערני וזה לא כביר שמעתי אשר
הוא בקאווקאז - ואלה סמניו: שנותיו לערך של
ם. הם הקומה,
שערותיו צחובות-שחורות (דונקעל בלאנד) פניו עגולים, מבנה גופי
בחוש, והסמן היותר מובחק הוא כי שנו רחוקים זה מזה לא כמורגל
אצל כל אדם והוא כן יהיד לאביו ולאמו אשר לא יכלו להתנחם
אחריו. אנא קוראים נכבדים חוסו נא עלי השכולה וגלמודה כי נשארתי
אני עם בני שיחי' בחוסר כל רחמו עלי להתירני מכבלי הענון אולי
יודע למי מכם איה מקומו יואל להודיע אל הרב המו״ל הלבנון או
על אדרעס הרשומה מטה, המעתיר בעד האשה שיינה פראדיל כת
ר' פייבוש מנאיינעמאן
קים קדש הלוי לעווין מקאוונא
Herrn Radisch Lerin. in kowRo Bause Borzon. :אדרעססאSSA
-
עות אחו (בבשני לחדש הזה הוא היום אשר הנסיך מילאן ישב על כסא
הנסיכות עברו צבאות מערכיה את גבולות ארצם והמלחמה החלה
בינם ובין חיל השולטאן. — ובעצם היום הזה יצאו גם צבאות
טענענדו ועברו גבול ארצם ובאו על אדמת הערצעגאווינא - בהתראה
אהרכה ששלח נסיך סערביה להשולטאן דרש הנסיך כי השולטא
יתן לו לספחה אל נסיכות מערכיה מתחות באסניה והערצענאווינא,
וכל הנסיכות הגדולה הזאת תהיה למס להשולטאן. — ברביעי לחדש
חזה יצאוכל אניות צרפת ממעמדן בטולון לבוא אל חופי הטירקיא.Far die Redaeiion Versngoruich: Dr. Leaman. — Druck Von J. Bril in Mainъ.