Hebraische Ausgabe des „Israelit
N. 46 נומער מו
שנה עשירית
 
ה
ואר ארצות
מאימתי
יכול
 ויל
י
.
ו ולבי
אים
מפ
 9
ידם משגת לשלם
 אליני
-
יאנ
עליא
S
א
ב
זיאמ
 או כי נביאינו
.
                                              
 יבול
. 
Leib Levinsohn in
ב
Wilna
י העירה
מאמר
ה ההיא האיש איש אשר יא
Poplawes Strasse(
לנו אזל
 רו״כ 50 מים בלתי המסי אינו מקובל
 :
מכתב עתי בש
פת עבר.
 
ב:
בענוב השמים!.
 כח מ"
יוצא לאור בכל שבוע
.
                         
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
..
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל יצ"ו
 
.
דרך אמונה בחרתי (תהלים ק"ע)
ענ
 הבה לפני הנורא:
דע
MAIN2, den 8 Juli
מאינץ, כ״ג תמוז
התרל״ד
1874טאמר ראשי: להסיר עקשות פה. — אך טוב לישראל.
דברי הימים: הקאנגרעס בבריססעל. צרפת. אוסטריא ספרד.
מכתבי סופרים: ווילנא. ס״ט פיערסבורג. לונא מיטאיו. אנדרינופיל
הב 
תקנת עגונות.
המתגרבים עבור עניי אה"ק.
ירכתי לבנון: ספור „גבריאל״. — התאומים.להסר עקשות פה
-
.2.מאינץ. — כ׳ תמוז תרל״ד לפ"ק.
שונאי ציון ובניה היקרים, כאשר נוכחו לדעת כי שומע אין להדבה
הרעה אשר הביאו על אחינו באה״ק לפני נדיבי עמנו, למען יקפצו את
ידיהם מתמוך את היושבים לפני ה׳ לתורה ולתעודה, — האנשים האלה
חשבו מזמה אחרת לעצור את שמי נדיבות אחינו באשכנז, כי העבירו קול
במכ״ע לאמר: הישיש הרה״ג הצדיק מוה׳ עקיבא לעהרן הי״ו ראש פקידי
אה״ק באמשטרדם אשר על ידו יובא כל כסף התרומה מאשכנז וכו'
לאה״ק. — הישיש הזה בא בשנת התשעים, וכחו אין עוד אתו לפקח על
עניני אה״ק, ובעקב הדבר הזה צלמות ולא סדרים שוררת בשלוח הכסף
לאה״ק. ואנחנו ככל אוהבי ומכבדי הרה״ג הצדיק הנז׳ בכל לבב נברכהו
כי ענה ואריך ימים ויחדש כנשר נעוריו וגם בשנת התשעים יהיה דשן
ודענן, אבל עוד תחסדנה לו עשרים שנה עד יגיע לתשעים. ואף כי
הגיע לימי הזקנה לשנת השבעים, בכל זאת - הורות לה׳! — כחו חדש
עמדו, ויואל ה׳ להחליף כחו עוד רבות בשנים לשמחת לבב כל מכבדיו
ומוקיריו; ומלבד הרה״ג הנזי שומרים אתו משמרת אה״ק עוד ארבעה
אנשים אשר הם במבחר שנותיהם ושמם נודע לתהלה בק״ק אמשטרדם.
והמה שוקדים בעין פקוחה על אוסף ושלוח הכסף ועל החשבונות, אין כל
דבר נסתר מהם בעניני אה״ק. מהאמת והדברים האלה יבינו הקוראים
הנכבדים משוגת וקלות הדעת מאלה המוציאים הרבה ההיא! האם אין
— זאת חרפת עולם כי בעת אשר ידובר להציל אלפי נפשות ממות ברעב,
ימצאון אנשים בתוכנו אשר יבדו מלבם שקרים וכזבים ויפיצום במכ״עואשכנז הנמצאים במספר 83 נפשות בעה״ק ירושלם וצפת) 990 פלו״. —
כס״ה עולה מספר הכסף הנשלח מפקידי אה״ק באמשטרדם 55,140 פלו׳.
באה״ק נחלק הכסף על ידי הרבנים הממונים מכל כולל וכולל. והכסף
מתחלק לכל איש לפי מספר נפשות ביתו. מובן מאליו כי יגדל מעט חלק
הזקנים, החולים, אלמנות ויתומים. אבל הדבר הטוב והישר הזה יטיל קנאה
— כטבע הדבר — בין העניים מקבלי הצדקה, ונמצאים מספר אנשים
באה״ק אשר ילינו על חלוקת הצדקה באמרם כי מחסורם גדול ממחסוה
האחרים אשר לקחו חלקם יתר על אחיהם מכסף הצדקה ואולם מי יכול
להשביע רצון כל חי זולת היוצר כל הרואה ללבב ויודע מה בהשוכא
כבנהורא. על הדבר הזה יכול כל איש להוציא את כל רוחו, ואין קל
מהיות מבקר מעשה אחרים. אכן המתנדבים בעם ה׳ יאמינו לנו על דברתנו
כי מההודעות השונות הבאות אלינו מאה״ק, נראה כי החלוקה נעשתה
שם בסדר נכון וישר — ולעשות רצון כל איש לית אינש על יבשתא
להתפאר בזה.
ואחרי כי בחסד ה׳ הוקל מעט הרעב באה״ק, ותחת אשר היה מחיר
סאת חטים (ערך 30 פפונד) 60 פיאסטער, הנהו עתה במחיר 85 פיאסטער.
ונקוה כי בבוא התבואה החדשה ירד המחיר עוד — על כן נציע לפני
המתנדבים בעם ה׳ כי כל כסף הנדבות אשר יבוא מעתה לידינו לתמיכת
הרעבים ינתן לכלכלת בית החולים החדש וקנות סמי מרפא ותשלומי שכר
הרופא בעה״ק ירושלם. העני החולה צריך סעד ותמיכה בכל עת גם אם
. 
א
ע
השנים כתקונןתקותנו חזקה כי אלה מאחינו אשר אחרו עד כה מבוא לעזרת
אחיהם באה״ק בעת הרעב, לא יפטרו עצמם מעשות חובתם בשמעם כי
רחם ה׳ מעט את עניי אה״ק. ואלה בשמחת לבבם ירימו תרומת ה׳ לכונן
על מכונו את בית החולים בעה״ק ירושלם, לבלי יוסיפו אחינו לדרוך על
מפתן בית החולים אשר להמסינארים, כי לדאבון נפשנו שמענו כי בגלל
הדבר אשר נדיבי עמנו הסבו את נדבותיהם בימים האחרונים רק לתת
לחם לרעבים, התמוטטו מעט עמודי בית החולים החדש שם ועניי אחינו
הוכרחו שנית לבקש תעלת רפאות מהמיסנארים, וכדי בזיון וקצף!
הבו נא אחינו, התעוררו נא ברחמים מרובים על אחינו הנושאים
תפלה באה״ק בעדנו. זכרו נא את אחיכם מרחוק והיושבים בעה״ק ירושלם
יעלו על לבבכם! שמעו נא לשועתם אלינו מן המצר וישמע אליכם ה׳!
ה. 
ק' מאיר (וד) לעהמאנן חופ"ק מאננלאוכל מחשבתם רק להרע ולהשחית להיושבים לפני ה׳ בהר״י קדש.
בנו 42 הודענו נאמנה כי פקידי אה״ק באמשטרדם שלחו לאה״ק
סך 35,000 פלורין לעזרת הנושאים חרפת רעב. ועתה נוכל להודיע, כי
הפקידים הנז׳ שלחו עוד 20,070 פלודין; מהם: 7,420 פלו לירושלם,
5,300 פלו לצפת, 4,240 לטברי, 2,120 לחברון, ולכולל הו״ד (בני הוללאנדא מאד
                 
 
אך
טוב א"אל
שזקן התולדך עץ חיים בכתוב עמים אשר לא ימיש מעשות פרי לנצח רב
תבואות בכחו וכשרונותא דגולים ומאוד נעלים. תולדות ישראל והזמנים
דברו אמת איש את רעהון אמת ומשפט שום שמו בשעריהם יודעת עוד יותר בו על חיים יהגם להתלעת עלה הכורת עליו בעתים
שונות אשר בחמלת ה׳ שומר ישראל לא הצליח רק מעט לנער את
עליו להפיל איזה שריגים רכים אשר הרכיבה (פפראפטען) אותם בעצי גן
וכרף) העלה נצה ויחיו נטעי נעמנים גם עם אדמת זרים ופרים לברכה
אך דור אף כי סרוב ימים נשכח מקור מחצבתם ולא נידע עוד גזעם
ם
לאומים
שם, וכמה גדולים וטובים אנשי השם דגלי עם ועם הנחילה ל
עם המקונן נביא ה׳ אשר בדמי לבבו ובענות נפשו על צרת בת שנת 1393 עת התפרצו לקחת בחזקה מאות אלפים זמורות בארץ ספרד
לבד ויבריכו אותן בעצי גנות ופרדסים על ארץ רבה ומאז ועד עתה ישבעו
טוב פרי הלוליהם, יתפארו ויתברכו בהם ואותותיהם לא ינכרו לנו, אך
הדברים עתיקים והמשכילים יבינו, גם לא לנו לבקש את דגולי הכשרונות הגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבה עמנו בימינו אלה
(זכריה ח', ט')
(המשך מנו׳ 15)
ג
         
חמעות לתקן בדבר הכשרונות
 
ומו קרא תמרורים: „איכה יועם זהב וגו׳ תשתפכנה אבני קדש בראש
כל חצות" וגו׳, יקונן גם כל דורש טוב לעמו באמת על נערי ואצילי בני
ישראל רמי המעלה אשר לגדולות נוצרו להיות כאבני נזר ברק תפארהולהתנוצץ באור נוגה אור שבעתים מעל „כתר תורה", „כתר חכמה" „וכתר
שם טוב המכתירים את ראש עם ישרון מדור דור ולחיות גם לנס עמים
כבוד והדר אשר בהם יתפאר ישראל, אלה הבנים למקום בני עמנו המסולאים
בפז אשר במשכנות נפשם יאצרו נטעי נאמנים סגולות-נעלות, יתרונות
וכשרונות אשר אין ערוך אליהם ומחוננים המה מהחונן לאדם דעת במטעי
קדש מטע לשם אשר אם ישגשגו אותם יגדלו ויהיו לעצר פרי הדר כולם
מחמדים ומלאו פני תבל תנובת תורתם, חכמתם, וכמה מעלות טובות
לאושר ולהצלחת ישראל בכבודו פנימה ובהליכות עולם לו, והמה תחת
שואה יתגלגלו שמם בחושך יבוסה ויאבדו לנצח, יען כי שרשם זה כמק
יתי, כשרונותיהם עודם באבם יקטפו או ישורשו, סגולותיהם החמודות
הלכנה המס או אם על עפר אחר תצמחנה יביאו זמורת זר לבית ישראל
ופרים פרו גפן סדום אשכלות מרורת למו. — על אלה עין חובב עמו בוכיה,
על זאת לבו עליו דוי. על רובי המעלות והכשרונות (טאלענטע) הנעלים
ים הנאבדים לדעת ושלא מדעת בעמנו בחות דור, אז אלה אשר
והים
יעוממו כגחלי אש בערמות עפר ובשפך הדשן ופרוב הימים תכבה
נחלתם ואשר אם רק הושיטו למו יד עזרה בעוד מועד לנער את אפרס
ולהעלות עצים להיות די בער, כי עתה יכולנו להוציא מהם שלחבת-יה
להיות אש תמיד, אש דתהודעת, תוקד על מזבח לבב בעלי הכשרונות
להאור ולהחם לבני עמנו גם יחד וכל אחד אמר: חמותי ראיתי אות
בעמודי אש אלה אשר הלכו לפני מחנה ישראל תמיד להאזר להם את
„הלילה, ולהנחותם בדרך העולה בית לאל ונוה „האושר וההצלחה, עד חזון
למועד עת נכון היום ואור ישראל וקדושו יזריח להם שמש צדקה ומרפא
בכנפיה וישפוך את רוחו על כל בשר וכבוד ה׳ יזרח באור שבעתים ומלאה
כל הארץ דעת למען דעת גם כל עמי הארץ כי דבר ה׳ יקום לעולם ולא
נפל דבר מתון הנביאים קדושי עליון על הגאולה ועל התמוכה לטובה
ולברכה לבל יושבי תבל באחרית הימוס.
.סופר לועז אחד מתאונן גם הוא על אבדן הכשרונות הדגולים בין
חלקן עם ועם ויאמר: כמה נאפליאן וגאריבאלהי מתופפים על עוד התוף,
אשר לוא אחזו חרב או קני רובה בידם ולמדו אצבעותיהם למלחמה, כי
עתה הראו את גבורת ומינם ותעצומות רוחם ויהיו גם המה גבורי חיל
אנשי שם כאלה וספרי קורות העתים היו מלאים כרמון מפרשת וגדולת
עלילותיהם ותחבולות מזמותיהם במלחמות גדולות ונוראות, ועתה גבורים
המה לתת מכה והולם פעם על עורות התופים ושמם בחשך יכופה; כמה
סענעקא (ציצעראנע עומדים או הולכים אחורי המחרישה נוהגים צמד בקר
חרוש ולשנות את תלמי השדה והגן ומדברים כל ימיהם אל העצים ואל
אבנים, ואנן מה נענה אבתריתו; ואם הואג האהומי" מצטער ודואג על
כשרונות האבורות בעמים אשר בהם יבקשו יוקירו ויכבדו את הכשרונות
וישתדלו להם למו יבים למען יצאו למרחב ויפעלו למעניהם הרבה, מה
יאמר „דואג הישראלי אוהב עמו באמת על דבר בשרונות בני עמו
אשר לא נעשה למו דבר ועוד נקלים המה ויזילו אותם כאשר נבאר בזה,
הסגולות האלה אשר יכלו להיות עטרת
ואיך יתאינן בסר נפשי על אבדן ז
תפארת ישראל, והנה מכלי משים לנצח תאבדנה?! —
כל עם ועם מודים ברצונם הטוב גם-פעל כרחם כי עם ישראלשלנו החוצה, כי גם בבית ישראל פנימה רואים אנחנו ומכירים את דגלי
עם גדולי הכשרונות אשר בימי הרוחה לישראל, התפתחו הפשרונות גם
בקודש גם בחול ואין מספר לגדולי התורה וגדולי החכמה אשר היו למאורות
גדולים ויאירו לארץ ולדרים, אך על זאת נאנח בשברון מתנים וכאבנו
נעכר בזכרנו כי מפני הסבות המבוארות במרוצת דברינו, אין ערוך ואין
מספר אל מבחר הכשרונות אשר יעוממו נחלתם ויתמו לגוע באוצר בלום
הנקרא „בכח" ואשה פי שבעתים המה מהמון הכשרונות אשר זכו לראות
עולמם „בפועל" ואשר אמנם אשמים אנחנו על אבדן הסגולות היקרות
האלה אשר הביאו בטח רב טוב לישראל נוכלו להשיב לעם הסגולה באמת
את „תו גדולתו ותפארתו אשר הואיל נצח ישראל לעטר במו את עם ישרון
בעיני העמים ואדיר חפצו הי׳ למען דעת כל עמי הארץ; פי רק עם חכם
ונבון הגוי הגדול (באיכות וברצות ה׳ בקרוב גם בכמות) הזה !
אמנם לא נדבר ולא נעלה את זכרון הכשכונות המצוינים בהלכה
אשר ירדו לטמיון גם בדורות עברו, כי רק את אנחת לבבנו נוכל לשלח
להם אל מצולת תהום הנשיה זבו משכנם עתה ואת קריאתנו ממעמקי
לבבנו: הבל על דאבדן ולא משתבחין!! ויותר לא נועיל אם גם נצעק
על לשעבר. אך גם בדורנו ולעינינו יחוש כל בוחן ובודק במבט חודר
את דגלי הכשרונות אשר תחת שואה יתגלגלו וכאשר יוסיף לשור ולהשקיף
יקרא מנהמת לבו. כמה גאונים וגדולים מעלים חוטי צמר בקופא דמחטאמכים בפטיש על כפות המנעלים, יתרשו עץ ואבן או יפיחו את מפוח חדש
ברזל, ואלה שולי דנגרא תלמידי החייט והסנדלר לא נדע גם לא יודוער
להם פי ראשם מגיע השמימה ומות קדקדם מלאים כל טוב ומובטחים המה
להיות מורי הוראות בישראל ולא מלאכת ידים רק מלאכת שמים חלקם
בחוים, ואם כי תודות לאל עד הנה השתדלו הרבה לפתח את כשרונות
למודי קודש והיטיבו עמהם הרבה לבל ידה מהם נדח, בכל זאת רבים
עוד המה אשר יכלו להיות מצנינים פהלפה בתורה נתונים נתונים המה בידי
עבודה אשר לא יוכלו קום עוד לחדש את בריתם עם למודי התורה והדת
וגם מלאכתם לא תצלח להם יען כי לא נולדו לה - כנודע, ומה גם ביתר
הכשרונות רבו הפרעות בחלופי הכשויונות או אם ילכו תמס מבלי משים
באשמת הסבות אשר נזכיר לפנינו. כמה מענדעלזאהן יושבים על ספסלי
בתי „התלמוד תורה" אשר ימי למודם מעטים ורעים ובצאתם משם יוחידו
לארץ ראשם על נחוגם ילכו ועפר לחמם. כמה ראטהשילד בין מוכרי בלואי
סחבות, נושאי פחמים או עצמות הבשר אשר אסלו העשירים למעדנים
אשר מחסרון האגורות להגדיל ולהכחיב את מחתם זה לא יוכלו לעלות
מעלה מעלה להיות פסף תועפות למו, ועמהם גם עושה וצדקם לשבת עם
נדיבים כמה מאירפעער בין יושבי קרנות או משוררים לעתים אצל חזנה
הערים בקטנות כמה יודעי דת ודין בהליכות עולם ודברי המדינות
(שטאאטסמעננער) בין היושבים בבתי כנסיות של עמי הארץ; כמהמהנדסים, תובנים, מופנים: אומנים וחרשים בין חובשי בית סמברש אשר
באין קטף ובאין נטיה טבעית ללמודם גם תורתם לא תתקיום בידם, כמה
סופרים פלוסופים, פלולאנים, רופאים, רוקחים, התשוצירים החוקרים וחכמים
מחוכמים בין חלקו מפלגות העם אשר לא יכירו מקומם ומשלח ידם
ומקופק לא יפזר אותם, כמה גדולי הבשרונות ואנשי הרוח, גבוהים ובנוחיל בין בנים שובבים ונודפו קרים בחצות ובשוקים אשר כשרונותיהם לא
יצאו לעולם לאור או יועילו אותם להותם ולהות אחרים מגור מסביב, וכל
המעלות והסגולות אשר יאצרו בקרבם יהפכו להם לרועץ ולסורי גפן
ת
חכמה עומה, תחת תועלת אולת, תחו
נכריה: תחת דעת כעס, תחת
רצון לצוף תחת תבונה מדה מגונה מזמה ומרמה... ובכלל. כמה מעלות
טובות וכשרונות נעלים גדולים וטובים יאבדו לנו גם נאבידם בידים בעוד
לא נשמר את מצות חז״ל: הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה״: 
א
(ההמשך יבא
משה זלמן אהרנזאהן.רת
 הימים
שהקאנגרעס בבריסעל. — בשלושי לחדש הזה ענה השר
היועץ המפקד על הענינים החיצונים מממשלת בריטאניה אל השואל אותו
בסוד נבחרי בית מועד העליון מה תאמר ממשלת בריטאניה על אדות
הקאנגכעס בבריסעל - לאמר: ממשלת בריטאניה תקח חלק בהקאנ-
גרעס מבוויפסעל רק בתנאי אם לא ישאו ויתנו שם בענינים אשר אך
למותר לתקן בהם סדרים חדשים, כמו בעניני המלחמה על הים והדברים
הנוגעים לזה. ממשלת בריטאניה דורשת הבטחה נאמנה כי השאלות
האלה לא תעלינה לשולחן הקאנגדעס ובכל האופנים לא תמלא את יד
ציריה לחתום בשמה על כל אשר יהיה נחרץ בהקאנגרעס על סדרי
המלחמה ביבשה, ופלאכות הציר אשר תשלח אל הקאנגרעס תהיה כי
ישב בתוך הנאספים וכל אשר ישמע יודיע להממשלה אשר תשאיר לה
יכולת בלתי מונבלה אם להסכים על כל הנגבר בהקאנגרעס או לא, וכל
חליפות המכתבים בענין הזה תציע הממשלה לפני נבחרי בות מועד העליון״.
מהדברים הקצרים האלה אבל ברוחים דים, ישפוט כל קורא ס
איש אין אתנו אשר לאל ידו להבטיח כי דבר הקאנגרעס הזה יצא לאור,
כי בלי ספק גם ממשלת צרפת תלך בעקבות ממשלת בריטאניה, ובלעדי
שתי הממשלות האדירות האלה לא יאומן כי הקאננדעס יצא לפעולת
אדם וכבר הודיעו כה״ע בטרם נודעת תשובת ממשלת בריטאניה ב
המוער המונבל להקאנגרעס (28 יולי) הוא בספק עודנה
—
ערמת הקומיספואן מהשלשים הסכימו ברב דעות להציע
לבלי העלות לסדר היום את המשא ומתן בתאטפה הלאומית על דבר
הצעת המשמיאלים. והיא לכונן הרעפוליק לממשלה קבועה בארץ ומאק
מאהן יהיה נשיאה שבע שנים. והאספה הלאומית תשא ותתן רק בהצעת
המיימינים הממוצעים והיא לכונן את הרעפובליק לשבע שנים, הוא הזמןאשר משדה הנשיאות כבר נתנה ביד מאק מאהן. העוז והממשלה אשר
תהיה למאק מאהן כל הימים אשר יהיה נשיא, יתר שאת לה מהעוז אשר
היה למלך או לקיסר בצרפת בשנות מאה האחרונה. כמו! הוא לבדו כול
לשלוח את נבחרי האספה הלאומית לבתיהם ולצות על הלאום לבחור לו
נבחרים חדשים — הדבר הזה גם נאפאלען השלישי לא יכול לעשות בלתי
אם רסענאט הסכים על ידו . לו לבדו הרשות נתונה אם להציע לפני
האספה הלאומית כי יתיעצו אם יש לשנות מה בחקי ממשלת הארץ או
לא — הזכות הזאת, היא רק להאספה הלאומית כי היא הנותנת חקים
בהממלכה, וגם היא לא תוכל להציע זאת רק אם שני שלישי האספה
ע
חפצים בחות.
— בשמנה ועשרים לחדש העבר נאספו במסבי פאריז 55,000 אלף
מבני הצבא ויעברו לפני המארשאל מאק מאהן ושאר גדולי הארץ אשר
באו לראות ולהתבונן על תפארת והדר הצבא ובעצם היום הזה ערך
נשיא הרעפובליק מכתב לבני החיל אשר בו יודיעם כי הוא שבע רצון
מהם, ובאחרונה יאמר אליהם: כי הוא בטוח ונשען עליהם כי המה יעזרותו
לשמור את שלום הארץ במשך השבע שנים אשר משרת הארץ בידו נתונהי
הדברים האחרונים האלה ירימו הרעפובליקים על הנס. לאמר: כי
מפורש יוצא מפי מאק מאהן כי מנויה וגמורה אצלו לבלתי תת כבודו
לאחד בטרם תכלינה השבע שנים הטובות, והוא נשען על הרב בני הצבאגם בדבר הזה:
אוסטרי - כראות ממשלת אוסטריא עד כמה התרגשה דעת
הקהל באוסטריא, על אודות הדבר אשר התפטר השר היועץ המפקד על
עניני המלחמה ושר צבא אחר הפקד על משמרתו - מהרה להרגיע את דעת
הקהל באורופא ושלחה מכתב גלוי לכל צוריה בהצרות המלכים כי יבטיחו
בשמה כי לא מפני אשר אוסטריא שנתה טעמה בהפאליטיק האורופית
באה ההשתנות בהמפקד על עניני המלחמה ההשתנות הזאת היתה רק
בעקב סדרי הצבא אבל הממשלה כמלפנים כן עתה תשתדל עם הממשלות
ה
דוח
בעלי בריתה לחזק את עמודו השלום באורופא.
- בשבעה ועשרים לחדש העבר בא הנסיך הגדול קאנסטאנטין
אחי קיסר רוסיא יר"ה לוויען קיסר אוסטריא קדם פניו בהוד מלכות על
חצר מסלת הברזל ובמרכבתו הכבודה הביאהו אל היכלו אשר בשיינברו⸗
גען (סמוך לוויען). הנסיך הגדול בא עתה לבירת אוסטריא — יאמרו כה״ע
— כי לפני חמש ועשרים שנה התכבד קיסר אומטריא באות הכבוד מיט
בעארג מאת קיסר רוסיא, ולזכרון היום הנכבר הזה בא אחי קיסר רוסיא
לוויען לברך בשם אחיו המושל האדיר את אוהבו הנאמן קיסר אוסטריאספרד. — כמו לבבנו נבא לנו בעת העתקנו בנו׳ הקודם ממכ״ע
שונים דבר הנצחון של חיל הממשלה על עשרת אלפים איש מחיל
הקאהליסים. — לאמר כי אין לסמוך על השמועות העוברות מנצחונות
גדולות או קטנות. אבל זאת לא חשבנו לפני שמנה ימים כי נודיע היום
כי לא רק אשר חיל הממשלה לא היה במנצחים כי אם נגפו לפני אויביהם.
אכן לדאבון רוח כל אוהבי אדם. נודיע כהיום נאמנה כי ביום 27 לחדש
העבר מגפה גדולה היתה בחיל הממשלה. ביום הזה הניח המארשאל
קונבא עם חילו לכבוש את מבצר עסטאלע אשר הקארליסים התבצרו שם.
בראשות המלחמה הזאת לא יכלו הקארליסים לעמוד בפני חיל הממשלה.
והאחרונים לקחו מהם איזה ערים וכפרים קטנים, אך כאשר חפץ המאר-
נשאל קונכא ללכת עם חילו הלאה עצרו הקארליסים אותו ומעשה שטן
הצליח בידם וכדור אחד מהקארליסים מצא את ראש המארשאל קונבא
וימותתהו, כשמע הדבר במחנות הנלחמים, רפו ידי חיל הממשלה וחיל
הקארליסים החליפו כח והאחרונים הבו בראשונים מכה רבה. הקאדליסים
יודיעו כי מחיל הממשלה נפלו ארבעה אלפים איש חיל, ומשרי הצבא
נפלו לבד המארשאל קונבא עוד שלש מאות שרי חיל גדולים וקטנים
וכפי אשר תודיע הממשלה במאדריד נפלו מצבאותיה ביום ההוא רק
שמנה מאות איש. ולוא יהיה כי האמת היא כאשר תודיע הממשלה, גדול
מאד אסון היום הזה, כי אם נפלו ביום הזה עשרת אלפים איש ממנה לא
נרגש החסרון כמו בנפול המארשאל קונבא. האמנם האיש הזה כבר היה
בן שמנים שנה וימי חייו לא ארכו עוד. אבל כל יושבי הארץ בטחו בהזקן
הזה כי כמו צלחה בידו לגרש את הקארליסים ממסבי בילבאו כן הנצחו
ילך לפניו עד אשר יבער אחרי הקארליסים עד תומם. ועתה בנפול הגבור
המנצח את הקארליסים לפני שנים רבות ובימים האחרונים לפני בילבאו,
כל ארץ ספרד מתאבלת לאמר: מי יביא לנו תמורת קונבא!דון קארלס המשוח למרצח מאת הבאפסט לא ידא רע, ואם היעזויטים הג
עוזריו מה יעשו לו מלכי תבל הנאורה?המארשאל סעראנו נשיא הארץ מהר לשלוח שר מצביא אחד תחת
המארשאל קונפא וגם חיל וקאננעים חדשים אל מקום המלחמה, ופקודתו
חזקה על המצביא החדש ללחום בכל עוז עם הקארליסים עד כלותם. כי
באמת אם הממשלה לא תתאזר בעוז כהיום אזי הקארליסים יחליפו כח
וירהו מההרים הרמים לצור על הערים והמבצרים בחופי הים ויוסיפו
לעשות שמות בארץ.
ב
בי? -
כב
הנפצעים מחיל הממשלה ביום ההוא נשארו על פני השדה, כי לא
הספיקה השעה לחיל הממשלה להרים את הפצועים, והקארליסים ברדפס
אחרי חיל הממשלה לא ידעו רחם ויהרגו את הפצועים אשר מצאו בדרך.
האמנם כי העושה כדבר הזה במלחמה מפר חקי זכותי העמים יקרא, אבל-
ירכתי לבנון
 גבריאל
נעתק״ממה״ע „אהאעליט על ידי
מב״ד בדיושא
 
ויהי אחרי המגפה על יד ווערטה, ושרי צבאות צרפת כמו בני
הצבא הטיבו לראות כי האשכנזים עצמו מהם, ומראש ראו כי כאשר החלו
לנפול לא יוסיפו עוד לקום לפני האשכנזים במלחטה הזאת — אז בערה
כאש חמת הצרפתים על האשכנזים. כי מאז ומעולם הגוי הזה דרך על
במתי שאך הלאומים, ולמראה בני צבאותיו גבורי חיל עמים רבים וטלו,
על כן לא אבה השכל וידוע כי רק כאשר האשכנזים הנם מלמדי מלחמה יותר
מהם לכן גברו עליהם, ויאמרו כי רק באשר הצרפחים הנם טובי לב ויתנו מנוח
לכל הבא לגור בחוכם, וכן נתנו לבני האשכנים אשר לאלפים באן צרפתה,
לעבוד עבודה לסחור את הארץ - על כן באה עליהם הצרה הזאת. כי
האשכנזים היושבים בתוכם המה רגלו את צרפת ועוד היום יודיעו לאחיהם
הנלחמים עמהם את כל הנעשה בתובבי צרפת. ויגדל החשד הזה אחרי
המגפה אשר היתה בהצרפתים על ידי ווערטה. ביום ההוא עברה השמועהבפאריז כי הצרפתים הכו' באויביהם מכה רבה ושר המצביא פרידריך קארל
הפרוססי נפל בשבי הצרפתים מהרו ויחליטו כי נכונה השמועה והריטו נש
צרפת על כל בתי פאריס. אבל בטרם באה השמש ביים ההוא נודעו
הצרפתים כי לשוא שמחו ונהפוך הוא כי יד האויב היתה בעורף הצרפתים
אז אמרו כלם כי האשכנזים הנמצאים בפאריז המתליפים מכתבים עם
ביסמארק, נודעו מנצחון הגדול של חיל פרוסיא על ידי ווערסה וביסמארק
צוה עליהם להוציא השמועה בעיר הבירה כי הצרפתים נצחו, למען יגבל
שבר לבם כאשר ישמעו אח״כ כי נהפוך הוא... הדברים האלה עוררו
את ממשלת צרפת לתת פקודה כי האשכנזים הנמצאים בפארים מזבו את
 
העיר וילכו למו באשר יחפצב
 
הפקודה הזאת מצאה גם את שמואל ווינדעסהיימסער, אף כי נורע
האיש הזה למדי כי ההצרפת מאז הצביח דרכו בפאריס, וכל מדושבוםי
ודבריו היו בהצרפתים; בכל זאת לא נכר לפני שאר האשכנזם, וכמפני
המחראות כן גם הוא פוקד לעזוב את פאריס, כי ה׳ ווינהעסתימער לא
ראה הכרח לו לקבל עליו תורת אזרחי צרפת בל הימים אשר ישב בפארים
כי אכל מטוב תכותי הארץ כאחר מאזרחיה, וגם לא שמע קול קורא אחהיו
„הנה זה נכרי!״ על כן לא חשב לצאת מכלל אזרחי, באיירן ארץ מולדתו.
ויהי כבוא פקודת הקומימסאד מרחוב ריוואלי אל בית שמואל ביאדון בית המסחר הזה יצא את העיר כי אשכנזי הוא, החל הוא ורעיתו להועץ
לאן ישימו פניהם עד יעבור זעם המלחמה. ותהי עצת אשת שמואל לבוא.
לארץ בייארן, אבל שמואל לא אבה שמוע בקולה באמרו: מה לנו בבייארן
העוד יש לנו נואל ומודע שמת? ומי יודע אם הבאיירן בעברתם השמורה
ליהודים לא יחשבוני בתוכם כנכרי ויביטו אחרי באחרי צרפתי. ובאמת הנני
צרפתו ברוחי, ומי יודע אם לא מעפר ארץ צרפת אשר אבי הביא
ברגלין בהיותו הפעם בצרפת נוצרה גם גויתי גם היא: ומדוע אלך
לבייארן? ומי יודע אם לא תקח המלחמה פנים חדשות, והצרפתים יגרשו
את הפרוססים מארצם ויפשטו בכל ארצות נגב אשכנז, והיה אם גם
אנחנו נמצא בבייארן, נהיו מוכרחים לשאת בעזל עונש הכסף אשר ישימו
הצרפתים על הבאיירן. ומי יתן ויבואו דברי אלה, כי הבייארן עם לא בנות הוא
בהמערכם בריב מלחמה לא להם". ופנינה הרכה והענוגה אמרה:
הורי הנאהבים, לוא תשמעונו ונסעו לעיר... 1 עיר מושב
„אבותי בבריאל״.
הנבריאל לא נמצא עתה בבית״״ — ענתה רחל — „בלי ספק
הנהו במערכות המלחמה. והוריו הלא הגם ענים וביתם צר מהכיל אותנו.
ואחרי כי אישי היקר לא יאבה לנסוע לבוארן אין טוב כי אם נבוא לעיר
בעדאן אשר בצפון צרפת. כי שם לא ישיננו פחד מלהמה וגם שם ישמחלקראתנו אוהבנו ר׳ דוד בער; בביתו נמצא מרגוע ולא נהיה עליו למשא
גם אם יארכו ימי המלחמה. והיה אם גם שם תפרץ המלחמה, הלא נהיה
קרובים לארץ בייארן, ונבוא שמה״.
העצה האחרונה ישרה גם בעיני שמואל. כי בעת הזאת לא נשמעה
תרועת המלחמה בצפון צרפת המחנה אשר לרגלי יורש עצר מלך פרוסיא,
הלכה קדימה לקראת פאריס. אך אחרי יצא שמואל ואשתו ובתו מפאריס
לבוא סעדאנה, השתנו פני המלחמה. מאק מאהן ומחנהו אשר עמדו עזבו
רבצם בשאלון ויסעו דרומה לבוא בנתיבות עקלקלות למעטץ לעזור להמארשאל
באזענע ומחנהו הנצורים מהאשכנזים בתוך מבצרי מעטץ. ובראות יורש עצר
מלך פֿרומסיא תחבולת מאק מאדן שב מדרכו ועדות פאריסה ויסע עם
מחנהו לעצור במחנת מאק מאהן מעשות דרכו למעטץ. גם מלך פרוססיא
עם המחנה הרבועית אשר היא תחת פקודת היורש עצר מזאקסען נסעו
לקראה מאק מאהן.
״
בין כה וכה הדרכים התקלקלו ונתיבות הברזל שממו ושמואל
ובני ביתו נסעו לאטם בתוך שאון והמזלת מלחמה לבוא לסעדאן
 עלה במשם
 (ההמשך יבא)
3 - ז
מ
םמכר
בי-סופריםווילנא — (שפח לנאמנים) דברי כבוד ראשי חברת מרבי
השכלה בישראל בהלבנון (גו׳ ל״ט) באמרם „התרגום נעשה באמונה ע״פ
המסורת סיג לתורה ומתרחק בכל מה דאפשר מביאורים חדשים זרים שלא
נתקבלו באומה ולא בא עליהם הסכם הכלל" הדברים האלה קלעו אל
המטרה להרגיע לבות כל ישרי לב ולהסיר מהחברה הנכבדה השד אחר
אשר נשמע עליהם לאמר: כי הושיבו שנים שלשה נערים לקצר את
השו״ע, והי׳ כל נתח טוב אותו יזרקו הלאה וישאירו ממנו שנים שלשה
גרגרים ויצברו המון קולות, וכל דעה דחוי׳ אף כי זרחה השמש עלי׳ כי
כותבה טעה והתעה אם בשגנה או בזדון ישימו בתוכו ויאמרו זאת
תורתך ישראל.
. :
הדברים האלה כשנשמעו לא מצאו אזנים ולב להאמין כי יעשו
ראשי החברה הי״ו בדבר הזה, כי הלא כבר הבטיחו ראשי החברה
הנכבדה בהלבנון שנה שמינית (נו׳ מ״ו) בדברים ברורים לאמר: אין
חברתינו נוגעת בדברי דת ואמונה אפילו כמלא נימא״. ואיך יתכן כי יחללו
מוצא שפתם ויהפכו את ידם לחבל ולהשחית ולעשות כלה מתורת ישראל
שעמדה להם בנפשותיהם?
וזאת שנית מה לחברת מרבי השכלה בישראל עם השו״ע. מטרת
חברתם הלא היא אך (כדבריהם בעצמם בהלבנון שם) להרביץ השכלה
בישראל, ללמדם לשון ארצנו, להרים קרן חכמת ישראל וספרותה, ולעזור
לבני הנעורים הבאים לבקש חכמה ודעת; ובסוף דבריהם בהלבנון שם
מכריזים ואומרים: „כל תכליתנו ומגמתנו ללמוד לבנ״י לשון המדינה ללמד
ידיהם לאומנות ולמלאפה שמפרנסת את בעלי לתת את העולם בלבם
למען אשר ידעו את כל המעשה אשר יעשו בחכמה ובמשרים לטוב לנו
לחיותנו חיי אושר והצלחה על פי דתי תורתנו ודתי המלכות. גם רבנינוהזקנים יודעים כי כל הדברים הטובים האלה אשר אנחנו חושבים על בני
עמינו המה מועילים. ומתוקנים אין בהם מכשול ועון בשום פנים — ואחרי
כל דבריהם האלה היש עוד מקום גדול או קטן לחשוב עליהם תועה
כי יצאו מנדרם אשר גדרו להם. ותחת להיות עומדים בפרץ עמם בנוגע
למעמדם המדיני יקחו להם השם מהרסי כרם התורה?
2
וזולת זה, האם ראשי החברה הנכבדה הי״ו אשר יש בהם חכמים
גדולים הרואים את הנולד, האם לא יבינו כי תחת להיטב לאיש האחרההולך אחרי מראה עיניו יביאו אסון איום לכלל בני ישראל, לסכסך איש
באחיו ולעשות כתות שונות בישראל? שאלו שנות עולם, בינו במעשי
דור העבר בארץ אשכנז אשר התחילו בקלקלה תחילה להביא חדשות
בדת ישראל האם לא הי׳ תקנתם קלקלתם להכות את ישראל חרם לחלק
את זרע יעקב לכתות. עיר ועיר, משפחה ומשפחה — האם שוה הוא
החדש אשר בדו מלבם בנזק עמם אשר הביאו רקב בעצמת אחדותו,
ובכל יום ויום הפרץ מתרחב שם מאליו כבימי ירבעם בן נבט.
אדרבה הלא על ראשי החברה הנכבדה (אשר אין ספק כי טובת
עמס בכל לב ידרשו) לראות ולהשתדל כי לא תפשה הנגע הזאת ח״ו גם
בארץ רוסי', ולהביא עצות לקרב את בני ישראל איש אל רעהו אחיהו
איש הישראלי עצם אל עצמו, ולרפא את פלגות הכתות אשר נפרדו, ולא
לעשות עוד ענינים כאלה אשר יש בכחם להגדיל המדורה ולהוסיף פהם
אש ועצים לרגלי התבערה. ולהביא עוד מחלוקת ופירוד במחנה העברים
אשר אין אסון גדול מזה, וחטאת עמך!
כל אלה אמצו את לבב מביני דבר לאשורו לעמוד מרחוק כי אמרו
בטח שמועת שקר הוא, ואי אפשר להאמין כי כזאת יעשו ראשי החברה הי״ו.
ועתה מצאנו ראינו כי כן הוא ולא נכזבה תוחלתנו מראשי החברה
הנכבדה, וכמונו כמוהם תורת ד׳ הכתובה והמסורה היא עוזם ומעוום, ואף
בהעתקת כה״ק לא יסודו מהמסורת וקבלת אבות נשמת התורה ולבה,
ואחרי דבריהם האלה מי יחשוב עוד עליהם כי יתנו ח״ו יד לפושעים לחלל
גאון כל קדשי בני ישראל ולעשות זר מעשיהם עם השו״ע אשר איננו גם
הוא כ״א כלל תורה שבע"פ ערוך להלכה ולמעשה. ונקוה כי גם אם ימצא
שם אחרים אשר ידם במעל הזה יראו ראשי החברה הדואגים לשלום עמם
כי לא יבצעו את מעשיהם לאסון בני עמנו, „והאמת והשלום אהבו״.
המדבר בצדקה: אני הוא
שטר
רג בשורה לא טובה מוצאת בפי היום כי חכם
סט פ
הקראים הנודע ומפורסם בקדמוניותיו אשר גלה ביחוד בספרות הקראים,
אבן רש״ף, גוע ויאסף אל עמיו ביום 27 מאי (8 יוני) בטשופטקלעה (סלע
היהודים). לבד מאספת כ״י שלו אשר מבר לבית עקד הספרים בפוב, עוד
אסף וקבץ ספרים כ״י מרבנים וקראים, בעברית וערבית; והאספה האחרונה
הזאת אשר עוד גדל כבודה מהראשונה היתה שמורה וערוכה במשבנו
בסלע היהודים. והנה בימים האחרונים פנה המנוח אלי לבוא לבקר
את אוצר הכ"י שלו ולהות דעתי עליו בפומבי, וגם שלח לי רשימה
בעברית מאלף ושלש מאות כ״י: אולם בעוד אני מתעתד לשום לדרך
פעמי לאי קרים, והנה אבן רשף איננו! ואלה דבריו האחרונים אלי:והנה נמלכתי בלבי לשלוח על שמך ידידי את הרשימה הראשונה
בכתב עברית בכתיבת ידו של אהובי ניני המנוח ר׳ שמואל פירקאוויץ
אשר כתבנו בשנת ה״א תרכ״ה לבריאה בהגיע הקדמוניות ממצרים פה
סלע היהודים, והיא כתובה בלי סדרים כפי מה שיצאו מן הארגז כו' כו'
וכל אלה הם אשר באותיות עבריות קצתם בלשון עברית ורובם בלשון
ערבית. וחוץ מאלה אשר ברשימה אשר אני שולח נמצאים עוד רבים
בכתב ולשון ערבית אשר לא יכולתי ולא אוכל להבדילם ולקרוא להם
שמות כי לא ידעתי לשון ערבית כו' כו׳, ורובם בלמודיות בחכמת הטבע
ואלהיות ותכונה ורפואה ומעשיות ומשלים ושירים בערבית ובעברית
וערבית ביחד, ויש עוד בחכמת תקבלה בעיונית ובמעשית לחכמי הרבנים
הקדמונים, ועוד הרבה רקומנטין על קלף ועל נייר ישן נושן, ויש עוד
שטרי כתובות לבני מקרא על קלף וגם לרבנים ועוד ספרי היחש נשיאי
בעלי מקרא יוצאי ירך ענן על קלף, ועוד חוץ מאלה ספרים רבים אשר
קניתים בדמים יקרים בארם צובה על קלף ועל נייר צמר גפן בערבית
ועברית כו' כו׳ ואמנם רשימות ספרי התורה וכתבי הקדש הרבים אשר
תחת ידי פה כבר הם מסודרים בשמותם ומקומותם וזמניהם במספרם
ועתידים לצאת לאור העולם על מכבש הדפוס בספר נחל קדומים אשר
אני מחכה לצאת המבוא שלו בחדש הזה (לא אדע אם הספיק המנוח
להוציא את ספרו זה לאור כי עד עתה לא ראיתיו) כו' ספרי התורה
הנכתבים על עורות האילים והצבאים הנם כמאה ועל הקלף והגויל
פחמישים חתיכות. מהם ממאות הראשונות לנוצרים ומהם ממאות האמצעיות
והאחרונות. וכתבי הקדש כלם על קלף גדולי חכמות כמאה ושמונים
קטני חכמות כשלש מאות חתיכות, ממאות הראשונות והאמצעיות
והאחרונות, וכאשר יבדלו הדברים הצריכים להבדל לפי עניניהם והכתב
מן הכל כאשר לכל רשימה כללית סבור אני שיעלה הסך יותר מאלפים
התיכות בלשון הקדש ובלשון ערבית ובלשון פרסית גם כן. רובם הוצאתי
מן הגניזות במצרים החדשה והישנה וקניתי במוטב כספי וקראתי אותם
בשם גפן מצרים אשר הסעתי לארץ מלכותינו רוססיא. וקצתם מארץ
ישראל. מארב צובה, וקצתם. מכפר הית אשר על שפת נהר פרת אשר
הובאו לי משם במיטב כספי מקהל אחינו בני מקרא אשר שם, ויהי
המחנה כבר מאד" וכו' וכו'.
ולעת אחרת ברצות ה׳ אודיע בהלבנון ע״ד ספרי הרבנים אשר
בא זכרם ברשימת המנוח.
אברהם אלי הרכבי.
לונא. — (עצה נאמנה) מכ״ע היוצא בשפת ארצנו, בשם „ב
ארץ מולדת" הקדיש (בנו׳ 21) מאמר ראשי לפקח על מעמד בני עמנוהמפזרים על פני כל ארץ רוסיא. ואם אמנם רחוקה דרכו מדרך „הגאלאס״
המבקר אחר מומי בני ישראל, והשת עליהם נוספות להבאיש ריחנו בעיני
יושבי הארץ; אכן מבעד המקל הנעם נשקף גם מקל חובלים, וברפאו
לישראל יגלה גם עונו בקהל. — והנה כל המאמר יסוב על ציר מאמרעמיק ורחב הנדפס מכבר במכ״ע „המודיעים מווילנא. וזה תוכן דבריו:
„ארץ רוסיא היא ראשית הארצות אשר בצדק יוכלו העברים לכנותה
בשם ארץ מולדתם, כי ממספר ארבעה מילליאן וחצי, מפקד כל בני עב
הספורים והמפוררים על פני כל כדוד הארץ. שני מילליאן ושש מאות
אלף חוסים בצל ארץ רוסיא: ורובא דמנכר כזה הלא יתן הצדק לארץ
מגוריהם להחשב לארץ מולדתם. הדבר הזה גם יעורר את הממשלה
לכונן אל חקר מפעלות העם הזה, ולהתבונן על הליכותיהם בין יתר העמים
בהם יתכולל וכו'. עוד יוסיף בעל המאמר להראות לפני אלפי קוראיו, כי
מצא המקור הנאמן והסבה הנכונה לתשוקת כל איש עמדי- רוסי להיות
אץ להעשיר: כי - כן ישפוט בעל המאסר ברוח מבינתו - יען אשר
ממשלת רוסיא הציבה נבלות לחפש העברים להפרידם מיתר העמים, לא
יוכל איש ישראל להרים ראש, כי אם ברבות כבוד עשרו: וע״כ נוראה כי
ירוץ העברי בצואר לקראת כל עסק גדול ויאתו דרכו דרך עקלקלות
ומלאה חתחתים וצורי מכשול, כי רק באלה שמן חלקו ובדרך כזה יוכל
מצוא נתיבות להתעשר עשר רב ולהיות תפוש זהב וכסף, וע״כ גם ינערחצנו מכל מלאכת חדש וחושב, גם מעבודת האדמה נקעה נפש, כי אלה
רק יהיו את בעליהן, אך לא ירוממהו בקהל עם. ולעד נאמן על דבריו יציג
כותב המאמר את דרך העם ביתר הארצות — באשכנז, צרפת ואנגליא —
מקום שם דרור קרא לעם הזה ותורה אחת ומשפט אחד לו ולאזרח הארץ,
ושם העברי ילך לבטח דרכו, ובהשקט ובטחה ימצא חית ידו, בשובה
ונחת ידכש רכושו ואיננו נבהל להון עתק כי גם בלא אוצרות כסף ינחל
לו כבוד. והנה בתוכן דבריו אלה עוד לא נראה משטמה ואיבה, ורבים
מאחינו הלא יאמרו כי כמעט צדקו דבריו, ויושר משפטו. אך אם נוסיפה
עבור על פני מאמרו נמצא קוץ ודרדר באליה, ונוכל לאמר בפה מלא
„שקולא טיבותיך" וכו׳. כי יראה לדעת כי בני ישראל כעש לעם רוסיא
וכרקב בעצמותיו וישוה לנגד עיני הקוראים איך יונו בני ישראל את
יושבי איזה נפות מנחלתם כי יתנו כספם בנשך ובמרבית לאדוני החצרות
ניכבידו עליהם אכפם עד כי יתנו האדונים האמללים את כל תבואר
נחלתם ויבול שדיהם לבעל משה ידם וגם האכרים יושבי הספרים חייהם
תלואים מנגד בתתם את כל עמלם בזיעת אפס לזרע יעקב אשר בם בהר
להרכיבם אלוף לראשם בעד בצע כסף אשר ילוה העברי למו לשלם כסףגלגולת או במחיר היין אשר יתן העברי על פיהם. גם על עוברי האדמה
הקאלאניסטען אשר באיזה נפות בגלילות הערסאן ועלימאוועטאגרד, ישפך
בוז בהראותו לדעת כי מלאכתם נעשית רק ע״י אחרים בעד נשך ומרבית, וכי
עבודת האדמה רק לכסות עינים לעור פני הממשלה, ובאמת ירבו בתי
יון לרושש את כל יושבי הכפרים וכו. והנה אם לא נוכל להסחיש את כל
דבריו יען כי יעיד לו עדים נאמנים, אך לא נוכל גם לחטא בשפתנו
לאמר כי אמנם חטא העם הזה חטאה גדולה. רבות נראה גם בנפו
הקרובות לנו עד מה ישים מהסוד הכסף מועקה במתני האדונים אשר
להם נחלות בהמון, יען מה? יען וביען כי לתאוה יבקשו לנסוע ארצות
רחוקות, ולהתחדר בלבושי מכלול ובמרפבות כבוד, וכשחוק להם לאבד
בשחוק מאות אלפי שקל ביום ולילה עד חצותו ועל נכון פדנא דארעא דוד
הוא, וכי יקרה צפור כזה לאיש אשר גם לא מבני ישראל הוא הלא
תסיתהו אהבת הבצע להעיר מראתו בנוצתו, וירחץ בנקיון כפיו, ויאמר
יהי רצון כאלו אבד האדון עוד אלף שקל לשות נוספות על האלפים
הנופלים מצדו, והרבבות מיפינו, אמנם כן תפלתו זאת קטורת תועבה
לכל איש ישר, ואוהב אדם, אך מי מהחשובים יעמד בנסיון כזה? ומקרים
כאלה יראו לעיני השמש רק בצפות הרחוקות, כעדות כותב המאמר בעצמו
מקום לא ננה עוד אור ההשכלה, ואין להביא משם ראיה על הכלל כולובסוף דבריו יביא עצה נאמנה: לכונן בתי ספר לבני ישראל ללמדם
מלאכת מחשבת ואמנות, וישפט משרים, כי לאיש ישראל כשרון רב
בלימודים, וכפלים לתושיה; כי בהיות לאל יד עברי למצא חית ידו ביתרון
הכשר חכמה ומלאכה יחדל מעשק ומרוצה יריהו, ואף גם זאת כי במקום
הטעמניקער מבני אשכנז הממהרים לרוץ ארח לשוב אל ארצם אחרי כי
ימלאו צרורות כספיהם בארץ רוסיא יהיו בארץ מולדתנו זאת טעכניקער
טובים ואמנים נפלאים מבני ישראל, והמה הלא ישבו תמיד בארצנו; כי
מאיזה נסיבה ימהרו המה לבדות אל ארץ-כנען? — הן אלה קצות דבריו.
והנה אם נשוב נהפך בדברי עצתו נוכל להחליט כי נכונה ונאמנה היא
וראוי לנו בני ישראל לקבל האמת ממי שאמרו. ולוא חכמה השכילו גדין
עם לכונן בתי למוד למלאכת מחשבת וחרשת המעשה, זה רבות:
כי עתה לא יבוש יעקב ולא ידל ישראל מאד. הן אמת רבו מאוד בעל
אמנות ומלאכת יד מבני אחינו המכתתים רגליהם בארץ לא להם והנודדים
.
בית איזה אומן שתים
ללחם, אך אלה מולכים מעצמם המה, כי בשבת
ושלש שנה ללמוד אמנות בלו עתם במלאכות נסבזות וקלות, לעמוד
לימין משרתת הבית להיות חוטב עצים ושואב מים. וכו׳, ובכלות העת
הכתובה בכתב ההתקשרות, קאנטראקט, יצא התלמיד חפשי, ויבקשלעשות לו בית בישראל, טרם ודע אומנתו על בגדיה, יקח לו אשה וכגפן
פוריה תלד בנים ובנות המעיקים תחתיו בשאלת צרכיהם בעגלה המלאה
לה עמיד, והאב האמלל הנלחץ בין המצרים יבקש תחבולות לו, יעזב
ארצו ומולדתו, ועקבותיו לא נודעו אם כי שמו נודע בשערים במכה״ע
לבני ישראל ע״פ תקנת עגבות... אכן האומן אשר בתבונות בפיו זכה
לשם אומן במשפט צדק באומנתו יחיה ובה שמן חלקו. הוא יכבד וישב
בביתו כי רבים המה דורשיו, ומשחרי פניו חדשים לבקרים ירביון. אמנם
כן אבותינו חטאו רטאה גדולה אשר לא שתו לבם להוציא הדבר הגדול
הזה לפעלו, ואנחנו עונותיהם נפכול אם לא נראה לתקן המעות הנורא
הזה. הן מהלל שם ד׳, לא אלמן ישראל מבתי נדיבים אשר נדיבות יעצר
ועל נדיבות יקומו. ינסו נא לכונן בארצנו שנים ושלשה בתי למוד למלאכת
מחשבת וחרושת המעשה, יאלצו נא מהודם על הבתים האלה. וירימו
תרומה כמסת נדבת ידם, יהיו נא המה המתחילים, כי להם המשפט
(במאמר חז״ל) ואז במשך עת לא רבת ישמח לבם לראות פרי תנובה.
הלא מודעת זאת בשער בת רבים כי הנהובים האפרתים מבני עמנו יזילו
זהב כעפר לתמוך ביד תלמידי הגימנאווען ובתי האוניווערסיטעט והקאנד
סערוואטאריום, ובזה ירבו כבוד בית ישראל בעיני העמים, ומדוע זה יתרפולעצור בעד הרעה הנשקפה על צעירי דלת העם, ולא יתאמצו למעט את
הפראלעטאריאט בישראל, השם אותנו לחרפה ונאצה בכל קצוי ארץ ותמוד
כל היום שם ישראל מנאץ?...
.
כל קורא בספרי העמים ישתאה לראות איך ידעו העמים כלם כי
לכשרונות בני ישראל יתר שאת ויתר עז, גם הדר׳ הוואלסאהן בספרו
נגד עלילת דס׳ הביא מאמרים רבים להורות איך יכידו העמים לתת
לכשרונותיהם משפט הבכורה ומדוע זה ישראל לא ידע עמי לא יתבונן
להוציא כשרונותיו לפעולת אדם ולצרפן כצרף כסף? כמה טעכניקער
ואמנים נפלאים רבו בתוכנו, לולא היו נחפאים אל הכלים באפס עוזר ותומך
בידם! — קנצי למלים! מתנה טובה יש בבית גנזי הנדיבים בעם, ואם
ירצו לזכות את ישראל יוציאו את העצה היעוצה לטובת עמנו לפעלה
ורבים אשר לא מבני עמנו הם הודיעו עצתם זאת בקהל, ועת לעשות! —
ואתה אדוני הרב בעל „הלבנון אתה השוקד על תקנת בני ישראל שים
נא מקום לדברי אלה, אסוף אותם אל מכתב אמונת עתך, ונהלהו בדרך
אמונה אשר בחרת ושלום וברכה תשא מכל אוהב עמו באמת ואמונה.
יום ועש"ק לסדר קרח תרל״ד. נתנאל וואלף לאבשיטץ
מיטאוי מחוז קורלאנד. עש"ק ד׳ תמוז. (ציון לנפש). — אתמול
הובל פה לקברות איש אמונים ויקר רוח נכבד ונשוא פנים נצר מגזעישרים הר״ר בן ציון בהרב מו״ה יעקב הלוי נ״ע, לשברון רוח משפחתו
ולדאבון לב כל אוהביו ומכיריו. אבדה נדגלה נאבדה לעדתנו בהאיש היקר
הזה כאשר הי' אחד מהשריחים מהדור העבר אשר צדק אזור מתנס
האמונה אזור חלצם, וכל הרוחות הרעות שבעולם לא יזמוס ממקומם, כי
מלבד אשר כל ימיו נהנה מיגיע כפי ונשא ונתן באמונה עוד היו שומר
משמרת התורה והעבודה באופן נעלה ושש לעשות צדקה וחסד בכל עת
בית ה׳ היתה לו לגן עדנים ודבר אלהינו לנטעי נעמנים, כי אחרי עמל
עבודת היום הלך תמיד בין בחורף ובין בימי הקיץ לשאוף רוח חיים בג
אלהים ולהשיב נפשו בפרי קדש פרי חלולים לה׳, וכן הי׳ מדקדק במצוה
קלה כבחמורה ואצל לו עת וזמן מעסקיו לעסוק בצרכי צבור באמונה
להיות מעוז לדל ומחסה לאביון, גם חתר בכל עת לחזק את החברה
„תהלים אשר בעירנו ויט שכמו בנפש חפצה לסבול הטורת לאסוף כסף
השבוע מידי החברים תמידין במרוץ בעד „המגיד" של החברה למען
הגדיל תורה ולהאדירה בעירנו. גם בימים האחרונים אשר ה׳ חפץ דבאו
והי׳ ידוע הולי לא רפו ידיו ממעשה הצדקה וכתת את רגליו לקיים גדול
המעשה את האיש הנעלה הזה קטף המות לשנת חמשים ושלשה לומי
חייו הבל על דאבדין ולא משתמחין!
 
והנה עדתנו ידעה להוקיר את האיש הנעלה הזה כי כבוד גדול
עשו לו במותו. רבים מבני העיר עזבו עמקיהם לגמול לו חסד וילווחו עד
בית מועד לכל חי ושמה ספרו הרב האב״ד דפה הי״ו כהלכה והראה לדעת
כי אבדתנו גדולה עד מאוד כי הי' אהוב לשמים ולבריות ומי וביא לנו
בזמן הזה חליפתו ותמורתו. כן „המגיד מחברה „תהלים" העיר את העם
לבכיה עדי נסכו את נספי דמעותיהם על הקרבן הזה ויבכו בכי גדול עדי
הובל לקברות וינוח על משכבו בשלום עד אשר מחה ה׳ דמעה מעל
כל פנים וישיב לב אבות על בנים זה׳ ינחם את בני לוי היתומים ואת
אשתו האלמנה וכל משפחתו האבלה ואוהביו אשר ואנהו בשברון מתנים
אחריו ובתוכם גם אנכי הכותב בדמע אבאר אדרינופול - (פסוף מנו 45)
— קנאת מעשה החברה, הרבתה פה גמילות חסרים, אנשים אחרים
התנדבו בפרט ובכלל לקופת „בקור חולים „ושמירת בית הקברות" ובית
מועד משכילים, נפתח אחרי חג הפסח העבר, להתאסף למקרא מכ״ע.
 מן הדברים הקצרים האלה יוכל כל קורא נלבב לראות איך
בכל כחם משתהלים מהניקי החברה הזאת לרפא את נגעי בני עמנד פה
עד מקום שידם ויכלתם מגעתי וכי המה ראוים להחסך מאנשי לבב
ונדיבי אירופה. כי לגדולות נוצרה אי"ה.— בעירות רבות בטורקיה, נעו עמודי איזה קהלות גדולות מאחב״י
מפני בקרת נמרצה ממשכילים פרטים, באיזמיר. סלאניק, קוסטאן, שירין.
במכ״ע יקוריאי הי ביינה. „איל טיימספו" „איל נאסיונאל״ מקוסטאנזאשר
מלאו מפה לפה מאמרי בקרת על מצב הכלל. אך מעט הועילו, כי נמצאו:
ג"כ כותבים מתנגדים בכחו רבים, ואין אדם יכול לדבר האמת הנאמנה
כב הצררים. עכ״ז בכלל טוב הדבר כי יקיצו אחב״י מתהדמתם כי בכל
 הה
אופן התנועה היא החיים.
ביחוד האדון הנכבד והיקר מאוד מו״ל „איל טיימפו" בקוסטאנן
מודיע תמיד מצלמות ואי סדרים ואי אחדות בעירו הבירה ותמיד יקונן
בדברים נמרצים בלי חנף על מצב הכלל בה כי ברע הוא.
—המו״ל הנ״ל מודיע, כי נשים רבות התועדו באיזמר, להמעיט המורה
והלוקסוס בלבושים. ואומר: שמותיהן ראוין להכתב באותיות מוזהבות.
— באסיה הקטנה, נרגש לחץ רעב נורא, ובקוסטא אספו עוד
בחדש אפריל סך 850 לירא טורקיא לחלק שם קמה. — השולטאן יר"ה
עשה הנחה לעיר ברוסה ממכס המזון הבא שמה דרך חופי מוראניי,
וגיימליק, בעד חדש ימים. — גם פה ובכל העירות נקבץ מטעם הממשלה
כסף רב מכל האנשים באין הבדל דת לחלק כן באין הבדל שם באסיה
הקטנה. אחב״י פה הצטיינו בנדיבת רוחם במעשה הצדקה הכללית הזאת
וקדשו שם שם שמים ברבים. גם פה היוקר יעלה בעבור יציאת מיני
המזון מפה ע״י מסלת הברזל לעירות אחרות ונוסף לזה היה יבש גדול
לנו עד סוף חדש אייר, לולא אז המטיר ה׳ עלינו גשם נדבות מאז ועד
עתה אשר הרוד הארץ, וכל פחד אשר היה על התבואות רחק מעלינו.
 הנסיך מילאן מסירביא היה בימים האלה בקוסטן, כבוד גדול
נעשה לו אך בקשתו בדבר עיר „מאלי צבורניק" אשר בקש מאת הסולטא
שבה רקם, לכן יצא לא שבע שמחות מקוסטאן. מה״ע מודיעים למליצה
כי הור השולטאן יר"ה אמר לו במרוצת דבריו. רב לך מקום למיליון א
אנשים אשר בממשלתך, ואני שוקד על צרכי 35 מיליון נפש אדם— יודע כדבר מאומת (?) כי עשירים מלונדון וקוסטאן נועצו מחדש
שב
לתקן מסלת ברזל מיפו לירושלים.
א
— בקאנדיה היה ביום 10 אפריל רוח סערה חזק מאד אשר השחית
כול האדמה ובתים ומגדלים רבים נהרסו 
המורה הצרפתי „בלוקי מי שהיה בבית הספר פה, (ועתה נחלף
מהאליאנס לאשרנו ברעו הטוב ממנו ה׳ אברהם בינדילאק מלאדיסה) דבר
סרב כללית על עם ה׳ בכל הטורקיא. וכא׳ מאויבי ישראל. האדון המו״ל
„איל טיימפו" ענה לו כאולתו, והראה לו ערכו ומטרתו. ולא חרץ עוד בלוק
את לשונו להשיב דבר. - הנ״ל מודיע מהצלחת החברה אוהבת המלאכה
בקוסטאנ' ומתאונן על החברה „חכמה וגמילות חסרים אשר היה לפי
עדות שאונה יותר ממעשיה עד עתה.
הוא היה אומר במאמר קרא לו: קוסטא, והעירות הסובבות בטורקיה,
והאליאנס". מכתבים רבים יגיעו אל ידינו בבקרת נמרצה על קהלות
רבות בטורקיא, ואין את נפשנו להדפיסם יען כי עוד לא טהרו שמי
קוסטאן אשר חשך וערפל סך בעדם זה כמה, וגם האיליאנס, לא שמה
עוד לבה לחפץ כל הכתות והדעות, למען הביא אחדות הלוטה ביניהם,
כי אם, רק אז יכונו מעשי החברה, ואז תצלח להקים ולחזק את מוסדותיה
לטובת כלל אחב״י בטורקיה, לא זולתי, — ואני אומר שפתים יושק משיב
דברים נכוחים, כי אין ערך ליקר דבריו הקצרים האלה, ומי יתן ויאריך
וירחיב את דבריו לטובת אמת לאהב י בארצנו. אך ידעתי כי מעטים מאוד
חתומי מכ״ע בלשון אוספאניול בטירקיא, ואם יחפצו המו״ל להוציא כל רוחם,
ושתו מכום קבעת אויבי הבקרת ולעו והיו כלא היו, וה״ל, ועוד חזון למועד
דברי בני״ס.
פ
H
H-
 
התאומים
א
רמאת דבק.
 איתא בגמ׳ (עירובין דף י"ח א') אר״י בן אלעזר דיו פרצוף פנים היר
לו לאדם הראשון שג׳ אחור וקדם צרתני (ופרש״י אחור וגו׳ מלפנים ומאחור
צרת לי צורת פנים) כתיב ויבן ד' את הצלע רב ושמואל חד אמר פרצוף
וכו׳ (פֿירש״י ר״ה פרציף. *) חלקו לשנים שהיו זכר מכאן ונקבה מכאן ע״כ)
ולמ״ד פרצוף מאי ויבן לכדר"ש וכו׳, זלמ״ד פרצוף הי מינייהו סני ברישא,
אמר ר״נ ב״י מסתברא דזכר סגי ברישא דתנא לא יהלוך אדם אחורי אשה וכו׳
והמאמר הזה קשה הציור הוא, ומה גם למחפשי עלילות בפשטור
אגרות חכז״ל, ולפי פשטות המאמר הוא מוקשה מאד, כמה דאמר דמסתברא
דזכר סני ברישא משום לא יהלך אדם וכו׳. ולפי דברי רש״י ז״ל, היו
הפרצופים עורף להרי עורף, ואיך יעויר דילך אחורי אשה? — ואנחנו אם
אין לנו עסק בנסתרות בענינים העומדים ברומו של עולם, ובלי ספק יש
ענין בזה גבוה מעל גבוה, אך כבר הורו לנו הכז״ל „אין מקרא יוצא מידי
פשוטו" ואשר נוכל לתאר בשרד הפשט, ע״פ אשר ראו בני הדור הזה את
התאומים המופלא והזר, אשר כבר נורעו בכל כ״ע אשר ע״פ התבל, ולכן
ועי במד״ר (בראשית פ״ח) ארשב״ג דיו פרצופין נברא וכו' ונסרו ועשאו נביים גב
לכאן וגב לכאן.הנני להעתיק את אשר ראיתי לסופר אחד במכ״ע רוסי מדבר בארוכה על
אורות „תאומי סיאמס" וז״ל:
„בעתות האלה היו נתיבות עולם חכמת הרפזאה אשר באמעריקא
תשואות מלאות. המו מאד בענין נכבד וגדול. והוא: בתאמי ממשלת סיאמס
הנודעים בכל קצוי ארץ בבריאתם הזרה, ואשר מתו 17 יאנואר ש״ז, אמנם
לא יכלו הרופאים להעלים עין מענין נפלא כזה, ואך נועצו לב על דבר
נתוח גופות המתים, כבר רבו הספורים על אורותם. מן טבעם ודרכי
חייהם, והליכות עניניהם, ובפה אחד שאלו כולם: אם היתה תחבולה
לחלק אותם, בלי אסון ופגע לחייהם?"
תאמי סיאמס נולדו בשנת 1811 במחוז סביב באנקאק הרחוק
בערך שלושים פרסאות אביהם היה איש כתים (Kiman), אמם נולדה
בממלכת סזאמס, אך אביה היה איש כתים. ולכן נקראו בשם „תאמי סיאמס״
המה היו פטרי רחם, אחריהם ילדה אמם ארבעה תאומים, וארבעה כנים
אחד אחד, כולם היו בריאים ושלמים, זולתי הבכורים התאומים. — איזזר
דבוקם בימים הראשונים היה קצר מאד עד כי פניהם הי׳ זה לעומת זה,
בשכבם על מטתם לא יכולו להפוך על ציריהם כ"א בקומם יחד מיצועם
ולהתכיף מקומותיהם, ולפי דברי האם: באיזור דבוקם בתוך היה רגש משותף
לשניהם, ואולם, אם עקצו במחט באיזור במקום הקרוב לאחד מהם, אז רגש אךהאחרון; וברבות הימים התארך האיזור עד כי יכולו האחים לעמוד לא אז
אחד בצד רעהו, כי גם לעמוד בעורף מול עורף; אביהם היה דיג, אשר
ע״כ הי׳ מעון הנערים האלה באחד מבתי פורשי מכמורת ע"פ מים אשר
בבתים, ובזמן לא רב נודעו הנערים לשם בשתייתם הנפלאה, ובכלי נומא
שחו ע״פ המים ברובי עתותיהם, עד כי על דרך מרוצתם על המים שם
עץ ע"ז אחד מנכבדי סוחרי שאטלאנד, ומזה היתה הנסכה, כי עזבו את
ארץ מולדתם, ללכת לתור אחרי „ההצלחה״ —
„את אחד מן התאומים קראו בשם „שטאנג׳, אשר בלשון סואמס
באורו „השמאלי" והשני קראו „ענג׳, ובאורו „הימיני״. — כמו עשרים שנים
גרו האחים האלה בעיר מוינטאיירי בגליל צפון קאראלינע, אשר באמעריקא
וישאו להם שמה נשים מבנות אמעריקא, להראשון היו עשרה בנים, ולהשני
השעה. אף אם חוברו יחדיו, בכ״ז שונים היו בתבונותיהם „טשאנג׳ היה
קצר הקומה וחלש בטבעו מאתיהו, ולעומת זה, עלה עליו כתבונה ודעת.
אותות פניהם, תארם, נטיות מגמתם ומדותיהם נבדלים היו. — בכל
הענינים הטבעיים האנושיות תשתנו איש מאחיו, את אשר היה נעים לחיך
האחד בעל השני. טשאנג׳ היה מהיר חמה, קפרן, ולעומת זה ענג" תד
יפה אף נעים בתבונותיו. חולי האחד לא פעל מאומה על בריאות השני גם
קרה לעתות אשר האחד פלה חולי הקדחת (פיבער) בעת אשר הענרק(פולס) מן השני דפק על משפטו שניהם היו מעיתרים לחולי הכבד
(לעבערענטצינדונג) ומחלת הכבד חלו לא בעתים שוים. נפלא מאד הענין
הזה, יעו כי לפי הראות מנתות הגויות היה קשר אמיץ בין הכבדים
שלתם. — „טשאנג׳ ארב לשתות ין הרבה וגם שתה לדויה עד היותו
שבור, ובכ״ז השני לא סכל מאומה מן שכרותיו, וזאת התעודה, כי שיטת
(זיסטעם) מרוצת הדם אשר לשניהם לא היתה בריוח. — ובתכונותיהם
השונות נוכל עוד להגיד, כי „טשאנג׳ שבר, לעתות כלי חפץ, או השליך
אותם לתבערת אש, ולכן נקל לדעת, כי בתבונות שונות כאלה בסוגיהם
במנהגיהם ובמרותיהם, יכולה לפרוץ מריבה בין האחים, ולא למוחר יהיה
להזכיר להקורא אשר בשנת 1870 חלה „טשאנג" במחלת אפסת החושים
(פאראליז) אשר מחלתו: לא נרפאה כלה, ואשר לכן נלחץ היה אחיו ענגו
לשאת את סבל משא גוית אחיו, אשר ע"כ לא נפלא זה, אם דלקה
המריבה ביניהם ברב כח ועוז. לא ימים מזער היה מעמדם ומצב חייהם
נורא מאוד, ולעתות כלתה מריבתם בתנופת מלחמה. פעם אחת הגישו את
ריבם אל בית המשפט, ויהי בריכם כפעם בפעם שמו דבריהם לפני הרופא
אשר בביתם הוא „האלנגסווערט" ויבקשו מאתם כי יחלק אותם זה טזה;
„ענג׳ שפט את אחיו שטאנג׳ לאיש רע ובליעל אשר איך מקום לשבת
איז במנוחה, וגם שטאנג בשמחה התרצה לדבר החלוקה הזאת, אךדרוש דרש לחלק את איזור דבוקם בתוך בלי מגרעת לזה ולזה, אך הרגפא
התנגד לזה למורת רוחם המרה, באמרו: כי חייהם תלואים להם בהנתות
הזה (אפפעראציאן), ועצתו הטובה נעשתה, ויכרתו האחים ברית שלום
ביניהם - עד להמריבה השניה. — אתהסבלונות מן צמודי נצח האחים
האלה גדלה מאד, עד כי בחרו להם מעון לשבת בני ביתם במרחק פרסא
וחצי זה מזה; וחוק שמו להם התאומים לבלי יעבור, לגור בכל בית ובית
שלושת שלושת ימים חליפות, לבעבור לא יהיה האחד אצל השני תמיד.
חוק החליפות הזה היה נצור אצלם מאד, עד כי גם מקרה מחלת אחד
מבניהם, לא יכול להפריע את החוק הזה ללכת בטרם בוא המועד לביתו.
ולפי דברי „האליננסווערט" הרופא הנ״ל: עוצם זהירות החוק הזה היתה
לסבה אק מזה התאומים, או לכה״פ לקרב ואובטרם עת. בשלושם ירחים
האחרונים לפני מותם בעת חזק החליפות היו אז ימי קור, בלילה הזה שלט
הקור בחמה עזה מאוד יותר מכל הימים הקודמים, ובלעדי זה, „טשאנג"
עוד לפני ימים אחדים מזה, סבל מאד במחלה השעול, ומחלה כבדה בחזה
ובכ״ז לא שתו לב ויסעו למעונם האחד כמשפטם, במרכבה פתוחה, בלי
מחסה מקור אשר לכן בריאות „משאנג מטה מאד מאד —
„התאומים היו ישנים בחדר מיוחה, או לבדם, או עם אחד מבניהם.
בלילה האחרון לא הלכו לשכב על יצועם מחר, ולפי מסת כח בריאותם
התהלכו מעט סביב לביתם; בלילה הזה קמו ממטתם פעמים רבות, וישבולפני הכירים ויען אשר מנהגם היה תמיד לקום בליל, ע״כ לא שת איש
על לב גם בלילה הזה על אורותם. „ענג׳ התחנן מאד ללכת לנוח על
טשכבו, ימשאנג מנעהו, ואכף עליו לשבת אחון אשר לפי דבריו: היתה
כבדה לו שאיפת הרוח. ובשכמו על מטתו ימות; וב״ז שבנו על יצועם
אח״כ, ואחרי עבור כמו שעה אחת נשמע קול קורא מאחד מהם, ולא
החישו לבוא לקול הקורא, ובין כה וכה יקרה המקרה הזה: „ענג׳ הקיץ
משנתו, וישאל לבנו הישן עמו השלום לדורך טשאנג? והנער הניח ידו
על גוית דודו, ויאמר: גופו קד טאר, דודי שטאנג מת׳, כשמוע „ענג׳ דברי
בנו זעק זעקה גדולה מרוב בהלה, ומן שאלתו נוכל לשפוט כי מות אחיו לא
פעל מאומה עלו; אח״כ באה אשת „ענג׳ וואמר לה': הרגעים האחרונים
כתומם באו אלי גם התאונן מאד על המשא הכבד לבלתי נשואן ומכאובו
הבוער בקרבו כאש לוהטה, וביותר באברים התחחונים, זעה קרה עלתה
על גרתו, ועפ״י בקשתו קנהו את זעת אפו מעליו, וגם פשטו את רגלי,
וברגעים אחרים אבדו חושיו וימת גם הוא. — וגם העליננסווערט הרופא
בא, אבל התאומים כבר מתו. — נשיהם וביותר הבנים התנגדו אל נתוה
הגופות, ובכ״ז צלח הדבר לבטל רצונם, ולנצור את גויותיהם למען „הבקורת
וההרישה. אויותיהם תניחו בארון, ואותו בארנו עץ מצופה בעופרת, אח״ו
)
נשאו אותו למתחף צהיח ויבש, ויכסוהו כנחל
 
ב״ב
 
 (הסוף יבא).
ר המה
וריה
ר
Hti. Kil : 3 הו' אנא אחי! חוסו נא על האשה האומללה מרת רחל לאה בת ר׳ מאיר
יצחק זונדער, אשר זה יותר מששה חדשים בא לפה זיטאמיר איש אחד
שמו ישראל בן ר׳ מלך אדינם מילידי האטין (מרחק ד׳ פרסאות מעירקאמיניץ פאדאלסק) ויטב בעיני אביה לתתה לו לאשה ויבטיחהו לתת
לו גם מזונות שנים אחדים על שלחנו, אך הבונד הזה מיד התחיל לבוא
על חותנו בתאנות ועלילות ויאמרי נפשי קצה במאכלי שולחנך תן לי את
אשתי ואלך לגור עמה בעיר ווארשא״ — אך חותנו לא נאות לעצתו. ויפן
וילך לו והנה מאז ועד הנה עקבותיו לא נודעו, אך זאת שמעה מעוברי
 אין
ארח כי ביומי הפורים היה בעיר קארעץ, וחזר שמה על הפתחים, לב
בקשתי שטוחה מעם כל אשר יקרה לפניו איש כזה למהר להודיע בהלבנון.
אלה סימניו: כבן חמש ושלושים שנה יתראה. גבהו ממוצע (מעססיג)
שערותיו שחורות זקנו ארוך ודק, כריסו עבה, דבורו איננו בנחת, וגם ילד
קטן יוליך עמו מאשתו הראשונה (לפי דבריו) והוא מצורע, כ״ד המעתיר
עד העזובה הזאת.
מ״ס עפשטיין הלוי יליד הוראדנא, אנכי האשה עצבת רוח, אפיל תחינתי לפני קוראי הלבנון, אולי
ימצאו את בעלי אשר עזבני זה שבע שנים, ולא נודע מקומו איה, שמו
מלפנים הי' אשר פרייסמאן. וכפי הנשמע שינה עתה את שמו אייזיק
פרייסמאן. שנותיו שלשים ושלש, קומתו ממוצעת, גידולו רחב, וכן פניו.
שערות ראשו כהה. מסחרו בפה הי' עם ציגארין וטובאק. וכפי הנשמע
מקום תחנותו הי׳ בשיקאגע באמעריקא. וכבר נסיתי דבר אליו במכתב
לשם, ולא קבלתי מאתו שום מענה. לכן חוסו נא עלי, השכולה וגלמודה,
עצובה ואומללה, כי נשארתי אני עם שני בני שי׳ בחוסר כל, רחמו עלי
ניגון לחקור ולדרוש מקום תחנותו. גם לאכוף עליו שישלה
להתירני מכן
ג״פ, ואם כבר שבק חיים, יראו הב״ד לשלוח לי היתר כדת. אל כבוד
הגאון האבד ק בריסק דליטא. ואם יודע שמץ דבר ממנו, להודיע לי או
אל הרב הגאון הנ״ל. או ע״י הרב המו״ל הלבנון, וד' הטוב ישלם גמולכם
כפעליכם, כ״ד האשה העצובה, דבקה בת ר׳ יעקב יוסף ווינקיל קראס.
משערשאב הסמוכה לק' בריסק דליטאקול צעקת אשה אסורה בפבלי עיגון עם שלשה בניה תבוא נא
באזני אחב״י רחב"ד אשר עזבה בעלההזה. חמש שנים שלש שנים הי
אצל אחיו בווילנא ושתי שנים חמק ועבה מהם ועקבותיו לא נודעו שמו
מטאלטען, בקורלאנד מלאכתו תופר
שלמה בר׳ יהודא ליב פאפיר מיי
מנעלים שנותיו כשבע ושלשים שנה, שערותיו וזקנו אדומים עיניו גדולות
ים אולי יודעו
כחות מעט קומתו ממוצעת. במר תבכה אשה ובני' לפני
עקבותיו להודיע בשערי מ״ע העברים מקומו, ומד׳ תקפלו שכרכם.
כעתרת האשה העלובה רחל בשא בת יצחק מטאלסען (קורלאנד).מעיר סאפאצקין צילדל בת ר׳ זאב במר תבכב
 אשה קשת רוח
בנה יחידה אשר עזבוה זה קרוב לארבע שנים, עם ילדה אחת
על
שנים, והלכו לבקש ממרחקים טרף לביתו, ושתי שנים הראשונות
כלה מהם מכתבים עם מעות כפי מסת ידו — ממדינת באייערן ומפפר״מ
ומני אז אין לה שום ידיעה מהם, ועקבותיהם לא נודעו לה. אנא קוראים
רשובים מט
הנכבדים אולי יודע למי מכם אי׳ מקומם (עפ״י סימניהם
וואיל להודיע בשערי הלבנון או במכתב להרב הג' אב״ד דעיר הנ״ל מו"ה
שאול שפורא נ"י ואלה הם נסימניהם שם בעלה ישראל לאביענסקי,
נותיו לערך ששים קומתו ממוצע, שערות ראשו וזקנו לבנות, ושם בג
גרשון, ימי חייו עשרים, שערות ראשו בלאנד. חוטמו רחב מעט. -
 הכותב בעד האשה משה מקיעבעלספי
הש הלזו
יוזך
הורידיר וילליאן
ה"ק - עת הר
המונוע על
.
 פאלאנגען. - ע"י הר וכו' וכו' מו"ה שלום זאב אברך:
הרב האב״ד ר׳ יהושע העליר נ"י 1 רו״כ. חותנתו האשה באשא 3 רו״כ ר׳ יחזקאל זאנג1 רו״כ.
יהושע חיים טויער 1 רו״כ. ר׳ פסח ראינוס 1 רו״כ. ר׳ מיכל שלעזינגער 1 רו"כ.
יל זאנג 1 רו״כ. ר׳ טודרוס עויער 1 רו״כ. ר׳ יוסף דעססלער 1 רו"כ. ר׳ זלמן בן
ציון אויגוסט 1 רו״כ. ר׳ יצחק זימאן מזעלון 1 רו"כ. ר׳ יוסף בערנשטיין מווילמישקען 1 רו"כ.
ר׳ בער היימן 1 רו״כ. ה׳ מרקוס ליזער גוטמאן 1 רו"כ. ר׳ שלמה בהרב ר' אליהו
רגליות ז״ל 1 רו״כ רעיתו מדת חי' מרגליות 50 קאפ ר׳ פינאס זאנג 50 ק'. ר' ישראל
ומאן 50 ק'. ר' יוסף בורענשטיין 50 קא ר' ישעיה זיסמאן 50 ק' ר' בנימין שו"ב 50 ק'
ר' הילל גוטא גוטמאן 50 ק'. ר׳ בער וולומישקער 50 ק' ר׳ משה רוצווער 50 ק'. אלמוני
 2 רו"כ 16 ה' שלום זאב אברך 1 רו"כ 25 קאפ בסה״כ 25 רו"כ.Far die Redaction Verintwartlien Dr. Len mann. — Buchdruckerei yon J. Bril, hiniere Bieiche 13 ia Main