Hebraische Ausgabe dessraelit
anen              שר עשרה נומערא
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט 
בארצות אשכנז, 12 מארק
ידרשותי מהם בשמו האשכמד:
 באוסטריא
ד פלורין א"וו
HEBR. AUSб. DE8 ISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
Redaction der hebr. Ausg.
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
des „sraelit in Mainz.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי
.
A. J. Epstein, in בפולין מאת 
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
 Ch. CZernowicz או מאת LOD2
ו
 מחיר מודעות
Dzika No. 3 in Warschau.
ה
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם ב
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
ב נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת ענונה מקובלת בחנם.
מים הבאים
לא יעורריערענעראליטעראטור מכתב עתי לבני ישראל
המה הרה
.
לחו אליו ושרי העשירי ישיש ואילו לשם והמועיל ל
יוצא לאור בכל שבוע
ול
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דה) לעהמאנו עי יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים ק״ט)ה
No. 22
 
MAINz, den 31. December 1880
מאינץ כ״ט טבת
התרמ"א
 
דמאמר ראשי: שבעה עשר יום באדעססא.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: ודרשו את העיר אשר הגלת אתכם שמה. ירושלם. האלבערשטאדט.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: גיסטראוו. טילזיט. בינגען.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „שתי אחיות״. מאמר ראשישבעה עשר יום באדעססא
(ההמשך מנו׳ 31).
מלבד שני בתי כנסיות הנז׳ ישנם עוד באדעסא מקומות רבים הקבועים
לתפלה. מהם בבתים שכורים ומהם בבתים קנוים ובנוים מנדבות האנשים
המתפללים שם. הגדול והנכבד בהם, הוא „בית מדרש הגדול״, ולמה נקרא
שמו „גדול" שמנדלין בו תורה, ויודעים את התורה ויראי ה׳ הם באי שעריו;
גם עשירים גדולים ונכבדים השרידים אשר ה׳ קורא בם באדעססא יתנו הן
וכבוד לבית מקדש מעט זה. גם בעבור גדלו נאה לו שם „גדול״ כי גדול הוא
משאר המקומות הקבועים לתפלה (זולתי שני בתי כנסיות הנז) והוא קנין
עולמי של המתפללים בו. ולוא התנהגו בו במעט סדרים כנאוה קדש היה
עולה על כולהם בכל דבר שבקדושה, כי לולא בית זה ויחידי סגולה המתיחדים
בו, כי עתה כמעט לא היה שריד להיהדות באדעססא. כי רובם מהעשירים
אשר היו לראשי העדה כבר פנו ערפם להיהדות, והנם יהודים רק באשר
אינם נוצרים וחותם ברית קדש בבשרם. וההמון הגדול אשר בעיר הגדולה
הזאת רובם הם מאלה אשר במקום מולדתם לא טעמו טעם החיים ובבואם
לאדעססא וראו כי הריוח מספאק לאכול לחם חטה לא רק בשבת גם בחול,
ובשר עוף ימצאו למלא בטנם בכל ימות השנה לא רק בערב יום הכפורים,
על כן מסיחים דעתם מכל דבר הנוגע לאיש יהודי באשר הוא יהודי וכל היום
יעמלו רק לפיהם. ואנשי בית המדרש הגדול המה השומרים אשר ה׳ הפקיד
אותם על חומות היהדות באדעססא ולא יתנו דמי להם בראותם בתוך העדה
מעות אשר יש לתקנהו עד אשר יורם מן המסלה העולה בית אל, כי מלבד אשר מספר אנשי ביהמ״ד הוא מספר דמנכר בהעדה, הנה נמצאים בתוכם
אנשים לא מעט אשר ברוב עשרם ומעשה הצדקה וטוב לבבם הנם מכובדים
גם בעיני ראשי העדה, ומוכרחים לפעמים לבטל רצונם מפני רצון אנשי בית
המדרש. — לאיזה מהנכבדים האלה נודעתי ונתכבדתי להיות פעמים אחדות
בחברתם ולדבר עמהם דברים וענינים שונים. הלא המה הגביר האדיר מו״ה
אליעזר טאלטשינסקי נ"י. הוא היה לתושב באדעססא אך זה כשש שנים
(ומילידי אומין הוא). הנהו רחום ומוקיר רבנן והוא גופא צורבא מרבנן והוין
ליה בנין והתנין רבנן: הוא בעצמו יודע את התורה ושומר מצותיה בכל
פרטיהן ודקדוקיהן, וכמוהו הם בניו וחתניו זרעו למינהו (אחד מהם הכרתי
פנים בפנים והוא התורני ויר״א מופלג בתוי״ר בר אורין ובר אבהן מו״ה שלמה
בערנשטיין נ״י), וכן נאוה תהלה להגביר האדיר מו״ה שלמה (אלטער) פוריץ.
האיש הנכבד הזה הוא כלו לב טוב וטהור, בר אורין ומדקדק במצות ה׳
ועושה צדקה וחסד בכל עת, ועסקיו הרבים והגדולים לא יעצרוהו מעסוק גם
בצרכי צבור. וכמעט אין איש באדעססא ובכל מקום שמכירין אותו אשר ידע
לספר מהאיש הזה זולתי תהלות ותשבחות. — מלבד טובים השנים האלו
הברתי את הגביר הנכבד ויר״א מו״ה משה הכהן, ואת בנו היקר הגביר תורני
וחכם במדעים ולשונות חיות טוב לב ויקר רוח מו״ה אליהו הכהן נ״י *)
ועוד רבים ונכבדים נמצאים בתוך אנשי בית המדרש הגדול, ובהם גם ילידי
ליטא ואשכנז, כי אף שהבית המדרש הזה מתנהג בחסידות בכל זאת גם אלה
הנכבדים אשר אינם חסידים בבואם לגור, או להשתקע באדעססא קובעים
מקומם לתפלה בבית המדרש הזה.
רב, במובן המלה, אין להערה הגדולה הזאת. ודר. שוואבעבער שהיה
מטיף (פרעדיגער) בלעמבערג, אב״ד שמיה באדעססא ולדון ולהורות ישגם
דיינים מומחים, והמה נקראים בשם „עוזרי הרב״. ולדעתי ראוים להקרא בשם
„ממלאי מקום הרב״. כי תעודת רב בישראל היא לדון ולהורות ומפיו תצא
להעדה תורה ודבר ה׳. וכאשר העדה היא גדולה וכבד מהרב לבדו לשאת
*) נגדה נא קוראי הלבנון אשלם חודה וברכה לידידי החדש הזה על כי היה לי
לאחי-עזר ואחי-שמך באדעססא להרחיב את גבול הלבנון. בעצמו ובכבודו דבר על לב
הגבירים לאסוף את הלבנון ושלם לי המחיר בטרם קבל חותו מכל מחספי הלבנון, ועוד
ידו נטויה לטובת הלבנון. יהי מכירי ברוך!במשא העדה, יקח או ינתן לו ת״ח אחד או שנים אשר כל דבר הקטן ישפטו
הם וכל דבר הקשה יביאון אל הרב. ולדיינים כאלה נאה השם „עוזרי הרב״.
לא כן הוא באדעססא אשר דר. שוואבעבער לא יהוה דעתו דעת תורה בעניני
אסור והיתר וכדומה, מטעם המובן מאליו, וכל משא הרב בעניני או״ה וגיטין
וכו׳ זכה דר. שוואבעבער שישאו אחרים, הדיינים *), וא״כ המה ממלא
מקום הרב" ולא עוזריו. ומדוע נקראים „עוזרי הרב״, לא אדע.
רד. שוואבעבער והרבנים הדיינים הם נבחרים רק לזמן שלש שנים,
ובכלות הזמן יתאספו ראשי העדה (מאה מספרם) וימתיקו סוד את מי לבחור
זאת מי להעביר גם המנהג הזה חדש הוא בעיני ולא ראיתי כמוהו לרוע
בשאר ערי רוסיא. אמת הדבר כי טוב וישר הוא מאד החק הנתן מהממשלה
כי הרב הממונה לרשום בספר את הנולדים ואת המתים מוכרח להתחדש
בכל שלש שנים. והחק הזה מכריח את הרבנים האלה אשר לא על כלם מורא
שמים שיהיה עליהם לכה״פ מורא בו״ד ולא יגזרו נזירות שרוב הצבור אין
יכולין לעמוד בהן, אבל מה לדיינים מומחים, לרבנים להורות או״ה — ולבחירה
בכל שלש שנים? מאז ומימים מנהג ישראל הוא כי הרב והדיינים נתמנים
בהסכם הקהל לשמור את משמרת ה׳ בתוכב כל ימי חייהם. ובזה אשר הרב
או הדיין יודע כי יחיד או יחידים לא יכולים להסירו ממשמרתו לא יגור מפני
איש ויוכיח לבני העדה במילי דשמיא, ואם חכם הוא יחוה דעתו דעת נוטה
גם במילי דמתא בלי משא פנים. לא כן אם הרב האמתי דומה להרב שאינו
דומה למלאך ה׳ צבאות וגם חייו תלוים לו מנגד שלש שנים, הנהו מוכרח
להתעלם מדברים אשר אין לרב להתעלם מהם, ולהיות נראה ואינו רואה,
שומע ואינו מדבר מדאגה בדבר פן יעלה עליו המת איזה יחידים אשר יכריעו
את כף הבחירה לחובתו. והננו רואים בארץ צרפת הנאורה כי מחקיה הישרים
הוא כי אין כח ביד הממשלה להסיר את אחד השופטים מפקודת משמרתו
אם לא יכשר בעיניה. ואם שופט אחד יחטא ויאשם לא עד הממשלה יובא
עונו כי אם לפני שופטים גבוהים מעל גבוהים. וטעם החק הישר הזה הוא
מובן מאליו. כי אם השופט יהיה תלוי ועומד בדעת הממשלה יהיה מוכרח
לחנפה ולעות משפט כפי רוח הפאליטיק שלה אשר ישתנה בצרפת כפעם
בפעם. ועתה אם בצרפת הדבר כן מדוע לא נשמור אנחנו את החקים
והמשפטים הצדיקים ככל התורה הזאת אשר נתן לנו ה׳, ומה נשתנה עדת
ישראל באדעססא מכל קהלות ישראל? שבכל קהלות ישראל אוכלי חמץ
ומצה, שיש להם רב היודע את התורה לדון ולהורות ורב הכותב בספר
הנולדים והמתים, ובאדעססא יש להם רק רב מטעם הממשלה ואב״ד שמיה
י״כ? שבכל קהלות ישראל הרבנים הדיינים נבחרים רק פעם אחת, ובאדעסא
נבחרים בכל שלש שנים? והנה הקושיא השניה עוד יש לישבה בדוחק ולומר
כי „שמא גרים״, ר״ל בעבור שהדיינים נקראים „עוזרי הרב" מוכרחים להיות
כפופים תחת בחירה כמו הרב, כי דיו לעבד להיות כרבו, או דיו לבא מן
הדין להיות כנדון. אבל הקושיא הראשונה אין לישבה אף בשנויא דחיקא.
ידעתי כי ישנם יראי ה׳ באדעססא אשר במסתרים תבכה נפשם
בראותם כי עדת ה׳ באדעססא היא כצאן בלא רועה; וידעתי גם ידעתי כי
רוב ראשי העדה ימצאו די שפקם בדר. שוואבעבער, ואולי גם הוא למותר
להם. ואם ידרוש מי מהם תנו לנו איש גדול בתורה אשר יצא ויבא לפנינו
להורות לנו דבר ה׳ אין שומע לו מראשי העדה. אבל היד יראי ה׳ תקצר
לכלכל את צרכי הרב מבלי יצטרכו לבקש הספקתו מראשי העדה מכסף
המושם למס על הבשר הכשר אשר רק האוכלים בשר כשר ישלמוהו. הלא
גם בין יראי ה׳ נמצאים עשירים גדולים ונכבדים וראיתי עד כמה חרדו לבער
מקרב העדה הרע החשוד להאכיל טרפות וכו׳, ומדוע לא יחרדו לטובת העדה
*) רק פעם אחת קרה אשר דר. שוואבעכער יצא בעצמו לדון בדבר החדש:
לפני שנים אחדות קמו יושבי אדעססא משנתם וראו בפתחי בתי כנסיות ומדרשות דבוק
כרוז מטעם האב״ד „ובית דינו הצדק" כי מותר לאכול קטניות בפסח. וכששמעו יראי ה'
בדבר ושאלו את הדיינים מה ראו על ככה להסכים להאב"ד להתיר דבר שנהגו בו אסור
גם במקומות שהיוקר גדול מבאדעססא, נודע הדבר כי לא יד הדיינים היתה בההיתר הזה.
ודר. שוואבעכער צרף אליו שנים מבני בלי שם שכבר התירו להם ולאחרים גם לאכול חמץ
בפשת, ויסד כלם נמנו וגמרו להתיר קטניות בשסח לאלה אשר לא ישאלו תורה מפיהם!אשר רובה מבני ישראל הקדושים, ואם היה רב נשוא פנים היה משיב מעון
גם אלה אשר רק מבלי דעת מה ה׳ שואל מאתם יתורו אחרי לבבם ואחר
עיניהם. הלא תענו אתם גבאי הביהכנ״ס הגדול! הן לא קצרה ידכם לשלם
מהכנסת הביהכנ״ס עד חמשת אלפים רו״כ לשנה לשני חזנים, ולשמוע אל
הרגה מאחד המשוררים, ומדוע תקפצו ידיכם לתת לצרכי הרב לכה״פ אלף
רו״כ לשנה, למען יראוהו הבאים להתפלל בתוכם לא רק בעת אשר ישיר
החזן תפלת „אל מלך נצור" כי אם ערב ובוקר וצהרים בחול ובשבת, ומעת
לעת ידרוש דרשה כמנהג ישראל בלשון אשר ההמון ישמע ויבין ושב אל ה׳
ורפא לו.
ולדעתי, וכפי ששמעתי מרבים וכן שלמים כלם מרגישים חסרון רב
באדעססא, הנה לא יחסר להוציא את הדבר הגדול הזה לאור זולתי מעוררים
ומשתדלים. אי לזאת התעוררו והתעודדו אתם הגדולים אשר בבית המדרש
הגדול, קומו נא לעזרת ה׳ באדעססא! הטיבו נא לראות את ההוה והתבוננו
על הנולד לאדעססא, אם עוד ימים רבים יעבורו ללא מורה צדק, ללא משמיע
את דבר ה׳, ללא רב הדומה למלאך ה׳ צבאות לבקש תורה מפיו. הן ידעתם
עד כמה רבה המכשלה בעניני גיטין בעבור שכל א׳ מהדיינים יסדר בעצמו
בביתו נטין, וכבר נוכחתם לראות כי בטלה התקנה אשר תקנתם בהסכמת
מאה אנשים מגדולי וחשובי העיר ביום י״ג תמוז תרל״ט כי כל הדיינים יתאספו
יחד בבית ועד קבוע דבר יום ביומו להמתיק סוד יחד בכל עניני דת החמורים
הצריכה דרישה ועיון וביחוד בעניני גטין וקדושין*); הנכם רואים כי התקנה
הטובה והנחוצה הזאת בטלה מאליה כי אין רב להחזיק בידה. אבל אם דר.
שוואבאכער צריך להדיינים שיעשו מה שלבו חפץ אם לא ירצו לבא אליו
הנם נקראים אליו בפקודת ראשי העדה וגם הדיין הזקן (אשר לפי דבריו הוא
בן פ״ו שנה) מוכדה לבוא אל בית דר, שוואבעכער בכל עת אשר יצוה
עליו — את כל המכשולים והמכשילים הנכם רואים ושומעים, ומדוע אתם
מחשים? הן כל אלה לא מצאוכם אם היה רב גדול בתורה כי הוא היה מאסף
להדיינים בלי פקודה „אם לא תבאו. - הוא היה צופה ומביט על כל דבר
הנוגע לשמירת הדת וקיום היהדות, ואליו היו שומעים רוב בני העדה ודבריו
היו נשמעים ונעשים עפ״י התורה והמצוה.
לא נכחד גם ממני כי לא בנקל ימצא כהיום ברוססיא רב אשר הוא
גדול בתורה ושמו נודע ומפורסם לגאון ולתפארת כי יהיה מרוצה ומקובל
לרוב אחיו באדעססא. כי רבנים גדולים בתורה גדלה אך ליטא, ורוב אחינו
באדעססא רוחם אינם נוחה מבני ליטא מטעמים שונים ומובנים מאליהם. אבל
מדוע לא ילמדו יראי ה׳ אל דרך בני קהל בראדער, המה כאשר לא מצאו
ברוסיא איש אשר המה מבקשים, איש הנאה להם והם נאים לו, הלכו עד
לעמבערג ומשם הביאו למו עטרה לראשם. ומדוע יקשה בעיני יראי ה׳ לבקש
למו רב גדול בתורה וביראה באוסטריא או בהונגאריה. גם שמה הודות לה׳
עוד לא אלמן ישראל מגדולים בתורה ונודעים בשם טוב, ובהם אם יחפשו
ימצאו רב כזה אשר לא יכבד עליו לצאת את כל הדעות השונות אשר
(לבשתנו) ישנם בין יראי ה׳ — רק ביניהם, לא כן בין החדשים. — לכונא
פראגה העיר הגדולה אשר עד כה התברכה במטיפים שונים ובהם גם חכמים
שלמים, ובכל זאת לא הסתפקה העדה בהם ולא נחה ולא שקטה עד אשר
*) ואחשוב כי לא למותר לחוק בספר את כל דברי התקנה ההיא כלשונה. אולי
בראותם אותה נדפסת יזהרו יותר למלא אחריה:
„אנחנו הח״מ הסכמנו כלנו לעשות לתקנה קבועה פה״ק אדעססא יע"א לחוק עולם
„ולא יעבור אשר יהיה בית ועד קבוע לכל דייני הצדק דפה״ק אשר שם יהיה אי"ה
„מקום ישיבת ב״ד בקביעות דבר יום ביומו בשעות קבועות תמידין כסדרן לכל עניני
„דת החמורים הצריכים דרישה ועיון, וביותר לעניני סדור גטין ועניני קדושין, באופן
„אשר מהיום והלאה לא יהיה שום סדור גט בבית שום דיין ומו"ל לבדו עפ"י דעתו
„בביתו, רק בבית הועד הנועד לזה ועפ״י הסכמת ב"ד וחלילה לשום אחד מהדיינים
„דפה״ק לפרוץ חוק לעבור על התקנה הזאת (זולת כשיהיה הכרח גדול בדבר לצורך
„הוראת שעה ויהיה עפ״י הסכמת ב״ד). מקום הבית ועד הקבוע הנועד לזה הוא בחצר
„ביהמ״ד הגדול ברחוב רישעליע פה״ש. כ״ז נעשה בהסכמת כלנו הח״מ לתקנה קבועה
„וע״ז באנו עה״ח יום ג׳ י״ג תמוז תרל״ט פה אדעססא״.נמצא לה איש כלבבה, איש גדול בתורה ויודע מה העת הנוכחית דורשת
מרב בישראל ואותו קבלה לרב תחת הגאון שו״ר ז״ל. ואם עדת פראג עשתה
זאת אשר כמעט רובה ככלה היא מאלה שסרו מאחרי ה׳, עאבו״כ מחויבת
לעשות כן עדת ישראל באדעססא אשר אם ימצא בקרבה רב גדול תמצא
ידו לבנות את הריסותיה ולגדוד פרצותיה ולסתום בדקיה ותשוב להיות קהלה
קדושה אשר בה ישראל יתפאר
(הסוף יבא).הירי
ר
ה
םהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — שאלת היונים
עודנה גם היום הציר האחד אשר עליו יסובבו כל דברי הפאליטיק בימים
האלה, ואם כי לא נשמע דבר חדש אשר יאמר עליו, כי תוצאות וכחי הדיפר
לאמאטיע הוא, בכל זאת כנראה צעד פתרון השאלה הזאת מעט קדימה
באופן כי לאט לאט תקבל דמות וצורה עד שתהי לאל יד הממשלות להתיעץ
על אדותיו בהיות להם יסוד נכון וקיים ליסד עליו את דברי המשא ומתן
שלהן. כבר הודענו בשבוע העבר, כי התעורר רעיון חדש המתהלך בקרב
כה״ע הגדולים שהממשלות האדירות תשבנה לכסא דין לחרוץ משפט בדבר
סכסוך היונים עם הטירקיי ועל פיו יקום דבר. „הטהיימס" היתה הראשונה
אשר הביאה הרעיון הזה לעולם, ומני אז שבו יתר כה״ע להתהפך בו ולדרוש
עליו רוב השערותיהן אם באפשרי שיצא לפעולת אדם אם לא, וכל אחד
טעמו ונמוקו עמו. אמנם מכל הדברים אשר הרבו כה״ע, לא נשמע דבר ברור
אם הרעיון הזה מצאה לו מסלות גם בלבב הממשלות עצמן. באופן שתתיעצנו
עד ליד
עליו. בין כה הגיעה הנאטע של ממשלת השולטאן מיום 14 דעצענ
הממשלות, ונודע טבעה גם בעולם המדיני ועד מהרה מצאו כה״ע יתד חדש
לתלות עליו כל השערותיהם ומחשבות לבם. מכל היוצא מדבריהם נראה כיהרעיון החדש עוד רחוק מצאת אל הפועל, יען כי כל אחת הממשלות כמעט
תירא מגשת אליו, ביחוד מפני כי באמת כבר הוו הממשלות דעתן על דבר
הסכסוך הזה בהקאנפערענץ הברלינית ולא תוכלנה לעשותה כדבר שלא בא
לעולם. ואף אם תתאספנה הממשלות השנית לעיין בדבר לא באפס יד
תוכלנה להוכיח את היונים על פניהם, כי מבקשים גדולות יותר מדאי אחרי
כי הם נשענים במשאלותיהם על חוות דעת הקאנפערענץ של הממשלות
ההן עצמן. אך מעבר מזה הן גם היונים שונים מאד אם יחשבו שעל ידי
הסכמת הקאנפערענץ השיגו הזכות והעוז להוציא אותה אל הפועל אף אם
ביד חזקה. הן במושב הקאנגרעס כבאספת הקאנפערענץ נשמרו הממשלות
בלשונם להתנות תנאים אשר על ידיהם יהי החוב מוטל עליהם להוציא אל
הפועל את אשר נמנו וגמרו באסיפותיהן, וא״כ הלא מובן מאליו כי ההתחיבות
הזאת שלא היתה ולא נבראה לא הושמה גם על שכם היונים, ומה גם שהם
בעצמם נוגעים בדבר תכלית הקאנפערענץ היתה להשלים את דברי הקאנ
גרעס בנוגע לגבול היונים, אבל לא הוסכם עליה שום תנאי אשר על פיומחויבות הממשלות להוציאה אל הפועל בכל אופן שיהיה. ואולי לא נשנה
בשפטנו כי לא עפ״י מקרה השמיטו או שכחו הממשלות להכניס תנאי
המחייב אותן להוציא דבריהן אל הפועל, רק מחכמה עשו זאת שלא להתחייב
לגמירת דעתן כחוק ולא יעבור אשר אין לזוז ממנו כי ע"י אשר לא התחייבו
את עצמן הניחו הדרך פתוחה למשא ומתן בין הצדדים המדיינים וכן בין
הממשלות האדירות עצמן באופן שתוכלנה למצוא התרת השאלות על דרך
השלום, מה שלא היה כן, לוא התחייבו הממשלות להוציא גמירת דעתן אל
כל פנים בלי כל שנוי. והיתה לנו שאלת מאנטענעגרא לאות אשר הקאנגרעס
הציב גבולות מאנטענעגרא בפרוטרוט ובדברים ברורים. מה שלא עשה כן
בגבול היונים ובכל זאת כמה שנויים וכמה מן הוכוחים ודברי המשא ומתן
נולדו ויאתיו עד אשר יצאה הצבת גבול מאנטענענרא אל הפועל — והכל
היה על דרך השלום, וכל זה מפני כי לא היתה כל התחייבות להממשלות
להוציא דבריהן אל הפועל, הוא הדבר אשר דברנו, כי בחכמה ובשום שכל
השמיטו הממשלות תנאי המחייב אותן, ועתה הדרך פתוחה לפניהן לשאתלתת בהשאלות הנותרות אשר עדן לא מצאו פתרונן, ויש תקוה כי גם שאלת
היונים תפתר על דרך השלום, אם כה ואם כה אחת היא לנו.
והנה בימים האחרונים נודע כי ממשלת צרפת החלה להכנס בשאלה
זאת ביתר שאת, בקחתה את רעיון בית-דין אוראפי לפעולתה, ותשאל את
פי הממשלות אם תסכימנה לזה. ממשלת בריטאניה הסכימה תיכף לזה, אך
ממשלת אשכנז ענתה כי תסכים רק עפ״י התנאים האלה: א) שבראשונה
תבא הבטחת שני הצדדים המדיינים, הטירקיי והיונים, כי נכונים הם לקבל
עליהם את הדין, ב) שלחריצת המשפט לא תהיינה נדרשות הסכמות כלהממשלות האדירות רק שתספיקנה דעות שני שלישי הממשלות היושבות על
מדין, שהן מספר ארבע ממשלות. כפי הנשמע תסכים גם ממשלת אוסטריא
לזה רק עפ״י התנאים שהתנתה ממשלת אשכנז. תשובות יתר הממשלות עוד
לא נדעו. לפי דברי המכ״ע נארדד אללג. צייט. גמרה אשכנז בדעתה שלא
למהר בהסכמתה להבית-דין בלתי אם תנתן מקודם ערובה בטוחה מצד
הממשלות שהפסק דין יצא אל הפועל, היינו כי מתחלה תסכימנה על האמצעים
ביניהם הנאותים להוציא את הפס״ד לפעולת אדם, למען לא תקום פעמים
צרה, כנראה מתוצאות הקאנגרעס והקאנפערענץ שכל אחת משתמטת ואומרת
מה לי ולצרה הזאת.מממשלת היונים נשמע כי צותה על מלאכיה בחצרות המלכים להודיע
כי לא תותר על זכותה מהנתן לה בהקאנפערענץ כמלא שעל. ואחרי כי
לע״ע אומרת גם הטירקייא בהנאטע שלה כי לא תוכל לתת יותר מאשר
הציע בהנאטע שלה מן 3 אקטאבער ע״כ כפי הנראה עוד רחוק רעיון בית-
דין אוראפי מצאת לפעולת אדם. בין כה מתיעצות הממשלות מה להשיב
להטירקייא על הנאטע האחרונה שלה, ובטח יעברו עוד שבועות ואולי גם
ירחים בטרם נוכל לשמוע חדשות מועילות וטובות השמות קץ להסכסוך
הזה אשר לע״ע תוצאותיו עוד בערפל חתולתן.
בבוקארעשט בירת דומאניה קרה מקרה מבהיל כל שומע: ביום
14 דעצעמבער בשעה הששית בערב בצאת המניסטער בראטיאנו מבית
הנבחרים, נגש אליו איש אחד וסבין ארוכה בידו ויאמר לדקור את המניסטר
בלבו. אולם המניסטער התנפל בזרועות הרוצח ויאבק האיש עמו רגעים
אחדים ומדי האבקם נפצע המניסטער בפניו ובזרועו. בין כה נגשו נבחרים
אחדים והאחד מהם הכה במטהו על ראש הרוצח ויפול הסבין מידיו ארצה,
בעוד שהאחרים החזיקו בו ולא הרפוהו וימסרוהו לשוטרי הפאליציי. המניס-
טער נסע לביתו ושם חבשו לו שני רופאים את פצעיו, ולע״ע הוא שוכב עלערש דוי מבלי יכולת לשמור את משמרת פקודתו. — שם הרוצח הוא פעט-
רארו׳ אשר היה לפני שנים אחדות מנהל ומורה באחד בתי ספר הגבוהים
ובאחרונה היתה לו משמרת פקודה בהמניסטעריום אשר על הפינאנצים. לפי
דבריו לא עשה מעשהו עפ״י דעת עצמו רק חבר הוא לאנשי משחית עצרת
בוגדים במספר חמשים איש אשר נמנו וגמרו להמית את בראטיאני, וכאשר
הפילו גורל ביניהם נפל הגורל עליו. עד עתה נתפסו עוד אחרים ויושמו
בבית הסהר והחקירה והדרישה החלה.
— (סכסוך רוסיא והינא. סוף מהנו׳ הקודם). אחרי אשר הוכיח
מארטענס במחברתו. בדברים נכוחים למבין כי אך עמי מערב אורופא
וממשלת צפון אמעריקא, בתהלוכות מסחרם ובקנאתם הנפרזה לאמונתם
הרעימו את ממשלת חינא וירגזו. את לב יושב הארץ על כל עמי אייראפא,יעריך לפננו את דרכי ממשלת רוסיא עם החינעזים ועם ממשלתה מאז היתה
לשכנתה וכי תמיד הפיקו שתי הממשלות רצון אשה מרעותה, אף יספר לנו
את תולדות הסכסוך ומוצא הריב השורר עתה ביניהם, ויראה לדעת כי הצדק
והמשפט יעמוד לימין רוסיא בריבה וכי לא תוכל לצאת ממחוז קולדשא בלי
כל תנאי קודם למעשה, מבלי ותר בזה את זכותה ומבלי חלל את כבודה.
וכה יאמר: המחוז הזה אשר הוא עתה לסלע המחלוקת בין שתי הממלכות
אך מחדש נקרא בשם קולדשא, כי בטרם פרצו אליו צבאות רוססיא היה
השם קולדשא אך לעיר הבירה ממחוז „איילי" הוא הארץ אשר חוברה לה
יחדיו מארץ דאנגאריא, הנכבשה לפני הכינעזים באמצע המאה העברה,
ומהחבל המזרחי מארץ טורקעסטאן. אמנם העם הדאנגאני תופשי אמונת מחמו
נעלה נפשם מראש בממשלת חינא ובכל עת מצוא מרדו בה, ואך לשואהתאמצה ממשלת חינא להכניע את גאון הדאנגאנים ותגבר חילים להרגיע
את ארץ המדתים הזאת כי חפצה לא הצליח בידה. הדאנגאנים החזיקו תמיד
מעמד בקולדשא לעומתה, והמלחמה נפרצה בכל עת על גבולות רוססיא.
וכאשר לא יכלה ממשלת רוסיא לראות כבלע ריב וחמס את שלום העמים
שוכני גבולותיה, לא מצאה דרך אחרת לפניה כי אם להושיב את קולדשא
בצבאותיה למען שים קץ להמעמד הפרוע הזה. וממשלת חינא גם היא, אחרי
אשר גלאתה להרגיע את הארץ, נאותה לזה. ועתה כאשר נדרשה ממשלת
רוסיא לשאלת חינא להשיב לה את המחוז הזה היה ראשית תנאיה כי גם
ממשלת חינא תשיב לה את הוצאותיה הרבות אשר הוציאה עד אשר הצליח
בידה להרגיע את העם היושב בקרב הארץ, גם לתת לה בטוחות נאמנות כי
מהיום והלאה תשים חינא משמר חזק על גבולה מול גבול רוססיא לבל
יפרצוהו המתפרצים בכל עת להשבית שלום מעמיה השוכנים שמה. גם זאת
תדרוש בצדק מממשלת חינא כי תשלם את הנזק הרב אשר סבלו רבים
מאזרחי רוסיא בעת המרידות והמלחמות אשר התפרצו אל גבולה אז. עוד
זאת תדרוש רוסיא מחינא במשפט, והיא כי תשאיר בידה חבל מהארץ הזאת
אשר יהיה למפלט ולמקלט אל אלה הדאנגאנים אשר בל יאבו אף בל יוכלולהכנע תחת ממשלת חינא כי נקטה נפשם בה, למען לא תקום פעמים צרר
אם תאכוף אותם חינא תחת ממשלתה.
על מוסדי התנאים האלה נכרת הברית עם טשונגהאף ונעשה ההשואה
בליוואדיא אשר ממשלת חינא לא תאבה עתה לאשרה ולקיימה, אולם ממשלת
רוסיא לא תסור מזה, ואך על ציר האופנים האלה יסוב עתה המשא ומתן
בפעטערסבורג ע״י ציר חינא החדש. ה׳ טזענג. ממשלת רוססיא לא תוכל
לחרפות מהתנאים האלה מבלי חלל כבודה להיות כסוכנת (הויזוואלטערין)
ממשלת חינא ועושה דברה ומבלי הסב עין מתועלת עמיה. לא למען כבוש
ארצות לא לה הושיבה רוסיא את צבאותיה בקולדשא כי אם שלום עמיד
השוכנים על גבול חינא אלצוה לזה ואיך תעזוב עתה את הארץ בטרם תדע
בטח כי שלום עמיה אלה בל יפרע עוד כפעם בפעם? מאין תפונה, יאמר
ה׳ מארטענס כי גם הממשלה בפעקינג תבין כי משאלות רוססיא על אדני
הצדק הטבעו וכאשר נאות להם ה׳ טשונגהאף צירה, ואם רוח אחרת היתה
כעת עמה אין זאת כי תואנה היא מבקשת להתנקם בגויי אייראפא אשר
נפשה מרה עליהם.
זאת היא תוכן דברי המחברת המחוכמה הזאת ומחברה יאריך בכלפרט להוכיח את משפטיו במועצות ודעת. גם אנחנו נוכל לאמת את דבריו
כאשר גם מבלעדיו יעידו רבים וכן שלמים כי נבאשו בני אורופא בימים
האחרונים ביושבי הארץ. וביותר מכלם הרעו לעם הארץ סוחרי בריטאניה
אשר אך על בצעם עיניהם, במסחרם, וצירי האמונה הצרפתים בגאונם
ובנאותם. וכאשר יאמר גם הבריטאני לארד עלגין: „הבריטאנים מלאו את
אמתחותיהם כסף מחרבות החינעזים״. על כן מהראוי לשים לב על דברי ה׳
מארטענס אשר בם יחתום את מחברתו, וכה יאמר: „נחוץ מאד אשר ממשלות
אייראפא יכירו וידעו כי לא ביד חזקה יכירו הכינעזים כי נעלים המה העמים
הנוצרים מהמה. הלא ידעו כי הציוויליזאציה הכינעזית עתיקה ארבעת אלפים
שנה, ואם כי שונה הניה מהציוויליזאציה האייראפית והאמעריקאנית, אבל שוה
הניה לתת לה כבוד במקומה. נחוץ הוא כי יכירו וידעו כי אך זרים המה
בהארץ הזאת וישימו אל לבם לבל יפרצו את הגבול אשר שמו הכינעזים
לשמור את מסורותיהם הקדומות את כבוד ממשלתם ואת תקנותיהם
ומנהגיהם הלאומיים. יכירו וידעו כי לעם גדול אשר יספור יותר מארבעת
אלפים רבוא נפש אדם לו המשפט והצדקה להיות שורר בביתו ולחיות על
פי מנהגיו והרגלו בארצו אף אם זרים המה לנו כאשר יאמר המשל לא כלהטעמים שוים״.
והנה יוכל היות וכן נקוה גם אנחנו כי יצלח ביד הדיפלומאטים הרוסים
אשר ישכילו על דברם תמיד לשים העקוב למשור לבל תפרוץ המלחמה כעת
אבל אם בל יעזבו העמים השוכנים במערב אוראפא את דרכם עם החינעזים
לא יהיה השלום הזה לאורך ימים. ומה רע ומר יהיה אז גורל אנשי אוראפא
השוכנים שמה למאות ולאלפים כאשר ראינו בנסיון לפני שתי עשיריות בשנים
ותחת לקרב את עם רב הזה אל הציוויליזאציה האוראפית עוד נרחיקו ממנה
לאורך ימים, ומה רב הנזק הזה אל המון האנושי בכלל יבין כל משכיל.ירכתי לבנוןשתי אחיות
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש שו״ב בעשוי.
א
בגן בית הרחצה אשר בהעיר קיסינגען תשואות אדם רב, ששמח
ינהרו המונים המונים מכל ארצות תבל אנשים ידועי חולי ורודפי עונג לבקש
ארוכה לרחוץ במי הזאלינע ולשתות ממעיני הישועה המהוללים ולהתענג על
הדר הטבע אשר פזרה שם במלוא חפנים. לקול כלי שיר אשר ישמיעו אלה
המנצחים בנגינות ונותני זמירות ילכו השותים את מי הראקאצי בין שדרות
עצי רעגן פורשי צל, ישתו אף ישוחחו את רעיהם אשר יתרועעו אתם, במספר
רב או מעט, ובאזנינו תצללנה שפות משפות שונות, בעת אשר מימיננו
נקשיב קול מדבר שפת אשכנז, הנה משמאלנו נשמע שיח שפת ענגליש;
פה ישמע קול מדברי שפת רוסיש, בעת אשר משם יגיע לאזננו קול מדבר
שפת צרפת; וכאשר המחלות של כל אלה הבאים מכל העמים ולאומים
לבקש ארוכה לא תשתויגה, כן שונים המה בערכם במצבם ובמעלתם. זה
האיש ההולך, משכמו ולמעלה גבוה מכל העם, לבוש ארגמן ושזורי זהב וחרבו
מצומדת על ירכו בפתיל זהב אשר יתנו עדותם כי משרי החיל הוא, שר צבאגענעראל מהולל בחיל צבא אשכנז, הנצב לימינו הוא יועץ מיניסטער של
אחת ממשלה אשכנזית; קרוב מאחריהם תצעוד אשה עניה יהודית ממדינת
פולין ועל ידה נער לבוש קרעים אשר חזות פניו הדל ומראה בגדיו יעידו כי
מעם אחד ומארץ אחת הוא את האשה; אז תלך משוררת מהוללה על יד
בעלה בלוית רב חובל המפקד על אנית מלחמה (פלאטע) האשכנזת; שב
כומר פראטעסטאנטי נכבד יסבוהו אנשים רבים, בעת אשר פה קבוצת אנשים
רבים סוחרים פאבריקאנטען ובאנקיערס מעם היהודים ישאלו את שלום הרב
הנודע להם, אשר בא היום הנה בפעם הראשון לשתות ממעיני הישועה;
הקאוואליד הזקן ההולך שמה ואשר לימינו נשים עדינות מקושטות הוא
הערצאג משפאניען. הנשים ינהגו אותו בחזקה אל מוכרי פרחים ויאלצוהולקנות לכל אחת מהן אגודת פרחים מהודרה, מאלה אשר נחמדים להלל
כמוהם אין משלם זולתי בקיסינגען. דבר יקר הוא לראות איש הולך בודד
פה. כי האורחים הבאים הנה יבקשו להם עד מהרה רעים להתרועע אתם אשר
גם במהרה ימצאו, כי הנקל היא לאנשים נכרים להתקשר בידידות ורעות
והרעים החדשים האלו יכרתו יחד ברית אהבה אשר לפעמים ברית אהבתם
זאת ברית מלח שמורה לימים רבים. מלבד איש זקן סר וזעף, אף כי הנהו
איזה שבועות בקיסינגען בכל זאת אך לבדו ילך ולא יתרועע את איש. גם
בעת אשר מטר סוחף נתך ארצה ואז כל ההמון הרב אשר ישוחו בגן נאלצים
למצוא למו מפלט בהאולמות הבנויות מסביב לבית הרחצה (געזעלשאפטס
הויז) עד אשר ימלאו מפה אל פה, גם אז לא ידבר את העומד קרוב אליו
לא יביט על רמיזתו גם לא יתן מענה על שאלתו אשר שאל מאתו. גםבבית מלון „זאננער" אשר שמה יסעוד ארוחת הצהרים נראהו בכל עת יושב
סר וזעף ודבריו מעטים המה. אם נעבור לעת האוכל לפני מלון „זאנגער״
תצלול באזנינו קול שיח אלה היושבים ושוחחים בקול רם, אשר מבטא שפתם
לא ינכר כי רובם המה מצאצאי בני ובנות ילידי עם אשר מקור מחצבתם
היא ארץ הקדם ואשר מהמאכלים - העשוים אמנם בטעם וסדר דרכי רפואות
הגוף, אך עוברים את גבול דרכי וציווי הדת — יביאו אל פיהם, ואף אם
השליכו מעליהם עול מצות ה׳, אך המרה הנשחתה - אשר לא לתפארת
היא לבני שם נגד שונאיהם בני דת אחרת אשר בכל עת ימוטו עליהם
חרפות - נשארו עוד אתם, המה ישיחו בלהג הרבה ובקול רם בהאטעל
זאנגער״ — כמו בבית התפלה. לבד האיש הזקן הנהו יושב סר וזעף ופניועצבים, לא יתעלם בחברת איש גם להנער המשרת את הסועדים אך ברמז
קל ירמוז לו את מבוקשו.
כמו בכל עיר גדולה או קטנה ישנם אנשים מאלה אשר לשטן המה
למכ״ע בעבור אשר שואפים המה לדעת כל חדש ולחקור, אחרי שורש כל
דבר להפיצם בין ההמון אשר מכ״ע לא ידעו להודיעם, כן לא תחסר במקום מעיני
הישועה עלים - בעלי חיים - מודיעי חדשות, ורשימת מראה מקום כללי
(גענעראל אנציינער) הנקובים שם שם כל אורח, מצבו, שם עירו. כל אלה
רשום בפנקם הרשימה של מקום בית הרחצה (קורליסטע) ולדעת את יתר
פרטי טובו של כל איש ואשה מהבאים יבקשו השואפים לדעת את כל מאת
בני עיר של האנשים ההם אשר יאבו לדעת, ובכן נודע עד מהרה, שהסוחר
מאריטץ שימאנזאהן מהאמבורג איש עשיר ואלמן הוא, וכי זה שנים רבותאשר הדיח את בתו יחידתו יען כי מרתה את פיו ונשאת נגד רצונו לאיש.
תמהון לא מעט עוררה את לב האנשים, מדי ראו בבוקר השכם את
הזקן שימאנזאהן על יד המעין ואתו עול ימים לבוש בגדי מכלול ומלבד אשר
ידבר עמו ידידות כי גם יטייל עמו בגן הנה והנה.
אדוני שימאנזאהן", אמר אליו העלם, „הרשני נא להתיצב לפניך ולהגיד
לך מי אני. שמי אוגוסט מייער, בן לאבי אברהם מייער יוניאר מבערלין״.
על פני האיש הזקן אשר עננה הרת תוגה שכנה בכל עת נראה מעט
אותות שמחה.
„אה״, אמר אליו הזקן, „הנך בן לאהובי מנוער, האיש היחידי אשר
בכל עת היתה לי אהבתו יקרה ונאמנה. הנך בודאי הבן הצעיר?"„אנכי בן יחיד לאבי, אך אל תתמה אשר לאבי הזקן בן צעיר לימים
כמוני היום. אנכי נולדתי לו מאשתו השניה; מאשתו הראשונה לא היו לו
בנים״.
הזקן שימאנזאהן גאנח ויקח את כוס המלא מיד משרת אשר על הבאר
לתתו על הדוד העומד על הגחלים, להחם ולנדף את אדי הפחמים. מייער
הלך אחריו.
"אנכי עוד ביום אתמול בקשתיך בבית משכ
״, אמר אליו. „אבל
לדאבון לבי לא מצאתיך שמה, אם תרשני אלוה אותך על יד דרך הבאר״
שימאנזאהן השה בראשו לאות על הסכמתו, אחרי כן לקח את הכוס
וישתה ממנו לאט לאט, בעוד אשר הלכו הלוך וצעוד תחת חרש מוצל עצי
הגן. שימאנזאהן החריש ולא דבר מאומה, ואחרי אשר ראה מייער כי לשואיחכה כי דבר אליו הזקן, פתח הוא את שפתיו ויאמר:
אך פה תשרור רוח חיים, ואלה התמונות השונות הנהדרות. — היש
לך פה מכירים רבים?"
„לא אף גם אחד לא אוהב אנכי את שיח ושיגי תפל של האנשים.
אנכי לבדי אשב ואשיחה עם לבבי המלאה עצב. מה שלום אביך?"
הוא זקן וחלש, בכל לבבו חפץ למלאות את דבר בקשתך במכתב
קריאתך אליו ולהתעלם באהבים עם אהובו מנוער איזה שבועות בקיסינגען,
י
אך רפיון גוו בל תרשהו לעשות דרך רחוקה כזאת. ועל כן צוה עלי אשר
גם מבלעדי זאת עלי ליסע בעניני משא ומתן לווירצבורג, כי מדי עברי על
דרכי אסור הנה, ולהתעכב פה מספר ימים אצלך בקרבתך, וכאשר לא מצאתיך
אתמול בעת בקשתיך בבית משכנך, הלכתי למעוד את ארוחת הערב בבית
מרוח של שוועד בתקותי כי אמצאך שמה, אבל שמה נודעתי כי עוד שתי
בתי מרוח ליהודים פה. התסעוד אצל מארק או אולי אצל עהרענרייך?
„אנכי הנני כועד בהאטעל של הנוצרים, הרופא אשר ממנו אדרוש
רפואתי, אמר אלי, אם ברצוני אשר מחלתי כלה תסור מעלי, אז עלי לקחת
מאכלים בריאים וטובים יותר מאלה אשר יכינו בבתי מאכל אשר ליהודים,
יען כי נצרך לי לאכול צלי מבשר חיתי יער״.
כותב הספור הזה לא יוכל לעבור ולחפות על מעשה תעתועים של
רוב הרופאים בקיסינגען, איך בנכליהם הויעים ידיחו בחזקת היד את היהודים
הבאים לדרוש מהם לסור ממצות ה׳ בעניני שמירת מאכלות אסורות ויזהירום
לקחת מאכל אך בבתי מרוח של הנוצרים, באמרם כי אך מאכלם בריאהוטובה, אשר בדבריהם אלה ראוים הם לשבע קלון ובוז, יען כי בבתי מאכל
אשר להיהודים יכנו את המאכלים בזהירות עפ״י ערך הקצוב, ודי מאד כפי
הדרוש לטוב ומועיל אצל אחינו אשר באמנה יראים המה את ה׳ ומצותיו
ישמורו כל עמל רופאי האליל ודברי הבלע מאפע; אך אצל אלה אשר ידאגו
ביותר על בריאות גופם, דבריהם אלה יפעלו די ויותר מאשר יקוו ויש גם
מאלה אשר בתחלה לא ישמעו לקול המסית, אך באשר בכל עת בואם ישנו
להם אמרי שוא אלה ויאיימום עד אשר לאט לאט דברי רופאי אליל אלה
יכו שורש בלבם ויקוצו בהמאכלים אשר יקחו למו פיהם, ואז מובן מאליו כי
לא יפעלו עוד המאכלים אשר קצה נפשם בהם לטוב להם. ומה טוב היה
אשר איש נכבד ונשוא פנים ידבר משפטים את האדונים הרופאים האלו למען
ישימו מעצור לפיהם המלאה מדמות ותוך ומתג ורסן. למעשה תעתועיהם.
אך נשוב נא אל ספורנו.
ה׳ שימאנזאהן כלה את טיול הבקר.
„אנכי הנני הולך עתה אל בית משכני״, אמר אליו, „בשעה העשירית
אלך לרחוץ ובעת אשר הנני במרחץ זאלינע, אינני פנוי עוד עד הצהרים.
בשעה האחת הנני מועד את ארוחת הצהרים בראטעל זאנגער, לאחר האוכל
אלך לשוח יותר מאשר הלכתי עתה, ואם יש את נפשך ללוני על דרכי אז
ינעם לי מאד. אנה אמצאך עוד?"
„אנכי יחד אתך אסעוד היום בהאטעל זאנגער את ארוחת הצהרים״.
השעה האחת אך הגיעה ומייער הופיע בהאטעל זאנגער אשר שם
ישבו אנשים במספר רב רובם מעם היהודים.„ראה פה, הנה ה׳ מייער״, קרא איש קצר הקומה כבן חמשים בשפת
אשכנז נשחתה כאשר ידברו יהודי פולין לקראת הבא, „ההנך באת לבקש
ארוכה פה? אתכבד להציג לפניך את בתי לאויזע״.
אוגוסט מייער השתחוה למול הנערה, אחרי כן אמר:
„אנכי אך סרתי הנה מדי עברי על דרכי בעניני משא ומתן, אבל
אתפלא עליך, ה׳ פעללמאן, כי מצאתיך בהאטעל של נוצרים ולא כן ידעתיך
מאז כי חוקרת את חקי הדת״
„ארבעים שנה", ענהו ה׳ פעללמאן. „אכלתי מאכלות כשרות, גם
הנחתי תפילין אף שמרתי את השבת לקדשו ולא היה לי מאומה; ומעת אשר
הנני אוכל טריפות ולא אשא עוד תפלה יש לי כסף״.
„חדל לך מדברי רוח, ה׳ מייער" אמרה הנערה, „רק אנשים לא בינות
עוד יתנו לב לדברי חלומות אלו. לא כן אנחנו הנאורים לא נשים לב לדברי
הבל כאלה. הנכנס אל הפה לא יחטיא, יאמר שיללער הגדול."
„עדינה״, השיב אותה מייער בצחוק, הן תעשיר את משורר לאומתנו
הגדול במאמרי עמקי הרעיון אשר אמנם היו שוים להתיחם אחריו לוא אמר
אותם״.ברגע ההיא צעד הזקן שימאנזאהן אל תוך הבית פנימה ומייער נפרד
מאת מכיריו לבעבור קחת מקום מושב אצל אוהב אביו.
אחרי הארוחה עשו שניהם את דרכם אל מקום המיועד לטיול. —
לראשונה עברו את הגן תחת חרש מצל על יד אולמות מוכרי כל ממכר,
בנתיב המוביל על הזאאלע; משם עלו בין עבתים גבוהים ועצומים כבירי
ימים את ההר התלול הנקוב בשם שטאפעלסבערג, אף כי השמש להטה אזבכל עוזה בכל זאת היתה מדת החום (טעמפעראטור) סמוזנת משיבת נפלו
להעובר כי העצים הגבוהים והעבותים סבבו והגינו מחום השמש, ובכן באו
ההולכים עד מארקסרוהע, אל מקום אשר צפונה קדמה ונגבה מראה נהר
נשקפה מרהיב עין. פה ישבו לנוח אל אחת הספסלים העשוים לנוח. ה׳ ש
מאנזאהן יבאר לבן לויתו אשר זה לו הפעם הראשון בקיסינגען, כל המקומות
הנשקפות מפה, הכפרים הקרובות והגבעות הנשאות אשר עד ההרים הגבוהים
הרי הרהאָן יגיעו. — אחרי אשר ה׳ שימאנזאהן כלה לבאר לו את כל אלה
החריש. כאשר ישבו רגעים אחדים בדומיה, הרהיב מייער לשאול את השאלה
אשר זה זמן כביר היתה לאבן מעמסה על לבו.„היש לך בת?" שאל אותו.
„היה לי בת״.
איננה חיה עוד?"
 אמנם היא חיה, היא ושתי בנותיה. אשר בלי ספק כבר גדלו מהיות
ההיא; אך לי היא במתים נחשבה. מהרגע ההיא אשר למרות רצוני ולכרות
מצותי אשר בפה מלא צויתיה לבלתי תנשא להאיש ההוא, והיא בכל זאת
שמעה לקולי ולמצותי ונשאת להאיש ההוא, היא הפכה את ימיי חיי! לקלי
עד עולם לא אמחול לה. קום נא, אהובי עול ימים, אל האלה הגבוה נר.
שמה לא יפרענו איש ושמה אוכל לספר לפניך את קורות ימי חיי העצנות
אולי ירוח לי, אם אשיחה את הדבר אשר זה עשיריות שנים כלוא היה
בחררי לבי
(ההמשך יבא).מכתבי-סופריםה
ודרשו את העיר אשר הגלתי אתכם שמה.
מן היום אשר התלכדו בני אדם אחד באחד ויסדו ממלכות בארץ
וחקסו חקים וסדרו סדרים אשר האדם והחברה חיים בהם, יקומו יום יום
דברים וענינים שצריכים לאיזה תקון לפי המקום והזמן ולפי דעת החברה
אשר טובתה דורשת התיקון הזה. הסדרים והענינים, אשר התיקון מן ההכרחלהם נקראים בימינו בשם שאלות. השאלות האלה רבו בימינו עד מאד.
בהפתר שאלה אחת תבוא רעותה ותקח מקומה לדרוש פתרונה, עד שברוב
או במעט הימים תמצא גם, היא פתרונה ותסור מסדר היומי או לעולם או
לאורך ימים. ושאלה אחת קשת עורף. יש בארץ אשר עוד מימי פרעה מלך
מצרים ועד הנה נלאו כל חכמי הפוליטיקא ההוגים בעניני הממשלה לבקש
ולמצוא פתרונה לבל תוסיף עוד לעלות על שמי הפוליטיקא ולהקדירה, והשאלה
הזאת היא „שאלת היהודים״. בכל ארץ ובכל דור ודור עומדים עליה להתוכח
בה מה לעשות לבל תוסיף להרגיז רוח העם ומלך, ימים רבים מונחת בקרן
זוית ותשכח כמת מלב, אך משנאיה מעבר מזה ומאהביה מעבר מזה יוציאוה
מחושך לאור לעת מצוא, ואז ירעישו עמים למולה ויתגעשו ממלכות לקולה.
מי מלל זאת לנו מראש, כי בברלין בידת גרמניא עוד תקום הפעם שאלת
היהודים לתחיה. הן עיר ברלין לבשה גאות ותתפאר לאמר, לי הגבורה ולי
המשרה בארץ, מי יחכם כמוני ומי יעלה כמוני בהרי החכמה והדעת? —
היאומן כי יסופר כי עד כה תשח גבהות ברלין וישפיל רום גרמניא ותגעל
בפיה במעשי פגול אשר לא ירצו רק לפראי מדבר, במה תתנאו אתם חכמי
גרמניא על בני בולגאריה ורומאניה? איה כח הסבלנות, פרי חכמתכם ובינתכם
לעיני כל העמים? הוי כל אוהבי חכמה ושוחרי תושיה אם לא כלמה תכסה
פניכם על תועבת ברלין, בהעירה שאלת היהודים מעמק הרפאים להפיח בה
רוח חיים כבימי נעוריה.
חטא חטאו היהודים בארצות פזוריהם, כמעט נחה הרון אף הגוים
מהם וחמת מגדיהם שככה, כמעט קט חדלו משנאינו מלרדוף אותנו על
צוארנו, עוד לב רפאו שברנו מימי הבינים, וגאות לבשו בני ישראל והרהבו
בנוים שכניהם להעיר עוד הפעם חמתם עליהם כי מהרו למוש מזכרונם כי
היהודי רק כגר בארץ כילוד בית, כאח חורג הוא לנוצרי שכנו וכל פוגע בו
נקה ינקה. והשליכו יהבם על משענת קנה רצוץ, על תהלוכות רוח בן אדם
קדימה המשוה כל בני אדם, על תיקון המדות, על הדעת ועל החכמה אשר
מלאה כל הארץ, ואמרו נפלה אי-סבלנות ולא תוסיף לקום ולשורר בארץ
בארץ כבימי חשך ואפלה. אך שנו ברואה, כי הגרמנים עם חכם ונבון הראו
לדעת כי שקר ההשכלה והבל הבינה, הדעת אינה מביאה תמיד לידי סבלנות
ורוח העת ההולך
קדימה אינו מוליד בכל מקום מדות מתוקנות רבות ונאות.
אחינו יושבי גרמניא, זה שנים רבות הרבו לחנוף לאחיהם שכניהם הנוצרים
למצוא חן בעיניהם, והשתדלו לדמות מדותיהם למדותיהם וללכת בדרכיהם ולאנכר נוצרי לפני יהודי. הגדולים אשר בארץ רחצו את חלאת (?) היהדות מעל
פניהם במי הכנסיה הפרוטיסטנטית ונפלו אל הצר, לבל יצר לו עוד ולא
תהיה היהדות למוקש על דרכי חייו. והנשארים עוד בברית אלוה אברהם
הסירו גם המה כל אות ישראל ולא השאירו בביתם כל זכר לה, את הכרת
פניהם לא ויכלו לשנות כי חותם תבנית אבותיהם כרוך בעקבותיהם.
ולא זה בלבד כי גם היהודים היושבים בארצות הסלאווים כלם כאחד
גואלו, כלם התגרמנו והתהלכו אחר אחיהם הגרמנים לאור ההשכלה הגרמנית
יותר מבני הגרמנים עצמם הגרים בארצות הסלאווים, לוא יבא הצורר היהודי
שטעקער או טרייטשקע לשבת בעיר לעמבערג או בעיר יאססי, אז יחפש
בחפש מחופש בכל בתי הגרמנים הגרים בהערים האלה, הימצא ספרי מדע
כתובים בלשון עמם מידי סופרים גרמנים חדשים או ישנים? ובבתי המשכילים
היהודים אשר לא ראו ארץ גרמניא מעולם, למאות ולאלפים ימצאו ספרים
מגדולי וחכמי הגרמנים. היהודים המה המפיצים לשון ודעות גרמניות בכל
ארצות תבל, ולא הנוצרים הבאים מארץ גרמניה לשבת בארצות לא להם.
צא ולמד מה כפויי טובה המה הגרמנים, אחינו היושבים בארצם פושטים
להם ידיהם ובאים להתארה להם והמה רוחפים אותם בשתי ידיהם לוא עשו
יעשו היהודים הסלאוים כמעשה אחיהם הגרמנים לפשוט ידיהם אל הסלאווים
אשר בקרבם המה יושבים לאלפים ולרבבות ולמאות אלפים, ולבקש להסתפח
בנחלתם הלאומית, ללמוד לשונם לדבר צחות ולדרוש בספרי חכמיהם אשר
רבו כמו רבו ועוד יום יום ירבו למרות רוח ה׳ בערנפעל, האומר אין השכלה
בלי גרמניזמוס, כי איננו יודע שפת עמו וליתורטורה שלו, כי אז באהבה
ובסבר פנים יפות יקבלו מידיהם את מנחתם הזאת וחיבה יתירה יראו להם,
וזה לך האות.
בעיר מגורי יאססי ישנם גרמנים רבים, רובם מבעלי מלאכה, ויש
ביניהם הרבה אשר עשו הון במסחרם עם היהודים ובכל זאת שנאתם לנו
גדלה משנאת הרומענים על אחת עשרה. עדת הפרוטיסטנטים רובה ככלה
גרמנים ואין שלום להם, ועדת הקטוליקים רובם מעמי הסלאווים ושלום ושלוה
שוררת בה. מלפנים יסדו הגרמנים חברות שונות ולא נתנו ליהודי לבא
בקהלם. לא כן הפולאנים יושבי יאססי, שתי חברות פולוניות יש בעיר, חברת
עקד הספרים וחברת עזרת אחים, ובשניהן יהודים חלקם יקחו, כי הפולונים
אינן מברילים בין יהודי לנוצרי בעניני הלאומי, ובחקי החברה נאמר בפירוש
כל איש ישר הולך הנולד באחד ממדינות אשר מלפנים לממלכת פוליןנחשבו, יכול להסתפח לחברתם בלי הבדל הדת. ויקר בעיניהם היהודי הבא
להתערב בהם, כי מאד נכספה נפשם כי היהודי ם היושבים בארצם ילכו עמם
יחד בדרכי הנהגה הלאומית וידרשו את טוב הארץ אשר בקרבם יושבים
שנות מאות. זה שש שנים הנני חבר לעדת פולין ביאסי וכבוד גדול נחלתי
ה
ביניהם, ובכל שנה ושנה בבוא יום בחירת העדה כלם פה אחד יבחרוני ועמי
עוד רעי היהודי הרוקח צפת. ה׳ צפת הנהו כעת ראש החברה עזרת אחים,
ובכל חו לאומי אשר חוג יחוגו. אנחנו לא לבד בין הקרואים רק בין העוסקים
בצרכי החג ואין פיצה פה ומצפצף. המשכילים שבהם נמנו וגמרו להתאסף
פעמים בחודש לדרוש ולפלפל במדעים וחוב לכל חבר לדרוש פעם אחת
בענין מה שלבו חפץ ובהגיע התור עלי לדרוש ובהרתי לדבר „מרוח בן אדם״.
(בשפת פולין) ולא שכחתי להעיר גם על מה שנאמרה בתורתנו בנדון זה.
לא זה דרך אחינו היהודים הגרמנים, כי בוש יבושו ממקור מחצבתם, ובבוא
אחד מהם באספת נוצרים, ישמר פן יודע בגוים כי יהודי הנהו. ובזה עוד
יוסיפו חרפה על כלמתם ומחללים שם ישראל על עקב בשתם.
ובכל זאת לב אחינו בכל ארצות מושבותיהם תמיד להגרמנים משנאיהם
ועיניהם לארץ אשר על כל שעל ושעל רותה מדם אבותינו ואין לך עיר שלא
דל-
ישבה בה מלפנים עדת ישראל ונגרשה בחמה שפוכה או נשמרה במטאטאהשמר.
דברים כאלה נהיו רק מעט מזער בארצות הסלאווים, אצילי והורי
הפולונים היו מקרבים תמיד את היהודים ועשו עמם חסד ולא נתנו להכומרים
להתגרה בהם, רק מני אז אשר באו גרמנים בארץ והתערבו בין יושבי הארץ
והתפלנו (פאָלאָניזירט) נתקלקלו מדותיהם של הפולונים ולמדו לשנוא את
ישראל ולשנוא גם בני עם אחר כדרך הגרמנים. כנודע אין אומה בעולם
ששונאה בני אומה זולתה כהגרמנים, ואין אומה בעולם המושכת לה איבת
שאר אומות העולם כמוהם. הגרמנים הראו לנו בימינו אלה כי ההשכלה
והסבלנות אינן עולות בקנה אחד. כי אין בכח חמשים מיליאנים גרמנים
לסבול אף חצי מיליאן יהודים היושבים ביניהם אשר נשתוו להם במדותיהם
ובמלבושם ובלשונם, לא נכר נוצרי לפני יהודי, ולעומת זה מה גדול כה
הסבלנות בלב הסלאווים, כי מהחמשת מילליאנים יהודים היושבים באייראפא
יותר מארבעה מילליאן יושבים בין הסלאווים, והשאר יושבים מפוזרים בין
העמים גרמנים ולאטינים המתפארים ברוב חכמתם והשכלתם.
ררו
דר. ליבע.
(הסוף יבא).ירושלם עה״ק ת"ו כ״א כסלו תרמ״א.כבוד ידידי היקר הרב החכם כו׳ מו״ה יחיאל ברי״ל נ״י. — ידיד יקר
בקראי הלבנון נו׳ 14 שנה זו וכאשר הגעתי למאמר הסופר ה׳ מארקוס מפאריז
קראתי דבריו למורת רוח, שלא מצא בעולם הדמיון במה לדמות מרחק
ההבדל שבין היהודים הבריטאנים להצרפתים, בענין זכרון ירושלם. אולם הערת
ידידי על דבריו קראתי לנחת ואנכי חלקי להעיר בדבר הזה ולא אדבר מאהב״י
הבריטאנים הצרפתים אשר כמעט גם שניהם לא זכו להיות להם חלק בארץ
כיאות. ואם יזכו עוד מי יודע, אך אל זה אביט על אחינו אנשי רו״פ שנתיישבו
בצרפת ובריטאניה, הבט ימין וראה מתי מספר ימצאו מפאריז עכ״ז שמו את
ירושלם לזכרון לפניהם תמיד בקביעות קופות בבתיהם, להושיע לבני אביון
אחיהם בני מדינתם בארץ ויש להם עוסקים וגובי צדקות ומעלים תרומתם שנה
שנה אל הק׳ סך מסוים, ישיב ה׳ להם כמפעלם הטוב, ולא באלה חלק אחינו בני
רו״פ במדינת בריטאניה אשר הם על אחת כמה בכל פלך שמה האם זכרו אתירושלם, הכי שואלים בשלומה? כמעט שכחו על הכתוב אם אשכחך ירושלם*)
ומה יענה הסופר על זה. רק אין הדבר תלוי בארץ מגדלת כ״א הכל בהשגחה
עליונה, את אשר חפץ ה׳ לזכותו בחלק צדקה בארץ, רוח ה׳ יעוררהו בצדק
ויזכה ויראה בטוב ירושלם וד״ל. אחשוב לצדק אם אחינו בני רו״פ שבמדינת
ענגלאנד יקראו את הערתי זאת במכ״ע הלבנון ויתעוררו בצדק לקום לעזרת
אחיהם בארץ כאלו הם יושבים בארץ מולדתם. תחשב לי זאת לצדקה לפני
ה׳ ויהי חלקי עם המזכים את הרבים, בטח לבי בטוב לבב ידידי כי ימצא
מקום לדברי אלה במכ״ע הלבנון הדורש שלום ירושלם וטובתה כל הימים.
מוקירו ומכבדו כערכו
ש״ש, תושב ירושלם.
האלבער
טאדט - ביום ה׳ י״ד טבת אברה גדולה אבדה לקהלתנו
כמות עלינו הש"ץ המפורסם י"א כהר״ר דוד יערעצקי ז"ל אשר כהן פאר
בעדתנו יותר מארבעים שנה. אין את נפשי להרבות מהללי המנוח אף כי
באמת רבים הם, אולם דברים אחדים אעלה נא על הספר אשר מתוכם יראהנא כי באמת דאבה נפשנו מאד על האבדה הזאת שאינה חוזרת ולא בנקל
תובא לנו תמורתה. כל דרכי המנוח ז״ל היו אמונה ומשרים, וישמור
משמרת ש״ץ ושו״ב בכל לבבו ובכל נפשו. קולו היה נעים ואדיר, ואף כי
היה מלומד גדול בחכמת הזמרה (מוזיק) מעולם לא השתמש בחכמה הזאת
להתפאר רק כבד את ה׳ מהונו לשאת רנה ותפלה בכונה גדולה וברגשת
נפש לאל חי בעד עמו ישראל אשר שלחוהו. וביחוד הראה כחו וגבורתו
בתפלות הימים הנוראים בהתאסף כל הקהל לראות את פני ה׳, אז רגשי
קדש עברו משכיות לבבו וכפרץ מים רבים פרצו מנגינותיו היוצאות מקורות
לבו לשאת על כנפיהם תחנותיו ובקשותיו לפני הדום כסא הכבוד וחרדת
קדש לבשה את כל העם ותעורר לבותם לצקת תפלתם זכה לאל נורא עלילהזה שנה שניה אשר נתחדש ביהכנ״ס שלנו ברוב פאר והדר וכמו רמים
נבנה בית מקדשנו המעט, ותהי את נפש העדה להקים מקהלה (קאהר) אשר
תענה שיר וזמר לעומת הש"ץ והמנוח ז״ל הואיל למלאות חפץ העדה ויבחר
לו אנשים מבני קהלתנו אשר כח בהם לעמוד לשרת בשירם ובזמרם, ואף
כי רובם ככלם כגרים הנמו בעולם המוזיק הנה צלח להמנוח ז״ל ברוב טעמו
וברוב ידיעתו בחכמה הזאת, ללמד להם את המנגינות השונות אשר ישוררום
בהדרת קדש עפ״י חקי הזמרה, עד שכל השומע ישתומם ויתפלא על רוחב
לב המנצח בנגינות, ויענה ויאמר כי רק מעטות הן הקהלות אשר להן מקהלת
-
מנגנים כמונו, המשוים הוד והדר על עבודת ה׳ בביהכנ״ס.היום ו׳ עש"ק ט״ו טבת הובל המנוח לקברות ומכל הקהל הגדול,
יהודים ואינם יהודים אשר נקבצו באו לחלק לו הכבוד האחרון, היה. נראה
עד מה היתה נפש המנוח יקרה בעיניהם. ארון המת הובא בראשונה לפרוזדור
אשר לביהכנ״ס והרה״ג מהור״ר דר אויערבאך נ״י ספר להמנוח ויספר את
מעשיו הטובים ואת מעלותיו הרמות בפקודותיו אשר היו נתונות על שכמו,
ויעורר את העם לבבי. אחריו נגש הגביר כהר״ר בנימין הירש נ״י ראש עדתנו
והרבה להלל גם הוא את המנוח ואת כל אשר פעל ועשה בקרב עדתו, ואז
נשאו בני הה״ק נ״ח את נוית הנעדר להושיבו למנוחת עולמים. — זכר
המנוח ז״ל לא ימוש מקרב לב בני עדתנו, ותנצב״ה.
רד
בקהלתנו נראתה ברכת ה׳ מאז מעולם, כי כל שומרי משמרתה אשר
באו לשבת בתוכה היו אנשים הגונים עטרת תפארת להעדה, וכן היתה גם
העדה בעיניהם, ומי יתן ולא יסיר ה׳ חסדו מאתנו גם הלאה וכאשר תשיםהעדה את לבה לבחור לה ש״ץ ושו״ב למלאות מקום הנעדר ז״ל, תמצא
J. P.
איש כלבבה הראוי והגון לשרת בקדש בקהלתנו.*) סלח נא ידידי! גם מעכ״ת לא דנת יפה ושמת פדות בין אחים אלה. ידענ
כי גם אצל אחינו בני רו״פ היושבים בבריטאניה ישנו קופות וגבאים של אה״ק, אבל יושב
פאריז שולחים רק למכריהם בירושלם הנודעים להם: בני מדינתם, ויושבי בריטאניה שולחים
-
נדבותיהם לבל הכוללים ולת"ת ולב"ח כו' - אלה ואלה מעלים את ירושלם על לבבם
ברוכים הם לה׳.
בר⸗י.המהירה
חדשות שונות מתעוצו. ישראלניסטראוו, 25 נאו. — מכ״ע מאלכ. לאב. תביא הודעה כזאת: „הננו
נותנים עשרים מארק למי אשר יוכל להודיע לנו שמות של עושי עול אשר
שברו את המצבת אשר על שדה קברות ישראל פה למען אשר נוכל להביאם
במשפט. על החתום ראשי עדת ישראל״. כאשר שמענו הרבו עשות נבלה
על שדי הקברות אשר שמה, את מצבות אבן שברו ויעתקום ממקומם
וישליכו שקוצים על כל מלוא שדי הקברות. נקוה אשר יצלח לשוטרי הממשלה
לתפוש בכף את עושי רשע אלה אשר לא נשמע כמוהו, ולהענישם על רוע
מעללם.
טילזיט (מזרח פרוסיא). ה׳ א׳ פאסט מודיע במכה״ע ט״ב כדברים
האלה: „חברת אנטיסעמיטען מברלין אשר נוסדה לעורר משטמה ומדון על
עם היהודים, העיזה לשלוח אלי איזה גליונות העתקות מהמכתב בקשה שערכו.
אל המניסטער להמעיט זכות היהודים, וכי למען אשר אשתדל להרבות חתומים
רר
על כתב הבקשה הנז. מה מאד ידאב לבי בהתבונני על מעשי אלה אשר
לחרפה ולדראון היא לארץ מולדתנו ולמהזה מעציב אשר תתאר בצבע שחור
את המדות הנשחתות והפרועות אשר נמצאות עודנה בלבות אזרחי ארצנו,
בנוגע להגליונות הנשלחות אלי אותם הבאתי אל מקומם הראוי להם - בתון
 התנורבינגען. — בבחירת יועצי העיר - אשר יושביה קאטולים — נבחר
אחינו ה׳ מייער לעווי ליועץ העיר, הדבר הזה עוד יוסיף תתן שמחה בלבנו.
לעת הזאת אשר שונאנו ומנדינו רבו ובמקומות אשר לקרו כמקרים האלה
צלח להם בקנאתם ומשטמתם לבצע את חפצם כי העם לא יבחרו באיש
הודי, עתה הראו יושבי העיר ביננען כי הנטיה לצד אחד לא תעור עיניהם
יחלקו הכבוד למי אשר הוא שוה לה בלי הבדל דת ולאום.
יוסף טרייוויש.הודעות
כשר, שאמפאניער
כשר
(Wins mousseux
מזה שנים רבות אשר נתנו על לבבנו להכין „יין שאמפאניער כשר
אשר ישוה בכל דבר להשאמפאניער הנעשה מסתם יינם. ועתה כאשר חפצנו
הצליח בידינו, הננו להמציא יין שאמפאניער, כשר מובחר וטוב מאד לכל
שואל אותו במחיר הזה, היינו:
Grand oin de Cabinet d M. 4, 50
1 פלאשע
reiant blanc. 6 M. 5, 50
כמו כן נמצא אתנו „יין רהיין" מכל המינים הנעשה בכשרות על ידינו
L. H. Lippmann et Co. MAINz еe HAMвонб
אנכי החתום מטה מעיד בזה כי ה׳ ל. ה. ליפמאנן עט קאמפ. נאמנים
המה על יין שאמפאניער כשר ושאר היינות הכשרות שמוכרים שהמה בחזקת
כשרות, וכגון דא סמיכי לנא.
-
דר. לעהמאנן, רב לעדת ישראל בק"ק מגנצא.
)12-12(להלא
יי"ש הנעשי, על טהרת הכשר
להתודע ולהגלות לכל סוהרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישינו גם בשנה זוי"ש של פסח אשר נעשה ברפאבריקען שלי זה ארבע
ש
הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
עשרה שנה ביתרון
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jofe in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
הנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון
פה הוראדנא שנת תרמ״א לפ"ק.
.
ייר והרארל רלד
ה
ד
בעו ב גאון מו״ה מרדכי גימטל יפה.מודעה.
אני החתום מטה הנני נכון לקבל בביתי נערים אחדים הרוצים
לבקר את בתי-הספר הטובים אשר בזה, לכלכלם, לגדלם ולחנכם בדרך
טוב וישר עפ״י יסודי דת תוה״ק, ולהשגיח על כל דרכיהם, מוצאם ומיבאם,
ואקוה אשר האבות המאמינים את בניהם על ידי ישבעו רצון וימצאו
Dr. J. הרה״ג מהור״ר ,Dr. Auerbach חפץ. הרה״ג אב״ד דקהלתנו מו״ה
 אב״ד בברלין והגביר המהולל Herr Beniamin Hirsch פה
נכונים להשיב לכל שואל עלי ועל דרכי. כל הרוצה לבוא עמי בכתובים
אודיעהו התנאים אשר על פיהם יקום דבר
יוסף ליב פעטוחאווסקי בהאלבערשטאדט.
J. Petuchouski u alberstadt (Preussen).
הערת המו״ל) גם אנחנו נוכל להעיד על החכם וכו׳ המודיע הנ״ל, הוא
סופרנו הנכבד מעיר האלבערשטאדט הנודע כבר לקוראינו, כי בביתו ימצאו נערי בני ישראל
חנוך טוב וישר, ומה גם כי קהלת ה״ש נודעת לאחת הקהלות הקדושות בימינו אשר ירחי
ה' ואהבת התורה מצאו שמה קן למו, והנער המגודל שם יתנך על ברכי התורה והיראה
ורואה ברכה בלמודו.
—אתכבד להודיע כי אספתי אל הציתאריען - פאבריק שלי מייסטער
אומן נפלא בעשיית הציהאריע ממאנדעבורג. ועתה הסחורה שלי מהוללה
בתשבחות בכל הפרטים, נעומה לחיך ויפה במראה, ולזה אין שום
פקפוק על כשרות. אויפטרעגע אמלא עצהיו״ט אחד המרבה ואחד הממעיט
בהמקחים ובטוב הסחורה אתחרה עם הפאבריקען מדינא וגם ווארשוי.
Moses Brumsoli ut ouno, sstund.
)3—6 - 24EGERS HOTEL in BERLIN
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט
 דאס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסאנדערשטראסע
גומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפאָרדערונגען
דער נייצייט; אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
S. EGER.
עם ביטטעט אום גענייגטען בעזוך
- ו
ליורי
פריהער קלאָסטען שטראססע 97ידוי
הייו-
 להודיע ולבשר
לכל מכירי ומיודעי בווארשא ולכל יודעי שמי בשאר ערי המדינה
כי כשנים לפנים כן עתה ולימים הבאים לקראתנו לשלום בחסדי ה׳ הנני
סוכן להלבנון והישראלי והאיזראעליט, ולהצפירה, להמגיד, להמגיד משנה
ולהמליץ, הן לחלקם בעצמי לנכבדי ווארשא והן לשלחם על פני חוצות
לכל הערים הקרובות והרחוקות. ע״כ אחלה פני הנכבדים בווארשא ובכל
הערים לפנות אלי לשנה החדשה 81 ואשרת אותם כרצון איש ואיש איזה
מכ״ע שיבחר ויקרב אליו. לבד מכ״ע „עברי אנכי" שהייתי סוכנו עשתי
עשרה שנה משכתי ידי ממנו מרצוני וחפצי החפשי בלי הכרה מאום ואינני
עוד סוכן למכ״ע הזה. — גם עלים אחדות מהלבנון והמגיד והצפירה נמצא
אצלי לרוב מחיר כל גומר 7 קאפ. — גם יש להשיג מידי כל מיני ספרים
הן לקונים בווארשא והן לשלחם לכל הערים והכל במחיר הקצוב בלי
נחמי׳ צבי צארנאוויץ מו״ס וסוכן לכל מכ״ע הנז',
הוספה כלל.
ווארשא, רחוב דזיקא נו׳ 3, נגד הפאסט החדשה.
Chain Carouicz, Warschau, Dzika Strasse No. 3.הודי
ה.
לבאי ועוברי דרך האמבורג וביחוד לנוסעי אמעריקא אודיע בזה גלוי
היירוו-
וואנדע עד
הרי זה שבע שנים נהלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומר 8 אוי
לאטטעריע קאמיסיאן שפעדיציאן אונד וועכסעל- געשעפט תחת
הפירמא יארמולאווסקי אונד מארקעל אשר נתפרדה השותפות ומעתה הנג
י
מנהל עסק כנ״ל לכל פרטיו על שמי לבדי שלמה מארקעל. נשען על
ידיעתי הנכונה בטוב עסקים כאלה ארהיב להבטיח את כל דורשי בית מסחרי
אשר אמלא אי״ה את כל הדרוש עצהיו״ט. אדרעססע שלי:
S.Markel, Kraientann S,  HAMBURG..
 
יד
רן
"
לע
העתקתי מש-.
ועסקי גם פה עסק קאמיסיאן, וגם אכסניא הכינותי, ואבקש
ישמי אשר יש להם עסקים לפה כי
מאת פני כל מכירי ויודי
יפנו אלי בין בעסק הקומיסיאן ובין להתאכסן אצלי, ואבטיחם כי
יהיו מלאי רצון.
וכל מי החפץ במכ״ע הלבנון, הישראלי והיזראעליט יוכל
יר והמיסרר
אמיר
לפנות אלי וימולא, צורו ענהיו״ט.
אבא יצחק עפשטיין.
Ab. J. Epstein, LODz, 275, Haus Ch. Blawet.מענה בקצרה. קבלנו: מהסוכן ה׳ שווערו׳ בפט״ב 8 ר'. — רא״ל פרידמאן
באלכסנ׳ 2 ר'. - רח״ש ראבינזאהן בטרוסק 5 ר'. — ר״מ
ארקין באויסק קור׳ 5 ר׳ - ריב״צ זיוו מפאניוויעז 32 ,13 ר'. — ר׳ שלמה
יערסאנסקי מאדאן 5 ר׳ — ה׳ י. סטאווישעוויץ מפראס׳ 2 רו״כ. — ה׳ ס,
זילבערט מדיגא 10 ר'. - ד' חיים מאלקענזאהן מיעלאק 4 ר'. - להנכבדים
בריגא ע״ד אסור חיין: לא נוכל להדפיס בלי הסכמת הגאב״ד דמה"ק,
לאלה המבקשים מענה על מכתביהם יואילו להוחיל עד שוב המו״ל לשלום
בקרוב אי״ה.
.ur die Redaction Voruniwortlich Dr. LHAANN.Druck von J. Bril in Mainм