Hebralsche Ausgabe deslsraelit
HAMA
H
שנת שבע עשרה נומערא כה
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
 באוסטריא
7 פלורין א"וו
HEBR. AUsG. DES ISRAELIг
רוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
ש
 
Redaction der hebr. Ausg. 
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
des „eraelite in Mainz.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או 
A. J. Epstein, in בפולין מאת 
ם ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. CZernowiez או מאת LOD2 E
 
 מחיר מודעות
Dzika No. 3 in Warschau. 
ה
.
ם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם 
מזבת הלבנון איננו תוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
.
H
ומה
H
מכתב עתי לבני ישראל
 אשר עשירים איש איש יענש ששים שישים נשמע היושר ושלמי
  
יוצא לאור בכל שבוע
ה
דייר ר
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי ל
נו! כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנו ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)MAINZ, den 21. Januar 1881
התרמ"א
25 . מאינן בא שבט 
.-
בע
ייור-
יה ממ
שנת שבע עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים ולמהר בשילוח
הנומער הזה הוא האחרון מרב
עבור רבע השלישית משנת שבע
מחיר הלבנון
עשרה, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד
עינינו ולבבנו יהיה כל היום בה
לבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!
המו״למאמר ראשי: העברי, תעודתו הלאומי. דתו, הנהגתו על פיה ואשר פעלה על טבעו.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים. —
מכתבי סופרים: בדרך העולה מאדעססא לקרעמענטשוג. דאמייעווקי.
חדשות שונות מתפוצות ישראל פעסט. פעסט. ברינן.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „שתי אחיות״. מאמר ראשי
העברי, תעודתו הלאומי, דתו, הנהגתו על פיה ואשר פעלה
על טבעז.מאת שאול אליעזר ראבינאוויטש.
 (ההמשך מנו׳ 24)
פרק ראשון.
אלה המצות אשר יעשה האדם ותי בהם (ויקרא). ותי בהם ולא שימות בהם
(שפ״נ דוחה הכל כדרשת חז"ל). בהתהלכך תנחה אותך (משלי ו׳ כ״ב). בהתהלך
 בחיים (פירש״י והוא ממדרש חז"ל).
תורת חכם מקור חיים לסור ממוקשי מות, נגד דעת בני אדם אשר
התררו בארץ מעת אנוש אשר הוחל לקרוא בשם ה׳ ויולדו להם אלהים 
אזים. אבן פנה היתה אשר חשבו כי ד׳ (ואחרי כן נתנו כבודו לאחד) יושב
שם שמה מרכבות כבודו ואת הארץ עזב מכל וכל, ועבודת ה׳ נגדו חשבו
כי פץ בהשחתת עולם וכי אשר יתענה נפשו אשר יחפץ למצוא חן בעיניו
בשרוחו אל על, ע״כ זבחו את בניהם ובנותיהם*) כל אשר לחם נתנו
*) שים עיניך וקרא על קרבנותיהם יאמר הכתוב ולא יבחו עוד את זבחיהם
לשעיר ועל בנותיהם, יאמר כי גם את בניהם ואת בנותיהם ישרפו באש לאלהיהם והבן.כופר נפשם לכהניהם, אשר חשבו כי בזה יתכפרו פשעיהם וימצאו חן בעיניו.
ופה בארץ בין איש לרעהו אין דת ודין והאדם כדגי הים, הגדול יבלע הקט
ממנו, ואשר משטרי הארץ בידם כבדו בעבודות אשר בדו מלבם למען יצליחו
פה בארץ ועשו להם אלילי כסף ואלילי זהב. ע״כ חשבו את ה׳ לאלקי השמים
ולא לאלקי הארץ (ד׳ אלקי השמים אשר לקחני מבית אבי, בראשית כ״ד ז'
ועי׳ רש״י שם כי לא אמר ואלקי הארץ כי עד בוא אברהם חשבוהו רק
לאלקי השמים, ואם כי שונים קצת דברי מדברי רש״י בכל זאת אפשר לאחד
אותם) דתם היה בין אדם למקום ולא בין אדם להבירו, ובמצות אלו חשבו
למצוא חן בעם שברוחם לאלקי השמים. ע״כ השרידים אשר חרדו לדבר ה׳
וידעו כי אלקי השמים הוא גם אלקי הארץ כאברהם וזרעו, ידעו כי ה׳ אוהב
משפט גם בארץ בין אדם לחבירו. וכפי אשר צוה עוד לאדם על קיום המן
וכן על הגזל והדינין (כדרשת חז״ל) וכי לא יחפוץ ה׳ בהשחתת עולם. וגם
החוטאים יכופר להם בשובם אל ה׳ בהתודותם ועזבם את פשעם. מבלי
לשוב עוד לכסלה. ולא יחפוץ במת המת כי אם בשובו מדרכו וחיה. מזה
קראו אברהם אלקי השמים ואלקי הארץ, הוא היה הראשון אשר עשה צדקה
ומשפט בארץ (מלבד איזה יחידי סגולה אשר קדמוהו וגם לא פרסמו הדבר
כאשר עשה אברהם) ונטע אשל להאכיל כל רעב ולהשקות כל צמא, ועליו
אמר ה׳ כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו לעשות צדקה
ומשפט, כה היה הנהגת עולם בין זרע אברהם אך המה נצטוו רק בדרך כלל
אבל ישנו עוד דברים רבים פרטים אשר הי' צריך עוד למלאות המצות בפרטן
ומה גם כאשר יאמר העקרים כי בטבע דברים רבים לחזק כמו שני אזנים
בכ״ח ושני עינים אם כי היה די באחד, ואיזה דברים נבראו רק למותר
ולתענוג כמו הרבה פירות. ואיך לא תצוה פרטים הרבה למען יגדיל תורה
ובפלם תשמור כל דרכיה (ועי׳ עוד פ״ד מזה) על כן הופיע ד׳ בהר מונ
לאלה אשר שמעו מקודם דבריו דרך כלל ויצו ע״י משה בכל הכתוב במפר
תורת משה אשר בידינו עד היום והודיע לעין כל כי הוא האלהים בשמים
ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד כי הוא גם אלקי הארץ. ולפרעה אמר ג״כלמען תדע כי אני ה׳ בקרב הארץ, והארץ לא לתהו בראה לשבת יצרה.
וכיוצר כל תכון תבל בל תמוט ורוצה הוא את הטבע, והאדם הוא מדיני
בטבע, ע״כ לא ידעו ולא ישחיתו זה את זה ועוד יעזרו זה את זה ואז במשפט
תעמוד ארץ, ולזה יאמר ואהבת לרעך כמוך אני ה׳, יאמר בזה כי אני ה׳
הוא המצוה בזה, ובזה אחפוץ, ולא אחפוץ בהשחתת עולם, ולא לבד
במצות שבין אדם למקום אחפוץ כי גם זה רצוני חסד וצדקה בין איש לרעהו.
ואחרי הכלל ואהבת לרעך כמוך צוה בפרט המצות לא לבד אשר על פיהם
לא ידעו בני אדם זה לזה, עוד יעשו זה עם זה חסד, וגם ע״י המצות אלו
ימצאו חן בעיני ה׳ וכלם נתנו מרועה אחד, ע״כ לא יפלא בעינינו מאמר הללכי ואהבת לרעך כמוך זה כל התורה כלה לא כאשר חשבו האחרים כי רק
במצות שבין אדם למקום רצונו, וגם במצות שבין אדם למקום צוה באחרות
לא כאלה אשר זבחו את בניהם כי גם באלה בחר רק אשר יעשה אותם
האדם וחי בהם, ע״כ יאמר הנביא מה הלאתיך ענה בי? כן לא יפלא בעינינו
כי לא זכר בתורתו יעודי הנפש, כי זה ידעו הכל כל הבעלי דתות השונים
וע״כ זבחו בניהם ומה לנו להגיד כל הידוע לכל בני האדם (והר"ן בדרשותיו
הגיד ג״כ כן, כי זה יעדו הכל לשכר ועל נקל היה להם ליעד זאת, כי הרוצה
ושקר ירחיק עדותו ע״כ יעדה התורה שכר הצלחה ושלום. פה בארץ למען
בחנו דברי') אך לא ידעו ממצות שבין אדם לחבירו וגם בין אדם למקום
התענו עד מאד בעבודתו ואותנו צוה כי לא יענה איש את נפשו וצוהונשמרתם מאד לנפשותיכם (כפי ביאור חז״ל) כי הוא בורא הטבע וחפץ בה
כה סדרו לנו חז״ל ביוה״כ תפלה אשר ה׳ חפץ בישוב הארץ למען נחדל
מעושק ידינו ובתשובה חפץ בשוב רשע לא בהשחתת עולם אשר יענה את
עצמו עד לאין מרפא רק בשובו מדרכו וחיה. ובכלל כי התורה נתנה רק
נגד מחשבות בני אדם אשר נטו מדרך האמת לא הדברים אשר היה נודע
לכלם, לזה לא זכר מיעודי הנפש רק ברמז בכרת, וההיפך הגיד לנו כי גם
הצלחת עושר ושובע רק מידו הוא, ויען כי הנהגת אדם נגד עצמו כן נגד
אשתו ובני ביתו וגם בין איש לרעהו ובין איש ובין שכנו הכל יסודם בתורת
ד׳ (ובבאור עוד יותר בתורה שבע״פ) לא יפלא כי כל מעשה האיש הישראלי
על פי תורתו מאכלו ומשתהו. משאו ומתנו חובתו נגד אשתו ובניו. והמצות
האלו יעשה וחי בהם (לא לבד להשארת הנפש) ובשכבו ובקומו יתנהג עפ״י
דתו ובהתהלכו בין אנשים תנחה אותו, ע״כ לא יפלא בעינינו אם פעלה על
טבעו, כי כבר אמר החכם ההרגל נעשה טבע שני ואלה אשר פרקו מעליהם
עול הדת גם עליהם רבות אשר פעלה הדת כטבע, ע״כ לא תסור מהם, ומזה
אשר גם הרקנין (ובמ״א אמרו חז״ל פושעי ושראל) יאמרו חז״ל עליהם כי
הרויו-
מלאים מצות כוסו.
(ההמשך יבא).דברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — השמועות
אשר תבאנה בימים האחרונים על אדות שאלת יון יראו לדעת כי אך לשוא
ישחיתו גדולי הדיפלומאטים את דבריהם כי אין שומע להם בבירת ארץ יון,
והממשלה תתפאר נגד השמש כי אך למלחמה פניה מועדות ולא תשוב מפני
כל. רבים יתמהו וישאלו איכה תרהיב ממלכה שפלה בנפשה עוז להתגרות
עם שתקיף ממנה, עם ממלכה רבה וגדולה ממנה עשרים מונים. למרות עצת
כל אדירי אוראפא? אבל כל משכיל על דבר ימצא כי גם היונים לא נואלו
להאמין כי ממלכתם הקטנה אשר מספר כל תושביה לא יעלה אך לשנימיליאן תהי לאל ידה להחזיק מעמד נגד הטירקייא אשר יש בה הרבה
מארבעים מיליאן נפש אדם אף כי רבו הפרעות בה ממקרי השנים האחרונות
גם ממשלת יון תבין לדעת כי ממשלת הפארטא לא תירא ולא תחת מפני
תנופת ידה הקטנה, וכי מרה תהי אחריתה אם היא לבדה תנסה דבר אל
הפארטא. ובכל זאת יצלצלו היונים בחרבם כל היום ויקראו למלחמה, יען כי
בזאת בטח לבם כי אייראפא כלה תחרד לקול תרועת מלחמה הזאת ומשאתה
הכל יגורו. שונות הנה מאד תועליות וחפץ ממשלות אייראפא בחצי האי
הבאלקאני, ויש אשר כל הנעשה בו עד לבו ונפשו נגעו. זאת תתן תקוהבלב ממשלת יון כי אדירי הממשלות מפחד מלחמה יתאמצו בכל עוז להפיק
.
את חפצה מאת הפארטא. ובאמת פחד מלחמה באייראפא לא פחד שוא הוא.
הממשלות האדירות חלצו למו צבא רב מאד. החיל הערוך למלחמה העומד
הכן (דיא רעגולאָרע ארממע) לבדו יסופר בכל אחת מהנה קרוב או גם יותר
ממאה רבבות איש, מלבד חיל התשלומים (רעזערווע). חיל מגיני ארץ (לאנד-
וועהר) וחיל האזרחים. לפי השיטה החדשה בחיל המדינות כל איש בריא
הוא גם חלוץ הצבא. הרבה מאות מילליאנים כסף תוציא כל ממלכה על חילה
בים וביבשה מדי שנה בשנה. אשר על כן גם להעמיד חיל למלחמה ולהכין
חליצתם ידרש היום כסף תועפות, ויעש פרעות בהנהגת המדינה. להחליץ
הצבא כמשפט ייקר בימינו רב מאשר נדרש לפנים למלחמת שנים רבות.
מלחמה גדולה בשערי אייראפא כהמלחמות אשר עשו לפנים תהרוס את כל
שתות המדינות ותאכל את כל טוב הארץ וחיל האזרחים, אף תפריע את העם
מעבודתם בבית ובשדה ובחרושת המעשה.
זאת היא הסבה אשר לקול מלחמה יחרד כל לב ונמס כל רוח שלות
אייראפא בימינו לא על אהבת השלום, כי אם על יראת המלחמה ותוצאותיהנוסדה. כי באמת שונות הנה מגמות פני הממלכות והעמים ונפרדות בחפץ
לבבן. אייראפא תדמה כעת לאוצר אבק השריפה אשר בהריחו אש מלחמה
יתלקח על כל גדותיו ואין מכבה. זאת תדע ממשלת יון ותבין לה על כן
תחבל תחבולות להוציא מזה תועלתה וטובתה. היא תיראה את אייראפא
בבלהות מלחמה ותקוה בזה, כי אדירי הממשלות יתאמצו בכל עוז ויכבידו
את אכפם על הפארטא למלאות את כל חפצה למען החזק את השלום. ובאמת
ידמה כי חשבון צדק הוא חשבון היונים, יען נראה כי אדירי הממשלות אך
בקאנסטאנטינאפול יבלו את רוב עמלם על ידי בחירי הדיפלומאטים, תחת
אשר מהנכון היה לנסות דבר אל ממשלת יון ולאלצה לבוא במשא ומתן עם
ממשלת הפארטא אשר נסתה דבר אליה זה פעמים, והוא, מיראתם פן תשיב
ממשלת יון את פניהם ריקם ותצא למלחמה. על כן יעמולו כי תסכים הפארטא
להביא את ריבה לפני כס משפטם, אשר לפי הנראה קרוב הדבר כמעט כי
במשפטם ימלאו את רוב או את כל משאלות יון. יוכל היות כי הדיפלומאטים
יתנו תקוה בלב הפארטא כי הממשלות יכריעו את המשפט לטובתה, אבל
אין תפונה כי באחרונה תהי תוחלתה נכזבה. כל עוד תעמולנה הממשלות
לפתות את בעלי הריב לקבל עליהם את אשר יצא ממשפטם ידמה כי דעה
אחת ולב אחד למו, אבל בבוא העת כי יתאו את הגבול בין ארץ יון
והטירקייא אז נראה כי חלק לבם, יש אשר יכריעו הכף לצד הפארטא ויש
לצד ממשלת יון. ואם זאת האחרונה תאמץ עוד את לבבה ותצלצל בחרבה
כהיום הזה אם לא ימלאו את כל חפצה, אז תכביד יראת המלחמה גם היא
על המשקל ותכריע גם את אוהבי הפארטא למלא אחרי עצת אוהבי היונים
ואז אחת משתי אלה ינטל על הפארטא, אם לעמוד בקשרי המלחמה נגד
היונים אחרי, אשר צדק נתן למו במשפט אייראפא או למלא אחרי כל
משאלותיהם. במלחמה כזאת לא תוכל הפארטא גם אם ההצלחה תעמוד
על ימינה להרויח מאומה, כאשר ממשלת יון לא תוכל להפסיד מאומה גם
אם ההצלחה במלחמה תפנה לה עורף יען כי משפט אייראפא תעמוד לימינה.
בשבוע העבר הודענו כי אחת הממשלות האדירות הודיעה דעתה, כי
הסכם הקאנפערענץ הברלינית היתה רק עצה טובה לשני הצדדים המריבים
הטורקים והיונים, אבל לא פסק דין אשר אין לסור ממנו, כאשר יחשבו היונים.
והנה בימים האלה מובאה במכ״ע „פרעססע" היוצא בוויען „נאָטע" הכתובהבידי שר החצונים בצרפת, בארטלמי סט׳ היללעו, מיום 24 דעצ, הערוכה
אל כל מלאכי צרפת היושבים בחצרות ממשלת צרפת ומפיצה אור על הרבה
ענינים נכבדים, וע״כ אמרנו להביא תוכן דבריה, וז״ל:
„התוצאות הגדולות אשר תוכלנה לצאת אל הפועל בפרוץ מלחמה
בין הטירקייא והיונים בראשית ימי האביב הבא, נכבדות ואיומות מאד עד
שמצאנו חובה לנפשנו להעיר לא רק את שני הצדדים המריבים כי אם גם
את כל הממשלות האדירות למען תשיתנה לב עליהן. ידענו אמנם כי כבד
מאד לדעת את הטמון בחיק העתיד ולהגיד האותיות לאחור; אך אם העתיד
הוא קרוב מאד אלינו כבהענין אשר לפנינו, ובשימנו עין על השתלשלות
והתפתחות הענינים אשר כבר עברו לפנינו, אזי לא יכבד מאד לראות אתאורופא בחפצם לעמוד מנגד? הלא החובה תהיה עליהם להתערב בדבר
ולכבות את אש השרפה, ואז קרוב הדבר מאד כי מלחמה כוללת תפרוץ
בשערי אורופא. מובן הדבר כי לא נוכל להגיד העתידות האל ברור באין
כל ספק אבל ככה אין לאל יד כל איש להבטיח כי שלום יהיה לו אם סביביו
תאכל החרב ואש המלחמה מתלקחת. אנחנו מוצאים חובה לנפשנו להעיר
ע״ז לבות ממשלות אורופא, כי אסון גדול יהיה לשני המריבים בפרוץ המלחמה
ביניהם, אך אסון גדול אלף פעמים יהיה אם תאחז המלחמה בקצות אורופא.
בכל לבנו היינו רוצים להעיף עינינו מן המחזה האיום הזה, אבל כל המכחיש
את הסכנה הקרובה עוד לא נצח אותה, ויען כי אנחנו רואים את הסכנה
הגדולה הזאת רובצת לפתח אורופא, ע״כ מצאנו לנכון להעיר ע״ז גם את
יתר הממשלות בעוד מועד. הטורקים והיונים יהיו הראשונים טרף לשיני אסון
המלחמה, אך גם כל אחד מאתנו יאלץ אח״כ לקחת חלקו ומי יוכל למנות
את האסונים הגדולים והצרות הרבות אשר כתומן תבואנה לרגלי המלחמה
הזאת? כל היודע את מצב הדבר יתן צדק לדברינו כי לא נזמנו על המדה,
ואף כי נוראה ואיומה התמונה אשר נגלתה לעינינו, אבל לא נוכל לבחד
האמת תחת לשוננו מבלי להגידה כאשר עם לבבנו.
השלום הכללי נתון בסכנה גדולה, לזאת ראוי, ונכון אשר הממשלות
האדירות האוהבות השלום כמונו תשתדלנה לקדם את פני הרעה. אם שני
הצרדים המריבים יתנו לב להבין מה טובת עצמם דורשת מאתם, בלי ספק
ישמעו בקול אורופא הנכונה לשים את המעקשים אשר ביניהם למשור ולא
יפלא מחכמי המדינות למצוא הדרך הנכונה אשר עליה יגיעו שני הצדדים
למחוז חפצם בשלום ובמשור, ולבד הטובה הגדולה באורופא בכלל הנה יוכלו
שני הצדדים לשוב בכבוד ולהוציא רגליהם מטיט היון אשר נטבעו בה עתה
ולבם יהיה סמוך ובטוח באדירי אורופא הדורשים טובת שניהם כי באמונה
ובאין כל פניה לאחד הצדדים יעשו את מלאכתם. אבל לדעתנו אין לאחר
אף רגע, כי הזמן דוחק ועל אורופא אין לשבוח כי הדבר נוגע אל עצמה
ובשרה.
אלה הדברים אשר לדעתנו נחוץ מאד כי ממשלות אורופא תשימנה
לבן אליהם. אין איש בתבל אשר יחפוץ יותר ממנו כי חזות קשה הזאת אשר
נחזה בחיק העתיד אך מגורת שוא תהיה, אבל אם נשקול את הענין בפלס
השכל והנסיון, אין להכחיש כי הטבנו ראות את הנולד. מקרי יום יום יעירו
כי צדקנו במשפטנו והפחד ואי מנוחה ירבו מיום ליום, ולפי ראות עינינו אין
תקוה כי תשוב המנוחה בלבות אוהבי השלום, עד אשר ישימו היונים אל
לבם את החובה המוטלת עליהם לעומת אורופא אשר השתדלה לטובתם זה
יותר מחמשים שנה וגם עתה נכונה לעשות בעדם כל אשר ביכלתה אם רקהנולד. מיום נמסרה דולסיננא בידי המאנטענענדים נשאה ממשלת היונים
ראשה ותאמר לצאת בחרב לקראת הטירקיא, ולתכלית זו אין כסף נחשב
בעיניה למאומה להכן עצמה למלחמה וללכוד לה את המחוזות עפירוס
וטהעסאליען אשר לפי דעתה נתונים נתונים המה לה עפ״י חות דעת הקאנ-
פערענץ הברלינית. אפס שנגה גדולה ישגו היונים אם ישענו על חות דעת
הקאנפערענץ כאשר כבר הוכיחו אותם רבים על פניהם, וכאשר אעשה גם
הפעם.
בסעיף 24 מהברית הברלינית נאמר, כי כאשר לא תוכלנה ממשלות
הטירקיא והיונים לבוא לעמק השוה ע״ד הגבול החדש ביניהן, אז תעתר אוריפא
לבקשתן להתערב בדבר למען הקל על הצדדים לבוא לכלל דעה אחת.
ואחרי אשר באמת ארכו דברי המשא והמתן בין הצדדים בלי יוכלו להביא
הענין לידי גמר, הנה נעתרה אורופא לבקשתם ומלאכי הממשלות בבערלין
נאספו בישיבת הקאנפערענץ לעיין בדבר, והודיעה דעתה ע״ד הגבול החדש
כנודע, אך לא בתור פסק דין כי אם בתור הצעה אשר תהיה ליסוד מוסד
לחדש עליה המשא והמתן בין שני הצדדים. ממשלת היונים קבלה עצתנו
בסבר פנים יפות, אך לא כן עשתה ממשלת הטירקייא, ואחרי כי רק עצה
טובה היה בדעתנו להציע אבל לא לפסוק הדין, על כן ברשות כל אחד
מהצדדים לקבל עצתנו או לסרב לה, וכאשר מאנה הטירקייא לקבל עצתנו
הנה חדלה האחריות מעלינו. אורופא עשתה את חובתה אשר חייב אותה
הקאנגרעס, ואם אחד הצדדים מאן לקבל עצתה, הרשות בידו, אך טעות
גדולה היא לחשוב את חות דעת הקאפערענץ בתור פסק דין אשר אין לסור
ממנו, כי דבר זה לא עלה על לבנו מעולם.
כל מי שיתאוה לעבור מן הגבול הזה והלאה מוכרח לקבל את אחריות
תוצאות פעולתו עליו כי מעולם לא נתנו ממשלות אורופא הכח והעוז בידי
אחד, את אשר חשבו להן לבדן. ממשלת השולטאן רוצה לחדש את המשא
והמתן על יסוד הנאטע שלה מן 3 אקטאבער ומן 14 דעצעמ.. אך ממשלת
היונים לא תאבה שמוע לזה וגמרה בדעתה לקחת לה את המחוזות הנ״ל
בחרבה ובקשתה. זה הוא מצב הענין לעת כזאת.
איך שיהיה, ברור הוא מאין כל ספק כי היונים מכינים עצמם למלחמה
בכל אשר תמצא ידם, וגם ממשלת השולטאן מכינה עצמה למלחמת מגן —
והמלחמה לא תאחר לבוא מימי האביב הבא. אם לא יצלח בידי מצוקי אורופא
למנוע את המלחמה תיכף, אז לפי מצב המדינות ומשטר העמים היושבים על
חצי האי הבאלקאני לא ימלט כי בפרוץ מלחמה בין הטורקים והיונים שגם
המה יתערבו במלחמה ויגדילו את המדורה, ואם תאחוז אש שרפת המלחמה
בארבע פנות האי הבאלקאני, מי זה יתברך בלבבו לאמר שלום יהיה לאדירילא ילכו בגדולות ובנפלאות מהם להקריב את חייהם ועמם גם שלום כל עמי
אורופא עד שאול תחתיה״.
דברי הנאטע הזאת יוכיחו למדי עד כמה צדקנו במשפטנו כי אימת
המלחמה ולא אהבת השלום תפעם את אורופא באופן נורא מאד. המניסטער
הצרפתי קורא בקול: השלום הכללי נתון בסכנה גדולה. אין לאחר אף
רגע למנוע את המלחמה משערי אורופא! וכאשר ידברו על לב ילד חולה
דברים טובים ונחומים לקחת את סמי הרפואה, כן ידבר המניסטער על לב
היונים לשמוע בקול אורופא הדורשת טובתם. אך מאד נפון אם יצלח חפצו
בידו להשיג מטרתו, כי היונים בידעם עד כמה תגע מלחמתם עם הטירקייא
בנפש אוראפא, יקשו ערפם עוד יותר בתקותם כי עי״ז יכריחו את אוראפא
למלא את כל חפצם, ומטעם זה השיב גם המניסטער לאמונדוראס לצירצרפת: „אין לפננו דרך אחרת ורק החרב תוכיח בינינו ובין הטירקיא יוכל
היות כי לא כל ממשלות אורופא מפחדות מפני המלחמה כגודל הפחד בצרפת
אך זאת ברור כי כלן מפחדות יותר מפני המלחמה מאשר יפחדו היונים בעצמם
כי יודעים היונים מאד כי לא בלבב שלם תטיל אורופא אימתה עליהם לאמר
אם תתגרו מלחמה תסיר צלי מעליכם, וע״כ בטח לב היונים כי לא יעזבו
לנפשם. התועלת האחת אשר יצא מן כל דברי המשא ומתן עד היום, הוא,
שנוכחה ממשלת השולטאן כי לא תפטר בלא כלום ומוכרחת למסור כברת
ארץ להיונים אם מעט ואם הרבה, כי לוא ידעה הטירקיא שבאמת ובתמים
אין בחפץ הממשלות להתערב בריבה עם היונים, גם מעט מזעיר לא תתרצה
לתת להיונים בהשענה על כחה וגבורתה לעומת היונים עם לא עז. וככהתעמיד אורופא עתה בין המצרים אובדת עצות, כי התחבולה האחת היותר
מוכשרת לבצור רוח היונים, לא תוכל להגיד בלבב שלם פן תאמץ עי״ז את
לב הטירקייא שלא לשמוע למשאלות היונים כלל. בכל זאת תקוה אחת נשקפת
מבינות ערפלי הסכסוך הזה כי עכ״פ יוכחו היונים כי ממשלת צרפת אשר
וצאה ראשונה לטובתם מושבת עתה ידה מהם, ובנינם על הסכם הקאנפע-
רענץ אך בנין רעוע הוא אחרי הדברים הברורים של היועץ הצרפתי.
— באוסטריא ריב הכתות המדיניות, הסלאווים והאשכנזים הולך וחזק
כי מיום אשר נתעלה הגראף טאפפע למעלת ראש המיניסטעריום הרימו
הטשעכים והפולאנים ראשם, והאשכנזים המחזיקים במעוז הפערפאססונג
נדחקים ונרדפים מיום ליום. עפ״י עלילות סגן האוצר, הפולאני דונאיעויסקי.
גמרה הקאסמיסיאן המופקדה להתיעץ ע״ד הטלת המסים על המחוזות והקרקעות
להוריד המסים מאחוזות הפולאנים בגאליציה ולמלא החסרון באוצר המדינה
ע״י הטלת מסים יותר כבדים על בעלי האחוזות במחוזות האשכנזים כמ
מדינות שטייערמארק ואבעראָסטרייך. וע״כ התיעצו בעלי האחוזות האלהביחוד האכרים להתאסף בעיר לינץ ולהתנגד בפומבי להצעת הקאממיסיאן.
ראש המחוז ה׳ פינא אסר עליהם האסיפה באמרו כי עי״ז יסיתו את לב
העם למרוד בחקי הממשלה, והמיניסטער טאפפע התרה בם לבלתי ילכו
בעצת הליבעראלים. בכל זאת נאספו כשלשת אלפים אכרים ויקראו תגר על
מעשי הקאממיסיאן ונמנו וגמרו להתנגד להחוק בכל יכלתם. — עתה הגיעה
ידיעה טעלעגראפית כי שר המסחר ושר המשפטים באוסטריא הנחשבים עוד
על מחזיקי במעוז הפערפאססונג התפטרו ממשמרתם ותחתיהם באו שני
שרים אחרים. האחד מהם ה׳ פינא הנז׳ הנודעים לאוהבי הסלאווים, עד כי
עתה כל המניסטעריום מאוהבי הסלאווים הנמו. למראית עין נוגעים השנוים
האלה רק לעניני פנים הארץ, בכל זאת נצפנו במו עלילות גם לענינים
החצונים כי מי יודע אם אגודת אוסטריא ואשכנז תאריך ימים על הארץאחרי כי שרי הממשלה בלב מעמי הסלאווים הדוחקים את רגלי האשכנזים
בכל אשר תמצא ידם.
— בבריטאניה עוד לא כלו הנבחרים בבית מועד התחתון (אונטער-
הויז) את וכוחם ע״ד המענה (אדרעססע) על דבר הממשלה. ה׳ פארנעלל
הנבחר האירלאנדי הנודע, הציע סעיף אחר להכניסו בדברי המענה אשר על
פיהו לא יסכימו הנבחרים לבקשת הממשלה לבטל לפי שעה את חקי הקאנ-
סטיטוציאן באירלאנד. אולם הצעתו נדחתה ברוב דעות, וע״כ יצאו שרי
הממשלה הפעם כמנצחים. אך המהומות באירלאנד עוד לא שככו, וגם בענג-
לאנד יבקשו האירלאנדים היושבים שם לנקום נקמתם בהממשלה, ולא דבר
ריק היתה השמועה כי נכונים להתנפל על בתי הנשק של חיל המתנדבים,
ויהי כי נפלא מהם להוציא מחשבתם אל הפועל, עשו במחשך מעשיהם וביום
14 דעצעמבר בערב והנה נשמע קול רעש גדול מאחד בתי מסכנות הנשקבעיר זאל פארד, אשר התפוצץ לרסיסים. כי טמנו פהים לו ע״י דינאמיט,
וכפי הנראה ידי האירלאנדים במעל הזה. עוד לא נדעו פרטי הדבר עכ״פ
נראה עד היכן הדברים מגיעים שם.
— רק בארץ צרפת צוה ה׳ את הברכה לפי שעה. כי לבד אשר
הכנסות המדינה תרבינה מיום ליום יותר מאשר תקוה הממשלה, הנה תתחזק
הרעפובליק יותר ויותר, וכל עמל הראדיקאלים ואוהבי המלוכה להפוך את
סדרי הממשלה הנוכחית, להבל וריק. וביום 9 יאנואר בעמוד אזרחי הארץ על
המנין לבחור את יועצי הערים, והנה נבחרו יועצים כחפץ הממשלה, כלם
אנשים רעפובליקאנים ממוצעים התומכים בימין הממשלה בכל יכלתם, וע״כ
הממשלה נכונה לעת כזאת.ירכתי לבנוןועל פי התורה הכתובה מותר רק חכמינו ז״ל אסרום, אך לך לדעת בתי, כי
גם מלבד זה הנה הריקוד כנהוג היום אצלנו אשר אנשים ונשים ירקדו יחד
לא רק ביום השבת, אך גם בששת ימי המעשה לא יוכל להתיחס אל הדברים
אשר בהן תתפאר דת ישראל הקדושה״.
„אבל אמי״, אמרה ראזאליא בתלונה, הן הנני שבע רצון אם אך אוכל
לרקוד את רעותי. האח מה מאד אתענג כאשר ארקוד! הן רבנינו יכלו
להתיר זאת!"
„אחותי אהובה״, אמרה פראנציסקא, „אל נא תדברי כזאת כי בדבריך
אלה תחטאי לזכרון שם אבינו המנוח. הן תדעי מה מאד הזהירנו אבינו
לשמור את כל החקים והמצות אם המה על פי התורה הכתובה או המסורה
לנו מפי חכמינו, ונפשך יודעת איך היו עיניו פקוחות על כל דרכינו ומעללינו
מבלי נטה מאומה מהדרך אשר סלל לנו. „ראשית חכמה יראת ה׳. המאמר
הזה של המלך המשורר היה תמיד רגיל על לשונו. זה הוא ההבדל, אמר
אבינו המנוח, בינינו לבין אחינו החדשים. גם אנחנו נתבונן ונחקור אחרי
המצות אשר נצטוינו מפי התורה לבעבוד נבינם לתכליתם ונדע איך לעשותם
לא לבקרם. לנו היא יראת ה׳ קודמת להחכמה. אך לא כן המה החדשים,
המה יחקרו מראשית לדעת טעם של כל מצוה ובכן לא ישיגו מאומה ואין
בהם לא חכמה ולא יראת ה״.שתי אחיות
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טדייוויש שו״ב בעשוי.
ד.
דעת לנבון נקל כי אשת דר. מענדל קראה את ה׳ מייער אל הלחם
והוא במאור פנים מלא את בקשתה. כאשר ישבו אל השלחן ונדברו גם על
אדות המשחק אשר בני הנעורים יקראו למהר עצרה לצאת במחול לכבוד
שבת נחמו, התעורר ה׳ מייער ויאמר: כי דבר זה הוא חילול שבת קדש,
על אף ראזאליא אשר בכל לבבה חפצה לקחת חלק בהמחול.
„מדוע״, שאלה ראזאליע, מדוע אסור לנו לצאת במחול ביום השבת?
הן יום השבת הוא לעונג ולשמחה וכי יש עונג יותר רב מזה לצאת במחול
לקול כלי זמר ומשוררים? והכי למלאכה יחשב הריקוד שיהיה אסור לנו
בשבת?"
בתי אהובה, השיבה לה אמה, הן אמנם הריקוד לא יחשב למלאכה„נערה עדינה, אמר אליה מייער, „מה מאד אתפלא עליך על רוחך
הכביד, לא אפונה כי איש גדול ונעלה היה אביך אשר חנך את בתו באופ
נעלה כזאת״.
ראזאליא הביטה אל מייער בעיני זעם.
גם אנכי״, אמרה ראזאליע, „גם אנכי הנני בת לאבי״
בלי תפוגה", השיב לה מייער בצחוק, גם את הנך לכבוד לזכר שם
אביך, ופליאתי על פראנציסקא לא תגרע מאומה מכבודך אשר לבי ירחש
לך ראזאליא עדינה.
ביום המחרת בקר מייער את בית התפלה. ושם נקרא לעלות לתורה
ויצו לעשות „מי שבירך" לאשת דר. מענדל ולשתי בנותיה וידור שמנה עשרה
שקלים לביהכ״נ ושמנה עשרה שקלים למשרתי העדה. — הצעיר והשוע
הברליני עורר בלב יושבי העיר הקטנה תמהון גדול. ועד מהרה נודע הדבר
כי הוא יבא אל בית אשת דר. מענדל וישפטו אל נכון אשר בכונה ולא על
פי מקרה בא לנ-ג, ומשפטם זה עוד נתחזקה כאשר יום הראשון עבר ומייער
עוד לא נסע מזה. הוא קבל היום מכתב מאביו, יאמר מייער אשר בו יצוהוכי הוא, בנו יחידו, יתעכב איזה שבועות במקום הזה אשר אוירו טוב מאו
ובהיותו בן מקשיב לא יוכל לעבור מבלי למלאות את פקודתו. כי מייער בא
יום יום בבית אשת דר. מענדל זאת יבין הקורא. האם אשר דאנה כל היוםלשתי בנותיה ואשר עיניה הביטו בלב מלא תקוה בהצעיר מייער אשר הוא
יסול מסילה להשיב לב אביה הזקן אליה, התענגה מאד בעת בואו. בראשונה
השיבה פראנציסקא את פניו ולא שתה לבה אל כל דברי חן ואהבה אשר
פזר לה במדה מרובה, כי הבינה בדבריו שלשונו למדה לדבר חלקות וחנף
לא כן לבו. אך הברליני הצעיר היה לו הכח והעוז מאלה אשר נעטהא יכנם
בשם „בעלי ההרגש״, הוא ידע היטב איך לבוא עד רעיוני הנערה ולדבר אך
את אשר כרוחה. ובכן צלחה לו בימים מעטים להטות את לבה אליו באהבה
על אף ראזאליע אשר בכל לב חפצה לרכוש לה את אהבת הצעיר הנחמד
הנעים. עוד אחד היה בנ—ג אשר הדבר הזאת מלא את לבבו דאבון ומפחנפש. ה׳ יעקב בערנשטיין איש צעיר ממלא מקום המנוח דר. מענדל ומשרת
דרשן ש״צ ומורה נתונה על שכמו, הוא היה איש יודע דעת באופן נעלה
ושאר רוח לו וגם ירא ה׳ מרבים. בלבו הרגיש נטיה קלה לבת הבכירה של
דר. מענדל מאז, אך מעת אשר ה׳ מייער בא לנהג ויום יום בא לבית אשת
דר. מענדל, נודע לו עד כמה הכתה אהבתו לפראנציסקא שרש עמוק עמוק
בקרב לבו. אך אחר המועד; זאת ידע היטב כי לא יוכל להתחרות את צוררו
כמייער. בערנשטיין היה איש עני, משרתו היתה קטנה וגם אין לו כל תקוה
להשיג משרה נכבדה מזאת. ומייער לעומתו בחור בארזים והוד והדר יסובבה
וכסף תועפות לו. וע״כ לא נשאר לו כי אם להבליג על תאות לבו ולגרשאותנה כי עתה נמלאו כל חדרי לבך שמחה ועונג, למראה פני נכדתיך:
נסו העצב והתוגה אשר קננו חדרי לבך ואם תכפר אדוני הנכבד לעין
ותשיב את לבך באהבה לבתך יחידתך אז תמצא חיים חדשים בערב
ואור חדש יזרח עליך, כי נבדתיך הכבודות האלה תדענה לשמח את
להפיח רוח חיים בקרבך. ולא אעלים ממך אדוני הנכבד כי לבי מלא
לבת בתך הבכירה וחשבתי לי זאת לאושר גדול אם יכולתי לקחת אותו
לאשה; אך כאשר אדע את אבי ימאן כי אקח נערה עניה לאשה.
אדוני הנה אמרת לי אשר נפשך תתחובב שלמי תודה לאבי, ה'.
תשלומים האלה לבנו בתתך כסף גדה כיאות לנכדתך אשר בזא
למאושר מכל בני תמותה.
אוגוסט מייער
עבדך הנכנע
בן לאברהם מאיר יוניאר בבינ
הנה כי כן, עתה נודע לנו אשר מייער יאהב את פראנציל!
בתנאי אם אביה הזקן יאבה לתת מכספו מאת אלף טהאלער.
אחרי ימים מעטים הגיע אליו מכתב מהאמבורג אשר בו יודי
שימאנזאהן כי דבריו מצאו מסלות בלבבו, ויבקשהו כי יבא אליו ה
למען יוכל לדבר אתו באזניו. אדות הדברים האלה.
עתה מצא ה׳ מייער את עצמו במבוכה, כי לא ידע מה הוזכלה את הרעיון הזה מקרבו בחזקת היד.
ומייער? מה הוא הדבר אשר תעצרהו בנ-ג ועל מה בא הנה?
ולמה נשאר פה?
לפתור השאלות האלו הבה נלכה אל בית מלונו ובחדרו נבקשהו.
ששם יושב מייער על הכסא אשר אל השלחן ומחזיק עט בידו ולפניו גליון
וכותב כדברים האלה:
ג— 12 אגוסט.. 18
אדוני הנכבד מאד שימאנזאהן!
כאשר אקוה הנה שבת להאמבורג, ובלי תפונה פעלו מעיני קיסיננען
לטוב לך. אחרי אשר עזבתי: את נקיסיננען ועשיתי את דרכי לווירצבורג
הגיעני שמה מכתבים מבערלין והודיעוני כי אעשה את דרכי הלאה לרגלי
מסחרי הרבים. בכל ימי מסעי לא מש מרעיוני את הספור מקורות ימי חייך
אשר בטובך הואלת לספרם לי וכאשר המקרה הביאני אל נ—ג בענין מסחרי
זכרתי את אשר אמרת לי אדוני כי בהעיר הקטנה הזאת תגור בתך היא
ושתי בנותיה וגמרתי בלבי לשחרה בביתה ולדרוש לשלומה וגם ראיתי
אותה ואת שתי בנותיה אשר אמנם בנאוה וגאון תוכל להביט בהיות לך
שתי בנות נחמדות ונעימות כאלה מבתך. הן הנה יפות תואר מאד ושאר
רוח להן בחכמה ודעת ואדע נאמנה אדוני שימאנזאהן הנכבד כי לוא ראיתאשר עליו לעשות בראשונה, חכמת לבו יעצוהו כי לא ימהר לבקש את יד
פראנציסקא בטרם שובו מהאמבורג, אך לעומת זה היה ירא אולי תוסיף
פראנציסקא להדור להתבונן על מעשיו ואז תמאן עוד לתת את ידה לו.
„ואולם״, הוסיף אחרי כן לדבר אל לבו, „מה מני יהלך אם אארש לי
עתה את פראנציסקא? הלא כאשר אביה הזקן ימעיט במתן הגדה אוכל אחרי
כן להפר את בריתי את פראנציסקא״.
עוד ביום ההוא גמר מייער בלבו לשחר את פני אשת דר. מענדל
ולדבר אתה על דבר בתה. ה׳ מייער תאר לפניה בלשון מדברת גדולות איך
נפשו ולבו יתנו באהבה בלתי מונבלה לבתה פראנציסקא וכי אך אז יהיו
חייו מאושרים אם תשיג ידו לקחת את פראנציסקא לאשה.
אשת דר. מענדל כשמעה את דברי מייער בכתה מרוב שמחה על
האושר הרב המוכן לפראנציסקא; ובשמחה נתנה הרשיון למייער לבקש את
פראנציסקא אשר תתן את ידה לו.
פראנציסקא נפעמה להשמועה הפתאומית אשר שמעו אזניה בדבר
מייער אליה, ותבקש ממנו עת למען אשר תנסה את לבה. הן אמנם לבה
נטה אחרי הצעיר הנחמד הזה אך בכל זאת כאשר הוסיפה להתבונן עליו
הרגישה כי לא הוא האיש אשר פיו ולבו אחד הם.
כאשר פראנציסקא הגידה את מחשבתה ומשפטה על ה׳ מייער אלאמה ואחותה המטירו עליה חרפות וגדופים.
„מה היה לך אחותי החכמה והנבונה כי ככה נבערת, אמרה ראזאליא,
אולי לשמע האושר הפתאומי נסתתרה בינתך ועליך ימשלו את המשל הידוע
מבן מלך נעים ונחמד ויפה וישר אשר חפץ לקחת לאשה את האשענבראדל
אשר לא היה לה כי אם עוד פניה היפה, אך היא הדפה את כל האושר הזאת
מידה באמרה אליו: לא, אדוני הנסיך, לא אוכל לאהוב אותך; אמנם הנך
יפה אף נעים ונחמד וישר, אך אנכי אחפוץ באיש אשר יהיה יפה נעים ונחמד
כמוך אך ישר יותר ממך״.
בדברים האלה דברה גם אמה אליה עד אשר למרות רצונה הוכרחה
לאמר כי אין הצדק אתה להדוף עושר גדול כזאת בידה, ובכן הניעה בראשה
על דברי ה׳ מייער אשר שאל ממנה וה׳ מייער הבטיח לה אשר הוא המאושר
מכל בני תבל.
כל עדת ישראל בנ-ג לקחו חלק בהשמחה אשר אשת דר. מענדל
שמחה על האושר הגדול אשר הגיע לפראנציסקא. כלם מהרו לשלוח ברכת
הצלחה ואושר מקרב לבם. לבד אחד, והוא ה׳ יעקב בערנשטיין, כי לא מצא
בלבבו הכח והעוז לבוא בית אשת דר. מענדל להגיש לה את ברכתו.
(ההמשך יבא).להורוו
מכו- סלה' לעווין אם יכיר מצד השני את הקארטע אשר עליה דמות מלך יתן לו
הוא 25 רו״כ ואם לא, יתן לו ה׳ לעווין 25 רו״כ. ה׳ לעווין התרצה בזה ובטרם
התעפתי עיני אבד 25 רו״כ, ובאין דואג על אבוד דמיו אמר להרוססי כי
ישליך שנית הקארטען, וגם בפעם השנית טביעות עינו לא עמדה לו ואבד עוד
25 רו״כ. ובכל זאת לא נפלו פניו ויאמר אל הרוסי כי יחפץ בשלישית להתחרות
עמו בסך מאה רו״כ בפעם אחת. אבל אין עצה ואין תבונה לנגד קארטען רעים
וה׳ לעווין אבד את מאה רו״כ האחרונים שלו בהענין הרע. ואף כי נבהלתי
מראות בעמל הזה נכמרו נחומי על ה׳ לעווין אשר אבד את כספו בענין ו״ע
והחלותי לנחמהו והוא לא שעה אלי ויוציא את מורה- שעות שלו השוה
למראה עיני מאתים רו״כ ואמר להרוסי כי אם גם הפעם לא יכיר את המלך
שלו יקח לו את המורה שעות ואם לא יתן לו מאה רו״כ. והרוססי ענהו כי
שוה כסף לא ישוה בעיניו. ויחל ה׳ לעווין את פני בבכי ובתחנונים כי אתן
לו מאה רו״כ ואקח את מורה השעות שלו לערבון. בראשונה הכבדתי את
לבי ולא חפצתי לעשות רצונו אך כאשר הפציר בי מאד לקחתי מידו מורה
השעות ונתתי לו מאה רו״כ. ומה גדלה חרדת לבי כראותי כי גם המאה
רו״כ האלה אבד. אבל ה׳ לעווין לא חרד כמוני וכאיש משוגע למראה עיני
פנה אלי ויאמר: הנה אסוני גדול מאסונך, אנכי אבדתי פה, מאה וחמשים
רו״כ ואתה רק מאה רו״כ. מה זה תאמר, עניתיו בהשתוממות, אנכי אף
אגורת נחושת לא אבדתי, הלא המאה רו״כ הלויתיך והמורה שעות הוא בידי
לערבון. אבל הוא באחת, והחל לדרוש ממני ביד חזקה את המורה שעות
והרוססי הערום נסה להשמט ולעזוב את הבית. אז קמתי בחמתי ואמרתי אל
ה׳ לעווין: הנני רואה כי באבדך את כספך אבדו גם עשתנותיך, אבל אנכי
אינני אובד עצות. ואמור נא להרוססי אם לא יחפץ להשיב לך את המא
רו״כ שלי הנני שובר את חלון ההדר ולקול שברים יבאו הזענדארמים הסובבי
לא רחוק מההאטעל, ומכתב תעודה אשר בידי כי אזרח בריטאניה אני יהיה
לי לפה אף כי לא אדבר בשפת רוסיא. ובדברי כה הוצאתי הפאס-פארש
בריטאני מחקי, והרוססי בראותו את הארי הבריטאני אשר עליו השתנו פ.
ככרום והוציא מחקו 50 רו״כ לתת לי, ואומר אליו: לא, ועד אשר לא ישים
את כל הגילה אשר בידו לא ארפהו. סוף דבר השליך לפני מאה רו״כ וימהו
לברוח מההדר. בבהלה קמתי גם אני ושבתי אל אולם התוחלת וספו
ליהודים אשר פגשתי שם את אשר קרני, ויאמרו אלי כי עלי לברך בדלה
הגומל כי נמלטתי מהרשת אשר נלכדתי בה שלם בגופי ובממוני. וספרו
כי מעשים כאלה וכאלה יקרו פה בכל יום, וכי זה האיש אשר הובילני
ההאטעל דע דינא איננו מלאדז ולא נקרא בשם לעווין. הוא מיושבי עליא
בעטגראד ונודע לכל בשם „אביגדור קארטענשפיעלער״, והוא והרוססיבדרך העולה מאדעססא לקרעמענטשוג.
אם כי קורותי בדרכי הם כקורות כל האדם, אחשוב כי לא למותר
יהיה להקורא לדעת מקרה אחד אשר קרני בדרך העולה מאדעססא לקרע-
מענטשוג.
בצאתי את עיר אדעססא שמתי פני לבוא קרעמענטשונה מבלי סור
אל אחת הערים אשר בדרך הזה. אך בהיותי בדרך יעצוני הנוסעים אתי כי
אסור לעליזאבעטגראד, כי העיר גדולה ואנשים מבני ישראל לא מעט בקרבה.
ויהי כבוא האורחה (צוג) עליזאבעטגראדה הוגד לי, כי פה תעמוד האורחה
שתי שעות ואחר תסע לקרעמענטשוג, ואמרתי לרדת מעל העגלה ולבוא אל
אולם-התוחלת (ווארטעזאאל) אולי אמצא שם אנשים מבני ישראל יושבי
עליזאבעטגראד ואשאל אותם על אדות יושבי העיר היש בה רב, ומה הוא,
ועל פיהם אשפוט אם אבוא העירה או כי אסע הלאה. ויהי בשבתי רגעים
אחדים בתוך המון האורחים ומביט על כל סביבי, נגש אלי איש אחד לבוש
במלבושי כבוד וידבר אלי בשפת רוסיא ואען אותו בשפת צרפת כי לא אשמע
שפת רוסיא, וידבר אלי שנית בשפת אשכנז כשואל לדעת לאן אני הולך,
ואומר אליו לקרעמענטשוג פני מועדות. ויאמר אלי גם אני אסע עם האורחה
הזאת לקרעמענטשונ. ומבלי שאלי אותו ספר לי כי הוא יושב בלאדז ושמו
לעווין, והוא מדלג עתה על הערים ברוסיא הקטנה לאסוף כסף מחיר הסחורה
אשר מכר להסוחרים יושבי הערים האל. אחרי החלפתי עם האיש הזה עוד
דברים אחדים קמתי לגשת אל השלחן לקחת כוס טהעע לשתות, ויאמר
אלי האיש ההוא (מעתה אקראהו בשם לעווין) כי לא טובה הטהעע במקום
הזה, והוא בעברו דרך המקום הזה יסור אל ההאטעל הקרוב ושם ישתה
טהעע נקיה טובה ובזול, וגם עתה הנהו הולך שמה, וישאל אותי אם חפצי
ללכת אתו. כתם או כפתי הלכתי אחריו ובאנו להאטעל דע דינא והכניסני
באחד מחדריו ושם הובאה לפנינו טהעע עם כל מכשיריה. אחרי שתינו די
צמאוננו קמתי ללכת והנה נפתחה הדלת ואיש רוססיי אחד אמיץ וחזק בא
החדרה ודבר אלינו דבריו בשפת רוסיא, ואשאל את ה׳ לעווין איש לויתי
לחפץ הרוסי הזה והגיד לי כי הוא שואל מאתנו להרשהו להראות לנו תנועות
משונות ומפליאות למען תת לו אגורת נחושת, והוא לא הרשה אותו כי אם
להראות את התנועה המהירה בהשלכת קארטען באשר ראה כי נחפז אני
לשוב אל אולם התוחלת. ואומר אליו נקומה ונלכה כי גם אחת מנפלאותיו
לא אחפץ לראות. אבל הוא לא פנה לבקשתי והרשה להרוססי כי יראה את
נפלאותיו. הרוססי השליך במהירות נפלאה ארבע קארטען על השולחן ויאמרחברי גנבים ושודדים האורבים להאורחים העוברים ושבים ללכדם בפה יקוש
ובתחבולות שונות יגזלו מהם את אשר להם, ואם יתפשו במזימתם עובר
אורה באישון לילה יכוהו גם מכות רצח ויציגוהו ערום. ואשאל את האנשים
האלה מדוע לא ימסרו חרשי משחית האלה ליד השופטים, הלא אנשים כאלה
יתנו את שם ישראל לשמצה בגוים ואם בהיותנו על אדמתנו צותה אותנו
התורה ובערת הרע מקרבך עאכו״כ בהיותנו כגרים בארץ לא לנו החובה
והמצוה עלינו כי לא יראה בנו ערות דבר וכו׳. וראיתי כי דברי אלה כמו
זרים נחשבו בעיניהם ופניתי ערפי אליהם, ואמרתי אל לבי אכן נואלו האנשים
האלה וצפן לבם מהשכיל וטחו עיניהם מראות כי זבובי מות כאלה הנמצאים
בקרבנו יבאישו את ריחנו בעיני העמים אשר בקרבם נשב והשאור שבעיסתנו.
מעכב את הגאולה.
סר וזעף עליתי על העגלה ללכת לקרעמענטשוג ונחמתי מסור עלי-
זאבעטגראדה ואמרתי להודיע את המקרה אשר קרני פה, למען ידעו שאו
עוברי אורה לשמור רגליהם מלבד בדרך הזה כי אחרי כן הונד לי כי גם
בשאר המקומות אשר בדרך הזה שכיחי גנבי, ולבשתנו רוב גגבי ישראל
י״ב.
נינהו.
דעמייעווקי פרור קיוב, יום ג׳ לסדר וארא שנת התרמ״א לפ"ק. —רבות הן השאלות אשר סופרי זמננו ישאו ויתנו בהן וכל אחד מחכה בכליון
עינים מתי תפתר שאלתו ויחשוב כי לשאלתו משפט הבכורה להתירה
ולפותרה ואין פותר. אולם נתן לבנו לחקור אחרי סבת הדבר מדוע זה
תשארנה שאלותיהם בלי תשובה ופתרון? האם לא נמצא בנו משכילים
ונבונים אשר כל רז לא אנס להם? ומדוע ישימו יד למו פיהם. גם אלה
השואלים לא קצרה יד שכלם להשיב תשובה מספקת על שאלותיהם וכל
שואל יוכל להיות כהאמורא אשר הוא מותיב לה והוא מפרק לה ומדוע הוא
נשאר סתם מקשן? אך הסבה אשר בעוברי פתרונן כי כל שאלה היא אחת
שהן שתים ולכל שאלה תתחבר שאלת „כסף. מנא להו" אשר שאלה זו היא
המורה מכל השאלות כי כל שאלותיהם תדרושנה כסף רב. וכאשר תפתר
שאלה זו בעזר אצילנו אז בעקב פתרונה תפתרנה כל השאלות. אולם לא
למען לעורר ולהקיץ את נדיבינו להתיר ולפתור שאלת „הכסף״ באתי, אך
להראות ולהוכיח ששאלת „תורה מה תהא עליה״, אף כי היא גדולת חכמות
ורבת האיכות בכל זאת אינה דומה ליתר השאלות ובנקל תוכל להפתר יען
כי היא לא תדרוש לא כסף ולא עמל ויגיעה רק סדר ומשטר נכון בדבר
חנוך הבנים אצל מורים ומלמדים מהוגנים ומובהקים. ואם נעזוב הדבר ביד
המקרה ולא נתקן את בדקי חומת התורה אשר מטה לנפול אז ח״ו תפול גם
חומת הדת עמה יחדיו ותורה מה תהא עליה?הן רוב אחינו בני רוססיא: יעפילו לעלות על גרם מעלות החכמות
והמדעים ועל התורה יביטו כעל אם הורגת. ואף גם אלה אשר יצמידו ויחבר
את הדת והדעת יחד למען ילכו שלובי זרוע לא נוכל לבטוח עליהם שמהם
תצא תורה יען כי רוב למודיהם רק תנ״ך ודקדוק וגם המצוינים שבהם אשר
ילמדו מדרש ואגדות גם מהם לא תצא הוראה לדור בא כי אין למרים מאגדות
אולם מה מאד ידוה לב איש הישראלי בראותו שגם אלה היראים והחרדים
לדבר ה׳ וכל מנהג קל קדוש הוא בעיניהם ובלמודי נכרים לא יספיקו את
בניהם ובשבעה עינים ישגיחו עליהם אשר לא יתגאלו בלמודי חצוניות, בכל
זאת בחנו ונסו נא את בניהם אם יוכלו גם קרוא עברית, ומשנה וגמרא מאן
דבר שמיה! ואלה בני היראים אשר אמרנו בצלם נחיה ונזכה לראות מהם
רבנים ויודעי תורה, כאשר יגדלו ויבאו באנשים יהיו ע״ה גמורים אשר לארוח המקום ולא רוח הבריות יהיה נוחה מהם וישארו קרח מכאן כו' וכל זה
תבאתם רק ע״י רוע הסדר בחנוכם ומיד אבותיהם תהיה זאת להם יען כי
בקשו תורה עבור בניהם מאלה הבוערים בעם אשר לבם ריק מכל חכמה
ודרך ארץ ולא הריחו גם ריח תורה כי מלאכת המלמדות היתה בימים האלה
כיתר המלאכות הנמבזות והנקלות אשר כל הרוצה יבא ויטול, וכאסוף בצים
עזובות כן בנינו נעזבים ומופקרים לכל אשר בשם מלמד יכנה את עצמו,
והמאמינים בני מאמינים לא יבקרו בין טוב לרע ובלי שום הקירה ודרישה
ידכיבוהו למלמד עבור בניהם, וכל איש אשר פגעי הזמן נגעו בו לרעה ילבש
שחורים וילך למקום שאין מכירים אותו ויקח לב אבות על בנים לחפקידהו
למלמד, ובעבור מלמדים כמו אלה יצא הקצף על כל המלמדים גם על אלה
אשר טעמו מעץ דעת התורה ויוכלו לשוט בים התלמוד לארכו ולרחבו גם
המה ללעג ולקלס ושמם מנואץ בפי כל. מדוע זה בכל דרכינו נתחזקה לעשותכמעשה הנוצרים ובדבר הזה הננו בודדים במועדנו, הביטו נא וראו אם יש
וי וממלכה אשר לא יוקירו ויכבדו את מוריהם ומלמדיהם ורק אנחנו בני
ישראל אשר תורתנו היא חמדתנו ותפארתנו וחיי רוחנו ימאסו ויקיצו במלמדם
אשר יורום את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשו, ומדוע לא נלמוד
מהנוצרים גם בדבר הזה להרכיב למלמדים, רק אלה אשר הם מוחזקים לנו
שיודעים התורה על בוריה, כי מוריהם ומלמדיהם לא ילמדו לאחרים כל עוד
אשר לא גמרו חק למודם בבתי ספר אשר להם ואחינו ב״י לא יבדילו בין
קדש לחול ולא יבקרו בין איש יודע התורה לאינו יודע.
אמנם אין להאשים את האבות על זה יען כי עול הפרנסה אשר היא
כרחיים על צוארו תדריכהו מנוחה ותפריעהו מלהתחקות על שרשי מלמד
אם יש בו כח ללמד את בנו, אך הקושר תלוי בצואר הרבנים ויודעי התורה
עליהם החוב מוטל לחקור ולדרוש אחר כל מלמד אם כתר המלמדות הולמתוועליהם לסקל את כרם בית ישראל מאלה המלמדים אשר לא טעמו מעץ
דעת התורה, ואם עשו תעשו זאת אז קרן התורה תאיר אורה לארץ ולדרים
נחום ביילין.
עליה.חדשות שונות מתפוצות ישראלברינן. — בכפר להאטא אשר במעהרען יושב היהודי יאכים בויער,
איש שיבה בן ששים ואחת שנה המכונה מיושבי העיר בשם „הסובב בכפרים.
— בשם הזה יכנו את הרוכלים הסובבים בכפרים בכל ששת ימי המעשה
ורק יום השבת ישבתו בביתם — להאיש הנז׳ היה בגד עליון שחור אשר
אותו לבש מדי שבת בשבתו זה יותר משלשים שנה. לשוא בקש ממנו בנו.
כי גאולה תהיה להבגד עדים אשר כבר בלה מזוקן, שומע לא היה לו מאת
אביו. כי הבגד עדים הזה בגד חמד לאביו אשר אותו לבש בפעם הראשון
ליום חתונתו ולא ימיר אותו — עתה נסה בנו לעשות דבר אשר אביו יהיה
נאלץ לעשות לו בגד חדש לשבת ומועד. ויהי כאשר איש יהודי פולני עבר
אל הכפר הזה בלכתו לבקש נדבות, מהר בן האיש הנז׳ ויתן לו את בגד
אביו וישתעשע בתקותו כי עתה יעשה לו אביו בגד חדש. ויהי ביום השבת
בבוקר כאשר יאכים בויער אבה ללכת אל בית התפלה ויחפש אחרי בגדו
ולא מצא וישאל לבנו ויספר לו כי נתן לעני השואל נדבות. כשמוע זאת
הגדולה ומרה, אתה על כספי, את כספי, את
אביו גז את ראשו ויצעק צעק
כספי! מה אעשה כעת. בהבגד, הגז היו תפורים 2900 פל. בשטרות וגם
רגב עפר מארץ הקדושה. הכסף כמו האיש העני עוד לא נמצא. ומי יודע
אב העני יודע את ערך הבגד אשר נתן לו.פעסט. — כפי הודעות מכ״ע פ׳ יורי התנדב באראן הירש המפורסם
בפזרונו למעשי הצדקה ודסד ליסד בית מחסה ליתומים בלי הבדל דת. —
להנערות אשר יקובלו אל הבית הזה יונה בעבורם מאה פל. לשנה שכאשר
תהיה הנערה בצאתה מהבית בת שש עשרה שנה יאסף בעבודה לערך
1200 פלורין אשר יתנו בידה לעזר נשואיה או למקור מוצא מחיתה. מספר
היתומים אשר יקובלו אל הבית הם ששים, עשרים קאטולים, עשרים פראי
טעסטאנטים ועשרים יהודים ובפירוש התנה הנדיב הנז׳ אשר לא יהיה בהבית
איזה דבר אשר יעשה הכרה להבדיל בין דת לדת. בנין הבית התנדב הבאראן
הירש מכספו אך אם העיר פעסט תתן המקום לבנות עליו. סכום הכסף
להוצאות השנתי של הבית וסכום הכסף אשר יונה בכל שנה בעד הנערות
באי הבית ישולם מפאריז מאת הבאראן, ואח״כ מאת יורשיו. וכבר נשלח
להבאראן תכונת בנין הבית למען אשר יקיים בחתימתו ועתה אין מעצור
לדבר החסד הזה כי אם נדבת העיר פעסט, לתת מקום לבנין הבית אשר
דבר טוב וחסד גדול אצור בזה.
פעסט. — רופא המשפט ה׳ דר. איננאץ גליק קבל מכתב סגור
החתום למטה מאת אשה נ. מאלנאר פלך אייזענבורג אשר בו יתראה
מפעולת אישטויצי בעוררו משטמה להיהודים. האשה תשחר את פני הרופא
שישלח לה עד זמן שמונת ימים סם רעל במחיר השלשה פלו׳ הלוטים פה
בהמכתב, וגם לא תכחד כי רצונה לשלוח יד בנפשה, ותבטיח על דברתה
כי היא לא תפרסם את שם השולח לה את הרעל. — עד דברי המכתב
האלה נשפוט כי יד אשה אשר בינתתה הסתתרה כתבה זאת אך מהדברים
הכתובים בסוף המכתב נכיר עד מהרה שהאשה הכותבת קראה את המחברת
מאישטויצי, כי אלה אחרית דבריה: „לא אדעך ומימי לא ראיתיך, רק את
שמך ראיתי כתוב במכ״ע. אך זאת אדע כי אתה אדוני הרופא הנך יהודי
ויען העיקר הראשי של עקרי אמונת ישראל הוא להכרית את הנוצרים (?)
אין כל תפונה כי תמהר לעזור לאבד את נפש אשה נוצרית״. מובן מאליו
אשר דר. גליק מסר את המכתב לשוטרי הממשלה והם יעשו את אשר להם
לעשות דרישה וחקירה בדבר הזה.
וויען. — המנוח ה׳ לודוויג בירגער מפה השאיר אחריו סך תשעים
אלף פל׳ למסרם לראשי עדת ישראל פה לעזר לבתי חסד שנוסדו כבר או
לאשר יוסדו; ראשי העדה גמרו להקים מהכסף הנז׳ בית מחסה ליתומים.
יוסף טרייוויש. חדשות שונותעל דבר האות הכבוד אשר ציר ממשלת צרפת היושב בקאנסטאנטי-
פול מסר להשולטאן מאת ממשלתו לפני ימים לא כבירים יזכיר אחד מסופרי
מכה״ע פ. ק. בוויען מדבר כזאת אשר נקרה בשנת 1856. אז כאשר השולטאן
אבדול מאגיד ישב על כסא מלכותו הקריב לפניו ציר ממשלת בריטאניה
בשם וויקטאריא מלכת בריטאניה את האות הכבוד האזענבאנדסארדען.
השולטאן קבל כנימוס את החבוק והנשיקה מאת ציר ממשלת בריטאניה
לפני המוסלימאנים העדים אשר הביטו בגועל נפש. ומהר אחרי כלות העבודה
כנימוס שב השולטאן ההרמנה. שמה יצקו עליו שמן שושנים במדה מרובה
למען טהרו מטומאתו כזאת אשר הגיור (הכופר) נגע אותו. הבגדים אשר
לבש בעת המעשה נקרעו ע״י הסריסים ונשרפו. והאות הכבוד שמו בארון
ומעולם לא נגע בו עוד השולטאן. עתה יש לקות כי השולטאן אבדול האמיד
המולך עתה לא יעשה כמעשי אבדול מאגיד.
— (אסון על מסלת הברזל ע״י הרוח), מכ״ע „דייטשע גאלאס׳ מודיע
מטעלעגראס המבשר כדברים האלה: ביום 14 דעצעמבער בשעה השמינית
בערב במרחק אחד עשר ווערסט מראסטאוו נהדפו העגלות שעל מסילת
הברזל אשר בהן ישבו הנוסעים מהמסלה העוברת בין ראסטאוו ווולאדי-
קאווקאז בעקב רוח סערה נורא שהיה אז. — שלשים מהנוסעים מצאו
שטה קברם.
יוסף טרייוויש.הודעותי
להודיע ולהגלות
קשת רבים נוציא לאור ב
ד ימים לא ימשכו את הספור
יל.
פלא רבי יוזלמאנן מראסהיים" ב
ר מיוחד
מע
שבהן
זקה
אתו לאור נודיע את המחיר אשר
חדשה, ו
בעה
הספר
ובאשר שמענו כי איזה מו״ס ברוסיאד
שות סחורה
 בספור הנז' וחושבים
להדפיסו מבלי קחת רש
מאתנו, כאשר
כב
ר עברו חק בספורים אחרים שבאו בהלבנון והישראלי
דפיס
 בלי רשותנו לכן הננו מוד
מי
כי כ
בפעם הזאת (
שידפיס איזה ספור מה
בנון או מהישראלי בלי רשות
נו מלבד
העון הגדול והאסור של מסיג גבול ענוש יענש בחק
המדינה.
מאינץ בחדש שבט תרמ״א.
המו״לזריז ונזכר ונשכרלנדיבי עמנו אשר בחסדי ה׳ רכשתי חתימתם להלבנון והישראלי
והאיזראעליט לרבע העבר, גם להנדיבים אשר אקוה לרכוש חתימתם בחסדי
לרבע הבעל אבקש מאלה ומאלה למהר ח״י בראותם הנומער הנוכחי האחרון
לרבע העבר למען יהיה בידי מן המוכן למלא פקודתם, כי אם יתאחרו לבוא
והעלים אשר בידי יתחלקו להזריזים המקדימים אז יעברו כמה ימים בטרם
יבאו לידי עלים נוספים על הסכום אשר יעדתי מהרב המו״ל בתחלת הרבע.
הופיע מהדפוס פה ווארשא בהשתדלות והוצאות הרב ר׳ חיים נח
אייזינשמאדט נ"י חומש דברים עם פי' התורה והמצוה מהגאון מלבים זצ״ל
אשר רבים וכן שלמים מייחלים עליו. כל השולח לי א׳ רו״כ חמשים קאפ.
ישיגנו חפשי.
„שבילי עולם אייראפא" מהחכם מענדל מאהר ז״ל נדפס פעם שנית
בארבעה חלקים מהודר מאד. מחירו א׳ רו״כ. ג״כ להשיגו מידי חפשי.
ספר „מציאת הנפש" להרה״ח חז״ס נ״י שהדפסתי בשנה העברה נמצא
בידי עוד סכום מצער. כל הקודם זכה בו במחיר 30 קאפ׳ פאסטמארקען
חפשי.
נחמיה צבי טשארנאוויץ מו״ס וסוכן להלבנון וכו'.
Chin Carnouics, Warschaa, zikd Strasse No. 3.יי"ש הנעשה על טהרת הכשרלהתודע ולהגלות לכל סוהרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זוי״ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה ארבע
עשרה שנה ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי מובחד וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדשנה  סובשתם
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחדות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jode in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
הנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון
פה הוראדנא שנת תרמ״א לפ"ק.
דובער בהגאון מו"ה מרדכִּי נַיִמְפַל יפה.הרמב״םוהוא ספרו „יד החזקה״, יוצא לאור מחדש פה ווארשא, על סטערעטיפין-
פלאטין חדשים מקרוב נעשו בדפוס ארגעלבדאנד ובחפוס גאלדמאן, במיטב
ההגה"ה הדק היטב, ובתיקון כל הטעיות שנשתרבבו בדפוסים הקודמין,
יחלק עפ״י פרענומעראנטין בי״ד חלקים לי״ד ספרים שבי״ד החזקה. מחיר
כל כרך על נייר מאשין טוב 55 קאפ׳, ס״ה יעלו מחיר כל הי״ד כרכים
70 ,7 רו״כ. ועל נייר רעגאל בגליונות רחבות מחיר כל כרך 80 קאפ׳.
ויעלו מחיר כל הי״ד כרכים 20 ,11 רו״כ. בספרי הרמב״ם האלה ימצאו
מלבד כל המפרשים הנמצאים גיל הנדפסים עד הנה, עוד יתוספו עליהם
חדשות רבות מגאוני הדורות עד דור שלפנינו. הברך הראשון יופיע לאור
וכרך רצופים. המודעות ועלים נדפסים
במשך ג׳ שבועות ואחריו כל
למבחן כבר נתחלקו ומצאו, בעיני כל רואיהם.
אדרעסע למכתבט. שותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים
על
מו. הקאלינבערג. ווארשא, נאלעווקי נומר 23.
הגדול שלו:
M. Kalinbaro, Warschau, Nolewki No. 23.
המאספים ישיגו ראבאט הנון כנהוג מלבד שרשות בידם להוסיף
בעד הוצאותיהם כפי רוחק המקום. השתיה כדתשפירט וליקער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, סובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקעה
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הבשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חק
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
איש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחיב ויילנער נו״י
דוד ב״ר אפרים ליפסקי.
72012 פה ווילנא שנת תרמ״אידיי לעיר לאין
ר
לאד'
עולתי מש-ועסקי גם פה עסק קאמיסיאן, וגם אכסניא הכינותי, ואבקש
מאת פני כל מכירי ויודעי שמי אשר יש להם עסקים לפה כי
יסר
זק הקומיסיאן ובין להתאכסן אצלי ואבטיחם כי
יפנו אלי בין בע
יהיו מלאי רצון.
וכל מי החפץ במכ״ע הלבנון, הישראלי והיזראעליט יוכל
לפנות אלי וימולא רצונו עצהיו״ט.
 אבא יצחק עפשטיין.
Ab. J. Fpstein, LODz, 275, Haus Ch. Blawot.S —
אל הקוראים נכבכבר הודענוכם שאין לנו עוד סוכן כללי בווילנא, והחתומים המקבלים
את הלבנון מווילנא ישלחו כסף מחירו אלינו למאינץ כפי האדרעסע הדפוסה
רט אשר הנה סגור בנו׳ הקודם.
על הקאר
המו״לEGERS ROTEE IE. BERLINדעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט
וטראסע
ראם איך יפאם 1 טען אפריל אב מאן האטעל נאך אלעקסאנדען
נומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
ייא בילליגען פרייזען אונד אויפמעתקזאמער בעדיענונג דען אנפארדערונגען
דער נייצייט; אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
S. EGER.
עם ביטטעט אום גענייגטען בעזוך
„פריהער קלאָסטערשטראססע 97 הודעהלבאי ועוברי דרך האמבורג וביחוד לנוסעי אמעריקא אודיע בזה גלוי
הרי זה שבע שנים נהלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומר 8 אויסוואנדערער
יע
 לאטטערי
קאמיסיאן שפעדיציאן אונד זוי
רג
שעפט תחת
הפירמא יארמולאווסקי אונד מארקעל אשר נתפרדה השותפות ומעתה הנני
מנהל עסק כנ״ל לכל פרטיו על שמי לבדי שלמה מארקעל. נשען על
ידיעתי הנכונה בטוב עסקים כאלה ארהיב להבטיח את כל דורשי בית מסחרי
אשר אמלא אי״ה את כל הדרוש עצהיו״ט. אדרעססע שלי:
S. Markel, Eratentenn S, t HAMBURсמודעה
ה.אני החתום מטה הנני נכון לקבל בביתי נערים אחדים הרוצים
לבקר את בתי-הספר הטובים אשר בזה, לכלכלם. לגדלם ולחנכם בדרך
טוב וישר עפ״י יסודי דת תוה״ק, ולהשגיח על כל דרכיהם, מוצאם ומובאם,
ואקוה אשר האבות המאמינים את בניהם על ידי ישבעו רצון וימצאו
Dr. J. הרה״ג מהור״ר ,Dr. Auerbach חפץ. הרה״ג אב״ד דקהלתנו מו״ה
אב״ד בברלין והגביר המהולל Herr Beniamin Hirsch פה
נכונים להשיב לכל שואל עלי ועל דרכי. כל הרוצה לבוא עמי בכתובים
אודיעהו התנאים אשר על פיהם יקום דבר.
יוסף ליב פעטוחאווסקי בהאלבערשטאדט.
J. Petuchouski in Halberstadt (Preussen).
הערת המו״ל) גם אנחנו נוכל להעיד על החכם וכו' המודיע הנ״ל, הוא
סופרנו הנכבד מעיר האלבערשטאדט הנודע כבר לקוראינו, כי בביתו ימצאו נערי בני ישראל
חנוך טוב וישר, ומה גם כי קהלת ה״ש נודעת לאחת הקהלות הקדושות בימינו אשר יראי
ה' ואהבת התורה מצאו שמה קן למו, והנער המגודל שם יחנך על ברכי התורה והיראה
רואה ברכה בלמודו.ידעו נאאלה החפצים להשיג את מכ״ע הלבנון והישראלי על ידי, לבלי לשלוח
מעתה את מחירם אל עיר בארדיטשוב על שמי, כי זה ירחים אחדים אשר
העתקתי אהלי לפה העיר קיעב, וכל איש אשר יחפוץ להשיגם ע״י, כמו כן
אלה מאהבי הבאים במכתבים עמדי מרחוק ומקרוב יפנו אלי על כתובתי זאת
ierin L. Scapiro Rey pusskain, rr М. Epstem
מ״ס עפשטיין הלוי מהוראדנא מכונה ממע״ל.
גם יש להשיג את הלבנון והישראלי אצל הר״ר נחום ביילין בדימיעווקי
(פרור קיעב).ה בקצרה. מהרב אשר מרגליות בראק׳ 3 רו״כ וגם הישראלי נשלח לו; מה׳
יאקובזאהן ביעקאט' 3 רו"כ; מהג' ליפא הערשמאן בקאנסט׳ ישן 50 ,7 רו״כ וחפצו
יושנם; נה' מ' ארקין באויסק: בשגיאה נרשם בהמב״ק 5 רו״כ כי באמת קבלנו 7 רו"כ
וזאת תהי' לעדה; לה׳ י״ד סמיליאנסק": מה ששלח מכבר 30, 1 רו"כ להרה״ג מוהר"א
ראבינ׳ בווילנא לחש' הלב׳ שנת ט״ז העמדנו כבר על חשבונו; מהסופרים אשר שלחו מאמריהם
להלבנון אל ידחקו נא את השעה והראוים להדפיסם יבאו בזמנם על הסדר. ונא אל יאריכו
בהקדמות ומליצות אשר דין גרמא להניחם כי צר להם המקום בהלבנון.Fur die Redaction Voraniworelish Dr. LZIIMANN—Druck Von J. Bril in Maina