Hebraische Ausgabe deslsraelit
שנת אחת עשרה
N. 49נומער מט
אימתי
כל א
פל
ר ארצות:
 לגבי ואולם
 - לד
 ומחרת
 אש
 ישראל באי
 מאיל
2
מים לקונו
משגת
 יביאני
 לעשות
ארל
ל לאביה
לי
אילנות
שב
צעית
ר"ט פ
Herrn :ע״י הסוכן הכללי
אני
.
Leib Lerinsohn in
ש
 בא אליום
Wina
 כי יה
אשר לא
Balschola Ulitza, D.
יים
ום אינו מה
10 - ח רו״כ 50 קא״כ.
 מכתב בלתי אם אינם יקובל
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל יצ"ו
ירֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)HAIN2, den 28 Juli
מאינץ, כ״ה תמוז
1875
 התרל״ההנומער הבא הוא האחרון מרבע הרביעית משנה האחת עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מחיר הלבנון על השנה החדשה, ויגיע להם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד ועלינו ולבבנו יהיה כל היום
בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳ הושיעה נא!
המו״ל.מאמר ראשי: אך טוב לישארל.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. אוסטריא. ספרד. טירקיא.
מכתבי סופרים: ניעזין. שקלאב.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: טבריה.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בית עבר״.אך טוב לישראל
כ הגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם
(זכריה ס׳, ט') המשך המלואים וסוף דבר להטבת החנוך
(ההמשך מנו׳ 48)
ג) על דבר „בחירת הכשרונות" הגדנו את אשר בהגיונינו בפרק ג׳
ממאמרנו ובארנו די למבין את ההכרח הנאמן והנחוצות לזה מטעם
תורה"ק ודת קדשנו והשכל הטוב והבריא, וביחוד כי בזה נתקן המעוות
ופרעות רבות בישראל. ובזה נזכיר רק כי על המשגיחים הנכבדים בדבר
„החנוך" לשים לב מאוד על הדבר הזה ולהביט בעין פקוחה ומבינה היטב
את כשרון כל אחד מהמחונכים ואת תעודתו הנאמנה מבלי עזוב אותו
ביד ההרגל והמקרה ומבלי החליף אותו באפני החנוך אל כשרון אחר
אשר זה וזה לא יתקים בידו. אמנם כן במיטב התבוננות על דרכי מעללי
נטית ושקידת הצעירים לימים יוכל למצוא בנקל את אשר יבקשו ולהועיל
לכל בעל בשרון לפתח את כשרונו למען ימצא נתיבותיו כתבל לטוב לו
ולאחרים. ונאמר בצדק, כי לא לבד מחויבים אנחנו לחום ולחסול על
הכשרונות הדגולים לבל יעלו בתהו ועלינו המצוה לעזור למו ולתת להם
ידים לעלות ולהתרומם במתנת חלקם לאשרם והצלחתם, כי גם על
הנערים פחותי הכשרון שפלי השכל בלמודים עלינו לשים לב ויד חרוצים
ימין ישע ליעד אותם אל תעודותיהם אשר נבראו להנה, כמו אומנת
מלאכה, מסחר וכדומה מבלי למשוך גם אותם כביר אל הלמודים אשר
לא יסבנו למו ולא יעלו בשום אופן על איזה שלימות בהם וישארו בבואם
בשנים כעץ פרי עובר אל הפה והקיבה להשביע את רעבונם, והוא מברך
(נעפפראפפט) בזמורות גפן וזית לעשות בחזקה ענבים וזיתים לתת אתשמנם ושקוים לשמח אלקים ואנשים ולא לשבור את הרעב, אשר ההברכה
הזאת תשחית את העץ בלחמו, תועיל רק להותו מבלי לקוות עוד על
הענבים והזיתים אשר לא ישוו פרי על ידה: וגם הנערים הבלתי מוצלחים
ללמודים אשר נאכף עליהם לשבת הרבה על ספסל בתי החנוך להקשיב
בלמודים, מבלי כל תועלת, יכול להיות כי מאבדים אנחנו את הצלחתם
הנאמנה אשר יכלו בטח להשיג ע״י חרושת המעשה והמסחר. יען כי
כאשר נודע לנו כי גדולי ודגולי הכשרונות בלמודים נעלים לרוב לא
תטיב להם ההצלחה, „ולא לחכמים לחם" הוא חזון נפרץ בכל הזמנים, כן
יודעים אנחנו אשר פחותי הכשרונות בלמודים מקרה קרוב מאוד, כי יגדלו
ויצליחו במלאכתם ובכל משלח ידם עד כי יוכלו עוד להיות למשען
לדגולי הכשרונות לכשירצו, ואשר אין כל פלא כי פלוני „בועז" העשיר
ועלה במעלות „ההצלחה" בהליכות עולם וידידיה" החכם ירד מטה, בעוד
הראשון בהיותו מחוסר כשרון ללמודים וחשק ושקידה בעניני הרוח יתקרב
יותר אל הויות העולם וימצא רצון ושעשועים להיות בקי בטוב המשא ומתן
ובהיות שכלו גם ובלתי מלומד לדקדק כחוט השערה הנקל בעיניו לתת
ידו לאיזה עסק מבלי הביא אותו בחשבון השמן הוא או רזה, וההתחרות(דאס וואגען) היא ראשית חכמת בעלי המו״מ ואחרית הצלחתם „וחשבונות
רבים בעולם המסחר המה לרוב סבה לאי-הצלחה אבדן כסף או מניעת
הרווח כידוע. ואשר אמנם אלה גדולי הכשרונות אף אם ישלחו במסחר
ידיהם מלומדים המה כעם רובי תורתם וחכמתם לשקול כל דבר בפלם,
לחשוב את השכר וההפסר מראש ולמצוא ספיקות רבים היצלח עסקם
סחרם ומערבם, לכן יטמנו רבות פעמים את ידם וכספם בצלחתם בעת
רצון ויעלו הבמתה לסחור ולסחור בעת יעריבו מופתים הגיונים לשכר
טוב, ועולם המעשה ישים לאל את כל האותות והמופתים שלהם ואז
ישיגם הוסר היזק והפסד וכל עמלם כספם ויהבם יעלה בתהו ויאבדו.
נוסף לזה עלולים המה פחותי הבשרונות להצלחה יען כי לא ידעו בחדרי
למודיהם כבוד ותהלה, לכן אינם חוששים לעשות איזה דבר או לחדול
במנו „מפני הכבוד" אינם בושים בשום מלאכה וחרושת המעשה ולא
ירחיקו כל משלח יד לא הגון לאלה המתימרים ומורגלים „בכבוד בבית
רבם, והראשונים נוחים מאוד לשמוע לעצת ומצות חז״ל: „פשוט נבלתא
וכו׳ ואל תצטרך לבריות" יותר מאלה האחרונים, ואשר מהעור הזה יתפרו
למו בתחלה הגורות לשנס מתניהם וללכת בצעדי און בדרך ההצלחה בדכי יגדלו במאוד מאוד. לכן חלילה לנו להעלים עין מפחותי הכשרונות
ונפעל ונטיב הרבה להבין בנערים הבלתי מצליחים בלמודם ולבחון את
בריאותם וליעד אותם אל תעודת תכליתם הנאותה לכל אחד מהם, אשר
למלאכה למלאכה, אשר לאומנת לאומנת אשר למסחר למסחר בהשתדלות
כי יקובלו בבתי המסחר אשר לא יתעמדו בהם ולהבטיח בזה את
עתידותיהם לברכה ולהצלחה. ועל אלה טובי ודגולי הכשרונות למותר לנו
לדבר גם בזה ולהגיד כי עלינו לשקוד מאוד בבחינת כשרונותיהם אשר
בעין יפה נוכל לבחון אותם וליעד את כל אחד בדרך ובסדר החנוך
אשר נולד ונברא לזה. גם למותר לזכור כי ישגיחו אשר גם פחותי
הכשרונות יקבלו בבתי החנוך את ראשי הידיעות היותר נחוצות כ
בלמודי קדש וכן בלמודי חול לפני עזבם את בית למודם למען ישארו
תמימים לה׳ ולדת קדשנו יודעי ושומרי מצוה גם מבינים את המדעים
הדרושים בחברת האדם לעסקיהם לסחרם ומערבם, ובכלל לתקן המעוות
אשר השתרר גם ישתרר עתה בחפץ בני עמנו בחנוך בניהם: לפנים
חפצו כל האבות כי יהיו בניהם „רבנים״ ועתה יחפצו כולם כי יהיו בניהם,
רופאים, רוקחים, יודעי-משפט (יוריסטען) מודדים ועוד ועוד משכילים על
פת לחם (בראדגעלעהרטע) נגד השכל, נגד הדת, ונגד הכשרונות מתנות
ה׳, ואשר בסבת הזמן החדש והטעם הכולל ראינו בחנוך הבנים רק
קפיצה (שפרונג) מבית המדרש לבתי ספר הרבנים, מחדרי המלמדים
להגימנאזיען וכדומה. ואכן רוח כולל היא באהינו לחנך רק ללמודים,
לפנים רק למודי קדש ועתה רק למודי חול, וממלאכה, אומנת מסחור
הרחיקו אחינו את בניהם כמאז כן עתה, אמנם תוצאות החפץ המעוקל
רואים ויודעים אנחנו היטב מבלי צורך לבאר אף מאומה, לכן ישתדלו
המשגיחים על החנוך במאוד מאוד להשכיל ע״ד בחירת הכשרונות
(זארטירוג דער טאלענטע) וזהירות „בחלוף הכשרונות בהשכל ודעת, כי
אז נצליח ברצות ה׳ להקים ולכונן את כל משאלות לבב דורשי טוב
לעמם ע״י „הטבת החנוך" באמת ואמונה.ד) בדבר בתי החנוך אין לנו גם יש לנו מה להוסיף הרבה, ובאשר
ארכו לנו הדברים לכן נסתפק רק בהשמות אשר הזכרנו אותם בפרק ז'
לכונן וליסד אותם בזמן קרוב בישע ה׳ ונסמוך על המוקירים את דבר
החנוך ואנשי המעשה בזה אשר ידעו את אשר לדעת על אדותם, ואם
נזכיר בזה כי נדרש לנו גם בתי חנוך בעד בנות ישראל והצורך הגדול
לזה, ידענו כי ידרש לנו פרק שלם או יותר לדבר על הענין הגדול דבר
חנוך בנותינו ויארך מאמרנו מאוד לכן נחדול מזה עתה. ובזה נאמר כי
אם רק נפעול ע״י הטבת החנוך בהבתים האלה, כי ההודים הבלתי
מלומדים או גם המלומדים רק הטרודים במסחרם לא יגידו כל „דעה״ על
דבר סדר הלמוד והלמודים בעצמם ולא יהיו שליטים על המורה לשמוע
בקולם ולעשות כל אשר ימצאו לטוב בחנוך בניהם, גם זה „דינו" ובטוחים
אנחנו בעוד נטלה „הדיעה מההורים ונתונה אל גדולי המשגיחים המצוינים
והמורים, כי החנוך יקח לו פנים כאירים להיטיב ולהועיל, יען כי גם
החנוך בחדרים לא הרע כחו במאוד מאוד, אב לא התחרו ההורים להתבולל
 בדבר החנוך ולהגיד את דעתם דעת רחבה אל המלמד את מה ללמוד
וממה לחדול עם בניהם, וכל אב ולפעמים, גם האם הורו את המלמד אתדרך הלמוד ויצוו עליו לשמוע בקולם פן יוציאו מחדרו את בנם אשר
לגדולות נוצר ולתת אותו אל סלמדים אחרים אשר יאמרו: נעשה
ונשמע" לכל דבריהם ועצותיהם, ואשר עתה כאשר ימסרו ההורים ברצון
טוב את ההשגחה המעולה אל הממונים החרוצים אשר יתנדבו בכל עיר
להשגיח על דבר הלמוד, כי עתה נקוה כי יתוקן המעוות ויוטב החנוך
על שלימות הטבתו לברכה לכבוד ולצבי תפארה. גם ישתדלו ביחוד
לכונן בבתי החנוך „יראת הרוממות ולא „יראת העונש ולתת מנות
ומתנות להתלמידים אשר יצטינו בשקידתם ובחריצות למודיהם ולעורר
„התחרותם לעלות במעלות למודיהם מעלה מעלה, וכדומה אמצעים
ברים הנהוגים בבתי ספר לפעול ההשתדלות והחריצות של התלמידים
ה ישכיל הרבה איך להתהלך את הבנים ולהכיר את רוחם, לא יטיל
אימה גם לא יעשה דבר מגונה בפניהם, רק ידע להחזיק את כבודו
 חדש תמיד בעיניהם, ובזה יפעל מאוד בבתי החנוך, יען כי המלמד
בחדרו בביתו לא יכול לפעול זאת בשום אופן, כי האיש בביתו הוא כמעט
איש אחר בתהלוכותיו מאשר הוא בחוץ במסחרו ובמשמרת פקודתו, ואז
כאשר ראו התלמידים את מלמדם בעל לבית בעל לאשה ואב לבנים
וכדומה ושמעו את אשר דבר ואשר עשה להליכות ביתו, הלא נקל היה
כבודו בעיניהם בראותם ממנו לפעמים דברים אשר לא לכבוד, לא כן
בבתי החנוך עיני התלמיד רואות את מורהו רק כמורה ואיש הכבוד אשר
ילמדהו להועיל גם לא מורה אחד יראה אך מורים אחדים חליפות יורוהו
בלמודים, הלא ינהג בהם כבוד והדר. כמו כן וחיו המורים נזהרים לכל
ישתמשו בפקודת פרעה: „תכבד העבודה" רק יבינו להעריך את הלמודים
כאשר יוכלו התלמידים שאת וכדומה עצות טובות ידועות בחכמת
הפדגגיק. את העצה הטובה כי רשומי הפעולה (מיינינגען) על הלמודים
העבריים יעכבו את המכחן (עקזאמען), ישמרו מאוד לתועלת הדת והיהדותגם ישגיחו הרבה בהמיינינגען על „ההנהגה" (אויפפיהרוג) בבתי החנוך
ובית הוריהם אשר יצוו התלמידים להביא מביתם באיזה תקופת זמן,
נוסף לזה נצרך מאוד לתת הרוחה להנערים על זמן קצר לשחוק ולהתנועע
כי בדור החלוש הזה נדרש במאוד מאוד תנועה להגוף לכלכל את
הבריאות ולהחזיק אותה בעלומים וכדומה דברים נכבדים אשר ידעו
המורים והמיסדים את בתי החנוך ומשגיחיהם לכונן שמה ואשר לא נדבר
עוד על אדותם מפני החוק אשר שמנו לנו. —
ה) בהמשכי דברינו ע״ד החנוך באחדות התורה והחכמה המחיה
את בעליה לא השתדלנו להביא ראיות הרבה מן הכתובים ומדברי חז״ל
ההכרח והנחיצות להטבת החנוך על המוסדות הנאמנים
 על גודל הצורך
אשר הזכרנו תמיד, יען כל אחד מבני עמנו אשר קרא אם מעט אם
הרבה בספרות ישראל יודע בעצמו את המון הראיות הברורות לזה
ויחשוב את הדבר להלכה פסוקה, ולמותר הוא להעביר את המון הראיות
ההוכחות מגדולי עמנו שלומי אמוני ישראל אשר הראו והכירו לדעתכי חנוך כזה יסודתו בהררי קודש, תקומת ותעודת הדת והיהדות מוסכם
ומקובל אמת ויציב נכון וקים לאושר ולהצלחת ישראל (גם איך להבדיל
שפה לנאמנים משפת חלקות לצודד נפשות, בזה הראינו באר היטב
בפרק וא״ו) וכל הגאונים והגדולים ובזמננו זה הסכימו פה אחד כי כן
יקום וכן יהי חנוך בנינו על התורה והחכמה המחיה את בעליה, אם אך
ימצאו אנשי מעשה ואמצעים נכבדים להקים ולכונן אותו ברצות ה׳, ומה
גם כי לא פעם ושתים הראינו לדעת כי כל הדברים הטובים אשר עלינו
לקיים ולקבל עלינו לשמור ולעשות נמצאים בדת קדשנו ומצווים ועומדים
אנחנו מקדמת דנא עליהם ורק עזבנו אותם במצוקת העתים והזמנים ואם
בא הזמן לחדש את בריתנו אתם, עלינו לקיים ולפעול אותם בתור „מצוות
ששכחום וחסרו ויסדוס" וכאשר דברנו ע״ז הרבה בהגיוני מאמרינו, אשר
נאבה לקוות כי יאמינו לנו הקוראים הנבונים כי מלב טהור יצאו כל
הדברים הנאמרים באמת וצדק למען יכנסו גם אל לבביהם לקום לעזר
הדת והיהדות לאושר ולהצלחת עמנו ולפעול ישיעות בתחלה בדבר
החנוך" אשר הוא עתה אבן הפנה בדבר עמנו ולתקן את יתד
המעוות נגד הדת והיהדות ולמנות כל חסרון בעניני הכלל והפרט ולבנות
כמו רמים את תקומת ותשועת ישראל תשועת עולמים בימינו אלה
ובדורות הבאים, וה׳ ישלח עזרתו מקודש לכל מפעלות עמנו לאשרם
והצלחתם להיות אך טוב לישראלסלה!
מ
 משה זלמן אהרנזאהן
ם
 בב
י
 
ש
ב
ער
בנו
 י..
שבועות אחדים כאשר עברה השמועה כי
אשכנז. — לפג
 הנסיך הדענמארקי המולך בארץ יון (גריכענלאנד) מבין פי
לשוב לארץ
קולדתו, כי כבדה ממנה עטרת המלוכה הזאת, בעת ההיא הודיע מכ״ע
„רעפובליקע פראנצע" הפאריזי, כי ממשלת אשכנז חותרת חתיד
 תחת
יונים
לה
כסא כבוד כלך יון למען יפול מעליה כאשר תחפץ לשום למלאת ההערצאג מנאסאו אשר ממשלת פרוסיא לקחה ממנה את ארצו במלחמת
שנת 66. ועתה כאשר נודע הדבר על נכון כי אין כל דבר אשר תכריח את
הנסיך הדענמארקי לרדת מעל כסא מלכותו, יודיע מכ״ע הנז, כי רק
ממשלת אשכנז העבירה את השמועה כי מלך יון חפץ או מוכרח לעזיב
ארץ מלכותו, כי ממשלת אשכנז חשבה, כאשר ישמע המלך והעם את
המדובר בם באורופא תקום מרד בהארץ ויגרשו את המלך מפניהם. —
שובן מאליו כי מכ״ע הברלינים יאמרו כי כל דברי הרעפובליק פראנצעאין להם רגלים.
— באלה הימים כלתה בחירת נבחרים חדשים לבית מועד
הלאנדטאג מארץ באיירן, ואף כי הארץ הזאת ראשה ורובה קאטולים
אדוקים המה ויד הכהנים בעלי ברית פיוס התשיעי על העליונה שם, בכל
זאת רב מספר הנבחרים הנאמנים עם הפאבסט על החפצים להחזיק קשר
האחדות בין ארץ באיירן ובין שארי ארצות אשכנז, רק בשני אנשים.
תחת אשר בהבחירה משנת 69 רבו בשנים עשר איש. והדבר הזה הוא
לאות נאמן כי גם הקאטולים האדוקים באשכנז פקחו עיניהם לראות כי
שלומם ואושרם מברלין יבא ולא מהוואטיקאן ברומא.
צרפת. — כבר הודענו אשר הרוב מהאספה הלאומית אשר על
פיהם קמה הקונסטיטוציאן מיום 25 פעברואר — או במלים אחרים:
הרעפובליק השלישית — לתחיה, כי הרוב הזה מקוים בכליון עינים ליום
אשר לאום צרפת יקרא לבחור לו נבחרים חדשים, והקונסטיטוציאן
החדשה תצא לפעולת אדם. ואולם המיימינים עושים כל מה שתמצא
ידם וה׳ ביפפעט היושב ראשונה בסוד שרי העצה עוזר על ידם, להאריך
עוד ימי הנסיסה של האספה הלאומית הנוכחית, כי יקוו אשר כל עוד
האספה הלאומית הנוכחית שוררת בארץ למרות חפץ הלאום, יאבד
הלאום את רוח הסבלנות ויקום למרוד בהממשלה הנוכחית, ואז יצא
מאק מאהן בחרבו הקשה להשקיט המרד, ובעת ההיא ימצאו — המיימינים
 פתחון פה להבאיש את ריח הרעפובליק לאמר כי קצרה ידה לעצורבהעם, ואך מלך כי ימלוך ישיב להעם איתנו הראשון מבית ומבחוץ. ואין
כל ספק אם כה יהיה הדבר, לא יאחר מאק מאהן לעשות את רצון
האנשים אשר המה הושיבוהו על כסא הנשיאות. ולמען יבצעו המיימינים
מחשבתם הציעו כי נבחרי האספה הלאומית ישובו לבתיהם ברביעי לחדש
אוגוסט, ובכלות חדש נאוועמבער ישובו לעבודתם, ובאשר החדש האחרון
מחשנה הזאת לא יספיק לכלות את כל הדברים אשר הממשלה דורשת
כי האספה הלאומית הנוכחית תגמרם, וחדשי יאנווער ופעברואר ומארץ
אינם מוכשרים לפני הלאום לעמוד על הבחירה באשר הימים האלה
טרודים כלם במסחרם ועבודתם, יהיה מועד בחירת נבחרים חדשים בימו
האביב או בימי הקיץ משנת 36. ועד העת ההיא מי יודע מה יולד יום.
 ואולם ה' ביפפעט היועץ הראשון אף כי גם הוא באותה עצה לא
יכול לגלות בפעם אחת את המסוה אשר ישא על פניו, ולכן הציע כי
מועד שוב האספה הלאומית לא יעבור את יום הרביעי מחדש נאוועמבר
הבא, וכן התקבל ברוב מנין מהאספה הלאומית. ועתה המיימינים לא אבדו
תקותם לבלות את שני החדשים האחרונים בדברים של מה בכך
בווערסאליע, והמשמאילים מקוים כי חכמתם תעמוד להם לסבב פני
הדברים כי האספה הלאומית תכלה כל מלאכתה עוד בחדש נאוועמבער,
חדש דעצעמבר יהיה חדש הבחירה לנבחרים חדשים, באופן אשר
בחמשי לחדש יאנוואר משנת 76 יוכלו הנבחרים החדשים משני בתי
הועד לעמוד על משמרת פקודתם. — אכן תקות מי משתי המפלגות
האלה תשאר מעל, לא יוכל איש לדעת מראש.— ההערצאג אלברעכט אחי קיסר אוסטריא בא פאריזה ונחל כבוד
רב משרי המלוכה ומאק מאהן הוליכהו סביב פאריז להראות לו המבצרים
החדשים. ובאשר כבר ידעו קוראי הלבנון כי הנסיך הזה טרם בואו
צרפתה בקר גם את קיסר אשכנז ורעיתו הגבירה, על כן אין לשפוט
מהתראותו עם מאק מאהן כי לב אחיו קיסר אוסטריא דבק לאהבה את
הצרפתים
 
אוסטריא. — לאום הונגריה והעמים הנלוים אליהם ולממלכתהונגריה יתחשבו, נתנו עתה אות נאמן כי רוחם נאמנה את הקיסר פראנץ
אזעף, בדבר אשר בחרו מהם להרייכסטאג אשר בפעסט שלש מאות
ועשרה אנשים (בתוכם חמשה יהודים) הנכונים לתמוך את הממשלה בכל
הליכותיה, ורק כתשעים איש ימצא עתה בהרייכסטאג מהונגריה אשר יתנגדו
להליכות הממשלה. ובהרייכסטאג שלפניו היה מרבית הנבחרים ממתנגדי
הממשלה.
ספרד. — הממשלה בחרה מאצילי הארץ אנשים אשר יתיעצו
על אדות הקאנסטיטוציאן החדשה אשר על פיה ימשול דון אלפנוזו
בהספרדים. בכל הסעיפים לא רבו הויכוחים כמו בסעיף המדבר מעניני
האמונה והדת, כי נמצאו רבים בין המתיעצים אשר אמרו כי טוב
לספרד לבלי תת לבעלי אמונה אחרת זולתי דת הקאטולית להיות לעדה
לבדה, ואחרים אמרו כי אין הדור ראוי לחקים קדושים כאלה. וסוף דבר
הסכימו כי הדת השלטת בספרד תהיה דת הקאטולית ומאוצר הממלכה
ינתן כל צרכיה ותשלומי משכורת כהניה הגדולים עם הקטנים, ובכל
זאת תסבול הממשלה גם הקהלות מבני דת אחרת, רק לא יוכלו עבוד
עבודת דתם לעיני כל העם, כי אם בבתיהם,
ממערכות המלחמה אך קול תרועת נצחון ישמיעו כה״ע
ממאדריד, ואם כל השמועות הן נכונות נוכל לקוות כי בעוד ימים לא
ימשכו יכחדו הקארליסים מעל הארץ.
טירקיא. — במחוז הערצענאווינא (הבל ארץ בטירקיא האורופית)
פרצה מרידה. סבת המרד עוד לא נודעה אל נכון, יש מודיעים כי הנוצרים
שמה התקוממו מפני חמת הישמעאלים שכניהם אשר נתבה עליהם ויהרגו
מהם בשאט נפש על לא חמס בכפיהם, ויש מודיעים כי הישמעאלים
המה המורדים כי לא יאבו לשלם מסי הממשלה. וכפי הנשמע מקאנסטאנ-
טינאפול שלחה ממשלת השולטאן צבא רב להשקיע אש המרד בטרם
תתלקח מסביב סביב, כי מחוז הערצעגאווינא יושבת על גבול ממשלת
הרי חושך וממשלת סערביע ומי יודע אם מושלי הארצות האלה יעצרו
כח לעצור בעד הסערבים לבלי יצאו לקראת נשק לעזרת הנוצרים
הערצעגאווינים.ימי⸗
.
 
מכן  ביעזין. — עוד בשנה העברה מצא לו „הגאלאס" היוצא לאור
בעיר המלוכה פעטערסבורג, תואנה לאמת את כל האשמות והפשעים
אשר יטפול תמיד על היהודים ברוסיא. עפ״י עדות שני סופרים ידועים
ממכ״ע המגיד, הלא המה אב״ג במדינתנו וח״ג ווידאווער באמעריקא, אשר
מדי דברם בעתם בתוך „המגיד" ממצב בני ישראל בכלל לא חדלו
מהתמרמר גם על הנוכלים והרמאים הנמצאים למגנת לב כל אוהב עמו
בתוכנו, כמו אצל כל עם ועם אשר לא נקו מהם. והנאלאס ראה את
המציאה הזאת ונפל עליה. וישמח בה כמוצא שלל רב, יען על פיה הקים
עדות ביעקב כי כלם רעים וחטאים, באשר כי גדולי סופרי המגיד
בעצמם מעידים על נכליהם ותרמיתם של אחיהם, ואם המה רק על
הפרט יצאו בדבריהם — לא יבצר מהמו״ל את „הגאלאס" מלדון כעין
הפרט את הכלל כולו. כי אמנם כן העם הזה וכן גורלו מימות עולם, בעין
היחידים ישא ויסבול בכללו — והנה אלה האנשים אשר הזכרנו למעלה
בהוכיחם את עותתם של איזה אנשים פרטים מאחינו לא שמו אל לבם
ולא עלה על דעתם כי דבריהם יהיה נשמעים בין השפות החיות, ושונאי
היהודים יקחום למו לקרנים לנגח בהם חומת צדקת ישורון; יען פיהם
המדבר בשפת קדש, שפה זרה ומוזרה לכל מעריכי כה״ע בלשונות העמים,
ובכן אף כי לא נעלם מהם כי המחפשים אחרי מומי ישראל זה דרכם
כסל לפניהם ליחס עון אחדים מישראל אל הגוי כולו, ומה גם אם סופרי
יהודים בעצמם לא ינכרו אותות בני בליעל אשר בתוכם, אז יחזיקו
בשטתם עוד יותר - אך לא קוו מעולם כי שפת לא ידע מו״ל „הגאלאס״
ישמע מפי בוגה בעמל אשר ממעי יהודא יצא ואשר בעבור בצע כסף,
בגלל עשות חונף למודי העברים יעתיק דברי הסופרים הנ״ל בתוךהנאלאס לשומם חרפה על כל ישראל. — ובכן כל איש אשר נפש
ישרה בו לא ישים אשם בזה את נפש הסופרים האלה, כי אמנם
שגגה היתה מלפניהם והשם הטוב יכפר בעדם — אולם במה יזכה את
ארחו המו״ל את „המגיד" אשר כבר ראה המכשלה אשר יצאתה מתחת
ידי הסופרים הנ״ל — כאשר הובא הדבר בעתו בתוך מגידו — בכ״ז לא
נזהר בלשונו מלחפאות גם הוא על יהודי רוסלאנד דברים אשר לא כן,
ולהעמיס עליהם עון כבד ונורא, עון הנשך והתרבית, אשר רבים חללים
הפיל בתוך ישראל בימי הבינים!! כי אמנם כה יאמר ה׳ זב״מ בגליון 18
מהמגיד שנה זו: מי לא יודע ויודה כי נמצאו בתוך עמנו ברוסלאנד גם
אנשים כאלה, הנותנים יד לשונאי ישראל וצורריו בנפש לגולל ולהתנפל
עליהם, וחטא האחדים יביא קצף על כל העדה, כאשר זה היה תמיד גורל
אחב״י בארצות פזוריהם. אהבת הפזור על המותרות (לוקסוס) ותענוגי בני
האדם אשר חזיונה נפרץ בעת בין רבים מאחב״י שם במדה יתירה, היא
שתעמוד להם להעיר עליהם קנאת צורריהם... שם המצא ימצאון בין
אחב״י העלוקות המוצצות דמי כל הנותן ידו להם ע״י נשך ותרבית,
כאשר נודעו לנו מאנשים כאלה תועבות נוראות, אשר תצילנה אזני
השומע, הנחשים האלה ישבו את אחיהם בני בריתם ואת אחיהם מאינם
בני בריתם בכל אשר תמצא ידם, אוי לזה מאצילי הארץ הבא בידיהם
כי לא ירפוהו עד יורידותו מנכסיו ויביאוהו עד ככר לחם״ עכ״ל. — ועתה
איך לא שם בעל „המגיד אל לבו אי גם דבריו אלה בהמשך הזמן יוכלו
להגלות בשערי כה״ע הרוסים ואז מחפשי עלילות על ישראל ידיעו ויצריחו
נוד יותר על היהודים שנואי נפשם כי יאמרו: „ראו נא מה ענה עליהםומה דבר בם רעדאקטאר עברי אשר מכתב-עתו מתפשט בכל העולם, איך
יתנם לעלוקות מוצצות דמי אדם, איך יעיד עליהם כי אצילי ארץ המה מרמס
לרגלי תועבותיהם הנוראות, ומה לנו לעדות יותר נאמנה על נזק היהודים
ליתר יושבי הארץ, אם גם אחד מבני בריתם העומדים לפנים יקרא בגרון
על פשעיהם כי גדלו? — באמת עפ״י הדברים האלה נכתם עון יהודי
רוסלאנד לנצח, וגם מים רבים לא יוכלו לכבסם מעונם זה ונהרות לא
ישטפוהו, כי אמנם קטרוג אחד על היהודים מבן בריתם יכריע בעיני
צוררינו ומגדינו אלף מליצים ומלמדי סנגוריא עליהם יהיו מי שיהיו
מי יוכל לשאת פשע „המגיד" בדבר הזה!
והנה לוא היה נמצא עוד שודש דבר אמת בחטאת הנשך והתרבות
אשר ייחס המכ״ע הנ״ל ליהודי רוסיא, כי עתה החרשנו אבל חמסנו עליו
באשר יודעים אנחנו נאמנה הנשך והתרבית הודות לה׳ עקבותיהם, לא
נודעו כלל בתוך אחב״י בארצנו, רובי עשירי ישראל במדינתנו ככלם עלו
למעלה ראש רק עפ״י חריצותם ותבונת כפיהם בכל משלח ידם, אשר
יעשוהו בהשכל ודעת, וברכת ה׳ הנלוה לכל אלה, היא לבד שעמדה
להם לעלות על במתי העושר והצלחה. אך לא ע״י נשך ותרבית אשר
רוחם זרה אל אלה בתכלית - ומה מאד אתמה על החפץ, כי בכל אשר
ארבה לקרוא בכ״ע שונים היוצאים לאור בשפת רוסיא, עוד לא מצאתיגם אחד מהם אשר ידריך למעניתו בדבר חטאת הרבית אצל היהודים
ברוסיא, במדה איומה כזאת אשר האריך בה „המגיד" פשע ואף כי כלם אינם
מקמצים בהזכרת עונות על ישראל, לא נוכל לכחד כי מאשימים המה
את היהודים, ללא אמת כי יבריחו את עצמם מעבודת הצבא *); יאמרו
עליהם ג״כ לא בצדק, כי עושים המה עול ותרמית נגד העם אשר הם
ושבים בקרבו, יטפלו בהם אשם חנם, כי ירחיבו וירבו את השכרות
בתוך האכרים עובדי האדמה — אבל כי ירשיעום בדבר נשך ותרבית.
ועוד במדה נפרזה כזאת לא ראינו מעולם, ורק „המגיד" פשע לבד חלום
לבו הוא מספר בקהל רב, ובכן נאמר לו: חלמא לא טבא ושקרא חזיותא
המגיד! חלמא לא טבא ושקרא הזיתא המגיד! ברם רחמנא לשויה לטב
שבע זמנין לגזרון עליה מן שמיא דלהוי טבא, ויהוי טבא לעמיה ישראל,
כל בישתא לא תיפוק מינה להון.
י
כן תב אנכי ולא אדע מה החרדה אשר יחריד בעל המגיד עלהלוקסוס אשר חזיונו נפרץ בין יהודי רוסלאנד לפי דבריו, ועל התנאותם
והתראותם בעשרם בפימבי לעיני יושבי הארץ שכניהם. יען בגלל זאת
יעירו עליהם חמת קנאת עט ושוט לשהר״ע — האומנם יחפוץ בעל
המגיד כי עשירי ישראל בארצנו, לבעבור הסתיר עשרם מעין רואים,
יתכסו בבלויי סחבות ובמעון צר, ולחץ יבלו את ימי חייהם, כאשר יעשו
עשירי עמנו במאראקא? — הודות לד' לא כמדינת מאדאקא היא ארץ
רוסיא. בה, ברוסיא, לצדק ימלך מלך אדיר ולמשפט שרים ישורו, וחקי
ארצנו הצדיקים הם כצנה וסוחרה לכל איש לשמור כל יד מנגוע לרעה
נהונו ורכושו, יהיה האיש מאיזה עם שיהיה ומאיזה דת שתהיה, כלם
עומדים בשוה תחת מחסה משפטי ארצנו הישרים ולמה זה איפוא יפחדו
היהודים להתראות בעשרם אשר עשו להם במשפט וביגיע כפיהב? ואם
בלב משנאיהם יעוררו רוח קנאה מה בכך האם למענם תעזב ארץ
ממנהגיה מעולם, ועשירי ישראל יחדלו מהתענג על נחלתם וטובם? וכבר
אמר חכם אחד: „לשמור דרכי מהרע לאיש זאת אוכל, אולם לבלי הקניא
איש ביתרוני לא אוכל ולא אובה להזהר״ —והנה אם יש עון או חטא אשר ראוי לענות בו נגד עשירי ישראל,
בארצנו, כי עתה לא בדבר הלוקסוס ולא בגלל הרבית הוא, כ״א על
התרפותם מעשות דבר להוכיח צדקת היהודים בארצנו, בעת אשר המה
געלבים ללא אמת מהרבה סופרי העמים המעבירים שמועות שוא עליהם,
*) הננו קוראים במכתב החדשי (תדש יולי) מחברת כל ישראל חברים לאמר:
מודיעים להועד הראשי כי הגובערנער גענראל מקיעף שלח מכתב מעורר אל הסרים
למשמעתו באלה הימים, ובו יאמר: הנני מצפה כי היהודים היושבים בפלך קיעוו, פאדאליט
וואליניע, אשר הראו עד כמה רוחם נאמנה עם החובה המוטלת עליהם מעבודת הצבא
בשנה העברה, כי כן יעשו את הראוי למו לעשות כי יצא מספר פקודיהם לאור על נכון
וכו׳ ". - דברי הגענראל גובערנער הם עדות נאמנה בזרע יעקב כי לא מלטו עצמם
מעבודת הצבא, ובכל זאת לא תאלמנה שפתי שקר! המו"ללהשיב, כ״א באשר אין למתנגדיהם אוזן לשמוע!
הן אמנם נודע לכל כי בערך עשר שנים מלפנים בעת אשר
החברה היקרה „מרבי השכלה בישראל״ עמדה על רגל אהבה עם נכבדי
המו״ל מכ״ע בשפת רוסיא אז לא לבד כי כה״ע האלה לא דרשו לגנאי
את היהודים כ״א הפכו תמיד בזכותם, ואם גם „הקול" היותר מצוין
בשנאתו להעברים, במשך שתי שנים הראשונות להחל צאתו לאור עולם
לא נזכר שם היהודים לחרפה בתוכו, ולא רגל על לשונו בהם, כאשר עשה
אח״כ בהתרחק החברה ממנו מכל וכל — תנסה נא החברה הנכבדה
להתיצב גם עתה על הדרך אשר הלכה בו עשר שנים מלפנים, וממנה
יראו וכן יעשו יתר גדולי עשירי ישראל במדינתנו אז אין ספק כי בעזי״ת
ירבו מליצינו ומלמדי סנגוריא עלינו, לא בשפת חנף ורמיה, כ״א באמתכי אמנם זה לבד הוא המקור והסבה להשנאה הכבושה עלינו בתוך העם
אשר בתוכו הננו יושבים, וגם לתוצאות איזה חקים מגבילים אשר נתנו
בימים האחרונים על יהודי ארצנו, כי באמת הממשלה הגבוהה זה מכבר
כל ישעה וכל חפצה לגמור בכי טוב את שאלת היהודים, ולהסיר את
המסך המבדיל ביניהם ובין יתר העמים החוסים בצלה, אולם מה תוכל
עשות אחרי רואה כי בכל אשר ידובר על אדות היהודים בפומבי בדפוס
אין גם אחד אשר ידבר טוב עליהם, כ״א כל כה״ע וכל הקאררעספאנ-
דענטען שפה אחת ודברים אחדים להם לזעיק רק חמס על היהודם, האם
תוכל הממשלה להעלים עיניה מזה? הן בדורנו זה הסכינו להביט על
הפרעססע כעל מראה נאמן (שפיגעל) אשר יציג לעין רואים כל דבר
בדמותו ובצלמו האמיתי, ועתה אם מתוך המראה הזה נשקפו היהודים
במראה בלהות אשר יפיץ את חתיתו על יושבי הארץ, היפלא איפוא אם
גם הממשלה תביט עליהם מנקודת הראות הזאת ותבקש עצות ואמצעים
לעצור בעד הרעה המגעת מהיהודים — לפי עדות הסופרים הנ״ל —
לשכניהם הנוצרים? אשר ע״כ אין לנו להרהר, אחרי מעשי ממשלתנו
כלום, ולא עליה תהיגה תלונותינו אם גם לרגלי איזה חקים מבדילים לא-
טובה תבואנו חלילה - אבל תלונותינו מוסבות על אנשי השם וגדול,
העשירים אשר בתוך עמנו במדינתנו, יען המה רואים את הקולות ואת
הלפידים, אשר זה כמה יבעירו עלינו מוצאי רבה ובעלי לשהר״ע, לבעבוד
לכלות ולחתם את זכיותינו בחקי המדינה, והמה מחשים ולא יתעשתו
לעשות דבר. אף כי נקל היה להם לתקן הרבה בזה — הן בשתים יוכלו
גדולי עשירינו להושיע את אחיהם משוט לשון העובר עליהם: או כי
יעמדו על המשמר וישימו עין פקוחה על כל אשר ידובר בכה״ע הרוסים
אדות היהודים בארצנו. ואם יראו איזה סופר מביא את דבתו לרעה על
העברים ללא אמת, אזי ימהרו להקהות את שיניו בהוכחות ברורות
ונאמנות המוכיחים על סתירת דבריו, אף יתבעו עלבון היהודים מידו
עפ״י חקי הדפוס העורבים ערובה בעד חלול כבוד גם מאיש פרטי, ובפרט
מעם כולו, ולתכלית הזאת יחזיקו בימין סופרים מהירים בשפת רוסיא,
הנמצאים ב״ה למרבה בתוך אחינו ויתמכום בעצתם ובעזרתם לבעבור
יוכלו להשיב חורפינו דבר, או אז בוודאי תרפינה ידי המכתבים עמל
ושקר על היהודים בראותם כי עין פקוחה על כל דבריהם אשר בספרי
העתים וכתבים, והעלובים תובעים את עלבונם — או יתאמצו לקנות
באהבה את לב המוציאים לאור מכ״ע בשפת המדינה היותר נכבדים,
למען יאבו לקבל גם מאתנו דברי הצטדקות והתנצלות על האשמות אשר
יטפלו חנם בנו רבים מהקאדרעספאנדענטען, כי אז אלה מהקוראים
הרוסים אשר קראו את הדבה המוצאת על היהודים ימצאו שמה גם את
סתירתה, ובכן יהיה קול ושוברו עמו, תחת אשר עתה שערי התשובה
ננעלו בפני היהודים והמה מחשים לענות על כל דבר פשע אשר יעבירו
עליהם בכה״ע, אזי יחשבו הרוסים כי שתיקתם היא כהוראה על אשמתם
יען נעלם מהם כי השתיקה הזאת היא באונס ולא מאשר אין להם פהבצדק יען מישרים גם דרכי ישראל ונתיבותיהם אמונה לא נגרע מאחיהם
הנוצרים, אך נרגנים ומפרידי אלוף הכבידו עליהם עבטיט וישליכו בהם
רפש וטיט לעשותם שקוצים לעין רואים - אולם עוד לא אבדה תקותנו
מלטהר ולנקות את נפשותינו מכל הלאה וזוהם בבור צדקנו ונקיון
מעשינו אשר נוכיח לעין השמש בדברים נכונים ומשיבי טעם.
ובכן אתם גדולי המעלה ואנשי שם אשר בתוך אחינו בארצנו
שיתו לבכם לכל אלה ומיום הזה ומעלה התאמצו בכל אשר לאל ידכם
להיות מגן ומחסה לעמכם מדבה ושטנה אשר רבו מארבה עליהם
בימים האחרונים. הראו גלוי לכל וגם לפני ממשלתנו האדירה כי סופרים
רבים יעותו בזדון משפט היהודים ויתנום לשמצה לנגד שכניהם רק
בעבור הרעימם, ולא מחפצם בטובת הכלל וד׳ הטוב יהי׳ בעזרכם
ויצליחכם בכל אשר תעשו לטובת אחיכם הנעלבים ואינם עולבים,
השומעים חרפתם ואינם משיבים, כי סוף סוף יהל אור צדקתם כשמש
זו״ג
בגבורתו. אמןשקלאוו ביום ד' לסדר כי אש יצאה אחר חצות היום פרצה
אש תבערה בעירנו ותאחז האש בכל הרחוב דייטעשע עד אפס עת וזמן
להציל והרוח החזק הוליך את האש על כל בית אוסמי אוצרות תבואה
אשר עומדים על היף הנהר דנעפער וגם בעוה״ר בהמ״ד ברחוב ההוא
נשרף ויהי לעת ערב חמת האש שככה וכל איש ואיש הלך לביתו לנוח
מעמלו ויגיעו ובכל רחוב ורחוב העמידו שומרים וגם שוטרי הפאליציא
למדו אצל האש כל הלילה וכבו נחלתם וכעלות הבקר בפתע פתאום
והנה פרצה עוד אש תבערה ברוח סערה ותלהט ערך חמש מאות בתים
רחבי ידים ובנוים לתלפיות ובתוכם שלשה בתי מדרשים גדולים ובית
החולים והמרחץ נהפכו לצבורי אפר וגם אשה אחת נשרפה וכל בית
שראל יבכו את השריפה אשר שרף ד׳ המשה ספרי תורות! החזיק הרב
שהיה בעירנו (כי גם אשר אצו והצילו מכל מחמודיהם מה וגם מאלה
אשר לא נגעה בם יד האש הנורא הזה היו לבז ולמשיסה מאנשים ריקים
ופוחזים ואנשי בליעל) עולה יותר מן א׳ מיליאן רו״כ. הח. מה נוראה היה
המראה הזה! שתים עשרה פרסה הרחק מהעיר לכל עבר ראו את עמוד האשכאשר קרב האש לבית מחסה היתומים מחברת „מחזיקי היתומים" צעקו
היתומים הקטנים עננו אבי יתומים עננו ובה״ש שאסר הרף ושקעה האש
שם ונשאר בית מחסה היתומים. אך מי יוכל לראות אשר זה החברה
מחזיקי יתומים אשר נוסדה בעירנו זה שבעים שנה ותתנהג בסדר נכון
הנה כעת נשבר מטה לחמם כי אלה אשר בעירנו החזיקו בידם הנה כולם
על חוף הנהר ינוחו ועל שדי תבואה חנייתם וזאת לא זאת שהיו בחברת
„מחזיקי יתומים" כלים מכלים שונים אשר מושכרים המה על שמחות
גדולות יעלו 350 רו״כ והיה מזה הכנסה סך נכון לשנה ונשרפו כליל
חרדה מאהליב לקול השמועה וגם עיירות הסביבות ושלחו תו״מ
ערך 1000 פוד ככרות להם בפקודת האדון הגובערנאטער יתן ד' שבל
יוסיף ליסרה אותנו ותבנה ותכונן כל החורבות ובתוכב תבנה ותכונן
עיר הקודש בבי״א.
 ועתה קוראים יקרים ורחמנים ואל אנשי שקלאוו החונים לרגל
מסחרם במאסקווע ואל המתנדבים על חברת „מחזיקי יתומים" אם עד כהלולי נדבותיכם אשר שלחתם ע״י הגביר המעשה ר׳ מרדכי אייטיגין נ״י
ד' יודע מה היתה אחרית החברה הנכבדה, על אחת כמה וכמה עתה מהראוי
כי בל תפחתו נדבות יכם וכל המוסיף יוסיפו לו מן השמים. ואליך הגביר
ר״מ אייטיגין יחי' אקרא מן המצר כי גם כבודו בל ינוח ובל ישקוט עתה
וישתדל כעת בכל מה דאפשר שבל ינתק מוסדות החברה ח״ו. ומרחוק
אקרא לעזרה לאנשים ילידי שקלאוו החונים לרגלי מסחרם בעיר המלוכה
פ״ב: איך תעמדו מרחוק זה שנתיים ולא שלחתם לנו שום נדבה הלא
תראו „בהלבנון" שמות המתנדבים ממאסקווע ומה גם שכולם כתבו בכתב
ידם נדבתם, בחרו נא שני אנשים מכם ויקבצו נדבות עבור חברת מחזיקי
ותומים ושלחו המעות על אדרעס שידוע לכם ובל תעמדו מרחוק כעת
לעתות בצרה ויכתבו שמותם בבירור ואפרסם עושי מצוה תכף במ״ע
הלבנון. וטרם אפרד „מהלבנון" אודיע בקהל עם שסך עשרה רו״כ ששלחה
לנו הגבירה מ׳ מרים האטימסקין מטאמסק ע״י הרב הגדול מוה׳ מיכאל
ארי׳ מ״ץ דשטראשע קבלנו ונקוה שתשלח לנו לתשלום חמישים רו״כ
 בש"ס קאמענעצקע
כבשנה העברה.שנ.
ירכתי לבנון
םבית עבר
מחובר בשפת אשכנז מאת החכם התורני המליץ מוה' שלמה הכהן מפראג
נעתק לשפת עבר ברשות המחבר מאת צבי מאשקאוויטץ
ב.
בית המסחר של יונה עבערים היה מורם מכל בתי המסחר בכל
הממלכה, יען כי מיסדו כונן יסודותיו על אשיות האמת והצדק, וכן צוה
לזרעו אחריו כי ילכו בנתיבותיו, ולא ישנו תפקידת הבית מגדול עד קטן
מקום הבית הגדול הזה היה ברחוב הרהב, שם קננו רוזני המסחר, שםזוו כנעני ארץ לשבת. חדריו נמצאו מאחורי הבית, וממעל המדרגה
התיכונה יעמוד היכל נחמד למראה, בתוכו ישמע רעש גדול משאר
הפקידים, שלשים אנשים במספר, כל אחד יפן למלאכתו, זה יחשוב
חשבונות, זה יפתח ספר הזכרונות, אלה ימשכו בקסתם, ואלה ישמעו את
משאלות הבאים אל פתח ביתם. הדלת לא תנוח ולא תשקוד מהמון הבאים
והשבים, משרתים, רוכלים, סוכנים, ילכו רצוא ושוב מבקר עד הערב.
אוצר הכסף המסוגר, יעמוד בפנת החדר ואת ראשו יכסה לוח שיש
בקיר השני נוכח פתח האהל תסובבנה שתי דלתות משוחות בששר,
אחת פתוחה לתא מעוטר בעדיי עדיים מעון אדון הבית, והשנית אל תא
הפקיד הראשי הנקרא יעקב פראנקו. החדרים האלה לא יפתחו לכל איש
רק לעתים רחוקות, אדון הבית והפקיד ישתעו פעמים רבות יחדיו, כי רק
דלת אחת תבדיל בין חדריהם. בעלי המלאכה ירימו מבטם אל מורה
השעות לראות אם הגיעה עת הצהרים, והזקנים יקימו ממקומם ויתאספו„מה היום מיומים״? — שאל אחד מהעובדים — „כי ישיחו וידברו
יחדיו עד אין קץ, מי זה בא פנימה?
„הנסיך שעהנהאף״ — ענה הנשאל — „„מי יתן והיה לי אך הכנסותיו
לשנה?״״ — הוסיף לאמר — „„כי אז מאושר הייתי ונחלתי שפרה עלי״.
„הקשית לשאול״ — ענהו השני — „לוא היה לי רק הכנסותיו מחודש
יוני לבד, היא העת בה ימכור גז צאנו והייתי שמח, בשנה העברה אנחנו
קנינו מאתו ארבע מאות ככר צמר מנזזי צאנו״.
„גם אתה הרבית לשאול!״ — הוסיף השלישי — „אנכי לא אבקש
רס את תבואת כרמו, ומרכבתו החדשה וארבעה סוסיו הלבנים... מה
נעים לשבת בה ולרוץ בשוקים ולסובב ברחובות! העונג הזה יקר לי
מכל מחמדי תבל!
„ההרישו נא, החרישו!״ — נער בם מאיר, ופניו סבבו אל גוטמאן —„הלא תבושו לדבר דברי הבל כאלה, ואף בבית יוגה עבער״.
„„מה יסכון לאנוש עלי ארץ״״ — ענה גוטמאנן — „אם לא יטעס
משור תנחומי התבל, ימי אנוש כצל יחלופו ואם ברגעי חייו לא ישבע
נעימות, מה יתרון לאדם חי?"
מאיר מלל בין שפתיו דברים בלי נשמעים והנאספים מלאו
פיהם שחוק.
קול צעדים נשמע מתא אדון הבית, ושיחת העובדים קמה לדממה,
האגודות התפרדו אחת אחת, גוטמאן אחז את עטו, בלום פתח את ספר
החשבונות, ומאיר משש באגרות המנחות לפניו.
מפתח הבית יצאו שלשה אנשים, האחד נסיך שעהנהאף, השני
ראבערט עבער, והשלישי יעקב פראנקו. הנסיך שעהנהאף איש יפה
תואר לבוש באדרת קצרה עד למדיו, ישוב אחרי מגבעתו ומטה
הנשארים על שלחן עבערשטיין. ראבערט עבער אדון הבית, איש גבההקומה מלובש בגדי שהגרים, שני חייו לערך חמשים שנה, שערות ראשו
הלבינו כשלג, מראה פניו נאדר בכח ועליהם תחופף השקט ומנוחה.
ובזקנו היורד על פי מדיתיו תתראנה שערות לבנות, ויעקב פראנקו הולך
וקרב לימי בינה - שנת הארבעים, קומתו מסוצעת, שערות קדקדרו הבריקו
בכסף כי שיבה זרקה בהן עיניו השחורות יפיצו נוגה וגיל, על כתפיו
ישא בגד נאה סמראה כחה, ומעת לעת ישאף מעט טאבאק מכלי הכסף
 
..
א
בורג
שטיין!״ — פתח הנסיך - „אכן ישרו דברי בעינך
אדוני עב
אבל גם לך תצמח הרוחה מצד הקרעדיטבאנק שמוח אשמח, כי רצוני
ישוה עם דעתך הטובה. השר וויטנין פנעני אתמול בשפתים כבדות
אנדבר אתי קשות, אבן ידעתי כי דלתי מסחרך לא נסגרו בעדי ובכ
גמרת. והנה סך הכל עם הצמר יעלה לחצו מילליאן״
 
פראנקו שכל את ידיו להשוב מספר החשבון על נכון.
בע א„אל נא אדוני!״ — אמר נסיך שעהנאף — למותר יחשב לדעת
המספר הנכון, עשרים אלף שקל כסף ביני ובינך מה הוא! ואדע כי תתן
לי עוד כהנה וכהנה אדוני עבערשטיין!"
עבער הגיע ראשו לאות כי ימלא בקשתו.
א
פראנקו הוציא מחיקו את כלי הטאבאק במנוחת השקט, ויאמר:
אשאלך אדון רם! הגד נא אם חפצך לקחת פה מאתנו כסף העובר
לסוחר או שטרי חוב מעיר וויען?"
 יהי
„עשה כטוב בעינך! ובזה תמו דברינו. רק שלח לי החשבון
למען יראה בן משק ביתי את המסחור אשר עשיתי״.
„טוב הדבר! — ענה פראנקו - את החשבון שלוח אשלח
כחפצך ואקוה כי יעלה לך לרצון״.
 איש להם
א
הנסיך הסב פניו ללכת ויברך אותם ויפן לדרכו ועבערשטיין לוה
אותו עד לפני שער החצר ואחרי כן שב אל חדרו.
 (ההמשך יבא)ה
וואר
א
 חדשות שונות מתפוצות ישו אל
.ריה עה״ק ת"ו. — בנו׳ הקודם הבאנו לפני הקוראים את
טב
דברי הרבנים מעה״ק טבריה על אדות התלאה אשר הביא עליהם האיש
הנודע בשמו ובמעלליו מכבר „חיים צבי שניאור זאהן״. ועתה הננו קוראים
במכ״ע „פרססע" מוויען את אשר הודיע אחד מביירוט (סוריא) אדות
הדבר הזה. והננו מוצאים חובה לנפשנו להעתיק דברי הפרעססע
למען ישמעו אחינו בטבריה את הרבה המוצאת עליהם ויחישו להודיע
קחשה לא רק בכה״ע לישראל, גם בכה״ע לעמים בוויען וקושטא וכו', כי
אמנם רעה נגד פניהם ח״ו — ואלה דברי הפרעססע:לפני זמן לא כביר בא לטבריה איש אחד רבי חיים שנייאורזאהן
יליד רוסיא והיה לאזרח אמעריקא, ומטרת בואו לטבריה היתה לקנות לו
שם אחוזת קרקע לעבוד האדמה וגם ללמד את העבודה הזאת לאחיו
החיים שם חיי עוני ומגיאל. בראשונה רצו כל היהודים שם את מחשבתו,
אבל אחרי כן האמינו כי בהשתדלות שניאורזאהן יצוק דבר בליעל ואין
אלהים מזמתו. הרב מטבריה רבי יוסף אלטי (?) פקד על שניאורזאהן
כי ימהר לעזוב את העיר ואם לא יאבה אזי החרם יחרימהו באלת החרם.
שניאורזאהן הכביד את לבו ונשאר בעיר. איזה ימים אחרי כן בצאתו
בערב יום מבית התפלה התנפלו עליו אנשים אחדים מבני דתו בחצר בית
הכנסת ויכוהו ויסחבוהו אל תוך בית הכנסת לפני רבי יוסף אלטי להתחטא
על אשר לא אבה שמוע לקול פקודתו עליו. הרב הנו׳ הודיע להנאספים עליו
כי רוח רעה תבעת את שנייאורזאהן, וההכרח לא יגונה להביאו במשמר.
האומלל הזה הובא בחדר אופל אשר אצל בית הכנסת וישב שם אסור
חמשה ימים תמימים, ולמחיתו נתנו לו רק לחם צר ומים לחץ. ואחרי
עבור חמשה ימים אלה מחבו את שניאורזאהן ממאסרו והוכה מכות
נמרצות ואת ידיו קשרו מאחוריו וירכיבוהו על חמור וישלחוהו מהעיר,
בשמוע הקונזול האמעריקי היושב בביירוט את אשר קרה לאיש אזרח
אמעריקא, מהר לבוא לטבריה לחקור ולדרוש אחר הדבר הזה על נכון.
ויהי בבואו לטבריה נודע לו כי נכון הדבר ככל אשר שמע בביירוט, אבלפקידי ממשלת טורקיא שם אמרו לו כי לא יוכלו לענוש את החוטאים,
באשר מרביתם חוסים בצל ממשלת בריטאני, וראש הקושרים הוא ממלא
מקום קונזול בריטאניה בטבריה. וכאשר הודיע הגענראל קונזול הבריטאני
מביירוט כי שקר הדבר אשר החוטאים מתפארים בו, פנה הקונזול
האמעריקי פעם שנית אל פקידי ממשלת טירקיא בטבריה, והפעם עזרו
לו לאסוף אל המשמר תשעה אנשים מהאשמים ובתוכם גם רבי יוסף אלטי.
הנזכר לאחרונה הרבה לפצור בפקידי הממשלה להשיבו אל ביתו על
משך שעות אחדות כי נחוץ לו לעשות סדרים בכתביו וספריו, ופקידי
הממשלה מלאו בקשתו וישלחוהו לביתו עם אנשי חיל לשמרו. ואולם
לפני הבית כבר עמדו הכן איזה מאות יהודים, וכראותם את רבם לעיניהם
קמו על אנשי החיל השומרים אותו ויוציאוהו מידם, וימהרו וירכיבו אותו
על הסוס אשר כבר הכינו וימלט מהעיר, בין ההרים אשר סביב צפת.
ואחרי כן התנפלו היהודים על בית האסורים ויוציאו משם את האסורים
האחרים אשר אסרם הקונזול שם ויובילום לבתיהם בקול תרועת נצחון.
פקידי הממשלה יראו לצאת ביד חזקה נגד היהודים כי מעטים המה בני
החיל אשר אתם והמה היו דרושים להם לשמור על הקונזול להשיבו אל
בית מלונו. הקונזול שב ביירוטה והודיע הדבר לקאנסטאנטינופול
לוואשהינגטאן, ומצפה לשמוע את אשר תצוה עליו ממשלת אמעריקא
לעשות בדבר הזה״.
והנה אם אמנם לא נוכל להבטוח כי און בפרטי המקרה הזה יותר
ממה שהודיעו הרבנים מטבריה בנו׳ 48. אבל כל היודע עלילות ח״ץ שנוןבירושלם ואת אשר העליל על השר הצדיק המנוח סי׳ דוד ששון זצ״ל
בהיותו בבאמביי (הודו) וכו' וכו' - הוא יסתפק מאד אם יש אף מקצת
אמת בההודעה הבאה בהפרעססע. ונקוה כי בקרוב אמת מאה״ק תצמחחדשות שונותממשלת רוסיא הגדילה מיום 1 יולי את משכורת מלאכה אשר
בפאריז הנסיך ארלאוו על סך 69,550 רו״כ לשנה. והוא סך כזאת אשר
יקבלו צירי הממשלה הזאת בווין, לאנדאן ובערלין.
— לפי הנשמע למכ״ע „פעטערבורסקי וויעדאמאסטי״, הגישו סוחרי
עיר הבירה מאסקאווע (מאסקאווססקאיע קופיעצעטסטווא) את בקשתם
לפני הממשלה הדוממה, אשר הממשלה תאבה ליעד גדוד אחד (ארמייסקי.
פאלק) אשר ישאר תמיד על מעמדו בעיר מאסקווע, למען אשר יוכלו בני
הסוחרים בבואם לעבוד בצבא להשאר תמיד בעיר מאסקווא. והסוחרים
הציעו כי המה מוכנים לכלכל ולהספיק על הוצאותיהם את הגדוד הזה
לכל צרכיו במשך שלש שנים.
— מנויארק מודיעים. כי סוחר זקן אחד אוהב חכמת המוזיק,
התנדב כל חונו העולה לסך יותר מארבעה מילליאן דאללאר, לטובת
הכנת בית ועד לחכמת המוזיק (מוזיקאלישעס קאנסערוואטאריום) בעיר
נויארק. אורך הבית הזה יהיה 300 רגל ורחבו 200 רגל.
— זה לא כביר יצאה לאור ע״י בית שבת תחכמוני (אקאדעמיע
דער וויססענשאפט) בבייאערן, ספר אחד נכבד „תולדות חכמי אשכנז״
(אללגעמיינע דייטשע ביאגראפיא) הנעשה ע״י 400 מבחרי הסופרים
באשכנז הוללאנד ושווייץ, בהספר הזה יובא תולדות 50,000 חכמי אשכנז
— כבר הודענו, כי נתאסף זה שבועות אחדות בעיר פעטערסבורג
הועד ע״ד הטעלגראף, והנה להעתיק את כל פרשת הדברים הנדברים
בהועד הזה אין מקום פה בהלבנון ורק זאת נודיע כי הועד הזה החליט
ברוב דעות כי הועד הבא יתאסף שנית בשנת 78 בעיר לאנדאן. ועוד דבר
אחד המדובר, בהועד הזה אשר נדמה כי לא למותר יהיה לפני קוראי
הלבנון אמרנו להעתיק פה: בהועד הזה נדברו כמה פעמים ע״ד המעטתמחיר שלוח הדעפעשען, והועד הזה חרץ משפטו כי לא יוכל להוזיל
ממחיר הקצוב עתה, כן הובאה לפניהם ההצעה להמעיט מספר התיבות
הנקצב עתה במספר 20 לכל דעפעשע, אמנם גם בזה גלה הועד חות
דעתו, כי לא יוכל להסכים על זאת, כאשר לא נוכל עוד לדעת איך יפול
דבר אם יעשה סדר חדש כזה. לכן הציע ציר ממשלת רוסיא בהאספה
הג׳ של הועד הזה הצעה נכבדה, אשר ע״פ יוכלו להמעיט מחיר שלוח
הדעפעשען למען אשר יוכלו גם האנשים אשר אינם מבורכים בעושר
גדול להשתמש בהטעלגראף. ולבעלי הטעלעגראף לא יגיע שום
נזק מזה; גם תהיה ההצעה הזאת אכן בוחן בעתיד, להודע ע״י אם טוב
הוא הדבר להמעיט קצב התיבות לכל דעפעשע ממספר 20. ע״פ ההצעה
הזאת ישאר מחיר הטעלגראף כפי מצבו עתה, כן לא ימעט קצב התיבות
הנהוג עד כה, רק יעשה עוד מין דעפעשען במדרגה שניה בעד הדעפעשיו
האלה לא יקבל בית הטעלגראף האחריות עליו ואם יאבדו בדרך ולא
יגיעו למחוז חפצם לא יוכל המשלח לדרוש את מעותיו אשר שלם בעדה
כן לא ירשום בו זמן צאתו ובואו ממקום למקום. קצב מספר התיבות בעדה
רק 3/5 מהמחיר הקצוב עד כה. ההצעה הזאת נתקבלה ברצון מאת
שלוחי הועד הזה.
 כבר הודענו ע״ד עלילת דם מפערם, ואמרנו אז, אשר נקוה כי
פקידי הממשלה שמה ימהרו להודיע כי שקר הדב
הזה, ועתה נוכל
נוכל להודיע לשמחת לבבנו ולבב הקוראים הנכב
כי תקותינו זאת
דיעים, כי על שאלת הרב
לא נשארה מעל - המכ״ע כ
 ה' צוקערמאנן
המקיעב הודיע הגובערנאטאר מפערם כי שקר הדבר הזה ואין בו שום
ממש ברוך ה' אשר יצא האמת לאור! וצוררי ישראל אשר יחפשו בכל
עת עלילות חדשות וישנות להתנפל על עם ישראל, יתנו בעפר את פיהם.
כנודע לא יאבה השר גאריבאלדי לקחת את החמישים אלךפראנק אשר נבחרי הלאום עם הממשלה קצבו לתת לו מאוצר הממלכה
שנה שנה כל ימי חייו. ואולם הממשלה לא העבירה הקולמוס עליהם
בהבוגערט של השנה הנוכחית, אולי יתעשת גאריבאלדי לקחתם.
— כבר הודיע הלבנון כי גאריבאלדי בבואו לרומא לשבת בין
נבחרי הלאום, שם על לבבו להטות את רוב הנבחרים עם הממשלה
להצעתו כי יוקח מאוצר הממלכה די כסף הנדרש להסב מי הטיבער לחוץ
לעיר למען תהיה הרוחה ליושבי רומא. והנה נבחרי הלאום כבר הסכימו
להצעת גאריבאלדי, ועתה מודיעים כי גם הממשלה חפצה בזאת, והשר
מונגעטטי היושב ראשונה בסוד שרי הממלכה הבטיח לתת להוצאת
המלאכה הזאת את הסך 600 3.225 פראנק השמורים באוצר הממלכה
מאז שנת 71 לטובת הפאבסט. כי הממשלה בקחתה מהפאבסט הממשלה
הארצית ברומא קבלה עליה לתת לו שכרו שנה שנה לצרכיו מאוצר
הממלכה, והפאבסט לא יאבה קחת כסף מהממלכה החטאה בעיניו, והוסכם
כי הכסף יהיה מונח עד שתבא שנת 1876, ואם הפאבסט לא יתעשת אזי
תוכל הממשלה לעשות בהכסף הזה דבר אחר הטוב בעיניה. והנה אמנם
הכסף הנז׳ הוא די והותר למלאכת הסבת מי הטיעבר, אבל מי יודע אם
Non Pösimus פיוס התשיעי הנודע לקשה עורף ומרגלא בפומי׳
אם לא יתעשת לקחת הכסף, כי עוד לא נשמע עליו כי ישמור דברו גם
באמרו „לא אוכל קחת״ — ומאין תקח אז הממשלה כסף למלאכת הטיעברס?
מכה״ע „שארי ווארי׳ יתאר תבנית התולים (קאריקאטור)
מהאספה הלאומית הצרפתית. התמונה הזאת תתאר לעינינו עובר אורח
אחד ומשרת מבית מלון אורחים בווערסאליע. האורח יאמר להמשרת: בלי
ספק יבואו היום רבים מהיושבים בהאספה הלאומית לאכול פה סעודת
הצהרים״. והמשרת יענהו „לא, כי האנשים האלה לא יכלכלו נפשם בלחם,
כי המה ישבעו בבלעם איש את אחיהו״! —
— מכ״ע מוויען מודיעים כי ההר הגדול אשר בין לענד וטעקסטנ-
בורג בארץ טיראל התמוטט ממקומו והטונעל אשר בבטנו למעבר עגלות
הקטור נהרס. ההר הזה כבר מש ממקומו מצד אחד בשנת 1794 והמקום
ההוא היה לאגם מים.
— לפי השטאטיסטיק משנת 74 נמצאו במאדריד 333.150 נפש אדם.
המעתיק: מ.
— חנוכת היכל חדש בנויארק לחברת בונים החפשים (פרייסוירער)
תוליד זמן חדש לחברה הזאת באמעריקא ותראה כי מקרה אסון מארגאן
גמחה ונשכח מלב. החברה הזאת אשר יש שיחסוה עד שלמה המלך,
הלכה והתגדלה על פני התבל מלבד בארצות הקאתולים ויותר מעט
בארצות הברית ומה גם במחוז נייארק מעת שנת 1826 והלאה אשר אז
נתיסד חברת מנגדי בונים החפשים וידה רב לה בפאליטיק הארץ. אסון
מאדנהן היה זה: פקיד וויליאם מארגאן נולד במחוז ווירגיניא בשנת 1774
ע״י פעולותיו בשנת 1815 נתקבל לאזרח עיר באטאוויא במחוז נייארק.
בשנת 1826 אשר היה חבר לבונים החפשים הודיע כי יוציא לאור
מחברת „מסתרי בונים החפשים, מטרתה תהיהפלגלות בקהל חוקהים
מנהגיהם סודותיהם, קלונם, וכל עניני החברה ההיא. אחרי ימים אחדים
נמצא הודעה דבוקה על כותל אחד המחרפת ומגרפת את מארגאן ואח״כ
לוקח זה למשמר על איזה עלילה אשר הוציאו עליו החברה; אך העלילה
הזאת לא היה בכחה להחזיק את מארגאן במשמר יותר מימים אחדים ואח״כ
יצא לחפשי, או השתדלו אנשי החברה לשרוף את בית הדפוס אשר לו
אשר שמה היה מונח גם הכ"י ממסתריהם, בימים אחדים אח״כ לוקח
מארגאן שנית מביתו והובלו ביום ובלילה עד אשר הובא למגדל ניאגארא
קרוב לנפילת מי ניאגארא כמו מאה פרסה מבית מארגאן, המגדל הזה היה
מקדם מבצר אמעריקאנית ופה נבחר המקום למשכן מארגאן מאז עד
סארגאן, פ
היום הזה לא נשמע ולא נודע מאומה ע
העיר אשר לקח
את מארגאן למשמר הורד ממשמרתו ונחרץ עליו לשבת במשמר שנתים
ומחצה כגונב נפש וכן היה משפט אנשי החברה אשר הלכו את הפקיד
בית מארגהן, ההשערות לאסון מארגאן היה רבות מאוד; אחת מהם היה
כי החברה חרצו את משפטם עליו למות ונשלך לנהר ניאגארא כי ממעל
 האא.
        לנפילת המים, נמצא גוף אדם בתחתית נפילת המים, אך הממשלה לא
השתדלה להכיר את האדם ההוא, מלבד אשר הגוף כבר היה נשחת
מאוד עד אשר קרובו מארגאן לא יכלו להכיר כי הוא זה. מיד אחרי מקרה
הזאה יצא אש מקרב מנגדי החברה ותלהט על כל המחוז ומשם התגדלה
והתרחבה על כל ארצות הברית, ומאז חברת הבונים סבלה חרופים
גדופים יראה ופחד צרות ומכאובות הכל ע״י רצח מארגאן; אך במשך
התשע וארבעים שנה מעט מעט אסון מאראגאן נשכח ונמחה והמה
הולכים ומצליחים עד כי כעת בידם גם לבנות היכל גדול ונאוה. ההיכל
העומד בתוך אווענוע הששית החל להבנות עוד בשנת 1843, ואבן
הפנה הונה בשנת 1870, גבהו מאה ושישם וחמשה רגל ונבנה בדרכי
הבנין השונים, החדרים במעלה הראשונה המה על דרך בנין טוסקאן,
השניה בנין יאניש, השלישית קארינטהיאן, וכן הרביעית והחמשית בדרכי
בנין אחרים. אנשי החברה על פני התבל כעת המה בארצות בריטאניה
ובמושבותיה מאה ושנים עשר אלף, באיטאליא שנים עשר אלף, תשעה
חבורות בחינא, ארבעים ושנים בהודו, שמנה במדינת בורמאה, שלשה
עשר במצרים, שלשה בסינגאפארע, ששה בארץ יאפאן, אחת בעיר
ירושלים, עשרים וחמשה בנגב אפריקא, ובארץ פרס חמשים אלף חברים
ובארץ ערב עשרים אלף חברים, בסיבעריא שתי חבורות, מלבד החברים
בארצות הברית העולים חמש מאות וארבעה ועשרים אלף חברים.
 המעתיק: פ״שב:.
הודעותבמכ״ע היקר הלבנון נוסד 44 באה הודעה מאת ארבעה אנשים
מעיר פאסוואל להעיד בנדיבי עמנו לבל יתפשו במזימות איזה נוכל
מעירם המתחפש בשם רב אב״ד דפאסוואל ומקבץ נדבות על איזה רבו
שקר. והנה כנראה, המודיעים האלה לא למדו עוד לשלוח דבריהם על
פני חוצות ולא ידעו כמה תכבד כל הנה ומלה המובאה לפני דעת הקהל,
כי לוא ידעו כל אלה, כי אז לא באו דבריהם סתומים וחתומים אבל נקבו
בשם את האיש המתחפש ההוא למען הוא לבדו ילכד בעונו ולא תהיה
זאת למכשול לנקי וצדיק.
ולמען הסיר המכשלה הזאת, ולמען כבוד התורה שלא תתחלל
מצאנו חובה לנפשנו להודיע קושט אמת כי הרב המאוה״ג חו״כ ויא
מוה׳ יעקב זאב הכהן נ"י היה שנים רבות רב בעיר נאווארא הסמוכה
לעירנו, ומקוצר יד העדה ההיא ליתן לו די מחסורו, עזב את העור
ואוה למושב לו את עיר פאסוואל מקום משפחת אשתו ועתה הוא נופע
לקבץ חתומים על שני ספרים אשר ברצונו להדפיסם הספר הא׳ הוא סדר
תפילת עם פי׳ חדש בשם מנחת אהרן מזקנו הרב המאוה״ג ז״ל והספרהשני הוא שו״ת אשר חיבר בעצמו ופיו יקבנו בשם „שארית יעקב). ויהי
כראות הרב המאוה״ג כו׳ הזה את ההודעה אשר בהלבנון. מודא עלה
ראשו פן כאשר יבא למקום שאין מכירין אותו יהשדוהו כי הוא הוא האיש
אשר המודיעים ידלקו אחריו באשר בשם „רב״ יקרא, ע״כ הננו מודיעים
בזה קבל עם כי כפי אשר יודעים ומכירים אנחנו את הרב המאוה״ג כו'
מזה׳ יעקב זאב כ״ץ הנ״ל לא עליו יסובו דברי ההודעה הנזכרת כי אין
ברוחו רמיה ותומת ישרים בו וחלילה להמודיעים מפאסוואל לירות
בססתרים תם ונברא רבא כמוהו ואחב״י ידעו להוקיר את ערך הרב הג׳
ההוא בכל מקום בואו, ושלום על ישראל סל״ה. הכ״ד המדברים למען
האמת והשלום כ״ח סיוון תרל״ה פ״ס טאווריג.
. 
נאום גרשון מענדיל בהרב מוה׳ יהודא ליב ז״ל ראב״ד מטאווראג
נאום יצחק וואלף אלשוואנער רב העדה פ"ק הנ"ל
ם
נאום משה במה׳ יצחק זללה״ה זיו מ״ץ דפה
נאום ישראל אבא ליפשיץ
(הערת המו״ל) כעין האמת והדברים האלה כתבו אלינו עוד שנים
עשר איש מעיר גאווארא.שמות המתנדביםלחברת מחזיקי יתומים בעיר שקלאוו, ע״י גדול המעשה ר׳ מרדכי אייטיגון
י"י ובתוכם יחד גם כבוד המתנדבים השולחים לנו נדבותיהם ע״י הפאסו
דירעקט לפה שנה שנה:
הרב ר׳ חיים ברלין אבד"ק
מאסקווא נ"י 5 רו״כ. הרב הג׳ ר׳ נאיה
שיק ורעיתו 22 רו"כ 60 ק'. הרב
הג׳ יוסף גראנאט ורעיתו 25 רו״כ. הג'
ר׳ שמואל דאייצילמאנן 18 רו״כ. הג'ר׳ משה שאפראן 8 רו״כ. הג׳ ר׳ רשו
ליב שאפראן 19 רו״כ. ע״י ר׳ אייזיק מרדכי ריזיק 25 רו״כ. הג׳ ר׳ מרדכי
שיינין מלייפציג 10 רו״כ. הג'ר׳ אייזק פויזנער 10 רו״כ. הג׳ ר׳ יואל וערמיל
18 רו״כ. הג׳ ר׳ ישראל דאלגין 14 רו״כ. הג׳ ר׳ אייזיק צייטלין 7 יו״כ. ע״י
ר׳ דוד ראשקין וי״ד האווקין 40 רו״כ. ע״י ר׳ בנימין וואטמאן 8 רו״. ע״י ר׳
יהושע גלוקין 25 רו״כ. הר׳ אלי׳ יצחק מרגאלין 10 רו״כ. זר׳ אבדהם
יצחק פאלין 11 רו״כ. הר׳ אלי׳ נטע צייטלען 9 רו״כ. הר׳ שבעיה משולח
ראלגין 8 רו״כ. הד׳ זלמן גאלדין 10 רו״כ. הג׳ ר׳ אבלי ראשקין 18 רו״כ.
הר׳ ברוך משה נישחין 8 רו״כ. נדבות צו 6 רו״כ: הר׳ זוכמאנן לעווינזא
הר׳ יצחק עלינזאהן, הר׳ ישראל שאלאמאן, הר׳ אליעזר פהמקין. — נדבות
צו 5 רו״כ: מכולל המנין, הג׳ ר׳ צדוק פינדאמינשקע, הו׳ מרדכי צאלקון,הר׳ יצחק ראבינאוויטץ, הר׳ צבי זאלקינד, הר׳ משה אשחין, הר׳ יצו
מייזיל מהלוסק. הר׳ זעליג שאלמאן. — הר׳ אברהם היודלין 4 רו"כ 5 ק'.—
נדבות צו 4 רו״כ: הר׳ זלמן בעד זאחאדער, הר׳ שמואל זאלקין, — הר׳
סענדר קאצמאן 3 רו״כ 44 ק'. ר׳ נפתלי בר׳ יואל 3 רו״כ 20 ק'. — נדבות
צו 3 רו״כ: הר׳ חיים וואטמאן, הר׳ נרשון בר״ס, הר׳ חיים פליער, הר
יצחק יערמאן, הג׳ ר׳ ישראל פודאמינשקע, הר׳ אלי׳ נעמנאוו, הר׳ של
פוראחניק, הר׳ דוד ראשקין, הר׳ דוד שיק, הר׳ שמעי׳ משולח, הר׳
בצלאל זאלקין. הר׳ משה גראזנער, הר׳ ישראל האדאיו. הג׳ ר׳ נרשון
שמעלקין, הר׳ אברהם סענדריחין, הר׳ בנימין ראבינאוויטץ, הר׳ ישראל
שו״ב הד׳ אברהם עמדין, הג׳ ר׳ אליעזר לאהאיוסקע, הר׳ יעקב פיינין.
הד׳ ישעי׳ אהרן ניישטאט, הר׳ סענדר רש״ל, הר׳ אלכסנדר ראזיניער, הר
הושע אדליוואנקין, הגבירה הענע פריזמאנאווע, הגבירה גוטיל שאבאה. —
נדבות צו 2 רו״כ 25 ק': הר׳ נח קונין, הר׳ משה מאנים שאבאר. —
רבות צו 2 רו״כ הר׳ אברהם יצחק קלאצקין, הר׳ אברהם קראל, הר׳
למן צארנאבראדא. הר׳ אליעזר פשאין, הר׳ משה נארנוחער, הר׳ ישראל
 
חין הד׳ אליעזר קוויט, הר׳ שלמה נטע גליקין, הר׳ צבי כהן,
בנימין חתן קראל, הר׳ יואל לייטעש, הר׳ משה שאבאד. — הר׳ פנחםצורק 1 רו״כ 20 ק'. ר׳ מרדכי קיטאווי 1 רו״כ 80 ק'. — נדבות צו 1 רו״ב
50 ק': הר׳ אברהם משה מארגלין. הר׳ שמרי׳ בר׳ שמואל הר׳ אליעזר
דור בר״י. הר׳ יצחק לאזינשקע, הר׳ מנשה בר׳ ארי'. — הר׳ שלום גרש
באיושקין 1 רו״כ 25 ק'. — נדבות צו 1 רו״כ: הר׳ אברהם טיקאַציר, חתן
ר׳ וואלף אייטונגען, פועל יעקב מאנוזען, ר' אלטר דאבין, ר׳ צבי פויזנער
ר׳ צבי בר׳ מנחם, ר׳ משולם בר׳ שלמה, ר׳ יוסף בר׳ יעקב „ר׳ דוב בר
גרשון ר׳ יהודה בר׳ שלום, ר׳ יחיאל בר׳ נפתלי ר׳ יעקב פלין, ר׳ אברהם
מאנהיים, ר׳ בעשע טארגאוויטץ ר׳ אידיל אירעלזאהן, ר׳ חיים פליער, ר׳
זלמן אייטינגען, ר׳ זלמן זיביריע, ר׳ יהודה סאנאגאג, ר׳ אברהם שלמה
רש״ל, ר׳ הירש ליב האווקין, ר׳ ישראל נישחין, ר׳ צבי שיינין, ר׳ זלם
זקין, ר׳ סענדר דאייצילמאן, ר׳ נחמן איצקזאהן, ר׳ צבי שווארץ.
לעבכ
ר׳ ישראל סנדלר 80 ק'. רי העניך העשקין 75 ק'. ר׳ משה ארי מאירזאן
55 ק'. — נדבות צו 50 ק': ר׳ שמואל אדי׳ בר׳ דוד, ר׳ אברהם שטעקע
ר׳ אהרן בר׳ יצחק, ר׳ יצחק בר׳ יוסף, ר׳ חיים בר׳ מנשה, ר׳ משה צייטלין.
 ואלה המה הנדיבים שנדבו קרן קיים: הרב המופלג ר׳ משה
האוועש. חנות בנין אבנים. הרב הגביר רב פעלים במעשה הצדקה מסוה
שלמה מאנזאהן שתי חניות בנין אבנים. הרב המופלג מו״ה שלמה זאלקינר
אבאליץ חנות אחת בית חופה. הגביר המפורסם ר׳ משה שאפראן בות
בנוי לתלפיות השוה ערך 500 רו״כ. הרב המופלג ר׳ ישעי' אשר ז״ל חנות
חומה, האשה הצנועה ס׳ פריידה ברלין נדבה סך מאה רו״כ לקרן קיימת
שמואל מרדכי קאמניצקי נאמן חברת מחזיקי יתומים.האברך המופלג החריף מוה' יוסף בר״י הכהן גוטמאן נ"י (חתן הגאון
מוהר"א נ״י אבדק"ק פיקעלין), התנדב להיות סוכן הלבנון בממלכת בריטאני׳,
והחפץ בטוב הלבנון וכבודו בארץ ההיא יפנה אליו עפ״י האדרעססע הזאת
Mr. J. Coodman, 26, Scarboroug-street. Goodmans fields,
Bdon