Hebralsche Ausgabe des„Israelit.
מר
Nr. 2 נומער ב
שנת שתים עשרה
באר ארצו
אימתי
 ביום השלישי בי
. — ל.
 אשר לא יאנואר ואולי יש
 אמן
9
8
משגת לשלם כו
 בא יביא
 והיו בלע שמות ג
במי
אלה א
לבנות מבלי
 בין מיליא
יע רעגירונג
 
הכלים ההם
א
 
Leib Levinsohn in
 האויר הביע אויס
Wilna
מעל אלו
Balschoia Ulitza. D.
חוזר
 הבאים אלי המינים שוני
(108 — 5 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל יע"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי"ט)HAINZ, den 18 August
התרל"ה
מאינץ, י״ז מנ״א
1875מאמר ראשי: על דבר אתרוני קורפו.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. ספרד. טירקיא.
מכתבי סופרים נאספה הכללית מחכי״ח. אמשטרדם. ווילקאמיר.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בית עבר״. — חקר דבר על המרחצאות ופעולתם.רי-פו
ע״ד אתרוני
 פני נכבד אם ראהו מברך על אתרוג קרפירער והתרעם תמיד על כל מי
שיש בידו למחות בדבר הזה ואינו מוחה *). וידוע כי היו כל המדקדקים
בוחרים תמיד בהגרועים שבקרסיקאנער מהמובחר והיפה שבקרפורער. כ״ז
בידי לברר עפ״י גאוני וגדולי דורנו שיחיו, וגם זולתם מגדולי תורה וצדיקי
עולם אשר הקילו לעצמם ולזולתם היו רק ע״י מה שהתעו המוכרים אותם
לומר כי בוררים לפניהם מהיפים והכשרים בווראי מאתרוני פארגו ואילי
באמת היה להם איזה מובחרים היוצאים מכלל הספיקות אכל מפני זה
הפכו לדרוש לטובת עצמן אם הווראים כל כך, ירבו על הספיקות על
אחת כמה וכמה, וכאלה הוראות ההיתר רבים לפניהם אשר כולם ישא
רוח, כאשר העידה תוה״ק אשר גם דברי צדיקים יסולפו מפני השוחד
אשר לפניהם כאשר באמת הורה הנסיון בענינים האלה כי מוכרי אתרונים
לאחדים אף אם ישרים ותמימים המה לא נותר להם אף אחד אם אך
קונים ימצאו למו, ולא כן כאשר יובאו לפני המודה יופסלו עד רביעית
במספר מפני חסרון ונקוב וכאלה, יען מה? יען כי המוכרים לא יראו מה
שחובה לעצמם, ושוחד הפסדם יעור עיני חכמתם, ואף כי בעיקר סחר
המותעה הזה אשר רבים דשו בו לא יחסרו צדדי ההיתר לכל הנוגע
בדבר ואיך שיהיה הצליח להם להפיץ עיני חושך ולגרש האור מפניהם,
ואתרוגי קארפו פרצו בתבל — גם המה בעלי הגנים כי הכירו אשר פרים
למראה נחמד להעם הוקירו והעלו את השער משנה לשנה בלי חוק ובכל
שנה מצאו אמתלאות שונות איך להריק כספינו אל אמתחתם ואנחנו
הוכרחנו לחשות ולידום מפני עיני ההמון אשר רק למראה עינם ישפטו כל
דבר והמה רק אל היופי יביטו ולא אל פרטי המצוה ותנאיה הנאמרים
בכשרונה — ורק באתרוגי זולתם נמצאים, יען בפרי ההדר הזה יאבו
להתהדר לפני ה׳ ואנשים גם יחד לכן כאשר הקרה ההשגחה להמוכד
אחד מחמשים שעלה ביפיו כראוי משך עליו עיני רבים — הבלתי רואים
 את הצדק — להעלות במחירו כחפץ המוכר המוכרח לרפא באחד המיוחד
הזה כל שבור ונרב כל משחת ובעל מום. על כן סבלנו עולם זה כמה
שנים ולא השגנו לקיים את המצוה כמאמרה רק אחד ממאה מבעלי העושר
אשר אין כסף נחשב להם ורבים גם מבעלי התורה ויראה לא יכלו לצאת
חובת המצוה החביבה הזאת רק באשר הכשרנו מפני שעת הדחק והפ״מ
וכיוצא בזה — ע״כ זולת מה שגלו את המסכה הנסוכה על אבני נגף
 האלה ולא יכשלו בם עוד רבים שנתעו אחרי שוא זה כמה שנים כי גילו
*) הזכרתי שמו ביחוד בין מרבית האופרים מכל חכמי ישראל אך להוציא ממה שכתב
עליו רב אחד שמסתמא לא היה כונתו רק לאסיר לעירו שהעיד מה שנודע לכל ההיפך
שהיה גוער הרבה במוכרי אתרוגי קארפו.בפתח דברי אתנצל לפני הקוראים אשר יתמהו כי יראוני גם אותי
מעפיל לעלות אל ההר אשר חכמים חמדו להם להתענג שמה ביבול
צאצאיו ופרחיו היפים המתנוצצים בעוז והדר בהדר הלבנון, ומה אני,
בקוצר שפתי עטי לעשות מטעמים כאשר יאהבו הענוגים האלה? אכן
אל תשפטו אוהבכם לגבה לב אשר בין הכותבים וחכמים יחפוץ להמנות,
חלילה לי מזה כי ידעתי גם ידעתי היטב אשר לא כל הרוצה כתר שם
טוב הזה יהלמהו. רק מטבעי אשר הנני יוצר הטבע יתע׳ בהכרת הגמול
הראוי לעישי טוב, לא יכולתי עצור הפעם ואך זה לבד עוררני והרהיבני
עוז לשיח בלבנון, למען הגיד בקהל עם אשר זולת מה שעלינו חובה
להודות תמיד להחכמים המהוללים המוציאים לאור מכתבי עתים בשפת
קדשנו להשביע לנו מחכמתם הרבה ומכוחם שחדו בעדנו לעמיל לטובתנו
ולפרסם ברבים כל דבר טוב ומועיל לבני עמינו, הנה זולת כל אלה נוסף
עלינו עתה חובה להודות לבעל הלבנון על אשר החיש לפרסם דברי
הגאונים המפורסמים יהיו בדבר איסור אתרוני קורפו. כי רבות התלבטו
בזה גאוני עולם מאז החלו האתרוגים הללו להתראות בתבל, אכן הסוחרים
בדרשם טובת עצמן גם ההמון אשר יפים נחמד למראה עיניהם נתלו
באילנות גדולים המה הגאונים נ״ע אשר חשש מורכבים באלה היו לשפק
בעיניהם, והתירו לצאת בהם בשעת הדחק, והיה זה בעיניהם להוראת
היתר גמור ויפרצו סחרם בכל פנית תבל ומשנה לשנה הוסיפו אומץ והיו
קול המון כקול שדי לבלי לבקש עוד אתרונים זולתם ולפעמים הצליח
הרשת אשר פרשו לרגלינו לתפוש במצודתם גם תמימים ושלמים לדחות
גם אתרוני קארסיקאנער הכשרים וטובים מהם, ולבחור בהמתותעים האלה
אשר נפש היפה נעלם תמיד, וידעתי בבירור כי הגאון האמיתי בעל גט
מקושר זצ״ל ועוד הרבה גאונים וצדיקים נ״ע היו מחמירים על עצמם
ואסרו לזולתם לברך ולצאת באתרוני קארפירער, גם בסביבותינו הרב
הגאבד״ק ראסיין ר׳ אברהם שמואל זצ״ל ידוע ומפורסם כי היה אומר בפה
מלא שאין שום צד היתר על אתרוני קארפו מה שזה מקרוב נתפשט
בסביבותינו ע"י מוכרי אתרונים שהתחילו בהוראה להיתר, ולא נשא אףלפנינו מה שנודע להם ולנו ע״י אנשים רבים כי אין אמון בכתבי ההכשר
הבאים משם ורובם באמת מורכבים ופסולים המה. זו״ז מה רבה זכות
הזכאים הצדיקים האלה כי בדרשם האמת יבוא גם הצדק ובכנפיו גם
התשועה לכל המתאוים למצוה הזאת, אשר בעזהי״ת ישיגו בנקל לעשותה
כמצותה, ע״כ כל הישרים יודעים באמת להכיר ולהוקיר פעוליתוהם בזה
וממקור לבבם יגישו רבבות תודות וברכות לראשם כיאות להם, כן כל
הלבבות יחד ירחשו רגשי תודה וברכה לבעל הלבנון אשר מיהר לפרסם
דברי קדשם בכל ארצות פזורינו ותלי״ת כי נתקבלו דבריו ולא ככל דבר
חדש הדבר הזה, כי על כל חדש ימצאו מבקרים רבים כידוע, הללו אוסריו
והללו מתירין, אלו מזכין ואלו מחייבין, אבל לא כן החפץ היקר הזה אשר
בקטנים כגדולים כירא כאשר איננו ירא כולם כאחד שתו בצמא דברי
הגאונים יחיו ואזהרתם קובלו עליהם ועל הגלוים להם ובכל מקום אשר
דברי הלבנון יגיעו שמחה וששון לחובבי המצוה בהידורה ונוחם לכל
העם מוקירי כספם וחסים על עמלם לכן ממעמקי לבבנו נעתיד לבעל
הגמול שיגמול טוב לעושי טוב האלה כפעלם הטוב, וכל עוזריהם יחד
יתברכו ממעיני הברכה, והצלחתם ושלומם ישגא סלה.
ועתה מהראוי שכל החכמים היושבים על מדין זולת מה שכל אחד
במקומו יזהיר את העם ויודיעם כי איתרע חזקת ההיתר הרעוע מכבר
מאתרוני קרפירער, יודיע גם דעתו מפורש במכתבי העתים למען ידעו
בקונים כמוכרים כי אפס תקוה למו להתעות עוד את הבריות בכתבים
וחותמיהן אשר לא פקיע שמיהו וידעו כי לא נטה אוזן לדבריהם ולא
נביט לאתרונים ההם עד שיעמדו אנשים נאמנים ממדינתינו אלה אשרכי ידפים כל דברי הגאונים הנאמרים בזה וכל תוקף אזהרתם בהוספה
מיוחדת לעלי הלבנון וישלח לכל סוכן במחוז כעשרים עלים יתרים ולצוות
עליהם לשלחם לעירות הקטנות סביבותם כדי שיגיע גם למקומות אשר
לא יגיע הלבנון בעצמו וידעו כולם להזהר מזה. או אולי היה יותר
טוב להדפיס חוברת בשפת המדינה שיהיה שם מפורש כל דברי הגאונים
יהיו באיסוריהם ואזהרותיהן ובהמתקת דברי רומע״כ כיד ה׳ הטובה עליו
ולחלקם בתבל ע״י מו״ס למען ידעו גם ההמונים מזה ולא יוכלו המתעים
להטעותם ואבטח בטוב בעל הלבנון אשר בטובו מתייגע לטובת הכלל
ודורש תמיד חפצי זולתו ישים מקום גם לדברי אלה ויעשה גם כעצת הנ״ל
אשר גם חפץ רבים בזה, והיה זה שלום כעתירת עבד לעבדי ה׳.
נחום מיכל כהנא אב״ד פק"ק שוקיאן במחוז קאוונאהגאונים המפורסמים יחיו יתנו עדותם עליהם ויפרסמו שמותיהן במכתבי
עיתים למען נדע כי המצוה הזאת אשר משנה לשנה נחכה עליה בכשרון
והיתר באתה לידינו, ולולא זאת הלא לדעת כמה מגדולי הפוסקים יש חשש
מפסול דאורייתא עליהם כמובא במג״א תרמ״ה ובט״ז סתרמ״ט וגם הט״ז
ומ״א שלא ס״ל כן להלכה עכ״ז חתרו גם המה ומצאו טעמים נכונים
לאסרם, גם זולתם רבים מהגאונים בספריהם אשר העירו טעמים נכונים
בפסוליהם, וגם אלה מהאחרונים אשר ביקשו ומצאו זכות על המקילין,
רבים מהם רק על ספיקן בנו כל יסודם, ועתה כל דבריהם רק לפילפולא
בעלמא כי כבר נתברר היטב אשר רובם מורכבים המה בוודאי וחותמיהן
על הכשרן לאו דסמבא הם כידוע, ומי יוכל להקל ראשו עתה בזה? ואיך
שיהיה איננה חשובה המצוה הזאת להדר בעינינו כ״ז שלא יצא הספק
מלבבנו, גם לא נוכל לקיימה כאשר הוטל עלינו כל עוד שלא יהיה חוק
וגבול למחירם ולא יוכלו עוד הסוחרים לבדות טעמים מטעמים שונים
בדרכם לאמר, שנה זו הרוחות הפיחו את הפרחים, ובשנה האחרת הקור
השחית את הגידולים או השרב השחית את יפים וכדומה אמתלאות ובטויםבדוים זה מזה שונים כדי להצדיק חפצם להעלות מחירם ככל העולה על
לבבם לפי רוח היום ולפי רבוי הקונים בין כה וכה יודיקו כספינו ומהמצוה
זרחיקונו וגם לשחוק וללעג יעשו אותנו לפני כל פושקי שפתים ומרחיבי
לשון, באמרם אשר „כל דברי היהדות ורק את כל אשר היהודי דורש אין
מחיר למו, כי כל פרי ירוק ואדום אשר שלשה או חמשה קאפ׳ די מחירו
יעלה עד חמשה וששה רו״כ ולפעמים לא יכלמו לקחת גם עד עשרה
וחמשה עשר רו״כ, יען כי הצבועים אשר בשם צדיקים יכנו א״ע יתלקטו
יחד כנמלים על סחר הקדוש הזה וכל אחד יבדה תחבולות מתחבולות
שונות איך למצוץ דמי נקיים״ — דברי לעג ולהג כאלה אזנינו תשמענה
מאחרינו בכל שנה ושנה וכדאי בזיון כי באמת ידי הסוחרים במעל הזה
ראשונה כי אחרי אשר יוציאו - אם באמת אם בכזב - שם יוקר ודוחק
על מרכולתם אזי נקל לפניהם להעלות מחירם בלי חוק ככל חפצם אשר
לא כן בשערי הזול ובמצוי - על כן חובה על כל אשר קננה אהבת
היושר קן בלבבו להתאמץ ולעשות כל אשר בידו כדי להפיק דעת
הגאונים הצדיקים יהיו בדבר הזה הדורשים טובת הכלל כולו כאמור לעיל
אשר יגולגל גם תיקון הזה בעזהי״ת.
ואל החכם בעל הלבנון אגור כאשר הורונו ז״ל לומר להמתחיל
במצוה לגמור אותה על כן יאחוז בדה״ז לפרסם הדבר, ועצתי נאמנה בזהאשכנז. — מדי שנה בשנה בחדש סעפטעמבר, יעלו הקאטולים
האדוקים מכל הארצות לעיר לורדעס אשר בצרפת להתפלל אל המקום
אשר לפני רבות בשנים נראתה אם ישוע הנוצרי אל כהני הקאטליקים
שם — והכהנים מוצאים בעת ההיא שעה מוכשרת לעורר את הקאטולים
לחזק את כסא הפאבסט ברומא, ובעת היו ידי המיימינים בצרפת על
העליונה לפני שנתים ימים המתיקו שמה סודם לשרש אחרי הרעפובליק
הצרפתית. והנה בשנה הזאת חושבים הקאטולים האדוקים והנלחצים
באשכנז לבחור מהם אנשים לשלוח אל בית התפלה אשר בלורדעס, ובראשו
ישאו רגל אשכנז אשר תעשינה בנות העניים המגודלות על ברכי האחיות
הנזירות באאכען. מובן מאליו כי גם כסף נדבות לא מעט ישאו עמהם
ההולכים לשאת תפלה בלורדעם. אבל כה״ע האשכנזים הליבעראלים עומדים
להם לשטן על דרכם ומעוררים את הממשלה לעצור בעד אלה אשר
יכינו עצמם מלכת לורדעסה, לבלי יתעו הצרפתים בשוא נתעה כשמעם
Souvez Rome etla France אשר גם האשכנזים ישאו התפלה הידועה
ר״ל: חלץ נא את הפאבסט משביו, והרם את לאום צרפת בראש הלאומים
כמלפנים), ויאמרו (הצרפתים) כי יש להם להשען על קאטולי אשכנז
בצאתם למלחמת נקם על פרוססיא. — אין כל ספק כי הממשלה תאמר
נעשה ונשמע את העצה הזאת.
— לפי דברי מכ״ע מבעלגיע מלאה ממשלת בעלגיע את רצו
ממשלת אשכנז ואסרה על הכהנים האשכנזים אשר ברחו או גורשו
מאשכנז, לבלי יקבעו מושבם סמוך ונראה לגבול אשכנז, למען לא יוכלו
הפיח ריב ומרגים באשכנז.ת. — הימים האלה המה ימי הכנה לכל המפלגות השונות,
צר
וכל אחת מהנה תעלים הליכותיה מרעותה, ודברת ההמון כמו כה״ע
הגדולים, הוא, מעט בההתקוממות אשר בההערצנאווינא, ומעט בהקאנגרעס
הגעאוגראפיי אשר הוא עתה בפאריז. בנוגע להפאליטיק הטורקית, תשתמש
צרפת בכלי נשק אשר בהם גברה ידה על אשכנז אחרי המלחמה, הנשק
הזה איננו מעשת ברזל כאלה אשר המציא קרופפ, גם איננו מנחושת קלל
כנהוג מאז, כי אם מכסף טהור וזהב מזוקק. בנשק הזה הראתה לאשכנז
לדעת כי עוד רב כחה, וכל כלי משחית לחבל לא יוצלחו עליה להבניעה.
גם בנוגע להטירקיא אך בנשק הזה תלחם צרפת. הנה שני דברים המה
אשר מות וחיי הטורקיא בידם, והם ארוכת הזמן, ומלאות חסרון הכסף.
וצרפת לקחה לעצמה להמציא להשולטאן את הכסף הדרוש לו להאריך
ימי ממלכתו, ותקוה כי שלשה מלכי הצפון אשר הנם בעצה אחת בנוגע
להטורקיא, יאריכו ימי המנוחה מבחוץ להשולטאן למען תמצא ידו לשנות
את פני ממלכתו בהכסף אשר מצרפת יובא לו.
ובנוגע להקאנגרעס הגעאוגראפיי, דבר ידבר ההמון מי ומי
מהממלכות הראתה את יתרונה בהמדע הזה. ופלם עונים ואומרים כ
לממלכת רוסיא נאוה ראשית תהלה על דבר המפות השלמות אשר הציעה
בוועד הקאנגרעס מממלכתה האדירה ומארצות אזיע אשר נספחו אליה.
ביום 12 לחדש הזה נועדו חכמי הקאנגדעס (במספר 1500 איש) לחלקגם שם הטיבו לראות את הנולד כי ההתקוממות בההערצעגאווינא אם לא
תשקוט במהרה, תעלה את שאלת הטירקיא על שולחן מלכי אורופא, וזה
כבוד הוכן לו על יד נשיא הרעפובליק. ואחר נחלקו אותות הכבוד החלו לא כביר נשלחו מקאנסטאנטינאפול שני גדודים (באטליאנים) לחזק את
ידי אנשי החיל הנלחמים עם המתקוממים. אך מה המה שני גדודים מול
המתקוממים אשר יום יום נוסף עליהם מהסערביים והמאנטענעגרים
ומשארי הארצות הסמוכים אליהם? — לפי דברת מכ״ע הבערלינים יעצה
אחת מהממשלות המערביות (צרפת) את ממשלת השולטאן, כי תעשה
 את כל אשר לאל ידה להשקיט את התתקוממות במהרה. על דעת מכ״ע
ההם, לא מאהבתה את השולטאן יעצה צרפת העצה הנז׳, כי אם מדאגה
בדבר כי בהאריך ימי ההתקוממות ושלשה מלכי הצפון (רוסיא אוסטריא
ואשכנז) יתערבו בדבר שאלת הטירקיא, וצרפת הבודדה בכל עניני
הפאליטיק האורופית, תתראה לעין כל כי גם בשאלת הטירקיא היא
בודדה ודבריה אינם נשמעים. — ואולם כה״ע האוסטריים לא כן יחוו דעת.
על דעתם יוחילו מלכי הצפון בעצתם או בפקודתם על השולטאן לאמר
כה יעשה לבלי תפרץ מעת לעת ההתקוממות בממלכתה — עד אשר
ידעו את מחשבות מלכי המערב (צרפת בריטאניה ואיטאליא וכו'). מכ״ע
טימעס יאמר (בעלהו מיום 13 לחדש הזה): אמת הדבר כי ממשלת
בריטאניה דורשת תמיד את שלום ההערצעגאווינים, בכל זאת לא תוכל
דבר דבר לטובתם, כי שלום אורופא הכללי יקר בעיניה משלום
ההערצענאווינים״.משאות ואותות כבוד לאלה אשר הצטיינו במדע הגעאוגראפית. ביום הזה
הופיע על הנאספים גם הנסיך הגדול קאנסטאנטין (אחי קיסר רוסיא) וכסא
המנגנים לזמר ההימנע הרוסית בהתפלאות כל הנאספים, אשר לא נעשה
ככבוד הזה בהקאנגרעס הזה לכל מלכי אורופא. הנסיך קאנסטאנטין אף
כי גם בפעם הזה בא כמתנכר בשם אדמיראל רוסיי, בכל זאת ינחל כבוד
הראוי לו, ומשתאות ומחול משחקים נעשו לכבודו הרם.
ספרד. — אך קול נצחון הננו שומעים מצד מחנות דון אלפונוזו,
אך מתי נשמע כי כבר תמו הקארליסים מן הארץ, לא נדע. כנראה אשר גם
יון אלפנוזו לא יוכל להתנבאות מתי תהיה הממשלה על כל הארץ נכונה
בידו ולכן הדת נתנה ממנו כי הספרדים יחלצו מהם מאת אלף איש חדשים 
לצבא. ואולם היודעים את מכאובי המלך הצעיר, אומרים כי בני החיל
החדשים אינם דרושים לו למלחמה על הקארליסים, כי אם לאסוף על ידם
כסף הדרוש מאד למלך החדש, ואנשי עצתו מבטיחים לו כי מאלה
הספרדים אשר לא ירצו לצאת בצבא תאסוף הממשלה כופר נפשם
למצער 250 מילליאן פראנק.
טירקיא. — ההתקוממות בההערצעגאווינא, תגדל מיום ליום.
גם בה״ע, או יותר טוב לאמר: הממשלות, אשר חשבו בראשונה כי
ההתקוממות תדעך במקומה בקרב ימים, רואים עתה כי האש אשר יצאה
מההערצעגאווינא תאכל על כל סביבה — ואיש לא יכול לדעת עד מתי —— בנו׳ הקודם הודענו ההודעה הטעלגראפית כי השולטאן התנדב
לתת מאוצרו הטוב 480,000 לירא זהב שנה שנה לעשות מסלות ברזל
לבאגראד. ועתה הננו קוראים במכ״ע אלל. צייט. ההודעה הזאת בסגנון
אחר. אמת הדבר כי השולטאן התנדב לבנות מהונו מסלות ברזל
לבאנדאד, אבל לא פצה בשפתיו המקום אשר משם יחלו לבנות. וגם שמר
פיו מפרט סכום הכסף אשר יתן למלאכה הזאת. ועל דעת המודיע
לחדשות מקאנסטאנטינאפול, יתהלל במכ״ע הנז' השולטאן רק במתת שקר,
ורק לבל תשלוט עין הרע במשכורתו הרב אשר בשנה הזאת עוד גדלה
ורחבה בסך 400 כיסים (הכיס הוא 500 פיאסטער), לבעבור זאת התנדב
 השולטאן לבנות מהונו מסלות ברזל לבאגדאד, להראות כמו שיודע לכחת
כן יודע לתת. ומוצא לכסף הרבהה, הקדיש השולטאן רק פרי שטריבמערביע כמו במאנטניגרו, וגם הרומאנים לוטשים עיניהם על אחרית
ההתקוממות, ועמי הסלאווים אשר בממלכת אוסטריא אם כי הממשלה
עוצרת בעדם בכל עוז מבוא לעזרת אחיהם המתקוממים בכלי נשק או
בכסף, גם המה יגדילו התבערה, בהעבירם במכ״ע אשר להם שמועות
שוא ממערכת המלחמה, ובכל יום ויום מודיעים כי שם ושם היתה יד
המתקוממים בעורף חיל הטירקיא, ועוד שמועות כאלה אשר בכחם לחזק
את לב הסלאווים אשר בארצות הטירקיא, ויש לדאוג מאד אם לא גם
ברומילי יקומו הבולגארים לפרוק עול השולטאן מעל צוארם.
גם בקאנסטאנטינאפול אשר עד כה חשבו כי תעוז ידם על
המתקוממים במתי מספר אשר הפחה מבאסגיע שלח לההערצאגאווינא,
ובהמלה השגורה על לשון מאמיני בדת מחמד „אללה קרים" [ירחם ה׳) —הממלכה אשר קנה לעצמו, ולפי דעת יודעי חשבון אם רק הכסף הזה
וקח למלאכת בנין מסלות הברזל, יארכו ימי המלאכה מארבעים עד
חמשים שנה.רכת
לבנוןמחוצה כאשר רכושו והונו גדל פנימה מכבר. מאד מאד השתדל להתהדר
ולהתעלות, באמרו כי כל אלה יעשה אך להגדיל שם בית עבר, אבל
באמת רדף אחר הכבוד באהבתו אותו מטבעו.
האולם אשר בו נועדו שלשה האדונים הנזכרים היה מלא אור
וקרות אשר האירו שלשה מגורות. שלשתם העלו עשן הציגארע מאפס.
„אהובי היקר היינריך״ — החל ראבערט לדבר ורוחו התרגשה
בקרבו - „הנה ישנם היום ענינים דמים אשר לנו לדבר בם. האמנם כי
לבי אין אתי ורוחי בקרבי נודד, ואולי למראה עינים אתראה כי לא אדבר
נכוחות, אבל אתה היינריך, הנך יודע כי המדבר אליך כהיום הוא אוהבך
הנאמן, דודך, אשר היה לך לאב ואשר יאחבך יותר מאב את בנו: הנך
יודע כי אבי המנוח הוא אבי זקנך, פקד לפני מותו כי כאשר ימלאו יסיך
ותהיה לאיש עומד ברשות עצמך, תקח הבל וחלק בבית מסחרנו כאחד
מאתנו, ולכן לא כחדנו ממך בכל עת את כל הענינים הגדולים והמתחלפים
מבית מסחרנו. מפי בן משק ביתנו ה׳ פראנקו נודע לך היום את רבוש
ביתנו; גם זאת תדע כי אם ישוב הלום אחיך גוסטאוו — אשר לדאבון
לבי סלף דרכו ונדד למרחקים מבלי להודיע מקומו איו — כי עליך לתת
לו חלק כחלק מנחלת אביך אשר עד היום הנך מושל גם בחלקו, וכמוך
כמוהו יקח חלק במסחרנו״.
היינריך נע במו ראשו, לאות כי כן הוא:
„פראנקו״ — הוסיף ראבערט לדבר אחרי נוחו מעט — „בעת
אשר ערך לפניך רכוש בית מסחרנו. לא מצא שעה מוכשרת להציע
לפניך מצב בית מסחרנו על נכון האמנם כי גדול עשרנו, אבן עשרנובית עבר
מחובר בשפת אשכנז מאת החכם התורני המליץ מוה' שלמה הכהן מפראג
ד
שלשה ימים אחרי הדברים האלה, לעת הערב נועדו יחד שני
האחים ראבערט וקארל ובן אחיהם היינריך לבית עברשטיין בהאולם 
אשר בבית ראבערט.
קארל היה בעת ההיא ערך חמש ושלשים שנה, מלבושיו נאים
מאד, מדברו נאוה ונעים. ואף כי אחיו הגדול ידע והבין ארחות המסחור
יותר ממנו, בכל זאת לקח על שכמו להיות הוא המוציא והמביא עניני
בית עבר בחוץ למדינה. בכל חברות מסחור הגדולות, בכל חברות עושי
חסד באדם עמד קארל בראש. ובכל דבר אשר היה נצרך, לבחור לו איש
לעמוד בראשו נטו כלם לבחור בקארל, כי ידע למשוך עליו אהבת
הממשלה כמו אהבת כל המפלגות מחברת האדם, במדברו הנאוה ובהליכותיו.
 קארל עברשטיין היה אחד מהאנשים אשר נמצאים לרוב בחברת
העומדים ברום מעלת העושר ואשר ידם רב למו בעולם המסחר. אהב 
מאד את העושר והאושר, והוקיר מאד להיות מכובד על הבריות. — אמנם
נפשו יודעת מאד כי כמוהו ככל אחיו ובני משפחתו על בית עבר יקראו,
ואולם הוא מצא החובה לנפשו לרכוש כבוד ושם תפארת לבית עברהיה לפנים רב מאשר הוא עתה, ושמנו אשר יצא לנו על הבערזע האורופית
גדול הוא יתר מאד מעשרנו. גדולת ותפארת ביתנו תלויה רק בהמסחרים
הנאמנים אשר נסחר, רק בהשם אשר יצא לנו כי רב מאד רכושנו, רק
כאשר כל עין ראתה ותעידנו כי כל הרוחות הסוערות אשר מעת לעת
הפילו למשואות נצח בתי מסחור גדולים באורופא, לא זזו את ביתנו
ממקומו. מפני סבות שונות מלבד סבת ההתראות, הוכרחנו לקחת חלק
גדול מרכושנו לקנות בו אחוזות שדות וכרמים, ורק בעזר הכסף אשר
אצילי הארץ הפקידו בידינו בנשך מעט יכולנו לנהל את מסחרנו
כלמבראשונה — אהבת ארץ מולדתנו דורשת מאתנו פעמים רבות לבוא
בברית המסחור עם הממשלה אשר אין לנו כל תועלת ממנו, ומלבד
אשר במסחרים כאלה נחסר כסף לא מעט מהוננו, הננו מוכרחים לעזוב
כספנו צרור בשטרות מדינות אחרות אשר לא נוכל להחליפן רק בעת
אשר טובת הממשלח דורשת לעשות זאת. וכל החסרונות אשר נגעו
ברכושנו לא יכלו להוריד אותנו ממצבנו - והקרבנות אשר הקרבנו על
מזבח אהבת ארץ מולדתנו, מלבד אשר כלם יכבדונו בעבורן, הוכיחו לנו
ידיעה בנפשנו כי מלאנו חובתנו — ואתה הלא ידעת היינריך, כי
המלות העומדות לנס על ביתנו, הן: „היה נאמן לחובתך!"
ראבערט החריש כמעט, ואחר הוסיף לדבר:
„ואולם בעת האחרונה כבד המשא על שכם ביתנו, עד כי כמעט
קצר כח הסבל, ארץ צרפת הולידה מחשבה חדשה בעולם המסחור
אורופא כלה נשאה עיניה לעשות בתי מסחר גדולים כמתכונת בתי מסחוראשר בצרפת באשר יום יום יעלו מעלה מעלה, וביחוד בארצנו מצאה חפץ
הזה — לרעתנו — קן לו. לא אדבר מהנזק אשר בתי מסחור הגדולים החדשים
יסבבו לבתי מסחור היחידים, באשר כלם יפנו אליהם, כי אתה ידעת היינריך
כי מעודנו לא שמנו לבנו על נזקים קטנים כאלה, ואולם, רוח המתעה
לא עבר רק על פני הסוחרים ובעלי העושר, כי גם באצילי הארץ באה רוח
עועים; וכל האצילים אשר זה רבות בשנים הפקידו הונם בידינו, כלם כאחד
באו אלינו לדרוש את כספם מידינו והמועד אשר נתנו לנו קצר והכסף רב
מאד, ומלבד זאת, ועוד תשלומי חובות עוברות, הננו מוכרחים לתת כסף
מלא אל המסחרים אשר נתנו ידינו אליהם בעקב שם כבוד ביתנו הרם.
בעוד שבועים, וכל אלה — היינריך ידידי, לא נוכל לעת כזאת למלאות!"
ראבערט עצר במליו, כמו חפץ לתת ארוכה להיינריך להתכונן
היטב על כל אשר שמע היום, ורגעים אחדים שלטה בכל האולם דומיה
חרישית.
„האמנם יכולנו להשען״ — החל ראבערט שנית לדבר — „על
הירושה אשר מהראוי היתה כי תפיל לך לנחלה אחרי מות הבאראי
וויטענבורג, אבן אחרי נקרא כתב פקודתו נראה כי לך אהובו בן אחותו
אשר אהבה אהבה בלי מצרים, לא השאיר אחריו הונו העצום, כי אם אחיו
וכן אחיו המה ירשוהו. ובאמת אין לנו הצדקה להקל בכבודו בגלל זאת,
כי רפאל ווינטערבורג היה איש תום דרך ומכובד מאד, ומאד רע עלי
המעשה אשר מדי דברי בו לפנים עם ידידנו הזקן ה׳ פראנקו פלטו ספ
איזה דברים קשים נגד פראנקו אהובנו בן משק ביתנו וחותן אחי המנוחראבערט סגר עוד הפעם דלתי פיו והחריש רגעים אחדים, רעיוניו
מתרוצצים בקרבו, וכל מחשבותיו בהדברים אשר החליף עם פראנקו
לפני ימים אחדים. וכדרכו תמיד, בעת יהגה מחשבות, היו ידיו עסוקות
בהסכין הקטן המונח לפניו על השולחן.
„הנך רואה היינריך״ — החל ראבערט לדבר באסוף רוחו אליו —
„הננו נצרכים לעת כזאת או ארבעה מילליאן פלו׳ כסף מלא, כי להלות
על בטחון אחוזותנו לא נוכל כעת, או כי ימצא לפנינו מקרה אחר אשר
ירחיב צעדינו תחתנו ויפתח לנו מקור בטחון אשר לא יכזב, כי יהיה
לעזר לרכושנו אשר נוכל לעמוד על מעמדנו עד יעבר זעם העת הרעה
הזאת. מקרה כזה הנה נקרה עתה לפנינו, ובפה מלא אגיד כי גם בכל
העתים היה לנו לקדם פניו בשמחה. „האמין נא לי ידידי היינריך״ — נשא
ראבערט את קולו באחזו יד היינריך בידיו — „הנני אוהב אותך, וידעתי
על מה תאהבך נפשי, ועל כלם תדרוש חובתי ממני לאהבך. ובה׳
נשבעתי כי לא הצעתי לפניך הדבר אשר אחפץ להציע היום לולא קויתי
אשר בשמעך לעצתי תהיה מאושר כל הימים. וצר לי רק כי הנני מחבר
היום ענינים אשר מצד תוכנס הפנימי היה נכון כי יהיו נפרדים... ואולם
הזמן דוחק - ורק בפיך ובלבבך הדבר לעשותו או לחדול. — העשיר
הגדול בענעדיקט דע קאנט-נאוהיים, אשר ידעתו מאד, והוא נכבד ונעלה
באפסי ארץ, והנהו יהודי נאמן לדתו, אהוב וקרוב לשר היועץ ואהובו
של הקיסר נאפאלאען - שלח אלינו לשאול אם יש את נפשך לקחת לך
לאשה את בתו העלענע. את העלמה תכיר פנים בפנים, ולפני עת לא
כבירה בהיותך בפאריז יצאת עמה במחול משחקים בבית הקונזולמממשלתנו שם. ובטרם גליתי אזניך מהדבר הזה חקרנו ודרשנו על
העלמה הזאת, ונודע לנו על נכון כי העלענע דע קאנט-נאוהיים היא יעלת
חן להלל מאד, בעלת מדות טובות, וענוה ויופי תעטרינה, ראשית
משפחתה מילידי אשכנז היא, והעלענא בעצמה גודלה והתחנכבה בחנוך
טוב בארץ אשכנז, ובלי ספק גם אתה תאשר דברינו אלה. ואנחנו הצענו
לפניך כי תקח לך העלמה הזאת - ומראש נגיד אם לבך איננו קשור
עודנה באהבה אחרת — גם בכל העתים, אך במצב הנוכחי אשר יעמוד
היום בית מסחרנו, הבית אשר שם אבי זקנך נקרא עליו, במצב הזה, נגיד
לך כי כמעט הנך מוכרח לעשות הדבר הזה. קשר משפחתנו עם העשיר
קאנט-נאוהיים, יהיה בעיני הבערזע האורופית לאות חדש על גדולת
ביתנו; והוא יפתח לנו מחדש שערי עזרה אשר לא יסגרו... היינריך,
אם לבך עודנו חפשי מאהבה, בקחתך בת קאנט-נאוהיים לך לאשה.
מלבד אשר ברצות ה׳ תבנה כמו רמים את אשרך לאורך ימים, תמצא
גם משען נאמן לבית אבותך!"
היינריך החריש מבלי ענות דבר, ובעיני ראבערט רעה שתיקתי
(ההמשך יבא)ה
 
האספה הכללית שם עשרה לחברת כל
רו דר
ו
ישראל בפאריז 
14 מארץ 1875 *)(המשך מגו׳ 1)
העזר והמשען הזה להגדלת והרהבת חברתנו מוציאים אנחנו אותם
בעד כל ענפי פעולתנו. —
החברות ההולכות אחוזות יד עם „חברת כל ישראל חברים
מכוננות את פעולותיהן אל מטרה אחת. אף כי שונות המה ברב או
במעט באופני ותכונת הסדרים אשר יסדו להן, אלה החברות הנקובות
בשמותן: Anglo-Jewisch-Association „והאיזראליטישע אלליאנס
בוויען, עומדות תמיד על המצפה ועיניהן פקוחות לסוכך באברתן על
אחינו בני אמונתנו ומוכנות לעשות תמיד לטובתם ולהצלחתם. בעזר
הממשלות אשר דבריהן אליהן נשמעים ומחישות להן עזר וישע
בצר להם. גם החברות של אלה הארצות אשר שמה היהודים צריכים
למחסה וישועה גם הנה תביאנה לנו פעולות נכבדות למטרת חברתנו
פעולות הראויות לתהלה וברכה אין ערוך להן; פקיחת עיניהן התמידית,
הכרתן הנאמנה את האנשים ואת הדברים הדרושים למו, והידיעה אשר
תבוא לאזנן במהירות רבה ממצב ומעמד עניני אחב״י, כל אלה יתנו להן
„היכולת" להחיש את פעולתם בעוד מועד וע״י המפעלים האלה הנעשים
בעתם, ע״י שקידתן לפעול אצל הממשלות ובתי הפקידים בו במקומותיה
או באמצעות, בהשתדלות, ובמליצות מלאכי גוים היושבים שמה פעלו
ויפעלו למעניתם לגולל מעל ראשי אחב״י כמה עלילות רדיפות ואכזריות
אשר יסבלו או לפעמים גם סכנות גדולות ונוראות אשר רחפו על ראשי
בני עמנו ויצילום לבל יאבדו בענים. את כל אלה יד חברתנו עשתה וידים
חרוצות רבות תהינה בעזרתנו, רבות פעלנו ונכונים הננו עוד לפעול
*) העתקה מאת ברוך זאב ברי״מ קאפלאן.ישועות גדולות בין אחינו בני עמנו. ישנן עוד מדינות מעטות אשר שמה
פעולתנו היתה נחוצה להעשות ע״י אופן אחר, במדינות האחדות העומדות
ברום המעלה של הציוויליזאצין ואשר מפני החוקים הישנים ונושנים אשר
ישתררו עוד גם עתה שמה שודד מאחינו החופש להחזיק במעוז אמונתם
כחפץ נפשם והנה למען הרם את המכשול הזה מדרך אחבנ״י ולהשיב
למו את חופשם הצדק הזה מוכרחים היינו להעיר ולעורר נגדם „התעוררות
הדעות הצודקות משפט ומענה לשון „דעת הקהל" לפעול עליהם כי יסירו
מקרבם את חוקי עול אלה אשר אבד עליהם כלה מיום צאתם לאור
וישובו לאחוז בתורת האדם ובחוקי הצדק והמוסר אשר לא יבדילו בי
עם ועם ביחס אמונתם ודתם, ושמה פעלנו כל אלה ע״י „הפרעססע" ע״י
הפארלאמענטע וע״י אנשים וגדולי דעה אשר דבריהם נשמעים באזנ
דעת הקהל. בימינו אלה מאושר ומקוים „חופש האמונה והדת" בכל
המדינות הנאורות ואם כי דבר חופש האמונה ימצא עוד במדינות מועטות
איזה שטן ומפריע מפני מנהגי העם ומסיבות מתועבות התקוע בלבם
הסכל וכדומה בהליכות הממשלה אשר לא הסכינה עוד במעשה לזה;
אך לפי החוקים המקוימים אין כל הבדל ושנוי גם שמה וכל אחד יוכללעבוד את אלוקים בלב אמת כרצונו באין מכלים דבר. אמנם עוד ישנן
ארצות כאלה בתבל אשר כל סדרי הממשלה אופניה וחוקיה ערוכים בכל
ושמורים לפי הנהגת וממשלת העמים החפשים, יש להן: חוקי צדק
ומלאים דעת וחכמה, אסיפות וועדים לחוקק חוקים ישרים, אחריות
המניסטעריום, חופש הדפוס, ובכל זאת אחינו בני אמונתנו עשוקים
רצוצים שמה בלא משפט. והנה כל אחד יחשב כי נקל הדבר מאוד
במדינות כאלה לעורר את „דעת הקהל" לטובת בני ישראל ולפעול אצלה
את הנדרש להיות עפ״י תורת האדם, אך לדאבון לבבנו לא עלתה עוד
בידינו לפעול עד כה דבר מה למעניתם, כי לחוקי החופש אשר במדינות
האל תחסר הרוח אשר תחיים; ויען כי משחתן בהן מפני הפניות
והתועלות הפרטיות לכן נראים החוקים האלה גם לרצון הטוב של הממשלת
כשטן ומפריע, בעוד נוסס בקרבם רוח השכלה יותר מאשר הלאום
מסוגל לזה ולא יוכל שאת את אשר ידרשו בחזקה לתת משפטי צדק
להמועט (מינאריטעט) מבעלי אמונה אחרת מאמונת הלאום. 
חזיון כזה תציגנה לנגד עינינו מדינות רומאניען וסערביען, מה היה
עוד לעשות ולא עשינו להיטיב את מצב אחב״י שמה! גם „הקריאה אלאנשי השם וגדולי דעה בארץ לחוות את דעתם בדבר הנהגת המדינות
האלה עם אחינו האומללים נשארה בלא חד (עכא) לתשועתם ורוחתם,
רק קולות אחדים מהם נשמעו אז אשר המליצו טוב בעדם.
אמנם כן דעת הקהל בחוץ למדינות האלה אשר הרימה במרום
קולה נגד עושקי משפט אלה, יחד עם הצעות גדולי הממשלות באיירופא
פעלו איזה פעולה נכבדה ברומענין, אנוסים על פי הדברים האלה היו
מוכרחים שמה לחדול איזה מעשי עול זדון ובליעל גם איזה חוקי עמל
ואון נפרעו לבלי יאשרו ויקימו עוד. אך עם כל אלה לא שקטה עוד
שנאת צוררי ישראל וחמתם לא שככה להצר לישראל בכל אשר יכלו
והמחוקקים החרוצים בנתינת החוקים שלהם יתחרו מאז והלאה לכסות
ולהסתיר את רדיפותיהם ולתת עליהם מסוה לבל יוכרו להרואים לעינים.
ואחרי אשר שדדו ונטלו מאחינו את הזכיות הפאליטיקיות ומשפטי
האזרחים הרהיבו בנפשם עוז ויתקוממו לגזול מהם גם את חופש המסחר
יורדים המה לחייהם ויציקו אותם עד מות, עד כי לא תוכל להתקיים עוד
ישיבתם לחיות בארץ הזאת, ולמטרה הזאת המציאו החוקים הרעיםגם בזערביען עוד אחב״י סובלים רדיפות ולחץ, ומעונים ומדובאים
המה שמה מאוד. לא יוכלו לשבת ולקנות להם אחוזה ברוב חלקי הארץ
הזאת, וגם בערים המעטות אשר יוכלו לשבת שמה, זכיותיהם מוגבלות
במאוד מאוד ושדודים המה ממשפטי אזרחי הארץ.
(ההמשך יבא)והנפלאים בעצמם אשר יחשבו את הזכות לסחור ביי״ש ומכירת טאבאק
בין זכיות הפאליטיקיות; וכזאת הלא המציאו המחוקקים את מזימתם
לאסור על היהודים לבלי ישלחו ידם בעסק היי״ש והטאבאק יען כי אין
עוד להיהודים שום זכיות פאליטיקיות שמה, ובה בעת סבבו בכחש ויעשו
חונף להשמיע כי לא יעלה כל רעיון בלבם לרדוף ולהציק את היהודים.
ע״י הממשלות העורבות ערובה בעד המדינה הזאת פעלנו כי תשמיענה
את דרישותיהן ממנה להקל מעט את משא החוקים האכזרים האלה טרם
צאתם לפועל. הממשלה נסתה להשיב להחוק משנת 1864 את עצם
תקפו אשר בו נאמר: כי אלה היהודים אשר עלו באיזה מדרגה בידיעות
ההשכלה, או אלה אשר יש למו בתי מסחר גדולים ישתמשו ויקחו חלק
גם המה במשפט הבחירה בכל עיר ועיר אכן החוק הזה בבוקארעסט
וביאססי ימצא סתירה נגד הבאור, והפרוש המחוכם אשר טפלו עליו;
מוניציפאל ראטהע מתחכמים יאבו לדעת ע״י המשפט אדות „הגרים״
ואשר בקרב מספרם יחשבו לפי דעתם גם את בני ישראל, אם כי מושבם
בארץ הזאת משנים קדמוניות, ויחוו את דעתם כי עליהם להיות יוצאים
מכלל החוק הזה.ם
 מכתבי-סואמשטרדם יום ו׳ עש״ק י״ב מנחם אב תרל״ה. — ד יחזקהו
יאמצהו, ארך ימים ישביעהו, ובנחמת ציון יראהו, ה״ה מעלת כבוד ידיד
עליון וידיד נפשנו הרב המאור הגדול בתורה ובחכמה, איש צדיק תמים
נלחם מלחמת ד׳ ביד דמה, כש״ת מוהר״ר מאיר לעהמאנן נרו יאיר כחמה
הגאב״ד ור״מ לעדת ישורן בק"ק מננצא יע״א.
אחרי דרישת שלום תורתו במשפט זאת אומרת הגענו שלשום
לפרק התקבל כתבי ארץ הקדושה ת״ו ובתוכם מכתב מהה״ג מו״ה שמואל
העליר נ״י בעה״ק צפת ת״ו מבשר ואומר כי אדות המאורע בעה״ק טברי
ת"ו על דבר זה הנבל שנייאורזאהן „סילקו הקאנסול גיניראל של אמעריקא
אשר בבירוט וגם המיניסטער מסטאמבול שנתן לו רשות על זה נסתלק״
עכ״ל, על כן מצאנו חובה להודיע לרומכ״ת נ״י את זאת, כי זה לו האות
כי צדקו חו״ר עה״ק טברי׳ ת"ו בדברי מכתבם אשר העריכו אל רומכ״ת
נ״י, ואך שקר נחלו מנגדיהם בכתבי העתים אשר גם דבריהם לא כחד
רומכ״ת נ״י מקוראי עלהו לתרופה.
גם עצור בל נוכל מלהודיע אותו, אף כי יקשה עלינו להדאיב נפשו
העדינה, כי חכמי ורבני הכוללים הספרדים והאשכנזים בעה״ק צפת ת״ו
צועקים עלינו להציל נפשות רבות מישראל, יען עם רב ברח מדמשק
וסביבותיה מפחד החולי-רע רח״ל בט״ת ועלו ובאו לעה״ק צפת ת״ו, וכן
ברחו הרבה אנשים לתמן מעה״ק טברי׳ ת"ו ממחתת החולי ההוא אשר
עה״ק טברי' עלולה לו מימי קדם, וכנראה אנשי דמשק העבירו את
המחלה כי גם בעה״ק צפת ת״ו כבר החלה בעוה״ר לפרוץ והוכרחו לקבוע
חדרים מיוחדים וחבורות חבורות אנשים אשר מתחלפים ויושבים שמה
לילה ויום להיות מוכנים להציל לקוחים למות הרע ההוא, וכל זה ידרושעד יום הראשון פן בעודו בכפו יבלעוהו, זאת חזו עינינו רבו מזמותיהם
ומי יבין למו. לזאת החליטו בני עירנו לבלי קנות מאתם אתרונים ויתרה
עשו לבור אנשים נאמנים לקנות אתרונים לולבים והדסים במקום אשר
לא ישלטו ידי הסוחרים ולמכרם במקח השוה, והפרי אשר ישא יהיה
למשען לבקור חולים, ולת״ת, ובנותיה העירות הקטנות השולחות חוליהם
לבק״ח ובניהם לת״ת פה גם המה יקנו מאתם, ומהרבנים לא יגרעו ממשען
מחיתם על החג ועוד ייטיב להם יקנו במחיר השוה ובני עירם בלב טוב
ישאו במסת הצדקה, בק״ח ות״ת ליתן מכל אתרוג כפי אשר יושת עליהם
מראשי בני עירנו, מצנה גוררת מצוה יקימו מצות פרי עץ הדר ויעשו
צדקה לעזור חולים ולהשיב נפשות עטופות ומעוז ומשגב לת״ת והיה
מעשה הצדקה שלום ושלות נצח לעם ישורון ובישועת ה׳ לבבם ירין.
הדורש שלום עמו: יהושע נחום בר׳ צבי הירש ריווקינד
דברי הרב הגאון מקאוונא היו לנו לעינים, בדרכיו נלך איה״ש
וברשיונו לטובת הכלל, ובאמת ותמים ערך ידידנו המופלג כמר ה׳
ריבקינד מכתבו להפיצהו בישראל, ויוציאו נא לאור דברי המכתב בהקדם
האפשרי (כי הזמן גרסה) במכתב עתי הלבנון למען נוכל להוציא לאור
מחשבותינו הטובים בדבר רווח האחרונים לת״ת ולבק״ח ובפועל כפים
ובחריצות ידים נמלא דברינו בעה״ז ולראיה באנו על החתום מנהלי
(רעפוטאטאין) וראשי עדת עיר ווילקאמיר.
נאום יהושע וויישבראד
נאום משה מאיר גוזארציק
נאום יהודא דובער ציפעם
נאום אלי׳ יעקב געלים
חותם הקהל
נאום ניסן בר׳ יעקב זרקם
— —כמובן כסף רב ומאין יקחוהו, ועל כן מחלים פנינו לצאת לישעם בתוקף
עוז. והנה נפשנו יודעת כי אין להכביד על המתנדבים בעם בבקשת
נדבה חדשה פעם אחר פעם, ובפרט לעת כזאת אשר העבירו חבורתא
קדושתא מחדש קול במחנה העברים להביא בעד רופא ורפואות ובנין
בית חולים בתובכי ירושלם ת״ו, אמנם בכל זאת אחו׳ רומכ״ת נ״י במקום
סכנת נפשות כזאת מורא יעלה על ראשנו אם אנחנו מחשים ומצאנו ח״ו
עון; על כן נקרא אליו בקול גדול הבה נתחכמה, וחלותנו היא את פניו
לחוות לנו את דעתו ועצתו על ככה חיש מהר, ולתשובתו הרמתה
עינינו מיחלות.
וד׳ יתן שלוה בגבולנו ונגע לא יקרב באהלנו, כאות נפשו הרמה
והנשואה וכברכת אוה״ג הדורשים שלום תורתו באהבה רבה ובחבה
יתירה נודעת פקוא״ס עה״ק תובב״א יושב ע״ת אמשטרדם יע״א.
הק׳ יעקב בר׳ אברהם ראהם
עקיבא לעהרן
ווילקאמיר. — קול אל שדי המתהלך במהנה ישראל לרוח
העת החיה אשר העבירו הצופים ראשי בני ישראל אשר רוח ה׳ ואהבת
עמם דובר בם, להזהיר העם להנזר „מפרי עץ הדר" קארפירער אשר יביא
הסוחרים מטריעסט, העיר לבב בני עירנו להוציא לפעולת אדם
מחשבותיהם הטובים ולנטוע פרי הדר מטע צדקה, נטע שעשועים, ישא
ענף ויעשה פרי הלולים ויך שרשיו בלבנון לשמח אלקים ואנשים, הוסר
המסכה הנסוכה על העם והערה עליהם רוח דעת, התבוננו, כי מבלי
משים פה חלק יעשה מדחה למצות ה׳, מצות פרי עץ הדר הסוחרים
הסירו עדיה מעליה ולמסחר שמוה כאשר יסחרו זולת בני אדם בדבריםקלי הערך, האתרונים הפשוטים והפסולים ישלחו חתומים להרבנים למפח
נפש שנים או שלשה ימים קודם חג הסוכות מבלי יוכלו פנות אנה ואנה
והכשרים והיפים יטמינו לנפשם למכור בעירות הגדולות, יעשו חוזה עם
עוזרי און בבוא איש לקנות אתרוג יבואו ויוסיפו על המקה ולמען תפוש
בית ישראל בלבם יערכו העוזרי און מדנים ומלחמה עם הקונים, כי להם
משפט הבכורה והסוחר ישיש לקראת המלחמה ובפה חנף יקרא שלום
ויברכה לזכות בשנה הבאה להוסיף כפלים, ובשנה העברה צלח ביד עוזר
און להונות קונה על אחת שבע ומדאגה אולי יגלה תרמיתו יעצוהו להטמינוחקר דבר על המרחצאות ופעולתם
העתקה מספרי הח׳ בערנשטיין
מאתי ברוך זאב ברי״מ קאפלאן
פעולת ההתנגדות במרחץ הקר
כאשר הראינו והוכחנו לדעת יפעל המרחץ החם על הגוף פעולו;האדם להיות נפגע ונזוק יותר מאשר לפניו, לכן הננו מחויבים להגיד דבר
מוחלט וכללי בשמוש המרחצאות החמים כי תוספת המים החמים בעת
הרחיצה מזיק לבריאות הגוף, וכי הרגע אשר בו תבוא הרגשת ההתקררות
(קיהלונג) אחרי הרגשת החמוס הראשונה, הוא הזמן הנכון והנאמן אשר
עלינו לעזוב את המרחץ החם למען נקבל ממנו את פעולתו להיטיב ולא
להרע חלילה.
אמנב אחרת היא ושונה מן הקצה אל הקצה פעולת המרהצאות
הקרים וכונתנו על המרחצאות הקרים אשר יכלכלו בתוכם חום ארבע
עשרה עד שבע עשרה מעלות.
אם נבוא להתרחץ במרחץ כזה אז פעולת המרחץ הראשונה היא
הרגשת רעדה מקור (פראסטעלן) גם בעתות אשר האויר קר יותר ממי
המרחץ. והסבה לזאת יען כי יחישו אז המים למשוך אליו את חום גופנו
בעוד שגיא כח המים למשוך את החום יותר מן האויר, הקור יסבב את
התכוצות הגידים הדקים והענוגים של העור ולכן יתן להעור את חזות
לבנת מראהו כי יחוד על פני כולו. כמו כן יקרה להמתרחץ כי תפול עלי
חרדה חזקה ברגע הראשון. החזה יכבד וילחץ הנשימה והדופק יפעלו
פעולתם בכבדות ובעצלתים עד כי על איזה רגע תרופף ותחלש פעולת
החיים מאוד. עצבי העור אשר ישלחו שריגיהם ודליותיהם לארכו ולרחב
נפגעים מהרגשת הקור הפתאומית באופן כזה עד כי יפעלו פעולתם לרעה
גם על מערכת העצבים כלה. — אבל אחרי הפעולה הראשונה הזאת
 אשר תפיל על רבים מהמתרחצים אימתה ופחד תצא ותתעורר לעומתה
ברוב כחה ועוצם גבורתה „פעולת ההתנגדות" אשר לקחנו דברים עלהפובה מאשר נחשב לקבל ממנו. תחת אשר למעלת פעולת החיים
להתעורר ולהתחזק ע"י המים החמים כאשר נחוש באמת את זאת ברגע
בואנו שמה הראשון, תנוח ותחלש מפני פעולת ההתנגדות הפנימית
וגרגיש בגופנו מנוחה רפיון ולאות (ערמאטטונג) בעת אשר נדיפת העוד
(הויט אווסרונסטונג) המתרבה והמתחזקת אז תביא ותרחיב על הגוף
הרגשת התקדרות (קיהלונג) נעימה מאוד. הפעולה הטובה והנעימה הזאת,
אשר אין להשונה באופן אחר ביחוד במקרה ומצב איזה מחלה, ואשר אך
היא תתן להמרחץ החם את יקר ערכו הנעלה במאוד, תאבד את כחה
ותועלתה אם יתמהמה האדם במרחץ הזה זמן רב או אם יוסיף עוד מעלת
הום בתוך המים החמים כאשר יעשו לרוב אלה המתרחצים אשר יאמינו
כי נחוץ להם לפתוח את קנה המים הרותחים ולהוסיף חום במים בהרגשם
כי אחרי הרגע הראשון להתרחצם בהם אבדה הרגשת החום בעודם את
כחה וגבורתה.
תוצאת חום נוסף או רוב שבת בהמרחץ החם הנו. התפרצות החום
העצמי של הגוף במדה נפרזה; על ידי זה יתאדם העור מבלי הפריד והוציא
ממנה וועה תחת המים. הנשימה תקצר ותכבד, הדופק ימולא ויתרגש
ביותר, הדם יזרום וישטוף אל הראש גידי הצואר (שלאגאדערן) מתעצמים,
מתחזקים בפעולתם, הראש יחל להרגיש הרגשת כובד ולחץ, זועה
(שווינדל) והתנוצצות לפני העינים, עד אשר באחרונה פני האדם יכוסו
בזיעה רבה מבלי אשי תביא הזיעה הזאת אחריה הרגשה נעימה וטובה
כאשר יקרה תמיד כי הרגשה כזאת תבוא בעקב הזועה אשר יווע הגוף.
יען כי במקרים ואופנים כאלה ובחסרון זהירות אחר הסרחץ עלולאודותיה בהמשך מאמרנו.
את הסבה המיוחדת לפעולת ההתנגדות הזאת אין באפשרי להחליט
בבטחון נמרץ. יוכל להיות, כי הדם הנלחץ והנרגש אז מן העור כולו אשר
יסוג אחור לזרום אל האברים הפנימים הוא יפעול שמה מתרגשת על
העצבים ויכריחם להתעצמות מצדם אל חוזק הפעולה, יוכל להיות, כי
מחסור החום על פני שטח הגוף למען הביא שווי ערך הוא לבדו יקרא
מכפנים לתוצאת חום חדש ובזה ובזה יחזק ויגדיל את פעולת החיים, כן
יוכל היות, כי הפעולה החרוצה הפתאומית על עצבי העור תפעל בכח
וחיל על מערכת העצבים כולה התגרות (רייץ) רבה אשר תקרא ותמציא
את „פעולת ההתנגדות" אך אחת היא לנו אם זה או זה או כולם כאחד
מהאופנים האלה יפעלו את זאת, די לנו כי „פעולת ההתנגדות" לא תאחר
לבוא ולפעול את פעולתה ברוב אונים ואמיץ כה ונכרת היא עד מאוד
בתוקף פעולתה אצל אנשים אשר התמוטטה בריאותם הרבה.
אם יתעורר ויתנעע האדם במרחץ קר, וביחוד אם יפרוש את
ארבות ידיו לשחות אשר אז תרב התנועה לגוף המתרחץ כי אז ימציא
ויעורר מקרבו את „פעולת ההתנגדות" הטובה והמועילה ותחת הרגשת
הקור והרעדה הראשונה ירגיש עתה התקרות נעמה וגם עדן וענ
יקר ומשיבת נפש.
אכן לבלי הפצר והרב את הפעולה הזאת עד למותר לכן לא טוב
להם.
תרחץ להשאר בהמרחץ הזה זמן רב יותר מהנדרש לו וביחוד אם
יושב האדם במרחץ האמבטי, או גם במרחץ נהר אם לא ירבה לנענע אתגופו בחוזק כמו בתנועת הגוף לשחות בנהר כפי יכלתו, אך אלה אשר
לא יוכלו לעשות התאמצות לנענע הרבה את גופם ובכל זאת ימצאו חפץ
ורצון להתמהמה זמן כביר בהמרחץ, אלה יבחרו ויבקשו להם מרחץ נהר
בפרוץ גליו (וועללענבאד) אשר גלי המים העוברים ושוטפים מעל העוד
יעשו את עצם דבר הפעולה של תנועת הגוף במים שקטים ונחים, הטוב
מכולם המה גלי מרחץ הים (זעעבאר) אשר כח דחיפתם הרב דורש
התאמצות השקדים (מוסקעל אנשטרענגונג) למען יעמוד האדם על רגליו
ולא ינוח להגלים לדחוף אותו ולהתיקו מעמדתו ואשר על ידי זה יעורר
בבשרו פעולה חרוצה ודרושה לטובת המתרחץ.
אם יעזוב המתרחץ את המרחץ הזה בעת הנכונה והוא בעת אשר
„פעולת ההתנגדות" ישנה אתו ועודנה שלטת בגופו אז לא ירגיש כל
רעדה ושניו לא יהיה נוקפים מקור אשר זה אות נאמן הוא כי התמהמה
בהמרחץ זמן כביר יותר מהמדה הדרושה; ונהפוך הוא כי יחוש בבשרו
התאדמות העור בנגבו אותו היטב ובעת אשר ירגיש בעורו הרגשת חוב
עים, ובקרבו התקררות חדשה משיב נפש יחוש עוד מאוד את התחזקות
עורקיו ועצביו ורוב אונים ואמיץ כח של פעולת החיים אשר בקרבו
ומרגיש את עצמו מוצק (אבגעהארטעט) וחזק נגד ההשפעות השונות אשר
ברוח היום וחלקי האויר ואשר הנה לרוב מקור פגעי וננעי בני אדם.
(הסוף יבא)חדשות שונותהועד מחברת מפיצי ההשכלה בין יהודי רוסיא אשר בעיר הבירה
פעטערסבורג הוציא עתה אור ההודעה מפעולתו בשנת 1874 כדרכו שנה
שנה. בשנה שעברה הוציאה החברה סך 8489 רו״כ לתמיכת בתי ספר
אשר ליהודים בארצנו ולתמיכת צעירי בני עמנו השוקרים על דלתי בת
ספר החכמה ברוסיא.
— (כבוד חכמים ינחלו) הנבחר לאסקער (יהודי) החונה כעת בעירפרייבורג (באדען) נתכבד מאת שבת תחכמוני אשר לפלסופיא אשר שנ
להקרא בשם הכבוד „דאקטאר״, (אחרי אשר כבר נכתר בשם הזה מאד
בית ספר הגבוה אשר בלייפציג העיר) במכתב תעודה הנמסר לו מאת
הפאקולטעט זכור לטוב את עבודתו ועמלו לרומם ולהאדיר את ארץ אשכנז,
ואת אשר צלחה בידו לגלות פני הלוט מעושי עול ותרמית אשר בלעו
תמיד חיל זרים ועשו עושר בלא משפט.
— בשנה הזאת יראה הקיץ אותותיו אותות בארצנו רוסיא, מודד-
החום יעלה עד ארבעים מעלות רעאומער ולרגלי החום והיובש נקריב
ובאים שריפות גדולות ונוראות במקומות רבים ברוסיא ויסבו נזק גדול
בארץ, גם היערים יבערו במוקד אש וההבערה ללהב יוצא גם בשדי
תבואות האכרים.
— הדורש טבע המפורסם דאווי מאנגליא הוציא בימים אלו לאור
את ספרו אשר יכיל בקרבו טבע הצמחים האוכלים ובולעים בשר. העלים
ממין הצמחים אלו הנמצאים באמעריקא יקמצו כאשר יגע עדיהם תולעים
ושרצים ויבלעום אל קרבן עד אשר יכלו מכל וכל, הספר הזה מושך עליו
את עיני כל חוקרי הטבע באופן נעלה.— כפי המודיעים מנויארק נכון השליט קאלאבאנא מאיי זאנדוויך
לשלוח אל שער המצבה אשר יפתח בשנה הבאה בפילאדעלפיא את
אדרת-הנוצות אשר לו. על פי מצות המלך הראשון שמלך על האיים האלה
החלה מלאכת הבגד הנפלא הזה, אך המלאכה לא כלתה עד אשר עבר
חמשים שנה. האדרת נעשה מנוצות היפות של מין הצפרים אשר יקוננו
על האיים האלה וארכו הוא בערך מעטער מרובע. צבע הבגד הוא זהב צחוב.
- ביום 13 יולי בבוקר הרגישו בעיר זעוואסטאפעל רעידת הארץ
שנמשך רגעים אחדים.
— כפי הוו. צ. מת שם בימים אלו איש אחד לפתע פתאום
והרופאים מצאו הסבה למותו בזה שהיה רגיל תמיד לנשך את עלי
המרורים בעשנו ולהעלות גרה את הקמצים בפיו עד כי נקבצו לאחת
אחת בקרבו ונעשה שמה לארם.
- ביום 20 יולי נשך זאב אחד בקרבת העיר קרייצבורג (קורלאנד)
שלשה עשר אנשים עד אשר הוכחו על משכבם, גם בהמות שדי וסוסים
רבים טרף באפו ולא חמל עד אשר הצליח ליושבי הכפרים ביום המחרת
לירות על המשחית ההוא ולהמיתו.— אחד מהמשגיחים על בתי החולים אשר בפאריס הבירה הודיע
להאקאדעמיא לחכמה ולמדע משם את אשר ראה בעיניו כי אשה אחת
בת תשעים שנה היתה לה עדנה אחרי בלותה באשר גדלו כל שיניה
מחדש בפיה, והפלא היותר גדול הוא אשר גם בשנת 47 ובשנת 63 לימי
חייה באו לה שינים מחדש כבימי נעוריה.
— מספר האנשים בעיר נויארק שחיו על הארץ מאה שנים ויותר
עולה בעשר שנים האחרונות למספר 98, מהם 34 אנשים 64 נשים.
הזקן מכולם היה שחור (געגער) אחד שהי 133 שנים וזקנה אחת שהגיעה
לשנות 118 שנים. בנוגע לעבודתם היה האיש הזקן מכולם שכיר יום
(טאגעלעהנער) והזקנה מכולם היתה אמה בבית אחרים.
מלך איטאליא נתן מתנה בעד אלה שבאו במים רבים בצרפת
סך 30,000 פראנקס, הקעדיווע התנדב בעדם 10,000 פראנקס ויורש העצר
אשר לו 5000 פראנקס. מספר כל הכסף הננאסף עד 12 לחדש הזה
בפאריז לעזרת הנשטפים עולה 19,108.563 פראנק.
— האספה הלאומית הסכימה פה אחד אשר גם ארץ צרפת תבא
בברית הפאסט אשר קימו וקבלו עליהן כל ממשלות אירופא בעיר בעד
בשנה העברה, ומעתה יחול החוק החדש בדבר עניני בי-דואר גם על
ארץ פראנקרייך.
על פי פקודת הקעדיווע יוסד בקרב בעיר קאירא בית משחק
לענג ולשעשועים והחוזים חזיונות ישפכו שיחם בשפת ערבית.
המעתיק: ר.ביום 16 יולי הובאו לפני השופטים בבית הסענאט בפעטערסבורג,
שמונה אנשים, ובראשם תלמיד בית הספר (שטודענט) וויאצעסלאו
דיאקאוו, על אשר חשבו למעול מעל ולעורר רוח מרד נגד ממשלת
אדונינו הקיר״ה, ולמטרה הזאת חלקו ספרים מלאים דעות משחתות כאלה
בין העובדים בבית מלאכת (פאבריק) של צעשער ובין בני הצבא מגדוד
מאסקאווסקי. וביום 17 יולי נחרץ עליהם משפטם הראוי, על ארבעה מהם
נגזר לעבוד עבודת פרך (קאטארזנאיע ראבאטא) ולהנותרים הוקל ענשם
איש איש לפי חטאו ומעשיו.
— הארבה הנקרא וואנדער היישרעקע אשר יבוא לפעמים לאמעריקא
הצפונית לאיטאליע ולצרפת, בא עתה גם לשוויץ. בכל המקומות אשר
יראה האורח שאינו הגון הזה ירב מספרו למאד, עד אשר יכסה את עיןהארץ ויאכל את כל תבואות השדה, בענגאדין המציאו תחבולה להציל
את שדותיהם מהארבה המשחית הזה, בהביאם גדוד תרנגולים, האוכלים את
הארבה הזה בכל פה; אמנם התרנגולים בבואם שמה התאוו תאוה, ויאכלו
יותר מכדי שבעם עד אשר נהיה לזרא בתיך מעיהם, ויפלו פגרים מתים
— זה לא כביר מת בפאריז זקן אחד וטרם מותו גלה המסכה אשר
היתה נסוכה על מקרה אחד בדברי הימים למלכי צרפת. ביום 19
נאוועמבער 1832 שלח איש אחד בפאריז את ידו בהמלך לודוויג פהיליפ,
ויורה עליו מהקנה רובה אשר היה אתו. והנה כל עמל ויגיעת הממשלה אז
לגלות את האיש אשר שלח ידו במלכו היה לריק ולהבל, ומאז ועד עתה
לא נודע עקבות המרצח. עתה הודיע הזקן הנ״ל כהגיע עתו ללכת בדרך
כל הארץ, כי הוא היה האיש אשר שלח אז את ידו בהמלך לודוויג
פהיליפ, ואף כי כבר עברו על המקרה הזה 43 שנים, עכ״ז לא מצא תמיד
מרגוע לנפשו מאימת המות.
— המניסטער אשר על הענינים הפנימים בארצנו רוססיא, הודיע
גלוי לכל כי לפי החוק אשר יצא עתה מבית ועד (קאנגרעס) של ממשלת
אמעריקא נאסר להביא שמה מהיום והלאה עבדים (סקלאווען) מארץ אזיא,
גם לא יבואו לארץ אמעריקא אנשים אשר העוו ופשעו בארץ מולדתם
בחוב משפט עונש נפש (קרימינאל פערברעכר) רק אלה אשר פשעם
הוא בדברים מדינים (פאליטישע פערברעכער), ע״פ החוק הזה יבדוק
שומר הנמל אשר בו יבואו האניות, את כל האניות הבאות מחוץ לארץ
אמעריקא ואם ימצאו אנשים כאלה אשר אין להם המשפט לבוא בשערי
אמעריקא ישיבום אל ארצם, ואם יודע אשר בעל האניה הביא בסרד ובמעל
א' במרמה אנשים פושעים כאלה, אז יוחרם (קאנפוסקורען) את כל האניה.
— השרפות אשר כבר נהיו למכת מדינה בארצנו לא תמנעינה גם
גם עתה מלשום שמות במלוא רוחב ארצנו. ביום 17 יולי יצא אש בהעוד
ברוינסק, ושש מאות בתים עלו המוקד, וההיזק עולה יותר מסיליאן רו״כ.— אב נתן אומן לדברי המכ״ע בנויארק יחדל בקרוב מהלך
הלאקאמאטיווע ע״י כח הקטור. — המהנדס (אינגינער) קוליי בפהילדאלפיא
השכיל לעשות מכונה אשר תפעל מעשיה בכח הממתנועע (בעוועניניגס
קראפט) ע״י אמצעות מים ואויר (לופט) ולהמכונה הזאת יתר שאת ועז
במהלכה על העגלות קטור הנעשות עד כה, זה לא כביר העמיד ה׳ קיליי
את המצאתו על המבחן לפני רבים היודעים בטוב המכונות, והנסיון
הראה את טובת המצאתו.
 ה׳ קארל הינצעסבערג בווין הכין מכונה (אפפאראט) כזאת,
אשר ע״י יוכל הנוסע במגדל הפורח באויר (לופטבאללאן) להטות את
מהלך הבאללאן כפי רצונו, כמו המשוטים (רודער) אשר עתה להאניות
העוברות ארחות ימים, הבאללאן יוכל להלך בעזר המכונה הזאת 75
וויעדסט בשעה.
— הטעלגראף מנויארק הודיע כי ה׳ אנדרי דזאנסאן, אשר היה
נשיא הרעפובליק באמעריקא, מת ביום 2 אגוסט, דזאנסאן נולד ביום 18— לאנדאן תתגדל מיום ליום. מספר יושביה כעת עולים לארבעה
מילליאן, יהודים בתוכה יותר מבאה״ק, קאטולים יותר מברומא, אירלאנדים
יותר מברובלין, שאטלאנדים יותר מבעדינבורג, גגבים ושודדים יותר
מבשיקאגא. בתי העיר יעלו קרוב לחצי מילליאן, ואם נשימם בשורה אחת
ה אצל זה נוכל להקיף בם כל אי בריטאניא, אלף ארבע מאות וששים
פרסה. אם נעמיד בתי המרזה לבד בשורה אחת יהיה ארכם עד עיר
פארטסמוטה מרחק שלשה ושבעים פרסה, וכמו שמנה ושלשים אלף
שיכורים יובאו לפני הפקידם (פאליצייא) בכל שנה.
— חוקרי הטבע יגידו כי עטלף אחת תבלע שש אלף זכובים ליום.
— בגן החיות אשר בפאריז הובאו שתי היות חדשיב אשר לא ראו
עוד ארץ צרפת, המה אריות הים זכר ינקבה, אשר נצודו ע״י חובל אניה
צרפתית בחוף קאליפארניא ומשם בעמל רב הובאו לפאריז והושמו בתבה
בחמשה עשר אמות רחבה ושתים קומתה, וכפעם בפעם ימלאוהו במי ים
חדשים, מלבד אלה לא נמצא בכל אירופא מין ההוא רק בגן החיות
אשר בלאנדאן.
כנשמע בקרוב יבקר גם קיסר מאראקא את ארץ אנגליא.
— מספר הקוראים בעקד ספרים הבריטאני בלאנדאן היה בשנה
העברה יותר ממאה וארבעים אלף כל אחד יקרא לפי ערך כשלשה עשר
עשר ספרים בכל יום.
— אנגליא וארצות הברית המה הארצות אשר הצוקער נאכל שמה
למכביר, בשנת העברה עלה משקל הנאכל לשמנה מאות ושלשים אלף
טאן או מאה ושבעים ושנים לטרות לכל נפש, באמעריקא היה שבע
מאות ושבעים אלף טאן או ארבעה וארבעים לטרות לנפש.
— דון קארלס הוציא חוק כי כל אזרחי מחוזות ממשלתו רק בשפת
.
באסקוע ידברו ולא ספרדית.למה״נ, ובאנגליא בשנת 1673.
נפלאה הוא דעת בני אדם השונים, באירופא מראה השחורה
היא סמן האבל, בחינא מראה הלבן, בעטהיאפיא הצהוב, ובטורקיא
ילבשו לאבלות בגדים כמראה פרח פיילכען.
בפעטרסבורג נוסדה חברה מבנות אצילי העיר אשר קבלו
עליהן לבלי ללבוש בגדי משי ושאר בגדים יקרים וכסף הבגדים יתנו
לחינוך יתומי עניים.
 תחת אשר באנגליא היה המנהג עד המאה עשירית לקרוא שם
משפחה כשם העיר או המחוז אשר דרה שם המשפחה ההיא, באמעריקא
יבנו ערים ויקראו להם שמות בשם משפחתם ע״ד ויקרא לה נבח בשמו
 המעתיק: פ."ש.המעתיק: מ.
דעצעמבער שנת 1808
תהלוכות הביקורת ככל מנהגי העת תתגדל ותתרחב בימינו ביתר 
שאת מלפנים סופרי מכ״ע השונים רק ספרים ומאמרים העבירו תחת
שבט הביקורת אשר להם, ואח״כ כו״ל „העראלד" בנויארק יצא ראשונה
לשלוח סופר מיוחד עת נכתר מלך אלפונסו בספרד לראות את פניו
ולהעבירו במכתבי העתי תחת הביקורת, וגם על דון קאוולם יצא דברו
לראותו ולדבר אתו להודיע אחרי כן במכ״ע בקורת עליו אם לשבט אם
לחסד וכאשר יצא מאת הסופר כן יקום ובפיו יוריד מלכים מכסאם ואת
אחרים יקים למשול בם, וכעת התחילו מו״ל מכ״ע השונים באמעריקא
להעביר בשבט הביקורת אחד את רעהו. ואיש אחד בשם ווינגאטע
הגדיל עוד לעשות לנסוע לבקר כותבי העתים בכל ארצות אירופא
ואמעריקא זה חמש שנים ובקרוב יוציא לאור את הביקורת בספר מיוחד
בשם השקפה וביקורת. ואיש אחר היה עסוק איזה זמן לאסוף וללקוט
קורות חיי האנשים אשר נתבקרו מאת ווינגאטע, וגם ידפיס מחברת
ביקורת עליהם בשם קבוצת המעריכים.הודעותעגערס האטעל אין בערלין
הירמיט ערלויבע איך מיר, מיין פיעלען יאהרען בעשטעהענדעס
אין לעצטערער צייט פערגרעססערטעס האטעל, דען פערעהרטען
רייזענדען בעסטענס צוא עמפפעלען, פיר בעקוועמליכקייט, שנעללע
בערינונג, אונד גוטע שמאקקהאפטע קיכע איז געזארגט.
שמרי׳ איינער נכד הגאון רע״ק איינער אין בערלין קלאסטער
שטראזזע 97 (ביטטע בעאבאכטען גוט אוף מיין אדרעססע)מאת אחב״י גומלי חסדים אבקש בזה לגמול חסד של אמת עם אב
המנוח אברהם אבא פרידלאנד ז״ל מריגאלי (מחוז קאוונא) אשר שני בניו
נסעו ממנו מבלי דעת מקומם איו, וכל מוצאם יודיעם מפטירת אבינו ז״ל
ביום ח״י תמוז תרל״ה למען ידעו לעשות הכבוד והחסד האחרון לאבינו
באמירת קדיש. — שם האחד ליב פרידלאנד ושמענו כי היה לא כביר
בביאליסטאק, והשני יחזקאל פרידלאנד והוגד לנו כי התגורר בעיר קיעוו
א
אלה דברי בקשת אחיהם משה ברוך פרידלאנד מדינאלי.Fur die Redaction ueranirorulich .. Dr. Letimann. — Druck Von J. Brit in Mainz