.
Alobralsche Ausgaoo des „1S. dello
שנת שתים עשרה
N. 44 נומער מד
מתי
 כל איש יכונ להשיגו
בשאר ארצות: 18 פראנק
וצה גם למחצ
— רבנים ומורי
סאנ
ם
 הרעדאקציאן אונ
 
י
ות לשלם כ
 ה
 האויר
בוכו
ברבל
 פחות מהמ
דו לשו
ירו.
ת אשכנ
וני
 יוכל לשלוחת
ולה
 ויום
ל  ר"ט פ"ה אומ
ים שה
חסיא:
פהול
ז —
 לבנינוה
Herrn :וכן הכללי
האל
מניע
Leib Levinsohn in
 
מלות): 2 זילבו
 יאמין
Wilna
 אשר יעלו אליני
Balschola Olita, D.
 בימים האלו אינם
(103 - 6 רו״כ 50 קא״כ.
הבול במתי מפי אינו הנובע
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דרך אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)מאמר ראשי: עוד מלה אחת על דבר ישוב א"י
דברי הימים: אשכנז. צרפת. בריטאניה. טירקיא.
מכתבי סופרים: מיטאוו. וויטצען.
חדשות שונות בתפוצות ישראל : מספר בנ״י. ברלין. לאנדאן. סובאלק. בוקארעשט
קאנסטאנטינאפול. סאן פראנציסקא.
חדשות שונות. — הודעות.
רבתי לבנון: ספיר „בית עבר״. — ידיעות הטבע.עוד מלה אחת על דבר ישוב א"ימההודעה אשר סופר הועד המפקד על הקמת „מזכרת משה
מונטיפיורי׳ הודיע בכל כתבי העתים לבני ישראל, הננו יודעים כי
הועד הסכים למסור הדברים אשר חפצו לעשות באה״ק ירושלם, ביד
אגענט אורופי, ומבקש לו ע״י מכתבי עתים איש אחד אשר „ידע שפת
עבר ושפת אשכנז, והאיש אשר ידע גם שפת ערבית ובריטאנית לו
משפט הבכורה למשמרת הזאת.
אנחנו כבר העירונו, כיד הידיעה הטובה עלינו, על ההצעה
אשר הציע ה׳ מונטינו למסוד דבר הקמת מזכרת למשה ביד אגענט
אורופי. וגם עתה אשר הסכים הועד על ההצעה הזאת לא שינינו את
דעתנו. בכל זאת נברך את הסכמת הועד כי תובילהו אל המטרה
אשר הציב לפניו להושיע לעניי אה״ק. ואם אולי ברכתנו תהיה קלה
בעיני הועד. אך מי יתן כי ההערה אשר נעיר היום לא תהיה קלה
בעיניו.סופר הועד יאמר עם המודעה כי האגענט אשר הועד מבקש
ידע שפת עבר ושפת אשכנז, והיתרון הוא להיודע גם שפת ערבית
ובריטאנית. ואנחנו לא נדע אם משכחה או בכונה לא זכר הסופר כי
האגענט יהיה גם „יהודי נאמן לדתו ואוהב שערי ציון, והיתרון הוא
לזה אשר הוא יודע את התורה וחובב לומדיה״. וכאשר נוקיר מאד את
אנשי הועד ונדע כי ה׳ מונטינו בעל ההצעה הזאת הוא יהודי נאמן
לדתו, לא נוכל להעלות על לבבנו כי כאשר לא נחשב בעיני הועד
ליתרון או חלילה שנחשב בעיניו למגרעת אם האגענט שלו יהיה יהודי
תמים ויודע את התורה. הננו שופטים מרחוק כי הועד שכח להוסיף
הפרט העקרי הזה בההודעה, או אולי יחשוב כי האיש אשר איננו
נאמן לדתו ואינו יודע את התורה לא ירצח לקבל עליו את המשמרת
הזאת: אולי יחשוב הועד כי היודע בעצמו כי זרו לדעתו ומעשיו דרכי
היהדות ולא ידע נתיבות התורה ולומדיה, הוא לא ירחיב בנפשו עוז
להשתדל כי יבחר בו הועד להפקידהו לאגענט בירושלם, אף אם ידעבנפשו שיודע מלבד שפת עבר ואשכנז ערבית ובריטאנית גם שפת
ספרד, אשר גם היא לא למותר להאגענט לדעתה. — כה נשפוט
מרחוק את דעת הועד. ואולם לדעתנו נכון וראוי להועד לאמר בפה
מלא ובשפתים בדור מללו, כי האגענט מוכרח להיות יהודי
נאמן, שומר מצוה, אוהב את שערי ציון, יודע את התורה, וחובב את
לומדיה״.
המאתים פפונד שטערלינג אשר קצב הועד למשכורת שנתי
להאגענט, והכבוד אשר ינחל האיש בדבר הזה, ואולי גם תקות הכנסה
צדדית שישים נגד עיניו — הם יכולים לעור את עיני האנשים לבלי
הבט על המגרעות שנמצאו בם, לבלי התבונן כי כאשר אינם יהודים
נאמנים, שומרי מצוה, אוהבי שערי ציון, יודעים את התורה. וחובבים
את לומריה, אינם מוכשרים. לפקודת משמרת הזאת, ולכן ישתדלו
(ואלה ימצאו הרבה עוזרים) כי יבחר הועד מהם לאגענט בירושלם.
אמרנו כי האגענט „מוכרח להיות יהודי נאמן" וכו'. והננו לבאר
דברינו אלה אף כי נחשוב שיבין כל מבין דבר צדקת משפטנו מדעתו.
אחינו היושבים בירושלם כספרדים כאשכנזים (מכל הארצות)
הנם הולכים בדרכי אבותינו בדרך התורה והמצוה, ורק האיש אשר
יודע את התורה ושומר מצוה כמהם רק הוא מכובד בעיניהם ואליו
ישמעון. כן לא נכחד תחת לשוננו כי אחינו בני ציון היקרים מביטים
בעין חושדת על האיש האורופי אשר ילבש שחורים וקצרים ושפת
אשכנז בטחרתה בפיו או כי ידבר אליהם בלשון צרפת ובריטאנית אשראינם שומעים — איש כזה אף אם הוא נוחג בדרכי היהדות בשבתו
בתוכם נחשד תמיד בעיניהם, ומה גם אם שומעים אשר האיש הזה
מלפנים סר מדרך התורה והמצוה, כי גם בעל תשובה נאמן לא יכול
לעמיד במקום שצדיקים גמורים עומדים בירושלם, ואף כי האיש אשר
יתנהג בבואו לירושלם בדרכי היהדות רק מצד המוסר או מצר היראה
כאשר יתנהג הנוסע האורופי במנהגי השחורים בנסעו בארצות אפריקא.
הנסיון הורה לנו למדי כי אלה מבני אורופא אשר באו לירושלם
לשרת שם במשמרת רופא הולים או שאר משמרות, אף כי ידעו
להסתיר מחשבותיהם ומעשיהם בכל זאת הביטו יושבי ירושלם אחריהם
יותר ממה שהביטו בני דור המדבר אחד משה. והאורופים האלך
במדה שמרדו למו אנשי ירושלם מדרו גם המה להם. שנאתם הפרטית
עורה את עיניהם ויחשבו את בני ציון הייקרים כפרועי מוסר וכהולכי
שובב, ומחשבתם ומשפטם זה כתבו בספרים וחפיצום על פני תבל
להבאיש את ריח יושבי ירושלם למען קחת נקם מהם. וסוף דבר, אנש
ירושלם הנבאשים נשארו בירושלם. ואלה אנשי אורופא יתחלפו כמולבוש, ואחרי יאספו בידם די כסף בהיתר ובאיסור — כאשר יעשו
פחות הארץ, בדעתם כי לא יארכו ימים על משמרתם - יעזבו את
העיר הקדושה ואחרים יבואו תחתיהם, וגם אלה יוספו על שונאי ציון.
 ועתה כי כן, על הועד הלונדוני לשוות את הנסיון הזה לנגד
עיניהם, וישימו וישכילו יחדיו על האגענט אשר ישלחו לירושלם, כי
מלבד אשר ידע שפת עבר ואשכנז, ערבית ובריטאנית, יחיה יהוד
נאמן לדתנו ואמונתנו שומר מצוה ויודע את התורה מרוצה ומקובל
ללומדי תורה. ואם לא ימצאון בו כל המעלות האלה נוכל להבטיח
להועד מראש כי האגענט הזה לא יעשה את אשר שלחוהו ולא יצליח
כאשר יחפצו, וכסף נדיבי אחינו אשר יתנדבו להקים שם עולם אשר
לא יכרת להשר משה מונטיפיורי, יעלה בתהו. ותחת אשר הועד יחפץ
להיטב מצב בני ציון היקרים, עוד יגדיל שברם ואסונם, כי האגענט
הזה לא יתן את לבו להיטב לאחיו כי אם להשניאם ולהבאיש ריחם,
ואחר שימלא אמתחתו די כסף. אז יבקש מהועד כי ישלח לו כסף
לצרכי הוצאות דרכו לברוח מירושלם.
ידענו גם אנחנו כי בבריטאניה לא נמצא כאבנים על פני חוצות
איש כזה אשר הוא ראוי באמת לאגענט, וידענו גם כן כי הועד הוא
מסתפק מאד אם יליד אשה מארץ אשר שם עוד נמצאים לרוב יהודים
אמנים וכו' הוא מוכשר להפקידהו לאגענט. אבל אם המושל הריספאט
וחצי משוגע אבדול עזיז בטל רצונו מפני רצון העם וחסיר מלפניו את
הפחות אשר העם מאם בהם, הלא טוב וישר כי הועד הנכבד אשר
כל מעינו רק לעשות טובה לבני ציון, לבטל את דעתו הקדומה ולבחור
רק את האיש המוכשר להיות אגענט בירושלם ואשר יהי רצוי לרום
אחיו יושבי ציון, ולא יביט מי ילד את האנעיט ומה היא הארץ אשר
גדלה אותו, כי אם על כשרונותיו ומעלותיו יביט.לבבנו נכון ובטוח כי אם יבחר הועד לאגענט איש כזה אשר
יכול לפעול ישועות בקרב ארץ הקדושה, אז גם הנדיבים הרבים אשר
עד כה לא נתנו ידם להקמת מזכרת עולם להשר מונטיפיורי בירושלם
נם המה כשמעם אשר השתדלות הועד יעשה פרי ישוה לה יתנדבו
ביושר לבבם לדבר הטוב הזה. כי ידענו אשר כמעט כל אחינו בכי
מקומות מושבותיהם כאחינו בבריטאניה חפצים מאד להרים קרן אחינו
בירושלם, וכן כלתה נפשם להיות גם למו חלק וזכרון בהמזכרת אשר
תזכיר לדור דור חסדי השר משה מושיע ישראל — ורק באשר פג
לבבם מהאמין אם הועד אשר חוקם על לדרוש טובת בני ציו
שיג את מטרת חפצו, רק בעבור זה עומדים עד כה מרחוק.
נקוה כי הערתנו הזאת לא תהיה קלה בעיני הועד הנכבד,
ובהתבוננו עליה יכירה כי יצאה מקרב לב דורשי שלום ירושלם באמת,
מקרב לב אנשים אשר עזרתם החלושה והקטנה בדבור ובמעשה
וביחוד באה״ק, תוכל לעמוד להועד הנכבד והגדול בכל אשר יפנה
במעשהו לטובת בני ציון היקרים ולתפארת עם ה׳ ולזכר עולם
למשה מונטיפיורי עבר עם ה'.דברי הימים
עאשכנז. — בי״ד לחדש הזה בא קיסר אשכנז לעיר עמם מקום
מעייני הפואה, וישתעשע שמה ארבעה ימים בחברת הוד קיסר רוסיא יר"ה
גם הנסיך ביסמארק נסע בעצם היום הזה לעיר קיססינגען, מקום שנעשה
לו גם לפני שלש שנים.
יציאת שני איתני ארץ אלה מכירת אשכנז היא לאות נאמן כי
הדיפלימאטיה האורופית בנוגע להטירקיא שבתה במרוצתה כמו שבתה
הטירקיא ממלחמה עם המתקוממים. מובן מאליו כי אם לא יצליח ביד
השולטאן החדש להשקיט ההתקוממות במשך ששה שבועות ההשבתה
ממלחמה, אז תחל מכונת הדיפלומאטיה האורופית להתנועע שנית.
צרפת. —בששה עשר לחדש הזה נבחר ה׳ ביפפעט לשבת
בהסענאט בכל ימי חייו במקום ה׳ ריכארד שר הפנים אשר מת זה לאכביר. ה׳ ביפפעט אשר דעת הקהל בצרפת הראתה לדעת שש פעמים כי
מאסה בו, אותו בחרו הסענאטרים לשבת אתם בהסענאט אך לא כל
הסענאטרים הסכימו עליו כי אם רוב קטן מהם, ולולא אשר שלשה
מהסענאטארים הרעפובליקים לא נמצאו ביום הזה בהסענאט, כי אז לא
נבחר ה׳ ביפפעט.
יודעי בינה לעתים רואים את הנולד כי בעקב בחירת ה׳ ביעפעט
לא יוסיפו הסענאטארים ללכת אחוזי יד עם נבחרי הלאום היושבים בבית
מועד התחתון, ורבים דואגים בצדק כי ה׳ ברוגליע אשר זרוע ה׳ ביפפעט
נלוה עתה לו יסבב כי שרי העצה הנוכחים יתפטרו ממשמרתם, וסכסוכים
ופחדים חדשים יולדו בעקב הדבר הזה.
כנודע כבר הסכימו נבחרי העם על השנויים בדבר החק אשר חופש
יתן לכל להקים בתי מדרש ללמודי מדע (ראה נומ׳ 43). וה׳ ברוגליע הנהו
קושר קשר בהסענאט כי בבוא הדבר הזה לפני הסענאט, לא יקיימו הצעת
הממשלה והסכמת נבחרי העם. ואם מזמת ה׳ ברוליע תצליח אזי
יתפטרו שרי העצה, וגם נבחרי העם ישולחו לבתיהם. ואחרית הדבר הזה
יכול להביא מבוכה גדולה בארץ.
בריטאניה. — בחמשה עשר לחדש הזה נשאל לארד דערבי
הספקד על הענינים החצונים, בבית מועד הלארדים, אם על פי הברית
אשר כרתו ביניהן בט״ו אפריל שנת 1856 ממשלות בריטאניה צרפת
ואוסטריא להגן בעד שלום הטירקיא, אם על פי הברית הזאת מחויבות
הממשלות האלה להתערב אם סערביע או נסיכות אחרת אשר שם
ממשלת השולטאן נקרא עליה, תקום להשליך מעליה עול השולטאן. לארד
דערבי ענה על השאלה הזאת בקראו באזני הלארדים את ספר הברית
ההוא, והוסיף לאמר כי דברי הברית הם די באר כי הממשלות האלה
קבלו עליהן להגן על הטירקיא רק אם תקום עליה מלחמה מממלכה אחרר
אך אין להן להתערב ולעמוד על אחד מהצדדים בפרוץ מלחמה בין
ממשלת השולטאן ובין ממשלת הנסיכים אשר הגם לה למס.טירקיא. — הוססין אבני באשא השר היועץ המפקד על עניני
המלחמה, וראשיר באשא המפקד על הענינים החיצונים, הומת, וקאיססערלי
באשא המפקד על אניות מלחמה נפצע בליל 16 לחדש הזה. וכפי
ההודעה אשר הגראנד וויזיר שלח לכל צירי ממשלת הטירקיא בחצרות
מלבי תבל, כה היה המעשה: איש אחד ושמו האססען גמר לפני ארבע
שנים חק למודו בבית מדרש ללמודי הצבא בתור ליטוענאנט ואחר כן
התעלה למעלת קאפיטען ונפקד עליו להסתפח אל עבודת הצבא במחנה
העומדת בבאגדאד וסביבותיה, אבל מסבות שונות השאירוהו בקאנ-
סטאנטינאפול, ושמר משמרות שונות. וכאשר התעלה להיות אדיוטאנט-
מאיאר וללכת לבאנדאד לשרת שם בצבא, לא אבה האיש הזה ללכת
לשם, ובעבור זה נאסף אל המשמר. וביום אתמול (15 יוני) יצא לחפשי
ללכת היום לבאגדאד, ואמש בא אל חצר השר היועץ המפקד על עניני
המלחמה, וכאשר הוגד לו שמה כי השר היועץ הוא בבית מידהאט באשא
עם שאר שרי העצה אשר נועדו להמתיק סוד בעניני הממלכה, בא אלמקום הועד ואנשי החיל העומדים על המשמר נתנוהו לבוא באשר הוא
אדיוטאנט, ומרי צעדו רגליו באולם הועד ירה בקני רובה על הוססין אבני
באשא היועץ המפקד על עניני המלחמה; וכאשר שאר הנועדים קם
להחזיק את הרוצח, נרצח גם ראשיר באשא המפקד על הענינים החצונים
ואחד ממשרתי מידהאט באשא ואחד מבני הצבא, והשר היועץ המפקד
על אניות מלחמה נפצע. הרוצח נתפש בכף״.
והנה אף כי ההודעה הזאת היא קצרה כמו ההדעות הבאות ע״י
הטעלגראף, יבין כל איש כי חפץ הגראנד וויזיר להודיע: כי לא בעבור
שנמצא קשר פאליטיקי על הממשלה הנוכחית הומת השר היועץ המפקד
על עניני המלחמה ובגללו גם המפקד על הענינים החצונים, כי אם באשר
שמר הרוצח נקם ועברה להשר היועץ המפקד על עניני המלחמה אשר
פקד עליו כמפגיע לעזוב קאנסטאנטינאפול וללכת לבאגראד, על כן
עשה מעשה הרצח הזה. ואולם אם נוסיף להתבונן בדברי ההודעה הטעל-
גראפית, נסתפק מאד אם רק בעקב נקמה פרטיית נרצח השר היועץהמפקד על עניני המלחמה. הגראנד וויזיר יאמר, כי האססען הרוצח בעת
התעלה למעלת קאפיטען נפקד עליו להסתפח אל עבודת הצבא בבאגדאד,
„אבל מסבות שונות השאירוהו בקאנסטאנטינאפול ושמר שם משמרות
שונות, ומי יודע אם לא היה האססען מאלה הצעירים הקדשים של
השולטאן אבדול עזיז. ולא מסבות שונות כי אם מסבה אחת אשר כבוד
אבדול עזיז להסתירה נשאר בקאנסטאנטינאפול, ובחפץ השולטאן בו שמר
משמרות שונות, ואחר כן התעלה עוד למעלת אדיוטאנט מאיאר באשר
חפץ בו השולטאן. ועתה כאשר הוסר אבדול עזיז מכסא המלוכה, השכיל
היועץ המפקד על עניני המלחמה להרחיק מבירת המלוכה בתוך כל אלה
אשר היו מרואי פני ועדות אבדול עזיז, גם את האססען וצוה עליו כמפגיע
ללכת לבאנדאד, והאססען בעבור מרה נפשו על אשר הוסר אבדול עזיז
מכסאו, לכן קם ויהרוג את הוססין אבני באשא באשר לולא נתן הוא את
ידו לשאר הפחות בתשעה ועשרים לחדש העבר לא הורד אבדול עזיז מכסאו.
הספק הזה יעלה על לבבנו מדי נתבונן בדברי ההודעה הטעלגראפית,
ונחשוב כי ההודעות הפרטיות אשר תבואנה בימים אחדים מקאנסטאנטי-
נאפול תחזקנה את השערתנו הזאת.
נעזבה נא עתה לחקור במופלא מאתנו היום, ונתבונן על אשר
יולד בממלכת הטירקיא בעקב מות הוססין אבני באשא. אין כל ספק כי
בכל הפחות ושרי הצבא לא נמצא תמורתו לפקד על עניני המלחמה
בהשכל ודעת כמוהו. הוססין אכני באשא היה שר צבא מלומד וגם באורופה
מהולל שמו מאד, ואם השולטאן מוראד יהיה נאלץ גם לימים הבאים
ללחום עם המתקוממים או אולי גם לעמוד במלחמה יותר גדולה אשר
פחדה ומוראה לא חלפה עוד כליל מעיני יודעי בינה לעתים, אז ירגיש
השולטאן העדר הוססין אבני באשא. אכן גם אם תשקוט ארץ הטירקיא
ממלחמה. ישתנו פני דברים רבים בעקב מות הוססין אבני באשא, דברים
אשר בהם תלוי קיום ממלכת הטירקיא.אם כי הוססין אבני באשא היה זרוע למידהאט באשא להוריד את
אבדול עזיז מכסא המלוכה, ולולא נתן הוא את ידו החזקה (באשר היה
המפקד על עניני המלחמה, והיה אהוב ורצוי לכל בני החיל) אל הקושרים
על אבדול עזין. כי אז לא הורד אבדול עזין מכסאו בלי שפך דם, או
נשאר עוד היום יושב על כסאו אשר רגז תחתיו - ואולם בנוגע לסדר
המלוכה החדשים אשר על פיהם יעצור השולטאן מוראד בעמיו, שונה
מאד היתה דעת הוססין אבני באשא מדעת מידהאט באשא. הראשון היהמבני דור הקודם, וכל מעיינו היה לחדש נעורי ממשלת הטירקיא, בהשיבה
לה עוזה וגבורתה אשר היתה לה מימי קדם; גם הוא הטיב לראות כי
העת דורשת לתת הנחה להנוצרים בטירקיא ולהקל מעליהם את עול
הכבד אשר השתרג עליהם בעקב ההנהגה הפרועה והשובבה של אבדול
עזיז. אך לא הסכימה דעתו לדעת מידהאט באשא אשר הוא מבני דור
החדש, לעשות את ממשלת הטירקיא לממשלה מוגבלת בדעת העם ובאי
כחם. לא בעבור כי ראה אשר עמי הטירקיא אינם ראוים עוד לממשלה
מוגבלת. ובאי כחם אשר יבחדו מהם להיות לעזר הממשלה בההנהגה
לא ייטיבו כי אם ידעו לה כאשר הורה הקאנסיסטוציאן ברומאניה ובארץ
יון. — לא בעבור זאת, כי אם בעבור לא יוכל הוססין אבני באשא מחמדי
אדוק לראות כי גם נוצרים ויהודים יקחו חלק בהנהגת הממלכה. לא כן
מידהאט באשא, הוא איש נאור ומגמת פניו קדימה, ועל דעתו רק כאשר
תנתן קאנסיסטוציאן בטירקיא, והשולטאן יעצור בעמיו על דעת באי כחם
כמו קיסר אוסטריא ואשכנז ושאר מלכי אורופא, אז לא יוסיפו גם הנוצרים
לחשוב תמיד מחשבות התקוממות, וממלכת הטירקיא אחרי בלותה תהיה לה
עדנה, אך באשר יד הוססין אבני באשא היתה על העליונה בטל מידהאטבאשא את רצונו מפני רצון הוססין אבני באשא, ועתה כאשר הוססין אבני
באשא הומת, אין מעצור עוד למידהאט באשא לבצע חפצו. אכן לפי
דעת יודעי בינה לעתים תהיה הקאנסיסטוציאן בטירקיא נחלה מבוהלת.
על דעתם תטיב הקאנסוסטוציאן לממלכת הטירקיא כאשר יטיבו הכנפים
אשר נעשה לרג במים לעוף כעוף תחת השמים. וכפי מצב לאומי ממלכת
טירקיא יספיקו לחזק עמודיה אם השולטאן לא יוסיף למשול בעצמו על
דעתו הפרטית וכטוב בעיניו, כי אם על דעת שרי העצה אשר יהיו ערבים
לעמי הממלכה בעד כל הנהגתם, ולא יהיה עוד העוז ביד השולטאן
להחליף שרי עצתו כמו לבוש בכל אשר עשה אבדול עזין, באופן אשר
השולטאן ימשול בעמיו על פי חקים צדיקים ישרים למוצאי דעת.
ההשתנות הזאת בממשלת הטירקיא דיה בעת הנוכחית להציל את הממלכה
מרדת שחת. וכפי הנשמע טוב בעיני השולטאן מוראד לעשות ההשתנות
הזאת, ולא תחשב בעיניו להלול כבוד קדושת הכהאליף אשר תשרה
עליו. כי כבר נמצא בדברי ימי השולטאנים הטורקים אשר השולטאן לא היה
יכול לעשות מאומה בלתי הסכמת „בית יל איסלאס״ (גדולי ורבי המלוכה).
ואם רק יוקח העוז מהשולטאן לעשות בהכנסת הממלכה כטוב בעיניו,
תעמוד הרוחה גדולה להממלכה, כי הכסף והאפינאנצים הטובוס הוא הנפשבכל ממלכה ואף כי בממלכת הטירקיא, אשר משא חובותיה בשוקי אורופא
יכבד בערך ששה מיליארדים פראנק, והכנסת הממלכה תעלה שנה שנה
רק בערך 529 מילליאן פראנק, ומרוע הסדרים גם ההכנסה הזאת הולכת
הלוך וחסור.
— ממערכות המלחמה במחוזות ההתקוממות לא נשמעה תרועת
מלחמה. צבאות השולטאן לא יתגרו עם המתקוממים, והמתקוממים גם הם
לא יעזבו מעמדם. ויש תקוה כי יצליח חפץ הממשלה החדשה להשקים
בשובה ונחת את ההתקוממות במשך הששה שבועות אשר קראה שבתון
ממלחמה, באשר נסיכי סערביה ומונטינענרו יודעים עתה אל נכון כי רע
מאד בעיני מלכי אורופא וגם בעיני ממשלת רוסיא האדירה הדבר אשר
המתקוממים ישיגו תמיכה מסערביה ומונטינענרו, והפחד אשר פחדה אורופא
כי סערביע תצא למלחמה על השולטאן, חלף ואיננו. הנסיך מילאן הבטיח
בכתב וביד ציר מיוחד אשר שלח לקאנסקאנטינאפול כי כל מחשבת
מלחמה רחוקה כמנו. ואין כל ספק כי עתה אשר אין עוד להמתקוממים
בהערצעגאווינא ובאסניה תמיכה לא מקרוב ולא מרחוק, ישובו ויקבלו
עליהם עול מלכות השולטאן החדש אשר הנהו נכון לתת הנחה והרוחה
לכל העמים אשר בממלכתו.
— איזה כתבי עתים מבלי דעת עניני הפאליטיק חזו בחלומם, כי
הקהעדיווא המושל במצרים חפץ להשליך מעליו עול מלכות השולטאן
ושם עיניו לעשות ארץ מצרים לממלכה עומדת ברשות עצמה בספחו
אליה גם ארץ טונים ומחוז טראבלוס (טריפוליס- אפריקא). אבל לוא
שמעו הפאליטיקים האלה את המאה ואחד קולות אשר נתנו הכלי תוחח
באל קאהירא ביום 30 מאי העבר. ולוא קראו המכתב אשר הקהעדיווע
ערך בעצם היום הזה אל הגראנד וויזיר לברך בשמו את השולטאן מוראד
ביום עלותו על כסא המלוכה — כי עתה לא חזו החוזים האלה מחזות
שוא ומדוהים.ירכתי לבנוןבית עבר
מחובר בשפת אשכנז מאת התורני החכם מוה׳ שלמה הכהן מפראג.
ט
(הסוף מגו׳ 43)
העת שעזבו פראנקו ועברשטיין את בית החולים היתה קרובה
לחצות הלילה. ובאשר התמהמה עברשטיין עוד איזה זמן לסדר את הכתבים
הנמצאים אצל צעללנער ולקחת את הילדה נכדת צעללנער לבית עברשטיין
כאשר היא גם נכדת עברשטיין — אמר פראנקו אל ראבערט „הן ארכה
לי מאד העת להוחיל לך, הנני מוכרח ללכת מזה כרגע.. יהי שם ה׳
מבורך" ובדברו הדברים האלה קם הזקן פראנקו לבדו וימהר לרוץ הביתה.
כמו חרד ונבהל משך פראנקו בחבל הקשור בפעמון אשר בשער החצר
בית עברשטיין, והשוער קם בחרדה לקול החזק שהשמיע הפעמון ויפתח
השער, ובטרם עלה פראנקו לעליתו הקיץ את משרתי הבית אשר כבר
שנו ויצו לאחד כמפגיע לקרוא מהר אליו את לעווענשטאם ושתי בנותיו,
זאת השני לקרוא את אלפרעד כהן ואת השלישי צוה לקרוא את היינריך.
כעשרה רגעים עברו וכל הקרואים האלה עמדו נבהלים בחדר
הזקן פראנקו, ויספר להם פראנקו כי מת צעללנער וכי הילדה שהביא עמוהיא נכרתו והיא גם היא בת גוסטאזו עברשטיין אשר ילדה לו בת צעלנער
אשר היתה לו לאשה בטרם לקח את זוזאנה בת לעווענשטאם לאשה.
ואחרי כי זרע יש לגוסטאוו עברשטיין, א״כ זוואנא איננה זקוקה לייכם
ויכול אלפרער כהן לקחת אותה לאשה, גם היינריך יכול לקחת את קלארא
לו לאשה, כי איננה עוד אחות חליצתו.
מובן מאליו איך הבשורה הזאת דשנה את עצמות הנאהבים
והנעימים האלה אשר כבר אמרו נואש מהשיג את תקות אשרם וששון
חייהם. גם ראבערט אך אז הבין על מה נרעש הזקן פראנקו מדברי
צעלנער האחרונים, והרב השמחה בבית עברשטיין במאד מאד.
הילדה הקטנה אשר הביא ראבערט מבית החולים לביתו, הביאה
עונג גדול בלב ראבערט, באשר עד היום בליותיו יסרותו על אשר עולל
לאחיו וסף, וישמח מאד כי יכול עתה לכפר משונתו בקחתו לו לבת את
הילדה הקטנה נכרת יוסף אחיו לגדלה וללמדה כאב את בתו. אבל
מלבד הענג הזה, הביאה הילדה הזאת גם הרוחה לבית עבהשטיין בכלל.
המילליאן וחצי ר"ט אשר צעלנער עזב לה אחריו בבית עבר מלאו את ידי
ראבערט זקן בית עבר להשיב את הכסף להאדונים אשר היה שמור בבית
עבר ועתה הודיעו כי הם צריכים לכספם.
ובאשר אלפרעד כהן היה עתה לעשיר, כי השיב לו צעללנער
את הגזלה הגדולה אשר לקח מאכיו ומלבד תהון הגדול הזה הנה זוזאנא
אשר יקח אותה לו לאשה תביא עמה גם היא כשש מאות אלף פלורין -הסך הזה עולה לחלקה מירושת הזקן יונה עברשטיין - ולכן הציע
קארל לפני אחיו ראבערט ולפנו פראנקו כי בית עבר, ובית לעפאלד כהן
ובנו יתיו לבית מסחר אחד, ותישר ההצעה הזאת בעיני ראבערט ופראנקו
וגם בעיני אלפרעד כהן נמצא טובה בעתה. וישב עתה כל כסף יונה
עברשטיין אל האוצר הראשון ובית „עברשטיין ולעפאלד כהן ובנו׳ — כן
נקרא מאז ועד עתה הבית מסחר הזה - עלה למעלה ראש, כי אלפרער
כהן מלבד כספו אשר הרים את בית מסחר עברשטיין, גם ידיעתו הגדולה
ושכלו הזך ומבטו החודר הגדיל את כבוד מסחר בית עברשטיין וביתו.
כעבור שנת אבל אם לזוזאנא וקלארא בנות לעווענשטאם בא מועד
כלולותיהן, וזוזאנא הבכירה תובלה לחופה עם בחירה רצחה נפשו אלפרער
כהן ביום אחד ולמחרתו היתה קלארא להיינריך עברשטיין לו לאשה. ואין
קץ להאורה ושמחה אשר מלאה את בית עברשטיין בימים האלה, ויותר
מכולם אורו פני הזקן פראנקו ומרוב שמחה וגיל שב לימי עלומים ובליל
התקדש חתונת זוזאנא עם אלפרער כהן, נשא הזקן את מדברו, והזכיר
את חסדי ה׳ ואת אשר הפליא לעשות עם בית עברשטיין ובית לעווענשטאם
ואל אלפרעד החתן אשר אהב אותו כאשר יאהב איש את בנו, אמר:
„הלא תכזור בני את העתים הרעות אשר כמעט אמרת בהן נואש, הימים
אשר חשבת כי אשריך בחייך חלף הלך לו ולא תראהו עוד לעולמים
הימים אשר נפלו פניך וחשכו עיניך מראות צר ומצוק כתרוך מסביב וגם
שם אביך ושמך הטוב כמעט היו למשסה למו — הלא תזכור את הדבריםאשר דברתי אז אליך לנחמך לאמר: „היד ה׳ תקצר?" את הדברים האלה
שימה נא נגד עיניך כל הימים, בטח בד׳ והשען באלקיך קוה אל ר׳ כי
ידו לא תקצר!"
תם.להרה
רים
(
מכתבמיטויא. סיון. — לא אחת ושתים הגדנו לפני קהל הקוראים את
התקוה הטובה, אשר יראו חכמי-לב בהרעפארם של עבודת הצבא הכללית
אשר יצאה לפעולת אדם בארצנו ארץ רוססיא, לאושר הכללי ולתועלת
כל יושביה; והנה ימים ידברו, כי לא שנו החוזים ברואה, אשר רק עלעמודי החירות והאחדות ועל במת הצדקה והחסד ידרוך הזיסטעם החדש,
ומעט השנים אשר יראה אור, יודיעו כי רק להקל על כל יושבי הארץ יצא
ולא להחמיר כאשר עינינו רואות גם היום. כנודע כתוב בסעיף כ״א מחוקי
עבודת הצבא הכללית לאמר: כי לפי ראות עיני השר שעל הצבא ועל
הים יש לקרוא דרור לאנשי הצבא מעבודתם האקטיפי גם טרם ימלאו
להם שש השנים שעליהם לעבוד בצבא, עתה חוו „כפי הגאלאס" הפקידים
הראשים שעל הצבא את דעתם, כי ימצאו לנכון להם לשלח את אנש
הצבא אשר הורמו כצאת הזיסטעם החדש לאור ככלות להם ארבע שנים
לביתם ולאנשי הרעזערווע ימנו, ובכן לא נפונה אשר מטעם הממשלה
יקצר גם העבודה של ארבע שנים שנקצב על כל אלה שעמדו בנסיון
באחד מבתי ספר הקטנים (עלעמענטאר קורז) ובזה יאמרו מקצרים ולא
מאריכין. —
בבית מועצת הממשלה נגמר אומר, אשר בימים הבאים יתנהגו
המחוזות המערבית עפ״י סדרי החוקים החדשים (יוסטיץ רעפארס) אשר
זה מכבר יצאו לפעולת אדם בערי רוסיא פנימה, כן נפתרה כעת השאלה
אם להניח מקום בבתי משפט האלה גם ליהודים, לטוב לנו, שגם היהודיםיוכלו להמנות בין השופטים המושבעים. ברוך ה׳ המשנה העתים והמחשבות
לטובה.
אבא״ר
וואיטצען ג׳ י״ד סיון גאולת עולמים לפ"ק. — לעדת עיר ב
דיארמאט (מחוז עירנו) נאוה תהלה, העיר העליזה קריה הומיה מלאה
נדיבי לב, עשירה היא במעשים טובים ומלאה בצדקת השכל ואיש איש
יולד בה ישתדל בכל עוז לעזור את אחיו בכל אשר תשיג ידו, ולמרבה
הצדקה וחסד בעיר הזאת אין קץ. — רבות חברות לטובת הכלל יתנוססו
בקרבה כאבני נזר לשם ולתהלה, והצעירה היא האחת אשר בזמן קצר
שגשגה ותעל כפורחת היא חברת „פועל צדק" שהתכוננה זה לא כביר. ויען
אשר לא נדבר עוד ממנה במכ״ע העברים על מה אדניה הטבעו, לכ
אמרתי לא אמנע דבר טוב מקוראי חלבנון ואודיע תכליתה הנרצה ופעולתה
הנכבדה. מגמתה ומטרתה להיות לעזר ולישע הנאנחים והנאנקים עת
יוכחו במכאוב על משככם ולא יוכלו לעבוד עבודתם, להצמיח ישע לעניים
ילנדכאי רוח אשר נשבר מהם מטה לחם. בנפול ח״ו אחד למשכב ינתן
לו מדי שבוע בשבוע ב׳ זהובים עד יקום ויתהלך בחוץ על משענתו
להביא לחמו ולחם לפי הטף, מלבד סמי הרפואה ישלחו לו גם מעדנים
להשיב נפשו. ובבוא ח״ו קץ לשני חיי אחד מהעניים ואין לאל יד היורשיםתוך ביהכנ״ס ויעל הרב הבמתה ויהי מטיף להם בצחות לשונו דברים
ערבים לאזן השומע ובכן נפרדו העם איש מעל אחיו וילכו איש לאהלו
שמחים וטוב לב. ויואל אלקי כי קרני אור הצלחת הרב הזה יהלו בקרני
אור השמש ירבה ימים על כסאו אשר נפל לו לחלק ועדתו ישמח בו
עד עולם.
שמואל בלא״א מוהר״י לייכטער מב״חלתת די מחסור קבורתו על החברה לשלם כ״ז. גם ינתן לאנשי בינונים
אשר אשיות מסחרם החלו להתרופף משען ומשענה בתורת הלואה להעמידם
על מעמד נכון להשיבם לאט לאט, והכל בלא נשך ובלא תרבות. איש
איש אשר ידבנו לבו לבוא בהחברה ההיא עליו לתת ביום בואו בבריתה
ב׳ זהובים ומדי שבוע בשבוע לפי מסת כחו. ות״ל החברה הזאת מיום
ליום תרב ותגדל ותבוא בעדי עדיים תעש פרי שעשועים נחמד למראה
וטוב למשיבת נפש העניים והאביונים. — ועל הפרט אני יוצא להלל
הדבר היקר הזה כי בימים האלה הכסף יענה את הכל, עלינו לשבח דבר
כזה טזב ומועיל ולתת כבוד לשמו. כי לדאבון לבבנו רבים עתה אבירי
לב הרחוקים מן הצדקה, וכפתן חרש יאטמו אזנם משמוע אביונים צועקים
חוצה קצה העם מגישים את עצמותיהם לאמר: „עת צרה היא ליעקב״
הזמן הסיר את אופן מרכבות ההצלחה וינהג רבים מעשירי וקציני יהודה
בכבדות, ובאמת הצדק אתם. ואני תפלה: צוה ה׳ ישועות יעקב" אכן מה
מאד יש להשתומם כי אלה הצועקים חמס על זמנם הבוגד בם המכביה
עליהם את אכפו, יבוזו כסף על שביסים ושהרונים על פנינים ואבנים יקרות
ועל כל תאות לבם יש לכסף מוצא לא יאצלו מעיניהם כל אשר ישאלו,
ובראותם אחיהם האומללים ויחדלו מעזור למו. הרק למענם תם הכסף? לא
כן אנשי עיר עדת ב״י דיארמאט הם ישוו רגליהם כאילות לרוץ לעשות
צדק, וע״כ ראוי לתת כבוד לשמם, כזית רענן יהיה הודם ושכרם יהיה
כפול מן השמים.
- בימים האלה חננה עדת עיר איפאלשאג הסמוכה לעירנו יום
שמחות וניל. ביום ג׳ בשבוע שלפני חג השבועות העבר הופיע עליהם
רבם ומורם ה"ה האיש הצעיר לימים הרב המופלג מו״ה יהודא גראססטאן
נ״י — האיש הצעיר הזה שקד כמה שנים על דלתי בית המדרש הגדול
בעוב״י פרעסבורג ושם מלא חפניו ומצא כדי מדתו בחכמות ובמדעים
שונים, וטרם הגיע לשנות כ״ד, שמו עדת איפאלשאג פניהם לבחור ולפקוד
אותו על צבאם לרב ומורה עליהם. קצרה חרט אנוש לכתוב עלי גליון
דמות וערך עצמות השמחה אשר עלזו וששו משוש ההמון ביום ההוא
כי זה איזה שנים חלפו ונגוזו מאת הורם גזרה והוסרה עטרתה מעל ראשה
כאשר הגיעה אליהם השמועה כי בא יבא בהדרתו הלכו לקראתו כל
אנשי העיר זקניה ואציליה עד פרסה והוחילו שם לקראת בואו לברכו
ולהביאו העירה בכבוד ויקר וספרי תורה היו בידיהם כנהוג אצלנו כמקדם
ובבואו קבלו אותו באותות הוד והדר, בבואם העירה התקבצו מיד אלו
ממשלת המוח בפעולת חיי האדם והחיהעתקה מספרי החכם בערנשטיין
נעתק לשפת עבר ע״י שמעון מערקיל מקאוונא
כב
 חפלת חבלי שנה והיקיצה
השנה היא לפי זה מנוחת תמוח אכל בלא שום פנים התגלמות
לעהמונג) שלו. למען הוכח מזה די לנו רק להתבונן על ההבדל הנראה
בין האבר הנוח והגלום, ההבדל אשר נוכל לראות בהאדם אשר חצי
עבר פניו נפגע משדפון המות (שלאג). הצד הבריא שונה מראהו גם בעת
מנוחתו מהצד הגלום באופן ברור למאד, ומפני זה יבא החזיון המשונה
הנראה במנוגעים כאלה, אשר מראות פניהם לפעמים מפיקים אימה ופחד.
הישן, אף כי ישאר מפני מנוחת המוח באין רצון ושלטון בידו
להגיע את שריריו, בכל זאת נמצאת אתו אז התפשטות שרירים ידועה
לאות אשר אם כי כח המוח נח מעבודתי, עכ״ז לא עוממה נחלת פעולתונחלשה, אבל ההתעוררות משפע פעולת הקריאה עד הנה חזקה עליו. עד
אשר תפעל עוד אז עליו ויראה כמו אותות ומלות אשר אינם כעת לפני
עיניו. בהיותינו במצב כזה עוד נעצור כח להחזיק הספר בידינו, אמנם זאת
תבוא לנו לא מרצוננו החפשי לשלוט אז על שרירי היד, ורק יען כי בכלל
נחזה תמיד בעת ביאת השנה את היד סגורה במחצה, וגם בעת השנה
נפטיטה. רק ע״י התגרות חצוניות מפני שהשרירים ימצאו את מנוחתם
הנכונה למו בהשארם במצב הבינים בין התפשטות כלה והתכווצות כלת
ולכן גם תבוא השנה בכבדות אם נפשיט את הגוף כלו ולהיפך יפלו בנקל
חבלי שנה על עינינו אם נכווץ ונכנס מעט את אברינו נכפיף את הברכיים
נעקם את הגב, נכרוך את הזרועות וגם נטה מעט את הצאור. אם נקיץ
פתאום מחצי תגומה כזאת אז נתפשט בחזקה ורב כח ומזאת תבוא
ההתעוררות וההתפשטות, אשר על ידן, כפי האמור בין ההמון, נגרש את
השנה מהאכרים.
י
בי
במצב חצי תנומה יתעצמו גבות העינים, והעינים נוטות מעט
למעלה, אשר זאת תשתנה בבוא עצם השנה העזה, מי שיעצור כח להתבונן
על עצמו גם ברגע הזה — אם כי באמת כבד הוא מאד לעשות זאת
מבלי להקיץ בשלימות - הוא יראה לדעת, כי חוש השמע עוד שלם וחזק
אתנו גם אז שומעים אנחנו את המדובר בין האנשים, אך להבין את דבריהם
לא נוכל, גם ננסה לפעמים לתת תשובה על איזה שאלה, אמנם דברינו
לא יובנו עוד הקול ישתנה אז ויחסר לו החברה ההגונה. לפעמים נשתומםבשלימות ולהיפך נראה בההתגלמות האמיתית, כי ההתפשטות הזאת תעבור
ותחלוף אז חיש מהר, כאשר המראה המיוחד הנראה בגוית המתים יראנו
זאת די באר.
גם אופן וסדר ביאת והעברת השנה ואת אשר יבא לפעמים בעת
הפלת חבלי שנה ובעת היקיצה כמו מצב בתכונת מנוחה חצוניות והתעוררות
פנימית, אשר נחיש אותו בעת החלום חזיון לילה, הוכחה ברורה ונאמנה
כי מנוחת המוח שונה היא במאד מאד מההפסקה שלמה, ואף בזמן
מצער, בפעולת המוח. השנה תבוא במעט מעט וההתגלמות תקרה תמיד
לפתע פתאום, אף כי גם לההתגלמות ישנם לפעמים צורים ממהרים
לפניה, ולפני התגלמות גדולות וכבירות תביאנה לפניהן התגלמות קטנות
באברים מיוחדים.
לכן אם כי המושלים והמשוררים המגביתים לעוף ברוח דמיונם
יקראו את השנה בשם אחי המות, עלינו לאמר, כי האח האחד מהם
רחוק מהשני כרחוק מזרח ממערב.
בעת יפלו חבלי שנה על עינינו נאבד בראשונה את הדעת ברורה
וההבנה הנכונה מהדברים הנמצאים מסביב לנו. הרגיל לקרוא בספר
תמיד קודם השנה יקרה לו לפעמים להתפלאות על עצמו בהתבוננו מעט
כי הוא אז במצב כזה, אשר אף אם עוד יקרא בספר המונח לפניו בכל
זאת לא יבין את הכתוב בו, עוד מעט ויבא לו הרגע אשר יקרא מלות
אחרות ולא אלה הנמצאות בספר הפתוח לפניו; הוא הרגע אשר העיןונשתאה באמצע דברינו, כי לא זה הדבר אמרנו את אשר חפצנו להגיד
ולעתים תתקפתנו השנה באמצע המילה, ואז נוציא את נשימת האויר בחוזק
יותר גדול מהרגיל.
יען כי הגוף וביחוד תיבת הלב תתכוץ ותתמעט בעת הדקת
האויר לחוץ (אויסאטהמען) ותתפשט ותתרחב בעת שאיפת האויר פנימה
(אינאטהמען) לכן נוכל בנקל להבין כי זאת תעשה רושם גדול על הפלת
חבלי שינה והיקיצה. אם נוכל להראות בדיוק את רגע בא השנה האמיתית
הנהו בטח רגע הרקת אויר גדולה לחוץ; אם נוכל לייער את עת היקיצה
עלינו לאמר כי היא תבוא יחד עם שאיפת האויר פנימה. הטעם לזה הוא
לא לבד יען כי מצב ההתכוצות נזה לתפלת חבלי שינה, כמו גם אשר
ההתפשטות תביא את היקיצה אכן יסוד הדבר גם בזה כי המוח יתמלא
יותר בדם בעת הדקת האויר מאשר בעת שאיפת האויר פנימה. ויען כי
לרגלי שטף דם גדול בהמוח יתרבה הלחץ הנעשה בו, כמו אשר בעת
הרקת האויר יחדל הלחץ הזה, לכן תוכל להועיל התחגרות הזאת להשבית
בעת הרקת האזיר את פעולת המות, וכן יוכל ההיפך מזה בעת שאיפת
האויר לעזור את היקיצה.
(המשך יבא)
״
—
א
              
.
בעווייר
לער- (אפר-
-
 חדשוו.
שונות מתפו! ישו אלמספר בני ישראל. — ע״פ המספר האחרון מיושבי תבל יושבים
עתה בארץ אשכנז חצי מילליאן וחמשים אלף יהודים או 26 למאה, בארץ
זאכסען 3,930 או רק 0,12 למאה ובארץ העססען 25,373 או 2,97 למאה.
בשנת 1873 היה מספר היהודים באחרונה 25,374 ובשנת 1874 26,383,
ובשנת 1875 עולה מספרם 25,767, ואם נספור את היהודים גם בשאר
ארצות אורופא נראה לתמהון לבבנו כי בהעססען כמעט גדל מספר
היהודים הרבה יותר מאד מבכל הארצות האלה ועריהם כפי ערכם. ברוסיא
מספר בני ישראל עתה 2,99 למאה, בווירטעמבורג 0.77, בטירקיא 0.37
בבאירען 1.10, באשכנז 1.44. בבריטאניה 0,15 וכן באיטאליא, ובצרפת
0.4 למאה ואך בעיר האמבורג עולה מספרם על 4,83; בארץ עסטרייך על
4,04 וברומאניה על 3.1 למאה. יתן ד׳ כי כן ירבו וכן יפרצו במאד מאד
המעתיק: ב.
ברלין. — מכ״ע „ג. בערזען צייטונג׳ הודיע (וממנו שאר מכ״ע
הברלינים) כי בנו בכורו של הקראנפרינץ האשכנזי דבק לאהבה בן איש
אלמנה יהודית הלומד אתו יחד בהגימאנזיום מקאססעל, וכי הקראנפרינץ
כשמעו מדבר האהבה הזאת מלבד שלא נער בבנו עוד הלל אותו על אשר
בחר לו רע משכיל בלמודו מבלי הבט אל דתו. בחג אסטערן העבר הרשה
הקראנפרינץ את בנו להביא עמו להיכל המלך את מרעהו היהודי
להשתעשע עמו בימי החג, ובאשר לא אבה הנער היהודי לאכול ספת בג
המלך הביאו לו להיכל המלך ברשיון הקראנפרינץ מאכלים כשרים.
ובאשר הספור הזה עשה רושם הודיע זה כשלשה שבועות
מכ״ע „רייכסאנציינער" בשם הממשלה לאמר כי שקר הדבר אשר כה״ע
הודיעו כי בנו של הקראנפרינץ הביא עמו בחג האסטערן אחד מתלמידי
הגימאנזיום בקאססעל. ההכחשה הזאת נתנה פתחון פה למכ״ע משונאי
ישראל לתת בקולם על המכ״ע נ. בערזען צייטונג לאמר כי לכן בדה אתהספור הזה למען התרצות אל האקציאנריים שלו שהם יהודים. ובכל זאת
נמצאו מכ״ע לבנ״י אשר יעתיקו גם עתה ללשון עבר את הספור הבדוי הזה!
לאנדאן - מספר היהודים באי בריטאניה עולה 51250 נפש אדם,
ומספר 39833 מהם נמצאים בלונדון. בשנת 75 מתו מהם בלונדון 956
נפש ובשאר ערי בריטאניה 274 נפש.
סובאלק - לשמחת לבבנו התבשרנו כי ידידינו אחד מגדול
סופרי הלבנון וכבודו, הרב המאוה״ג השלם בכל וכו׳ מוהר״ר הילל ליפשיטץ
שהיה אב״ד בק"ק פלונגיאן (האל״ה מפלונגיאן) נבחר לרב בעוב״י סובאלק
והוא רצוי לרוב העדה, ואין עוד פרץ וצוחה בהעדה הנכבדה הזאת. בכל
לבבנו נברך אותו כי יאריך ימים על כסא הרבנות, וישמח הוא בעדתו
והיא תשמח בו לעולם.
וקארעשט - באלה הימים חוקם דבר ברית המסחור בין ממשלת
אוסטריא ובין ממשלת רומאניה לכל פרטיו, ועתה אין כל מקוה עוד ליהודים
כי בעקב ברית מסחר הזאת יושעו היהודים ברומאניה, כי ממשלת אוסטריא
הפקידה את היהודים מאוסטריא הבאים לשבת ברומאניה לחפץ ממשלת
הארץ לעשות עמהם כאשר תעשה את היהודים ילידי רומאניה. אכן ישתקוה כי ריוח והצלה יעמוד ליהודים ממקום אחר, מצד צרפת ואשכנז
כפי הודעת מכ״ע שונים דרשה ממשלת רומאניה מאת ממשלת צרפת
לכרות אתה ברית מסחור. ובפה מלא השיבה ממשלת צרפת לרומאניה
כי לא תוכל לבוא אתה בברית, יען כי תרדוף באף את היהודים בארצה.
וממשלת אשכנז השיבה להציר אשר רומאניה שלחה לברלין אדות כריתת
ברית מסחור, כי רק אז תבוא אתה בברית אם כל האשכנזים כנוצרים
כיהודים ישתוו בזכיות ברית המסחר. והנה אם תתרצה ממשלת רוסאניה
לממשלת צרפת לתת לכל היהודים שיווי זכיות לא נוכל להאמין, אבל
באשר הפרינץ המושל ברומאניה הוא אשכנזי ממשפחת הקיסר, בלי
ספק ישתדל להפוך לבושרי עצתו כי יתרצו לממשלת אשכנז להשוות
את היהודים האשכנזים אל הנוצרים, למען תבוא אשכנז בברית המסחר
עם רומאניה, ואם כה יהיה כאשר נקוה, אזי גם ליהודים מאוסטריא
הבאים לסחור ברומאניה תהיה הרווחה, כי בברית המסחור שבין אוסטריא
ורומאניה. נמצא סעיף אחד המתנה עם רומאניה כי אם תשוה את היהודים
להנוצרים מממלכה אחרת אשר תבוא אתה בברית מסחר, אז גם יהודי
אוסטריא ישתוו אל הנוצרים מאוסטריא.
— ה׳ בראטיאנא צורר היהודים אשר הוקם שנית על להיות אחדמשרי העצה ומשמרת פקודתו היא דבר אוצר הממלכה, הציע לפני ועד
המחוקקים ברומאניה להרשות להממשלה להלות מאת אזרחי רומאניה
16 מילליאן פראנק. המחוקקים הסכימו על ההצעה הזאת אבל הרומאנים
הפאטריאטים לא יאבו תת כספם לממשלת ארצם, והנאסף אחד אחד
לההלואה הזאת עולה רק שלשה ועשרים אלף פראנק. וכפי הנשמע לא
יאבו הנוצרים ברומאניה לקחת חלק בההלואה הזאת באשר רואים כי
היהודים שם עומדים מרחוק, כי לא יאבו תת כספם על יד בראטיאנא
אשר הרע להם מאד, ומי יודע את אשר יוסיף עתה ליעץ להרע ליהודים.
הנה אף כי איש לא יכול להאשים את היהודים בדבר הזה, בכל זאת
נכון מאד כי היהודים יראו לדעת, כי המה רחמנים בני רחמנים, ויבואו
לעזרת ממשלת רומאניה הצריכה לרחמים מרובים, כי אוצרה רק, כסף
אין בו אבל חובות יש בו.
קאנסטאנטינאפול — במספר התשעה עשר רופאים אשר נקראו
להתבונן על גוית השולטאן המת, נמצא גם איש יהודי, והוא הרופא סי'
יעקב דע קאסטרו.
— מודיעים במכ״ע „או, אלל. צייט." כי השולטאן אבדול עזין הרים
איש יהודי פולוני שהמיד דתו בדת מחמד למעלת רופא השולטאן, אף כי
לא ידע מחכמת הרפואה רק לחבוש פצעים, ואחר כן העלהו למעלת
„פעריק" (גענעראל דיוויזיאן) ויהי בעת נמצא השולטאן מת בחדרו, נקרא
ם הוא להתבונן עליו, ויען להציר אשר בא לקרוא אותו, לאמר: „צר לי
כי החזיר הזה לא מת בששה חדשים קודם!״. הדברים האלה העלו עליו
חמת השולטאן מוראד ויצו להרחיק את האיש הזה מבית המלך, וכל אותות
הכבוד אשר היו עליו לוקחו ממנו.
סאן פראנציסקו - דאם פעדרו הקיסר מבראזיליע בהיותו פה בא
לבית התפלה אשר בשם „עמאנועל" נקרא, ובקש מראשי העדה להוציא
אליו ספר התורה, ופתח אותו וקרא בו שתי פרשיות ותרגם אותן בשים
שכל לשפת בריטאניה.חדשות שונותמכה״ע „רוססקי מיר" בשם „הקאלאנדאר מלאנדאן" יבאר חשבון
ממכ״ע היו״ל בבריטאניה ואירלאנד ואלה דבריו: אם נחשוב את הממלכה
הגדולה בריטאניה עם אירלאנד ביחד יעלה כעת מספר ספרי העתיםההיא ורק באופן אם יעשה החיבור הזה נוכל למלאות את חסרון המים.
התעלה הזאת נוכל להחליף בתעלה אשר תתחבר יחד את הוואלגע
עם הדאן באופן אשר נמשיך את מי הדאן יחד את הוואלגע להכספי כי
אז מימי שניהם יהיה די למלאות החסרון. העבודה תוכל להגמר בערך
שש שנים. אמנם כן, יאמר המכ״ע, ההצעה הזאת כבר קדמוהו בזה
אינזינערין אחרים כל אחד ואחד יחוה את דעתו על אופן ההתחברות הזאת
אבל כלם ידם קצרה להשיב תשובה נכונה על השאלה הגדולה איה
לכסף מוצא?
— מכ״ע הנ״ל יספר איש אחד קל המרוץ מאמעריקא הנקרא אועסטאן
הלך ברגליו במשך אחד עשר שעה 20 רגעים במדינת ענגלאנד בנאטענ-
המעתיק: יהודא יעקב קאבאצניק
היים 54 פרסאות
(הבי-דואר על כנפי יונים). — במכתב עתי נאוואע וורעמיא מביא
מאמר ארוך בדבר הפאסט ע״י יונים אשר ישתדלו עתה במדינות שונות
לגדל יונים לחנכן ולגדלן ולהורותן לתכלית זאת. ואנחנו נעתיק בזה בקצרה
את דברי המכ״ע הזה עד בואו אל אופן החנוך והלמוד של היונים, אשר
עביר לפני הקוראים העברים כל פרטי הדברים כמו שנמצאו בהרוססקי
אינוואליד נוס׳ 104 אשר ממנו מעתיק גם המ״ע הנזכר. —
הן דבר השמוש עם היונים לעשותן צירים קלים נודע זה מקדמת
דנא, ויונת „נח" אשר שלחה מן התבה ידועה לכל, אך בשנת 71—1870
הועילה הרבה הפאסט ע״י היונים להצרפתים בעתותי המצור וכמה פעמים
הביאו ידיעות יקרות ונכבדות אל העיר אשר חנה האויב עליה כדור. עד
כי אחרי המלחמה ההיא החלו הממשלות לדאוג גם על דבר זה לכונ
ולחנך יונים בנות למוד ותרבות להיות מוכנות בעת מצור להתרומם על
כנפי רוח ולשאת באברתן את כל הראוי לדעת בעיר אשר באה במצור
וכן להפך לבשר על ידן מתוך העיר ההיא את מצבה אל הערים הפרזים
למען יחישו לה עזרה בצר וכדומה אשר היונים תוכלנה במהירות תעופתם
ובדעתן היטב את המקום אשר להן לעוף אל ארובותיהן להביא רב טוב
בימי מלחמה. ובימינו אלה ביחוד אשר שמי הפאליטיק לא טהורים המה
מעבים קטנים וגדולים אשר יוכלו להחשיך את שמש השלום בצהרים
ולהרעים בגלגל יתאמצו ביותר לבקש תחבולות לכונן הפאסט ע"י היונים
בתכלית השלימות.
נסיונות רבים יעשו אדות זה וביחוד בבעלגיען גם ברוסיא ינסו
את דבר גידול היונים להיות צירים לעת מצוא. אך לא בנקל נוכל לעשות(זורנאלען) לסך 1642 יוצאים לאור במקומות האלה: בענגלאנד 1276
(בלאנדאן 320, בערי הפלך 956) בוואלים 57, בשאטלאנד 152, באירלאנד
381, על האיים 19. כמו כן יפרוט את מספר המכ״ע היו״ל מדי יום ביומו:
בענגלאד 98, בוואלים 2, בשאטלאנד 17, באירלאנד 19, על האיים 1. —
אם נשים לפנינו ונשווה את חשבון המכ״ע משנה הנוכחית עם חשבון
המכ״ע הרשום בהקאלאנדאר משנת 1846 יצא לפנינו הבדל עצום מאד.
בשנת 1846 נמצאו בהממלכות בריטאניה עם אירלאנד ביחד סך 155
ספרי עתים, מכ״ע מדי יום ביומו רק 14. בענגלאנד 12 באירלאנד 2. בא
וראה עד כמה גדלו ורבו סכום הספרות במשך שלשים שנה האחרונות
וביותר למספר מכ״ע היו״ל מדי יום ביומו אשר נתרבה ממספר 14 בשנת
1846 למספר 137 בעת הזאת.
מספר ספרי העתים היו״ל מדי חדש בחדשו פעם בשלשה חדשים
ועוד שאר זורנאלען עולה לסך 657 מהם 238 ספרי אמונה.
יתרון הכללי ממספר 155 אשר היה בשנת 1846 למספר 1642
בעת הזאת יציג לפנינו אחד מגדולי המופתים איך גדלו ורמו ורבו המדעים
בתקופת השנים האלה.
אם נוכל לתת אמון לדברי הקאלענדאר תעלה ההוצאה על הדפסת
ספרי העתים לסך לא מצער ממספר 15 מילליאן פפונד שטערלינג.
מספר האנשים העוסקים בעריכת המכ״ע האלה מהרעדאקטארין
עד נושאי הנאזעטין עולה לסך 200,000 אנשים.
— מכה״ע „סט. פעטערבורנסקי וויעדאמאסט" יודיע כי לפי חשבון
הפקודים בקיעב מספר האנשים אשר מתו בקיעב משנת 1870 עד השנה
הזאת עולה לסך 540 או 108 לשנה ויעלה לערך אחד מאלף גרי קיעב.
מכה״ע נאוואע וורעמיא יספר במשך עשר שנים האחרונות
באוניווערסיטעט של ציריך נתנו לשלשים נשים זכות למדרגת דאקטאר
מעדיצין אשר למדו חכמת הרפואה באוניווערסיטעט הזה. — עוד לשלש
נשים מדרגת דאקטאר פיליסוף ולשתי נשים מכתבי תעודות להיות מורות.
כסובא בהזורנאל ווסיעמירנאיא אולוסטראציא הציע מהנדם
אחד הנקרא בשם „שאפאלדאן" לפני חברת געאגראפיא מס״ט פעטערסבורג,
לחבר ים הכספי את ים השחור על ידי קאנאל למערבה של הכספי —
התעלה הזאת נחוץ מאד לפי דבריו יען כי כידוע הולכים ומתמעטים מי
הים הכספי הלוך וחסור משנה לשנה עד אשר מקומות רבות מהים הזה
כעת הנם יבשת הארץ והיבשה ההיא תסובב חורב רב לכל חבל הארץזאת, כי עד כה אם כי השכילו ללמד את היונים רק כי יצליחו להביא
ידיעות בדרך שובן, והוא, כי פעלו עליהן אשר היונה משובך עיר אחת
המובאה אל עיר אחרת למשל בעיר מבצר אם יקשרו על זנבה איזה
ידיעה פהאטאגראפהיית תשוב בדרך ישר אל חשובך מקום שבתה.
ובאופן הזה אם תהיינה מובנות באיזה מבצר סכום יונים מובאות מעיר
אחרת אשר שם בית הארובה שלהן אז בכלות שלוח היונים נסתם כל
חזון כי היונים לא תשובנה עוד אל העיר אשר אין להן בה שובך. ומפני
זה לא יכלו לכונן ולהעריך עד כה פאסט יונים „רצוא ושוב" תמידים. 
כסדרן. אך עתה המציאו עצה ותחבולה לזה אשר יצליח בידם לכונן
פאסט יונים מסודר וערוכה להיטיב ולהועיל מאד. וזה הוא האופן לחנוך
וגדול היונים לתכלית הפאסט המתוקנה כפי הכתוב בהמכ״ע „רוססקי
אינוואליד״. 
נתאר נא לפנינו כי בין פעטערבורג ובין קראסנאע סעלא חפצים
אנחנו לעשות פאסט יונים מסודרה, בראשונה נעשה ונבין בשני המקומות
האל ארובות יונים הדומות אחת אל השנית שוה בשוה בכל אופן הבנין
ויתר ההצטרכות, ונושיב באחת מהארובות למשל בפעטערבורג יונים קטנות
אשר לא נסו עוד לעוף ובמשך זמן שני חדשים ילמדו אותן לאט לאט
לפרוש אבר ולעוף מן חשובך איזה מרחק ולשוב עוד הפעם אל תוכו.
אחרי עבור הזמן הזה נביא את היונים אל קראסנאע סעלא ונכלא אותן
בהארובות אשר שמה למען תלמודנה ותכירנה לדעת מעט מעט את חדרי
הארובה עם כל הסדרים אשר שמה עד תדענה אותן היטב.
כעבור שני חדשים יביאו אותן עוד הפעם לפעטערסבורג. ואחרי
כן יחלו לעשותן לבנות תרבות וללמדן את מעשה התעופה: כל יום
ויום ישאו אותן בסלים על הדרך העולה מפעטערסברוג אל קראסנאע
סעלא על איזה מרחק (אשר כל פעם יגדל ויאריך יותר) ויוציאום מהסל
ויניהום לעוף אל ארובותיהן בפעטערבורג. כן יעשו עמהן בערך שני
שבועות, עד אשר תלמדנה ותדענה מעט מעט לעוף מקראסנאע סעלא
פעטערבורנה ויכירו לדעת אל נכון הדרך הזאת ואז יחזיקו אותן בלי
שום אכל 24 שעה רצופות בארובותיהן בפ״ב ובבקר השכם להוציאן
מהארובה ולהובילן לקראסנאע סעלא ושמה תמצאינה אכל די שבען! סוכן הכללי בפאלען עפ״י זאת האדרעססע:
למלאות את כרסן מעדנים לשבעה אך אף נטף אחד מים לשתות לא יותן
שם. אחרי אכלן יגרשו אותן מהארובות למען תשובנה בדרך הנודע להן
אל הארובה בפט״ב אשר שמה תמצאינה מים להשקיט את צמאונן ולשתות  מאתנו ע״י הבוכהאנדלונג של המדפים המפורסם הרה״ח ר׳ יצחק
לרויה ובהמקום הזה יהיה תמיד אוסף מים מוכן ומזומן לפניהן. מחעת
ההיא בארובות פעטערבורג לא תמצאינה אף גרעון אחד אוכל לשבור
רעבונן אך מים קרים וטובים לשתות. על אופן כזה משך חדש ימים
תובלנה על מסילת הברזל שתי פעמים מפט״ב לקראסנאע סעלא למצוא
אכל למו אבל לא נטף מים לשתות, ואחרי אכלן תגורשנה משם למען
תעופינה אל ארובותיהן לספ״ב להשקיט צמאונן. אחרי עבור 30 ימים ספרים ודורשיהם, ובבואם לפה יוכלו להתאכסן בביתי. והאדרעססא
תכלה ההעברה על מסילת הברזל, כי אז די בכל יום בעת האכילה לגרש
את כל המון היונים מהארובה מפ״ב וכמהר חץ מקשת תעופינה אל
ארובותיהן בקראסנאע סעלא: מובן מאליו כי לינת הלילה ועיקר מעונן
נצרך להיות בהארובה בפעטערבורג והארובה בקראסנאע סעלא הוא רק
תהיה בתור מקום האכילה״. עכ״ל המכ״ע.
הסעתיק: ז. ב. רובין.הצעה כוללת בסעיפים שונים בחכמת הטבענעתק לשפת עבר (מספרי החכם בערנשטיין) ע"י יהושע בר' אברהם יצחק נאסינאף
 מאכלי האדם
כ
ארחת הערב
היום רפה לערוב, הליל ישית צלו על פני תבל, ועמו יבא מוער
המנוחה והמרגעה לאדם, לשבות ממלאכתו ולהתעלם באהבים עם אנש
ביתו. אחרי עבודה קשה המפרכת את הגוף, תופיע המנוחה לנגד עיני
האדם בתמונה מלאה יפעת הוד וצפירת תפארה.
.3
בעת הזאת נחוץ להאדם להחליף כחותיו, אשר שודדו ממנו בעת
העבודה אחרי ארחת הצהרים; נחוץ לו להביא אכל אל פיו, אבל אכל
קל, אשר לא יהיה עליו למשא לנדר שנתו מעיניו.
 אבל הכי לא תוציא הנשימה ועלית האדים בעת השנה את המים
המחמצת הפחמית (קאלען זערע), ובעבור זה הכי לא נחוץ למלאות גם
את חפרון הגוף הזה מאכילת ארחת הערב? -
את השאלה הזאת, יוכל היות, שאל ישאל האיש, אשר התבונן על
טצב האיש הישן, וישם עין התחקות על הזעה המתפרצת מגופו ועל
נשימתו החזקה. הרעה הזאת רובה בלתי צודקת.נשימת האדם הישן חזקה, אבל מתנהלת לאט ובכבדות; ועלית
האדים, ר״ל: הזעה, איננה תלויה בהמים אשר יאבדו מתוך הגוף בסך
גדול בעת השנה, אבל רק בזה, אשר תחת הסמיכה (רעקט) תתאסף הזעה
תקבץ על הגוף קל מהרה מאשר ביום, על פני אויר גלוי ופתוח, אשר
רוב חלקיה יהיו טרף לשני זרמי האויר המחרוצצים רצא ושוב. בעת השנה,
להפך, אפיסת כחות האדם מועטת מאשר ביום; כי על כן לא ירגיש גם
רעב ובבקר רעבון נפשו לא יציק לו, כאשר הציקהו לו ענה בצום נפשו זמן
ארוך כזה.
אחרי הדברים האלה דעת לנבון נקל, אשר מטרת ארחת הערב
דרושה להיות רק זאת, לחדש ולהחליף כחות הגוף שכבר אבדו, אבל לא
להכין את הגוף ולסעדו, ולהעיר בקרבו את תנועותיו לעתיד. לכן לארחת
הערב נחוץ להכין מאכלים קלים בבישולם ובלתי זנים ביותר, ועת אכילת
הארחה היא - שתים שלש שעות לפני השנה.
לארחת הצהרים, כאשר אמרנו כבר, יכינו מאכלים חמים הדרושים
להתיך את חלקי החומרים המזונים הנקפאים והשמנים, למען יהיו לחים
וספונים. ואמנם לארחת הערב, מאכלים כאלה לא יביאו להגוף כל תועלת.
המאכל היותר טוב שיבור לו האדם לארוחת הערב, הוא לחם משות
בחמאה, ואחרי כן לשתות כוס שכר או לאכול נוש גבינה (אפס לא טוב
לאכול אז גבינה שמנה: לימבורגסקית, פארמעזאנית, כי כל השומנים
ימסו בהרטב הקבי בעמל רב). גבינה רכה תוכל להחשב על מאכלי ארחרהערב, וכמו כן ביצים מטורפות, בהיותן אוצרות בחבן כל היסודות המזונים
שבבשר; ביצים שנתבשלו היטיב אינן נוחות להתעכל, ולכן במספר מאכלי
ארחת הערב לא תבאנה. לבעבור בשל את הביצים כראוי, וכנדרש, טוב
מאד להפילן במים רותחים. יען וביען באופן כזה יתקשה חלק החלכון
העליון קל מהרה, ועי"ז יעצור בעד החום בל יתפרץ כלו אל החלמון, בעוד
אשר בהתבשלם במים קרים יתחממו החלבון והחלמון כאחד, ויתקשו
במהירות נפלאה מאד.
אנחנו התחקנו על שרשי „מאכלי האדם" אצל המחלקה
הבינונית בהמשך היום כולו: בקר, צהרים וערב. בהשלימנו הפעם את
מאמרנו זה, אחת נשאל מאת ה׳ אותה נבקש: כי יטריף את הפועלים
בעלי המלאכה לחם חקם, ומחיתם ופרנסתם תהיה מצויה להם בכל עתה"
לבעבור לא יהיו נאלצים ונלחצים, למען השקט את רעבון נפשם, לשום
בכוס יין שרף עינימו ולחקור ממסך. —
עתה קורא נכבד! אחרי אשר התבוננת על פלאי היוצר המרחפים
על פני מבחר כל היצורים — האדם, הכון לקראת מפלאות תמים רעים
המתנוססים כאבני נזר על אדמת התולדה בכלל, אשר זכרם יבא בהמשך
דברנו בהצעתנו הכוללת בסעיפים שונים בחכמת הטבע -
(המשך יבא)
)הודעות
ג ב.
עגערס האטעל
ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים סרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחות. ובמשרתים נמדרים וחשים למלאות חפץ
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש מהעוברים ושבים לסור אל בית
מלוני, ונא לשים עין על אדרעססע שלי:
שמריה איינער. בערלין קלאסטער-שטראססע נוס׳ 97.אתרוני מארזקוהסוחרים הגדולים עם הקטנים בכל הארצות יכולים להשיג
מאתנו אתרוני מארוקו כשרים ומהודרים במקח השוה. וזאת לדעת כי
אנחנו משיגים האחרונים דירעקט ממארוקו, והחפץ לעשות אתנו
מסחור יפנה אל אחד מאתנו כפי האדרעססע שלמטה ונודיעהו כל
 הפרטים באר היטב
 יוסף גוטמאנן
מרדכי לעווין
.J. Goodman, 20 Scarbourouch Street Coodmansfield LONDoא
Marx Levene. A Meeting Haus Yardgrare Houndsditch
Londonכל איש החפץ בהאתרונים ממדינת מאראקע שאין בהם שום
חשש מורכב, הן בקאמיססייע הן במכירה לאחדים יפנה להרב וכו'
ר׳ ליפא ראבינאוויץ במינסק וישיג מבוקשו עצהי״ט. כן במסחור
האתרונים והלולבים הנקנים במדינת איטאליה כגון אתרוגי קארזיקה
גענווא, המחדים אחריהם כן לולבים והדסים ירוקים — על כל הדברים
האלה יוכלו לפנות אל הרב ר׳ ליפא ראבינאוויץ הנ״ל וימצאו רצונם
במלואו עצהיו״ט.פקדנו לסוכן הלבנון בעיר לאנדאן ושאר ערי בריטאניה את
Mr. Litienberg. 125 Old Montague St. Whiiechapel London E.
והחפץ שם בהלבנון יפנה אליו וישיגהו על ידו במועדו.הלבנון יאחז עתה דרכו ישר ממאינץ לווארשא, ויגיע שמה באותו.
שבוע של הדפסתו תמידין כסדרן. ומעתה כל החפץ בהלבנון (גם במכ״ע
איזראעליט בשפת וכתב אשכנז היו״ל מאתנו! בווארשא ובכל ערי פאלען
יוכלו להשיגהו בעתו ובזמנו ע״י הרב כו׳ מהור״ר אבא יצחק עפשטיין נ״י
AD. J. Epschiein in Warschau, No. 3, Maliwke.
כן יש להשיג את הלבנון והאיזראעליט והירושלמי היוצא לאור
גאלדכאן נ״י בווארשא.
המו״להנני מודיע לכל יודעי ומכירי ולכל החפצים להכירני, כי כעת
הנני דר עם בני ביתי בווארשא, וכמאז הנני למלא פקודת סוחרים
בכל הסחורות אשר ישלחו ממחניהם ואשר ידרשו מפה, ולחפץ מחברי
אלי: אבא יצחק עפשטיין, רחוב נאלעווקי חצר קערנער נו׳ 31 בווארשא.שמות המתנדבים למזכרת משה מונטיפיורי
 על ידי הרב ר' יהושע דיאבקין שו"ב באירקוצק (סיבריע):
הגביר המפורסם ישיש ונכבד מו"ה יעקב דאמברווסקי 100 רוב. הנגיד
 ר׳ יצחק פיינבערג 10 רוב.
 על ידי המופלג מו"ה שמואל משה חפץ שו"ב בכפר צעראמהווע
(סיבריע): הנגיד המפורסם מו"ה יצחק בר מרדכי איצקאוויץ 10 רו"כ.
בס״ה שלחתי ע״י הרעדאקציאן של הלבנון מאה ועשרים רו"כ.
אליעזר ליפמאנן שו״ב בק"ק מינסק.מכתבים ומשלוח-כסף ישולח אלינו (רק חפשי) על האדרעססע הזאת:
An die Redaction des Jsraelit (hebraeisch Ausgabe( in Mainz
Deulschlanddie Redan dieniandition die Redaction d Edition die