Hebraische Ausgabe des „Israelit.
שנת אחת עשרה
No. 24 נומער כך
איש
5 —
אר אר
 יובילו
יבים
ל
 ויעביר
שני
ם יעלל
 
 בא אלי
ני
.
ט. —ב
יא
.
ש
 
איננו
 אבל 
Leib Levinsohn in
)*
Wilna
 ואולם
Poplawes Strasse(
 היא לאור נג
ו
יו.
6 רו״כ 50 קא״כ. —
 בכל בית השואלים אחרוני.
 29 
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דרךְ אֱמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MAINZ, den 27 Jannar
 
התרל״ה
מאינץ, כ״א שבט
1875הנומער הוא הבא האחרון מרבע השניה משנה האחת עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מחיר הלבנון על הרבע השלישית, ויגיע להם על הסדר בלי אוחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה כל היום
בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳ הושיעה נא!
המול.מאמו ראשי: תשובה מאהבה לחברת כל ישראל חברים.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. ספרד טירקי.
 
מכתבי סופרים: ניעזין. דינאבורג. בירז.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ידיעות הטבע „חיי הצמחים״. — ספור „מלחמת האמונה והאהבה" תשובה מאהבה
 לאלופי חברת כל ישראל חברים הי"וכולו, מאהב״י ברו״פ כי הנמו עניים בדעת דלי ההרגש בעלי נפש בלתי
מתוארת כו׳. אולם אם נביא במשפט צדק את הדעה המוזרה הזאת, אזי
תצא כנוגה צדקת ישראל:
הן בכל ארץ ומדינה, ובכל עם ועם ימצאו גם דלת העם, ופליטי
מין האדם ולפי ערך מספר הגוי, כן ירבו גם פליטי-אדם אלה. ואם נביא
חשבון צדק ממספר רובע ישראל בארצנו בשש עשרה מחוזות אזי נמצאים
ת״ל עולים עשרת מונים על מספר אחב״י בכל ארץ ומדינה בארצות
המערב הן במספר וכן בכמות שטח התפשטותם בארץ, ולא יפלא איפוא
אם לפי ערכנו הרב מערכם רבו דלת העם בנו ג״כ עשרת מונים, וטרם
נפתחי שערי פנים ארץ רוסיא לפני בעלי אומנות, איו איפה מצאו
הפליטים מפלט לבקש למו מחיתם, אם לא בחו״ל והכבידו טרחם ומשאם
עליהם וראו מהם פחיתות הנפש ונסות הלב, — ומהם הוציאו משפטמעוקל על הכלל כולו.
הן תתימרו אחינו הצרפתים בחפשיותכם וברוממות מצבכם, בעוד
אשר מספרכם בצרפת לא תעלה גם למאת אלף נפש (יוסיף ה׳ עליכם
ככם אלף פעמים ככה!) אולם לוא היו מספרכם ערך שני מיליאן על
ערך שלושים מיליאן נוצרים, לא ידענו אם קל מהרה עליתם בארצכם
במעלתכם הנוכחית, בעוד אשר בצדקת ובחסדי הקיסר הרחמן אלכסנדר
יר״ה נקוה כי יאיר לנו גם חקי שווי הזכיות. באין נגרע דבר. ירומם ה׳
קרנו ויגדל מלכותו עד אין קץ ובחסדיו הנאמנים יושע ישראל ויהודא
ישכון לבטח!
ק) הננו שומעים תמיד לעג השאננים הדורכים קשתם דבר מר
ללעוג מהבתי חסד ומחסה הנוסדים ע״י אחב״י בארצנו רו״פ לאמר: כי
חסרים המה מעלות הסדר, הנעים והיופי, אשר גם מאלה ישפטו על
עניות הדעת מאחינו בני רו״פ וכי משוללים אנחנו מרגשות עדינות
והרגשת הנעים והיופי. אולם כל היודע הדבר לאשורו יכיר באמת צדקתנו
בזה, וכי לא מחסרון ידיעה והעדר הרגשה לא נשכיל לשכלל את הבתים
האלה בטעם ובמושג הבתים בחו״ל, כ״א מחולקים הננו בשיקול הרעת(הסוף מנו׳ 23)
) כן אמנם ידענו כי יהודי דו״פ בכלל הנם לחרפות וגידופים בעיני
כל אחינו בארצות המערב, ואיש איש אם אך יליד פאלען הנהו, אם חכם
הוא חכמתו מסתלקת ממנו, אם בעל תורה הוא תורתו כאילו נשכחת
ממנו, ועוד טרם תהו על קנקנו אם תפוג תורתו או נסרחה חכמתו ימהרו
יחליטו הממנו כי נבזה וחדל אישים הוא. יען מה? יען כי יליד רו״פ הוא!
חטא כזה אשר לא יוכל כפרה כל ימי צבאו וגם על בני שלשים ורבעים,
יפקדו עון אבותיהם כי צאצאי רו״פ הנמו. ולא כי ערות דבר מצאו בנו,
לא, אך הפליטים מרו״פ הבאים עליהם מהם עניים מרודים דלים גם
ברגשי מוסר וד״א, ומהם אשר עניים ולחצם תביאם לפעמים לעשות איזה
מעשים מגונים, ומהם ימצאו איזה בעלי כשרונות, חרוצים אשר בגירותם
ושפל מצבם יאבו לרומם את כבודם ע״י כשרונותיהם אם בתורה בחכמה
או באיזה כשרון והשלמה יפשיטו את כשרונותים ערומים למען התנשא
וישפילו את בעלי הכשרונות מאחיהם התושבים, למרות חוקי המוסר והד״א
אשר כל אלה יהיו למורת רוחם - ומאלה ישפטו אחינו בח״ל על הכלל את התורה והחכמה ולאחד את המפלגות והקצוות, כי אז למצער איזה
מהפלגות בארצנו תמכו בו. ומה מצאתם בו זולתי שפתי חלקות ולשון
מדברת גדולות על גדולים וטובים? הלא רבו אנשים כאלה בכל עיר ועיר
אשר אך על במת ישחק יתהוללו ובתוכם שפרה גם חבלו בנעימים כ
לא נעלה הוא מהם בדרכי התורה והמוסר, וברגשות הנפש. ודי אן
המעשה הזה להכירו, אם איש א׳ יזיד לנוע מארצו ללכת רכיל בעמו
לתתם למורדי אור שונאי מוסר ודעת ולהתכבד בקלונם כי מורם מעם
הנהו. ואם אשריו והצלחתנו הנכם דורשים איך פחז כמים היתם לחתום
את שמותיכם על מאמריכם ומוסריכם, אשר אך ידי צה״ד כתבתם, הוא
סדרם בתחילות עצמו הנעלות (אך זה מעשה נקי הדעת ובעל נפש
מתוארה?!) כאלו יצאו מפיכם ועטכם!!? האף אין זאת אחים יקרים! הבו
כבוד לשני מילליאן מאחב״י מקבת בור נוקרתם ותנו תורה אם לא כן
הדבר כי אך מפי ועט צה״ד יצאו כל אלה, כי מלבד אשר נוכל לאמת
הדברים ע״פ עדים וראי׳, הנה כל אשר לו חיך לטעום בידיעת שפת
עבר, יכיר כרגע את שפתו ולשונו אתו, מבטאיו נאומיו. הלא תבינו כי
כאשר הגיוניו אשר השמיעם מעל הבמה בכל עיר ועיר כעל במת ישחק
לא פעלו מאומה, כן לא יפעלו מאמריו אשר עטרם בכתר חתימת ידיכם
ובראשכם הפרעזידענט והוויץ פרעזעדענט מחברת נמ״ח שלכם אשר
חשבתם להרעישנו בהתוארים הנעלים והנכבדים האלה. אולם דעו נאאחים אהובים כי אחב״י מרו״פ יודעים לערוך משרת הפרעזעדענטען
מחברתכם הקטנה, כי נמוכה מעט ממשרת הפרעזידענטין: טהירם ומאק
מאהן, גראנט וסעראנו! סלחו לנו אם נגיד לכם האמת כי משרתכם עומדת
בעינינו רק בערך „גבאים" מחברה ז"ץ או פ״ץ וכדומה, וע״כ תוכלו להבי
ולהשכיל הפעולה הנמרצה אשר פעלו דברי צה״ד גם כי עטרם בשמות
נעלים כאלה. אין את נפשינו לרדוף את צה״ד באשר רק מעשיו יקרבוהו
או ירחקוהו. האיש הזה אין עמדה מתמדת לו וישנה ויחליף רוחו מעת
לעת... אך על זאת נתפלא כי אלה המחפשים אחרי מומי ישראל המה
כאם חורגת וכל אשר יעשה הבן חורג לא ישרו בעיניה אם לשבט אם
לחסד. בהיות צה״ד פעם א׳ פה, או אז שמענו סופר חכם משכיל אחד
מתאונן במאמרו „אתא בוקר" בהמכ״ע המליץ (בחשבו כי צה״ד את
יראי ה׳ נמנה) מנהמת לבו, על יראי ה׳ כי יאכילוהו תרנגולות מפוטמות
וישיתוהו יין איינגלא (אשר כזאת אהב סלה!) וכאשר חדלו היראים
להאכילו ולהשקותו (כי זולת זה לא עשו לו דבר) אז הכפיר הזה השוקק
על טרפו, מפאריז נתן קולו לאמר הוי מורדי אור!! ! הבו נתבונן נא אם
נפתח את הכה״ע לב״י אז יראה כי רק הוא היה הרודף אשר נאץ וחרף
את מערכות גאוני ישראל יחד עם עדת ה׳ לתתם למורדי אור ואין א׳
מיראי ה׳ אשר השיב לו עד כה מאומה על חרופיו וגדופיו. וישנם בכל
עיר ועיר סופרים צעירים המשיבין על הקלקלה, עומדים ומצפים
לאיזה מקרה ופגע ר״ל אשר יהיו למו לנושא איזה מאמר לנחול
כבוד סופרים. ולוא עשו רעה לו כאשר יצעק מרה, אז בטח התקבצו
הסופרים האלה כמלוא רועים לחרף ולגדף מערכות ישראל. ורק בעד זה
זה נשמרו היראים מלצאת בגלוי נגדו לבלי לעשות לו טובה נמרצה כזאת
לבלי יתגדל ויתנשא ע״י התנגדות, בין המתימרים בשם החכמה כנודע.
ומה לנו מופת יותר נאמן מזה: אם אוהב עמו הוא, ובכבודם יתימר יתן
נא בעצמו כבוד לעמו ויגלה הוא בעצמו תולדתו בשערים ואז יוכחו
צדקת עמנו, ומעלת רוס אחינו ב״י בדו״פ כי הסבלנות למו לקו והאמת
אהובה להם מכל, ולא נופלים מכל אחיהם בשארי ארצות, בתורה ביראה,
ובחכמה, ובכל המדות אשר בהם ישראל כלו יתפאר, לגאון ולתפארת. ורק
על אחת נעיד בכס אחים בני רו״פ בפאריז לבל תשובו לכסלה לחתום
את שמותכם על ספרים וכתבים אשר לא ידכם כתבתם כי לא נאוה לגבאים
מחברות נכבדות עשות כזה, כי בזה תתגנה כבוד חברתכם ונקלו אחינו
לעינינו חלילה.
אחים אהובים קבלו האמת ממי שאמרו יחד עם ברכתנו יצליח ה׳
פעלכם ומעשי יריכם יכונן כנפשיכם ונפש אוהבכם ואוהב עמו באמת ובתמום.
יעקב הלוי ליפשיץ. מקודאן
פה קאוונא צום העשירי יהפך לנו לששון ולשמחה תרל"הבעצם הסדרים. הן אחינו בארצות המערב לקחו למו ליסוד, את הסדר
הנעים, והיופי, וע״כ אם נמצא למשל באיזה עיר מערי אשכנז, עשרים
נערים יתומים, ובכח העדה להחזיק בסדרים יפים רק חמשה, הנה יבחרו
תחת לתת עזרה כל שהיא בלתי קימת לכל העשרים, להחזיק רק בידי
חמשה ואותם יכלכלו בכל ההצטרכות והמחסורים באופן נעלה, ומשאריתם
יעלימו עין - ואחינו בני רו״פ בחרו בהשיטה והדעת השניה, ושמו את
מדת הרחמים הכוללת ליסוד, כי מאי חזית דדמא דידך סומיק טפי, ולבחור
באחדים להשפיע כל טובם רק עליהם, ומי הוא היוצא מהכלל. ע״כ לא
יאבו לבכר מספר מצומצם מכל הדורשים עזרה, ולכלוא רחמיהם מהנשארים
ויצמצמו לחלק את כסף התרומה לתת עזרה מועטה לכל הדורשים עזרה.
בעוד אשר לוא בחרו אחינו באשכנז צרפת כו׳ בהשיטה הזאת כי אז
לא היו גם לאל ידיהם לתת למעשה צדקתם סדר פאר ויופי כאצל אחינו
ברו״פ. ואיזה שיטה ודעת קרובה יותר אל הצדק והאמת, לא נוכל להחליט
חלילה, והדבר הזה כבר נשאל מחכמים גאונים וצדיקים ולא פרשוה
משפט צדק וקים, והניחו הדבר לפי המקום שנהגו. וע״כ בשם שאין אנו
יכולים לקרוא לכם אכזרים חלילה באשר תבחרו לתת עזרתכם רק למעט
מהרבה, כן לא תוכלו לכנות אותנו חסרי הרגש ועניים בדעת על אשר
נבחר לתת עזרה מועטה לעניים הרבה. צאו נא וראו בהערים הגדולות
בארצנו אלה הצדקות אשר למו מקורים נאמנים לכונן את הבתי חסד
במעלות נכבדות אם לא ישכילו גם המה לתת בהבתים סדר ומשטר
בפאר והדר בטעם ויופי כמושג אחינו בארצות אשכנז וצרפת.
סוף דבר, כל לב יודה לכם בעד אהבתבם הנאמנה וחפצכם הטוב
להועיל להיטיב לכל אחב״י, אך הוו מתונים בדין והוו זהירין מחנפי לב
למען בברככם את אחיכם בקול קורא לבל לקללה תחשב להם. עוד נמצאים
בעמנו בכל עיר ועיר גדולי המעלה אשר מהם תוכלו להתחקות ממצב
אחב״י שלומם טובם ואשרם תחת צל מלכנו החסיד יר״ה ובאהבתכם
הנאמנה לעמכם נקוה כי תשישו לשמוע צדקת שני מילליאן מאחיכם
ובכבודם תתימרו סלה —סלחו לנו אדונים נכבדים אם נתן בזה מקום לענות גם לאחינו
מרו״פ המתגוררים בפאריז הי״ו. כי המה בטרם שמענו עליהם אם עלו
לגדולה במעלות החכמה והעושר כאחינו ילדי צרפת, בטרם זרעו לצדקה
לצדקה צמח העושה קמח (הקודמת בזמן) בשלש שני הבצורת, כאחינו
ילדי רו״פ המתגוררים בארצות הברית - והנה לבשו גם המה עוז וגאון
ללמדנו ארחות מוסר וד״א ויבואו בהמגיד בתוכחות על עון: מדוע הרחקנו
את צה״ד. וכי אנחנו לא השכלנו להכיר מעלת רוחו כמוהם כי בו אוצר
כל כלי חמדה. ולזאת ידברו אתנו משפטים, ויצוונו בחזקת היד לתקן
עותתנו נגדו! שחוק מכאיב לב עשו לנו האנשים האלה יחד עם
הרעדאקטער האחד אשר ידמה בגאותו וגאונו כי שקול הוא כנגד כלל
ישראל. ואם כי מכיר גם הוא את צה״ד בכל אחב״י מרו״פ, עכ״ז בהאמת
והשלום שלו יוצא לריב ריבו נגד רבוא רבבות ישרון! הלא תענו אחינו
בני רו״פ אשר בפאריז על אשר גם תינוקת של בית רבן יכולים
לשאול מכם לאמר: מאין ידעתם וממי שמעתם כי רדפנוהו והרהקנוהו,
וכי עשינו אתו רעה? הלא רק ממנו בעצמו, ואם כן הלא הוא בעצמו
הבעל דין הוא העד, והוא הדין ואתם המוכיחים! ואם גם לוא יהיה כי
הרהקנוהו, איך לא ידעתם לתת כבוד לשני מילליאן מאחב״י כי המה כלם
יחד לא ירשיעו משפט איש אחד? איך לא נמצא איש אחד מלאך מליץ
להגיד ישרו עדי בואו לפאריז עיר החכמה ושמה מצא לו חכמים ונבונים
דורשים עלבונו ומוכיחים בשער? הבה נתבונן נא על הסגולה היקרה
אשר נקרה לפניכם כי באתם להוכיחנו כי לא השכלנו ערך המרגליות
הטובה הזאת, ורק אתם הרזתם אותה לענקים על גרגרותיכם! חלילה לנו
מלקנא בכם, שמחו אתם בו וישמח הוא בכם! אך מה מצאתם בו,
זו מה הפסדנו, האם בנה שיטה חדשה בפילוסופיא אשר תוכלו לאמר
עליו כי רק אנחנו לא השכלנו להכירו, ורק בפאריז אשר החכמה בחוץ
תרונה שמה שאבתם גם אתם ממנו מי חכמה ותבונה והכרתם אותו?
האם עשה מעשים נעלים ונכבדים להרים קרן עמנו, או דתנו, או לאחדדברי הימיםאשכנז. — ההודעה אשר הביאה הטעלגראף לאמר כי ממשלת
אשכנז הושיעה לה ידה החזקה וחיל אשכנז עלו על יבשת חוף צאראוץ
(ספרד) ויגרשו את הקארליסים משם, — ההודעה הזאת לא נכונה היא.
אמת הדבר כי אנית מלחמה אשכנזית עומדת בקרבת המקום הזה, אבל
עוד לא עשתה דבר, כי ממשלת דון אלפונזו הבטיחה לאשכנז כי היא
לבדה תעשה נקמה בהקאליסים די השביע רצון כבוד רגל אשכנז, נקמה
אשר הקארליסים יזכרות ימים רבים ולא יוסיפו עוד לחלל כבוד ממלכות
אחרות, וצי אדיר כבר בא אל החופים אשר הקארליסים נחתים שם לירות
על הערים האל, ויושביה. ואולם כפי ההודעה האחרונה, אניות ספרד לא
עשו גם הן עודנה רע להקארליסים. כי הקול נשמע ממחנה הקארליסים
כי ביום תאחז האש בעריהם מאניות ספרד או אניות אשכנז, אזי כל
האשכנזים הנמצאים שם ובשאר מקומות אשר ישיגום, אחת דתם תהיה
למות. אבן הנסיך ביסמארק לא ישקוט גם בדבר הזה, וכבר הודיע לכלממשלות אורופא כי ממשלת אשכנז לא תוכל לשקוט במכונה בראותה
איך הקארליסים התירו דמי לאום אשכנז.
— בנו׳ הקודם הודענו מפי כתבי העתים האשכנזים, כי דבר
התחלפות שרי העצה בנסיכות סערביע רע בעיני ממשלת אשכנז, וכי
רק בעצת ממשלת צרפת היה הדבר הזה. ועתה יודיעו כה״ע האשכנזים
כי הסכסוך בין ממשלת נסיכות פערביע ובין ממשלת אשכנז הולך וגדול.
כנודע, לא תוכלנה ממשלות ארצות הדאנוי (מאנטונעגרי, סערביע ורומאניה)
להעמיד צירי דיפלומאטין בחצרות ממשלות אורופא, ורק ציר הדיפלומאטיע
מהשולטאן ממלא גם מקום צירי ארצות הדאנוי. וגם ממשלות אורופא
לא תשלחנה רק קאנזולים לערי מושב ממשלות ארצות הדאנוי, והנה
ממשלת סערביע בחפצה להיות כעומדת ברשות עצמה תקרא את
הקונזלים אשר בבעלגראד בשם דיפלומאטישע אגענטען, רק את הקונזול
מממלכת אשכנז לא תקרא בשם הכבוד הזה, כי אם בשם קונזול. והנה
זה לא כביר דרש הקונזול האשכנזי מנסיך סערביע, כי לא יבדיל בינו
ובין הקונזול הצרפתי בשם הכבוד, והנסיך ענה לו, כי אם שאר קונזוליאורופא היושבים בבעלגראד, יסכימו על זה, גם הוא יסכים. ואולם קונזולי
אורופא היודעים לעשות רצון הנסיך מסערביע. לא הסכימו שיקרא גם
הקונזול האשכנזי בשם דיפלומאטישער אגענט, ולכן נסע הקונזול האשכנזי
(בלי ספק בעצת הנסיך ביסמארק) מבעלגראד לברלין מבלי הגד מתי
ישוב על משמרתו. והנה הסכסוך הזה אם כי קטן הוא בראשיתו, אין
לראות מראש אם אחריתו לא תשגה מאד, והנסיך ביסמארק לא ישקוט
עד אשר ממשלת סערביע תכבד בעל כרחה שם ממשלת אשכנז.
צרפת. — באחד ועשרים לחדש הוחל משחק הדראמע „מאק
מאהן ושבע שניו" בהטיאטער אשר בווארסאליע, היא הדראמע אשר
הדוכם בורגליע המציא אותה במזמות זו חשב לכרות את הרעפו בליק
מצרפת.
אחרי נשלם הויכוח בבית מועד האספה הלאומית ביום 20 לחדש
הזה על אדות סדרי הצבא, ומאק מאהן יש לו על הנייר כאלף אלפים איש
חיל ושרי צבא לרוב, הוחל המשא ומתן על דבר התיסדות ממשלת שבע
שני מאק מאהן, אשר לא נותרו מהם עתה כי אם חמש שנים ועשרה
חדשים. ואחרי הצעת הקומיססיאן הנבחר להתיעץ על אדות התיסדות
ממשלת מאק מאהן, עלה הבמתה אחד מהמיימינים מהקצה האחרון
והאריך להוכיח כי אך למותר ליסד את ממשלת מאק מאהן בחקים קבועים
כי אין טוב לצרפת רק כי ישובו הצרפתים לקבל עליהם עול מלכות
הגראף משאמבורד המשוח למלך מבטן, כי בו תלוי אושר צרפת בזה
(בבא?!). והביא ראיה לדבריו דברי מכתב הנסיך ביסמארק אל הגראף
ארנים, אשר העיר בו לבלי יתן ידו להחפצים להדיח את הרעפובלים
משאתה, כי אם תשוב המלוכה לבית בורבאן או ארליאנס תהיה ממלכת
צרפת שנית נוראה על כל סביבותיה. ועל כל אלה — הוסיף המדבר
לאמר — אין נדרש לנו כ״א להתיעץ על איזה חקים הנדרשים בעתם
להמארשאל מאק מאהן לעצור על פיהם בעם צרפת, כמו חקי הפרעססןוכדומה.
לשוא שחת המדבר הנז' את דבריו, כי בעמוד האספה למנין, נמצאו
557 איש אשר אמרו להתיעץ על אדות התיסדות הממשלה בהקים קבועים
והמתנגדים היו רק 146 איש.והנה כפי חות דעת יודעי בינה לעים הויכוח הזה לא יוביל אל
התכלית הנרצה. כי כל שלש המפלגות מהמשמאילים (שהם החצי ממספר
היושבים בה אספה הלאומית) עומדים על דעתם לבלי הסכים על התיסדות
ממשלת מאק מאהן, כי אם באופן אשר תדע צרפת מי יעצור בה אחרי
כלות שבע שני מאק מאהן, ובאשר — כמובן מאליו — המיימינים גם
הממוצעים לא יאבו כי ינתן חק אשר גם אחרי כלות הזמן ההוא תהיה
ממשלת רעפובליק בצרפת, והמייסינים מקצה האחרון לא יאבו גם
בממשלה קבועה עד יום 20 נאוועמבער 1880 (יום כלות שבע שני מאק
מאהן), ע״כ בלי ספק יתנו הנזכרים לאחרונה את ידם לשלש המפלגות
מהמשמאילים להתנגד לכל חקי התיסדות ממשלת מאק מאהן. ולא ישאר
עצה למאק מאהן כי אם לדרוש גם הוא את אשר ידרוש הלאום: לשלח
את האספה הלאומית הנוכחית מעל פניו, ולדרוש מהצרפתים כי יבחרו
מו נבחרים חדשים, אשר טובת וחפץ הלאום יבקשו ולא טובת עצמם. אך
היעשה מאהן יציר כפיו של הדוכם בורגליע את הדבר הזה? היפחד עוד
האיש אשר לא יפחד מלהט חרב מלחמה, כי הנבחרים החדשים ידיהואותו מנשיאותו ויושיבו תחתיו את ה׳ טהעירם, כאשר בורגליע הערום
ילחש באזניו כל היום?
יפול הדבר איך שיפול, אבל זאת כלם כאחד עונים ואומרים
כי רחוק מכליות מהק מאהן לעשות כסעראנו הספרדי להושיב גם הוא על
כסא צרפת נער קטן (בן נאפאלען), והיה כי יראה אשר האספה הלאומית
הנובהית לא תחפץ ולא תוכל ליסד ממשלתו בחקים קבועים, ויועציו לפי
ירכם לא יתנוהו לשלח את האספה הלאומית מעל פניו, אזי ימשול
בעם צרפת ביד החזקה של בני הצבא, בתקותו כי המתנגדים להתיסדות
ממשלתו ישובו ויתנחמו על דרכיהם בראותם כי החרב מושלת על העם
הנאור הזה, וישובו וישחרו את פניו כי יסלח להם על העבר וייסדו
את ממשלתו.
לא נוסיף להביא לפני קוראינו הנכבדים את חזיוני החוזים עתידות
צרפת, הנה ידענו את קוראינו כי אינם קצרי רוח, ויחד עמנו יעמדו על
המצפה לראות את אחרית הדראמע אשר נראה עתה מהבמה בהטיאטער
אשר בווערסאליע, ואך אז נדע מה יולד בצרפת.רך. — דין אלפנוזו הגיד קבל כל הנאספים בבואו מאדרידה
סט
לאמר: אמנם כי ישמור חובתו לכבד את דת הקאטולים, דת עמו, אבל
לא ימנע הטוב גם מתת חופש לכל בני הדתות בארצו ככל אשר תדרוש
העת החיה הזאת, לא נגרע דבר מאשר הוא בכל הארצות היותר נאורות.
והנה לא יסתפק כל איש כי המלך החדש לא יאבה ללכת בעקבי
אבותיו לחדש את האינקוויזיציאן הקדושה בארצו, אבל לב המלך הוא
עודנה ביד הכהנים הגדולים והקטנים בארצו, ומורדי אור אלה בלי ספק
לא יהיה באמנה את המלך אם רק היתרון הזה יתן להקאטוליציסמוס,
אשר יכבדה ויעריצה, ואת אשר צותה על אבותיו לא יעשה.
המלך עזב בירת מלכותו והולך ונוסע בצפון הארץ לראות את
שלום העם ושלום בני הצבא העומדים שם. בכל המקום אשר יסע ילך
לפניו גדוד צבא לפנות הדרך מכל אורב לנפשו. אנשי הערים והכפרים
כמו בני הצבא ישישו לקראתו בתרועת מלך. בבואו לעיר מארוס, יצא
לקראתו פקיד האזרחים ושני יונים בידו מנחה למלך, ובהקריבו את המנחה
אמר: יושבי עירי הנם ברעה גדולה מסבת המלחמה, ובידם אין כל להביאמנחה הראויה להגיש למלך, זולתי היונים האלה אשר הנם לאות כ
לשלום ושקט תערוג נפשם״. המלך קבל המנחה בתודה, וישלח את היונים
ביד איש עתי פאריזה לאמו היושבת שם, ואיזאבעלא החסידה באין ספק
תאכל אותם בטוב טעם כאשר תאכל החסידה את היונים על פני השדה
— כנשמע מבין את עצמו המלך החדש לצאת בקרב נגד הקארליסים
ואם אמנם כי למד בבתי ספר למלחמה אשר בבריטאניה, אבל בכתבי
תעודה אשר לו משם, לא נמצא כתוב כי רוח עצה וגבורה בו למלחמה
כמו בנאפאלען הראשון. ועתה במה יושיע הצעיר הזה בהיות פניו בקרב?
טירקיא. — כבר הודענו מדבר הרצח אשר היה בעיר אחת
מערי הרי חשך (מאנטענעגרו). ובגלל הדבר אשר נוצרי אחד שם הרג
בזדון איש ישמעאל, נועדו הישמעאלים יושבי העיר ההיא ויכו את הנוצרים
שם מכת חרב ואבדן. והנה הנסיך המושל בהרי חשך, היה ארך-אף בדבר
הזה, ולא נתן לעמו לשלוף החרב למלחמה על הטירקיא, כמלפנים, כ
אם דרש מהשולטאן אשר ממשלתו תבחר לו אנשים ישמעאלים, וגם הוא
— הנסיך — יבחר לו אנשים מבני עמו והנבחרים יחד ישבו לחקורורכתי לבנון ידיעות הטבע
חיי הצמחים
(המשך מנו׳ 21)
כה) לפי דעת החכם לינע השוועדי יתחלקו תנועת הצמחים השינה
והיקיצה לג׳ מפלגות: א) פרחים אשר יפתחו בזרוח השמש עלימו ויסגרו
בבוא אויר גשום ורטוב ובראשם יתנוסס הצמח הצומה באמעריקא
דרומית (פארליערא הוגראמעט) אשר יכרם ויכרך את עליו לפני בוא כל
מטר עד כי יקראו לו תושבי ארץ מולדתו בשם נביא-המטר, אשר בצדק
יאתה לו; ב) פרחים אשר יפתחו בבוא היום ויסגרו עם ביאת הערב, להמפלגה
ההיא יתיחשו רוב הפרחים: ג) פרחים אשר בלי הבט על היום וחלילה
יועדו למו מועדים לסגירה ולפתיחה, ומשלים להמפלגה ההיא לא יחסר
לנו. הפארטולאק יפתח עליו בצהרים, השש (ליין) כשעה או שתי שעות
לפני עת הצהרים, מלכת הלילה (צערעום גראנדיפעארוס) תפתח את
צבע רקמות פרחה היפהפיה בין השעה הט׳ והי׳ לערב, והפרחים הנחמדים
האלה יבולו בבוא היום אם לא יביאה בעל הגן למקום לא הם, ואופל.
בארצות החמות ישנם רבים ממין הזה אבל בארצותינו נכיר מהם רק
שנים הצמח (אבענד ליכט נעלקע) וירק החומר (ניקענדע ליים קרייט).
לא לבד עלי הפרחים כי אם גם עלי הקלה ישונו בתנועה ורגש, וכן אצל
הצמחים ממשפחת המשובצים (קאמפאזיטיאנע) אשר השיגו שמם בעבור
שכפי הנראה מספר רב נצנים יעשו פרח אחד כמו הכאמילע, ארניקא,
שקאריאזע, לוקח גם הקלה המעטף והמסגר את כל הנצנים האל חלקבתנועה. אצל הכאמיליע וצמחים אחדים יתגוללו העלים בעת חשכה,
הצמח רגל התרנגול לעת לילה ידלדל למטה את חוטר העלים ולאור
היום ישוב וירימו.
כו) אמנם ישנם עוד צמחים אשר תנועה למו, ואשר אינם תלוים
בהדברים הנ״ל, באגמי קארלינא הדרומית יצמח הצמח (דיאנא מוזיקפילא)
אשר בראש עליו יש לו עוקץ המוקף סביב בחוטים כתהרא, אשר מיד
כאשר יבא אליו איזה שרץ או גוף אחר יסגיריהו ולא יפתח עד כי ישאר
הכלוא בשקט! שיח אמעריקא הצפונית „צמח הנבווץ" השיג את שמר
אך בעבור זאת כי בעת יחל להוציא יונקותיו החדשות יאחז ויכוץ בנוגע בו.
אבל מבלעדי זאת אין למצוא בו כל קבלת כח מעורר, אבל הנפלא מכולם
הוא הצמה הצומח על פי הגאנגעס „העדעווארוס״, הצמח הזה יש לו עלים
משולשים אשר האחד גדול מרעהו והמה מתנועעים ומתרעשים כצפרי
דרור, העלה הגדול יעלה אחור וקדם, וגם שני אחיו הקטנים מנו ימלאו
אחריו, אם נחזיק בחזקת ידנו בהעלים אלה ולא נתנום ללכת במשוש
דרכם, אז אחרי כן כאשר נשלחם חפשי, אז כמו אסיר השואף רוח דרור
יעשו תנועתם יותר ברגש מדרכם תמיד, התנועות האלה אינם תלוים
באור השמש, כי יעשו את דרכם באשון לילה כמו בצהרים, אמנם בעת
אשר חום השמש יבער בעוז ילכו ברטט והמה שוים בזאת עם צרורי
חוטי הגידים (מוסקל פאזער) של בעה״ח.
כז) אחרי אשר שמעה אזנך ותבן לה כי יש להצמחים כלים וגם
קבלת כח מעודד, גם יוצרו ויצאו כבעה״ח, תוכל להבין בינה אשר בלי
תפונה גם מרוצת הלשד יש בקרבם, אולם בנוגע להליכת הלשד רבות.
חקרי לב, וחכמי הפיזילוגיה לא יסכימו בדעותיהם, החכם האלער ידמהיצא מזאת אשר באביב תהיה התנועה לאטה מבקיץ, ולפי נסיונות האלעס
בנפשו, תנועת הלשד בעץ הגפן באביב הוא חמש פעמים למהירות,
מתנועת דם הדופק בסום, אבל בקיץ מעטה התנועה ההיא ובסתיו כמעט
כמו אינה. — אלא שלא כמחשבת האלעס מחשבת האמת, ונראה מזאת
אשר תנועת הלשד איננה מפני סיבות מעכאניות, אבל צפון בכח החיונ
וקבלת כח המעיר של הכלים.
כט) את איל כח קבלת כח המעיר (רייץ עמפפאנגליכקייט) של
הכלים הראה ה׳ ברוגמאנס, הנה אם נזמור ענף עץ העיפארביא המכיל
בקרבו חלק גדול דשן חלבי, אם ימשה מקום החתיכה במשרת אלוין או
פיטריאל של ברזל (קופער וואשר) אשר לא יעשה כל רושם על פסת ניר
יחדל הענף מלהפיק חלבו, ע״י דברים רבים ונפלאים הראה החכם פאן
מארום לדעת את כח החיוני וקבלת כח המעיר של הכלים, הוא העביר
דרך עץ עיפארביום הנזכר זרם עלעקטרי, ובהסירו את הענף הזה מצא
כי לא יוסיף תת עוד לשד חלב. גירטאקער החליט אשר יסוד החמוצי
הוא מעורר אצל הצמחים, יסוד החמוצי הוא יותר גואל לצרורי חוטי
הצמח מלכל החומרים, לכן כל הדברים הקשורים את יסוד החמוצי בחבלי
אהבה המה מעוררים טובים להצמחים. ובזאת נתנו נסיונות הומבאלדט (8 ית)
לבאר היטב, וגם מטעם חכמים אחרים יצא לאור אשר בשפוך על זרע
תבואה או צמחים אחרים חמוץ גפרית (פיטריאל הנמצא בכל בתי מרכולת)
אז אף אם בקרקע רעה למאוד משכנם ישגשגו בטוב כמו זובלו בדומן
רב, אבל על המשתמש בזאת להזהר שיהיה חמוץ הגפרית מעורב במים
הרבה למען לא יהי חד כ״כ, כי בלא מים הנהו בוער כאש לוהט ויאכל
כל הנוגע בו. גם תורנו הכעמיא אשר יסוד החמוצי שבאויר יתקשר בנקלאת תנועת הלשד אצל הצמחים כעלות נוזל בקנה שערה, וגם יאמר כי
הוא תוצאות שאיפת האור והחום. מאלפהיגו היה הראשון אשר נתן
להצמחים כח היוני, והוסיף עוד אשר חללי כלי הלשד יתרחבו תמיד,
וכי ראה בכלים הספיראלים של איזה צמה תנועה דומה לתנועת מעי
בעה״ה. החכם קארטי יחליט גם הוא את הכח החיוני של הכלים, ויאמר
כי ראה ע״י כלי המחזה בששים וחמשה צמחים בכליהם תנועת לשד
מצד אחד להצד השני. החכם מילער לקח גם הוא את שיטת האלעס
אשר יש עלות ורדת הלשד, אבל אין היקף מיועד לו, והכח המניע את
עלותו ורדתו הוא החום. הכחם וואלקער הראה לדעת ע״י נסיונותיו
בלשד האילנות אשר יביעו מאתם באביב, ויחליט אשר באביב בראשונה
ובא חדשן בהשרש ואח״כ לאט לאט יעלה למעלה עד למרום קץ האילן.
אבל לעולם לא יעשה הדשן דרכו מלמעלה למטה, ולכן יצאו נצני הגזעים
התחתיים קודם להעליים, ולא החום לבדו יעשה את הפעולה ההיא כי אם
גם כח פנימי מיוחד הכמוס בלב העצים הנעלם מאתנו, אולם גם הוא לא
יכחד את מסלול הלשד ההקפי, אבל ראש כונתו הוא אשר העצים עד
העת שיוציאו את עלימו לאור יש למו תנועת לשד, אחרת מבהעת אשר
כבר לבשו את הפרחים והעלים. אמנם עוד ויבות דעות חכמים אחרים,
אחדים יאמינו אשר רק דרך הגמי (באסט) יעלה הלשד למעלה, אחדים
גמרו אומר אשר רק ע״י השרשים ירד הלשד מעלה וע״י הקליפה ישובו
לרדת, ובעלי ברית הדיעה ההיא המה גם אלה אשר יבקשו למלא את
הצמחים בדשן צבוע ויחזו למו אשר הנוזל הצבוע ילך מן השרש אל
העץ אשר יחלק לעלים ואח״כ ישוב דרך הקליפה למטה. אם נבחר בדעת
האלעס אשל הלשד יתנוגע רק השאיפה של האויר והחום, א״ב הלאמאוד עם מיני עפר ואבנים וביחוד עם עפר הצמחים (הומוש). גם
יודע כל גנני וחוקר טבע אשר בשתלנו עץ באביב יצמח הרבה ביתר
עז אם כרינו את חור מושבו כבר בסתיו, ויעבור עליו רוח החורף, גם הורו
נסיונות רבות אשר כל אדמה נחרשה אם כחצי שנה עבר בה רוח האויר
ע״י החפירות והנעיצים אשר נעשו בה, תהי פריה מלא ברכה, ויותר מאס
זובלה בהרבה דומן זרועיה תצמיח.
כט) מלבד יסוד החמוצי גם ליסודות וחומרים אחרים כח לעורר
את הצמחים, אבל רובם גם המה יסוד החמוצי יוליד את כחם זו, מי נהרות
ומעינות בהיותם מכלכלים את הצמחים, גם עוז למו לעורר אותמו, מי
גשמים יותר טובים לצמחים כי לפי בקורת האזענפראץ יכילו הרבה מיפוד
החמוצי. יסוד החום הוא מוזר גדול לעורר את הצמחים כי ישים את יסוד
החמוצי למין גאזי ואוירי ויזל ויביע את כל הנוזלים, ביותר, אשר פעולת
היסודות יתחזקו בזאת, אבל להחום להיות בסאסאה אצל הצמחים, כי
יותר על המדה יבלעם. אמאניאק של מלה בישול (קאך זאלץ זאוערער
אמאניאק) - לפי נסיונות ברוגמאן כנזכר למעלה - טוב לעורר את
הצמחים, ננני האלאנד ישתמשו בקאלי של חמוץ זאלפעטער לתרופה
מעוררת. החכם טראמעסדארף מצא אשר ענף הדנדנה הפלפלית (פעפר
סינץ) אשר הושם במשרת זאלפטר נכבד בשע״ח גראן תחת אשר ענף
כזה במים פשוטים כולו ישקל אך 145 גראן. בארטאן מצא אשר ענף
נובל במים הנשחקים מעט עם קאמפהר ישוב לעלומיו ויפרח כקדם בעת
קצר. אחרי יסוד החמוצי, האויר הנהו מעורר גדול על צרורי חוטי הצמחים
בעצמם, מודעת היא אשר הצמחים הצמחים בבתים יטו תמיד את גבעולם
ואת עליהם החלונה. צמח אשר היה כלוא איזה ימים במקום אופל אםדרך חור ומפתח קטן נתן לקוי אור אחדים לבקוע, יטה את גבעולו לנוכח
המקום הזה, מי לא יודע את צמח התורמס (פייגע באהנע) אשר יטה
את עליו וגבעוליו לפי מעלות השמש, עד כי נוכל לדעת ממנו עתות היום.
ההמשך יבא העתון: שלא הלוי נסעתולדרוש אחר דבר הרצח ולשפוט מי ומי מהנחשדים ישא עונו כמשפט.
הקומיססיאן הזה נועד יחד זה כשני חדשים, ובני הרי השך השמיעו
קולם במ״ע האוסטריים (הקרובים אליהם) כי הנבחרים הישמעאלים יעותו
משפט, כי לא יקבלו עדי ראיה או שמועה כי אם מבני דת מחמד. ולפני
ומיס אחדים הקיפה הזעקה את כל ארץ הרי חשך, על כי ממשלת השולטאן
דרשה כי האשמים ישאו עונם כמשפט על אדמת ממלכת טירקיא, ולא
בארץ מולדתם. והדבר הזה העלה את חרון אף הנסיך ועמו יחד, וכבר
הכינו את עצמם למלחמה, וגם ממשלת טירקיא לא שקטה במכונה והעמידה
במבצר שומלא (לא רחוק מגבול הרי חשך) שבעים אלף איש מלומדי
מלחמה אשר יהיו מוכנים לצאת בקרב ביום שיפרצו בני הרי חשך
בגבול טירקיא.
כמעט נודע הדבר באורופא וכה״ע השונים החלו להקדיר בעבי
חזיונותיהם את שמי השלום הכללי כי אמרו אשר הסכסוך בין טירקיא
והרי חשך, יעלה על שלחן המלכים את שאלת המזרח, היא השאלה
המסוכנת אשר ממנה תפתח הרעה בעת רחוקה או קרובה, אבל כפי
הודעת הטעלגראף מיום 22 לחדש הזה מקאנסטאנטינאפול, התעשתה
ממשלת השולטאן, ושמעה לעצת המלכים האדירים לבלי דרוש מממשלת
נסיך הרי חשך הדבר הנז׳ אשר ישכן לעפר כבודו וכבוד עמו. וגם הנסיך
הנז׳ הודיע כי חפצו אשר ממשלת השולטאן תשלח אנשים לארצו למען
יראו בעיניהם את המשפט אשר תעשה ממשלתו בהנמצאים אשמים ככל
אשר נגזר עליהם בלי משא פנים.יהדים
ס
 מכתבי-ניעזין. — בגליון י״ז „מהלבנון" שנה זאת דבר הרב הגאון
מקראקא דברים בחום הלב נגד מכ״ע, אשר נתן מקום למאמרים מרבים
תאניה ואניה על מות דר׳ גייגער, והעלו לשמים שיאו וישימוהו לא לבד
בין אבירי החכמים אשר בתבל, כ״א גם בין גדולי הרבנים והצדיקים אשר
בדורנו, אף העיזו להשוותו עם אברהם אבינו. ובמרוצת דבריו אמר הגאון
הנ״ל: כי מכ״ע אשר דרך כסל כזה בחר לפניו, ידע לנפשו יתר הרבהמאשר יוכלו להרע לו אלפי פיות משנאיו ומקטריגיו״. דבריו אלה נאמנו
מאד, ובעיר מגורתי אראה ראשית לקיום דברי חכם הרואה את הגלד
כמיהו. הן בעירנו ניעזין זה מכמה שנים נתנו מהלכים להמ״ע ההוא רבים היו
קוראיו ורבים היו דורשיו, אך למן היום אשר שנה את טעמו וימשוך ידו
את לוצצים להתל בגאוני ישראל: המלבים והרב מסלוצק והרב מבריסק
ועוד כאלה, וביותר אחרי אשר נתן יד לשונים, אשר הרבו לספר בתוכו
בשבח דר׳ גייגר אשר נתן טעמו לפגם בכל דבר הנוגע לקדשי ישראל,
ואמונתו, ויספרו תמרודים בגליונותיו על אבדן איש כזה, אשר על תורה
מן השמים אמר כי לא היא, ועל חכמת הכז״ל כי אפס ואין היא — למן
אז רפו ידי המחזיקים בו בעירנו ותקעה נפשם ממנו. ומכל החתומים,
אשר היו להמכ״ע בקהלתנו מלפנים, לא נשאר עמדו עתה אף אחד, כ״א
כלם גדדו הלכו אל מכ״ע אחרים, וביחוד „להלבנון" אשר דגלו אמונה
ואהבה לדת קדשנו, וכבוד ויקר לחכמי וגאוני עמנו. אשר ע״כ נתרבו
החתומים עליו עתה בעירנו ממש פי חמשה לעומת השנה שעברה. כי
באמת מה לבנ״י להחזיק בימין מכ״ע, אשר לא לנו הוא כ״א לצרינו?
הלא יותר טוב לתמוך ביד מכ״ע אשר אהבת עמו והצלחתו ישים לנגד
עיניו כל הימים, ולא ישא פנים לכאן ולכאן, אל כל אשר תשאהו רוחו ללכת.
ואם אמנם כי בגליון 47 משנה עוברת התחפש המו״ל כיעזעוויט
בתמונה אחרת בתכלית, ויתיצב לנגד הקוראים כאיש נפגע ונפצע מחצי
לשון בעלי הרעפארם, אשר רעמו עליו פנים, על אשר הפליטה עטו בחפזו
דברים בלתי נאותים לכבוד דר׳ גייגער, אשר הם חפצים ביקרו, אך מאד
ישגה בעל המכ״ע אם ידמה לעור בזה את עיני הקוראים, אשר לב
מבין להם, לבל יראו ויבינו תומ״י את הרמיה הנסה הבולטת בדבריו אלה. הן
אם באמת המו״ל איננו מהמעריצים והמוקירים אתושם גייגער, ועם שונים
מדרכי המחזיקים בנושנות לא יתערב, מי הבריחו לקבל אל תוכו מאמרים
המגדילים בשקר את ערך האיש, אשר ראש וראשון הוא לאנשי הכתה
הזאת? הלא כל מכ״ע הוא קנין כספו של הקוראים בו, ועל המו״ל לנעול
דלת בפני איזה מאמר אשר לא יבוא בקהל למו. ומה למכ״ע המדבר עברית
לעברים אורטאדאקסים הנאמנים בבריתם לדתם ואמונתם, לתת יד
להרעפארמער - אשר לא כצורינו צורם ולא מחשבותיהם מחשבותינו —הליכות עולם, אשר רק אליהם מגמת רוב החותמים והקוראים? או „בהגיוני
המגיד" הריקים מכל הגיון ורעיון בריא ימשוך רבים אחריו? הן אם דלל
קור רעיוניו ועטו יבשה מלהפריה חדשות ומועילות מי בקש זאת ממנו
לשפוך אל חיק הקוראים. את הגיוניו אשר כל ריח עדן וטעם אין בם.
כאשר נראה למשל בהגיוני המגיד מהשנה העוברת כי במאמריו הראשים
פתח בכד וסים בחבית, פתח מדברו על אודות מקרהו של הנשיא ביסמארק
עם הבוגד קולמאנן אשר זמם נפשו לקחת ויוציא לאור משפט חות דעתו
כי הצלת ביסמארק מחצי מות אשר ירה עליו קולמאן הץ תשועה היא
לעם ישראל בכלל! וסיים בגנות של גאוני ישראל, אשר שם חדש יקרא
להם „יעזעוויטום שלנו״, ועתה האם בשניונות ושגעונות כאלה יקרב הלבבות
אליו? ואם אולי ידמה כי יצלח לו להטות רבים אחריו בזאת אשר נחל
 לא מכבר את שם הכבוד „דאקטאר דער פהילאזפיע״ — אזי נזכיר לו את
מאמר החכם: „התהלה היא כאשת זנונים לך אם לא ארשתה לך בצדק
א
.
 
ובמשפט" ומי מ
נאות
 אם
דאק
נו ולא
ידע מוצאן איה, ואם האקאדעמיע דלייפציג זכתה אותו בהטיטעל כזה
בעד „פעולתו הטובה״, אולי להרחבת שפת עבר בתוך עמו, הלא לא
נופלים ממנו בזה גם מכ״ע אחרים עבריב ואולי עוד יתר שאת להם עליו
למראה מביני דבר לאשורו.
זאב וואלף גלאנטי
— בחמשה עשר בידה דקאב. נסגרו פה בית דלתי
דינא
הועד להאנשים מבנ״י אשר מלאו להם עשרים שנה לימי צבאם על הארץ
כלם התאספו ונקהלו ליום המוגבל איש לא נעדר, ולהנלקחים לעבוד בצבא
נתן הג׳ ר׳ משה וויטענבערג לכל בעל אשה סך 150 רו״כ ולאלה אשר
בגפם המה 75 ולארבעה 100 רו״כ.
רמבמ"ולשפוך בחיקו את רגשותיהם לאלופם ואיש יקרתם, אשר דעותיו הנשחתות
בעניני הדת והאמונה היו לזעוה ולגועל נפש לכל יהודי נאמן לאלוקיו?.
מה לפסולת את חבר? ומה לפסל ומסכה בבית מועד ליראי ה׳, ולחושבי
שמו? כאשר יאתה להיות למכ״ע הנקדש בשפת קודש. ואם בדברי חול
מעולם המעשה לצדקה תחשב למו״ל מכ״ע אם יתן מקום בתוכו לחות
דעתו לכל איש, אם רק בשכל ידבר דבריו, אבל לא זו הדרך בדברים
הנוגעים לקדשי שמים ומחשבות גבר באמונה ודת, שמה אין לקוות מזה
תועלת, כ״א נזק והריסה, ואיך יתכן לחבר שני הפכים כאלה בנושא אחד?
אין זה כ״א רוע לב.
כן מרה נפש כל העם מאד על המגיד, על אשר נועז לדבר בצואר
עתק גאוה ובוז על צדיק וגאון המלבים יחי' לאו״י, בתתו אותו לאיש
מוליך את עמו בתהו לא דרך, אשר ע״כ העלה, לפי דבריו. את חמת
הממשלה עליו. וכ״ז רק עפ״י דברת איזה מתי און מאהליב, אשר הביאו את
דבת הגאון הנ״ל לרעה לפני „המגיד" והוא מהר לפרסם את הדברים
ברבים ולקבוע את חותם האמת שלו עליהם, אף כי בקרבו ידע בלי ספק
כי שוא ושקר הוא, כי היתכן להאמין לכל אשר יש לו מוח בקדקדו כי
הגאון הזה אשר מנעוריו מי התורה גדלוהו, ומקורי החכמה והפלוסופיאה
שעשעוהו, יחליט בדעתו לעת זקנתו - אשר אז זקני ת״ח מוסיפין כח
בחכמתם — להניא את אחיו מדרך תבונות אשר הוא בנפשו אחז בה
ולמנוע מהם אור שמש החכמה אשר לאורה ילך גם הוא? היתכן כי דבת
אולת כזאת נתקבלה בתום לב מבעל המגיד? אין זה כ״א גם הוא ישית
ידו עם אלה. אשר זה דרכם להחל מקודם להתלוצץ בגאוני ישראל, ואז
כיון שבזו ת״ח ואין תרופה למכתם כדרשת חז״ל, יהפכו הקערה כלה על
פיה, והמגיד כפי הנראה מצא הדבר הזה מכוון גם לשטתו, לכן זעיר שם
זעור שם יוציאו אמרות רעל מבין שפתי עטו לפצוע בהן לב תמימי דרך
ולעשות חונף לליצני הדור, אשר מסבה לא נדע שחרה החל המגידרז. — מקרה זר קרה זה לא כביר במסבי עירינו: בכברת
ארץ כשלש פרסאות מעירנו „בירז" בגליל קורלאנד, עומד הכפר...
ששם בית משרפות היין, ואיש יהודי נכבד אוה אותו למושב לו עשיר
ונשוא פנים, ולו ארבעה בנים ושתי בנות, אשתו מתה עליו בשנתלהתקרב אליהם ולמצוא חן בעיניהם.
גם מבלעדי אלה רפתח מאד רוח הנטיה אחרי „המגיד" כי במה
אפוא יקח את לב הקוראים? האם בפטפוטי פשטים וחקירות של מה בכך
אשר מהם מלא תמיד מחצית הגליון אצלו, ואשר דבר אין להם עםהחמשים לימי חייה, ואחרי עבור ימי האבל ויתנחם ויקח אשה אחרת
צעירה ממנו כבת שלשים ויאהבה, אבל ה׳ סגר רחמה. בניו ובנותיו הניאו שלחה רופאי בהמות שם לחשוב מחשבות לעצור בעד המגפה.
אותו מקחת אשה אשר תאכל יגיע כפי אמם, וכאשר לא שמע אליהם,
ויאמרו להכעיסהו אותו ואת אשתו החדשה, וביותר בתו הבכירה היתה
ממרת לאביה ותשלך שקוצים וגדופים עליו חדשים לבקרים מרבה להכיל.
האב האובד הזה אשר לא כהה בבתו היו לו חייו למעמסה ויאמר לשום
למו קץ ואחרית לחרפת נעורי בניו. ויהי היום ואנשי הבית הזכרים יצאו 37 פלו׳ 50 צריך המשלח לאשכנז לשלם 10 קר׳ פארטא. ועל הקאפאן אשר
איש איש לעבודתו ואדון הבית ישב בחדרו וישוחח עם רעיתו עד חצי בצד האנו׳ יכול המשלח לכתוב את אשר יחפץ לכתוב למי שהכסף נשלח.
הלילה בדברי עסקיו ומסחרו, פעמון השעות הכה שנים עשר, ואשתו
קמה להביא לאהובה אדונה ארוחת הערב ומטעמים, והנה היא עושה
בבית הנה והנה. והאדון התגנב בלאט מן הבית. חרדה אחזה את אשתו
בבואה עם המטעמים ובעלה איננו בחדרו, ומורה השעות אשר היה
באמתחתו מונה על השולחן וגליון אחד כתוב משני עבריו פרוש אצלו
ובדברים האלה קראה ממנו: אשתי אהובתי! גמרתי אומר לעזוב את
עולמי המר וגורלי וחלקי לחזות יה בארץ אל-מות. הנסבה אשר המריצה
אותי לעשות זר מעשי הם הנדופים אשר ימצאו אותי יום יום מאת בני
אשר טפחתים וריביתם לבשתי ולחבורתי הוי! ואבוי! ואתם לכו נא אל
הבאר הרחוק מביתי בפנת האורווה ובו תמצאוני, והוצאתוני וקברתוני
בקברת אבותי. וכל האנשים ישמעו איך בנים אכלו אבותם אולי ילמדו
לקח, והיה זה שכרי אשר יזכני לחיי העוה״ב אחרי מותי מות רוצח נפשי״.
זעקה גדולה הקיפה כרגע כל הבית וימהרו אל המקום המצוין,
וימצאוהו בתוך הבאר מעלף באדרתו מת. מות האב גרע דמעות מכל פעם אשר בא לראות את פני המלך הרחמן (1) הזה כבדהו בשחטו לעיניו
עין יודעיו ויודעי תומתו אך על הבנים לא פעל מאומה!
אלימלך קאמענעצקימלחמת האמונה והאהבהנעתק משפת עם לועז על ידי
ישעי געלבהויז
כג
כל יושבי ארץ שפניה חכו בכליון עינים לקראת היום אשר בו
ישבו השופטים לשפוט על דבר הרצח הנורא. מכל ערי ספרד הקרובות
והרחוקות נהרו אנשים המונים המונים אל סענאפיה לשמוע באזניהם
מוצאות כל המקרה אשר לא קרה למן היות עם שפאניה לגוי ועד היום
הזה. כמות נבל מת ידיד המלך ואהוב כל העם, כנפול לפני בני עולה נפל
גבור מלחמה, והאיש אשר רצחו נפש הוא הבריטאני הצעיר לימים אשר
לחם מלחמות שפאניה ויחרף נפשו למות בעד אשרה והצלחתה. אין איש
יכול להאמין כי ארטור עשה הנבלה הגדולה הזאת, רבים יאמרו כי
מאראלעס ושטאנלייא אויבים היו זה לזה מתמול שלשום ובחרות אפס
בם שלפו הרבם איש נגד רעהו ויד ארטור גוברת ופערדינאנד נפל שדוד
אולם הלא פערדינאנד הוכה אל החומש וכל מוצאות הרצח תעדנהספרד ישפיל להיות רוצח נפש מכה איש בסתר בנשף בערב יום. לכן
הקהלתי אתכם זקנים קדושים למען תהיו בעזר לי בעצתכם הנכונה להוציא
האמת לאור, חקרו ודרשו את הדברים אשר יצדיקו ואשר ירשיעו את
שטאנלייא, ואל יאמרו העמים כי שונאים אנחנו את הגר, אל ישמע ממנו
בגליל הגויים כי דחינו בשתי ידים את האיש אשר ברח מתגרת יד העריץ
בארצו וחש מפלט לו אלינו לבקש עזרה בצרתו — ואם תדרשו היטב
ותשכילו לדעת כי אשם בארטור שטאנלייא, הודיעו לנו בלי משא פנים
 וארטור ימות בדם פערדינאנד מאראלעס, ככתוב בתורת אלוקים שופך
דם באדם דמו ישפך. ועתה הביאו את השבוי לפנינו״.
השופטים וכל העם פנו פניהם אל פתח האולם והנה נראה שטאגלייא
על סף הבית. ידיו אסורות באזיקים ורגליו לנחושתים הוגשו ואנשי הצבא
סבבוהו כחומה מימינו ומשמאלו. מלבושיו אשר לא החליף עוד נגואלים
היו בכתמים שחורים. פניו הורו ודלו מאוד יען משמן בשרו ירזה, שערות
ראשו מפוזרות ומפורדות על מצחן בלי סדרים ובכל זאת כל תנועותיו
כתנועת איש אשר ישרה נפשו בו, והכרת פניו ענתה בו כי חף הוא
מפשע. בשקט ובבטחה ראה על כל ההמון הרב אשר בהאולם ובהביטו
את פני המלך קר ארצה וישתחו.
„ארטור שטאנלייא״ — קרא אליו המלך — „הנני עשיתי עמך
חסד ונתתי לך לקרוא לידידיך יודעי דת ודין להמליץ בעדך בשער
המשפט וכאשר הוגד לי מאלוף עסטאבאן לא תחפוץ בהחסד הזה. האם
כן נקלית בעיניך עד כי לא תחשוב את כבודך למאומה? או האם אמת
הדבר כי כלה ונחרצה ממך לבלתי הוציא מפיך דבר מקטנה ועד גדולה
להצדיק את נפשך יען קשה עורף אתה? אם כזאת תעשה תתן בזהבארטור להרשיע אותו.
ממגדלי בתי התפלות נשמע קול הפעמונים בחזקה, דלתי בית
המשפט נפתחו ושם עמדו כסאות למשפט, ארבעים מזקני סאנטא
הערמאנדאד התנהלו לאטם ויבואו אל האולם פנימה, אחריהם עברו בסך
רוזני וקציני כסטוליה מיודעי וגואלי הנרצח, ויהי כאשר ישבו על כסאותם
ויקיפו אותם אנשי הצבא איש חרבו על ירכו להגן על ראש הזקנים.
והבית מלא מפה אל פה מאנשים נשים וטף. אחרי רגעים מעטים נראה
גם המלך ועמו קצינים אחדים לפני הבית, ויחלק העם לשתי מחנות
יעבור המלך בתוך ויבא וישב בראש השופטים ויפתח את פיו וידבר
 כדברים האלה:
„אך לשפת יתר תחשב לשוב ולהגיד לכם קצינים נכבדים הקנים
קדושים על מה אנחנו נאספים פה. אם הנרצח לא היה איש גדול ויקר
לנו מאוד, ואם הריצח לא נודע היה לנדיב ושוע ולישר לכת אז לא קראתי
אליכם זקנים קדושים לשפוט בין דם לדם, אך נתתי הדבר לפני השופטים
בשער, אבל יען דון פערדינאנד מאראלעס היה הגדול בכל אלופי כסטוליה.
בקשה אותי איזאבעללא אשתי מולכת כסטוליה אשר תקח הבל בכל
ממשלתי, למלא מקומה בדבר המשפט הזה וארטור שטאגלייא בידי הוא
כחומר ביד היוצר ולי הכח והממשלה לחרוץ עליו משפט מות, אולם גם
זאת חשבתי כי הוא נודד מארץ מולדתו איש גר בארצנו ובודד בתבל
בערער בערבה; מלבד זה עבד עבודת שפאניה באמונה כל ימי היותו
עמנו, וגם אם יצא לאור כי הוא עשה הנבלה הגדולה הזאת לא אוכל
שכוח את אשר באמת ובתמים הלך אתי בימים שעברו, כמעט לא ישאני
רוחי להאמין כי גבור חול כמהו אשר לבו רחש אך דבר טוב אל ארץ„אם לא ימצא בך עון אשר חטאת״ — השיב הכומר הגדול
פראנציסקא - „למה לא תרצה לגלות את תומתך ברבים, אם נקי אתה
למה לא תביא עדיך?"
„„אין לי עד״״ — השיב ארטור בשקט רוח — „„אין לי אך דברים
בלבד. מי בכל אלה אשר ישנם פה יאמין אם אומר להם כי בהלילה אשר
נרצח מאראלעס בקשתי את חרבי ומצאתי, כי אין הלהב בנדנו? הסער
סוער וסועף בחזקה ורוח רעה בעתתני, ועזבתי את ביתי בחצות הלילה
וקמתי ורצתי ברחובות קריה כסוס שוטף במלחמה מבלי דעת אנה פני
מועדות, מי זה יאמין כי רגלי הובילוני אל המסילה „קאללע סאללעראד״,
ויהי כאשר באתי במשעיל הצר נפלתי על גוית מאראלעס אשר שכב מת
על הארץ ויז דמו על בגדי וכל מלבושי אגאלתי, ומפני הפחד הגדול אשר
פחדתי לא יכולתי למוש ממקומי, גם לא נשאר כי כח להרים קולי ולזעוק
בראותי את האיש מתגולל בדמו אשר יזמתי לקחת את נפשו״״ — ויאנק
ולא יהיה זכרו לדראון בקרב הארץ. אולם כעת לא אוכל עשות מאומה ארטור דום ולא עצר כח לדבר בזכרו את הלילה הנורא ההיא, וישען על
אחד מאנשי הצבא, וינפש מעט, אחר רגעים מעטים הוסיף לדבר: „„אדוני
המלך! צוה נא כי השופטים יחלו לשאול את פי העדים, פושע אנכי בכל
צדקתי, כי אם גם לא רצחתי את מאראלעס אולם מחשבתי היתה להכותו
נפש - למה זה תעבור העת בחנם למה תשחית דבריך הנעימים — צוה
נא כי השופטים ישבו על מדין״.
כל הנאספים שמעו תמהו למשמע אזניהם דברי ארטור, ונוכחו כי
מה רדפנו לו ולמה כסינו את שמו בבוז וחרפה, תבוא עת ותוכחו לדעת מלב טהור יצאו. כל הנקהלים נדו לו מאוד, וגם לב זקני סאנטא
הערמאנדאד נטה לחומלה עליו, אך הכומר הגדול פראנציסקא לא שעה
אל דבריו ויצו את אלוף עסטאבאן להביא את העדים לפני כס השופטים.
(ההמשך יבא)תודה כי האשם בך, כי אם לבך יודע כי אין בך חטא ותחשוך להוציא
צדקתך לאור תחטא בזאת לאלוקים יען תתן מכשול להשופטים להוציא
משפט מעוקל, או האם נקטה נפשך בחייך ותאבה לגוע ברעתך יען לבך
יחרף אותך מימיך? - לכן טרם אפקוד על השופטים להקור את העדים
אצוה אותך לפתוח את פיך ולהגיד לנו שורש דבר נמצא בך, למה חייך
כלא נחשבו בעיניך, למה לא תאבה לנסות כחך להציל את כבודך וכבוד
בית אביך לבלתי יחולל עד עולם״.
ויען ארטור את המלך ויאמר:
„„למה זה לשוא איגע להצדיק את נפשי, למה לי להכביר מלים
על חנם, דברי לא יוכלו להכחיש את העדים אשר יענו נגדי, אם יהיה לי
אך עד אחד, או אם יהיה לאל ידי לתת לכם אך מופת אחד מצדקתי אז
לא חדלתי מעשות כזאת יען כבוד בית אבי אשר עד עתה לא נשבת
מטהרו, הוא יצוה אותי לעמול בכל שארית כחי לבל אחלל את שם אבי
כי אם להבטיח אתכם שנית כי ידי לא שפכו את דמי מאראלעס, שנא
שנאתי אותו מעמקי לבבי וחשבתי להכריתו מארץ החיים אולם להבות
אותו בסתר מכה בערמה. מחשבה כזאת רחקה ממנו. עדי בשחק ושהדי
במרומים כי ידי לא נגעה בו לרעה, ידעתי כי יבא יום אשר תומתי
תראה ויקום גואל אשר יגלה צדקתי לעיני השמש, אולם אחר עורי
נקפו זאת ואחר אשר תורידו אותי אל ירכתי בור כפגר מובם, כי תאמרו
כי לא נמלתי רעה להמלך הנדיב ולעם שפאניה אשר חסו עלי בצל
אברתם עת בואי אליהם מדוכא ומעונה בעירום ובחוסר כל!"חדשות שונותאשה אחת ילדה אנדרגינוס בשנה הזאת היא בעירנו בירז  במספר 43,443 איש.
ושמעתי מפי אנשים חשובים ונאמנים, כי גם בשנה העברה ילדה בכור
לאישה וגם זה אנדרונגינוס ותרא אותו כי טוב, ותמהר ותלד בשנה זאת
עוד אחר כמוהו אנדגרוגינוס שני, ותהום העיר!
ל
H— במחוז גומבינען (פרוססיא) פרץ דבר בבהמות, והממשלה
— מכ״ע לממשלת אוסטריא מודיע כי מיום 1 פעברואר הבא יכול
כל איש מאוסטריא ואונגארן לשלוח כסף ביד פאסט אנווייזונג לאשכנז
ושווייץ. וכן מאשכנז ושווייץ לאוסטריא ואונגארן. הסכום לא יעלה באווייזונג
אחת יותר מן 75 פלו׳, או 150 רייכסמארק. או 187 פראנק 50 סאנ׳. עד
הננו מעוררים את חותמי הלבנון באוסטריא על הדבר החדש הזה,
ולא יוסיפו לשלוח לנו כסף כי אם בפאסט אנו׳.
— מלך פרס הרשה את ה׳ פאלקענהאגען הרוסיי לעשות מסלות
ברזל מטאוריס (פרס) עד גבול רוסיא. אין ספק כי הפעם לא ישוב מלך
פרס מדברו, כאשר עשה להבריטאני אשר עשה עמו חוזה בהיותו בלונדן.
כנשמע ערך עתה הבריטאני כתב מחאה אל המלך פרס, וממשלת
בריטאניה פקדה על מלאכה היושב בטעהראן לתמוך בכל עוז את המחאה.
— אחד משרי צבאות בריטאניה מודיע כי בתורו בפנים אפריקא
בא אל היכל מלך אחד מהשחורים, המלך קבל אותו בכבוד והדר וערבה
לו גם המנחה אשר הביא לו בשם מלכת בריטאניה. הכבוד אשר חלק
המלך להאורח הנכבד היה כי שחט לעיניו 30 איש מעבדיו, וכאשר רצה
הבריטאני לתור את הים אשר בתוך הארץ הזאת הקריב המלך שבעה
מאנשיו על מדבה לרצות את הרוחות לבלי יגעו בהנוסע לרעה. ובכל
שמנה או עשרה מעבדיו!!
מספר הנוסעים לאמעריקא דרך ברעמען (אשכנז) בשנת 74 לא
הגיע אף לחצי המספר משנת 73. בשנה 75 היה מספר הנוסעים 63,243
איש, ובשנת 74 רק 30,636. — הנוסעים דרך האמבורג היו בשנת 74 רק
כנראה אשר אלה שנתנו עיניהם בקצה הארץ פקחו עיניהם כי לוא
ירצה האיש לעבוד בביתו ובארצו את העבודה אשר דמיונו הכוזב יעבור
בו בבואו לאמעריקא, כי עתה יראה חיים נעימים בארץ מולדתו מאשריקוה לראות בארץ לא לו בקצוי ארץ ואיים רחוקים בין אנשים מזרים לו.
- האבנים הטובות אשר היו בכתר מלכות צרפת, ואשר אשת
נאפאלען השלישי הפקידה אותן בעיר אחת מחוף הים בעת ברחה מפאריז.
הובאו עתה לאוצר הממלכה, האבנים האלה היו שוים בעת שם נאפלען
הראשון כתר קסרית צרפת על ראשו, 20 מילליאן פראנק, ועתה שוים
כפלים, ולא באשר ישבו על ראש נאפאלען השלישי, כי אם באשר הקיסר
האחרון שם עליה נוספות, מכסף— הצרפתים.
— כבר הודענו ממצב הרע של הגענראל גאריבאלדי הגבור. והנה
לפני ימים אחדים הסכימו נבחרי הלאום לתת להלוחם בעד חופש איטאליע
באוצר הממלכה מאת אלף פראנק שנה שנה, אבל גאריבאלדי מאן לקחת
המתת הזה, באמרו כי לא יוכל להכביד משאו על אוצר הממלכה אשר
הוא כבוד ריק אין בו כסף אבל חובות גדולות יש בו, ואיך יקח מתנה
מאת הממשלה אשר רק היא לבדה אשמה במצב הרע של ארץ מולדתו.
והממשלה התכונה גם היא להכעיסו בצותה על ראשי העדה ברומא כי
לא יתנו המה כסף תמיכה לגאריבאלדי אשר מתנתם לא שנא.
— האניות הקטנות אשר חברת-חסד העמידתן בחופי בריטאניה
להחיש עזרה לאניות הלוחמות עם גלי הים, עבודה רבה העבודה אותן
השנה העברה וביחוד הימים האחרונים ממנה, אבל גם שכר היה לעמלן:
הצילו 575 איש מרדת שחת, וחמש עשרה אניות מהשבר, ולבד אשר
החברה שלמה מאוצרה לדיינים אשר הצילו 170 איש משני תהום רבה.
החברה הזאת מאז נוסדה הצילה ממות 22,866 איש וסך 43,600 פפונד
שטערלינג חלקה במתנות ובאותות כבוד לאלה אשר הצילו אנשים ממות
בעברם ארחות ימים.הודעותיי"ש של פסח הנעשה על טהרת הכשר!
להתוודע ולהגלות לכל סוהרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות כי
ישיגו אצלי יי"ש של פסח אשר נעשה בפאבריק שלי זה תשע שנים
ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים, וכל הקונים ממני בכל שנים העברו
ועידון ויגידון כי נכון ליתן תודה על כושר מפעלי. וכי היי״ש מובחר
בטעמו וריחו, זך ונקי לטוהר. ועד הנה החשיתי להודיע טיבו בכה״ע,
יען כי מעט היו היי״ש נגד הקונים הנגשים, ועתה כי נתרבו הדורשים
מאשר מצא חן בעיני הסוחרים, ועל כן הגדלתי הפאבריק שלי ביתר שאת
והנני להודיע לקוראי הלבנון כי אלה אשר יחפצו לבא עמי בקשר המסחר
הנני להפיק רצונם על אופן היותר נעלה, ויפנו אלי על האדרעסע „בער
ופה. גראדנא", ויקבלו תיכף תשובתי.
דובער בהגאון מוהר״ר מרדכי גימפיל יפה נ״י פה הוראדנא בקשת משפחהלרגל המלחמה משנת 1812 עזב איש אחד מעיר זאנער, (מחוז
קאוונא) שמו משה יאקאבסאהן, את ארץ מולדתו ויסע לחו״ל. לשמועה
כי באה אז לאזני בני עירו כי האיש הזה מתגורר בארץ צרפת, נסעה
אחריו אשת נעוריו הנעצבה ימים רבים על בעל נעוריה. גם בתה יחידתה
הצעירה אז לימים אשר ילדה לו לקחה אתה ללכת לארץ פראנקרייך
לבקש את אבידתם. מעשה שהיה אז כך היה: בקרבות פאריס הבירה
פגשה את אישה על אם הדרך ותבירהו מיד, והוא גם הוא לא האמין למראה
עיניו לראות את אשתו ובתו על אדמת צרפת, והנה אם גם כי מאוד
שמח בן⸗יעקב לקראת אשת נעוריו ויאמר לראות חיים בארץ מגורו וגם
היא רצתה נפשה בו, בכל זאת לא נשאה לבה לגור על אדמת נכר כי
נכספה נפשה לארץ מולדתה ולבית אביה, וסוף דבר היה כי נתן לה
בעלה ספר כריתות בעיר „קלערמונד" ותשב עם בתה לעירה. אחר
הדברים האלה שלח האיש משה יאקאבסאהן פעמים אחדות מכתביםמלאים אהבה וידידות לבתו, ויודיע לה שלומו וטוב מעמדו, וכי לקח לו
אשה בארץ מגורו, גם אחרי אשר נתנה לאיש שלח סך כסף בעד חתנו.
אכן מאז נסתמו כל מעינות הידיעה, אין קול ואין קשב ממנו ומביתו;
וזה האיש משה לא נדע מה היה לו אם נשכחה בתו ומולדתה ממנו כמת
מלב, או אם נעשה חפשי מאהבה והלך בדרך כל הארץ. ואחרי כי זה
שנים כבירים אשר מאוד יהמו מעי נכדיו הנכבדים אחרי אביהם הזקן
ומשפחתו ונפשם כלתה לשמוע מהם דבר, לזאת מצאתי לנכון לבא בזה
בשערי הלבנון לחלות את פני הקוראים הנעימים לעשות חסד עם בנ
המשפחה הזאת לדרוש אחרי האיש הזה ומשפחתו, וביחוד בקשתי ערוכה
לאחינו היושבים במחוזות עלזאס ולאטרינגען (כי בל״ס תקע שם אהלו
לחקור אחרי האיש הזה ולהודיע לכבוד המו״ל או אלי כפי כתבתי הרשימה
מטה, אם עוד בין החיים נמנה או לא, ואם נשאר אחריו בנים ומשפחה
כי בטח שמו וטובו נודע לכל במקום מגורו, באשר היה אחד מבני העלי׳
ולבד ממסחרו בכסף וזהב ואבנים טובות אשר פרץ למאוד (כאשר נודע
מימים הראשונים) עוד היה איש משכיל וחכם לבב ושמו „מאזעס טוביאס
יאקאבסאהן" היה כשמן תורק ברוב ערי צרפת. אקוה כי ב״י הרחמנים
והמרגישים בעגמת נפש אחיהם ימלאו את משאלות הכנים לטוב, ושכרם
נכון להם מאת האל הטוב המטיב לטובים ותודה כפולה ומכופלת להם
מאת המעתיר בעד המבקשים להשיב לב אבות אל בנים.
 אבא"ר ממיטאוי מחוז קוללאנד
A. Rubinstein, Schechter in Mitau. Kurl. RusslandVIN DE B O R D E A 6 2
יין כשר
דער אונטערצייכנעטע בעעהרט זיך היערמיט אנצוצייגען, דאסס
פערשיעדענע אומשטענדע איהן בעוואנען האבען יין בשר אין בורדא
לבסט צו בערייטען.
דיע צופערלעססיגקייט אין בעטרעף פאן כשרות בעצעוגן
פערמיטטעלסט שפעציללער הכשרות זר. עהרווירדען הערר דיסטריקס -
ראבבינער ס. ב. באמבערגער אין ווירצבורג אונד הערר ראבבינער
ווייסקאפף אין פאריז זאוויע דיא אונטערצייכנעטען אוטאריטעטען וועלכע
גערן בערייט זינד, אוסקינפט היעריבער צו ערטהיילען.
L. PEDERMам.
48, rue Minvielle, a Bordeaux.
 דעפערנצען
ר. עהרווירדען הער דר. אדלער, אבערראבבינער פאן ענגלאנד
16, Finsbury Sduare, in LONDON.
הערר דאבבינער דר. לעהמאנן אין מאינץ.
-
הערר ראבבינער דר. הילדעסהיימער אין בערלין 
דער אונטצייכנעטע האט אין מרחשון 5632 אין פעראיין מיט דעם
דאמאליגען אבערראבבינער עטטלינגער אין אלטונא נ״ע איינע
ערקלערונג אין יידישען בלעטטערן אבגעגעבען, עם זייא אונז ניכט בעקאננט,
יאסס כשר וויין-בארדעאו בערייטעטט וירד, איך זעהע מיך דאהער
יעטצט פערפליכטעט הירמיט צו פערעפפנטליכען, דאס הערר ל.
פעדערמאנן אויס פאריס (ריע מינופיעללע 18 אין בארדעאו) וועלכער
יאסס פערטרויען אין כשרות פאללקאממען פערדינט, אויף מיינע
פעראנלאססונג יין כשר אין בארדעאו בערייטעט אונד דאסס
אחב״י אהנע בעדענקען וויין פאן דעמזעלבען בעציעהען אונד געניססען
קעננען.
 
האמבורג 5635
א. שטערין אבערראבינערPur die Redactior Verntwortlich : Dr. Lenmann. — Buehdruckerei Von J. Вril, Mains