AoOralsche Ausgane des „Sraellu
יו-
N. 25 נומער כה
שנת שלש עשרה
 בשאר ארצו
 18
כל איש יכול להשיגו
ם
סאנטין. — רבנים ומורים
 
ההם י
ם
בי קוראיה
זין ידם
 
ימינהו בילי ט
 מאי
רק אלה ל
 אבל לאבא
 אינט
אשו וית
 כל הנוגע ל
טריא
-
אם
לי מלמו
ע
 הבנים בימים
A
עלות): 2 זילבער גראשען
פ
Leib Levinsohn in
יעה לל
—
ה לאל יתנו לא יום
Wilna
פוס איננו חוזר לבעליו.
Balschala Ulitza, D.
בע כנפיהם וינו אוני
(10 — 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנז ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)התרל״
מאינץ, י״ז שבט
MAINZ, den 31 Januar
1877הנומער הזה הוא האחרון מרבע השניה משנת שלש עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשלוח
מחיר הלבנון עבור רבע השלישית, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה כל
המו״ל.
היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!מאסר ראשי: האמת והשלום אהבו.
דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
מכתבי סופרים: וויען. אראן.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: היהודים ברומאניה.
ידיעות העולם והטבע: אוטע דע פע.
חדשות שונות. — הודעות. — הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ספור „בנימין״.האמת והשלום אהבו
(המשך מגו׳ 24)חננו מרגישים בהמושג אשר להרבה אריסטוקראטים מבני
הועד מחברת
עמנו ברוח היהודים והיהדות, עד כי בעלות הרצון על
כל ישראל חברים אשר בוויען לשלוח ציר מיוחד לרומעניען ליסד שמה
בתי מדרש לרבנים, לא שם עיניו באיש תלמודי חכם ויר״א רצוי לרוב
אחיו על פי דעות ופעולות מתאימות עם אמונת ישראל ודתו וטובתו
באמת למען יאמינו העם אשר למעניהם ולהם הוא שלוח כי הוא
איש אשר מאתו לא תצא מכשול ופוקח על דרך אמונת ישראל ושמעו
ועד כי
בקולו — לא כן עשה הועד כי אם בחר באיש הידוע גם להו
הוא מכחיש בחקי אלקים ותורתו שבכתב ושבעל פה, בראש גלי
במאמריו עם עולם עת לטעת כו' כו׳. הודות להשם כי אחינו ברומאניה
ההולכים באור ה׳ ולא אחר מאורי מתעים הכירו את האיש הזה וכל
עמלו ופזור כסף החברה על נסיעתו היה לריק, ושב בכושת פנים.
ולדעתנו תוצאת המשלחת לרומאניען היתה לעינים לבעלי הועד
הנכבד הנוסד בלונדון להציב יד ושם בארץ הקדושה להשר הצדיק
מונטיפיורי שליט״א. אנשי הועד הנכבד הזה השכילו לרוח עמם והודיעו
חפצם באגענט אשר יהיה הגון ומוכשר לחפצם הנעלה ורצוי לרוב
אחיו שומרי התורה. וסוף מעשה בחירתם הוכיח על טוהר מחשבתם
וכונתם הרצויה להארץ הקדושה ולרגשת השר הצדיק ורגשת כל שלמי
ואמוני ישראל כי המצוא להם ה׳ גברא דחזיא למולתא איש גדול
בתורה ובחכמה ומצוין ביראת חטא ובשם טוב עד להפליא, איש
אשר נקבצו באו בו כל הכשרונות והמעלות הדרושות לחפצי שמיםובמעשיו הרצוים רוח אהבה ואמונה לפעולת הועד הנכבד בלונדון
גם בלב אחינו הצדיקים הותיקים באשכנז ובכל המקומות אשר עמדו
שם עד כה מנגד, אחרי יוכחו ויראו בעליל כי פעולת הועד הולכת
לרוח התורה וסגלת הארץ הקדושה, ועם שונים לא תתערב. — אך
לא רבים יחכמו כאשר חכמו השכילו בעלי הועד בלונדון.
אין את לבבנו להביא פאקטען הרבה ודוגמאות שונות מתוצאות
אנשי הזרוע מלומדי הרע בקדש ובחול בקהלות ישראל בכל ערי וארצות
פזוריהם, כי נשען על בינת נבונים איש איש בעירו. ולפנינו פאקט
מפורסם מהרעפארמיים בבני עמנו באשכנז אשר משך שלש שנים
השתדלו בכל כחם ועמלם לבל תחליט הממשלה שם הוצאת הפקודה
הבנויה על אדני הצדק והמשרים להיות החופשה והרשות לכל איש
להפרד מעדתו למען השאר באמונתו מבלי אונם לשאת במשא העדה
והוצאותיה לנימוסיה ומנהגיה אשר לא כתורה. בין המשתדלים האלה
נמצאו רבנים כצנינים בכרם ה׳ בבית ישראל, מהם מטיפים תקיפיםחמורים ללא תורה ומטיפים ללא אמונה, ובעוד האנשים האלה מלא
פיהם מחרות הדעת אהבת אדם והחזקת הרוח הלאומי. ידיהם מלאות
כפיות לכל אשר לא כמחשבותיהם מחשבותיו ואם למשל תוסד ממשלת
ישראל באין נביא וחזון בנו. אף גם באין אנשים בחירי ישראל
המאוחרים בזמן כר׳ חסדאי ודומיו, האם לא יקפצו כאלה היום בראש
עם קדוש, האם לא תחי תולעת יעקב מרמם לרגל גאוה גם על
אדמתו? האנשים האלה הלא יבושו מזבחי השם כי יאמרו שלחן ה׳
מגואל וניכם נבזה אכלו, ועמהם יד גדולה מהסגי נחורים האומרים
אין לנו אלא „רוח התורה ולא חוקיה", הסולם בלא המעלות
והשלבים, ועל כל מעשה ומנהג תורה יאמרו: הנה מתלאה. ומי
לכל את העירבוביא הגדולה אשר לא יכילנה כל דמות ותואר
בהתאסף על אדמת ישראל איזה מיליאנען בני ישראל מכל קצוי
ארצות תפוצותיהם ספרדים, אשכנזים, בני רוסיא ופולין ומשארי
ארצות, ותיקים וחסידים למפלגותיהם לדעותיהם, תלמודיים משכילים
תלמודיים ממוצעים אריסטוקראטים ורעפארמיים (כי לשמע שם
ממשלה על אדמת ישראל, יתעשתו גם אלה אשר אבדה האמונהונכרתה מפיהם ומלבכם לשלוח אנשים מקציהם להפיח רוח חיים
באופניה כלבבם) וכל אחת מהמפלגות השונות תאמר להסב אופניה
כרוחה ודעתה - הלא אז שנאת חנם ושלא לחנם, זאת הרשעה אשר
החריבה את מקדשנו ותטאטאנו במטאטי השמד מעל ארץ אבותינו
זאת הרשעה תחליף אז כחה ותגבר חילים ביתר עז.
ומוכרחים אנחנו לאמר כי גם לפי הדעה הזאת. אשר התחלת
שבות ישראל על אדמתו תהיה בארח טבעי, יראנו השם נפלאות
וישלח לנו מושיע ורב לאחדותנו. ואחרי אשר לפי הבינה הישרה הנה
הסכמת כל מלכי ועמי התבל לתת לעם ישראל את ארץ אבותיהם,
הוא דבר נפלא אשר רק צורתו החצונה היא בדמות טבעי, אבל תוכו
רצוף פלא גדול מהפלא אשר הפליאה ההשגחה לתת רחמים לישראל,
בלבב כורש, כי אז במשך שבעים שנה לא אבדו בני ישראל את
חזקתם מארץ אבותיהם ועוד היו מזקני הדור אשר ראו הבית הראשון
בכבודו ומזרע המלוכה ושרי יהודה אנשים אשר כמו בטח בהם לב
עמם כי בידם יתן ה׳ תשועה לעמו, כן היו בעיני מלכם הגדול ראוים
ונאמנים לפניו להפקיד בידיהם עתותי ארצם ועמם ולתתם תחת
רשיונו פחות ביהודה; ובשנית, מלבד אשר לא היתה אז ארץ ישראל
קדושה לשארי העמים והלשונות לפי אמונתם ודתם, אשר יניאו את
את ישראל מלחאחז בה בתשוקתם המה אליה, על דרך אשר היא
קדושה להנוצרים והמוסלימאנים בדורותינו אלה, ושוטניהם אז לא היו
רק השמרונים והשכנים מסביב - מלבד זאת, הנה כורש משל ממשל
רב עד כי יכול להעביר קול בכל ארץ מלכותו לאמר: כל ממלכות
הארץ נתן לי השם" וקץ גלות בכל היה מבואר ומפורש מפי ירמיה
כ״ט) כי לפי מלאת לבבל שבעים שנה אפקד אתכם וגו׳, ועל פי
השם השתדלו הנביאים האחרונים למלאות את דברו להראות לכדשאת נבואת ישעיה (מ״ה) כה אמר ה׳ למשיחו לכרש" ולהגיד לו מלאכותם
אליו בדבר השם, וכמו שאמר: והוא פקד עלי לבנות לו בית בירושלם
אשר ביהודה״, ועל כן היה את לבבו ולאל ידו לפקוד: מי בכם מכל
עמו ה׳ אלהיו עמו ויעל!" לא כן עתה, כי אמנם בצל מלכי הסד
ומושלים צדיקים אנחנו יושבים, אבל הנה זה חסדם עמנו להכירנו
לאזרחי ארצותיהם, יען נוכחו מפי הזמן והנסיין כי גם בצפותנו לפי
אמונתנו לשוב לארץ אבותינו בעת שיעלה רצון מאת אלקינו, חננו
עבדים נאמנים למלכינו ואחים לעמי ארצותיהם כי מוזהרים אנחנו לא
רק לבלתי עשות כל תחבולה ומזמה חמרית ומדינית, גם לבלי לחשוב
חשבונות הקצים, ולחקור במופלא ובמכוסה מאתנו באיכות הדבר
מבלעדי ציונים דתיים אשר הציבו לנו קדמוני, קדמונינו לאהבת ציון
וחבת ירושלם, שהמה לנו מצות שלמות בלתי מתנגדות לישוב העולם
וחקי המדינה, ככל המצות העשויות מטעם הדת להצלחת הנפש
ולהשארתה, שאינן חוצצות בין עושיהן לבין חקי ארצות מושבותיהם
במאומה - ועל כן זה חסדם, לבלתי שום פדות בינינו ובין כל עבדיהםהנאמנים, אבל אין מלך ואין עם עדן עתה בתבל, אשר יכירנו לכונן
לנו ממשלה על הארץ הקדושה. גם לפי האמונות והדתות גם לפי
והדתות, גם לפי הרוח המדיני השורר עתה בין העמים והממלכות
אנחנו אבדנו חזקתנו המדינית מאת הארץ אשר גרשנו מעליה, והיא
קדושה לשתי האמונות היותר שורדות על פני כל הארץ, הנוצרית
והמחמדיית, ועל פי רוח מדיני השורר היום בתבל לוא גם שמענ
רוח מדיני מדברת מתוך גרונה של איזה ממלכה לטובת עצמה או
לטובת הציוויליזיציאן כי ארץ הקדושה לנו יאתה, וגם נראה כי אוחזר
היא בשתי ידיה בחפץ הזה, גם באופן כזה אין לנו להשלות נפשנו.
כי לא תוכל הממלכה האחת לאמר כדברי כרש: כל ממלכות הארץ
נתן לי השם'. ודעת לנבון נקל כי גוים גדולים ועצומים ממנה יתנגדו
לה, כי לא הנכון בעיני אחת הממלכות יכשר בעיני אחיותיה.
וכי על כן אם יבאו ימים וכל מלכי הארצות והעמים יתעוררו
על החפץ המוזר הזה לפי מעמד העמים והממלכות והדתות עתה
יבאו בעצה אחת ובהסכם אחד המה ועממיהם באין מפריע וכותבשטנה, אז נראה בעליל מפלאות תמים רעים ולבנו יהיה אז סמוך
ובטוח כי יתן לנו השם מורה לצדקה לאחדותנו ושמירת תורתנו בטהרתה.
כי אם התחילה עצת קדוש ישראל וגואלו על דרך טבעי נפלא כזה,
קל מהרה תבואנה נבואות יחזקאל (ל״ז) על האחדות בשלמותה ועצם
תומה אשר היא באמת המופת היותר נפלא המעותר לימות המשיח
שאין ביד כל אדם לעשותו, ועל כן יעדו הנביא האחרון למלאך הברית
המקנא לאלוהיו לתורתו ולבריתו שיבא להביא שלום בעולם כמו שחתם
דבריו האחרונים זכרו תורת משה וגו' הנני שולח לכם את אליה
הנביא וגו' והשיב לב אבות על בנים. אבל כל עוד לא הגיע חציווי-
ליזאציאן למעמד כזה, חלילה חלילה לנו להעמיד חזון נביאנו על חזיון
חכמת אשה כבודה נוצרית, ואם גם נצרף אליה שנים שלשה רעדאק-
טארין נוצרים אשר דבריהם וחזיונותיהם בענינים כאלה רחוקים לצאת
לאור עולם העשיה, וגם אם נצרף לדבריהם חזית איזה עשירים מחוץ
לארצנו הבלתי בקיאים בטוב רוח עמנו ותעודתו לפי דתו ואמונתו.
לא לבד כי דבריהם והשערותיהם לא יפעלו מאומה והיטב אין אותם,
עוד ידעו וישחיתו, כי יסיתו בנו את הרעדאקטארין אשר זה דרכם
להבאיש את ריחנו. כי כמעט ישמעו קול דברים כאלה ישמע על דל
שפתינו ויחיו נקראים בתוך מכ״ע בשפת קדשנו, ידיעו עלינו כגנב
ויתנו אותנו כבוגדים וכו׳, כאשר כן שמענו כן ראינו את הקולות ואת
הלפידים מאז נשמע להם בשורת מו״ל המגיד.
היהודי בתכונת רוחו, מכיר טובה הוא באין דומה לו במדה
הזאת, איננו מקפח גם שכר שיחה נאה אשר אצל לו ולמענו גם
איזה מסיח לפי תומו או גם לטובת עצמו, וזה שנות מאות רבות עבו
מיום אשר שושנת יעקב צהלה ושמחה, וישראל יאמר: וגם הרבנוה
זכור לטוב״. כל המלכים השרים והחכמים אם עשו חסד אתנו בכחםבעצתם ובחכמתם, המה לברכת עולם בפינו ולבבנו וזכרם לא יסוף
מקרבנו. אבל במדה אשר היהודי מכיר טובה, במדה הזאת הוא קשה
ערף מאין כמהו לקבל גם דבור טוב אם לבבו יבין כי יש בכחו להסב
חלול כבודו וכבוד דתו, בפי שוטניו בקרבו ומחוצה לו. ולא לנו איפא
לקבל דברי האשה הכבודה, אשר אמנם לבבה אך טוב ישראל, בתור
בשורה להקמת ממשלת ישראל במ״ע עברי. ופליאה דעת בעינינו מה
ראה המגיד על ככה ומה הגיע אליו בהרחבת דברי הראמאן, אשר
להאשה הכבודה הנוצרית, ובחברו אותם לרצון השוע הנכבד ה׳ גדלי׳
ובהתלותו באילן גדול הגרצה״ק זצ״ל, אחרי אשר גם דעתו ז״ל הנשענת
על איזה מאמרים שהתחלת שיבת ציון תהיה בארח טבעי, גם הוא
חלילה לו למרות רוח תלמודנו הקדוש המזחיר נוראות מחשבון הקצים
מלחבל תחבולה קטנה או גדולה על פי השקפות חומריות ומדיניות
להתיסדות ממשלת ישראל. ולמה זה ירכיב הצעת קנית ארץ הקדושה
והתכוננות ממשלת ישראל עליה בכח השתדלות גדולי באנקירים
מעמנו, אשר הוא המגיד בעצמו מודה עתה ואומר כי בנמנעות יחשב
הדבר הזה; ולמה זה ירכיב ההצעה הזאת שלא היתה בעולמה ערנה
עם דעת רצה"ק זצ"ל? מאז נחרבה ביתר לרגל בר כוזיבא לא נלאו
צוררי ישראל למצוא עלילות שונות ומשונות עלינו, עד היותנו בפיהם
גם לאוכלי אדם, אבל לא נועזו להעליל עלינו עון מרידה והנסות הל
והרוח על פי חשיבות קוצים ודחיקתם על פי השקפות מדיניות למורת
רוח אמונתנו ודתנו; ולמה זה יתן המגיד חרבות בפי שוטנינו להלשיננו
ולפצוע לבבנו? לא נשאר לנו במה ללמוד זכות עליו, בלתי אם נאמרכי גם הוא יאמר בלבבו כדברי אחד מבחירי האוחזים בדעה הזאת
שקורא לה המגיד „היעוד הלאומי׳ באמרו, כי הדבר הזה מחזיק את
האמונה הרופפה בלבב רבים מבני הדור החדש אשר יתקשו לקבלה
כפשוטה כפי שהיא מקובלת באומה, והמטרה הזאת לפי הנראה
הקדישה את האמצעי להשמיע לכלל ישראל שקר מחלט מקנית ארץ
הקדושה והתוסדות ממשלת ישראל ע״י חברת באנקירים שה'
גדליה בעצמו שעליו רמז המגיד בגליון 37 כי הוא עומד בראשה. הוא
בכבודו ובעצמו מכזיבו על פניו וצוח ככרו כיא שלא עלה כזאת עללבו. אבל אם לחזק התקוה בגאולה העתידה מותר להשמיע שוא
ושקר, אם גם יעלה מזה חרון אף משטינינו, אם כן איפא מה פשעו
ועוו משיחי השקר! הלא יכלו גם המה להצטדק כי לחזק אמונת
המשיח המופתי המקובל בהאומה באו בשורותם ובפחזותם. ומה
מסוכן הוא „היעוד הלאומי" הנשען על רעיון רוח מדיני וטבעי, בעת
אשר מעמד המדינות מכזיבו, לאמונת קלי הדעת המתרפים מאמונתם
אחרי אשר שאלתו לא יגיד הזמן ורוחו. ותקותם לא תבוא. הן לא
יאמינו כי פתאום יבוא אל היכלו האדון אשר המאמינים מבקשים,
ומלאך הברית אשר הם חפצים וההזיה הברויה אשר משמיעי ישועה
טבעית הרימו אותה על גם נכזבה, ועיניהם תפקחנה לראות כי חזיונות
חראמאנען ונביאות רעדאקטארין גם הנה לימים רחוקים ומי יודע
אם לא ברוח תלכנה כאשר ברוח באו, והלא על כן היו מחשבי קצין
לקללה בפי הכז"ל יען כי יכשילו רבים המחכים לעת קץ אשר יעדו
מבקשי חשבונות ובבואה ושנת גאולה איננה ונואשו ויצאו מן הדעת
 (המשך יבא).
והדת.
צבי הירש הלוי ליפשיטץ מאניקשטדברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. — מכל צירי הקאנפערענץ אך לארד
סאליסבורי ציר בריטאניה כבר נסע מקאנסטאנטינאפול ושאר הצירים
הודיעו כה״ע כי מפני אשר הים הולך וסוער בימים האחרונים אחרו את
נסיעתם עד יום אתמול (27 לחדש) ועוד לא הביא הטעלעגראף ההודעה
כי כן נסעו יום אתמול. כן אין אתנו יכול להגיד אל נכון כי רק הרוח
שאינו מצויה הנושב על פני הים ולא מפני רוח דיפלומאטית אחרו צירי
הקאנפערענץ והצירים התמידים את נסיעתם. אך זאת כבר נודע ברור כי
בדבר אשר יעזבו צירי מלכי אורופא את קאנסטאנטינאפול לא התפרדד
עוד האגודה בין אורופא כלה ובין ממשלת השולטאן, גם לא בין רוססיא
ובין הטירקיא, וכל צירי אורופא ימסרו את עניניהם בקאנסטאנטינאפול
ביד ממלאי מקומם עד בוא עת רצון שישובו המה או אחרים על משמרת
פקודתם בחצר ממשלת השולטאן.
ומידהאט באשא הבין אל נכון את הדברים אשר דבר הגענעראל
איננאטיף בעת נעילת שערי הקאנפערענץ (ראה נו׳ הקודב); מידהאט
באשא יודע כי בכלות ימי ההשבתה השניה (בראשון לחדש מארץ הבא)
וברית שלום לא תכרת בין הטירקיא ובין סערביה ומונטענעגרו. והמלחסה
תפרוץ מחדש, אז ממשלת רוססיא האדירה אשר רק על פי אזהרתה(אולטימאטום) בשלשים לחדש אקטאבער העבר קראה הטירקיא שבתון
למלחמה, הממשלה האדירה הזאת אשר לא תוכל לראות חרב הטורקים
תאכל את בשר הסלאווים, לא תעמוד מנגד על דם הנוצרים בחצי האי
באלקאן ותקרא מלחמה על הטירקיא, כי אם אמנם לא נודע עוד אם
אורופא כולה או אחת מממלכות אורופא תעמוד לימין רוססיא במלחמה
הזאת, אבל זאת נודע ברור כבר עתה כי אין אחת מממלכות אורופא. גם
בריטאניה, שתעזור להטירקיא נגד רוסיא. ואם מכה״ע אשר ידברו טוב
על הטירקיא והשר היועץ המפקד על עניני המלחמה בקאנסטאנטינאפוי
יודיעו כי כבר עומדים הכן שש מאות אלף איש מלומדי מלחמה מצבאות
הטירקיא לקדם בתרועת מלחמה את צבאות רוססיא - אבל מידהאט
באשא יודע יותר מאיש אחר כי צבאות טירקיא לא תעצורנה כח במלחמה
לבדן נגד חיל רוסיא הרבים והעצומים. ולכן נסה דבר לראשונה לעורר
את נסיכי סערביה ומונטענעגרו כי ישימו לבם כי קץ ההשבתה ממלחמה
הולך וקרוב לבוא וממשלת השולטאן לא תחפץ להאריך עוד את ימי
ההשבתה. ואם חפצם בשלום אזי גם ממשלת השולטאן נכונה לקרוא
שלום אליהם. ולבד המכתב הזה אשר שלח מירהאט באשא אל הנסיכים
הנז׳ חלה פני ממשלת אוסטריא כי תהיה מתווכת השלום בין הטירקיא
ובין סערביה ומונטענענרו.כפי הודעת כה״ע מוויען לא מצאה בקשת מידהאט באשא אזן קשבת
מצד הגראף אנדראססי, כי בדבר הזה תתפרד אוסטריה בגלוי משאר מלכי
אורופא אשר בעצת כלם הוצעו לפני ממשלת השולטאן אופני ותנאי
השלום. אבל כפי הנשמע מלונדון, הנה ממשלת בריטאניה מוכנת לבקש
גם בעצמה דרך שלום בין הטירקיא ובין סערביה ומונטענעגדו, באשר
תקוה גם היא כי בדבר הזה תשים מעצור להמלחמה האיומה הקרובה
להתפרץ. ולפי ההודעה הטעלעגראפית הבאה היום מוויען חפצה ממשלת
השולטאן להשלים עם סערביה ומונטענעגרו על פי האופנים שהציעו צירי
הקאנפערענץ לפניה: מונטענעגרו תספח אליה איזה ערים מהערצעגאווינא,
וגבולות מערביה תשארנה כמו שהיו לפני המלחמה. אך היעשו נסיכי
סערביה ומונטענענרו דבר ואת פי ממשלת רוסיא לא ישאלו? — השאלה
הזאת אין מי שיכול עתה לפתור אותה.
— בארבעה ועשרים לחדש הזה נאספו בליווערפאל כחמשת
אלפים איש מבעלי ברית שרי העצה הנוכחים בבריטאניה. משרי העצה
נמצאו בהאספה הזאת היועץ המפקד על אוצר הממלכה והמפקד על
הענינים הפנימים. השר היועץ הנזכר לראשונה אחרי דברו באזני האספה
דברים אחדים בנוגע להענינים הפנימים, נשא מדברותיו אדות השאלה
האריענטית, ויאמר:
מצב ממלכת בריטאניה המתפשט בכל חלקי תבל דורש מהממשלהלעשות את כל אשר לאל ידה להחזיק את השלום, ולא בעבור זאת רודפת
בריטאניה את השלום בעבור כי תירא את המלחמה, או בעבור כי איננה
מוכנת למלחמה, כי אם באשר יודעת מאד כי תועלתה כמו תועלת תבל
כלה תצמח על ידי השלום ביתר שאת. ובאשר תחפץ לקחת חלק באושר
כל הלאומים, לכן תשתדל כי כל הלאומים ישיגו את הטוב וברכת ה׳ אשר
היא כבר השינה. כן צר לה בצרת הלאום אשר בעבוד המושל האכזר
המושל בו ילך שחוה וקדורנית. בריטאניה לא תחדל לעולם מהשתדל
לשום קץ לההכנעה והעבדות, אבל מוכרחת היא להביט על הדבר אשר
תשתדל למענו לבלי עבוד גבול היכולת. כי אמנם רב הדרך בין להצטער
בצרת לאום ובין ההתערבות. ההתערבות הוא דבר אשר לפעמים נחוצה
היא, אבל כמו כן הוא דבר אשר לא נוכל לעשותו רק אחרי התבוננות
ואחרי ההשקפה מכל עבדים לדעת אל נכון כי התערבותנו תביא תועלת.
ואם לנו הצדקה להתערב. זה הוא היסוד אשר עליו עמד הפאליטיק של
הממשלה ברוב הימים מימי התרחבות השאלה האריענטית. ואולם אם רב
הדרך בין ההצטערות ובין ההתערבות בעניני לאום אחר, הנה עוד רחוק
יותר הוא הדרך בין ההתערבות ובין הכפיה ביד חזקה. והעיקר של
הפאליטיק אשר הממשלה שותה לנגד עיניה, היה לעצור בעד התערבות
בריטאניה לבלי תעבור הגבול הנכון ולמנוע מעשות את אשר נחשוב
לפאליטיק בלתי נכונה, והיא — הכפיה ביד חזקה״.אחרי כן הסב השר היועץ את דבריו אל מתנגדי הממשלה אשר
לפי דעתו הציעו הצעות וחבלו תחבולות מעל ראשי הבמות מבלי דעת
אל נכון את הענין, אשר ידברו בו, ויאמר: „הנה שמענו אומרים, כי
ממשלת בריטאניה לא מלאה חובתה מפני קנאה נמבזה בממשלה ואחרת
— רוסיא — התלונה הזאת תלונת שוא היא. אמת הדבר כי בהשאלה
הזאת כמו בשאלות אחרות לא מצאנו חובה לנפשנו ללכת אחרי רוססיא
בעינים עצומות, כי אם חשבנו לחובתנו להשען על בינת עצמנו — אבל
לאמר כי אנחנו לא נתנו ידנו להוציא לאור באיזה זמן איזה דבר אשר
הכירוהו כלם לדבר טוב רק מפני קנאה ברוסיא, הדברים האלה, הנני
כופל לאמר, הם דברי שוא. ואחשוב כי לא הוסב נזק יותר גדול מהנזק
אשר הוסב בימי הסתיו העבר על ידי הדברים הגלוים אשר דברו מתנגדינו
בהליכות הפאליטיק לאמר כי מפני קנאה נמבזה תמידית הננו מתנגדים
במעשנו אל מעשה אחת הממשלות הגדולות אשר נחיה עמה באהבה.
פעמים רבות האשימו אותנו מתנגדינו בדברים אשר לא ידענו שחרם אבל
באורופא מצאו מאמינים. כן הוגד אשר הממשלה השבה לצאת למלחמה
לטובת הטירקיא. אכן גם מקצת אמת לא נמצא בזה. בקבוצת הדעפעשים
של הימים האחרונים לא יראה ולא ימצא אף שמץ מני החשד הזה, ובלבנכון ובטוח תלך הממשלה לקראת הויכוחים אשר נבחרי הלאום יתוכח
בדבר הזה בבתי סועדיהם.
ובנוגע למצב השאלה האריענטית כמו שהוא עתה, אמר השר
היועץ כי מובן מאליו אשר לא יכול עתה לדבר בו הרבה. „בריטאניה
לקחה חלק בהקאנפערענץ לנסות דבר לפתור השאלה הזאת בדרך שלום.
לארד סאליסבורי רבש לו על ידי השתדלותו תשואות חן ובטחון מכל
הבריטאנים. הטירקיא לא מצאה לטוב לה להסכים על ההצעות שהוצעו
לפניה בהאספה האחרונה מהקאנפערענץ; לדעתי לא יעצוה כנכון לבל
קבל ההצעות האלה. מאד היה לי לרצון אם לא עשתה כן; אבל אנחנו
מיכרחים להרגיש כי במיאונה לא כסתה בכלמה פנינו. הטירקיא עשתה
את אשר מצאה לטוב לעשות על פי זכותה החפשי. ואת אשר תעשה
בריטאניה לימים הבאים לא תוכל עתה לדעת, מעשיה תלוים במקרי הימים
הבאים. ומי אשר בחדש יוני לא לבש בגר עליון, לו אולי הזכות ללבשו
בחדש יאנואר. ואחרי תתיעץ הממשלה יחד עם לארד סאליסבורי אז
תגמור בדעתה מה לעשות״.
— מכ״ע „וויענער אבענדפאסט מיום 27 לחדש הזה מבטיח לדעת
ממקור נאמן בס"ט פעטרסבורג כי לפי מצב הפאליטיק עתה הנה המלחמה
היא מהנמנעות. המיאון של ממשלת השולטאן אמנם פגע בכבוד רוססיא
אבל איננו סבה לצאת על ידו למלחמה. ממשלות אורופא תתיצבנה
מרחוק לראות אם ממשלת השולטאן תשלים את סערביה ומונטענענרו
אם לא יוסיפו הנוצרים בטירקיא להיות נרדפים. ואם אפשר כי הקאנסיס
טוציאן החדשה תצא לפעולת אדם. ובכל אופן שיהיה לא תצא רוססיא
יחידית למלחמה.— בטרם מצאה שאלת האריענט פתרונה. בטרם נדע אם רוססיא
תצא למלחמה על הטירקיא, והנה מבוכה חדשה מרחפת נגד עיני אורופא.
ההתקרבות שבין אשכנז ובין צרפת אשר למראה עינים נראה רוח שלום
מרחפת על פניה, ואשר גם התיצבות אשכנז מנגד העקספוזיטיאן הפאריזיתשתהיה בשנת 1878 לא שנתה את פניה — ההתקרבות הזאת השליכה
בפעם אחת את המסכה הנסוכה עליה. הנכבה לדבר הזה היתה ההודעה
אשר הביאה האנענס האוואס הפאריזית בשנים עשר לחדש הזה אדות
צאת ציר אשכנז בהקאנפערענץ מגדר השתיקה. ציר אשכנז אשר בשש
האספות הראשונות של הקאנפערענץ לא דבר דבר כי אם הסכים על דברי
חבריו, דבר דברים נמרצים בהאספה השביעית שהיתה באחד עשר לחדש
הזה, ובעת אשר שאר צירי הקאנפערענץ אמרו, כי ההצעות אשר ממשלת
השולטאן הציעה ראוין לשום לב עליהן ולהתבונן בהם, חוה ציר אשכנ
את דעתו לאמר: לא נכון הדבר כי הקאנפערענץ תסוג אחור מהפראגראם
אשר צירי הקאנפערענץ הסכימו עליו בטרם נועדו יחד עם צירי השולטאן.
הדברים האלה כפי שישפוט מהם מכה״ע „נארד" הבריססעלי הנה
בברלין הם רוססים יותר מבס״ט פעטערעבורג —! מצאו פתרונים במכ״ע
הצרפתים והבריטאנים לאמר: על כן ידרוש ציר אשכנז יותר מאשר דרש
לאחרונה הגענעראל איננאטיף בשם ממשלת רוססיא, באשר יודע ציר
אשכנז כי אם ידרש הרבה מממשלת השולטאן אז גם מעט לא תעשה,
וסוף דבר יהיה כי ממשלת רוסיא תצא למלחמה על ממשלת השולטאן.
וזה יהיה לרצון ממשלת אשכנז באשר תראה מראש כי בעקב המלחמה
הזאת יחלש עוז רוססיא ולא תוסיף אשכנז לירוא מפניה וכו׳ וכו׳. ויהי
אך נשמע ההודעה הזאת מהר מכ״ע של ממשלת אשכנז (רייכסאנציינער)
להכחישה, והודיע כי ציר אשכנז לא בחר לו דרך אחרת וכל הליכותיו
מתאימות עם שאר צירי הקאנפערענץ, ויזהיר את מכ״ע הצרפתים כי
יחדלו להסית את דעת הקהל האורופית על הפאליטיק האשכנזית כמו מטרתה
היא להפריע השלום באורופא. על האזהרה הזאת ענתה האנענס האוואס כי לאהיא היתה הראשונה אשר העבירה את השמועה אדות הדרך האחרת שפנה
לו ציר אשכנז בהקאנפערענץ. מקורה היא במכ״ע לעוואנט העראלד היו״ל
בקאנסטאנטינאפול, ומכ״ע הבריטאנים וגם האשכנזים העבירו את השמועה
הזאת ארבע ועשרים שעות קודם שהודיע אותה היא (האגאנס האוואס).אכן מכ״ע הברלינים העומדים מאחורי הפרגוד כמו „נארדד. אלל.
צייט״, „נאט צייט." המה ימטירו פחים ואש פלדות על ראש ממשלת
צרפת כמו היא מוכרחת לערוב ערובה בעד המכ״ע היו״ל בצרפת, ומתנבאים
לאחור כי כבר נראה מחשבת צרפת בבחרה את הגראף שאודוררי לצירה
בהקאנפערענץ, אשר כל מעיינה להפריד בין אהבת רוסיא ואשכנז, כי
הגראף הזה נודע מתמול שלשום לשונא לאשכנז; וכן ראו מברלין עד
קאנסטאנטינאפול כי ציר צרפת וציר רוסיא מדברים על אזן ובלי ספק
יסוד דבריהם היו אדות כריתת ברית בין צרפת ובין רוסיא נגד אשכנז.
ומכ״ע נארדד. אלל. צייט. יראה אשר ממשלת צרפת תביא חטים לרוב
מהונגאריה דרך אשכנז למען מלאות אוצרותיה בר ליום קרב. וכאשר
מכ״ע של הממשלה הבאדענית היו״ל במאנהיים (אשר דרך שם תלך
מסילת הברזל מהונגאריה לצרפת) הודיע כי שקר הדבר ונהפוך הוא כי
בשנה העברה הובלה תבואת ארץ אונגאריה יותר מבשנה הזאת באשר
תבואת הארץ היא ביוקר מאד בהונגאריה — ראה מכ״ע נארדד. אלל.
צייט. כי צרפת תוציא סוסים יותר מכפי צרכה התמידי מאשכנז דרך
שווייץ. ומכל אלה הדברים אשר רק מכ״ע הברלינים יודעים יחליטו לדעת
כי ממשלת צרפת תכין את עצמה למלחמה קרובה.
המשכילים על דבר משערים כי רק בעבור זאת לא יחדלו כה״ע 
הברלינים מראות אותות מלחמה בצרפת, באשר יש את לבב ממשלת
אשכנז לדרוש מהרייכסטאג להרשותה לקחת לצרכי בני הצבא, יותר
מאשר לקחה בשנה העברה. ואם ישמעו נבחרי הלאום כי צרפת מכינה
את עצמה למלחמה, יסכימו למלאות שאלת הממשלה להרבות בהוצאות
בני הצבא. ומכ״ע רעפו. פר. הפאריזי ישער כי רק מקנאת אשכנז בצרפת
אשר מסחרה פרץ מאד ואשרה ועשרה יגדל מיום ליום, רק בעבור זאת
לשינו כה״ע האשכנזים אותה אל אורופא לאמר כי כל מעיינה ללחום
מלחמת נקם, ובאשר כי עתה! באה העת אשר ממשלות אורופא יחליטו
על נכין לקחת חלק בהעקספוזיטיאן הפאריזית, על כן לא יחדלו מדברסרה על צרפת למען גם שאר הממשלות כמו ממשלת אשכנז לא תתערבנה
בהעקספוזיטיאן הבאה. אבל רחוקים המה מאד מכ״ע הברלינים ממטרתם,
כי ממשלת רוססיא וכן ממשלת בריטאניה כבר, הודיעו בהסכם גמור
לשלוח מעשה ידי ארצות ממלכות יהן לפאריז בשנת 1878.ורכתי לבנוןבנימין.
נעתק ממה״ע „איזראעליט״ מאת שכנא איסערלי
יב
קאראלינא הירשפעלד שכרה לה חדר קטן במעלה השלישית ברחוב
צר אשר בעיר פ. יתר הפלטה הנשאר לה מהון בעלה נתנה על ידי
השפארקאססע, אשר הביא לה פרי ששים זהובים לשנה, ואשר הספיקו
רק בעד שכר הדירה; ויתר הוצאותיה מצאה בצמצום על ידי עמל כפיה,
כי עשתה מלאכת יד בעד בית מעשה כתנות.
בבית ההוא גרה עוד אשה זקנה אחת, אשר בניה היו בארץ
אמעריקא וישלחו לה כסף די הוצאותיה. האשה הזאת לקחה תמיד חכל
בצרת שכנתה ותתפלא תפלא ופלא על חריצות יריה.
„מדוע תעבור את עבודתך כל הימים״, שאלה האשה הזקנה את
קאראלינא פעם אחת, „כמו יום הראשון בשבוע לא היה ולא נברא? ביום
א׳ היה עליך לשבות ממלאכתך ולנות מעמלך הרב״.
„לא אוכל״, ענתה קאראלינא, „כי מרובים צרכי והכנסתי מעטה״.
„את אשר יעד ה׳ למענך תמצא ידיך, אם גם תנוח יום אחד בשבוע
ותקדישהו לה׳. נסה נא פעם אחת ולכה ביום הראשון לשוח אם גם רק
שתי שעות אחרי הצהרים״.
צחוק קל עבר שפתי קאראלינא ותאמר:
„עבריה הנני, ולוא חפצתי לעשות כחקי דתנו, כי אז עלי לנוח מיום
ו׳ בערב עד אחרי יום השבת״.
„ומדוע לא תעשי כזאת? על כל איש לשמור את חקי אמונתי,
התאמיני כי — —קאראלינא לא נתנתה לכלות דבריה ותען ותאמר: אין לי שום אמונה,
האשה נאלמה דומיה ומן היום ההוא התרחקה מעל הבת לא-
אמון הזאת.
ביום אחד — היום ההוא היה יום השבת - ישבה קאראלינא
בחדרה ותתפר בחריצות ידים. רעיונותיה התרוצצו בקרבה ותחשב מחשבות
על אדות כנה. איה איפה הוא עתה? האם הנהו בריא אולם? האם
יצליח ה׳ חפצה בידה לראות אותו עוד פעם אחת פנים אל פנים? נפשה
נחלים להטה לדעת את כל הדברים האלה. כן חשבו גם אבותיה לפני
שנים רבות עת הלכה אחרי מאהבה ותפר את בריתה אתם. ויד מי
עשתה זאת, אם לא יד השנחה פרטית. כמו קאראלינא ברחה אז אל
בית כמת הישחק ותביא על אבותיה יגון ואנחה, כן ברח בנה עתה ממנה
ויעזבנה נאנחת במר נפשה. — כה הכביד היגון את אכפו עליה ולא
הרגישה כי בא המחט בבשר ידה עד זב דם.
„אות רע הדבר הזה הוא, אמרה עת מחתה את הדם מעל אצבעותיה.
האשה הזאת, אשר כל אמונה צרופה לא היתה בקרבה בכל זאת
מלאה היתה באמונת הבל ורעות רוח.
פתאום נשמע קול דופק על הדלת.
„יבוא" קראה קאראלינא, והנה איש אחד כבן חמשים שנה בא הביתה
„האם אכבד" החל לדבר, „לקדם בשלום את פני הדר המלכו
מגאלקאנדע?"
קאראלינא השתוממה ומבין שפתיה התמלטו מלים: „משגע הנהו״.
„לא כן הדבר, לא משגע הנני. הביטי נא בפני אולי תכירני״.
קאראלינא שם את עיניה עליו ותאמר לא אדעך.
„האם לא תדעי מי אני גם אם אגיד לך מדוע כניתיך בשם המלכה
שגא לקאנדע? הלא ידעת אם לא שמעת מהשיר הנפלא אשר להמשורר
בירגער. שמה יספר כי עלם צעיר לימים אהב עלמה אחת, ואחרי זמןפנים, ויחד נשתה את משתה הקאפע. תא לך הלוח אשר עליו כתוב מקום
מגורתי״.
„האם הנך בעל אשה?״
„כן הדבר, הכנעתי את ערפי והבאתי את צוארי בעול החתונה.
ביום המחר הנני מחכה לקראת בואך״.
„טוב הדבר״.
„היי שלום גבורתי, שאו שלום הרי חמד ונאות דשא״.
היינצעלמאן הלך מעליה. קאראלינא לא יכלה אחוז עוד את המהט
בין אצבעותיה, כי רוחה התפעם בקרבה ואלפי דמיונות שונות הסהערו בחבה.
האיש הזה אשר ילאה את אזן שומעיו בדבריו אשר במליצות והידות
ידבר, הוא הסיר את לבה מדרכי המוסר ויוליכנה תהו לא דרך. מה
נמלצו מלפנים דבריו לחכה, אשר בהם עברו כל שירי המשוררים האדירים
כבני מרון, ותחשבהו אז על כן בתור אדם המעלה. ועתה קצה נפשה
כתבלים כאלה ובכל זאת שמחה מאד על אשר חדשה את ברית ירירותם
כנשר נעוריה, הן באנקיער הנהו ומקום מגורתו בין אצילי העם, ואם יראה
כי צר לה אז יקום לה לעזר. אחיה תמך אותה במשען כסף בעשרה
זהובים אשר שלח לה בכל רבע שנה ואם אמנם הסך הזה עצום הוא
מאד לפי הוצאותיו בהכפר, בכל זאת הועיל לקאראלינא אך מעט. ולוא
תפול עתה למשכב כי אז תאלץ להוציא את כספה המעט. ואחרי כן כאשר
יתם גם הכסף ההוא? — ראשה היה עליה כגלגל בחשבה זאת.
מה מאד התפלאה שכנתה בראותה ביום הראשון אחרי הצהרים
את קאראלינא לובשת את בגדיה הטובות והולכת לשוח.
קאראלינא הלכה ברחובות שונות עדי בזאה אל רחוב הגדול ורחב
ידים הנקרא בשם „פריערבערנער אנלאגען" ותקרב אל בית אחד הנכנה
במו רמים המצוין באות 18 ותמשוך את חוט הפעמון להשמיע קול בבית.
(רמשך יבא)
.לא כביר בגר בה ויעזבנה. והעלמה עלתה אחרי כן מעלה ותהי למלכת
גאלקאנדע. ואחרי אשר כבר ירדה מגדולתה נפגשו אלה השנים עוד
פעם בדרכי החיים. אז כרתו ברית, אך לא ברית אהבה כי אם ברית
ידידות. ועתה התרעי מי אני?
„ראבערט היינצעלמאן!" נתנה בקולה.
„כן, הנני בא לכרות עמך ברית ידידות, קאראלינא, הן גם שנינו
כבר באנו בימים; אך כימי השמים על הארץ לא ימושו הימים מזכרוני
אשר בהם היינו נצמדים יחד באהבה רבה! אם גם כמוץ עברה העת
ההיא, אך זכרונה חקוק על לבי בצפרן שמיר. האם תרשני לשבת על
הכסא ז׳ ויקח לו כסא וישב עליו.
„מה רבו הימים מעת ראיתיך בפעם האחרונה״, הוסיף לדבר,
„כעשרים שנה חלפו הלכו מני אז, הה, איך תמהר העת לרוץ אורח וכנפיה
כנפי נשר. הה, מה רעים פניך, קאראלינא, כאשר אשער בנפשי תקף
עליך היגון על אבדן הונך. הן תסלחי לי על אשר עזבתיך אז, כי נצח
אלוה הסליחה הנה!"
„זה כבר סלחתי כדבריך, אך נפלאה דעת ממני מאין נודע לך
כי הנני פה ואיך ידעת מקום משכני?"
„בבית מלאכת הכתנת אשר לקוללמאן ספרו לי מכל אלה. לי עניני
מסחור עם האיש הזה כי סוחר ובאנקיער הנני עתה. תמול בהיותי בבית
מסחרו באת ותבוא לו כתנות אשר תפרת, אנכי לא הכרתיך. בלכתך
משם ספר לי אדון הבית מגורלך המר ואשר עבר עליך גם ספר לי, כי
מלפנים גרינבלאטט נקראת והיית מבנות במת הישחק. אז נפל המסך מעל
עיני והנה בזכרוני עומדת לפני עלמה פורחת כלולה בהדרה״.
אז הוציא את מורה השעות מצלחתו ובהביט עליו הוסיף לדבר:
„עלי עתה ללכת ממך, עוד לן דברים רבים לספר לך אך הואילי
א ובואי ביום המחר אחרי הצהרים, אלי, אשתי תשמוז להכירך פנים אלליור⸗
מכתב
עורין)וויען. טבת, תרל״ז. פודה ה׳ נפש עבדיו לפ"ק. — דרשן אחד
פה לא אבה היות מסדר קידושין בעשרה בטבת. ויתמה הדרשן הזקן
בקאנישא, איזה רוח עבר עליו לאסור את המותר עפ״י דין ומה היום
מיומים? — אכן נודע כי הולך הוא לרוח הזמן לתת לו פי שנים, מאימת
הדין לא יירא ויש לדבר רגלים, כי גם בימי הספירה נושאים פה נשים
ויוצאים במחלות מחנים, אשר לא כדת השלחן ערוך „ארח חיים״, ואין
פוצה פה ואין מצפצף בשפתים — אולם בעבור שלשה טעמים הצודקים
יחדו מזוקקים שבעתים, היטב אשר עשה לפנים משורת הדין וכף
זכות תבריע המאזנים! — כי על כבוד חופה העשוי בהיכל הטעמפעל
בפתח עינים, אז ישיר החזן עם להקת הקאהר והעוגב עונה בקול ערם
לאזנים, וננוחות הגאז במגורות סביב יהלו באור גדול וישלחו קרנים,
והבאים זכר ונקבה יבאו לראות ולראות בעדי עדיים, ולבושי מכלול כלם
בגדי חמודות שנים ועדנים וצבע רקמתים, בבית אלהים ילכו ברגש המון
חונג בשמחות וגיל מלא הפנים; לכן לא יתכן לעשות הלולים בצום העשירי
יום נבל צבי ירושלים, יום נהפכה דינה לקינה ושברון מתנים, והיה הנבל
לאבל ותחת נחת פיק ברכים - ואין מערבין שמחה בתוגה משום כלאים!
— גם הנה המנהג בקרית מלך להעמיד החופה בצהרים, וביום התענית
לא יכול הזוג לשתות כוס ברכה לפני צאת הכוכבים בשמים; — ואף גם
זאת, בהיות החתן והבלה מתענים ביום החופה ושופכים לב כמים, וכשחל
בתענית צבור היו צריכים לצום כן ביום אחד פעמים — ומאין יבאשנים והוא יבנה, אך נרפים אתם נרפים, חזקו עמודי הדת והייתם לאנשים.
ודעתי כי תקראו אחרי מלא מדוע גילתי דרככם וחשפתי שובל מעלליכם
ואולי נחלים אני חותה על ראשי, אך על מזבח הצדק אקריב נפשי
ואחריתי תברכני נפשכם כי נאמנים פצעי אוהב. ואתה אדוני בעל הלבנון
צופה לבית ישראל הרם כשופר קולך בהדר לבוננך, ידעתי כי תועיל
כאשר הועלת לרוב קהילות ישראל ובשנם בדבר אשר כל בית ישראל
ועמודי תוה״ק נשען עליה ולך תהיה צדקה. — ממני האוהב עמו ודתו
קדיש לעווינזאהן.כח הסבל בדור החדש הזה דור אין אונים ורפה-ידים? — ויפה דן הדרשן
מוויען ושכרו יהי כפלים. —
הנני מודיע בקהל קוראי „הלבנון" שנמצא פה למכירה ביד הרב
וכו׳ מו״ה צבי הירש ליפשיץ נ״י מקראקא „תיקון סופרים" (וכן נביאים
ראשונים ואחרונים) ישן נושן בכתב אשורית יפה על קלף עם ציורים
ציוני המסורות, ויש בתוכו כמה שינויים בחסר ויתר כמו: מנשא
(בראשית) מעיינת (נה) האפד (תצוה) בשמת (במדבר) דכא (תצא)
וכדומה (ראה מה שכתבתי בהמגיד שנה ב׳ נומר 16 ע״ד הת״ס אשר על
פיהו כתב הרמ״א ז״ל הס״ת, ומש״כ באבן ספיר דף י״ד ודף ס״ב, ע״ש
היטב) ובחתימת בתורה „לעיני כל ישראל״ נ״ב: למ״ד פשוטה כך נמצא
בספר עזרא, ואלה הדברים הכתובים בסופו: ותשלם מלאכת הקדש
בתורת משה איש האלהים מכתב ידי יוסף בן שיניור המכונה די בוגילו
בטאושת מתא יע״א. וכתבתיו ונקדתיו ומסרתיו ודקדקתיו כאשר השיגה
ידי, בכל כחי ובכל מאדי, ונשמרתי מאד בחסרות ויתרות ופתוחות
וסתומות ובתיקון השירות, ובאותיות בי״ה שמו בראש הדפין מישרות.
כאשר נמצא בספרי עזרא, לא חסרתי ולא הוספתי וגם כל המסורה הסדו רה
בספרי המסרה כתבתי כל אחת ואחת במקומה סדורה, והספרים אשר
העתקתי הספר הזה היו ספרי חמדה, להשמר על טעם או נקדה, גם בהם
ספר אחד מחברת תלמוד תורה, אשר נכתב בברצלונה המעטירה, אשר
נעתק מן המקרא, אשר נכתבה בירושלם עה״ק ת"ו במהרה. והיא מקדשי״ה
בשם נקראה גם עבדך נזהר בהם להעמידם על מכוניהם ובכחי הנאדר
אחד מהם לא נעדר, רק אין חתם בלתי לי״י לבדו, יתן כח להשלים כל
כל המקדשי״ה לעבדו, אמן.
נשלם ה׳ יום לירח אב שנת רל״ד לפרט האלף הששי.
ומי האיש החפץ לקנות הכ"י היקר ההוא יפנה אלי במכתבו.
ואודיעהו מחירו האחרון.
מרדכי ווייסמאן חיות (מו״ח).
הן תוי וגוי:
Marcus Weissmann. Wien, Grosse Schifigasse N. 2, 1 Stiege.
אראן (מחוז ווילנא). — לפני תקופת השנה הצנתי עירנו לפני
דעת הקהל, במכה״ע הלבנון, כי משחתם בם „במקוה ישראל״, בצפיתי
צפיתי כי יתעוררו עי״ז שלומי אמוני עירנו לתקן המעות. אך לא דרור אחת
תקרא אביב, כי נחר גרונם מלצעוק וקצרה היתה ידם לתקן הנצרך כסף
תועפות. עד כי באש נשפט עמם ה׳, כי שלח אש ותאכל את בית הרחצה
עד היסוד יחד עם מי המקיה הבאושים, ועתה כשלש חדשים מעת נעדרה
מאתנו המרחץ עם המקוה, וקראו תמיד עצרה ובהתאספם יחד נדיבי עם
אלקי אברהם לחקור על מוצא לכסף לבנות הנהרסה את סודם יתמו, כי
מחר יהיה האות הזה, ובין כה וכה נשי העשירות יסעו לערים הסמוכות
לטהר עצמן מנדתן — והעניות, הה! תסמר שערת כל איש ישראל, יש
אשר יקריבו נפשן אל מי היאור אשר עליה יתעלם שלג וקרח, ויש אשר
לכו בטמאתן בשוליהן, ומי אשם בדבר? הה! דע קורא יקר כי ת״ל עירנו.
תוכלה להתפאר, ולא תבוש לדבר בשער עם אחותיה הגדולות ממנה
„הוראדנא ווילנא" במסחרה ברוב מרכלותיה ובשגם כי גם מחנה צבאות
מלך רב חונים עליה מסביב בכל ימי הקיץ והמה הרימוה לנס לכל הערים
הסמוכות ויד עשיריה לא תקצר מלהרים מכשול מדרך עמי, אך ככל
הערים הקטנות כן עירנו כי העשירים ידם יקפצו ותת לא יוכלו, ורק על
העניים ודלת העם ילטשו עינם לפשוט בשרם ועצמותיהם לפצוה ומאין
יוקח? היתן בכורו פרי בטנו מתנת נפשו? אחי ועמי מדוע רק עליהם
תפילו גורל, והמעט מהם כי בששת ימי המעשה לחמם לנפשם תחסר כי
גם שבתם תעשו חול, בצותכם על הרב מטה זעמכם לאסור על נפשם
ולכרות אכל מפיהם ביום השבת אם לא יתנו את כסף גולגלתם. ההן אוי
לך עיר שרבה מטה זעם ושריך על דם יעמדו בגבורה ולא ביושר —
הה! מאשרי קהלנו ואילי עירנו בואו חשבון — שלשה רו״כ בינינו ובין
היושר מה היא? ואם נפתח ידינו הלא תבנה עירנו ונפשות אביונים
תצילו או מדוע לא תתנו לפלמוני את בית הרחצה בחכירה על איזה1
 חדשות שונות מתפוצות ישראלהיהודים ברומאניה. — באלה הימים הגיעתנו מחברת אחת
אשר הוציאה לאור חברת כל ישראל חברים בשפת צרפת, ונקראת בשם:
.Reunion en faver des Israelites de Porient המחברת הזאת
תכיל בקרבה את הדברים אשר נדברו באספה הכללית (מיום י"ב עד ט״ו
לחדש העבר) מראשי הכי״ח וראשי קהלות ישראל מצרפת אשכנז אוסטריא
בריטאניה איטאליה בעלגיה הוללאנד שווייץ ואמעריקא במספר 65 איש
כלם אנשים אנשי שם — על אדות אחינו בממלכת הטירקיא.
הדבר אשר בעבורו התעוררו עתה ראשי אלפי ישראל להמתיק
סוד ברב שלוחים שונים, כבר הודענוהו בעתו. והוא דבר הקאנפערענץ.
אשר התכונן בקאנסטאנטינאפול להתיעץ על אדות הטבת מצב הנוצרים
בטירקיא, ושעת הקאנפערענץ הזאת נראתה לשעת הכושר בעיני גדולי
אחינו אלה להעלות על שלחן המלכים גם שאלת הטבת מצב היהודים
בממלכת הטירקיא.
ומה מאד ישמח לבנו בקראנו את דברי המחברת הזאת, כי מהם
ראינו אשר הטבנו לראות במאמרנו בראש הלבנון נוממער" 21. כי
תכלית האספה הזאת אשר חברת כל ישראל חברים שמה נגד עיניה
איננה לעורר את מלכי ארץ כי יפיקו רצון מממשלת השולטאן לתת
ההנחה אשר ידרושו ממנה עבור הנוצרים בטירקיא גם ליהודים היושבים
שמה. תכלית האספה הזאת המפורשת יוצאת מהמחברת הגו׳ היא הטבת
מצב היהודים ברומאניה ובסערביה. כמעט כל הנאספים הסכימו
להזכיר במגלת ספר (Memoire) אשר ישלחו למלכי אורופא ולציריהם
היושבים בהקאפערענץ אדות היהודים בטירקיא גם את היהודים ברומאניה
סערביה. זולתי ה׳ זיננער שליח מהועד של החברה בוויען, רק הוא לבדו
הציע לערוך שתי מגלות ספר, האחת אדות היהודים בטירקיא והשנית
אדות היהודים ברוסאניה, וזאת השנית תעלה על שלחן הקאנפערענץ
בעת שתעלה שאלת רוסאניה בכלל לסיד היום של הקאנפערענץ. ה׳
זיננער אמר כי משלחיו ראשי הועד בוויען לא הרשוהו לחתום על מגלת
ספר אשר בה יזכרו היהודים בטירקיא והיהודים ברומאניה וסערביה כאחד.
הנסיך המושל בסערביה נראה אשר לבו טוב ליהודים, והבטיח לראשי
ועד החברה בוויען להעביר את דעת הגזרה אשר נגזרה על היהודים
בסערביה. ובנוגע להיהודים ברומאניה, יחשוב ה׳ זינגער כי עם רומאניה
יחשב לו לפהיתות כבודו אם האספה תזכיר את היהודים במחוזות
המתקוממים בהטירקיא יחד עם היהודים ברומאניה יען ארץ רומאניה
נחשבת כעומדת ברשות עצמה, ובעיניה תחשב דבר שאלת היהודים
כדבר הנוגע להענינים הפנימים שלה. ולבד כל אלה, יאמר ה׳ זינגער הנה
צירי מלכי אורופא נועדו בקאנסטאנטינאפול לפתור שאלת הנוצרים בטירקיא
ולא שאלת רומאניה וסערביה.
ואולם ה׳ לעווין סופר הראשי מהחברה ואחריו הבאראן קאמונדו
ולאחרונה ראש החברה ה׳ קרמיה הוכיחו בדעת ובהשכל כי עתה היא
שעת הכושר להזכיר שאלת היהודים ברומאניה ובסערביה כי בעבור
הטבת מצב היהודים בטירקיא, אך למותר לבקש רחמים כי מעולם לא
רדפה ממשלת טירקיא את היהודים בממלכתה בחקים מעיקים מיוחדים
רק ליהודים, ואין כל ספק כי הטוב אשר ישיגו הנוצרים במחוזות המתקוממים
בטירקיא ישיגו גם היהודים שמה.על פי הצעת ה׳ קרעמיה הוסכם לבלי הזכיר במגלת ספר „היהודים
בטירקיא, כי אם „היהודים באריענט" (ארצות המזרח) בשם הזה נכללו
גם היהודים ברומאניה וסערביה.
ואלה דברי מגלת ספר אשר נערכה בהסכמת כל הנאספים:
אל האדון ראש הקאנפערענץ אשר בקאנסטאנטינאפול.
אדוני,
אתם נועדתם להתיעץ על אדות מספר, רב מתושבי ארץ הקדם
ולפעול פעולת שלום ומשפט צדק.
בבואנו הפעם לפניכם, לא בעד עצמנו באנו כעת לבקש מאת פניכם
להיטב אתנו בכח העוז והמשרה אשר לכם, הטוב והחסד אשר נבקש
מהעוז אשר בידכם, כבר השגנו בממלכות שונות אשר שם נולדנו ובתוכן
אנחנו יושבים. אנחנו שלוחים אליכם מאת יהודי אמעריקא, איטאליה,
אשכנז, בריטאניה, בעלגיא, האללאנד אוסטריה, צרפת ושווייץ. אגודים
יחד בדת אמונתנו האחת, מנישים אנחנו את בקשתנו לפניכם למלאות
את פעולת אהבת אדם אשר למענה תשתדלו ואשר תוצאות נכבדות מאד
נשקפות מהשתדלותכם.
אתם נאספתם לסדר את מצב האזרחי והמדיני (בירגעליכע אונד
פאליטישע לאגע) של עמים שונים בארץ הקדם. אנחנו, יהודים, אזרחי
ארצות לאומים חפשיים באנו לחלותכם לבלי הפריד בין האחים ולבלי
לעשות שום שינוי והבדל בין בעלי הדתות השונות של הארצות האלה
ולהבטיח לבני אמונתנו שמה כי ישיגו את כל הזכיות שישינו שאר תושבי
הארצות האלה.הנסיון המכאיב בארצות הדאנוי (רומאניה וסערביה) הראה
היטב לדעת מה מאד מסוכן הדבר להבדיל בחקי הארץ בין תושבים
שונים של ארץ אחת, כאשר נעשה כן הדבר בברית הפאריזית משנת
1856 והקאנווענטיאן הפאריזית משנת 1858. כל יתרון זכות הנתן לשבט
וזרע אחד או אמונה אחת על רעותה פורץ דרך לדריפות כמו אלה. הנקראות
ובאות זה כמה לעיני אייראפא ברומניה וסערביה, ואשר נקווה כי עתה
הגיעה העת המוכשרת לשום קץ להנה.
ולכן לא יוכל להיות בדעת אף אחת מהממשלות הנוטלות חלק
בהקאנפערענץ בקאנסטאנטינאפול לדרוש זכיות לטובת הנוצרים, מבלי
אשר ינתנו גם לכל האטאמאנים משארי הדתות.
בתוגרמה מאז ועד עתה החקים והמשפטים המיוחדים לכל התושבים
שאינם מושלימאנים, אינם מבדילים בין הנוצרים ובין היהודים שמה.
במאה הנוכחית נכללו היהודים בכל כתבי הדת (אקטען) אשר נתנו לשנות
סדרי ממשלת תוגרמה ואשר נתנו להטיב מצב הראיאס י) כאשר בההאטטי-
שעריף מן 13 נאוועמבער 1839 וההאטטי-הומיין מן 1856. זכותי האזרחים
(ציוויל רעכט) של ממשלת האטאמאן תשווינה כל האנשים בלי הבדל
שבט ודת לפני המשפט והחקיב. החקים הנזכרים האלה ירשו ליהודים
כמו לכל התושבים שאינם מוסלימאנים להשיג חלק כחלק בהשנוים לטובה
העומדים כעת לצאת בהטירקיא ביחס האדמיניסטראציאן והפאליטיק.
אכן בארצות רומאניה וסערביה נהפוך הוא. מצב היהודים לא חדל
שמה להיות הולך הלוך ורע, מאז השינו הארצות האלה את עמדת
ברשות עצמן. סערביה גרשה אותם מבתיהם ואסרה עליהם איסר לשבת
בכל ארצה מלבד בהעיר בעלגראד, וכמו לשחוק מיוחד השאירה למו
זכותי פאליטיקים ותמגע מאתם זכותי האזרחים. ומי לא יודע את
הרדיפות האיומות אשר עברו על היהודים ברומאניה? הן עוד חיות בזכרו
כל איש ורבות פעמים השתומסה מאד אורופא כלה עליהם.
(ההמשך יבא).חדשות שונות בעיר פעטערבורג עמדה זה לא כביר עלמה אחת לפני המשפט
R בלשון עורקי מורה על התושבים שאינם מוסלימאנים אשר ממשלה
תוגרמה סבלה אותם בממלכתה בימים הקדמונים מחיר כופר נפשם ששלמו. המו״ל.על אשר המיתה בזדון את בחירה רצתה נפשה בו. מעשה שהיה כך היה:
הנערה ההיא שחרה לעת ערב כפעם בפעם את אהובה, ולדאבון לבבה
מצאה בביתו נערה אחרת. על שאלתה לבחירה על הפנים חדשות אשר
תראה הפעם בביתו ענה ואמר לה, כי מצאה אחרת טובה ממנה וכי
מעתה תרחק ממנו ולא תשחר עוד את פניו. אכן לרוב הפצרתה נשארה
בביתו עוד בלילה ההוא. הרעיון כי מעתה לא תראה את דודה וכי אחרת
תקח את מקומה הצר לה כל הלילה ולא נתנה שנה לעפעפיה. כעלות
השחר קמה ממשכבה ותשם קץ לחייו בקנה הרובה אשר מצאה בחדרו,
אחרי המעשה הלכה לבשר את כל גרי הבית כי שלחה הצי-אש בלב
בחירה. השופטים המושבעים התבוננו לדעת כי רק יד האהבה היתה בזה
וכי אין אדם נתפס על צערו ולזאת יצאה זכאית בדין.
— כפי „הרעגירונס אנצ. הובאו בבירת רוסיא ביום הששי לחדש
דעצעמבער שלשים ושנים אנשים מהלוקחים לקח בשבת תחכמוני
וביניהם י"א נשים לבית האסורים. כל אלה התקבצו ביום ההוא סביב
לבית תפלה אחת לקרוא עצרה לכבוד האנשים שנשלחו לארץ גזירה ביד
פשעם — וכן לדבר דברים אשר לא כן באזני העם, גם הרימו יד נגד
השוטרים שבאו להשקיט המהומה. בטח ישולם להם כפעלם וכרוע מעללם.
— עד כמה גדלה השנאה בלב מתנגדי בית נאפאלעאן בצרפת
נראה מזה. בימים אלו נמצא כפי „הפינורא" תמונת נאפאלעאן השלישי
אשר בבית אוסף לדברים עתיקים בעיר פאריס נשחת סידי אדם בעזרת
ברזל חד עד כי כמעט לא נשאר שום רושם מהראש.
— בעיר בראקלין נמצא עד כעת תחת עדמות בית ישחק שנשרף
שלש מאות ועשרים וששה נפש אדם שמצאו קץ לחייהם בלא עתם. מנויארק מודיעים אשר ביום שלשים לירח דעצעמבער יצאו
עגלות הקטור מסבת רוח סערה מהמסלה ויפלו מרום שבעים וחמש רגל
אל עמקי מצולה. נוסעים רבים מתו מיד והמבוכה גדלה עד מאד.
— המכ״ע „רעג. אנצ." אשר הוא לפה להממשלה הולך ומונה את
כל כתבי ההכנעה (ערגעבענהייטס אדרעסען) אשר העריכו תושבי רוסיא
למקומות מושבותיהם אל הוד הקיסר יר״ה ביחוס הדברים אשר יצאו
מפיו בנוגע לשאלה האוריענטאלית בהיותו במאסקויא, גם בני ישראל
מערים אחדות גלו את לבבם לפני מלכם כי נאמנים המה לו בנפשם
ובמאדם וחפצו הוא רצונם. הקיסר יר״ה, נתן צו לתת תודה כפולה לכל
מעריכי המכתבים האלה על אהבתם למלכם ולארץ מולדתם.
— בעיר לאנדאן נתנסה בימים אלו מכונת אויר (לופט מאשינע)
אשר המציא האיש זאלע. מטרת הסכונה היא לדעת ולהכיר בעת מלחמה
את מעמד ומצב האויב באשר תשלח המכונה קוי אויר על פני כל הכבר
אשר תחתיה ותפיץ אור גדול עלהארץ.
המעתיק: ר.יעות העולם והטבעאוטע-דע-פע האחרונה בספרד.
שנת 1876 שנת היובל היתה, בה נמלאו חמשים שנה מאז התבטלה האוטע-דע-
פע (במת מטבח האינקוויזיציאן) האחרונה בספרד. ואז הוסר שבט הנוגש הזה מעל רבבות
אלפי אנשים.
לפני חמשים שנה - ישנם עוד אנשים חיים עמנו היום, אשר עוד יזכרו אח
האוטערדע-פע, באזניהם שמעו אנחות המטים להרג, נאקת המומתים, אנקת האסורים
באשמני האינקוויזיציאן, את כל אשר נקרא אנחנו מעל ספרי קורות הדורות קראו הם מעל
פני האובדים! - עברו חמשים שנה מאז לא נשמע הקול המרגיז לבבות מהנתונים בידי
האינקוויזיטיאן, מאז אפסה הרשעה ההיא. אמנם כן, יובל היתה השנה ההיא חג גדול
לכל מין האנושי בכלל ולספרד בפרט.
אבל מה נראה לדאבון לבנו, ספרד אשר בקרבה קננה הארורה ההיא לא תשית
לב לזה, לא תזכור את היובל הזה, יוכל עוד היות כי כהניה וראשיה עוד יאנחו בסתר
לבבם בזכרם כי האינקויזיציאן איננה. והבתולות העדינות שמה תכסוף נפשם להתענג על
שעשועי האוטע-דע-פע עוד הפעם. הבה! נזכור נא אנחנו את השנה ההיא, אנחנו בני
ישראל אשר כה רבות סבלנו מאת האינקוויזציאן מאות בשנים, האם לא נשמח במלאותחמשים שנה היובל הראשון, מאז נשבת המטה זעם זעום ה׳ הזה! כדאי הוא הקרבן
האחרון. אשר נספר בזה, אשר נקרב על מזבח האינקוויציאן הארורה, להזכיר במ"ע עבר
מת על האוטל
ותר זה האחרון
ערדערפע בשנת העשרים והששה למאה התשע עשרה
היא שנת 11826
ויהי בכבוש נאפאלטאן הראשון את ספרד בשנת 1809 יצא דבר מלכות מלפניו
להרום ולנתוץ את כל בתי האינקוויזיציאן אשר בספרד ולכל אסוריה קרא דרור. הכהנים
ובים גורשו מהם והאיצקוויזיציאן ספה תמה, ונכחדה מהארץ כל עוד מלוך מלך בספרד
לבית נאפאלעאן. אבל אחרי איזה שנים במלוך בספרד מלכה פערדינאנד השביעי חוטר
מנזע המלכים הקדמונים, החלו הכהנים שנית לרפאות את מזבח הא
קוויזיציאן ההל
בשנת העשרים למאה הנוכחית הצליח למו להוציא לפועל את מחשבתם, ועל פי הצע
יריללא" אשר משל אז הרבה על רוח המלך פ
וינאנד הנזכר, נתנה הדת בספ
ליסד מחדש האינקוויזיציאן ולקומם הריסותיה למען עצור בהליבעראלים הרבים הרעליגיאנים
אשר נראו בספרד בתחלת המאה הנוכחית. עיר וואלענציא נהיתה למקום הראשי מבית
המשפט הנורא הזה. שופטים מדינים לא נראו בו, רק הכהנים שמה שפטו וחרצו משפ
הפרעזידענט היה העפיסקאפ הראשי „טאררענסא". מזכיר, מחייב (פיסקאל) ושבעה
יועצים. סדרי ההנהגה נתקנו על פי סדר האינקוויזיציאן הקדומה בימי מלוך פילים השני
פי החוק הזה לא ידע הנשפט מי הוא המחיבו, לא היתה לאל ידו להעמיד עדים
הראות צדקתו בדבר אשר האשימו אותו. טרם עמדו בדין לפני הדרישה והחקירה הושלךלבור כלא בתחתיות האינקוויזיציאן ושם היה עד חקור אותו, החקירה והדרישה נהיתה על
פי נסיונות נוראות, באש ובמים ובכל אופני יסורים קשים ומרים אשר תסמר שערת בשל
לשמעם. אחרי אשר נגמר דינו למיתה נמסר אל השופט הראשי אשר עליו היתה לקים על
הנשפט את אשר גזרו עליו שופטי האינקוויזיציאן.
במשפט מות כזה נשתט בשנת 1826 איש אחד ממדינת קאטאלאניע רינאללי שמו,
אשר נחשד בעיני האינקוויזיציאן כי בבית ספרו אשר יסד ילמוד לתלמידיו שומעי לקחו
 על
בחשת קדושת הנוצרי. הנחשד באפיקירסית כזו, רינאללי, נתפס בידי האינקוויזיציאן וחי
 קיון
נשלך באשמנים, עמוק עמוק בחדר צר ולח אשר לא תניה שמה איר השמש, באי-כ
גולל
לאה הק
השנה תמימה. עד אשר באחרונה נראו בו אותות השגעון. במצב נו
כזה הובא לפני שופטי האינקוויזיציאן לחקור ולדרוש ממנו על דבר חטאתו.
טאררעסאן הפרעזידענט חקר ודרש ממנו באיפן נורא מאד, בברזל לוהט ענו את
יו ויבוא בא: ובמים וכאשר הוציא הנשפט דבר מפיו להצטדק על חטאיו עמד טארו
 יעסאן
ידעצט על רגליו ויקרא בקול גדול כאשר קרא האינקוויזיטאר הקדוש קאפיע: הוא
לך את הנוצרי ומה לנו עוד ולעדים? וחיש נגמר דינו למיתה ויאסרוהו השוטרים בזקים
וימסרוהו להשיפע הראשי אשר חובתו היתה לקים על הנשפט את אשר גזרה עליו
ן. —בעוד שלשת ימים הוכנה אוטארדע-פט, עליות (גאללעריען) גבוהות וגבוהות עליהם
עם מושבות רבות בעד השרים והסגנים אשר באו כלם אחוזי יד עם רעיותיהם לראות
ההיא, בכל הדרך מבית הכלא עד מקום ההריגה, נתכסו כ
 את מחזה ש
הבת
 האניה האביב לה
ה שחור, לפני המחנה בראש הלכו כל הכהנים ונושאי הצלב (פראצעסיאן)
אחריהם הלכו המתחרתים בעריער פעראיין) ובתוכם רכב הנשפט על חמור ומכל עבר
סבבו אותו כלים מכלים שונים ועליהם מצוירים כל מיני שדים ומזיקים, ומלאכי חבלה
הנאחזים בלבת אש. הכהנים השתעשו בהרגעים ההם וידרשו דרשות מענינא דיומא לההמו
ען תעיר בקרבם רגשי הפאנאטיזט ולהגדיל חמתם על הנשפט. על מקום ההריגה
בים אשר הוסרו חיש כבוא הנשפט.
תיצבה במת קלון (עסאפאט) ועליה העמידו שני
ההמון, אשר רוח הפאנאטיזם גבר בו על פי דרשת הכהנים, צעק בקול מרגיז לב:
שרפוהו! שרפוהו! הנשפט רינאללי כמעט משתגע הועל על במת מטבח, החליון השליך
התבל על צוארו ועוד מעט ונתלה.
בהרגע ההיא ומשני עברי הנתלה משמאלו ומימינו התנשאה לבת אש למען תת
יתר שאת להמשפט בתואר שריפה. גוית המומת הושמה בכלי ונשלכה להקוואדעל
(נהר בסעוויללא) ומשם הוציאוה חברת המתחרתים ויקברוה בקבורת חמור חוץ לשדי
הקברים, כל זה נקרה ויאתה בספרד בשנת 111826
 המעתיק אלחנן ליב לעווינסקי מגילוואן.הודעות
לבן שיניים (מילךצעהנע).האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי
אשר יארב עליו לרגעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמוח, מעת היותו
כן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע:
מכנה גופה ירופף ועצביו יתפלאו, ריר ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת
יאחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מדוהו
ורק הילד, אשר נולד הזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו ועמודי בריאות
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדתה תקיר
בקרבו, דלקת בראשו, מכות באזניו ושאת במקום מיושב השינים, את גופויארזז השבץ העכול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסין.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, לטהר ולהקל את
צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה, אשר המציא
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: רביר עלעקטראמאטאריש
לשנים, וכל התעלות אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא
תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ
ומלכים ושרים בנסיונם, ורופאים במדעם העירו והכירו, כי הרביד הזה
בדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי
שניו תצמחנה אז ישימו הרביד על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו ובקל
יבקע בשר השנים והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והדביר הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנא
סו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הדביר הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי או יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישיגו במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
Chaim Herz Kodkin, Wilna, Deuische Strasse, Haus Klor.י"יש הנעשה על טהרת הכשר!
להתודע ולהגלות לכל סוחרי י"ש בארצנו רוססיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זו יי"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקין שלי זה עשר
שנים ביתרון ד
שר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים ממני
בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי וכי
יי"ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ כי הגדלתי
הפאבריק שלי ועוד יגדל בעז״ה כי מדי שנה בשנה ירבו הקונים אשלי
מארצנו ומארצות אחרות. וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר המסחור יפנה
Baer Jolio, in Grodno :אלי על פי האדרעססא הזאת
והנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון.
פה הוראדנא, שנת תרל״ז לפ"ק.
דובער בהגאון מו"ה מרדכי נימפל יפה
עעגער״ס האטעל
דוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
תוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
ברים ושבים לסור אל בית
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש 
מלוני, ובאשר לא אוכל עוד ללכת לבדי על הבאהן ע״כ נא לשים עין על
אדרעססע שלי:
שמריה אייגער. בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.דעות אחרונות
קאנסטאנטינאפול 27 זאנ. היום נסעו צירי רוסיא אשכנז אוסטריאואיטאליה.
מודיעים מוויען ביום 29 לחדש הזה במכ״ע אונ. אלל. צייט, כי
סערביה לא תחפץ להשלים עם הטירקיא זולתי באמצעית מלכי אורופא,
ובתנאי שתשלים הטירקיא גם עם מונטענעגרו. — ממשלת רומאניה
הסכימה לשלוח את צבאותיה לבתיהם, אם רוסיא או הטירקיא תעבור את
גבול רומאניה, ואז תקרא אל מלכי אורופא אשר ערבו ערובת רומאניה
כי המה יגינו עליה.
פאריז 28 יאנ. מכ״ע טעמפם מודיע כי הור קיסר רוססיא ענה
לנסיך סערביה על שאלתו: ההכרח לא יגונה לקבל את השלום מאיזה
מקום שיבא. — בהאגענס האוואם הפאריזית מודיעים מקאנסטאנט. כי
הנסיך מסערביה ענה להגראנד וויזיר כי חפץ גם הוא בשלום
 דברי מכה״ע
ס״ט פעטרסבורג 28 יאנ. מכ״ע נאלאס מעיר ע
ואות האות
איסטאק הבעלגראדי אשר יאמר, כי הסערבים יוחילו רק
למלחמה מרוסיא ואז נכונים לחדש המלחמה שנית - על הדברים האלה
ערביה לצאת
מעיר הנאלאס לאמר: רוסיא לא עוררה מעולם את
למלחמה, ונהפוך הוא כי הזהירה את סערביה מהחגר עם הטירקיא
סערביה לא תוכל להאשים איש אחר על התוצאה הרעה של המלחמה.
הן קרוב לודאי כי גם לפי מצב הנוכחי של השאלה האריענטית תשוה
רוסיא תועלת סערביה לנגד עיניה, אבל בעבור תועלת סערביה לבד לא
תסור רוסיא מן המסלה אשר התבטלות של הקאנפערענץ סללה. לפניה.Fdr die recaewan Veraniwortilek Dr. Lehaase Dru теn J. Кr N Mзiaz