Hebralsche Ausgabe des „Israelit
ת
H
שנת חמש עשרה נומערא יב
.
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
 ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק.
 ידרשהו מהם בשמו האשכנזי:
 באוסטריא 7 פלורי
מיו
HEBR. AUSt DESISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי 
בהודו וכינא
1 פונד שטלגי
L. Lewinsohn,
פ
שאר ארצות 75 ,18 פראנק.
בשלו,
 Bolschaia Cliza, Wilna.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
 בפולין רוסיא מאת הסוכן הראשי
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
A. J. Epstein
 
מחיר מודעות
27 Nalewkes. Warschau
ה
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
 המשוררים אשר יקירי ימים עושי איש אשר עיני.
אקטאר למכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דה.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יציו
דֶרֶךְ אֱמינה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט)MAINz, den 25 October 1878
 מא
 הנומער הזה הוא האחרון מרבע הראשונה משנת חמש עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מחיר הלבנון עבור רבע השניה, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה
כל היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!
 המו״לדברי הימים: השקפה כללית על מקרי הימים האחרונים.
מכתבי סופרים.: וויללבורג (אבל כבד). ראסיין.
ידיעות העולם והטבע: תולעת המשי ותולדתו.
חדשות שונות.
הודעות. —
ירכתי לבנון: ספור „בת נדיב״.השקפה על מקרי הימים האחרונים. — החקים המיוחדים לעצור
בעד שטף הסוציאל דעמוקראטים באשכנז התקבלו ברוב מנין (221 נגד
149) כפי הצעת הקוממיססיאן. גם בדבר הזמן אשר הגבילה הקוממיססיאן
להחקים האלה (שתי שנים ומחצה) התעשתה הממשלה ובטלה רצונה מפני
רצון נבחרי הלאום אשר לא רצו לעשות החקים המיוחדים האלה חקים קיימים
וגם להאריך הזמן עד חמש שנים, כאשר הציעו הקאנסערוואטיפים, לא אבו
לקבל.
ויהי ביום 19 לחדש הזה אחרי עמדו למנין היושבים בהרייכסטאג אדות
החקים הנז' קם הנסיך ביסמארק וישא מדברותיו באזני נבחרי העם ויאמר
להם בשם הממשלה כי היא שבעת רצון מדבר אשר נבחרי העם לא עמדו
על דעתם והחקים אדות הסוציאל דעמוקראטים, אשר מדי הוחל הויכוח על
אדותם כמעט נראה אשר נבחרי העם יתנגדו אל כלם או אל מקצתם, התקבלו
ברוב מנין בדרך ההשתוות בין נבחרי העם ובין הממשלה. ויוסיף הנסיך
ביסמארק לאמר כי באמרו כי הממשלה היא שבעת רצון, לא יחפץ לאמר
כי הממשלה חושבת כי החקים כפי שהשתנו עפ״י הקאמיססיאן יספיקו דים
להגיע אל המטרה אשר הממשלה הציבה לנגד עיניה בעת הציעה החקים
הגז, וחפצו רק להגיד כי הממשלה הוא שבעת רצון בדבר אשר נבחרי העםדברי הימיםבטחו בה בהסכימם על החקים הנז׳ כי היא תשמש בהם לרפאות את מחלת
הסוציאליסמות (ר״ל אבל לא תשמש מהם לקצץ בחופש העם כלו). ואולם
אם הנסיון יורנו לדעת כי החקים האלה אינם רי רפאות את המחלה ההיא,
אז תפנה הממשלה שנית אל נבחרי העם בבטחה בם כי את שאלתה יתנו
לה, ותציע לפניהם את אשר תמצא לטוב בעיניה לעשות עוד בדבר הזה,
או כי תציע לעשות שנוים בחקים הכללים באשכנז, או כי תדרוש מנבחרי
העם כי יסכימו על הדברים מהחקים המיוחדים אשר הממשלה הציעה אותם
בפעם הזאת ונבחרי העם לא אבו להסכים עתה עליהם. וכנראה מראש
תבחר הממשלה באופן השני בנוגע להזמן אשר נבחרי העם הגבילו להחקים
הנז; כי כלנו לא נשיא נפשנו בתקוה אשר תמצא יד הממשלה לשרש אחרי
הסוציאליסמות במשך שתי שנים ומחצה. והממשלה תקוה כי נבחרי העם
בהטיבם לראות במשך השתי שנים ומחצה כי בצדק בטחו עליה אשר תשמש
בהחקים הנז' רק לעצור בעד הסוציאלים, ימלאו את שאלתה אחרי כן להאריך
עוד את ימי החקים הנז. — אחרי הדברים האלה הודיע הנסיך ביסמארק
לנבחרי העם בפקודת הקיסר כי ישובו לביתם ולעת מצוא יתאספו שנית
בבית מועד הרייכסטאג כדרכם שנה שנה.
והנה אין כל ספק אשר הסוציאל דעמאקראטים באשכנז אינם הולכים
לקראת ימים טובים, כי המחשבות הרעות של הסוציאליסמות כבר הכו שורש
עמוק עמוק בלבבם, ולא יחתו מפני החקים המיוחדים, ובנסותם ללכת אחרי
עיניהם כאשר עד כה תענישם הממשלה קשה על פי פעלם. ואולם אם בעקב
היד החזקה אשר תנוח על הסוציאלים באשכנז תבוא הברכה אל הלאום כלו,
לא יוכל איש להגיד מראש. אחד מהדברים אשר בעבורו עומד המסחור
וחרושת המעשה בשפל המדרגה באשכנז, הוא כי הפועלים והעושים במלאכה
לא יעשו מלאכתם באמונה, וידרשו מבעלי הפאבריקים להוסיף להם על שכר
עבודתם ולקצר זמן המלאכה ותחת עשר שעות יעשו מלאכה רק שמנה
שעות ביום. וכפי הנראה לא לבד שלא יועילו החקים המיוחדים להביא אתהפועלים והעושים במלאכה בעול העבודה וההסתפקות כי אם עוד ירבו מחיר
העבודה והמלאכה. כפי הנשמע משתדלים הקונזולים הבריטאנים באשכנז לאסוף
פועלים ואכרים אשכנזים ויתנו להם כסף לעזוב את ארץ מולדתם ולבוא לשבת
באזה הקטנה, באי קפריסין ועמק נהר פרת אשר הבריטאנים חפצים לעשות
את הארצות הנשמות האלה לארצות נושבות, ויבטיחו להאשכנזים החפצים
להתישב באזיה הקטנה לתת להם נחלת שדה ולהיות בעזרתם כי יבנו למו
שמה בתים לשבת. ואף כי ראשי הסוציאל דעמוקראטים באשכנז יזהירו השכם
והזהר בבעלי בריתם כי לא יעזבו ארץ מולדתם ללכת אל ארצות לא נושבות
באזיה הקטנה אשר האורופים יספו מן בלהות בשנים הראשונות שמה כי
הבריטאנים שלא יוכלו שאת האויר מאי קפריסין, וראשי הסוציאלים יבטיחו
לאנשי חברתם כי סוף סוף תהיה ידם על העליונה וישיגו את חפצם באשכנז
— בכל זאת אין כל ספק כאשר הסוציאלים באשכנז יחלו להרגיש את היד
החזקה של הממשלה ויטיבו לראות כי לשוא יקוו להשיג חפצם בארץ מולדתם,
אז המונים המונים יעזבו את ארץ אשכנז ללכת לאזיה הקטנה, כאשר נהרו
לפנים לארצות אמעריקא, כי האשכנזי מטבעו או מטבע ארצו יאהב לנוע
אל ארצות רחוקות, ואין עם בתבל אשר בניו נמצאים בכל קצות הארץ כבני
עם אשכנז, והיה כאשר איזה אלפים פועלים ואכרים אשכנזים יעזבו את
ארצם יהיו בעלי הפאבריקים באשכנז מוכרחים להוסיף על שכר המלאכה
לאלה הפועלים אשר ישארו באשכנז באשר הפועלים לא יהיו נמצאים לרוב
כאשר הנם עתה, וגם יהיו מוכרחים לקצר זמן עבודתם כאשר ישאלו. ואם
כן יהיה אזי תרפא אשכנז רק ממחלה הצונית אבל לא מהמחלה הפנימית;
ר״ל הסוציאלים ימעטו וישוחו מיד החזקה העוצרת בם ולא נוסיף לפחד כל
היום מפני המת הסוציאליסמות פן תקום להרוס את אשיות החברה האנושית,
אבל המסחור וחרושת המעשה לא תשוב לאיתנה הראשון, ואולי עוד תוסיף
לרדת פלאים.מבאסניה והערצענאווינא לא נשמע עוד תרועת מלחמה, כי גדודי
המתקוממים הוכו שוק על ירך מאת האוסטריים וכמעט כל הארץ נכבשה
לפניהם. גם סר מר הפחד אשר לפני ימים אחרים פחדה אורופא פן תפרץ
מלחמה בין ממשלת אוסטריא ובין ממשלת טירקיא. וזה היה דבר הפחד:
ממשלת השולטאן שלחה מכתב לממשלת אוסטריא אשר בו תתאונן ותתלונן
על האכזריות של חיל אוסטריא בבאסניה והערצעגאווינא, ואת דבר התלונד
הזאת הודיעה לכל הממשלות האדירות ותחל פניהן כי תעוררנה את ממשלת
אוסטריא על מעשי בני חילה בבאסניה והערצעגאווינא. ויהי כהשמע באו-
רופא את דברי המכתב הזה וכי נואלה ממשלת השולטאן לזעוק המסה על
ממשלת אוסטריא באזני הממשלות האדירות, חשבו כלם כי ממשלת אוסטריא
היודעת בנפשה כי רב כחה מכח ממשלת השולטאן וכי לא כהצעקתה הבאה
לקאנסטאנטינאפול על אדות מעשי חיל אוסטריא, כן היא — תענה לממשלת
השולטאן קשות בדברים יורדים חדרי בטנה אשר יכריחו את ממשלת השול
טאן, אם לא מת כל רגש כבוד מלכות מקרבה, לצאת למלחמה נגד אוסטריא
ככה חשבה ופחדה אורופא לרגעים, ואולם גראף אנדראססי הראה לדעת כיהוא רואה את הנולד כראוי לדיפלומאט מממשלה אדירה, ותחת קשות ענה
רכות לממשלת השולטאן. לראשונה גלה את אזנה כי שקר הדבר אשר הגיע
לאזניה כי חיל אוסטריא עבר חוק האנושית, ונהפוך הוא. האוסטריים גם
במלחמתם לא שכחו כי רק להשיב את המנוחה בבאסניה והערצעגאווינא
באו ולא לעשות כלה ביושביהן. ולמען תראה ממשלת השולטאן כי עוד לא
החליטה ממשלת אוסטריא לספח אליה את הארצות הנז׳ פקד השר היועץ
מעניני המלחמה באוסטריא כי החלק הגדול מחיל אוסטריא אשר בבאסניה
והערצעגאווינא ישוב לביתו ורק המספר הדרוש לשמירת שלום הארצות הנז'
שארו שמה מחיל אוסטריא. והדבר אשר גראף אנדראססי לא ענה לממשלת
השולטאן כאולתה, הוא בעבור שנחה עליו רוח השד מאז הכיר את בעא
קאנספיעלד הבריטאני בברלין. ואם אולי לא האמין, לאשר יאמרו הבריטאנים,
כי ציר רוסיא בקאנסטאנטינאפול הסית את סאפועט באשא הגראנד וויזיר
לפגוע בכבוד ממשלת אוסטריא למען הסב מלחמה בין ממשלת השולטא
ובין ממשלת אוסטריא, אבל זאת ראה אנדראססי מראש כי אם יענה קשות
לממשלת השולטאן אזי יסבב בזה כי ממשלת השולטאן בחפצה להציל כבודההמחולל ע״י אוסטריא, תבקש מממשלת רוסיא כי תהיה לה למחסה עוז,
וממשלת רוסיא אשר באמת לא תרצה באבדן ממלכת טירקיא כי אם אשר
ישמע השולטאן אליה ללכת בדרך טובים כאשר תורה אותו לטוב לו, בלי
ספק לא תקפץ את ידה, הפתוחה תמיד לקבל שבים, מאת השולטאן הנכנע
לפניה ותהיה לו לעזר נגד ממשלת אוסטריא, — באשר ראה אנדראססי את
המסובב ממענה קשה אשר יענה לממשלת השולטאן, לכן שכל את לשונו
והוכיח במישור ובמענה רך את ממשלת השולטאן על אשר האמינה בהדבה
הרעה המובאת לאזניה על חיל אוסטריא. ומכ״ע הוויענים הנם מתפארים
בחכמת אנדראססי אשר עמדה לו עתה להסיר את האפשרות כי תכרות
ממשלת השולטאן ברית עם ממשלת רוסיא כי האחרונה תהיה לה למחסה
עוז כי לא תוסגנה גבולות ארצותיה באורופא כמו תגן עליה ממשלת ברי-
טאניה באזיה הקטנה, ולפי דעת מכ״ע האוסטרים נפקחו עתה עיני ממשלת
השולטאן לראות כי ממשלת אוסטריא לא תחרוש עליה רעה, ואך למותר לה
להחסות בצל רוסיא.
בעשרים לחדש הזה נפתחו שערי בית הרייכסטאג ההונגארי והוד
קיסר אוסטריא ומלך הונגאריה הופיע על נבחרי לאום ההונגארי וישא מדברותיו
אליהם בענינים הנוגעים להפאליטיק הפנימית והחצונית. וזאת אשר דבר
אליהם בנוגע לבאסניה והערצעגאווינא: באספת הקאנגרעס הברליני מלאה
אורופא את ידי ממשלת אוסטריא הונגאריה להושיב אנשי חילה בכאסניהוהערצעגאווינא ולקחת תחת ידה הנהגת הארצות האלה. ולדאבון לבבנו לא
יכלה ממשלת אוסטריא למלאות אחרי מלאכות אורופא בדרך שלום, וצבאותינו
הגבורים הוכרחו להלחם מלחמת תנופה עד אשר הניח להם ה׳ מכל המתקוממים
מסביב וכעת כבר מלאה ממשלת אוסטריא הונגאריה אחרי החלק הראשון
מהמלאכות אשר קבלה עליה, והנני מחלה את פני נבחרי העם כי ישקיטו
את רוחם עד העת אשר השר היועץ המפקד על הענינים החצונים יודיע להם
את דרכיו ויבשר אותם כי בעקב אשר עצה אחת בין ממשלת אוסטריא-
הונגאריה ובין שאר הממשלות האדירות יש תקוה כי תמצא יד ממשלת
אוסטריא הונגאריה להוציא לפעולת אדם גם את החלק השני מהמלאכות אשר
קבלה עליה (לקחת הנהגת באסניה והערצעגאווינא תחת ידה) מבלי תצטרך
זעמים על עמי אוסטריא הונגאריה משא לעיפה. — להבין דבריו האחרונים
זכרו קוראי הלבנון את תלונת דעת הקהל באוסטריא הונגאריה, אשר הודענוה
בעתה, על הממשלה אשר קבלה עליה הנהגת באסניה והערצעגאווינא באשר
ההנהגה הזאת תדרוש ממנה לקחת מאוצר ממלכת אוסטריא הונגאריה יותר
משני מילליאן פלורין שנה שנה כי גם להוצאות הנהגת ממשלת השולטאן
לא הספיקה ההכנסה מהארצות הנז׳ ואיך תספיק להוצאות הנהגת ממשלת
אוסטריא שם אשר תהיה בסדרים טובים ופקודים ישרים. ולעומת התלונה
הזאת יאמר הקיסר כי השר היועץ המפקד על הענינים החצונים יגלה את
אזני נבחרי הלאום איך תמצא ידו להעמיד הנהגה ישרה בבאסניה והערצע-
גאווינא מבלי יצטרכו עמי אוסטריא הונגאריה לשאת במשא ההוצאה אשרוהנה אם ידענו כי הדברים אשר גראף אנדראססי יודיע לנבחרי לאום
הונגאריה יתועדו אחרי כן בקהל רב, אז הוחלנו עדי נשמע דבריו וידענו
ביאור דברי הקיסר אשר אמר כי בעקב אשר עצה אחת בין ממשלת אוס-
טריא ובין שאר הממשלות האדירות" יש תקוה כי ממשלת אוסטריא לא
תצטרך לקחת כסף מאוצר ממלכת אוסטריא לההוצאה הדרושה להנהגת
באסניה והערצעגאווינא. ואולם אחרי כי גראף אנדראסי זה דרכו בהפאליטיק
להשביע את הבחירים (דעלעגאציאן) מנבחרי עמי אוסטריא הונגאריה כי לא
יודיעו בקהל רב את הסודות מהפאליטיק החצונית אשר יגלה אליהם, אין כל
ספק כי גם הפעם לא יתודעו בקהל רב הדברים אשר ידבר בסוד הדעלענא
ציאן, ולכן נגיד כהיום את אשר יחזה לבבנו בביאור דברי הקיסר:
כנודע היו שלוחי ממשלת בריטאניה המציעים לפני הקאנגרעס הבר-
ליני כי הקאנגרעס ימלא את ידי ממשלת אוסטריא הונגאריה להושיב אנשי
חילה בבאסניה והערצעגאווינא ולקחת הנהגת הארצות האלה תחת ידה.
והכונה העמוקה של ההצעה הזאת היא מובנת לכל ממשלת בריטאניה
החשדנית והעוינת את ממשלת רוסיא דאנה פן בבוא העת המוגבלת עפ״יהקאנגרעס שתוציא ממשלת רוסיא את צבאותיה מארצות הבאלקאן, לא תרצה
ממשלת רוסיא לקיים את הדבר הזה, ע״כ הציעה לפני הקאנגרעס כי צבאות
אוסטריא יעמדו בבאסניה והערצענאווינא, וכבוא העת המוגבלת אשר הרוסים
יעזבו את ארצות הבאלקאן יהיו מוכרחים לקיים הדבר ככל אשר חוסכם
באספת הקאנגרעס מפני האוסטריים העומדים על המצפה בבאסניה והער-
צעגאווינא. ובאשר ממשלת בריטאניה תראה עתה כי חלק גדול מצבאותיה
תהיה מוכרחת להעמיד בקרב נגד העמיר המושל באפגהאניסטאן, ולא תוכל
לשאת עוד במרום קולה בנוגע להנעשה בארצות הבאלקאן, על כן היא
מוכרחת לחזק את ידי ממשלת אוסטריא כי תוכל להחזיק צבאותיה בבאסניה
הערצעגאווינא עד עת מצוא. ויכול להיות כי ממשלת בריטאניה תתמוך את
ממשלת אוסטריא בכסף הדרוש להוצאות ההנהגה בהארצות הנז׳ — ואל
הדבר הזה ירמזון מלי קיסר אוסטריא הנז.
— העין הרעה של הבריטאנים החלה שנית לשלוט בהרוסים העומדים
בארצות הבאלקאן. כנודע כבר שבו גדודים רבים מחיל רוסיא אשר עמדו סביב
קאנסטאנטינאפול לארץ רוסיא, והנשארים החלו לעזוב לאטם את כל המקומות
אשר בין קאנסטאנטינאפול ובין אדרינאפול. ויהי כי ראו מפקדי צבאות רוסיא
כי נוצרים רבים היושבים סביב קאנסטאנטינאפול החלו לנסוע אחרי מהנה
הרוססים וילכו עמהם באשר ילכו כי יראו לנפשותם להשאר בעריהם וכפריהם
מפני חמת הטורקים כאשר לא יהיה עוד עליהם מורא הרוססים. — כאשר
ראו מפקדי צבא הרוססים את הדבר הזה שבו והושיבו איזה מקומות סביב
קאנסטאנטינאפול, וציר רוסיא בבירת השולטאן הודיע לממשלת טירקיא כי
הרוססים לא יוכלו לעזוב את המקומות אשר עמדו שם עד אשר תתן ערובה
נאמנה כי לא תאונה כל רעה להנוצרים אחרי אשר יעזבו הרוססים את
המקומות אשר עמדו שם עד כה. וממשלת רוסיא פקדה לכל ציריה בחצרות
הממשלות האדירות כי יודיעו את הדבר אשר בעבורו לא יוכלו צבאות
רוסיא לשוב לארצם, ויבקשו את הממשלות האדירות כי יחד עם ממשלת
רוסיא ותתיעצנה מה לעשות להגן על הנוצרים בטירקיא, כי יד ממשלת
השולטאן קצרה לעצור בהמוסלימאנים לבל יתנפלו על הנוצרים היושביםויהי כהשמע הדבר הזה בבריטאניה החלו הבריטאנים כדרכם לחשוד
את ממשלת רוסיא כי רק תואנה היא מבקשת למען לא ידרש ממנה כי תמלא
אחרי הסכמת הקאנגרעס לבלי ישאר בארצות הבאלקאן יותר מחמשים אלף
איש חיל ואחרי חדשים תשעה למיום אשר נכתב ונחתם ספר הברית הבר-
ליני ישובו גם החמשים אלף איש חיל הנז׳ לרוסיא. ובעבור החשד הזה צותה
ממשלת בריטאניה להמפקד את אניותיה אשר בים המארמארי כי יעזוב את
מקומו סמוך לגאליפולי אשר עמד שם מאז החלו הרוסים לעזוב את המקומות
סביב קאנסטאנטינאפול וישוב אל חוף איסמאיד אשר בקרבת בירת השולטאן.
האמנם כי ממשלת בריטאניה תאמר כי רק בעבור זאת שנו אניותיה את
מקומן בים המארמארי באשר המקום שעמדו עד כה איננו בטוח לאניות בימי
החורף. ואולם כל איש יבין כי רק בעבור ששבו הרוססים והושיבו את
המקומות אשר עזבו סביב קאנסטאנטינאפול, ע״כ התקרבו גם אניות ברי-
טאניה שנית אל העיר אשר עיני בריטאניה שם כל הימים.
ועד כמה גדול החשד בלב ממשלת בריטאניה ישפוט כל איש מדברי
סיר נארטהקאט (היועץ המפקד על אוצר ממלכת בריטאניה) אשר דבר באזני
אספה גדולה אשר היתה בבירמינגהאם בתשעה עשר לחדש הזה.
אחרי כלה סיר נארטהקאט את מדברו אדות הענינים הפנימים הסב
את דבריו אל הענינים החצונים, ויאמר כי מאד יגיל וישמח בלבבו בראותו כי כל
המוסכם באספת הקאנגרעס, זולתי בנוגע למונטענענרו, כבר יצא לאור. ואולם
בבוא חדש מאי משנה הבאה יבא עמו דבר אשר יעמוד ברומו של הפאלי-
טיק, כי בחדש הזה יהיו הרוססים מוכרחים לצאת מכל ארצות הבאלקאן.
אבל תקותו חזקה כי גם הדבר הזה לא יפריע את השלום באשר כל הממשלות
האדירות לא תתננה אשר המוסכם בהקאנגדעס הברליני לא יצא לאור.
וממשלת בריטאניה כאשר עד כה כן לימים הבאים תעשה את אשר נדרש
לה לעשות מדאגת יום מחר ובכל זאת תמנע את עצמה מסבב ראשית מדון.
היסוד הגדול אשר הפאליטיק הבריטאנית בנויה עליו הוא להחזיק את ממלכתטירקיא. האמנם כי לא ירצה להצדיק את הליכות ממשלת טירקיא. אבל מי
הוא הלאום אשר יבא על מקום לאום טורקי? והמחשבה למלא את ארץ יון
מחורבנה של ארץ טירקיא לא תוכל לצאת לפעולת אדם. ממשלת השולטאן
קימה וקבלה עליה לעשות את השנוים לטובה בסדרי ההנהגה בארצות אזיה
הטורקית ככל אשר הציעה לפניה ממשלת בריטאניה. והיא (ממשלת ברי-
טאניה) תאמין כי תמצא ידה להוציא לאור שנוים הרבה בהנהגת אזיה הטור-
קות, ועל ידי השינויים האלה תצמח תועלת גדולה לבריטאניה בהארצות
האלה. — ובנוגע לאי קפריסין (אשר מפלגת הליבעראלים בבריטאניה יתנו
דופי בעצת שרי העצה לקחת האי הזה תחת ממשלת בריטאניה באשר אוירו
יע מאד לבני אורופא ואין חוף בטוח לאניות באי הזה) אמר סיר נארטהקאט.
ממשלת בריטאניה ראתה כי היא מוכרחת לקחת האי הזה מטעמים הנוגעים
לעניני מלחמה, טעמים אשר לא יכול לגלות אותם בקהל רב, אבל כל איש
משרים ישפוט מעצמו כי בדבר אשר ממשלת בריטאניה תקעה יתדה באי
קפריסין תמצא ידה להשגיח כי השיגוים לטובה בארצות אזיה הטורקית יצאו
לפעולת אדם. — לאחרונה נגע סיר נארטהקאט בשאלת אפגהאניסטאן ויאמר
כי אין נכונה בפי אלה האומרים אשר ממשלת בריטאניה בעצמה הסבה את
הסכסוך בינה ובין המושל באפגהאניסטאן, כי אם תכלית מלאכות השר צבא
ששלחה אל העמיד היתה לדרוש בשלומו ולרכוש את לבבו לאהבה אתממשלת בריטאניה, מדוע הלך השר עם אנשי חיל רבים לאפגהאניסטאן, אין
זאת כי ממשלת בריטאניה תחפץ להתגר מלחמה בהעמיד ולכן שלחה את
צירה אליו בחיל כבד למען יחשוב העמיד כי תכלית המלאכות של ציר ברי-
טאניה הוא לקרוא מלחמה עליו, ולא יתן לו לעבור את הגבול, והדבר הזה יהיה
לממשלת בריטאניה לפתחון פה לקרוא מלחמה על העמיר — נגד האומרים
כן אמר סיר נארטהקאט כי אין נכונה בפיהם, באשר אנשי החיל אשר נלוו
אל הציר השלוח להעמיד לא היו יותר מהמספר הדרוש לו לשמרו מפני
השודדים והחומסים הנמצאים בדרך העולה מהודו לאפגהאניסטאן. ולאום ברי-
טאניה יכול להיות שקט ברוחו כי ממשלת בריטאניה לא תחשה ולא תשקוט
עדי ישא העמיד את עונו וראו כל עמי הודו את היד החזקה של ממשלת
בריטאניה ויראו ממנה. וכל ההכנה אשר תכין ממשלת בריטאניה עתה
נגד העמיד איננה למען כבוש את ארצו ולספחה אל ממלכת הודו, כי אם
להיות בטוחה אשר איש לא יסיג גבולות ארצות הודו. — ואחרי הדברים
האלה סיים סיר נארטהקאט את דברו באמרו כי העת הנוכחית דורשת מאת
ממשלת בריטאניה לכלכל דבריה בחכמה ודעת ובהראותה כי לה זרוע עם
גבורה; ובתהו תעלה תקות אלה החושבים כי הסכסוך אשר לה עם אפנהא-
ניסטאן יעצור כח להסב את עיניה מהמטרה הראשית, והיא כי יצא לפעולת
אדם את כל הכתוב בספר הברית הברליני.
עד הנה תוכן דברי סיר נארטהקאט. והמשכיל יבין עד היכן הם מגיעים.פרים
 מכתבי-ם אבל גדול
ווירצבורג. — חג שמחתנו נהפך לאבל גדול על השמועה כי באה
ביד הטעלעגראף ביום השני מחג הסכות כי הרב הגאון הגדיל צדיק וחסיד
מוהר״ר יצחק דוב הלוי באמבערגער האב״ד ור״מ דק"ק ווירצבורג והגליל
נקרא אל השמים מעל. כל מכ״ע הגדולים בנגב אשכנז העבירו את השמועה
הרעה הזאת בכל קצות הארץ. כי הגאב״ד המנוח זיע״א גדול ומהולל מאד
הוא גם בפי הנוצרים באשכנז. כל יודעי ומכירי שמו ידעו כי ימיו היו כלם
קדש לה׳ לתורה ולעבודה ולמעשים טובים, וכל הקורא במכ״ע כי מת הגאב"ד
מווירצבורג נאנח בשברון מתנים: הוי, חבל על דאבדין ולא משתכחין! הה,
מי יביא לנו תמורתו!
בן כ״ח שנים היה בעלותו על כסא הרבנות בווירצבורג ול״ח שנים
רעה את צאן מרעיתו בשלום ובמישור בדרכי ה׳ ובארחות צדיקים. וכל צמא
לדבר ה׳ בארץ באייערן וכל ארצות נגב אשכנז תורה בקש מפיהו, וכל דבר
הקשה בין דין לדין עד הגאב״ד מווירצבורג הביאוהו וככל היוצא מפיו שמרו
לעשות, כי כלם ידעו אשר האמת נר לרגליו ואור תורה יאר פניו. הוא היהכארבעים אלף מארק אסף שנה שנה למחית היושבים באה״ק, ובאחרית ימיו
שם לבו ליסד בית חולים בעה״ק ירושלם לבל יהיו מוכרחים אחינו לדרוש
 ברופאי המיססיאנעריס ויותר מארבעים אלף פראנק אסף לקרן קיימת לטובת
בית החולים הנז. — מדי השמיעו חברת כל ישראל חברים בנדבות לעזרת
אחינו האומללים בארצות רחוקות: מארוקו, פרס וטירקיא וכו׳, התעורר
ברחמים גדולים ואסף נדבות רבות לאלפים וימהר לשלחן לאחינו הנתונים
בצרה על ידי חברת כל ישראל חברים. — ועוד רבות כאלה וכאלה עשה
בעמו לטובת הכלל והפרט, ועל כל אלה לא מש ימיו מאהל תורה ובבוא
איש אל ביתו מצא אותו תמיד עוסק או בתורה או בעבודה או בגמ״ה.
אבדה גדולה אבדה ממנו במות הגאון הצדיק הזה, אבדה שאין לה
תמורתה, אבדה שאינה חוזרת, גם בדורות הראשונים לא רבים כמהו נמצאו
בעמנו ואף כי בדור יתום כדורנו. ויגדל שבר בת עמנו כי פתאום לוקחה
מעל ראשנו עטרת תפארתנו. ביום השני מחג הסכות התפלל בבית ה׳ ובעת
קריאת התורה אחרי גמר החזן לקרוא רביעי נפל הגאון מכסאו לעיני כל
הקהל בבית הכנסת ובאותו רגע שבה נשמתו הטהורה אל השמים מעל.
לשוא השתדלו שני הרופאים (יהודים) שנמצאו בעת ההיא בבית הכנסת
להשיבו לתחיה, כי לקח אותו אלקים.
ביום הראשון מהוה״מ בשעה שלישית אחר חצות היום חובל לקברות
אשר בעיר האכבערג (הרחק מווירצבורג מהלך שעה) וכעשרת אלפים איש
נהרו אחרי מטתו עד בית מועד לכל חי רבנים רבים מקרוב ומרחוק כעל
כנפי נשרים באו ללותו, ובבית הנפטר נשא עליו מספר מחותנו הרה״ג
האב״ד מאשאפענבורג, ובחצר הקברות ספדוהו הרבנים הגדולים והצדיקים
מוהר״ר פראָם (חתן הגאון המנוח) ומוהר״ר מאיר (דר.) לעהמאנן האבדק"ק
מאינץ, וכל ההמון בכה בכי תמרורים.
ה׳ יחוגן עפרו וזכותו יגן על בניו הרבנים הגדולים הצדיקים והחסידים
זרעו למינהו זרע ברך ה׳, ועל כל ישראל המתאבלים עליו אבל יחיד כהמר
על הבכור. ינחמנו ה׳ מאבלנו בתוך שאר אבלי ציון וירושלם ובה״ל אכ״י.
 
ל.ל.
ראסיין. — לשמחת לב כל חובב עמו ודתו, יצאו עתה סופרינו
הנכבדים הדואגים באמת לשלום עמם לפעלם ולעבודתם, ואיש איש קסתו
ועטו בידו לעדור בשדה הספרות העברית ולהביע במכ״הע לבנ״י את רחשיהעמוד הימיני אשר כל בית היהדות בנגב אשכנז עליו נשען. הוא היה מעוז
ומשגב לדת ישראל לא רק בספריו הרבים הטובים ומועילים שחבר *) כ״א
גם בפעולותיו ומעשיו אשר פעל ועשה לטובת עמו ודתו.
ואלה המה קצות דרכיו בקדש ומעשיו להקים הדת על תלה ולבלי
תשתכח תורה מישראל היו: השתדל בכל לבבו ובכל מאדו וחפץ ה׳ הצליח
בידו ומלך באייערן נשא פניו וימלא את שאלתו לתת דת כי היהודים העובדים
בצבא ינוחו ביום השבת ובמועדי ה׳ מכל מלאכה (זולתי בעת מלחמה), והוא
היה המאסף כסף נדבות מכל נדיב לב בעמו לתת ליהודים העובדים בצבא
המלך מאכלים כשרים לשובע. יסד בווירצבורג בית חנוך מורים אשר בו
יגודלו ויחונכו בני עניים על ברכי התורה והלמודים הנחוצים בזמן הזה,
והתלמידים האלה בהשלימם חק למודם יצאו מבית המדרש הזה להיות מורים
לילדי בני ישראל בערים וכפרים, ורבים מהם למדו שם גם להיות הזנים,
שוחטים ומוהלים. בדבר הזה הפליא הגאב״ד לעשות לבלי יצטרכו בני הערים
והכפרים לקחת לבניהם מורה מאשר ימצאו מבלי בחון אם המורה הוא עובד
ה׳ ושומר מצוה. עתה נמצאים ברובי הערים והכפרים בבאיערן גם בשאר
מקומות מנגב אשכנז מורים אשר יראת ה׳ בלבבם והבנים אשר ילמדו
ידריכום בדרך התורה והאמונה הטהורה. וממשלת באייערן באשר הטיבה
לראות כי המורים האלה יודעים את כל הלמודים הנחוצים לכל מורה לדעת,
נתנה להם הנחה מעבודת הצבא כמו לכל המורים היוצאים מבתי חנוך מורים
של הממשלה. והגאב״ד זיע״א דאג כל הימים להספיק את כל מחסורי בית
החנוך, בעצמו ובכבודו גם לעת זקנתו נסע בעצמו אל הערים הקרובות
לאסוף נדבות להחזקת בית החנוך, ונדיבי עמנו הרימו בשמחה את תרומת 
ה׳ וכביר מצאה ידו הגדולה להרים מהנדבות גם קרן קיימת אשר פריו יהיו
קדש להחזקת בית החנוך. — כאשר הטיב לראות עד כמה תשחית ותבלע
העתקת תנ״ך של דר. פהיליפזאן, לא שקט ולא נח ויחד עם שאר הרבנים
הצדיקים באשכנז אסף כסף רב והוציא לאור תנ״ך בהעתקה נאמנה ובחונה
ונמכרים בזול גדול למען תמצא יד כל איש מישראל לקנותם. — מה מאד
רבתה השתדלותו להיות לאחי עזר ולאחי-סמך לאחינו היושבים באה״ק.
*) הלא המה: מלאכת שמים, אמירה לבית יעקב, יצחק ירנן, מורה לזובחים, נחלי
דבש, קורא באמת על הש״ס.לבבם הטובות, ולהציע לפני משפט דעת הקהל את אשר ראוי ונחוץ לפי
דעתם ליסד ולתקן לעקור או לנטוע.
הסופרים החכמים האלה ראוים המה לתודה ולתהלה מאת כל איש
שר על פעולתם הטובה אשר יפעלו למען עמנו, ואם כי ראשית פעולתם
עוד מצערה היא, אולם כל משכיל על דבר ומבין ומכיר את הכח הנשגב
הספון בהספרות לפעול גדולות ונצורות על גוי ואדם יחד, הוא יראה מראש
כי אחרית פעולתם תשגא מאד והסופרים החכמים בדבריהם הנעימים המושכים
את הלב מעט מעט כלה יגרשו את הסכלות מהסתפח בתוך עמנו, כמו נטף
כנטפה אחר נטף תשחק אבנים ותפוצץ גם סלע מוצק, ויביאו חכמה בלבות
בני עמנו להכיר היטב את מצבם, ולידע ולהבין את כל אשר יחסר להם,
אשר עליהם לשנות בדרכי חייהם למען ייטב להם כל הימים; ואם יתעורר
הרגש כללי בתוך עמנו, לא יבצר מהם להפיק כל חפצנו ולהוציא לפעולת
אדם כל דבר טוב ומועיל.
והנה עתה נתעורר בספרותנו שאלת בחירת הרבנים, אשר תסבב
לפעמים מחלקה גדולה שלא לשם שמים, ולא יקר הוא כי תערער עד היסוד
את כל אשיות הקהלה, וזה לא כביר הציע איש יהודי" עצה טובה אדות
הדבר הזה במכ״ע הלבנון נו׳ מ״ט משנה עברה ויבוא רעהו „איש ישראל"
במכ״ע „המליץ נו׳ ה׳ וחקרו וישם את כל דבריו לאל, ובאשר תשובותיו אינן
לפי דעתי נוצחות ומוכרחות לדינא, לכן אקח לי הצדקה לבקש מכבוד המו״ל
את מ״ע הקר הלבנון אשר דגלו אמונה, כי יתן בו מקום גם לדברי, למען
יצא האמת ברור כשמש בצהרים מצורף ומלובן ככסף מזוקק שבעתים.תוכן העצה הטובה של המציע היה כי כל עיר ועיר אשר תדרוש (ולא
„תתאוה" כאשר העתיק איש הישראלי בהמליץ) לה רב ומורה תפנה בבקשתה
אל איזה רבנים מפורסמים כי יבחרו לה רב אשר יהיה נאה להעיר והעיר
תהיה נאה לו. התועלת אשר נוכל להשיג מן העצה היעוצה רבה היא מאד,
כי כנודע רוב המחלקות והמריבות אשר יתרגשו ויבואו באיזה עיר, הוא
מקנאת איש מרעהו, ובאשר זה הגביר יבחר את זה לכן ימאסנו הגביר האחר
ובאשר זה יקרב ירחיק השני למען הכעיסו ולהרעימו משום פניה ונטיר
צדדית. ובאשר בפעם אחת הצד האחד לא אמר טוב לאשר בהר השני, לכן
בפעם אחרת ימדוד לו הצר הנעלב פעולתו אל חיקו, וכאשר עשה כן יעשה
לו, וכן חוזרת חלילה ואש המריבה לא תשקע. אולם אם אנשי העדה ישמעולעצת המציע, וגבירי העיר, ברדפם שלום, יותרו על משפט הבחירה וימסרוהו
לאיזה רבנים גדולים, אז גם שנאתם גם קנאתם תסור מהם, כי באופן כזה
לא זה ולא זה יוכל להתפאר ולאמר: אני בחדתי את הרב! והרב הנבחר
באין פרץ וצוחה יבוא לשכון כבוד בתוכם והכל על מקומו יבוא בשלום.
אולם בעיני איש הישראלי לא ישרה העצה הזאת וידחנה בשתי ידיו
בעבור ארבעה תשובותיו אשר כנראה לפי דעתו אין עליהם שום פירכא.
תשובתו הראשונה היא: מי יבחר את הבוחרים אם לא דעת הקהל,
לפי דברי המציע אין לסמוך על דעת הקהל?״ והנה כל איש ואיש אף מבלי
לחשוב מחשבות הרבה, יוכל לראות את ההבדל הרב אשר בין סמיכה על
דעת הקהל כי תבחר לה רב, אשר עדין לא נתחזק ולא נתפרסם האי נברא
כי ראוי והגון הוא לשאת עליו את המשרה הנכבדה הזאת, לכהן פאר במשמרת
הקדש - ובין סמיכה על דעת הקהל כי תבחר לה באחרים „איזה רבנים״
מורים מובהקים סמוכים לה מהמפורסמים, אנשי שם גדולים בתורה וחכמה,כאשר ברור מללו שפת המציע. האם לא נמלא שחוק פינו, אם נשמע איש
אחד מחליט ואומר, כי עדיסאהן האמעריקאני הנודע למשגב ע״י מכונותיו
הרבות והנפלאות אשר המציא בשכלו הכביר, חכם הוא באשר כי כן תעיד
עליו דעת הקהל? וכדברי האיש הזה הלא ידבר המדחה את העצה היעוצה.
הוא יפחד פן תשגה דעת הקהל במשפטה ותבחר בוחרים שאינם מהוגנים,
אולם האם רק דעת הקהל תחרוץ עליהם משפטה כי אנשי סגולה המה ונוכל
לסמוך עליהם? הלא מעשיהם הטובים, תום לבם וישרת רוחם, תורתם
הגדולה וחכמתם הרבה אשר כבר הראו למדי בהשנים הרבות, אשר שרתו
בקדש בעיר ואם בישראל, המה יעידו ויגידו עליהם כי מורים מובהקים המה,
אנשי אמת ויראי אלהים וחזקה עליהם שלא יוציאו מתחת ידם דבר שאינו
מתוקן וב״ה לא אלמן ישראל מרבנים כאלה בכל מחוז וגליל, ושמם הטוב נודע
לכל סביבותיהם, ולכן אין לדאוג מאומה כי אנשי העדה יעלימו עיניהם ולא
עלו על לבם לבחור את הרבנים האלה, אשר כשמן תורק שמם, ויבחרו
בוחרים שאינם מהוגנים, אשר לא יד ושם להם על פני חוצות.תשובתו השניה כי בבחירת הבוחרים יתגלע הריב עוד יותר מאשר
לפנים, אינה אלא דברי נבואות, והלא בבחירה זו אין שום פניה ונטיה מאומה
והשכל הישר מחייב להיפך, כי הרבנים המפורסמים אשר שמם ושמעם הטוב
הולך למרחוק, בלי תפונה ימצאו חן בעיני כל אנשי העיר, ויתנו אמון בםבתום לבם ובישרת רוחם, ולא ירהב איש למאס ולרחק איזה רב גדול
מפורסם בתורה וחכמה, וגם הנסיון היומי הורה על זה למדי, כי כנודע סוף
כל המחלקות והמריבות אשר יתלקחו באיזה עיר הוא: כי יקראו אנשי העיר
לאיזה רבנים מפורסמים כי יבואו אליהם לעשות שלום בין המריבים ולשקע
את אש המחלקה, ואם ירצו יכולה כל מפלגה לבחור לה אחד ומביניהם תצא
בחירת הרב ע״פ דעת כולם או רובם, ומעולם לא שמענו ולא ראינו, כי
קראו אנשי העיר לריב ומצה אדות בחירת הפשרנים, כי כל אנשי העדה
וודעים נאמנה, כי כל רב רק שיהיה מהרבנים המפורסמים בתורתם חכמתם
וצדקתם ידין להם דין אמת לאמתו בלי שום נטיה ופניה ח״ו, ולכן כפעם
בפעם בהשקט ובבטחה באין פרץ וצוחה יבחרו להם את הרבנים הפשרנים,
ואם כן הוא הדבר בעת אשר אש המחלקה כבר ללהב יצאה ותאחז את כל
אנשי העיר מן הקצה אל הקצה, וכל הלבבות יהמו ויסערו, והנצחון הוא חיי
רוחם ונפשם, על אחת כמה וכמה בעת אשר השלום והמנוחה עוד שוררים
בהעיר ואיש לא יצור את אחיו, אז בודאי בלי שום ריב ומדון יבחרו להג
(הסוף יבא).
את בוחריהם
שלום טוביה נייוויריל.ורכתי לבנון"לא טובה היא עבור היהודים הנאמנים לדת קדשם אשר יבואו שמה לראות
ברכה בעמלם, המה על כל צעד יפגשו מעצורים רבים לבל יוכלו למלאות
את כל חקי הדת כחפצם, יען הליכות העולם והרוח השורר שמה לאסוף הון
לבצוע בצע לא יסכנו עם רוח הדתי המפעם בלב היהודי הנאמן אשר אמנם
קשה הוא לו לאמר שמה: „טוב תאחז בזה גם מזה אל תנח ידיך" ורק
ליחידי סגולה מעט מזעיר יצלח הדבר הזה. לכן כל העת אשר הייתי שמה
היה כל עמלי ישעי וחפצי רק להשיג מטרת נסיעתי למען אוכל לשוב אל
מקום מולדתי בעולם הישן ולבנות לי שמה בית בישראל.
בדברו את הדברים האלה הביט על פני טהערעזא אשר השפילה את
עיניה אז לארץ.
ויהי כאשר יצא אברהם מביתם אמר בערנשטיין אל בתו:
„כאשר אחזה לי אני, כל ישע וחפץ קרובנו וגואלנו זה כי את בתי
תעמודי על ימינו ותהי עזר כנגדו לבנות את ביתו״.
גם אנכי אאמין כי כזאת יחשב קרובנו" אמרה טהערעזא.
 ומה תאמרי את לזה, בתי?
„לבי הוא מאז קנין איש אחר."
„פליאה דעת ממני דרכך המוזר, בתי יקירתי, הלא את בעצמך השיבות
את פני האיש האחר הזה ריקם גם העטית בושה על חפץ קרבתו לקחתך
לאשה ובשאט נפש חרפת אותו!"
טהערעזא לא ענתה דבר; ותלך לה אל חדרה ותמרר בבכי.
אחרי ימים אחדים בבוא אברהם אל בערנשטיין וימצאהו לבדו בחדרו
אמר אליו:בת נדי-
ספור מעת החיה.
א
בַּיֶת וְהוֹן נחלת אבות ומה׳ אָשָׁה מִשְבָּלֶת (משלי י״ט י״ד).
נעתק מהאיזראעליט ע״י אליעזר יצחק פערילשטיין מקאוונא
יב
חיי משפחת בערנשטיין נהפכו מאפלה לאור גדול מעת בוא אליהם
אה לצרה מעבר לים ויחלצם מן המיצר ויעש להם בית מלא כל טוב. טהע-
רעזא צופיה הליכות הבית, כלכלה ושמרה את בריאות אביה מכל משמר גםפרטה על פי העוגב בכל עת מצוא. אברהם בראנער לקח עליו את כל
מחסורי בית בערנשטיין גם אכל על שלחן קרוביו אלה את ארוחת הצהרים
וארוחת הערב בכל יום. רב עונג ונחת שבע בערנשטיין בקחת אברהם
קרובו דברים עמדו ויספר להם מכל המוצאות אותו. אברהם אם גם האריך
לספר מכל החדשות אשר ראו עיניו מעבר לים גם חזה את דעתו על מצב
אמעריקא בעת הנוכחית, אך כל אמריו היו בטוב טעם בהשכל ודעת וינעמו
לאזן שומעיהם עד מאד. ה׳ בראנער גם בהיותו באמעריקא לא סר מאחרי
פקודי ומצוות ה׳ רק שמר אותם בכל לבבו ובכל נפשו אם גם הרבה עמל
ותלאה סבל שמה טרם צלח בידו להפיק את חפצו זה.
„ארץ אמעריקא", אמר אברהם בראנער פעם אחת בשיחתו אל קרוביו,„אנכי לפנים גם עתה אקראך בשם אבי ומטיבי ואם באמת אב אתה
לי בגודל אהבתך אלי, הראני נא עתה את טובך וחסדך היותר גדול ונכבד
אלי. אמנם ה׳ ברך אותי בעושר כאחד העשירים הגדולים אם לא נמוד את
העושר במדה נפרזה; כן יש לאל ידי וידיעתי לנסות וליסד בית מסחר וקנין
פה, גם בלי מסחר יש לאל פרי רוח הוני די כלכלת צרכי ביתי אשר אכין,
אם רק האשה אשר יוכיח לי ה׳ לא תאבה לפזר כסף יותר מן המדה כאשר
תעשינה רבות בנות מאצילי עם אשר כסף תועפות למו. בערנשטיין ידידי,
אתה ידעת היטב את קורות ימי חיי, את כל המקרים והתמורות אשר עברו
עלי אתה תכנת את רוחי וידעת את כל אשר אתי - אנא היטיבה נא עמדי
ותנה לי את טהערעזא בתך לאשה."
בכל לבבי ונפשי נכון הנני למלאות את חפצך זה, בני אהובי. גם נא
לדבר בתחלה עם טהערעזא ואנכי אעמוד על ימינך לתמוך את חפצך היקר
גם לי״.
אחרי אכלם קרא אברהם את טהערעזא, את טהערעזאהקטנה כאשר
הסכין לקרוא אותה גם עתה בשם הזה ויבקש ממנה לשוח עמו בגן אשר
סביב לביתם.
„העוד תזכרי", אמר אליה אחרי הביטו בגן אנה ואנה אם אין שם איש
זולתם. „העוד תזכרי כאשר שהקנו יחד בהגן אשר היה אצל בית אביך בעיר
מ. אני נער בן שתים עשרה שנה אז, לא הבטתי על סכנת מות ועליתי על
עץ אנסים היותר גבוה וזקן לקטוף פרי מגדים היותר טובים ונחמדים אשר
טעמו לחיך והבאתים אל טהערעזא-קטנה?"
„מיום דעתי אותך היה לבבך תמיד רק טוב אלי, יקירי אברהם!"וגם את היית תמיד גברת עלי ופקודתך שמרה רוחי. גם אצלתי
למענך את כל עתותי החופש אשר היה בידי, ותחת להשתעשע עם נערים
נגילי בחרתי יותר לבלות אותן ולהתענג בחברת טהערעזא-קטנה. העונג
היותר גדול היה לי בעת אשר היה לאל ידי במה לשמח את לבבך ולברוא
לך עונג ונחת; אני נער גדול לא בושתי לפאר ולקשט את תמונות שעשועיך
ועסקתי עמהן ברוח נאמן כמו היו אלה דברים גדולים ונכבדים בעיני. אבל
עבור זאת אהבתני גם את כילדותך אהבה נאמנה. ויהי כאשר נאלץ הייתי
לעזוב את בית אביך לבקש לי איזה משרת פקודה בבית מסחר, אז לא הרפית
ממני ונפלת על צוארי ותבך מרה, גם לא חפצת בתומת לבבך לעזבני ממ
עד אשר אבטיחך על דברתי כי שוב אשוב אליך וארשתיך לי לאשה לך
אהיה ולא אעזבך עוד לעולם. ובשובי אליכם אחרי ארבע שנות למוד וחנוך
במסחר ראשית דברך ושאלתך אלי היתה: „האם תקחני לך לאשה, התשאר
אתנו ולא תעזבנו עוד?" אחה טהערעזא, מה אומר ואדבר לך מהעונג הרב
אשר שבעתי בשמעי את דברי הילדה התמימה, ומה פחד ורחב לבבי אז
בשמעי את כל אלה מפיך! יען הורוני לדעת כי עוד לא שכחת את רע
ילדותך הנאמן וכי עוד נאמנה בריתך עמדו. אבל אני הייתי אז נער עני
ובידי אין כל, ואת בת נדיב כבודה ועשירה מאד. אני אחזתי דרכי ונסעת
לאמעריקא למען תמצא ידי עוז וחיל להתרומם אל מעלתך ותפול הקיר והחיץ
אשר יבדילו בינינו. רבות יגעתי וסבלתי והרבה שנות עמל מניתי לי בארץ
הגדולה והרחבה הזאת; אבל מדי זכרי בך ותקותי אשר היתה משחקת לפני
כי עוד מאושר אהיה באחרית הימים לקנות את לבב העלמה, ולא הילדה, אלי
לאהבני ולבוא אתי בברית עדי כי אוכל לקרא לך אשת נעורי, כל אלההניסו כל יגון ואנחה מקרב לבבי אם גם הייתי במצב היותר נורא מאד.
הרעיון היקר הזה אשר נמצאתי לפעמים אמץ את לבבי לבל אומר נואש עד
כי בעזר ה׳ ההצלחה האירה את פניה אלי ותחלק לי מלוא הפנים עושר רב
וכה פרץ הוני עד כי יכולתי עתה לשוב אל ארצי כאיש עשיר ובעל הון עצום
גם טעמי לא פג בדת אבותי, והנה בעת האחרונה בהיותי עוד שמה, רעיונות
מפחידים ומבהילים החלו להתרוצץ בחובי ויטילו פתאום ספק גדול באשרי
באמרי פן יוכל היות כי כבר שם איש אחר נקרא עליך אשר קנה את לבבך
לאהבה וארשך לעולם וממני כבר אבדת לעולם; אני אחזתי את דרכי
ומהרתי לשוב אל ארץ מולדתי ואחזתי את דרכי מברעמען באורחות מסלת
הברזל הממהרת לרוץ אורח עד כי באתי הנה ומצאתי אתכם במצב איום
ונורא מאד. אחה טהערעזא קטנה! אורה ולא אבוש להגיד לך כי מצבכם
הנורא הזה כמעט שמה את לבבי, לא בעבור כי שמה אני לאדכם, חלילה
לי מזה, כי איך אוכל לחשוב על מטובי רעה תחת טובה ולשמוח בנפול
אוהבי. אבל הרעיון כי אוכל לשלם למטיבי כגמולם על כל הטוב והחסד
אשר הרבו לעשות עמדי, הרעיון כי אנכי אנכי בעזרת ה׳ אהיה מושיעכם
בצר לכם אנעים את חייכם בכל אשר אוכל גם כי אוכל להפקיד בידך עדינה
את אוצרי הטוב והוני אשר הנני ה׳ בעוד לא תמצא בי חסרון אשר ישפילנ
בעיניך ואת תעשיני לאיש מאושר... טהערעזא, העת היקרה הנה באה
ואביך נכון הנהו בכל לבב למלאות את חפצי כי תהי חברתי ואשת בריתי
ויחד נבנה ביתנו בהצלחה. דברי נא טהערעזא והשמיעני את אשר בלבבך
ברור היטב, האם תאבי למלאות את חפצי הקדוש לי עוד מימי ילדותי?
התחפוצי להראות לי כי כל חלומותי הנעימים אשר חלמתי בילדותי לא היחלומות שוא עד כי גם בהקיץ אשבע בנועם את אשרי הרב והרם? התתני
את ידד לי ותהי לי לאשה, טהערעזא?"
ידידי אברהם!" קראה טהערעזא בקול רועד, „הצעתך זאת איננה
חדשה לי כשמועת פתאום. חובתי וחובת אבי דורשות מאתנו להשיבך רב
תודה על מפעלך הטוב והרב אשר עשית עמנו.
„הסי טהערעזא-קטנה, כי לא להזכיר בשם „תודה" מאומה, יען כי לא
לי יאתה לקבל אף תודה היותר קלה מכם. את כל אשר עשיתי למענכם עוד
לא ישוו אף במאומה אל הטוב והחסד אשר אביך הטוב הרבה לעשות עמדי
בילדותי; ואני לא אחפוץ בשום אופן כי הכרת טובה או תודה תטה את לבבך
לקבל הצעתי. הנני דורש אהבה ורצון טוב יקירתי מבלי שום פניה ושוחד
כזה אשר יעור לפעמים עיני פקחים להכניע את הרגש ומשאלות הלב ולאמר
טוב מבלי הקור דבר״.
אמנם ידידי, איש טוב עתה ונפש עדינה יצוקה בך, לכן גמרתי אומר
לתת את ידי ולמלא את שאלתך...
„טהערעזע-קטנה, בדבריך אלה תאשרני ותעשני לאיש מאושר בארץ!"
חכה נא ידידי יקירי ותן לי לכלות את דברי. ראשית כל עלי לגלות
לך איזה דבר במוס אשר בלבו. ידוע תדע ידיד יקר ונכבד, כי אין לאל ידי
להשיב אהבה נאמנה כאשר לבבך הטהור דורש ממני, לא אוכל להתחרות
באהבה טהורה עם אהבתך השמורה והערוכה אלי משנות ילדותיך. חי נפשי
לא אוכל... יען כי אני... אני אוהבת איש אחר...
"מה זה תשמעני אזני? את תאהבי את איש אחר?״ — לב אברהם
חרד ויתר ממקומו בדברו את הדברים האלה ופניו חודו במת. ומי הואהמאושר הזה אשר קנה את לבבך לאהבה, ומה שמו כי אדע?" אמר אברהם
בקול בחולה אחרי דומיה ממושכה.
„לא אדע״, השיבה טהערעזא, „אם שמעת מכל אשר קרה ביני ובין
הבאראן האהענאקער?"
„המקרה הזה לא מוזר הוא לי וכבר שמעתיו. הפוחז לא איש הזה
הרהיב עוז בנפשו לחלל את כבודך בהציעו לפניך דבר בליעל ויכונן אדיר
חפצו להמיר את כבודך ואת כבוד בית אביך בקלון. גם הטיבות להדוף
אותו מעל פניך. ובכל זאת את עדינה וכבודה הצלת אותו ממות ואז הפיל
תחנתו לפניך כי תתני את ידך לו ותהי לו לאשה כדת קדשנו, אבל לשוא
היה אז כל דבריו ועמלו כי שומע לא היה לו מאתך ותשיבי את פניו דיקם
בשאט נפש ובחרפה. אחה טהערעזא! עוד כפלים תשגא אהבתי אליך בעו
מפעלך הצדק והישר הזה״.
צר לי כי לא אוכל לענות לך אהבה, אני אוהבת את הבאראן.
את האיש הזה אשר העטית פני בושה ותבן צלמו?"
"כן הוא, את האיש הזה ולא אחר..
„פליאה דעת ממני זאת, ובין לא אוכל את הגות רוחך.
ידידי אבררם! אהבתי אל הבאראן יקרה לי יותר מחיי; אבל עוד
גדולה מאהבתי את הבאראן אוהבת אני את ה׳ ואת דת קדשנו. האם אוכל
לבוא בברית עם איש לא לומד בדת ישראל כמוהו, אשר לא ידע מאומה
מהיהודים והיהדות וכל חק ודת מוזר לו, לא ישמור אותם ולא ימלא פקודת
ה, ואם גם יאבה למען מצוא חן בעיני ללמוד מעט מחקי ותורות ישראל
להיות לו לכסות עינים ואם ידגיל עצמו לשמור תורה ומצוה, יען יקוה לקנותבזה את לבבי ולמשכני אחריו בעבותות אהבה למען אהיה לו לאשה, במה
חשב זאת בעיני? זאת לא אעשה, לא! לא! אני לחמתי נגד הרגש החזק
הזה אשר התרוצץ בקרבי בכל מאמצי כחי והייתי חזק כסלע איתן. אך עוד
לא צלח לי עד עתה לעקור את הרגש הזה כלה ולמחות את שם הבאראן
מעל לוח לבי; אבל לעולם לא אתמכר חלילה למלאות את רצון איש כזה
אשר הוא נגד שבלי ולא רוחי, אקוה כי ה׳ יהיה בעזרי והוא יחזק את לבי
לבל תכביד עלי האהבה את אכפה לאיש הנזכר עוד ובקרב הימים לא תוסיף
עוד להדאיב את לבבי. לכן ידידי אברהם הנני למלאות את בקשתך ולתת
לך את ידי, אני אתאמץ בכל כחי ברוחי ובנפשי להיות לך אשה טובה
ונאמנה״.
"את טהערעזא תאמרי להביא קרבן כזה למעני? חלילה לי לקבלו
מידך, גם לא אחפוץ כי אשת בריתי תשא בלבה זכרון אהבת עלומים לאיש
אחד בעוד לא יאומן כי גם ברוב הימים יחלוף כליל וימה מלבך. הנני רואה
עתה בהקיץ כי חלומות ילדותי הוליכוני תועה כי כל תקותי וישעי בחיים
ברגע זה כצל עובר וכחלום יעוף ואיננו! הה, טהערעזא, מה עשית לי?-
בדברו את דבריו אלה חם לבו בקרבו רוחו חובלה ולא יכול עוד
להתאפק ויתן את קולו בבכי, האיש האמיץ לב וגדל דעה הזה בכה כילדקטן.
גם מעיני טהערעזא זלגו דמענת.
„ידיד יקר אברהם! קראה טהערעזא, יסלח לי בטובך בגלותי לך
את מערכת רוחי. הכאבתי את לבבך היקר, אך אחרת לא אוכל; ראשית
חובתי נגדך ונגד נפשי להגיד לך את האמת מבלי העלים מאומהי.
 (ההמשך יבא).עות העולם והטבעתולעת המשי ותולדתו
נעתק מספרי החכם פראנץ האפמאן על ידי נהמיה רוב האפפמאנן יליד
טויראגגען.
(המשך מנו׳ 11)
תולעי המשי בכלל יכלכלו את נפשם מעלי עצי חתותים והבכאים
(מוילבערנבלאטטער) הלבנים. את מין הצמח הזה יאכלו בכל פה למעדנים,
ובנטעים אחרים תתעב נפשם בם, אפס כאשר יכוף עליהם החסרון והכפן,
אזי ינסו לאכול גם צמחים אחרים, אבל יאכלום בלי שום חפץ כלל. על ענפי
עצי הבכאים האלה יורו אבן הפינה לכונן את תאיהם (קאקאנס) לשכון שאנן
בתוכם ולראות זרע. ישנם איזה מיני תולעי משי האוכלים ג״כ איזה מיני
בובים ותולעים קטנים אשר יחטפוס במשכם ברשתם הפורשים מחוטי המש
מעלה לעלה כעכביש, אך תולעי המשי האלה לא יצלחו מאד בטוית וארינתחוטי המשי כאלה האוכלים רק את עלי עצי הבכאים והתותים לבד, ויתנהלו
במלאכתם זאת לאט לאט ובעצלתים.
המצאת המשי לא חדש מקרוב בא, כי עוד לפני הרבה דורות לפנינו,
עוד לפני אלפי שנים משנות עולמים, כבר היה המשי נודע ליושבי תבל
ושוכני ארץ *) וכבר הכירו את התועלת הרב היוצא ממין הרמש הקטן הזה.
אך על שאלת הזמן המדויקת להמצאת המשי ועל שם האיש המאושר אשר
וצליח בידו לגלות בראשונה דבר נכבד ומועיל כזה, אשר ישאלו חכמי הטבע
איש את אחיו - על השאלה הנכבדה הזאת לא יתנו למו חכמי הארכעאלאגיע
תשובה מספקת, אלה אומרים כה ואלה מחליטים בכה, עד כי כל דעותיהם
והשערותיהם אשר ישערו על אדות הענין הזה, הן המה השערות בעלמא
אשר אין שום סמך ותומך להם אשר יוכלו לתמוך על עמודים חזקים בל
מוטו לעולם, ואשר רוח החקירה האמיתית תזרם אל מדבר שממה וכמוץ
מנורן יסערם. אמנם אם נתן לב חכמה ונתור בדעת לפלס את כל דבריהם
השערותיהם בענין הזה בפלס החקירה והדרישה האמיתית ואם נכריע נא אתכל דעותיהם על כף מאזני השכל והבקרת הצרופה, אזי יצליח בידינו להוציא
מכל חקירותיהם והשערותיהם הרבות והשונות מוצא דבר (רעזולטאט) ברור
כי עוד לפני שלשת אלפי שנים לפי חשבון זמן המורגל אשר לנו כבר
היה המשי נודע בעולם, וכבר אז הכירו את תועליותיו הכבירות כי יש
באפשרות לארוג מחוטי משי בגדי מחלצות לנוי ולתפארת.
הסינים (כינעזער) המתפארים בצדק כי עם ישן נושן מקדם קדמתה
הם, ואשר מאז מעולם הצטיינו מכל לאומי תבל ביתרון הכשר חכמת לבם
ותבונות כפיהם, בהמציאם המצאות רבות וחפצים יקרים רבי התועליות
באופן מאד נעלה ונפלא, טרם עוד ידעו אנשי אורופא הנאורים מה המה,
יתפארו גם במציאת המשי, ורק להם יאתה משפט הבכורה לההמצאה הזאת
מעצם וראשונה, כי באמת סין והודו המזרחית (אסטאינדיען) ארצות מכורתו
הם, ומבלי עמל אנוש יהנו תושביהם מאז ומקדם בחוטי אריגת תולעת המשי
ען המה לרוב על האילנות אשר עליהם יארנו חוטיהם למשכנות מבטחות.
למחסה ולמסתור להם מזרם וממטר, ומבני אדם לא יעמלו על גידולם בארץ
*) בספרי „מעשה חכמים" אשר עודנו בכתובים (ובקרב הימים אקוה להוציאו
הכותב
לאור), הרחבתי לשוני ע״ד הענין הזה והמשכיל ימצא חפץ בדברי.ההיא כמו בשאר ארצות, ולכן גם המשי המובא משם נגדע בערכו ממשי
שאר ארצות, גם ימצאו ממנו שם מין אחר אשר לא יאדוג את החוטים
בתהרא סביב לו כ״א מבד לבד ומשובה לשוכה כקורי העכביש. מראה
החוטים המובאים מארץ הזאת הוא אמוץ (ברוין) ואין להם זוהר כלל אבל
חזקים המה למאד, גם הבגד אשר יארג מהם לא במהרה יקרע אף לא יקבל
כתמים מהרה, גם יוכלו לכבם אותו כבגדי שש ויקר הוא מאד בערכו גם
בסינים. — מספרי דברי הימים לעם סינים נוכל להציל דבר אמת כי המלכה
אזי-לינג-חי" אשת המלך הסיני „האאנגיטי" היתה הראשונה בארצה אשר
הקריבה כל ימי צבאה על ארץ החיים להפיץ ולהרחיב את גדולת תולעת
המשי בארצה בכל מה דאפשר, והשתדלה בכל נפשה ובכל מאודה לתת
למלאכת המשי מהלכים בכל הארץ, אף חזילה כסף לא מעט מאוצרה לבנות
בתי טויה ואריגה מיוחדים להכנת בגדי משי במקומות שונות בארצה הכלל
המלכה הזאת לא נחה ולא שקטה עד אשר חפצה הצליח בידה להרחיב בזמן
מצער את מלאכת המשי בכל אפסי ארץ סינים באופן מאד נעלה וחזון בגדי
המשי נפרץ בשם רב למאד, אשר על כן כנתה לה המלכה הזאת שם עולםשם לא יכרת ולא יכחד מעל ספר דברי הימים לעם סינים כל ימי השמים
והארץ עד כי סופרי דברי הימים מצאו לדבר נחוץ לכנותה בשם הכבוד אם
המשי" בסינים עד היום הזה. המלכה היתה לפי דעות סופרי דברי הימים
בשנת 2602 לפני ספירת הנוצרים (?)
אחרי מות המלכה זי-לינגרחי התחילו הסינים להתעסק בגדילת תולעי
המשי ובבנין בתים מיוחדים לטוית ולארינת החוטים ולהכנת בגדי משי שונים
על אופנים שונים בחריצות עוד יותר כמו בחיי המלכה הזאת, וידיהם עשו
תושיה להרחיב את המשי בארצם באופן מאד נעלה. גולמי משי שונים יפים
נחמדים בשלל צבעי רקמתים שונים יצאו מבתי האריגה להסינים והובאו אל
ארצות אחרות אשר נמכרו במחיר גדול וגבוה מאד, אשר רק האצילים והורי
הארץ הזילו כסף תועפות מכיסם לקנות בגדי המשי היפים והנחמדים מיד
מסינים להלבישם לעדי ולתפארת בימי הגיהם ומועדיהם ובימי שמחת לבם
אשר על כן פרץ המסחר בסינים ויפרח כחבצלת באופן מאד נעלה, וימלאו
הסינים את חוריהם זהב וכסף ויתנוססו ברוב עשרם וברכושם על כל ארצות
תבל ויצא שמם לכבוד ולתפארת ויהיו למופת לכל שכניהם מיתר הארצות 
הסובבות את ארץ סינים.
(המשך יבא).חדשות שונות— במקום קראמי (מחוז ארעל) נכנס חזיר רעב לבית כפרי אחד ומצא
ערה אחת בת שבע שנים שוכבת על המטה, וישך אותה עד מאד עד
אשר לא נותרה בה נשמה.
— (מעוקצך ומדובשך) במכ״ע היוצא מפראג הודיע איש אחד כי
אשתו אשר חלתה במחלת „הגיכט" זה כמה נרפאתה ע״י עקיצות דבורים,
אחרי כי איש ידוע חולי במחלת הרהעמאטיזמוס גרפא גם כן מסבת עקיצת
דבורה לפי דברי בעל האשה הוסר הכאב אחרי אשר הניחו את הדבורים על
ידה משך רגעים אחדים לאט לאט עד אשר חלף הלך וכעת היא בריאה
ושלמה.
— מעיר פעטערסבורג שולח מתנה להמושל (עמיר) מבוכארי מרכבה
יקרה אחת, ויהי בפעם הראשונה כאשר אמר העמיד לעבור בסך הזה דרך
עירו חרדו ופחדו השרים היושבים ראשונה במלכותו שהיו שם בראותם כי
מושב העבד ומוליך הסוסים גבוה ממקום מושב מושל הארץ ולא עצרו כח
מלגלות זאת את העמיד. והוא חיש מהר עזב את העגלה ויצו לתקן את המעות
הזה. נקל להבין כי הוציא כל רוחו על דרכי הערים הגדולות שמהפכין הסדר
להגביה שפלים ולהשפיל גבוהים.
— בחדש אפריל משנה הבאה יתום שנת-מאה מעת אשר כתב החכם
לעססינג את ספרו „נתן החכם" שמטרתו להעביר קנאת הדת ולכלות כעס
והמה מבני ישראל. כה״ע אשר לב״י בחו״ל יזכירו ויעוררו את קוראיהם לעשות
את יום הראשון לחדש אפריל הבא חג זכרון על פעולת הסופר הישר באדב
הזה אשר הביא רב טוב לנו.
— עד יום השלישי לחדש אויגוסט עלה הכנסת המכס ברוסיא 43 עם
המישית מילליאן רו״כ אחרי אשר בשנת 1877 עלה רק 14 עם 7 עשיריות
מילליאן ובשנת 1876 עלה 28 מילליאן וחצי.
— בימים האלה אשר מכס הטאבאק הוא ענין לענות בו בארץ אשכנז
לא למותר יהיה להודיע מאיזה סבה נהיה ובא המאנאפאל הזה בממשלת
ארץ צרפת. בשנת 1810 ראה נאפאלעאן הראשון במשתה הטוילעריען אשה
אחת אשר שערות ראשה ובגדיה התנוצצו מאבנים יקרות וספירים לרוב
ואחרי כי האשה הזאת לא נודעה לו באשר כי לא מנשי אצילות צרפת היתהחפץ הקיסר לדעת את מצבה ומולדתה והנה הוגד לו כי בעלה עושה מסחר
וקנין בעלי מרורים ומזה הצליח לו לעלות על סולם העושר. מספר ירחים
אחרי כן נתן צו בארץ צרפת כי מכירת הטאבאק יהיה למאנאפאל והממשלה
תרום מכס מזה.
— בימי הפתח שער המצבה בעיר פאריז בקש אורה אחד מקום משכן
לו בבית אכסניא, משרת הבית הראה לו מקום צר ויקוב לו שכרו שני פר.,
אחרי כן הובילו עוד אל חדר צר כזה אשר מקחו הוא שלשה פראנק. "ומדוע
יגדל מקח החדר הזה הגדול בכמותו ואיכותו כהראשון?" שאל האורח. „פה
ימצא מורה שעות" ענה המשרת. "ואיה" שאל האורח אשר פנה לכל צד ולא
ראה ומצא מורה שעות. בגאוה פתח המשרת את החלון והראה להאורח
מורה השעות בבית תפלה אחד העומד ממול הבית הזה!
המעתיק: ר.הודעותלמוקירי ספרי ריב״ל
א) זרבבל, בארבעה חלקים, ספר התנצלות בעד עמנו ורבותינו חכמי
התלמוד. מחירו עם המשלח בארץ רוסיא וחו״ל, 1 רו״כ 50 קאפ'.
ב) תולדות שם, ספר הכולל ענינים שונים המסתעפים מהתנ״ך, תלמוד
ומדרשות, מיוסד על פי אלפ״א בית״א (לעקסיקאניש) מחירו עם
המשלח 75 קאפ'.
ג) בית יהודה, בשני חלקים, יסודתו בהררי קדש הדת וקורות האומה
הישראלית, ספריה, הנהגותיה, חכמיה וסופריה. הן בתורה והן בחכסה,
וראשי התקנות שנתיסדו בכל זמן ומקום לטובת עם ישראל, מחירו
עם המשלח א׳ רו״כ.
ד) ספר הזכרונות דברי ימי חיי ריב״ל, תולדותיו קורותיו ותכונת ספריו
וכו׳ סחירו עם המשלח 75 קאפ.
ה׳) ילקוט ריב״ל, ספר הכולל מאמרי הלצה ודברי חדודין, מכתביםספרותיים, שירים, מכתמים, מליצות וחרות ומאמרים שונים במספר
מאה ושנים. כל אחד שונה בצורתו ותכונתו. מאמרי הספר הזה היותר
גדולים ונעלים המה: א) מסכת אותו ואת בנו עם תולדות פלמוני
הכזבי בלישנא דגמרא עם רש״י; ב) ארץ גזרה, מאמר יקר ונעלה;
ג) עסק יהושפט; ד) אגרת פתוחה; ה) עמק רפאים, קונטרס הכולל
שתי חזיונות בעולם האצילות; ו) דברי צדיקים והיא שיחה בין שני
חסירים על אדות הספר מגלה טמירין; ז) אולם המשפט, בו יחקר
משפט העם על דבר בתי הספר וכו׳. המאמרים האלה המה מעשי
ידי אביר סופרי זמננו הרב החכם הכולל הנודע לתהלה מו״ה יצחק
לעווינזאהן ז״ל מקרעמניץ ולוקטו ונסדרו ע״י המו״ל את ספריו דוד
בער נאטאנזאהן בעיר ווארשויא. מחיר הספר הזה עם פארטא א׳ רו״כ.
סוכנים ומו״ס ישיגו בקנית כל ספרי ריב״ל ראבאט הגון, והדורשים
עקסעמפלאר אחד יוכלו לשלוח בארץ רוסיא גם בפאסט מארקען. כל
החפץ בספרים האלה יוכל להשיגם על פי האדרעסע של המו״ל ספרי
ריב"לBernhard Naransohn, Warschau Dzika No. 18.הכרמלשנה רביעית לחדשים יצא לאור גם בשנה זו תרל״ט מדי חדש בחדשו,
כל חדש עד ארבעה בויגין.
מכתב עתנו זה לא שמר עד כה מועד צאתו, כי לדאבון לבנו לא
עלתה בידנו למצוא לנו עוזרים ותומכים נאמנים בעבודת הרעדאקציאן.
אשר כבדה עלינו לעשותה לבדנו, אולם כעת קראנו לעזרנו את הנגיד
המשכיל השלם ר׳ חיים ליב מארקאן ספה, אשר ידענו אותו לאיש
יודע עת ומשפט, ומכלכל דבר לאשורו, והוא נרצה לנו להיות לעזר
בהרעדאקציאן ובעבודת הקאררעספאנדענץ, ותקותנו תנחמנו כי מעתה
יצא „הכרמל״ במועדי כמשפט.„הכרמל״ יצא לאור בפארמאט גדולה מאשר יצא עד היום ועל
ייד יפה, ומחירו: בווילנא 50 ,3 רו״כ, בערי המדינה 4 רו״כ. גרמניא 12
מארק, אוסטריא 6 פל. וחצי פראנקרייך 16 פראנק ובערך זה בשארי
המדינות.
השולחים מאמרים וכן ההותמים על „הכרמל" ישלחו על אדרעססא
עוזרנו:
Hrrn Chaim Leib Markon, Wilno.
גם הפקדנו לסוכן כללי ברוסיא את ר׳ יצחק מיכאלעווסקי הידוע
לעושה מלאכתו באמונה, ובזמנה וגם ממנו יוכלו לדרוש את „הכרמל,
ע״פ אדרעססא שלו הידועה.
תחלת צאת „הכרמל" לאור לא יאוחר מתחלת חדש כסליו הבא,
ובהמשך השנה נשתדל להשלים מספר י״ב חוברות הקצובות.אל הקוראים ברו"פהן קרבה הרבע השניה משנת הט״ו להלבנון ועת להזכיר אתכם
קוראים נכבדים למהר להקדים בשילוח כסף מחיר הלבנון עבור רבע
הבע״ל. ואת אלה הקוראים והמה המעטים אשר עד כה לא שלמו גם בעד
הרבע הנוכחית נחלה כי לא יוסיפו לאחד מועד התשלומין.
ומאלה הנכבדים אשר שלחתי להם את „הישראלי׳ יחד עם הלבנון
בתקותי כי יהיה להם לרצון, אבקש כי בשלחם את מהיר הלבנון ישלחו
גם מחיר הישראלי בעד רבע הזאת ועבור רבע הבע״ל — הלא מצער הוא.
הנני הנני עבדכם הנאמן הסר למשמעתכם תמיד
ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי בווילנא.להזכירהנני בא בזה את הקוראים הנכבדים אשר יקבלו על ידי את הלבנון,
הישראלי והאיזראעליט (בלשון וכתב אשכנז) כי ימהרו בטובם לשלם
בעד העבר ולא יוסיפו לעבור על בל תאחר לשלם כי עת שלומים הנה
הנני המוכן לעשות רצונכם ידידכם
באה.
אבא יצחק עפשטיין. ווארשא, נאלעווקע שטראססע 27.האמבורג- אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
ם
 הרביעי יהיו היה לה
א
צווישען
האמבורגאנר נעוו-יארק
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
ם
ם נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט -
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
ABG UST BOL T E N, Wn Milers Nachil
HAMBURG Adimiralitaeustrasse 33/34
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothof, in Mainz.
опопопопопошOHOпOHOHOROLOROHOHOHOR-הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלנו
קרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג
Jarinulowsky et Markel, Kraienkamp 8 in HamburgRe de Redaction dedeaaaadition die Redaction d Edition die Rede R Hama