Hebraische Ausgabe des „Israeliti
E
A
שנת שש עשרה נומערא יב
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק.
ישוהו מהם בשמו האשכנזי:
ידר
באוסטריא 7 פלורין א"וו 
ל
HEBR. AUSE DESISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
וסיא ידרשוהו מהסוכן הראשי 
בהודו וכינא
1 פונד שעלג. ב
E
ע"י האדרעססע הזאת:
פ
זאר ארצות 75 ,18 פראנק.
Schalon Dawa Berne)
מחצית או לרבע שנה בחצי או
in Wiln
בפולין יחלמוהו מאת המון הראשי 
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, Cantor 2a
9 
מחיר מודעות
PRAGa bei Warschau.
)
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
 מאמר אשר לא יעלה לרצון על
פסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל. 
נ
עיר ווארשויערריערערריערריערער אפריל. מכתב עתי לבני ישראל. את עניי עיר ועיר ועיני ראו לאל
יוצא לאור בכל שבוע
ר
-
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
 
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דרךְ אֱמוּנָה בַחַדְתִּי (תהלים קי״ט.)
  
התרים
מאינץ ואו חשון
Eהנומער הזה הוא האחרון מרבע הראשונה משנת שש עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מחיר הלבנון עבור רבע השניה, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה
המו״ל
כל היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!
                דברי רומים האניה מונים כל אולי בריאים אללע.
מכתבי סופרים: גירשיגאלי. יאססי. ירושלם. קעניגסבערג. ש. רימאצה.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: ברלין. בוקארעסט. רומא. פאריז.
1
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״..
ירי הימים
א
רבוהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — אכן נודע הדבר
אשר למענו נסע נסיך ביסמארק לוויען! לארד סאליסבורי (היועץ הבריטאני)
גלה את המסכה הנסוכה על פני הפאליטיק של ביסמארק ואנדראססי ובעא
קאנספעלד עמהם. ומאד צדקו מכ״ע הרוססים המתלוננים עתה על אשכנז ואוס-
טריא החודשים רעה על רוסיא והיא יושבת לבטח אתן.
בשמנה עשר לחדש הזה נשא לארד סאליסבורי את מדברותיו אדות
הפאליטיק הבריטאנית במשתה אשר בעלי בריתו עשו לכבודו במאנשעסטר.
ולמען ידעו הקוראים אל מה ירמזון מליו, הננו להודיעם פי המתנגדים של
שרי העצה הנוכחים בבריטאניה יתנו דופי בהפאליטיק שלהם לאמר, מה
הועילה ממשלת בריטאניה בקחתה את אי קפריסין, וכמו כן לשוא עמלה
באספת הקאנגרעס הברליני כי תהיה הרשות לממשלת השולטאן לבנות
מבצרים בהררי הבאלקאן ולהושיב בהם אנשי חילה, אחרי כי כעת ממשלת
זעט בנפשה
השולטאן בעצמה לא תאבה ולא תוכל להנות מהרשות הזאת, ול
היא אם יראו שנית אנשי חיל טירקיא בנוף מזרח רומילי: וכי למען התרצות
אל ממשלת רוסיא הבטיחה ממשלת השולטאן אותה כי גם לימים הבאים לא
תשלח צבאותיה לעמוד על המשמר בהררי הבאלקאן. וכן יתלוננו מדוע לא
תחפץ לחזק את ידי היונים כי יקומו תחת הטורקים להיות לאדונים בארצות.
הבאלקאן. — לעומת האומרים כן יאמר סאליסבורי, לאמר: ממשלת ברי-
טאניה הושיבה את חילה באי קפריסין למען הראות לכל כי חובתה היאבלי תת עוד לממשלת רוסיא לקרוא מלחמה על טירקיא. ומה שנוגע לבנין
מבצרים והעמדת אנשי חיל טירקיא בהררי הבאלקאן, הנה כפי מצב הדברים
בעת הנוכחית אין כל פחד לנגד עינינו כי מצד הבאלקאן תפתח הרעה שנית
על טירקיא ואך למותר להאיץ בממשלת השולטאן כי תמהר לעשות את אשר
הורשתה עפ״י הברית הברלינית. והדבר אשר ממשלת השולטאן עוד לא
הטיבה את דרכה לא יוכל לעצור בעד ממשלת בריטאגיה מהגן על קאנסטאנ
טינאפול לבלי יבואו הרוססים בשעריה. ומעתה נמסרה ביד ממשלת אוסטריא
המשמרת כי לא תתן להממלכה הסלאווית להרחיב גבולה מים השחור עד
ים העני. ואם אמנם כי ממשלת בריטאניה לא תבטח עוד כי אנשי חיל השול-
טאן יעצרו כח לעמוד בפרץ, אבל באנשי חיל אוסטריא בטח לבה מאד,
אלה עומדים עתה בשערי טירקיא על המשמר. ועל כן לא חזקה ממשלת
בריטאניה את ידי היונים כי יהיו המה אדוני ארץ טירקיא האורופית למען
עצרו המה את הרוססים מבוא בשערי קאנסטאנטינאפול, באשר גם המה
חדלי אונים כשאר הלאומים השונים הנמצאים בהררי הבאלקאן, ורק אוסטריא
דברה תעצור כה לגדור הדרך העולה לקאנסטאנטינאפול, וחובת אוראפא היא
לחזק את ידי אוסטריא כי עוזה וחזקתה היא ערובה נאמנה בעד שלום אור
אפא, וילדי השבועות האחרונים (רומו על התועדות ביסמארק ואנדראספי
בוויען) ירשו את ממשלת בריטאניה להאמין כי אם תקום מלחמה על אוס-
טריא לא תעמוד היא לבדה בפני האויבד. והבשורה כי כרתה ממשלת אשכנז
אוסטריא ברית כי האחת תגן על רעותה אם תקום עליה מלחטה ותעזור
אותה אם תקרא היא מלחמה על ממלכה אחרת. - הבשורה הזאת נתנה
שמחה בלב יאוראפא.
עד הנה תוכן דברי סאליסבורי*), ובאשר ממשלת אוסטריא לא תרצה
כי יודע בגוים כי שתה ידה את ממשלת אשכנז להיות בעזרתה אם תקרא
אשכנז מלחמה על ממלכה אחרת, מהרו מכ״ע הוויענים אשר המה לפת
את
-
. 
*) כפי שהובאו ע״י הטעלעגראף.
 מילילממשית אוסטריא להודיע כי סאליסבורי לא דבר נכונה באמרו כי בברית
אשר כרתה אוסטריא עם אשכנז נזכר גם אם אחת מהנה תקרא מלחמה על
ממלכה אחרת מחויבת בעלת בריתה לעזור לה. ובאמת רק למען הגן אש
על אחותה אם תקום עליה מלחמה כרתו ברית ביניהן *) — כן יאמרו עתה
מכ״ע הוויענים אשר לפני שבועות שנים נשבעו שבועי שבועות כי לא למען
כרות ברית בא ביסמארק לוויען, עתה יודו כי כרתה ממשלת אוסטריא ברית
עם אשכנז, רק יאמרו כי אך להגן אשה על רעותה כרתו ברית ביניהן.
גם מכ״ע הברלינים אשר אמרו כי ביסמארק בא לוויען רק למען דעת
אם בעבור כי השתנה דבר בהפאליטיק האוסטרית אשר לא כמחשבת אנ-
דראססי, התפטר (אנדראססי) ממשמרת פקודתו, או כי רק מצב בריאות
לא תתן אותו לעבוד עוד עבודת הממשלה — כה הבטיח וחזר והבטיח מ״ע
נארדד, אללג. צטג. לפני ימים אחדים, אבל עתה גם הוא לא יכול עוד הצפין
סוד ביסמארק, כי התאספות באי כח מלכי ונסיכי אשכנז בימים האלה בברלי
אדות עניני הפאליטיק החצונית, היא לעדה נאמנה כי לא לחנם הלך הנסיך
ביסמארק לוויען.
כנודע כל עניני הפאליטיק החצונית באשכנז נהתכין עפ״י הנסיך ביס
מארק, ואולם כל דבר הקשה חובתו להביא לפני באי כח מלכי ונסיכי אשכנז,
ועצתם תקום. אבל כמו בכל דבר כן גם בדברי הפאליטיק החצונית יעשה
הנסיך ביסמארק את אשר ימצא טוב בעתו מבלי שאול בעצת אחרים; ומאז
התאחדו ארצות אשכנז ומלך פרוסיא היה לקיסר אשכנז, אך פעמים אחדות
התאספו באי כח נסיכי ומלכי אשכנז להתיעץ על צפונות הפאליטיק החצונית,
כי הנסיך ביסמארק לא יאבה כי אחרים ידעו הליכותיו בהפאליטיק החצונית.
וכעת, למרות עיני כבוד האפיציעזים מוויען וברלין שהבטיחו כי אין כל חדש
תחת שמי הדיפלומאטיה האורופית, התאספו יחד באי כח מלכי ונסיכי אשכנז
להתיעץ בדברי הפאליטיק החצונית - האין זה אות נאמן כי ענינים גדוליםעומדים עתה ברומה של הפאליטיק האורופית?
וכפי שמודיעים מברלין ביד מכ״ע אוג. אללג. צטג. התאספו בברלין
באי כח מלכי ונסיכי אשכנז אחרי שמעם שמועות שונות אדות נסיעת ביס-
מארק לוויען ואדות תוצאות נסיעתו, ולמען דעת הדברים אל נכון, התאספו,
יחד ודרשו מהנסיך ביסמארק להודיע אותם את דרכיו, והוא מלא את בקשתם.
המודיע לחדשות מקאבול בירת אפנהאניסטאן במכ״ע סטאנדארד
הלונדוני מודיע כי ביום 12 לחדש הזה כבוא גענעראל ראבערטס ושרי חיל
בריטאניה בארמון העמיד אשר לפני שערי קאבול נאסף המון גדול בפקודת
העמיד לפני חלוני הארמון ומשם נראה אליהם המפקד הראשי מצבאות ברי-
טאניה ויקרא אליהם, לאמר: "עם קאבול, בתחלת החדש הזה הודעתיכם
במכתב כי חיל בריטאניה הולך ונוסע קאבולה להציב לו יד בה, והזהרתיכם
כי בנפשכם הוא אם תתיצבו לפני חיל בריטאניה ואחת דתכם תהיה כמורדים
במלכות העמיד. ובכל זאת יצאו האפגהאניס וביחוד יושבי קאבול למלחמה
לקראת הבריטאנים וביד חזקה נסו לעצרם בדרכם. והנה אם ממשלת ברי-
טאניה רצתה להשיב גמולכם בראשכם כי עתה צדקה מאד, אם צותה אותי
כי קאבול שדה תחרש ותכחד מתחת שמי ה׳, אבל ממשלת בריטאניה האדירה
והנוראה במקום גדולתה וידה החזקה נמצא גם רב חסדה ורחמיה המרובים,
ולכן לא תהפוך את קאבול כרגע. ורק למען ענוש את החטאים ולבל יוסיפ
לעשות את אשר עשו, פקדה ממשלת בריטאניה להרוס עד היסוד את כל
המבצרים והמגדלים ובתי אוסף חיל אפגהאניסטאן אשר בקאבול וסביבותיה
מלבד זה תעניש את יושבי קאבול לשלם כסף ענושים הרבה מאד כפי אשר
תשית עליהם בעוד איזה ימים. ומעתה תנתן העיר והכפרים אשר סביב לה
במרחב עשר פרסאות ביד אחד הפחות אשר יפקדו את הצבא, והוא ימשול
בעיר קאבול כמו המושל בעיר נצורה, הוא יצוה כי כל איש אשר יש אתו
כלי נשק יביאם אליו וכל אשר ימצא אתו כלי מלחמה אחרי עבור שמנה טרם נתן הלבנון בדפוס הובאו אלינו מכ״ע המביאים דברי סאליסבורי כהויתן,
וראינו כי אך לחנם חרדו מכ״ע הוויענים החרדה הזאת, כי סתניסבורי גם הוא לא הזכיר
מברית אפענזיף כי אם מברית דעפענזיף בין אשכנז ואוסטריא, וכדיפנומאט אמר כי הדבר
הזאת שמע רק ממכ"ע - כמו אין ציר בריטאניה בוויען.ימים מיום תנתן הפקודה ההיא יענש בעונש גדול. וכל איש אשר אתו מה
מהשלל והבזה אשר המורדים שללו ובזזו בבית ציר בריטאניה עונו ישא אם
לא ישיבהו וכל מי אשר יודיע לשרי חיל בריטאניה שם איש אשר ידו היתה
בקשר אשר קשרו על ציר בריטאניה וימסרהו לידם, אם הנמסר הוא אחד מבני
ההמון, יקבל המוסר 50 רופיע (100 מארק) ואם הנמסר הוא משרי חיל הקטנים
יקבל 75 רופיע, ובעד מורד אשר הוא משרי חיל הגדולים יקבל המוסר אותו
ליד שרי חיל בריטאניה תשורה 125 רופיע. וכל מי שישיב להבריטאנים אחד
מכלי נשק אשר לקחו האפגהאנים מהבריטאנים ינתן לו 3 רופיע.
מהדברים האלה נשפוט משרים כי צדקו מאד אלה המודיעים מראש
כי מנויה וגמורה בסוד ממשלת בריטאניה להסיר את קאבול מעיר ממלכת
אפגהאניסטאן, באשר כבר הרבו יושביה לחטוא לממשלת בריטאניה והיא
היתה מאז בית מקלט לכל המורדים והפושעים ובבטחם במבצריה ומגדליה
הגבוהים כי יד הבריטאנים לא תשיגם. וכנראה עד מהרה תהיה קאנדאהאר
שנית לקרית העמיר מאפגהאניסטאן, באשר קרובה היא אל הגבול החדש
מממלכת הודו. וראיה לדבר, כי כבר החלו הבריטאנים לעשות מסלת ברזל
מהודו לקאנדאהאר למען תמצא ידם בכל עת להביא עד מהרה חיל ברי-
טאניה לקרית העמיר מאפגאניסטאן אם ינסה להפר את בריתו עם בריטאניה
כפי ההודעה הטעלעגראפית הבאה מקאבול בתשעה עשר להה״ז
הודיע יאקוב קהאן להגאנעראל ראבערטס כי החליט בדעתו לרדת מעל כסא
ממשלת אפגהאניסטאן, ולשוא היה עמל שר צבא הבריטאני להשיב את
יאקוב קהאן מהחלטתו, והגענאראל ראבערטס לקח את רסן הממשלה בידו
עד אשר יראה איך יפול דבר.
מספר הקאנאנים כלם אשר לקחו הבריטאנים במלחמה הזאת מידהמודיע לחדשות מקאבול במכ״ע טימעס מודיע בעשרים לחדש הזה
כי באה שמועה לקאבול כי שלשה גדודים רוכבים וששה גדודים רגלי מחיל
טורקעסטאן אשר לממלכת אפגהאניסטאן הולכים ונוסעים לבוא לקאבול,
וכפי הנראה עוד לא שמעו בני החיל האלה כי הבריטאנים כבר לכדו את
קאבול, והיה בקרבם אל העיר ויפגשו את פליטי חיל קאבול ימהרו לשוב
לאחוריהם ובשבעה דרכים ינוסו על נפשם, וכאשר השכילו לעשות השלשה
גדודים שיצאו מנחוצי ועמהם 12 קאנאנים לבוא לקאבול לעזור להמורדים.
ויהי בהיותם בדרך פגשום הנסים מפני הרב חיל בריטאניה, וימהרו גם
הם לנוס ויעזבו את הקאנאנים והבריטאנים אשר רדפו אחרי הנסים מצאום
והביאום אל המערכה.
— השולטאן החליף עוד הפעם את שרי עצתו, ובין שרי העצה
החדשים נמצא גם מעהמער נעדים באשא. הוא האיש אשר באולתו הביא
את כל הרעה אשר באה על ממלכת טירקיא בהיותו גראנד וויזיר לפני
השולטאז אבדול עזיז. האמנם כי משמרתו איננה גבוהה כמו שהיתה, כי
הפקד רק ליועץ המפקד על הענינים הפנימים אבל אחרי כי כבר נשא
השולטאן את פניו אליו לא יארכו הימים וישיבהו על כנו להיות גראנד וויזיר
או הראשון משרי עצתו לפניו. — וסאפועט באשא הנאור אשר היה היועץ
הראשון אחרי התפטרות חיירעדין באשא מהיות גראנד וויזיר, הפקידו השול-
טאן להשגיח כי השנוים החדשים בכל עניני הממלכה יצאו לאור, ורק הוא
לבדו יציע בכל עת לפני השולטאן את אשר ימצא טוב בעתו לשנות מה
בעניני הממשלה.
. מכתבי-סופריםגירטיגאלי (הסוף מנו 10). — וכל זה לבעלי מצות והשכליות, טוב
אין להם להיות רצונם חפשי, כאשר נחקור על גוף האדם מה הוא, לא נוכל
לקרוא אחד מאיבריו אפילו אותם שהחיות תלוי בהם שהוא עיקר הגוף רק
גם הם אברי הגוף יקראו. כי גם לב האדם וראשו בלי גוף אינם כלום, ורק
„אספת האברים כלם הם האדם וכאשר הם באגודה אחת אז יחס מעלתם זה
מזה כפי חיות הגוף וצרכו. ואין רצוננו אגודה אחת לעשות מעשה אחד
כי אם היו כלם משרתים את הגוף רק בחוש הראות או השמע אז היה הגוףולא כנגד התנור או השמש שאז לא ידענו שיעורו. מאין נדע שעור חמוץ
במובני שכל מעשיה ע״י הבל וחום, ואם הראשונים היו טוחנים דוקא ברחים
של יד שלא לקרבן למים, כמה עלינו להזהר שלא לקרבן לחום המוכני
ואם הוא פשוט שלא לאפות ביום הטחינה מפני שהקמה חם ודאי החובה
לאסור במוכני שכל מעשיה ע״י חום מתחלה ועד סוף, ואם גם ע"י מעשה
אנוש אי אפשר מהימוץ, לא נתנה תורה למלאכי השרת כתשובה הבי״ת
למשה בקבלו התורה נגד חפץ המלאכים והיה מתירא שמא ישרפוהו בהבל
פיהם שאין בהם חטא והאדם עלול לחטוא בשוגג ולפשוע במזיד, והיתה
התשובה: אחוז בכסא כבודי והחזר להם תשובה, פי׳ זהו כבוד המקום ב״ה
שהאדם שיסודו מעפר ישמור מצותיו כמה שיוכל ביגיעתו הרבה, אף שלא
יהיו נקיים כ״כ כאשר אם היתה ביד המלאכים בלי יגיעה (ובספרי אמר
שפר על שה״ש שיצא בע״ה לאור הארכתי). ואם חסידי עולם וגדולי זמננ
מסרו מצותיהם למוכני, עלינו לדונם לכף זכות שאחזו הרע במיעוטו פן
תתבטל חלילה לגמרי, אבל לא ללמוד מהם. נמצאנו למדים שלאומתנו בעלי
מצות השמעיות. יסודי העבודה הם מוסדות הדת שלא תהיה הדת חפשית
והרצון בן חורין, ע״כ בהיותנו על אדמתנו היתה אומתנו נאמנת על עצמה,
והיה ממנה יתד ממנה פנה ולא היתה צריכה להמסר תחת שמירת מלך
ושרים, אבל כאשר הטאנו ואין בידינו לשמור עצמנו, תודות לה׳ שמסרג
תחת שמידת מלכי חסד השומרים ראשינו מכל פגע ורגלינו מלבד בכל נגע
מדה רעה ותאוה זרה, וע״כ אנו חייבים להשליך נפשנו מנגד למען שלום
אדונינו הקיסר יר"ה ולמען כסאו שיהיה נכון ולמען שלום המדינה, והיא
הצלחתנו.
ועתה יודעים אנחנו מי היא הדעת? היא בת אצילי מרום והוכיחת
ה׳ לאשה להאמונה ואם היא עקרת הבית ושומעת לקול אישה תחיה בנחת
עדי עד בחיק אישה, ואם תחת אישה תזנה למראה עינים חדרי שאול ביתה
וגרש תגרש מבית אמונה אישה.
חותם בברכה היום עש"ק דברים שנת ברכת טוב לפ״ק
שמואל נפתלי הירש הלוי עפשטיין חופ״ק נירטיגחני סמוך נראסיין בעל המחבר ס'
„אמרי שפר״.
יאססי (הסוף מנו׳ 11). — ויהי כי באו ימי בחירת אנשים חדשים
לבית ועד המחוקקים ויאמרו מחזיקי הדת בלבם, אם יבאו אנשים משומר
ישראל" לבית הועד, אז יציעו דבר בית הספר לפני המחוקקים, והיה כי אין
איש מתנגד ויצא החוק מתחת יד הועד ויהי לחוק ולא יעבור. לכן התחזקו
ואזרו חיל ועמדו על המשמר להפריע בחירת איש „שומר ישראל" בכל מקום
שיבא להתיצב לפני עם הבוחרים ולהושיב איש ממחזיקי הדת על מקומו.
ובעיר קאלאמעא עלתה בידם לבצע חפצם והפריעו בחירת הדר. בינק, והרב
ר׳ שמעון סופר לקח מקומו. אבל טעות גדולה טעו מחזיקי הדת, כי מה יסכון
להם אם ה״ר שמעון סופר יקום כמפריע להפר מגמת שומר ישראל והוא
אחד ואין שני לו בבית הועד, והיה אם תשתדל חברת „שומר ישראל" להביא
הצעתה בדרך אחרת לפני הועד, מי מבלעדו יקום כמתנגד? הנוצרים בגא-
ליציא לא יתנגדו כי מה מהם יהלוך אם רק הוצאות בית הספר לא יגעו בכיס
המדינה, ואדרבא הפולאנים שיצאו מעבדות לחרות בגאליציא ונתן להם
שפתם להיות שוררת בארצם ומשתדלים בכל עוז להרים קרנה וקרן ספרותם,
גם ישימו עמלם למשוך אליהם גם את היהודים, וכל יהודי המדבר לשון פו.
לאני צח חשוב הוא אצלם ויאמרו לנו הוא פולאני הוא כמונו, (לא כהרומאנים
והגדמנים האומרים אין איש יהודי יכול להיות רומאני וגרמני בשום אופן)
ואם לא יתנו יתר שאת לרב העומד בראש קהל עדת ישראל אשר שומע
את לשונם על רב אשר איננו פולאני ואינו מבין שפת העם אשר הוא יושב
בקרבו, אבל כי יבא יום שיחובר בבית ועד המחוקקים אדות ביה״ס לרבנים
בלבוב, כלם כאחד יאמרו „הן״
וזה האות כי הפולאנים יודעים לכבד רב יהודי המדבר בלשונם:
זה כשני ירחים שהשיא האדון האפרכוס ה׳ יעקב ניישאטץ את בת
בנו היחידה לאיש, ויקרא את הרב דר. לעווענשטיין מלבוב לסדר קדושין,
ויהי בהיותו ימים אחדים בעיר יאסי והדבר נודע להפולאנים יושבי העיר כי
בעיר אדם חשוב כזה מארץ פולין. ויהי ביום שובו וארחת מסלת ברזלנפסד וכלה, רק כ״א בסגולתו ישרת רק לטובת הגוף בכללו ולעצמו יקבל
ביא רק כחלקו הצרוך לחיות הגוף. כן הוא העולם בכללו או מדינה בכללה.
כ״א מאתנו מחויב לבטל עצמו לאגודת הכלל וישרת בסגולתו המיוחדה
לטובת הכלל, ויהנה אח״כ מהטובה הכללית כפי צרכו לטובת הכלל. אם כן
זהו שעבוד הרצון לגמרי, והוא החופש האמיתי, ואם ישלח רצונו חפשי אז
הוא עבר נרצע אלף פעמים ככה והוא למרמס לכל פגע ותאוה ולא ינקה
מכל רע עד עולם.
יתירה בנו חובתנו בעלי מצות השמעיות. תורה נתונה מסיני הנגבלת
ע״י דעת מקור המדע, ומתפרשת ע״י מקבליה איש מפי איש עד משה רבנו.
ע״ה, אין לנו לפלס דרכיה, ע״כ המצוה עלינו כי יפלא ממך דבר וגו׳ ובאת
אל הכהנים ואל השופט אשר יהיה בימים ההם, יפתח בדורו כשמואל בדורו
ובתנאי שיעשה כשמואל ולא יאמר דבר מלבו רק עפ״י תורת משה. אם כן
מחויבים אנחנו גם בשעבוד הדעת שלא תהי דעתנו חפשית לחלוק על
הראשונים ואל יתעונו חכמות העולם אשר הופיעו על חכמיהם להתחכם
יותר מראשונים. עלינו לדעת כי כמו תולדות הארץ אשר אף שכל עוד
שתולדותיהן יוסיפו פרי, הן יצטמקו ירטבו יגועו, עכ״ז כחותיהן הן המתחדשות
בתולדותיהן, ואף כי לא היה בהן כח להוליד דור אחרון כל עוד שלא נולדו
דורות הבינים, עכ״ז כח הראשונים נחלו האחרונים לפרוץ בארץ, ע״כ תפארת
בנים אבותם וגדול עון דור אביו יקלל — כן חכמות העולם, אם כן
ברבות העתים חכמי הדורות מוסיפים חכמה עכ״ז כלם תולדות הראשונים
הנה, אם כי לא יכלו הראשונים לעמוד על חכמות דוד אחרון כל עוד שלא
התראו חכמות הבינים, אבל כה חכמות הראשונים נחלו להוסיף חכמה ודעת
ועוד יתרון לחכמה, מולידי תולדות הארץ ספו, ורק כחותיהן קיימות, והחכמה
בתקפה קימת עד עולם, ע״כ אין לסכל אמונת הראשונים שהאמינו בחכמה
כתובה ומקובלת, אף שאינה בהסכמת האחרונים. אם רשאים להפוך דברי
הראשונים בחכמה שהשכילו מדעתם, לא כן בחכמה כתובה ומקובלת שאינה
תולדת בן תמותה, כמה סבלו המאמינים שיש לרוח משקל, עד אשר האחרנים 
בחנו אמתת הדבר, כן אנחנו הסובלים על אמונתנו כי יש שמים ושמי השמים
והם שבעה ועובי כ״א מהלך ת״ק שנה ורחוקים כ״א מחבירו כ״כ אשר היא
שיחה בפי מוזרות בלבנה, שחכמי דורותינו אשר כל רז לא אנים להם השכילו 
שאין לא רקיע ולא שמים רק אויר ורוח וכוכבים ומזלות, עוד ימים יבאו
יתגלה כי ישנם ככתוב וכמקובל אף שאין לראותם בעין בשר ולהבינם
בחכמת אנוש. נוסף עליה חכמת התורה, לא בעפר יסודה כ״א דברי אלקים
חי, עליה אין להוסיף רק לבאר דבריה, וגם בביאורה עלינו לשמור את פי
מבאריה הראשונים - חכמי הש״ס. כאשר חתם רבנו הקדוש את המשנה
שבה להאמוראים כתורה שבכתב ונאסר להם לחדש דבר בה רק לבאר דבריה
כן בחתימת התלמוד שבה גם היא לנו כתורה הכתובה, ואם מאביי ורבא
הלכה כבתראי לא בדורות הרחוקות הרבה (עיין ח״מ סי׳ כ״ה בש״ך ס״ק כ״א
מפני שאינה בחכמות הארץ אשר מקורן מאנוש אנוש, שלא יגיע לקצה
האחרון כל זמן שלא השיג אמצעותו ועלול לטעות, אבל התורה היא חכמת
אלקים נתונה בהדרה כלולה בכל תולדותיה ממקור המדע ואינה צריכה רק
באור, ע״כ כל הקרוב קרוב למקבל הראשון אליו תשמעון ושבו לנו דבר
הש״ע ופוסקים שלפנינו, כתורת משה מסיני עליהם אין להוסיף ומהם אי
לגרוע רק לבאר דבריהם במקום שצריכים ביאור ולהוליד מהם דינים מחודשים
אשר אינם במפורש בראשונים. וכמה שנו החפצים דרור, מפסקי הש״ע. אף
הדורשים מוכני למצות לא יצאו ידי חובתם, שהמצוה להטפל בעצמנו באפיתן
ועריכתן וזהירתן, ואף שנתחדשו מוכנות לצרכי העולם אן ראיה למצות
ושמרתם את המצות שהיא מצוה כמו וקשרתם לאות על ידך שאין למוסרה
למובני. כן מחיבת אותנו מצוה בשעתה להעשות ע״י עוזרים רבים ברוב עם
הדרת מלך, כמו ביכורים שכל עיירות שבמעמד מתכנסות לעיר של מעמד,
ואף אגריפוס המלך היה נוטל הסל על בתפו ושכר פסיעות יש, כן שכר כל
גלגול וגלגול, ואין דומה לשחיטה שהיא רשות, לא לתהני ולא לברוך, ע״כ 
גם לחכמים דר׳ נתן די בסרנא דפתרא. ומדפוס לנקר את המצות אין ראיה
שהדפוס בידו כעצים המגלגלים, ע״כ אם לא היה בו חשש חימוץ היו יכולים
להשתמש בו, ואם הסכימו הפוסקים ששיעור מיל לחימוץ אינה בבית חםיוצאת מן העיר בבקר השכם, וישכימו אנשים פולאנים היושבים ביאססי
נשואי פנים בבקר ויתקבצו בחצר מסלת הברזל ויחלו עד בוא הרב ויהי
אחרי בואו ויתיצבו לפניו ויעשו לו כבוד גדול וילווהו עד פשקאן, זה מהלך
שתי שעות של מסלת הברזל.
.
בשנה הזאת יסדה בית המועצה של העיר לבוב בית חנוך לנערים
עברים אשר ילמדו כל עניני הלמודים רק בשפת פולין, וימי שביתת הלמוד
היו רק שבתות וימים טובים אשר ליהודים ולא לנוצרים. והדבר הזה עשוהו.
קני העיר למען עשות את היהודים היושבים בארצותיהם לפולנים גמורים
ולא יהיו גרמנים כאשר היו עד כה, ולמשוך את לבם אליהם למען יהיו
הנוצרים והיהודים לאומה אחת. כי בימים שעברו נוהגין היו נערי ונערות
ישראל בארץ גאליציה ללמד שפת גרמניא ושאר שפות זרות ואל שפות
המדינה הפולאנית והרוטהענית לא שמו פניהם הדבר הזה היטב חרה להפו
לאנים, כי אמרו אלה היהודים ילידי ותושבי ארצנו לא לבד כי שונים המה
במדותיהם, לבושם ולשונם, אף גם התל יהתלו בנו ובשפתנו ימאסו ויבדלמאתנו כמטמאי נפש. צא ולמד מזה כמה חשוב בעיני הפולאנים איש יהודי
המדבר בלשון עמו! לכן כל איש אשר עיניו בראשו ידע ויבין כי הנבחרים
הפולנים היושבים בבית ועד המחוקקים ביויען לא לבד שלא יתנגדו לבי״ס
של רבנים אשר משם יצאו מורי ישראל המדברים בלשונם, אף גם ישתדלו
בכל עוזם למען יצא הדבר חיש מהר לפעולת אדם, ונודע להם כי בכל אשר
ילכו הרבנים שם גם כל העדה תבא אחריהם.
.
בראשונה כאשר הגיעה אלי השמועה כי יושבי קאלאמעא יחשבו תחבולות
לבחור את הרב ר׳ שמעון סופר, אז נפלו פני, כי אמרתי הן הרב הזה דרך
רבני פולין דרכו, אף כי בקי הוא בעניני אסור והיתר, אבל תהלוכות הפא-
ליטיק מוזרות לו וכבד פה הוא כשאר אחיו רבני פולין, ומלבד זה רק מדבר
בשפת זשארגאן הנשחתה ואיך יערוך מלין לפני קהל ועדה בבית המחוקקים
לעת מצוא? והיה אם יפתח פיו ולשונו אז שחוק יעשו בו כל שומעיו והתל
יהתלו בו כל עדת הנבחרים, כאשר עשו מהתלות מלפנים בהכומר גרייטער.
והיה בסוד הכומר ויקח הרב מקומו, ומזה יצא חלול השם, כי מן הרב הזההעומד בראש העדה ישפטו על כל עדת ישראל יושבת פולין כלה. ואם
תאמר שאני הרב ר׳ שמעון סופר כי איננו פולני כי ארץ הגר ארץ מולדתו,
הלא יגיד עליו רעו הרב מקאלאמעא, כי גם הוא הונגארי ולא נבדל מאחיו
הפולאנים בשום אופן.
2
 אך כאשר קראתי במכ״ע הפולני „גאזעטא נאראראווא" אדות הרב ר׳
שמעון ואדות טוב טעמו נודע לי כי הרב הזה מדבר בלשון גרמני, ומובן
מאליו כי רגיל הוא לקרוא בספרי חצונים ומכתבי עת גרמנים ולמד בזה קצת
דרכי הפאליטיקא וגם דרך ארץ גרמני וכדומה, אז נתקררה דעתי.
המעריך מכ״ע הנז' הוא איש נוצרי פולני מלבוב, שונא ישראל ואין
תכלית לשנאתו ושמו יאן דובזשאנסקי, אשר עליו נאמר כי יאכל עשרה
יהודים בכל יום לפת שחרית. האיש הזה אשר יום יום אני קורא את מכתב
עתו וכמעט בכל גליון שופך את מררתו על כל אשר בשם יהודי יחשב 
האיש הזה הלך בעצמו ובכבודו לעיר קראקויא ובא לבית הרב ר׳ שמעון
לראותו ולערוך אתו מלין ולעשותו לשחוק לפני כל קוראי מכתבו; אך לדאבון
לבו הרע לא עלתה בידו, כי המלאך הרע הזה בעל כרחו העיד על הרב כין
איש הגון הוא ומדבר בלשון צחה גרמנית ומבין גם פולנית וראה בעיניו כי
בת בנו הבתולה קוראת במכ״ע הפולני טשאס״. עוד נודע מתוכן דבריו כי
הרב נוטה אחרי הפולנים וילך אחוזי יד עמם בנוגע להפאליטיק *), כי כה
אמר: אנחנו היהודים איננו כפויי טובה ועוד נזכור את החסד אשר גמלו לנו
מלכי פולין ועמם בפתחם לאבותינו שערי ארצם לבוא לשבת לבטח אתם
בעת אשר נגרשו משאר ארצות אייראפא ונרדפו על צואריהם בלי חמלה
ולא נשמע מעולם בערי פולין לא גרוש כללי ולא שמר והריגה כללית, כי
מלכי פולין מלכי חסד היו ולא נטו אזנם לדברי היעזואיטים, ובית דין האינ-*) בהתאסף לראשונה נבחרו עמי אוסטריא בוויען וכל אחד מהם ענה „הנני פה
כאשר נקרא בשם, ענה הרב הגאון האבד״ק מקראקווא בלשון פולנית - וזה הוא האות
כי על מפלגת הפולנים יחשב - לא כן ה׳ קאליר היהודי הנבחר בבראדי ענה בלשו
אשכנז, כי רוחו זרה להפולנים. המו"לקוויזיציאן לא מצא קן לו בפולין. וראיה לדבר כי גורל היהודים בפולין היה
יותר טוב מגורל אחיהם בשאר ארצות אייראפא, כי עד היום הזה רוב יהוד
אוראפא יושבים במדינות אשר מלפנים לממלכת פולין נחשבו.
מלפנים בארץ פולין יד האצילים היתה שלטת בכל הארץ, וכל עסקי
הממשלה נהתכין ע״פי דבריהם ורצונם, והאזרח ועובד האדמה ויהודי אשר
בארץ היו נכנעים תחתיהם. עד שנת 1850 היהודים הלכו תמיד אחרי אצילי
הפולנים, והאציל עשה כל עניניו רק ע״י היהודי, והיהודי הספיק לו כל צרכיו
ולעומת זה המסחר עם האציל מלא כל מחסורי היהודי ושלות השקט היתה
שוררת בין שניהם. מן העת ההיא והלאה נפרדו לבות שני השבטים האלה
יושבי הארץ. הקאטהאליקים סכסכו ביהודים והיהודים רחקו מהקאטהאליקים
ואלה הן הסבות אשר ילדו הרעה: עוד בתחלת המאה הנוכחית ממשלת
אוסטריא השתדלה בכל עוז ידה להפיץ אור השכלה גרמנית ולנטוע שפה
גרמנית בארץ ולעקור לעומת זה לשון פולין, למען יתגרמנו יושבי גאליציא
והארץ תהיה למדינה גרמנית, כאשר עשתה ממשלת פרוסיא למדינת שלעזיאופאמערן. ויהי בפקוח ישראל יושב גאליציא את עיניו מול ההשכלה והנה
שפה והשכלה גרמנית לנגד עיניו, ויבא ויקח מן הבא בידו וללשון ארצו לא
שעה, ולא ארכו הימים ויהודים ההולכים לרוח העה בגאליציא היו לגרמנים
גמורים והיטב חרה לפולנים בראותם כי נערי ונערות ישראל מדברים גרמנית
צרפתית ואנגלית, ופולנית ורוטהענית, שתי השפות המדוברות בארצם, מאסו
השליכון אחרי ניום בכלי אין חפץ בו. ויהי כאשר כרתה ממשלת אוסטריא
ברית הפיפיור בשם קאנקארראט, אז כלתה הרעה אל היהודים באוסטריא
בכלל ועל היהודים גאליציא בפרט, כי אין לך מדינה באוסטריא אשר הקאָנ-
קארדאט מהר להעמיק שרשיו כבגאליציא. מצב היהודים משם גבימים ההם
לא נופל היה ממצב היהודים ברומאניה בימינו. כי הפולאנים הטו אזן להיעזואי-
טים יותר משאר עמי אוסטריא, והשנאה בין היהודים והקאטהאליקים הלכה
וגדלה יום יום. ויהי כאשר נתנה ממשלת אוסטריא חקים חדשים וטובים
לעמיה והשותה יהודי ונוצרי בארץ, אז היהודים שמחו כעל כל הון בחלקם
על הפרות אשר נתן להם ועל הזכיות אשר לא נחנו מהן עד כה לא הםולא אבותיהם ולא אבות אבותיהם. לא כן הקאטהאליקים כי לא די להם
בהחקים החדשים אשר יחיו בהם כל יושבי ארצות אוסטריא, כי לבם אל
החרות אשר היתה להם בימי מלכי פולין, אשר לא נכנעו תחת ממשלת
זרים, ויחכו על שעת הכושר ויבקשו למצוא תואנה על הממשלה לבוא לשאל
ממנה עוד זכיות וחרות, למען תתן ביהם את כל השלטון בארץ, ורק שב
מלך אוסטריא יהיה נקרא עליו. ומובן מאליו כי היהודים אשר מן היום ההוא
גם קולם נשמע בארץ לא תמכו את ידי הקאטהאליקים שכניהם, כי יראו מאד
מאד אם יהיו הפולאנים שוררים בארץ פן יגזלו הפולנים הנוטים אזן לדברי
כומריהם את הזכיות החדשות אשר נתנה להם ממשלת אוסטריא עוד טרם
החלו לטעום את טוב טעמם ויהי בימי בחירת הנבחרים זה שבע שנים.
ויעשו הפולנים בערמה לבל יבחרו לא יהודים ולא רוטהענים האומרים לנו
הארץ ולא לפולנים, כי יראו פן יעמדו הנבחרים היהודים והרוטהענים בבית
ועד המחוקקים לשטן להם, לבל ישיגו כל מבוקשם, אז פנה „שומר ישראל״
אל השבט השני אשר בארץ והוא הרוטהעני ויכרות עמו ברית למועד הבחירהאך בבוא יום בחירת המחוקקים ויהודים שמרו את דברי הברית והרוטהענים
עם לא אמון בו בגד בוגדים בגדו. מן היום ההוא שערורה ומבוכה היו בארץ.
הפולני יסכסך ברוטהעני והרוטהעני יתגרה בפולני ושניהם היו בעצה אחת
להציק ליהודי כי יאמרו עליו גרמני הוא יאויב ליושבי הארץ ומעולם לא
כולתי להבין מפני מה היהודים בגאליציא יחשבו את עצמם לגרמנים. ה
הגרמנים גם את היהודי יושב ארצם מדור דור ומדבר בלשון עמו ולובש
לבוש רעהו הנוצרי „צא טמא" יקראו לו כי אין לו חלק באומה ולא לו יאה
שם גרמני, ואיככה יפתח איש יהודי מפולין את פיו לאמר: גרמני אנכי
מעולם לא יכולתי מהתאפק משחוק על דברי הכסילים האלה. איש אשר לא
ראה מעולם ארץ גרמניה, ואשר לא דרכו רגלי אבותיו על אדמתה מעולם;
איש אשר עצמות אבותיו ואבות אבותיו באדמת פולין ירקבו, הלא לבעו
כסיל יחשב אם יבוא בטענתו לאמר גרמני אנכי.
ויהי ברבות הימים והכירו היהודים גם הפולנים כי לא טוב הדרך
אשר המה הולכים וכי הקטטות והמריבות לא תביאנה ברכה בארץ, ויתנחמועל אשר הסיתו איש באהיו, והחלו לקרב לבות איש אל אחיו. ויהי בימי
הבחירה החדשה הזאת ויהודים ונוצרים היו בעצה אחת. לכן מאד מאד הטיב
לעשות הרב ר׳ שמעון בנטותו אל הפולאנים ולא אל הגרמנים אשר שנאתם
לישראל תעלה בימינו ללהב עולה. ויש רגלים להשערה כי כל היהודים האר-
טהאדאקסים בארץ ילכו בדרך ר׳ שמעון ויתקרבו אל הפולנים אחיהם ויהיו
דר. ליפע.
לבשר אחד. ואז שלום וברכה יהיו בארץ.
לם עה״ק ת״ו ח׳ תשרי תר״מ.
ב״ה י
(בשורה בפי). — חברת כל ישראל חברים" כשמעה כי אין רוח
שלומי אמוני ישראל נוחה ממפעלות נחלת "מקוה ישראל" בעניני הדת,
מהרה ובאה בברית עם איש יקר ונכבד רצוי לשמים ולבריות חכם אליהו
ששון, יליד ארם צובה (Aleppo) ותושב ירושלם, אשר נמצא בימים ההם
בפאריז, ותפקידהו על כל עניני הדת והתורה בשדה מקוה ישראל. הוא ילמוד
עם הנערים ראשית לימודי ויסודי הדת בהלכות ומוסר, הוא יפקח על קיום
המצות התלויות בארץ; הוא ישגיח על שמירת השבת וכשרות המאכלים
וכו' וכו׳ והוא יהיה עליון בעניני הדת מבלי היות תלוי בדעת אחר.
ידיעתנו את האיש הזה אשר בו התלכדו תורה ויראת שמים, והכרר
רוח העת לבחור בטוב לה׳ ואנשים, תתן תקוה נשגבה בלבבנו כי תעוז ידו
על המעצורים והמפריעים האפשרים להנתן על דרכו ע״י תחבולות מתי או
וחורשי רע. ותקותנו משולשת:
א) כי הנערים שמה לא ישובבו עוד ויגדלו ויפרחו בכרם היהדור
והאנושית ואדמת הקדש תשא פרי אשר יהיה קדש הלולים לה׳, מנופה בנפתהיהדות.
ב) כי החברה הרוממה כל ישראל חברים תשיב ותעמוד לעינינו בהוד
כבודה וצבי תפארתה בהודע עתה בעליל כי עד כה מה שנעשה במקוה
ישראל לא נעשה מדעתה, ולא היה גולה את אזנה.
ג) כי גם יתר הפרצות שזכרתי במאמרי בהלבנון נו׳ 2 יגודרו ויתוקנו,
ואדוני בתי החסד ההם ישימו לבבם לבלתי השען עוד בעויליהם מוליכיהם
שולל השופכים בוז על צדיקים, למען השאר אלה על משמרתם ואלה עלכלת טובתם מהשרים ההם, ועיני השרים האדירים תפקחנה, וידעו מה לזרות
מה להבר מה לקרב ומה לרחק ולא יכשלו עוד בבני אדם שאינם מהוגנים
ובהגישם טובתם לעדת ה׳ יושבת ציון, לא יקריבוה לפניהם בקיתון של
חרפה כי אם בכלי חפץ ובכבוד והדר יעטרוה.
יוסף ריבלין סוה״כ
 קעניגס
ג מוצש"ק אור ליום א' כ"ה תשרי תר״ס לפ"ק.
 כבוד מו״ל הלבנון!
בעינים מלאות דמע אבוא להודיעך שאחי היקר המופלג והשלם כמהו״ר
שכנא ז״ל שבק הל״ח במהלה פתאומית (הערצשלאג בליל השייך ליום ג׳
י"ג תשרי שעה 7 וחצי בערב אחרי מלאת לו בערב שבועות העבר אחת
ושרים שנה ויום אחד לפני מותו היה עוד בריא אולם. הוא מת על אחוזת
המותו נאוואסיאלקע שדר שמה כל ימי הקיץ ויקבר בעיר קארלאווקע הסמוך
להאחוזה הנ״ל במדינת גאליציה. לא ארבה לתאר בשבחיו כי אם באתי
לבקשך אדון מו״ל נכבד להציב לו מצבת עולם במכ״ע היקר, כי הלא הואישלם ה׳ נחומים לאבותיו היקרים ולכל בני משפחתו אשר בתוכם
יונה איסרלין.
גם אחיו הכותב בעינים מלאות דמע ובלב נשבר
ש... ביום ש״ק פ׳ נצו״י התאספו כל העם בעירנו אל מקום מקדש
מעט והרב הגאון השלם אב״ד דפה נשא מדברותיו ע״ד האמונה, להרימה
מן האשפתות אשר תתפלש בהן בימים אלה, וידבר מנחיצות הדת לכל אדב
באשר הוא אדם ויוכיח להם מפי הנסיון איך כל אלה אשר לא לאמונה גברו
בארץ התערבו עם שונים ויתיצבו במשחיתים לחברת האדם בכלל. ומדי
דברו שם פניו אל אנשים מעירנו אשר החלו זה לא כביר לשלוח עויליהם
בעודם באבם, כבני שש ושבע, אל בתי הספר למתחילים אשר התכוננו כעת
בעירנו להבין את חניכיהם לבוא בבתי ספר המחוזיים (העברים), לעורר את
רוח האבות לשית לבבם אל הליכות בניהם בקושט ודת ולהראות לפניהם
את החוב הקדוש אשר על כל איש להדריך את בניו בדרך האמונה הישר
וביחוד על הנשים אמות הילדים לשמור את פרי בטנן בעין פקוחה לבלתייטו מן הדרך הכבושה לרבים מני קדם — דרך התורה והאמונה. בשפתי
נאמנים תאר לפניהם במחזה את גורל הנערים אשר כפראי יער יגדלו מבלי
אמונה ודת; עד מה ירעו וישחיתו לחברת האדם והמדינה. „תורת ישראל
ואמונתו — יאמר הרה״ג הנ״ל בדרושו — לא תתנגדנה למושגי העת החיד
לא בכללותיהן ולא בפרטותיהן. ואם גם אילו באיזה מקרה פרטי ובלתי מצוי
יפגוש איש ישראל את דתו ואמונתו כצורי מכשול על דרכו בחיים, עליו
להשען בשם ה׳ אלקיו ולרחות את כל תענוגות החיים מפני רצון כבוד ה׳,
ישו לנגד עיניו את אברהם אשר מבלי כל מחשבת פגול ומבלי כל התבוננות
סר למשמעת ה׳ וילך לשחוט את בני יחידו ואהובו, אך מה היה אחרית
החזיון הזה? האם כה בצע אברהם את אשר זמם וישמד את פריו? לא
קול ה׳ שמע קורא אליו משמי מעונו „אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו
מאומה״. כל יודע קורות ישראל ידע כי החזיון הזה כתומו נשנה כמעט בכל
דור ודור. כמה פעמים הערו עם בנ״י למות נפשם ע״ד כבוד שמו, וכמה
פעמים נגלתה זרוע ה׳ וקולו הקורא בכח: אל תשלח ידך אל הנער ואל
תעש לו מאומה! *) וכן יקרה גם את האבות אשר יואילו שמוע בקול ה'
ולאמן את בניהם עפ״י התורה והמצוה, ולא יפחדו ולא ידאגו פן לא ימצאו
בניהם את דרכם בחיים כי עוד מעט ישמעו גם המה את קול ה׳ ברעש:אל תשלח וכו' לא לרעתכם נתתי לכם התורה כ״א לטובתכם וידי לא תקצר
מהאכילכם מפרי מעלליכם גם בעוה״ז!" כאלה וכאלה הטיף הגאון הגז' ביום
ההוא, ועוד לא שקט לבבו ולא נח רוחו עוד, וביום א׳ דר״ה הטיף עוד פעם
את מלתו בענין הזה, וכל שומעי אמריו התנעשו כי חרדו לקול דברו ויט
לבם לשמוע בקולו. והנה פתאום בא רץ אחר רץ מאת האדון שר הפלך
מאת האדון ראש השוטרים המזוינים לקרוא אליהם את הרה״ג הנ״ל. ובבוא
לפניהם (בלוית רבי העיר, כי כלם כאחד נעצבו על המעשה הרע הזה, אך
השרים הנ״ל לא נתנום לבוא לפניהם), אמרו לו כי הגיעה לאזנם שמועה לא
טובה עליו, כי זה כחו לקרוא בשם האולת והפאנטיזמוס וכי ירפה את ידי
העם משלוח את בניהם אל בתי הספר. אך הרה״ג הנז׳ כיד חכמתו הטובה
עליו הוכיח לפניהם כי לא מלחמה יקרא על ההשכלה, אך מבקש לאחד אתה
גם את האמונה, באשר השכלה בלא אמונה בחרב פיפיות הנה ביד בעליה
לאכול ולכלות מנפש עד בשר. אחרי אשר הרבו דברים נוכחו השרים האלה
בצדקת לבבו וישלחוהו בשלום הביתה ויחלו את פניו לשלוח להם את דרוש
מעתק בשפת עם הארץ וכן עשה, והרה״ג עוד לא נסוג אחור וביום ש״ת
שא עוד הפעם את מדברו בזה ות״ל כי רבות פעל ועשה בעירנו ורבים
יחלו באמת לשות לבם על בניהם בנוגע לאמונתם.הקרבתי את המקרה הזה לפני דעת הקהל למען תדע ותשפוט את
מי הצדק, אם את אלה אשר עין פקוחה להם להביט על כל העשוי מסב
יהם או את אלה אשר בהחרישם כחכמים יהיו בעיניהם. הנסיון הורה לדעת
כי בכל עת אשר קמו צוררי ישראל ומגדי דתו לעולל בעפר קרנם, הקים ה׳
מולם מושיעים לישראל, אנשי הרוח, נשיאי אלקים אשר בתוכו אשר התחרו
 כל עוז ידם לו
מוד בפרץ ולשובב נתיבות עמם. בכל עת קמו עלינו כשדים
זו יונים מאיזה מין שיהיו, התעוררו למולם רועי ישראל להשיב את הרעה
אשר אמרו צוררי ישראל להביא עליו, ועמלם עשה תמיד פרי ישוה למו
יגיעם לא היה לו יק ותהלתם עומדת לעד. וגם עתה בימינו אלה החובה
*) מבלי להביא משלים רבים ידוגמאות שונות על דבר ידוע ומפורסם אביא פר
את הפאקט הנודע בדברי ימינו. כי בקבץ המלך פטאלאמטאוס פהיליפאטאר מושל מצרים
המון רב מבנ״י וישלח עליהם את הפילים הנוראים והמלומדים לטרוף טרף בזעם אפם,
והאומללים היו נכונים להיות לברות למו, הפכו פתאום הפילים את פניהם ובשום פנים לא
התנפלו עליהם ויהי לנס. ועין בהגהותי לס׳ אגרת המוסר מר״ש אלעמי ז"ל, ובדרושו ביאר
הרה״ג הנ"ל את מאמר המדרש „אין לך דור שאין בו כאברהם ביעקב כמשה וכשמואל
וכו'" לאמר כי כל החזיונות הנעלים אשר ראינו בתולדות ימי חיי האנשים הגדולים האלה
החזינה עינינו בכל דור ע"ד מעשי אבות סימן לבנים - והנה רציתי להביא פה את ביאור
בשלימות וברחבה, אך רואה אני את פניך קורא והנך נחפז לקרוא את דברי הימים או
את הספור הנשגב „ר׳ יוזלמאן" (אשר נאוה תהלה למחברו) הבה, לא אהי עליך למשא,
ארף ממך ונך לדרכך לשלום אך אל נא תשכתני כי תקותי להתראות אתך פנים בקרוב.על כל איש רוח ובעל נפש להלהם ברוח נגד יוני דורנו ובשדי זמננו, ואלה
אשר יעלימו עין מזה עליהם לתת חשבון מפעלם (או אי-מפעלם) לפני שליט
העולם, כי עליהם להגן על דתם מבלי חת ומגור וימין ה׳ תסמכם.
וזאת שנית העירתני להגיש עצומותי בקהל, למען תדע הפובליקא
את נפש אלה אשר מבלי חמלה על כבוד עמם ודתם יעוללו עלילות ברשע
ויבדו דברים אשר לא כן בשימם את פתגם היעזואיטים להם לקו „התכלית
ישעיהו ופסי ב״ר הנגאל רילף.
מקדשת את האמצעים״.
בשם ה׳ ה
מאניה אח״ס תר״ס לפ"ק. ידי"נ וחביבי הרב וכו' בעל
הלבנון שלום!
החשיתי זה זמן רב מסבה כתבתי לכבודך זה כבר: מהרסינו וכו' -
עתה לא אוכל לחשות עוד כי רואה אנכי סכנה גדולה מרחפת על הכלל
כלו בארצנו זאת. הלא ידעת מהפראיעקט של הממשלה והליסטע של 1074,
ועתה קמו תרבות אנשי בני בליעל ביאססי ובבוקארעסט (לא מהספרדים)
ולמען יבאו גם המה בהליסטע חפצים לבוא בהשואה את הממשלה כי יעמדו
מול פעולת האליאנס אם תתן הממשלה ממספר 1500 עד 3000 איש, ומלבד
כי הממשלה חפצה בזה יען בכלל לא תתן מאומה ומה זה אף המספר 3000
לעומת 270,000; מלבד כי בזה הדרך גם האפאזיציאן תהיה עמדה; מלבד
כי תשחית ותבלע את כל המפעל הקדוש אשר יפעלו החברות בפאריז לאנד
דאן ובערלין — תכלית כונתה היא כי עי״ז תסבב ריב ומדנים, נוסף על אלה
שכבר המה בכל הערים בין היהודים, ומריב אל ריב יצאו עדי תשכחו הכל.
בו בהליסטען שיבאו בפראטעסט גלוי שאינם
אם בקשתי מאלה ש
מקבלים מאומה כל עוד הכלל כלו ישאר תחת הגזרות הצוררים אותם ואת
פשות ב״ב, נשארה מעל, כי לא הטו אזנם, זאת ידעתי ולא השתוממתי על
זה, אך לא עלתה על לבבי להאמין נבלה כזאת, כי יתנו ידם לבצע זממב
הרע להיטיב לעצמם בתמורת דעת הכלל, ויסותו בכל עיר לעשרה או לחמשה
עשר אנשים אשר יבואו ויקבלו הסכמתם למען הגדיל מספר פועלי און, אשר
היה בכחם להשחית את כל, כי אמנם העקרי היה הטבת מצב הבינונים
והעניים אשר יחסר למו הכסף העונה בעת צרה, וכל אלה ישארו כמקדם
תחת הגזירות אשר הטיב השר כרמי למנותן במכתבו בכה״ע.
לזאת ערכתי היום בקשתי לפאריז ולאנדאן וברלין כי ימהרו לקרוא
באזהרה גדולה אשר אל יזיד איש לעשות דבר או חצי דבר בטרם תסכים
החברה כי"ח. וגם עליך אוהב ישראל ודורש טובתו החובה כי תרים בראש
בנון קול חזק נגד התועבה הזאת אשר לא נעשתה עד היום בקורות היהודים
והזהרת את החברות כלן כי לא ישימו לב לכל המכתבים והדעפעשען אשר
באו להם מאנשי בליעל אלה להטעותם ולהתעותם ברוב כזביהם ועלוליהם.
עטי תרעד בידי מדי דברי מזה, ולוא חפצתי לכתוב הנעשה בזה זה
שנה נבלה גדולה מרעותה, רציחות לא נשמעו מעולם בין בני ישראל גוי
אחד, לא יכילו ספרים שלמים, אך עת לכל.
הפעם אין בכחי לכתוב יותר ולרב חכם כמוך ישפיקו גם דברי אלה
אשר י
ליהם תקרא בחכמתך את כל אשר עם לבבי. הוציאני ה׳ מארץ
מאפליה זאת ולא אראה בעיני ולא אשמע באזני הנבלות והרציחות מרעות
ושבי בה. אוהבך ומכבדך באמת
3ירכתי לבנוןרבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.
אפ
.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
 
מט
השגחת ה׳ העליונה תשמש לפעמים במעשים ופעולות מאד נעלים
וע"י אמצעים וסבות נפלאות כאלה אשר לא יוכל בן אדם להאמין בשום
אופן כי יהיו תוצאותיהן דמות ונשגבות מאד.
תקון הכנסיה בהמאה השש עשרה היה בלי כל תפונה אושר גדול
בעד זרע יעקב האומללים הנדכאים והנדחים, כי עלו ידו סלל לו דרך יותר
ויותר רוח הסבלנות לכל הדתות והאמונות. אך לוא יצא תקון הדת הכלל
במהרה מוכתר בזר נצחון גדול ובפעם אחת, אז היה זה בטח רעה רבר
לישראל. הרוח החיה באופני התקונים היה „לוטהער" איש הרוח אשר נפשו
נחלים תלהט בעל דמיון וקשה לבב מאין כמוהו. ולוא צלחה על נקלה בידי
לוטהער וסיעתו להטות אחריהם את לב הקיסר והממשלה, כי עתה לא נשאר
להיהודים אף מדרך כף רגל על אדמת ארץ אשכנז. אך הסבה אשר בעבורה
נחלש נצחון הרעפארמאציאן סכלה גם עצת הרבים אשר פשטו אליה את
שתי ידיהם ויחכו רק כי יאמר הקיסר המלה „טוב״ — היתה — אמנם
נפלאים דרכי ה׳! — עלמה אחת יפת תואר בת אופה מעיר מאינץ. —
מארגארעטהא רידדינגער היתה נערה רבת החן יראת אלהים ומצוינה בתום
רוחה ולבבח הטהור לב הקורפירסט אלבערט הצעיר בעד כאש באהבה
עזה אל בת האופה היפחפיה, ובטח נאות לתת את הנסיכות שלו רק למען
תעתר לו להשיב אהבה אל אוהבה הים, אכן כל התשורות וההון אשר פזר
משי,  אשו ואני ז"ל ה
 שםלקנות לבבה הושבו לו, וכל חפצו לבקש קרבת הנערה נשאר מעל. וכאשר
הרבה הקורפיסט להעתיר ולבקש אהבתה שלח האופה רידדיננער את בתו
אל דורתה בעיר ווארמם.
בין בה וכה נקרו ויאתיו המקרים הנודעים בדברי הימים ובכתוב עמים
אשר הזכרנום למעלה. הנוטים אחרי הכנסיה הישנה הטיבו להבין כי חות דעת
 הנסיך אלבערט תכריע את הכף ותטה את לב הקיסר לגמור אומר אם לנטות
אל הצד האחד או השני. כי באמת נסיך הכנסיה הצעיר חלם חלומות נעימים
אדות המטרות החדשות אשר התוו לו רעיוני רוחו וביחוד להחליף את אחוזת
ממשלת כהני הדת לאחוזה מדינית למען תהי למורשה גם לבניו אחריו. ואם
כן בטח יהיה מנויה וגמורה אצלו לנטות אחרי לוטהער. לכן לא ידעו המחזיקים
במעוז הפאבסט וקדושיו עמו מה לעשות לפעול על רוחו כי יעמוד על עמדו
ויהי מגן בעדם ולא ילך לבו לקראת החדשים מקרוב באו להרוס את אשיות
הכנסיה הדתית הנושנה. והנה לאשרם פגש הדאמהערר המאינצי טהאמאס,
הרוזן פאן ריענעק, את בת האופה היפחפיה ממאינץ בווארמס. היא נודעת
היתה לו עוד ממאינץ וידע גם עד מה לב אלבערט היה קשור אליה ודבוק
באהבתה. עוד ביום ההוא שלח את הכומר אשר לפניו התודה אבי הנערה
על עונותיו, את הפאטער לוידענטינוס, אשר היה גם כן בחברת הנסיך, אל
הנערה לדבר על לבה. הפאטער הבטיח לה אושר ואוצרות בשמים אם רו
תצלח לה באהבתה למנוע את הנסיך ולעצור בעדו מלכת בעצת הזדים
הבלתי מאמינים, וביחוד לבלי בוא במסורת ברית הנשואין עם אשה כאשר
גמר אומר בלבו. הפאטער קבל על עצמו להשיג עבורה את הסכמת הוריה
ממשלת כהנים למחוז חפצה
כי אכן לא היתה כל תפונה אצלו שעל ידה תגיע
ומטרתה הגדולה וה
שים אשר בארץ ישברה
א תתקן עולם במלכות
ה
הרבה מאר
.
. הוצאת הדבר היתה עוד למעלה ולמעלה יותר מאשר קו הנסיך אבערט אשר הביאו לו את אהובתו בזרועותיו, לא לבד כי הטו בזה את לבו
לסור מאחרי הרעפארמאציאן, כי גם הפיקו ז
על ידו עד כי גמר בדעתו
לפעול על הקיסר כי גם הוא יתיצב בריש גלי כמתנגד אל לוטהער ותורתו
החדשה ויהיה לשטן ועל דרך הרעפארמאציאן אשר סללה לה דרך בלבות
 
ויאמר כי לא יראי הביע אי
בין כה וכה.
יסר בעינים כלות חכה מושל
מצוה היהודים על הרגע הזה. אחרי מות הקיסר מאקסימיליאן כל צורר
היהודים ושוטניהם נפש הרימו ראש. רבים משרי העיר והמדינות אשר באו
לווארמם מסרו להקיסר מכתבי בקשה אשר בם חלו את פניו כי ינתן להם
רשיון לגרש כלה את היהודים מעריהם. מכתב בקשה בזה מסר גם הביר-
גערמייסטער מעיר אבערנהיים ועל מכתבו זה כבר נתן הקיסר קארל את
הסכמתו. לעומת זה עוד לא נחתם ע״י הקיסר מכתב מחסה וחופשה להיהודים
כדבר הבטחתו בספרד. עוד לא נודע בשער תכונת רוח הקיסר הצעיר ההנהו
גם הוא מתחלף ברוחו ומתהפך בתחבולותיו? האם היה לשוא עמל וטורח
הנסיעה אשר היתה מלאה סכנות ותלאות אין קץ - הנסיעה לארץ ספרד?
זה רבות פעמים השתדל רבי יוזלמאן לבוא ולראות את פני הקיסר ובכל פעם
השיבו את פניו ריקם — ומה היא הסבה אל הקריאה הפתאומית?
יאזעלין! קרא הקיסר בהן ובחסד אל הבא החדרה, הנה נאלצתי עד
 
*) אהבת הקורפירסט אלבערט אל מארגארעטהא בת האופה היתה בלי מצרים.
כאשר מתה הנערה עוד במבחר שנותיה צוה הקורפירסט לשים אותה בארון מצופה זהב
ולתתה בבית המקלט אשר באשאפענבורג, אשר בגלל הדבר הזה יחרפהו לוטהער (עיין
כתבי לוטהער חלק 19). גם עשה לאהובתו זאת מזכרת עולם בהקימו לה מצבת זכרו.
(דענקמאל) באחד מהקאפעללען אשר לבית המקלט הנזכר (טיין פאנט, רהיינישע געשיכטע
אונד זאגען).כה להשיב את פניך ריקם בשאלותיך, ובקשותיך להתראות אתי. רב יותר
מדי יכבדו עלי הענינים הנחוצים והרחופים אשר עלי להביאם בסדר ומשטר
נכון. גם היום אין ברצוני לדבר אתך על דבר היהודים. בחפצי רק לשמוע
את עצתך ומה בפיך על אדות ענינים נכבדי ערך...
"ענותך ואמונתך הוד קיסר רם ונעלה תרבני ואתכבד מאד מאד."
משרת אחד הודיע את בוא הנסיך ממאינץ אשר בא בפחד ורעדה
להשמיע להקיסר את שינוי דעתו בדבר מלחמת הכנסיה ותקון הדת.
יבוא״ קרא קארל, הוא יכול להיות עד בדבר ולשמוע את הדברים
אשר נחליף בינינו.
א אביו וישר
 הקורפיסט בא החדרה וישתחוה לפני הקיסר אה, יאזעלין!" קרא
בראותו את היהודי, „מה שלומך?"
וא: הם. האמת אמת נ
 „החנך מכיר את היהודי הזה?״
 
„כן הוד הקיסר, אנכי אבירהו לאיש ישר תם ונבון"
זאת ינעם לי מאד" קרא קארל. „יאזעלין" הוסיף הקיסר לדבר בשומו
את פניו אל היהודי, „ברצוני לשמוע את חות דעתך אדות לוטהער ותורתו,
כי אתה אינך משוחד בזה בשום דבר הגידה לי יאזעלין אב את דעתך בדבר
הזה בלי משוא פנים ואל תירא ואל תחת״.
זה
.
 יהוד קיסר!" קרא יאזעלין. אנכי לא אוכל לחוות דעתי ולחרוץ משפט
על אדות אמונה אשר לא לי היא. אם אצדיק את לוטר
הלא עלי לשמוע
אשר יורה בתורתו ואם אצדיק את הפאבסט הלא אז עלי לנטות אחרי
הפאבסט ותורתו, ומהיאמר הוד אדוני הקיסר אם אף לאחד משניהם לא אתן
צד?"
אום 
רקים
דון
ת
האקארל שחק. „הו
נבון דבר וגדל דעה, יאזעלין הבה אם כן אשנה
את סגנון שאלתי הגידה לי את עצתך מה אעשה אני כיום האם אעמוד
בראש תקון הכנסיה ואקבץ אספה כללית להוציא את הדבר לפועל או אצאנגד תנועת הכנסיה לצרור אותה?״
„הוד קיסר! בתורתנו הק׳ כתוב לאמר: „ירא את ה׳ בני ומלך ועם
שונים (אנדערס וואללענדען) אל תתערב" ואם העצה הזאת לבלי התערב
עם שונים היא יאותה בעד כל אחד מחומי תחת שבט מלכות מה גם כי
תכון להמלך עצמו. המלך - לפי תעורתו עליו לכלכל להחזיק ולקיים את
שה לפניו. וכאשר אבות הוד אדוני החזיקו במעוז האמונה והדעת מבל
לשנות, ולא שמו לב לחדשות ולתקונים אשר קשה להולמם בעניני אמונה.
ודת, הלא לפי טבע הענין ראוי ונבון גם להוד אדוני לעשות כן. הדאקטאר
מארטהינוס לוטהער הזה ירהיב בנפשו לעשות אלף שנים ויותר כלא היה
וכמה וכמה דורות כלא חיו באמונתם על פני תבל ארצה. בחפצו להורות
דברים מהתורה הקדושה בעת אשר רוחו לא הדר אל תוכה פנימה; בחפצו
לכסות בעלטה את תורת חופש הרצון והבחירה אשר הוא היסוד הראשי של
סדר העולם גוי ואדם. לא, הוד יקר! לא אוכל לתת לך את עצתי ללכת בחבר
עם זה האיש לוטהער."
.
זומה דעתך בזה אלבערט?"
 היהודי הורני לדעת דבר לאשורו ויוכיח אותי על אמתת הדבר במו
שהוא" ענה הקורפירסט בשמחו על אשר מצא תואנה לשינוי דעתו.
.
הנני משיב לך תודתי יאזעלין. אנכי אשמע לעצתך ומה גם אחר
אשר ידידי אלבערט שנה את דעתו בגללך. את המכתב-מחסה בעד היהודים
אוציא לאור בעוד איזה ימים, עתה יקצר לי הזמן למלאות את הדבר הזה.
„יסלח נא לו הוד הקיסר אם ארהיב בנפשי לשאול עוד שאלה אחת.
האם „לגרש" את היהודים נדרש זמן יותר קצר מהזמן הדרוש להשאירם
במקומות מושבותיהם?"
„צחוק נראה על שפתי קארל. הנך חפץ בזה להוכיחני על פני על
דבר מכתבי הפקודות מעיר קאלמאר אבערנהיים ועוד ערים אחרות! אכןהלא גם טוב כבר עשיתי את אחיך בני אמונתך כמו עם הפקודה אשר נתתי
לאלה מגעלנהויזען *) אך מכל אלה נדבר בפעם אחרת. — הקיסר נתן אות
בידו ורבי יוזלמאן הלך.
„איש באנשים הוא, חכם ונבו, קרא הקיסר אל אלבערט, לולא היה
הודי כי עתה הרימותיו למעלת מזכיר יועץ סתרים ואיש סודי."
ביום ההוא יום 19 אפריל שנת 1521 יצאה פקודת הקיסר אשר בה
נתן צו להגן בעד הכנסיה הדתית ולהצילנה מכל רודפיה הלוחמים עליה,
יכאשר עשו אבותיו כן יעשה הוא, ואת לוטהער אשר יאמין לדעת מה היא
הדת האמיתית יותר מאלפי אנשים מלומדים ואבות הכנסיה זה יותר מאלף
שנה ישימו בחרם תיכף אחרי אשר יעברו הימים אשר בם הרשה לו הקיסר
להשאר בעיר ממלכתו והבטיחו כי לא יאונה לו כל רע.
צירי הפאבסט שמחו ויעלוזו מאד. רבים מהם בקשו להטות את לב
הקיסר כי יצוה לשום משמר בלי כל אחור על לוטהער ולהוציאו לשור
כאשר עשה זה כבר הקיסר זיגיסמונד עם יאהאנעס הוסם, יען לפי דעתם
ומשפטם אשר חרצו אין לשמור הבטחה לבן בלי אמון בו, אך קארל אמר:
„את אשר הבטחתי אקימה״. כה שם לוטהער בלי כל מעצור לדרך פע
לשוב לביתו. אך רבי יוזלמאן הודה לה׳ על אשר לא צלחה בידי מר
ן הדת
וצורר היהודים הזה להטות את לב הקיסר לשמוע בקולו אשר בסופה וסערה
דרכו ולהשמיד ולאבד לכל אשר לא יאבה וישמע להאמין כמהו.
*) הפקודה הזאת אשר יזכירנה הקיסר בזה נמצאת בעקד הספרים בנעללענהויזען
הפקודה הנזכרת נתנה בשנת 1521 ופתשגן כתב הדת בלשונו נמצא גם בהארינינאל ש
הספור הזה בשפת אשכנז.
 (ההמשך יבא)חדשות שונות מתפוצות ישראלברלין. — בקרית מלך רב אדיר ונאור בעיר אשר חכמות בחוץ
תרונה מצא איש אחד את לבבו לשאת מדברותיו בראש הומיות להבזות
את היהודים ולהשניאם בעיני יושב הארץ. האיש הזה איננו מדלת העם או
ממחוסרי דעת, הנהו נושא משרה גבוהה ויכהן פאר בחצר המלכות, הוא
Hofprediger וזכה להקרא בשם הכבוד Herr Stscker האיש הנודע בשם
הוא — יבזה את צלמו ושם כבודו בשאתו מדברותיו כפעם בפעם באספות
לות בברלין נגד היהודים באשכנז, וזה כשני שבועות הוציא כל רוחו
באספה גדולה עד כי גם רבים מהנוצרים הנאספים לא יכלו להכיל את דבריו.
הנה באשכנז אשר במשפט תעמוד נמצא כתוב בספר המשפטים ס
103 8, כי האיש אשר בדבריו וספריו יסית מפלגה אחת במפלגה שניתמיושבי הארץ היושבים בשלוח, וישית איבה ביניהם ויעורר את המפלגה
האחת לקום על השנית להכניעה ביד חזקה, האיש הזה ישא את עונו במאסר
עד שתי שנים או שלם ישלם כסף ענושים עד 600 מארק. אבל השופטים
בשבתם לדרוש הדבר, לא מצאו בדברי ה׳ שטאקער דברים אשר יפעלו על
לב השומעים המשכילים לקום על היהודים ביד חזקה, ואלה מדלת העם
והמה הרבים, המקשיבים לדבריו הנם מקנאים בבני ישראל בעקב חסרון
דעת והשכלה; ועל כן הסכימו השופטים לבלי העניש את ה׳ שטאקער כאחד
העם כי אם להענישו כאשר יענש אחר הכהנום בעברו על פקודת הממשלה
ולא ישמור פיו ולשונו.
בוקארעשט. — בשמנה עשר לחדש הזה פתרו נבחרי לאום רומאניה
את שאלת היהודים. ויהי כאשר ראו שרי העצה כי מתנגדיהם עומדים על
דעתם וכאשר יעמדו נבחרי העם למנין לא ימצאון בתוכם שני שלישים אשר
יטו אחרי הצעת הממשלה, התעשתו (שרי העצה) ובקשו להתפשר עם
מתנגדיהם ובאו עמהם אל עמק השוה בדבר פתרון שאלת היהודים ויחד
הציעו הצעה חדשה לפני נבחרי העם וההצעה הזאת התקבלה כמעט פה
אחד ורק 9 מהם לא הסכימו גם עליה ושנים מהם לא אמרו הן ולאו.לפי ההצעה החדשה ימחה מספר הקאנסטיטוציאן הרומאנית הסעיף
השביעי האוסר על היהודים באשר המה יהודים להיות אזרחי הארץ. ותחתיו
יכתב בספר ההוא כי מעתה כל איש מבלי הבדל דת ואמונה יכול להיות
שלה קראתם בשמם
אזרח רומאניה, אם ימלא איזה תנאים. והיהודים אשר הס
והמליצה עליהם כי אלה יתקבלו במספר האזרחים, גם המה ביתר אחיהם
מוכרחים כל אחד מהם לבוא ביחוד בבקשה לפני הממשלה ונבחרי העם
לקבל אותו לאזרח הארץ, ועפ״י רוב (לא שני שלישים) דעות מנבחרי העם
יהיה לאזרח הארץ. ורק אלה מהם אשר הביאו תועלת גדולה לרומאניה ואשר
יש להם בתי מסחר ומלאכה גדולים ברומאניה כמו אלה אשר נולדו והתגדלו
ברומאניה אם רוב נבחרי העם יסכימו לקבלם לאזרחי הארץ לא יצטרכו להוחיל
מספר שנים כיתר היהודים עד אשר יהיו לאזרחים, המה יחשבו במספר אזרחי
הארץ מדי יסכימו עליהם רוב נבחרי העם. גם אלה היהודים אשר נחלצו
לצבא בימי המלחמה האחרונה אם יודיעו כי חפצם להיות אזרחי הארץ
יתקבלו מעתה לאזרחים עפ״י רזב דעות הנבחרים. ויתר פרטי ההצעה אשר
התקבלה הוא בכל אשר הציעה הממשלה בהצעתה (ראה גו׳ הקורם).
 
ממשלת איטאליה החליטה להפיל למשואות את הגהעטא
 רוג
אשר בה היו הרבים וכלואים זה שנות אלפים, ועל מקומה תבנה כמו רמים
בית משפט. בדבר הזה תראה ממשלת איטאליה לדעת כי בימים מלפנים
סבלו היהודים רעות רבות ברומא בלא משפט, ועל כן במקום הרשע יקום
עתה בית משפט.
פאריז. — האדון גוסטאף דע ראטהשילד נדב בראש השנה הזאת
בעלותו לתורה ארבעים אלף פראנק לצרכי עדת ישראל בפאריז.י
ש
אל הקוראיםהרבע הראשונה משנת שש עשרה להלבנון הנה כלתה, ועוד נמצאו
רבים בין הקוראים הנכבדים אשר עוד לא שלחו לי מחיר הרבע הזאת. ואנכי
בהביאי את צוארי בעול הסוכנות חליתי את פני הקוראים כי לא יתנהגו עמי
כאשר הרגילם זה שהיה לפני סוכן כי אם ישלמו במוקדם בכל רבע ורבע,
כי גם עמדי לא יאבה עוד המו״ל להתנהג כמו עם הסוכן הקודם, ושואל
כהוגן כי אשלם לו מחיר הלבנון בעתו ובזמנו. אבל לדאבון לבבי הנני רואה
כי ההרגל נעשה להקוראים כטבע, ורצונם זה כבודם כי אתחנן ואחזור ואתחנן
לפניהם עד כי ישלחו לי את המגיע מהם. ולוא ידעו את מכאובי ועמלי אשר
יסבבו לי בזה כי עתה בלי ספק לא מנעו טובם ממני באשר לאל ידם והיו
משלמים לי בעת שלומים.
והנני בזה לשחר פני הקוראים הנכבדים כי מעתה יתרגלו לשלם
במוקדם והיה בהרגילם לעשות כן יהיה להם גם ההרגל הזה כטבע. ואלה
אשר עוד לא שלמו בעד הרבע ימהרו במוקדם האפשר לשלם את המגיע
מהם כי במכ״ע עוברים על בל תאחר גם ברבע אחת.והיה אם כה יעשו תחזקנה ידי וידי המו״ל יחד לשמור משמרת הלבנון
עמלנו לא יהיה לריק ויגיעתנו לא תהיה לבהלה מבלי ישיגו הקוראים שום
תועלת בזאת.
והנני ידידכם העומד הכן לשרתכם באהבה
ם דוד מאיראוויץ סוכן הכללי.
של
ווילנא אדר״ח מרחשון התרים
אדרעססע שלי
Gospodinu Scholomu Dawidu Marowtschu, u Pospodina Beniamina
Schika, dom Gordona, na derewnom rinke, Wilna.הודעותמעות לתקון
בלוחות לשנת תר״מ הזאת שנדפסו בדפוסנו נפל טעות בקצר
מהם בזמן השאלה (טל ומטר), ונבקשה נא את הרבנים ומו״ץ וראשי
בתי כנסיות שבכל עיר לפרסם כי זמן השאלה הוא אור ליום הששי
כעשרים לחדש כסלו, ולא יטעו בקצת הלוחות הנ״ל שכתוב בהם זמן
אחר.
המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.פאנסיאנאטהאבות אשר יבקשו מקום לחנך שם את בניהם על ברכי התורה
ויראת ה׳ ולהביא חכמה ומדע בלבם, ימצאו את אשר יבקשו בהפקידם
את טוב בניהם בידי. פה בעיר וויעסבאדען המהוללה ע״י מעיני הישועה
אשר בה וע״י אוירה הטוב מאד, עד כי בחורף כמו בקיץ ינהרו אליה
ידועי חולי מכל הארצות. — פה ישנו גימנאזיום ורעאלשולע והאנדעלסי
שולע ממדרגה הראשונה. גם בית מדרש ללמוד חכמת כעמיא, ואפאטהע-
קארים מלומדים יוצאים מבית מדרש הזה, וכל אשר ירצה לגדל את בנו.
לחכמה ולמדע או לדעת לשונות חיות ודרכי המסחר ישיג את חפצו בכת
ספר הגבוהים אשר פה. — ומה שנוגע לההשגחה הטובהייר שמירה מעולה
כי ילכו הבנים בדרך טובים בדרך התורה, הנני נותן ערובתי כי הבנים
אשר האבות יפקידום על ידי עם שונים לא יתערבו ועיני ולבי יהיו עליהם
כל הימים לרבות הלילות. ולמודי דתנו הקדושה ותנ"ך וגמרא אנכי אלמדם,על כל אלה אבטיח את האבות אשר ימסרו את בניהם על ידי כי אשקוד
תמיד על המחיה והכלכלה והמנוחה של בניהם כי תהיה טובה ככל אשר
תדרוש בריאות האדם.
הרבנים הגדולים השומרים משמרת הדת והאמונה באשכנז כלם
יעידו עלי כי הנני בר סמכא בנוגע לחנוך בנים, וביחוד מוכנים להשים
לכל שואל עלי הרבנים הגדולים מו״ה רפאל שמשון הירש בעיר פפד״ס
ומו״ה עזריאל דר. הילדעסהיימער בבערלין ומו״ה מאיר דר. לעהמאנן
במאינץ. וכן נודעתי לכל הרבנים הגדולים והעשירים הנכבדים ברוססיא
אשר באו לוויעסבארען לרחוץ במימיה החמים, כלם יכירוני ואך טוב יספרו
ממני הצעיר
 אליעזר (המכונה דר) כהן, רב לעדת ישראל בוויעסבאדען.
החפץ לדעת פרטי הדברים יפנה אלי עפ״י האדרעססע הזאת:
Dr. Kahn, Rabbiner der alt judischea Gemeinde in Wiesbaden
Deutsehland(הנה זה יצא לאור בפעם הרביעי ספר „מורה הלשון" על דקדול
לשון הקדש בתקונים והוספות, וההוספה הכי נכבדה היא „חלקשני
הוא חלק המעשי (פראקטישער טהייל) עם מפתח; מחירו 1 רו״כ לבד
עמפלארען אשר יקנה
פארטא 10 קאפ׳, והראבאטט ינתן לפי רוב העקם
הקונה. החפץ בו ישלח את מחירו על שם המחבר בזיטאמיר או על שם
ועל
ל מיני ספרי רוס
המו״ס הרשום מטה. אשר נמצא אתו להמכר גם
וספרי השכלה והוא סוכן פרטי לכל מכ״ע עברים.
Herrn Ch. J. Lerner in Sitomir.
Buchhandler M. Skomorowsky in Sitomm
או:
6 - 6Pur die Redaction Veraniwortlicb Dr. Lehmann — Druck Von J. Bril in Mainz