Hebraische Ausgabe des „Israelit
שנת אחת עשרה
N 39 נומער לט
אימתי
פלל
אר ארצות: 18
 בעיר ני
 ווילימים
ון. — לכ
שא 
כל יום
ביט"
מים
 אייל
 מה
 היו ימים בלי ימי
 הוא אלט
טריא
 מאיר
הם בי
ילים
 ודבר היום נמו
.
.
מן האניה אינם
א אלי.
 
לות):2
 אליני
Leib Levinsohn in
העני
Wilna
 בעיר ועינ
 
Balschia Ulitza, D.
ם איננו חוזר
מכתב בלתי חמשי אינו
(510 רו״כ 50 קא״כ. —
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דרךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט.) התרל״ה
מאינץ, י״ד אַיר
ע
1875מאמר ראשי: תקון גדול. — התלמוד והמעשה.
.
דברי הימים: מלחמה או שלום? אשכנז צרפת. בריטאניה.
מכתבי סופרים: מסע הוללאנד. אמשטרדם. מאנשעסטער. ווארשא.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: פפר״מ. רומא. לאנדאן. טורין שכם. רומאניה,
חונים. כוש. פרס. קארלסרוהע. לעמברג.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: חקר דבר על המרחצאות ופטולתם.דול
 תקון גקאוונא כ״א למב״י. — הקריאה הנאמנה אשר קראו בצדק הרה״ג
מו״ל מכ״ע הלבנון בגליון ז׳ ש״ז בדבר העול והחמס אשר עשו היוגבים
באי-קארפו בשה״ע ליקר מחיר האחרונים, ועצתם הטובה איך לגדור
הפרצה הזאת - מצאה אזנים קשובות בין רבבות קוראיהם הנכבדים.
ולמען הוציא הדבר אל הפועל גמרו אדמו״ר הרב הגאון הג׳ כו׳ מוהר״ר
יצחק אלחנן שליט״א אב״ד דפה, והרה״ג רבני המ"ץ שיחיו דפה בהסכמת
כל נכבדי העיר יצ״ו ועשי הסכמה לאסור איסור על נפשותם מלצאת
מצות ד׳ מינים באתרוגי קארפו.
ואלה דברי ההסכמה והאיסור:
 כאשר נתוודע בבירור נכון דבר האחדות שעשו היוגבים התגרים
„באי קארפו לייקר מחיר האתרונים מאה שערים מהמחיר הנהוג
„ער כה וינצלו כסף אחב״י המחדרים אחרי אתרונים מהודרים,
„אחרי ראותם בנסיון כי אחב״י יפזרו כספם להידור מצוח גם יתר
„הרבה משליש במצוה. — בעד הרעה מי יודע אם לא ייקרו עוד
"בכפליים ומהם יראו וכן יעשו היוגכים והכורמים משארי ארצות
„לאבד ממון ישראל. — ע״כ גמרנו אנחנו החתו״מ בצירוף הסכם כל
נכבדי עירנו לאסור איסור על נפשנו בעירנו בשנה הזאת, מלצאת
„מצות ד׳ מינים באתרוגי קארפו
עד שיוודע לנו בבירור הכשירם
וכי היוגבים והתגרים ישובו מדרכם ההעה באמת מלנצל עוד כסף
„ישראל במחיר אכזרי כזה, — ולצאת מצות ד׳ מגנים באתרונים
ממקומות המנחזקים בהכשרם בכל דבר, ושיהיה התעסקות קנית
ומכירת האתרונים בעירנו, ע״י בע״ב חשובים אשר יבוחרו בהסכמתכולם לזה אשר יפקחו על הדבר שלא להעלות המחיר ביותר -
„ואם יעלה ריוח מה יומסר לאיזה צדקה נכבדה! תקותנו חזקה כי
„גם שארי קהלות ק׳ שבישראל יתעוררו ג״כ לאסור את אתרוני
„קארפו לבלי יופסד ח״ו ממון ישראל העולה לסך רב ועצום מאוד
„מאוד. — וד׳ יהיה בעזרתנו לגמור בכי טוב לחסיד כל מכשול
„ופוקה מקרב ישראל. באנו עה"ה יום ו' עש"ק ב׳ איר תרל"ה לפ"ק
„פה קאוונא.
נאים וצחק אלחנן החופ"ק
ונאום צבי הירש האלב
עד
- שטאדט המ"ץ דפה
ונאום אהרן בהרב מוהר"ר משולם זלמן זללה"ה
ואחריהם בעה״ח כל נכבדי העיר יציו
רוב דברים אך למותר להוסיף על צדקת דברי ההסכמה הזאת
הנאמרת באמת ובצדק ויוצאת מלבות גדולי ישראל רמב״ר החוסים לאבוד
ממון ישראל ובצדק נקוה כי יתעוררו גם יתר קהילות ישראל הגדולות
עם הקטנות לעשות כמתכונתה לאסור איסור על נפשם את אתרוני קארפו
או אז התקוה קרובה כי נוציא חיל בלע מהתגדים מקארפו היוצאים מגדר
נמוסי המסחור ומי יודע אם לא תצמח מזה גם טובה כפולה לטובת עניי
אה״ק היושבים על התורה והעבודה, כעצת י״ג הרה״ג החה״ש כו׳ מוה׳
יחיאל מיכל פינס שיחי' אשר דבר בזה בצדק ובהשכל בהלבנון גליון ל״ו.
ומה טוב יעשו יתר הערים אשר יגמרו לעשות ג״כ כאלה, להודיע ג״כ
בהלבנון למען יראו סוחרי האתרונים מפה וינזרו מלנסות דברי מסחור עם
התגרים מקארפו לבלי יבואו לידי הפסד חלילה. — ואתם מו״ל הלבנון
אשר התחלתם במצוה תחזקנה ידיכם להעיר ולעורר את כלל אחב״י ע״ז
וה׳ יהיה בעתירתכם ולכם תהיה הצדקה כלה, המדבר בצדקה.
יעקב הלוי ליפשיץ
(הערת המו״ל) להוסיף על דברינו בנו׳ ? ש״ז ועל דברי ידידנו
הר״ס פינס נ״י בנו׳ 35 — .36, אין אתנו מה. כבר דברנו והוכחנו למדי
עד כמה טוב וישר לפני אלקים ואדם להרים המכשול הזה מדבר האתרוגים
מדרך עמנו. ונקוה כי עתה כהשמע דבר הרב הגאון הגדול פאר דודנו
האבד״ק קאוונא והרבנים הגדולים ב״ד הצדק אשר אתו, ימהרו כל הרבנים
השומרים משמרת הקדש בעריהם למושבותם לתקן בתוכם התקון הגדול
הזה. ואל יפחדו אחינו פן לא ימצא להם אתרונים זולתי אתרוני קורפו.
אמנם נמצאים אתרונים לרבבות במארוקו ואי קורסיקו ושאר אייאיטאליא, וגם להמהדרים יש מקום להתגדר ולהתהדר, ותחת אשר עד כה
פזרו עד כדי מאה בדמים על הדור החצוני של אתרוני קורפא, אם
יפזרו עתה אך כדי שישית בדמים ישינו אתרוני ארצנו הקדושה המהודרים
בהדור הפנימי, כי אין בהם כל השש הרכבה. ובעינינו יפלא מאד דרכי
האנשים האלה אשר בהדורם אחרי ההדור יפזרו כסף לרוב על אתרוגי
קורפו, כי אם מפרשים פרי עץ „הדר" רק כמשמעו מדוע לא יקחו להם
תפוחי-זהב או שארי פירות מהודרים לשמוח בהם לפני ה׳ — כאשר
כבר עלה לעשות כן על לב איש אחד ההולך אחרי מעלות רוחו — ואולם
האיש המאמין בקבלת חז״ל כי פרי עץ הדר הוא אתרוג לא רק מפני
הדורו כי אם גם באשר דר באלנו משנה לשנה. הלא יבוש מעצמו לפזר
ממון על אתרוני קורפו אשר רובם ככולם מורכבים, והמעט מהם
האומרים עליהם שאינם מורכבים הנם מעורבים בתוך המורכבים,
כאשר כבר הוכחנו למדי עד כמה נוכל לסמוך על מכתבי ההכשרים
המובאים עם האתרונים מקורפו וטריעסטי.
שימו נא נגד עיניכם אחינו רבנינו גדולי זמנינו התיקון הגדול הזה
אשר בפיכם ובלבבכם לעשותו, וקומו ולכו לכם בעקבות הרב הגאב״ד
דק"ק קאוונא, והודיעו דבר האיסור בעריכם למען ידעו סוחרי האתרוגים
לבקש להם בעוד מועד המקומות האחרים הגדלים שם אתרוגים לרוב.
ונחוץ מאד בשנים הראשונות כי ראשי הקהל העוסקים בצ״צ באמונה
המה יקחו את דבר האחרונים תחת ידם, המה יקנו כל הנדרש לקהלתם
מהערים הגדולות ומידם יקנו בני העדה ולא מיד תגרי האתרונים ותגרי
תגריהם, ככל אשר תקנו בתוכם נכבדי עוב״י קאוונא. ובכל עיר ועיר
אשר מעדת קאוונא יראו וכן ישעו גם המה, יאבו נא בטובם להודיע
בשערי הלבנון את דבר הסכמתם למען יגדל הפרסום.מ
התלמודו
שהדרש רבא ויותר מהמה בני הזהר וגו׳ בני הזהר בדברי סופרים יותר
משל תורה שהללו עשה ולא תעשה והללו חייב עליהם מיתה כו׳ (ערובין י״ט) 
(המשך מנו׳ 38)
דיעות ומחשבות
א
בעמדנו משתאים על הוללות הדעת הנבערה שהזכרנו במחלקה
הראשונה והפתיות והכסילות אשר בדבר הזה חפצנו להתחקות על סבת
הענין אולי נמצא דבר חפץ לגולל מעט מכובד האשמה וננסה לעמוד
לימין צדקם ולחפש כל מוצאי הטענות שאפשר להצדיקם.
ותהלת נביא דברי המהבילים במה שיראו צל הרים כהרי הרים
וידמו על רז״ל ועל מאמריהם המפוזרים בתלמוד שלא חסדו אך
סיינים ופרישות גדרים ומנהגים, ויאמינו בם שלא באו אך להעמיס על
האדם רק עבודות רבות קשות וכבדות ובלתי אפשר לאדם לקיימס אך
באופן שהוא נפרד מכל מאויי עולם ואינו מכיר אפילו צורתא דזוזא, עדשיציירו לעצמם תמונת חז״ל ותמונת כל הדבקים באורחותם בדמות נעלה
מיציר חומר וילוד אשה עדי יתייאשו מכל מעשה העבודה ויוציאו עצמם
מכלל דבריהם, כמו שהזכרתי מזה בפ״ז מספרי תולדות חכמי ירושלם את
אשר כתבתי לאחד מחכמי הזמן בזה״ל „חזית לעיניך מחזה דורות
החולפים אשר בראת אותם ברוח דמיונך כמו חיים המה לעיניך,
החסידים ואנשי מעשה כמו יתרועעו בחברתך, והתחקות על מפעלות
האיש הנעלה מהם והעברת יום א׳ מצבא חלדו תחת בקורתך, ותגו
ביום: כי לבבך מת נדהם בקרבך, כי ראית אותו מעוטף על משמרתו
בהוד מראה אלהים, טלית ותפלין מהבקר עד הערב, המשל ופחד היה
עמו, כי את להבת יראתו וקדושתו לקח כל רגע לעבוד בה את קונו, גם
תפלתו גם תורתו נעלו מחוק דעתך כי פלל לאלהיו בהוד מדברו ותחתיו
נחלי דמעה כמי אפסים מעיניו גזלו כו׳ גם כל תנועותיו ושיחת חולין שלו
היו בשקל קודש טהור לאלהים, וכל חושיו טהורים בטוהר מלאכי רוס
הנשאים בכנפי אש ורוח אשר לא תניעם חמדת בשר, ואחרי כל זאת
שאלת: מה אנחנו לעומתם: אנחנו — המלאים כל מבחרי פגולי הזמן, כלמעקשי היצר הזונה וראשנו עלינו ככרמל כבד מכל מחלומות עתי המחץ.
המוני המחשבות המבולבלות, גם כי נפלל, כי נחנן, כי נצטדק, גם כי
נרבה עשות חסד עם אלקינו מה זאת לעומתם? הלא כאפס יחשבו מול
מעשיהם הבהירים! וחזרת ואמרת: כי כבר שאלת כו, עד ויצאת להחליט
על כל בני הדור כי בין כך ובין כך המה מיורשי גהנום ורצית בזה
להמליץ על המתירים אגודת מוטה לגמרי, ע״ש במה שהשבתי בזה.
ופה נוסיף ונחליף דברים מענין מהות חובתינו לאלקינו, ונסביר
את הענין מחובת המלכות הנמוסית אשר כל איש מתושביה מחויב למלאות
פקודתה ככל הכתוב בספר הפקודים, וכל אשר ימרה את פיח אחת דתו
להמית ובאמת חובות רבות ופקודות שונות חתומים שמה מה שהמה מכלל
שכל הנמוסו לתועלת כלל המדינה. ולוא יקחם איש על הרעיון ויצייר
אותם למלאות יחדד ויבהל כי נעלים המה מכחו וחוק דעתו, כי תדרושי
כסף רב וצבאים שונים למלאות כל חובת הצבא חובת העוצרים בעם
חובת בית המלכות וכיוצא. ולכן ידאג האדם ההוא מתי יזכה לשמור
ולקיים את כל מוצא פי מלכו ואדונו? וכן החובה ראויה באמת ומוטלת
על כל איש, ובאמת לא את כלם מתושביה נראה עמלים בדבר ודואגיםעבורה. ובכל זאת המה מכלל העברים הנאמנים לארצם ולמלכם, וסבת
הענין כי הענינים הכתובים בספר הפקודים המה על הרוב כוללים, ואך
מעטים מהם המוטלים על חובת כל איש, ומהו החובה? דבר קל הערך!
הכניעה באמת לגדולת המלך וההכנה בלב למלאות כל פקודיו ואיזה
אגורות כסף אשר יחייב המכס מכל מסחר או לגלגלת. אמנם על החובות
הכוללים ישנם אישים נפרדים, למשל על החובה אשר תצוה בידיעת
הדתים והמשפטים (יורים פרודענץ) מפקדים שופטי השלום (מיראווא), על
הנהגת הצבא מפקדים עוצרים רבים שרים ופקידים שונים (מיליטערס
בעריכט) על למודי הפלוסופיא הדתית (רעליגיאנס פהילאזאפיה) ישנם
חוקרים ופלוסופים וכן בכל ענין וענין ישנם חכמים ופקידים מיוחדים
אשר מלבד חובתם העזה למלאות כזאת רצון מלכם גם משכורתם שלמה
מאתו באותות הכבוד והתשלום אשר יקבלו ממנו. וכיוצא בדבר אנו
מוצאים תורה שלמה כוללות כל המוסרים והמנהגים, הדיעות והדינין,
החוקים והמשפטים, וכמו כן תראה כל אפיקי התלמוד כוללים נושאים
וענינים רבים וכאשר תהיך את הענינים ותפרידם למחלוקתם תראה אותם
נבדלים לתוצאותיהם לנושאים אלו אלו: דיני צמחים, לפי המצות התלויותבארץ, מעשה העבודה הנוגע בבנין בית הבחירה, אופני הטומאות, אשר
נהגו לפנים בזמן חכמי המשנה והתלמוד, יושר המשפטים לפי משפטי
התורה והמלכות, גדרי העריות וקשרי ברית הנשואין ויתר היובי מצות
פרטית וזהירות אסורים פרטים מכילים דינים וסעיפים שונים, וכן
בעניני הדיעות וידיעות אשר למודיהם מפוזרים בש״ס ופלסופיא והקבלה.
וכ״ש בתהלוכי העבודה עצמו הנתלה במו טרחות רבות נשגבות כסעיפי
האהבה והפרישות הטהרה והזריזות החסידות והנקיות וכיוצא בדבר
מלבד יתר הלמודים אשר תצוינו דתנו וחוב שכלנו במה שנוגעים
ללמודי האומנות והחכמה ההנהגה והנמוסית, למלאות ידינו בם ללמדם
ולעשותם. וכמעט לוא יחיה האדם אלף שנים פעמים לא יצא בם ידי
חובתם. וה״ו אסור לומר שאין חובה וצורך ללמד כל אלה ולהשתוקק
לדעתם ולקיימם וכמו שאמרו רז״ל: „חייב אדם לומר מתי יגיעו מעשי
למעשה אברהם יצחק ויעקב״. בכל זאת עמוד והתבונן נא את העבודות
אשר עמסה התורה או התלמוד והשו״ע עלינו ועל אנשים כערכנו ובא
וראה במה תכבד העבודה עליך ובמה גלאות אותם נשוא?
(ההמשך יבא)
אריה ליב פרומקין דברי הימיםמלחמה או שלום? השאלה הזאת אשר תשאל אורופא מאז
עלה שמש האביב בשנה הנוכחית, יגעו בדי ריק כל מכה״ע בארצותם
לשונותם לפתרה, ואין פותר אותה על נכון. ומכה״ע הברלינים מאלההעומדים אחורי הפרגוד ומלות הנסיך ביסמארק על לשונם, המה, תחת
להרגיע הרוחות הסוערות, עוד יגדילו המהומה והמבוכה במאמריהם אשר
יחליפום כמו לבוש, היום יעבירו רוח מלחמה על פני הארץ, ולמחר רוח
אחרת אתם ויבטיחו לנו אך שלום אמת. ואת אשר נחזה לנו הננו מוצאים
את דברי המו״ל מכה״ע אלל. צייט. האוגסברגי, כנים ואמתים. והננו
להעתיקם לפני קוראינו הנבונים:
„אין כל ספק כי במאמר המבעיר אשר הוציא לאור מכה״ע טימעס
(ראה נו׳ הקודם) נמצא קורטב אמת: אמת הדבר כי נמצאה מפלגת
אנשים באשכנז המבקשים בכל עוז כי תצא אשכנז למלחמה על צרפת,
וטוב בעיניהם כי אשכנז תחפש לה תואנה גם בלתי צודקת אשר תהיה לה
לכסות עינים בצאתה למלחמה למען הכניע שנית את לאום צרפת לבלי
יוכל להרים ראשו עוד שנים רבות. ואולם לא נוכל להגיד על נכון אם
בראש המפלגה הזאת יעמדו השלשה אנשים אשר קרא אותם מכ״ע
טימעם בשם — הנסיך ביסמארק, מאלטקו, והיורש עצר כסא ממלכת
אשכנז —. אמת הדבר כי הנסיך בימארק ישתדל כי יצא לאור דברו הטוב
אשר דבר לאמר: „אשכנז לא תוחיל עד העת אשר צרפת תהיה מוכנת
בכל למלחמה״. ואולם אלה האומרים כי הנסיך ביסמארק יקח לו תואנה
גם בלתי צודקת לכסות עונים בצאתו שנית למלחמה על צרפת, לא ירדו
לסוף העתו, הנסיך ביסמארק יודע מאד את היד הגדולה של דעת הקהל,
ואיש כמהו לא ירים את ידו לעשות דבר מה, בדעתו מראש כי דעת
הקהל תתיצב לו לשטן על דרכו. כל נבון דבר יזכור עוד עד כמה
השכיל הנסיך ביסמארק במלחמה משנת 70 להוכיח כי צרפת תפריע
את השלום. ובדבר הזה הטה את דעת הקהל באורופא אחרי אשכנז —ולאום אשכנז כלו יצא אז כאיש אחד למלחמה בדעתו כי כל מעייני
נאפאלען השלישי הם להכות לרסוסים את אחדות ואגודת לאום אשכנז,
ודבר ספרד לקח לו רק לכסות עינים. אבן עתה לא כן היא מחשבת דעת
הקהל באשכנז. האמנם יודעים מאד האשכנזים כי הצרפתים לא הסיחו
ולא יסיחו דעתם מקחת נקמתם מהאשכנזים, וכן לא יסתפקו כי אם יצאו
לפעולת אדם סדרי הצבא החדשים בצרפת, יוכלו הצרפתים בעוד איזה
שנים להתיצב בעוז ידם נגד אשכנז. ואולם המפלגה הזאת באשכנז אשר
עליה יאמר היום כי קרבות תחפץ בלי איחור למען עצור בעד הצרפתים
לבלי יוכלו להוציא לאור את סדרי הצבא החדשים — המפלגה הזאת לא
תמצא עתה את רוב לאום אשכנז עומד לימינה, כי מתקו לחכו פרי
השלום בהמצאו, ובכל אות נפשו שואף למנוחה מהעבודה הקשה אשר
עבדה בו המלחמה האחרונה. וגם המעט מהלאום האומרים אחרי כי
נכונה לאשכנז מלחמה מצד צרפת, הלא טוב יותר כי יקרימו הרעה בעוד
אשר הצרפתים אינם מוכנים, — גם האומרים כן יתבוננו עוד איזה ימים
בטרם יצאו למלחמה, בהעלותם על לבבם כי גם אם צרפת תהיה מוכנת
וערוכה למלחמה, לא תוכל להתגר באשכנז כל הימים אשר אגודת שלשה
קסרי אורופא קיימת. היא האגודה אשר כל תכליתה לשמור על השלום
הכללי. ועל הדרך הזה עשר שנים תעבורנה אשר צרפת תהיה מוכרחת
לשבת בשלוח, ובכלות הזמן הזה יתבוננו הצרפתים בינה אם יוכלו שאת
את המשא הגדול אשר העמיסו עליו הסדרים החדשים מצבאותיו. האמנם
כי אגודת שלשת הקסרים תוכל להתפתח גם לפני עשר שנים, ואולם
לאום אשכנז יודע את כחו הגדול בעת אשר הוא כאיש אחד, ולא יפול
לבבו עליו גם אם תקום עליו מלחמה לא רק מצד צרפת גם מצד ממלכה
גדולה אחרת.עד הנה תוכן דברי המכ״ע הנז׳, ובסגנון הזה ידברו גם שארי
כה״ע האשכנזים אשר יודעים דעת הקהל באשכנז, ואין כל ספק כי המכ״ע
העומדים אחורי הפרגוד בברלין ואשר הרעימו פני אורופא בפחד מלחמה,
באו רק לנסות את דעת הקהל באשכנז אם חפצו להלחם עתה או לא,
ונקוה כי עתה בראותם יחד כי רוב לאום אשכנז חפץ בשלום בהמצאו,
לא יוסיפו להרגיז את אורופא במאמרים מבהילים ומפחידים, אשר יתנו
לשמצה את לאום אשכנז בעיני אורופא לאמר עליו כל היום כי חפץ
להיות על חרבו ואך לשלל ובזה ישא את נפשו.אשכנז. — בעשירי לחדש הזה בא קיסר רוסיא בלוית שריו
הגדולים ברלינה, וקיסר אשכנז ובנו (חשב לכבוד האורח הנכבד מאיטאליא)
וגדולי שרי הצבא קדמו את פני המושל האדיר בחצר מסלת הברזל, רק
הנסיך ביסמארק לא היה בתוך המקבלים פני קיסר רוסיא בבואו וגם
בצאתו מברלין ביום 13 לחדש הזה לנסיע לעמס לא לוה אותו. כה״ע
הברלינים אומרים כי רק אי-בריאות הנסיך עצרה בעדו מצאת לקראת
קיסר רוסיא, ולא מפני דבר אחר. בשני הימים אשר ישב קיסר רוסיא
בברלין בקר את פני גדולי משפחת דודו הקיסר ואת שרי הצבא הגדולים
יוגם את הנסיך ביסמארק הכלוא בביתו, ואחרי כן בקר אותו גם הנסיך
בהיכלו. והנסיך גארטשאקאוו היושב ראשונה בממלכת רוסיא השתעה
פעמים רבות עם הנסיך ביסמארק, מובן מאליו בעת נועדו שני השרים
האלה יחד לא דברו שיחה בטילה.
מאז עזב קיסר רוסיא בידת ממלכת אשכנז נטהרו מעט שמי
הפאליטיק, ורוח שלום עובר עתה גם על פני מכה״ע אשר לפני ימים
אחדים שלפו הרב לשונם מתערה. כל מכ״ע האשכנזים והצרפתים גם
הבריטאנים עונים ואומרים כי בקיסר רוסיא תלוי כל שלום אורופא,
ובאשר נודע למדי את מחשבתו הטובה להחזיק את השלום הכללי, ע״כ אין
כל ספק כי לכן שנו עתה את טעמם מכה״ע הברלינים, כי נודע להם על
נכון אשר קיסר רוסיא חזק את דברו הטוב בהיותו בברלין להיות מגן
ומחסה להשלום הכללו.
 בעיר קראקא נתפש בידי הפאליציי האוסטרריית איש אחד
אשר משך עליו חשד כי זומם לקחת נפש הנסיך ביסמארק ואת דר׳ פאלק
השר היועץ על עניני הקולטוס בממשלת פרנססיא. האיש הזה הוא מילידי
פאלען ושאר בשר להערצבישאף מפאזען. וכפי הנשמע נמצא ביד הנחשד
מכתבים מכהנים קאתוליקים אשר יעידו בם כי המה העמידוהו לארוב
על נפש שני השרים הנז'.— הערצבישאף מברעסלאו, אשר ממשלת פרוססיא הזמינתהו
לעמוד במשפט על המרותו את פיה, ברח מעל הארץ והנהו בארץ
אוסטריא.
צרפת. — באחד עשר לחדש הזה נפתחו בית מועד נבחרי
הלאום, ומהענינים אשר הממשלה הציעה לפניהם נראה ברור כי בחדש
אקטאבער הבא יבחר לו הלאום נבחרים חדשים לשבת בבית מועד
התחתון והעליון. — השר היועץ המפקד על אוצר הממלכה הציע
ההוצאה וההכנסה משנת 76, והראה לדעת כי לא לבד אשר ההכנסה תמצא
די ההוצאה, גם ישאר איזה מילליאנים לתשלומי החובות.
 מכה״ע הצרפתים מודיעים פי קיסר רוסיא הודיע לה׳ טהעירם כי
קיץ הזה, אך לא יער עוד המקום אשר יועדו יחד, וכה״ע
חפצו לראותו ב
האשכנזים יאמרו כי השמועה הזאת בדמיון הצרפתים מושבה,
בריטאניה. — הבריטאנים אשר כל הימים שהיה השר גלאדשטאן
עומד בראש הממשלה, לא הביטו מעבר להקאנאל דע לא מאנש להתערבבעניני אורופא, פקחו עיניהם מאז נתנה המשרה על שכם ה׳ דיזראעלי,
על כל ענין גדול וקטון העובר באורופא. בעת פרץ הסכסוך בין אשכנז
ובעלגיע דרשו נבחרי הלאום בשני בתי הועד - התחתון והעליון —
מהממשלה כי תודיע את הנודע לה בענין הזה, וכי לא תעמוד מרחוק
בכל עוז ידה תעצור בעד הסכסוך הזה לבלי יעבור גבולו. ועתה כהשמע
אשר ריב מלחמה עומד להתפרץ בין אשכנז ובין צרפת לא עמדה
ממשלת בריטאניה מרחוק כאשר עמדה בשנת 70, ולפי דברי הטימעס
הודיעה הממשלה את דעתה וחפצה לטובת השלום לברלין ולפאריז,
וממשלת אשכנז כבר הודיעה ללאנדאן, כי רחוקה ממנה והלאה מהשבת
מלחמה, וממשלת צרפת שלחה תודתה לממשלת בריטאניה על אשר
צאה בהודה וחדרה לעצור בעד ריב מלחמה. ולפי דעת יודעי בינו
לעתים, אם ממשלת אשכנז תקרא עתה מלחמה על צרפת בלי סכה
צודקת כי אם מקנאה או מדאגה לימים יוצרו, אז תעמוד ממשלת בריטאניה
לימין צרפת, כי הבריטאנים אף כי המה פראטעסטאנטים, וחפצים מאד
להכניע את גאון הפאבסט באורופא, ודבר אחדות לאום אשכנז תחתמחסה מלך פרוססיא הפרוטעסטאנטי ישביעם שובע רצון - אבל יותר
מהפראטעסטאנטיניסמוס חביב עליהם המסחור והעושר, והבריטאנים
יודעים עתה כי לוא עמדו לימין צרפת בשנת 70 כי עתה נשארה בעצם
תומה הברית שכרתו מלכי אורופא בשנת 86 בנוגע להטורקיא, והדברים
עתיקים —. מכתבי-סופרים
 מסע האללאנד(ההמשך מגו׳ 38)
ואעתיק בזה לראשונה. את הכתוב בספר הקהל „חברת תועלת"
פה. מהחכם המליץ והמשורר הנודע כהר״ר דוד פראנקי ז״ל כלשונו
וכנאומו מלה במלה, ואח״כ אוסיף נופך משלי, מאשר לקטתי מס׳ שארית
ישראל בל״א ומספרים וסופרים זולתו, דברים אמתיים, הראויים לבא בקהל.
ואלה דברי דוד הנז'
„תולדות החכם והנבון עיני העדה אבן הראשה בק"ק אמשטרדם אשר
לספרדים האיש נשוא פנים כמוהר״ר משה אורי הלוי ז״ל. החכם המפואר
הזה נוליד באשכנז שנת עת רק״ד, כפי שמצאתי כתוב בכתבי דון
מיגואל די באריום (שהיה איש נשוא פנים בהיכל מלך ספרד עד שמינאו
שר צבאותיו) והוא היה יהודי עובד ה׳ בסתר עם אחיו האנוסים שם
ובהיותו בגרם המעלות קנא לאלקיו ונדב לבו לעזוב ארץ מולדתו ורוב
קניניו וברח משם לנטוע אהלו פה אמשטרדם ובא פה להכנס בבריתושל אאע״ה ולעבוד ה׳ לעיני כל הארץ כתורה וכמצוה אשר צוה את
אבותיו. ואחר שנמול קרא שמו דניאל לוי די באדיוס, ז״ל, והוא כתב
ספורי קדמוניות ק"ק הספרדים ומקראות החכם הנ״ל, וז״ל: החכם משה
אורי הלוי אשכנזי היה איש טוב וישר ירא ה׳ מנעוריו ובתורתו יהנה
יומם ולילה, ובהיות קשים עליו מזונותיו בארץ מולדתו בחל לו לצאת
משם אל ארץ אחרת אולי בשינוי מקום יוטב מזלו, וישם לדרך פעמיו
ויבא לעיר הימדין (עמדען) אשר במדינת פריזיאה (פריזלאנד) המזרחית.
ובני ק״ק השכנים שם קבלוהו בכבוד על מדותיו ודיעותיו הטובות
ובקיאותו בד״ת. והחזיקו בו ומלאו ידו בכסף לישא וליתן בפרקמטיות
רוח לו ויתנו לו אשה וילד בן שנת של״ח משה עבדו ויקרא שמו אהרן,
ויגדל הילד וילך בדרכי אביו, ושניהם ישרו דרך סקלו המסילה יום יום
לכל דורשי ה׳ בתורה ובמצוה (כ״ז שם בדף שצ״ו וגם בס׳ ש״י סי׳ ל״ג
כתוב כן רק בסגנון אחר).
ויהי היום יום יום מר בשנת ערבה כל שמח״ה עמדה רוח סערה
בים קרוב לחוף הימדין הנ״ל ותרומם גליו, והנה שתי אניות באותמספרד נושאות עשרה יהודים אנוסים עשירים מופלגים שוכני קאסטוליאה
בשם „נוצרים קדמונים" הם ונשיהם וארבעה ילדים וכל מיני סחורות
ויקרות כל כלי צרכי הבית נחמדים עד למאוד, שלמות ובגדים מרוקמות
כו׳ גם כסף וזהב לרוב אשר חנן ה׳ להם, שם נתנו שכרם להביאם למחוז
חפצם בעיר הגדולה והמפוארה הזאת אמשטרדם. ויהי בצר להם נפשם
ברעה תתמונג יעלו שמים ירדו תהומות, ויצעקו אל ה׳ בוחן לב וכליות
וראה בענים ויביט שכל מגמתם בעזבם ארץ מולדתם היא לבא בבריתו
לבלי עבוד עוד זולתו (אף כי למראה העין) וירא ה׳ את ענים ותמימות לבם
וירחם עליהם וממצוקתיהם הוציאם ויקם סערה לדממה וישמחו כי ישתקו
והודו לד׳ כי טוב כל״ח. בהשקט הים מעליהם ירדו החובלים והמלחים
איש איש באניתו ופקדו אותם ומצאו כי יצא הנעורת מתוך מקומות
הבורי הלוחות וקלקולים אחרים אשר בעבודם כבר מים הרבה נכנסים
בספינתם מהים שסער והלך עליהם, ויבאו ויספרו הדבר הזה לאדוניהם
והעידו בם שהם בסכנות נפשותם אם לא יחתרו מיד ליבשה הקרובה להם
בלי התמהמה והם הסכימו על ידם מיד ויעשו כן וינחם אותם אלקים
בחוף הימדין לשלום. בבואם העיר שכרו להם חדרים ועליות מרווחים
במלון נכבד לשבת בם ולשמור מרכולותיהם וכו' בעוד יתקנו שברי
וקלקולי ספינותיהם היטיב עד שיהיו מוכנים להביאם בם למחוז חפצם
פה. עודם שמה מצאו קצתם חפץ לטייל בעיר לראות בניניה ומגדליהנער קטן נהג בם, בדרך לכתם ראו אווז שמן טוב ויפה בחלון אחד
ומכתב אותיות זרות להם כתוב על הנייר שעליו, וכלתה גם נכספה
נפשם לאכול אחד כמוהו. ויבאו הביתה ויספרו הדבר לבעל המלון, ויאמר
להם היום תאכלו אותו בצהריים, ויצו להנער ללכת מהר לקנותו וירץ
הנער ויביאהו לאדונו ויאמר לו ראה כי קניתי אותו מהיהודי משה אורי
הלוי וזה מכתבו העברי עמו, ויתמהו האנשים איש אל רעהו לשמע דבריו
אלה וישאלו לבעל המלון ויאמרו מה זה שמענו? האמת הוא ששוכנים
פה יהודים? ויען אותם כן משנת אתקפ״ח 1588 שמרדו המדינות פ״ז אלה
בעבודת ספרד יצא פתנם הנציבים הכוללים לקרוא דרור לכל אומה ולשון
לבא ילחסות בצלם ולעבוד איש אלקיו בלי שום מונע ומעכב (חוץ
מהקאטאליקי הצריכים לעשות במחשך מעשיהם לבלי ירימו ראש למשול
בם) ואנחנו פה שלוים ושקטים נאהבים לשרדת העיר וגדולי העם
ומקיימים מצות אלקינו לעיני כל חי בפומכי, ויענו האנשים למחר בבוקר
נלכה, לביתו כי צריכים אנחנו לדבר עמו בסוד פנים בפנים. ויהי ביום
המחרת הלך בעל המלון עם שנים זקני האנשים ההמה לבית הח׳ משה
הנז׳, המה באו עד פתח הבית ויצא הזקן לקראתם ויקבלם בסבר פנים
יפות וישאלו איש לרעהו לשלום ויבאו הביתה. בפתוח פימו לדבר ספר
שפת לא ידע לשמוע הזקן קרא לבנו הנז׳ להיות מליץ בינותם ויאמרו
בלשון ספרדי דבר סתר לנו אליך השר הבא אותנו החדרה הפנימיתבהיותם שם. אמרו עתה נוכל להודע אליך כי אחינו אתה כמוכם בני
ישראל אומרים פעמים ביום באהבה ה׳ אלקינו ה׳ אחד, אנחנו באנו
בורחים ונסים מהאינקיזיסיון אשר בקאסטוליאה רק לעבוד אלקי אבותנו
בלבבנו נפשנו ומאדנו באמשטרדם, כי שמענו שמה נוכל ללכת בכל
דרכיו ברשות אדוני הארץ לעיני כל חי בלי מעכב, ורק הסערה נחנו
כחוף הזה, ועתה נכספה גם כלתה נפשנו לבא בברית בכרות בשר
ערלתנו ועדלת בנינו ולעשות לנו רב ומלמד לשון הקדש והתורה ולחלות
פני יוצרנו עם נעים זמירות ישראל (חזן) מקריב שיח שפתותינו על מזבח
בית כניסתנו מקום פרים נ״פ ביום, והנלוה אלינו לנחות אותנו לא יחסר
כל טוב בנדיבות לב כי חנן ה׳ לנו עושר וקנינים לרוב עד מאד. ויען
להם. ברוך ה׳ אשר נחה אתכם בדרך אמת לבתנו פה, חזקו ואמצו כי
כל מחסורכם עלי למלאות, רק בעיר הזאת לא יקום רוח בנו להמול לכם
כי רוב יושביה וגדוליה מאמונת לוטורים. אמנם לכו לשלום לאמשטרדם
בהתקן למם אניותיכם כמקדם ושם נלכה אחריכם לשכון עמכם גם אנחנו
גם בתנו, ויראו להם מפה מצויירת בתבנית העיר אמשטרדם מהצד
שהיא עומדת על נהר טי"א אשר שם המגדול הנקרא „מגדל מונטיאלבאנו״
ובפה העם „מונקיל באן" ויאמרו להם בבואכם העיר לכו שמה ושכרו
לכם בית בשכונתו בשוק הנקרא „יונקיר שטראת" וקשרו את תקות חוט
השני בחלון בתיכם ובעוד משלש שבועות נבא אליכם ונסול לכם כל
זכר ונלמד אתכם את חוקי האלקים ואת תורותיו ונעבוד את עבודתו
בשפתותינו וזמירתנו תפלה ושירה בזמנה ונהיה לכם לעינים בת״ת. וישמחו
האנשים עד למאד ותקעו כף לקיים דבר בלי שינוי ותמורה. בעוד ימים
כגטר תקוני האניות מהרו להביא בם כל טובם וירדו גם הם ובני ביתם
בהם ויבאו בכי טוב פה העירה בימים מועטים, וישכרו להם בית בכ״ב
אבריל שנת אתקצ״ג (1593 למנינם) סי׳ לכם לזכור, במקום ושוק
שאמר להם הזקן ויקשרו חוט השני בחלונם. ובטרם מלאת ג' שבועות
מכרו כלי ביתם וסחורותיהם ובאו הח׳ ר׳ משה וביתו וילכו לבקשם
ומצאו תקות השני ורבים מהם פתח אהליהם ויחבקו אלו לאלו בלב תמים
ובשמחה, ומיד ביום המחרת זריזין מקדימין למצות נסולו מקצתן, ויחי
הגמול הראשון השר החשוב והזקן מכולם הירא דבר ה׳ דון יעקב
פיראדו. ומדי יום גמולו אתו כל העשרה אנשים והילדים (והילד הא׳
הגמול אה״כ משמונה ימים היה אהרן צרפתי) ויקבעו לחם חדר מהודר
ומיוחד לבית תפלה ויהי להם הזקן למנעים זמירות ישראל במוצא ונגון
(ההמשך יבא)
אשכנזי.
יעקב סל״ה
אמשטרדם יום ב׳ כ"ח ניסן תרל״ה לפ"ק. — אבואה נא היום
שערי הלבנון, לפני שמש שמו יגון, ובחדשות שתים אתחתן בו לדבר
נכבדות, בלב מלא חדוה ושירי ידידות.הנה מי לא ידע אמשטרדם הגדולה, העיר המהוללה, ובתוכה
עדתנו הקדושה, למדינתנו אבן הראשה? מי לא שמע מאבותיו אשר
ספרו לבנים, אשר פה חכמים ישבו מלפנים, וכי שמירת הדת החכמה
והמדעים גם יחד, כלם נקבצו באו לה והיו לאחד? ואם גם בקרבה נמצאו
תהפוכות וארא את מקצת דעתה, הלא אמי היא לא אגלה ערותה. לכן
אך את הטוב אקבל בעטי, להביאו על שלחן מכתב העתי, אשר אנכי
דובר באזניו היום בשמחה כפלים, ומהחברות הנשגבות אבחר שתים,
ואשה אל אחותה אקח לצרר לגלות קורותיה, ויהללו בשערים מעשיה.
בערב יום כ״ח אדר שני העבר היתה שמחה ואורה, לחברת
„מחזיקי תורה", כאשר חגגה חג מיום סדר מועד בתפארה, אחרי נועדו
החברים רבם ככלם, ופתאום רגש קדש וחדוה בגבולם, כי אל יד ראש
החברה גם אדמו״ר הנאב״ד מוה׳ יוסף צבי הלוי דינער נ״י בא עד הלום.
הראש הזה הרבני המופלג הר״ר שלמה זלמן רובענס נ״י השמיע דבריו
במתק שפתים, ובקצרה הלך וספר תהלוכות החברה אשר הוסדה לשם
שמים, וכי זה שנים אחדות כמעט כסדום נהיתה, ובאין מחזיק עמודיה
נעשתה בתה, לולא הראה אז הרב הגז׳ ראש הסעמינאר פה הנהו את
צדקתו, וכי להרביץ תורה בישראל כל מגמתו, ביום צוותו לתלמידיו
סעדת בחורים, להיות לחברת מחזיקי תורה חברים, מקשיבים או לומדים
שמה בסדורים, ועל ידי זה הרים דגלה, והרחיב את גבולה, ובנה אותהעל תלה. אחרי כן קיים הרב הדיין מוה׳ יוסף יצחק וויינקאהם נ״י מסכת
מגלה, ובדרשה ערבה נשא בעד החברה רנה ותפלה, וצדקו דבריו לאמר
כי בין החברות לה נאוה תהלה. ככלותו לדבר בנעימות, והנה אדמו״ר
הנאב״ד ג"י החל מסכת יבמות, וישם פניו אל הראש הנו׳ ודבריו אשר
לשלמה, הגידו טהרת נאומו. לימוד התורה בימינו אשר בעוה״ר אוהביה
מעטים, המשיל לימי שפוט השפטים, כאשר נלקח ארון ד' על ידי הפלשתים
הם השיבו אותו לבעליו לבית זבולו, אך לא כל ישראל יצא ברגנה למולו,
כי אם משפחה אחת נטתה לו אהלו; ויהי כאשר ישב המלך דוד בביתו
היתה כבוד מנוחתו, לא נתנו ד׳ לבנות מקדש למענו, כי אם במשכן
ימצא הארון את מעונו, ואך בימי שלמה בנו הוכן בית אל על מכונו. כאז
כן עתה בארצות אחרות, גם פלשתי עמנו לקחו להם ארון ד׳ אך למרות,
ודאבה נפשם לראות אשר גם עיני אחרים טובים מהמה זכו בו למאורות,
לא כביר חיש מהר שלחו אותו מעל פניהם, ומעט היה מספר אוהביו
אשר אמרו להורישו לבניהם אחריהם, לא כן עמנו, תהלה לאל בראנו,
לא מש לימוד הדת מתוכנו, ולא עזב אדון ד׳ את גבולנו, ואשר תורה
יבקשו להרבות תבונה, יראת ד׳ בקרבם ובלבם האמונה. כן בתוך חברת
מהזיקי תורה מצאו הלוחות מנוחה, אף כי משכן היא לא מקדש אל בגוי
לרוחה. אפס אל נדבר בצעקה, ועוד תקותנו חזקה, כי יקומו נא הנערים
אשר למשמעתנו סרים, וירחיבו מקום אהלם, למען יעמדו עד עולם.ואחרי התפללו הקרואים תפלת ערבית בגילת ורגן, והש״ץ היקר
גרונבערג יצ"ו הטיב נגן, וישבו לאכל לחם ויאכלו וישבעו, ושירי קדש
מפיהם נשמעו, ויהי בחצי הלילה ויותר וישובו לביתם, ויעלצו וירננו עוד
על משכבותם.
כל זה במכתבי עתים ליהודים פה ראו עיני, ומפי אנשי אמונה
שמעו אזני, אכן מאד שבעה לי נפשי נחת וגילה, כאשר תמול עליתי
המסלה. העולה בית ואל מתחלה, הוא בית המדרש עץ חיים דקהל
אשכנזים פה נודע לתהלה. שם נקרא נקראתי, ומשאלות לבי מלאתי.
לשבת בין חכמים ונבונים, לשמע אמרתם יקרה היא מפנינים, ולחג את
חג יחידי עירנו, כי גדול היום לאדונינו, ה״ה אדמו״ר הגאב״ד הנז׳ נ״י,
אשר נבחר ונקרב ממנהיגי חברת עץ חיים הנזכרת, להיות דיש מתיבתא
ההיא לגאון ולתפארת. ונאספו שמה שלשת הרועים, דייני דמתא לשם
ולתהלה ידועים, גם חובשי בית המדרש ביקרם ראשי ופרנסי הקהלה
וסופרם, וממחזיקי עץ החיים שם עמדו לגורלם, אשר הטילו המנהיגים
בשכלם למשמרת השלום. ויהי כאשר בא יוסף אל אחיו הנאספים, והמה
משתחוים ועמדו צפופים, ויושיבוהו על כסא גדול יקרו. למען ישב שם
עד בוא דברו. אז עלה ראש חברת ע״ח ה״ה התורני הנכבד הר״ר מאיר
רובענס יצ״ו ויטיף אמרים, כלם נכחים וברורים, ובשם חבריו ברך את
הרב נ״י ברכות נשגבות, אשה אל אחותה נשלבות, וענה ואמר כי רק זה
יתן לו עז לדבר, וכח למלין יחבר, בהעלותו אל לבו את זכרון אביו
הצדיק המנוח, הרב המופלג מוה׳ זלמן רובענס זצ״ל בעדן ינוח, אשר ביןמנהיגי ע״ח היה מושבו זה ששים שנה, והוא וריעיו אשר גם המה מצאו
מנוחה נכונה, יצאו אז לקראת אדמו״ר הגאב״ד מוה׳ שמואל בערענשטיין
צ״ל להעמידו בראש החכמים, אשר תחת דגלם על מעין התורה חונים.
כן הודיע הראש הנכבד הנז׳ אותנו. ולספר קורות ימי החברה למיום
הוסדה הביא אותותיו לנו, אשר כל הימים היה הרב הנבחר לרועה
בעדתו, גם ריש מתיבתא להפיץ שמה רב חכמתו, ועל כן גדולה שמחתו,
שמחת הנועדים העומדים לעומתו, בראותו היום אשר מלא אחמו״ר נ״י
בקשת עץ חיים, ולהגדיל פריו כעץ שתול על פלגי מים. ויהי כאשר כלו
דברי רבי מאיר הערוכים אל אדוננו, ויוסיף לדבר עוד אל שנים מדייני
עירנו ה״ה מוה׳ יוסף יצחק הנז״ל נ"י ומה׳ משה טובי׳ טל נ״י ויראם
מקומם בין חכמי בית המדרש למן היום והלאה, (כי הדיין הראשון מורי
ורבי מוה׳ יאקב הלוי קונטענט נ״י זה כ״א שנים בין חכמים אלה מושבו
לתהלה), וכי כלם יחדו יהיו תמים, להשקות את העדה עוד רב שנים
מנחל קדומים.
כי אתא רב יוסף אמר, ומוצא שפתיו שמר, אשר אין בדעתו
להשמיענו דרשה, כבבית הכנסת מדורה ומפורשה, כי אם דבריו יהיו
מעטים, אחרי כי לא שוות כל העתים. עת לשיר בעגב ומינים, ועתלחקור ולהתבונן ולהשתעשע בהגיונים. הלא כאשר העלה המלך דוד את
אדון ד׳ מבית אבינדב, להביאו אל עיר דוד וכל בית ישראל לפניו
משחקים בכל עצי ברושים ובנבלים, וביתר מיני זמר ובצלצלים, ועזה
ואחיו בני אבינדב, הלכו אתו זה אחרי הארון וזה מלפניו, והנה יד ה
הויה בעזה אשר אחז בו בידיו, וינחם דוד מתתו אל המקום אשר הכין
לפניו. אפס אחרי כן בכרכרו בכל עז, וישא העם קול תרועה ושופר כיאות,
חפצו בידו הצליח, וארון ד׳ בעיר דוד הניח. על כן לשמחה מה זו עושה
אשר לא לו יאתה? הנה עירנו ישנה ולבה עד, ועליה להתעורר, ואיננה
כעצמות היבשות, בספר יחזקאל נדרשות, כי בעת יבא בהן רוח ויחיו,
וכימי קדם דשנים ורעננים יהיו. עוד הורה הרב תכלית בית המדרש
בימים עברו, אשר רק בחורי חמד ללמד בו בחרו, וימים כבירים אחרי
כן ובני ישראל עשו להם הבית המדרש לבית אל, אשר שם יבא כל איש
ואיש ללמד ולהתפלל; ואם ימעט הבית הזה בערכו בהעדר אהבת בניו.,
ואך גומלי חסדם בכספם וזהבם יחזיקו עמודיו, עלינו להביא ולהשיב לו
את העטרה, ורוחו נחדש ולב טהור למענו נברא, וזאת מגמתי, וזאת תקותי!
ואל הזקנים אמר (הלא המה חכמי בית המדרש) נעמדה נא יחד,
מבלי אימתה ופחד, וכהראשונים נלך בדרך ישרה, מבלי להוליד סברה
עבורה, ואף כי מקדם גם יושבי הבית הזה לא שגו ברואה, על ישה
פעלם, יעמד שמם לעולם, אכן אנחנו נלך פאחיו לפני האדון, ואז גדול
יהיה כבוד הבית האחרון.
חד מהמשגיחים ה״ה התורני המופלג הד״ר אברהם היים וואננהיצ״ו עלה עתה על הבמה, ובשפה ברורה ובנעימה, שפת קדש הרוממה
הוליד מליצה נשגבה, ושירת דודים ערבה, ובה ברך את הרב נ״י חבריו
ויתר הקרואים, כי עמדו היום על קרבן המלואים אשר הקריבו הנשיאים.
ויהי בערב ויקהלו משגיחי הבהמ״ד גם יחד, ובאו חברים כאיש
אחד, ואתם סופרם התורני המופלג הד״ר יעקב ראהם יחי' נודע לקוראי
הלבנון לתהלה. ועל צבאם פרנסי הקהלה, ומלכם בראשם ה״ה הנאב״ד נ״י
ואתו הדיינים, והשלחן ערוך לפניהם, ובו מעדנים למיניהם, והיין ישמח
לבב הרבה שמחתם, והיתה גדולה ועזה אהבתם, ואז נדברו איש אל
רעהו, זה בדברי תורה וזה בשירים, ומלב נאמן יצאו כל הדברים, ולכבוד
הרב נ״י נאמרו כל הברכות קצרות וארוכות, שמורות וערוכות.
ואם ביום החל אדמו״ר לשבת פה על כס הרבנות, גם את ברכותי
הבאתי לו למנות, כעת אשנה ואשלש אמרי, ואקרא לאל יבואו נא דברי
ועוד נראה בימי שיבה בתוכנו כי עוד יוסף חי!
ע
הק׳ משה דניאל קחת בן כ״ה צבי הירש הלוי וואודהויזען יצ״ו
מורה ילדי בני ישראל פה.
מאנשעסטער. — בעירנו התיסדה בחו״ה פסח העבר חברה
ש״ס ע״י הרב ר׳ אלי׳ בהרב ר׳ יעקב תאומים נוסף על החברה משניותאשר יסד האברך המופלג כמה׳ חיים יוסף בר׳ יעקב הכהן בשנת תרל״ג
אשר ב״ה החברה גדלה והצליחה וגם עשתה פרי, ויש להם ספרים הרבה למזכרת סיר משה מונטיפיורי הי״ו. לדאבון רוחנו מוכרחים אנחנו להגיד
ש״ס ומשניות עד ט״ו זאץ ושאר ספרים ומדי ערב בערבו שומרים משמרת 
פקודתם ללמוד פרק אחד והחברה תכיל כהיום עד ארבעים אנשים ואקוה
לד׳ כי גם החברה ש״ס תעלה מעלה מעלה ונכון להודיע זאת בשער בת
רבים למען דעת כי מצב דת היהודים אף במדינת ענגלאנד ובימינו אלה
תגבר חילים מיום אל יום יתן ד׳ ווהיה עם לבבנו זה כל הימים ולא עד היום, עזבוה גם המה לבלי ראותה עד עולם ובחרו להם לשבת בשאר
תמוש התורה מפינו ומפי זרעינו עד עולם,
יצחק יהודא עסאנואל
ווארשא. — לאינו בהלבנון נו׳ 34 מאמר תחת שם „אזהרה
מרבני וגאוני ווילנא" בקנאם קנאה גדולה על הרב המחבר ספר סדרי
טהרות, ועמדנו משתוממים על המראה איך יצאו נגד גאוני וגדולי זמנינו הראשונות נגד היהודים.
אשר מפיהם אנו חיים, וכל בית ישראל נשען עליהם ה״ה הרב הגאון
מאור עיני ישראל באור תורתו מרן רבינו יוסף שאול הלוי נאטאן זאהן
זצלה״ה האבד״ק לבוב, והגאון רבינו אברהם אשכנזי חכם הכולל דספרדים
בירושלים, והגאון העצום בחריפות ובקיאות סורינו רבי יצחק אלחנן
האבד״ק קאוונא, והגאון מאיר עיני ישראל מורינו רבי ישראל יהושע
האבד״ק קוטנא, והגאון הצדיק המפורסם מוהר״ר שמעון סופר האבד״ק
קראקא, ושארו גאוני וגדולי זמנינו כפי אשר נדפסו בהספר, ואיך יכול
ב״ד לבטל דברי ב״ד חבירו הגדול ממנו במנין? שהסכימו כאחד על
החבור הלז ואשרו חילו כי דבר גדול עשה להפיץ תורה בישראל. הן
באמת להוסיף על הש״ס אסור אף לגאון וגדול בישראל להכניס דבריו
בתוך הש״ס, אמנם הספר הזה נקרא בשם מיוחד „סדרי טהרות וילקוט
הטהור" ומעת חתימת התלמוד כמה ילקוטים נתחברו ולא היה פוצה פה
ומצפצף מדוע לא הביאו לשון גרסינן? ואם באמת קנאו לכבוד התורה
מדוע לא כתבו מתחלה להרב המחבר בעצמו לשאול את פיו אולי יש לו
במה להוכיחם על פניהם, אשר על זה נעשה חרם בעת אשר בעל
המחבר מצפה יקותיאל השיג על ספר תורת יקותיאל לבלתי ירום איש.
להשיג על ספר בלתי אם ישאל את פי המחבר, ולמען כבוד הרב המחבר
ולמען השלום באנו על החתום ועש"ק לסדר אשר יעשה אותם האדם וחי
בהם יוד למטמונים תרל״ה.
נפתלי צבי הירש הכהן באראווסקי.
חיים אייזיק יוסטמאן
צבי הירש גראהמאןירכתי לבנון
.״
עב
חקר דבר על המרחצאות ופעולתם
 העתקה מספרי הת' בערנשטיין
מאתי ברוך זאב ברי״מ קאפלאן
 
.
הנדיפה של הגוף דרך העור
כאשר אמרנו וברדנו בפרק הקודם יצא ויפרד מן הגוף דרך העור
גם מים נוזלים והוא מים נודפים בתמונת טפות טפות גם אידי מים והוא
מים גודפים בתמונת גאז. אם נביט היטב על העור בעצמו נראה כי נקב
הזיעה הן המה הדרכים הפתוחים אשר על ידם יצאו חלקי המים האלה
שבפנים ולחוץ ובהשקפה הראשונה גניה ונחזיק כי כל פעולת הנדיפה שלמי הגוף תתפרץ ותעשה רק ע״י צנורי העור האלה, אך בביאור הדבר
הזה נפגוש גם איזה זרות אשר על ידן וע״י התבוננות היותר בדורות
מוכרחים אנחנו לבקר ולמצוא עוד איה סבה יותר ברורה ועמוקה על
דבר הגדיפה. —
אחדים מחוקרי הטבע הנכבדים מנו במספר את נקבי הזיעה של
כל הגוף ויביאו אותם בחשבון נכון ונאמן אשר אמנם לא בנקל יכלו
לבוא עד תכונת הדבר הנכבד הזה. מספר נקבי הזיעה שונים המה
במספרם וכמותם במקומות שונים על פני עור גוף האדם. בהעור על פני
המפרקת, העורף ועוד בשטח מגודל אגורת נהושת (דרייער) נמצאים
400 נקבי זיעה, בשטח חתיכת עוד מגודל הנזכר על פני הלחיים נמצאים
540 נקבים, בשטח חתיכת עוד כזאת על פני הבטן והחזה 1130, מהמצח
1258, מן הצוואר 1300 מכף הרגל 2685, נקבי זיעה כאלה, ואם נחשוב את
מספר כל „נקבי הזיעה" של עור גוף איש בא בשנים גם יחד נמצא כי
הנם 2,380,000 והם צינורים פתוחים לפעולת הנדיפה של גוף האדם.
ויהי כאשר מרדו בדיוק נכון את מרחב ומרחק הנקבים האלה הציעתחוקרי הטבע את השאלה: כמה הוא גודל כל נקבי הזיעה באחד והוא,
כמה יגדל החלל אם נהפוך את כל השני מיליאנען נקבים ונעשה מהם
נקב אחד כללי? התשובה על השאלה הזאת היא, כי נקב כללי כזה יגדל
בערך שמונה אצבעות מרובעות (קוואדראטצאלל) וביתר באור נאמר
כי יגדל עד כה, עד אשר נוכל לכסות את חלל הנקב הכללי הזה בקערה
קטנה (טעללער).
ותוסף חכמת הטבע לשאול: אם כי לכל חלקי הגוף בכל אלפי
אלפים נקבי הזיעה שלהם ישנו מרחב מקום לנדיפה בגודל קערה קטנה
הלא אם נמלא קערה כזאת עם מים המוחמים בערך מעלת החום אשר
לגוף האדים והוא חום משלשים מעלות ונעמיד אותה גלויה נוכח
האויר, הלא נדרש להיות כי ינדפו ממנה המים למעלה ברום האויר בערך
מכסת הנדיפה אשר ינדוף גוף האדם, האמנם כן יקרה וכן יהיה הדבר
באמת? נסיונות נאמנים ובחינות בטוחות הודו והראו אותם לדעת כי גון
האדם הוא דבר שונה ונבדל מנקב כגודל חלל קערה קטנה המלאה מים
מים המים משלשים מעלות.מקערה קטנה מלאה מים חמים משלשים מעלות יעלו וינדפו באויר
לפי בחינות נאמנות במשך 24 שעות ערך שמונה לאטה מים אולם האדם
יאבד ע״י נדיפת עוד בשרו בשרו במשך 24 שעות שתי לטרות (פפונד)
והוא, כי האדם יוציא וינדוף מתוכו חלקי מים שמונה פעמים יותר עתה
מאשר הנדיף ממנו לוא היה גופו קערה קטנה מלאה מים. —
אף כי יש ויש פשר דבר ותשובות שונות לבער את החזיון הזה,
מפני מה גדולה היא הנדיפה של האדם במעלות חזקות ממעלות הנדיפה
של מרחב מקום בגודל הלל קערה קטנה. הן בחשבון הנזכר הובא רק
הקוטר (דורך מעססער) של נקבי הזיעה בעוד אשר היה לחשוב עם זה
גם את כל פני ורוחב הצנור דרך העברת הנדיפה, כמו כן רבים המה
השנוים אשר יהיה בנדיפת מי הקערה לבין הנדיפה אשר תצא מנקודות
נפרדות אחת מהשנית למשל פעולת ההתקררות של אטאם המתנודף על
אטאם השני שכנו, או העליה של המים החמים התחתונים והירידה של
המים העליונים המתקררים על פני השטח העליון אשר בטח יסבבו
„השבתה על עצם פעולת הנדיפה, נוסף לזה עלינו לשום לב ולהתבונןכי גוף האדם הוכן וערוך באופן כזה אשר יבא ויכין בקרבו תמיד חום
מבלי מעצור, ובכל זאת לא יעלה בו החום ליותר משלשים מעלות ואשר
בהכרח תרב בו הנדיפה יען כי באופן הזה שוה הוא האדם אל נוזלים
אשר ירתיחו בחום של שלשים מעלות ואשר בכ״ז לא יוכלו לחזק את
חומם יותר משלשים מעלות.
אמנם אם נשתדל למצוא טעמים אחרים על דבר חוזק הנדיפה של
גוף האדם נחשב לנו הבאור הבא לטעם מספיק ונכבד על כולם. — עוד
האדם לא לבד כי יוחדר מצנורי שקידה הזיעה (שווייסדריזען) כי גם ימצא
בו מקום פתוח להתפרצות ויציאת אידי הנדיפה בתמונת גאז ועוד זאת כי
האחרונים יצאו במקומות מיועדים אשר אין שם כל נקבי הזיעה.
צנורי שקדי הזיעה יעבירו את הגאזע השונים המתעבים בגוף
האדם ויהיו למים נוזלים בתכונת אירים מימיים מן הגוף ולחוץ בעת
אשר העור בעצמו מוכשר לחדור על ידו את הגאז אשר יתפרץ מן העור
לצאת החוצה גם במקומות אשר אין שם מוצא נכר למראית עין.
כי אמת נכון הדבר אשר הגאז יחדור ויפרץ ע״י העורות גם במקומותאשר אין בהם כל נקבי זיעה (פארען) יראו ויוכיחו לנו הנסיונות החדשים
וההתחקות הנאמנות הנקראים בשם הזיונות ההתפשטות (דיפפוסיאנ-
ערשיינונגען) אשר בדרנו את הענינים הנכבדים האלה במקום אחר וביחוד
ימצאו החדור וההתפרצות של הגאז ע״י העורות את מקומם אם על שני
עברי העור יתהוו אוירים מתכונות שונות. אם ימצאו על עבר העוד
האחד מים ועל העבר השני אויר כי אז לא נכר סכה התפרצות של האויר
על ידי העור ופעולתה מעטה מאוד.
מזה יצא לנו חקר דבר נאמן כי נדיפת האדם בתכונת נאז תתפרץ
ע״י העור גם לא לבד דרך צנורי הזיעה. וביחוד תפעל ההתפרצות
והנדיפה בעצם פעולתה אם העור נוגע הוא וגלוי אל האויר מחוץ, והנה
אם נסיר על איזה זמן מגוף האדם את האויר ונכנס אותו אל תוך המים
כי אז נסגור את דרך הנדיפה ונפריע במשך הזמן הזה את אידי הנדיפה
המתפרצים בתכונת גאז מן הגוף באין מעצור.
 
(ההמשך יבא)פ
חדשות שונות מתפוצות ישראלפראנקפרוט על נהר מאיין. — כפי הודעת בית פקודת
האזרחים יוצא לדעת כי במספר האלף ומאתים ושלשים נשואין שהיו
בשנת 74 בפפד״ס, נמצאו מאה ושבעה נשואין מבני ישראל.
בשנת 1824 הדת נתנה בפפר״מ כי מהיהודים הילודים והיושבים
בפפד״מ לא יוכלו רק חמשה עשר מהם לבוא בברית נשואין בכל שנה,
ובתוך הט"ו אלה לא יוכל להיות יותר משנים אשר האיש או האשה היא
ולידת עיר אחרת. בשנת 1833 הציע ה׳ ד׳ בענדער בבית מועד הנבחרים
להעביר את דעת הגזרה הזאת, וה׳ דר׳ גאלוס האססעססור התמרמר על
ההצעה הזאת באמרו כי הגזרה ההיא תנחם את לב הנוצרים, כי היהודים 
אשר לא יוכלו לקחת למו נשים יעזבו את העיר! ואחרי כל הוכוחים
הדת נתנה בשנה ההיא לבלי תת קצבה למספר הנשואין להיהודים
הילודים בפפר״מ אבל על אלה שנולדו בעיר אחרת ויושבים בפפד״מ
נשארה הגזרה הקדומה (ורק שנים שנים מהם יכלו להנשא בכל שנה).
לוא קם עתה ה׳ דר׳ נאללוס על רגליו ויחי וראה כי בשנה אחת
היו בין היהודים 107 נשואין, בלי ספק מהר לשוב אל קברו לבלי ראות
בדעת אחיו הנוצרים כי כל תקוה גדחה מהם אשר היהודים יצאו מפפד״ס!
רומא. — ה׳ קאווליער דע ארטום (יהודי) המזכיר הראשון בבית
המועצה על הענינים החצונים, התכבד מאת הוד קיסר אוסטריא באות
הכבוד „שטעפהאנסארדען״, הוא האות אשר עד היום לא זכה איש יהודי
לשאתו על הזהו,לאנדאן. — הערצבישאף מקאנטעדבורי, נתן 10 פפונד שטער״
כי הכהן הנוצרי הנז׳ מחייב איזה רבנים בעמנו אשר עד היום לא התעוררו
להיות מגדולי העושים והמעשים לדבר הגדול הזה.
טורין (איטאליא) — בחמשה לחדש העבר, סוגרו שערי הגעהטא
לבלי יפתחו עד עולם, והמספר המעט מאחינו אשר ישבו במצור הגעהטא
חלקי העיר כטוב בעיניהם. הגעהטא אשר בטורין עתיקה מאד לימים
וכאלף וחמש מאות שנים ישבו בה היהודים במצור ובמצוק. נקוה כי גם
הגעהטא אשר ברומא גם היא תסגר על מסגר בקרב ימים, ולא תשאר
עוד בכל ארצות איטאליא מקום אשר יזכיר ללאום איטאליא את עונותיו
אל שכם. — אחד מהמודיעים לחדשות מכארות (סוריא) למכ״ע
„פרעססע" מוויען, יאמר: הננו עומדים מראשותי המטה אשר ימות עליה עם
השמרונים. מהעם הזה אשר לפנים היה רב ועצום, לא נשאר בארץ הקדושה
כי אם שלש מאות ושתים עשרה נפש אדם, ובבאמביי יהודו) ששים נפש
 אדם. ולאום בריטאניה, ויותר טוב לאמר המסינארים מלאום בריטאניה
משתדלים בעוז הכסף והזהב אשר בידם להביא את שארית השמרונים
בברית הכנסיה הנוצרית, וחפצב יצליח בידם ורבים מהזקנים שבהם כבר
באו בברית הנוצרית, וצעיריהם השוקדים על דלתי בתי הספר של
המסינארים לא ידעו עוד מאמונת ומנהגי אבותיהם מאומה, ואין כל ספק
כי עוד בטרם תכלינה שנות המאה הנוכחית יבוקשו השמרונים ולא ימצאו
כי אם כתובים בספרי דברי הימים.
(ממכ״ע החדשי של חברת כל ישראל חברים)
רומאניה. — עד היום קוו כי הממשלה תעביר את דעת
הסעיף השמיני האוסר ליהודים למכור משקאות, ותחתיו תנתן דת כי
הרשות ליושבי כל כפר וכפר לבחור להם את האיש הטוב בעיניהם
למכור בתוכם משקאות, ואם בני בפר אחד לא ירצו באיש יהודי לא
תוכל הממשלה להכריחם, וכן לא תמחה בידי בני כפר אחר אם יתנו
 לאיש יהודי להיות בתוכם מוכר משקאות. אכן התקוה הזאת נשארה מעל
כי בית נבחרי העם סוגר על מסגר בטרם הציעה לפניהם הממשלה לבטל
את הסעיף הזה, כי הממשלה ראתה אשר הרוב מהנבחרים יתנגדו לה.
מארוקו. — להועד הראשי מחברת כי״ח הגיעו הבטחות
ממקומות שונות כי ממשלות אורופא עוררו את ממשלת השולטאן
המארוקוי כי תעניש את הישמאלים אשר בעברתם כי קשתה הרבו להפיל
חללים לפי חרבם בימים האחרונים מהיהודים היושבים בתוכם. —
בראשונה חשבו באורופא כי הדבר אשר פעמים רבות יהרגו הישמעאלים
ביהודים, הוא מפני כי הרוצח יכול לפדות את נפשו מעוגש מות בכסף
אשר יתן לגואלי הנרצח. ואולם עתה נודע אל נכון כי גם אם ירצח איש
נפש אדם מהישמעאלים, יכול לפדות את נפשו בכסף, והזכות הזאת
היא כתובה על ספר החקים בממלכת מארוקו, ואך פעם אחת ביובל
יקרה כי שופך דם האדם באדם דמו ישפך בארץ הזאת, וגואלי הנרצח
במאנס לקחת כופר נפש מלבד אשר יהיו נקראים אכזרים בפי יושבי
הארץ, אינם בטוחים גם בחייהם כי אם יענש הרוצח בעונש מות, אזי
גואלי הרוצח יארבו לדמי גואלי הנרצח לדור דור.
תונים. — זה איזה חדשים אשר הישמעאלים שדדו שתי נערות
ישראלית מאבותיהן היושבים בעלמעקעניגע, והביאון תחת כנפי דת
מחמד. והועד מהחברה הרבה להשתדל אצל הממשלה כי תושבנה
הנערות אל אבותיהן, אבל עמלם לא עשה פרי ישוה לו, ולפי ההודעות
האחרונות שבאו מתונים הבטיח השר היועץ היושב ראשונה בממלכת
תונים להעמיד את הצעירה משתי הנערות הגז׳ לפני השופטים והמה
ידרשו ויחקרו מפיה אם ברצונה הטוב באתה בברית הישמעלים, ואם
חפצה לשוב אל בית אביה. הראש מועד החברה אשר בתונים יאמר, כי
יותר מזה למותר ולמחסור גם יחד לדרוש כעת מאת הממשלה,כוש.— ועד החברה מלונדון הודיע להועד הראשי בפאריז כי
לפי הודעות מכה״ע הבריטאנים, הצליח בידי המסינארים השמים בארץ
כוש להביא רבים מבני הפאלשת (גולי יהודה) בברית דת הנוצרית. הועד
מלונדון, שואל מהועד הראשי אם יש לאל ידו להתקרב שנית אל הפלאשת
למען הזהירם מהלכד בפה המסינארים.
הועד הראשי הודיע ההודעה הזאת אל החכם יוסף הלוי אשר הלך
לפני איזה שנים במלאכות החברה אל הפאלשת בכוש, והוא הבטיח כי
ההודעות המובאות במכתבי העתים הבריטאנים עוברות גבול האמת, כי
אף שהרשות נתונה עתה להמסינארים לעבור בארץ כוש, אבל לא יוכלו
לכונן שם קהלה פראטעסטאנטיס. והעוז אשר ביד כהני הדת השלטת
בארץ כוש גדול מאד, ואיש לא יכול ליסד כנסיה נוצרית אחרת למרות
רצונם. ואף אם אמת הדבר כאשר יתפארו המסינארים כי הפאלשת מקבלים
מהם ברצון את ספרי תנ״ך מועתק בשפת כוש אשר יתנו להם, בכל זאת
נזהרים לנפשותם מקרוא בספר ברית החדשה הכרוך יחד עם ספר
תנ״ך הנתן להם. החכם יוסף הלוי חושב כי בזאת תוכל החברה לשום
מעצור לרוח המסינארים בכוש, אם תיסד שני בתי ספר עבור בני הפאלשת
אחד בעיר מאססוא והשני בעיר נאלאבאט היושבות על חוף הים סוף. —
הועד הראשי לא מצא הצעת ה׳ יוסף הלוי טובה בעתה, ותחת להטיב
בדבר הזה להפאלשת יוכלו עוד להרע להם, כי יוסיפו לשנוא אותם עם
הארץ בראותם כי עלו מאורופא מושיעים להפאלשת הבזוים בעיניו, ומלבד
זה הנה בשתי הערים אשר קרא אותם החכם הלוי בשם, לא נמצא עתה
אף אחד מבני הפאלשת.
פרס.— הרב נעטטער בעיר ניצצא וצרפת) הודיע לועד החברה
את אשר נודע לו ממצב היהודים בפרס מאיש אחד ושמו אברהם מזרחי
יליד פרס אשר התגורר בשנה העברה בניצא:כמעט כל היהודים יושבי עיר איספאהאן יכלכלו את ביתם ממלאכת
גידול תולעי-משי. אין גם אחד מבני ישראל אשר העדה צריכה להם
(כמו רב שוחט וחזן וכו׳) לוקח שכרו מאוצר הממשלה: אין חזן קבוע
העדה, ובני העדה יתפללו חליפות לפני התיבה, ובכל שבוע ושבוע
יעמוד איש אחר מבני העדה על משמרת הנקיות ולהאיר את בית
הכנסת. רק להרב מהעדה הרשות להיות לו בביתו ספרי התלמוד. —
אסור לאיש יהודי לגעת בידו את הלפתות והירקות העומדות בשוק להמכר
כי טמא הוא להישמעאלים כל דבר אשר נגע היהודי (ורק כסף היהודי
טהור הוא!) כי יעמוד איש יהודי לקנות איזה דבר בשוק מוכרח לעזוב
מקומו מדי יגש ישמעאל לקנות גם הוא. — בשבתות ומועדים מוכרחים
היהודים לצאת בשוק אגודות אגודות, כי איש יהודי ההולך יחידי גם
לאור היום איננו בטוח מרשעת חיל הממשלה.קארלסרוהע (בירת באדען). — בליל שנים עשר לחדש הזה
חנכה עדת ישראל את בית הכנסת החדש (טעספל) אשר הקימה. גם
הגראסהערצאג (מלך) ואשתו הגבירה ובנם יורש העצר וכל שרי העצה
עם שרי הצבא באו לכבוד חג חנוכת הבית. והגבאי הראשון מביהכנ״ס
הרב מקארלסרוהע התכבדו מהגראסהערצאג באות הכבוד „צעהרינגער-
ארדען" ממדרגה הראשונה.
לעמבערג - ביום - 9 — 10 לחדש הזה נועדו נכבדי וראשי
העדה לבחור להם רב למלא מקום הרב הגאון הגדול מוה׳ יוסף שאול
זצ״ל. וכמעט כל הנועדים אשר היו במספר 891 הסכימו כאיש אחד לתת
עטרת הרבנות מעיר ואם בישראל על ראש הרב הגאון הגדול מוהר״ר
צבי הירש אורנשטיין נ״י נכד הגאון הגדול בעל ישועות יעקב זצ״ל.
גם אנחנו מברכים את עדת לעמברג כי שמרה את כבודה וכבוד
התורה ותבחר לה איש אשר יכתר הרבנות הולמתו, וכן נברך את הרב
הגאון הנבחר כי יאריך ימים על משמרתו משמרת הקדש וישמח הוא
בעדתו והעדה תשמח ברבם ומורם כל הימים.חדשות שונות— אנית קטור הנקראת „שיללער" אשר נבנתה בשנת 75 והלכה
מעת ההיא מהאמבורג לנויארק ומנויארק להאמבורג, נשברה לפני עשרה
ימים על שני הסלעים אשר בסביבי קבוצת האיים „סצילל" (בים
הבריטאני). בהאניה הזאת נמצאו 355 איש, וכסף מזומן 300000 דאללער
וחבילות חפצים 250. מכל האנשים אשר היו בהאניה נצולו רק 44 נפש
ועד היום השליך הים הבשה חמשים מהנטבעים. גם מאחינו נמצאו בהאניה
הזאת כנראה משמותם הכתובים עתה במכ״ע, ושנים מהם היו ילידי
מאינץ איש ואשתו אשר ישבו באמעריקא אחת ועשרים שנה ושבו
באניה הזאת לראות פני משפחתם פה.
— גם האניה „קאריץ" הבריטאנית נשברה לרסיסים בלכתה
מקאריץ (ספרד) לבא בריטאניה, וירדה במצולת הים היא והאנשים אשר
אשר עליה (ממספר 65 איש נצולו רק ארבעה אשר עצרו כה לשחות עד
היבשה) וסחורה מיין ועופרת וכסף מזומן 12,000 פפונד שטערלינג.
— מלבד אלה מודיע הטעלגראף משבר שתי אניות קטור אחת
בריטאנית ונשברה בסביבי חוף קארטגנה (ספרד), והשנית צרפתית
בסביבי סאלאגא (ספרד) ולא נודע עוד אם האנשים אשר היו בהן נצולו
או לא,הודעותלכל אוהבי ודורשי מחזיקי הלבנון, הנני להודיע כי תקעתי בית
מושבי ברחוב אחרת באמצע העיר כפי האדרעססע הרשום בזה:
Leib Lerinsohn, Balschoia Clita, D. log. Wilna
והנני בבקשתי מכל מי שירצה להשיג ספרים, או יש לו ספרים ליתן
בקאמיסיאן לפנות אלי ואנכי אמלא המבוקש קרצון כל איש ואיש.
כן הנני להודיע שנצא ת"י ספר א"ש ח״ש מהרי״ס מקחו 2 רו"כ
פי' ר' הנגאל על מס׳ פסחים 50 ק' ספר אגרות הרס"ה 40 ק' ס׳ זיל
אפענהיים 20 ק' אגרת תימן השנית להרי״ס 20 ק׳ ס׳ מלחמת האמונה
והאהבה 25 ק׳ ס׳ האמונה והשכלה (נדפס שנית ברוב הוספות ותקונים)
30 ק'. ומקח הספרים האלה הוא עם הפארטא.
ליב לעווינסאהן סוכן הלבנוןיצא לאור פה מאינץ;
אבן ספיו
ספר שני
יכלכל
בית עדן הודו באמב. בני ישראל, מאלבאר. קוגין,
הלבנם והשחורים, כלכתה, אפא-פענו, סינגאפור,
יאווע באטאווע, אוסטראליע, סידניי, מעלבורנע-
נוי- זיילאנד, ציילאן, שיבת ירושלם
ונוסף על כל אלה
הערות רבות, דברי חפץ, העתק מספר הללי, וממחברת התיגאן מתימ
 ממניו
צעיר הלוים יעקב ספיר איש ירושלם
 
מחירו 2 ר"ט פ״ק
דרשוהו בהמצאו אצל הרעדאקציאן של הלבנון, וברוסיא ופאלען: אצל
הרב מוה׳ ארי׳ ליב לעווינזאהן סיכן הכללי של הלבנון בווילנאFdr die Redactiar Veranzwartion Br. Lonnann. — Mushdrzekerei von 1 1, Маiь