6
AODralsche „AUSgaDo des„ISPAOH
דל-
ד ול
נומער לג 33 "א
שנת ארבע עשרה
אר ארצות: 18
איש יכונ להשיגו
כמים ואולם
—
יצה אר
 אשר לרגלי ברי
29 
2
A
בי
.
ידם משגת
ונים כובע עלם
 הבאים
ביעי
לק אלוה אשר נוכל לבנות
אשכנז
שים ומנה.
ה אל באין ליליה
מצעית.
ל ר״ט. — ברוססיא:
לאט
 בלבות
 - הנוגי
Herrn :פי הסוכן הכללי
ילי
הבי
in A
 ל י ם
Leib Levinsohn in
הודעה
 אינטר
.
-
Wilna
 ואל אל
Balschaia Ulitza, D.
לים
שים אינו נורא
6
 בערב בנותי חכמי הבנוי הקונג
(19 — ז רו״כ 50 קא״כ.
ם
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ״ו
ךְ אמונה בַחַרְתִּי (תהלים הי״ט)
הMAINZ, den 22 Maerz 1878מאינץ, י״ז אדר״ש התרל״חדברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה
מכתבי סופרים: קעניגסבערג. לאנדאן
ידיעות העולם והטבע כלי מלאכה של העמים בדורות קדומים,
הודעות. הודעות אחרונות
ירכתי לבנון: ספור „ימי הבינים״. דברי הימיםלא ישר בעיניה. מכ״ע אגענס רוססע יאמר: הננו שומעים מודיעים לאמר
כי ממשלת בריטאניה תדרוש אשר ממשלת רוסיא תבטיח מראש להציע
כל תנאי השלום לפני הקאנגרעס, ואם לא אזי לא יחד כבוד ציר ברי-
טאניה בקהל הקאנגרעס. והננו מזכירים את המודיעים האלה כי מנויה
וגמורה אצל כל הממשלות כי כל ממשלה וממשלה תשלח צירה אל
הקאנגרעס מבלי לקבל עליה מראש כל התחייבות לעשות דבר נגד רצונה
או לבטל דעתה מפני דעת הממשלות האחרות״ — ר״ל: אחרי כי כל
הממשלות לא קבלו עליהן כל התחייבות מראש, איך ידרש מממשלת
רוסיא כי תקבל עליה מראש ההתחייבות להציע לפני הקאנגרעס את כל
תנאי השלום.
הדבר אשר ממשלת בריטאניה תעמוד על דעתה לדרוש כי כל
תנאי השלום יובאו לפני הקאנגרעס, הוא מפני שני טעמים. האחד, הוא
כי ממשלת בריטאניה תחפץ אשר ממשלת רוסיא תאמר בפיה כי כל
הכתוב בספר הברית הפאריזי משנת 1856 הוא קיים עודנה, ורק אם
הממשלות כלן פשננה את דברי הברית ההיא תהיה בטלה. ובדבר
אשר ממשלת רוסיא תחייב עצמה מראש להציע את כל תנאי השלום
לפני הקאנגרעס, יהיה חשוב כמו תאמר בפיה כי כל מה ששנתה היא
לבדה בהברית הפאריזי איננו מקוים. והטעם השני הוא, כי ממשלת ברי-
תחפץ להסב גם את תנאי השלום אשר אינם נוגעים באמת לתועלת
אורופא כמו הנם נוגעים בתועלת אורופא, למען מצוא תואנה, אם ממשלת
רוסיא לא תרצה לבטלם, לקרוא מלחמה גם בעבורם. כפי הנשמע תאמר
ממשלת רוסיא אשר התנאי בדבר תשלומי הוצאות המלחמה אשר על
ממשלת טירקיא לשלם לממשלת רוסיא, איננו נוגע בתועלת אורופא,
והוא רק דבר הנוגע להנלחמים לבדם. וממשלת בריטאניה תאמר כי בדבר
אשר תדרוש רוסיא מטירקיא הון רב (1410 מילליאן רו״כ — ערך 5 מילד
ליארד פראנק) תסבב לאורופא נזק רב. כי ממשלת השולטאן חייבת
משנים רבות הון רב לכל בעלי כסף בבריטאניה, צרפת, איטאליה ואשכנז,
ואם ממשלת טירקיא תהיה מוכרחת לשלם הון רב לרוסיא, לא יהיה לאל
ידה לשלם לעולם לנושיה באורופא. האמנם כי ממשלת רוסיא ידעה
מראש את הדבר הזה, ולכן הואילה בטובה לקחת תחת חלק גדול מכסף
מזומן (בערך 900 מילליאן רו״כ) איזה מחוזות באזיה הקטנה (ארמעניה).
ואולם ממשלת בריטאניה אשר תחזיק עוד בכל עוז בברית הפאריזי.
תאמר כי ממשלת רוסיא לא תוכל לבדה בלי הסכמה שאר הממשלות
לקחת איזה ארצות מארצות ממלכת טורקיא, כי בסעיף השביעי מספר
הברית הפאריזי קיימו וקבלו כל הממשלות הבאות כברית הזאת כי כלממערכות הדיפלומאטיה. — כפי הנראה לשוא פחדו פחד יודעי
בינה לעתים כשמעם את ההבדל הרב בין ממשלת בריטאניה ובין ממשלת
רוסיא בנוגע להקאנגרעס. כמעט נשמעו דברי לארד דערבי אשר דבר
בבית מועד נבחרי האצילים באחד עשר לחדש הזה כי ממשלת בריטאניה
תדרוש אשר הממשלות תסכימנה כי כל אשר יגזור הקאנגרעס כן יקום,
ודברי מכ״ע זורנאל דע סט. פעטערסבורג מיום 13 לחדש הזה, אשר הודיע
כי ממשלת רוסיא לא כן תחשוב — כמעט נשמעו הדעות השונות האלה
דאגו יודעי בינה לעתים להקאנגרעס, ואמרו כי הקאנגרעס לא יקום ולא
יהיה. אכן מהדברים אשר דבר סיר נארטהקאט (היועץ המפקד על אוצר
הממלכה) ביום 14 לחדש הזה בבית מועד נבחרי הלאום נראה כי ממשלת
בריטאניה התעשתה ולא תקשה עוד לשאול כי כל אשר יחרץ בהקאנד
גרעם ברוב דעות כן יקום. סיר נארטהקאט הגיד: ממשלת בריטאניה
הסכימה אל ההצעה כי צירי הממשלות יתאספו באספת קאנפערענץ או
קאנגרעס, אבל עוד לא נגמר המשא ומתן בין ממשלת בריטאניה ובי,
שאר הממשלות בדבר הכסיס והיסודות של ההתיעצות מהקאנגרעס; 
ולכן לא יכול עוד להרחיב הדבור בפרטי הקאנגרעס, אך זאת יכול להגיד
כהיום כי מנויה וגמורה אצל כל הממשלות וגם אצל בריטאניה) כי כל
ממשלה מממשלות אורופא לא תהיה מוכרחת לשמור, ולעשות את אשר
יחרץ בהקאנגרעס על פי רוב דעות. וממשלת בריטאניה תשלח צירה אל
הקאננרעס רק לחות דעתה ולהודיע את חפצה, ובכל זאת תדרוש אשר
ממשלת רוסיא תבטיח כי תציע לפני הקאנגרעס את תנאי ברית השלום
לכל פרטיו וסעיפיו באופן אשר הנועדים בהקאנגרעס יוכלו לחות דעתם
על כל תנאי ותנאי אם ממשלות אורופא תוכלנה לקיימו או לא.
והנה אף כי מהדברים האלה נראה אשר ממשלת בריטאניה שנתה
כמעט את חפצה מיום האחד עשר עד יום הארבעה עשר לחדש הזה,
אבל מצד ממשלת רוסיא נשמע כי גם החפץ הזה של ממשלת בריטאניה! אחת מהנה מחויבת להגן על גבולות ממלכת טירקיא לבלי תוסגנה גבולותיהולבלי תהיה ממשלתה תלויה בדעת ממשלה אחרת. גם דבר הדאררא-
נעללים תדרוש ממשלת בריטאניה כי יובא לפני הקאנגרעס. כנודע הואילה
ממשלת רוסיא לבטל רצונה מפני רצון ממשלת בריטאניה, ולא שנתה
דבר בברית השלום שכרתה עם טירקיא בהנוגע להדארדאנעללים, ובספר
הברית הזה מפורש נאמר כי דבר הדארדאנעללים ישאר כמו שהיה עד
כה ככל הכתוב בספר הברית הפאריזי. ואחרי כי אין כל השתנות בדבר
הדארדאנעללים אין כל צורך להביא את שאלת הדארדאנעללים לפני
הקאנגרעס לשאת ולתת בה. ואולם ממשלת בריטאניה לא תדע שבעה
ולא תסתפק במה שרוסיא לא שנתה דבר לטובתה ולתועלתה בדבר
הרארדאנעללים, בהיות לאל ידה, בעת אשר ממשלת השולטאן לא התנגדה
לחפץ רוסיא גם בזאת; ממשלת בריטאניה תאמר: אחרי כי בעקב המלחמה
תשתנה כל הברית הפאריזית, לא תוכל אורופא (ר״ל בריטאניה) להסתפק
במה שתוסכם בין הממשלות בשנת 1856 אדות הדרדאנעלים. עד העת אשר
על פי הברית ההיא לא היתה רוסיא שרתי בים השחור, ועד שנת 1871
לא הורשו אניות מלחמה של ממשלת רוססיא להראות בים השחור, אז
די היה הסעיף מברית הפאריזית השומר את הדארדאנעלים לבלי תוכלנה
אניות מלחמה של ממשלת רוסיא לעבור את הדארדאנעלים מים השחור
אל הים התיכון. לא כן מעתה אשר ממשלת רוסיא תספח אליה את עיר
החיף באטום מצד אחד בים השחור, ומצד השני תהיינה ערי החוף
היותר טובות אצל הים השחור תחת ממשלת בולגאריה; עתה כי בול-
באריה תשתרע לפי חפץ רוסיא עד הים העני (קרוב ונראה להדארדא
געלליב) מוכרחת אורופא לחשוב מחשבה ולכרות ברית חדשה אדות
הדארדאנעללים באופן אשר תהיה בטוחה, לפי ההשתנות של גבולות
טירקיא, כי הים השחור לא יהיה רק אחוזת נחלת רוסיא לבדה, ולא יהיה
לאל ידי רוסיא להעביר אניות מלחמת דרך הדארדאנעלים בעזרת הבול-
בארים אשר לחוף ים עני ישכונו.את אשר תחשובנה או תאמרנה שאר הממשלות על אדות התנאים
אשר ממשלת בריטאניה תתנה קודם אספת הקאנגרעס, לא נדע עודנה.
האמנם על אדות אחד מהתנאים האלה שמענו את חות דעת הנסיך
ביסמארק. במדברו אשר נשא בי״ט לחדש העבר לפני הרייכסטאג האשכנזי,
שפתיו ברור מללו כי אם ממשלת רוסיא תדרוש מממשלת השולטאן כי
תשיב לה ההוצאה שרוציאה על המלחמה בכסף מזומן, אין לשאר הממשלות
להתערב בין רוסיא ובין טירקיא. ואם כן נדע אשר ממשלת אשכנז לא
תתמוך את ממשלת בריטאניה בדבר התנגדותה אל ממשלת רוסיא על
אשר העמיסה על ממשלת השולטאן לשלם לה הון רב. ואולם מי יתן
ונדע לבאר אל נכון דברי הנסיך ביסמארק, אשר הוסיף לאמר: ואולם
אם ממשלת רוסיא תקח מטירקיא איזה מחוזות אזי יצטרך הדבר הזה
קיום משאר ממשלות אורופא״. הדברים האלה תוכל ממשלת בריטאניר
לבאר כפי חפצה, ולאמר: ממשלת רוסיא דרשה בכונה הון רב מממשלת
השולטאן, הון כזה אשר כל איש יודע כי לא תוכל לשלם אותו בכסף
מזומן, למען תהיה (ממשלת השולטאן) מוכרחת לתת לרוסיא איזה
מחוזות מארצותיה. ואם כן נחשב הדבר כמו דרשה רוסיא בפה מלא כי
ממשלת השולטאן תתן לה ארצות במחיר השלום אשר תברות לה. ואולם
ממשלת רוסיא תאמר כי בדבר כסף ענושים אשר תדרוש מממשלת
השולטאן אין לשאר הממשלות להתערב בזה, והיא מוכנת לקחת כסף
מזוסן. ואם השולטאן אשר אין לו כסף ברצונו הטוב יתן לה איזה ארצור
נחשב כמו מכר השולטאן הארצות האלה לרוסיא, ועפ״י הברית הפאריזית
לא אוסרו ידי ממשלת השולטאן ממכור איזה ארצות לטוב בעיניה. ואם
כן אין לשאר הממשלות להתערב בדבר הזה כמו אין להן להתערב אם
לקחה כסף מזומן.
אם נאמין כי מכ״ע פזורנאל דעס דעבאטס" הפאריזי יודע דעת
ממשלת צרפת — כאשר יאמינו רבים מיודעי בינה לעתים — הנה נדע
כי אם ממשלת בריטאניה לא תשלח צירה אל הקאנגרעס, גם ציר ממשלת
צרפת יכבד וישב בביתו. מכ״ע הנז' יאמר כי ממשלת צרפת תחשוב כי
כל התנאים אשר ממשלת בריטאניה תחפוץ להתנות קודם לאספת הקאנ-נרעס, הם נכונים ומוכרחים. וממשלת צרפת אשר עמדה עד כה מנגד
השאלה האריענטית, לא תרצה לחות דעתה גם בדבר הסכסוך שבין
בריטאניה ורוסיא עד אשר תשמע מה תאמרנה שאר הממשלות וביהוד
ממשלת אשכנז. ואולם אין כל ספק כי אם ממשלת בריטאניה לא תקח
חלק בהקאנגרעס לא תהיה בודדת. „ממשלת צרפת לא תסהר לעשות
היום אשר עשתה בחדש מאי 76, בהסכיסה על ההצעות אשר הציעו
הנסיכים גארטשאקאף, ביסמארק וגראף אגדראססי בהתועדם יחד בברלין,
אף כי ממשלת בריטאניה לא רצתה להסכים עליהן. עתה לא תלך ממשלת
צרפת לברלין לקחת שם חלק בקריעת ספר הברית אשר נכתב ונחתם
בפאריז בשנת 1856 אם הממשלה ההיא אשר יחד עם ממשלת צרפת
היו העקריות בברית פאריז לא תמצא גם היא בברלין״.
מלבד הטעם הנז׳ ישנו עוד טעם כעיקר אשר ממשלת צרפת היתה
שבעת רצון כי הקאנגרעס לא יקום ולא יהיה. המודיע לחדשות מפאריז במ״ע
זול. קורר. (הנודע מאז לשומע אמרי ממשלת צרפת) יאמר כי אין להכחיש
ושר ממשלת צרפת דאנה מאד לתוצאות הקאנגרעס אשר נקראו אליו
ממשלות אורופא. ממשלת צרפת פחדה פן יסתבבו הדברים והקאנגרעס
אשר תכליתו הראשית היא לפתור השאלה האריענטית, יתרחב ויהיה
לקאנגרעס אורופי אמיתי כהקאנגרעס שהיה בוויען (בשנת 1815). ממשלת
צרפת פחדה פן יוסכם בהקאנגרעס על דברים וענינים אשר אחרי ימים
ושנים תצמח מהם רעה לצרפת. וביחוד דאגה פן יעלה על שלחן הקאנ-
רעס תוצאות המלחמה שהיתה בין צרפת ובין אשכנז, והקאנגרעס יאשר
ויקיים בקיום אורופי את ההשתנות שסבבה המלחמה משנות 71—1870
בעבור זאת, כאשר הסכימה ממשלת צרפת על הצעת הקאנגרעס
בעיקרה, דרשה לדעת בראשונה מה שי דובר בהקאנגרעס ומה שיעלה על
שולחנו, למען תוכל להגיד באיזה תנאי ואופן תקח גם היא חלק
בהקאנגרעס. ממשלת צרפת הודיעה כי היא מוכנת לשלוח צירה אל
הקאנגרעס אם המשא ומתן יהיה שם רק בדבר תוצאות של המלחמה ביןתחפץ כי בשלשה דברים לא יגע המשא ומתן של הקאנגרעס. ואלה הם:
ארץ מצרים, תונים וסוריא. בהנוגע לשלש הארצות האלה לא ידובר
מאומה, וכל השתנות לא תעשה שמה [ר״ל: שלא ידובר מאומה אדות
ארץ מצרים כי תקח אותה בריטאניה לה, ולא אדות תונים שתקה אותה
איטאליה, ולא אדות השתנות בסוריא, באשר הנוצרים שם שהם קאטולים
חוסים בצל צרפת). וכבר באה ממשלת צרפת אל עמק השוה עם ממשלת
בריטאניה בנוגע לשלשה דברים הנז״; ממשלת בריטאניה הבטיחה כן
לא תעמיד צבאותיה על אדמת מצרים, וכן בשאר הענינים דעה אחת
וחפץ אחד לשתי הממשלות האלה, והתאחדותן תתראה עוד בעוצם תקפה
במושב הקאנגרעס. וגם ממשלת אוסטריא הודיעה כי היא מסכמת אל
חפץ ממשלת צרפת, וממשלת צרפת תקוה כי גם שאר הממשלות תמצאנה
את חפצה ישר וטוב. ועתה אין כל ספק עוד כי ציר צרפת ישב גם הואבסוד הקאנגרעס. אבל כן נעלה מכל ספק אם ידובר בהקאנגדעס לחלק את
ממלכת טירקיא בין שאר הממלכות האורופ יות, אז לא תסכים צרפת
להחלוקה גם אם ינתן חלק מטירקיא לצרפת. — עד הנה תוכן הדברים
אשר הודיע אחד מיודעי בינה לעתים במכ״ע פול. קורר. ומהם נדע כי
באי-רצון תקח ממשלת צרפת חלק בהקאנגדעס. ולולא אשר ברלין נבחרה
למקום הקאנגרעס, כי עתה בקשה צרפת ומצאה התנצלות לבלי קחת חלק
בו. ורק לבלי תאמר ממשלת אשכנז כי צרפת שומרת עברה בלבבה
לאשכנז ותצפה ליום נקם ושלם אשר בו תנקם מאשכנז, ולכן לא תאבה
לקחת חלק בהקאנגרעס אשר יהיה בעיר הבירה של ממלכת אשכנז. —
רק בעבור זאת תסתפק ממשלת צרפת בהתנאים הנז׳ אשר התנתה קודם
לאספת הקאנגרעס. ואולם אם ממשלת בריטאניה תהיה הראשונה אשר
לא תשלח צירה אל הקאנגרעס, תהיה ממשלת צרפת השניה אשר לא
תקח חלק גם היא בו. ומובן מאליו כי שאר הממשלות לא תעשינה
קאנגרעס אשר שתי ממשלות אדירות בצרפת ובריטאניה תעמודנה מנגדו.
ממוצא הדברים האלה יוצא לדעת כי אם לא תשתוינה ממשלתיסבו נזק לא מעט למסחר בריטאניה בחופי ים התיכון. בכל זאת טוב
לבריטאניה כי קאנסטאנטינאפול תהיה יונית מאשר תהיה רוססית, כי אם
רוסיא ראדירה תהיה גברת קאנסטאנטינאפול, תפחד בריטאניה כל היום
לא לבד למסחרה בים התיכון, גם למסחרה בארצות הודו, כנודע.
ולמען תוכל בריטאניה להפק זממה, למען תוכל לשים לאל את
המחשבה הטובה אשר תחשוב רוסיא על הבולגארים, הציעה (ממשלת
הממשלות האדירות, למען תוכל להעלות על שלהן הקאנגרעס את
משאלותיה בעד היונים בטירקיא. ובקחת ממשלת יון חלק בהתיעצות
הקאנגרעס תהיינה משאלותיה מעכבות כמו משאלות בריטאניה ואוסטריה.
השלום. וגם הספק הזה הוא רק מצד ממשלת בריטאניה, הממשלה הזאת! ואולם ממשלת רוסיא אשר תבין עד היכן מנעת הצעת ממשלת בריטאניה,
תענה (רוסיא) כי ממשלת יון איננה מהממשלות האלה אשר באו יחד
בברית הפאריזית, ואין לה לשבת יחד בסוד הממשלות האדירות בהתיעצן
ובמדה אשר תגדל הנסיכות הזאת יגדל עוז ממשלת רוסיא שם, באשר על אדות השתנות הברית ההיא כפי המצב החדש בטירקיא אחרי המלחמה,
ואולם כאשר יגמור הקאנגרעס את המשא ומתן על אדות הסעיפים מברית
השלום שכרתה רוסיא עם טירקיא, אז תוכל ממשלת יון להציע ביד
צירה לפני הקאנגרעס את משאלותיה. ואם הקאנגרעס יחפץ לשאת ולתת
גם במשאלות ממשלת יון לא תתנגד גם היא (ממשלת רוסיא). כי אם לא
ישב ציר ממשלת יון בין הנועדים באספת הקאנגרעס להיות לפה להיונים
מצד גזעם ודתם, לא תוכל ממשלת בריטאניה להיות לפה להיונים
בטהעראנסיה ומאקעדאניה, כי אין כל יחס בין הבריטאנים והיונים, וממשלת
רוסיא תקוה כי הקאנגרעס יסכים אשר גבולות בולגאריה תגיענה עד הים
העני אם לא ימצא מי שיעמוד לימין היונים בטהעראנסיה ומאקעדאניה.
ואחר ההסכמה הזאת לא תשאר לממשלת יון כי אם לדרוש אשר מחוזותרוסיא וממשלת בריטאניה בדברים הקודמים לאספת הקאנגרעס, אין כל
תקוה כי יהיה קאנגרעס. וכפי הנשמע התרצה הנסיך ביסמארק לבקשת
ממשלת רוסיא, כי הוא יבחר את הסעיפים והפרטים מברית השלום אשר  ו
יובאו לפני הקאנגרעס. ולפי השערת יידעי בינה לעתים אם הנסיך ביס- 
מארק יבחר את הסעיפים והתנאים מברית השלום אשר בריטאניה תחפץ
כי יובאו לפני הסאנגרעס, אזי לא תעמוד (בריטאניה) על דעתה כי
ממשלת רוסיא תציע לפני הקאנגרעס את כל ספר ברית השלום לכל  בריטאניה) עתה כי גם ממשלת יון תהיה נקראת אל הקאנגרעס כאחת
תנאיו ופרטיי.
והנה כמו שהקאננדעס עודנו מוטל בספק אם יהיה או לא, כן
מסתפקים מאד יודעי בינה לעתים אם תוצאת הקאנגרעס תוביל אל
העזינת את ממשלת רוסיא, תאמר כי בדבר אשר תתיסד נסיכות בול-
גאריה בחצי האי באלקאן יגדל עוז ממשלת רוסיא באורופא הטורקית,
הבולגארים הם סלאווים והנם עם לא עז וממשלת רוסיא תטם לכל אשר
תחפץ. ולמען החליש את עוז הסלאווים בטירקיא, הסיתה ממשלת בריר
טאניה את ממשלת יון כי תקום ותהיה לפה להיונים הנמצאים בטירקיא
האורופות. כפי הנודע תגיענה גבולות בולגאריה (כפי הברית שכרתה
רוסיא עם טירקיא) במערבה עד הים העני. ומחוזות טהעראנסיה ומא-
קעדאניה גם הן לבולגאריה תחשבנד, באשר לפי הסטאטיסטיק מתר
הארץ רוב יושבי המחוזות האלה הנם בולגארים והיונים היושבים שם הם
המעטים מהבולגארים. ואולם דעת הקהל בארץ יון (גרוכענלאנד) תתן
בקולה (בקול ממשלת בריטאניה) כי נהפוך הוא, וכי בהמחוזות הנז'
רבים הם היונים מהבולגארים. מכ״ע היוצאים לאור באתונא (בירת ארץטהעסאליה ועפירוס תהיינה לנסיכות לבדנה או כי תספח אותן ממשלת
יון אל ממלכת יון, ואם הקאנגרעס ימצא את בקשת ממשלת יון טובה
בעתה, תהיה ממשלת רוסיא הראשונה אשר תשמח על ההסכמה הזאת,
באשר על ידה יראו אור חדש כל הנוצרים בטירקיא האורופית. ולא
תירא מממשלת יון פן תושיט ידה מטהעסאליה על קאנסטאנטינאפול, כי
הבולגארים אשר לחוף הים העני ישבו, יהיו כמחיצה של ברזל להפסיק
בין קאנסטאנטינאפול ובין חפץ ממשלת יון.
היום (20 מארץ) מודיעים מכ״ע ההודעות הטעלעגראפיות האלה:
במושב נבחרי לאום בריטאניה ביום 18 לחדש הזה הגיד סיר
נארטהקאטע כי לפי מצב הענינים בעת הנוכחית, תחשוב ממשלת בדי-
טאגיה כי תצדק בעזבה את אניותיה בקרבת קאנסטאנטינאפול (ר״ל: כי
דבר אספת הקאננדעס לא הפיג פחד ממשלת בריטאניה, ולא עת עוד
להשיב אניותיה מקאנסטאנטינאפול).
במושב נבחרי האצילים הגיד לארד דערבי כי כבר מסר ציר
השולטאן לקיסר רוסיא ספר ברית השלום חתום ביד השולטאן, ולקח
את ספר הברית מקיסר רוסיא חתום בחותמו להביאו להשולטאן. ועליון) מתנבאים מראש כי אם אורופא תסכים לחפץ ממשלת רוסיא והיונים
יושבי שתי המחוזות הנז׳ יצאו מעבדות ממשלת השולטאן לסבלות
ממשלת בולגאריה, לא יקבלו עליהם היונים את הדין הזה. ומדי ימצאו
שעה מוכשרת יתקוממו נגד אדוניהם החדשים. ותקות אורופא, כי בהקרע
בולגאריה מממלכת טירקיא לא תצילנה עוד אזניהן מהתקוממות והרג
ואבדן אשר בטירקיא האורופית בין הטורקים והבולגארים. — התקוה
הזאת תעלה בתהו, כי מעתה לא יחדל ריב ומדנים דם ואש אשר ללהב
תצא מעת לעת בין הבולגארים המתנשאים לאדוני הארץ ובין היונים 
אשר לא יחפצו להיות נכנעים תחתיהם.
ממשלת יון תאמר כי לא תוכל לראות באבדן היונים אשר בטיר-
היא, ותדרוש מממשלות אורופא כי כמו שתדאגנה להבולגארים כן תדאגנה
גם להיונים, ומחוזות טהעראנסיה, מאקעראניה (אשר רבים שם, לפי ראות
עיניה. היונים מהבולגארים) ומחוזות טהעסאליה ועפירעס (אשר שם רק
יונים יושבים שם) תהיינה לנסיכות לבדנה כמו בולגאריה. ומובן מאליו
כי ממשלת בריטאניה תאמר כי צדקה ממשלת יון בריבה את ריב היונים
בטירקיא. ולא בעבור כי התמלאה רחמים רבים על היונים, כי אם באשרהשאלה אשר נשאל דערבי מתי יודעו תנאי השלום, ענה כי למחר (ביום
19 מארץ) ידע מה להשיב.
מסט. פעטערסבורג מידועים ביום 18 לחדש הזה לאמר: ביום מחר
יצאו הצירים המיוחדים אשר ממשלת רוסיא תשלח על ידם את ספר
ברית השלום אל הממשלות האדירית (אשכנז, אוסטריא, בריטאניה, צרפת
ואיטליא), וביום הזה ישוב גם ציר השולטאן לקאנסטאנטינאפול וספר
ברית השלום בידו.
כפי הנודע למכ״ע דעלי טעלעגראף שלחה ממשלת בריטאניה כתב
מחאה על אשר יוסיפו הרוססים יום יום להתקרב אל הבאספארוס והדאר-
נעללים.תחפץ להרחיק את הבולגארום מחופי הים העני (מחוזות טהעראנסיה
ומאקעדאניה לחוף הים העני תשכונה). ממשלת בריטאניה תפחד כי אם
הבולגארים יהיו אדוני הים העני, אזי הנקל יהיה להם לבא עד חצי האי
גאליפאלי ואז יהיו גם אדוני הדארדאנעללים. ואם הדארדאנעללים לא יגינו
עוד על קאנסטאנטינאפול, מי יעצור בעד הרוססים לבלי יכבשו את העיר
חבירה של כמלכת טירקיא. לא כן אם היונים יהיו אדוני הים העני, אז
כאשר השולטאן לא יהיה עוד לאל ידו להחזיק את קאנסטאנטינאפול,
תפשוט ממשלת יון את ידה עליה, ותשוב שנית להיות בידת ממלכת
יון כאשר היתה עד לקחו אותה הטורקים מידם לפני ארבע מאות שנה.
ממשלת בריטאניה תבטה בעוז היונים כי יעצרו כח יותר מהטורקים 
לנדור את הדרך בעד הרוססים, אם הם יתקעו יתדם בקאנסטאנטינאפול,
לבלי יוכלו לעבור באניות מלחמה את הבאספארוס והדארדאנעלים. האמנם
כי אם היונים ישובו לאיתנם וכבודם הראשון וגם יון יתנוסס על בית
תפלת סאפיה כמלפנים, לא תשבע ממשלת בריטאניה רצון, כי היונים
אשר לחוף ים התיכון ישכונו עתה, אם גם עד הבאספארוס יהיה גבולםהר
רי-
מק
-סופר
ם
םקעניגסבערג (פרייסען) בטח לא מוזר מכבודם שם האברך המופלג
מפורסם ויר״א מו״ה יעקב ראזענפעלד ש״ב דעיר קארלשטאדט בשוועדעהמדינה, אשר רבים מגדולי גאוני זמננו סמכו את ידיהם עליו כמו הרב
הגאון הגדול חכם הכולל מו״ה אליעזר שמחה ראבינאוויץ הגאב״ד דעיר
לאמזא וסביבותיה וכו׳ אשר אם היה עליו ח״ו אף שמץ חשש מינות בטר
לא סמך אדמו״ר הרה״ג הנ״ל את ידיו עליו.
והנה איזה נוכלים מפחותי ערך אשר משנאתם או מקנאתם להאברך
היקר הנ״ל קמו והלשינו עליו לפני מנהלי העדה דעיר קארלשטאדט,
ובמכתבי פלסתר שלהם השליכו עליו שקוצים אין קץ, ויגידו עם הפאס-
קעווילים שרק רצון הרב הגאון דעיר סובאלק המה עושים אשר הרה״ג
הנ״ל הגיד בפומבי שאסור לאכול משחיטתו, ואחרי שכפי הידוע לנו רק
מפי נוכלים מחרחרי ריב יצאו הדברים האלה ואך תחת מסוה שם הרב
הגאון דסובאלק שליט״א יתחפשון, אבוא בזה בבקשתי לפני כבוד הרה״ג
דסובאלק שליט״א שימחול על כבודו ולהודיע גלוי במכ״ע „הלבנון" אם
מפיו יצאו הדברים האלה על האברך היקר - או ידי הנוכלים היתה
במעל הזה, כי חיי האברך אשתו ובניו תלויים בזה. — והנני הכותב
שלום שטערין מארא.
באמת וחותם בצדק
(הערת דמו״ל). לפנינו מונחים חליפת המכתבים בין השו״ב מסו-
באלק ובין השו״ב תלמידם מוהר״י יעקב ראזענפעלד שו״ב מקאדלשטאט.
מהם נראה לדעת כי איזה אנשים מפליטי פאלען הנמצאים בקארלסשטאט
הביאו את דבתם רעה לפני השו״ב בסיבאלק כי השו״ב מקארלסשטאדט
אשר ישחוט בכל שבוע שתים או שלש בהמות (נסות) לא יצאה עדיין
טרפה אחת מתחת ידו במשך הארבע שנים שהוא שו״ב שם. ולפי דברי
השו״ב מסובאלק הנסיון הורה להם לדעת כי בכל חמש או עשר ולמרבה
עשרים בהמות מן הנמנע שלא תמצא אחת טרפה. — ועל הרבה הזאת
יענה השו״ב מקארלסשטאט, כי לא ב׳ או ג׳ בהמות נסות ישחוט בכלשנשחטות בעירו הן משלש או ארבע שנים דלא שכיחא בהו סרכור
בריאה. ובחדשי הקיץ ישחוט רק עגלים רכים בני ב׳ חדשים או ששה
שבועות דלא נמצא בהם סרבות כלל. ואם היה מוצא טרפה אין לו כל
סבה להכשירה כי אינו מקבל שכרו מהקצב בעל הבהמה ואין לו כל
טובת הנאה מהקצב לא מכשרות ולא מטרפות, כי אם בעלי המלונות
הצריכים לבשר כשר ישלמו לו שכרו, ובעלי המלונות אינם רחוקים לבשוכי רבים הקצבים בעיר המבקשים את בעלי המלונות שישלחו אליהם
השוחט לשחוט אצלם. וכן אין להשו״ב כל חשש שמא יכניס הקצב את
ידו דרך בית הצואר של הבהמה באין רואה ויחתוך הסרכות קודם הבדיקה.
כי הוא (השו״ב) לא ילך מהבהמה השחוטה לפניו עד אשר יבדוק הריאה
 בבדיקת פנים וחוץ
וכפי דברי השו״ב מקארלסשטאט, הנה האנשים אשר הביאו עליו
דבתם רעה, הם מחללי שבת ואוכלי טרפות באין מכלים כל הימים
שנמצאים בשוועדען, ורק משנאה וקנאה חפצים לרדת לחייו.
והנה אנחנו אין לנו לחוות דעת בענינים כאלה המסורים למורי
הוראה בישראל, ולא נוכל להעיד על מה שנעשה מרחוק, אך זאת נוכל
להעיד כי במכתב השו״ב מסובאלק אל השו״ב בקארלסשטאדט, ראינו
כתוב אשר השו״ב מסובאלק מעידים ומגידים בפניו כי יודעים בו שיודע
לשחוז הסבין כהלכתו ולמד היטב דיני בדיקת הריאה מכפנים ומבחוץ
להלכה ולמעשה, וכי כל הימים שישב בתוכם בסובאלק לא שמעו עליו
שמץ רע וגם מעיר ניישטאדט סירווינד עיר מולדתו ומקום מושב אבין
הצדיק" זצ״ל לא נשמע עליו דבר רע, על כן נעוו משמוע את הדבר
המובאת עליהם עליו.
ובאשר ידענו גם אנחנו, כי לבשתנו, זה דרך אחינו בני פאלען
בעזכם את ארץ מולדתם השקט לא יוכלו במקום אשר הם באים לנור או
להשתקע, ומום שבם יתנו באחרים, ע״כ קרוב ונראה אשר דברי השו״ב
מקארלסשטארט כנים ונכונים המה.
לאנדאן מוצש״ק „זכור" התרל״ח לברי״ע. — שלום וישע רב לכבוד
ה׳ ברי״ל בעל הלבנון.כהיום הגיעני הלבנון גליון ל״ב. ובעודו בכף משרת הבי דואר
פתחתיו וקראתיו, כי כלתה נפשי לראות את אשר יוסיף הרב ד׳ יעק
ספיר נ״י להודיע על דבר הכסף ששלח השר הדורש טוב לעמו סיר מ
מונטיפיורי נ״י לירושלם ללמד את בני ישראל דבר וכתוב בשפת ערבי.
אכן לשוא בקשתי בהלבנון ולא מצאתי את שרצתה נפשי לקרות בי,
והנני קורא על הספיר „את אשר עשה השר מונטיפיורי הודיע ואת אשר
עשו אנשי ירושלם לא הודיע". והנני מלמד זכות על הר״י ספיר כי לא
הודיע את העשוי בירושלם מפני שרצה להודיע גודל הלחץ שבירושלם.
צעקה גדולה: אוי מה היה לנו! „שקאלעס, שקאלעס עושים בירושלם!"
ולא די להם בחדמות וחרפות מרבה להכיל כי עוד הרימו יד להכות
באגרוף רשע. בליל ש״ק פ׳ תרומה בבא המורה סי׳ יוסף בלאנק כדרכו
להתפלל בבית המדרש של כולל אונגארן הקרוב לבית דירתו קמו עליו
הני בריוני והכוהו על הלחי והשליכוהו החוצה ולולא מהר להסלט מידם
הכוהו נפש, וביום השבת בבקר באו להכות גם את הרה״ג מו״ה נחמיה
מחאסלאוויטץ ראש הישיבה הגדולה ואת הנ' פישל לאפין גבאי הת״ת, ורצו
לשבור החלונות והפתחים של בתי ת״ת, ואת הרבנים הגאונים אוירבאך
סלאנט חרפו וגדפו והחרימום בפניהם וקראו לפניהם ככה יעשה לבני
ירבעם החוטאים ומחטיאים עוכרי ישראל ווביום א׳ וב׳ אספו עוד אסיפות
והחרימו את כל איש ואשה אשר ילמד בנו ואת בתו שפת ערבית ואיימו
את הגבאים והרבנים באם לא ישלחו בחזרה את הכסף לסיר מונטיפיורי
אז יעקרום מן השורש, ולא זזו משם עד שהרבנים והגבאים של ת"ת שלחו
בחזרה את הסך 105 פפונד שטערלינג לסיר מונטיפיורי, ואת הרה״ג מו״ה
יצחק פראג מנהל הישיבה דורש ציון ששם ילמדו רק בני ספרדים ובני
מאראקו הכריחו שיענה לסיר מונטיפיורי עזות במכתבו שישלח לו עם
הכסף שהגיע על חלק הישיבה דורש ציון, והלכו עמו עשרה אנשים לבית
הפאסט למען יראו בעיניהם כי שלח המכתב עם הכסף בחזרה. וגם לגבאי
הת"ת אמרו לחלק הכבוד הזה אבל הגאון סלאנט התאושש ולא שמע
אליהם להראות להם תשובת גבאו ת״ת לסיר מונטיפיורי.
זאת היא תמצית הדברים מהמכתבים שבאו הלום מירושלם, ואתה
בעל הלבנון בודאי ידעת גם אתה מכל אלה והחרשת ולא הודעת את
הנעשה בעיר אשר צדק ילין בה ועתה וגו׳. שפטו נא אתם קוראי הלבנון
אם המו״ל יוצא ידי חובתו להכחיד תחת לשונו את האמת והצדק! ואם
לא הדפיס את המכתב ששלח השר סיר משה מונטיפיורי עם הכסף, כי
עתה החרשתי. אבל עתה שהדפיס המכתב הזה, יאמינו כלם כי אמת
הדבר אשר בעל הלבנון דבר תמיד טוב על אנשי ירושלם כי יבזו את
לחם החלוקה וחפצם לגדל את בניהם שיהיו לאנשים וכבר צעדו הצעד
הראשון המוביל אל דרך החיים בדבר שהחלו ללמד את בניהם שפת
ערבי שפת עם הארץ — ככה יאמינו רבים, תחת אשר מהדבר הזה נראו
בעליל ההפך, ולא נשאר עוד כל ספק כי אין תרופה לשבר בת ציון,למען עורר רחמים בלב הנדיבים על עניי צאן קדשים צאן ירושלם, והיה
חושש אם יודיע את אשר עשו אנשי ירושלם לבזות את כבוד טובו של
האיש משה גדול מאד, אז יאמרו הבריות לאנשי ירושלם הדופקים על
שערי רחמים כמאמר חז״ל „כל מי שאין בו דעה אסור לרחם עליו״ — 
הזכות הזאת מצאתי להר״י ספיר, אבל אתה בעל הלבנון, אתה אשר
התחייבת עצמך לדבר אך טוב על אנשי ירושלם וכל הנוגע בהם כנוגע
בבבת עיניך; אתה בעל הלבנון אשר הבטחת להנדיבים בעמנו כי אנשי
ירושלם לא ימאסו דעת וחכמה ומוסר לא יבזו — כאשר יספרו כל השבים 
מתור את הארץ אה״ק — אתה אשר בהרבה מגליוני הלבנון בשנת י״ג
הבטחת כי אם יבאו לירושלם אנשים אשר יבטח בהם לב יושבי עיר
הקדש כי שלמים הם האנשים האלה עם ה׳ ותורתו וירצו אלה האנשים
לכונן שם בית ספר לתורה ולדרך ארץ, אז לא לבד שלא יתנגדו אנשי
ירושלם אל החפץ הזה כי עוד ישישו בשמחה לקראת הדבר הטוב הזה
— כה אמרת אתה בעל הלבנון, ורבים האמינו בדבריך באשר היית שנים
רבות בירושלם וידעת את נפש היושבים עליה, את מכאובם ואת מחסורם;
אתה בעל הלבנון מדוע לא תרצה להודיע כי אנשי ירושלם יענו כחשך
בפניך, ובאזני תבל ומלואה יאמרו לך „שקר דברת! את הדעת מאסנו
ונמאסהו, חכמה ומוסר בזנו ונבוז, וגם אם משה רועה אבן ישראל, גם אם
נותן התורה יבא אלינו ויאמר אלינו ללמוד כתב ולשון, לשון עם הארץ,
לשון ערבי הערבה, הלשון אשר הרמב״ם ז״ל רוממה על לשונו — אז
נענה ונאמר לא נאבה ולא נשמע אליך״. כן הוא, בדברים האלה ענו
ואמרו אנשי ירושלם זה שבועות אחדים בפה מלא, ואתה בעל הלבנון
תחשוב כי אם אתה לא תוליך את הקול היוצא מהר חרב, לא ימצא
בעל כנפים אחר אשר יגד דבר מירושלם.
אנכי הרואה פה מכתבים רבים שבאו הלום מירושלם אדות
השערוריה שהיתה שם בגלל אשר הרבנים הגבאים של ת״ת והישיבה
הגדולה בהסכמת הרבנים הגאונים מו״ה מאיר אוירבאך ומו״ה שמואל
סלאנט נ"י, שכרו מורה יהודי כשר וישר ה׳ יוסף בלאנק מדמשק
שילמוד איזה שעות בשבוע לשון ערבי לתשב״ר. ויהי (אין ויהי אלא
צרה) בהשמע הדבר הזה בשערי ירושלם קמו ראשי כולל אונגארן ואיזה
עזי פנים מחסידי ברלין (?) ועמהם ריש בריוני י׳ האברניק (?) ויצעקולעשות רצון צדיק וישכרו להם מורה יהודי נאמן לה׳ ודתו כי ילמד שעה
 אחת ביום את ילדי הת״ת ספר ולשון ערבי, בהסכם הרבנים הגאונים
הגדולים ראשי עה״ס ת״ו, אך כאשר עפה השמועה על פני העיר התקוממו
אנשים אחדים מכולל אונגארן אשר מסוה הצביעות על פניהם ויצעקו
בקול מר שקאלעס, שקאלעס ויחרימו כל איש אשר ישלח את בנו אל
הת״ת ועוד ועוד. ואין כל ספק כי המו״ל את הש"ץ כחד הרבה
מהנעשה בירושלם תחת המלות „ועוד ועוד" ותחת הנקודות הבאות אחריהן.
ואמת הדבר כי גם לבבנו כלבב דורש לשלום ירושלם ידאב על התועבה
הזאת הנעשתה בירושלם. אבל אם הכותב הנכבד מלונדון התכונן בעצמו
בהכתוב בהמכתבים שבאו מירושלים, לא העיר כל חמתו על כל יושב
ירושלם. הנה הוא בעצמו מביא וקורא כי הרבנים גבאי הת״ת בהסכמת
הרבנים הגאונים שכרו מורה ללמד את בני ערבי לשון ירושלם, ורק
„ראשי כולל אונגארן, ואיזה עזי פנים מחסידי ברלין (אנחנו לא שמענו
זולתי היום כי נמצאים בירושלם „חסידי ברלין״ — ואולי צ״ל „קרלין
„ועמהם ריש בריוני י׳ הבארניק" ולא ידענו בירושלם איש הנקרא בשם
הזה, ואולי הוא מהחדשים מקרוב באו) — רק זבובי מות אלה הבאישו
הביעו שמן משחת קדש, ועתה כי כן מדוע יהיו כל אנשי ירושלם
בחטאים בעינינו? העזי פנים אחרים יהטאו ועל כל העדה נקצוף! ולוא
שאל אותנו השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי אם ישלח כסף לירושלם
לשבור שם מורה ללמד את בני ציון היקרים שפת ערבי, כי אז השבני
אותו את האמת והדברים אשר פעמים רבות ענינו ואמרנו מראש הלכנון
לאמר: „כל דבר ופעולה טובה אשר תעשה בירושלם, לא תעשה פרי
„וימיה לא ימשכו אם לא יתאחדו כל הכוללים לכולל אחד, ואם לא נשכיל
„למצוא עצה לעצור בעד רבוי המעפילים לעלות בהר ה׳ צבאות". כי אם
אמנם (כאשר הבטחני) בני ציון היקרים יקראו ללמוד תורתנו „אחותי
את וללמוד דרך ארץ „חפצי בך״, בכל זאת לא יקום ולא יהיה בירושלם
בין אלה אשר בשם „אשכנזים" יכונו כל דבר טוב ומתוקן. כי עדת
האשכנזים פרועה היא בירושלם, באשר נחלקה לכוללים רבים, ומשרב
הכוללים רבו המעפילים לראות לירושלם, וברבות העולים רבו העזי פנים
שם, ואין איש בתוכם אשר מוראו על פניהם לבלתי יעשה כל איש מהם
את הישר בעיניו. ולוא היו האשכנזים כלם לעדה אחת כמו הספרדים,ולשוא יבקשו דורשי שלום ירושלם עצות מרחוק להסיר העניות והדלות!
מאה״ק. ולא זו בלבד, כי עוד נראה מהדבר הזה עד כמה יושבי ירושלם
הנם כפויי טובה. כמה יגיעות יגע השר הצדיק מונטיפיורי לטובת ירושלם,
כמה אלפים פפונד שטערלינג שלח לאה״ק, כמה פעמים שמעו יושבי
ירושלם מפיו וספי כתביו כי כל מגמתו אשר בני ציון היקרים ילמדו
תורת ה׳ ומצותיה ישמרו לעשות וכדברים האלה אמר גם עם הספר ששלח
להם עם הכסף לשבור מורה ללמוד שפת ערבי, ובכל זאת לא האמינו
כמשה ושפכו על פניו את הכוס אשר מזג להם! הנשמע בדבר הזה.
היעשו כזאת גם פראים היושבים במדבר? ידע שור קונהו וחמור אבוס
עליו, יושב ירושלם לא ידע והשומם בציון לא יתבונן! ומה השר מונ-
טיפיורי שואל מהם? כי אם ליראה את ה׳ וגם ללמד את בניהם שפת
עם הארץ אשר בתוכו הם יושבים, למען יוכלו כי יגדלו להמציא לחמם
בכבוד לבלי יצטרכו עוד לבקש נדבות אשר יום יום ימעטו המתנדבים
לתתן - זה הדבר אשר דרוש דרש משה מונטיפיורי, ומה ענו להם יושבי
ירושלם „שקיל טיבותך ושדי אחיזרא!"
ועתה אתה בעל הלבנון אם איש אמת אתה, אם אינך ירושלמי
בכל הירושלמים, שים נא דברי אלה על ראש הלבנון למען יקראום יושבי
ירושלם ויכלמו מעונותיהם ויבושו ממעשיהם, למען ידעו דורשי שלום
ירושלם כי בני ציון רק נדבות ומתנות יחפוצו ואת התכלית הזאת ירצו
להנחיל לבניהם אחריהם, ולא יוסיפו דורשי שלום ירושלם לחשוב
מחשבות איך לרומם קרנם בכבוד, כי לא תצלח.
הנני חותם מכתבי זה בלב מלא תקוה לראות אותו נדפס בהלבנון
של שבוע זו (היינו גליון 33), ובברכת שים שלום ויהי לרצון אמרי פי
א. ב. פ.
(הערת המו״ל.) אף כי לא הודיעונו מירושלם גם שמץ מהדברים
אשר יספר הגביר והחכם הנכבד הכותב המכתב הנז, בכל זאת לא נכחיש
כל דבריו, ומקצתם או רובם נכונים המה, כי גם במכ״ע „שערי ציון" היו״ל
בירושלם נמצא כתוב כדברים האלה: השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי
הי״ו שלח ליד אנשים שונים ונכבדים כסף רב לשבור מורה לשון ערבי
ללמד את ילדי הת״ת ספרדים אשכנזים סערבים הי״ו את שפת עם
הארץ וכו׳ ולזאת החליטו גם ראשי ומנהלי הת"ת של עדת האשכנזיםורב אחד עמד בראשה ומקובל מכל העדה ומכל השולחים נדבות לירושלם,
וגם מקוים מצד הקונזולען בכל תוקף ועוז, כי עתה אם הרב היה מסכים
למלאות את רצון סיר משה מונטיפיורי הי״ו, לא יכלו כל העזי פנים
שבירושלם יחד להרוס את אשר יבנה הרב, כמו שאין פוצה פה ומצפצף
מהספרדים נגד הרב העומד בראשם. לא כן עתה, מי יכול לעמוד נגד
פריצי ירושלם, מי ירצה לתת למכהו לחיו, מי הוא ואיזה הוא אשר ירצה
שתשברנה חלונותיו וישמע אחריו קול קורא: „אפיקורס, ירבעם, אחר״
עוד שמות כאלה.
לא אנשי ירושלם חללו את כבוד השר הצדיק סיר משה מונטי-
פיורי, לא המה מרפים את ידי המתנדבים לשם ירושלם, כי אם אלה
הגבאים הפקידים והנשיאים בחו״ל העומדים על דעתם וחפצם ופניתם
וכבוד עצמם, ובעבור זה לא יתנו לב לאחד את כל הכוללים בירושלם
— רק אלה הם אשמים על אחינו בשרינו באה״ק, על אשר יראו בצרת
נפשם בהתחננם אליהם לאחד אותם לאחדים ולא ישמעו אליהם.
עוד רבות אתנו לדבר בענין הזה, אך מי יתן וימצאו דברינו אזשומעתולב מקשיב על דבר אמת וצדק. ומה נועיל אנחנו כי נזעק ונשוע כל
היום, ושומע אין. על כן נחדל עוד מדבר עוד בענינים הנוגעים לירושלם,
וה׳ הטוב בעיניו יעשה.ירכתי לבנוןימי הבינים.
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י יחזקאל ליעבשיץ בן האל״ה מסובאלק
שוד משדי, חץ משוח ברעל בא בקרב לבב הנער וירגיזהו ויפרפרהו
ויתם שברון משנה שברון. דמע תדמע עינו העורת, על שבר בת עמו
השבר, הקדר האומלל, המו מעיו לאחיו, עם זעם ה׳, ובצרתם לו צו
ושבר ברוח. נפקחו עיני העור לדעת גם את החידה הסתומה, אשר זר
כמה גלאה למצוא את פתרונה. צללו באזניו דברי דינה אמו בהתאוננו
באזניו רע ביום כלות בם אל קנא את חצי זעמו והשמועה הנוראה כי
באה — ויבאו כמרורות פתנים בקרב לבבו. באשמתו, באשמתו נלקח
אביו מעל ראשו, בחטאו מתה אחותו חתמה, בחטאו נבלה השושנה
ובחטאו תלך שחוח האם השכולה קודרת בלחץ יגונה — ובכל אלה מה
חף האומלל מפשע, מה זך לבבו ומה מאושר היה היום לוא לא חסר
עליו אז עין הורתו, לבלי צרור בכנפיו דם נקיים הצועקים אליו מבטן
האדמה! כה זמם הנער אך — לא יעבור פיו, מדעתו כי בהודע רגשות
נפשו לאמו נחלים הנה הוא חותה על ראשה ונפש יקרה לו מנפשו הוא
חובל. אך — מה נעלם מעין אם צופיה בחדרי לב עולה? מה ילך מרוחה
ומה מפניה יסתר? הרבה ראה לבה כי אין פני בנה עמה כתמול שלשום,כי דבר כמוס עמדו יבער בקרבו כאש צרבת, ותפצר בו עד בוש לפתוח
לה את סגור לבו ותחרוש בעגלתה ותמצא חדתה: בין זרועותיה אז יפול
הנער, בכה ויתחנן לה וישביענה בכל קדש לעזוב ארץ בה תכחש בדתה,
באמונתה, באלהי עושיה. ודינה נצבת כתמר מקשה. דבקה לשונה לחנה
ושפתיה נאלמו. הן רוחה דברה בגרון הנער, הד קול נפשה ההומיה יקרא
בקילו ומלתה על לשונו. אבל אבד נצחה וגאון עוז רוחה נשבר; ואל מי
תפנה זו עניה סוערה? אנה תלך כעוטיה אל עדר מכיריה מלפנים. ואנה
יגשש העור לבקש את אחיו איפא הם רועים? פה — אך אלכסנדר מטה
עוזמו ומי למו עוד בארצות החיים? „אל ראי ישלח לפנינו מלאכו, פניו
ילכו לנחותנו הדרך, קומי אמי! לאורו נסע, נלכה, נגנוסה מעמק עבור,
מניא צלמות; ואם נרעב, ואם נפרוש ידינו ללחם רב לנו, כי עוד גואלנו
חי ובאמונתנו נחיה. ויהי מה אמי! נחישה נא מפלט מסועה וסער!"
המה רוח גבריאל, המה בים נגרש אך ידע לשלוט בה ולכלאנה לבלי
המס את לב הורתו, וידום הנער.
ודינה אל לבו משבתו ותחבקהו ותנשק לו, ותבך על צואריו, אך
השלם את חפצו ידה קצרה. „נוחילה בן יקיר, כי עוד לא בא מועד, עת
לעשות לה׳ ולדתו, כרפא לך ועיניך אור בקר תשורינה, נשוב אל אלהינו,
אל ארץ חפצי-בה ולשמה ולזכרה תאות נפשנו.
ונבריאל נשא בשרו בין שיניו וידום; רחש לבו לאמו אהבה וכבוד,
אך לא הכרת תודה, כי על פשעה לאלהיה לא תכסה גם אהבת בן; ידע
הנער להוקיר מה רב טובה ואת הקרבן היקר, אשר הקריבה על מזבח
אהבתו, אליו בהעלותה כליל את מנוחת לבבה, את מבחר ימיה ואת כלהאם גם את הקוץ מינד זה״, יתברך בלבבו, „ממסלתי אסקלה ונוסף
גם נבריאל על מתי דינה, אז תבקשי הבודדה האבדה חיים אך באלכסנדר
יחידה בחיים ודגלו עליה — אהבה!"
אך לא בחפזה יעש אלכסנדר את מעשהו, פן לא יזהר וחטא
המטרה. לאטו יתנהל, בתחבולות יעשה לו את דרכו, בשובה ונחת יושע
ופקד את נוהו בשלום; ובכן יתחפש הערום, בפיו שלום ידבר לנער,
יגוד לו, ינחמנו, רבו מחמאות אמרותיו ובקרבו ישים ארבו.
באחד הימים ואלכסנדר נבהל אל דינה ויעף אליה כאחד השרפים
— האח! בשורה בפיו, משמיע ישועה, כי כבר נדבר נדבר עם אחד
הקדושים על דבר הנער ואסונו והוא, כיד הרפואה הטובה עליו. נכון לבו
בטוח לרפא על נקלה את שכר גבריאל כאשר כבר הפליא לעשות לרבים
מסוכי אלהים כמוהו; הגד הגיד לו אלכסנדר את כל פרשת דברי המחלה
והקדוש הגיד מראש את כל אותותיה וישועתו נכונה כשחר נכון מוצאו,
גם קרובה להגלות, כי בעוד מחר יבא הקדוש ויבקר את החולה, וידיו
אמונות לעשות חיל.
אם גם לא ילא עט סיפר מהיר לתאר את שמחת דינה וכל רגשות
נפשה הנכאה אל השמועה הטובה, כי בן נתן לה, ילד יולד לה פעם אחת,
בן פורת כגבריאל — וגלוי עינים; הנה תקצר כל יד כותבת מהגיד את
אשר רחש לב הנער לגואלו לאלכסנדר, את לצרתו ואב לתשיעתו לנצח
עוד מעט ועיניו תפקחנה, עוד מעט ויהזה שמש, תבל ומלואה, ובאור פני
יולדתו חיים וחסד ועוד מעט ושלם את נדרו ביום צרה לעזוב ארץ אוכלת
יושביה ותשוב אמו עמו לחזות בנעם ה׳ ולבקר בהיכלו.אשר לה נתנה בעד נפשו; אך אבדה אמונתו בה מיום השיבה ריקם את
פניו, בהתחננו להנצל כצבי מפה ולעזוב ארץ עקובה מדם נקיים, ובמי
יאמין עוד אם גם אמונתו זו נשתה — הוי אבד!
ואלכסנדר גם הוא איננו רואה עוד סימן ברכה במסבותיו ותחבולותיו
שבם יתהפך כל היום, תקותו משרכת דרכיה, ומי יודע מתי תקרב
להגלות? — באשרו, כי בסתר כנפיו תחסה תתלונן אהובת נפשו, בי,
כתפיו תשכון ויחד עמה בצל קורת בית ישאף רוח, אבל עוד רב ממנו
הדרך, עוד רחוקה התקוה להפליא אהבתם מאהבת אח לאחות, והתוחלת
ממשכה כבר החלתה את לבבו הסוער כים, שבועות חלפו, ירחים נגוזו
מיום הביאו את דינה אל תוך ביתו, והיא את צעיף אלמנותה עוד לא
הסירה, תבלג על יגונה, תשא, תסבול את מר גורלה ובלב רגש נצבת
הכן לקראת אלכסנדר להשיב אל חיקו ברכה ותודה על חסדו ואמתו,
אבל לבבה רוחה ונפשה נתונים, נתונים הם לנבריאל בנה; באהבתו
תשנה תמיד, באהבתו, אשר תמלא כל חדרי לבה באפס מקום לאיש
זולתו, ולאלכסנדר איפא מה תתן ובמה תפיק ממנו רצון? אמנם כן, אך
אחד הוא נבריאל העומד לו לשטן על דרכו, אחרי אשר דוד ותרצה כבר
סוקלו ממסלתו, ויהי אך זה העור האבן הנגף לרגלו. ידע זאת אלכסנדר
וישמור את הדבר בלבו. הנה הוא נצב על פסגת ההר רואה לפניו את
ארץ חמדתו ושמה לא יעבור מפני להט החרב המתהפכת, זה הבן לא-
צולח השומר את דרכו אל גן עדנו — את כל אלה ידע ויתעבר, נטית
לבבו לגבריאל נדעכה מיום אל יום, תקע נפשו ממנו עד כי ישטימהו
ועוין לו יהיה להחלץ גם סמנג„לא תקום ולא תהיה!" קראה דינה בעוז קולה. „לא ילך בני עמו!
„אבל הלא שמעת בתי, כי פה לא ירפאנו."
„אם כן ילך חשבים לא ננה לו — הרגל בני תרמוס חצרות בית
קדשו?"
„נוראות!" קרא אלכסנדר ויתמרמר, „הן כאחת הנבלות תדברי
הפעם! בשוחד אהבת עצמך, לבלי הפרד מבנך על ימים עשור, עינך
עורה ובמחיר נטית לבך השובבה תמכרי את אור עיני בנך יחידך, אשר
אהבת. אם אם את איה בר לבך וטוהר אהבה נאמנה?״
„שנית, אלכסנדר, כי כה לא נואלתי״, תעננו דינה בשחוק מר על
שפתיה, „אהבת אם ליחידה רמה, נשגבה; לא תכסנה עננה וכל חשך,
לא יחשיכנה, ואם השוחד הקל את עיני יעור, ידעתי, כי חטאתי לאלהים
ולבני כל הימים; אך ידעתי גם את זה, כי עוד יגדל עוני ותרב חטאת
אם למען השב לעיניו את אור השמש אדעיכה בנפשו את אור חיי הנצח.
„אך עתה, דינה, לא אבינה לרעיך והמה נפלאו."
„האמנתי, כי לא אבית הבין לשכל מלי: הן רבות חטאתי, רבות
צררוני מעודי ועל מזבח אהבת בני את כל הקרבתי אך את השה לעולה
תת לא אוכלה; כי כעצם לבנת הספיר עוד טהור לבבו ונפשו עוד לא
הוטמאה, כיום נשמת שדי בו נופחה. בידי הפקיד אלהי הרוחות את רוחו
הטהורה. הבה איפא מכל משמר אנצרנה! ובתתי אותו ללכת אל המקלט
שמה ומים יצוק על ידי כהני און במקדש אלהימו. מי יגיד לנו מראשית
אחרית הנער, כי יזרעו מלמדיו על תלמי לבבו זרע שקר, פורה ראש
ולענה, כי יאחזוהו בין קירות מקדשם ולא ירפוהו לנצח, כי יזרקו עלי,בלילה ההוא נדדה שנת גבריאל, כי רבות מחשבות בלבו ושעפים
מאלפים יתרוצצו בקרבו, ישמור לבקר שבו יופיע אלימו קדוש אלכסנדר
ובכנפיו מרפא. בא היום שקוהו; נשען על זרועות דודו נגש הנער אל
רופאו מצילו, ומה רבו רגשותיו! שפתותיו הלבנות לבשו אדם, דמ
עורקיו בקרבו רותחו כמצולה ולבבו הלמהו כהלם פעם: הן קרובה ישועתו
לבא ותוחלתו להגלות! כרופא אומן בהן האורח את עיני חולהו וישאל,
ויחקור וינסה, ויגזור אמר כי יש תקוה. מיכל דמעה עבר על לחיי הנער
וישם רוח אל לחץ לבו ויברע ויפול לרגלי האיש, אשר החיים ביד לשונו
אז ישת הקדוש את ידו על עין גבריאל ובלב רגש יפן אל אמו לשאול
את פיה לכתי תביאנו אל ביתו. כי אמנם אתו ישב הנער ירח ימים בהיכל
קרשו, על ידו ידענו ויבקרנו יום יום לגהות ממנו מזור. פלצות אחזה את
דינה, התעזוב את עולה? התתננו ללכת אל מקדש הכהנים שמה? לשוא
התחננה אל הקדוש לרפאות את בנה בביתה, בהדר הורתה. שומע לא
היה לה מאתו; השתאה לרעיון רוחה ויראנה לדעת, כי אך על יד ימינו
במקום בו עינו ולבו תמיד יושע לנער, אם לא ימוש מתוך האהל ועין
רופאו לרגעים תבחננו או אז רפואתו נכונה וישועתו בא תבא ולא תאחר
ולזאת תשלח את בנה בעת שתחפץ, הנה הוא נצב הכן לקחתו אל זרועו.
ובזאת מחא הכהן על כתף הנער ויפן את שכמו ללכת; אלכסנדר לוהו
המסדרונה וישב בעוד רגע ופניו להבים.
„אמנה איש חיל הוא זה, בני!" ישם אלכסנדר אל גבריאל פניו.
„ולא ישקוט עד אם כלה לעשות את אשר אמר - הבה! למתי אביאך
שמה?חובלה, ויגעת כח הלכה לנוח; על כן שלט גם נבריאל ברוחו לבלתי לכת
לשוח בשדה כפעם בפעם; אך כבוא אליו אלכסנדר ויקראהו ללכת אחריו
ודינה לא כהתה בו. התנער הנער לעזוב את כלאו וילך אחרי אלכסנדר
דודו כהולך בחליל. בוטח ילך גבריאל לימין מוליכו, אלכסנדר איש חסדו,
שלאנן לבו, לא ידע רע. והירח יקר הולך, כספירים מזהירים כוכבי מעל
שם על תכלת הרקיע, ומי הנחל ילכו לאט ועליהם יתן קולו הנותן זמירות
בלילה — — —
המה נהדר הכבר!" יקרא גבריאל, „מה רבו מעשיך ה׳!"
„מה תדע, הוי שה אבד! מהדר הכרמל והשרון, מה תחזה מכבוד
אל ובאוצר כלי חמדתו, אם אור עיניך אין אתך בהבקע השחר ועפעפיך
לא תשורינה כצאת השמש בגבורתו?"
„הה דודי! למה תחפוץ דכאני, למה תרעימני לפפוח את פצעי
לבבי המוכה לרסיסים?
„ומה אנחמך הבל, ומה אשים לפי מחסום, אם חפצתי לפקוח לך
עינים עורות ולהוציאך ממסגר אסיר, ואיך אתאפק ואראה ברעה, אשר
תמצאך ממשוגת אמך ומחסרון כחה המושיבך במחשבים כמתי עולם. אל
בני! זאת לא אוכל, ראה תראה! באה! חושה לעזרתך!"
„הרף, דודי, הרף! אמי תיטיב לראות — אבל, איפא אנחנו? אנה
אני בא?!״ — ―
(ההמשך יבא).מי הגדה, יעשוהו למו לאב ולכהן וכבו את נחלתי לעולמים!"
„אבל הכי לא זרק עליו המים?"
„יהי שם ה׳ סבורך! עוד לא באו על ראש הנער, ואם לנצח לא
יראה אור אלהים חיים, רב לי כי בחדרי לבו יאיר שבעתים... כפר נא
בני וסלחת לעוני. לא אוכל לעזבך, לא תלך עמהם!"
על שדי אמו ישם נבריאל את ראשו, דמי להמית קרביו, רוחו
בקרבו נכונה ולבות אם ועולה. מלאי אמונה ובטחון יחד התלכדו.
„קחי טוב אמי וברוכה לי תהיי!" קרא הנער וזרם דמע פרץ על
לחייו, „באהבה אשא את מכאובי ועל קשה יומי לא אבכה סלה!"
לריק יגע אלכסנדר לפתות את דינה ולנצחנה בתוכחתו, היא באחת
כי יקר לה פדיון נפש בנה מכל מחמדיה בחיים, ומי ישיבנה? וכאשר
תרב דינה להכביד את לבבה לכל דברי אלכסנדר, כן תרב שנאתו וקנאת,
לנער, לגבריאל, וכן יוסיף להאמין, כי אך הוא עומד לשטן על דרכו, עלי
דרך עץ החיים. אחת דבר אלכסנדר להסיר את הקוץ המונד מעל כרם
חמדתו ויהי מה.
ימי הסעפטעמבער הולכים ובאים, עבר קציר כלה קיץ, אבל
עקבותיו עוד נודעו על פני הארץ. השושנים בגן לא קמלו עוד, עוד
תפרח החבצלת, עוד נראו הנצנים שם ורוח אלהים, רוח צח שפיים
מרחפת על פני תכל ומלואה. היום עבר, אתא לילה ודממת השקט שוררת
על פני האדפה; רוח צח חרישית תפיח בין צאלי גן חמד וגבריאל נצב
על יד החלון לקחת את ברכות האם הנדיבה, הטבע אם כל חי, אשר
פתחה היום את אוצרה הטוב להעניק מטובה ארץ ומלוא ה. רוח דינהו
לוייירי. ויי
-
ל
—-11כלי מלאכה של העמים בדורות קדומים.
(המשך מנו׳ 32).
אך איך יוכל היות כי הפראים יבלו זמן כביר כזה ויעצרו כח
וסתינות כזאת על דבר אשר לא יביא כל תועלת? אמנם, הפרא לא יחשוב
ולא ימנה את החדשים ומשנים, וזמן „העבר" נשכח מלבו ואין זכרון לו
לראשונים. הוא לא ישיב מבטו ומחשבתו לאחור על השנים עברו, רק
הוא צועד קדימה עד הלוך וקרב אל המות וקץ חייו. כמו כן החזקים
ההולכים בטל בלי כל עבודה ומלאכה לא יחשובו ולא יוקירו את עבודת
ומלאכת החלשים בחשבם למשפט כי ימלאו בזה את חפץ נאותם וגאונם,ואולי גם את חפץ דתם בהאמינם כי להאבן המנוקב הזה סגולה מיוחדת
מאד נעלה אשר לעומת התועלת המדומה להם כאין נחשב בעיניהם עמל
אנשים בשנים כבירות.
עמל, כעס ומכאובי העובדים היו גדולים ונוראים מאד בתקופת
שנות קדם אשר לא ידעו עדנה מסגולת האש. ומי יודע כמה זמנים עברו
בטרם נגלה לבני האדם התגלות האש, אשר עד העת ההיא עמלו האנשים
החלשים על כל עבודה ומלאכה מרבה להכיל. ישנם נוסעים כאלה אשר
יספרו כי גם בימינו אלה נמצאים עמים פראים אשר לא ידעו עדנה איך
להשתמש עם האש לתועלתם, אך עוד לא הוברר הדבר אם נכונה השמועה
הזאת. אמנם כן מה אומללים היו אז האנשים שוכני יערים בארצות אשר
לא לבד כי לא היו להם אש להחם להם בקרה, כי גם אור הגד לא ננה
עליהם להפיץ אור במושבותם ולהגיה אפילתם בלילות הארוכים שמה
וכל אשר אכלו, אכלו חי בלתי צלוי ומבושל רק כל דבר מאכל כם
 שיצא מחיק הטבע.
זמן רב התוכחו חכמי חוקרי קדמוניות אם העמים הקדמונים גלואת מציאת האש או התגלות האש היא המצאת האנשים. עתה על פי
הוכחות רבות ואותות בלתי מוכחשות ברור ומוחלט כי האש היא המצאת
בני האדם. אמנם כן גם אז קרו מקרים רבים כאלה אשר החזיז והרעם
נפל ארצה באש פלדות ויבעיר וילהט בעצי היער היבשים גם באהלי
האנשים עד כי היתה תבערה גדולה מאד או התפרצות הרי שרפה (וואולה
קאנע) ובני רשף הגביהו עוף ויכלו להכין אש לגוי ואדם יחד עד סוף כל
הדורות, אך את זאת נוכל להניח ולהבין כי הפראים ההם השומרים הבלי
שוא בטח ברחו מפני היסוד המכלה אשר חשבוהו לשוד ולפרץ או שד
מתחת אשר בא לחבל ארץ על יושביה ואיך ימריצם לבבם לגשת מול
פני המחבל הזה לקחת ממנו ולכבוש אותו תחת ידו. אבל האש היא
המצאה ע״י בני האדם וע״י העובדים אשר ישבו בביתם ועבדו בזיעת
אפם עבודת פרך לגרד ולשפשף את האבן בשבט עץ התבוננו בטח
רבות פעמים כי ע״י הגרור והשפשוף יהם העץ, יפיץ זיקי אש אף יבער.
החזיונות האלה בטח ראו והתבוננו פעמים אין מספר עד אשר הביאו
לבב חכמה להוציא מזה תועלת. ובלי כל ספק עבר זמן כביר טרם החלו
להשתמש עם האש לבשל את אכלם. והנה האש הביאה רב טוב ביחודאל העובדים האומללים כי על ידה הוטב והוקל מצבם עד כי העובדים
הגיעו למעלת כהונת כהנים וקדושים בעם.
(הסוף יבא).
                                                                               הודעות על ימי פסח הבע"ל
יין שרך בלי שום השש תערובות חמץ או נגיעת נכרי הנעשה
בכשרון תחת השגחת איש נאמן, הממונה ע״פ בד״צ, וחותם בד״צ על כל
כלי וכלי בפקודת אדמי״ר הרב הגאון נ״י דפה, וגם יינות הרבה מינים
זו מזו שונים וברצון איש ואיש יוכל כל איש ישראלי להשיג אצלי במקח
השוה לכל על ימי חג הבע"ל.
W. Halz Posen Wroukersts. 1.
Destilation et JLidueurfabrik.בית מלון אורחים.הנה ערכתי אכסניא נאה והגונה לפני סוחרי עמנו בפה ווילנא
מחג יורג. 23 אפר. וכאשר נודע שמי לתהלה בין סוחרי עמנו לאיש אמונים
אקוה כי כל אחד ואחד יפיק רצונו וחפצו אצלי וכל מי שירצה לשלוח
אלי בקאממיסיאן 1 איזה סחורה שיהיה הנני נכון לקבל ולעשות אתם כאדם
העושה בתוך שלו. והנני רושם בזה האדרעססע שלי:
שמואל שפירא יונה, דומאנסקעס זאווילאק חצר הג׳ יעקב נאטענזאהן.מודעהיען נודע לנו כי ישנם סוחרים המוכרים יי"ש של פסח על שם
הפאבריק שלנו ובאמת הוא ממקומות אחרים ברוסיא, וגם נמצאו בתוכם
הקונים לכסות עינים משלנו ומוכרים גם את אשר קנו ממקומות אחרים
בחזקת יי"ש שלנו, לכן הננו מודיעים בזה כי כל היי״ש של פסח מפאבר
ריקען שלנו נמכר להרב ר׳ נחמיה ראזענפעלד, מווארקא ושותפו הנכבד
ר׳ אברהם רובינשטיין מגור אשר עשו להם בית מסחר כללי בווארשא
ברחוב נאלעווקס נו׳ 2224 (?1) וכל החפץ לדעת על בוריו מי ומי המה
המוכרים רק יי"ש שלנו לבדו יואל לדרוש לבית מסחר הנ״ל ושותפם
הממונה שמה ר׳ עקיבא לאסקי יודיע הכל אל נכון.
מיכל קאסמאן.
מנישעוו יום א׳ ויקהל תרל״ח השתיה כדתשפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
הוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
שראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקר, כמעט מדי יום ביומי, גם
משגית נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חוקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת גם יי"ש לי רב משנים הקודמות וכל
דורש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב קאמעניצקער
הו׳ 319 פה ווילנא שנת תרל״ח.
דוד משה ליפסקי.
אתכבד להודיע לכל יודעי שמי ולא ידעו אותי, כי אנכי מאז בואי
לווארשא הנני קאממיססיאנער לכל הסחורות הנדרשים ולכל אשר ישלחו
הנה, וכל אשר ינסה עסקים עמי תקותי כי יהיה מלא רצון ממני בעזר ד׳,
והנני עומד על משמרתי לסור למשמעתם. אבא יצחק עפשטיין
(סוכן הלבנון על ערי פולין), בווארשא רחוב נאלעווקי 27.יי"ש הנעשה על טהרת הכשר:להתודע ולהגלות לכל סוחרי י"ש בארצנו רוססיא ובארצות אחרו
כי ישיגו גם בשנה זו יי"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה אחת
עשרה שנים ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
וכי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודית לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירפו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
aer Jofe in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי ראדרעססע הזאת
והנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון.
פה הוראדנא, שנת תרל״ח לפ"ק.
דובער בהגאון מרה מרדכי נימפל יפה.הודעהיש אתי בית מלאכת עבוד עודות על ווייסגערבעריי ערוך בכל ושני
אלפים רו״כ אחפוץ ליתן למי אשר לו יד ושם במלאכה הזאת גם תעודה
נאמנה על ישרת לבבו למען הצב בבית מלאכתי את המסחר עורות.
ומי אשר אלה לו יפנה אלי וישמע פרטי הדברים הנוגעים לעסק הזה.
8 M. Thal Talsen, Curland (Russland. הודעהמבית עשיית היין גפן צמוקים וזאוואר מכל מיני מארטען מעד וליפעץ
בווילנא על רחוב טייץ על שולהאף של ה׳ מיכל ב״ר שמריה רובינשטיין.
אף שבשנה זה הראזינען שמהם נעשה יי״ג צמוקים עלה השער
עד למאד ובכלל כמעט אין להשיג לקנות ראזינען טובים, בכל זאת ברוב
השתדלות זכיתי לקנות בזה החורף סארט ראזינען שחורים וטובים וטעמם
כנופת צופים, אשר עשיתי מהם יי״ג צמוקים של פסח מתוק וחזק על
מקח 1,20 רו״כ א טאפ או 30 קאפ׳ א פלאש גם על 1,80 א טאפ או 45
קאפ׳ א פלאש, היי״ג שעשיתי מהראזינען הנ״ל אין דוגמתו לשארי מינים
יי״ג צמוקים בטעמו הטוב ומראיתו היפה ואקוה שכל מי שיקנה היי״ג הנ״ל
ופנה אלי בכל עת שידרוש לקניית יי״ג צמוקים. ומלבד זה הסארט עוד
נמצא במרתף היי״ג שלי מיני סארטען יי״ג צמוקים מתוק וחזק לבן ואדום
על מקחים שונים גם יי״ג צמוקים מכמה שנים גם מעד וליפעץ אלטע
מעד, ווישנאווע מעד, הכל נעשה על צד היותר טוב ובחזקת כשר לפסח
ובמקח לא יקר. אדרעס שלי: מוכל ב״ר שמריה רובינשטיין.
Michel Rubiustein Wilno.
עבור עניי ארץ ישראל קבלנו 20 פראנק מרגביר התורני ויר"א מוה
מאיר לאמברט נ״י בשאלון על נהר מארנע.הודעות אחרונות
מההודעות המובאות היום (21 מארץ) ע״י הטעלעגראף מוויען מסט.פעטערסבורג ומלונדון, גדע שעוד לא השתוו ממשלות רוסיא ובריטאניה.
הראשונה תאמר כי אחרי שתודיע לכל הממשלות את כל תנאי ברית
השלום, ולא תתנגד כי כל ממשלה וממשלה תחוה דעתה וחפצה בכל
פרט ופרט באספת הקאנגרעס, אך למותר שתקבל עליה מראש להציע
לפני הקאנגרעס את ספר ברית השלום; וממשלת בריטאניה עומדת על
דעתה לבלי קחת חלק בהקאנגרעס עדי תתחייב רוסיא את עצמה להציע
את ספר ברית השלום לפני הקאנגרעס (במאמרנו הראשי בארנו למד
כוונת ממשלת בריטאניה ומטרת התנאי שלה). וכפי שיוצא לדעת מדברי
גראף אנדראססי אשר דבר באזני נבחרי לאום הונגאריה, הנה ממשלת
אוסטריא שבעת רצון ממה שממשלת רוסיא תודיע לכל דממשלות, בטרם
יאסף הקאנגרעס, את ספר ברית השלום, ואיננה נוטה אחרי דעת ממשלח
בריטאניה בדבר הזה. גראף אנדראססי נתן תקוה בלב שומעיו כי באספת
הקאנגרעס יהיה הנסיך ביסמארק לפה לממשלת אוסטריא לבלי יבולע
לתועלותיה ע״י ברית השלום.Fdi die Redaction verantvorlich Dr Lehmann — Druck Von . Bri in Mainz.