 אל הקורא הנכבדים ברוסיא
 
. 
ל
 היאורת
 Hebraische Ausgabe des „Israelit
A
A
שנת שש עשרה נומערא כב
החפץ להשיג את הלבנון
1
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט ב
.
בארצות אשכנז, 12 מארק.
 ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי
ד פלורין או ב
 באוסטריא
SHEвR AUse DESISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוסיא ידרשוהו, לעת עתה ב
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
"י האדרעססע הזאת:
 
בשאר ארצות 75 18 פראנק.
Redaction der hebr. Ausg.
ainz
es raeitt in
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
ים 
ולי ידרשוהו מאת הסו
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, antor 2u
 
 מחיר מודעות
PRAGA bei Warschau.
ם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
 מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
4
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
 אשר בעיר ועיר ועיר ועיר ועיר ועיר ועיר ועיר ליום א
ערריערענעראלל מכתב עתי לבני ישראל
.
6000
.
     
יוצא לאור בכל שבוע
.
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
 אני.
דרך אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)אודיע כהיום כי הרב ר׳ שלום דוד מאיראוויץ איננו עוד סוכן הלבנון, ובעוד ימים לא ימשכו אבא בעצמי לווילנא ואקוה כי יצליח
חפצי בידי להביא את הלבנון אל המנוחה באופן המשביע רצון הקוראים. וכין כה וכה הפקדתי איש עתי בווילנא אשר יקבל את
הלבנון מבית הבקורת וישלחהו במועדו אל החתומים במקומותיהם למושבותיהם. ובבואי לווילנא אודיע להקוראים הנכבדים והסוכנים
הפרטים למי ישלחו את מחיר הלבנון בעד העבר ועל להבא. — והנה גם בהיותי בדרך ישמור הלבנון מועד צאתו ובואו ולא יחסר
כל בו כמו בהיותי פה, והסופרים הנכבדים ישלחו מאמריהם למאינץ כמקדם, כי אעמיד איש במקומי אשר ישמור משמרת הלבנון
כאשר עם לבבי.
יחיאל ברי״ל
- 
רמאינץ י"ח טבת התר״נגרי הימים;
השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
נבנ
 מכתביס
רים: ס״ט פעערסבורג הוו מתונים בדין קאליש. ראסיין.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: אונגוואר. שוויין אסטי. פאריז. תונים. וויען.
ווארק. בערלין. לאנדאן.
. 29 
ידיעות העולם והטבע: לכל זמן ולזמן אין כל.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
         
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.
ר
 י עיר ועיני אויס
דברי הימים היום
השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — ההודעה אשר
הודענוה בעתה אדות השמועה אשר מכ״ע מרומא העבירו באוראפא כי
הנסיך ביסמארק חושב מחשבה להציע לפני ממשלות אוראפא להמעיט
מספר צבאותיהם. — ההודעה הזאת אשר בעת הודענוה הסתפקנו באמתתה,
יודיע עתה מכ״ע נארדד. אללג. צייט הברליני כי אין בה אף מקצת אמת.
מכ״ע הזה הנודע מאז ליודע מחשבות הנסיך ביסמארק יאמר כי יודע אל
 להי
נכון אשר הנסיך ביסמארק לא כתב מעולם מכתב
וסענאטאר האיטאליי
באיזה ענין ואף כי אדות הענין של המע
עטת הצבא באוראפא. וגם מי שאיננו
מאמין תמיד בדברו מכ״ע נארדד, אללג. צויט. הנה הפעם מוכרח להאמין
בדבריו הנזכרים, כי נודע הדבר אשר מנויה וגמורה בסוד ממשלת אשכנז
להגדיל ההוצאה לצרכי הצבא בשנה הבאה בסך חמשה מילליאן מארקוהדבר הזה הוא לאות אמת כי עוד רחוק היום אשר ממשלות אוראפא
תמעיטנה מספר צבאותיהם וצרכיהם המרובים.
ומה מאד נאמנו הדברים אשר דבר הגענעראל גראנט בשבעה ועשרים
לחדש הזה (דעצ.) בפהילאדעלפהיא. ה׳ גראנט שהיה נשיא הרעפובליק
האמעריקית עבר כמעט בכל ארצות אוראפא וטירקיא במשך שתי שנים
שעברו, ובשובו לארץ מולדתו סר אל עיר פהילאדעלפהיא ושם הגישו אליו
מכתב ראשי החברה הדורשת שלום הכללי של כל הלאומים, ויען אותם גע-
נעראל גראנט לאמר, כי בכליון עינים יצפה ליום אשר בו יכתתו העמים
חרבותיהם לאתים וחניתותיהם למזמרות ולא ישא גוי אל גוי הרב מלחמה
וכי יהיה ריב בין לאום ולאום עד השופטים אשר יבחרו למו כל הלאומים
יביאו את ריבם והמה ישפטו ביניהם. ואולם בעברו באוראפא נוכח לדעת כי
לא כמחשבות יושבי אמעריקא מחשבות האוראפים בדבר הקמת שופטים
אשר ישפטו בין העמים, וכמו כן היטב לראות כי השאלה האריענטית תשאר
בתקפה עד כי הלאומים כלם יסכימו להביא את הדברים המפרידים ביניהם
לפני שופטים כללים, כי כל לאומי אוראפא יש למו תועלת מסחר בארצות
הקדם, וכל לאום עינו רעה בלאום אחר אשר ידו על העליונה באריענט.
— בין ממשלת בריטאניה ובין ממשלת טירקיא פרץ סכסוך חדש.
הסכסוך הזה איננו בדברים העומדים ברומה של הפאליטיק כי אם בדברים
הנוגעים לעניני האמונה, ובכל זאת בצדק יפחדו יודעי בינה לעתים פן ע"י
הסכסוך הזה יפרוץ ריב בין בריטאניה וטירקיא ואולי גם שאר הממשלות
תתערבנה בזה וזה דבר הסבכוך:
 בחדש סעפטעמבער העבר אספה הפאליצייא בקאנסטאנינאפול אלהמשמר איש בריטאני מחברת המיססיאן על אשר הפיץ ספרים בין המוס-
לימאנים להריהם מאחרי האמונה האיסלאמית. ואחרי שלש שעות יצא לחפשי
ורק הספרים והכתבים אשר נמצאו אצלו לא השיבה לידו. וביום המהרה
נאסף אל המשמר איש מוסלימאני מבני הכהנים על אשר, כפי הנודע להפא-
ליצייא, כתב הספרים והכתבים אשר נמצאו ביד המיסיאגאר הבריטאני. והנד
ציר בריטאניה היושב בקאנסטאנטינאפול אשר במשך השלשה חדשים שעברו
דרש פעמים רבות מממשלת השולטאן להשיב את הכתבים אשר לוקחו מיד
המיסיאנאר הבריטאני, כראותו אשר שומע אין לשאלתו מצד ממשלת השול-
טאן שלח ביום ב׳ משבוע העבר מכתב אל שרי העצה של השולטאן, ובו
ידרוש מהם הדברים האלה: האחד, להשיב את הכתבים הנז׳ ליד המיססיא-
נאר; והשני לקרוא להכהן המוסלימאני הנז׳ דרור ממאסרו אשר לפי הנשמע
נחרץ עליו משפט מות על אשר היה בעזרת המיסיאן הבריטאנית בהעתקת
התנ״ך והברית החדשה בשפת טורקי; והשלישי, להסיר את ראש השוטרים
באנגארא ממשמרת פקודתו, על אשר פקדאלאסוף את הכהן המוסלימאה
הנז אל המשמר, ולהעביר את הבאשא המפקד את הצבא בוואן על אשר
פגע בכבוד ממשלת בריטאניה בדברו סרה על קונזוליה ופקידיה בארמעניה.וציר בריטאניה העיר בממשלת השולטאן כי אם לא תמלא שאלותיו אלה עד
אים השלשה ועשרים לחדש דעצ. יודיע הדבר אל ממשלת בריטאניה וישאל
אותה להגיד לו מה לעשות ועד בוא תשובתה לא יוסיף להחליף דברים
ב״
ומכתבים עם ממשלת השולטאן והיה כמסתיר פנים ממנה.
בעת אשר הננו כותבים דברינו אלה (ביום השלשים לחדש דעצ.)
עוד לא ענתה ממשלת השולטאן לציר בריטאניה. וכמו כן לא עזב עודנה
ציר בריטאניה את קאנסטאנטינאפול, וכפי שמודיעים ביד הטעלעגראף התעשת
ציר בריטאניה עפ״י בקשת ציר צרפת להאריך המועד לממשלת השולטא
עד ערב היום הזה. ואולי בטרם נעילת שערי הלבנון בשבוע זה תהיה לאל
ודינו להודיע תוצאת הסכסוך הזה, ומראש! נראה לנו כי ממשלת השולטאן
לא תעמוד על דעתה, כי אם תמית את הכהן המוסלימאני תפר בזה את
הברית הברלינית אשר על פיה מחויבת ממשלת השגלטאן לתת חופש, הדת
בארצות ממל
תה, ואין כל יתרון לדת האיסלאמית על שאר הדתות. וכמו
ממשלת בריטאניה כן שאר הממשלות האדירות לא תוכלנה לעמוד מרחוק
ולראות בהפרת ברית הברלינית, ואם כלן יחד תנערנה בממשלת השולטאן
עד מהרה תכנע מפניהן.
 יב
       שט— רוח הצרפתים אשר היה כסופה בנגב מאז נשמע כי שרי העצה
מתפטרים ממשמרת פקודתם קם עתה לאממה, ויש תקוה כי מעתה לא
במהרה תתפרד עוד הבילת הרעפובליקים היושבים בבית מועד נבחרי העם.
כנודע לא נאמנה רוחם של הרעפובליקים הנאמנים את שרי העצה
אשר בחר לו ה׳ גרעווי בעלותו על כסא נשיא הרעפובליק, יען כי ה׳ ווא-
דינגטאן ראש שרי העצה וה׳ זעע היועץ בעניני הפינאנצים הם מהמפלגה
הזאת אשר היתה רעפובליקית באשר השכילה לראות כי לעת כזאת מן ה
הוא להקים כסא מלך בצרפת. ובאשר שני היועצים האלה באו במסורת
הרעפובלים רק לשעה, ר״ל רק כל הימים אשר אין כל אפשרות להמליך מלך
על צרפת, לכן העלימו עיניהם מראות כי רבים מפקידי הנפות והשופטים
הגדולים עם הקטנים רק בפיהם יכבדו את הרעפובליק ובלבם ישמרו עברה
וזעם לה. וכמו כן בשאר ענינים לא מלאו היועצים את חובתם כפי אשר
תדרוש מהם ממשלה רעפובליקית. ובעבור זאת נפסק החבל המקשר את כל
ארבע מפלגות של הרעפובליקים אשר בין נבחרי העם. המפלגה אשר היא
רעפובליקות בעבור כי לא תוכל להיות עוד באמנה את המאנארכיה עמדה
המיד לימין שרי העצה, והמפלגה הרעפובליקית מקצה האחרון אשר בינה
ובין הנוטים אחרי הקומינע רק מרת כף רגל אחת תפריד, התנגדה תמיד אל
שרי העצה, ושתי המפלגות האמצעיות אשר מספרן הוא הרוב מכל נבחרי
העם גם כן לא היו בעצה אחת האחת הקרובה בדעתה יותר אל המפלגה
אשר ממנה היועצים הנז׳, לראשונה יצאו היא המפלגה אשר עליה יתיחס
נשיא הרעפובליק נטתה גם היא אחרי שרי העצה, והשניה הקרובה בדעתה
יותר אל המפלגה הרעפובליקית מקצה האחרון, היא המפלגה אשר גאמבעטא
נשיא נבחרי העם הוא רוח החיה אשר באופניה, היתה פוסחת על שתי
ן הסעיפים, פעם נטתה אחרי שרי העצה ופעם נתנה ידה למתנגדיהם. והפרץ
הזה בין מפלגות הרעפובליקים התרהב מיום אל יום, ואין כל ספק כי אם
נשארו שרי העצה על משמרתם כי אז הוכרח נשיא הרעפובליק לשלוח את
נבחרי העם אל בתיהם ולצות את העם לבחור לו נבחרים חדשים, ותוצאת
הבחירה החדשה היתה. כי המפלגה הרעפובליקית מקצה האחרון גדלה
במספרה וגם רבים מבעלי הקומינע אשר נסלח להם עון מעלם ושבו צרפתה
נבחרו לשבת בסוד נבחרי העם. ולכן השכיל מאד נשיא הרעפובליק בקבלו
de Freycinet את מכתב-פטורין אשר שלחו לו שרי העצה, וימלא את ידי ה׳
לבחור לו אנשים כלבבו לשרי העצה והוא מלבד אשר יהיה היועץ בענינים
החצונים יהיה גם ראש היועצים. וחפצו הצליח בידו ובחר לו אנשים משתי
המפלגות הרעפובליקיות האמצעיות, ויחד אתו ישאו במשא הממשלה. ועתה
התחזק הקשר בין גאמבעטא נשיא נבחרי העם ובין גרעווי נשיא הרעפובליק,
כי שרי העצה החדשים הנם משתי המפלגות אשר עליהן יתיחשו נשיא
הרעפובליק ונשיא נבחרי העם. ובאשר היועץ המפקד עתה על העניניםהחצונים נודע לכל כי גם הוא חפץ בשלום, כמו ה׳ וואדינגטאן אשר היה
לפניו, וכל ישעו וחפצו הוא רק כי הצרפתים יתנו עיניהם ולבבם להגדיל את
חרושת המעשה, על כן אין כל ספק כי בעקב התפטרות ה׳ וואדינגטאן לא
תשלוט בצרפת עין רעה מהממשלות המאנארכיות. כי גם עתה כמלפנים
עומד בראש שרי העצה איש אשר בשלום ובמישור יחיה.
— יד הבריטאנים היתה שנית על העליונה באפגהאניסטאן. בשמנה
ועשרים לחדש הזה (דעצ.) באה הודעה מגענעראל ראבערטס כי בבקר יום
25 דעצעמבער קרבו האפגהאנים אל סהערפור אשר התבצר שם עם מהנהו
משלש רוחות החלו להלחם עמו. ויצא הוא לקראתם מסהערפור עם חיל
הרוכבים והארטילעריא אשר אתו ועד מהרה הפך האויב את ערפו אליו
וירדוף אחריו עד להלאה מקאבול. וביום המחרת נלכדה שנית קאבול לפני
הבריטאנים. לפי הודעת גענעראל ראבערטס היה נצחונו נצחון שלם רק אם
מצאה ידו לתפוש את ראש הקושרים, ועתה יש פחד פן יאספו שנית אתם
חיל להלחם עם הבריטאנים, מהאפגהאנים מתו במלחמה הזאת הרבה מאד
ומחיל בריטאניה מתו חמשה אנשים ושלשה ועשרים נפצעו.כפי הודעה הבאה מהודו במכ״ע וטימעס שלח איוב כ
ן המושל
בהעראט את חותנו אל השר המפקד צבא בריטאניה בקאנדאהאר לשאת
ולתת עמו בדבר מסירת העראט ביד הבריטאנים, כי איוב קהאן רואה כי
אזלת ידו לעצור בעד חיל קאבול אשר התלקטו אליו והנהו מוכרח לסור אל
משמעתם ולמלא את משאלותיהם.
א⸗ מכתבי-סופרים
לבב
 ס"ט פעטערסבורג (הסוף מנו׳ 31). — מדי דברי בך לא אוכל
צור במלין להביע פה את רגשותי ואשר נתעוררו בלבי למקרא מאמרך
הנזכר. לא איגע בפרטי המאורע, איך נתגלגל הדבר שנמצא אצלך אתרונים
לממכר (חלילה לי לכנות אותך בשם „סוחר אתרונים" שהוא למורת רוחך)
שאינם ענין לגופא דעובדא של הקובלנא; אך לא אבחר כי חפשתי ולא
מצאתי לפי עניות דעתי, כי בדברי ה׳ זיסקינד השנונים „חשב לתת לשמצה
את היהדות הארטהאדאקסית כלה״*), והוא רק אליך לבד ירה חציו דבר
מר. וגם זאת לא אבין, איך נפתה לבך להשגיח על כהני קאתולים במכ״ע
שלהם, החפצים כי יקומו היהודים ויצחקו לפניהם איש על
רעות חברו והמה ילענו לכלנו יחד, עם דתנו ורבנינו, ולדעתי גם מה״ע
ההוא לא הסיתך להביא הדבר בערכאות, ה
לעורר אותך לענות לחורפך
 
במכ״ע ולחדש שקלא וטריא בשאלה זו (*)
.
ע 
י
- כמוך הוא לא הבין כי דברי
 (*) ה' שרייבער הרב בבאן שגם הוא רעדאו
ה׳ זיסקינד רק אלי ירמזון כי אם על הארטהאדאקסים ומנהיגיהם כלם. וה׳ שריבער
הלים את דברי זיסקינד על הנם ויאמר, לא זה לבד עושים הארטהאדאקסים כי עוד להנה
רבות עמהם להונות את העם וכו' וכו'.
 *) דבריך אלה קנת מגומגמים ור״ל: כי לדעתך מכ״ע הקאחולי כל כונתו היתה ועתה אחרי אשר בטח כבר נחרץ המשפט (עוד לא הגיע לידנו
הלבנון שאחרי 27 151 נאוועמבער, שבו נגבל יום הדין (") לא אחיה בעורכי
הדינים אם אבקש ממך סליהה וכפרה על הערות אשר תציקני רוח בטני
להציע פה נגד אחינו שומרי מצוה.
א) כל עיקר טענתך נגד ה׳ זיסקינד כי קראך „רמאי ובליעל", אשר
לא כל אדם יקרא זאת בדבריו, כי מהם לא נכר, כי יכחיש או יטיל ספק
אם יש בידך הכשר (״*), רק יחשוב כי הוא למותר ואתה השתמשת בו
להרבות קופצים על אתרוניך; ב) למי יאומן, כי בגלל דברי יחיד, מתנגד
לשטתך, נדפסים במכ״ע כוללי אשר לדבריך בעצמך לא רבו קוראיו בעיר
מושבך, „יגרע כבודך ובטחונך בעיני אלה העושים אתך מסחר מכבר, כי
ויראו לעשות עמך איזה עסק, אחרי כי דב בישראל (האם תבירהו גם אתה
גם האנשים הנושאים ונותנים עמך לרב ולבר סמכא בישראל ?) הוכיח כי
רמאי אתה ("); ג) לראשונה אמרת, כי תקנא קנאת הדת אשר חרף וגדף
הרב זיסקינד ולבסוף תודה כי אנפת בו, על אשר נגע בכבודך וישם אותך
לרמאי ובליעל? האם תאבה להחליט כי היינו הך והפוגם בכבודך כופר בעיקר
רק לעוררני לענות לחורפי דבר במכ״ע ולא להסיתני להביא הדבר בערכאות. והנה יכול
להיות כי אתה תבין יותר כונת מכ״ע קאתולי, ומה אעשה כי אנכי לא ירדתי לסוף דעת
מכ״ע הזה כמוך. ובעוה״ר עוד לא מלאה כל הארץ דעה ורבים שקראו דברי מכ"ע ההוא
לא הבינו כונתו כמוך.
(י*) אנכי לא חדלתי משלוח לך את הלבנון והישראלי דירעקט מפה כמקדם גם
אחרי שמעתי אשר חדל להיות אורת להמליץ כמכ״ע. ואמנם לא הודעתי בעתו תוצאת
המשפט עד היום, ובזה הנני להודיעה: השופטים בוויסבאדען הזמינו לעקספערט בדבר
המשפט את דר. ג. בריל הממלא מקום דר. א. גויגער בהעדה הרעפארמית בפראנקפורט
על נהר מאין, והודיעו גם להאדוואקאט שלי כי פלוני יהיה העקספערט בדבר המשפט,
ובאשר האדוואקאט שלי הוא מבני הנוצרים ולא יכיר את דר. כי בריל לא העלה על דעתו
למחת בדבר הבתיכה הזאת, וגם אותי לא הודיע כי דר. בריל יהיה עקספערט, ואך יוםאחד לפני ההעמדה בדין הוגד לי הדבר הזה ואז לא הועילה עוד מחאתי ועלי היה
לשמוע ראשונה תוצאת השופטים ממדרגה האחרונה (ScheHengeriche) ואם משפעם
.)Landesgericht( לא יכשר בעיני אוכל להביא את משפטי לפני שופטים גבוהים עליהם
והנה כאשר פתר לי לבי הוצאת המשפט מאז ידעתי כי דר. בריל הוא העקספרט, כן
היה. דר. בריל הגיד בפני השופטים כי עפ״י הדין אחרוני א״י פטורים מחרו״מ ורבני ירושלם
האומרים שתייבים בתו״מ אינם בני סמבא. והאדוואקאט של הרב זיסקינד אמר כי לא היה
עם לבב זיסקינד לחלל את כבודי באזהרתו כי אם בהיותו חס על ממון של בני עדתו
בוויסבאדען (אשר יש בהם שנים או שלשה שקונים אתרוג - והרב איננו מן המנין הזה)
הזהירם לבלי יכשלו באחרונים שלי. ועפ״י הדברים האלה חרצו השופטים לאמר: אם אמנם
אמת הדבר כי הרב זיסקינד אין לו ראיה כי בהודעתי בהאיזראעליט חפצתי לדמאות את
הבריות, ולא טוב עשה בבחרו במוים לא נאים באזהרתו, אבל באשר גם אנכי לא אוכל
להוכיח כי הרב זיסקינד לא היתה לו כונה אחרת באזהרתי כי אם לחרפוי וגם דר. בריל
אומר שעפ״י דין ישראל אחרוני א״י פטורים מתו״מ ורבני ירושלם אינם בני סמכא, ע״כפטור הרב זיסקינד מעונש). והנה האדוואקאט שלי יעצני כי אביא את ריבי לפני השופטים
הגבוהים ואין כל ספק אצלו כי הם יבטלו את חריצת המשפט של השופטים ל
הראשונה, ואנכי הנני מסתפק במה שהשופטים הגידו בפה מלא כי אינני רמאי ולא טוב
עשה הרבאזיסקינד אשר לא נזהר בלשונו, כי כבר נלאיהי מהטרדות אשר העמסתי עלי
בדבר המשפט הזה, ואין העונש אשר ישיתו על אי
ני שוה בהטרדות וההתרגשות אשר
הסב לי דבר המשפט הזה; אבל הגבירים הרמים יראי ה' פה לא יאבו מנוח להרב
זיסקינד והנני עושה רצולם זה כבודם וכבוד דתנו והקרבתי משפטי לפני השופטים הגבוהים.
(*) קרא שנית הערתי נו' 8 ותראה כי שמני לא לרמאי קטון כ"א גדול וגם
לבליעל כי השתמשתי בהדת לרמאות בה הבריות לשובתי ולתועלתי הגשמית. ואם תבי
iner Bieichen Lauschung hat sien der :ביאור המלות האלה של ה׳ זיסקינד
ungenannte Rabbiner der Von Brit als cheiligr erklarten Stadt Jana,
der angestich ein Beglaubigungeschreiben ausgetertgt, zn Schalden,
א, אז תבין ככל מבין שפת אשכנז ממלת Reblch כי הוא מעיל
ספק אם אמת הדבר שיש לי הכשר מרב ירושלעי או מיפו שהודמו תרו״מ מהאחרונים.
(י*) על כגון זה אענה עם דברי בן אחוץ „אם לא האמינו כי לא תאמנו״.לועג ומבזה את התורה? (״*); ד) לוא דרשת גזיפת ה׳ זיסקינד וקנס ממנו
לאיזה דבר שבצדקה ושבקדושה הראית לכל כי לא לכבודך הפרטי ולביסך
תדאג, אך מה יאמרו השופטים לפי מדבריך, כי „מלבד דמי בושת גם נזק
תידרוש, כי על ידו הפסיד גיסך כסף רב בשנה הזאת״. הן כזאת החלשת
מאד את הרעיון הנעלה אשר הצית בך אש קנאות, כי לא להציל כבוד
התורה יצאת, רק להוציא מאיש מצותך נזק ובושת (״); ה) במה תוכל להוכיח
ברור כי השגת רב רעפארמי במכ״ע כוללי, מקומי. שמעטים קוראיו היהודים
בערים אחרות, תוכל להחריד את החרדים, לבלתי קנות ממך אתרונים?
האם הוציא לעז על האתרונים שהם פסולים? ואם במה שהוציא משפט
מעוקל, שגם בלי הפרשת תו״מ האתרונים אינם טבל נפל ערכם בעיני
המדקדקים? הן כה דרכי החרדים להלל ולפאר את המחמיד, ובשביל זאת
לא יעזבו את הזהיר (").
המשל מהכלב ומעשהו לא יכון לבעל נפש היפה ("), ורמזיך ודבר
החדורין אשר האמנת לשלוח בי אבטיחך כי לא נגעו בי אף כהודו של
מחט, כי הנני מן המאושרים שחושדים אותם ואין בם. על אמון רוחי לעמי
ולאמונתי יש הודות לאל אותות ומופתים נאמנים, אשר אתה בעצמך לא
תוכל להכחישם, כי לא בדברים לבד, כי אם במפעל ומעשה נתאמתו, כאשר
הוכחתי למדי כי לא אבקש חשבון ומכחי אשחר לטובת היהודים והיהדות,
חנף ומשוא פנים לא אדע, כאשר הראיתי בצאתי לבדי נגד הרב הצריק
מראדזין, בעת אשר אתה ואחרים לא קנאתם לתורתנו ולמצותיה, מאיזה
"
סבה, לא אוכל לדעת (").
אקוה כי תביא את מכתבי זה למשפט לפני קוראיך, הרבנים היושביםעל מדין, לשמוע מה בפיהם, אם היתה הצדקה אתך לדרוש לגנאי את
דברי אליך כאה כרע. כי אם יוכל להיות שיש ענינים שלא כמחשבותיך
מחשבותי, הלא בעיקרי המושגים יוכלו להוציא עלי לעז מקנאים אויליבו
ובדבר אשר דנתי עליו לא יוכל שופט צדק למצוא הגיונים נסתרים ולא
להתחרות בך ולפגום בכבודך יצאתי, ואתה לא בצדק הצגתני לפני קוראי
עליך כאיש אשר נזרקה בו מינות ומלגלג על התלמוד ועל דיניו. הרשות
בידך להרבות הערותיך על מאמרי זה (״*) בכל אות נפשך ולא אוסיף
 (י*) דברי בנו׳ 16 לא בשפת אשכנז כי אם בשפת עבר נאמרו, ואיך שגית למצוא
בדברי אשר תשגה בהם תמיד כי אמרתי אשר רק קנאת הדת אשר חרף וגדף ה׳ זיסקינד
אכלתני להביאו במשפט, הלא רק כן אמרתי כי באשר שמני לרמאי ובליעל „שמעתי לעצת
יראי ה'. להביא לפני שופטי הממשלה בוויסבאדען את תלונתי על ה׳ זיסקונד״.
מהדברים האלה מפורש יוצא כי יראי ה׳ יעצוני לעשות כן מטעמם ואנכי עשיתי את הדבר
הזה גם מטעמי הנוסף על טעמם.
 (") כבר אמרו חז"ל „אל תדין את חברך עד שהגיע למקומו" ולוא היית במקומי
כי עתה ידעתי ככל באי שער עירי כי משעה הראשונה אשר הבאתי את תלונתי לפני
השופטים הגדתי בפה מלא כי אם אזכה בדין אזי תשלומי דמי בושת יהיו קודש לבית
הכנסת של עדת יראי ה' פה ורק תשלומי נזק יהיו ליתמי גיסי המנוח אשר האחרונים
היו משלו. אבל אנכי לא לבד שאין דרכי כאחרים להתהלל במו פי גם במה שלא עשיתי
ולא אעשה, כי גם במה שאעשה לא את הדר וכבודי במקומי מונח, ע״כ לא חפצתי להודים
נ
בקהל רב את נדבתי המ'.
יד
(") התשובה על זאת תמצא בהערה 18 וגם הלא ידעת כי אזהרת ה׳ זיסק
הובאה גם באיזר. וואכענשריפט, צד״י ובמכ״ע של דר. שרייבער אשר כל קוראנהם המה
רק יהודים. ובכלל הנני רואה כי שכחת את הכתוב בהלבנון נו' 13 במאמר יקבלו הרובים
את תשובתם באות ב'. קום קרא שנית קושט אמרי אמת ותנות דעתך.
 (") אם כח זכרוני לא יכזב בי נמצא המשל הזה בחובת הלבבות.שנם מו״ל מכ״ע אשר ישוו לנגד עיניהם את מאמר חז"ל, כשם שמצוה לומד
28
 דבר הנש
כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. ומה גם בנידון הזה אשר בא בחלום
ם נערים בני בלי שם אשר לא ידעתם גם אתה מתמול שלשום. ולוא
ברוב ענין 
היות מהר כמוני לבלי קבל דבר עד שנודע לך מי הוא הכותב וכתב ידו נכר לך היסב
.
ים
כי עתה לא נכשלת במה שנכשלת פעמים רבות.
האי
(*) זה לי שש עשרה שנה מאז היותי רעדאקטאר ולא שמעתי כי הרעדאק פאר
פל
מחויב לקחת רשות להעיר על איזה דברים במאמר הנשלח אליו להדפיסו:לפלפל בדבר הזה, לא במכ״ע שלך ולא במכ״ע שלי, גם כאשר ישוב „המליץ.
אי"ה בקרב לצאת לאור. כל חפצי ומגמתי היו להסיר מעלי עקשות פה
ולזות שפתים ולהיות נקי מיראי ה׳ בישראל על חנם. והיה נכון ובטוח כי
לא אטור לך ולא יעלה על לבי לבקש ממך נקם, כי זעמי לא ילין עמי
ואכפר לכל דוברי סרה עלי, אם רק יחדלו ממני (״*) ולא אצטרך להתנצל
לפני דעת הקהל אשר אוקיר מנפשי. היה בטוב כחפץ מוקירך בערכך
ארז
 ראססיין. — לא איש בשורה אנכי היום. בי״ז לחדש כסלו נקרא אל
השמים מעל אחד מנכבדי עירנו ה"ה הרבני הנגיד י"א מרבים, ישר באדם
ונדיב כש"ת מו״ה משה גין ז״ל. זה כעשרה ימים אשר מתו עלינו חמשה
אנשים אשר כמעט בדור החדש לא נמצא תמורתם, והאיש משה הכי נכבד.
הוא היה אחד מהשרידים אשר על נדבות יקומו ואין לנו תמורתו. האמונה
היתה מנת גורלו והחסד נר לרגלו, שוקד על דלתי התורה ולעת זקנתו עסק
בעבודה ונמ״ה וכבר הזכרתי בלבנון מעשי צדקתו אשר עשה בבנותו את
הבהכ״נ בעירנו אשר לא חס על עמלו ויגזול את שנתו מעיניו לטובת הבנין
הזה. היה עוסק בצרכי צבור באמונה, חס על דל ואביון וטרם באו ימי הרגל
לא נח ולא שקט עד יום האחרון להשתדל בכל מאמצי כחו להמציא עזר
ליראי אלקים ולחושבי שמו להרגין נפשם ברגל. ואם לא השיגה ידו לקבץ
נדבות מנדיבי עירנו הרים נדבתו מכיסו. כעני כרש כנגיד כעשיר בעיני
נשתוו, לא רם לבבו ולא החזיק טובה לעצמו. מכיסו העניק ברכה לביהכ״נ
הבימה והשלחן אשר עלו לסך חמשים אדומים. זה משה האיש הודיע בכל
בתי מקדש עירנו כי הרים מכספו לנ״ח חמש מאות רו״כ בלי תשלום כל (**) אם מו״ל מכ״ע אחרים התגרו בך לראשונה לא אדע, אבל אנכי לא התגריתי
כך מעולם לראשונה, כי אם אתה זה דרכך תמיד לקרוא מלחמה על הלבנון ומאז החילות
להוציא שנית לאור את המליץ ובחרת לך לשון ערומים, תקדיש מלחמה בשלום על הלבנון
תמיד אתה השואל שלא כהוגן ואנכי המשיב כהלכה. ונסה נא לראות תמיד רק ביתך ואז
תראה אם הלבנון יזכירך בשמך או לא.נשך, בפיו דבר ובידיו מלא ויואל משה כי הסך הנ״ל ישאר ג״כ לקרן קימת
עד קץ הימין לנ״ח, ויקרא משה לכל אדם אשר היה עוסק עמו בימי חרפו
פן דבק בידו מאום ופצה אותו בכסף מלא לאחר שבעת ימי אבלו בקר
הרב הגאון ראים את שטרותיו ומצא ספר אחד חתום ובו מונח מאה רו״כ
על ביהכ״נ שמא בעת בנאה דבק בידו מאום, כן צוה לפני מותו לתת סך 55
רו״כ לקנות ספרים, וסך כזה מצאו צרור וכתוב עליו זה הוא על פחים צפו
לביה״כנ אשר קבץ מנדבות. ולוא היה מגבירי עירנו החרשתי, אבל אפונד
אם נשאר עוד בביתו כהנה וכספו המעט קבץ על יד בזיעת אפו בחורב
ביום וקרח בלילה. אבדה גדולה אברה ראסיין אבדה שאינה חוזרת, ה׳ יחוגן
את עפרו וינחם כל המתאבלים עליו!
בטרם כלותי מכתבי זה והנה שבר על שכר נקרא לעירנו כי בא
המות פתאום כחתף ויחטוף ממנו את הרבני המופלג מו״ה שמואל יוסף
ארינבערג ז״ל, איש זקן שקנה חכמה ונשוא פנים, הוא הראש לקלויז עין יעקבנגיד אשר יש לו כמה בתים ובית חומה גדול למראה, שקד על התורה ועוד
שת נוספות למד ולימד ויזכה את הרבים להגיד שני שעורים גפ״ת ומשניות
לפני בע״ב בקלויז הנז' ויקרב את חייו לגדל את בניו לת״ת. הוא ידע לכלכל
דבריו במשפט, לא התגאה ביחוס עצמו ויחוס משפחתו (כי היה גיסו של
הרה״ג כש"ת מו״ה אברהם אבד״ק שילעל ממשפחת הנר״א זיע״א) וגם על
האיש הנעלה הזה אקרא, חבל על דאבדין ולא משתכחין!
מאמ״ר.
קאליש. — קראתי בהלבנון נו׳ 18 ההודעה מהרה״ג מוהר״ש העלעה
נ״י מעיה״ק צפת ת״ו ובה יאמר כי הרב הגאון הגדול אב״ד עירנו נ״י הפליא
חסדו עם עניי אה״ק אשר יחון אותם תמיד ונתן לכל נפש מכולל ווארשא
הוספה א׳ רו״כ על החלוקה הקצובה וההוספה הזאת היא מפרי פרי עץ הדר
אשר הביא הרב הגאון בשנה הזאת מאה״ק. ולמען תהיה מעשה הצדקה
שלמה אבשר לעניי אה״ק כי הנאב״ד הנז׳ לא רק פעם אחת נתן ההוספה
הנה כי אם צוה על מחלקי הצדקה באה״ק כי יתנו בכל חדש וחדש הוספה
מא׳ רו״כ לכל נפש מכולל ווארשא. יתן ה׳ ויוסיף לברך בשנה הזאת את
יבול ארצנו הקדושה ועצי הדר יתנו למכביר פרי קדש הלולים ואז תרבהטובה לעניי אה״ק ע״י הנאביד אשר השכיל אל דלים באה״ק להוציא מאה״ק
אתרונים עבור אחינו בפולין והריוח הנשאר מזה לחלק יצא לפני העניים
באה״ק.
מדי אזכיר לברכה את שם כבוד הנאב״ד לא אוכל למנוע את עצמי
מבלי הודיע צערו ושמחתו ברבים. כנודע קמו על רבנו זה החדשים אשר
מקרבנו יצאו לרחוק את רגלי כבודו פה ופעמים רבות הבאישו את ריחו
בעיני פקידי הממשלה יר"ה, ולבסוף מעשה שטן הצליח והגאב״ד הוכרח
לשלוח כתב פטורין להגובערנאטאר ממשרת הרבנות אשר הוא נושא על
שכמו בקרבנו זה כעשרים שנה. וברוך ה׳ אשר בידו לב מלכים ושרים כי
התעשת הגובערנאטאר והאיר פניו שנית להנאב״ד וברצותו יש עתה לאל
ודו להשאר פה על כסא הרבנות ואין מחריד עוד. וכמו בעת אשר נקרא
הנאב״ד לבא לבריסק לשבת שם על כסא הרבנות כן גם עתה כל יראי ה׳
שוקדים על מזוזות פתחיו ויתחננו אליו כי לא יעזבם וישאר עוד לאורך ימים
לתורה ולתעודה בקרבנו, ועוד לא נודע איך יפול דבר אם הגאב״ד ימלאהבקשה הגד או לא, כי אם אמנם בני העדה פה רובם ככלם פה המה יראי
ה׳ אבל זבובי מות המעטים אשר בתוכנו ידריכוהו מנוחה וחדשים לבקרים
תעוללו בו.
 ממ"א
 הוו מתונים בדין
איזהו חכם הרואה את הנולד (תמיד ל״ב)
מי מכל קוראי מכ״ע עברים אשר לא שמע מקול הרעש אשר עתה
בין הסופרים העברים בדבר הקולוניזאציה מאחב״י בארץ רוסיא? והנה אנכי
לא לקחתי לקח בזה מפי הנסיון וגם הידיעות הנחוצות לכל החפץ לדבר
דבר בענין הזה נעלמו ממני, אך אנכי ראיתי להעיר כי לא מקול קורא הידד
אשר נשמע משערי המליץ, ולא מעוקצי דר. קאמינער אשר יצא לקראת ה׳
צעדערבוים בדברים בוטים אשר לא כדת, תבוא תשועה לישראל. עלינו אך
לשים אל לבנו כי מקור נפתח לנגד עינינו, מקור פרנסה חדש נפתח לאחב״י
בארצנו, היושבים צפופים ואוכלים ברוחה — איש את בשר זרועו. לאחב״י
אשר יפנו עתה על ימין ועל שמאל לבקש לחם לפי הטף ולא ימצאו, לאחב״יאלה נשקפה תקוה טובה ע״י חזוק והתפשטות עבודת האדמה ביניהם, ונפשי
ירעה לי לראות עד כמה הסופרים העברים מקולים את ראשם ומניסים את
לבם בענין כזה הנוגע לאלפי נפשית אחב״י, כמו דברו אדות ארוחת הערב
וצהרים. ולזאת אקרא להם ממעמקי לבבי: „אחי, אל נא תרעו, הוו מתונים
בדין!" כמו אל המימינים והמהפכים בזכות הקולוניות כן אל המשמאילים
והמטים אותה לכף חובה נקרא את הקריאה הזאת „הלא לא תוכלו לבחד
כי לו היתה הקולוניזאציה ראויה ויכולה לצאת לפעולת אדם באופנים נאותים,
הלא אז היתה טובה רבה נשקפת מזה לעם ישראל כלו, כי לוא יצא מקרבו
חלק אחד אשר הקדיש את כחותיו לעבודת האדמה, אז הן השאירו כר
נרחב ומקום פנוי לאחיהם אשר יבואו לרשת את מקומם, ולא נאלצו
רבבות מאחינו בארץ הזאת לנוע אל ארצות אחרות מחסרון עבודה, ואם כן
איפוא מה לכם כי לא תתבוננו בזה כראוי, וכשחוק הוא בעיניכם לקרב את
הרעיון הזה או לדחותו בשתי ידים? „הוו מתונים בדין" נקרא לכם עוד
הפעם, שנו ושלשו שובו והפוכו בזה ואחר תדברו, וכחכמים הרואים את
הנולד עליכם לשים אל לב אם לא בחפזכם תוציאו משפט מעוקל, אם לא
ע״י היותכם נמהרים בדבריכם ומעשיכם תדחו טובה רבה מעל ישראל א
ח״ו תביאו רעה רבה אשר לא יוכל המש צוארו ממנו.
לדעתי ראוי לכם בטרם כל דבר לדעת ולשים לב אל התנאים האלה:
א) האנשים אשר בחפצם הטוב יקרבו אל העבודה הזאת יהיו ביחוד
מבני דלת העם אשר הסכינו לכל יד עמל ותלאה. — אם זכרוני לא יכזב
ראיתי זה לי זמן רב באחד מעלי הכרמל לשנת תרכ״נ אשר העיר ה׳ פין כי
אם נחזיק ברעיון הקולוניזאציה עלינו לבחור אך בבני עניים המיוחסים שבנו״
ההולכים ריקם והיושבים בחבוק ידים; אבל אנכי לא כן עמדי ואם כדבריו
נעשה אז, לדעתי, אחרית לא תהיה אל הקולוניות האל.ב) הקולוניות העבריות תהיינה סמוכות ונראות ולקולוניות נוצריות,
למען יוכלו העברים בימים הראשונים לשאול בעצת אחיהם הנוצרים המנוסים
בעבודה זו מכבר הימים ולראות מעשיהם ולעשות גם המה ככה.
ג) בכל קולוניה וקולוניה יושיבו סופר אחד או שנים (כפי רבות מספרהעברים תושבי הכפר ההוא), למען אשר יוכלו הנערים בני הקולוניסטען
ללכת לבית הספר למצער כשעות שתים ביום למען ילמדו למצער מקרא
וקיצור ש״ע, למען ידעו מה היהדות דורשת מאתם, ולבל יגדלו כבהמות שדה
וכפראי מדבר. והסופר או המלמד הזה יוכל ע״פ תעודה מרבנים גדולים
להורות את כל שאלה נחוצה.
אלה המה לדעתי שלשת התנאים הראשים, אשר בטרם נדע אם נוכל
למלא אחריהם, לא נוכל לדבר דבר בענין זה. אולם באחרית דברי אשנה
עוד הפעם כי לא מפי הנסיון אני דובר. אך כפי אשר יורני רוח מבינ
בתי.
וכל מטרתי בדברי אלה איננה בלתי אם להעיר את אזן הסופרים המשכילים
כי לא ימהרו להוציא משפט בזה, ולהעיר את סופרי הלבנון הנכבדים והידועים
בשם כי יודיעו גם המה את מחשבתם בזה איש כחזון לבו, כי לא דבר קטן
הוא לנו בית ישראל, וה׳ יתן הטוב.
יהושע יוסף בר״מ פרייל מבירו.ורכתי לבנוןרבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.
ויתא
ספר שני
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
ה
לא רחוק ממעין מים חיים וקרים המפכה מבין נקרת צור, אשר שני
אלוני חוסן העומדים בתחתית „ההארנבערג׳ יסוככו עליו בצלם. בנה פרוש
היכל (טעמפעלהערר) אחד ממשפחת בערליכינגען בית מקלט לנזירים, למען
יהיה הבית הזה למזכרת תורה לאל חי על שובו בשלום לביתו מאדמת
הקדש, ויעמיד שמה פסל אשר הביא אתו מארה״ק. ברבות הימים והשנים
והפסל הזה קנה לו שם ונחשב בעיני ההמון לעושה נפלאות גדולות, עד כי
היה בית מקלט הזה בית ועד ואוסף לתושבי האדענוואלד, גם לתושבי
הקראיכגרי אשר נהרו המונים המונים ועלו ברגל אל המקים הקדוש הזה.
המושך בפעמון של המקלט אשר חובתו היתה לצלצל בפעמון בכל לילה
ולילה עת הגיע השעה הז
שתי עשר, גר לא הרחק מבית המקלט בסוכה
קטנה במורד ההר. לפני בית המקלט הזה עובר דרך המלך; אך הרוכב הבודד
אשר רכב אז על אם הדרך נטה מן המסלה לבלתי עבור לפני בית המקלט,
והמסלה אשר בה בחר הנוסע הבודד היתה מלאה התחתים, חרולים וסלונים
כסוה. סוס הנוסע כשל ברגליו ויפול ארצה וישליך את רוכבו אחור. נבהל
ונבעת מהנפילה הפתאומית שכב האיש רגעים אחדים נדהם על הארץ, אח״כ
קם ביגיעה רבה על רגליו ויפשוט את כל יצורי גוו, ויוכח לדעת לגודל
שמחתו כי לא נפצע ולא נפגע אף אבר אחר בנויתו.„מהולל שם ה׳ קרא ר׳ יוזלמאן, כי הוא היה הרוכב הבודד, „מהולל
שם ה׳ אשר הצילני וישמור עלי לבל יאונה לי כל רע חלילה״.
ככלותו את דבריו נגש אל הסוס אשר רבץ על הארץ ולא גע ולא
ע ממקומו.
„קום עמוד מוס אמיץ!" קרא רבי יוזלמאן אליו, כבר נטה השמש
לפאת ים ועלי להחיש לדרך פעמי למען הגיע בעוד יום אל מקום מושב"
אך הסוס לא הניע אף אבר אחד. רבי יוזלמאן ראה בחרדת לבב כי
סוסו בכובד נפלו נפל שדוד מת ארצה ובהרגעים האחדים אשר שכב נדהם
על הארץ תמו חיי סוסו הנאמן.
"כה נפלת ולא תקום ואינך עוד סוסי הנאמן, אשר פעמים אין מספר
לשאתני כעל כנפי נשרים בטח על נבך! הנני נאלץ עתה לעזוב אותך פה
להיות מאכל לחיתו יעד, לזאבי טרף ולעוף השמים, וללכת ברגלי הלאה על
דרכי ולשאת על שכמי את אמתחתי הכבדה!"
בינון לבב פתח את שקו מעל הסוס ויעמיסהו על שכמו; אך המשא
הכבד אשר לא הסכין לשאתו הכביד עליו משא לעיפה מרבה להכיל ויצרו
צעדיו ללכת בחום קרני השמש, כי אף אם כבר רד השמש, בכ״ז בערו עוד
סרניו מאד. וגבור ספורנו זה לא עמד עוד בעצם שנית עלומיו! ויזכרו נא
קוראינו כי בעת אשר הכרנו בפעם הראשונה את רבי יוזלמאן היתה שנת
1503 עת התפרצה המלחמה על דבר ירושת הכסא במדינת באיערן והוא
היה אז בן חמש ועשרים שנה, ועתה הגיעה כבר שנת 1528; והנה עברו
כבר למן העת ההיא עוד חמש ועשרים שנה — שנים מלאות פעולות גדולות
ונפלאות אשר בתקופת הזמן הזה הגביר והפליא חילים לעשות ולפעול למע
אחיו ועמו מעשים אשר לא יאומנו כי יסופרו. ולרבי יוזלמאן הגיע כבד שנת
החמשים לימי חייו, וע״כ לא יפלא אם נחלי זעה גזלו מעל מצחו בדרכו זה.
פעמים רבות הוכרח להוריד את שקו מעל שכמו ארצה ולשאוף רוח בכבדותולהשיב את נפשו מעט.
„אויה לי" קרא באנחה, כי גם סוסי נפל שדוד והנהו פגר מובם. איה
אמצא לי עתה מוכר סוסים אשר ימכור לי סוס אחר לרכוב עליו למען החיש
את דרכי? האכרים פה לא יתנו אמון ולא יאבו למכור סוס לאיש מוזר להם
מתמול שלשום, ואחד מהאצילים לא יאות להפרד מעל סוסו ולתתו לי".
בתוגה ובאנחת לבב העמיס שנית את שקו על שכמו ויצעוד הלאה
על דרכו.
„לוא יכולתי להקל מעלי מעט את משא השק הזה ולהריקו מעט למען
אוכל שאתו מבלי יכבד עלי ככה! אולי אקחה איזה חפצים מחפצי ואסתירם
פה? אבל לא אדע איזה חפץ אוכל לעזוב פה כדבר אין לי צורך בו, הלא
מוכרח אני לשאת אתי חליפות בגדים נאים להופיע בהם הדר בלבושי לפני
הערצהערצאג."
בדברו כה שב לאט לאט שנית על הדרך הגדול. פתאום לקחה אזנ
קול דהרות סוס. „האח" חשב בלבו, „הנה איש רוכב על סוס הולך וקרב
הנה, אולי ימכור לי את סוסו או יאות לקחת ממני בעד שכר טוב את שק
ולהביאו עד מקום מושב היותר קרוב."
הרוכב עבר לפניו. על פי ערך בגדיו נכר היה כי הוא עבר אחד
האצילים.
אדון יקר״, קרא רבי יוזלמאן, „עמוד נא מעט קט, בחפצי לקחת אתך
דברים״.
הרוכב עצר בעד סוסו מלרוץ.
"ע״פי התו (וואפען) אשר על כובעך נוכחתי לדעת כי אדוני הוא
היונקער ספעטה פאן הארנבערג׳ פנה רבי יוזלמאן בדבריו אליו. „אבי אדוני
היקר יכירנו היטב, והנני חפץ לפנות בבקשה אליך אדון יקר, סוסי נפל תחתי
ומת בדרכי ומשא אמתחתי יכבד ממני לשאתו על שכמי, אולי יהיה מטובהיונקער לא נתן אותו לכלות את דבריו.
„יהודי נבזה! הרעים עליו בקול ויך אותו במקל חובלים על ראשו,
אחרי כן דחף את סוסו וירכב הלאה על דרכו.
עיף ויגע מכובד משאו צעד רבי יוזלמאן הלאה; המכה על ראשו
הסבה לו כאב עצום, שקו הכבד לחץ את כתפותיו מאד וברגליו חש מנפילתו
וממהלכו, ונוסף לזה דבקה עוד לשונו לחבו מצמאון. רעיונות מבהילות עלו
על לבו: האמנם עליו לבדו מוטלת החובה להקריב כליל את חייו על
מזבח אהבת עמו וטובת הכלל? למה לקח עליו לבדו את כל טורח ומשא
עמו ויתנדב לנסוע הנסיעה הכבדה ומלאה סכנות רבות, מדוע לא הטה אזן
קשבת לבקשת אשתו בהתחננה אליו לבל עזוב את ביתו, ויאמר בלבו:
זה רבות פעמים הייתי עזר לאחי ולמושיע לבני עמי, הפעם יעשו אחרים
הדבר הזה ויעמדו המה בפרץ!״ — אך רבי יוזלמאן התאושש ויאמץ את
לבו הטהור ויגער בהרעיונות וההרהורים הרעים אשר עלו על לבבו והוריו
את שקו מעל כתפיו וישא את כפיו השמימה ויקרא:
אנא ה׳! סלח נא מחל נא לי על חטא שחטאתי בהרהור הלב, כל
מה דעבידת לטב הוא! כטוב בעיניך עשה עמדי, את רצונך אמלא ופקודתך
תשמור רוחי'
פתאום נשמע קול קנה רובה. ורבי יוזלמאן ראה בעיניו — הדרך
נטה במורד ההר — את היונקער ספעטה פאן הארנבורג נופל מעל סוסו
אנשים פראים ומוזרים אשר ישבו במארב התפרצו מתוך היער ויקרבו לקחת
להם את הסוס אשר אבד את אדונו.
„שודדים!" קרא רבי יוזלמאן ויחפוץ לנטות הצדה ולבוא אל תוך יער
חדש מצל, אך השודדים כבר ראוהו.
„עמוד, עמוד!" קראו לו מתחתית ההר, וכראותו כי לא יכול עודלברוח על כן נשאר עומד על מקומו. כעשרה או שנים עשר איש העפיל
לעלות ההרה.
"תן לי את שקך!" קרא הראשון אשר השיגהו רבי יוזלמאן נתן לו
את השק,
י
השני
יי מהבאים רבי יוזלמאן פתח את מוסרות
 את צרור כספך!" צעק
אזור כספו מעליו ויתנהו על יד השורדי
בערג
"מי אתה? אולי טוב יהי לנו לקחת אותך שבי, היתנו בעדך כופר
 פריון נפשך סך רב?"
-
.
.
.
כמעט רגע חשב רבי יוזלמאן להגיד להם שם בדוי. בתקותו כי אז
ישלחוהו לחפשי בלי אחור, אך עד מהרה התנחם מזה. לא חשב בלבו
כ״ה וגם לפני השודדים לא יצא מפי דבר שקר.
„האמת הוא חותמו של
 שמי הוא יאזעלין" קרא אליהם ומקום מגורי היא עיר ראסהיים אשר
ע
רלי
בעלזאס'.
ט
 7
-
„הע!" קרא השודד אל ראש השודדים אשר נגש אליהם „אדוני, זה
 
צפור יקר אשר נלכד בפח שלנו, הלא הוא המושל ומצוה, המלך על היהודים!
.
בעדו יתנו כופר כסף תועפות".
בי
 
י
"מה תאמר?" קרא ראש השודדים, האתה הוא יאזעלין! הביטה נא
יול
 עלי התכירני עוד אדוני?
.
         
.
למאן את עיניו על ראש השודדים
 נבהל ונדהם נשא רבי יו
אדוני הוא שליח הנביא מבית המקלט אשר אצל אלטראדם!״
 והרו
.
„אכן האמת בפיך! אך איך באת הלום, וברגליך?
א
אי
נסוסי נפל שדור תחתי ואחי נאלץ ללכת ברגלי הלאה על דרכי.
ידוע תדע כי הדבר הזה היה באשרך, כי זה דרכנו אתנו תמיד לירות
בהרובבים אשר יעברו לפנינו ברכבם על סוסים. אהה ה׳ אלהי!" חשב רבי יוזלמאן בלבו, ואנכי הרהבתי עוז בנפשי
להתלונן עליך על אשר נפל סוסי בדרך ושקי הכביד את עולו על שכמי
משא לעיפה. על כן אדור נדר לה׳ לשאת את שקי עלי עד עיר ברוק ולעשית
את כל הדרך הרב הזה ברגלי ובדבר הזה יבופר לי על אשר הרהרת על
מדותיך חסדך ואמתך כל מה דעבדת אלהי לטב הוא, כי עתה הפלת והמת
את סוסי רק למען הצל אותי ממות."
המ"ה
„בהאיש הזה קרא ראש השודדים לא תיגע ידינו ומשערות ראשו
אל יפול ארצה! השיבו לו את אמתחתו ואת צרור כספו ותנו אותו ללכת
לדרכו בשלום. בחפץ לבב נתתי לך את הסום אשר לקחתי זה לפני רגע
מהיונקער ספעטה המומת על ידינו, אך אירא מאד כי יכירוהו בעיר ואז יביא
עליך הדבר הזה רעה תחת טובה, לך אם כן ברגליך בשלום לדרכך״
„אדון". קרא אחד השודדים, ואם היהודי יגלה את מקום מחבואנו
ויביא עלינג את עבדי הארץ לכלותנו?״
והוא לא יגלה את סודנו, הנני נותן את ערובתי בעדו״
„רב תודות לך", קרא רבי יוזלמאן, ויושיט את ידו לראש השודדים,
כמה אברכך מקורות לבי? באושר והצלחה במעשיך אלה — זאת לא אוכל.
ברכני כי יצלח לי להגיע בשלום עם אחי אלה עד מקום תחנות
חיל הקיסר קארל, וכי תצלח בידי להראות גבורתי במלחמה״.
בדבר הזה הנני מברך אותך בכל לבב, יתן ה׳ ותעזבו את דרככם
זה לבלתי היות עוד שודדי יער ותשובו להיות אנשים כנים ועפרים נאמנים
להממשלה״
רת
מש 
2 ע
שים הניעו איש את יד אחיו, ורבי יוזלמאן שם את פעמיו
 שני הא
ר במחבר אחריו את אמתחתו סחוב ונשוא אותה הלאה במורד החר
לדת
לפאת קרים עד הגיע אל חוף הנהר מור. (ההמשך יבאו חדשות שונות מתפוצות ישראל
.אונגוואר (הונגאריה). — העדה הרעפאאמית באונגוואר בנתה לה
כמו דמים לפני עשר שנים בית תפלה והוצאת הבנין עלתה 52000 פלורין
אבל לא הצליח חפצה בידה לשלם במשך השנים האלה את הכסף אשר
לותה להוצאת הבנין. ולפני ימים אחדים מכרו נושי העדה את בית תפלתה
בהכרזה, וקמה למקנה בוד ה׳ אלבערט וויינבערגער אחר מבני העדה האר-
טהאדאקסית שם במחיר 11400 פלורי
 
שים במלאכה אשר בשווייץ פרצה
שווייץ. — בין הפועלים וה
זורדת גדולה. וכלם כאחד שואלים להוסיף להם הוספה דמנכרת על שכר
 הו
עבודתם ומלאכתם. וביחוד מרה נפש הפועלים על היהודים באמרם כי
היהודים בשווייץ הביאו תחת ידם כל סחר מלאכת מורי שעות רק למ
מלאות בתיהם כסף מעמל העושים במלאכה הזאת אשר לא ישלמו שכרם
בראוי להם עפ״י פעלם. ממשלת שווייץ פקדה את השופטים ואת הפאליציי
לחקור ולדרוש מה הוא הדבר אשר הוא רוח החיה באופני ההתעוררת אשרפרצה בקרב הפועלים. והממשלה חושבת כי לא מאהבת שכר יותר גדול
כי אם משנאת היהודים התעוררו דפועלים.
אסטי (איטלליה). — זה כשנתים עלה במחשבת הרב משה באוניאן
(צרפת) הרעיון להסיר חרפה מעל הבתי כנסיות בצרפת אשר ערב ובקר
וצהרים סגורים על מסגר באין איש בא להתפלל בתוכם ותפלה בצבור
התבטלה שם וגם בשבת אך בדוחק יתאסף מנין. ולמען לא יהיו שערי בתי
כנסיות שוממין הציע הרב הגז׳ לפרום על שמע ולאמר קדושה וקדיש גם
כפחות מעשרה וכמו בברכת המזון גם בתפלה דים שלשה. ובאשר כי בכל
עדה נמצא חזן ושמש ורב או שוהט ממלא מקום רב הנה בלכת שלשה
מטובי לכת אלה בכל יום אל בית ה׳ לא תתבטל התפלה בצבור. ואולם
הדעה הזאת לא התקבלה משאר רבני צרפת ורובם ככלם גערו בנזיפה בהרב
מאוניאן על אשר דרש ברבים הרעה הזאת שלא בתורה.
ש
וכפי שמודיעים מאסטי (איטאליה) ראה הרב שם את המציאה של הרב
מאוניאן ונפל עליה והורה למעשה לפרוס על שמע גם במזומן. אבל גם שםלא אלמן ישראל מההולכים בתורת ה׳ והמה קראו אל כל הרבנים באיטאליה
למחות ביד הרב מאסטי וכל הרבנים והיודעים את התורה הודיעו חות דעתם
להרב הסורר, ומורה הוראות כי ישוב מדעתו. וכן עשה
פאריז. — בעקב הקור הנורא השולט בחורף הזה בצרפת כלה
וביחוד בפאריז, התעוררה הממשלה להחיש ישע להעניים בפאריז ותקח
מאוצר הממלכה חמשה מיליאן פראנק לחלקם בין העניים. גם נדיבים פרטים
מרבים להתנדב ולאסוף נדבות, ועל כלם משתדלים המו״ל מכ״ע לאסוף
נדבות לעזרת העניים, ומכלם גדולה מעשה הצדקה ממכ״ע פיגארא אשר
אסף בארבע מאות אלף פראנק. ומהכסף הזה הרים חמשה ועשרים אלף
פראנק וישלחם אל הרב צדוק הכהן לחלקם בין עניי ישראל, ויאמר עם
הכסף ששלח כי המשלוח הזה הוא לאות תודה להנדיבים מבני ישראל אשה
רבים נמצאו בין אלה הנדיבים ששלחו לו כסף נדבתם.
תונים (אפריקא). — האדונים סלה. גאלדשטיר ובאראן הירש מפאריז
הרימו נדבת לבם לבנין בית ספר בתונים. הראשון נתן שלש עשרה אלף
פראנק והשני שלשים אלף פראנק.וויען. — כנודע יתאספו בכל שנה ושנה נבחרים מנבחרי עמי אוס-
טריא והונגאריה ואציליהם ביחד להתיעץ יחד בדברים הנוגעים להממלכה
בכלל. והאספה הזאת נקראת „אספת הדעלעגאציאן". והפעם בחרו האצילים
מתוכם שני יהודים לשבת באספת הדעלעגאציאן, האחד הוא הבאראן קא-
ינסווערטער והשני הוא הבאראן ווינטערשטיין. הפעם הזאת היא הראשונה
כי יהודים הנם באי כח האצילים במושב הדעלענאציאן.
נויארק. - כנודע שורר באמעריקא חופש הדת ואין מעצור בעד
היהודים לסחור בארץ ובעיר ולעשות מלאכה בפרהסיא ביום הראשון בשבוע.
יזה לא כביר הדת נתנה מטעם הפאליצייא כי היהודים אשר יפתחו את
חנויותיהם ביום השבת מוכרחים לסגרן ביום הראשון.
ברלין. — ביום 17 לחדש העבר התלונן ה׳ שטאקער צורר היהודים
באספת נבחרי עם פרוסיא אשר בקהלם תחד כבודו על כי הממשלה לא
תמחה בידי פקידי בית הספר אשר יתנו למורים מבני ישראל ללמד את ילדי
הנוצרים למודי דת הנוצרת, כי הדבר הזה היא סכנה גדולה לדת הנוצרת.
ואחרי החקירה והדרישה מצד הממשלה נודע כי כן הוא הדבר: לפני חמש
שנים חלתה אחת המלמדות אשר בבית ספר לנערות נוצריות בברלין,
והוקמה תחתיה לפי שעה נערה אחת בת 19 שנים כי תלמד היא את
הנערות הקטנות, ובין הלמודים אשר תלמד נמצא גם הלמוד להתרגל
בקריאת תנ״ך וספר ברית החדשה, והנערה הזאת היא מבנות ישראל, אבל
פקיד בית הספר לא ידע מזאת. ויהי כהודע ברבים ע"י הממשלה מוצא
דבר תלונת ה׳ שטאקער מלאו כל מכ״ע בברלין שחוק פיהם על תלונותיו
ותואנותיו, ומי לא ימלא פיו שחוק לשמוע מפי איש כי מפחד פן תרד דת
בוד שג
 הנוצרת משאתה בע
רה עבריה למדה ילדות נוצרית לפני חמש
שנים לקרות בתנ"ך וספר ברית החדשה.
.
יל.
גלא. מ״דאן. — גדולה השנאה אשר נשרשה בלב גלאדשטאן (שהיד
מלפנים ראש שרי העצה בבריטאניה) נגד ה׳ דיזראעלי (בעאקאנספיעלד)
נה יפרוש אולת נגד כל היהודים אשר ממעיהם יצא דיזראעלי שנוא
ילמ
נפשו. וזה לא כביר חוה דעתו במכתב גלוי כי לא טוב תעשינה הממשלות
האדירות אשר תשתדלנה כי ישיגו היהודים ברומאניה סערביה ובולגאריה
שיווי זכיות כל הימים אשר אחיהם היהודים באשכנז לא יעזבו דרך הפאלי-
טים אשר ילכו בו. וכמו כן ראוים היהודים ברומאניה וכו' להיות נדחים
מקהל האזרחים בעבור כי אחיהם בשעפפאלד (בריטאניה) נתנו ידם אל
המפלגה אשר רצתה נפשה באחד מהקאנסערוואטיפוס כי יהיה בא מכחב
בהפארלאמענטרתה.
 ידיעות הו
לם והטבעלכל זמן ולזמן אין כל
הר".
 
.
 או שאלת: במה נוכל לכוין את השעה והרגע שאנו עומדים עתה?
מאמר חדש מאת החכם המהולל א. בערנשטיין.
 
נעתק לעברית ע״י זמ"ץ
(הסוף מגו׳ 20)
י א. א
אבל החלק האחרון של החקירה הנזכרת אשר היא כשדה לא עובדה
עדנה ואין אחד מהתוכנים אשר נסה את המלאכה הזאת עוד לע״ע לא בא
לידי תוצאה ואולי החכם הזה בעתיד יגלה נצורות וחדשות בעמל חקירתו.
ואת החומר אשר כבר הכין בדרישות חקירותיו, עפ״י משפט היודעים ומבינים,
נכבד ויקר עד מאד בעצם תכונתו, עד כי יש להכות ולקוות כי בימים יבאו
על ידו יוכלו להפיץ אור חדש על ענינים יקרים בחכמת התכונה כ"כ לא
חרץ עוד החכם נעווקאמב את משפטו אם אחריות של או הסכמת הזמ
והמקום, עד כי אי אפשר לצמצם, תלויה על הירה או על הארץ. כי אמנם
ראשית החקירה היא עתה על כמות גודל השנוי בין הזמן והמקום. והנה
למען הרגיע והשקט את רוח הקוראים האהובים אגלה סוד כי כל החררה
של השנוים והחלוקים אשר יטרידו את מוחות החכמים המה בכמיות כאלה
אשר אלה העומדים מאחורי פרנוד חכמת התבונה יתפלאו ויחשבו במהנחשב הדבר. אם נחזיק בחדעה כי הירח יפריז על מדת מרוצתו, כי אז
תעלה הפרזת המהירות יתר מדי לשני רגעים קטנים מקוימים (רוימזעקונדען)
במשך זמן של תקופת מאה שנה. ואם האשם תלוי בארץ על אחור מרוצתה
עולה הוא אחור סבובה לאט יותר מדי בערך שמנה שעות במשך כל הזמן
של השני אלפים שנה האחרונים, אשר יעלה בחשבון לכל יום ויום רק
החלק השלש מאות ברגע קטן (זעקונדע) - אך החכמה מדקדקת יותר
מחוט השערה בחשבנותיה, וטוב לה לשבוע עמל וגדודים ולבלות זמן עשו
שנה ולחשוב חשבונות רבים בלי הרף מהפקיד אף חלק אחד מאלף ברגע
קטן במקום או בזמן להעביר עליו על נקלה מבלי שים לב להביאו בחשבון
בדיוק נמרץ.
מלאכת מחשבת של החכם נעווקאמב במה שנוגע אל רוב החשבונות
לא נוכל להציג לפני הקוראים מקרב העם אשר לא נסו באלה, אך נכו
לדעת לכל אחד, כי החכם הזה הגיף ידו ורוחו להעריך ולבחון את רשומי
לקויי השמש הכוללים (טאטאלע) אשר רשמו בספר הזכרון של העראדאט,
טהוצירידעס וקסענאפהאן ויספרו גדולות ונפלאות כי אלה לקויי השמש היו
אותות ומופתים בשמים על מלחמות גדולות ונכבדות בדברי הימים וכתוב
עמים, כנודע הדבר למדי לתלמיד יושב הספסל וקורא או שומע את דברי
סופרי ר״ה אלה, גם יטה אזן ויקשיב רב קשב. וזה החכם נעווקאמב לא יהדר
פני איתני הסופרים זקני הספרות של קורות הדורות, ויביא אותם בבקרו
נמרצה מבלי משוא פנים ויחרוץ משפטו כי אין להחכמה של העת החדשה
לתת אמון ולכרוע הכף עפ״י רשומי לקויי השמש האלה אשר העת הישנה
הביאה אותם בערבוביא עם אמונת הבל ותוצאות דברי הימים אז אשר אין
שוה להחכמה לדרוש מהם חקר דבר עצה ותושיה לפתור איזה שאלה ומה
להתבן את הבר
אך את אשר מצא חן יותר בעיני החכם נעווקאמב לתת איזה ערך
עבור החקירה החדשה, הלא המה לקויי הירח אשר רשם פטאלאמעאוס
בהאלמאגעסט שלו ושאין בהם נפלאות ותוצאות לקורות העתים, וגם בהם
יעשה ההבדל בין התבוננות תחלת הלקוי הבלתי בטוחה לבין סופה הנכרת
ביותר ואשר מפ״ז אמצעת הלקוי המקובלת תתאחר במאומה. בכל החקירות
האלה מעת הקדומה עד עתה, יראה החכם הנז׳ רוחו הכבוד ובקרת חרוצה.
ואם כי עוד לא בא גם הוא לידי החלטה בנוגע לעניננו, אך יש לקוות כי
יביא ה
לת רבה להחכמה בעבודתו הקשה אשר לא ייעף ולא ייגע לחקור
להבין ולהשכיל.
 והנה איזה פנים תקח עתה השאלה שהוגעתיך קורא יקר בראשית
דברי: במה נדע לכוון את השעה והרגע שאנו עומדים עתה?" אמנם כן,
אם נכון בשאלתנו זאת לדעת את „הזמן" בעצמותו. גודה ולא נבוש להגיד
כי שכל האדם ובינתו לא יוכלו גם עתה לתת שום תשובה עליה. ידענו גם
ידענו כי הזמן ישנו במציאות ויפעל את פעולתו בנו ובכל אשר נמצא מסביב
לנו, או באומר אחד לכל זמן". אך מדה וקצב להזמן אין אתנו באמת
אנחנו נוכל לתת לנו איזה מובן ומושג כי ישנם דברים אשר יתנועעו וירוצו
תמיד במדה וקצב שוה בשטח המקום וישמרו את תפקידם לרוץ בזמן קצוב
את מדת המקום הקצוב, ואשר אחרי כלות תנועת המקום נקצוב גם את
הזמן הנדרש לפעולת התנועה. אך אם יוכלו מורי השעות שלנו להראות לנו
מדת הזמן אל נכון הדבר תלוי בהשאלה אם אבי אבות מורי השעות כדור
ארצנו הישן נושן יגיע את פניה במדה וקצב, עד כי תמיד כל נקודה ונקודה
ממנו בזמן שוה תעבור ותרוץ את המקום הקצוב. אם כן הדבר אז נוכל
עשות ולחשוב כי גם מורה שעות מוכני יוכל עשות כזאת. אבל אם אחרת
היא, אם יאחר סבוב הארץ אף במאומה, ואם גם באלף שנים רק בשעה אז
ברגע אחד, אזי כל יום הוא ארוך מיום אתמול, כל שעה עוברת קצרה היא
מהבאה אחריה, כל רגע ארוך מהראשון שלפניו וכל רגע קטן קצר מהשני
שלאחריו, אז יחדל גם המורה (ציינער) על המורה שעות לתת מדה וקצב
אל הזמן" הנעלם מכלנו.
במה נדע לכוון את השעה והרגע שאנו עומדים בו עתה? כל עוד
אשר החכמה לא תבוא על כל נעלם בתנועת אבי אבות מורי השעות שלנו
כדור ארצנו, סלחו נא לי קוראים אהובים כי נפרד מכם ואין כל תשובבפינו על השאלה הנכבדה הזאת, גם אנחנו לא נדע מאומה במה לתת
להזמן מדה וקצב, יען לכל זמן ולזמן אין כל.חדשות וענינים שוניםבחורף הזה היתה פאריז בעיר נצורה כמו היתה לפני תשע שנים.
אבל הפעם לא הפרוסים בנו מצור על הקריה העליזה כי אם השלג הגדול
אשר ירד על הארץ והקור הנורא אשר שלט שם. השלג בגובה 60 מאנטי
מעטער כסה את פני רחובות העיר והקור הגיע עד 26 סאנטיגראר, קור חזק
אשר הפאריזים לא הורגלו בו ולבושיהם כמו בתיהם לא ינינו עליהם מפני
הקור הזה, ומאז שנת 1785 לא ראתה פאריז קור כזה. וכמעט חדלו ארחות בין
פאריז ובין שאר ערי צרפת אין יוצא ואין בה כמו בימי מצור. מחיר מזון
וצדה עלה בכפלים, והחולים רבו שבעתים וכל בתי החולים מלאים מפה אל
פה עד אפס מקום, ופעם אחת נמצאו 7500 חולים אשר מאפס מקום לא
התקבלו בבתי החולים. וכמו בחורף 71—70 כן עתה הראו עשירי פאריז
רחמיהם המרובים ומכל עברים מביאים כסף להמשמיעים על הנדבות (בין
הנדיבים מצוין בית ראטהשילד במאה וחמשים אלף פראנק) מלבד אשר
הממשלה תשתדל בכל עוזה להקל מעל העניים משא הקור הגדול! ובצדק
ואמר באשכנז כי הצרפתים מכסים בכלמה פני העשירים האשכנזים אשר
בצרת ענייהם בחורף החזק הזה לא יאבו להשתתף אף בפרוטה. ועזרת
הממשלה ליושבי שלעזיה אשר החורף הביאם עד שערי מות כמוה כאין הוא.
לא כן המה הפאריזים, המה לא לבד אשר התעוררו ברחמים גדולים על עניי
עירם, כי גם קמו על נדיבות ליושבי נוף מורציה (בספרד) אשר שטף מים
רבים עליהם הגיע והסבה שמות שם, גם עליהם שתו עין לחומלה ועשו
לאטעריה על סך ארבעה מילליאן פראנק לטובת יושבי מורציה וגם עשו חג
מחול וההכנסה מזה אשר עלה עד ארבע מאות אלף פראנק תהיה לתסוך
את האוממללים במורציה.
ה
— בשבוע הראשון מחדש דעצעמבער ירדו במצולות הים אשר סביבבריטאניה 35 אניות.
— בשלשה לחדש דעצעמבער נמכרו בהכרזה הציורים אשר השאיר
אחריו ה׳ גארפינקעל בביתו (יליד סלוצק - ובחצי ימיו עזב את דת אבותיו
ומת בפאריז) במחיר 104 אלף פראנק. ובתוך הציורים האלה היה ציור אחד
 אשר הקונה אותו שלם במחירו 44 אלף פראנק.
— בארץ הונגאריה גברו בחדש הזה מי הנהרות העוברות שמה
וישטפו ערים וכפרים רבים ואנשים רבים ובהמה לרוב טבעו במים הזדונים
וביחוד גדול מאד האסון בגוף אראד. שם נמצאים כעשרת אלפים איש אשר
בתיהם היו למפלה בעקב שטף מים רבים ומנם רובצים בימי הקור החזק
תחת פני השמים באין מחסה קיר.
 לפני ימים אחדים התחדשה הכתובת אשר על מצבת בנימי
דיזראעלי' (אבי זקנו של לארד בעאקאנספיעלד) העומדת על קברו אשר
 בשדה הקברות לעדת היהודים הספרדים בלאנדאן. ולא נודע הדבר ברבים
.
מי צוה לחדש את הכתובת הזאת, ואולם אין כל ספק כי לארד בעאקאנס-
פגעלד צוה לעשות המלאכה הזאת, כי בני העדה מעצמם לא היו מתעוררים
לעשותה, ורק זאת היא נפלאת בעיני כל מדוע לא התחדשה גם הכתובת
ת אשר על מצבת קבורת אשת בנימין דיזראעלי אשר גם היא צריכה תיקון
דול, ואולי יכבד לארד בעאקאנפפיעלד רק את זקנו באשר גם הוא נקרא
בשם בנימין" ואלה הדברים הכתובים על המצבה: הוקמה לזכרון בנימין
היזראעלי נולד בנום 22 סעפטעמבער שנת 1750 ומת ביום 28 נאוועמבער
1818 הוא היה בעל נאמן לאשתו ואב רחמן לבניו ואוהב את כל האדם״.
 הודעות. 
. לסוחרי אתרוגים
 מודעו
רא
 
י
ני
כל החפץ לעשית אתי מקנה וקנין באתרונים מנמל פאהעם, כשרים
.
רים בלי שום חשש הרכבה, יפנה אלי על האדרעססע האמורהלמטה, כי עתה נתפרדתי מהשותפות שהיה לי עד כה עם הסוחרים
הרבנים סלאנט והנני עומד ברשות עצמי.
מענדיל כהן פייקאוו.
האדרעססע אלי:
Mendel Cohen Paikow, Jarusalem (Palastina 
 השתיה כדת
ישפירט וליקער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוק
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כו
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
מרת למשמרת
רפק״ס יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה בג
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובידק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
מלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל ה
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
דורש טוב ומתוקן ישהרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב 
דוד ב״ר אפרים ליפסקי
7202 פה ווילנא שנת תר״ס.
יי"ש הנעשה על טהרת הכשר
.להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זו י"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה שלש
עשרה שנה ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון וינידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחי וטעמו זה ונקי לטוחר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלו מארצנו ומארצות אחדות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jole in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
והנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון
פה הוראדנא שנת תר״ס לפ"ק.
דובער בהגאון מו״ה מרדכי נימפל יפה.EGEFS HOrRE in BERIINהלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים והחשים למלאות חפץ
האורח, לכן הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסוד אל בית מלוני
ובאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח משרת על הבאהן לקבל פני
האורחים ויסתעף מזה השגת גבולי כידוע, לכן הנני רושם האדרעססע שלי
ונא לשים עין עליה.
S. Eger Berlin, Kioster Strasse No. 97.
— הש״ס בבלי בתבנית רביעית בויגין עם כל נושאי כליו יצא כעת
בהוצאה שניה, מקחו 50, 12 רו״כ אב ווארשא.
גם ספרי האלפסי עם כל הנלוים אליהם יודפסו בתבנית הש״ט
י
הנ״ל ובקרוב נודיע מקחם וסדר הדפסתם.
מקראות גדולות, תורה נביאים וכתובים אין קליין פאליא בשנים
עשר חלקים, יצא לאור בהוצאה חדשה מקחם 50 ,7 רו״כ אב ווארשא
 הש״ס גם המקראות הנ״ל ימצאו למכירה כמעט בכל בתי המסחר 
אשר לספרי ישראל בחו״ל וביחוד אצל ה׳ י. קויפמאן בפ״פ דמיין, הא
גאלדשמיר בהאסבבורג, ה׳ פאשעלעס בפראג וה׳ שלעזינגער בוויען.
Jawiza Buchhandlung in Warcshan, Maranowska 38.FBr die Redaction Verantworttich Dr. Lehimann — Aruck Ven J. Bril in Mainъ.