א
COrdische Ausgabe des Isra
פ
 4
9
פ
מכתב עתי בשפת עבר
.
יוצא לאור בכל שבוע
רוי הצרי
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
ד-
.
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי״ל יצ"ו
ל רו
 דרך אמונה בחרְתִּי (תהלים ק"ט)
.
.
ם
—
שנת שבע עשרה
 מיום כ"ג מנ"א תר״ס - עד כ"ג תמוז תרמ"א
—
.
מגנצא
 
 בדפוס יחיאל ברי״ל
—
—
Fur die Redaction Verantwortlich: Dr. Lenmdun - Druck Von J. Brii in Maian. רשימת הענינים מאמרים ראשיי
הא. איך תושע יהודה וירושלם, מאת המו״ל 19.
ב. בית יתומים ובית ספר בירושלם, מאת המו״ל 37. — בית חולים בירושלם,
מאת המו״ל 47.
ד. דבר בעתו, מאת יוסף טריויש 27.
ה. הרבנות, מאת יעקב ליפשין 10 (הוספה). — העברי, תעודתו הלאומי, דתו,
הנהגתו על פיה ואשר פעלה על טבעו, מאת שאול אליעזר ראבינאוויעש 24
25 ומנו׳ 28 עד 36. — הגם ארז בהוראה, מאת ישראל חיים דייכעס מנו
44 עד 47.
ל. למודי ה׳ מאת אליהו ׳ אמוזג 40 41. - לשאלת היהודים, מאת ז. ד.
ליעוואנטין 50.
מ. מורה נבוכי הזמן החדש, מאת חיים ירמיה פלענסבערג מנו' 1 עד 6 ומנו' 8
עד 15.
— מלחמה מפנים ומאחור מאת אברהם רובינשטיין 16 17 18. 
מעשה רב, מאת מזרחי 37. — מספר מר מאת אלכסנדר משה לפידות 38
(הוספה). — מעלת הישראלי מאת יעקב פראמער 49.
נצח ישראל, מאת אברהם רובינשטיין 26 27.
ע. על ישראל ועל רבנן, מאת שלו״ס 8. — על דבר הרחבת עברות האדמה
ואומנות בין אחינו ברוסיא. מאת ז. ד. ליעוואנטין 21. - עולם הפוך, מאת
שלום טוביה נייווידיל 29 30 31.
קולוניה מבנ״י בפאלעסטינא, מאת המו״ל 43.
ש. שבעה עשר יום באדעססא, מאת המו״ל 21 22 23.
שאלת הרבנות,
מאת בן אליעזר 38 39. - שיבת ציון, מאת המו״ל 48.
הורווי
-
 דברי, "כ
א. אלכסנדר השני מת 33. — ארץ תונים 39 40.
ב. בריטאניה וצרפת 50.
ה. השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים מנו׳ 1 עד נו׳ 50.
השקפה על הפאליטיק הבריטאנית בהשאלה האריענטית 11. — האכרים
בטראנסוואל 33 34 35 36.
מ. מטרת הפאליטיק הבריטאנית 12.
ש. שאלת המזרח 15. — שאלת היהודים 17 18 19 27. — שיבת היהודים
לספרד 47.רי-
 מכתבי סופו יא. אסמינא 5. — איישישאק 7. - אמשטרדם 16 24. - ארבעה עשר יום בקיעב
17.— אוגוסטאוו 25 49. - אראן 25. — איפכא מסתברא 34.- אדעסא 48 50.
ב. ביעלסק 5. — בערריטשוב 10 20. — בדרך העולה מאדעסא לקרעמענצוג 25.
בריסק 44.
ך. דימייעווקי 6 14 24 40 49,
ה. האלבערשטאדט 3 22. הוראדנא 8 28. - האמבורג 21. - האנלי 21.
השקפה כללית על היהודים ברוסיא הקטנה 33. - האז״ב אשר בוועפר אל הארז
בפ״ב 43.
וואראנאווא 4 13 16. - ווארשא 4 6 14. - ודרשו את העיר אשר הגליתי
אתכם שמה 28 23. — ווילקאמיר 25. — ווילנא 28. — וו. 32.
ז. זידיק 3. — זאפלי 14 18, ז. 21.
ח. חיפא 1. — הערסאן 43.
ט. טאקמאק 9 30 49. - טאשקענט 11. - טראב 24. - טעלז 50
ירושלם 1 3 75 8 9 15 22 38 45 46 50.- יאסי 39.- יעקאטערינאסלאוו
44. — יעלעק 44.
ל. ליבוי 4 10 19 36. — לונדון 7 8 16 48. - לאדז 29. — להר הלבן אשר
בעולם כמנהגו 41 42.
מ. מכתב אל המו״ל 8. — מאנשמסטר 16 49. - מיטאו 19 20 24 40. - מלין
יושר 27 28 30. — מאסקווא 32 33 37 42. — מאהיליב 37 44.
ג. נעשוויז 44.
ם. סמארגאן 19 26 - סטעפענין 48.
.
ע. על שליטת סופרנו 16. — ענין הרבנות במיטאו 31. - עולם כמנהגו 34 35,
עליזאבעטגראד 41.
פ פאריז 5 12 13 14 35 42 43 44 46 47. - פאראזאווא 9 16. - פאהאר
16. — פעטריקאוו 18. — פאניוועז 21 28 46. — ס 35. — פאסוואל 38
ק. קאליש 4. — קראקא 9. — קיעב 15 18 20 29 45 48. — קאלנא 18. —
קאפוסט 20. - קאנסטאנטינאגראד 20. — קורטעוויאן 29. - קאלמאר 22 -
קארעליטן 38. — קעניגסבערג 39. קרעמענטשוג 42.-
 ראסין 3 — רומאניה 12. — ריגא 36. — ריסיא הקטנה 40. — ראזינאי 50
ש. ש. 14. שאוועל 29 37. — שגגת מדפיס בלוחות השנה עולה זדון 31. - שאלת
היהודים באשכנז 36.
ת. תשעה ימים בקרעמענטשוג 26.י
.
-
ל
דשות שונות ש אא. אסטענדא 12 13. - אזיה 12. אלכסנדריה 12 35. - אלגיר 13. - אוסטריה
16. - אמעריקא 29. - ארגאנאוו 39.
ב. כללין 2 10 12 15 21 26 27 28 29 37 39 45 46 49. — בוקארעשע 12.
ברעסלאו 28 46. — בעלגראד 30. — בייערן 35 39.
ר. גענאי2. — געדינג 14. — גאליציה 15. - גיסטראוו 12. - גרילסהיים 45.
גולאיפאלע 49.
ד. דולסיגנא 14. - דארמשטאדט 21 49. - דויסבורג 33.
ה. היהודים בארץ ערב 2. - האמבורג 6 26. - העוסענשטאם 13. - האנאווער 15.
הארונבורג 26. - היהודים ברומאניה, בבולגאריה, טירקיא ופרס 31. - הונגאריה
34. — האפהיים 36. — הולאנד 36. —
 התקוממת האכרים בנגב רוססיא נגד
האהודים 41 42 43. - היהודים בארן כוש, בבולגאריה 45. - היהודים ברוסיא 46.
ו. ווירצבורג 2 45. — וויען 2 14 23 27 29 31 45 49 50.— ווילבורג 13
וועפערסטהאל 33.
ט. טשארנאווין 10. — טילזיט 22.- טאנגער 26.
ואססי 12. - ירושלם 13 50. — יוגהיים 36.
. כיאס 37.
ירי-
וו
ל. לעמבערג 6 10 26. — לונ 13 14 16 24 28 29 35 50. - לא פארטא
אינדיאנא 14. - לייפציג 21 28 34. - ליק 39.
מ. מאינן 6 15 21 23 29 49. — מינכען 13 15 28. - מארוקו 13- מעקסיקא
מאדריד 17. מצרים 18. — מאיינינגען 50. — ממחוז הרהיין 50.
13
ג. נויארק 12 13 14 - נאטינגהאם 14. - נייזעעלאנד 16. — נירענבערג 17.-
ניישטעטין 31.
ם. סעדאן 12. — סאפיה 12 14. - סטאניסלאוו 26. — סמירנא 30. — סדר
הלמוד בבי״ס מחכי״ח 31. — סאמאקאף 49. — ספרד 49.- סאדאגארא 50.
עמם.
ע
פ. פאריז 2 12 17 18 20 24 32 36 39 45 49. - פאזען 10. - פפד״מ 12
16 26 45. - פעסט 12 14 15 23 25 28. —„פראג 12. - פאלטאווא 33.
פאפענהיים 32.
פילזען 49.
.
ג. צוקסהאפען 29. - צוררי היהודים, באשכנז 32.
קראקא 10. — קורפו 13. — קאשוי 17. — קארלסרוהע 23 37.
ק.
קאני
סטאנטינאפול 28 31 45. — קעלן 32 49. — קעמפען 34. - קיסינגען 34.
קאסעל 37. — קיעב 45. — קאפעללען 50.
רומא 6 28 32. ראמזגט 13. — ראויען 24. - רהיין-העססען 30. —
רומאניה 34.
ש. שווערזענן 2. - שבועת שוא 12. - שטראסבורג 24. - שאלת היהודים בהונ-
גאריה 32. — שליכטירן 33.
עורר
ידר
ולאר⸗
חדשים שונות וענינים שונים
נו׳ 1 2 4 6 מנו׳ 12 עד 16 18 20 24 25 31 32. הודייים
גמנו׳ 1 עד נו׳ 50.
ר-
ירכתי בנות
ב. ברוך מחזיר אבדה, מלת אבא ס״ט 38.
ה. הצעה, מאת ב״ג ממאסקווא 38. — הבינני ואדעה, מאת שרגא פייבוש שלעז
48. — הזריעה והקצירה (ספור) מנו׳ 46 עד 50. - הצעה בהיתד, מאת
משי״ב 49.
ל. לפני מאה שנים (ספול) מנו׳ 39 עד 44.
מ. משיב דבר, מאת מ״מ אוירבאך 11. - משיב כהלכה, מאת חיים זעליג
סלאנימסקי 13. — מנהג ישראל תורה, מאת או״ר 20. - מלכותא דרקיעא
כעין מלכותא דארעא, מאת ב״ג ממאסקווא 31.
ע. ע״ד מעשה רב, מאת ברוך צבי הירש ראזענבלום, ומאת זאב אהרן טישהאל,
ומאת מאיר אשכנזי 46.
ד רבי יוסף יוזילמאן מראסהיים (ספול) מנו׳ 1 עד 11 ומנו׳ 13 עד 21.
ש. שתי אחיות (ספיל) מנו׳ 22 עד 37.
ת. תשובה על ההצעה בנו׳ ל"ח, מאת חיים יוסף מארקוס 41.46
HobldiSolo arodLo des „1Sidblu
HABABB
ABA
שנת שבע עשרה. נומערא א
3
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
         „ 
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
הרויהי מהם נמנו האמבור:
באוסטריא
7 פלורין איזו
Hвви. AUsб. D8 ISRAELIг
ב
 
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
ר
ברוססיא ידרשוהו, לעת עתה
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
בא עפ״י האדרעססע הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
Redaction der hebr. Ausg.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
des „sraelit in Mainz.
 
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
בפולין ידלשוהו מאת הסוכן הראשי 
 
A. J. Bbstein, Nalewkistr.
מחיר מודעות
No. 27 in Warschau.
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
 מאמר אשר לא יעלה לרצון
 כל הב
 
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
מכתב בלתי חפשי לא יק
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
ב
E
H
ר אין להשמים מרב
 הדברים רבים המה יבוא ב
מכתב עתי לבני ישראל
 היתה רושם עין העלים שנה וששים אשר עשירים ועל
ים שלש ושם לשם ועם ושל
ה לשים אש
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנו ז"י יחיאל ברי״ל יצו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים ק"ט)
םב
MAIN2, den 3o. Jul
1880
התר״ס
 מאינץ נכ״ג מנחם אב
No. 1 1
.מאמר ראשי: מורה נבוכי זמן החדש.
ור
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת הימים האחרונים.
מכתבי סופרים: ירושלם. חיפת.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „לבי ייסן, בן גרעון המכוני. רבי יאזימתן מקאבירייסר.מורה נבוכי זמן החדש
מאת חיים ירמיהו פלעגסבערג מבאלבירישאק.
ח
רוח זמן החדש וסופרי
ין
.
(ההמשך מנד 50) נראה ברעה אשר ימצא את עובדי ה׳ עקב שמרם מצותיו? או נשיש
(ששוו בני מעינו משוש!) כי בנינו יוצאי חלצינו לא נעביר עוד באש ככל
אשר עשו מאשרי העם לפי רוח זמן הקדם למען הביא את ברבת הזמן
רי 
אבותם. אוייה, למה נצטדק ללא צדק, הן אלקיב נצב בעדת אל ולא לפניו
 9 
 ויציה נכונה
.
קאים אנחנו היום כולנו אשר עשו לנו נביאי השקר בשעתם ואשר
יזמו לעשות תועה בהסיתם את העם להיות מלעיבים במלאכי אלקים ומתעתעים. 
בדברי נביאיו. אנחנו מכירים היום בעליל את תכונת האנשים החטאים
בנפשותם האלה אשר היו ברקב בעצמות האומה, עד כי בקראנו היום הדברים
האלה מספרי נביאינו תאחזנו רעדה ונתפלא על אבותינו בית ישראל איך
נתנו אמון באנשי דמים ומרמה, בכל אויל משתגע, איך פקוח עינים ולא ראו
רגשת פועלי און המגדילים עליהם עקב, כמעט נקצוף עד מאד ונהיה בעינינו
טובים ואבותינו חטאים — אולם עד מתרה נשיבה אל לבבנו כי הנקל לנו
לדעת כל אלה היום באשר רוח הזמן העבר כבר פנה הלך לו ועמו נסו
צלליו, ומה אנחנו עושים היום לרוח הזמן החדש אשר הביא בכנפיו צללים
חדשים. הן אנחנו מאשרים היום תרבית אנשים אשר לבבם פונה מעם ה׳
ומצותיו ואשר אין בינם להחולפים כי אם חליפות הזמנים וישראל לא ידע
עמנו לא יתבונן.
 מי הוליד את חכמת הדבורים בלב המדברים" להשמיע בלמודים
כוזבים ולהוציא משפטים מוטעים להוליך תועה את נפשם ורבים עמהם? מי
הביא בכליותם החפץ הנמהר כי סבבו בכחש את הפילוסופיא למען הקם
עליה פנת דעותיהם? גם הטיבו דרכיהם בלשונות נאים ויפים ואוונו בשירים
ונשקלו במליצות ונבחר להם צחות דברים, גם בחרו לפעמים לדבר בלשון
סתום להבחיל השומע ולהפחיד המתבונן (לשון הרמב״ם) מי פעל ועשה בל
זאת? הלא רק רוח הזמן למען הפק רצון וכבוד מן המלכים אשר התחדשו
בהאמונה ההיא והאמונה השלטת, בכתוב על ספר הרב המורה לצדקה פרק
ע״א וע״ד מראשון). אמנם כן, בראש כל חלי דם! ובראש בל דם — רוח
הזמן! הוא הדם הנוזל והשוטף במרוצתו בעורקי הגוף הכללי, האדם הגדול,
ובהתפרצו לפעמים ברבוי לעומת חדרי הלב והמוח יסבבו מחלות מסוכנית
מאד וגם מות פתאומי, כי אז ישים האדם לבו בלב אלקים, יאמר ליוצרו מה
תעשה ופעלך אין ידים לו, לי טבעי, ואני עשיתיני, לבו יקבץ און ולשונוזאת ועוד אחרת! לו נניח לבני מדי החדשים להגן על כבודם כי לא
לבם הלך אחרי נביאי הבעל הקדמונים ולא כמחשבותיהם מחשבותם, עכ״ז
אחרי כי אין הבדל ביניהם כי אם ההבדל אשר בין אנכי לולא יהיה לך,
יאמר נא ישראל מה הוא ההבדל הזה? שניהם כופרים בעיקר ותועבת ה׳
גם שניהם, אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענו! כי יחדו המה תואמים
מלמעלה ומי ישית ידו עליהם ויבדילם? ואיה ההבדל והיתרון להאחרונים על
הראשונים? ואולם כל קורא בדברי הראב״ע יראה דבריו הנאמרים בצדק כי
כל הכופר, באנכי נופל הוא בערכו מהעובר על לא יהיה לך, ואין כמוהו
— ואחר כל זאת נקוה כי גם אלה אשר לא נסו לבא בחקר דברי ימינו
לדעת אשר עברו עלינו עם ה׳ ועל תורתנו הקדושה בכל הזמן הגדול והנורא
אשר עברנו בו, אשר סבלנו בכל דור מאת מהרסינו ומחריבינו מבית ומחוץ
ואשר נוסינו במסה פעמים רבות להלחם בכל עז נגד לשון מדברת חלקות
אתנו בשפתים נוטפות אהבה נועם וחן, ולב בליעל להדיחנו מתורת אלקינו,
גם המה יכירו וידעו משפט סופרי זמננו בבית ישראל כאשר יתבוננו באמיתת
דברינו אלה ולמשפטנו יתנו צו"ק. ועתה ישראל, הלא נוחם יסתר מעינינו
בראותנו כי תחת יצר הרע של ע״ז אשר הודה משאתו בימי אנשי כנסת
הגדולה לקח עמדתו בימים האחרונים רעהו הדע ממנו, והוא ביטול העבודה
בכללה והכפירה הנוראה בדבור אנכי! איך נתברך בלבבנו כי אנחנו ונשינו
איננו מקטרים למלכת השמים לשבוע להם ולהיות טובים ובטוחים שלאתדבר תהפוכות, עד כי ילאו רופאי הנפשות למצוא להם רפאות תעלה
להשיב להם מנוחת נפשם.
בשומנו כל אלה היום לפני הקורא לא נחפץ לבא במשפט עם אוה
המצדיקים בדרכיהם גם היום את דרכי נביאי השקר, ועושי מלאכת החכמה
רמיה בזמניהם, כי בדבר אשר אנחנו נרשיעם הנה בעיני האנשים האלה זה
כל פרי הסר חטאתם! באשר גם הם כמוהם בחרו דרכם בדברים אשר מצאו
בהם חפץ לשעתם ורק קרבת הזמן להם טוב. אך אליכם אישים נקרא וקולנו
לבני אדם הקרואים והולכים לתומם לרוח הזמן שימו לבבכם לכל הדברים
האלה כי קרובים אליכם הדברים מאד בחנו והמלטו! - ואתם השרידיםהשרים עם נביאי הזמן ומשלחת מלאכיו הרעים ולא תתנוהו לכלות מדושתכם
בן גרנכם תחזקנה ידיכם כי מלאתם ידכם לה' להיות עם נביאי האמת
דלקכם אשר שרו עם נביאי הזמן הרבים והעצומים בימים מקדם ויכלו להם.
ראה! כאשר ימצא התירוש באשכול ואמר אל תשהיתהו כי ברכה בו כן
אתם תהיו ברכה בקרב ישראל עם יראי ה׳ וחושבי שמו הסגולות אשר בכל
דור יעמד זרעכם ושמכם לעולם! מי גבר אשר יזכור ראשונות וקדמוניות
יתבונן ולא ילבש רוח עז וגבורה להחזיק מעמד נגד נסיונות הזמן ולא ינוד
למען יתחשב על תלמידי אליהו נביא ה׳ ואלישע ודומיהם, בל יתחשב עם
חשובים הלאת האומה בכל דור, התבוננו נא בני עמנו ותנו לבבכם על
דרכיכם גוי צדיק שומר אמונים.
(ההמשך יבא)
.ר
ו
בו הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — עוד היום ישיחו
יודעי בינה לעתים בהחידה אשר חד הנסיך ביסמארק לאוראפא בתתו
הרשיום לפקידים ושרי צבא מארץ פרוסיא ללכת לקאנסטאנטינאפול לעבוד
עבודת ממשלת השולטאן בהפינאנצים, בפאליטיק החצונית ובעניני צבא
המלחמה.
רבים ממכ״ע וביחוד בלאנדאן וגם בפאריז יחוו דעתם רי, הודימ"
הראה הנסיך ביסמארק לדעת כי רק בפיו יסכים להצעת גלא.
תכליתה להרוס את ממשלת השולטאן בארצות הבאלקאן ולבו רחק ממנה,בלבו חושב המחשבה אשר ממשלת אוסטריה חושבת על ממשלת השולטאן,
והיא: לסעדה ולתמכה כל עוד אשר יש תקוה להשיבה לתחיה.
בעשרים לחדש הזה נשאל לארד גראנווילע מאחד היושבים בבית
מועד אצילי בריטאניה להודיע את הנודע לו על דבר שליחת שרי פרוסיא
לקאנסטאנטינאפול. והשר היועץ בענינים החצונים ענה לשואלו, כי כבר לפני
חמשה חדשים (ר״ל בעוד היה רמן ממשלת בריטאניה ביד בעאקאנסענפילד
אשר אך טובת ממשלת השולטאן דרש כל הימים) בקש השולטאן מאת
ממשלת אשכנז להרשות לאחדים מפקידיה בעניני הפונאנצים ושרי צבאותיה
כי יבאו לקאנסטאנטינאפול לעבוד עבודת ממשלתו, וממשלת אשכנז הבטיחה
להשולטאן למלאות חפצו, כי מכבר הימים דרכה של ממשלת אשכנז לשלוחשרי צבאותיה לקאנסטאנטינאפול, יען כי עבודת הצבא בחיל השולטאן תוסיף
דעת לשרי צבא האשכנזים. ואין לשפוט מהדבר הזה כי רוח אחרת היתה את
ממשלת אשכנז בדבר השאלה האריענטית, כי לוא היה הדבר כן לא נתנה
ממשלת אשכנז לשריה ההולכים קאנסטאנטינאפולה מכתב פטורין. ולאחרונה
אמר לארד גראנווילע כי ממשלת אשכנז גלתה את אזנו כי אם אמנם לא
תעצור בעד אלה משריה החפצים ללכת לקאנסטאנטינאפול, אבל לא חזקה
את ידם ולא עוררה אותם לעשות הדבר הזה, לבל יבולע בגלל זאת להברית
הברלינית ולהסכמת הקאנפערענץ הברליני (ר״ל למען לא יכביד השולטאן את
לבו לבלי מלא אחרי הברית הברלינית ולבלי שמוע לעצת הקאנפערענץ
בראותו כי לב ממשלת אשכנז טוב לו); וכן הבטיחה ממשלת אשכנז לבלי
התפרד משאר הממשלות האדירות כאשר תבוא עת לעשות בנוגע להקאנ-
פערענץ הברליני.
ואולם מדברי ה׳ גלאדסטאן אשר דבר בבית מועד הנבחרים ביום 22
לחדש הזה, נשמע כי לבו חלל בקרבו. הוא אמר כי מעולם לא אמר כי
יש לבטוח בטחון שלם באחדות הממשלות האדירות, ורק זאת אמר כי בליבשנת 1828
והאות היותר גדול מכל האותות אשר יגידו כי אחדות אורופא כמוה
באין היא, וכי יודע גלאדסטאן מראש כי כאשר ממשלת השולטאן תענה כי
לא תוכל למלאות אחרי הסכמת הקאנפערענץ לא תצא אוראפא חוצץ כלה
.
להכריח ביד חזקה את השולטאן, — הוא המכתב אשר מלכת בריטאניה
בעצמה ובכבודה שלחה לפני ימים אחדים להשולטאן אשר בו תיעץ אותו
בתור דורשת שלומו וטובתו כל הימים אשר תשב לכסא בריטאניה, כי לא
יעמוד על דעתו וישמע להצעת הקאנפערענץ הברליני. — מובן מאליו כי
לוא ידע גלאדסטאן אשר השולטאן יחת מגערת אחדות הממשלות האדירות
לא יעץ את המלכה לערוך המכתב הנז' אל השולטאן. ורק בדעתו מראש
כי אין להשען על אחדות הממשלות האדירות, ואם השולטאן יקשה את ערפו
לא ישאר דרך אחרת לממשלת בריטאניה להציל את כבודה המהולל (יען כי
היא עוררה את כל הממשלות האדירות לקרוא אספת קאנפערענץ) בלתי לצאת
לבדה למלחמה על ממשלת השולטאן, ולכן יעץ את המלכה לבקש את
השולטאן כי ימלא אחרי הצעת הקאנפערענץ. אך אם בקשת המלכה תעשה
פרי ישוה לה לא נוכל לדעת.אחדות הממשלות כלן אין כל תקוה לעשות מה בממלכת טירקיא, ומה הועילה
ממשלת בריטאניה בבריתה אשר כרתה עם ממשלת השולטאן ביום ד׳ לחדש
יוני בשנת 78. בברית הזאת קבלה עליה ממשלת השולטאן לעשות שנוים
לטובה בארצות אזיה הטורקית ועד היום לא מלאה חובתה. ולעומת זה
נראה ממלכת יון אשר שבה לתחיה רק על ידי אחדות כל הממשלות האדירות בעת אשר אנחנו כותבים מאמרנו זה לא הביא עודנה הטעלעגראף
הבשורה כי ממשלת השולטאן ענתה למלכי אוראפא על דבר הקאנפערענץ
הברליני. ורק המודיעים לחדשות מקאנסטאנטינאפול ביד בית רעוטער
בלאנדאן, יאבו לדעת כי ממשלת השולטאן תענה להממשלות האדירות כי
היא מוכנת ומזומנת לשאת ולתת עמהן בדבר הרחבת גבול ממלכת יון
.
בתנאי קודם להמשא ומתן אם הממשלות האדירות הסכימנה מראש כי
הערים יאנינא מעטצאווא ולאריססא תשארנה בידה.
אם ההודעה הזאת נכונה היא לא נוכל להגיד, ורק זאת נדע מפי כל
מכ״ע המתנבאים בסגנון אחד כי ממשלת השולטאן לא תאבה ולא תשמע
להצעת הקאנפערענץ כמו שהיא בלי כל שנוי. ובתשובתה תשאל כהוגן אתהממשלות האדירות לאמר אם אמת הדבר כאשר הנן אומרות כי רחוק רד
זוק
י
ממחשבתן להרוס את שתות ממלכת טירקיא, וכל מעינן שמו רק להוציא
לפעולת אדם את הכתוב בספר הברית הברליני — אם כן הוא מדוע יעלימו
עיניהן מהדברים אשר על פי הברית ההיא היו לחובה על ממשלת בולגאריה,
גוף מזרח רומילי, סערביה ורומאניה לעשותם, הן המה הדברים אשר נכתבו
בספר הברית לטובת ממלכת טירקיא, כמו הקמת מבצרים והעמדת אנשי
חיל טירקיא בהררי הבאלקאן, הריסות מבצרי הדאנוי, ועוד דברים רבים אשר
עד כה לא יצאו לאור. האמנם כי בחדש העבר ענה גלאדסטאן לשואלו
בהפארלאמענט הבריטאני כי רב ההבדל בין הדברים אשר על ממשלת
השולטאן לעשותם ובין הדברים אשר הממשלות הקטנות בארצות הבאלקאן
קבלו אותם עליהן לעשותם, כי הראשונים המה דברים שחיי אנשים ורכושם
תלוי בהם — כדברים האלה ענה גלאדסטאן, אבל כל שופט דבר בצדק יאמר
כי תצדק ממשלת השולטאן בתלונתה, ומה גם עתה אשר הבולגארים משניעברי הבאלקאן מכינים את עצמם להשליך מעליהם עול מלכות השולטאן כלו.
ולוא עמדו צבא השולטאן בהררי הבאלקאן ובשאר המקומות הבצורות בנוף
מזרח רומילי, לוא היו מבצרי הדאנוי כבר הרוסים לא מצאו הבולגארים עזו
בלבבם להרים ראש.
כפי ההודעות הבאות מלונדון ברלין ומוויען מנויה וגמורה בסוד
הממשלות האדירות כי כל אחת מהנה תשלחנה שתים או שלש אניות מלחמה
להתיצב מנגד חופי טירקיא בים האדריאטי, למען הפיל אימתה ופחד על
ממשלת השולטאן כי תמהר למסור לממשלת מונטענענרו את הערים והמקומות
אשר התחייבה למסרן לה בבריתה אשר כרתה עם מאנטענעגרו ביום 18
אפריל העבר, או הערים והמקומות אשר זכתה בהן מונטענעגרו עפ״י הברית
הברלינית. והנה ממשלת בריטאניה אשר ממנה יצאה ההצעה לשלוח אניות
מלחמה הציעה כי הממשלות האדירות תשלחנה גם אנשי חיל באניותיה.-
נחוץ לחזק את ידי השולטאן באזיה הקטנה כי יעצור כח להחזיק ממשלה
ממשלת אוסטריה אמרה כי אם מטרת שליחת האניות היא להתגד מלחמה שם, וגלאדסטאן כבר אמר נואש לעוז ממשלת השולטאן וכל מעינו שם לקרוע
את אזיה הקטנה וביחוד אדם נהרים מממלכת טירקיא ולהציב לממשלת
בריטאניה שם יד, כי תגן בעצמה על גבול הודו מצד הזה.שיעמדו הכן לעלות היבשה ולהלחם עם הטורקים או האלבאניים, ורק באשר
עם ממשלת השולטאן לא תשלח גם אניות מלחמה בלי אנשי חיל. בטלה
ממשלת בריטאניה את רצונה והוסכם כי כלן תשלחנה אניות מלחמה בלי
אנשי חיל. ובצדק ישאלו מכ״ע הוויענים מה תועילנה שלש או ארבע עשרה
אניות מלחמה, האם תתעשת ממשלת השולטאן בראותה איזה אניות מלחמה
הולכות הלוך ושוב בים האדריאטי? ולוא יהי כי ממשלת השולטאן תראה
ותירא את הנולד אבל האלבאניים, המה בעמדם על חרבם בהרריהם לא
ישימו לב על אניות אורופא אשר תתיצבנה מנגדן. מכ״ע פעסטער ללאיד
ורח-
ינבא מראש כי הארבע עשרה אניות אשר אורופא תשלח תועילנה כארבעה
עשר מכתבים אשר תשלח לממשלת השולטאן, אחרי כי הקאנאנים אשר
בהאניות לא יפתחו את לועם להמטיר כדורי אש. הננו שומעים אומרים כי
הממשלות האדירות לא תובלנה למהול על בבודן אשר חולל על ידי ממשלת
השולטאן בהקשיחה את לבה לבלי שמוע אל הסכמת הקאנפערענץ, ולכן
מוכרחת אורופא להתיצב באניותיה האדירות להראות להשולטאן כי לה זרוע
עם גבורה. ואולם אם הממשלות האדירות תחשובנה להן להלול הכבוד הדבר
אשר ממשלת השולטאן לא שמה לבה אל דברי המכתבים אשר שלחו אליה,
הלא בכלמה תתכסנה אם גם מאניותיהן לא תכנע לבבה. ואם גם מקטור
האניות לא יתעטש השולטאן יוכיח לדעת כי לא יחת מפעולת אורופא כמו
לא ישים לב לגערתה, והיש חלול כבוד גדול מזה? והנה הדבר אשר ממשלת
בריטאניה עוררה את הממשלות האדירות לשלוח את אניותיהן לא יפלא
בעינינו כי ה׳ גלאדסטאן החפץ באבדן ממלכת טירקיא יודע כי הממשלות
האדירות לא תתננה את כבודן לכלמה ובראותן כי השולטאן למראה עיניו
את האניות לא יוטל אזי תצוינה להמטיר כדורי אש על קאנסטאנטינאפול.
אבל אלה הממשלות כמו אוסטריה ואשכנז אשר היום לא תחפוצנה לשלוח
אנשי חיל באניותיהן באשר יודעות כי בדבר הזה תפרץ מלחמה, מדוע
תשלחנה אניותיהן אשר למען הציל כבודן תהיינה מוברחות אחרי כן לצור על
קאנסטאנטינאפול ושאר הערים הגדולות בטירקיא.
בשנים ועשרים לחדש הזה התאספו בקאבול כל גדולי ושועי העיר
והסביבה לקבל את פני השלוחים אשר שלח אבדורראהמאנן אליהם להודיעם
כי הנהו מרוצה להיות העוצר בהאפגהאנים. ובאותו מעמד הודיע ציר מלכת
בריטאניה בשם המלכה כי היא תכיר את אבדורראהמאנן בתור מלך (עמיר)
אפנהאניסטאן, וכי בעוד ימים לא ימשכו יעזוב חיל בריטאניה את ארץ אפר
נהאניסטאן ויעמוד על הגבול החדש אשר בין הודו ובין אפגהאניסטאן, הוא
הגבול הכתוב בספר ברית השלום אשר ממשלת בריטאניה כרתה עם יאקוב
קהאן בעיר גאנדאמאק. ויוסף ציר בריטאניה לאמר להנאספים כי ממשלת
בריטאניה תשמח מאד על אשר רצתה נפשם באבדורראהמאנן להמליבו
עליהם, כי האיש הזה הוא מבחירי משפחת באראקצאי (היא המשפחה אשר
ממנה מלכים ישבו לכמא אפגהאניסטאן), גבור חיל ולו שם בגבורים, איש
חכם ובעל נסיון ולו יאתה המלוכה וממשלת בריטאניה תעמוד תמיד לימינו.
מהדברים האלה נשמע כי גם גלאדסטאן אשר מלא פיו שחוק על
הברית אשר כרתה ממשלת בריטאניה בעצת ביקאנספיעלד עם יאקוב קהאן,
הנה בהיות הוא עתה ראש שרי העצה יחזיק בכל עוז בהברית ההיא, ואין כל
ספק כי גם קאנדאהאד אשר יעץ ביקאנספיעלד לקרוע אותה מממלכת אפר
גהאניסטאן על ממלכת הודו תחשב מעתה. באופן אשר המושל בקרבה יהיה
מילידי אפגהאניסטאן ויסור למשמעת ממשלת בריטאניה. כי גם גלאדסטאן
יבין כי כאשר תהיה קאנדאהאר תמיד פתוחה לפני חיל בריטאניה, הנקל יחיה
לממשלת בריטאניה לפרוש מטות כנפיה עד העראט הנקראת שער הצפון
מארץ הודו המזרחית.
ולא לבד בדבר אפגהאניסטאן לא יסור גלאדסטאן ימין ושמאל מהדרך
אשר סלל לפניו ביקאנספיעלד, גם בנוגע להפאליטיק הבריטאנית בארצות
אזיה הקטנה ילך גלאדסטאן בעקבות ביקאנספיעלד, גם הוא יודע אשר סכנה
נשקפת על ארץ הודו מאזיה הקטנה ואם הארץ הזאת תפול לנחלה ביד
ממשלה אדירה תפנה לה משם דרך לארצות הודו. ורק בדבר הזה שונה
הפאליטיק של גלאדסטאן מהפאליטיק של ביקאנספיעלד. האחרון חשב כירר
בוים
מכופעה״ק ירושלם ת"ו יום כ״ח תמוז תר״מ לפ"ק. שלום וברכה ובט״ס
לכבוד הרב המ' המפורס' החה״ש כליל המדעים עומד לנס עמו וכו' כש"ת
מוה׳ מאיר המכונה דר. לעהמאנן הי״ו אבדק"ק מאינץ.
ידיד ציון! בשבוע זאת הגיענו מ״ע הלבנון נו׳ 46 שנה זו היו״ל ע״י
כ״ת נ״י, פתח דברי הלבנון ע״ד יישוב הארץ, ומראה בראי׳ ברורה כי אין
טוב לבני ציון ללמדם שפות זרות ורק בתורת ה׳ יהגו, יישר כחו ותשואת
חן לו על ככה. אולם מאוד השתוממנו לראות את עצתו או עצת הכותב
המ״ע, מה לעשות עם בני ציון היקרים, ראינו להג הרבה יגיעת בשר עד כי
חבל את עצתו בעד בני ציון, בכתבו „כי האיש אשר אינו יודע שפת העם
אשר יושב בקרבו מותר האדם מן הבהמה אין לו" ועתה יאמר נא מעבית,
האם כבוד הרב הגאון הצי מקוטנא ז״ל או הרב הגאון הצ׳ מקאליש זי״ע
ושארי גאוני ארץ זי״ע, אשר אסרו איסור ללמוד גם שפת ערבי, כבהמות
נדמו בעיני כ"ת? האם כבוד רבינו מאוה״ג אב״ד דק"ק בריסק מלפנים אשר
כל יראי ה׳ יבקשו תורה מפיהו, גם לו מותר אדם מן הבהמה אין? רשכבה״ג
אדמו״ר בעהה״ס ובנו הגאון הצ׳ בעהב״ס זי״ע רבינו מאור הגולה בעל אמרי
א״ש ובנו הגאון הצ׳ מהר״מ א״ש זי״ע, הגאונים האלו שרתו בק׳ במדינת
אונגארן ולשון הונגרי לא ידעו, האם גם המה מותר אדם מן הבהמה לא הי׳
להם? ועתה הן הפקידים והאמרב לים מאשטור הפיצו קול קורא להרבנים
גם ממדינת אונגארן לבא אל האסיפה ובראש הקרואים נשיא כוללנו הרב
הגאון הצ׳ המפורס אבדק"ק בעוב״י פ״ב ג״י. הרב הגאון הזה אף כי לשון
הונגארי מוזר לו בכל זאת רב הוא בעוב״י, ועתה מדוע זה יאספו אסיפות
מהבהמות, הלא להם מותר אדם מן הבהמה אין, המבהמות יאלפו דעת ולבקש
ויצוה נכונה? הלא רק רבני אשכנז המה ראוים לבא בקהל אשר כל מילה
ומילה יפרשו בשבעים לשון, או את רבני הראפארס באונגארן יקראו לקחת
עצה מפיהם, ובפרט בעניני בתי ספר החיצונים אשר לא ליראי ה׳ לחיות
דעתם, ואחרי כי כ״ת מעודו לוחם מלחמת תורה הק׳ ובעד כלל ישראל,
נפלאת בעינינו איך חכם לב כמוהו לא הזהר בדבריו הנפוצים בקרב
תבל? ולב כל איש ירא ה׳ ידאב מאוד לראות דברים כאלו דפוסים במ״ע
הארטהאדאקסי. —
והנה את דעתינו בעניני לימוד שפות זרות ולשונות שונות, ידוע
מכבר לכ״ת, כי החכמים בעיניהם כבר לענו ושפכו בוז וקלון עלינו על פני
מ״ע, וכל צרוע ומוכה ומנוגע לקה לו שם לבזות אותנו וכל יראי ה׳. אך
בחסד ה׳ לא נירא מהם ולא מהמונם כי בשם ה׳ נדגול, ואף אם הפקוא״מ
באמשט״ר ורבני אשכנז אתם ישארו על דעתם להבק חיק נכרי' בעיר
אלקים סלה. בכל זאת לא נאבה להם ולא נשמע להם, כי גם במקום שיש
רק חשש ביטול התורה והיראה, חוב יתחובב כל איש ירא ה׳ לעמוד בכל
מאודו ונפשו לגדור הפרצה, ומה גם בדבר ידוע לכל בי למודים חצונים
מדיחים זרע ישראל מהיראה והאמונה הטהורה, על אחת כו״ב שיראי ה׳
מחוייבים למסור נפשם לבל יחולל שם ה׳ ח״ו, הנעלם מהפקוא״מ ומכ״ת כי
גאוני ארץ זי״ע, ואשר עודם בחיים אתנו על אדמת הק׳ אסרו איסור המור
וכל העובר על דבריהם יבדל מקהל ישראל, ומה יהי׳ סוף דבר? האם לא
יהי׳ ההברח להקהל ולעמוד על נפשינו ונפש בנינו, ובשם ה׳ נקרא מי לה׳
אלינו. החבילה תתפרד לשני ראשים, ומי יהי' גורם בדבר הזה? האם לא
פקוא״מ באמשטיר ורבני אשכנז? לכן ידיד ציון אחרי אשר נודע לנו מפי
אנשים נאמנים ומפי מ״ע שלו אשר בטובו שולח לנו בכל שבוע, כי כל
עתותיו הקדיש לטובת אחיו זרע ישראל, לכן עתה הגיע העת לקדש ש״ש
ברבים ולהשמיע קולו כי שגה במאמרו ולבקש מחילה בחסד מכל גאוני
ארץ אשר לשון הגוי היושבים בתוכם לא למדו על בריו בבתי ספר, כי
באמת, מלבד אשר מותר אדם מן הבהמה להם, גם מותר האדם מן האדםלמו. הן המה גאוני ישראל רועים נאמנים לבית ישראל, ותורה יבקשו
מפיהם גם רבני אשכנז יראי ה׳, ולמען האמת והצדק כתבנו הדברים האלו
ואם אולי פגענו בכבודו באיזה דבר בטח יסלח לנו כי אין אדם נתפס על
צערו ובפרט צער הרבים. יאריך ה׳ ימיו ושנותיו בטוב ובנעימים דשנים
ורעננים יהיו עד כי יבא שילו כי״ר. כ״ד ממוני ומנהילי כולל אונגארן וכו'
בעה״ק תוב״ב.
נאום משה נחום בהר״מ ג׳ וואללענשטיין
נאום חיים זאנגענפעלד(הערת המו״ל). נגדה נא כל קוראי הלבנון נודה בכל לבב את
החתומים על המכתב העומד למעלה והמה שני צעירים מהממונים על
חלוקת כסף הצדקה בין כולל הונגאריה, כי המה בשאלותיהם אשר הקיפונו
דורשים מאתנו להרחיב הדבור בשאלת החנוך באה״ק בכלל ובירושלם ת"ו
בפרט, היא השאלה העומדת עתה לסדר היום, וממקומות שונים נדרשנו
לחות דעתנו בה כיד הידיעה הטובה עלינו בדרכי ציון האבלות והאפלות.
הן כבר שמענו ועתה עיננו ראתה כי יושבי ירושלם מבקשים לשבת
בשלוה והנם בעינינו כמו נתן להם ה׳ לב רגז רק מפני שקפצה עליהם רוגז של
ממוני כולל הונגאריה. אחינו מהונגאריה אשר רק זה שנים אחדות באו לשבתי
בעה״ק ירושלם ובנו להם כולל לעצמם, מוצאים עוז בלבבם לפסוע על ראשי
בני עם קדוש היושבים באה״ק שנים רבות, ורבים מהם נולדו שמה; על אלה
שהם רוב מנין ורוב בנין בירושלם התנשאו ממוני כולל הונגאריה. ולא בעבוד
כי יפרסו מלחמם לשאר עניי אה״ק ישתררו עליהם גם השתרר, כי כל הכסף
הבא מארץ הונגאריה רק לילידי הונגאריה יחלק, ולא יעשו כאשר יעשון נדיבי
עם אלקי אברהם באשכנז אשר מפרי צדקתם יהגו גם אלה שאינם מילידי
אשכנז. ואם נשאל לעצמנו במה יפה כחם של ממוני כולל הונגאריה לקפוץ
-
בראש ראשי אלפי ישראל בירושלם, לא נדע מה להשיב אל לבבנו על
השאלה הזאת, זולת אם נאמר כי כל זאת באתם בעבור שיושבי ירושלם
אלה הנקראים בשם אשכנזים המה כצאן בלא רועה אשר ירעה אותם דעה
והשכל. ולכן הנקל לכל אחד להיות לראש המדברים בעה״ק ירושלם. וממוני
כולל הונגאריה בראותם כי היו האשכנזים כאין אנשים להם, הנם משתדלים
שהמה יהיו האישים, שהמח יהיו רוכבים ומנהינים את כל כוללות האשכנזים
בירושלם.ואולם אם יושבי ירושלים קטנו בעיניהם ונפשם כעפר לממוני כולל
הונגאריה היתה ולא יחשבו למו להעדר הכבוד כי ימשלו בם איזה אנשים
מכולל הונגאריה אשר אך זה שנים אחדות באו לאה״ק, הנה גדולי עמנו בהו״להדורשים טובת יושבי ירושלם לא ימצאו חובה לנפשם לשאול רק בעצת
ממוני כולל הונגאריה, ולא מתורת ה׳ בפיהם אנו חיים, כי תורת ה׳ גם אתנו
גם גדולי הדור בחו״ל יודעים להורות בין אסור למותר ובין טמא לטהור. ולוא
היה אסור בדבר ללמוד שפת ערבי שפת עם הארץ היושב באה״ק, חלילה
לנו לתת מכשול עון לפני יושבי ירושלם.
והנה אם ממוני כולל הונגאריה לא היו תולין את עצמם באילן גדול ואמרו
כי לפי דעתם אסור ללמוד שפת ערבי, כי אז החרשנו ורק הצטערנו על אשר
קצרה דעתם ועיניהם לא יטיבו לראות את הנולד אבל בתלותם את קלקלתם
בהרבנים הגאונים נוחי נפש הרב מקוטנא והרב מקאליש זיע״א, ואומרים כי
הרבנים הגאונים האלה אסרו ללמוד שפת ערבי באה״ק, הנה בדבר הזה הם
מודים כי בעצמם יודעים ערכם עליהם, יודעים כי בין הרבנים החיים בירושלם
נמצאים גדולים וטובים מהם, ולכן לא נוכל להתאפק מלאמר לממוני כולל
הונגאריה כי באמרם דבר בשם שלא אמרם מביאים גלות לעולם. הן ממוני
כולל הונגאריה לא היו באותו מעמד בעת שנמנו וגמרו הרבנים הגאונים
הנז׳ ויבדלו לחיים החיים אתנו עוד היום לאסור איסר על למוד לשונות העמים,והרבנים שהיו באותו מעמד מעידים כי בפירוש הותנה שאין האסור ההוא הל
גם על למוד שפת ערבי, וידענו כי הרב הגאון מוהר״ש סלאנט נ״י שהיה גם
הוא בין האוסרים הגז, אמר (ואומר עד היום), בעת ששלח סיר משה מונטיפיור
כסף לשבור מורה בשפת ערבי עבור נערי ת״ת, כי אין איסור בדבר והראיה
שמביאין מהרב הגאון שהיה אבר״ק בריסק נ״י וזה שנים ארבע שיושב
בירושלם, אינה ראיה. כי ידענו את הגאון הזה אשר הליכות עולם זרו לו גם
בחו״ל שנולד שם ואף כי הליכות אה״ק אשר כגר עודנו בה. והוא בשמעו
מפי התועים בשוא נתעה כי שפת ערבי היא שפה טמאה, וכל מלותיה הן
גבול פה אמר כי מצוה לאסור את למוד שפת ערבי.ומי יתן ויפתחו שפתם אתנו ממוני כולל הונגאריה אשר נזעקו על
למוד שפת ערבי מדוע יעמדו מרחוק ויראו כבלע את הקודש ע״י הרבנים
הג׳ מו״ה יצחק פראג ומוה׳ יונה ליב מענדעלזאהן שהמה ג״כ מכולל הונגאריה
ומתלמידי רשכב״ה בעההת״ס זיע״א. כי בביה״ס „דורש ציון" אשר הרבנים
הנזי המה פקודיו ילמדו התלמידים שפת ערבי. הן אמת התלמידים האלה
המה מבני הספרדים אשר רבניהם הגאונים ימלאו פיהם שחוק בשמעם אוסרי
איסר על למוד שפת ערבי. אבל פקידי הבית הזה שהמה מבני הונגאריה
חובתם להשליך אחרי גיום המשמרת הזאת משום לפני עוד לא תתן מכשול.
ממוני כולל הונגאריה בדו מלבם שהרבנים הגאונים הרב מקוטנא
והרב מקאליש זיע״א אסרו גם למוד שפת ערבי, ואנחנו משתאים לדעת מדועקרא והבין הרב הגאון מקוטנא בשפת צרפת? מדוע חשב לו הרב הגאון
מקאליש לתפארת מן האדם כי ידע שפת פולוני ושפת אשכנז? והרב הגאו
מוהרד״ב מייזלם זיע״א עטר את ישראל בתפארה בעבור שידע שפת פולוניה
ושפת אשכנז. וכן הרב הגאון מוהרמ״ל מלבי״ם זיע״א ידע שפת אשכנז והגה
בספרי חכמי אשכנז. ולולא הבין הרב הגאון מוהר״ש סופר נ״י שפת אשכנז
לא זכה לכל הכבוד לשבת בסוד נבחרי עמי אוסטריה.
ובאמת אם ידענו כי כל ילידי אה״ק לכשיגדלו יהיו גדולים בתורה
כאחד מהרבנים הנזכרים, כי אז אמרנו שטוב ונכון כי ילמדו גם שפת אשכנז
גם שפת צרפת גם שאר מדעים כראוי לכל רב וגדול בישראל בימינו אלה
להיות גם מבין גם בחכמת חצוניות כאשר גם קדמונינו זיע״א למדו והבינו
בספרים חצונים. ורק באשר ידענו והנסיון יעיד כי עד היום לא גדלה אה״ק גדול
אחד כמו הרב מקוטנא. קאליש, בריסק, סלאנט, כי כל אלה ואנשי שם אחרים
באו לאה״ק ותלמודם בידם. ובעו״ה אה״ק כמו שלא נשתבחה עתה בפירותיה,
כן לא תוכל להתפאר בגדולי ישראל שנולדו בה (זולתי בין הספרדים כמעט
כל גדוליהם הורתם ולידותם בקדושה) ורוב הבנים בני ציון היקרים מבני
האשכנזים אם אמנם יש בהם בני עליה בכל זאת מסבות שונות לא הגיעולהיות מורי הוראה בישראל ולכן אמרנו וענינו כי לאלה אך למותר לדעת
לשונות הרבה. ואולם שפה אחת שפת עם הארץ ההכרח למו ללמוד כי
האיש אשר איננו יודע שפת העם אשר יושב בקרבו מותר האדם מן הבהמה
אין לו" הן מותר האדם מן הבהמה הוא היותו „מדבר״, והדבור יקרא רק מי
שמדבר דבר על אפניו ולא לשון עלנים שפת בכל הבלולה מכל הלשונות
אשכנזית רוסית פולונית הונגארית ורומאנית אשר ידברו אותה יושבי אה״ק
אלה הנקראים בשם אשכנזים. הן ללמוד התלמוד אולי די גם שפת בכל
אבל איש באנשים העוסק במשא ומתן והליכות עולם לו אם לא ידע שפת
עם הארץ מותר האדם מן הבהמה אין לו.
ועתה אתם אבות לבנים בני ציון היקרים, דעו נא היום כי גדולי
אחינו באשכנז והוללאנד אשר יש את לבבם ישר להקים בתי ספר באה״ק
ללמד להצעירים תורה ודרך ארץ, התעוררו לעשות הדבר הזה בעבור שיודעים
בידיעה ברורה כי טובה גדולה תצמח לכם ע״י בתי ספר כאלה, ובעבור כי
שמעו אשר אחרים עומדים הכן להקים בתי ספר באה״ק אשר הלמודים
החצונים יהיו עיקר ולמוד התורה יהיה טפל בלי מלח, ובידיעת התפלה בכתב
עברי ופירוש איזו מלות יסתפקו. והנכם יודעים כמונו כי כל האלות והחרמות
והתקיעות והתרועות הצומות והזעקות לא יועילו לעצור בעד אלה אשר יחשבו
להטיב לבניהם אחריהם בתתם לבתי ספר האלה. וגם רבים מבני כולל הונ-גאריה יביאו את בניהם שמה, ובטוחים אנחנו כי גם ממוני כולל הונגאריה
לא יעצרו כח לעכב את החלוקה מאלה אשר יתנו בניהם לבית ספר, כי איש
אחד אם יחטא יוכלו לקנוס אבל לא את הרבים, ואם יבאו עשרה עניים ביחד
אל בית הממונה לבקש ממנו שיתן להם חלקם מכסף החלוקה לא יעמוד על
דעתו לבלי תת להם כי בנפשו הוא, והקאנזול לא יצילהו כי גם בעיני הקאנזול
ידע הדבר מאד לענוש את האבות בעבור ששולחים את בניהם לבית הספר
וידענו כי יש מן הקונזולים אשר יהיו מצוים ועומדים מצד הממשלות שלהם
להכריח בחזקת היד את אלה החוסים בצלם שישלחו את בניהם לבית הספר —
בעבור זאת התעוררו אחינו באשכנז להקים בתי ספר באה״ק על טהרת הקודשאשר למוד התורה יהיה העיקר ומלמודים חצונים ילמדו רק את הלמודים
ההכרחים מאד כמו למוד שפת עם הארץ וידיעת החשבון. ונדיבי עמנו
באשכנז מקוים כי בהוסד על ידם בתי ספר כאלה באה״ק לא ימצאון אבות
דשבקי היתרא ואכלי איסורא, אשר יבכרו את בתי ספר אשר יקימו אחרים
על בתי הספר אשר יקימו המה (גדולי אשכנז). ובזה ישיבו רבים מעון, בזה
ומנעו פירוד הלבבות בין האבות והבנים אשר יצמח בעקב בתי ספר שיקימו
אחרים; בזה יהיו ילידי אה״ק למודי ה׳ וגם יגיע כפיהם יוכלו לאכול ולא
ישאו עוד עיניהם לידי מתנת בשר ודם.שימו נא אחינו יושבי אה״ק דברינו על לבבכם, בינו, הפכו והפכו בהם
ותבינו דבר מתוך דבר. ונקוה כי כאשר דברינו היוצאים מלבבנו יכנסו אל
לבבכם, כי אז לא לבד אשר לא תצאו נצבים פתח אהליכם לקראת אלה
הבאים לדרוש שלומכם וטובתכם באמת ובאמונה, כי עוד כלכם יהד תשלחו
מכתבי בקשה אל פקוא״מ אה״ק באמשטרדם ולשאר גדולי המעשה באשכנז
לעוררם על ככה ולחזק את ידם בה׳ ולסייע להבאים לטהר, והעידונו בכם
היום כי אם תשמעו להרוגנים אשר בקרבכם, להממלאים את ירושלם מצה
ומריבה מפה אל פה, הנה פקוא״מ וכל רבני אשכנז לא יכפו עליכם כגיגית
את חפצם בהקמת בית ספר, ואתם כלכם תהיו אחרי כן מן הצועקים ואינם
נענין, מכאב לב תצעקו כי הגיעו בניכם עד משבר נזורו אחור ולא לאמונה
גברו בארץ, וגם אנחנו יחד עמכם נבכה כי כה עלתה לירושלם, אבל
להושיעכם לא יהיה עוד לאל ידינו.
חיפא עה״ק ת״ו. — בלי ספק הודיעו כה״ע את השערוריה אשר
היתה פה עירנו, ומפני שלא אדע אם נודע למכ״ע באייראפא סבת דבר
הריב אשר פרץ בין המוסלימאנים ובין הנוצרים, לכן הנני להודיע המעשה
איך שהיה:מנהג הנוצרים והישמעאלים פה ללכת עם החתן ביום חתונתו אל
בית הרחצה בלוית בחורים ונערים ובצאתם יתהוללו וישתובבו ויסובבו
בשוקים בנגינות ומחולות, והנה קרה ביום אחד, שני חתנים אחד נוצרי ואחד
ישמעאלי ושניהם נפגשו בלהקת השובבים מלויהם ברחוב אחד, ומלפנים זה
דרכם כי הנוצרים יתנו כבוד להישמעאלים ויטו הצידה עד אשר יעברו
המוסלימאנים וגם עתה קרא ההולך בראש להקת המוסלימאנים להנוצרים
ההלכו לפניהם עמדו עמודו עד אשר נעבור והנוצרים שהיו סבואים ענו עזות,
לא נעמוד, כי לנו הצדקה ללכת לפנים כי אנחנו הראשונים! ויהי ריב ביניהם
ולא השכו זה מזה דברי בוז ונאצה ומתוך קללה בא לידי הכאה ואחר שלפו
גם חרבותם וילחמו גם בקנה רובה ונהרגו שמונה איש ושמונים נפצעו ותהו
מהומה גדולה בעיר ומיד הודיעו הדבר בטיליגראף לעיר בירוט ולאי קיפריס
וחיש מהר עפו שתי אניות מלחמה עם צבא הבריטאנים ויעמדו על חוף עיינו
להשקיט המהומה ומושל העיר הודיע הדבר בטיליגראף לקושטא ויענו משם
כי דבר המשפט הזה ימסור ביד ממשלת בריטאניא. ותשקוט העיר עד יצא
דבר המשפט.
ב״ס.ירכתי לבנוןלהורר
יר
רבי יוסף בן גרשון המכוני, יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
ספר שני
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
לד
מפנת האולם יצא כומר פראטעסטאנטי, איש זקן ונשוא פנים, קווצותיו
תלתלים לבנות כשלג כסו את ראשו היפה. הוא היה הכומר אזובאס ניגער
מבורג אשר אצל בראנדענבורג, ויפנה אצל הקורפירסט יאאכום ויאמר:ירשני נא כבוד הקורפירסט לגלות עמוקות מני חשך בדבר שריפת היהודים
בקרית ממשלתו בערלין ולהסיד את המסך מעל העולה הנוראה אשר שמ
על היהודים האלה. — „דבר נא אזובאס אב נכבד" ענה הקורפירסט. „הנני
נכון לשמוע בחפץ לבב את אשר תוכל להודיע ולגלות לפנינו בדבר הזה״.
זה שבע ועשרים שנה עברו" החל הכומר לספר „למן היום אשר
שמונה ושלושים יהודים ממקומות שינים מחבל ארץ בראנדענבורג הובאו
בערלינה ויושמו בבית האסורים, בהם הושם אשם כי גנבו את הלחם הקדוש
(האסטיע) מתוך בית התפלה הנוצרית וידקרוהו במרצע עד זוב דם מתוכו.עוד האשימום כי שחטו ילד נוצרי ללוש בדמו את עוגות המצות על חג
הפסח שלהם. שם המביא האשם על היהודים היה פאולפראמס, האיש הזה
נתן חזוק לדבריו באלה ובשבועה, כי בעיניו ראה את כל אלה. היהודים
אשר בתחלה עמדו על דעתם כי נקיים המה מכל חטא וכפיהם לא נגזאלו
בדם עונו בעינויי הפאלטער ומרוב כעש ומכאובים הידו על שני הפשעים
לא חסר דבר אחד מכל אשר דבר עליהם פאולפראמס. אנכי נקראתי אז
מאת הבישאף לשום את פעמי אל היהודים הכלואים ולדבר על לבם כי
קבלו את הדת הנוצרית. כולם פה אחד אמרו כי נקיים המה מחטא וחפים
מפשע וכי רק בעקב עינויי הטארטור הנוראים והאיומים הגידו את כל אשר
שמו מעניהם בפיהם, ויען כי לא היו היהודים כלואים כולם יחד, כי אם כל
אחד ואחד לבדו, על כן עשו דבריהם השוים ומתאימים כולם יחד רושם
בלבי ואשלח לקרוא אלי את המאשים למען דבר על לבו. היא היה כבן
ארבעים ועל פניו נשארו עקבות תאוות נמבזות ושפלות. אנכי דברתי עמו
דברים טובים ואזכירנו לשום אל לבו כי רצח כפול ומכופל שמונה ושלושיםפעמים יורידנו דומה ואדור יהי לנצח. אך הוא לא שנה את טעמו ודבריו
אשר נשבע על אמתתם. — אחרי כן הוספתי לבקר את האסורים ולהטות
את לבם בדברים אחרי האמונה הנוצרית. אך לא ראיתי פרי בכל עמל
ויגיעי כי רק על לב שנים מהם פעלתי פעולה נמרצה עד כי בצפותם לישועה
ולחנינה הודיעוני כי הנם נכונים לבוא בברית הנוצרים. ליל אחד טרם
והומתו הנאשמים בא אלי המאשים ויודיעני את חפצו להתודות לפני על עונולשמע הוידוי רגזו כל עצמותי ולבי חלל בקרבי, עוד בלילה ההוא שמתי את
רגלי אל הבישאף, ועוררתיו משנתו התנפלתי לרגליו ואתחנן אליו ופלגי
דמעות ירדו עיני כי יתן לי רשות לגלות את סוד הוידוי לפני השופט
המדיני. אך הבישאף מאן לתת לי רשות לעשות את הדבר הזה, לדעתו
אסור לגלות את סוד הוידוי באיזה אופן שיהיה. ביום המחרת הוסגרו
היהודים לממיתים, ששה ושלושים מהם מתו מות ישרים, במנוחת ובעליצות
הנפש בשררם שירי תהלים. עם שני האנשים אשר המירו ברגע האחרון
מימי חייהם את דתם בדת אחרת עשו חנינה ויימתו בגרזן. אך אנכי אומלל
אנכי בחיים - יומם וגם לילה נצב המחזה הנורא הזה כמו חי לנגד עיניוארא את האומללים שרים שירי תהלים ולשון האש תאכל את גוום. לשוא
נסיתי להשקיט את המית רוחי באמרי אלי. „הלא אתה את חובתך מלאת
בגלותך את אזני הבישאף את כל אשר ידעת״. רוחי הסוער לא שקט בקרבי
ולבי הממני. פני בלהות של הנרצחים על חנם לא נתנו מרגוע לנפשי,
ואהיה לחבר לחברת דאמניקוס הקדוש - אך גם בכותלי בית התפלה לא
נרפאתי ממכת לבי האנושה. כאשר יצא לוטהער שבע שנים אחרי כן
בתקוניו בוויטענבערג עזבתי את בית התפלה ואפן בכל נפשי ובכל מאדי
אל השמש החדשה אשר עלה אז בארץ אשכנז. עתה אין החובה מוטלת
עלי להסתיר בחובי את סוד הוידוי, ואם אדוני הקורפירסטים הרוזנים הנסיכים
ושארי האדונים הנכבדים החכמים והנבונים יואילו לתת לי את הרשיון אזאשמיע באזנם את אשר גלה באזני את המאשים בהתודו״
„ספר נא, ספר" קרא הקורפירסט יאאכים בשאפו להחדשות והנצורות
אשר יגלה לו האיש הזה.
„אנכי נולדתי" ספר המאשים באזני „בשנת 1470 בעיר נענטהיים,
שמה היתה לי מורשת אבות בית, חצר ונחלת שדה אשר עבדתי אותה. גם
היתה לי אשה ישרה אשר ילדה לי ארבעה בנים יפי תואר כה חייתי חיי
עונג והצלחה עד תום שנת 1500, אז הביאוהו עלי מלאכי בלהות יהודי ארור
בשם זעלקעלע אשר קנה ממני את כל החמאה אשר היתה אצלי מאה
ועשרים וחמש ליטרות. אחרי אשר מסרתי לו את כל החמאה וישקול את
המחיר הקצוב על ידי בא היהודי שנית אלי ויאמר כי לא באבן שלימהשקלתי לו את החמאה וכי יחסרון שלש ליטרות מן המשקל אשר מכרתי
לו. הוא דרש ממני כי אחזיר לו כסף מחיר שלש ליטרות, אשר לפי דבריו
יתרה נתן לי, או המקח כולו יהיה מקח טעות. אך אנכי לא הטיתי אוזן
לדבריו ואמאן להחזיר לו מחיר שלש ליטרות חמאה וגם מן המקח לא חפצתי
לחזור יען כי ידעתי כי באבן שלימה שקלתי לו, ויתקצף זעלקעלע ויתרגז
ויחרפני וינדפני בשם „נבל. לשמע החרופים והגדופים גברה חמתי בקרבי,
ולא יכולתי לעצור עוד ברוחי ואחזיק בפטיש אשר לפצעי ולחבורתי מצאתי
תחתי ואכה בו את היהודי על פניו עד כי נפל שדוד ארצה. הפטיש תקע
ברקתו וימות..... בקול נהי קרבה אשתי אלי ותצעק: אומלל מה זהעשית? שלחת רצח בעצמות איש ותסגר לממיתים ע״י גואל הדם״!
„הלא רק יהודי הוא" עניתיה — „אותך יתלו על עץ" הוסיפה לצעוק במר
נפשה, להיהודים ישנם חוקי צדק מאת הקיסר נוסה והמלט על נפשך אל
הכומרים השחורים המה יגינו עליך! אנכי חשתי כעל כנפי נשרים
וארוץ אל בית תפלת הכומרים השחורים אשר היו מכירים אותי זה מכבר
המה הביאוני אל תוך בית התפלה ויחביאוני שמה תחת קרקע הבית בקיר
בלילה הורידוני הכומרים בעד החומה החוצה ומשמה עלתה בידי לרוץ לאורך
הנהר ולבוא עד הכפר הסמוך. אל הכפר ההוא שלחה אשתי עגלון אחד
אבר עם עגלה. על העגלה היה טעין שק אחד מלא שעורים עוד שק אחדמספוא ושק שלישי ריק. אל תוך השק הריק ירדתי אני ועלי הניח האכר
את שני השקים הטעונים. בלילה עצרו הרודפים אחרי את האבר מלכתו
יישאלוהו אם לא פגש איזה רוכב או רץ ברגליו. ויענה האכר כי ראה את
פראמס מגענטהים במהרו לרוץ אורח על סוס קל. כה הוליך את הרודפים
אחרי שולל ויתעם בתוהו לא דרך ואנכי נמלטתי. שארי משפחתי עשו את
בל אשר חיה לאל ידם לפדות אותי בכסף מעון מעשה הרצח אשר עשיתי
בחפזי. אך היהודים מאנו לקבל כסף כופר נפשי וכה לא יכולתי לשוב אל
אדמתי עד עולם. אחרי הדברים האלה שמתי את דרכי להאמבורג, שמה
ארחתי לחברה עם ארחות פריצים ואשים בכוס עיני ולבי במשחקים.
מהאמבורג שולחתי בעון מלחמת מדון אחת אשר ערכתי שמה, ואשכיר אתעצמי לחובל באניה ואסע לדענעמארק ואבוא לקאפענהאגען, גם פה לא
שבתי זמן רב. מקאפענהאגען נסעתי לליבעק ואחשוב להמציא לי שמה די
מחיתי להשביר את רעבוני מיגיע כפי. בהיותי פעם אחת ביום הראשון
 מימי השבוע בבית מרוח באתי בריב את בן יועץ הממשלה (סענאטאר)
אחד, הכיתיו מכות חדרי בטן ואחי נאלץ לנוס ולעזוב את העיר. כאשר
באתי הנה שמועה רעה שמעתי, כי אשתי הצעירה לא הבינה לכלכל ולנהל
בטוב את עסקי נחלתי ונכסי, וכי הוא יחד עם ארבעה ילדיה בצרה גדולה
הנם וסובלים עיני ולחץ, הבית החצר והשדה קפצו עליהם נושים וימכרום.
אחרי כן מתו אשתי וילדי בעוני ובחוסר כל בדבר. כה נשארתי אומללבחיים גלמוד ונעזב עני מרו דה, את אשתי את ילדי את נחלתי וקנין בספי
ורכושי כל אלה אבדתי בענין רע, ומי הי׳ בעוכרי אם לא היהודים? — את
לא היהודי זעלקעלע אשר חרפני ויגדפני כמו נבל על לא חמס בכפי,
ועדת היהודים אשר מאנה לקחת כופר? על כל זה נוסף עוד הנקיון אשר
שרר בשיני כי לא מצאתי במה להמציא טרף לנפשי, אז עברתי בארץ
כמתקן דוד וקלחת ואבחר את בערגוי לעיר מושבי. אך בכל אשר קניתי
לא הצלחתי ויהי מצבי ברע מאוד. אז גמרתי אומר לקחת נקם מהיהודים
שנואי נפשי ומה גם כי יבולתי לרכוש לי ע״י זה אוהבים רבים, ואחדור
חדש אל תוך בית התפלה בקנאבלאך אשר בחבל ארץ האויאל ואגנוב
משמה בלי קדש אחד נחושת מוזהב עם שתי חלות מלחם הקודש בתוךהסל, ואחרי כן אמרתי לכל כי מכרתי אותם במחיר תשע פרוטות מארקיות
להיהודי שלמה מגאנדאוו וכי הוא עם עוד יהודים אחרים מסטענדאל ועוד
מקומות רבים דקרו את הלחם הקדוש, ויען כי שמעתי ביום ההוא מספרים
כי ילד נאבד ואיננו — וכנראה טבע במי ההאואל - על כן אמרתי כי
היהודים שחטו ילד נוצרי למען שים את דמו בעוגות המצות אשר יאפו על
הנה״פ שלהם. מכל אשר דברתי ונשבעתי על היהודים אין אף מלה אחת
אמיתית"!
אזובאם נינער החריש. בכל עת דברו הקשיבו הנאספים באולם
הדאמער רב קשב לכל הנה היוצא מפיו, גם עתה כי כלה לדבר לא דבר
איש מאומה. ויפתח רבי יוזלמאן את פיו ויאמר:
„עתה הוא ה׳, היודע כל וכל יכול, עד שלא נברא העולם. אתה הוא,
ה׳ אשר לפניו נגלו תעלומות וסתרי כל חי, משנברא העולם. אתה הוא
לעולם הזה ואתה הוא לעולם הבא. קדש את שמך על מקדישי שמך וקדש
את שמך בעולמד ובישועתך תרום ותגביה קרננו. ברוך אתה ה׳ מקדש
את שמך ברבים!"„אמן" קרא אזובאס ניגער „וקול קורא אמן מפאת כל קהל הנאספים
הרוזנים והנסיכים צלל באויר האולם. אחרי כן נגש הקורפירסט יאאכים אל
ריוז״מ ויושיט לו את ידו.„אדון מושל ומצוה" קרא אליו „אתה הצדקת בגבירה ובאומץ לבב
את אחיך בני אמונתך ותגול מעליהם את כל העלילות אשר בדו עליהם
שונאיהם. אתה הוכחתני ואוכה מצדקתם ובר לבבם. אנכי אהיה כל ימי
חיי למנן ולמחסה לאחיך״
„יברכך ה׳ אדון יקר ורב חסד" קרא ריוז״מ ברגש וישק את יד הקור-
פירסט למו פיו.
גם יתר הרוזנים והאדונים וביניהם גם הקורפירסט מזאכסען עשו
כמעשה הקורפירסט מבראנדענבורג, הושיטו להמושל ומצוה היהודי את ידם
ויתנו לו את הבטחותיהם היותר טובות בעד אחיו בני אמונתו. אכן רק
הקורפירסט מבראנדענבורג נשאר נאמן להבטחתו ובגלל זה ברכהו ה׳ וישלם
לו כפעלו הטוב כאשר יספר רבי יוזלמאן בספר היומי שלו. אך הקורפירסט
מזאכסען נפתה אחרי לוטהער לגרש את היהודים מארצות ממשלתו, ובעבוד
זה קבל את העונש הראוי לו במלחמות שמאלקאנדען. אך מזה נשיב עוד
לדבר בהמשך ספורני.
(ההמשך יבא).חדשות וענינים שוניםביום שלשה עשר לחודש יולי בעת הצהרים בפתע פתאום עלטה
כסתה את כל שמי העיר מאנשעסטער ורוח סועה וסער התחולל מטרות עוז
וברד, ומבין השכת ערפלי העננים מכל פאתי רקיע כידורי אש התמלטו על
כל נונה אור שביב ברק, חושים הרעיש רעם נורא. קול הלומו נתן מורך בלב
ל
כל אדם יחד, ולמפח כל נפש כלה הרעם חצי חמתו בחלק העיר סאלפארט
ברחוב ביילער סטריט. שם שם מרמס תחת רגליו בית אבנים גדול הבנוי
לתלפיות אשר בו התנוססו גם חנויות גדולות ויפוצצהו לרסיסים כרגע.אנשי הבית אשר נמצאו שם בבית, גם אנשים אחדים אשר פתאום פגשם
הגשם והחישו לבוא שמה למצוא מחסה מזרם וממטר הה! כולם יחד נפלו
תוך נחל המים (העובר שם במורד תחת רגלי הבית) בהכות הרעם את
הבית הרם. ארבעה אנשים היו טרף לשיני מים הזיויונים ברדתם מצולות,
חמשה אנשים נפצעו הכה ופצוע והובא אל בית החולים. המונים המונים
ילפתו שם ארחות דרכם לראות עזוז הרעם הנורא אשר שם שמות בארץ
איש ברעהו ידחקו יביטו בתמהון לבב יתמהו יאמרו, מה גדלו מעשיך
ונפלאותיך ה׳ צבאות.
מרדכי מענדיל ווילקאוויסקי יליד עיר ווילקאווישק.— ביום שלשה ועשרים לחודש יוני התחולל רוח סועה וסעד במקומות
הרבה ברוסיא ויעשה שמות נוראות, כי הרם בתים הרבה ויעקר עצים ממקומם
וכל אשר פגע הסער בדרכו החריב והרם. וכפי שמודיעים מעיר וויען שרו
הארקאן שמה ביום הקודם בעצם עוזו עד כי הריח שש עשרה עגלות
שעמדו על שבילי הברזל ממקומם ויוליכם בלא אש ומים דרך רב. הוא
שנאמר עושה מלאכיו רוחות!
במחוזות הדרומית מרוסיא אשר נקראו עד כה בשם „אוצר הדגן"
אפסה בשנה הזאת כל תקוה לקציר טוב כי תולעת השדה קנן שמה רבצה
ומכלה את כל תבואות השדה באין לאל ידי האכרים לכלות פרי המזיק הזה
שכסה את האדמה כארבה לרוב.
— כפי המודעה האחרונה מהדאפארטעמענט לעניני רפואה מגיע
ברוסיא על מספר תשעה וארבעים אלף איש בית מרקחת אחד.
לו
כפי הנשמע ימנו ויפקדו כל יושבי ארץ רוסיא למספר גלגלותיהם
 בחודש יאנואר הבא.
ר 
(גניבה בלב הים). בשנה העברה נגגב מהאניה „באסאראביען" בנסעה
 מעיר טאגאנדאג עד מאריונפאל חפצים יקרי ערך שערכם עלה לסך חמשים
אלפים רו״כ. בתא המשא (באגאזע) נמצאו השקים קרועים ונפתחים התיבות
נשברות מבלי שנדע יד מי היתה במעל הזה ואנה הובאו החפצים מהאניה,
עתה יצאה התעלומה לאור כי איש אחד שנתפש בעיר ראסטאוו שנהשר
לאומר שלך שלי גלה לפני השופט את פני הלוט גם בדבר הנסתרות
מהגניבה, וזה הדבר: הוא הי׳ חבר לחברת שודדים שלקחו את אניות הקטור
למטרת פעולתם לעשות מעשיהם זר מעשיהם וכאשר נתודע להם אז כיבפעם הזאת יסעו על האניה „באסאראביען" עשירים גדולים ובעלי הון הכינו
להם תיבה גדולה ולה דלתות נסתרות ואחד מבעלי החבורה לקח שם דירת
אדעי ובכן מסרו את התיבה להובילה עד אחד המקומות ששמה חכה חברו
אחד בתור עגלון לקבל את התיבה. והנה הרואה ואינו נראה מצא לו שעת
הכושר לצאת ממחבואו לגנוב דיו ויקבוץ שלל רב אל התיבה ככל אשר
מצא ידו ויסגר אחריו את דלתות. במקום המיועד נמסרה התיבה אל העגלון
אשר חכה על המשא ואיש לא ידע את אשר צפון בפנים התיבה. השלל
הובא למקום בטח והחברים חלקו את המציאה חלק כחלק אשר לזאת יבוקש
כעת אחרי יתר החברים אשר לא נדע מקום רבצם.
— בשנה העברה עלה ההכנסה מהדלוג-רב בארץ רוסיא לסך
7,002,969 רו״כ ועולה יותר מבשנה הקודמה בסך 81,530 רו״כ. —
(תחבולות און). זה לא כביר נתפש איש אחד על גבול צרפתשנמצא אתו סחורות הרבה, כמעט הרשוהו השומרים לנסוע דרכו הלאה
באמרו כי הוא ציר שלוח מאת ממשלת רוסיא ולאמת את דבריו הראה צרור
מכתבים שנחתם בטבעת הממשלה (כי אין בודקין על הגבול לציר שלוח
מאת ממשלה) אך לאסונו עלה על לב הממונה כי לפני שלש שנים הודיעה
ממשלת רוסיא כי נאבד ממנה חותם אחד ולזאת עצר בעדו ויחפוש בכליו
אחרי ימים אחדים נתפש עוד אחד אשר אוה להעביר על המכס בתחבולה
הזאת כי לא ידע עוד את גורל הראשון. אומרים כי הדרישה בזה תגלה
נסתרות הרבה בדבר! 
— איש אחד מארץ שווייץ מודיע במ״ע את החייון אשר הזה כעת בלכתולשות לעת ערב. בין העמקים אשר סביב למקום משכנו, כי בטרם הקריב
עוד אל גיא החזיון הגיע לאזניו קול המולה אין קץ מעופות השמים המיללים
וצועקים וכאשר ירד מן ההר אל העמק ראה מחזה נפלא לנגד עיניו, ויבן כי
זה הוא מקום המשפט אשר ישבו עורבים הרבה לשפוט את בן מינם, כי
ם
כולם ישבו בעגולה ובתוך עמד עורב על רגליו וכל העת אשר צפצף האחרון
שררה דומיה ולא פתח אחד את פיו, אך כאשר עצר במדברו אז המו כולם
וכל אחד נתן בקולו ואיש לחש אל רעהו את דברו כאלו נשאו ונתנו מה
לעשות את החוטא, אחרי עבור זמן לא מעט נפלה כל המחנה על הנשפט
שעמד באמצע ויקרעוהו לגזרים. בטח חטא העורב הזה אשר יצא עליו
משפט מות חטאה גדולה!כפי הדת אשר יצאה כעת מאת ממשלת רוסיא ינתן בימים הבאים
להנשים אשר גמרו חוק למודן בבתי ספר לחכמת הרופאה אשר בעיר הבירז
ויעמדו על המבחן, אותות יקר וכבוד כאלה הנאצל לרופאים מומחים, ובזאת
יהי׳ להם המשפט להמנות בין קהל הרופאים ולהשתמש בידיעותן, אחרי
אשר עד כה לא הורשה להן מטעם הממשלה לשאת משרות ולהשתמש
בחכמתן בריש גלי. 
— אנית קטור „זעוואנהעקא" מאמעריקא עלתה בלהב אש בלב ימים,
כחמשה אנשים באו באש ובמים ונאספו בלא עת. —
- איש אחד מצא כעת תחבולה נכונה לכל אלה שאינם יודעים
לשחות לבל יטבעו במים כבא עליהם מקרה פתאום והוא, להטביל קצה אחד
יור
מן הבגד במין נוזלי אשר הכין, וכאשר יבא הבגד במים יהי׳ נפוה ויעצ
את האדם ממעל להמים לבל ירד מצולה שני ימים ולילות. התחבולה הזאת
תעלה לטוב לעוברים במים אדירים שיכינו את בגדיהם ממין חומר שנטבל
בנוזלים הללו!
(המיקראפאן עשה כעת את שלו). בימים האלה חגגו נותני זמירות
את הגם בעיר ציריך, ולמען ישמע קולם גם למרחוק משכו קו מבית הזמרהעד לבית אחד בעיר באזעל וערכו שמה מיקראפאן. בעת אשר שרו בציריך
את שירם שמעו בבאועל את הקולות והקשיבו ברור את המלות אשר נשאו
המזמרים על שפתותיהם. המרחק בין שני המקומות הללו הוא 90 קילאמעטער.
ר מפילאדעלפיא מודיעים להטעמס כי רעבון הרופא טאננערס מעורר
תמהון בכל ארצות הברית. הוא יחליט כי לשוא יאמרו הרופאים כי מסיבת
רעבון ימות האדם לשחת, ולזאת קבל עליו לבל יקח אוכל אל פיו ארבעים
יום, מיום כ״ח יוני הוא בתענית ואצלו וועד רופאים השומרים על ראשו
ובכל יום יודיעו מצב בריאותו בכה״ע. ביום ששה עשר לתעניתו אבד
ממשקלו כ"ה וחצי לטרות, ועוד הוא תקיף בדעתו אך כחו עזבתהו מאוד
עד כה לא שתה גם מים. מי יודע אם יעצור עוד כח ימים רבים!
המעתיק: ר
בבית משחק הגדול בפאריז התלוננו בימים האחרונים אנשים הרבה
כי נגגב מהם בתי המבט להביט על ידם על חכמה (אפערנגלאָזער), סבלי
אשר נודע לאיש מי הוא זה ואיזהו אשר ישים כל מעינו להעלים את הזכוכיותהאלה מעין בעליהם. והנה עתה צלח בידי אחד מהשוטרים אשר עמד שם
על המשמר לתפוש את הגגב ביד ולהפריעו ממעשהו. בכלות המחזה הראשונה
והמסך נפל, ראה השוטר הזה כי איש אחד לבוש כאחד האצילים ואות כבוד
העהרענלעגיאן על חזהו, יתקרב אל אחד הכסאות שהיה מונח עליו בית-מבט
כזה, וכהרף עין שם אותו בצלחתו ויעלם מהבית, אך השוטר עם איזה
מעוזריו לא התמהמהו ללכת אחרי האיש הזה ובמסדרון הבית תפשוהו.
ויביאוהו אל ראש השוטרים. בקצף גדול התלונן האדון הנכבד למראה באזני
הראש על תהלוכות שיטריו עמדו, ויאמר כי לא יבין איך יעלה על דעת
אנשים לחשוב עליו דבר בליעל כזה, כי הוא האיש עמנואל ראדריגעץ, אביר
העהרענלעגיאן, קאממאנדעור באות הכבוד הספרדי אשר ידי קארל השלישי
יסדוהו, משנה להפרעזידענט של חברת מו״ל מכ״ע הספרדים, ראש ומנהל
מהלוחמים החפשים במלחמת שנת 1870-71 ומודיע לחדשות בשני מכ״ע
ספרדים, „על מעדיאדיא" היו״ל במאלאנא ומכ״ע „לאס פאנדאס פובליקוס״
היו״ל בפאריז, האם איש אשר כל אלה לו יעשה און? אבל ראש השוטרים
לא השגיח על תלונותיו ובהשענו על עדות שוטריו צוה לחפש בבגדי הנאשם
וימצאו אצלו ארבעה בתי מבט ותרמיתו נגלה בפניו. כאשר חפשו בביתומצאו שבעים זכוכיות ועשרים נושבי-רוח (פאָכער) אשר הנשים ישתמשו
כהן להפיח את הרוח בפניהן. אבל הגגב הוא איש נכבד באמת, כי התוארים
אשר מנה וספר אחת אחת לפני ראש השוטרים לא בדאם מלבו ונתונים
המה לו. את אות הכבוד הצרפתי רכש לו ע״י גבורתו הנפלאה בהמלחמה
האחרונה.הודעותדאקטאר וואלנער מוויען, שפעציאליסט במחלות חלישת העצבים
מחלות נשים (גערפענשוואָבע אונד פרויענקראנקהייטען) יתעכב במשך
ימות הקיץ הזה במקום המרחץ דובבעלן סמוך לריגא ברוסלאנד, ואלה
החפצים לדרוש עצתו יפנו אליו כפי האדרעסא הזאת וימצאו מזור ותרופה.
Doctor N. Wollner in DUBELN bei Riga, Karlsbaderstrasse No. 11
im Rotel Petersburg.מודעהלכל אלה בכל עדי רוסיא החפצים לקנות ספרים בשפת רוססיא או בכל
שפות אייראפא הן ספרים חדשים או ישנים ולא ידעו אל מי לפנות, אודיע
כי אוכל למלאות חפצם בכל עת אם ישלחו לי כסף מחיר הספרים אשר
ידרשו, וכן אשלח קאטאלאגען מכל סוחרי ספרים רוססים הגדולים פה
לכל דורש אם ישלח לי פאסט מארקע משבעה קאפ׳, כן נמצאו אתי כל
מכ״ע עברים כמו „השחד" „המליץ" „המגיד" וממ״ש הלבנון והישראלי
 שווערזענסקי סט. פעטערסבורג
וכו' וכו'.
האדרעסע אלי:
Agot Torsouoi 2 B. M. D. No. 9le Ror. 3 G. Leserta dlid S.להודיעיה
ק טובים
לכל מכירי ויודעי שמי כי גם בשנה זו יהיו אצלי אתרוני א
וסחודרים גם את רוגים ממקומות אחרים והכל ממינים מובחרים וכן ימצא
אצלי לולבים ירוקים ומהודרים איטאליענים וכן הרסים אשר כל זה אני
משיג ממקומם בלי שום יד אמצעי ולכן איכל למוכרם במקח השוה וכל
מי אשר יפנה אלי אף ע״י מכתב אקוה כי ישיג מבוקשו וישבע רצון.
האדרעססע אלי כשמי:
אבינדור מאיר גארדאן אין דינא מאסקאווער פארשדאדט ייעהאנא שטראס 23מודעהנכונים אנחנו לקבל קאממיססיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים
מכל הסארטען וגם לולבים והדסים ירוקים כפי מהירם בטריעסט ובתוס"
קאממיססיאן 12 וחצי קאפ׳ מכל אתרוג, 10 ק׳ מכל לולב. 50 קאפ׳ מכל
פעקיל הרסים. והננו נכונים לשלח סחורה טובה לכל דורש גם ע״י נאכ-
נאהמע בשלחו אליני אויפגאכע 50 ק׳ לכל אתרוג, 25 לכל לולב, 1 רו״כ.
לכל פעקיל הדסים ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו.
האחים אחרן ואברהם בירגער במינסק ברוסלאנד.
Aron Burger, in Gouv. Minsk, (Russland( :האדרעססא אלינומיור
אויר דו
זעיר
עבאו אסטענו ע, האטעל פאלקכשר נעבען האטעל דע פרוססע, דיע די נארד 3, זינאגאגע אים הויזע,
נייא איינגעריכטעטעס הויז אם שטראנדע. אויסזיכט אויפס מעער. כשר
7—5מהדור
אל הקורא ברוסיאכבד הודענוכם שאין לנו עוד סוכן כללי בווילנא, והחתומים המקבלים
את הלבנון מווילנא ישלחו כסף מחירו אלינו למאינץ כפי האדרעססע הזאת:
J. BRIL, Hintere, Bieiche 18 in MAINz (Dcutschland
והננו מקוים כי אלה המעטים דקים להו כהאי תנא דאמר שכר
מכ״ע בלה״ק אינו משתלם אלא לבסוף, יתעוררו עתה לשלם את המגיע מהם
כפי החשבון ששלחנו להם כבר, כי כבר כלתה שנת השש עשרה להלבנון.
ואלה הנכבדים אשר גם מחיר מכ״ע עברי כמכ״ע רוססי ישלמו במוקדם
ימהרו גם הפעם לשלוח אלינו המחיר בעד שנת י"ז שנחל היום לספור
 המו״ל
ותברכם נפשEGERS ROTEL in BERLINדעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט,
דאם איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסאנדערשטראסע
נומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אגפארדערונגען
דער נייצייט; אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
עם ביטטעט אום געניינטען בעזוך
S. EGER.
פריהער קלאָסטערשטראססע 97.הודעה בשם חברת „פתח תקוה״זה שנתים ימים ובחסד עליון הגומר עליו נוסדה החבורה הקדושה
חברת „פתח תקוה" לעבודת האדמה אדמת הק׳ בארץ הצבי, ותהי ראשית
הוסדה לשם עבודה ממש ועמל כפנו שמהם פרנסתנו נמצא ולא לשם חזרה
על הפתחים ולקחת מתנות באדם. כל באי החברה קיימו וקבלו עליהם
לעבוד את אדמת הק׳ אם ע״י עצמם או ע״י אחרים, אך לא יחללוה לעשותה
כלי חפץ לרועי רוח וחובקי ידים לבצע על ידה תחבולותיהם באונאת בני
אדם, ואשר ע״כ אין רשות לכל אחד מבני החברה למכור את חלקו למי
שהוא שלא בהסכם בני החבורה, ואם מכר אין מעשהו כלום. ועתה הנה
שמענו וגם ראינו כי קמו אנשים מבוהלים ומבהילים מחוץ לחברתנו, וידפיסו
שטרי מקנה למכור ד׳ אמות קרקע מהקרקע שקנו לפי דבריהם מאחדם
מחברינו בפתח תקוה, וע״כ חובתנו היא להודיע לכל באי עולם כי אין לבנו
הולך אחרי ההבל הזה שאינו אלא מעשה תעתועים ואחיזת עינים לתפוש
קלי הדעת בלבם, ויוצאים אנו במחאה בלויה כנגד המוכרים והקונים
המבטלת כל כח קנין וזכות בקרקע אחוזת „פתח תקוה" שאומרים זרים לרשת
כה לא לשם עבודתה, ומכל שכן שהמוכרים מדפיסי שטרי המקנה שאנו
נדונים עליהם קנו חלקם (שני דולם קרקע 3200 אמות מרובעות) לא בנחלת
חברתנו ולא על האדמה בכלל כ״א באויר השמים, כי האיש המוכר להם
שנזכר שמו בשטר המקנה איננו חבר כלל בחברתנו ואין לו אפילו מדרך
כף רגל באחוזת נחלתנו. סוף דבר! כל ענין שטרי המקנה הנ״ל אינם אלא
הבל ורעות רוח.
הכותב וחותם בשם כל בני החבורה „פתח תקוה״.
נתן גרינגארט.
ירושלם ת"ו בש״א לחדש מנחם „ר״מ.יצא לאור ספר עמודי עולם כו' כו' וכל החפץ בספר הזה יוכל להשיגו
אצל המחבר בעד מקח 30 קא״פ חפשי ע״פ האדרעסע הזאת: ויכול לשלוח
פאסט-מארקין.
Babbiner M. Kropman in Darpot Linand. Gub. Russland.מודעההנני מידיע לכל מכירי ויודעי שמי, כי באהבתי להלבנון ולהמו״ל
קבלתי שנית את הסוכנות על הלבנון ועל האיזראעליט והישראלי עד אשר
ומצא המו״ל סוכן תמידי בלבבו. ובכל זאת עסקי כמאז כן עתה עסק
הקאמיסיאן לכל הסחורות הנדרשים מפה ולכל אשר יובאו הנה. ובעז"ה
אמלא חפץ דורשי כלבבם. וכעת שאלתי מכל אלה שלא שלמו לי עדין
המגיע מהם בעד העלים שקבלו על ידי כי לא יאחרו לשלם כי בא מועד.
האדרעס אלי:
אבא יצחק עפשטיין, נאלעווקי נו׳ 27, ווארשא.מענה בקצרהקבלנו: מהרה״ג רח"פ בטרי׳ 2 רו"כ. הרו״כ שלקח הש"ד ממנו לא רשם
בפנקם. ועתה העלינו לו גם הרו״כ הזה בחשבון אף שלא בא לידינו. — מהרה״ג
מוהרזש״ט בקי׳ 1,50 רו״כ. — מה׳ בנ״ל בפאני׳ 3,75 רו״כ. — מהרה״ג בנילוואן
4 רו״כ. — מהג׳ דא״ז ווידרין באר׳ 7,50 רו״כ. — מה׳ יוסף מוראוו׳ באחרימא,
3 רו״כ.Pur die Redaction Vorantwortlich Dr. LANN. — Druck VonJ. Bril in Muing