Hebraische Ausgabe des „Israelit
E
HA
שנת חמש עשרה נומערא ו
מהירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
ארצות אשכנז, 12 מאר
 איום
ידרשהו מהם בשמו האש
באוסטריא
7 פלורין א״וו ב
HEBr. AUSt DESISRAELIT
רוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
.
"
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי 3
דו וכינא 1 פונד שטלגי ב
6
ם
40
L. Lewinsohn.
 בשאר ארצות 75 ,18 פראנק
Bolschaia Uliza, Wilna
למחצית או לרבע שנה בחצי או
בפולין רוסיא מאת הסוכן הראשי ל
רבע ממחיר הקצוב למעלה.
ו
A. J. Epstein,
E
מחיר מודעות
27 Nalewkes, Warschau
ה
(
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט
מזבת הלבנון איננו חוזר לב
 
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
אשי העם האיש אליו הימים וחמשים אשר עיני שלשל
עיר ועיר ועיר ועיר ווארטהאל: מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאן ע"י יחיאל בדיל דרךְ אמונה בחדְתִּי (תהלים קי"ט)מאינץ, ח׳ אלול התרל״ח
MAINZ, den 7 Sepiember 1878
No. דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. — צרפת. — הודעות שונות.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: מאינן. היהודים בסעראיעווא. פעסט. אמעריקר
יאמבולי. רומאניה. ירושלם.
ידיעות העולם והטבע: דור דעה ודורשיו. באסניה והערצעגאווינא.
חדשות שונות.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בת נדב״.ל
.
 ממערכות הדיפלומאטיה. — הריפלומאטים האורופים אשר מאז
נכרתה הברית הברלינית חדלו מלשאת ולתת יחד על ידי חליפות דעפעשים
בדברים הנוגעים לכלם יחד, הנם עתה שנית עסוקים בשאלה העומדת ברומו
ל הפאליטיק הכללית. השאלה הזאת היא השאלה על אדות משאלות
ממשלת יון.
 כנודע תדרוש ממשלת יון כי ממשלת השולטאן תתן לה לספה אל
ממלכתה נפות עפירוס וטהעסאליה אשר רוב יושביהם הנם מבני היונים
ממשלת יון תאמר כי ההתקוממות אשר כפעם בפעם תפרוץ בשתי הנפות
האלה היושבות על גבולה תגזול מנוחתה, וכל היום מוכרחת להחזיק אנשי
חיל על המשמר אצל גבולותיה לבלי תעבור המלחמה גם אל שעריה. ויהי
בהתאסף יחד ראשי הדיפלומאטים בברלין עלתה גם משאלת ממשלת יון
על שולחנם, וצירי ממשלת צרפת ואיטאליה היו לממשלת יון למליצים.
ורק באשר צירי ממשלת בריטאניה אשר כבר ידעו כי בריטאניה באה בברית
לטאן, ואך למותר או גם למחסור לבריטאניה להגדיל עוז ממשלת
עם ממשלתה
יון, כי גם בלעדה תבטח ממשלת בריטאניה אשר מאי קפריסין תוכל לעצור
בעד עוז הסלאווים בארצות הבאלקאן לבלי יגיעו עד שערי קאנסטאנטינאפול
באשר צירי בריטניה לא תמכו את משאלות ממשלת יון, לכן לא הוחלט
ם דבר, כי אם נמנו וגמרו לאמר עם הפראטאקאל כי מאד
באספת הקאנגר
יהיה לרצון להממשלות האדירות אם ממשלת השולטאן תשתוה לבדה עם
ממשלת יון וגבול ממלכת יון ירחב בצד עפירוס וטהעסאליה. ובסעיף 24מספר הברית הברליני כתוב לאמר „אם ממשלת השולטאן לא תוכל לבוא לעמ
השוה עם ממשלת יון אז יהיה העוז להממשלות האדירות להודיע להן כי הנן
מוכנות להיות מפשרות ביניהן למען הקל עליהן את ההשתוות.
ואולם ממשלת השולטאן תחת לשאת ולתת עם ממשלת יון בדבר
שלות
ההשתוות ביניהן, ערכה בשמנה לחדש העבר מכתב לכל ה
האדירות אשר בו תראה לדעת כי ממשלת יון לא תצדק בשאלתה להרחיב
גבולה בעפירוס וטהעסאליה, כי באמת ההתקוממות שפרצו עד היום בהגפות
האלה אינן בעבור שיושבי עפירוס וטהעסאליה לא יוכלו לשאת עול מלכות
השולטאן ורוח לאומי תפעמם להתחבר עם היונים אשר בממלכת יון, כי אם
בעבור אשר ממשלת יון לא תחדל להפיח רוח ההתקוממות בלב יושבי הנפות
הנז, וגדודים מזוינים מארץ יון יעברו תמיד את הגבול להסית את יושבו
עפירוס וטהעסאליה כי יקומו כאיש אחד להשליך מעליהם את עול מלכות
השולטאן, ובכל זאת לא מצאה ידם להפיח רוח מרד רק בפליטי הגפות
הגז׳ ורובם שבעים רצון ממשלת השולטאן. ועל כן (תדרוש ממשלת השול
טאן במכתבה הנז) מאת הממשלות האדירות אשר חפצן האדיר הוא שלא
יהיה עוד פרץ וצוחה בנפות עפירוס וטהעסאליה ליעץ את ממשלת יון כי
עצור בעד היונים בארצה כי לא יוסיפו לפרוץ בגבולות הנפות הנז' ויחדלו
מהפיח בקרב יושביהן רוח התקוממות, ואז תשקוטנה הארצות הנז. וכפי
היוצא מדברי המכתב הנז' לא תחפץ ממשלת השולטאן להרחיב גבול ממשלת
יון, ואם ממשלת יון תבקש לקחת לה בחזקת היד את הגפות הנז׳ או רק חלק
מהן אזי בחרב תצא לקראתה.והנה אם נשפוט על דעת ממשלת בריטאניה על פי מכ״ע הלונדונים
אשר הם לפה לשרי העצה הבריטאנים, אזי כמעט נוכל להאמין כי גם
ממשלת בריטאניה תחפץ אשר ממשלת השולטאן לא תעמוד על דעתה ולא
תחזיק בצדקתה ולא תשען על האמת והיושר אשר לפי דברי מכתבה יעמדו
לימינה, כי אם תבקש להשתוות עם ממשלת יון. וכמו כן אין כל ספק כי
ממשלת רוסיא גם היא תחפץ אשר ממשלת השולטאן תמלא את משאלות
ממשלת יון בדעתה היום כי לא היונים יהיו מעתה לשטן להסלאווים על דרכם
כי אם הבריטאנים, ומדוע תרע עינה בטובת ממשלת יון, ונהפוך הוא כי עוד
תשמח אם ממשלת יון תשיג חפצה כי בזה יצאו עוד איזה אלפים מבני
הנוצרים מעבדות ממשלת השולטאן. ואחרי שממשלת בריטאניה ורוסיא הגןשוות בדעה אחת בנוגע לממשלת יון, אין כל ספק כי השולטאן בעל כרה
יבקש דרך השתוות בינו ובין מלך יון.
אכן אם נעמיק להתבונן בהענין הזה, נראה כי אם ממשלת איטאליה
וממשלת צרפת, הנה שתי הממשלות אשר בעת הקאנגדעס עמדו לימין
ממשלת יון, תציענה עתה לפני שאר הממשלות האדירות כי תמלאנה את
דברי הסעיף הארבעה ועשרים מספר הברית הברליני, בלי ספק גם ממשלת
בריטאניה תענה ותאמר „הנני״, אבל את אשר תחשוב בלבבה ואת אשר
ידבר ציר בריטאניה בקאנסטאנטינאפול על אזן השולטאן, מי יכול לדעת
ממשלת בריטאניה יודעת מאד כי הדבר אשר ממשלות צרפת ואיטאליה
דורשות טובת ממשלת יון הוא רק בעבוד שתדאגנה כי ע״י אשר ממשלת
בריטאניה הציבה לה יד באי קפריסין הנקל לה להיות שרתי בים התיכון
ממש
ות הנזי אשר ארצותיהן על ים התיכון נוסדו את קרבת
ולכן תו
קשנה ד
ממשלת יון למען תהיה להם למשען עוז בעת אשר בריטאניה תאמר „אני
ואפסי עוד על פני הים התיכון", בעת ההיא אם ממשלת יון אשר גם היא על
ים התיכון נוסדה תעמוד לימין צרפת ואיטאליה תוכלנה להתיצב נגד עוז
בריטאניה — הדבר הזה יודעת ממשלת בריטאניה, ואם באמת תשמור בלבבה
את היום אשר בו תהיה לאל ידה להיות לבדה שרתי בים הו
כון, אזי באי
 ספק בעת אשר תתחבר עם שאר הממשלות להציע לפני ממשלת השולטאן
אופנים אשר על פיהם תשתוה עם ממשלת יון, בה בעת הזאת ייעץ ציר
בריטאניה את השולטאן כי לא ישים לבו אל אשר תציענה לפניו כל הממשלות,
ויבטיחהו כי אם איזה מהממשלות תחפצנה להכביד ידן עליו אזי לא תלך
 בריטאניה עמהן ותק
וד מנגדן.על כן להשאלה אדות משאלות ממשלת יון גדולים חקרי לב, והיא
תמלא סאת הדאגה המלאה לה לב אורופא, כי מלבד משאלות ממשלת יון
המעכבות את הבטחון בשלום אורופא, ישנם עוד דברים אשר המתבונן בהם
לא יבטח כי רק לשלום פנינו מועדות. הן כבר עברו כשני חדשים מיום
מכתב ונחתם ספר הברית בברלין, וצבא רוסיא עודנו עומד לפני שערי קאנ-
סטאנטינאפול ואניות בריטאניה לא זו עוד ממקומן בים המארמארי. הגבול
בין בולגאריה מצפון הבאלקאן ובין הגוף אשר בשם מזרח רומילי נקרא,
רשומי נכר רק בספר הברית הברליני. בבאסניה והערצעגאווינא לא באו
עוד האוסטריים אל המנוחה ואל הנחלה, והמבצרים אשר עפ״י הברית הברליני
יהרסו ומהם ימסרו לרוסיא, עודם עומדים על תלם, ובבאטום עודם עומדים
הטורקים — ונוסף על כל אלה היא משאלות ממשלת יון, ואיך תוכל אורופא
לבטוח כי אך שלום ואמת נגד פנינו? וסבת הדבר היא אולי בעבור שהרו-
סים לא יעשו את אשר נוטל עליהם לעשות מפני שלא יאמינו כי הטורקים
ימלאו את החובה המוטלת עליהם, והטורקים יאמרו להיפך. ומאד יפלא בעינ
כל משכיל על דבר איך חכמי הדיפלומאטים אשר ישבו חדש ימים בברלין,
לא העלו על לבבם להוסיף על הסעיפים הרבים הנמצאים בספר הברית
הברליני עוד סעיף אחד, אשר בו יהיה כתוב כי הס
משלות האדירות עורבות
ערובה בעד כל הכתוב בספר הברית הזאת שיצא לאור. כי לוא היה כתוב
כזה בספר הברית כי עתה לא פחדו הרוססים פן לא יקיימו הטורקים את
אשר מחויבים לעשות, כי בטחו בערובת כל הממשלות אשר ביד חזקה
תכריחנה את הטורקים לקיים כל דבר מהברית הברלינו.צרפת. — כנודע הוגבל בעת פתיחת שערי העקספאזיציאן יום הראשון
זעס
לחדש אקטאבער לנעילת שעריה, ויום 20 סעפ
נער היה נועד מראש
ליום אשר בו יתחלקו אותות הכבוד ומכתבי תעודה (דיפלאמע) לכל אלה
אשר הצטיינו במעשה ידיהם והמצאותיהם במלאכת מחשבת וחרושת המעשה.
אכן לפני ימים אחרים הודיעה ממשלת צרפת כי יום חלוקת אותות כבוד
תהיה ביום 20 אקטאבער, ושערי העקספאזיציאן לא יסגרו לפני יום הראשו
מחדש נאוועמבער. והנה מדי נודעה הפקודה החדשה חוו מכ״ע הפאריזים
את דעתם כי בעבור אשר הנסיך יורש עצר כסא מלוכת בריטאניה שהוא
נשיא המחלקה הבריטאנית בהעקספאזיציאן לא יוכל לבא פאריזה לפני יום
20 אקטאבער הבא לכן למען כבודו אחרה ממשלת צרפת את יום חלוקת
אותות הכבוד עד היום ההוא. ואולם כפי הנודע עתה דבר פאליטיקי יצוקבההשתנות הזאת. יודעי בינה לעתים יאבו לדעת כי מאק מאהן החל שנית
להטות אזן אל אלה אשר הוליכוהו תועה בששה עשר לחדש מאי משנה
העברה. האנשים האלה הרואים מראש כי אחרי הבחירה החדשה שתהיה
בסוף השנה הנוכחית לבחור 75 סענאטארים חדשים, יהיו הרעפובליקים
נאט, וע״כ החלו לדבר על לב מאק מאהן כי יתפטר ממשמרת
הרבים גם בהכ
פקודתו ביום המחרת מחלוקת אותות הכבוד, ובאשר ביום ההוא לא ימצאו
לא נבחרי העם ולא הסענאטארים בבתי מועדם תביא התפטרות מאק מאהן
מבוכה גדולה בין הרעפובליקים, ועד שיתאספו נבחרי העם והסענאטארים
להתיעץ אדות האיש אשר יקום תחת מאק מאהן, יתחזקו שונאי הרעפ
ליקויקחו את רסן הממשלה בידם, ויסירו את שרי העצה הנוכחים הנאמנים להרע-
זמרת פקודתם ויפקידו שרי עצה חדשים אשר רוחם זרה להרעי
ובליק מ
פובליק, ובזה תמצא ידם לסכל ביום אחד את כל העצות של הרעפובליקים.
ובאשר נודעה המזמה הזאת בעוד מועד לראשי הרעפובליקים ושרי
עצה השכילו לאחד את יום חלוקת אותות הכבוד עד יום 20 אקטאבער.
ובעת ההיא כבר יהיו פתוחים שערי בתי מועד של נבחרי העם והסענאטא-
רים, ואם אז יתפטר מאק מאהן ממשמרת נשיאותו אזי בטרם יתקרר מושבו
שארים
על הכסא ישב אחר עליו, כי עד מהרה יתאספו נבחרי העם וה
יחד ויבחרו להם נשיא אחד תחת מאק מאהן. ובטרם יתחלקו אותות הכבוד
אין כל ספק כי מאק מאהן לא יתפטר מהיות נשיא לבל יהיה לע
זוק לכ
העמים אשר הביאו מעשי ידיהם להתפאר פאריזה.
- ביום 25 לחדש העבר נשא השר היועץ המפקד על הענינים
החצונים פעם שנית את דבריו באזני ראשי וזקני עיר לאאן, והפעם סבבו
דבריו על עתידות צרפת בנוגע להפאליטיק הפנימית, ובאשר. כמו שאמו
מדבר, הפאליטיק החצונית בצרפת נוסדה על הפאליטיק הפנימית הננו
תיק גם את תוכן דבריו השניים:
„לפני ימים אחדים — אמר ה׳ וואדרינגטאָן — דברתי אליכם אדות
הברית הברלינית, והודעתיכם את אשר פעלה ממשלת צרפת באספת הקאנ-
גרעס, וכהיום לא אחפץ לשוב עוד הפעם על אדות הענין ההוא, ורק בקצרה
אגיד לכם שנית כי אף שעוד רבו המעצורים באריענט על דרך השלום, בכל
זאת נכון לבי בטוח כי לא תאונה כל רעה לשלום אורופא. ורק זאת נחוץ
עם צרפת לדעת כי אך אז תוכל הממשלה לחוות דעתה בדברים
מאד להעומדים ברומו של אורופא, אך אז תוכל לקוות כי דבריה יהיו נשמעים
ונעשים ולב הממשלות האדירות יבטח גם לימים הבאים בממשלת צרפת —
ליק המושלת כעת בצרפת תלך לבטח בדרכה ולא תפחד כל
אם הרעפו.
היום כי שתותיה יהרסון. פעמים רבות שמעתי אומרים „השכילו נא ללו
משרים בנוגע להפאליטיק החצונית, ואז תמצא ידינו לרומם ולנשא את הפי-
נאנצים של הממלכה״, ואנכי רגלתי על לשוני לאמר ישרו נא ארחות הפא-
ליטיק הפנימית, ואז רגלי הפאליטיק החצונית במישור תעמודנה מעצמן״.
והנני מוצא כדבר בעתו להזכיר כהיום את הדברים האלה הרגולים על לשוני,
כאשר כי קרובה העת לבוא אשר עלינו לבחור 75 סענאטארים חדשים.
בהבחירה הזאת תלוי קיום הרעפובליק והתמדת הקאנסטיטוציאן השוררת
בצרפת. הן אתם ידעתם כמוני כי הדבר אשר בעבורו כתוב בהקאנסטיטו-
ציאן שלנו כי מלבד הנבחרים אשר העם כלו יבחר לו לשבת בבית מוע
 המחול
ים, יבחרו ראשי וזקני כל עיר ומחוז אנשים לשבת בבית מו
הסענאטארים - הוא בעבור כי מיסדי הקאנסטיטוציאן ראו אשר העם כלו
יבחר לו אנשים אשר עוד לא עמדו בנסיונם, אנשים החפצים כי יום השני יבא
לפני יום הראשון, ולמען עצור ברוח הנבחרים ההולך בצעדים רחבים קדימה,
השכילו מיסרי הקאנסטיטוציאן לתת לחוק אשר כל דבר לא יהיה נחתך על
פי נבחרי העם לבדם, כי אם יובא לפני הסענאטארים אשר לא יהיו נבחרים
מאת העם כלו כי אם על פי רוב דעות של ראשי וזקני כל עיר ומחוזן אשר
המה בלי ספק יבחרו אנשים שכבר באו בימים ולבם ראה הרבה חכמה ודעו
והמה ינסו כל דבר אשר יסכימו עליו נבחרי העם אם הוא דבר בעתו ודבר
שהדור ראוי לכך, באופן אשר יחס הסענאטארים יהיה לנבחרי העם כיחם אח
גדול להאח הקטן ממנו. זאת היתה עצת מיסדי הקאנסטיטוציאן בשימם לחוק
אשר כל חק ומשפט יקום בצרפת על פי נבחרי העם ונבחרי ראשי וזקניהערים והמחוזות. אבל רחוק רחוק היתה ממחשבת הקאנסטיטוציאן ביסדם
בית מועד הסענאטארים, למען יהרסו הסענאטארים את אשר יבנו נבחרי
העם, כאשר יעשו עתה הסענאטארים באשר מרביתם אינם נאמנים להרע-
פובליק אשר רוב נבחרי העם דבקו לאהבה אותה ולאורה ילכו. ולכן כבוא
העת אשר ראשי וזקני צרפת יהיו נקראים לבחור 75 סענאטארים חדשים,
מוכרחים לשים עיניהם ולבבם לבחור אנשים כאלה אשר יחפצו גם המה כמו
נבחרי העם בקיום הרעפובליק, אנשים אשר יחפצו רק לבחון ולצרף את כל
דבר אשר יצא מאת נבחרי העם. אבל לא אנשים כאלה אשר כל מחשבותם
תהיינה כל היום להרוס את שתות הרעפובליק. והיה כאשר הממשלה תעמוד
על עמודים חזקים בענינים הפנימים ואורופא לא תסתפק עוד בקיום הממשלה
הנוכחית, אזי באין ספק כאשר החלה צרפת לנחול את כבודה הראשון בעמים
תוסיף יום יום אומץ ועוז עד אשר תשוב לעמוד על במתי המעלה שעמדה
מלפנים״. —
ות שונות. — לפי דברי מכ״ע טימעס לא תוסיף ממשלת
 הוז
בריטאניה לערוב ערובה בעד הלואה חדשה אשר ממשלת השולטאן תחפץ
לעשות למען תהיה לאל ידה להוציא לאור השינויים באזיה הקטנה ככל אשר
הציעה לפניה ממשלת בריטאניה, וממשלת בריטאניה לא תסתפק בתשובת
ממשלת השולטאן כי לא תוציא לאור השינוים מפני מחסור כסף. - כפי
ההודעה הבאה ביד בית רעוטער התעשתו הלאסען אשר בסביבות באטום
לשמוע לעצת הפחה בטראפעצונט והקאנזול הבריטאני אשר שם לבלי
התיצב לקראת הרוססים בבואם אל שערי באטום. - מקאנסטאנטינאפול
מודיעים ביד מכ״ע פול. קורה. כי עד יום 29 אויגוסט שבו שמנה עשר אלף
איש חיל מהרוססים בשתים עשרה אניות מסביבות קאנסטאנטינאפול לאדעסא,
ותחת אלה השבים יוצאים בני חיל חדשים מרוסיא לטירקיא. ממשלות שונות
הודיעו לציריהן אשר בקאנסטאנטינאפול כי ידחקו את ממשלת השולטאן
להשתוות עם ממשלת יון. הבריטאנים לא יחפצו לעזוב את מקומם לפני
קאנסטאנטינאפול עד אשר יעזבו הרוססים כל המקומות סביב בירת השול-
מאן. — כפי ההודעה הבאה מקאנסטאנטינאפול ביד מכ״ע דעלי טעלעגראף
נצטוה הגענעראל טאטלעבען לחדול מהשיב צבא רוסיא לאדעססא באשר
אניות בריטאניה לא זזו עוד ממקומן אצל אי הנסיכים. — מכ״ע הבריטאנים
הודיעו לפני ימים אחדים כי השולטאן קרא למידהאט באשא הנמצא כעת
בשאטלאנד כי ישוב לקאנסטאנטינאפול ולפניו יעמוד כל היטים לשמור
משמרת גראנד וויזיר, וגם במכ״ע אוג. אלל. צייט. מודיעים מקאנסטאנטינא
פול כי יום יום מקוים שם לשיבת מידהאט באשא, אבל אין מי שיכול
להבטיח כי תמצא יד הרעפארמאטאר הטורקי לתקן את אשר עוותו הפחות
אשר השולטאן הלך עד כה אחרי עצתם. — ההודעות הבאות ממערכות
המלחמה בבאסניה והערצעגאווינא מבשרות כי צבא אוסטריא הולך וגובר
על גדודי המתקוממים. ואדות כריתת ברית בין אוסטריא ובין טורקיא שונות
הן ההודעות, לפי דברי מכ״ע פעסטער לליאד כבר נכתב ונחתם ספר הברית
הנז' ומכ״ע פרעמדענבלאטט יאבה לדעת כי עוד רחוקות שתי הממשלות
הנז׳ בדעותיהן ועוד ימים רבים יעברו עד שתכרותנה ברית ביניהן. — כפי
ההודעה הבאה בשני לחדש הזה מקאנסטאנטינאפול ביד מכ״ע פיל. קור. לא
השתנה עודנה במאומה מצב שאלת יון, וכנראה תתערבנה בקרוב הממשלות
האדירות בדבר הזה. ממשלת השולטאן פקדה שנית על דערוויש באשא
למסור את באטום ביד הרוססים. — הגענעראל קאנזול של ממשלת איטליה
בעיר סעראיעווא הומת בסביבות גאבאקא בראשון לחדש אויגוסט. — מכ״עטימעס מכחיש השמועה העופרת כי חדלו הרוססים אשר סביב קאנסטאנטי-
נאפול לרדת באניות לשוב לרוסיא. — במכ״ע סטאנדארד מודיעים מקאנ-
סטאנטינאפול כי ציח רוסיא נושא ונותן עם ממשלת השולטאן אדות הכסף
שמחויבת ממשלת השולטאן לשלם לרוסיא עבור הוצאות המלחמה ועבור
כלכלת חיל טירקיא אשר שבום הרוססים. ממשלת רוסיא לא תקשה עוד
לשאול הון רב מטירקיא. — במכ״ע דעלי נעוום מודיעים מטראפעצונט כי
הלאסען בקשו להביא תחת ידם את צרפי מלחמה הנמצאים בבאטוס אבל
דערוויש באשא לא נתנם להפיק זממם.—
זריייות ישראל
 חדשות שוי
נות מתמוצאזי אם מהמוסלימאנים נבחרו ששה אנשים לא היה להם לבחור מהיהודים
כי אם אחד לפי מספרם. וזה הוא לאות נאמן כי בטח לב האוסטריים.
ביהודים, וע״כ נבחרו מהם יותר מלפי ערך מספרם, והנם במדרגה שניה
להקאטולים בעיני האוסטריים הקאטולים. כי מהקאטולים יושבי סעראיעווא
אשר מספרם רק כאלף נפשות נבחרו שלשה אנשים.
כפי אשר יודיעו מכ״ע האוסטריים נמצאים בכל ארץ באסניה כששת.
אלפים נפשות מבני ישראל, ומסחרם רב בארץ וגם הנם בעלי פאבריקים.
בהערצעגאווינא מספר היהודים איננו רב. בעיר מאסטאר בירת הארץ נמצאים
כשמנה מאות נפשות ובשאר ערי הארץ כאלף ושתי מאות נפשות מבני
ישראל.
פעסט. — בין הנבחרים החדשים לשבת בהרייכסטאג ההונגארי
נמצאים עשרה מבני ישראל (בין הנבחרים הקודמים היו רק שמנה). ועתה
אם אחד מהנבחרים לא יוכל לבוא לבהכ״נ לתתפלל תפלת מנחה ביום
יאהרצייט, יהיה לאל ידו להתפלל בצבור בחדר הקרוב לאולם הרייכסטאג!
אמעריקא. — אחינו באמעריקא מיסדים בכל עיר ועיר ועד אשר כל
הועדים כלם יחד ישלחו בשם כל היהודים באמעריקא מכתב תודה וברכה
לבאי כח ממשלת אשכנז בריטאניה אוסטריא צרפת ואיטאליה על אשר
הסכימו בהקאנגרעס כי חוקה אחת וזכות ומשפט אחד יהיה לנוצרי ולמוס-
לימאני וליהודי בארצות טירקיא רומאניה סערביה וכו'.
לעגראף מקאנסטאנ-
יאמבולי (מנגב הבאלקאן). — מודיעים ביד הו
טינאפול כי בעקב ההרג הרב אשר יושבי יאמבולי עשו ביהודים שם, מהר
המפקד את צבא רוסיא באדרינאפול לשלוח אנשי צבא ליאמבולי לתפוש
את הרוצחים ולהשיב להם כפועל ידיהם.מאינץ. — במכ״ע „מאינצער אנציינער" חננו קוראים ספור הנושא
עליו תו „דאם הוהן אלס רויבטהיער" (התרנגולת היתה לעוף טורף — דורס
ואוכל). ובהספור יסופר כי במקומות רבים ראו המתבוננים כי התרנגולות.
זה דרכן להמית בחוטמיהן עכברים ואוכלות אותם. ולוא ידע המו״ל מכ״ע
הנז׳ כי אך זה העוף נקרא דורס (רויבטהיער) אשר ידרוס את החי בצפרניו
או שידרוס ויאכל בטרם שימות החי, כי עתה לא קרא את התרנגולת בשם
„רויבטהיער״ על כי תמית בחוטמה (לא בצפרניה) את העכבד, ותאכלהו
אחרי שמוטל מת לפניה
איעווא (באסניה) אשר רבות שבעה לה נפשם מאד
ים ב
פרצה המרידה בארצות הבאלקאן, והמרד האחרון נגד האוסטריים הכביד
עליהם עול סובלם כי ראש המורדים שם עליהם עונש סך 6000 דוקאטען
— היהודים האומללים האלה הנם רואים עתה אור גדול מאז גם אוסטריא
יתנוסס על מגדלי בירת באסניה. כפי ההודעה הבאה מסעראיעווא ביד מכ״ע
„פרעססע" מוויען בחרו האוסטריים לראשי העיר אשר על פיהם ישק כל דבר
מיושבי העיר, ששה אנשים מבני דת היונית, חמשה מבני המוסלימאנים,
ארבעה מבני ישראל ושלשה מבני דת הקאטולית. מהבחירה הזאת נראה
עין בעין כי האוסטריים דורשים טובת היהודים. כי רוב יושבי העיר הזאת
אשר מספרם חמשים נפש אלף אדם הוא מהמוסלימאנים, ובני דת היונים אך
חמש אלף נפש אדם נמצאו שם, ומהקאטולים רק אלף, ומהיהודים שלשת
אלפים וחמש מאות. ואם בעיני האוסטריים היו כל יושבי העיר שוים לפ
בהרומאניה. — שרי העצה מממשלת רומאניה הנם אובדי עצה מבלי
דעת מה ליעץ אדות שאלת היהודים ברומאניה. וכפי הנשמע יצא מבוקארעסט
בקרוב השר היועץ המפקד על הענינים החצונים לנסוע לוויען, ברלין, לונדון,
פאריז ורומא להשתדל כי הממשלות האדירות תעשינה איזה שנוים בהסכמת
הקאנגרעס הבערליני בנוגע ליהודים ברומאניה, באופן אשר היהודים ברו-
מאניה ישיגו הזכותים הגדולים מזכותי הפאליטיק רק קימעא קימעא. היועץ
הרומאני חושב כי הממשלות האדירות הדורשות שלום וטובת היהודים
תמלאנה בקשתו כאשר יגלה את אזנן כי רעה נשקפת אל היהודים אם הרו-
מאנים יתנו למו בפעם אחת ובהכרח כל שיווי זכיות, כי אצילי רומאניה ידעולהרע ליהודים בסתר מבלי תוכל אורופא לדעת מי ומי יצר ליהודים למען
הענישו.
כפי שמודיעים מבוקארעשט ביד מכ״ע פול. קור. תחפץ ממשלת רו-
מאניה לעשות את היהודים לאזרחי הארץ באופן הזה: היהודים ילידי רו-
מאניה יהיו נחשבים כנוצרים ילידי ארצות אחרות הבאות לגור ברומאניה.
הנוצרי מארץ אחרת החפץ להיות אזרח רומאניה מוכרח להביא את שאלתו
לפני היושבים בבית מועד נבחרי העם ואצילי הארץ, ואם המה ימצאו כי
הנוצרי הזה ראוי להמנות בקהל אזרחי רומאניה אזי יודיעו הסכמתם אל
הממשלה והממשלה תקיים ההסכמה. ובדרך הזה יבקשו למו גם היהודים ילידי
רומאניה אחד אחד מנבחרי העם לקבלם בקהל אזרחי הארץ, והיהודי אשר
לא תמצא עולתה בו יסכימו נבחרי העם למלאות שאלתו. ותחת אשר עד כה
לא היה כל אפשרות ליהודי להיות אזרח רומאניה אף אם יש בו כל המדות
והמעלות הנדרשות מאיש נוצרי החפץ להיות אזרח הארץ, הנה עתה יוכלו
היהודים להשיג זכות האזרחים אבל נבחרי העם צריכים לעיין מי ומי מהםראוי להיות אזרח.
ממשלת רומאניה בחפצה לתפוש את לב אורופא להאמין כי היא
(הממשלה) תחפץ מאד לתת ליהודים שיווי זכיות, תבחר בקרוב איזה מגדולי
היהודים כמו הגביר הילל וסי׳ אליה חלפן להושיבם במושב אצילי רומאניה
 בבית מועד הסענאטארים.
והנה אם נחפשה למצוא הסבה הנכונה אשר בעבורה מתאמצים הרו-
מאנים לבלי תת ליהודים שיווי זכיות, לא נוכל למצוא אותה רק בשנאתם
את היהודים, כי לא הרומאנים לבד ישנאו את היהודים בלבבם, ובכל זאת
יבושו לעשות דבר אשר ל
נה תתראה השנאה השמורה בחיקם. ולדעתנו
הנה הרומאנים כמו המ
לפני שנות אלפים. המצריים בראותם כי עם
בני ישראל הולך
יב
יה נפל פחדם עליהם פן ברבות הימים יהיו המה
אדוני הארץ.
מצריים יהיו מוכרחים לעזוב ארצם מפני בני ישראל המתרבים
ום יום, ולכן התחכמו לענות אותם בסבלותם והעבודו את בני ישראל בפרך.
כן הנם גם הרומאנים. הנם רואים מהסטאטיסטיק מכל בני האדם הנמצאים
ברומאניה כי רק בין היהודים ירב מספר הנולדים על המתים. מהסטאטיסטיקשל שנת 1874 אשר זה מקרוב יצא לאור יוצא לדעת כי בשנה ההיא
נולדו להרומאנים
137,817 ומתו
139,799 נפש אדם.
לשאר בני הנוצרים, 3,905
5,462
 ליהודים
7,719
6.955
ממספר הזה נראה בעליל כי רק אצל היהודים רבו הנולדים על המתים,
והרומאנים יראים כי ברבות הימים והיהודים יתרבו תחת אשר שאר ילידי
הארץ יתמעטו, תהיה ארץ רומאניה ארץ עם בני ישראל. ולכן מתאמצים
למנוע מהיהודים טוב אזרחי הארץ למען יעזבו את הארץ.
רושלם (ממכ״ע שערי ציון). — מלך ספרד בשלחו אות כבוד
(ארדען) לפחת ירושלם, לא שכח חנות גם את ה׳ יוסף קריגער (יהודי) שהוא
הסופר והמזכיר הראשי של הפחה ויכבד גם אותו באות כבוד.
מכ״ע שערי ציון מהלל שבע את הפחה ראוף באשא המושל בירושלם
איך השכיל להוציא מיד הערבים אשר בסביבות עזה כסף המעשר מתבואות
שדותיהם ומקניהם אשר עד כה לא שלמו לאוצר הממלכה כחובה עליהם
ומי יתן ובקרוב תשמענה אזנינו כי הפחה הישר הזה יוציא גם מידו הסך
שלש מאות פונד שטערלינג אשר שקל על ידו השר הצדיק סיר משה מונ-
טיפיורי להביא מי מעין ברק (עין רוגל) העירה, ועד כה לא הוציא הדבר
הטוב הזה לפעולת אדם.
לפי ההודעה הבאה מקאנסטאנטינאפול למכ״ע הגז׳ יפקיד השולטאן
את סי' בכור איפינדי (יהודי) לפחה בעיר סאלוניקי באשר העיר הזאת
רובה יהודים, ומנויה וגמורה בסוד השולטאן להפקיד בכל עיר ועיר פחה
מבני האמונה אשר המה הרבים בעיר הזאת, אם מוסלימאנים מוסלימאני,
אם נוצרים נוצרי, ואם יהודים יהודי. — אם אמת הדבר הזה יש לקוות
כי גם בירושלם ישב יהודי על כסא פחה, כי גם שם מספר היהודים רב (כן
ירבו) על מספר המוסלימאנים.
מכ״ע הנז׳ מבשר כי יהודים רבים ינהרו לאי קפריסין להתישב שמה,
ומה שיאמר כי עד כה לא נמצא שם אף יהודי אחד, איננו אמת, כי מכל
ההודעות המובאות במכ״ע אדות אי קפריסין נודע כינמצאים שם פזורים כשלש
מאות יהודים.— הר״ר דוד גאטמאן והר׳ זרה קנו בקרבת עה״ק יפו מהלך שתי
שעות כברת ארץ אשר תכיל 3,000 דולי (הדולי הוא 40 אמות) מרובעות,
באלף ושתי מאות לירא (הלירא הוא ערך 19 מארק) זהב. רבים מאחינו
בירושלם גמרו בדעתם לקבוע ישיבתם בעה״ק יפו וישכרו למו אכרים מהערבים
לעבוד האדמה הנז. — מדוע לא יעבדו בעצמם את האדמה?ירכתי לבנוןבת נדיב.
ספור מעת החיה.
בַּיִת וְהוֹן נחלת אבות ומְה׳ אֶשָׁה מִשְבָלֶת (משלי י״ט י״ד).
נעתק מהאיזראעליט ע״י אליעזר יצחק פערילשטיין מקאוונא
כשוב עבד הבאראן האהענאקקער מבית בערנשטיין אל אדוניו, חש
הבאראן אליו ויקרא:
„מהר פראנץ ותן לי את המכתב״.
„יסלח נא לי אדוני היקר״, השיב פראנץ, „בידי אין מכתב."
"האם לא מסרת את מכתבי?"
„פקודת אדוני תשמור רוחי בכל עת ובכל שעה, אני מסרתי את
המכתב לידי העלמה הכבודה, העלמה הנדיבה קראתהו ותמסרהו אח״כ לידי
ננ
אדונה אביה״.
י.
„ומה דבר אביה?״
הוא פנה אל בתו ויאמר: כי תשיב דברים את אשר בלבבה״
"ומה היתה תשובת טהערעזא?"
„העלמה הנדיבה לקחה מידו את המכתב ותקרעהו לכמה קרעים
ותרמסנו ברגלה ותאמר...
א
ולך לשלום, פראנץ, מלאת את פקודתך טוב הדבר."
פראנץ יצא מהחדר, הבאראן הלך בחדרו אנה ואנה תפוש ברוב
שרעפיו בקרבו.
צ„האם חללתי את כבודך, יונתי? — דבר הבאראן אל נפשו — „יוכל
היות, אבל אל תדמי להמלט מידי! האסון הנורא בהתפרצו ובהחלו לשלח
בך את חצי זעמו אז אחרת תדברי, ואנכי לא אחיה נבהל על החפץ, אוכל
לחכות מעט עד יעבור זעמך, עוד לא תדעי, רכה וענוגה, את תגרת יד הרעב
הנורא, תכירנו לדעת וכהמס דונג כן ימס לבבך אל מטיביך, כעבור שנה
ירך לבבך ואז יוכל היות כי אמצא חן בעיניך יותר מעתה. אך למען השקט
את רוחי הסוער עלי לשכוח אותה עד חזון למועד, והעצה האחת אשר תוכל
להועיל לי לעת הזאת היא, לבקש לי תענוגות בני אדם ומסיבות רעים
אהובים למען אפיג על ידם את רגש רוחי וירוח לי."
מן העת ההיא החל הבאראן לבקש סוד מרעים וימצא מהלכים בבת,
האצילים והשרים היותר נכבדים ויבלה רוב עתותיו במשתה תמיד אשר
מיודעיו כבדו אותו לקרוא לו יען כי נכבד היה בעיניהם מאד.
הרעש והשאון אשר היה בעיר מדבר הרצח של הנסיך הצעיר גראַ-
פענטהאל אשר שלח יד בנפשו מעט מעט רפה גם נשכח מלבות אנשי העיר.
הנסיכה הצעירה ראדענשטיין החלה מחדש לבוא בסוד חברה כבודה אחרי
אשר זמן מצער חדלה מלבקר אותה ועוד גדול הנה ויפיה בעיני הרואים,
ותוסיף ברוב יפיה לקחת לבבות עוד יותר מלפני זה. רוזן אחד צעיר לימים
הגראף באראווסקי קנה את לבבה ותמצאנו טוב לפניה יותר מעל כל השרים
רואי פניה ונמונים באהבתה. השיחה היתה בעיר אדות הקנאות אשר יקנא
הנסיך ראדענשטיין באשתו בדבר אהבתה החדשה. גם הבאראן החל לבוא
בסוד חברת מכבדי הנסיכה הזאת. וגם בלבו התגנבו רגשות אהבה, כי
לבבתהו הנסיכה בקסם יפיה ויחמוד את צלמה בלבו, והנסיכה גם היא לא
חדלה להראות אותות אהבה להאיש הצעיר והיפה הזה למורת רוח ולדאבון
לבב הגראף באראווסקי, אשר בקש עצה ותחבולה לתעב את מנגדו זהאת רוחו ולשכך את חמתו, ויעזוב את בית המשתה.
הבאראן שם פניו אל העיר ובדרכו עבר במרוצתו על יד אשה אחת
אשר הלכה לבדה בדרך ויעבירנה מבלי התבונן בה מאומה, אבל היא
התבוננה בו ותכירנו. האשה הזאת היתה טהערעזא אשר מפני אחרה את
עגלת הסוסים במסלה העולה העירה, נאלצה ללכת הביתה ברגליה.
אחרי צאת הבאראן מבית המשתה, הוכיחו האוהבים את הגראף בא-
ראווסקי על פניו על חזידו לעשות דבר בליעל כזה. והגראף אחרי נח מזעפו
ורוח היין והמשחק אשר השתערו בקרבו עד אשר לא ידע את נפשו קם
לדממה, התעורר כמו מתרדמה עזה וינחם על המעשה הרע אשר עשה
להבאראן האהענאקער.
"עשיתי עול״, אמר הגראף. „ארוצה אחרי הבאראן ואשיגנו, אבקש
סליחה ממנו על מעשי כי הסכלתי עשה. כל דבר לא יגדל ממני למלאות
את חפצו ושאלתו ממני-
וכחץ מקשת עזב את בית המשתה וישים פניו אל הדרך אשר הלך
עליה הבאראן. גם הוא עבר לפני טהערעזא אשר הלכה לה בדרך הזה
לבדה. ויהי בהרחיקו ממנה והלאה צעדים אחדים, והנה תמונת איש יצאה
מבין סבכי העצים.
„אנה פניך מועדות גראף, כי תחיש את דרכך כה?" שמעה טהערעזא
קול איש מוזר מדבר.
„האתה פה נסיך?" שאל הגראף בארווסקי.
פתאום נשמע קול זעקה ואנחה, הגראף באראווסקי נפל מלוא קומתו
ארצה והאיש הזר ברח על נפשו. אימת מות נפלה גם על טהערעזא בראותה
את החזיון הנורא הזה ותחיש מפלט לה ותרץ כאילה עדי הגיעה אל ביתה
עיפה ויגעה כל עוד רוחה בקרבה באה אל אביה אשר הכה בכליון עיניהבעיני אהובתו בהשליכו תמיד שקוצים על עמו אשר מחלציו יצא וינבל את
שם ישראל למען הסיר אהבת הנסיכה ממנו.
.
בבית משתה אחד יפה ונחמד אשר היה בית ועד לשרים ורוזנים
הרחק מאדם העיר, התאספה חברת אצילים וישחקו במשחק האצארר. גראף
באראווסקי מחזיק הבאנק אבד כסף רב מאד. אז לקח הבאראן האהענאקעו
את הבאנק וההצלחה האירה את פניה אליו במאד מאד.
„נראה נא אם היהודי הזה לא יערים במשחקו ובמרמה ישחק", אמר
הגראף באראווסקי אל שכניו בקול דממה דקה.
האהענאקער הניח את לוחות הקלפים מידיו.
"אדון גראף באראווסקי" אמר הבאראן, "האוכל לבקש ממך כי תכפול
עוד הפעם את דבריך אשר יצאו מפיך ברגע הזה?"
ומדוע לא?" השיב הגראף, „אין כל חדש הוא תחת השמש לראות
או לשמוע ערמת היהודים בכל מקום אשר יראו וימצאו שמה, יהיה מי שיהיה,
כי מהיהודי הרוכל השולח יד במסחר בגדים ישנים, עד היהודי העשיר אשר
רהיב לבוא בחברות נכבדות, כלם כאחד מלאים המה מרמה ועושק״.
„מהר אשלח לך עד נאמן בקרב (זעקונדאנט) שלי."
„אנכי לא אחפוץ קרבות עם יהודי."
„א״כ הנך איש אי-כבוד נקלה ונבזה."
הגראף באראווסקי כשמעו את הדברים האלה, קפץ ויתר ממקומו
ויתנפל על הבארן בשצף קצף ויך בחרפה את לחייו, אז קם שאון והמולה
בבית המשתה, האצילים התערבו בדבר ויפרידו את המתאבקים המלאים זעם
ולא נתנו להרע איש את רעהו.
.
„נבל" קרא הבאראן בחמת אפו, "נקם אקח ממך ונהמת באחריתך״.
הבאראן האהענאקער נתק מזרועות המחזיקים בו והמתחרים להשקיטלקראת בואה.
 בין כה וכה רדפו אוהבי הגראף באראווסקי אחריו ואחרי הבאראן
להשיגם אולי יצלח בידם לקרב את לבות הנרחקים ולעשות שלום בין שני
האויבים פתאום התנגפו רגליהם על נוף משתרע על הארץ בלי נוע וימהרו
ירימו אותו ממקומו אשר נחל דם צף עליו ולתמהון ולחרדת לבבם ראו
והכירו בהחלל את הגראף באראווסקי.
ער" קרא אחד מהם.
"זה הוא מעשה ידי האהענא
הוא ולא אחר, הבאראן בצע אמרתו ויהי אץ לקחת נקם ממנו" אמר השני
„הגוף עוד חם" אמר השלישי, „הבה נראה נא אולי ישנה עוד תקוה
להשיב את רוחו אליו, נחישה לעזרתו."
וימהרו כלם וישאו את גוית המת בבית היין, אבל לשוא היה כל עמלם
להשיב את אוהבם לתחיה, יען כי הלב נדקר ממדקרות חנית חדה אשר
תקעה וחדרה בלבבו.
בעת אשר ידי אחרים מהאצילים היו מלאות עבודה לעסוק בגוית
המת, הביאו עגלה להוליכה ולהביאה העירה, הלכו אחדים מהם בבית הפא
ליצייא להודיע שמה את דבר הרצח הנורא ולספר את אשר נעשה יקרה
בבית המשתה גם לחוות דעתם כי חושדים המה את הבאראן האהענאקקער
כי לפי הנראה ידיו שפכו את הדם והוא רצח את נפש הגראף באראווסקי.
בעת ההיא היה הבאראן עוד עד בביתו ולא נתן לעפעפיו תנומה
בסערות לבב הלך בבית אחת הנה ואחת הנה ויעמיק מחשבות איך ובמה
ונקום בהגראף באראווסקי על חללו את כבודו ועל הניפו עליו אגרוף רשע.
כל נקם וכל עונשקטנו בעיניו ולא אמר להם די להשיב לאויבו גמולו בראשו
ולשלם לו כדי דשעתו
ע
פתאום נשמע קול איש דופק על דלת.„הא!" קרא הבאראן, בטח יבואו אלי אנשים להפציר בי כי אשלים
את אויבי בנפש, אבל אני באחת ולא אתרצה בכל כופר לסלוח לו על
התועבה אשר עשה לי הגבל הזה רק נקם, נקם אקח'.
ויפתח את הדלת והנה שוטרי הפאליצייא באו הביתה.
אדוני הבאראן" אמר אחד מהם, אנחנו נמצאנו מחויבים לדאבון
לבבנו לאספך אל המשמר..
ומדוע?" קרא הבאראן, „מה פשעי ומה חטאתי, כי הרגזתוני
בדברים איומים כאלה.
את הגראף באראווסקי מצאו חלל נרצח על אם הדרך."
„באראווסקי נרצח? היות לא יוכל, הלא לפני שתי שעות היינו יחד
אף התפרץ ריב בינינו״
„אמנם מפני הדבר הזה יתלו את החשד על אדוני הבאראן, אני באתי
הנה בפקודת הפאליצייא לבקשך כי תלך אחרי אל בית הפאליציידירעקציאן.
„אבל אדוני" קרא הבאראן אני...
 אדוני הבאראן שכחת כי לא לנו לחקור ולדרוש בדבר הזה ועלינו
למלאות את פקודתנו ותאבה נא ללכת אתנו."
הבאראן הביט בתמהון על המקרה המוזר הזה וידע כי אין לשנות עוד
וילך אחרי השוטר; אחדים מהשוטרים נשארו בבית לחפש ולבקש בכל
פנות הבית אולי ימצאו שמח עקבות דם או את החנית המגואלה בדם הנרצח,
אבל כל חפש מרופש לא הועיל להם למצוא אף מאומה.
ביום השני עברה השמועה המבהילה הזאת בכל עיר הבירה. הגראף
באראווסקי נרצח. הבאראן האהענאקער כאשר ישערו הוא המרצח המקרה
הנורא הזה היה לשיחה בפי כל גם בעלית קיר קטנה מעון טהערעזא הגיעה
השמועה הנוראה והאיומה הזאת.
 (ההמשך יבא)רה
ויי
ו
עו, העולם והטבעדור דעה ודורשיו
השקפה כללית על מצב החכמה בדורנו, המצאות הטעלעפאן, הפאנאגראף
המיקראפאהן ועוד, תולדת עדיסאהן והמצאותיו היוצאות והמוכנות לצאת
לאור עולם.
מאת בן זמ״א
(המשך מנו׳ 5)
כמו נראה תועלת רבה בכלי צופה מגדיל (מיקראשקאפ) אשר יחזק
את סגולת החומרים הנראים על ראות העין כן רב התועלת בהמצאת מכונת
חוזק השמע (מיקראפהאן) החדשה אשר תחזק למאד את כל צלצול קול העובר
דרך הפחם הטבול בכסף חי. מהרגשת המיקראפהאן הנפלאה הערוכה היטב
נעשו נסיונות מאד נעלים ויקרים לא יאומן כי יסופר. שני לוחות קטנים
(ברעטטכען) אשר ביניהם מונחת חתיכת פחם טבולה בכסף הי בעת לבונה
אשר משני קצותיה ערוכה ומחוברה עם נחול והעברת סוללה עלעקטרית,
המכונה הזאת היא היא המיקראפהאן באופן פשוט. אם נדבר גם בשפה רפה
ובקול נמוך בקרבת מכונת הלוחות הנזכרות דים המה הזעזועים הקלים אשר
ותרגשו הלוחות מקול הדבור הדק לעשות שנוים נכבדים בכשרון ההעברה
והנהול של הפחם, והשנוים האלה יתרגשו ויתרשמו בהטעלעפהאן הרחוק
באופן מדויק יפה וברור כזה עד כי ישמע באר היטב כל הברת, צלצול וטעם
המלות המדוברות כמו נדברו בקול רם מאד ובחתוך כל מבטא המלות
והברותיהן היותר דקות הפלא ופלא. שרטת קלה על הלוחות ואם גם יהיה
שרטת רפויה עם עט, מרעיד ומזעזע את חלקי הכסף חי הקטנים בחוזק כזה עד כי את השריטה הזאת אשר כמעט לא נשמעה בקרבתה, ממרחק על ידי
הטעלעפהאן נשמעה ברגש וברעש גדול. בעריכה טובה נשמע מבעד הטע-
לעפהאן מרחוק ברור היטב את התנועה הקלה עת יעבור הזבוב וילך לשוח
על פני הלוחות כמו תנועה גדולה מצעדי יציר הסואן ברעש בלכתו בדרך
צלצול תנועות המורה שעות לפני המיקראפהאן נשמע ממרחק כמהלומות
פטיש החזק, עד כי באמת נוכל לאמר: המכונה הזאת מחזקת את פעולת
האזן באופן מאד נעלה כמו המיקראשקאפ את פעולת העין״.
מובן מאליו כי החלו עתה החוקרים והחוקרים לבקש אמצעים איך
לעשות את ההמצאה הזאת לבלי שרת נפלא בתכונתו לתועלת החכמה
והמדע. מענגלאנד מודיעים כי החכם הענרי טהאמפזאן האפעראטייר המהולל
בימינו אלה למחלת-האבן - הוא טהאמפזאן אשר עשה את הנתוח הקשה
לנאפאלעאן השלישי - ישתמש עתה עם המכונה הזאת לגלות את אבן
השלחופית. הוא עשה נסיונות נכבדים בהדביקו את המכונה הזאת על ידי
האנך ולחפש את האבן (שטיינזאנדע) וישמע כל אחד ע״י הטעלעפאן במרחק
קרוב או רחוק מהחולה בצלצול ברור היטב את כל נגיעה קלה של האבן או
אחד מחלקיו. הקול הנשמע היה דומה אל צלצול קול דופק והכאה של
מתכת על גוף מוצק, ובנקל יכול השומע להבדיל בין קול דופק זה לבי
שאון החכוך אשר נשמע עת נגע האנך (זאנד) בכותלי השלחופית. ואם גם
להמנתה בעצמו אשר מצא כבר את האבן לא יגדל מאד פעולת המכונד
לתועלתו אך להורות לתלמידים דרוש ומועיל המיקראפאן עד מאד. גם כל
הרופאים יחישו להשתמש בו כבכלי מחזיק ברכה הרבה לחכמת הרפואה:
דפיקות הדופק, דפיקות הלב, שאון כלי הנשימה ועוד ועוד ישמעו ע"י המיק
ראפהאן ברור היטב ולפי התחלפותם ושנוייהם קלותם וכובדם ידעו הרופאים
האומנים מכירי המחלה בסמנים (דיאגנאזע) את אשר לפניהם ולא יגששו
באפלה, עד כי בקרב הימים לא יחסר המיקראפהאן בכל בתי חולים ורופאים
גם יחד ומי יודע עוד את התועלת הרבה אשר יביא המיקראפהאן להרחבת
החכמה וידיעה נאמנה בכל דבר נכבד, ואם נדבר בלשון חוזי עתידות המי
קראפהאן המדברת גדולות, נאמר כי נוכל על ידו לשמוע את קול הצמחים
בגדולם, את שפת הבע״ח וקול הדוממים אבני השדה והמתכות בבואכלהתמזג במכונות המזג (כעמיע) וצלצלי מוט הברזל במעשה המאגנעטיזירען
גדולות ונפלאות כאלה אשר אין שוה להאריך דברים על אדותם, ורב לנו כי
המיקראפהאן נגלה ונמצא בעולם ומובטחים אנחנו כי יביא רב טוב ותועלת
להחכמה והמדע בכלל ובפרט ולהממציא היקר נאוה תהלה וברכה.
כמו כן נשמע עתה כי החכם עדיסאן ערך ותקן קני-השמע נפלא
בהכונתו אשר יביא תועלת גדולה מאד לכבד אזנים. כנראה קנה השמע הזה
הוא מכונה מורכבה מטעלעפהאן ומיקראפהאן וערוך באופן כזה אשר יובאו
בתוך קני הקול שתי טבלאות (פלאטען) שבאמצעיתן נמצאות חתיכות פהם
מתוקנות באופן הנזכר. חוט עלעקטרי יבוא בקשר עם המיקראפהאן ויחובר
העבר החצון של הקנה מנייארק מודיעים כי בדבר איש בקול דברים ובהברה
רגילה ישמע כל דבר לאשורו במרחק פרסה. עם המכונה הזאת אשר פי
הממציא יקבנה בשם טעלעאסקאפאפהאן יוכל השומע בעמדו בשדה ובכר
נרחב לשמוע ולהבין כל מלה ומלה, גם עד כה יחזק קול המדבר ע״י המכונה
עד כי נשמע קול המדבר צועק בקול רם אדיר וחזק מאד.כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם, וכל האומר דבר
הגון ששמע משמו ומעצמו עונו ישא וכאשר נודע אח״כ כי יתקשט בנוצות
רות ינחל קלון מכבוד, ישנם שנים מכוונים לדבר אחד ושניהם מכובדים,
אך אם האחד הקדים למצוא את הדבר והשני אחר את המצאתו ויפעל למענו
כי יקראו את המצאתו על שמו לבדו עושק או נוזל כבוד חברו הוא אשר
לו משפט הבכורה להקרא על שמו או למצער כי יהיה שותף עמו במעשה
ההמצאה ואת הכבוד יחלקו בין שניהם ומצוה לפרסם דבר כזה לבל יוטל
כבוד מאחד וינתן להשני שלא כדת. את המצאת המיקראפאן ייחסו להחכם
הוגהעם ברוב מכ״ע ובעול גדול בעוד החכם עדיסאן הוא הממציא הראשון
כאשר נודע עתה אל נכון, ואם גם יכול להיות כי הח׳ הונהעם המציאו ברוחב
דעתו ולא ידע מהמצאת עדיסאן מדוע יגרע עדיסאן מהיות שותף לנחול
כבוד שיחלקו לממצוא המיקראפהאן? ומה גם כי יש דברים בנו כאשר נגלה
סוד להקוראים וידעו כי אולי בקנאת החכמים ושאינם חכמים בהח׳ המפליא
לעשות הצעיר הזה אשר חדשים לבקרים יברא בכח תבונתו ורוחו הנעלה
המצאות מצויינות אין דוגמתן יתאמצו לשלול ממנו איזה מהן ולתתן בידהעם הטוב בעיניהם ממנו למען לא ילכו כל נחלי כבוד ויקר רק אל מקום
אחד, ואנחנו בשם האמת נשיב את הכבוד לאשר זכה לו בעמלו גם כבוד
החכם השני במקומו מונח ונעתיק בזה את הודעות הדר. ראשעל בהמכ״ע
וייארקער בעלל. זורנ. ועוד ענינים כמוסים וידע הקורא עד היכן הדברים
מגיעים.
הסוף יבא)
באסניה והערצעגאווינא.זה כשלש שנים עברו מעת שהמרד אשר התפרץ בבאסניה והערצע-
גאווינא, העיר מחדש את שאלת המזרח, אשר נרדמה כמעט כעשרים שנה,
ויעורר את לב ממלכות אורופא לדאוג בעד אחרית הנוצרים יושבי המחוזות
האלה; וגם עתה אחרי הפתר השאלה הזאת ע״י הקאנגרעס הברליני והכל
הארץ הזה יקרע מיד השולטאן לעמוד תחת הנהגת אוסטריא, אשר תציב
לה כעת יד שמה, בכל זאת לא יחדלו המתקוממים לפרוע פרעות ולא ישיבו
הרבם אל נדנה. ולכן אקוה כי לא למותר יחשב בעיני הקוראים אם אתאר
למו כדבר בעתו את תכונת המחוזות האלה ויושביהם, אשר תקחם אוסטריא
תחת השגחתה, ואשר מאז ועד עתה המה למלה בפי כל יודעי העתים.
תבל ארץ באסניה ועמו הערצעגאווינא בקרנו הדרומית מערבית, אשר
גם היא על באסניה תחשב, ישתרע על מרחק 1134 פרסאות מרובעות וגדול
כפליים מממלכת בעלגיה והרבה יתר גם מממלכת יון. באסניה רבועה תתראה
בקרנותיה; גבולה מפאת צפונית הנהר סאווע, ומפאת מערבית יעבור הגבול
על ראש הררי דינארישעראלפען ויפריד בינה ובין נפת דאלמאציען אשר
לאוסטריא, משמה יחל גבולה הדרומי, אשר יעבור עד מיטראוויצא ויפריד
בינה לבין מונטענענרו ואלבאניה אשר לתוגרמא. אחרי מיטראוויצא יקף
הגבול ממזרחה לבאסניה ויגיע עד הנהר סאווע אצל ראפא ויפריה בינה לבין
סערביה. — באסניה היא ארץ הררים. רוכסי ההרים הנקראים בשם פלאני-
נאס, אשר ישתרעו בקרבה מצפונה ומערבה לדרומה מזרחה, יגיעו לפעמים
לגובה 2600 מעטער ובעמקיהם שדות מרעה למכביר, ומישור ימצא שמה
רק לאורך הנהר סאווע. כמעט על כל הרי באסניה ישאו את ראשם יערי
עולמים (אוהרוואָלדער), אשר עוד לא נגעה במו יד הגרזן לכלותם, ורובים,
זאבים, שועלים וחזירי יער ירבצו שמה בין צאליהם ויתעו לפעמים גם במישור.נהרות ונהלים רבים לה, אשר שמה ישטפו תמיד המים הנובעים מן ההרים.
הנהר היותר גדול בקרבה, הוא נהר נארענטא בדרומה מערבה, אשר יאחז
דרכו דרך הערצעגאווינא וישפוך מימיו בים האדריאטי שמה עד מעמקאוויך
גם אניות יהלכון ובנקל יוכל הנהר הזה להעשות גם משם והלאה מעב
לאניות; גם על נהר סאווע תרוצנה הנה והנה אניות קטור אוסטריות, וזאת
תראנו בעליל כי גם לרגל מימיה הרבים יכלה באסניה לציץ ולעלות כפורחת,
אשר לקחה מיד ה׳ מנה אחת אפים ביפי והדר הטבע!
האויר (קלימא) בהערצענאווינא חם מאד, שרב השמש ישתרר שמה
בעזוז ידו, אולם בבאסניה, בגלל ההרים הרמים אשר ראשיהם כמעט כל
השנה מכוסים בשלג יקטן החום ויקרר האויר. בסביבות דוונא וליוונא ועוד
במקומות אחדים שמה יסתער הבארא בחמת כח, הוא הרוח הצפוני הקר
הנודע אשר לא לעתים רחוקות יפגע בעדרי צאן ובקר ויסכן גם לעוברי דרך.
החורף בבאסניה קר מאד ולעומת זה הקיץ חם, אך להשתוממות לבנו תחזינה
נינינו שמה, כי בו ביום תתחלף הטעמנ
העראטור בעשר או חמש עשרה
מעלות, אולם כבוא השמש יקר האויר לפתע פתאום. הסתיו והאביב קצרי
מים שמה ובראשון ירד גשם הרבה, והשלג יחל לרדת רק בחדש דעצעמ-
בער עד אפריל. האויר אף כי רטוב הוא שמה מטל ההרים, בכל זאת בריא
הוא וטוב. רק נטיה למחלת המוראה (קראפף קראנקהייט) תמצא אצל יושביה
במערב באסניה לא טוב לשבת לאנשים חלשי הגו, כי שמה בהרים ישתרר
הטיפוס בעים רוחו, אך לעתים רחוקות למות תוצאותיו, והקדחת — סביבות
הבצות אשר אצל ליוונא.
(הסוף יבא).חדשות שונות(יורשי האי קפריסין). אך זה ימים לא כבירים אשר הבריטאנים תקעו
ידם באי ציפערן והחלו להתאחז שמה והנה קפצה עליה תלונת המתאמרים
להיות יורשי האי הזה אשר התנגשו עתה ובאו לדרוש משפט וזכות נחלתם
מקדמת דנא, ואם כי לא ירהיבו לקרוע בחזקה אליהם את הנחלה החדשה
שהנחיל בעאקאנספיעלד לעם זו שהשיב לו הלארד הזה מראש בסתר ואח״כ.
בקולי קולות את כבודו ורוממות גדולתו, אך היורשים האלה השכילו לדבר
תחנונים ורכות ולחנוף את הממשלה האדירה בים וביבשה באמרם כי מוסרים
את דינם ומשפטם אל מדת הרחמים המשפט והחסד של ממשלת בריטאניה
בטוחים המה כי לא יעשקו את זכות נחלתם הראויה להם באמת, גם בלעד
זאת יאמרו כי יש להם עוד השבונות רבים טענות ותביעות אל ממשלת
ת גרמה וסוף דבריהם הוא כי לעולם לא ימחלו על זכות נחלתם זאת בשום
אופן. המתאמרים להיות יורשי האי ציפערן המה יוצאי חלצי נסיכי הלוזיגנאן
הישנים אשר משלו על האי הזה שלש מאות שנים רצופות. והנה אם כי
הדבר הזה מוזר הוא מאד בעיני כל, וכל אחד יחשוב כי קורא הוא ספור
הבל מספורי האחד ואלף לילות, גם בטח לא חל ולא רגז לארד בעאקאנס
פיעלד לשמוע את הדבר, ושיבה (יען כי איש שיבה הוא) לא נזרקה בו
מדאגה מדבר פן יעלה כל עמלו לתהו והוא וממשלתו ישארו חטאים כי
יעשקו נחלה ויבלעו חיל זרים אף ידעו לפצות את היורשים ברב או
במעט עד כי יאנקו דום ועולתה תקפוץ פיה, אך הענין הזה הנפלא בעצמו
ומה הגיע אליו ראוי ונכבד הוא לדעת.כל אלה אשר היו גם נשאו ונתנו בהזאלאנע הריפלומאטיים בהקאנ-
גרעס הבערליני יזכרו את פני איש אחד אשר גם כבודו היה בקהל בעלי
הקאנגרעס. האיש הזה היה איש יפה תואר, גדל קומה, בשערות שחורות
וארוכות, מצחו גבוה ורחב ועיניו הגדולות יתנוצצו ויחדרו עמוק עמוק, זקנו
מגודל ושחור ושחוק קל ונעים רחף על שפתיו. קולו היה ערב גם ממבנה
ידיו ורגליו הכירו בעלי חכמת הפרצוף (לפנים, ועתה גם חכמת היד והרגל)
כי מבני אצילים הוא. חזות פניו והתהלכו עם הנאספים היה בענות חן גם
אותות עצבון נכרו עליו לפעמים. לבושו השחרהר היה בבתי הזרועות
(ארמעל) רחבים גם ראשו היה עטוף במכסה עד כי נגלה היה רק זקנו פיו
עיניו אך שערותיו ומצחו היו מכוסים. הוא נשא אות כבוד „כוכב" מעולף
אבני שהם (דיאמאנטען) וממעל להוואפפען תו בישאף נראה גם כתר מלכות.האיש הזה נקרא בשם קאראנע נאר-ביי נסיך לוזיגנאן ערצבישאף מבעשיקטאש-
קאנסטאנטינאפול אשר בא לבערלין להיות על הקאנגרעס בא כח ארמעניען.
ויהי כאשר נודעה להנאספים בהקאנגרעס הברית (פערטראג) שכרתה ענג-
לאנד וטירקיא אשר הפילה למנה את חבל האי ציפערן אל ממשלת ברי-
שאניה היה האיש נאר-ביי בין אלה אשר קדמו את פני באי כח ענגלאנד
בשמחה ובצהלה ובברכה מקרב ולב. גם הביע בשפתיו את הגות רוחו כי
אמנם שבע רצון הוא מזה בהיותו בישאף אדמעני אשר בנוח שבט המשרה
של בריטאניה על אזיה הקטנה אזי ישפר גם גורל הארמעניער. יען יוכלו
לפנות אל הממשלה הכבודה הזאת בכל עת אשר יהיה להם דין ודברים עם
ממשלת טירקיא. אך בסתר לבבו ידע הערצבישאף הזה את שמחתו מה זו
עושה. הוא האח השני במשפחת לוזיגנאן בעת הזאת, אחיו הבכור נקרא
בשם הכבוד „גואי מלוזיגנאן הפרינץ מזרע המלוכה מציפערן, ירושלם ואר-
מעניען". ודודו לואי מלוזיגנאן יכונה בכתבי הדאקומענטען בשם: „הוד מלכות
הפרינץ מציפערן, ירושלם ואומעניען. הדוד הזה יושב עתה בסט. פעטערס-
בורג והפרינץ גוא הנזכר יגור בפאריז בהאטעל מיוחד ובנו יתעתד עתה
בברעסט להכנס בעבודת צבא האניות (מארינע) בצרפת. שלשה אלה, האחים
ערצבישאף נאר- בייא, הפרינץ גואי והדוד פרינץ לואי ערכו בקשה ביום 24
יולי אל המיניסטער שעל הענינים החצונים האנגלי לארד סאליסבורי ויציעו
לפניו את כל פרשת זכיותיהם המיוחדות על ידושת נחלה של האי הזה ומפילים
תחנתם להחזיר את עטרת ממשלתם ליושנה בשם הצדק והיושר וזכות אבות
הקדושים ומכובדים מכל ממשלה וביחוד מממשלת בריטאניה הששה לעשות
צדק וראשית שאלתם היא כי תשיב להם ממשלת ענגלאנד את סך הכסף
בערך 75 מילליאן מארק אשר לפי דבריהם עשקה ממשלת טירקיא ממשפחת
לוזיגנאן בשנת 1821. אמנם נפלאות הנה דרישות יורשי אי ציפערן מממשלת
בריטאניה אשר אך נסתה כף רגלה להציג על נחלתה החדשה גם יקשו
לשאול. ונראה מה יהיו חלומות היודשים של אי קפריסין גם תשובת ממשלת
המעתיק: ק.
בריטאניה בהקיץ.— מע
זים המה האנשים, יאמר הזורנאל האנגלי "לאנסעט״, היודעים
מה רב וגדול ערך מיץ הציטראנען בחכמת הרפואה ושמירת הבריאות. מיץ
הציטראנען מעורב עם נפת (צוקער), אם במדה נכונה ישתה, יקל תמיד את
השיעול (הוסטען). אנשים רבים יחושו בימי האביב חולשה ועצבון בגום
ובנפשם, ומיץ הציטראנען, אם יטעמו לחכם מדי יום ביומו לפני ארוחת
הבקר עם נפת או גם בלא נפת, יגחה מהם מזור הרבה יתר מרפאות תעלה
אחרת. האיש אשר יהל בשרו ומשמנו ירזה, ירפא לפעמים ממיץ הצוטרא-
נען אם יוכן כדברים האלה: יקח כשתים עשרה ציטראנען וישימם במים
קרים, ולאט לאט יבשלם עדי ירוככו מעט, אח״כ יסחט הציטראנען תוך המים
וישים שמה גם צוקער מעט וישתה אם יכבד הדבר על החולה כי יסב לו
שלשול, אז ימעט מספרם עד אשר ווטב מצבו אחרי אכלו כששים ציטרא-
וגם תאוה לאכול (אפעטיט) תהיה לו, אז ישוב לאיתנו, אך בכל זאת יוסיף
לשתות מי הציטראנען עוד כשני שבועות. למען הכין לימאנאד יבשלו ג״כ
הציטראנען, את מיצם יסגנו ויבשל אח״כ עם רבע ליטרא נפת כתות על
ליטרא מיץ עוד רגעים אחדים עד אשר ימס הנפת ויהי למים; ואחרי
אשר יסירו הקצף (שוים) מעל הקדרה יריקו את המבושל תוךְ צנצנת.
הציטראן כאשר יבשלוהו יוציא מיץ הרבה יתר מאינו מבושל והמיץ יוכל
לעמוד זמן רב. כפי דברת הרופאים האנגלים הנה מיץ הציטראן טוב גם
למחלת הרהעאומאטיזמוס ויתנו להחולה ממנו עד 240 גראם מדי יום ביומו.
בקדחת יקצר לפעמים מיץ הציטראנען מהירת הדופק והחולה ישקט מעט
שתית מיץ ציטראנען למכביר טוב ויפה גם לשכרות.
המעתיק: ה.
— הגראף קעראָטרי הוציא לאור בלשון צרפת את תולדות חיי
השולטאן מוראד האומלל, ואם יערב לדעת הקורות את האיש הזה „הדיוט
ומלך לתשעים יום והדיוט ומשולל הדעת" נתפלא לקרוא את המסופר בדבר
סבת הדבר איך פתאום החל הקאליף לסבול מחלת הנפש או השגעון. השול-
טאנין וואלידא (אם השולטאן) שאהבתהו בלב ונפש התבוננה כי בין שערות
בנה השחורות החלו להתראות גם חוטים לבנים המבשרים זקנה בלא עתה.הוואלידה נבהלה מהמראה הזה אשר נגלה לפניה וותבקש עצה לקדם את
פני הרעה ותבהל להביא לה אשה ידעונית (זנאהארקא) אשר השיגה ממנה
אמצעי למשוח את שערות השולטאן ושב ורפא לו. השולטאנית וואלידא
רחצה את שערות וראש בנה מדי יום יום עם איזה מין מי שדף מהולים
בסמים חזקים, ושערות השולטאן כלן הפכו שחורות לא נראו בראש המושל
החדש הזה שער לבן. אבל תחת זאת החל השולטאן לסבול מכאובים חזקים
כאלה אשר רופאו דאקטאר קאפעללאני לא יכול בשום אופן לבאר את סבת
המחלה ולרפאותה, וכאשר קרא לקאנסטאנטינאפול את הפראפעססאר הנודע
למשגב ומפליא לעשות במחלות הנפש בשם ליידעדסאן מוויען, החל הרופא
החכם להתחקות על שרשי סבות הראשונות מכאב ראש השולטאן אשר
נהפך למחלת הנפש ושגעון ויובח לדעת את הסבה הנכונה כי המשיחה אשר
הוואלידא משחה בה את שערות בנה כלכלה חומרים מזיקים מאד אשר
פעלו פעולה רעה על עצבי ראשו עד אשר באחרונה השחיתו את מוחו
ויעשוהו לחדל אישים. זאת היא הסבה הקלה או הגדולה אשר למענה הורד
מוראד החמישי מכסא המלוכה אשר ישב עליו תשעים יום ורק אולת השול-
טאנין וואלידא הביאה אסון על בנה אשר לא ידע שחרו ויוכל היות כי
הביאה בזה חליפה ותמורה רבה בארץ טירקיא. אמנם כן נסבות קלות מביאות
פעולות גדולות עד אין חקר ונפלאות תחזינה עינינו במעשי ההשגחה הרוממה
בעלילות מצעדי גבר וביצרי מעללי איש!
— מכ״ע מאמעריקא יספרו דבר התחרות (וועטע) אחת, אשר כל
השומע יצחק וישתומם. במאלוואנקען (במדינות הנאחדות) קבלו על הפאסט
מכתב גלוי נפלא על עבר המכתב האחד כתוב: המכתב הגלוי הזה נשלחעל פי התחרות, יען יעשה נסיעה סביב כדור הארץ במשך 180 יום ודרכו
אשר יקח הוא על האופן המבואר בזה, ומקרב לבבי אבקש מכל האנשים
אשר על שמותם נכתב ונשלח המכתב, וגם מכל פקידי ושרי הבי-דואר
אפיל תחנתי לעזרני כי יבוא ליום הכסא על מקומו בשלום, ולמען אצא כמנצח
ואזכה את ההתחרות, ולזה אבקש מכם כי בכל מקום בוא המכתב ימחו את
הכתובה (אדרעססע) הראשונה ולכתוב כתובה חדשה ולשלחהו תיכף אל
מקום השני, כל הוצאות השלוח עד אשר יחזור חלילה וישוב לשלום אל
המשלח אשלם במיטב כספי, וגם אבקש כי יכתבו את היום ואת השעו
של בואו וצאתו ומעמקי לבבי אתן תודה מראש לכל העוזרים על ידי להוציא
את חפצי הנכבד הזה, ובזה אברך את מכתבי כי דרכו תהיה צלחה" ושמות
האדרעססען נכתבו על עבד השני בשפת אשכנז ובשפת צרפת באופן כזה:
השולח את המכתב הוא עמיל עלקאן מהעמניץ בזאקסען וישעי וחפצי כי
יסוב בנסיעתו סביב כדור הארץ במשך זמן מאה ושמונים יום. יום ג׳ שעה
1 עם 30 רגעים 8 לחדש יאנואר בשנת 1878 מהעמניץ, 1) אל יעקב קאלו
בפראנקפורט על נהר מיין; 2) לקריסטיאן פעטערסאן בנארוועגען; 3) לשטו-
קעני וראשי בגיאיא (אזיען); 4) לווילבאלד ריכערט במילוואנקען; 5) לאל-
באן וטאמאר בצעארע (אויסטראליען); 6) להפאסטדירעקטאר במעלבורן
(אויסטראליען); 7) לשרעדער שמידט ושותפו בכלכותא (אינדיען); 8) לה
א. בידכער בקאירא; 9) להשולח את המכתב עמיל עלקאן בהעמניץ." והנה
עד בוא המכתב למילוואנקען עברו 112 ימים, ומסופקים אנחנו מאד אם ישוב
המכתב ליום המיועד להעמניץ כי רק 68 ימים נשארו למסע המכתב בברא
ייליען אויסטראליען אינדיען ומשם להעמניץ.
המעתיק: יא״ר.הודעות
.
  מודעה
 
יצא לאור
 מלאים 
ספר אוצר נחמד המכלכל מאמרים וספורים שונים מעניני ידיעות העולם
והטכע, נעתקים מבחירי חכמי אשכנז ורוססיא, ע״י נחמיה דוב האפפמאן.
מי החפץ בו יפנה אל המחבר עם מחיר 40 קאפ׳ על האדרעסע הרשומר
פטה, וישינו בהפאסט החוזרת חפשי מפ״פ.
N. Holimann, in Erswilken per Jurburg kow. Cub. Rusl.הודעהיצא לאור לוח עברי בשפת רוססית לשנת התרל״ט לבריאה,
אשר מלבד הקביעות והתקופות והסולדות והמועדים וסדר הפרשיות
וההפטרות ומנהגי ביהכ״נ (בשפת עבר ורוססית), כולל עוד כמה הוספות
נחוצות ומועילות הנוגעות לב״י בארצנו ובחוץ לארץ (בשפת רוססית)
מאת ח״י גורלאנד בזיטאמיר.
כל החפץ בהלוח החדש הזה יואל לפנות אל המעריך לפי הכתבת
הרשומה מטה וישיג המבוקש. מחיר הלוח 15 קאפ׳ ולמו״ס וסוכנים הנחה
הגונה לפי ערך הקנין. האדרעססע:
Hofrath Jonas Curland in Schitomir.
ובי
את שמות הסוכנים והמו״ס אשר יעשו חוזה עמדי אודיע בקהל
רב — למען דעת.
EOGOLOHOIOLOHOROHOHOHOROUOHOLOROHOROב
האמבורג אמעריקאנישע
ם
פאקעטפאהרטאקטיען געזעללשאפט.
.
.
דירעקטע דייטשע פאסט דאמפפשיפפאהרט 
306
צווישען
האמבורגאנר נעוו-יארק
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
פ
דער גענעראל-בעפאָלמאכטיגטע
ADGUS T B OL TE N, Wm. Miller's Nachil
HAMBURG Admiralitaeustrasse 33,34.
זאוויא דעססען גענעראליאנענט:
P. J. Bothol, in Mainz.
DODOHOROnOHOROHOHOHORODOHOHOROnouOHSהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלנו
ניגסבערג.
סטהויז צור שטאדט (
הנקרא: גא
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג
Jarmulowsky et Markel, Kraienkamp 8 in Hamburg.אתרוני א"י מהמהודרים שבמהודרים
נמצאים למכור בין תיבות שלמות בין לאחדים אצלי ואצל הג׳ הנודעברים מוה׳ ברוך קאפעלאוויץ בדענעבורג. גם אתרונים
שעו
 אד מקומות
בהם. ואחלי פני מכירי שינ
גם לולבים והדסים ישיג אצלי כל איש החפץ ב
ובורג לה״ר ברוך קאפלאוויץ הנ״ל
בטובם להודיע אלי לווילנא או לדענ
סכום האחרונים הדרושים להם למען נדע להכין די מחסורם בעתו.
הנני העומד הכן לשרתכם באהבה תמיד
אריה ליב לעווינזאהן סוכן הכללי בווילנא.לכל המחדרים למצוה מן המובחר לקחת אתרוג מאה״ק, אודיע כי
נמצאים אצלי אתרונים מעה״ק יפו הנודעים בהיהודם שגם אתרוני קורפו לא
ישוו למו, ולמעלה בקדש כי הרבנים הגאונים בין ספרדים ובין אשכנזים
כלם יעידו ויגידו ויאמרו אמת כי האתרונים הנשלחים מיפו ע״י הרבנים
שהעמידו הבד״צ להשגיח על הנטיעות ועל הגנות ביפו אין בהם כל השש
הרכבה. — כמו כן נמצאים אצלי אתרוני קורסיקא ונענובא ולולבים
ירוקים והדסים.
 כל החפץ באלה יפנה אלי במוקדם וישיג מבוקשו עצהיו״ט עם כל
הרומיל, הן לאגולנע הן לאחדים.
 3
ברוך ברודא בהרב ר׳ שלום טוביה.
קאוונא שלהי חדש מנ״א התרל״ח
Baruch Braudo in kowno.       