Hebraische Ausgabe des „lsraelit
A
S
ל
ידו
שנת חמש עשרה נומערא לא
החפץ להשיג את הלבנון 
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
רצות אשכנז, 12 מארק.
ורשהו מהם בשמו האשכנזי:
אוסטריא
7 פלורין א״וו
HEBR AUSe DESISRAELI
סיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוסיא ידרשהו מאת יישוכן הראשי ב
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
L. Lewinsohn.
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
Bolschaia Uliza, Wilna
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
בפולין ידכשוהו מאת הסוכן הראשי 
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, antor 2u
 
מחיר מודעות
PRAGA Dei Warschau.
פ
ם
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם ב
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
יש ואיש ישראל ישראל שיש וויעדער עקסעללענ
עוררו ויעורר עולל מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצו
דָרֶךְ אמונה בחַרְתִּי (תהלים קי״ט)MAINz, den 7 Maerz 1879
 
ה מאמר ראשי: מזכרת סיר משה מונטיפיורי באה״ק.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: לאנדאן. אקערמאן. פרידריכסשטאדט.
חדשות וענינים שונים.
הודעות. —
ירבתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.חיו.
ויורי בארץ
ושה
מזכרת משה מונט(ההמשך מגו׳ 30)
„רבים מאד׳, יאמר ה׳ פינס, „המה אלה החפצים לעבוד את האדמה,
וכלם צועקים: תנו לנו עבודה בשדה ונזרע זרע ונחיה ולא נמות ברעב!
„וישנם איזה אנשים אשר יצפו ליום אשר דורשי שלום ירושלם יכוננו קו-
„לוניה ואז יקנו המה בכספם חלקת שדה אצל הקולוניה הזאת ויעבדו את
„אדמתם. ואולם המספר מאלה אשר הם באמת מוכשרים לעבוד את האדמה
„מעט הוא, ואילי כשלשים איש נמצא בהמון הרב אשר יחפצו לעבוד את
האדמה ואשר מבנה גויתם וכח ידם יכול למלא אחרי חפצם וכל פגע ונגע
„הארץ הזאת לא ירפה את ידם מעבוד את האדמה, ויתר ההמון המבקשים
„עבודה בשדה, מחולשת גופם ורפיון ידיהם ומהערר רוח הסבלנות במדה
„מרובה כפי הדרוש שימצא בעובד אדמה בכל מקום ומה גם בארה״ק, מדי
„יפגעם פגע ונגע אחד יעזבו את הקולוניה וישובו ירושלימה לאכול להם ה״ק
„להם עצבים כמלפנים."
הדברים האלה כנים ונאמנים במאד מאד! ואם תשאלונו: מי מעיד
על אמתת הדברים האלה? הלא רבים מתרי הארץ יספרו לנו כי נקל מאד
לכונן קולוניות רבות מאחינו באה״ק? הלא רבים מאנשי הרוח הביאו ראיה
מן התורה מן הנביאים מן הכתובים ומדברי חז״ל (גם קבלו עדות מבני עמים
אחרים אשר יספרו לפי תומם) אשר בהתישב אחינו באה״ק בכפרים ויזרעו
שדות ויטעו כרמים תקרב ישועת ישראל לבוא וגאולתנו גאולת עולם לא
תאחר, ואיך נקבל עדות איש אחד עדות ה׳ פינס לבד אשר ירפה את ידו
ה ברבים בעם ה' מכונן קולוניות באה״ק? - אם בה תשאלונו דורשישלום ירושלם, אף אנחנו נענכם: לוא היה ה׳ פינס רק עד אחד בדבר הזה
גם כן נוכל להאמין בדבריו אלה. הן ה׳ פינס בעודו על אדמת רוסיא, בעודו
מביט מרחוק על אה״ק והעם היושב עליה בזכוכית המגדלת על אחת שבעים
ושבעה, היה הוא אחד מאלה אשר מחאו כף מדי שמעם אחד הוזה מעורר
לכונן קולוניות באה״ק; הוא היה אחד מאלה אשר בלשון למודים לשון
ממהרת לדבר צחות אשר נתן לו ה׳ נתן בקולו ויהם את כל אלה אשר אמרו
כי תכבד מאד ממנו לכונן קולוניות באה"ק - וה' פינס הזה אחרת יאמר
עתה אחרי בואו לאה״ק וראה בעיניו את הארץ ואת תהלואיה אשר חלה ה
בה, את העם היושב עליה ואת אחינו התמים לגוע ברעב שמה; עתה כאשר
הועד הנכבד בלונדון מלא את ידו לקנות אחוזת שדה לכונן עליה קולוניה
מאחב״י הנמצאים באה״ק, עתה יאמר: „רבים מאד המה אלה החפצים לעבוד
את האדמה... ואולם המספר מאלה אשר הם באמת מוכשרים לעבוד את
„האדמה מעט הוא ואולי כשלשים איש יהיה מספרם״ — הדברים האלה יודיע
לנו מאה״ק האיש אשר ידענוהו מתמול שלשום כי אם מצאה ידו לעשות
את כל עם ה׳ לאכרים ויוגבים גדלה שמחתו על מעשהו זה משמחת עדיסאהן המפליא לעשות על נפלאותיו בעולם העשיה אשר עשה; ואם איש
כזה בלשון אחרת ידבר עתה אלינו, האם לא נאמין בו כבמאה עדים!
ואולם באמת ה׳ פינס איננו רק עד אחד בדבר הזה, ועדותו מכוונת לעדות
האדון הנכבד ה׳ קארלס נעטער. גם האדון הזה יאמר בהראפארט אשר הציע
לפני הועד הראשי מחברת כל ישראל חברים ביום 11 יאנ. 1869 כי בבואו
רושלימה „המונים המונים" מאלה המבקשים עבודה ומלאכה באו לשקוד על
דלתותיו, וכי על חפצם הטוב בעבודה לא נשאר לו כל ספק ואולם, יוסיף
ה׳ נעטער לאמר עם ספר הראפארט, האיש אשר מעולם לא עבד את
„האדמה איננו יודע כי כל חלקת שדה מוכרח האכר להשקותה בזעת אפי
וכן לא ידע את העמל אשר מוכרח לעמול עד שתתן הארץ את יבולה. זאת
ועוד אחרת: הן לא כל אחד מוכשר וראוי להיות אכר ויוגב, ולהרגיל את
„האדם בעבודת אדמה נדרש לחנכהו בעבודה הזאת מנוער עד כי יגדל והיה
„לאיש אכר בוקע ופולה את האדמה, וגם אחרי היה לאבר נחוץ להשגיח
„עליו בעין פקוחה לעוררהו בראשית קרבו אל העבודה ולתמכהו בעת תכבד
"ה
עבודה עליו, ואם אמנם בעת אשר נפשו רעבה יאמר כי הנהו מוכן לעשות
כל עבודה בשדה רק למען הוציא לחם מן הארץ, אבל בקרבו אל המלאכה„האכרים מבני ערב; המה יודעים שפת ערבי כי גם בארץ מולדתם אך
בשפת ערבי ידברו; והמה — אנשים אשר הרגלו לכוף ראשיהם ולהטות
אזניהם לכל הגה היוצא מפי מטיביהם והנוטים עליהם חסד, ואותם אם נושיב
"בקולוניה יש תקוה לאחריתם״ — הדברים האלה אמרנו לפני עשר שנים
ועודנו מחזיקים בהם גם עתה ובפה מלא ובדברים ברורים נוסיף היום לאמר:
אם מאחינו הספרדים וביחוד מבני המערבים נבחר לנו אנשים להושיב
בקולוניה נוכל לקוות כי יעבדו את האדמה, ואולם אם נקח את השלשים
איש אשר ה׳ פינס מצאם בין אחינו אשר באו מפאלען או בין בניהם אשר
הולידו בארץ, אם את אלה נושיב בקולוניה לא נאמין אם יאריכו ימים על
האדמה אשר נתן להם לעבדה ולשמרה. ורק לבל נחשב כמתעלמים מאחינו
בשרנו אם נושיב קולוניה רק מאחינו בני המערבים טוב ונכון אשר שתי
הידות נבחר מבני המערבים וחלק שלישי יהיו מבני פאלען, באופן אשר רוב
יושבי הק
לוניה יהיו מבני המערבים, ואזי גם אחינו בני פאלען אשר בהקו-
לוניה ישקדו על עבודתם בשדה כאחיהם בני המערבים. וכמוהם ישמעו לקול
פקיד הקולוניה ולא יעברו מצותו. וגם על זאת נפקח עינינו, והיא, אשר כמו
בעבודה בשדה יעבדו בני פאלען ובני המערבים יחד, כן בעבודת ה׳ זו
תפלה יעבדו שכם אחד את ה׳, ולא נתן לבני פאלען לבנות להם במה לעצמם,
כי אם נתן להם ליחד למו מקום לתפלה נהיה מוכרחים להקים להם גם בית
דין מיוחד וכו' וכו׳, באופן אשר כל הדברים המבאישים את ריח אחינו בני
פאלען בשבתם בערים ערי אה״ק נהיה מוכרחים להמציא להם בשבתם
בכפרים; עלינו לשים לב מראש כי לא יראה ולא ימצא בהקולוניה כל דבר
אשר בין אחים יפריד, כי אם אם אין כלי מחזיק ברכה לישראל היושבים
בערים כמו השלום, אף כי לאלה היושבים בכפרים, ובכפרים חדשים באה״ק.
(ההמשך יבא)יתגבר עליו טבעו — הרגלו הקודם — וישליך אחרי ניוו את העבודה אשר
לא נסה בה מעודו.
כדברים האלה יודיע לנו ה׳ נעטער בהראפארט שלו. ואם אולי על
פי שנים עדים לא יקום הדבר הזה, הנה גם אנחנו מוכנים לקום על רגלינו
זער ודברי
ולהעיד על פי הראיה והידיעה כי צדקו יחדיו דברי ה׳ קארלס
שרים
בודת אדמה רבים המה מאד אבל המו
ה׳ פינס באמרם כי החפצים ב
אליה מספרם מעט הוא.
אכן דבר אחד מדברי ה׳ פינס פליאה דעת מאתנו ולא נוכל להבין
פתרונו: ה׳ פינס יאמר כי אך כשלשים איש מצא בירושלם המוכשרים
לעבוד את האדמה ואשר מבנה גויתם וכח ידם יכול למלא אחרי חפצם וכל
פגע ונגע הארץ הזאת לא ירפו את ידם מעבור את האדמה. ואנחנו לא נדע
אם השלשים איש אלה המה אלה השלשים תלמידים שמצא בבית ספר ללמוד
עבודת האדמה בעה״ק יפו אשר הקימה הכי״ח שם, או כי מלבד התלמידים
האלה מצא בין אחינו יושבי ירושלם שלשים איש החפצים לעבוד את האדמה
ומוכשרים אל העבודה הזאת. אבל גם אם כה או בה פשר דבריו, לא נ
להבינם אל נכון
אם בהתלמידים שלומדים בבית ספר ללמוד עבודת אדמה בעה״ק יפו
נתן עיניו, הלא יפלא בעינינו מדוע בחר לו אלה שעודם לומדים ולא אסף
את התלמידים שכבר יצאו מלומדים מבית ספר אשר לפי תקנות מיסדי בית
הספר מוכרח להמצא עתה בערך ששים או שבעים תלמידים אשר כבר יצאו
מלומדים בעבודת אדמה מבית ספר ההוא, ובהצטרף אלה התלמידים שכבר
יצאו מבית הספר אל אלה השלשים הלומדים עוד עבודת אדמה שם, הלא
ימצאון ערך מאה איש החפצים ומוכשרים לעבודת אדמה ויודעים אותה בכל
פרטיה ודקדוקיה להלכה ולמעשה — ומדוע יאמר ה׳ פינס כי מצא רק שלשים
איש המוכשרים לעבודת אדמה?!
ואם השלשים איש אשר ה׳ פינס יודיע כי מצאם מוכשרים לעבודת
אדמה אינם תלמידי בית הספר אשר ביפו *) כי אם הנלקטים אחד אחד מבין
ההמון הרב (כן ירבה!) הנמצא בירושלם - הננו מוכרחים להגיד לה׳ פינס
בפניו כי גם הוא מהר לכתוב את הראפארט שלו כאלה אשר תרו את הארץ
לפניו; הננו מוכרחים להגיד כי נראה לנו מרחוק, אשר ה׳ פינס בשבתו
בירושלם שם עינו ולבו לראות רק את אחינו אלה אשר תרי הארץ לפניו התעלמו
מהם או הביטו עליהם בעין צרה; רק על אחינו בני פאלען גאליציה וכו'
אשר בשם „אשכנזים נקראים שם, רק על אלה פקח עיניו וביניהם מצא
כשלשים איש החפצים בעבודת אדמה ומוכשרים אליה. ובאמת נגיד כי
אנחנו כפי אשר הכרנו אחינו אלה לפני ט״ו שנה לא חשבנו שימצאון בתוכם
גם שלשים איש אשר נוכל לכונן מהם קולוניה אשר תקום לאורך ימים. ואולם
ום ה׳ פינס התבולל גם בין אחינו אשר בשם ספרדים ומערבים נקראים, אם
ידע גם אותם ואת מחסורם, אם הכיר את תכונתם ומעלת רוחם, כי אז מצא
בתוכם שלש פעמים שלשים איש - אם לא עוד יותר - החפצים בעבודת
האדמה ומוכשרים אליה. וביחוד מצא כאלה בין אחינו אשר בשם „מערבים"
נקראים, ואשר כבר לפני עשר שנים (הלבנון שנה ו׳ נו׳ 25 צד 197) עוררנו
לה
אלה עליהם ואמרנו כי אחינו אלה „המה בעלי כח וראוים לעבוד עבודת
ואדמה; המה נמקים ותמים לגוע ברעב כי חלקם בכסף הנדבות דל ורזה
וכאין נחשב; המה אנשים היודעים תכונת נפש האזיאי מוצאו, ומובאו והל
עתה בשבתו בין שכניו
נפשו, היא הידיעה הדרושה לאכר יהודי באה״ק,
*) והדבר אשר בעבורו לא נתן ה׳ פינס את לבו אל תלמידי בית הספר ההוא,
לא נוכל לדעת זולתי אם נחשוב אולי יודע ה׳ פינס אשר משלחיו בני הועד בלונדון לא
יאבו תת ידם לחברת כל ישראל חברים, או חכי״ח. לא תאבה להתחבר עם הועד בלונדון
לטובת אחינו באה״ק להרימם משפל מצבם, והשנאה והקנאה והתחרות השוררת לאסון אה״ק
בין אחינו המתנדבים בארץ רוסיא ופאלען בארץ גאליציה ואונגאריה, תפריד גם בין אחינו
הנאורים נדיבי עם אלקי אברהם אשר בלונדון ופאריז - באשר אולי יודע ה׳ פינס את
הסוד הזה ע״כ לא חשב בהראפארט אשר שלח אל הועד בלונדון את תלמידי בית הספר
אשר חיר״ח מפאריז הקימו לאלה אשר מצוה לרחם עליהם ואשר מצוה לתמוך אותם כי
                                             
יוכלו לכלכל נפשם בעבודת אדמה אשר למדוה שלש שנים.
*""ה
לש
דברי הימיםמקרי שבוע
ימים האחרונים. — המדובר והנעשו
 השקפה
בעיר טירנאָווא בירת בולגאריה החדשה ימשוך עליו עין כל יודעי בינה
לעתים. בעיר הזאת אשר לפני חמש מאות שנה ישב שם על כסאו קיס
הבולגארים, נאספו בסוף חדש העבר אצילי ושועי הבולגארים להתיעץ על
חקי הקאנסטיטוציאן אשר על פיהם יעצור בהבולגארים הנסיך אשר יבחרוהו
למושל בם.
כפי הודעת האגענס האוואס הפאריזית תכיל בקרבה הקאנסטיטוציאן
הבולגארית אשר הוצעה לפני האספה בהסכמת הוד קיסר רוססיא, אלה
הדברים: חופש האספות, ר״ל אין מעצור בעד הבולגארים להתאסף יחד
ערי מושבותיהם להתיעץ אדות צרכיהם בכלל ובפרט; הבולגארים יכולים
להודיע מחשבותיהם וחות דעתם במכ״ע ובספרים נדפסים, ואיש מהם לא
יובא במשפט על דבריו ומחשבותיו אשר גלן ברבים; כל בולגארי מחויב
להביא את בנו לבית הספר ללמוד: הנסיך הראשון אשר הבולגארים ישימו
אותו למושל בם, איננו מוכרח להיות מכני דת יוונית-ארטהאדאקסות, אבל
הנסיכים אשר יקומו אחריו למושלים בבולגאריה מוכרחים להיות מבני אמונת
הבולגארים; האיש אשר שני שלישים מהבוחרים יבחרו אותו למושל הוא
יהיה המושל; כל בולגארי מחויב לעבוד עבודת הצבא, וכן כלם כאחד שוים
בזכותי וחובות הארץ; הבדל האמונה לא תבדיל בין איש ואיש אשר בבול-
גאריה נולד ואף מי שאמונתו איננה אמונת יונית הארטהאדאקסות יכול להיות
פקיד ושר צבא בארץ.
.
הקאנסטיטוציאן הזאת וביחוד הסעיף האחרון אשר הוד קיסר רוססיא
הסכים עליה היא לעדה נאמנה כי ממשלת רוסיא רצונה זה כבודה לקיים
את דברי ספר הברית הברלינית. כי כן היתה גם הסכמת הקאנגרעס
הברליני אשר כל איש ואיש מאזרחי בולגאריה יהיה איזה. בן דת שהוא יהנה
מטוב זכותי הארץ והבדל אמונתו מאמונת הבולגארים הנוצרים לא יבדיל
בינו ובין זכותי הארץ. כמו כן הננו רואים כי הוד קיסר רוססיא אשר הוציא
את הבולגארים מעבדות לחירות הואול בטובו הגדול לתת להם חקים טובים
 אשר יהיו בהם העמים הנאורים באורופא: כמו כל הקאנסטיטוציות האורזחעמודי הציוויליזאציאן:
פיות כן הקאנסטיטוציה הבולגארית תעמוד על שלש
על חופש האספה, חופש הדפוס וחופש הדעת והא
לונה.
ואולם הבריטאנים אשר צרה עינם בכל דבר טוב אשר מרוסיא יבא
יחזו למו מהתלות ויאמרו כי הקאנסטיטוציה הזאת תפאר את הבולגארים
כמו את האפריקי הנודע בדברי הנוסעים אשר אחרי שמעו את הדרשה אשר
אחד משלוחי הנוצרים דרש במקהלות השחורים כי יעזבו את עצביהם
ואליליהם ויקבלו עליהם עול אמונת הנוצרי, ברצותו להראות להדורש ברבים
כי דבריו פעלו על לבבו וכי הנהו נוצרי כמהו מהר לשום על צוארו מטפחת
לבנה ועל עיניו נתן בתי עינים ככל אשר ילבש הדורש, מבלי התבונן כי
הדורש אשר מכף רגלו ועד ראשו הוא לבוש בבגדי חמודות נאה לו גם
מטפחת לבנה על צוארו, ובתי עינים על עיניו, לא כן הוא אשר ערום ילך
ביום הולדו תערהו המטפחת הלבנה ובתי עינים כנזם זהב אף חזיר.
ובאמת לא יצדקו הבריטאנים במהתלותיהם. הנם חושבים אשר בהן
עיני אורופא ינקרו לבלי תחזה נכוחות כי הבולגארים אשר ממשלת רוסיא
באברתה תסך עלימו היו ללאום ובקהל הלאומים החפשים והנאורים תהד
כבודם על ידי הקאנסטיטוציה אשר נתנה להם ממשלת רוסיא - ומה אנו
רואים ושומעים באזיה הקטנה? בארץ הזאת אשר ע״י הברית הקאנסטאנ-
טינאפולית מיום 4 יוני העבר בין בריטאניה ובין טירקיא עומדת תחת
מחסה בריטאניה, אמנם התחייב השולטאן לממשלת בריטאניה לעשות
שם שינוים וסדרים חדשים טובים ומושכלים, וכן התעשת השולטאן
למלאות את רצון ממשלת בריטאניה להפקיד את מידהאט באשא הנאור
לפחת סוריא — אבל יותר מזה לא נעשה עד כה דבר באזיה הקטנה! האמנםלא אחר מידהאט באשא הרעפארמער הטורקי מדי בואו דמשקה לחקור
ולדרוש אחר הדברים הנחוצים מאד לשנות ולעשות בארץ סוריא לטובת
יושביה, ואת כל הדברים אשר השכיל עליהם כתב בספר וישלח אל שר
העצה אשר בקאנסטאנטינאפול לבחנם ולחות דעתם עליהם לפני השולטאן,
ושרי העצה אחרי מצאו את הצעות מידהאט באשא טובות בעתן המליצו
טוב עליהן לפני השולטאן, אבל כבר עברו ששה שבועות מיום הצעות מיד
האט באשא מונחות על שלחן השולטאן ועוד לא חתם שמו עליהן, ומי יודע
כמה חדשים עוד יעברו עד אשר השולטאן יסב את עיניו מנשיו הרבות
ועיניו תשוטטנה רגע על הצעות מידהאט באשא המונחות לפניו לקיי
האמנם כי על השולטאן לא נוכל להתלונן על אשר יאחר לקיים את הצעות
מידהאט, כי השולטאן איננו שליט ברוחו לשנות פני ממלכתו לרוח העת
החיה, אבל על ממשלת בריטאניה אשר הקימה לה מגדל צופים באי קפריסין
לראות משם את הנעשה באזיה הקטנה, — עליה יתלוננו בצדק כל יודעי
בינה ל
ים מדוע תעמוד מנגד ותחריש לעת כזאת, מדוע לא תכביד ידה
על מ
לת השולטאן כי תמהר להודיע למידהאט באשא כי יהל להוציא
לפעולת אדם את כל הדברים הטובים אשר השכיל עליהם לטובת יושב
סוריא? הטרם תדע ממשלת בריטאניה כי שתיקתה כהודאה דמיא, כמו תודה
בפה מלא גם היא לכל אשר תאמר רוסיא מכבר הימים כי כל האמצעים לא
תועיל להפוך את לבב השולטאן כי ישנה את פני ממלכתו לטובה, ואם או-
רופא תחפץ באמת אשר העמים היושבים בחשבת ממשלת השולטאן יראו
אור הציוויליזאציאן אין עצה אחרת כי אם לקרוע אחת אחת נוף אחר גוף
מממלכת טירקיא ולהעמידן ברשות עצמן כמו שהשכילה ממשלת רוססיא
לעשות לטובת הבולגארים.ואולם אם כתבי עתים הבריטאנים יחזו למו מהתלות על כל הנעשה
בטירנאווא בידת בולגאריה, אבל ממשלת בריטאניה נכוחות תחזינה עיניה
עתה. היא תראה עתה כי צדקה ממנה ממשלת רוסיא בחפצה על ידי הברית
מסאן סטעפאנא להעמיד את הבולגארים כלם משני עברי הבאלקאן ברשות
עצמם; היא רואה כי גוף מזרח רומילי אשר ברא לארד בעאקאנספיעלד בנים
שפתיו לא יקום ולא יהיה, ואם כי ממשלת בריטאניה לא תגיד עודנה בפה
מלא כי תכיר את משוגתה, אבל אותות רבות נראות תחת פני השם
ם שמי
הדיפלומאטיה כי רוח אחרת היתה עתה את ממשלת בריטאניה, וה
את עותתה באופן אשר לא יתראה לעין כל כי הבירה לדעת אשר לארד
בעאקאנספיעלד לא ראה את הנולד בשבתו בסוד הקאנגרעס הברליני.H
 האוו
המה דברי ציר בריטאניה באספת אצילי הבולגארים
 
בעיר טירנאווא. באספה הזאת נמצאו גם שלוחי הבולגארים
מרומיליה
 וזה קארסאקאַף
אציה ומאקעדאניה. ותחת אשר ציר רוסיא הנסיך דאנד
לא קרב את השלוחים האלה הבלתי קרואים אל האספה אף בשמאלו, ובפה
מלא אמר להם כי לא יתן אותם לשבת בהאספה באשר על פי הברית
הברלינית יפריד הבאלקאן בין הבולגארים אשר בצפונו ובין אלה אשר בדרומו,
אשר
ואלה האחרונים ישארו תחת ממשלת השולטאן ודבר אין להם בהא
בטירנאווא — תחת אשר ציר רוסיא הראה לדעת להבולגארים אשר בעבר
הדרומי של הבאלקאן כי אין תקוה למו להשליך מעליהם עול מלכות השול
טאן כאחיהם אשר בצפון הבאלקאן, נתן הציר הבריטאני תקוה טובה בלב
שלוחי הבולגארים אשר בעבר הדרומי של הבאלקאן. ציר הבריטאני בשאתו
כוס יין מלא במשתה אשר אצילי בולגאריה עשו בטירגאווא, לאושר וחיי
ולגאריה אמר כי הוא נושא את הכוס לישועת בולגאריה אשר היא כעת
הממשלה הצעירה בין ממשלות אורופא. ובאמרו „כעתי יאבו כל יודעי בינה
לדעת כי ירמוז בזאת לתקות הבולגארים אשר בעבר הדרומי של הבאלקאן;ורצונו לאמר כעת" היא ממשלת בולגאריה אשר התכוננה בצפון הבאלקאן
הממשלה הצעירה בין ממשלות אורופא, אבל עוד תבוא העת אשר היא לא
תהיה עוד הצעירה, כי תקום אחריה ממשלה אחרת אשר היא תקרא הצעירה.
 מי היא הממשלה אשר עוד תתכונן באורופא? באין ספק לא על אירלאנד
אשר לבריטאניה ורזון מלי ציר הבריטאני, כי אם על שאר ארצות הבאלקאן,
ושר גם שם יצאו הנוצרים מעבדות ממשלת השולטאן.
ואם אולי יקטן האות הראשון בעינינו באשר ציר בריטאניה אשר דבר
הדברים האלה מהר לשוב לארץ מולדתו באמרו כי הנהו מרגיש בלבול במו
ובאמת יכול להיות כי נקרא מטעם ממשלתו לשוב ללאנדאן באשר דבריו
אשר דבר במשתה אצילי בולגאריה לא הפיקו רצון מלארד בעאקאנו
— אם כה נשפוט את האות הראשון, הנה האות השני המעיד על השתנות
הפאליטיק הבריטאנית יגדל מהאות הראשון צירי ממשלת בריטאניה אשר
בקאנסטאנטינאפול ובסט. פעטערסבורג עזבו מקום משמרתם והממשלה
שלחה ותשלח אחרים תחתיהם. והדבר הזה הוא כאות נאמן אשר ממשלה
בריטאניה תחפץ עתה קרבת ממשלת רוסיא. ובאשר כי ציריה אשר
בקאנסטאנטינאפול וסט. פעטערסבורג בכל ימי המלחמה ובימי הרוגז אשרהפריד בין בריטאניה ובין רוסיא, הראו בדבריהם ובמעשיהם את השנאה
והקנאה השמורה בלב ממשלת בריטאניה נגד ממשלת רוסיא, באשר ממשלת
בריטאניה לא תוכל לשום דברי אהבה וידידות אל ממשלת רוסיא בפי אלה
האנשים אשר עד כה היו לה לפה לדבר עזות וקשות, לכן צותה כי ציריה
אלה בקאנסטאנטינאפול וסט. פעטערסבורג ישובו לארץ מולדתם, ואחרים יבאו
על מקומם. ומובן מאליו כי ממשלת בריטאניה תדע כמנו כי אך אז תמצא
את קרבת ממשלת רוססיא אשר תבקש, אם לא תוסיף להיות לה לשטן על
דרך חפצה בטובת ואושר הבולגארים אשר בארצות הבאלקאן.
והאות השלישי הגדול מכל האותות הוא ההצעה החדשה אשר סופר
אחד מטירנאווא הציע במכ״ע טימעס הלונדוני ומו״ל מכ״ע הזה ימליץ על
ההצעה הזאת כי טובה היא מאד. הסופר ההוא יאמר כי לדעתו אך בזאת
 באל,
תוכל אורופא להרגיע את רוח הבולגארים אשר בעבר הדרומי של ה
קאן
לבלי יתקוממו מדי צאת הרוססים מארצות הבאלקאן, אם אורופא לא תתן
לממשלת השולטאן לבנות מבצרים בראש הבא
העמיד בם אנשי חילה;
אם אורופא תשנה את הסעיף מספר הברית הברית הברלינית אשר על פיהו
הרשות ביד ממשלת השול
אן לבנות מבצרים בראש הבאלקאן אזי יש תקוה
כי יקום דברי הסעיף מדברי הברית ההיא אשר על פיהו ישארו הבולגארים
אשר בעבר הדרומי של הבאלקאן תחת ממשלת הש
יטאן. עד כאן הצעת
ירנאווא במכ״ע טימעס. והנה אם אמנם כי ישקטו הבולגארים בעבר
הסופר נ
הדרומי של הבאלקאן במכונם בימים הראשונים אם השולטאן לא יבנה מבצרים
בראש הבאלקאן, בראותם כי לא הוקמה מחיצה של ברזל ביניהם ובין תקותם
להתאחד עם אחיהם אשר בעבר הצפוני של הבאלק
אן, אבל כל מבין דב
יראה מראש כי אם לא יקים השולטאן מבצרים ואנשי חיל על ה
שמר בראש
הבאלקאן, אזי לא יארכו הימים והבולגארים משני עברי הבאלקאן יתאחדולא תאחר ממשלת צרפת אף רגע מתת ידה ליד רוסיא הפשוטה לקבלה,
אבל רק בנוגע לאשכנז ולא בנוגע להשאלה האריענטית. מכ״ע רעפובליק
ים אשר על לשונה מלת גאמבעטא המיועד לשבת על כסא נשיא
 פראו
הרעפובליק, יאמר בפה מלא כי רק בעבור זאת עמדה ממשלת צרפת עד כה
מנגד הבולגארים באשר ראתה ותבן לה כי תחת אשר עד כה היו הבול-
גארים סרים למשמעת השולטאן תשמור רוחם מעתה פקודת ממשלת רוסיא.
לת צרפת בעין רצון על הבולגארים כאשר תראה אשר
ואך אז תביט מי
הבולגארים לא ישמעו כי אם אל אשר תורם הציוויליזאציאן וחופש האדם,
ולא אל אשר תצום ממשלת רוסיא לעשות
הדברים האלה היוצאים מפי מכ״ע רעפובליק פראנסעס מבוארים דים,
כל איש יבין מהם אשר גם בעיני הצרפתים רע הדבר אשר הבולגארים
יכירו את טובת הרוססים וכמוהם כמו הבריטאנים יחפצו כי הבולגארים יהפכו
ערפם להרוססים אשר שפכו דמם כמים עבור חרותם ופדותם. ועתה כי כן
איך תוכל רוסיא להתחבר עם צרפת בנוגע אל השאלה האריענטית.
— הקהעדיווע המושל במצרים מדי שמעו אשר ממשלות בריטאניה
וצרפת שלחו אניות מלחמה לעמוד על המשמר לפני חוף אלכסנדריה, רוח
אחרת היתה אתו וימהר לשלוח את בנו אל ה׳ ווילסאן (איש בריטאני) המפקד
על הפינאנסים של מצרים להגיד לו כי מאד יצר לו על המקרה אשר קרה
ביום 18 לחדש העבר (ראה נו׳ 30). אבל כפי הודעת מכ״ע טימעס לא
תסתפקנה ממשלת צרפת ובריטאניה במה שהראה הקהעדיווע בדברים לבד
כי רע בעיניו המעשה אשר שרי צבאותיו עשו בח״י לחדש העבר, וכי אך
אז תסור ידן מעליו אם ישוב ויקרא אליו את רובאר פאשא, אשר מפני המכות
הכוהו שרי החיל התפטר ממשמרת פקודתו, ויפקידהו שנית לשבת בראש
שרי עצתו. ואם יקשה המושל הנוכחי במצרים את ערפו ויכביד את לבבו
כפרעה מלך מצרים אזי תהיה אחריתו להכרית, וקהעדיווע אחר ישב על כסאו.
— ממ
יכות המלחמה באפגהאניסטאן אין קול חדש, לא קול ענות
גבורת הבריטאנים ולא קול ענות חלושה מהאפגהאנים נשמע. ותחת קול
תרועת מלחמה נשמע קול רגלי מבשר שלום. כפי ההודעה הטעלעגראפיר
ללכתא קבל ממלא מקום מלכת בריטאניה בהודו מכתב מיאקוב קהאן אשר
יבשרהו כי שור אלי אביו מת בארץ גלותו. הבשורה הזאת מיאקוב קהאן
אל ממשלת בריטאניה תוכל להחשב כמו ידרוש יאקוב קהאן מממשלת ברי-ומלך אחד יהיה להם. ובאשר נודע כי מכ״ע טימעס אשר הוא לפה לדעת
הקהל בבריטאניה הנהו מחזיק בעת האחרונה בהפאליטיק של לארד בעא-
סאנספיעלד, על כן ישפטו יודעי בינה לעתים משרים מהדבר אשר מכ״ע 
הזה ימצא הצעת סופרו מטירנאווא טובה בעתה כי לארד בעאקאנספיעלד
הטיב גם הוא לראות כי לא יקום ולא יהיה גוף מזרח רומילי אשר ברא בבין
השמשות של הקאנגרעס הברליני, ורק לבל יהיה לשחוק בעיני מתנגדיו הנהו
חפץ למצוא אופן אשר הגוף הזה ישאר תחת ממשלת השולטאן למצעה
שתים או שלש שנים, ואחרי כן אם תתפשט בולגאריה בשני עברי הבאל-
קאן ישכיל את לשונו להוכיח כי גם זאת היא לטובת קיום ממלכת
טירקיא.
ואולם יכול היות כי על כן החלה ממשלת בריטאניה להתקרב אל
ממשלת רוסיא מדאגה בדבר פן תתקרב רוסיא אל ממשלת צרפת ותעשנ
אגודה אחת בנוגע לשאלת האריענט. כי האמנם בימים האחרונים החלה דעת
הקהל ברוסיא - כפי הנראה מדברי מכ"ע גאלאס - לעורר על הרעיון כי
תקדים רוסיא לתת ידה אל צרפת אשר באהבה וברצון תקבל את היד הפשוטה
אליה מעל לראש אשכנז. מכ״ע גאלאס יחשוב לראות כי תחת אגודת שלשה
קסרי אורופא נמצאה עתה רק אגודת קיסר אשכנז ואוסטריא, וצרפת אשר
ביום מלחמה נגד אשכנז אין לה משענת אחרת כי אם על אוסטריא או על
רוסיא בראותה היום אשר חזק הקשר בין אשכנז ואוסטריא, לא תאחר מבוא
בברית אהבה את רוסיא - ולכן ייעץ מכ״ע גאלאס את רוסיסא כי לא תאחר
המועד מתת ידה לצרפת. ויכול להיות כי שרי העצה הבריטאנים יראים
מאגודת רוסיא וצרפת, בדעתם מאד אשר הצרפתים ישיגו באריענט על ידי
אגודתם עם הרוסים יותר מאשר ישיגו ע״י אגודתם עם הבריטאנים, וכן לא
נכחד מהם כי אם צרפת ורוסיא תהיינה לאגודה אחת לא תעצור כח ממשלת
בריטאניה לבדה להשיג תאות לבה באריענט - ועל כן החלה ממשלת
בריטאניה להראות מעט מעט בטול רצונה מפני רצון ממשלת רוסיא בנוגע
לבולגאריה.
והנה אמרנו „יכול היות״ כי מפני היראה פן תהיה רוסיא וצרפת לאגודה
אחת החלה בריטאניה להראות פנים מאירות לרוסיא, כי באמת אם למשמע
אזנינו את דברי מכ״ע הצרפתים נשפוט לא נוכל להגיד אל נכון כי תירא
בריטאניה את קרבת רוסיא וצרפת. כי כפי היוצא לדעת מדברי מכ״ע הצרפתיםטאניה כי תכרות לו ברית שלום, כי לולא זאת איך יבשר בן יכבד מקום
אביו לאויבו הנלחם אתו כי אביו מת.
— אבל ממערכות המלחמה בהררי תקוה טובה אין בשורה טובה
עודנה מוצאת. הבריטאנים עודם עומדים על מעמדם ולא ירהבו עוז בנפשם
להתגר שנית מלחמה עם חיל מלך צולו עד אשר יבאו אנשי חיל חדשים
אשר יצאו באניות מבריטאניה בחמשה ועשרים לחדש העבר. — בין היוצאים
מבריטאניה למלחמה על מלך צולו נמצא גם לולו בן נאפאלעאן השלישי,
אשר למד ידו לקרב ואצבעותיו למלחמה בבריטאניה, ולמען הראות להברי
טאנים כי מכיר טובתם עליו הנהו הולך ללחום את מלחמותיהם עם השחורים
באפריקאירכתי לבנון
.עשתה רעש גדול בעת ההיא. הוא קרא את צורריו אלה בשם הורשי רע,
פוחזים נוכלים ובוגדים, ואת ראש הדאמיניקאנים מקעלן את ארנאלד פאן
טונגערן בשם „הולך רכיל ואיש מרמה לדור דור״. נגד זה הביאו הקעלנים
משפט אינקוויזיציאן על רייכלין. אך הקורפירסט ממאינץ היה למגן לו. מאומה
לא צלח בידי הכומרים מקעלן מעשיהם, גם בשרפם גלוי לכל את כתבי
רייכלין. ולא הועיל להם מאומה אף כי הוציא פפעפערקארן מחדש מחברת
מלאה חרפות גדופים „נגד הפושע הזקן יאהאן רייכלין הנוטה אחרי היהודים
מאים״. אך לריק היה כל עמלם — דעת הקהל עמדה על צד רייכלין
וביחוד הקורפירסט ממאינץ, הקיסר והאפיפיור. האפיפיור לעא העשירי דחה
בשתי ידיו את המשפט המובא אליו ע״י הדאמיניקאנים, אך בזה לא הושם
עוד קץ לדבר. האופן כאשר החל להתגלגל כן הוסיף לנוע במרוצתו. עוד
מחשבה בעצה ופעולה נמרצה יצאה להכניע ולגדוע את קרן החשוכים מורד
האור. אוהבי רייכלין ותלמידיו באו באגודה אחת שיחברו מכתבי התולים
(סאטירע) אשר על פיהם חוצנו ערום כל מחשבות הכומרים תורת פיהם
ואופני חייהם להיות שחוק לרבים. המכתבים האלה נקובים בשם: „מכתב
האנשים החשוכים״ ויען כי הכומרים לא ידעו לדבר צחות בשפת רומית (לא
טיין) ובלקחם תמיד דברים עמהם דברו בשפת עלגים במבטאים ונאומים
מעוררים שחוק כל ממהר לדבר צחות בהשפה הזאת, לכן שכרו להם בעד
בצע כסף איש מלומד אחד בשמו „ארטיוס גראסיוס" למען ילחם הוא את
מלחמתם מלחמת סופרים עם רייכלין ואחוזת מרעיו. אל האיש הזה היו ערוכים
מכתבי החשוכים הבדוים הנקובים בשמם הנזכר, אשר בהם הוציאו הכומרים
את כל רוחם המלא הבל ותעתועים התגלות לב נבער, גאון וגובה גם לקחרבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
מפלת פפעפערקארן העלתה הרון אף נורא ואיום בלבבו ובלבב אנשי
בריתו הדאמיניקאנים מקעלן. בראשונה הוציאו את כל רוחם וחמת אפם על
רייכלין אשר לו אמנם יאתה ראשית תהלה תודה וברכה בעד הצלת ספרי
הו למוד. המה חברו נגד האיש החכם והיותר מלומד בארץ אשכנז הלזה
מחברת מלאה חרפות וגדופים בשם „האנדש
געל", בה שמו את רייכלין
לשמצה ובוז וימטירו עליו דברי בלע ויתנוהו לכופר באמונתם. אך גם החכם
הגדול רייכלין עשוי היה לבלי חת, לא חל ולא רגז מפני המהבילים והנוכלים
ויענה את חורפיו דבר בהוציאו לאור ספר קטן תחת השם „אויגענשפיעגעל״
אשר בו הראה והוכיח בפומבי מספר שלשים וארבעה שקרים מוחלטים אשר
בדו מלבם מתנגדיו הזדונים טופלי שקר וכזב. אחרי הדברים האלה חברו
הדאמיניקאנים מקעלן ארבעים ושלשה סעיפים בתור שטנה על רייכלין ויקריבום
למשפט. בהסעיפים האלה קבצו יחד את כל הסעיפים הנמצאים בכתבי רייכלין
אשר לפי דבריהם יכאיבו ויפגעו לרעה את כל אזן שומעת ולב תמים עם
הדת והאמונה הנוצרית. התנצלות רייכלין „נגד הקעלנים מוציאי דבתו רעה"אורחות תורתם ומוסרם המעוקלים והנפתלים. כל אלה היו ערוכים וכתובים
בשפת רומית נשחתה ושורטת שרטת נפש היפה ומבינה דבר לאשורו.
המכתבים האלה עשו פעולה כבירה ונמרצה נגד הכומרים הקדושים
אשר בארץ, ואוהבי רייכלין ומיודעיו קנו ורכשו להם את לב כל אוהבי ושוחרי
דעת באיירופא כלה לעמוד על ימינם ולהצריק משפטם. כה נהיה הויכוח ומלחמת
העט אשר החלה בדבר התלמוד לריב כללי בארצות אשכנז. הדאמיניקאנים
ועמהם כל חברות הכומרים המתאמרים לקדושי עליון בעת ההיא נלכדו ברשת
זו טמנו להספרים הקדושים של היהודים ויפלו בשחת ובבור חפרו להתי
מוד.
דעת לנבון נקל כי בעקב הויכוחים, ריב שפתים ומלחמת העט נגלה נג
פני הלוט הלוט והמסכה הנסוכה על כל פשעי הכנסיה הדתית במצבה אז
גם נודע בקהל קלון כומרים רבים אשר עשו במחשך מעשיהם עם כל דבר
רע ובליעל אשר יזמו לעשות, והעם נוכח לדעת כי פשתה נגע הבערות,
זדון לבב עמל ואון בין משרתי אלקיהם אשר עד כה חשבו אותם כמלאכי
מעל אשר שולחו על הארץ להורות את העם את הדרך אשר ילכו בה ואת
המעשה אשר יעשו, וכל היוצא מפיהם קדוש יאמר לו מבלי להרהר אחרי
מעשיהם. — באופן הזה סלל לו דבר תקון הדת (רעפארמאציאן) הכללי אורח
ברגליו. במספר הרבים וכן שלמים מקהל הנוצרים אשר ידעו להוקיר את
חין ערך רייכלין ויבחרו להוציא לאור משפט הדברים העומדים ברום הכנסיה
הדתית לדעת מה לרחק ומה לקרב — אשר נזכור בזה רק אחדים מאנשי
השם הנכבדים, כמו: הגראף הערמאנן ניינאאר מקעלן, קאנראד פייטינגער
מאויגסבורג, פיקערנהיימער מגירנבערג, עאבאנוס העסוס, פהילים מעלאנכ-
טאן, אולריך פאן הוטען - נמצא גם אחד הכומרים אשר השלים והצליחדרכו להביא את הרעפארמאציאן בקרב גוי ואדם יחד למעשה, ואשר הסב
בדבריו ובספריו לפעול את דבר מפלגת שתי הכנסיות הדתיות אצל הנוצרים.
האיש הזה נודע למשגב בספרי דברי הימים בשמו „מארטין לוטהער״. הוא
כתב מכתב בעזוז רוחו ובעליצות נפש מלא כבוד והדר תודה וברכה אל
החכם רייכלין. — את הרעפארמאטאר הנודע לכל הזה נפגוש עוד פעמים
רבות במשך מרוצת הספור, אך עתה נשוב אל ראש פנת ספורנו — אל
רבי יוזלמאן.
חכם ובעל נסיון מבין דבר לאשורו ראה רבי יוזלמאן גם הבין מראש
כי דבר המשרה אשר נתנה על שכמו ושמו הנכבד להיות נגיד ומצוה על
יהודי ארץ אשכנז כאין ובאפס יחשבו מבלי להועיל מאומה אם לא יצלח בידו
לאחד את לבות היהודים המפוזרים ומפורדים בכל ארץ אשכנז, כי יתעוררו
לעשות כלם אגודה אחת ולבחור מתוכם אנשי חיל, אוהבי עמם להיות פרנסים
נבחרים וממונים על עניני ותקוני הנהגת הכלל להוציא לפועל את דבר
אחיהם בכל עת ובכל זמן. לכן גמר אומר להביא לידי מעשה את הדבר
הנכבד והכבד הזה עוד בטרם שובו אל עירו ואל משפחתו. כי באמת איך
יכול לבדו להשלים את חפצו הנאמן וני
לה בדבר עמו בעוד חסרו לו
האמצעים הבטוחים והדרושים לזה? גם לא על חנם שמח רבי יוזלמאן על
משרת פקודתו אשר קבל מהקיסר, יען תקות נכבדות נשקפו להצלחת עמו
על ידה בעוד בעזר אחדות כוללות היהודים באשכנז יוכל לפעול ישועות גם
זקינ
להסיר כל רע ונזק מעליהם, כי אמנם הדבר אשר כה התנדב ה
סר לתת
העוז והמשרה על שכם יהודי ולהבטיח על ידה את מעמד ומצב היהודים
בארצו היה נס גלוי וחסד ה׳ אשר יטה לב מלכים ושרים לטוב ביתישראל גם בעת צרה, מהומה ומבוכה, יען באמת "עת צרה" היתה ליעקב
העת אשר נקרו ויאתיו בה מקרי ועניני ספורנו זה, עת רעה ומרה לנדחי
ישראל בארץ שבותם, כי כמו חשכת הלילה לפני עלות השחר בטרם יגולל
החשך מפני אור בקר תשחיר מראה ביותר עד כי ימש חשך, כן היה סוף
שנות הבינים עת החשך כסה ארץ וערפל הבערות לאומים לפני הגיה אור
התקופה החדשה בקורות הדורות אשר אז הרבו להרע להציק ולרדוף באף
את עם ישראל גוי מעולם, אשר אור הדת והדעת זרח על כל דרכיו, ולכן
היה שנוא נפש ההולכים בחשך מדור דור. החצי הראשון משנות הבינים
עבר על היהודים כמעט בהשקט ובטחה, הקיסר קארל הגדול והמלכים אשר
הלכו אחריו, כמו כן הקיסרים הראשונים מזאכסען אהבו את היהודים ויעשו
להם הנחות רבות, ורק במלוך הקיסר היינריך השני על ארץ זאכסען, אז
פרצו בארץ גרוש ורריפות היהודים, צרות רבות ורעות אשר בעתים ובמקומות
שונום חליפות האריכו זמן ארבע מאות שנה. את כל הרדיפות והמצוקות
סבלו היהודים ביותר מאת המון העם הפרוע ומאת הכומרים הנמוכים, בעוד
אשר הנסיכים, הבישאפים, המלכים, הקיסרים והאפיפיורים היו לרוב למחסה
ולמגן להיהודים. עתה בסוף ימי הבינים באה תקופת רדיפות וגרוש היהודים
בעצם תקפן אשר לא היו כמוהן בימי קדם. ובאופן מאד איום ונורא ביותר
סבלו מהמצוקות האלה יהודי ספרד (שנת 1492). מארצות צרפת ובריטאניה
זה כמה נגרשו היהודים מבלי שוב עוד אל הארצות האלה. והסכנה הנוראה
הזאת רחפה עתה גם על ראשו היהודים בארץ אשכנז להיות גם גורלס כגורל
אחיהם בהארצות הגז. הנה ראינו בספורנו למעלה איך נקל היה הדבר לבית
ועד עיר קאלמאר להשיג רשיון מאת הקיסר לגרש כלה את היהודים מהעירהזאת. בעיר נירנבערג, רעגענסבורג ועוד ערים אחרות לא לבד כי נתן
הרשיון לגרשם, כי גם בצעו את זממם ומן גו גרשו אותם. כמו כן היה גם
בבאיערן ובווירטעמבערג. הרעיון והחפץ לגרש את הטורקים מאייראפא מלא
את לבב הקיסר, ואדיר חפצו היה להשלים אחרי הוציאו לפועל את מחשבתו
זאת אחדות האמונה והדת בכלל. כן גם מטרת הצירים הרבים אשר שלח
חליפות אצל הצאר הרוססי היתה להסיר עי״ז את פלגות הכנסיות הדתיות,
השיב את הכנסיה היונית-קאטולית אל הכנסיה הרומית והיו לאחת. מאק-
סימיליאן כאשר זכרנו לפני זה גמר בדעתו לשום על ראשו את כתר האפי-
פיור ולכהן במשדה הזאת. ולכן לא חפץ עוד לקחת לו אשה אחרי מות אשתו
השניה ויאמין כי בהיותו קיסר ואפיפיור יחד יצלח בידו לתקן ולחזק את
בדקי הכנסיה הדתית למשוך לבבות אליה ולעשות שלום בינה ובין אויביה
הגלוים ושאינם גלוים — ולוא בצע את זממו עתה לא נשאר עוד להיהודים
אף מלוא שעל עפר על פני כל הארץ לגור, ולהאחז בה. אבל להצלחתם
ולאשרם היה מאקסימיליאן איש מלא מחשבות כבירות אין קץ, אך חסר
אונים להוציא אותם "לפועל, ולהביא לידי מעשה, וגם ענינים קלי ערך
למראה עין יכלו להעבירו פתאום ממחשבותיו, והפגישה שלו עם רבי יוזלמאן
היתה דיה להפוך את לבב הקיסר לטוב על היהודים ורבי יוזלמאן מהר
להשתמש עם הסבה אשר היתה מאת ה׳ להטות את לב הקיסר לטובת אחיו
באופן היותר נעלה. הוא פעל למענהו כי ראשי עדת היהודים מעיר פראנק
פורט יעשו אספה כללית מכל תושבי העיר להמתיק סור כדת מה לעשות
איך להבוא בסדרים את עניני הכלל ולעשות את מצב ישראל בלאומים איתן-
 (ההמשך יבא)מכתב
הסופריםלאנדאן. - אוהב אנכי את שפתנו הקדושה ומוקיר ומכבד את
סופריה על כי רב טוב יביאו בכלי טהור לפני קוראי מכ״ע בלשון עבר, אך
על זאת אשוב ואתפלא על הסופרים הגדולים אשר לשונם עט סופר מהיר
ויתחקו על שרשי המדע והתבונה מדוע מחכמת המוזיק יעצמו עין; ואם כי יוכל
להיות אשר החכמה הזאת לא מצאה קן לה בלב כלם, אבל אנכי יודע כי יש
סופרים היודעים את השפה העבריה אל נכון וגם את חכמת המוזיק יודעים
בטוב טעם ודעת, ומדוע לא יתנו עינם עליה ולהעלות אותה עלי גליון מכ״ע
לב״י להוקיר אותה בתוך קהל ישראל? — ולכן הרהבתי עוז בנפשי לצקת
הגיוני לבבי עלי מכ״ע הלבנון ולתאר את החכמה הנשגבה הזאת (היא המור
זיק) כפי מעוט בינתי. כי אמנם יתרון רב לה ונעלה על כלן, ומאז החלה
החכמה להגלות עלי תבל היתה היא הראשונה אשר מלאה לב בני אדם
להגות באהבתה, ועוד טרם נגה אור יקרת המדע היתה היא הראשונה לבוא
במסורת הברית עם האדם. האמנם בימים הראשונים רבים תעו מני דרך
והלכו ארחות עקלקלות בחכמת הנגון, מאשר לא נגלה להם שפוני טמוני
המסתרים אשר בחכמה הזאת, אבל יקרה היתה גם אז בעיניהם מאד כאשר
יורו לנו פסוקים אחדים מתוה״ק. וביחוד היא הידיעה הזאת מורשה לנו זרע
יעקב מדור דור, כמעט מעת היינו לעם אחד ובהגלות נגלות לנו התוה״ק,
וכאשר ר׳ אברהם ב״ר דוד משער אריה בספרו שלטי הגבורים האריך לדברמחכמת המוזיק ומערכות כלי השירים עי"ש, והגאון הג׳ רשבבה״ג החסיד
מוהר״ר יונתן זצ״ל בספרו יערת דבש עי"ש, והגאון בעל פאת השולחן
בהקדמתו בשם רבו הגאון רשבבה״ג רבנו אליהו וצללה״ה מווילנא עי״ש.
וביותר האריך לבאר את יסודי החכמה העתיקה הזאת מוהר״ר יואל בריל
בהמבוא שלו על ספר תהלים עי״ש ותמצא עונג. ומאשר יקרה דבר הידיעה
הזאת אמרתי לערוך דברים ולהתחקות על שרשיה, ועיקר מטרת חפצי במאמרי
היא להזכיר את האנשים החכמים הגדולים בחכמה הזאת ואשר עשו להם שם
בחבוריהם הרבים והעצומים בחכמת הנגון, וביחוד את שמות החכמים הג'
מבני עמנו ומפורסמים מאד בידיעת המוזיק וגם חברו ספרים נפלאים בשירי
מקהלה (באָהראל) למען ידעו כי עוד לא אלמן ישראל מחכמים גדולים בידיעה
היקרה הזאת, ואחזתי לי דרך קצרה כי לוא אביתי לבאר בארוכה יארך הזמן
ותקצר היריעה מהכיל. וטרם אבוא אל המטרה אחל לכתוב מלים מעטים
בסדר הידיעה הזאת כאשר בנותי מעט מזה, וזה החלי:
 הן לפני מספר שנות אלפים טרם נגה אור יקרות מהפהילאזאפהים
הגדולים וביחוד לפני הולדת הפהילאזאף פיטאגארוס היתה חכמת המוזיקנחומה פרוצה, כי נחסר להם הסדרים הנכונים ומספר קצוב לא היה להם
וכל אחד כתב וערך כפי העולה על רוחו, והפהילאזאף פיטאגארוס (אשר חי
484 לפני ספהנ״ו) הוא היה הראשון אשר פלס במאזני שכלו הזך את ידיעת
המוזיק וירה אבן פנתו ליסוד מוסד אשר חכמת המוזיק היא על שבעה קולות
מתחלפים (פערשיעדענע טאָנע) לא פחות ולא יותר וכל קול וקול יקרא בשם
פרטי היינו 1 צע 2 דע 3 עד 4 עף 6 גע 6 אא 7 חא, וכל בניני חכמת הננון
בנו ונוסדי על שבעה קולות הנז. ולמען הבדיל את הקולות איש מאחיו
סמנו חכמי הנגון הקדמונים אותם באותיות רומיות, וחכמי הנגון האחרונים
סמנו אותם בציונים מיוחדים וקראו אותם נאטען. גם משכו חמשה קוים
קבילים זה למעלה מזה באופן שיתואר ביניהם ארבעה רוחים ועל ידם
כשיתבונן היטב יבין בנקל החפץ לבא אל היכלה פנימה את התחלות החכמה
ההיא. ומעת ההיא כל חכם לב בדורו המבין פרק בשיר חשב מחשבות
להרחיב את ידיעת המוזיק ואמנו אותה עד אשר הגדילה, ובאבני נזר תתנוסס
ברוב הודה ותפארתה וספרים רבים חוברו בה, ומלבד עוצם יפעתה אשר
התחקה בלב מכבריה ומשחריה עוד פעלה פעולה עזה בנפש דורשיה לברוא
לידה מעלאדיען יקרים ונעימים בשירי החזיון (אפערן געזאנגע) ובשאר שיריזמרה אשר חברו על ידם. וזה שתי מאות שנה אשר קם החכם והמנצח
בנגינות האנדעל וסלל לו מסלה חדשה בשיריו ובמנגינותיו הרבים והעצומים
אשר חבר וערך ובחר לו דרך שירי מקהלה לחבר בהם שירים ונגונים רבים,
כאשר יתנו עדיהם מנגינותיו הרבים אשר נקראים בשמותם אריאטאריום,
שמה הראה כחו הגדול והעצום בכל פרטי הדברים אשר נצרך להדבר הנכבד
הזה הן בהמעלאדיען והן במערכת נעימת הקולות אשר ערך וסדר אותם
במשטר וסדר נכון, וכאשר יתפלאו עוד היום בדורנו זה המלא חכמים ומנצחים
גדולים בנגינות, על מערכת שיריו היקרים והנעימים הפלא ופלא. ופה לאנד
דאן יש היכל גדול בנוי לתלפיות נקרא אלבערט האהל שמה ישוררו שרים
ונוגנים רבים למאות ולאלפים את מערכת שיריו הערבים על אזן השומע
וימלאו פיהם תהלות למנצחם. ואחריו היו המנצחים הגדולים בנגינות ה״ה:
סעבאסטיאן באך, פאגלער, פארסטער, קירנבערגער, מענדעלזאהן בארטהאלדי,
וכל אלה חברו וערכו שירי מקהלה רבים טובים ונכוחים וערבים על אזן
שומעת. ועוד רבים כאלה בכל דור ודור.
גם אנחנו בני ישראל נוכל להתפאר אשר בדורנו זה ישנם אנשים
חכמים גדולים בחכמת הנגון מבני עמנו אשר ערכו מערכת שירים יקרים
ונשגבים מאד, ומלבד שירי החזיון אשר חוברו ונאספו ע"י החכמים הגדולים
מבני יהודה, כמו מאיר - בעער, הלוי ועוד לו, הנה קמו אנשים חכמים ומנצחים
גדולים בנגינות מעמנו בדורנו זה וחברו וערכו שירי מקהלה על סדור התפלה
מבני ישראל של כל ימות השנה והנם לנס עמים לשם ולתפארת בישראל.
והראשון מבני עמנו אשר נתן אל לבו ואשר ערך שירי מקהלה הוא האדם
הגדול בחכמת הזמרה ומנצח נשגב מאד אשר חי קודם הענדעל יותר מחמשיםשנה, והוא היה יהודי כשר ונכון לפני אלקים ואדם ה״ה סאלאמאן ראָססי
מאיטאליען. הוא היה הראשון מעמנו אשר החל להתחקות על שרשי חכמת
הגנון ורוח השיר נחה עליו ביתרון הכשר דעת והתנוססו בקרבו רעיונות
רמים ונשגבים לחבר בהם מערכת שירי מקהלה רבים; ופה לונדון בבריטיש
מוזעאום נמצא בכתובים ספר שלם ונקרא "השירים אשר לשלמה" ושם מחברו
סאלאמאן ראססי מאיטאליען, על סדור התפלה מבני ישראל, החבור שיר
השירים אשר לשלמה הנ״ל מהולל מאד בפי חכמי הנגון ויכלכל בתוכו שירים
רבים בשירי מקהלה נערכים ונשתווים במערכת שירי נועם ורוח הכאהראו
(הסוף יבא)
יצוק בם.אקערמאן. - אם אמרתי אספרה כמו, ולתאר לפניכם קוראים
נכבדים נדיבות לב אחב״י בעירנו על בנין בהמ״ד חדש שחוקם על במשך
ארבעה ירחים, והוצאות הבנין עלה עד לערך עשרת אלפים רו״כ, אדמה כי
אך למותר יחשב הספור, יען בכל יומא מתרחשין מעשים כאלו בכל משכן
כבוד בני ישראל למושבותם. אבל להמשתדלים החרוצים העושים באמונה
נאוה תהלה להללם ולשבחם על כי השליכו אחר גום מסחריהם ועסקיהם וכל
מעינם שמו בהבנין הנכבד. הלא המה הגבאים דבה״מד כבוד הנגיד ה״ר
משה ראבינאויטץ והאחים הגבירים ה״ר משה וה״ר אליהו רוב למשפחת
שפירא. ואף כי כותלי בהמ״ד ישן עוד לא הוכיחו כי נוטים לנפול יען חזקים
היו וכמו כן כל הבנין עכ״ז יען ראו כי קטון מהכיל את קהל הקדש ובפרט
בהתאספם במועד ושבת עומדים צפופים וכל אחד אמר צר לי המקום,
התעוררו הנכבדים האלו בלונ״ח וה׳ היה בעזרם כי גמרו את אשר החלו.
אמנם אף כי מפעל טוב הוא, בכ״ז מצאתי את עצמי מחויב לעורר
את אחב״י נגידים ונדיבי לב על דבר אחד אשר לתמהון לבי אין משים ע
לב ויעזבוהו כדבר אשר אין חפץ בו. ונהפוך הוא כי כל משכיל יבין לאשורו
שבנין ביהמ״ד לאפס ותהו נחשב נגד הדבר השני, וכל איש כעני כעשירמרגיש זאת. ועליהם נוכל לקרוא בצדק המאמר חז״ל ע״פ „נשיתי טובה זה
בית המרחץ", (כל עובר דרך העיר ישום ישרוק ווניע ראש לראות עניים
מרודים ועולם חשך בעדם (כמאמר חז"ל זה מי שאין לו אלא חלוק אחד)
אשר עורם צפד עליהם וחשך משחור תארם מחסרון בית הרחצה. ולוא ידעתי כי
אין לאל ידם לתקן מעות כזו ממחסור הכסף אז החרשתי, אבל הלא תורה לה׳
לא אזלת ידם מעשות טוב לבנות בית הרחצה, הן ברך ה׳ את הגבירים בכל
ואלופים מסובלים באלפים ורבבות, לבד המקורים ומוצא לכסף הנמצאים
פה ומקורם לא אכזב. ואף גם, זה שלש שנים אשר החלה רוח החמלה לפעם
בלב הגביר היר דוב שטיינבארג והחל להתעסק בבנין בית המרחץ עד כי
העמיד קורותיו, אך מסבת דברי נרגן אשר רגנו באהליהם עליו ובפעולתו
נתנו דופי ויען כי הג׳ הנ״ל מהנוחים לכעוס הוא נסוג אחור ולא חפץ בדבש
שכר המצוה ולא בעוקצה ויזנה את הטוב והמועיל. אבל לא על כל הגבירים
תלונתי, יען המה לא ינוחו ולא ישקוטו מהמון מסחריהם אשר ברכם ה׳, אך
על האנשים הנקובים בשמותם למעלה עליהם אני קורא תגר, ביחוד על הג'
זה האיש משה הערען שפירא (שדעתו היתה הראשונה להרוס את המרחץישן עד היסוד) לא ידענו מה היה לו? הלא עליו החוב מוטל להראות לעי
כל שסתירתו בנין, ובנין בהמ״ד יוכיח כי לא יבצר ממנו מאומה להרוס ולבנות,
מדוע המה מחשים מלעורר בצדק ע״ד בית הרחצה המועיל לבריאות הגוף
והטוב והישר בעיני ה׳ ולעשות מקוה טהרה אשר היא מהדברים הנחוצים
בפי דתה״ק להרים המכשולים ול
ב רבים מעון, כי אז לא תכבד עליהם
העבודה לאסוף כסף למדי, יען עיניהם ראו ולא זר כי דבריהם בנחת נשמעים,
מדוע לא יעברו חלוצים לעורר את לב הנגידים אל הדבר הגדול הזה? אליהם
אשים דברתי ובל״ס נקל להם ל
עמיד את בית הרחצה על תלו במשך זמן לא
כביר, ומי יחוש חוץ מהם על טובת הכלל? לכן אלופים, האספו והיו לאגודה
אחת! עשו פלילה! קראו נדבות השמיע, החלו
במלאכה אז עיניכם תחזינה
משרים כי ה׳ יגמור בעדכם לטוב ותשלם כל המלאכה. ועבור מצוה רבה
כזו בכל אשר תפנו תצליחו כי גדול המעשה וכו'.
רוב העלמאן יליד בערדיטשוב.
פרידריכסשטאדט ב״ה יום ו׳ עש"ק י״ד שבט שנת והתברכ״ו לפ"ק.
בלב מלא רגשות קדש הנני נותן תודתי לאלופי הה״ק פה עירנו אשר
נתנו אל לבם לבנות בית הטבילה לתהלה ולתפארת, והזילו ע״ז מאוצר הח״כ
סך עצום ערך עשרה אלפים רו״כ, ואם כי כסף רב הוא בכל זאת למצער
נחשב נגד תפארת הבנין מפליא עין רואיו יאשו
רוחו כי אין כמוהו במדינתנו
ולטוב יזכר האיש המצוין יודע בהנהגת הבנין (ארכיטעקטור) היקר והנכבד
מו״ה יצחק עליאסשטאמס מריגא, אשר הבית הטבילה הנ״ל נבנה תחת
השגחתו וכל תהלוכותיו על ידו היה והפליא לעשות, וחפץ ה׳ בידו הצליח
בכל אופני ההדור הנוגע לכשרות ולבריאות הגוף. יואל נא ה׳ ית׳ לעזרנו
בחסדו לבנות גם את יתר הבנינים הנחוצים לעדתנו. כנפשות ישרים ונפש
הכותב
יהודה ליב כהן חופ״ק הנ״ל.חדשות וי"יין
ינים ש
ונים— (זבת דם נפלאה מהחוטם) במעשה חרופאים ימצאו ויפגשו מקרים
רבים אשר יתמהו עליהם תמוה ולא יבינו את מחלת החולה לאשורה. גם
הרופאים היותר גדולים ומלומדים יעמדו משתאים ומחרישים וספריהם הרבים
לא יושיעום במאומה להבין היטב מחלה מוזרה ולהעלות ארוכה לה. הרופא
לאנדאן
ינג יספר מקרא נפלא כזה: הוא רפא כמה שנים רצופות איש.
עובד אחד בבתי חרושת המלאכה אשר סבל ממחלת הכבד, ואם כי לעתים
שונות נראה כמו שב ורפא לו, אך לאיתנו הראשון לא בא. החולה הנזכר
מעת לעת נפקד בזבת דם רב מחוטמו אשר מזה נחלש במאד מאד ומבנה
גויתו רופפו בגלל הדבר הזה. זבת הדם האריכה בלי מעצור שבע שנים
רצופות. מראש היתה גזילת הדם אך מעט ול
עמים; אך אחרי כן הלכה
וחזקה עד כי נראתה בתמידות שתי פעמים ביום. הרופא עשה לו האמצעים
הדרושים לזה כמו הזאת מי-קרה ועוד צרי ותעלה כאלה, אשר פעולתם
היתה רק על זמן קצר ולא יכלו לעצור בעד זבת הדם בשום אופן עד כי כל
עמלו נשאר מעל. נוסף לזה צעק החולה תמיד כי יכאב לו מאד ויסבול לחץ
בחלק העליון מחוטמו. זה לפני זמן לא כביר לפתע פתאם אחתי זוררו ועטשו
הקיא מנחירי הוטמון השמאלי חיה מוצצת (שמאראָצערטהוער) אחת קטנה;
ועל פי ההשקפה הראשונה נראתה כמו תולעת הגשם, בקצה זנבה, עשתה
תנועות שונות. החיה המוזרה הזאת נשמרה בצלוחית מים ושמה חיתה עוד
זמן כפיר. החולה, אחרי אשר נתפטר מהחיה הזאת, תיכף חוקל לו, זבת הדם
שבתה ומהיום ההוא החל לשוב לאיתנו הראשון עד אשר נרפא בשלימות
והוא בריא אולם. אחרי בקורת טובה הכורו החיה הזאת כי היא תולעת המע
במצב הילדות. ביחוד החיות האלה אחרי התפתחם בגידולם יבחרו למושב
למו בחלל המצח ובנחירי האף של הבלב הזאב והשועל ולעתים רחוקות
במצח ובאף הסוס והעז ויקר המציאות עוד יותר כי תשכון במצה וחוטם
האדם. — החיות האלה בעת אשר לא נתפתחו עוד בגדולם עדנה יחיו
במעטפה והתול בהחזה ובהלל הבטן של הבע״ח אוכלי עשב וביחוד יתישב
בהכבד ויוכלו
ת שם פרעות רבות. מקץ איזה זמן יתפתחו החיות הקטנות
האלה ממעטפן ויתהלכו בגוית הבע״ח לאקכה ולרחבה, ואם נפש הבע״ח לאתמות בגללן, אזי תבחרנה עוד הפעם לקבוע שבתן במקום אחר. אם יאכל
הבשר מבהמה אשר התולעה המוצצה כזאת תמצא ותנוח בבשרה, אזי תבוא
התולעה הזאת בחלל חמצה ובנחירי אף האוכל ותשכב ותנוח במנוחה וביציה
תגיד עם דיר האף. נוכל להאמין כי החיות המוצצות האלה תבואנה בהאדם
כאכלו מאכלים רבים בלי מבושלים או משחתים, ולפי הנראה כי החולים
הנז' אשר יחושו כאב בכבד עוד מזמן כביר רק התולעים האלה הסבו בדבר
אשר חדרו בעת אשר עוד לא התפתחו בגדולם בהיותם במצב פרי בטן
(עמבריא) ורק אז יחדלו מלנקר את הכבד אשר יגורו בו, כאשר תו
פנה
במעטפה וחתול, אשר אז אין ביכולתן עוד להזיק לו.
— (שלום הד
ברים על האי טרוסטאן דאנקונהא) האניה
ולים עם ה
הבריטאנית „עמעראלד" נסעה בקיץ העבר לאויסטראליען המערבית ותקבל
פקודה לבקר שמה את האי טרוסטאן ד'אנקונהא למען חקור ודרוש את מצב
המושבה הקטנה הזאת ואם על האי הזה הגיעו איזה אניות אשר פנו מן
הדרך והגלים שברום לרסיסים ואם הנוסעים מצאו מפלט למו. הקאפיטאןשל האניה הנזכרת לקח עמו עשרים חתולים כי האדמיראליטעט שמעה כי
על האי השאנן הזה ימצאו, עכברים רבים עד אין מספר המשחיתים את יבול
האי. הקאפיטאן מודיע כי המכונה בשם הגובערנער על האי פעטער גראנט
עם תשעים תושביו חוסי ממשלתו, קבלום באהבה רבה ומאד שמחו לקראתם.
והספרים עם מכתבי העתים אשר הובילו עמהם מאד הוטבו בעיניהם. אך
החתולים אשר אמרו כי יעלו מושיעים על האי להצילם מרעת העכברים
לא קבלו באהבה ושר העיר אמר לתת להם עורות חתולים למאות, יען כי
אמת ונכון הוא אשר על האי הזה ימצאו עכברים משחיתים הרבה מאד. אך
גם חתולים לא נעדרים וגם הם יפרו וירבו שמה במאד מאד, ושניהם, החתולים
והעכברים יחד כנגע נראה למו על האי ולא ידעו איזה מהם ירעו להם יותר.
העכברים יעשו פרעות ויאבלו כל הציר ועשב ירוק מהאי והחתולים יחיו
עמהם בשלוה ובאחוה ויטרפו למחיתם רק את עופי הים והתרנגולות, לכן
ותפשו למאות וימיתום למען הסיר מהם את הננע ומשכלת מהברואים
המשחיתים הגדולים והקטנים שחברו למו יחד לפרוע פרעות על האי השקט
המעתיק: ר״ן.
הזה.— מודיעים מלאנדאן ביום 6 יאנואר: חברת בוני מסלת הברזל בארץ
סטינא (א״י) אשר כבר בשנת 1862 הכינה סך ארבעה מילליאן לירא
פאלעס
אל הדבר הזה, תשתדל עתה להשיג את הרשיון והזכות מאת ממשלת טיר-
קייא לבנות קו מסלת הברזל אשר ישתרע ויעבור אצל ביירוט דמשק וירושלם,
בהתחנות האחרונה הזאת תתאחד מסלת הברזל החדשה עם המסלה הצרפתית 
הנקובה בשמה „מסלת יפו וירושלם״
— (הקטור להחם את הבתים) במכ״ע פ. צ. הננו קוראים כדברים
האלה: זה לפני שבועות אחדים הודענו את הדבר בעתו כי יושבי העיר
רעטראאט (פלך מישיגאן) נכונים להנהיג אצלם את הסקת בתיהם על ידי כד
הקטור, אשר בחין ערכו ובמחירו חזול ידמה אל טוב מאור הגאז הנהוג
אצלינו. ביום 12 דעצעמבער שנה העברה הובא הדבר הזה בפעם הראשונה
לפועל גם הצליח במאד מאד עד כי כלם ישבעו רצון ממנו. תוצאות הנסיון
ילו למעלה האש וימלאו ביתר שאת את תקות המנסים, בעוד לחץ הקטור
אשר עלה בבית הדוד (קעסעלהויז) עד 50 ליטרא על כל אצבע מרובעת,
לא נגרע אף באונצע אחת על מקום הנסיון אשר היה בערך חצי פרסה
אנגלית רחוק ממנו. מאור הנר, מים חיים וחום נעים יובאו עתה לתושבי
העיר דעטראאט ממקום ומרכז אחד ועליהם רק ל
ע ולפתוח את היד
העשויה בקיר למען הפיק את זממם לקבל ע״י זרמתה את כל הנחוץ לה
והנה זה לא כביר נתן הרשיון גם בעיר נייארק לאיש אחד בשם פראנציס
ב. ספינאלא להניח צנורות תחת אדמת רחובות העיר התחתונה למטרת
הסקת הקטור. האדון ספינאלא קבל עליו לתת ערובה סך 50,000 דאללאר
בעד הטבת הרצפה ברחובות הנזכרות אחרי גמרו את עריכת הצנורות. כמו
כן על ספינאלא ומרעיו להספיק חום די צורך בבית המועצה (סיטיהאלל)
אשר בעיר בבנין בית המשפט ובכל בתי הספר, בתי הפאליצייא, בתי
התחנות, בתי מכבי האש ובתי משפט האזרחים. כמו כן לכל הבנינים השייכים
להעיר או המושברים על ידה בכל רחוב ובכל מקום אשר יושמו אל תוכםהצנורות להבתים הכללים אלה ודומיהם על ספינאלא ומרעיו להספיק די חום
במהיר שליש פחות ממחיר ההסקה אשר עלה בשלש שנים האחרונות. גם
על החברה הנזכרה לתת קטור בכל עת אשר תדרוש ממנה ממשלת העיר
לנקות את הרחובות משלג וקרח, גם לצורך יורקי הקטור (דאמפף-שפריצען)
ויתר כלי מכבי האש. מי יתן ויצלח הדבר הזה בידיהם והקטור יביא ברכה
ותועלת רבה לבני אדם בכל מקומות מושבותיהם.
המעתיק: דב״ש.הודעות„עבריאנכי׳
מכ״ע בשפת עבר, היו״ל אחת בשבוע מאת יעקב ווערבער בבראדי,
בגאליציען, (שנת חמש עשרה) יבאו בו מאמרים בענינים מדינים, חדשות
הזמן, חרשות בישראל ושאלות הזמן. מטרתו ומגמת פניו להרבות ההשכלה
בישראל ולהורות לאחינו בכלל והיושבים בגאליציען ורוסיא בפרט את
הדרך ילכו בו לפי רוח הזמן, הדעת והדת גם יחד. סופרים וכותבים
נאמנים ימהרו לשלוח דברם אליו מארצות ואיים רחוקים ולהודיע את
מצב אחיהם באשר הם שב.
בחלק המדעי שלו הנקרא „לב העברי" יבאו בו מאמרים בחקירה,
הגיון בקרת, סתרי הטבע וכחותיו וספורים אשר יסודתם בחיי עם ישראל,
ומושכים את הלב. הסופרים אשר ישלחו ידם אליו המה הנכבדים והמפורסמים
מחכמי זמננו.
מחירו במדינות אוסטריא, דייטשלאנד ורומעניען: חמשה פלורין
לשנה ברוסיא: חמשה רובל, וביתר הארצות : 12 פראנקס לשנה וכחשבון
הזה למחצה או לרביע.
החפץ בו יפנה בטובו אל האדמיניסטראציאן בבראדי עפ״י האדר
רעססע:
Administration des Jbri Anochi Brody, Balizien.
וברוסיא לסוכננו אשר בווארשויא ה״ר היים טשארנאוויץ, דזיקא נו׳ 2323.
1 2  
28
יי"ש הנעשה על טהרת הכשרלהתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זו י"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה שתים
עשרה שנים ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ח כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלו מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jofe in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
והנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון
פה הוראדנא שנת תרל״ט לפ"ק.
דובער בהגאון מו״ה מרדכי נימפל יפה.בשבטי ישראל אודיע נאמנה כי יצא לאור על ידי בבית הדפוס
אשר לי ספר שו״ת ריב״ש לרבנו אחד מגאוני קדמאי ר׳ יצחק ב״ר ששת
ז״ל תלמיד הר"ץ והרי״ף ז״ל, הספר הנעלה הזה לא נמצא אף אחד בעירנו,
ורבים משתוקקים לשתות בצמא דבריו הקדושים, ועתה הדפסתיו כלול
בהדרו באותיות מזהירות ורוח שמתי בין ענין לענין, גם רב גדול אחד
הוסיף עליו „מראה מקומות וציונים" והערות להעיר את לב הקורא בכל
מקום אשר הפוסקים הגדולים בנו יסודם עליו עד אשר לא נדפס מעולם
בתבנית כליל תפארת כאשר הדפסתיו ב״ה. וכל דורשיו ישונוהו אצלי
במחיר 2 רו״כ 30 קאפ׳ לבד הפארטא. ולהקונים למכור אנכה ראבאט
יהודא ליב מ״ץ מדפיס בווילנא.
כנהוג.
האדרעססע שלי:
א
J. L. Matz, Buchdrucker in Wilno.השתיה כדתשפירט וליקער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשו
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משניה נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובידק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
דורש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב ווילנער נו
דוד ב״ר אפרים ליפסקי.
72012 פה ווילנא שנת תרל״טזה זמן כביר פתח הרבני צמח פומפיאנסקי בעיר ווילנא בחצר
הנגיד ר׳ סענדער וואלק בית אוצר (נידערלאנע) בכל מיני יינות המובאים
מקרים ובאסראביע מובחרים וטובים חזקים ומתוקים עם מכתבי הכשר
מהרבנים דחתם ומרבני המ״ץ דק״ס ווילנא שאין בהם שום חשש נסך ושום
חשש חמץ, וגם יש שאמפאניער פאבריציטירטע של פסח במתכונתו של
שאמפאניער הטבעי בריחו ובטעמו לאחדים ואנולנע בחביות קטנות וגדולות
צמח פומפיאנסקי.
וגם בפלאשען. הכל במקח השוה.
.
2-4דיא וויינהאנדלונג פאן
ר
ילודר
4
3
ז זע „מא יר פראנקפורט אם מןעמפפיעהלט איהר לאנער אין אללען סארטען רהיין - מאזעל- בארדא -
אונד אונגארוויינע, אויך יין של פסח צוא אייסערסט בילליגען פרייזע
בייא פארציגליכער בעדיענונג. פרייזקוראנטע גראָטטיס אונד
פראנקאַ אפס דמיםספר התנצלות בתבנית שיחה ודרך ויכוח בין איש עברי ונוצרי
בדבר עלילת דם שמתגוללים עלינו משטיני היהודים מאת אביר סופרי זמננו
הרב החכם הכולל הנודע לתהלה מו״ה יצחק בער לעווינזאהן ז"ל
מקרעמניץ, מהדורא תליתאה, יצא לאור ע״י המו״ל כל ספרי ריב״ל בערג-
הארד נאטאנזאהן בעיר ווארשא.
ואלה שמות ספרי ריב״ל שיצאו עד כה לאור הדפוס ומחירם עם
משלוח הפאסט: 1) אפס דמים מחירו חצי רו״כ; 2) ד׳ חלקי זרבבל, א׳
רו״כ וחצי; 3) ספר הזכרונות, דברי ימי חיי ריב״ל, 75 קאפ׳; 4) תולדות
שם, א׳ רו״כ; 5) בית יהודה, ב׳ חלקים, א׳ רו״כ; 6) ילקוט ריב״ל, א׳
רו״כ; 7) תעודה בישראל, א׳ רו״כ. סוכנים ומוכרי ספרים (בתשלומי
מזומן) וגם קונים פרטים (מכל הספרים האלה ביחד) יקבלו ראבאט.
Bernhard Natansohn Warscheu, Dzika No. 18.בן אובדאם מבקשת את בנה ליב בן מרדכי פעראך גאלדשמיד מראססיין
אשר נסע לפני שתים עשרה שנה בהיותו כבן שבע עשרה שנה ועקבות יו
לא נודעו לה ומחלה את קוראי הלבנון אולי יודע למו מקומו אוה להודיע
לו כי עוד אמו יוכבד חיה ודרה בבית הרב הגביר זלקינד עליאשאו
בקאוונא, וכי אחיו שמחה פעראך המתגורר בווילנא ואחותו איטה היושבת
בקאזלאווע- רודע מתרפקים לדעת משלומו ומצבו, ואם יאבה לקיים מצות
כבוד אם ולשמח את לבה הכואב על בנה כי איננו יפנה אליה במכתב
על האדרעססע: ה׳ זלקינד עליאשאוו בקאוונא.len die Redaction diederanitin Baaaaaain ie Redain denen die Redaaa