66
Alooralsche Ausgabe des „Israellb.
י
שנת אחת עשרה
גוג
N. 6 1 מער
—
איש
ארצות:
 ונגי
 אביונים האל
 ימים
ל שול
ה
 היא לאמר
 ביום אולי יבינו
 בעניני
 אינם
נית סוכ
א באניה
ע
 בהערי
.
 אליו אינם
 
מים
Leib Levinsohn in
H
א
Wilna
י
מאילי
 לא יאר
—
Poplawes Strasse(
מים האלו או
5 רו״כ 50 קא״כ. —
 ובטוב בניה
 האלה יועיל.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
פ
מאת מאור (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל ע"ו
ב
דרךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MANz, den 16 Seplember
מאינץ, ה׳ תשרי
1874
 התרל"המאמר ראשי עת לדכר.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. אוסטריא. רוסיא.
מכתבי סופרים: פאריז. בראדי. דינאבורג. סלאנים. קאברין. עבריה.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „מלחמת האמונה והאהבה'.עת לדבר(הסוף מנו׳ 5)
אמנם בדורנו זה שערוריה נעשה בארץ, תהפוכות וזרות תחזינה
עינינו, שאול מתחת פתח את לועו ויוציא רוח עועים לסכסך איש באחיו
ויחץ את ישראל לשתי מחנות, וכל אחת תתברך בלבבה כי יראת שמים
היא. מי זאת המתחפשת, תלבש רקמה, תעדה חלי וכתם, תטיב בפוך
עיניה, ולחיה אדמו מששר, הלוך וטפוף תלך ולכל עובר תטיב פניה, כאלו
היא בת במת-ישחק (איינע טהעטערפרינצעססין) ותאמר כי „יראת שמים״
היא? ולעומתה, מי זאת עטופת בלויי סחבות, משחת מאיש מראיה, עיניה
אדמו מבכי, ופניה נקמטו מעוצר יגון ודאגה, כמתיאשת ומואסת בחיים
תלך וראשה חפוי, גם כל רואיה יטו מדרכה כי תאחזמו שער, וגם היא
תאמר כי „יראת שמים" היא? ולמגינת לב כל ירא שמים באמת,
המתחפשות האלה גם שתיהן מצאו מאמינים ונוהים אחריהן. מעבר מזה
הננו רואים חכמי ישראל ראשי עם יקראו עצרה, שמה ידברו עתק וחקקיאון יחוקקו, יחללו המקדש בהעמידם בתוכו מינים ועוגב, ימחו מתפלות
ישראל כל זכרון מחמדיהם מימי קדם, כל תקותם לעת קץ, ותחתם ישימו
שירי חול אשר בראו מלבם, ויאמרו „זאת יראת שמים״, יסירו מכהן אדר
קדושתו, ועל מצות רבות יאמרו כי כבר אבד כלח עלימו ואין חפץ לה׳
במו לעת כזאת, יחללו קדושת שבת ומועד, יתירו לרכוב על סוס או
במרכבה מרקדה למען בוא אל בית ה׳ או למען קרוא לשבת עונג, יעמיקו
שחת ויאמרו „זאת יראת שמים״! אמנם לא במרד ובמעל יעשו זאת, אך
חסרון ידיעתם בתורה הסב את לבם אחורנית, הן עם הארץ לא ידע
מאומה מה לעשות וממה לחדול, ועיניו נשואות אל מוריו העומדים בראשו.,
אבל המה אם כולמו חכמים כולם נבונים, אבל אינם יודעים את התורה,
זה לא למד מעודו, וזה למד ושכח, על כן באפלה יהלכו ולא ידעו במה
יכשלו, ובהכשלם יכשילו עמם רבים ההולכים אחריהם בעינים עצומות..
לוא היו הרבנים ההמה יודעים את התורה כנחוץ לכל המתכבד להקרא
בשם „רב״ בישראל, כי אז אור תורה החזירם למוטב, וכמו דרבן היה
מיישר אותם מדרכי שאול אל דרך החיים. ואך זאת היא זדונם ובחשם,כי אחרי אשר נפשם יודעת מאוד כי ריקים המה מתורה ומכל המעלות
המכשירים את האדם להיות „רב" בישראל, למה זה יגנבו לב עדתם
ויחטיאו רבים? יסידו עטרת הרבנות מעליהם ויעשו מה שלבם חפץ, אך
את עם ה׳ אל יתעו. ומה נמרצו אמרי ר׳ ינאי ז״ל שהי׳ מכריז על מי שיש
בו תורה אבל יראת שמים אין בו „חבל על דלית ליה דרתא ותרעא
לדרתיה עביד" (שבת ל״א), אחת דבר הקדוש הזה ושתים זו שמענו, כי
דמה את יראת שמים לבית, והתורה להפתח דרך בו יבואו אל הבית
פנימה, וכאשר בית העומד פרוץ בלתי דלת הפותחו וסוגרו לא יסכון
לדירת אדם, באשר פתוח הוא לכל עובר, וגם הכלב והחזיר ירבצו שמה
גם הינשוף והעטלף שמה קניהם יעשו, ואם רוח סועה ברעש יטאטא ארץ
וחול חוצות ישים כמרקחה, אז דרך הפרצה הזאת יתאבכו אבק ועפר
חמרים חמרים, ועל קירותיו וקורותיו תהיה שכבת חול לכלות ולהשחית
כמסוס נוסס; כן האיש אשר ידמה להיות ירא שמים בלבבו, אבל תורה אין
בו, אף לא ילמוד בעצמו וגם פי מורים לא ישאל, הנה יתגנבו בקרבו דעות
נשחתות ומשחיתות, רעיונות נפסדות ומזיקות, ובסכלותו וחסרון ידיעתו
עוד יאמר כי לרצון לפני אלדים המה. ע״כ בהתפלה הנצבת בראש
המאמר, לפני בקשת יראת שמים הננו מקדימים גם הבקשה על תורה,
ומבקשים אנחנו חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים, כי
ממקום קדוש תאומים המה, לא יפרדו אשה מאת רעותה, ואי לא הא, לא
קיימא הא.
ומעבר מזה רואים אנחנו אנשים גדולים בתורה וביראת שמים.
אנשי שם מצוינים בקהל ישראל, אבל בקנאתם היתירה יבוזו כל חכמה
והשכלה, יחרימו כל הלמודים אשר לא ידעו גם המה, יתיצבו לשטן נגד
כל תקון טוב מועיל ונחוץ. לא יחלו על שבר עמם כי לא ידעו ולא יבינו
לתוצאות המעמד הזה, ויאמרו „אך זאת יראת שמים״! הן רוח הזמן הולך
וסוער, חיי החברה בימינו דורשים מיד כל איש ההשכלה הדרושה לאדם
באשר הוא מדיני, ובעוד ימים לא כבירים, ורב כסוחר, כמלמד תינוקות
כעושה במלאכה, כעובד אדמתו כיוצא לצבא, לא יכון דרכו עלי חלד בלתי
ההשכלה הנדרשת. ולמען לא יהיו בני הנעורים נעזבים לנפשם לבקש
למו השכלה באשר ימצאון, כי פן יבוא הרוח בזעף אף וישאם מהיכל ה׳
וישליכם אל אחת הבקעות מקום לא נגה שמה אור תורה ודת קודש,
עלינו לפלס לרוח הזה משקל, לשים אותו לרוח צח נושב בכרם בית
ישראל ומזיל בשמיו לקטורה ולמשיבת נפש. חוב קדוש עלינו לתקן סדר
חנוך הבנים באופן אשר ישארו נאמנים לה׳ ולתורתו, וגם כי יגדלו יהיו
משכילים דורשי אלדים. הדבר הזה דורש עבודה ושקידה רבה, המתקתהעומד תחת משפטו, חפשי מכל דעה קדומה, אבל ההכרה הזאת היא רק
תולדות ההשכלה ולא גדרה ומטרתה. ההבדל בין החכמה וההשכלה הוא,
החכמה היא עומדת בפני עצמה (Absolun) היא בעצמה היא מטרתה
ותכליתה, אם יעבוד איש בשדה החכמה, יתור ויחקור במעמקיה, יגלה
עמוקות ויחשוף נסתרות, הוא אם גם בחדרו לבדד ישב ודבר אין לו עם
אדם, חכם גדול יקרא וכבוד רב ינחל. לא כן ההשכלה במובנה הנוכחי,
אשר כל חובב עמו ישא את שמה על שפתו והנחוצה מאוד בימינו אלה
לבני עמנו, לה יאתה שם השכלה אך בהצטרפה (Relaun) אל עולם
הפעולה והמעשה. תחת שם „השכלה" יובן הלמודים והידיעות המכשירות
את האדם לכלכל דרכיו ועלילותיו בהשכל, אם אכר הוא יעבור אדמתו
בהשכל, אם בעל מלאכה הוא יעשה מלאכתו בהשכל, ואם סוחר הוא יערוב
מערבו בהשכל, אבל בהסיר מהידיעות ההנה כל פעולתם על עולם המעשה,
כשהן לעצמן מה הנה? ומאליו מובן הדבר כאשר יסכון איש לכלכל כל
דבריו בהשכל תולד בקרבו גם הכרה לשפוט על כל דבר. בשכלו חפשי
מכל דעה קדומה, אבל בכח החברה הזאת ובשכלו זה יכיר וישכיל לשפוט
את עצמו, ולדעת מה העומד תחת משפטו ומה הנעלה ונשגב מאתו, ולא
יעפיל לעלות אל המרום ונשא ממעגל שכלו ותבונתו, ולא יזיד לחרוץ
משפט על דבר המופלא ומכוסה ממנו, הן ישרה נפשו בו והוא באמונתו יחיה.
תכלית דברינו אלה היא, לעורר האנדיפפערענטען ולפקוח עיני
מתנגדי התקונים, כי לא יעצמו עיניהם מראות הרעה הנשקפה הלילה על
הדור הבא, אם לא נקדם את פניה בסדר חנוך טוב וישר לנהל את צעירי
עמנו על מי מנוחות התורה וההשכלה יחד לטוב להם בחייהם החומרי
והמוסרי. והנה הדרך הישרה לזה היא, אשר כל עיר ועיר תיסד בקרבה
בית ספר אשר בו יחונכו הנערים ממורים נאמנים חרוצים ומשכילים, תחת
השגחת הרב האמיתי — ונכבדי העדה. ותבקש מאת הממשלה כי תתן
לבית הספר הזה כל זכות וצדקה אשר לשאר בתי ספר השוים בלמודים
אליה, ובלא ספק הממשלה יר״ה לא תמנע מלעשות כן, ותכיר את בית
הספר הזה ככל בתי ספר אשר נוסדו מאתה. ואחרי צאת הנער מבית
הספר הזה אזי ע״פ כשרונותיו וחפץ הוריו יפנה אם להתלמוד ולהוראה.
או להשתלם באיזה חכמה, או במלאכה ישלח ידו, או בענף המסחר יאחז.
אך אל כל אשר יפנה ובאיזה מעמד שיהיה, לא יטה אשוריו מדרך הדת
והאמונה, והשכלה מזויפת לא תעור את עיניו, בן נאמן יהיה לאלדים וסלך
לעמו ולמולדתו.
אבל איפוא נמצא מוצא לכסף הנדרש לכלכל בית ספר כזה? לוא
השכילו בני עמנו לדעת איך נחוץ הדבר הזה, וכי חוב קדוש הוא על כל
איש החובב בניו וחובב עמו ודתו, לוא היתה ההכרה הזאת חיה בלב בני
העם, כי אז לא יבצר מכל עדה לכונן לה בית ספר כזה. למשל עיר אשר
מאתים בתי אבות בתוכה, אם כל אחד יתן רובל לכל חודש אז ישפיקו
דים על הוצאת בית הספר. אבל עוד מרבית בני העם הוזים שוכבים בחיק
האי-דעת, ולא יבינו לאחריתם, רבים עמוסים וטרודים בטרדת פרנסתם
למצוא לחם יומם, ולא יחזו עתידות למו. בלב רבים אמנם העירה ההכרה
הזאת אבל עוד תנומה על עפעפיה, והוא נים ולא נים תור ולא תיר
דקראו ליה ועני בשפה רפה ובכובד ראש, ואם לא יקראו לו לא יענה
ומאליו לא יקיץ, הוא מחזיק את ההשכלה לדבר נאה אבל בלתי נחוצה,
וככל לוקסוס איננה שוה כי אם לעשירי עם, ויחידי סגולה המעטים המה
לא תמצא ידם די הוצאות בית ספר לכל העדה, ואם גם יצלח בידם
אחדים להפיח רוח רצון באנשי עדתם, וכולם יאותו להחזיק את בית
הספר בנדבת ידם, הנה עד ארגיעה רוח נדיבה הזאת תקום לדממה,
הנדבות יחדלון, ובית הספר ישאה שממה, והנסיון הורה לנו למדי, אשר
כל דבר הנוסד על נדבת יחידים, הוא לא יכון לאורך ימים.
לצאת מן המבוכה הזאת לא אראה עצה אחרת, כי אם להציע פרשת
הדבר הזה בטוב טעם ודעת לפני הממשלה, ולבקש מאתה כי תואיל
 בחסדה לתת לקהלות ישראל זכות „הנהגת עצמה" (Antonmie) כאשר
יש לכל קהלות ישראל בכל ארצות הנאורות באיירופא, שיהיה הכח
והמשרה ביד כל עדה ע״פ נבחריה, לסדר הכנסותיה והוצאותיה, ובתנאיסוד ותשועה ברב יועץ. אבל כמעט נשא רוח אחדים מגדולי עמינו לנסות
להוציא הדבר הקדוש הזה למענהו, באו המקנאים ויקראו אחריהם מלא,
ויפריעום ממעשיהם! שתים ויעות יעשו בזה: ראשונה, כי הנעורים אשר
עודם באבם לא למדו מאומה מידיעות חול, כאשר יפקחו עיניהם לראות
כי ערומים המה, ובין אנשים כערכם יאלמו דום, כמו כפרי בין הורי ארץ;
כאשר יראו כי גם הית ידם לא ימצאו מבלי דעת לשון וספר ואשר
הידיעות הנחוצות לזה; ובאשר כל אדם בהול על מחיתו ועל כבודו, על
כן יצאו מבוהלים להשלים את חסרונם ולתקן את אשר העוו הוריהם, ותהי
ראשית מלאכתם לפרוק מעליהם עול תורה ומצוה, האף אין זאת? יקומו
נא אבות רבים ישרים ותמימים, ויעידו כמה מבניהם יצאו לתרבות רעה,
על אשר בנעוריהם חשבו מהם כל למודי חול וכל דבר מדע והשכלה,
ובצאת לנפשם נהפכו בקשת רמיה מן הקצה אל הקצה. ושנית, כי
בהפריעם את בני ישראל מכל השכלה, הלא ישליכו עלימו שקוצים,
ויפריעום לשמצה בקמיהם, ותחת „עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה, יאמרו
„עם אובד עצות וסכל הגוי השפל הזה״, ויתנו יד לצוררי ישורון להביא
דבתנו רעה אל רוזני ונסיכי ארץ, וכאשר יראו העמים סביבותינו איש
בזוי עם, נלעג לשון, חסר תבונות, וריק מכל דרך ארץ, יאמרו „למדן
הוא״, „מחובשי בהמד״ר הוא״, ונמצא שם שמים מתחלל! משנה חטאת
זאת יחטאו הקנאים בעמנו ויאמרו „כי זאת יראת שמים״, ולא ישימו לב
אל אשר גם המה יודעים אשר מחובת כל איש ישראל הוא „שיהיה שם
שמים מתאהב על ידו״, שיהיו דברי תורה מתאהבים על ידו. לכן קודם
בקשת יראת שמים הננו מבקשים אהבת תורה, ואומרים חיים שתהא בנו.
אהבת תורה ויראת שמים״, כי אך זה הוא גדר יראת שמים האמיתית.
רב לכם אחי ואדוני, אל תגזרו את עם ישראל לגזרים, אל תקנאו
קנאת חנם, ואל תפחדו פחד שוא. על דברתי! כי ההשכלה לא תזיק מאומה
לתורה ולאמונה, אם אך הנהגה ישרה תחנך את הנער מטל ילדותו, כי
אז דת ודעת אחוזי יד ילכו, לא יצרו אשה רעותה. או התדמו בנפשכם כי 
תורתנו הקדושה לא נתנה אלא לטפשים, ותירא מרוח הזמן פן ישרש שרשיה
או מכל חכמה פן תכהה עינה לאורה? חלילה לי מחשוב זאת עליכם, כי
גם קטני ישראל יודעים אשר תורתנו דברי אלדים חיים היא מקור כל
חכמה ודעת, ויתרונה על כל חכמות החול עוד רב יותר מיתרון בת מלך
אדיר על שפחה אשר אחר הרחיים, כי תורתינו הקדושה עץ רענן אשר
רוח הזמן וכל הרוחות וסערות שבעולם לא יפילו ממנו אף עלה אחת
ופרח אחד לארץ. ואם כן איפוא למה זה תיראו? ומה הזמן דורש מאתנו:
ידיעת שפת המדינה, מערכות החשבון, דברי הימים, גלילות הארץ, וכדומה
למודים אשר באמת נחוצים המה לכל איש באשר הוא חבר לחברת האדם,
ומה ללמודים האלה ולדת ותורה? ואם עינכם תחוס על השעות אחדות
בכל יום שיבטל הנעד מלמוד תוה״ק, הנה תצא הפסדו בשכרו, כי אחרי
אשר יהיה לאיש ולא תחסר לו ההשכלה הנדרשת, יוכל לעבוד את ה׳
ולהגות בתורה יותר מהאיש הנבער מכל דעת. והנה דרכי החיים בימינו
דורשים זאת מאתנו בחזקת היד, וסוף סוף ההשכלה תפנה לה דרך בעמנו
מדעתכם ושלא מדעתכם, ע״כ עורו והתעוררו נא בעוד עת. הבו עצה
המתיקו סוד לסדר חנוך הבנים כטוב וכישר בעיני אלדים ואדם. העת
הזאת עת לעשות לה היא, אל תחשו, אל תתנו דמי לכם, עדי תקימו
ותכננו את הדבר הזה, ואז תשאו ברכה מאת ה׳, ותודה מדור אחרון כי יבוא.
פה מקום אתי להעיר על המאמר הנכבד בשם „החכמה וההשכלה"
מהרב החכם הנודע מוהרח״ז סלאנימסקי בהמכ״ע שלו „הצפירה" נו׳ 1.
שמה החליט בסוף מאמרו „כי הרבה יותר נקל להעיר לבב התלמודי
ללמוד החכמות, מכפי שאפשר להטותו אל ההשכלה״. אמת נכון הדבר,
כמו שכל דבריו שמה במועצות ודעת נאמרו, אבל אשר בראשית מאמרו
הגדיר גדר ההשכלה לאמר: כי היא הכרה נעורה בדעת האדם לשפוט על
כל דבר בשכלו חפשי מכל רעה קדומה״, בזה באו דבריו שלא בדיוק
זנכון לחכם כמוהו, ודבריו אלה בכחם לתת פחד ומורך בלבב תמימי דרך.
כי יחזיקו את ההשכלה כעיונת להאמונה. קיצר החכם הנ״ל בדבריו, ואנכי
אפרש שיחתו: הן אמנם אמת הדבר אשר המשכיל ישפוט על כל דבראשר בתוך סכום ההוצאות יבואו גם הוצאות בית הספר, אך יד הממשלה
תכון עם העדה בכל עת אשר תדרוש עזר להוציא סדרים לפעולת אדם,
אז העדה תמצא מקור נפתח על כל ההוצאות בשלום ובמישור וברצון
טוב מבלי להכביד על איש פרטי, והצלחת ישראל תעלה כפורחת. זאת
עצתי, ואתם גדולי ישראל וראשיו. אם טובה היא בעיניכם עשו והצליחו,
וה׳ עמכם.
." דברי הימיםאשכנז. — „ההשגחה תביא להשותה יינו, ולהאורג פשתנו. —
יאמר משל ההמוני, גם מהנסיך ביסמארק לא תגרע עינה ואת אשר
תשאל נפשו תמציא לו.
שני מלחים מאניות מלחמה אשר שלחה ממשלת אשכנז לעמוד על
המשמר בחופי צפון ספרד, נהרגו בידי הקארליסים אשר מצאום על
היבשה כי אבדו דרכם לשוב אל אניותיהם;
גדודי הקארליסים הצרים על עיר גועטאריא ירו בחמשה לחדש
הזה כדורי אש על אנית מלחמה האשכנזית אשר עברה על פני המקום
הזה בלכתה מסאן סעבאסטיאן לסאנטאדער. האשכנזים ענו גם המה להם
בקול קאנאנע ואיזה כדורים קלעו אל המטרה ואחרי כן הלכה לדרכה;
ציר אשכנז וציר אוסטריא אשר נסעו יחד דרך מחוזות צפון ספרד
לבוא מאדרידה, כמעט נפלו חללים מכלי נשק הקארליסים. כאשר שמעו
הקארליסים כי ביום פלוני ובשעה פלונית יעברו שני השרים הנז׳ עמדו
על הדרך והמטירו כדורי אש על האורחה (צוג) אשר לפי השערתם נמצאו
בה השרים הנז'. ואולם לדאבון לבם, עברו השרים הנז׳ באורחה אחרת.
שלשה המקרים האלה יתנו פתחון פה לממשלת אשכנז להרים במרום
קולה על הקארליסים (ואם אמת יודיע מכ״ע „אימפארציאל" ממאדריה
כבר המטירו שתי האניות האשכנזית כדורי אש על שתי ערים אשר הן ביד
הקארליסים, לקחת נקם דם שני המלחים אשר הרגו), כי באמת גם העמים
הפראים לא יזידו להרוג צירי מלכים השלמים אתם בעברם עליהם,
והקארליסים אשר זממו להרוג את שני צירי המלכים האדירים הראו לדער
כי גם בין העמים הפראים לא תחד כבודם. אכן לפי דעת מכ״ע „טימעס״
טלונדון, המקרים האלה וגם הנזכר לאחרונה לא יתנו עוז בנפש
הנסיך ביסמארק לקרוא מלחמה על הקארליסים ולשלוח צבא פרוססיא
ספרדה. אמת הדבר — תאמר הטימעס — כי המקריים האלה יצדיקו את
ממשלת אשכנז אם תחת שתי אניות מלחמה תשלח עוד עשר לעמוד
על המשמר בחופי ספרד, אבל גם עשר אניות לא תוכלנה להרע הרבה
מאד להקאָרליסים במלחמתם ביבשה, זולת אשר תוכלנה להתחבר יהד
עם אניות ספרד לשמור את כל אורך חופי צפון ספרד לבלי ישיגו
הקארליסים צרכי מלחמה דרך הים.
צרפת. — הנסיך קאנסטאנטין (אחי קיסר רוסיא) היה באלה הימים
בפאריז, והתראה באהבה עם המארשאל מאק מאהן ויותר עם ה׳ טהיערס.
כה״ע הצרפתים ירימו ההתראות הזאת למעלה ראש באמרם כי היא לאות
חדש אשר קיסר רוסיא ומשפחתו הרמה כמו עם הרוסי באהבת צרפת
ישגה תמיד וטובתה ושלומה ידרוש כל הימים.
— ממשלת צרפת אשר עד כה (לפי דברת כה״ע האשכנזים) סגרה
את עיניה מראות את הקארליסים משיגים עזרה" ותמיכה מצרפת למרות
חפץ וכבוד הממשלה במאדריד — עתה, לא לבד אשר יום יום תוסיף
משמרת למשמרת על גבולה בהרי הפיראניעים, כי גם תעניש את המכ״ע
אשר ידברו סרה על המארשאל סעראנו נשיא הרעפובליק הספרדית. לפני
ימים אחדים פגע מכ״ע „אוניווערז קאטוליקי׳ בכבוד המארשאל סעדאג
ובו ביום שחטא בשפתיו פקדה הממשלה לבלי יצא לאור 14 ימים, אף
כי ידעה הממשלה מראש כי בדבר הזה תעיר עליה כל חמת המיימינים
מקצה האחרון בהאספה הלאומית (אשר הם בעלי ברית דון קארלס, ושונאי
סעראנו). כי השר היועץ המפקד על הענינים החצונים בצרפת, רואה את
אשר עותה הממשלה עד כה בנוגע לספרד, וסכלותה היא שעמדה לחכמתהנסיך ביסמארק לרכוש לאשכנז את אהבת הספרדים, על כן ישקוד היום
לתקן את המעות הזה, ולא יתן גם למכ״ע לנגוע בכבוד נשיא הספרדים.
אבל מי יודע אם לא יאמרו הספרדים: cest frop tard (עבר המועד)
כאשר אמר ה׳ קדעמי׳ למלך לוים פילאפ כאשר התעשת לעשות את
רצון עמו בראותו הרעה נגד פניו.
— בערים רבות בנגב צרפת שבתה המנוחה ברביעי לחדש הזה,
הוא היום אשר בשנת 70 התיסדה הרעפובליק פעם שלישית בצרפת.
הרעפובליקים בנגב צרפת חנגו ביום הזה והרימו נס על פתחי בתיהם
וחלונותיהם, וכאשר גערו בהם שוטרי העיר ויצוו עליהם במפגיע להסיר
את הדגלים, ענו להם החוגגים באבנים ובמקל יד. בערים רבות גדלה
המהומה למאוד ורבים מאזרחי העיר נאספו אל המשמר ואיזה מהם נפצעו
וגם הומתו בהרב הזענדארמריע. זאת היא פעולת ממשלת מאק מאהן
אשר בשם ממשלה רעפובליקית מכונה! את החוגגים חג התיסדות
הרעפובליק תאסוף על המשמר וגם תכה ותמית אותם, ואלה הנוסעים
המונים המונים להמקומות אשר הכהנים יאמרו כי שם נראה אליהם אחד
מהקדושים או מהקדשות, ובהאספם יחד ימתיקו שם סוד איך להביא את
הגראף משאמבורד צרפתה ולהושיבו על כסא המלוכה — מאלה תגרע
הממשלה עיניה! עתה נודע הדבר מדוע נחם המארשאל מאק מאהן לעבור
גם בערי נגב צרפת כאשר עבר בערי צפון, כי יודע מאד אשר יושבי
הערים האלה יקראו לפניו „תחי הרעפובליק״, והוא לא יאבה שמוע לקול
הקריאה הזאת!
— כבר הודענו כי בראש הנחשדים אשר עזרו לבאזענע לברות
הוא האדיודאנט שלו אשר התענה עם באזענע כל הימים אשר עמד לפני
השופטים וגם במאסרו בסט׳ מארגוערטא נלוה אליו. וכן הודענו כי האדיו-
דאנט הנז׳ נתפש ביד בעת שם פניו לנסוע לפאריז. והנה עתה מודיעים
כה״ע כי אור החקירה נגה על דרכי האדיודאנט הנז׳ כי אמנם הוא מלט
את באזענע ממאסרו. בליל עשירי לחדש העבר בשעה העשירית צלחה
בידי באזענע והאדיודאנט שלו לעזוב את חדר מושבם באין רואה (?) ובאו
אל מקום אחד אשר נקל משם לרדת אל הים, המקום הזה הוא גבוה
22 מעטער, אך באמצע הגבוה נמצא מעמד להיורד הימה לנוח מעט,
והאדיודאנט אחז בהחבל אשר באזענע ירד בו אל האניה הקטנה אשר
עמדה הכן ברגלי המבצר. ויהי כאשר בא באזענע אל האניה שב האדיו-
דאנט אל הדרו (וגם אז איש לא ראהו, פלא!) ובבוקר כאשר השומרים
פתחו את הדלת הסגורה בקש מהם האדיודאנט כי לא ימהרו להקיץ את
באזענע משנתו כי חולה הוא מעט. ואחרי כן עזב את האי והמבצר (כי
לו הורשה לצאת ולבוא) וישם פניו לנסוע פאריזה, וכאשר נודע בהמבצר
כי באזענע ברח, רדפו אחר האדיודאנט שלו ומצאוהו בחצר מסלות הברזל.
והנה מהספור הזה חננו רואים כי האדיודאנט הזה הוא ערום בדעת,
ואם כן הוא הדבר כאשר יסופר, הלא יפלא מה ראה לשטות כזה לנסוע
לפאריז בעת אשר נקל היה לו להמלט לאיטאליע כי קרוב מאד האי
 מארגוערטא לארץ איטאליע?
אוסטריא. — מאז מלא הקיסר את רצון האונגאריס (אחרי
מלחמת 66) וישיב להם הרבה מזכיותיהם הקדומות אשר לוקחו מהם אחרי
המריבה משנת 48, — מעת ההיא הקשו לשאול גם הטשעכים בבעהמן כי
את אשר נתן הקיסר להאונגארים יתן גם להם. והממשלה אשר הטיבה
לראות כי בהנתן להם את שאלתם תפרד אגודת הממלכה, כי הטשעכים
לא רק זכיותיהם ישאלו כי גם יתאוו תאוה כל היום להקרע מממלכת
אוסטריא, לכן לא נתנה להם הממשלה את אשר נתנה להאונגארים.
והטשעכים גם המה מרו ועצבו את הממשלה, בחשבם שיש להם על
מי לסמוך כי הממשלה תהיה מוכרחת למלאות חפצם. התקוה הזאת
נשארה מעל מאז התראו באהבה רבה קיסר אוסטריא עם קיסר רוסיא
פעמים ובעבותות שלום אמת נקשרו יחד שני המלכים האדירים
האלה. ועל כן החלו הטשעכים להכנע מעט, ושחרו את פני מלכם כי
בבואו לראות במראות הצבאות (מאנעווער) אשר במסבי בראנדיים, יסיר
אל עיר פראג בירת בהעמן מלפנים, כי קוו בחיות הקיסר בתוכם יתרצהאליהם במלאותו את רצונם. הקיסר מלא את שאלתם זאת וביום
השביעי לחדש הזה בא פראגה הוא ושרי צבאותיו וגם השר היועץ המפקד
על הענינים הפנימים. מהכבוד הגדול אשר נחל הקיסר בבואו ובכל פעם
אשר נראה אל העם ברחובות יבבתי המשחק, נראה בעליל כי המשכילים
מהבעהמאן (והמה הרבים) שבעים רצון מהקיסר וממשלתו והנם מסתפקים
בהחקים הטובים יחיו בהם כל לאומי אוסטריא ולא יבקשו להם גדולות.
וגם הקיסר בשבתו בוויען ידע את לב הבעהמן, ולכן מדי נראה אליהם
לא פתח דברו אל העם כאשר עשה בבואו לפעסטה להשתוות עם
האונגארים, לאמר: ישמע נא העם אלי ואנכי אשמע אליו״. — כדברים
האלה לא שמעו הטשעכים מפי הוד מלכם, והאצילים החשוכים ובראשם
הקרדינאל שווארצענבערג אשר התאוננו באזני הקיסר על היות האמונה
והדת נרדפות על צואריהן בומים האחרונים, ויבקשו אותו להיות להן
למחסה עוז — המה לא מצאו מהקיסר המענה אשר קוו אליה, כי הקיסר
ענה אותם כי בצל החקים החדשים יכולים לחיות כל עמי ממלכתו.
הגראף אנדראססי היושב ראשונה בממשלת אוסטריא והונגריה לא
בא עם הקיסר לפראג. גם הדבר הזה הוא לאות נאמן כי אין עם לבב
הקיסר לעשות את רצון אלה הטשעכים ההולכים אחורנית, כי לוא חפץ
הקיסר להתרצות גם אליהם כי אז נלוה אליו גם הגראף אנדראססי במסעו
לפראג, כי בלעדו לא יעשה הקיסר גדולה או קטנה בענין הנוגע
להממלכה כלה.
וסיא. — כפי המכ״ע „פינאנץ-רעווי׳, מס״ט פעטרסבורג,
תהיינה חובות ממלכת רוסיא בשנת 75 כמספר הזה: 93,553,000 גולדען
הוללאנדי; 87,326,388 פפונד שטערלינג 16 שיללינג 10 פענ׳; 927,984,366
רובעל 13 קא״פ. ואם נשוה חובות השנה הבאה עם החובות משנה
הנוכחית, ימעט החוב בכסף הוללאנדי 1,629,000 גולדען, ובכסף רוסיא
12,508.737 רובעל 94 קא״פ. ולעומת זה יגדל החוב בכסף בריטאניה
14,322,981 פפונד שטערלונג. ומספר הקרידיטבילעטים הסובבים בהממלכה
עלו רובעל בשנים עשר לחדש אוגוסט העבר לסך 785,279,669.רתיה
מכו- מוטוםפאריז מוצאי ר״ה תרל״ה. — ימים רבים החשיתי ולא הודעתי
לחדשות מקרית משוש תבל לקוראי הלבנון, כי סבות מסבות שונות
השיבו את ימיני אחור מאחוז קסת הסופר בידי. גם היום לא מצאתי עוז
בלבבי לדבר בשערי הלבנון, לולא ראיתי אתמול (בהיותי בבית אחד
מנכבדי העיר לברכו בברכת השנים) את מכ״ע „הצפירה״ נו׳ 10, אשר
דבריו בראש העלה עוררו את רוחי להגיד את אשר עם לבבי לאחי בני
עמי יושבי רוסיא ופוילין אשר לשמם ולזכרם תאות נפשי גם ממרחקים.מכל החכמים מושכי בשבט סופרים במכ״ע לבני ישראל. האחד
הוא החכם הנעלה ה׳ סלאנימסקי אשר מצא עוז בלבבו להגיד בהצפירה
נו׳ 10 את אשר עם לבבו על אדות הקול קורא לבני ארץ רוסיא אשר
שלחה החברה הרוממה חברת כל ישראל חברים ביד כל מכ״ע בשפת
עבר. ה׳ סלאנימסקי אשר לא יבוש בחכמתו גם לפני חכמי צרפת אף כי
נולד ברוסיא ופוילין ויודע את שאר רוח ויתרון הכשר אחינו בני ארץ
מולדתנו רוסיא, יתאונן ובצדק, על החברה הנכבדה אשר נתעה בשוא
מתעה להורות לבני עמנו ברוסיא את הדרך אשר ילכו בה והמעשה אשר
יעשו בימינו אלה, כמו יורה האומן את היונק וכאם רחמניה לגמול שדיה.
ותחת אשר אחינו ברוסיא ראוים לתהלה איך ביתרון הכשרם יעשו חיל
בלמודי העת הנוכחית, כעטלפים לא ראו אור יחשבום.
והנה גם גם ה׳ סלאנימסקי השכיל לדעת מרחוק כי לא בהחברה
הנכבדה האשם תלוי, כי אם בהמגיד הצ״ד ציד אשר הביא את דבת
אחינו רעה לפני החברה הנכבדה לאמר: כי הולכי חשכים אחינו ברוסיא
לא למדו מוסר ולא ידעו ד״א. ואנכי אשר הייתי בפאריז אז בבוא הצ״ד
הלום, וראיתי הוד פניו (9) ושמעתי נועם מדברותיו (9) ואדע את כל אשר
דבר להבזות את אחיו בני ארץ מולדתי — אנכי אבוא ואמלא אחרי דברי
ה׳ סלאנימסקי נ״י.
אמת הדבר כי מעולם לא עלה על לב החברה הנכבדה להוכיח את
אחינו ברוסיא על מאסס את הדעת, אחרי כי לא ידעו את אחינו אלה פנים
בפנים. וכל הקורא הביללעטען של החברה הנכבדה משנים שעברו בנוגע
לאחינו ברוסיא, ידע נאמנה כי גם מהחברה הנכבדה לא נעלם המצב
הנאמן בכל דבר מאחינו ברוסיא. ואולם הצ״ד הזה בבואו פאריזה פתח
את לועו וימטר מפיו גחלים על ראשי רבבות ישראל ברוסיא, וגם בעודו
ברוסיא שלח מגלות עפות להחברה וידבר בהן סרה על אחינו מרוסיא.
החברה הנכבדה כשמעה את דברי הצ״ד בפיו, והיא רואה את פליטי
אחינו מרוסיא הנמצאים פה אשר המה באמת חסרי מדע והשכל וגם
מתורת ה׳ לא ידעו מה *), נתנו את לבבם להאמין כי אמנם כן הוא אשר *) ואם יפלא בעיניכם קוראים נכבדים, אך מלא לב האנשים הבוערים האלה
לפתות בשער „המגיד", את פיהם להוכיח את אחינו ברוסיא על פניהם - אם
בעיניכם נפל
דבר בעיני לא יפלא מאומה. אנכי ידעתי את האנשים אשר חתמו על
מכתבים שנדפסו בהמגיד, כי לא לבד אשר לא ידעו לכתוב עברית כי גם לחתום את
שמם לא ידעו, והצ"ד ציד ערך הדברים בשמם וחתם שמם עליהם - ביודעים או בלא
יודעים — ושלחם אל המגיד בליק, והוא קבלם בשמחה וטוב לבב, ולא לחנם שלח הזחיר
אצל עורב אלא מפני שהוא מינו. ואם תשאל קורא נעים: וכי זק"ש שפקח הוא מה ראה
הוא לשטות כזה לכתוב בהמגיד מכתם לכבוד הצ״ד? הנה גם על השאלה הזאה אוכל
להשיב תשובה מספקת, אך באשר החכם הזה יודע לכתוב לפשירצה, אחשוב כי הוא לבדו יבא
ויתודה באותו מקום שחטא בשפתיו לאמר: על חטא שחטאתי בביטוי שפתים, בבלי דעת
(את הצד?) וכו' וכו'.אחינו ברוסיא כהפלשת בכוש נדמו, ותחת לשלוח אליהם ציר מיוחד שלחו 
אליהם קול קורא על ידי מכ״ע לפקוח את עיניהם אשר טחו מראות. וברם
זכור לטוב ידידי הרב הגדול החו״ב מוה׳ ליבוש מייזלש נכד הגאב״ד
מווארשא זצ״ל הנמצא פה אתנו, כי בראותו כי עוד מעט וראשי החברה
יהיו נאחזים כצפרים במצודה בפה הצ״ד, ויקם כגבור ויבא עד הסופר
המזכיר הראשון של החברה ה׳ לעווין ואל שאר נכבדי החברה ויגל את
אזנם מי הוא זה ואיזה הוא אשר ידבר סרה באחינו ברוסיא, וכי שקר
הדבר אשר ענה בהם. אז נפקחו עיני ראשי החברה ויראו כי נלכדו בפה,
וה׳ לעווין אמר בפה מלא: גם מאז נחשד הצ״ד בעיני כי הוא רוססי יותר
 מאשר הוא יהודי!"
ועתה אתם אחי הנאהבים ברוסיא, אל יפול לבבכם עליכם, הנה
שמעתם היום קושט אמרי אמת, וידעתם היום כי נכבדתם גם יקרתם
גם עתה בעיני אחיכם ראשי החברה. חזקו ואמצו את לבבכם, אשרו בדרך
בינה כאשר החילותם, שקדו על דלתי התורה והחכמה גם יחד, כי מכם יתה
מכם פנה עליכם תלוי עתה כבוד בית ישראל, ובמהרה בימינו יכירו וידעו גם
הרחוקים כמו הקרובים כי הנכם חכמי לב ובעלי מדע ככל אחיכם בשאר
ארצות, ועוד יתרה לכם כי כלכם למודי תורת ה׳, והצעיר בכם ידע את
התורה כאחד הגדולים בשאר ארצות. אך יתן ה׳, ויפתח לפניכם מקורים
חדשים אשר תשאבו מהם פרנסתכם בכבוד בריות ולא בצער, כאחיכם 
בשאר ארצות.
בן יהודה.
בראדי. — בעירנו אשר יהודים רבים במורד בחרו להלאנדטאג
איש יהודי אחד אשר רוח הפולין דובר בו, אשר רבות פעמים לחם
מלחמת תנופה נגד עם ישראל — יען מה? יען כי שלימי אמוני ישראל
לא ישמעו לקול הקריאה לבוא ולתת פתקיהם (שטימען) כאשר יעשו עם
ועם כלשונו, ולכן יצא משפט מעוקל. אמנם כן הדבר, עוד רבות בשנים
עבור תעבורנה בטרם ידעו אחינו ב״י כי לא טוב הדבר אשר המה עושים
כי אינם נחלים על טובת כלל ישראל. — החבורה „שומר ישראל" בעיר
לעמבערג יערכו מכתב בקשה בעת יפתחו שערי בית מועד העליון על אודות
הנאצות והגדופים אשר יגדף המ״ע „גאזעטא נארדאווא" את אחינו ב״י*)
זאת שם ישראל יתן לשמצה ולדראון, כי לפי דעתו רק ע״י גנבה וגזלה
שמן חלקם. תמק לשונו בחכו!
המ״ע „נייע פרייע פרעססע" חגג ביום תשע עשר לחדש הזה
את יום מלאות לו עשרה שנים מעת ראה אור, גם אנחנו נגיש לו את
רגשי לבבנו ונודה לו על עבודתו בעד טובת ישראל ונקוה כי גם בימים
הבאים לקראתנו לשלום לא יחדל מלדבר לעת מצוא טוב על עמנו.
צ״ל
*) (הערת המו״ל) כפי אשר יודיעו מכ״ע שונים העריכו כבר ראשיהחברה ש״י את שאלתם כהוגן לפני הממשלה לשום רסן על לחיי מחרפי
ישראל בגאליציע, והוכיחו בדעת כי כל חמת הפולאנים על היהודים, רק
באשר הלכו היהודים מנגדם בעת הבחירה להרייכסראטה: היהודים היו
נאמנים להממשלה ובחרו אנשים כלבבה, והפולאנים לבם הלך אחרונית.
ובפי היימע מוויען עשתה בקשת החברה הנז׳ פרי ישוה לו, והשר היועץ
י
משפט פקד ביד הטעלגראף בראשון לחדש הזה על השטאטס-
עלו
 אני אום
ושאפטען מגאליציען, כי ישמור בכל עוז מוצא פי המכ״ע הפולאנים
לבלי יוסיפו להסית את עם הארץ ביהודים כאשר הנם עושים היום.
הדבר הזה ליהו וגדולי עמנו ברו"פ ישימו על לבם ויעריכו גם
המה בקשתם אל ממשל הרוממה ברוסיא לעצור בעד המכ״ע הרוסים
השופכים בוז על היהודים ואין כל ספק כי שומע יהיה גם להם.
דינאברוג (תיקון חובת נשים) - בימים האלה קרה מקדה מוזרה
מאד, ומעשה שהיה כך היה: אשה צעירה לימים באה לפני הרבנים בבכי
ובתחנונים ותאמר: אשה קשת רוח אנכי, ובאתי לפניכם לשפוך מדי שיחי
אולי תוכלו לכפר פשעי וחטאתי — אף אם אנכי לא חטאתי ברצון נפשי
רק אנוסה הייתי עכ״ז עון גדול מנשוא היא חטאת זימה, ותצילו את נפשי
מרדת שחת, וה׳ הוא היודע ועד אם במרד ובמעל עשיתי הדבר הזה
חלילה לי מה׳ מעשות דבר בליעל לטמא את נפשי בטומאה נמכזה, רק
סבה היתה מאת ה׳, ע״כ אפרש לכם תוגתי ותדעו מה אומללה אנכי,
ותספר להם כדברים האלה: זה כאיזה שבועות אנכי הרגשתי כאב נורא
בלבי ובידי הימנית, הלכתי לדרוש אצל רופא מומחה בעיר ש... (כי
שם ביתה) באתי אליו ושאלתיו מה לעשות, ויקחני ויביאני בחדרו וירמני
מרמת ערומים. ויאמר: ע״פ משפט הרפואה חוב מוטל עליו לבדוק אותי
באצבעו במקום סתר, וכן פתני ואפת ושמעתי בקולו, ויבוא עלי בנכלי
מזימותיו, ובראותי את מחשבתו הרעה צעקתי מנהמת לבבי, אבל הוא
קם עלי ויחזק ממני ויטמאני בטומאתו. ע״כ באתי לפניכם מורי ורבותי
שתתנו תשובה לכפר נפשי.
לא לספר לפניכם קוראים אהובים את משפט הרבנים ותשובתם
להאשה באתי, רק לעורר את אחב״י לבל יתנו את נשיהם ליחד עם כל
איש אף אם יהי' רופא מומחא, ולהיות גירי בעיני המשכילים החדשים
האומרים כי חז״ל אסרו לנו איסורי שטות וגדרו לנו גדרים וסיגים של
הבל ויקחו לראי' על דבריהם מאיסור יחוד בנשים ויאמרו כי כל איש
אשר לו לב משכיל ויודע הליכות עולם לא יעשה דבר בליעל אף אם לא
יקיים את גזירת חז״ל, וישמור את נפשו מפח יקוש מאשת חברו אף אם
יהיה עמה בבית לבד. ועתה יראו ויבושו כי אחד מהרופאים היותר גדולים
יעשה כדבר תועבה הזה ומי יודע כמה מכשולים יולדו חדשים לבקרים
כאשר תבואנה הנשים לדרוש ברופא ויתיחדו עמהם בחדר מיוחד, ויש
רגלים לדבר הזה — — ע״כ אמרתי אבוא על ראש הר הלבנון ההר הנחמואשר האמונה הטהורה והצרופה אוה למושב לה ואקרא בגרון כשופר
להזהיר אחב״י על המכשלה הזאת השומע ישמע והחדל י חדל ושלום על
כל ישראל.
הכותב בפקודת הרב הגאון האמיתי המפורסם לתהלה הד״ר ארי׳
ליב זיוואוו היושב על כס הרבנים לעדת החסידים בפה דינאטאר יחסר
 
למשמעתו.
כבוד ארזי הלבנון, יפה גוף תחת צל סרעפיהם בעלי מארגעו.
עין המים אשר לא יכזבו מימיו, לכל שורקיייא דבריהם. מחזקי
דת והאמונה.
 הנוער בת רבים
כן הדבר, שנשאלתי נידון זה, והצעת ה
הגדולים, והעירו להודיע הענין לכבוד הלבנון הוא ברבים, למען יזהר
הנשים שלא להתיחד כי אם כשתהי׳ עמה עוד אשה, וכמזרמן לי אשר
תשאל אשה ממני אני מזהיר שתקח אשה עמה, ויען כי ידעתי, כי יזדרזו
בדבר הנוגע לד״ת הקדושה, ע״כ דברי מועטים, ויכתבו ויחתמו בספרן
של צדיקים לאלתר לחיים.
ארי׳ ליב בהרם חופ״ק דינאבורג
סלאנים ד׳ כ׳ אלול התרל״ד. — תנופת קדש הניפותי אותך עטי
כהיום! ובהמלת ששון ורגשי גיל אנכי שולח אותך על כנפי הלבנון להרות
בשמחה פני כל הקוראים הנכבדים, ולרוות די עונג לכל העם כלו, העם
אשר ימים רבים וכבירים תכל נפשו ולבבו לראות בכבוד התורה, לחזות
את דמות הנזר הקדוש אשר נשאו על ראשם כל יושבי על מדין תופשי
התורה והחכמה לפנים, ולהתענג על מראה ההוד והחן אשר היה פרוש
על פני מנהיגי הדור ואלופיו, רבני ישראל ושליטיו, בנוה רבצם על נאות
הכרמל והבשן, על אדמת ציון, אדמת קדש ירושלם. יען כי כחה הרבה
זהר תבניתו, ושונה אור מראיתו מאז בטל כבוד התורה ולומדיה — העם
הזה הנה ראה אור גדול ובשמחה יגילון לברך את כל יקירי קהלתנו אשר
היה למו לב רגש ובאורים כבדו את ה׳, ואת נשיאו הנאמן אשר שמוהו
עתה אלוף לראשם, ה״ה כבוד הגאון האמתי נזר התורה והחכמה, צבי
ישראל הצדיק הנשגב כבוד מו״ה יוסף רוזין שליט״א בעל ספר עדות
ביהוסף. וביום ד׳ י״ג אלול בא צדיק זה לבית מלונם, והנה כבוד בתוכם.
החזיון הנפלא הלז יתאר לעינינו את הכחות הנעלות והקדושות
הצפונות באלפי אנשים מאחינו, והרעיונות הבהירות המפעמות עוד בעורקי
הגוי העתיק והקדוש המתגבר על חליפות זמנו בשמו הנשגב ושקים
החקוק על זכרונו, כי זכרונות קדומות, זכרונות קדושות עוד יציצו
יפרחו עד עולם בלבבו — עד הוא המצב הזה, והמקום ההוא! אשר אלפי
לבבות עדינות אנשי סלאנים יציו נקבצו בו ובאו ככוכבים מזהירי חן
למגדולם ועד קטנם, לקבל שמה פני מורם ומאשרם לעולמים, יען, כי
לא רק כרוח המון חוגג מפזזם ומכדבר ראינו אותם שמה, אך ים הלבבותראינו כי נקיות המה מתענגות על חסדי שדי, בגחלי קדש-אלקים ורשפי
שלהבת-יה, שולחות קוי רצון ואהבה מול הכבוד המופיע בארץ על הוגי
התורה והחכמה בהוד כבוד אלהים ממעל.
השמחה הזכה והצפונה הזאת היוצאות ממחבואה אשר במשכן
בד של
הלבבות האלו, הראתנו לדעת גם מחזה סיני בקדש, המעמד ה
אלפי שנים" לפנים, בהופע שמה גאון כבוד אלוה, ותתאר או האית שמחת
העם הזה בהרוותו שמה את דודיו מיין, כי את סגולת צרות הנחיל
גם לצאצאיו באי דור אחרון, למען ישוב לאור לפרקים בנצוץ סגולתו
הפנימי, ושלהבת אל חיים הצפון עוד בקרבו.
אף אנכי אם כי אינני יליד העיר ההיא שבעתי עונג ודי רצון
ממחזה מקום המועדה הזאת בדרך עברי שמה, הפגישה הקדושה ההיא,
התנגשות הפנים הטהורים באור פני חיים במלון גארדיע לריש הגאון
ממרכבת מסלת הברזל, הברכות הטהורות, והשלומים הרבים יע
והנועם אשר הושיט אז ההמון הרב והקור מול בחירם רצתה רושם
בקדמם את פניו בפעם הראשון, וקול מחנה כקול המולה, רגלי ופרשים,
צבים וכרכרוצים ראים במשלחתם להביא את האורח הנכבד העירה
כי שמה הוחיל עליו כקטן כגדול, וברכות רבות לראש משביר, לראש
יום אמרת ישראל, לאיש נזיר אחיו אשר גבר וגבה באחיו. וביום ש״ק
פרשה כי תבא אל הארץ אשר ה׳ אלקיף נותן לך, עלה הרב הגאון הבמתה
אשר בביהמ״ד הגדול, ונופת שושנים נטפו שפתותיו, וכל העם שב
דנים מאמרות טהורות, אמרות מסולאות, מפניני חכמה ותורה אשר
הלכו שלובים בדקה לבו, ורוח חיים בקרבם, חיי המוסר והאמונה,
הרעה והתבונה 
השמחה הגע הזאת מלבד יקרתה בעצם היתה כעץ חיים ומרפא
אל תוחלת אנשי סלאנים יע״א אשר חכו על הגאון הנזכר כירחים שלש,
וכמעט שנתיאשו מביאתו בעבור אנשי טעלז יצ״ו המקום שהיה שמה
אהלו בתחלה, שהיא קריה קדושה ונכבדה, ראש נפת זאמוט המצוינת
בחכמה ובמדות וכל כנעניה נכבדי ארץ, ומפורסמת בשמה ותהלתה מכל
הרבנים והצדיקים ששכנו כבוד בתוכה, ובדבר הזה הראו גם הנכבדים
האלו רגש נפשם העדינה בכבוד התורה והחכמה האהובים למו מכל יקר
והון, כי הרבו בחפצרות והשתדלות לבל יפנה הודם וזיום הגאון הנז'
מקהלתם. ולפי השמועה הנאמנה לא נשמע כן מימים כבירים רובי
החפצרות מכל מפלגות האנשים יחד, יען כי היה שמה רצוי ואהוב לכל,
ירצו להוסיף שכירות, אשר כמו פלאים באזננו שמענו רגשי הידידים
האהובים האלו אשר יתנו כבוד לשמם ולזכרם כל הימים, אבל ללא הועיל
היתה, כי אחת דבר בקדשו לאנשי סלאנים יע״א ולא יכול עוד לשנות
מוצא שפתיו ולתת בכבודו מגרעת.
שמחיבת סלאנים, עלזי קרית קדש, הן יפית ברוב גאוניך מאזנגלו בשעריך לתהלה, כי בך היה כל זהר המראות המלוטשות, המראות
אשר האירו תבל ומלואה. בך כל שלטי הגבורים אישון עינם של ישראל,
אשר נוצצו והזהירו על כל רחבי קצות פזוריו, נעלית ברוב גדלך בהודך
והדרך, עלית על כל בנות ערי עם אלהים, מני אז שכן כבוד בתוכך
לבן של ישראל כבוד הגאון הנשגב המפורסם ר׳ דוב בעריש אשכנזי בעל
נודע בשערים אכבוד הגאון הנשגב המפורסם ר׳ יהושע אייזיק בעל עמק
והושע זי״עי והנה ברך לקחת, שושן חמד הן שתלת בכרמך, שושן
חוסה על השריגים והנטעים מטע ה׳ להתפאר בארמוניך, שושן קדש
מריח ביראת קדש בחכמת אלקים חיים אשר שפתיו ידובבו, מלא דעת
ה׳ ותורת קדוש ישראל, איש חמודות לכל מפלגות עמך; ישראל! לוקח
נפשות לב חכם ואהוב לכל איש כקטן כגדול. נוצרי תורה, שמרי תושיה,
הימים מעיניך, כל תשי עצמות טרחך ויגיעך אשר שאפת בכליון
עינים עד בא הגאון הנה, פ"י שושן הן אספת, שמן ששון הן מלאת,
דעי איפה גם להוקיר סגולה וחמדתך, והתברכו בו והוא בך כל הימים,
ויברכך אדון העולמים. דברי הכותב ונחוץ לדרכו בלב מלא אהבה לכל
מכבד תורה ולומדיה.
אריה ליב פרומקין.
מקאבדין לעירנו וואלקאוויסק שמועה הגעתנו, אשר העירה
זעקת שבר ברחובותינו, כי עלה מות בחלונותיה ויקח את מחמד נפשה
צבי תפארת קהל עדתה, אשר עדנה לא הקיפה שנה תמימה מיום ישב 
שם לכהן פאר על כסא ההוראה, ה״ה הרב הגאון זקן בית התלמוד, החכם
הדרשן, המוכיח לאדם דעת צדיק יסו״ע פאר דורנו ועטרת תפארתנו מו"ה
אליהו שי״ק מחבר עין- אליהו ועוד חבורים רבים חכמוסים עמדו אשר עוד
לא ראו אור. האדם הגדול הזה שמש מקדם בעטרת הרבנות כמה שנים
בעיר לידא, ואחר כן בזאגער, ואחר זה זכתה עיר קאברין אשר גם עליה
ישלח קווי אורו וברק נגהו, אבל אוי! לא חלפה שנה, והנה רבינו אליהו
איננו! למרום עלה, בשמים אוה למושב לו! כל לבב דוי, וכל רוח איש
עליו תשתפך, על אבדן איש חמודות זה אשר עמד לנס בתוכנו ברוחב
בינתו ובהשתדלות רוחו הנדיבה להועיל לעמו בנפש חפצה. אחת, אנשי
אמת נאספים, ואנשי מופת ימעטו ויחסרו יום יום מקרב שארית בת ישראל.
ואת בת וואלקאוויסק! אשר את הריתו ואת גדלתו ובך הקדיש את ימיו
ועתותיו לתורה ולתעודה טרם הוחל כשמן תורק שמו להקרא על פני
הארץ - במר תיליל: הוי ואבוי! במיתה פתאומיית, נלקח השמימה! —
על זאת יתפלל כל בן אדם לעת מצוא, כי אך לשטף פתאומי לא יבא —
וגם „אוי נא לי׳ תאמר בת קאברין, כי אבדה כלי חמדתה. הוא הגבר למן
היום אשר עזב את עירנו שנס את מתניו לאשר המקשיבים לקולו בדרך
בינה, ואף חכמתו עמדה לו, ותכונות רוחו היקרות תמכו אשורינו במדותנו
המוסריים להחזיר כמה בני אדם למוטב, וגם מעת ההיא אשר נתן עול
משרת הרבנות על שכמו (ואם כי גם אז לא נח רוחו מהגות בתורה
ובחכמה, ולקנות שלימות ויתרון הכשר דעת בחיבוריו הרבים רבי האיכות)
עכ״ז לא חדל מלהטיף מוסר לרבים ולהוכיח לאדם באשר הוא אדם. הוי,
מוסריו הנעימים! תוכחותיו המגולות והיקרות! מי ישביענו כעת מצוף
דבש אמריו הנעימים, מי ישקנו מעתה מים המתוקים לנפש האדם, מי
שפוך עלינו כמו הוא את רוח חכמתו? מי יגדיל את כבוד בית ישראל?
מי יעשה פרי צדקת ישראל לגאון ולתפארת? מי כמוהו יחשוף זרוע
בינתו ואהבתו אל עם קרובו? מי כמוהו ציר נאמן לשולחיו? ולמי נתן ד׳
לשון לימודים לדעת לעות את יעף דבר כמו לו. הוא האיש נקי הכפים,
אשר אהבת הבצע רחק ממנו בתכלית ההתרחקות. הוא האיש אשר שם
מטרת חלדו לעורר את לבות בני עמיו לאהבת התורה והתושיה, ולהפיץ
בקרבם זרע אמת, זרע הדעת ויראת ד׳. הה! פתאום נגדע הילל בן שחר!
נוע תנוע עטי בידי כנוע עצי יער, בהעלות על רעיוני אשר ערך שלש
שנים מקדם התענגו אנשי עירנו בזיו פניו בהיותו פה עירנו לרגל חיבוריו
הנעימים אשר הוציאם לאור עולם, ולפתע פתאום הגיעה השמועה המעציבה
לאזנינו כי כבתה אורו ביום ג׳ י״ב לירח אלול. האח! מה יקרו להם
השבועות האחדים אשר זכו להתלונן אז בצל קדשו, ובשובע שמחות חדואת פניו בהריחו אותם ביראתו הטהורה ותורתו הקדושה עת שבתו
בתוכם, אבל כגודל שמחתם מאז כן ירב עצבונם עתה, ונפשם עליהם
תאבל בזכרם, כי כעת חסרו מכל אלה ואין פניו הקדושים הולכים אתם
היום... אך למה ארחיב מאמרי, כי כל תהלות הגאון המנוח אין די באר
ולא במאמר ובדברים יסופר, כי רבינו אליהו לא מת! הוא הלך למנוחות,
ואותנו עזב לאנחות, ומבקשים אנחנו מד׳ כי ירחם נא על השארית כמעט
הנמצאה, וישלם ד׳ נחומים לכל המתאבלים עליו, ובתוכם גם אנכי.
הכותב: יחיאל זאב ראזענבערג יליד פינסק
בריה עתיק צהלי ורוני יושבת ציון כי גדול בקרבך,
כבוד רב פעלים צדיק נשוב עשה חסד לאלפים אדם הגדול בענקים בהיר
הוא בשחקים רב נוברא ורב חילו, עומד לנס אחיו בית יעקב מנועם צוף
דברותיו ינעמו כל בית ישראל המפורסם בשם טוב ותהילות מעוז ומגדול
חריף ובקי משנתו זך ונקי. כש״ת מו״ה מאיר לעהמאנן תרב גדולתו,
כבוד והדר תעטרהו.
אחרי תפארת שלום הדר״ג. יען כי גלוי וידוע נועם צדקותיו ופרי
מעלליו, אותו בחר אלקים מלאך הגואל, וע״י פוע״כ יושעו אביוני יעקב,
והדרים על אדמת הקודש. כן ינחל שכרו מהמשלם לאיש חסד כמפעלו!
לכן גשנו עדיו להציע דברינו אלה, ובצפייתינו כי נוחיל רוח ישועות:
הנה מודעת זאת כי בעי״ק נמצא תעלת הבריכה מעין הישועה,
„חמי טברי" וכי ממנו תוחלת להעלות מזור ותעלה לכל מי אשר יד ה׳
נגעה בו בפצעים ומכאובות, ובעזרת החוגן, רבים ימצאו רפואה למחלתם,
ובגלל כן ינהרו ויקוו הלום רבים הן מערי הקודש ירושלים וצפת והברון
ת״ו, ומכל המחוז והמדינה דמשק וקאנסטאנטינופול וקארי׳ והסביבות,
ורובם ככולם עניים המה, אשר מרוב דוחקם, קצרה ידם להשיג תוחלתם.
את כל זאת ראה ד׳ בעניי האומללים ויקשב להם וישמע, ויער את לבבנו
לרחם על דלי ישראל ולעמוד בצר להם, ורוח ד׳ נוססה בקרבנו לשות
עצות בנפשינו לבקש אוצר עזר לחנינה, והקמנו בית החולים, למען בבוא
האיש הנדכא ימצא מרגוע לנפשו, ובשער בית החולים נפקדו אנשים
להשגיח על החולים לבל יחסרו תוכן אוכלם ושתייתם בעתו והרפואות
בזמנו גם הדאקטר ילך לבקר את ההולים פעמיים בכל יום ומשכורתו
קצובה לו מאתנו, ואת אשר יצוה הדאקטור להובילו לבית המרחץ לרחוץ
בו. אזי ישגיחו עליו לתת לו כל הצטרכותו מקטן ועד גדול וסמים ורפאות
לחבוש מזורו כל ימי שבתו בבית המרחצאות, ורב כסף דרוש לכל
הצטרכות הלזה כי כמעט רובם המה עניים מדוכאים. עוד זאת עשינו
להעמיד בית מרקחת (אפטעק) בסמים ורפואות יקרים, לתת לדלי העם
יושבי אה״ק הרפואות בלי מחיר הכסף ואם כי רפויי כח הננו לשאת
המעמסה עלינו העולה לאלפים ובכל אלה שכח לבבנו לבלתי הכבד אוזן
לשמוע צעקת העניים הנדכאים, ובכל כחנו נחלץ חושים לחפש מוצא
הכסף מנדיבי עמינו, ות״ל כל מי אשר רוח ד׳ תפעם בקרבו ואשר יודע
אליו, כסוף יכסוף להרים נדבתו. אולם מצער הוא לפי מרבית ההוצאה,
לכן חלותינו נא, כאשר עינו הבדולה ישגיח ע״כ יושבי תבל וביתר ליושבי
על אה״ק לנהלם ברחמים, תיקר נא המצוה הזאת העומדת ברומו של עולם
לחונן אותנו ואת העיר אה״ק המסובלת בהוצאותיה למען ביקור חולים
כמעט יתר מכל ערי הזאת לעשות מצב נכון וקיים לעד, הן בהרסת
תרומת מנדיבי זרע ברוכי ה׳ אשר יאסף להאציל מהם לטובת עי״ק על
שם ביקור חולים. גם לשלוח רפואות וסמים ודאקטאר נכון ומשכיל לפקח
את החולים ברוחב בינתו, כי מה אנחנו לשאת את המעמסה הכבדה
דבר גדול הוא, ומי כמוהו, גבר בגוברין לו נאה ויאות לקחת לו שם וחלק
במצוה הזאת וידו רב להושיע. תיקר נא לפני כת״ר דברינו אלה המדברים
מקורות הלב עמוסי התלאות מחכים לתשועת ד׳ צבאות עוסקי בצרכי
המצוה בק״ח באמונה ומברכים יקרתו ברב טוב עד עת ובא לציון ברינה.
נאום הק׳ נתן יפה במוהרא״י נ״י
חותם,
ונאום הק׳ אברהם בק בהר״י ז״ל
הח״ק ביקור חולים בעיר
ונאום הק׳ יעקב בהר״י יצחק אייזיק זלה"ה הקודש טבריא חב"בירכתי לבנון
.
 מלחמת האמונה והאהבהנעתק משפת עם לועז על ידי
ישעי׳ געלבהויז
ואחיו הגדול ממנו יאהאן מאראלעס גם הוא לא ראה פרי טוב בעמלו
ולא התעדנה נפשו בדשן בנחלתו אשר שפרה לו. כי הוא יצא לקראת
נשק בתוך צבאות שפאניא ונפל חלל על מרומי שדה בעד ארץ מולדתו
ותשב אשתו אלמנה משדי נאפארא אל עמק הארזים וילד קטן ורך על
זרועותיה. אם גם אמנואל הענריקאוועץ ויהאן חננו עת דודים ביום אחד,
צעירה היתה בת אמנואל מפערדינאנד בן יאהאן כעשר שנים. כי ד׳ עצר
בעד רחם הנה ולא הי׳ לה ולד, ואך אחר עשר שנים נתן לה הריון ותהר
ותלד הנה לאמנואל בת ויקראו שמה מרים.הילדה הקטנה היתה מלאה חן ויופי ותהי שעשועת לב פערדינאנד
יום יום. לא ארכו הימים ויעזוב פערדינאנד את עמק הארזים, להיות נושא
כלים לגאנצאלא דע לארא. הוא גאנצאלא אשר לחם על יד יאהאן
מאראלעס אבי פערדינאנד בכל המלחמות הכבדות ויקחו איש חבל בצרת
ובשמחת רעהו. ואם גם פערדינאנד הלך בדרך רחוקה, הילדה הקטנה
נשארה שבית חמדתו וזכרון אהוביו וקרוביו לא מש מלבו אף רגע אחת.
וגם בא כפעם בפעם אל עמק הארזים להתענג עם אהוביו אשר נפשו
קשורה בנפשם. לאט לאט מרים הקטנה גדלה ותהיה לעלמה יפיפיה נערה
נחמדה ונעימה עד להפליא. יקר ונעים היה לפערדינאנד העמק הארזים
אשר שם לא נשארו כעת כ״א אמנואל מרים ומשרתים אחדים, יען כל
יושבי העמק רובם ככולם נסעו משם או שכבו תחת רגבי האדמה בבית
מועד לכל חי. דונאעמיליא מקאסטרא אחת מקרובי אמנואל בקרה את
יושבי העמק והיא הסבה כי מרים עזבה בפעם הראשון את מקום מכורתה
לשוט בארץ ולהתהלך בה לראות ערים גדולות לראות את התבל עם כל
המונה ושאונה ועלז בה. לוא חנה אמה היתה עוד בחיים חייתה כי עתהלא נתנה למרים בתה אשר יעודה היתה לפערדינאנד לאשה, לעזוב את
העמק עדי בואה עמו בברית כדת משה וישראל. אבל אך לב אם רחמניה
יהגה אימה ויירא ויפחד לרגעים פן תבוא בתה האהובה לידי נסיון. אולם
שפתי האם הזאת כבר נאלמו, אהבתה מזמתר, ומועצתה. עמה יחד על
עפר נחת. ואמנואל לא כן דמה ולבבו לא כן חשב. הוא ידע כי בתו יפת
תואר במאוד מאוד, ולבו שמח ויגיל בקרבו איך ישתוממו רבים על חמדת
תוארה, ובכל מקום בואה מוקטר מוגש יהי׳ ליפעתה ולתבונתה. ויתן את
בתו על יד דונא עמיליא מקאסטרא ואמנואל חפץ מאוד כי פערדינאנד
יהי׳ קרוב לה בכל אשר תפנה, אולם בפעם הזאת פערדינאנד הרחיק נדוד
במלאכות הגבירה איזאבעללא וגם לא ידע כי עזבה מרים את עמק הארזים.
אמנואל ידע היטב את תומת לב מרים, האמונה הקדושה הנשרשה בקרבו
תשמור אותה מכל אסון ופגע רע. כן גדול בטחונו במרים עד כי גם החריש
ממנה תשוקת לבו, לראותה נשואה לפערדינאנד, ומאשר הכיר את אהבת
פערדינאנד לבתו חכה ליום יביא בן אחותו לבקש ממנו את מרים לאשה.
כן עמדה הנערה לבדה ויחידה בתוך המית התבל אין איש אשריעמוד לימינה להזהיר אותה עת היו לה מהלכים עם ארטור שטאגלייא,
עת רגשי אהבה לא נודעו לה מתמול שלשום נולדו בקרבה, אם ארטור
קרב אליה אם השמיע אותה מלה אחת ממדברו הנאוה הנערה רותה
עונג ועדן בלי קץ, אכן תענוגי האהבה לא היו כ״א כחלום יעוף. כי כאשר
ארטור נגש אליה ביום אחד והודה לה אהבתו ויבקש ממנה ויתחנן לה
להיות לו לאשה, נפתחו פתאום עיניה הטחות מראות, וראתה את הקיר
הברזל קיר האמונה המבדיל בינה ובין אהובה. הנערה חרדה חרדה
גדולה ואחז בשרה פלצות בזכרה כי תלחץ לשכוח את אלוהיה ואלוקי
אבותיה! והתאנחה מרים מרה ולבה חרף אותה מיסיה, כבד עליה פשעה.
ובנפש דוי נחמה על אשר נתנה בלבה מקום לחטא גדול כזה. מרים שבה
אל בית אביה, מבלי אשר אמנואל יודע מאומה מכל אשר היה עמדה.
מרים נהיתה קשת רוח, ונפשה מלאה עצבון. חמש עשרה חודש חלפו
והיא עשתה כל אשר היה לאל ידה למחות את זכר ארטור מלוח לבה.
והתפללה תמיד לאל שוכן רמים לשלוח לה עזרתו מקודש לסעדה במלחמת
האמונה והאהבה, היא האמינה כי לחמה גם יכלה את האהבה ונפשה עוזדרכה על גפי מרומי הנצחון, והנה בא ארטור פתאום אל עמק הארזים
וכל שלום נפשה חלף ונסע ממנה כאוהל רועי. כי רגשי האהבה התעוררו
בקרבה עוד ביתר שאת ועל לבבה בועד כאש להבה. אם גם כאשר נפגשו
שניהם, מרים נשארה כעמוד ברזל ותגלה לו את סודה למען הפוך אהבתו
לשנאה, וישכח אותה לנצח. אך כאשר ראתה כי גם אחרי אשר ידע
ארטור כי יהודית היא לא יחדל לאהוב אותה, אז משכה מבלי רצון את
הנכרי הנדיב הזה בעבותות אהבה וכל רוחה ונפשה אליו נשאה. לא פעם
אחת נכספה לגלות לאביה את כל לבבה, למצוא הרוחה לנפשה המצרה,
אך היא ידעה כי אם תודה עלי פשעה ולא תכסה על חטאתה היא תעציב
מאוד את אביה היקר לה. הוא יכעס עליה גם כעס ויוכיח דרכה על פניה
והיא נחמה למדי על אשר הלכה בו.
בעת בוא ארטור אל העמק נסע אמנואל הענריקאוועץ אל אחד
המקומות אשר סביבותיו, והוא בושש לשוב ולא ידעו מרים ומשרתי הבית
מדוע אחרו פעמיו לבוא ודאגו לו מאוד. ואחרי ימים אחדים הנה בא. ויספו
להם כי הוא שם לביתו פעמיו לפני ימים שלושה ויהי בדרך במלוןותהפך מדרתו בקרבו ויתעלף. וכאשר רוחו שב אליו הרגיש בעצמותיו
זרח הנורא, ותרפנה ידיו ורגליו ולא יכול לקום ולהתהלך בחוץ. והוא לא
שת לבו לזה, כי את המות לא יירא וממנו לא יחת. אך כאשר שכב על
ערש דוי, פעם בפעם לבו מלא עצבת בזכרו כי ילך בדרך כל הארץ
טרם יראה את מרים בתו נתונה לפערדינאד לאשה. וכאשר שב אמנואל
מעט לאיתנו בא אל ביתו. רק החולי הרע הזה שם קן לו בעצמות
הענריקוועץ. פעם שב ורפא לו ורוח לו מעט, ופעם בא אליו החולי בשצף
קצף ודכא לארץ חייתו במשך זמן רב. ואם בראשונה הסתירה מרים
לאביה את עמקי לבבה מיראתה פן יחרף אותה על פניה, שמרה עתה
לפיה מחסום עוד יותר למען אביה החולה כי ידעה היטב אם יודע לו
אך שמץ ממעשיה ישוב ויפול עד ערש דוי ותקרב חייתו לממתים, לזאת
נאלמה מרים ולא פתחה פיה. אכן הבל מחשבות אדם, כזב מועצת בני
איש רגע אחד תהפך הקערה על פיה וכל הדברים ישתנו עד היסוד בם.
(ההמשך יבא)
—חדשות שונות— מההודעה של הציר האנגאליא היושב בחצר ממשלת יאפאן נראה
עד כמה צעדה ארץ יאפאן בצעדי ענק על דרכי ההשכלה וחנוך הטוב
בשנים האחרונות, ואיך למדה בזמן לא כביר ללכת בדרכי איירופא. כי
עוד לא עברו שלש שנים מעת אשר הממשלה נתנה צו לחלק את כל
הארץ לשבעה מחוזות למזדיות, ולהפקיד בכלימחוז משגיחים להשגיח
מעשרים עד שלשים בתי ספר, והנה כבר נראה כי פקודת הממשלה
עשתה פרי להשכיל באופן טוב, כי כעת פתוחים 3,630 בתי ספר שונים.
ובם יקחו לקח 338,463 נערים, כן 109,637 נערות. מלבד אלה שומעים
בלמודים 30,000 תלמידים בבתי ספר העליונים. בכלל יתחנכו כעת כתורת
האדם 480,000 ילדי יאפענעזים. או 1/68 מכל תושבי האי. זה פרי מושל
נאמן הרואה את האור כי טוב!
— בימים אלה אשר חברת היעזואיטים מתאוננים רע על כי נלקח
הממשלה המדינית מהאפיפיור, ובשברון מתנים יאנחו על גורלו המור
אשר כאחד השבוים הוא נעצר בחצר המטרה, לא למותר יהי׳ להודיע
להקוראים הנעימים מצב בית-האסורים של האפיפיור הנודע בשם „פאטיקאן״:
בית השביה הזאת גדולה בשטחה מכל השטח של ממשלת הרעפובליק
זאן- מארינע, וכן מהשטח של הנסיכות מאנאקא. שני בתי קברות (קאפעללען)נמצאו שמה. 15 חדרים גדולים (זאלאנס) לקבלת אורחים, 20 בתי חצרים,
11.500 חדרים עם 228 סולמות, מלבד גנות ופרדסים הנחמדים למראה
ובתי אוסף לדברים עתיקים (מוזעאום) ומלבד הארמונות המפוארים אשר
לו לנחלה בסביבות העיר לנוח מעבודתו ולמצא נוחם לנפשו בשביתו.
גם נעשה דלוג רב מארץ צרפת עד הפאטיקאן בעד האפיפיור ואין לזרים
חלק בזה. אכן לאיש אשר הוא תחת אלוקים בארץ לא יכלכל בית כזה!
— שמי אזיא התיכונה עוד לא הטהרו מעבי מלחמה, כי אמנם
שלום כעת לרוסיא עם כל שכניה האזים, והחיווים מביאים בכל עת לרוסיא
את המסים שהוטל עליהם, באשר כבר הכירו את יד החזקה של רוסיא
אכן שבט היעמודים עם קשה עורף רק יראת רוסיא לנגד פניהם ושנאתם
נגד רוסיא כבושה בלבבם, ולזאת נכונים הם בכל עת אשר יקום בקרבם
נביא שקר או חולם חלום שיגיד להם עתידות מראש כי יעשו חיל נגד
אויביהם, לצאת חלוצים לקראת רוסיא. וכפי כתבי העת כבר הודיעו שבטי
היעמודען והטורקעמענים למושל היווא כי מעתה לא ישלמו עוד המסים
שהושם עליהם. אמנם גם ממשלת רוסיא בין תבין את אשר לפניה
ונכונה עוד הפעם להראות להעמים האלה את כחה וגבורתה כבראשונה
— משויא (וולאדיסיר) מודיעים כי בכפרים הסמוכים לעיר הזאת
נאבדו בימים האחרונים נער אחד ואחת עשרה נערות שהלכו ביער ללקט
פקועות. בלי ספק נהיו לטרף לשיני חיות דעות.— אם גם כי בחמלת ה׳ נמלטה העיר וויען כעת משטף מים כבירים,
בכל זאת הניהו המים הזדונים אחריהם דאגה בלבב יושבי העיר לעפאלד-
שטאדט לבל תגע עדיהם מחלה מהמים שנשחתו ע״י רפש וטיט, יען כי
אין שם עוד צינורות המושבים מים למרחוק כבכל העיר ושותים מים
מבוריהם.
— מיום שבטלו ברוסיא מלקות ב״ד נתרבו החוטאים והפושעים
עד מאוד. ביחוד מצאו להם החוטאים והפושעים מקום לשלול שלל ולבוז
בז ע"י שליחת-אש בבתים כאשר כבר נתפשו אחדים במאסקויא העיר
ששלחו אש במקומות שונות להרבות המהומה והמבוכה. בעיר יעקאטאל
רינעסלאוו נדבקו הודעות בכל מקצעות העיר, כי כל איש אשר יצלח לו
לגלות אחד מבני החבורה הזאת יקבל חמש מאות רו״כ מקופת העיר,
ולצדקה יחשב לו הדבר.
— שריפה גדולה הי׳ בעיר מייניגען (אשכנז) יותר משתי מאות
בתי דירה היו לשריפה מאכולת אש, וכפי הודעת הטילוגראף נשארו יותר
משלשה אלפים בני אדם ערומים כיום הולדם ובאין מחסה מזרם וממטר.
 המעתיק: ר'הודעות
TIDALNAGUET EIIS ET C
 
PREOPRIETAIRES ET NEGOGIANTE
A. MONTPELLIER
ייי כשר
ר׳ משה וידאל נאקיט
de M.. Widal-Naduet, president de la Communaute israelite
de Monipellier, arec certificat de Monsieur le Grand-Rabbin
de Marseille .הח׳ הש׳ הרב הגדול ר׳ יונה ווייל יצ״ו Recomman-
des par tousles
Grands-Rab-
Dins de Fra-
nceles Fdis
et les Bouteil-
les doivent
porter le cachet
de la Maison.Wins rouges,
Vins blancs sec
et doux, St-
eorges, Mus-
catFrontignan
et Lunel, Rou-
SSillon Bau-
de-Vie et Es-
Drits, ect, cct.AKPYKRERCE8
הח׳ הש׳ הר׳ ה״ס ר׳ אליעזר כהן יציו והח׳ הש׳ ר׳ יוסף ראדון יצ״ומענה בקצרהלנבאי בק״ח בט׳: החילונו לשלוח לכם מנו׳ 1 ש״ז, ותמהרו לשלוח לנו המחיר
לשנה 4 ר״ט פ״ק. — להסופרים הנכבדים אשר שלחו הספדים על מות הגאון מקאברין:
ההספד שהגיע לידינו ראשונה הדפסנו, ומובן מאליו כי לא נוכל להספיד דברי כלם. —
להח׳ בני״ם באד': עד היום לא קבלנו הכסף מקר", וע״ד החברה אשר בקש, לא נוכל
לעשות מאומה. — לידי״נ הרה״ג מוהרא״ט בבע': גם כ״יהסופר שהעתיק דבריו, לא ירוץ
המסדר בו, והעתקתו מלאה שגיאות. מאמרו הנכבד יראה אור בנו׳ הבא. - לבעל המאמר
„מעות לתקון״: על דעתנו המעות הזה לא יוכל לתקון על ידי מאמרו, כי מי לא ידע
בכל אלה, ויש תקוה כי אחרי יוסד הזיסטעם החדש בעניני הצבא בארצך, השועלים המחבלים
יכלו מאליהם. — להסופר מבכ״ה במא': אם הסוכן בעירך יקיים דבריך נוציאם לאור. -
לה׳ גדא"ל: טוב יותר לבלי לענות להנובת כל עוד שהוא רק נובח, ואך אם יעוז לנשך בשניו
אז נכהו על קדקדו. ואלה הזונים אחרי דבריו לא יוסרו בדבריך. - לידי"נ ז"ל בלו׳:
מאמרך האחרון כתוב בטוב טעם ודעת, אבל אלה אשר נשאת מדברותיך עליהם דעת
לנפשם לא ינעם, ואם כסלתם לא תיסרם, ואולתם לא תוכיחם אך לשוא תשחית דבריך
הנעימים אליהם. — להח׳ ש״ץ קאמע׳ בלי': צר לנו כי שגיאת המסדר להעמיד מלת
„המו״ל" תחת ההערתנו על מאמרך בנו׳ 2 הסיתה בך קנאים שוטים. — לה׳ מ״כ בפפר״מ:
אך למותר לנו לראות בהצ' או בהמ' על מה אגודת חברתך הטבעה, כי קרובים אנחנו
מאד אל מקום מושבך, וידענו שורש דבר נמצא באגודתך. - לידי"נ הרי"מ במע'.
קבלנו מכתבך וחלק גדול ממאמרך תש״ע. ואמנם טובים דבריך וחשובי לאדפוסי אדרא,
אבל בחוברת מיוחדת כאשר חשבת בתחלה, ובעד קוראי הלבנון נוכל להוציא רק איזה
פרקים. ומי יתן ותבוא בקרוב שאלתנו (בשם הקוראים) והבטחתך לתת מהודך על
הלבנון בידיעות מאליפות מועתקות מספרי החכמים בשפת לועז, כי באלה יחפצו הקוראים,
ולהסופרים הממלאים רצונם זה ינחילו כבוד הרבה יותר מאשר יתנו לכותבי מאמרים
ראשים אף אם הם טובים במאד מאד. — לה׳ שטייאר בפאריז: כסף החתימה ישלח בשטרי צרפת
סגור בתוך מכתב אלינו ויגיענו בטת. - לידידינו הרחוקים והקרובים אשר שלחו לנו את
ברכתם לראש השנה החדשה הננו נותנים תודה וברכת השנים, ולדבר הזה יסלחו לנו כי לא
נעריך ברכתנו לכאו"א ביחוד, כי ימי התשובה לא יספיקו לנו דים אם אמרנו להעריך
תשובה לכל אחד. יתן ה׳ והשנה החדשה תהי׳ לנו ולקוראינו ולסופרינו הנכבדים ולכל
ישראל שנה טובה ומאושרת, שנה שתמלאנה משאלות לבב כלנו לטובה. אמן!Pur die Redactinn Wariaroraion M. Lohnana. — Basadraakerei ven J. Br11, 15 hinwa Bieiane Main