3
Hebldische Ausgabe des„sraelit
-
N. 5 נומער ה
שנת שתים עשרה
בשאר ארצות: 8
אימתי
כל איש יכונ להשיגו
 אינם
האנטין. —
 יוכלו ש
לבר
ות לג
א יביא
 י ם
 ובמי
א
ונג. —
לאנד ואני ובני ימאנו
.
בלתי אמצעית סוכ
 מיליאן
 מביאים
 אני"
 וביותר
 לאבן
לים ההם
.
 E
זען פ"ה
Leib Levinsohn in
 אשר בני ישראל
Wilna
- מאמר אשר לל
איננו חו'
Balschola Olitza, D.
 ימים
ואחב
מכתב בלתי חפשי אינו מקובל
(108 - 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דָרֵד אמונה בחרתי (תהלים קי״ט.)התרל״ה
מאינץ, ח׳ אלול
MAINZ, den S. Septenber
1875מאמר ראשי: ע״ד אתרוגי קארפו.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. בריטאניה. אוסטריא. טירקיא.
מכתבי סופרים: ברלין. אמשטרדם. קעלם. פאניוועז. קאוונא. לוצק.
חדשות שונות. — הודעות.
ירבתי לבנון: ספור „בית עבר״.ע״ד אתרוגי רירתי
ודעהרבים וכן שלמים שמו פניהם אלי לחוות דעתי בדבר אתרוני קארפו
אשר אמנם אנכי חכיתי במלין בהיות מחשבתי במחשבת זולתי אשר שמו
שתיקתם נגד פירסום האיסור לאות הסכמת דעתם *), ולא יכילו המ״ע
להעלות דבר כ״א מהמסכימים ולכפול דברי הקודמים. ואולם אחרי נוכחתי
מפי מוכרי אתרוגי קארפו את תלונתם ומבוכתם וגם אלה המעתידים
להשתדל להוציא התקנה למען בל יוסיפו עוד להגדיל מחירם התנחמו
בעבור פרסום האיסור, עד שיבורר הכשירם באשר אין הריוח כ״כ בשאר
אתרונים הנמכרים בזול כמו באתרוני קארפו להידודם וברצותם שתהיה
התקנה ליוקר השער רק לשעה ואם יוזילו על המקח יהיו הזריזין לקבל
עוד בשנה הזאת ולא ירע להם אם ישובו להוקיר ולהעלות על המקח
*) כן הוא הדבר, וגם אנחנו ידענו כי רבים מהגאונים הגדולים. לא הודיעו
ועוז איש להתיר את האיסור
ברבים כי אם לבני עדתם את האיסור, באשר יחשבו כי לא י
והנאשר עפ״י הוראת הגאון הגדול האבד״ק קאוונא ושאר שבאונים אשר הסכימו על ידו.
והננו להעתיק בזה את אשר כתב לנו ביום ה' פ' עקב הרב הגאון הגדול וכו' וכו' מוהר"ר
מאיר ליבוש מלבים נ״י אבד״ק קעניגסבערג:
„אדות האחרונים באמת זה שנים רבות היה לבי נוקפי על אתרוני
„קורפו כי בדקתי אותם כ״פ ומצאתי בהם סימני ההרכבה שעליה היתה
„תלונת הגאונים בימי קדם, רק לא מלאתי לבי לדבר דבר שאינו
„נשמע, ועתה שכבר התעוררו גדולי ישראל לאסרם, בוודאי כל הירא
„וחרד יקח אתרוני גינובה וכדומה לברכה״.
 גם ספר לנו איש אמונים שבא באלה הימים מלונדון כי הרב הגאון מוהר"ר נתן
הכהן אדלער נ״י האב״ד מכל קהלות ישראל בממלכת בריטאניה אסר את אתרוני קורפו.
 כן כתבו לנו אנשים נאמנים מרו"פ אשר הרב הגאון וכו' מוהר"ר בצלאל
 הכהן מו"ץ בעוב"י ווילנא נ"י, אמר בחורף העבר בפני הרבנים הגאונים וכו' האבד"ק
מורכבים. וכן הרב הגאון מוהר״ר שמואל זאגדול ב״י מ"ץ בעוב״י ווארשא, ענה
המו״ל
לשואליו כי ארחוני קורפי הם אסורים לבא בקהל.בעבור זולתם, ובקראי במכתבים הבאים אלי ממכירי אשר הניאו תגרי
האחרונים מרחוק גם את לבבם. לזאת מצאתי עלי חובה להדרש לשואלי
ושלא להיות בכלל מי שנמנה חבריו לדבר מצוה והוא לא נמנה עמהם
ולהביא את תעצומותיהם לפני דעת הקהל והמה ישפטו.
הנה זה איזה שנים אשר הגדילו סוחרי קארפו להרבות במחיר
אתרוניהם ובשנה העברה נוסדו יחד להוסיף יותר בעשרה מכדי דמיהן אשר
לולא יצאו לנגדם מי יודע כמה הוקירו במחירם לימים יוצרו בראותם אשר
יתנו להם היתרון על שאר האתרונים מצד הידוד החיצוני הבא מהרכבתם
כאשר חזותם מוכיח עליהם, אשר נתפשטו מעט מעט לבוא בקהל ע״י
סוחרי אתרונים שסמכו על המקילים באתרוגים הגדלים בגן פידנו ע״י
כתב הכשר מבלי שום לב ממרחק המקום ביד מי ניתנו ההכשרים והמון
העם לתומם סמכו לקחת גם שאר אתרוגי קארפו אשר נודעו גם מאז
למורכבים וראים, ומלבד היות יוקר השער אשר נתרבה מדי שנה בשנה
 מסוכרי אתרוני קארפו למניעה לקיים המצוה כתיקונה, והתורה הסה על
ממון ש״י וכדי בזיון בהיותנו בעינים כעם לא בינות אשר קפאו רגשותיני
בבלע זרים את חיל ישראל בכמה מאות אלפים לשנה בעד פרי השור
מצר עצמו כאגורת כסף כאשר ישאלו בצדק לכולם בכל עתות השנה
ומבלי משים להראות כי עוד רוח חיים באומה להיות כאיש אחד חבריג
בענין כללי ומועיל לדאוג בעבור כמה עניים שיחסרו מלחמם בהג לית,
כפלי כפלים בעבור קיום המצוה בשעתה, ואשר יש לקוות בצדק כי עתה
יפחדו גם מוכרי אתרוני קארסיקו להעלות השער וברצותם להניא את
הסוחרים מאתרוגי קארפו, ואשר לא יחסרו אתרוגים זולת אתרוני קארפו
אשר זה שנים לא כבירות החלו לבוא בקהל וגם עתה רבו עוד המונעים
מהם במקומות שונות ואשר בחסרון אתרוני קארפו יתאמצו הרבה סוחרים 
להביא אתרונים ממאראקי אשר יתרבו עתה הלוקחים אותם אשר
לא הוחזקו מעולם במורכבים גם בהיותם חסרים פטמות מתולדה
ובפרט באתרוני א"י שאינם יודעים כלל מהרכבה ומה יפה היה
אם הסכימו לתקן שלא להעלות ג״כ בעבור כל יחיד יותר ממחיר קצוב
וכב ב פ״ט מעמידין אגרדמין לשערים מפני הרמאין וכיומא ט׳ ובידוע
דברי הצ״צ שאלה כ"ח שהובא במג״א ריש הלל שבת שלמד מהמשנה
סופ״ק דבריתות וכפרש״י שאע״פ שהקיל על ד״ת עת לעשות לה׳ הוא
 שאלמלא ימצאו יחדלו מלהביא אפי׳ קן אחד כו׳ והביא ג״כ מתו׳ גיטין
מ"ה דלחד תי׳ דאין פודין את השבויין יותר מדמיהן אפי׳ איכא סכ״נ
שאוול והאבד״ק בויסק נ"י כי יודע הוא בבירור אשר אתרוני קורפו המה! ובלא״ה יכולין כל ב״ד לעקור ד״ת בשב ואל תעשה כפ׳ האשה. ומכש״כ
כאן שאין עקירת ד"ת אף אם יתקנו לשעה לצאת בשל אתרוג הקהל
שקונין בשותפות כדי שיוכרחו להוזיל אח״כ לקיים כל ידיד מצות אתרוגכתיקונה ובאתרונים כשרים בלי שום חשש. וכאשר שמעתי מרב א׳
מתגרי אתרונים שאין לחוש לתקנת עניים אשר גם אם יוזילו איזה רו״כ
בעבורו במחיר האתרוג יצטרך להשכין את עבוטו על יתר הוצאות החג
להיותו בטוח על מאמר לוו עלי ואני פורע, ואשר אם יעלה השער ביותר
אז יגדל הריוח מתגריהם שיוכלו להוסיף בלי גבול, וכאשר יתלוננו מפקיע
שערים כי המטיר ה׳ גשב על הארץ. ומה טוב עשו באיזה עירות שתקנו
שיקבלו הקהל העסק למכור במקח השוה ושיהיה הריוח לקופת בק"ח
כדומה וכנהוג מאז בווארשא. זכרה להם ה׳ לטובה, ועי׳ במנ״א סי׳ תרנ״ו
ס״ק ו׳ דאפי׳ מי שאין חייו נדחקין א״צ לבזבז יותר משליש בהידור מצוה.
ומכש״כ שלא להעלות מחיר רב בעד הידוד חצוני שאיננו מעיקר המצוה
והכשירה רק להתנאות בפני הבריות אף שנודע שלא יעשו כן בשאר
מצות התדירות שמהדין קודמות למה שאינו תדיר. האומנם איזה מתגרי
אתרונים ידמו למצוא להם און ממ"ש המג״א ר״ס תרמ״ט שמחוייב ליתן
מעט יותר משויו שלא יהא כזלזול מצוה. וע״ש במחה״ש מהא דגיטין מ״דרמייתי לענין תפילין דכשישמע הנכרי שמבקש כ״כ בזול ישליכנו לאיבוד
וזה לא שייך באתרוג דחזי לנפשיה לאכלו ולרקחו וגם דמה בכך וכי
קדושה יש בו ואפי כבר בירכו עליו אלא שמ״ס יש לוותר להנכרי
לפעמים גם מעט יותר משויו להראות חביבות המצוה בעיניו כמו
צרכי גופו שמשתדל להשיגו גם אם יצטרך לוותר קצת לפעמים
והיינו רק להראות שהוא שוה בעיניו מצד המצוה כמו שיווי עצמו ושיתן
בעבור האתרוג מה ששוה מצד עצמו זולת המצוה ולא מצד מה שהעלו
בדמים יקרים לא מצד השיווי, וצא ולמד כמה היה מקח האתרוגים בימיהם
ממ״ש במשנה במעילה כ״ו א׳ נתן לו שתי פרוטות וא״ל לך והביא לי
בא׳ אתרוג בא׳ רמון כו׳ נתן לו דינר זהב וא״ל הבא לי חלוק כו׳ יע״ש.
האומנם לא יוכלו עתה להסתיר עוד את אור השמש בצהרים
אשר זרחה על אתרוני קארפו ואשר נבעו כל המסתרים מהכשרים שלהם
וכאשר גילה המו״ל הרב הגדול אבדק״ק מיינץ את המסכה הנסוכה ועל
מי יסמכו אחב״י בכתב ההכשר הבא מקארפו אשר החותמות הנדפסים
לאלפים משנה על חברתה מצוים ביד השמשים וביד כל אדם אשר ינתן
ליד היוונים המוכרים אשר ישקדו עתה לרגלי המסחור והיוקר שנתרבה
למשוך עיני הרואים בהרכבת נטיעתם וכאשר מילא הדברים בכמה ענינים
שנתברר מחדש ואשר הראה בעליל החכם הנעלה הרב החריף הגביר
מוהר״מ פינס, וכל איש יודע כי נקיי הדעת כאלה אשר אינם נוגעים
בדבר לא יפריזו ולא יפליגו אף כחוט השערה בדבר העומד להתפרסם
גם לאזני נותן ההכשרים וכאשר נוכחנו לאח״כ מאנשים שתים מאשר
ל נודע ממקום הכשירם, וצדקו דברי המו״ל שאחרי הוראת בע״ד נותן
ההכשרים שהוחזקו אתרוני קארפו למורכבים זולת אלה שנותן להם
ההכשר ושבלתי אפשרי להבדיל ביניהם בהיות ההבדל במלא נימא ואחרי
שלא יוכל להכחיש שגם אותם הגדלים בגן פארגו אין אדם יודע עד מה
כעת שימלאו חתיבות באתרונים ויביאו אותם מלאות לשמש הקהל ולהרב
הנוטלים שכר בעבור חתימתם ובמה יוכלו נוטלי המס להעיד שלא עירבו
בהם בעת שמילאו התיבות משאר אתרוגי קארפו המורכבים ומלבד שגם
אתרוני פארגו נתברר בכמה מהם שאין בהם סימני אתרוג הכשרים כאותם
של א״י וזולתם ואין משגיח בשום פעם בעת נטיעת היוגבים מחדש ואשר
למה לא ישתדלו לייפות סחורתם בהרכבה הנהוגה אשר מניחי החותמות
למגן להם בפני הלוקחים במה שא״א לברר בנקל במרחקים ואין עוד
משים על לב, ומי יתן ונדע על מה יתנו עדותם אם לא על חזקת
כשרותם של המוכרים אשר מי יודע אולי יסמכו היונים על תשובת
אמונת שמואל ודעימיה שמי שאינו בגדר חיוב המצוה איננו מוזהר בלאו
דלפני עוד. —
וכבר השבתי בזה לשואלי כפי המסופר בענין עגונה שהעלו הרבנים
להתירה וכאשר הובאו תשובותיהם לפני הגאון ר' חיים מוואלאזין
זצ״ל השיב בנחת: אמנם הפליאו לעשות לבנות מגדל הפורח באויר על
יסוד קושיא אחת אבל בעבור קושיא לא ימות בן אדם. ובימים מועטים
בא הבעל המענגן לביתו ואמר בבדיהותא הפלפולים היו טובים אבל הדיוםאחד הוא הבעל הרם והפיל את כל הפלפולים. וכן אומר אני כי מה
וועילו כל צדדי ההיתר שבתשובות האחרונים ע״י הכשר על קצת אתרוני
קארפו בעוד שלא היה הגן פארגו מוחזק כ״כ במורכבים כשאר אתרוני
קארפו אחרי שהיונים הפסידו כל הפלפולים בנטיעתם ובלקיטתם מבלי
שיהיה לכה״פ השמש הנוטל הפרס בשומם אותם בתיבה ובשעת נטיעתם
אשר נמצאו כמה ויופים ממורכבים גם בין מוכרים ישראלים כמו שנודע
בשנה העברה בלבוב ושאר מקומות*), ואף כי אנו בטוחים שלא יעלה
ביד היונים להטיל ספק במה שנתברר כעת מ״מ נקוה שיהיו מוכרחים
להסכים יחד בעצה אחת למלאות ידי תגריהם שיבחרו גדולי דורינו איש
נאמן להשגיח בעת לקיטת האחרונים ולברר הכשר נטיעתם להבא. ולשפת
ותר להשיב על שאלה של קנטור ממוכרי אתרונים כי מדוע החרישו
עד כה לפרסם האיסור מההרכבה עד שהגדילו יוקר השער, כי מלבד
שנתברר עתה גם זולתם ע״י כמה עדים וגם אין המו״ל ממוכרי אתרונים
שיהיה נוגע אליו ובפרט שהוא מלתא דעבידי לגלויי מעניני ההכשר
ומהותו וכמה ענינים שנתברר מחדש ומה גם שעיקור ההרכבה נתרבה
מחדש לרוב המו״מ לייפות נטיעתם ולחיזוקם לבל יתקלקלו מהדרך
ברקבון. ואף אם היה אדם יודע מכבר בבירור מהלעז לא גרע חזקתו
אם לא הזמינוהו להעיד וכבש עדותו ובפרט בהיותו חושב זולת יוקר
השער לדבר שאינו נשמע מחמת שנתפשט כהיתר. 
עוד אחת היא אשר יבאו מוכרי האתרונים לרפאות את כל
המורכבים ולהעיד על כל אתרוגי קארפו שהיו ושעתידים להתחדש מבלי
שיצטרכו שום הכשר ממה שאמרו בתערובות דמאי שאין הקב״ה מביא
תקלה לצדיקים וכתיב לא יאונה לצדיק כל און. אף כי אין ספק שלא היו
סומכים בזה אם נתודע איזה טריפות לאחר שאכלו ממנו. ואמרו אפשר
בא אסא ויושפט ולא ביערו אלא בקעה הניחו לו להתגדר, והלא גם השני
גרדיים הכריעו בעדותן כל חכמי ישראל. ולהתו׳ דדוקא במידי דאבילה
אין הקב״ה מביא תקלה על ידי צדיקים שגנאי לצדיק שיאכל דבר איסור
ולא בדבר שהיום גורם האיסור וכר׳, ישמעאל שקרא והטה כו׳, ומכש״כ
שבזה לא עברו רק בשב ואל תעשה בביטול המצוה ולקצת פוסקים אם
מברך מספק אינו עובר בלא תשא עי׳ מנ״א סי׳ רט״ו. ובפרט למה שגילה
לי אחד הרבנים מתגרי אתרוגי קארפו והודיע לי רז אחד ושכן עשו כמה
רבנים גדולים ממנו שלא לברך בשום פעם על אתרוני קארפו שהוא
עכ״פ ספק ברכות ומה שלא הורה כן בעצמו ברבים שירא לפרסם לבלי
יופסד המו״מ מלקיחת אתרוגי קארפו אף שאין הברכה מעכב, אמרתי לו
הלא בחוטף ברכה מחבירו אחז״ל שמשלם עשרה זהובים, ואתה אבדת
*) גם בשנה הזאת עוד לא תמו רמאים. בנו׳ הקודם העתקנו הודעת האחים
לופט מלעמברג המזהירים לבלי קנות אתרוגי קורפו משאר סוחרי לעמברג באשר הם
מערבים מורכבים בתוך התיבות, ועתה הננו קוראים במכ״ע „יידישע צייטונג" מלעמבערג
כנו׳ 13 (ו' שופעים) סמות ונפאה להמודעה הנז', מודעה מה׳ בערלשטיינס מוכר אתרוגים
בלעמברג גם הוא, המודיע:
„איך ראטהע אונד ווארנע זאמיט אללע ה׳ אבנהמער דיזעס ארטיקעלס (אחרונים)
„דעם זיין געלד ליעב איזט. ניכט אויף לייטע דיא קיין גוטעס אוס שולדע פיהרען, צו
„אכטען, זאנדערן זיך צופאר האחרוגים בעזיכטיגען צו לאססען, וויל בור איך אליין
„אין לעמברג דיא וואהרע קארפיער אין פארנער אתרונים שנה זו האבען
„ווערדע, וועלכע מיט החתימות וגם מיט הכשרים נור מהרבנים
„דקארפאה, פרנא ומטריעסט פעלזעהן זיין ווערדען..
מה תאמרו קוראים נבונים להשערוריה הזאת! האחים לופט מלעמברג מזהירים
לבלי קנות אחרוני קורפו משאר הסוחרים בלעמברג כי הם מערבים מורכבים בתוכם,
ורק מהם יקנו באשר אתרוגיהם מקויימים בחתימות הרבנים, ובא רעהו (ה' בערלשטיינם
מלעמברג) וחקרו באותו מקום ובאותו זמן כי רק אצלו ולא אצל זולתו בלעמברג נמצאים
בשנה הזאת אתרוגי קורפו מקוימים בהכשר מהרב דקורפו וטריעסט וגם מפארגו. ומי
יתן ונדע גם אנחנו שם היון בפארגו אשר יתן הכשר על אחרונים, כי רב ישראל לא
שמענו ולא ידענו עד היום שנמצא בפארנו.
המו״לאת הברכות מיד לוקחי האתרונים וגם גרמת להם ברכה לבטלה ועוד
תבקש ליטול שכר משלם כפנהם.
והנה אחד הרבנים מסוחרי אתרונים אחרי הוציא מילקוטו חמרים
חמדים משאלותיו שאסף בחפניו בענין זה אשר אינם שוים בנזק הגליון
והעת וימצא לאון להגאון אבדק"ק קאוונא אשר יצא ראשונה בהתקנה
מאתרוגי קארפו בעירו ולא ערך מקודם מכתבים ביחוד לגדולי הרבנים
להתיעץ אתם אשר אז היה מתקיים. ומלבד שהיה בלתי אפשר להוציא
אל הפועל במכתבים כנודע מפירוד הדעות וקנאת איש מרעהו ואשר כל
רב בעיר ועיר השורר בביתו ישאל גם הוא באופן כזה כשאלת בני
אפרים למה הלכת ולנו לא קראת, אבל מה שייך לדרוש הסכמה במה
שהוא דין פשוט באחרונים כיוקר השער יותר משליש שמוטל גם על כל
יהיד אשר לו לב רגש להיות חבר ליראיו ולצאת בעקבי הרועים לטובת
הכלל ולהטפל לעושי מצוה אשר לא תצא התועלת הנרצה אם לא ימשכו
אחריו בכל מקום, ובפרט בדבר הנוגע לאפרושי מאיסורא כפי שנתברר
עתה ואשר נעשה כהיתר, ומדוע לא דרשו מוכרי האתרונים מקארפו
הסכמה כללית וסמכו איזה ממוכרי אתרונים רק על דעת יחיד המצדד
להיתר באתרוני פארגו וחזרו והתירו את אתרוני קארפו בגז״ש ואשר
הניחו הלכה הרפויה הזאת עד שנתברר הדבר מאופני ההכשרים אשר
לא נודעו עד כה אלינו ממרחק המקום אשר הרבה מתגריהם ידעו זאת
גם מקודם אבל האם היה ראוי לחשות עד שיסכימו כל התגרים יחד
לאיסור ולשאול בעצתם. ואקוה כי יספיקו דברי אלה לפני דורשי אמת
אשר לא יביטו עוד אל מראיתם אשר לא בהם בחר ה׳, אף כי ביותר
צריך לזרז כעת אשר בלי ספק יווילו הרבה סוחרי קארפו למכרם בשנה
זאת כפקועות שדה לבל יצלח בידי תגריהם להונות באיזה מקומות שלא
נתפרסם האיסור ולרדות דבש ממפלתם אם כי יגרעו בזה חזקת אמונתם.
ובטרם אצא אבקש גם שאר כותבי עתים לבל יחשו לפרסם גם במכ״ע
שלהם הדברים האלה ובהיות גם המה חברים לטובת הכלל ולהרים מכשול
למען גם יפורסם הענין ביותר וליחוד מהראוי שיעתיקו תוכן הדברים
מגליון א׳ מהלבנון משנה י״ב ודברי הרה״ג החכם כמוהרי״פ אשר אחשב
למצוה לפרסמם ברבים ויהיה זכות מזכה את הרבים תלוי בהם וישאו
ברכה מאת ה׳. וחתמתי שמי ע״ד אמת.
נאום יוסף זכרי׳ בלא״א הרב מוה׳ נתן שטערן זללה״ה.
אב״ד פק"ק שאוול מחבר ספר זכר יהוסף.
.דברי הימיםאשכנז. — את יום השני לירח סעפטעמבר אשר קימו וקבלו
עליהם האשכנזים לחוג אותו שנה שנה לזכרון הנצחון על יד סעדאן
בשנת 70, — חגו בשנה הזאת גם יושבי הערים בנגב אשכנז אשר בשנים
שעברו אמרו לשמחה מה זו עושה ביום הזה. ואם כי לא קראו כלם
שבתון ממלאכה ומסחר כמו הפרוססים בברלין, בכל זאת נכר בערים
רבות בנגב אשכנז כי היום ההוא יום חג לאומי הוא. גם יושבי פראנקפורט
על נהר מאיין לא עזבו את העיר ביום הזה כמו בשנה העברה ואיזה מהם
הרימו גם גם מעל פתחי בתיהם. כה״ע האשכנזים אשר מרביתם חפצים
בקיום אחדות אשכנז, יפצחו רנה זה בחדש ימים לאמר זה היום עשה ה׳
ללאום אשכנז, נגילה ונשמחה בו, ועתה אחרי חלף הלך לו היום ההוא
ממלאים גליונותיהם בספורים מכבוד החג בכל מקום ומקום. אך אחת
המרה את רוחם, והיא הפקודה אשר הממשלה בוויען נתנה לבלי תת
להאשכנזים הנמצאים שם לעשות את יום השני לירח סעפטמבר יום
משתה ושמחה גלויה. סבת הפקודה הזאת לא נודעה אל נכון.
צרפת. — אף כי מו״ל מכ״ע הצרפתים יושבים עתה חבוקי ידים
כי נבחרי האספה הלאומית יושבים איש איש בביתו ובהענינים הפנימים
לא ימצאו די ענין לענות בו, בכל זאת לא ירחיבו פה ולשון על דבר
ההתקוממות בההערצעגאווינא כמכ״ע הבריטאנים, וכמו הממשלה כן דע
הקהל בצרפת עומדת מנגד משתאה מחרשת לדעת מה ידובר בסוד מלכי
צפון אורופא, ובלבבה תשמח לאיד בריטאניה אשר תאכל עתה פרי
מעללה בעמדה מנגד נגעה במלחמת 70, כי אם לא נתנה בריטאניה
לאשכנז להשכין לעפר כבוד וחיל צרפת כי עתה היא — בריטאניה -
יחד עם צרפת היו מוליכי האניה המוערה של ממשלת טירקיא, ועתה כאשר
ידי ממשלת צרפת מלאות עבודה בעניניה הפנימים ולא תוכל לדבר דבר
בנוגע לענינים החצונים, מה כח בריטאניה לבדה לחות דעת בעניני
הטירקיא.
— מכ״ע „פאטריע" הוציאה לאור חשבון הסוסים אשר יצאו מצרפת
לאשכנז אחרי המלחמה האחרונה, וממנו יוצא לדעת כי בערך תשע מאות
סוסים הוציאה אשכנז מצרפת יותר מאשר הובא לצרפת מאשכנז שנה
שנה, ובכל זאת - תאמר הפאטריע — תחריש ממשלת צרפה ולא תעצור
בעד מוכרי הסוסים ממכור סוסים לאשכנז, כאשר אסרה ממשלת אשכנז
לבלי מכור סוסים לצרפת.
אוסטריא. — ביום 31 לחדש העבר נועדו נבחרי הרייכסטאנשודדי יום שם יסופר גם מהמלחמה בההערצענאווינא,
עד היום הזה עוד לא נועדו צירי מלכי אורופא אשר נבחרו ללכת
אל המתקוממים לדבר אל לבם כי ישליכו את חרבם מידם, ורבים מיודעי
אם הצירים יתוועדו עוד, באשר כבר נראו הימים אשר המתקוממים לבדם
יראו כי אזלת ידם ואפס תקוה להם, ויבקשו מחילה מהשולטאן.
.
אחרי כל הדברים האלה, יודיעו כה״ע כי עוד תקוה להמתקוממים
להעזר מצד מאנטענענרו וסערביע כי אם אמנם הנסיכים המושלים בארצות
האלה שומעים לרוח סבינתם לבלי דחוק את השעה להלחם עם השולטאן
אבל רוח הסערביים והמאנטענעגריים הוא כים נגרש והשקט לא יכולו
בארצם, ולא לאורך ימים יוכלו הנסיכים מושליהם לעצור בם לבלי יתחברו
עם המתקוממים בההערצעגאווינא.מממלכת אונגארן בבית טירת המלך אשר באפען, והמלך (קיסר אוסטריא)
נראה אליהם בהוד מלכותו וישא מדברו אליהם בדברי חן ואהבה, והודיע
להם את הענינים אשר הממשלה תציע לפניהם בנוגע להטבת מצב
הממלכה פנימה, ובנוגע להענינים החצונים דעת שפתיו ברור מללו לאמר: ! בינה לעתים מסתפקים עתה כי היתה יד חיל השולטאן בעורף המתקוממים
„האהבה והאחוה בינינו ובין שאר הממשלות, "תתן תקוה כי שלום
הכללי לא יהרם אף כי בימים האחרונים פרצה מרידה והתקוממות במערב
ממלכת הטורקיא. ונקוה כי לא יקום דבר אשר יפריע את נבחרי
הרייכסטאג מעבודתם".
הדברים האלה הם קצרים אבל ברורים, ומי כקיסר אוסטריא אשר
עיניו ולבו על הנעשה בממלכת טירקיא, ואם הוא יקוה ויתן תקוה לשלום
אורופא, בלי ספק יודע על נכון כי אין לדאוג פן ההתקוממית בההערצע-
גאווינא תעלה על שולחן המלכים את שאלת הטירקיא בכללה.
בריטאניה. — בעת אשר השמועה עוברת כי ממשלת בריטאניה
חזקה את לב השולטאן לקראת המלחמה והבטיחה לו למלאות את מחסורו
בכסף הדרוש לו למלחמה (הוא הדבר אשר עשה בריטאניה ליושבי נגב
אמעריקא בלחמס עם אחיהם הצפונים), — בה בעת הזאת העביר קול 
הלארד רוססעל (שהיה מלפנים שר העצה של הממשלה. ועתה הואמראשי המתנגדים של שרי העצה הנוכחיים) אל עשירי בריטאניה כי
יתנדבו לתמוך בכספם את המתקוממים בההערצגאווינא כי יוכלו להשליך
מעליהם עול השולטאן, ודבריו לא ישובו ריקם וכבר התנדבו איזה
מהעשירים איזה מאות פפו״ש.
טירקיא. - מיום שהרבתה ממשלת השולטאן את מספר
צבאותיה בההערצעגאווינא, השתנו פני הדברים שמה. עד העת ההיא
העבירו כה״ע הסלאווים את השמועה לאמר כי רוח לאומי תפעם את
המתקוממים, ועל הנצחונות הרבות אשר עמדו לימינם בראשונה אמרו
כי רק יד רגש הלאומי עשתה כל אלה, והבהילו את אורופא כלה לאמר
כי רוח ההתקיממות אשר נשב בההערצעגאווינים עוד מעט ויעבור על
פני כל הסלאווים הנושאים בעול מלכות השולטאן; אכן מאז בא מספר
רב מחיל השולטאן אל אדמת ההערצעגאווינא, לא מצאו המתקוממים עוז
בלבבם וגבורה בימינב. והנם בורהים מלפני חיל השולטאן כמז יברחו
שודדי לילה עת יקראו עליהם מלא שוטרי הפאליציי. ובצדק יאמר מכ״ע
„פעסטער ללאיד״ כי מקרי המלחמה בההערצעגאווינא, לא נאה לספרם
באזני הקוראים במקום אשר יסופר עניני פאליטיק, כי ההתקוממית הזאת
מקורה היא ברוח שובכות ברוח רצח ברוח גנבה וגזלה אשר מלא לב
איזה מאות אנשים בההערצעגאווינא, ולכן במקום אשר יסופר ממקריירכתי לבנוןמעיני אבינו אשר תמיד ראו דבר לאשורו, את מעשיו והליכותיו הרעות.
אבינו האמין למראה עיניו את המסכה הנסוכה על פניו כי הוא איש תם
וישר וסור מדע. לא כן אנחנו, אנכי ואחי יוסף הכרנו לדעת אותו, כי
כפעם בפעם נסה לפתות אותנו להדיחנו ללכת בדרך אתו לזנות אחרי
מראה עינים, והללו שבע את כל תועבות-לב-ישר ושנואת-נפש טהורה
הורה לנו למדי עד כמה משחתו בו. ואולם יראת הכבוד אשר על פנינו
נגד אבינו לא נתנה אותנו לגלות את אזני אבינו ממעללי צעללנער, כי
אבינו לא האמין לנו עד אשר הבאנו לדברינו אות נאמן, על כן לחכמה
חשבנו להחריש. — מאליכם תשפטו משרים כי כל אשר ארכו לנו הימים
לשאת בלבבנו את אשר ידענו מצעללנער, נמנעה מאתנו יותר היכולת
להציג לפניו את צעללנער ערום ולגלות לו מעשיו הרעים. אך פעם אחת
הכעסנו תמרודים והפחדנוהו כי נודיע לאבינו את כל שבע תועבות
אשר בלבו. וזה הוא הדבר אשר בעבורו אמרנו לשלוח רסן מפינו:
צעללנער נשא עיניו אל אחותנו „היפיפיה יענאטטא. כי ממלים אחדים
אשר התמלטו מפי אבינו — מובן מאליו בטרם הודיע את חפצו לתת
אחותנו לפראנקו לאשה - שפט צעללנער כי אבינו יבחר לו חתן לוקח
אחותנו מאהוביו בני ביתו. ויהי בשבתנו פעם אחת יחדיו אתו, גלה לנו
כי חפצו לרכוש לו אהבת אחותנו לקחתה לו לאשה. ואנחנו, אחיה, חהרית עבר
מחובר בשפת אשכנז מאת החכם התורני המליץ מוה' שלמה הכהן מפראג
(ההמשך מנו׳ 4)
„אבי היקר״ — הוסיף ראבערט לספר — „אמנם עשה ככל אשר
דרשה ממנו העת, אך לבו עליו דוי... כי תמיד חשב בלבו אשר פראנקו
אהובו כבנו ועוד יותר, יהיה חתנו לוקח בתו היחידה, והתמורה הפתאומית
מדי זכרה בה העציבה את רוחו. מעודו זה דרכו להוציא לפעולת אדם
בכל עוז את חפצו ורצונו, ועתה הנהו מוכרח לבטל רצונו מפני רצון
אחרים, ולהפר מחשבתו אשר הרה אותה ימים כבירים. לא על פראנקו
אשר הראה בפעלהו את גודל נפשו חרה אף אבינו, כי אם לנגד יעאנאטטע
בתו ונגד כהן פנה אי-רצונו. האמנם אהבתו אהבת אב לבתו יחד עם
אהבתו לצדק ומישרים לא נתנה אותו לשמור להם הדבר הזה ימים רבים
בלבו. אבל לבבו הטהור ושכלו הישר תעה מני אורח בעקב אנשים
רעים הנמצאו בביתנו.
„צעלנער, סופר בית מסחרנו, איש רך מאד בשנים, ידע להסתירלאבי זקנו אשר גדלהו במות עליו אביו בעודנו קטן נודע, על פי מקרה
ארחות חייו השובבים, ויכתוב אליו אגרת מלאה תוכחת מוסר כאשר ייסר
 איש את בנו, ובקראו בו פרצו דמעות מעיניו ויתן אל לבו לעזוב את
דרכיו הרעים והחטאים וללכת בדרך טובים. וירא אותנו את המכתב ההוא
וגם אנחנו התעוררנו בקראנו דברי איש זקן בן תשעים שנה אשר כתבם
בדמע עיניו. אחרי כן נתתי מקום בלבבי לההשערה כי ידי צעלנער כתבו
המכתב ההוא למען תפוש את לבבנו. — הדבר הזה אשר המציא צעלנער
 היה אמצעי ממולא בדעת אשר יוכל לעור גם עיני אנשים כמונו אשר
בכל עת חדרו בלבות האנשים עמוק עמוק! ומטרת צעללנער במעשהו
זה, היתה לא רק למען יאמין בו אבינו כי תום דרך הוא, גם למען אולי
תקח אזן אבינו שמץ מהליכותיו ומעלליו, יתראה לעיניו כי מורה ועוזב
הוא וירחמנו אבינו כמלפנים.
„ברית האירוסין אשר נכרתה בין אחותנו ובין לעפאלד כהן על ידי
יקירנו פראנקי, עוררה בלב צעללנער קנאה ושנאה ללעפאלד כהן על כי
השיג את חמדת לבבו אשר הוא — צעללנער - השתדל בדי ריק להשיגו
וישנא את פראנקו על אשר עשה את כהן מאושר בחייו, וגם את יענאטא
שנא תכלית שנאה על כי בחרה בכהן ואותו מאסה. — וצלחה בידו
להבאיש את ריח לעפאלד כהן בעיני אבינו לאמר כי אלארס את אחותנולנו היטב על אשר העיז להעלות כדבר הזה על דל שפתיו, ואמרנו לו
כי אם ינסה אף דבר קל אל אחותנו, אז נודיע את כל מעלליו הרעים
לאבינו, וכאשר צעללנער, תחת שמוע מוסר כלמתו הוסיף עוד לדבר
באזנינו דברי נבלה, לא יכול אחי יוסף המנוח לעצור בחמת רוחו ויכהו
על הלחי בחרפה. פני צעללנער לבשו חרון וכעס, וכמעט חשבתי למראה
פניו כי יקום על אחי ויטרפהו באפו כהיענע טורפת אדם. אכן, צעללנער
התעודד ויתן בשחוק פיהו, כמו חפצו להראות אותנו כי אך משחק היה
בדברו אלינו את דבריו המתועבים. ומפני כי באו אנשים בעת ההיא 
לבקרנו עצרנו מדבר עוד בענין הזה. גם מעת ההיא והלאה לא נראו פני
צעללנער רעים אלינו; ואולם בלבבו הרע שמר לשנינו שנאה עזה כמות
וביחוד אל אחי יוסף. כן החל להתנכר במעלליו, כמו היתה רוח אחרת
אתו ונחם על דעתו. אבל כל אלה עשה בערמה למען יוכל לבצע מזמת
לבו לקחת נקם, ולדאבון לבבי צלחה בידו למלא תאות נפשו החטאה.
„כאשר כבר אמרתי, מעת ההיא והלאה היה צעללנער כמו איש
אדר, ותחת אשר מלפנים ידענוהו — רק אנחנו ולא אחר - בוזה מצוה
ומפר חקי דתנו, מצאנוהו מעת ההיא והלאה לבוש בתפילין בכל יום,
הפעם התכוון כי נמצאהו מתהלך בחדרו כמתבונן על דרכיו; ויספר לנו
לתומו כי עזב את דרכו התועה, והדבר אשר העירו לזה, אמר אלינו, כימחסוריה כאשר לומדה מנוער בבית אביה העשיר, ולעומת זאת לא מצא
את לבבו הישר לאחוז במסחרים אשר רב מכחו שאתם, ואשר יכול לאבד
בם את כל רכושו המעט ואולי גם שם כבודו. גיסי היקר לעפאלד כהן
מלחמה איומה היתה לו מאז לקח לו את אחותנו לאשה, ואחשוב, כי רק
עבודתו הגדולה הביאתהו אלי קבר בלא עתו... ואחותנו יענאטטע-אמנם
היא אשה טובה וכבודה; אבל עיניה לא ראו את מצבה לאשורו: היא לא
חשבה בלבבה כי לא יכול איש במעט כסף לרכוש לו הרכוש אשר יכול
לרכוש לו בכסף רב. ובאשר אביה היה כאחד העשירים הגדולים אשר
בארץ על פי מקרה אף כי בראשית מסחרו היה רכושו מעט, כן יוכל כל
איש ומה גם בעלה אשר בעודו בבית אביה הללו מאד את יתרון הכשר
אשר לו, להיות גם הוא עשיר גדול.
„ויהי אחד עבור שנה אחת מיום היתה אחותנו ללעפאלד כהן
לאשה, ילדה לו את אלפרעד, ובשנים מעטות אחרי כן ילדה לו עוד שלש
בנות ושני בנים. כהן — באהבתו את יענאטטע ובחפצו לעשות רצונה —
התנהג בכלכלת ביתו כאחד העשירים. ובעולם המסחור יצא לו שם גדול
עד כי שטרותיו התקבלו בנכיון קטן כשטרותינו, ולאט לאט קנה לו שם
עשיר גדול. ואנחנו אשר ידענו את מספר הכסף אשר החל לסחור בו.
התפלאנו תמיד הפלא ופלא על מסחריו אף כי ידענו מאד את כשרונותיובאהבה ואמונה כי אם באשר נשא את נפשי אל כסף גדה אשר תביא
אתה אל ביתו. אנחנו כלנו חשבנו כי אבינו יספח את חתנו לוקח בתו
היחידה והאהובה לו אל בית מסחרנו וחלק יקח ממנו כאחד מבניו וגם
שמו יהיה קרוא על בית מסחרנו. אבל אבינו הודיע ללעפאלד כהן, כי
בקחתו את אחותנו לו לאשה יכונן לו בית מסחר לבדו במעט הכסף
אשר רכש לו מפרי עבודתו, וביום חתונתו יעזוב הוא יחד עם אשתו את
בית אבינו. אנחנו אשר גודלנו על ברכי האושר לא יכולנו לתאר בנפשנו
איך יכול איש לכונן לו בית מסחר במעט כסף, אך יראת הכבוד אשר
על פנינו לפני אבינו גברה על אהבת אחים ולא מצאנו עוז בלבבנו
לשאול את אבינו מדוע צוה כדבר הזה אשר לא יקום ולא יהיה. ואמרנו
בלבבנו כי אבינו עשה הדבר הזה רק למען נסות אתו דרכי לעפאלד כהן
לדעת את אהבתו ליענאטטע, ואולי גם לנסות אות אם יתרון הכשר לו
להקים לו בית ולכלכל אותו בדעת והשכל — ולא יארכו הימים ואבינו
ושיב את נדחו ויקרא את כהן אל ביתנו, ולמצער יתן לו די כסף להרחיב
צעדיו תחתיו. כה אמרנו בלבבנו, אבל תקותנו נשארה מעל. לעפאלד
כהן נשא בשקט רוח להפליא מאד את אשר נוטל עליו על לא עון פעל
ומבלי דעת על מה לא ישרה נפשו בעיני אבינו. מצבו היה מורה מאד.
אהבתו העזה והנאמנה ליענאטטע רעיתו דרשה ממנו למלאות את כלהטובים והנעלים. פתאום נקרא גיסי אל השמים מעל, ואלפרעד בנו אף כי
היה עודנו צעיר ורך בשנים קם תחת אביו והנהיג את המסחור כמלפנים
על שם אביו, ואחרי כן גם שמו נקרא עליו. לא ארכו הימים וגם אבינו
מת עלינו, וימצא בתוך המון כתביו שטר קבלה מלעפאלד כהן אשר
יעיד בו כי לקח מאבינו מילליאן פלודין והוא חלק אחותנו וזרעיה אחריה
בנחלת אבינו. אל השטר הזה נמצאה דבוקה פסת נייר ועליה כתוב בכתב
יד אבינו לאמר: אחרי כי לעפאלד כהן קבל בעד אשתו וזרעיהם חלקם
בירושה בעודני חי, אין לו ולאשתו יענאטטע וליוצאי חלציהם חלק ונחלה
בכל אשר אשאיר אחרי. - הדבר הזה היה לנו די פתרון על החידה
אשר חד לנו לעפאלד כהן בהנהגת ביתו כאחד העשירים. אכן אלפרעה
הבטיח לנו כי יודע נאמנה אשר הון אביו לא הגיע לרכוש גדול כזה.
ואביו התנהג כאחד העשירים בביתו רק באהבתו העזה ליענגאטע; וגם
בעיני אלפרעד היה הדבר מפליא מאד.
„פראנקו, אשר אהב את אלפרעד כבנו בחן את השטר והפקודה
הנז' — אשר נמצאו באוצר אבינו אשר איש זולתו לא ידע ממנו, כי שמר
אזעו ליום רע אולי יבא, וספר החשבון מהאוצר הזה כתב אבינו בעצמו
תמיד, ואחרי ההתבוננות בספר החשבון נראה בעליל כי אמנם חסר ממנו
מילליאן אחד, ועל כן לא הסתפק איש כי השטר הנז׳ אמת ויציב.„אלפרעד, נשא בשקט לב את המשא אשר נוטל עליו, ורכוש
אבינו אשר עלה אז למספר ארבעה מילליאן פלודין, הוסב רק ליוצא
חלציו אשר שמו נקרא עליהם; פראנקו אשר עמד לימין יענאטטא ובניה
בכל עוז, מצא מוזר מאד כי לא אבינו ולא ניסנו לעפאלד כהן בקראם
אליהם לפני מותם את יוצאי חלציהם — כמנהג הישר במשפחתנו להודיע
להם את חפצם ולפקוד עליהם את הדרך אשר ילכו בו - לא גלו את
אזניהם מדבר המילליאן פלורין הנז"; וגיסנו אשר מת לפני אבינו, במותו
דבר אל בניו רק דברי נחומים ויחזק את לבבם בתקוה; — ואבינו בדברו
אלינו לפני מותו על אדות רכושו, הזכיר את מכתב פקודתו המונח בבית
המשפט, אבל הפתקא הכתובה בכתב ידו ונמצאה דבוקה לשטר הקבלה
מלעפאלד כהן זמנה מוכיח עליה כי נכתבה אחרי הצואה הכללית.
(ההמשך יבא)הים
פרים
 מכו
תב
סופבערלין 19 אויגוסט. — (ברוך משנה העתים ומחליף את הזמנים)
מנבחרי עירנו מעניני הלימוד נתן בידיעת הקולטומיניסטעריום לאחינוהמורה האדון דר׳ לעווענשטיין בבערלין הרשיון לפתוח בית ספר תיכוני
לנערים (מיטטעלקנאבענשולע) מבני דתות שונות, בית החנוך הזה ישא
את שמו עליו והוא יהיה אדון הבית, האדון לעווענשטיין הוא הראשון
בכל ארץ אשכנז אשר נפל הבלו בנעימים לשאת משרה נכבדה כזאת
על שכמו, הנערים אשר לא מבני ישראל המה יעמדו תחת השגחתו
וילמדו אצל מלמד להועיל לא מבני יעקב מחצבתו את עקרי דתם
 ואמונתם כנכון וכראוי — והפעם נראה בעליל אשר הנבחרים מעניני חנוך
הילדים ביחד עם הקולטוסמיניסטעריום לא יעשו שום הבדל בין יהודי
ואינו יהודי, ומאוים להסיר מסך מבדיל מכל דתות שונות, מגמתם וחפצם
אך לתת שווי זכיות בכל סעיפי היי אנוש לכל החוסים תחת צל ממשלת
פרייסען הרוממה וזאת היא תפארת גרמניא - ואנחנו נברך לאל שוכן
שחקים כי הוא משנה העתים ומחליף את הזמנים.
א. רודאלל
אמשטרדם יום א׳ כ״ח מנ״א תרל״ה לפ"ק. — רוב קוראי
הלבנון ידוע ידעו בל״ס אשר שלחו אנשי צענטראלקאמיטיע על בנין
בתים לעניים ומחסה לאורחים בעה״ק ירושלם ת"ו בחדש אלול העבר את
הרב המובהק נכבד ונשוא פנים כש"ת כמהור״ר משה מלכא נ״י מתושבי
עה״ק ירושלם ת"ו למדינות האלאנד אשכנז (ואונגארן) יע״א לקבץ נדבות„שליחותו, התגבר כארי מראשית יגיעו ועד אחריתו. עד כי נשיר לו
„היום מזמור לתודה כי כאיש גבורתו, וגם שי הובלנו לו למען דעת כי
„קשה עלינו פרידתו; וכאשר אנחנו שלמנו לו תודות ועוד פינו ימלא
„תהלתו, כן היובא רמיא גם על אוכלי פרי מעלליו לאמר ברוך לעומתו.
„ולבבנו נכון ובטוח כי כאשר דרש דרש משה טובת שליחותו עד כה
„באמונה תמימה, כן טהר ידים יוסף אומץ למענה ואת כל אשר בכחו
„יעשה עוד לקבץ על יד עד בואו אל הקדש פנימה, ושבתו הביתה
„יבשר לנו חיש מהר, וגם חשבונו האחרון אז לפנינו יטהר.
„וחתם ומתמם עם תמימים, ישמרהו בכל דרכיו ויברכהו עוד כל
„הימים, ונגילה ונשמחה גם יחד עת יבנה בית עולמים, כברכת אוהבו
„הנאמן הבא על החתום בפקודת ובשם כל חבריא יקיריא אנשי
„צינטראלקאמיטע הנז׳ למעלה ראש.
(חתום) עקיבא לעהרן״.
„אמשטרם יום שנכפל בו כי טוב כ״ג מנחם אב „ומצדיקי הרבים
„ככוכבים" לפ"ק״.
עכ״ל, ומי יתן והרב השד״ר הנז׳ נ״י ישוב בריא אולם אל נוהו,
וברכת שמים על דרכו תנחהו, עוד יזרח אורו שבעתים, וביום הכסאבעד חיזוק וקיים התכלית הזאת אשר מזה שנים רבות עמלו בה מיסדיה
ובחלוף העתים נמעטו התרומות לדבר גדול ונשגב כזה. ויצא משה וילך
אל כל המקומות אשר צוה אותו רוח משלחיו ללכת ובלשונו הזכה וביפי
תארו ובמראהו הנחמד כביר מצאה ידו, במצאו חן בעיני המתנדבים
בעם אשר כלם כבדוהו כבוד גדול כיאות למכובד כמוהו. והן עתה בהיותו
עוד ימים אחדים בעירנו למען בוא חשבון מכל הנכנס עד כה מפרי
שליחותו טרם ישוב אל המנוחה ואל הנחלה נחלת קדש, השיבו לו
משלחיו היקרים כגמול ידו והעידו בכתב ישר דברי אמת אשר נתנו בידו
על פעולתו הישרה משך ימי שירותו ועל מעשיו המהוללים בשנת שליחתו
ובו ידברו אתו טובות למען ישגא גם אחריתו. ולמען יראה כבודו גם
לדור אחרון ויספרו מעשיו ברנה והם יעלו לזכרון אמרתי אני בלבי
להעתיק דברי הצענטראלקאמיטע הנז׳ אות באות ובהלבנון ימצאו אהלם,
למען יעמדו שם עד עולם. וזה תוכן דבריהם:
בינ״ו עמ״י עש״ו
אות לטובה
תהלה למשה
„אנחנו אנשי צענטראלקאמיטע על בנין בתים לעניים ומחסה לאורחים
„בתוככי ירושלם עה״ק תובב״א, שמנו אותותינו אלה ביד האי שלוחאיכתב לחיים בירושלם, כברכת חד מאלפי ידידיו באהבה כפלים.
הק׳ משה דניאל קחת בן כה׳ צבי הירש הלוי וואוידהויזען זצ״ל
מורה ילדי בני ישראל פה
(הערת המו״ל) גם אנחנו נברך את הרב השד״ר הנז': ברוך תהיה
בצאתך מחו״ל וברוך תהיה בבואך אל הקדש. ויתן ה׳ ולא יצטרכו בני
ציון היקרים לתמיכה מחו״ל ויחדל אביון מקרב הארץ, ארץ הקדושה.
העלם (מאכלת אש). — משנה שברון נשברה עיר קעלם! ביום
ב׳ פ׳ מטו״מ יום בוער כתנור בשעה שלישית אחר הצהרים פרצה אש
להבות אש לא נופה בשערינו ותאכל במשך שתי שעות כשבעים בתים
בנוים לתלפיות אשר כמאה וחמשים משפחות מצאו במו קן למו, ההיזק
עולה לערך שמונים אלף רו"כ.
ועתה אתה בעל הלבנון אשר תשכיל אל דל ולב אובד תרגין
תשים מקום לשועת בת עירי אשר תתיפה מרה ופורשת כפיה לעזרה
מרחוק, על מרום הריך, כי לא אלמן ישראל מנדיבי לב אשר יפרוסו
לרעב לחמם ובצרת אחיהם יצר גם למו, אמנם גם בתוכינו יש ת״ל טובי
עין והמתנדבים בעם החישו לעזרה בצרה ומרבים להביא (ברוכים יהיו
לד׳ אלקינו) אך אין הבור מתמלא מחוליתו.
והנה פה לעין השמש במקהלים אברך בשם כל האומללים„דרחמנא, רחימא דנפשתנא, מעלת כבוד הרב המובהק, אח לברק,
„כמהור״ר משה מלכא נרו יאיר ויעלה מעלה מעלה, בשובו לירושלם
„אל המנוחה ואל הנחלה.
„א׳, להעיד עליו עדות נאמנה, כי עשה כל מעשה שליחותו באמנה
„וכי בא חשבון זך ונקי עד פרוטה אחרונה, לפנינו ולפני פקידי ואמרכלי
ערי הקדש תובב״א יושבי עי״ת אמשטרדם יע״א. מכל הכסף אשר
„הוגף ואשר הורם על ידו ועל ידי השתדלותו החזקה מאת המתנדבים
„בעם בארצות האללאנד, בעלגיען, אשכנז ודענעמארק ועיר ווארשויא
„יע״א, למן היום אשר הואיל משה להיות לנו ציר אמונים ועד עתה,
„וכל הנותר ממנו אחרי נכוי שכר עמלו והוצאותיו באלה מסעי נתן לו
„חיש מהר פעם אחר פעם מוצא לידינו עד אשר על פי הרשימות
„המפורשות והמקויימות מאת ראשי הקהלות וגבאי הצדקה במקומותם
„למושבותם ועל פי הרשום בכתב בספר שליחותו לא נשאר היום
„לתבוע ממנו עוד מאומה.
„ב׳, להגיד כי ישר פעלו וכי הפליא מעשה תקפו וגבורתו, ביתר
„שאת ויתר עז, על חזקת שליח עושה שליחותו, כי לא כבא בשכרו
לבד ירים משה ידו וגבר ופעל למענהו, כי אם באדם העושה בשלו
„נשא את נפשו והגדיל מעשהו, ורק להשכיל להטיב עם מקבלי פרווהמדוכאים האלה ובשם כל איש ישר אשר אהבת אדם נגעה בלבבו את
האיש הדגול מרבבה, אח לצרה, ברוך ה׳ שר עירנו ה״ה כש״ת האדון
יאהנן פאן גרוזעווסקי אשר הפליא ומפליא חסדו להנשרפים האלה עד
אין חקר, תלאינה שפתי להביע לכם קוראים יקרים תום וישרת רוח
האיש הנפלא הזה, הנה זה כיום השלישי כאשר מצאה אותנו התלאה
הגדולה הזאת והאדון היקר רוח הלז מהר לפזר בימים האלה כחמש מאות
רו"כ ועוד ידו נטויה להושיעם ולעזרם ככל אשר יהיה לאל ידו הנדיבה
יצו ה׳ את הטוב ואת הברכה אתו ויהי שמו מבורך בפי כל קוראי הטורים
האלה סלה. אמרו לצדיק כי טוב כי פרי מעלליו יאכל!
הכותב בדמע מיכל איידילשטיין.
אוונא. — אבדה גדולה אבדה עירנו ביום ו׳ עש"ק פ׳ ראה
הלך לארצות החיים אחד מראשי נכבדי עירנו ה״ה הנכבד במעלות
ובמדות הישר באדם החכם השלם ר׳ בנציון בר׳ שאול וואלף וויינשטיין
ז״ל הוא היה אחד מהשרידים מדור הישן אשר בגודל חכמתו היתרה היה
לאל ידו להתהלך לרוח כל המפלגות בינתו הרחבה הביאתהו להיות ראש
המדברים בכל עניני העיר הן בצרכי צבור והן במעשי הצדקה, הוא
הגבר אשר ידיו יסדו בית התלמוד תורה פה באופן היותר מועיל והשכיל
להתבונן ולעשות בה סדרים נכונים לפי רוח הזמן. כן בכל עניני הצדקהוהחסדים של העיר וכל ענין לטובת העדה שהעלה על רוחו לעשותו לא
נה ולא שקט ופעל בשארית כחו להקימו ולהוציאו אל הפועל, על מותו
המה כל העיר ותכהה כל רוח הורידה דמעה כל עין כי לא על נקלה
ימצא איש כבן ציון. אף אמנם ידעו להוקירו ואת מפעלותיו כי כבוד גדל
נעשה לכבודו המונים המונים לווהו לבית משכן עולם, וגם הגאון המפורסם
בתוך המלווים, ושלשה הספדים ערכו בטוב טעם ודעת עליו תנצב״ה.
אברהם לוריא חתן נטע נאוויאסקי.
ם
פאניוועז. — אכבדה להודע בשערי הלבנון ולבשר להקוראים
בו כי צלחה לעירנו להקים להם מקרב אחיהם לרב העדה איש חמודות
הרב הגאון ר׳ אלי׳ דוד ראבינאוויץ תאומים (הוא האחד מהאחים התאומים
הנודעים לתהלה בארץ זאמוט) בן הרב הגאון הצדיק זצ״ל אב״ד דק"ק
ווילקאמיר אשר נתגדל בעירנו ויהי לגפן אדר״ת, אך מרוב ענותנותו
חיה נחבא אל הכלים ולא בקש גדולה לעצמו וברח מהכבוד ונסתר עד
יום המעשה אשר הרב הישן דפה נטה את שכמו לסבול את עול הרבנות
בעיר שקלאוו והעיר פאניעוועז נשארה כצאן בלי רועה, אז התעוררו
נכבדי העיר ויפצירו בו לקבל העטרה מאתם לשום המשרה על שכמו,
יען כי ידעו מראש אשר לא בנקל ישיגו רב כמוהו בקי בש״ס בבליוירושלמי ופוסקים ושו״ת רו״א איש תם וישר ובעל מידות טובות גם
אחרי החפוש, ומה להם לבקש עצות מרחוק אם תכון להם מקרוב, ע״כ
קראו אספה לכל אנשי העיר ולשמחת לבבנו כמעט כולם הסכימו להשים
העטרה על ראשו, ובשבת פ׳ שלח עבר בסך וידדוהו עד בית אלוקים
ויתנו את עטרת הרבנות בראשו בהמון חוגג ומקהלת משוררים השמיעו
קול רנה במחנה העברים והעיר פאניוועז צהלה ושמחה וישמחו העם
עד למרבה. גם בעצם היום הזה עלה הרב על הבמה וישא מדברותיו
בנועם לקחו חלוק ארוך ויפרק הרים וישבר סלעים בעוצם בקיאותו
וחריפותו עד כי היה לנס בעיני הלומדים דפה, גם הרגין לב יתר העם
בתפוחי דרוש במשכיות פלפול השוה לכל נפש עד כי כולם קראו הידד!
כי גם אלה המעט מזער אשר עמדו מנגד בחשבם כי לא לכבוד תהיה
לעיר פאניוועז ליתן המשרה על שכם איש צעיר לימים אשר לא נסה
עדנה לשאתה יען כי דמו אשר רק רוב ימים יודיעו חכמה, עתה נוכחו
לדעת כי אך רוח היא באנש ונשמת שדי תבינהו, עתה ממעמקי לבבינו
נגיש תודה וברכה לאלוקי השמים כי הגדיל לעשות עמנו.
אנכי המדב״ר לכבוד התורה ולומדיה איש פאניוועז המכונה
 געצעלאוויץלוצק י״ב מנ״א. — קראתי את דברי ה׳ זו״ג במכה״ע הלבנון
נו׳ 49 שנה י״א, שמה יעמד לגול מעל אחב״י את חטאת הנשך והתרבית
אשר ישית עלינו בעל המגיד, ובאמת כולם יתפלאו על ה׳ זב״מ., כי נתן
מקום לדברי בלע כאלה במכה״ע שלו, אחרי כי הוא אחז את דרכו תמיד
דרך ישרה לקבל רק דברים טובים ומועילים עפ״י טעם וחפץ העת והדור,
ולא הלך בדרך איזה כה״ע אשר כל אחד יכונן את דברו רק אל המטרה
הדרושה לחפצו, זה בא בשם האמונה וימטיר על ראש העם פחים אש
וגפרית, וזה בא בשם ההשכלה וישליך עליהם קרחו כפיתים, וכה ישלו
את ההמון עד כי יראו לנגוע גם בשניהם פן יכוו באש או יקפאו מקרח
הנורא ובין כה הכותבים החטיאו כולם המטרה, לא נכחד אשר מבין כל
המון הקוראים, ימצאו גם אשר יאמרו קדוש להראשון ואשר יאמרו ברוך
להשני, אולם בני עליה כאלה מעטים המה, אבל מה נעשה לההמון אשר
הוא יתנהל לו לאטו לרוח היום ולא יסבל האוירים המתחלפים בקור וחום,
הוא יעצים עיניו ויברח ממחלת הקדחת הזאת הדבוקה במכה״ע השונים
האלה, ובגלל זה כבר בא הקץ לאחדים מכמו אלה, וגם הנותרים המה
כקיר נטוי, ואך המגיד הוא מאלה אשר סלל לו דרך השוה לכל נפש.
וכולם אמרו לו גם קדוש וברוך, אולם עתה נטה גם הוא מן האורח הזה
פעמים רבות, המעט לנו העלילות והחטאים אשר יתגוללו וישמיעו עלינומכ״ע הרוסים, ליתן אותנו לשמצה, כי עוד יוסיפו גם סופרי עמינו לחתר, מהגענעראל לאפות לחם ולטכח טבח להכין מאכלים כשרים עפ״י תורתנו
לאחינו העובדים בצבא אשר בהלאגער, על הוצאות העיר. כמה טרחות
טרחו וכמה יגיעות יגעו האנשים האלה בגופם ובמאדם עד אשר הביאו
הדבר הזה כמעט בסדר נכון. יזכרם אלהים לטובה ופועל ידם ירצה. אבל
אין הקומץ יוכל להשביעם, ולדאבון לבבינו הננו רואים אותם כבר יגעים
הלאנער, ההוצאה רבה והעיר מצערה ולא תוכל שאת לבדה, לכן מצאתי
לי לחובה להודיע לקוראי הלבנון בכל עיר ועיר, וביחוד לאנשי
בערדיטשוב, זיטאמיר ומאהליב על נהר דניסטער אשר על הרוב נמצאים
פה מבניכם אחיכם וילידי קהלתכם קומו נא על נדבות ותמכו בידי
המתעסקים לחזק את לבב אחינו בנ״י אשר גם בהיותם תחתהנשא מלך
י
א ינצרו
אי כי לון
ריה
אלו א
את
שה
 
המורי ומי במו אם על ה
ם
.
ומים מלה
למיט אליום
א
 הצל"ה משה יעקב לעווין
Hולבקש אחרי כל מום בעמיתו ולעורר הדינים על כל עם ישראל.
אנחנו לא נוכל לכסות פשעי אומתינו בדבר הריבית, ולאמר כדברי
ה׳ זו״ג „שלא תמצא כלל בתוך אחינו יושבי רוסיא" כי מי יוכל ליתן
ערבתו בעדם. הן רבים המה תושבי רוסיא — כן ירבו — ובתוך ההמון
הזה הלא ימצאו אנשים שונים למיניהם אשר יתפרנסו זמ״ז, באופנים  ורפה ידם וידי אנשי העיר הזאת לכלכל את כולם בלחם ומזון כל משך
שונים, ואין בר בלי תבן, ואי אפשר לעולם בלי בושמי ובלי בורסקי,
ובפרט אשר המסחר הוא רוח החיה באופן היהודים והכסף הוא רוח החי
בהמסחר, לכן אין לתמוה אם גם ימצאו איזה מהם אשר יפריזו על המדה
בדבר פ״צ. ויותר אתמהה על המבקרי מומים בישראל אם איש אחד יחטא
למה יחרפו את כל מערכות ישראל, ושם היהודי הכללי הוא השעיר אשר
ישא עליו עון כל איש יהודי הפרטי, אשר לא נשמע כזאת בכל אומה,
ולשון, העל זאת יקראו ישראל אדם לבעבור הפוך בחובתם בכל מובן
המלה הזאת? „אתם קרוים אדם אשר נפש אחת כי תהטא, ויצא הקצת
על כל האדם כולה אתם קרוים אדם*) „שם הנופל רק על היחיד" בלים
אהבת לאום וקבוץ הגוי, בלי אחדות ורעות, ורק כל אדם, הוא אדם לבדו
אתם קרוים אדם באשר אין לכם חלק באדמה וזכות הארץ, ורק גויתכם
היא אדמתכם, וכשרונותיכם חרישכם וקצירכם „אתם קרוים אדם ואין
עכו״ם קרוים אדם" לכן יספחו עליכם כל פגע וכל נגעי בני אדם, וכל
הרוצה מגיד לאדם פשעו.
האם דרוש דרש המגיד אצל בני אמונות אחרות ולא מצא גם בהם
נושבי נשך? יבא נא פה עיר מגורי לוצק עיר מצער, ואראהז קאטולי
אחד אשר לא בפצ. לבד יתן כספו, כ״א גם בוואכער. „העלוקה אשר
תמוץ כל ליח ודם הלוה נושך יהודים כנוצרים, ובכ״ז אין בוכה ומתאונן
עליו להרים קול בפעמוני מכה״ע. הקאטולי הזה עזב את עבודת האדמה
אשר עסק בה, אסף את כספו ויתנם בנשך הוואכער, ובכל ערש״ק
יחזיר על פתחי הלוים לקבץ הסכום הקצוב לשלם בכל שבוע, וכולם
יכבדו את האורח הזה במצות טח״ז, בבשר ודגים המוכנים לכבוד
השבת, ואוי לאיש אשר לא הצליח לו ד׳ בימי השבוע, ואין לו לשלם
את נשיו כפי הקצוב אז עליו לתת לו את כל אשר הכין לכבוד היום
לרצותו וכן כל איש בעירו ימצא הרבה מן הנוצרים הנותנים כספם
בנשך ומדוע יעצים עיניו ה׳ זב״ס מראות ברעתם.
וכן ע״ד עבודת הצבא בארצנו הטיח הזב״מ דברים אשר לא כן
על אחב״י, לוא ישמענו להופיע בכבודו לעירינו לוצק להוכח ע״ד הריבית
בהליכה אחת יראה ג״כ את הנעשה פה בהלאגער, כמה מאות יהודים
עשירים וענוגים תלמודיים סופרים ומשכילים חזנים ובני רבנים, עובדים
בצבא ומהם אשר יעבדו ברצונם החפשי - פרייוויליג — האף כי עוד
לא זרחה השמש לנו, ועוד לא ניתן הזכות להגיע למדריגת אפיצער זולת
הדאקטרים מהעברים, בכ״ז קיימו וקבלו היהודים עליהם ועל זרעם, לעבוד
את מלכם ואת ארץ מלה חרה לבבם ונפשם
.
אב
 
 רעבין
 ומיות
 בהמלי
 היונית
שבים אשליך לכן בשטף דברי אומר לטוב
לבשל המעיים
ותום
שמים בידו אשר
את נדיבי עירנו האחרי ר׳ יעקב יוסף לעי"
ירבה הפיקו רצון
נדבה רוחם אותם לעסוק בהמצוה הזאת, ב
ממעים אדם ואין עכ״ם
 
קרוים אדם, כי שם אדם אינו נופל בל׳ רבים לאמר מאדם אדמים, כאשר מאיש אישים,
אנוש אנשים וכדומה באשר כי בנ״י מצוינים לגוי אחד, באמונתו תורתו ומצותיו, לכן בצדק
נופל עליו לשון אדם אשר השם הזה לא תתחלף ללשון רבים לא כן עכו"ס אשר כרובם
כן רבו בינהים אליליהם האמונות והדעות ולא נוכל לכנותם בשם היחיד הזה הבלתי מתחלף.חדשות שונותזה לא כביר השכיל הצרפתי דע-לא-באסט לעשות זכוכית חזקה
אשר לא תשבר אם תגוף באבן ולא תתבקע בפגוע בה החום והקור.
הנסיון אשר נעשה בבריטאניה על הזכוכית הזאת על קערות, גליונות,
זכוכי מורה שעות הורה טובת ההמצאה הזאת כל אלה נזרקו לארץ ולא
נשברו ולא נפסדו במאומה. כאשר הושתה הזכוכית הזאת נגד שארי
זכוכית באשר תוכל שאת כח הדחיפה, נראה כזאת: חתיכת זכוכית
(6 דומען מרובעות) המוכנות על אופן הנהוג עד כה הושמה על דף
ועליה נזרקה משא נחושת ממשקל 2 אונץ. ויהי בנפילת המשא הזאת
מגובה 12 - 18 דיומע נשארה הזכוכית שלמה, אמנם בנפילת המשא
מגובה 14 דיומען נשברה הזכוכית לרסיסים. אח״כ הושמה על המקום
הזה חתיכה זכוכית כזאת מעשי ידי הממציא החדש באסט, וישארה
שלימה וטובה גם בנפול עליה המשא הזאת מגובה 24 עד 120 דיומען.
גם משא ברזל אשר נפלה עליה מגובה 24 — 48 דיומען לא חזיקה מאומה
ורק בנפלה מגובה 72 דיומען נשברה גם הזכוכית הזאת. אמנם זאת לדעת
כי בעת נשברה הזכוכית הזאת אז פור התפוררה לרסיסים דקים מאד.
מזה נוכל לשפוט כי בהזכוכית הזאת חלקי האטאמען מדובקים ומקורבים
יחד ביותר מאשר בהזכוכית הנעשית עד כה; אמנם באבדן שווי המשקל
(גלייכגעוויכט) באחד המקומות ממנה, אז תתפשט הפרץ הזה על פני כולה.
— האמעריקאנים ימשכו וישיגו תועלת גם מהוואנצין הרמשים
הנמאסים והנבזים מאד בעינינו. הרמשים האלה יושמו בכלי מלא מים
מלח חמץ סעליטרע ופאטאש, וישארו שמה ימים אחדים בהיותב ימים
לא כבירים במצב כזה יתהפך הריח (גערוך) הרע והנמאס בהם לריח
טוב נחמד ונעים אשר כל מיני בשמים לא ישוו למו. אח״כ יצרפו ויכוננו
אותם להיות תמרוקי בושם אשר ימכרו בכסף מלא בעוד אשר הקונים
לא ידע מאין באו.
— אורך הטונעל אשר יעשה תחת הלא-מאנש יהיה 28 וויערסט.
גובה המים על הטונעל יעלה במקום היותר עמוק עד 27 סאזען. מזה
נראה כי העמקת הטונעל גם בהמקום היותר עמוק בו לא תעלה יותר מן
64 סאזען. הוצאת בנין הטונעל הזה תעלינה לסך 250 מיליאן פראנק.
החברה אשר נוסדה לכונן את הטונעל הזה לא קבלה שום עזר ותמיכה
גם ערובה (גאראנטיע) מהממשלה. הזכות לקבל את הכנסת הטונעל נתנה
 להחברה על משך 99 שנים מיום אשר תגמור מלאכתו. ע״פ הקאנצעסיאןעל החברה הזאת לכלות עבודת הטונעל במשך 20 שנים מיום נתינת
הקאנצסיאן ובחמשה שנים הראשונות יש לה עוד הצדקה לחזור ולשבות
ממלאכתה אם תראה כי אין לאל ידה להוציאה לפועל.
— באמעריקא המציאו תחבולה חדשה לחתוך את הזכוכית בל
אמצעות היהלום (דיאמאנט) אשר בעזרתו יחותך הזכוכית עד כה
התחבולה הזאת היא לשקוע את הזכוכית במים עד אשר המה יעבר
עליה. ואז להתכה במספרים כמו נייר.
— רבים מהאנשים אשר השיגו הרשיון מממשלת רוסיא לחפש אחרי
מקומות זהב ומתכיות (מינעראלע) בטורקעסטאן, השיגו את מבוקשב
מצאו מקומות רבים אשר שמה זהב ומתכיות שונים.
— מהשטאטיסטיק האחרון ע״ד הבי-דואר (פאסט) באשכנז, נראה,
שלוח המכתבים ע״י הפאסט נתרבה שמה בימים האחרונים מאד, כל
המחלוקת אשר להבי-דואר (פאסט-אמטער) באשכנז עולה עתה למספר
6238, מספר האנשים העובדים בהפאסט הוא 53,955 איש, בשנת 1874101,678,409 פפונד שטערלינג, 570.412,000 פארנק, 918,677.316 רו"כ:
נגד שנת 1875 יותר ע״ס 14,352,000 פ״ש. 570.412,000 פראנק, ופחות
ע״ס 1,685,000 האל. גולדען, 9,307,000 רו״כ. מלבד זה היה בשנת 1375
שטרי חובת הממשלה (גאסורארסטווענגיע קרעריטניע בילעטי) ע״ס
797,315,980 רו״כ, ושטרי הקאזנאצייסטור יע 72 סעריען ע״ס 216,000,000 רו״כ
מיאקאהוומע מודיעים אל המכ״ע „בארזען צייטונג׳ מבערלין,
כי ביעדרא (עיר הבירה ביאפאן) היתה לא כביר אספה נכבדה משרי
המחוזות (גווערנארען) של ארץ הזאת והמוקאדיא (מושל) פתח את
האסיפה הזאת בדברים נאים ואמר, כי בהפתחו את ועד שרי המחוזות
(פרעווינציאל פארלאמענט) בדעתו ליתן את היכולת אל ראשי המחוזות
להתיעץ ע״ד השנוים הנצרכים בהמקומות אשר ימשלו בהם. ובהמשך
דבריו הודיע כי יקוה אשר הנאספים יסירו מלבותם את האי אחדות
השוררת ביניהם ואת השטנה אשר לאיש על רעהו ויאחדו כולם את
כחותיהם לפעול ולעשות בעד טובת המדינה. המוקאדיא והמכ״ע היאפנים
יקראו את האסיפה הזאת בשם „פארלאמענט" אמנם באמת השם הזה לא
נאה לה באשר הנאספים לא נבחרי העם המה ורק אנשים המופקדים
מהממשלה והחיים על פת בגה.
המעתיק: מ.נשלח ע״י הפאסט באשכנז 611,230,692 מכתבים. 259,222,176 גליונות
מכ״ע. 59,548,099 פאקעטן, אשר משקלם הוא 185,000,653 קילאגראס. וגם
מעות ע״ס 4,615,174,124 ר"ט.
— כנודע כתב השאה מפרס את פרשת נסיעתו באייראפא על
ספר. במקום אחד בהספר הזה יסופר: „העברי הידוע ברוב עשרו
ראטהשילד בקש ממני הרשיון לבוא לפני (אוידיענץ) ונעתרתי לבקשתו.
בבואו לפני דרש שלום אחיו היהודים ודבר טוב לעמו ויבקש ממני
לחסות על אחיו היהודים הנמצאים בפרס. אז אמרתי לו „הלא הוגד ל.
כי לך ולאחיך ישנו סך עצום ממספר אלף קראר (הקדאר הוא 500 מיליאן
פראנק) לכן טוב יהיה הדבר לפי דעתי אשר אתם תקנו בעד 50 קראר
איזה מקום מנוחה בתבל ושמה תאספו כל אחיכם, ואתם תהיו להם
לראשים ומלכים והמה יחיו בשלום ובאושר ולא יהיו עוד מפוזרים
ומפורדים בארבע כנפות הארץ״. אנחנו מלאנו שחוק פינו ע״ד החלצה
הזאת, והוא לא השיבנו דבר״.— ע״פ הידיעות הבאות מאמעריקא שלח המכ״ע „נעוויארק העראלד״
עקספעדיציאן אל הציר הצפוני, בראש העקספעדיציאן הזאת הוא, תחת
ה׳ סטעגל אשר כעת באפריקא התיכונה, ה׳ מאקס קאהן, „הירוע ע״י
נסיעתו הנפלאה אל ארץ חיווע תחת דגל צבאות רוסיא. הוא מאקס
קאהן אשר נמלט מהכדור אשר הוכן בעדו מהממשלה בווערסאליא, אחרי
כלות המרידה (קאממונע) בפאריז, וגם ניצל מהסכנה האיומה אשר רבצה
על נפשו בעברו ארחות המדבר בנסיעתו לחיווע; לכן — יאמר המכ״ע
„איבער לאנד אונד מעער״ — אין לנו איש אשר השעה משחקת לו כמהו
אשר ראוי להיות שלוח אל הציר הצפוני יותר ממנו.
— המסחר באחת עשרה הארצות היותר גדולות בעולם המסחר,
והנה: בריטאניע אשכנז מחוזות הצפונית באמעריקא, צרפת, בעלגיע,
עסטרייך, רוסיא, איטאליע, ספרד האלאנד ושווייץ, נכפל במשך 17 שנים
(משנת 1852 עד 1872) בשנת 1855 עלה מחיר כל המסחר הנעשה
בהמדינות האלה לסך 1,413,000,000 ר״ט. ובשנת 1872 לסך 3092,000,000
ר״ט. תושבי הארצות הנ״ל עלה בשנת 1855 למספר 271,413,000 ובשנת
1872 היה מספרם 311,620,000 איש מזה נראה בי במשך 17 שנים
האלה נתרבה מספר תושבי הארצות הנ״ל על 40,147,000 איש.
— מחשבון המניסטער אשר על השכלת העם בארץ רוסיא בעד
שנת 1873 נראה כי בשנה הנזכרת היו ברוסיא 22,768 בתי ספר לעם
(נאראדניא אוצילישצא) ובהם למדו 942,487 תלמידים אשר מהם 757,431
נערים 185,056 נערות. לפי השטאטיסטיק משנת 1871 עולה מספר תושבי
ארץ רוסיא (מלבד פינלאנד, קאווקאז ואזיא התיכונה) 75 מילליאן נפש
אדם (מזה 37 מילליאן אנשים 38 מיליאן נשים) לפ״ז עולה לבית ספר על
2.294 תושבים או תלמיד על 79 תושבים, מזה 1 תלמוד על 48 נערים
1 „ל 205 נערות.
— לפי דברי מכ״ע „מאסקאווסקיא וויעדאמאסט" יעלה מספר כל
חובות ממשלת רוסיא בשנת 1876 לסך 91.868.000 האלינדישע גולדען,הודעותבית מלון אורחים שלי הוא כעת ברחוב דייך סטראזע 58, ויודעי
ומכירי כשיצטרכו לי בדבר קאמיסיאן או בדבר שיפסקארטען יכתבו נא
כפי האדרעססע שלי הנרשם מטה. ואל שאינם יודעים אותי אומר אם
תראו בתוך הלבנון את אשר אקרא למאהבי שאלו נא על שמי ועל בית
אכסניא שלי להיודעים אותי, כי אנכי לא אתהלל במו פי ורק זרים יהללו
אותי ולא פי, ואין אדם מעיד על עצמו, ע״כ דרשו נא אצל זולתי ואז
תדעו, ואקוה כאשר תדרוך רק כף רגליכם על מפתן ביתי תתנו תורה
למכירי אשר השיאו אתכם לסור אלי — כי מכותלי ביתי נכר שטוב אצלי
ללון ולאכול -
ומדי דברי אזכיר לאנשי ארץ מולדתי רוסיא אשר יהיה ת״י
קאמיסיאן מאתרונים מאי קורסקי, ומארץ מאראקקא בהבשר מרבנים
דשמה, ואחרי אשר אדומו״ר הגאון המפורסם מו״מ מוה׳ יצחק אלחנן יצ"ו
אב״ד דקאוונא, וגם הרב הגאון המפורסם מלאדז, מצאו חשד בהאתרונים
של קורפו והשמיעו את דעתם פעמים רבות בהלבנון לפוסלם, ע״כ קחינא לכם למצות נטילת לולב אתרונים של מאראקקא, כי כבר הורה לנו
הזקן הרב הגאון מו״ר מוה׳ יעקב יקוב עטלינגער מאלטונא זצ״ל בעל
ערוך לגר בספרו תוספת בכורים שם נ״ב ע״ב וז״ל „ובשנה הזאת קבלתי
אתרוג ממאראקקא יפה ומהודר בכל מיני הידור, ובכל סימני הכשר אשר
עדי 
כמיהו" וע"ש ומן אז עד אשר נתבקש רבי מהעליונים
מ
המושל אתרונים של מאראקא ולא על אחרת, וראוי
עלות וגם עתה בימי הממלא מקומו. והיושב כעת על
הזקן הנ"ל לסמוך
כסא רבנות באלטונא הבירה ה"ה הרה״ג מוה' אליעזר נ״י המכונה דר׳
לעב גם הוא וכל אוהב מארטינא וסביבותה יטלו לברך רק על אתרונים
של מאראקקא. ע״כ פנו אלי אם תרצו לקנות אתרונים של מארקקא, וגם
לולבין ירקים והרסים יש ת"י והנני עומד לשרת לכל אחד כפי אשר
ידרוש ממני. ועתה אחרי הכתיבה וקודם החתימה תקבלו ממני ברכת
הדיוט בברכה היוצא מפי חיו בטוב ובנחת כאות נפשכם וכנפש.
שמואל יצחק בהרב הגאון מו״מ מוה׳ שלמה זלמן זצוק"ל מעח״ס
אדרעססע שלי
נייסטאדטסיגונדט
S. J. Herschaann, Deiehstrasse 58. in Hamburgמכתבים או משלוח-כסף ישולח אלינו (רק חפשי) על האדרעססע הזאת:
An die Redaction des Jsraelit hebraeisch Ausgabe( in Mainz
DeuischlandFdr die Redaction Verantrorulich : Dr. Lehmann. — Druek Von J. Bril in Mainz 
⸗
.
-
שנה
אות
 
 
ה
ד
6
.
 לריי
עת חכמה ומוסר להכין אמרי בינה (משלי א).
א״ר שמעון בן לקיש שני ת״ח הנוחין זה לזה בהלכה הקב״ה מקשיב להן שנאמר אז נדברו יראי ה׳ וגו׳ ואין דבור אלא נחת (שבת ס״ג.)וכי זו שימת עין שאמרת, מאת "א. - עין תחת עין, מאת אברהם חיים דאנד
ציגערקראן. — הערות קטנות. מאת משה ליב כהן - משה שפיר קאמרת, מאת אליעזר
ליפמאן ראבינאוויטן. - חיזוק לדברי, מאת יצחק יעקב מהנובר. - דברים אחדים,
מאת מ״ס עפשטיין. — הערות וביאורים חדשות והשגות, מאת חיים וויטקינד.ו
דלדר (י
וכי זו שיל
ות עין שאמרת?א) כבר היה לעולמים
(המשך מאות ד)
שם ע״כ ר״ה ר״ו, כל מ״ש בדיבור זה מבואר בפ״מ בלי גרעון.
ר׳ ז״א ע״א נפי׳ ואינון דמוסיפין צהלי ורוני כ׳ שנראה דקאי על ברכת נחם
שבבונה ירושלים. וזה מבואר בשבילי לקט בתשו' ל
אביגדור והובא גם בחרדים, ויקום דבר על פי שנים עדים.
ר׳ י״ב ע״ב ד״ה ר׳ מני. קומחא טחינא טחין ושינה צורתו, כבר העירו בזה
כולם מסתירת הירושלמי דהכא דמחלק ע״כ בין שופר
להלל וק"ש ותפלה ובבבלי ר"ה ד׳ ל״ד רמי להו אהדדי ומשני הא דידי׳ והא
דרביה. וגם בחרדים כאן עמד בזה ותמה על הפוסקים שלא חילקו בזה
ופסקו נגד הירושלמי, ואולם זה אינו מדוקדק לכאורה דודאי הלמודן עיקר
דמשוה להו לכלהו אהדדי ולזה הלביש הוא את הדבר צורה אחרת, והיא
מתנכרת. וכבר האריכו כל האחרונים בזה דבלא״ה יקשה הך דר״ה אמכילתן
בבלי ד' כ״ב וכ״ד. וגם בשיטת הקדמונים הרי"ף דמחלק בין תפלה לשאר דברים
ושאר הפוסקים דמחלקיסבין שהה מחמת אונם.
ד' יג ע"ב בפי׳ גרס ר"י מרמז ומביא שכן גירסת הקדמונים הרשב"א ואינך.
וכבר הגיהו כן כל המפרשים ומה"ט שכך גירסת הקדמוניםדליתנייהו להני מילי, אך הוא בפירושו נאיד מזה ותפס פי׳ מהרא"פ
והפ״מ דבעינן דווקא שוקל ומפשיל כולה לאחוריו לא מהני. ועיי' פר"ח
או״ח סי׳ ס״ג.
די י"ח ע"א ד"ה הכל מבואר בפ"מ ודחה מ"ש הוא דהש"ס סובר דבטרדא
דמצוה סגי וע״ש שגם תירוצו דחוק. ולענ״ד נראה דהרי
בלא"ה יקשה מה דמשני תיסתר באלמנה והרי אסור לבעול אלמנה תחילה
 בשבת משום דהוה כקונה קנין בשבת וכמ"ש התוס' ביומא ד׳ י"ג משם
הירושלמי ואפי׳ בהיה יחוד קודם שבת ל"מ לחד תי' בתוס׳ שם רק צריך
ביאה גמורה קודם שבת ועיי' אהע"ז סי׳ ס״ב ובשעה״מ והגהות פ"י מה
אישות ועיי׳ חשו' שבות יעקב ח״א סי׳ ה״ד. וא״כ ליכא אפי׳ טרדא דמצוה
בשבת באלמנה בלא"ה, וע״כ צ"ל דכוונת הירושלמי באלמנה ובפירצה דחוקה
כדאמר שמואל בתר הכי דשרי לכ״ע לבעול בשבת דליכא משום חבורה.
וסובר דגם חופה קונה בה משום דבכה״ג אמרינן ואפי׳ מקצת בתולה עיי
יבמות ד׳ נ״ט, ומ״מ שייך טרדא ג״כ, ולק״מ. ועכ״פ מוכח מהירושלמי דהכא
דלא משני בבוגרת דלא כשיטת ר"ח שהביאו התוס' בכתובות ד' ט׳ דבוגרת
אין לה דמים ופתחה סתום ע״ש, וכבר רצו התוס' בם להוכיח דהירושלמי
סובר דלא כוותי׳ ממק"א ודחו לה, ומהכא משמע דלא כוותי, ויש להארין
בכל זה ואכ״ט.
שם ע״כ ר״ה מקום העתיק דברי הרמב"ן בס׳ תוה״א שהביא הטור סי׳
שפ״א וכ׳ דפשט הירושלמי אינו עולה בדבריו. וזה
מבואר בחרדים במקומו, אבל האריך לפרשו גם לדבריו שפיר ע"ש שמפרש
כמין חומר, ולא ידענא מדוע הוא מתחיל ואינו גומר. ואם העתיק הקושיל
ולא הגיד שמו, מדוע אינו מן הישוב ולא עמד בו טעמו.
ד' כ״כ ע״א ד״ה בראשונה הכל מועתק מדברי הפ״מ בלי שום שינוי והוספה,רק שימצא דשימצא דלא נצרכה אפי׳ להעדפה.
ד׳ כ״כ ע״א ר״ה לקטורת. את הכל יקח עיי׳ פני יהושיע פ״י תפלת השחר
ומפרשים על דברי תוס׳ אלו שהביא שם ועיי'
פ״מ כאן במקומו.
ד' כ״ז ע״א ר״ה אומרה. סמיית עינים יש כאן, גוף הדברים מבוארים
 במפרשים במקומו עיי' חרדים ופ"מ הביאו ג"כ
גירסת הרשב"א וגירסת הרא"ש וכ׳ ככל אשר העתיק מדבריהם בלי הזכרת
שמם, ורק מה שהוסיף הוא להגיה בחריצת שכלו (?) ברכה שמינית הוא
באמת רק לסמות את העינים ומביא לידי גיחוך כאשר יראה כל אדם.
ד' כ״ט ע״א ה״ה רב. קושיתו מסתירת הירושלמי להבבלי בסברת האמוראים
מהיפוך להיפוך מבואר בפ"מ במקומו. ומה שהק'
אח״כ ד"ה ר"ש על רב האי גאון דמפרש לדר״י במחדש בה דבר דא"כ מה
מקשה ר"ז מהא דר"י הנא מס' התפלל, מבואר בפ"מ לקמן ה' ו' ר"ה רב
שילא יע״ש, ואמנם אל תטעה שח״ו היה זוכר מעצמו, רק שהפ״מ כאן
מראה מקום הוא לו למ"ש לעיל בפ"ק ה"ב ושם הראה מקום להאי דפרקין
ה׳ ו׳, ונתן לו יד לשליחת יד ב׳ פעמים, כי גם מ״ש לעיל ד' כ"ה ע״א
ד״ה יכול לקח מאתו.
ד׳ ל׳ ע״כ ד״ה וחורנה הביא דברי והתוס׳ שכ׳ דמשמע מהירושלמי דהיו
מתפללין במוסף דר"ח י"ח והביא בשם אומרי
מהפ״מ. אבל לא הרגיש דחבר בזה לגזחיה. דהן נסתר מחמתו מה שהארין
לעיל כ״ו ד"ה אמרה שהגיה שמינית ונדחק ללא צורך עד שנראה כדברי הבאי.
ד׳ ל"א ע״א ד"ה מתבה העתיק לשון תר״י שנעתק כבר בפ"מ ומ"ש דיש לפרש
הירושלמי ג"כ כתלמודן מבואר בפי' מהרא"פ
.
.
ובגליון שם משמו, ולעיקרא אי מהני ג"כ עירוב במוץ לפעור ממעשר אחרעיי׳ פ״מ וחרדים, ואטו כי רוכלא ליחשבו לכלהו.
ד׳ י״ד ע״ב ר״ה על. כל אריבות דבריו בלי שום חידוש יותר כמעט, מבואר
במרה״פ במקומו בשינוי מלות, ואני משתאה לדעת איזה
דות עבר עליו לעשות כזאת, ואם רצה להוסיף החידוש נפלא שלו (?
שלא נזכר ר׳ יוחנן בירושלמי לענין ברכת תפילין כמו בבבלי וגם שיש שינוי בהנוסח
מה. דנקט הירושלמי על מצות להניח, הנה היה יכול לכלול זה במלות
קצרות, ובפרט שאין זה דקדוק כלל. ואמנם אראהו שגם בזה יטול מה
שחידש, ולא ראה סיום דברי הסמ״ג עשין כ"ב שכ׳ דהירושלמי דהכא נשנה
קודם הך דאיתא בבבלי דשלח ר"ח ברי׳ דר"ה משמי דר״י, ועיי' בפ"מ
שהעיר על הסמ״ג דהכא אינו מבואר כלל כשיטת רש״י. אך י"ל דהסמ"ג
מדייק מהא דנקט על מצות להניח דלא מצינו כה"ג לבד בכיסוי הדם
שמברכין על כסוי דם בטפר לרמוז על ב׳ כיסוין שצריך לתת גם עפר
למטה כמבואר ביוד סי' כ"ח ובטו"ז שם, וע״כ מפרש לה דהברכה על של
ראש מיירי בשפת ולכן מברך שתים ממש מצות ולהניח, או עכ״פ לרמוז על
תיהן. ואולי היה כן בניה
לסתו. ולפ״ז אין מקום כלל להוספה שלו. ולא
א
מצחתי דרך להפוך בזכותו, רק שמרוב ענוה שלא סבר שהכל מחזיקין שדבריו
ממי שקדמוהו, וסמך על תירוצא דירושלמי דלעיל וביבמות ד' צ"ו בהא דלאאמר ר״א שמועתי׳ משמי׳ דר״י משום דהכל יודעין שתלמודו הוא.
ד׳ י״ז ע״כ ר״ה ואם הסתירה שבין הבבלי ב״מ ד׳ ק"ה לירושלמי דהכא
לענין שיעור ד׳ קבין מבואר בפ״מ ובחרדים, ומה
פרצה לרפאות שבר על נקלה דבבלי מיירי באינו שוקל לא נהיר כלל דהא
הש״ס שם ברישא שם אשמעינן תקנהא דמפשילן לאחוריו ובד׳ קבין קאמר
מניתן ע״ג קרקע ואמאי לא קאמר ג"כ תקנתא דשוקל - ומכש״כ לדברי
החרדים שמפרש והוא ששוקל היינו קולא דא״צ להפשילין לאחוריו ודאימרוח לכאורה יש לחלות בפלוגתת הקדמונים, אי מהני הפקר אחר
מרוח, עיי׳ שעה״מ פ״ב דמעשר, ואמנם יש לחלק. ותדע שהרי לענין חלה יש
פלוגתא בספ"ק דחלה בפירות חו״ל שנכנסו לארץ והוציאה אי לא פקט
תו חיובן. ובענין צירוף מורסן בהחזירם לתוכם פטור לכ"ע כמבואר פ"ב
דחלה משנה ו', וע"כ דבשינה גוף העיסה שאני, וה״נ י"ל לענין מעשר
בהחזירם למוץ שלהם. ויש להאריך בזה ואכ״מ.
ד' ל״ב ע״ב ר״ה ואם ראש דבריו שהביא דברי הרשב"א שהפריע כהראב"ד
מהירושלמי מבואר בחרדים במקומו, ומה שהרחיב
אח״כ להקשות דמ"ש מנ׳ אחרונות, לא ידענא מאי קאמר. והר״ז הוא טעמו
של הסוברים כהראב״ד, והוא עושה קו׳ על הירושלמי מדברי הפוסקים ואזיל
בחר איפכא. מעולם לא שמעתי כזאת, ולא ידענא מאי אידון בי'.
ד' ל"ג ע"ב ר"ה שעושין מביא דברי הח"י פ' אמור שהוא היפך המשנה
ושע"ז כיונו בירושלמי במה דאמר ואילון דמר
גמין וסיים
שאין פה המקום, מה, ויפה כ׳ כי כבר קנה מ
ומו בספרי המחברים
לתולדותם והאריכו בזה ועיי' בא״ב ג״כ.
ר׳ ל"ה ע״ב ר״ה יין, הכל מועתק מדברי החרדים ומדברי גליון הש"ס
בירושלמי במקומו. רק שהם קיצרו והיא עשה עיסה
בלוסה משניהם, בגליון הש״ס הראה שינוי הגירסאות ובחרדים מביא לשונות
רש״י והוא מערב ומדמע.
(ההמשך יבא)עין תחת עין במכ"ע הצופה להמגיד נו׳ 25 שנה י"ט ראיתי מאמר שימת עין
מאיש אחד אשר בא לבקר הירושלמי הנדפס במאינץ, ומאד חשקה נפש
לשום עיני גם אנכי בהירושלמי הזה למען אדע אם כנים דברי המבק
ההוא. כי אמרתי מגו דחציף כולי האי לדבר גבוה גבוה שלא כדר
המבקרים, ובטרם הראה שגיאות המבוקר שפך
קיתון של רותחין אשר נפש
היפה תכוה בו, שלא כדרכה של תורה וחכמה אשר בראשונה מחויב
המתנגד להוכיח בדברים צודקים וכהתימו לדבר הרשות בידו להרים גם
שבט אפו על מתנגדו לייסרהו בדברים בוטים. ובעל המאמר „שימת עיין״
לא כן עשה כי אם שפך חמתו כאחת הנשים הצובאות פתח שער הדגים,
ואחרי כן הריק אשפתו מההשגות אשר אסף. ולכן אמרה נפשי אסורה נא
ואראה גם אני על מה אדני המבקר הטבעו. אך למרות חפצי לא מצאתי
פה ווארשא את הירושלמי שיצא לאור במאינץ, ומו״ס אמרו לי כי רק בווילנאלפרש מקום שננעלת והוא היכר ציר הנזכר בש"ס ובש״ע לענין מזוזה.
 שם צד ט"ו ביוצא בה מוכנות מים לא ידע לפרש שהוא מטעם היזק
דולא תשים דמים בביתך דמינה ילפינן שחייב אדם לסלק היזק מביתו
ומקום שהוא הילוך יותר צריך יותר בדיקה וזה פי׳ בת ראש.
6 במסכת תפילין צד י"ח האומר כא על פני שהוא כתב אומר בעצמו
שם שיש חסרון כתיבה אחת או שתים ולריק יגע למלא החסרון, אמנם
יעיין בספר סדרי טהרות המיוחסה להרב הגאון מראדזין בדף קפ״ז ע"ב
ושם נתפרש דיסוד ושורש הך ברייתא מיוסד על הא דאמר נן גב
חזקיה וכבוד גדול עשו לו במותו שהניחו ס"ת על מטתו ואשמעינן הכא
דרוקא ס"ת אבל תפילין אסור ותיבת כא שבגירסת מסכת תפילין צ"ל
קודם האומר והוא מסימני הברייתות שהיא ברייתא כ"א ועיין שם
במקומו ובפירוש הקצר אשר שם.
ד שם צד י"ח נפלה לתוך המים ושהתה כדי שתמחק צריכה בדיקה כתב
שלא מצא בתלמוד אבל נעלם ממנו תוספות סנהדרין ס"ח ע"א ד"ה שם צד כ' כל שהוא עומד בפני ב"ד כתב בפני פיקוח נפש ואיך גם
שכלו ולא ידע כי הב' נחלף בכ' וצ"ל בפני כ"ד היינו בפני כל דבר
והוא שבות.
את זאת הראיתי לפניכם קוראים אהובים, ומלבד כל השגיאות האלו
הכה באלפים וברבבות יתוקן, תמחה, יתוקן, תמחה, יתוקן המחה, וזאת
יכול כל רק מדעת ומחכמה לכתוב תמחה או יתוקן בלי שום טעם.
 ועתה אחרי החזיון הזה תשפטו קוראים נכבדים כי איש אשר אלה
לו הנלכד בטטות הפשט ונסגר עליו דלתי הבקיאות ולא ידע בין ימינו
לשמאלו בלשון חכמים וגם בפירושו אשר לו הכל ליקוטי בתר ליקוטי אשר
אסף וליקט אחרי החכמים הגדולים כמלקט שבלים בעמק רפאים ומגרמי
לית ליה כלום ר"ק לו לשון מדברת גדולות - שפטו נא אם איש כזה
 ראוי לעלות על הצופה בהמגיד ולשאת קולו במרום לאמור: אנכי הרואה
שגיאות בהערות והערות מאיר נתיב על הירושלמי.
אברהם חיים דאנציגערקראן.אוכל למצוא את אשר בקשה נפשי. ויהי בשימי עיני שנית על המאמר שימח
עין לדעת מי כתבו כי בעליו נחבא אל כלי ר״ק, והנה נודע לי כי בעל
המאמר הזה, הוא האיש אשר הוציא לאור מלפנים שבע מסכתות קטנות,
ר״ק זה הוא ה׳ רפאל קירכהיים מפפד״מ. ואז נחה דעתי ואמרתי כי
למותר עוד לבקש את הירושלמי לראות אם צדק המבקר הזה, כי ר"ק זה
 כבר ידעתי שבור ר״ק הוא על ידי השבט מסכתות שהוציא לאור, כי לא
הבין גם מה שדרדקי דבי רב יבין בדברי חכמ
והנה באתי בזה להראות עד כמה גדול כח הר"ק הזה בתורה למען
ישפטו גם אחרים כמוני אשר לא נמצא בידם הירושלמי הנדפס במאינץ, כי
כל דבריו בהצופה הבל ורוח ואין משגיחין בהם.
 במסכת ספר תורה צד ב' משנה י' „ומעלין רשות" כתב שם בהגהותיו
תמחה ולא ידע כי רשות הוא אלהות בלשון חכמים כדאיתא שתי רשויות
 הן והשני תיבות ומעלין רשות צ"ל אחר מלת לעבדם ופירושו אם לא
היו כתבו מלת לעבדם היו בזה יכולים האומות להעלות רשות לשמש
או לירח.2 שם לד ד' פרק שני משנה י"א לא יעשה גויל וחציו לבאים אע״פ שאינו
 מן המובחר לא הבין להגיה אע״פ שכשר אינו מן המובחר.
שם צד ו׳ פרק שלישי משנה ח' לא יניח כותב בין דין על וקולמוס על
גבי הכתב וכתב שם יתוקן, לא יניח הכותב ידיו וקולמוס ולא הבין
שצ״ל בית דיו ופירושו שאסור להעמיד הבית דיו ע״ג הכתב.
 במסכת מזוזה צד י״ג פרק שני משנה א׳ נותן דרך הנעלה לא ידעהערות קטנותא) בשו״ע יו״ד רסי׳ צ״ב ישנו דיעות שונות אי חלב מיקרי איסור שמן
ובש"ס סוף מ' כתובות קי"ב ע"א אי' „ארץ צבי אי מה לבי אין בשרו
שמן וכו' ת"ל זבת חלב ודבש שמנים מחלב" הרי דחלב נקרא
איסור שמן -.
 ב) שם סי' קפ"א סעיף ה' הובאו דיעות שונות אי שרי להקיף לנכר"
ובש"ס מ' סנהדרי' דף צ"ו ע"א נראה דמותר ממה דאמרי' שם וגם
את הזקן תספה אזל גזי׳ לרישי׳ ודיקני'.
ג) בשו"ע או"ח סי' קנ"ג סעיף ה' אם גבו מעות לבנות בה"כ וכו'
ויעו"ש במג"א שהעלה בטעמו של דבר משום דבני העיר לא נתנו
אלא אדעתי שיבנו בה"כ. ויש ראי' לדבריו מהא דאי במדרש ילקוט
מלכים ק' ז' סוף ד"ה ותשלם המלאכה וז״ל „מה שהי' מתקין לבהמ"ק
הי' צורך להחיות בו נפשות" ויעוי' מג"א סי׳ הנ״ל סק"ט דמוכח
לפרנסת עניים דקילא מפ"ש כדאי' בשו"ע יו״ד רנ"ב לא וע״כ משום
דדוד בעצמו הי׳ המתנדב וברצונו יוכל לשנות וכדעת המג״א הנ״ל. —
ד) יעויין במג״א סי׳ רמ"ח סס״ק י"ח ובטו״ז יו״ד צ״ט דאומר מותר שוגג
הוא והביא כמה ראיות ולכאור מקרא מלא הוא (פ׳ ויקרא) ואם כל
עדת ישראל ישגו, והיינו הסנהדרי׳ כדפירש״י שם ונעלם דבר וגו׳, ואם
בסנהדרי׳ כך כ״ש בשאר כל אדם. —
ה') בטו״ז או"ח סי׳ שמ״ג סק"ב הקשה על רש״י שפי׳ דרב אשי שרף שטר
חבירו בילדותו יע"ש ויעויי ר"פ הזהב „א״ל רבי שנית לנו בילדותך"
ובמ' סוכה דף נ״ג אשרי זקנותינו שכפרה לילדותינו ומקרא מלא
(קהלת ק׳ י״א) שמח בחור בילדותך וגו׳ כי על כל אלה יביאך הא׳
במשפט ועונש של מעלה איננו פחות מיג"ש וכמ"ש הילד איננו והי'
אז בן י"ז שנה - ורש״י לא בא לומר שלא נפרש דעשה כן כאשר כבר
נשמו נודע גדול בישראל שנקרא רב אשי. -
*) בגמ' ברכות ו' ע"א מי כהחכם ומי יודע פשר דבר חזקי׳ א׳ ליתי
ישעי׳ גבאי וכו' ובכותב בעין יעקב ביאר וויכוחם והעלה דמזאת
הפשרה נלמד כי קפידת הנביא ביותר צודקת יעו״ש ויש סתיר׳ לכאור'
מגמ' דמגילה דף י"ד ע"ב לא יאה יוהרא לנשי כ' ותשלח ותקרא
לברק בן אבינועם ואילו איהי לא אזלה לגבי'. -
ז) במדרש ילקוט שמואל ריש ק׳ י"ב אר״י גדול הדור בשעה שהולך
לעשות צרכי הציבור ממיצריך ליטול החמור לא משל ליבור ברם הכא ויקח
משה את אשתו ואת בניו ובהשקפה ראשונה נפלא! והלא הי' במדין ולא
בתוך ב"י? ואי דבבואו למצרים הי׳ לו לתבוע שכר החמור איך נשמע מהאי
קרא דלא עשה כן? ואולי כוונתו על סיפא דקרא „וירכבם על החמור״
ונראה דמשה לא הרכיב רק אשתו ובניו והוא הלך, והוא משום דלא
הי' בדעתו ליטול שכר החמור דלולי זאת הי׳ גם הוא רוכב והי׳ נוטל
שכר מציבור ושכר רכיבת אישתו ובניו לא הי' יכול ליטול משל ציבור
דאין הציבור צריכי׳ להם. —
ח) בכבוד הלבנון אות ג' ראיתי הערה ע״ד התוס׳ גיטין במה שחלקו על
יש״י בסתם רב נחמן דעושה פלא מהא דקידושי דף י"ט ע״א דא'
רנב״י אפ״ת לקידושי׳ ניתנו הרי מוכח דס״ל אליבא דריב״י לקידושי
ניתנו ושוב קאמר אמר רבא א"ת מדריב״י לא לקידושי׳ ניתנו, ובקיצו
הי׳ לו להביא מה זדאי' בש"ס ריש העמוד שם „ולרנב״י דא' אפי׳ לריב״י
לקידושי' ניתנו" אבל באמת כבר כ' התוס' בערובי' דף מ"ג ע"ב יתיב
„הכא משמע דסתם ר״נ לאו רנב״י וכן בכמה מקומות" ויעוי׳ בזה בס'
תורת חסד כלל י״ז האריך הרבה בזה. —
ניקאלסבורג עש"ק שמות ת'רלו משה ליב כהןא
חיזוק לדבריבמחברת השני׳ משנת י״א שלח התורני וכו׳ מו״ה אליעזר פרינץ
מק״ק ארנהיים תשובה שקבל מהגאב״ד דק"ק אלטאנא ז"ל ודמה למצוא
מענה על שאלותי אשר הצעתי במחברת הראשונה, אבל אין די באר
ההלכתא
בדבריו להשיב בכל אשר שאלתי. הלא גם אנכי כתבתי כי נפס
.
רבן ישראלית מנכרי כשר. אבל אמרתי כי רק נמגדר מלתא" ידחו נולדים
כאלה מעדת ישראל יען רבו היום הפריצות והנה מצאתי חיזוק לדברי
מהרב הגאון המפורסם מו"ה משה שיק שליט"א אב״ד דק"ק הוסט באונגארן
ואציע מה שהשיב לי בדבר היה אחרי שהוכיח מדברי הפסוקים כי הולד
כשר ואין צריך גירות וז״ל וכ״ז מדינא אבל משום גדר וסייג אם אנו
רואים שע״י גדר זה ימנעו פריצות מבנות ישראל להתחתן עם הגוים בודאי
רשאין לעשות סייג לתורה כדקיי״ל ביו״ד סי׳ של״ד דאם רואים הב״ד דמנודה
מיר עוד חומרא
שראוי להחמיר עליו שלא למול את בניו ג"כ רשאין עליו לה
זו. אלא שסייגוגדרצריך שיסכימו בורבנים רביים.
ובלא"ה אפשר בדור פרוץ הזה ובפריצים כאלו שמתחתנים לגוי גם מצות
מילה אינו חשובה אצלם וחכמז״ל מיירי אצל ישראלים שגדולה מילה בעיניהם
וע״י שימנעו למול בניהם יחזרו בתשובה. אבל האידנא בדור פרוץ והפריצים
שלחו יד גם במצות מילה שניחא להו אם לא ימולו בניהם ואינו נודע
שיפעול עליהם מניעות המילה אדרבה ישמחו בו צריך שיקול הדעת ועיון
אם לעשות הגדר הזה. ועכ״פ דבר כזה צריך הסכמה מחכמי המד
 במדינה שראוי לחוש לפרצה הנ"ל שלא יהחתנו בגויי הארצות -. ועכ"פ
בודאי החיוב בכל קהלה וקהלה בכשרים שבקהל להפרד מהכתות ההם כמו
שאמר משה אצל קהל קרח סורו נא מעל אהלי וגו' יעיי"ש בבעל עקידה
שבאר זה שזה גדול החיוב ושורש הנידוי להבדל מהרשעים וכן אנו מחוייבים
בדור הזה להרחיק בכל ענינים ולהיות בפ"ע כת היראים ויהי ה׳ עמהם
וחפץ ד׳ בידם יצליח עכ״ל.
הצעיר יצחק יעקב יושב בבהמ״ד פה הנובר.
.
ב
.
משה שפיר קאמרת
הו
בכה"ל שנה זו אות א' במאמר „השיב משה" במאמרו השלשי. חפץ גםהוא ליישב דברי רבינו המהרש״א ודברי הגר״י מליסא. והנה דבריו
משוללים הבנה מראשיתם ועד תכליתם: א) במ"ש דגם המהרש"א
תמך יתד במימרא דשבת שם וכו' אלא משום דלפי פי' הש"ס סוטה
כו׳ מלאכים הממונים על הצבור מבינים גם ל״א וכו׳ ע״ש. לא אדע
במה יתורך בזה קושית המהרש״א על הגמ׳ דסנהדין שם. כי הרי דברי
כ״נ לא היו תפלת ציבור. ולכן אף כי המלאכים הממונים על תפלת
ליבור מבינים בל״א. איך יתיישב בזה שהמלאך הנשלח לבלבל דברי נ"נ
 ידע בל"א:
ב) מה שמביא דברי הזהר המובא בשל"ה ע״ש. לא ידעתי מה הוסיף על
דברי תשובתי. הלא גם אנכי הבאתי בתשובתי דברי זוהר וירא הנ״ל.
והוא הוא המובא בשל"ה הנ"ל: ג) מ״ש שגם כל הטור יש לתמוה.
באמת המיהתי קיימת רק על הרא"ש. כי על הטור יישב בטוב שם
בהגהת הרלב״ח. וגם על הבאה״ג יש ליישב כנ״ל. אך על רבינו הרא"ש
שכתב רדווקא בל״א אסור להתפלל אבל בשאר לשונות מותר להתפלל
גם ביחיד ע״ש. א״א לתרץ תירוץ הרלב״ח. ע״כ שפיר קא קשיא לי.
ובאמת בעין משפט שם בסוטה נרשם טוש"ע או"ח סימן ק״א ע״ש.
מזה נראה שגם להגאון בעל עיין משפט נראה שמקור הדין בשו"ע
וטור הוא מהגמ' שם ולא מרב אלפם: ד) ומה שרוצה לחרץ שלכן הביא
הרא"ש המימרא ה״מ בצבור וכו' בשם רב אלפם מפני שלא נמצא זה
ברמב״ם וה״ג ואולי דוחין אותו מהלכה. ולזה הביא בשם האלפם
דכתב כן להלכה ע"ש גם זה אינו תירוץ מספיק שלא להביא כלל
דברי הג״מ ולכתוב לבסוף „וכן פסק רבינו אלפסי" כדרכו של רבינו
הרא״ש תמיד במקום שיש פלוגתא דרבוותא. והוא פסק כרב אלפסי.
מביא הדין ממקורו. רק מסיים וכן פסק רבינו אלפסי:
אליעזר ליפמן ראבינאוויץ שו״ב פה מינסק.דברים אחדיםא (ברכות ט"ו ע״ב) אמר ר׳ יוחנן הרוצה שיקבל עליו עול מלכות שמים
שלמה יפנה ויטול ידיו ויניח תפילין וכו' - וזי היא מלכות שמים שלמה.
לפי הנראה מלת „שלמה" מיותרת. אבל לדעתי אמר זאת לפי דבריו
(יומא פ״ו) ור׳ יוחנן אמר היכי דמי חילול השם? כגון אנא דמסגי ד'
אמות בלא תורה ותפילין - לכן אמר מלכות שמים שלמה. ומה שהביאו
 בעלי החלוצים במק״א ראיה לדבריהם מירושלמי ברכות כי ר"י לא היה
מנית תפילין כלל. במחילת כבודם (? 6) לא דקדקו ראות שמה. ומפי
השמועה מהמלאך הממונה על החלום למדו. כי הירושלמי יאמר (ברכות
פ׳ תפלת השחר) אשר רק התפלה של ראש לא היה מניח לא בסיתוא
ולא בקייטא מפני חולשת הראש. ועוד פוק חזי מאן גברא רבא קא
מסהיד עילוהי (ב"ק דף י") אמר רבב"ח כי הוו אזלינא בהדי ר"י וכו
לא פשיט לן עד דמשי ידיה ומנח תפילין וכו'.
ב) (שם דף י"ו ע״ב) ר' אליעזר בהר דמסיים צלותא אמר הכי יהר״מ
שתשכן בפורנו אהבה ואחוה שלום ורעות וכו' ותרבה גבולנו בתלמודים
התפלל זאת משום מעשה שהיה המחלוקת הגדולה בינו ובין ר' יהושע
בתנורא דעכנאי (ב״מ פ' הזהב) וכותלי בהמד״ר (היינו תלמודיו כמו שהשכיל
לפרש הרב החכם בעל הכור לזהב ז״ל במחברתו הראשונה) החישו לו אז
לעזרה. לולא גער בם ר״י בנזיפה.
ו) (פדר״א פרק י"ב) לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר כנגדו
(בראשית ב׳ נ״ח) ר׳ יהודה אומר אל תקרי כנגדו, אלא לנגדו, אם
זכה תהי׳ לו עזר, ואם לא לא לנגדו, להלחם בו. וכיון ששמעה הארץ
הלשון הזה רעדה ורעשה. אמרה לפני בוראה רבון כל העולמים אין בי כח
לזון צאנו של אדם, אמר לה הקב״ה, אני ואת נזון צאנו וכו' לא זכיתי
להבין מדוע זה חיל ורעדה אחזתה בשמעה המאמר המורגל על לשון בני
מערבא מכבר „מצא או מוצא״ - מה לה ולהם? מה איכפת לה, אם
אפותיה דספסירא יהיו שכיבין. או אם שיתין גרמידי לא יהא סני להון. מה,
מנה יהלוך? הלא אחת לה. לכן נראה לי אשר ט"ס נפל בהמאמר הלזה
באשמת המגיהים נחסרה פה שורה שלמה, היינו הפסוק הנאמר בתורה,אחרי אעשה לו עזר כנגדו. „ויצר ה' אלדים מן האדמה כל חית השדה
ואת כל עוף השמים, ויבא אל האדם. אשר בעלי האגדה ז״ל דרשוהו כמין
חומר לשון רדוי וכבוש כמו „כי תצור אל עיר, (דברים כ״ד) שכבשן תחת
ודו של אדם. (בראשית רבה) וע״ז קאי וכיון ששמעה. פי׳ אשר כל פעל ה׳
למענהו. וכל שת תחת רגליו. התחילה לעורר רחמים אצל בוראה. אשר גם
הוא בל ימנע חסדו מאתה. ובל יעזביה ובל יטשיה לעולם ועד.
ה) פדר״א פ׳ י"ג אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה. רבון כל העולמים
מה אדם ותדעהו אדם להבל דמה (תהילים קמ״ד ג׳ ד׳) אין על עפר
משלו. אמר להם הקב"ה מה שאתם מקלסין אותי בעליונים הוא מיחד
אותי בתחתונים — יפה תמה הר׳ חיים וויטקינד (כבה״ל ש״ז אות, ד) על
הדברים הללו „אין על עפר משלו״ - הלא המלאכים בקשו להבזותו בעיני
ה׳. ואיך ירימהו על לתארהו בדברים נשגבים כאלה. והגיה כו' צ״ל „אמר
להם הקב״ה אין על עפר משלו" ולדעתו נסתרסו הדברים. אבל לפענ"ד
מאן דתני נשתבש הצדק תלין אתו. ובפה צ"ל „אמרו המלאכים מה אנוש
ום וכבוד והדר תעטרהו
כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו ותחסרהו מעט מאל
(שם ח) אשר כבר מלתם על לשונו לומר זאת (שבת פ"ח) ואמרו להקב"ה
הגע בעצמך אתה יחיד בטולמך והוא יחיד בעולמו כי ותחסרהו מעט ואין על
עפר משלו, לאחרי כן יאמרו הבריות הואיל והוא יחיד הוא שבראנו (עי"ש פ'
״ב). אמר להם מה שאתם מקלסים אותי הוא מיחד אותי בתחתונים. וע״ש
בפרק י״א יובא איך היו כשראו הבריות את האדם, אשר היתה אז מראהו
כמראה אלדים. וסבורין היו שהוא בראן. באו כולם להשתחוות לו. אמר להם
באתם להשתחוות לי? בואו! ואני ואתם נלך ונלביש גאות ועוז ונמליך
מ״ם עפשטיין הלוי
עלינו מי שבראני וכו'. והבוחר יבחר לדבריהערות, וביאורים חדשות והשנותכל פטטיא בישין; ופטטיא דאוריתא טבין (מד"ש פ"א וירושלמי פ' מ')
מב) שם (פ׳ פ״ה) וארא בשלל אדרת שנער אחת טובה רב הונא אמר
פורפוריא בבליאה ומה בכל עבדא הכא? תני רשב״י: כל מלך ושלטון
שלא היה לו שלטון בארץ ישראל הוא אומר: אינני שוה כלום ‧ וכו' הקשה
היפ"ת: תימה מאי קושיא וכי לא ימצא תכשיטין וכסות בעיר אחת ממדינה
אחרת? ושמא ה"ק: מה צורך הכתוב להזכיר כאן שהיתה מבבל? אולי
לרמז למעלות א״י עכ"ד במחכ"ת לא היטב לראות הפעם! קושית המדרש
היא פשוטה מה בבל עבדא הכא ר״ל איכה נמצאת ביריחו פורפוריא בבלא
היינו לבוש מלכות שלבש בו המלך עד אשר לקחה עכן בשלל? ומלה
פורפוריא בכל מקום במדרש הוא לבוש מלכות כמו (במדרש איכה פ״א)
מלך בו״ד אבל מה דרכו לעשות? מבזע פורפוריה שלו ובמגילת אסתר
פורסוריה דמלכא מזדבנא בשוקא ווי ליה למזבניה (ובד״ר פ׳ ז) אמר
לו המלך לבוש פורפוריא שלי וידעו שאתה בני ועוד הרבה לכן תירוץ כי
כל מלך ומלך היה לו שלטון בא״י. והיתה מונחת שם גם לבושו ומן התימה איךהמעשה המובא בירושלמי באמרו עליו אתחסם ר' אלעזר כי בן לאו דוקא. -
ועתה יבאו דברי המדרש בפה אל נכון ור׳ אחא השובו כי חלילה לו להיות
לועג לרש אך כנהו בדרך צחות בר חריא לעוה"ב יען כי בעל יסורין
הוא ובכ״ז עוסק בתורה.
מד) שם (פ׳ צ״ב) כיון שנמצא הגביע (באמתחת בנימין) אמרו לו (אחיו)
הא גנבא בר גנבתא (בן רחל שגגבה את התרפים) אמר להון: נברא
דיוסף יש כאן. שעירים יש כאן אחים שמכרו אחיהם אתמהא! עכל"ה. המ״כ
פירש אמר להם בנימין (לאחיו) לא כן הוא לא גנב אני אלא יש כאן בו׳ נתעורר
עתה עונש שעיר עזים ששחטתם לרמות אביכם, ועונש מכירת אחיכם זה שגרמה
לכם ולא ירושת אמי. ובילקוט הכי גרסינן: אמר להם יש כאן שעיר וכו'
(רוצה לומר כי בעל הילקוט לא גרם מלות עבדא דיוסף). ולגירסת הספר
הממונה על בית
פרוש אחר: „אמר להם בנימין גברא דיוסף יש כאן האיש
וסף עשה כזאת או אולי צריך להיות: „עבדא דיוסף או עובדא דיוסף
עכ״ל המ״כ. — הראית קורא יקר כמה כיכורים ברכד הרב בעל מ"כ
ליישב המלות גברא דיוסף או הביא גרסת הילקוט שהשמיט לגמרי שתי
המלות בספרו וכבר אמר הגאון מהר"ש יפה כי כמה פעמים שבש בעל
הילקוט הגירסא מדעתו במקום שלא יכול ליישב. ב) הגיה בעצמו עבדא או
עובדא דיוסף (תחת גברא דיוסף) ג) חפץ ליישב גרסת הספר ולא עלתה
לו כי המלה אתמהא שנכתבה פה עומדת לשטנו לפרושו - גם הרב בעל
יפ״ת בפרושו פרש שלא כדת וא״ל: „גברא דיוסף יש כאן היש כאן אדוני
יוסף אשר מכרתם אותו ואמר זה בנימין לאחיו וכו' עיי״ש. אבל קורא יקר
ביצת בר יוכני טבעה ש' כרכים; וטפת דיו כחרדל אשר נפלא שלא במקומו
סקת
הוליכה תועה מפרשי המדרש לפרש שלא כדת. והאמת כי נקודה המל
בין מלת כאן לשעירים נכתבה שלא במקומה וכצ״ל: אמר להון גברא דיוסן
(פרשו האיש הממונה על בית יוסף אמר לאחי בנימין) יש כאן שעירים?
ש כאן אחים שמכרו אחיהם אתמהא?? ורצה לאמר: " למה תתנפלו על
אחיכם הקטון בחימה שפוכה ותקראוהי גנב בר גנבתא על אשר גנב את
הגביע האם ישוה עונו נגד עונכם אשר חטאתם כי מכרתם את אחיכםולמיתם את אביכם בהשעיר (ואמר שעירים בלשון רבים דרך צחות) והוא
כפתור ופרח בעיני ומצוה על מדפיסי המדרש להביא הנקודה במקומה ואז
הקולות יחדלון. - וכבר דרשו לעיל (פ' צ״א) נטל יוסף הגביט והקיש בו
דרך נחוש) אמר להם (לאחיו) אני רואה בגביע ששנים מכם החריבו
ברך של שכם ואחר כך מכרתם אחיכם לערביים מיד נזדעזעו עיי"ש ונראה
כי ידע סוכן יוסף ממעשה המכירה. —
מה) ירושלמי ר״ה פא) א״כ אלעזר פדא, בסוליום, או נימוס, או גליפוס,
 בנוהג שבעולם מלך בשר ודם גוזר גזירה רוצה מקיימה, ירוצה אחרים
מקיימים אותה אבל הקב"ה אינו כן אלא גוזר גזירה ומקיימה תחלה מאי
טעמא? ושמרו את משמרתי אני הוא ששמרתי מצותה של תורה החלה עכ״ל
הירושלמי. הרב בעל קרבן עדה פירש: „פרא או פרא כמו מן (והוא לשון
רומי) בסיליום (מלך) (נימוס) בעל דת גלריפוס (סופר) מן אלו נשמע גדולות
הקב״ה עכ״ל הגד לי קורא יקר האם חכך טעם איזה טעם וריח בדבריו?
איזה גדולה נשמע להקב"ה מן מלך, בעל דת, וסופר? ובעינים עצמות נמשן
בזה אחריו בעל הערוך אשר הביא המאמר הזה בשם מדרש ויק"ר (ו
לא מצאתי שם) ואולי נושתה אחרת הי לו לרבינו חננאל - אבל ידיעת
לשון רומי ויונית אל נכון תאיר לנו המאפליה הפרושה על פני המאמר
הזה ובאמת כצ״ל: „א״ר אלעזר: פרא באסיליום, נמוס אגריפוס, וזה
פתרונו: פרא לפני (פאר בל״י) באשיליום נימוס אגריפוס. וזה פתרונו:
פרא. לפני (פאר, בל״י) באסיליום (מלך) נימוס (דה) (ומלת או טים)
או גליפוס ט"ס וצריך להיות מלה אחת, אגריפם (ניכט געשריבען) בלשון
ונית ורצה לאמר: לפני המלך הדת שיתן להעם כאלו בלתי נכתבת
כי אין עליו לקיימה אבל הקב"ה אינו כן כו' וראוי למדפיסי הירושלמי לעשות
חוזה עם ספרי המלין החדשים והישנים כמו: הערוך עם המוספיא, המער
די לונזאני, כתר כהונה, ערך מלין והמשביר והמשביר החדש, להשיר מכסמתלמוד ירושלמי כי פעמים רבות עקמו עלינו מבארי הירושלמי הדרך ופרסו
לנו מלת יונית ע״פ השערה ואומדנא והביאונו במבוכה רבה.
חיים וויטקינד
(ההמשך יבא)סר מן המסלה בדרך סלולה ראות? -
ם) שם (פ׳ צ״ב) רב חמא חזא חד סני נהורא יהיב לעי באורייתא א״ל
שלום לך בר חריא (בן חורין) א"ל מהיכן שמיע לך דההוא גבר בר
עבדים אמר לו לא! אלא שאתה בן חורין לעולם הבא המ״כ פרש וז״ל: „א"ל
מהיכן שמעת שאני בן עבד שאבי הי' עבד ונשתחרר והיה סבור שלכך קראו
בן חורין שאביו נשתחרר ועכשיו איננו עבד ואיל לא בשביל כך קראתיך כן אלא
שאתה בן חורין למוה״ב על שהוא בעל יסורין ואף ע״פ הכא הי' עושק בתורה עכ״ל
 המ"כ הגה מן המשלה ולפי פרושו ישאל השואל מה ראה ההוא סמיא לחשוד
את ר׳ חמא כי יבקש להחגרות בו ולהיות לועג לרש? ומהיכן הוציא לו כי
אביו הא עבד ונשתחרר? ולמה נסמכה פרשת סמאתו לשחרור אביו? אבל
באמת ההוא סמיא חשב למשפט כי ר׳ חמא בראותו כי הוא עור בעיניו
וקראהו בר חורין ורצה לומר כי הלא היה עבד אצל אחד מהאדונים האכזרים
ואדונו הפיל עיניו וגלל זאת יצא לחפשי כדכתיב ואם עין עבדו יפיל
לחפשי ישלחנו ומלת בן חורין לא דוקא בני של חורין כפי פירוש המ״כ אך
הוא בעצמו בן חורין כמו בן חכם, בן מות בן הכות ולחנם חפץ הגאון
בעל תוס׳ יו"ט בפרושו להגיה תחת ר״א בן הרסמא: „ר״א חרסמא" ע"פ