8
Alobraibclie „AUSgao des „HSPAGll
ער יט 19 זא
נומ
שנת ארבע עשרה
אי
ע
כל איש יכול להשיגו מאימתי
6
אר ארצות: 18
משי
 ימין
אנטין. — ל
נה ולרב
 
2
 אל בעניני
.
a
 
ש
6
ב
9
 עיר ועיני
אבי
ם מש
ישיגוהו ברבע פחות מי
ב
מי ב
 הימים הבנוי
ק אלה אב
מחירו לשנה: בכל ארצוי
א יבינו
 בבית אביע .
 בא אלי העיר לי
מי
 
חה
 מאיר
ביעי
כן הבינים גי ב
A
 להאיר
מלות): 2 זילב
Leib Levinsohn in
עיר להקת
.
עגור
Wilna
-
בחנם
 אליום
ה. — מאמ
Balschala Ulitza, D.
בעליו. —
לדפוס אינו מעל לב
מכתב בלתי חפשי איננו מקובל
(108 — 5 רו״כ 50 קא״כ.
ם 80
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ״ו
דרך אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)
 היו.מאינץ, ח׳ טבת התרל״ה
MAINZ, den 14 December 1877 מאמר ראשי: מעות לאוי לתקון.
דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. ממערכות המלחמה. צרפת.
מכתבי סופרים: בירמאנגהאם. קאוונא.
ידיעות העולם והטבע: פעולת הירת. אבני האויר. ארס הדבורים ועקיצתם מעלה
ארוכה למחלות שונות.
הודעות. — הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ספור „סוכן המלך״.מניי
 
יות ראוי לתקוןבו רק משהו חלב: אולם אם אינם יודעים שמערב שו״ח מותרים לקנות
הציקאריע כי אין מחזיקים טומאה או איסור ממקום למקום בפרט שאין
ספק כי בטל בששים (במבואר בי״ד סוף סימן ק״ה וסימן קי״ד סעוף ד׳
סימן קל״ד) ובפרט כי הצבור אינם יכולים לעמוד בלתי קאפפע וציקא-
ריע - כדברים האלה הודיענו הגאב״ד שי'.
ולמען תקן המעות הראוי לתקון הננו מודיעים הדברים האלה בראש
הלבנון, וידעו אחינו ברו״פ כי לא כהצעקתה הבאה אליהם מליעדם ע״ד
הציקאדיע כן הוא. ולא נוכל לעצור היום במלין מהגיד כי לא טוב הדבר
שאיזה תורנים מבני רו״פ הנם עושים, אשר גם בעזבם את ארצם והולכים
בארצות אחרות ובמקומות שאין מכירים אותם, לא ירצו לעזוב את דרכם
בארץ מולדתם אשר בגללה רבתה העזובה והוצפא תמני שם. כמו בארץ
רו״פ נמצאים תורנים הבונים במה לעצמם ומורים הוראה לאחרים גם במקום
שיש רב ומורה צדק מקובל להעדה — כי במה יכול תורני להודיע רובי
תורתו אשר בתוך מעיו אם לא יטריף את אשר יכשיר הרב! והמכשלה
היוצאת מהמנהג הרע הזה ידוע ומובן לכל: כל עיר קטנה וגדולה מלאה
מחלוקת ודברי ריבות מפה אל פה, פני הדור קבצו פארור ובטלו האוי-
טאריטעטים, אין מי שיכול לעמוד בפרץ ואיין גודר גדר וכו' וכו' —
בדרך הזה אשר איזה תורנים ברו״פ ילכו בו וההמון שם נכשלים על
ידם, ילכו גם הבאים מהם לארץ אחרת אשר שם מוזרים ומתועבים כל
ההולכים בדרכים כאלה. תורני מרו״פ כי יבא במקלו ותרמילו באחת
הערים מאשכנז ובריטאניה וכו׳ אף כי הרב שם הוא צדיק ושומר מצוה
ותורני גדול, הנה זאת תפארת האורח להראות להרב שיודע התורה כלה
על רגל אחת (רק לא „מה דעלך סני לחברך לא תעביד״ — — —) וכל
אשר יראה בעיר עפ״י התורה והמצוה לזר נחשב בעיניו ויתן דופי בהרב
וידבר בבני העדה ככל העולה על רוחו. וביחוד יחזיקו באולת הזאת בבואם
לבריטאניה אשר שם נמצאים הרבה מאד (כן ירבו !) מאחינו ילידי רו״פ.
שם חושבים כי נמצא להם כר נרחב לפשוט ידים ורגלים. ואם כי הוגד להם
אשר בממלכת בריטאניה לא יוכל איש להרים את ידו ואת רגלו להורות
או״ה ולהיות שוחט וכו׳ אם אין לו סמיכה והתרה מהרב הגאון האב״ד
דק"ק לונדון, אשר למען קיום וחזוק הדת מלאה הממשלה את ידיו שתהיינה
רב לו בכל קהלות ישראל בבריטאניה בכל דבר הנוגע לשמירת הדת,
והיא שעמדה לו כי בכל ממלכת בריטאניה לא נשמע אשר כל מי שירצה
יבוא וימלא את ידיו להיות מסדר גיטין וקדושין בין תנור וכרים או להיות
שוחט — אף כי גם הבא מארץ רחוקה לבריטאניה יודע ושומע ההנהגה
הישרה של הנאב״ד מלונדון, בכל זאת מתחרים לחתור תחת כסא כבוד
רבנותו לתועלת עצמם מבלי שים לב כי במעשיהם יעותו את הישרהבנו׳ 17 הדפסנו מאמר אחד על אדות הציקאריע מאיש אחד החותם
עצמו בשם „רב ומו״ץ לפני אנשי חברתי פ״ק ליעדם״. את האיש הזה לא
דענו מתמול שלשום, אך באשר הרב הגאון הגדול וכו׳ האבד״ק קאוונא
שליט״א יקראהו במכתבו אליו (הנדפס גם הוא בנו׳ 17) בשם „ידידי"
ויתארהו בתור „הרב המאוה״ג חו״ב ומפורסם" וגם צוה עליו להודיע גלוי
לכל בהלבנון את אשר ראה בעירו כי מערבין שו״ח יותר מששים בהצי-
קאריע, ובלי ספק (כן חשבנו) כונת הגאב״ד מקאוונא שליט״א היתה רצויה
בצותו להודיע הזה בהלבנון לא למען ידעו אחינו בליעדם ובבריטאניה
כלה להזהר מהאיסור כי אם למען ידעו אחינו ברו״פ להזהר מקנות ציקאד
דיע המובאת מחו״ל. וכמו אנחנו כן בודאי חשב הנאב״ד נ״י אשר בברי-
טאניה כבר נודע דבר האיסור של הציקאריע עפ״י הראיה שראו גם אחרים 
במקומות אחרים כי מערבין שו"ח בהציקאריע - על כל אלה קבלנו
המאמר ההוא לדפוס אף כי לא הזכיר הכותב אשר הרב הגאון וכו' וכו'
מוהר״ר נתן אדלער הכהן שליט״א האב״ד דק"ק לונדון וכל קהלות ישראל
בממלכת בריטאניה. הורה כבר לאסור את הציקאריע.
אכן עתה נודע לנו עפ״י המכתב שקבלנו מאת הנאב״ד דק"ק לאנד
דאן שליט״א, כי מלבד אשר בעל המאמר מנו׳ 17 אין לו התרת הוראה
להורות או"ה בליעדם - עיר חסרה למשמעת הנאב״ד ככל הערים בממלכת
בריטאניה היושבים שם אחב״י — לא ממנו ולא מהב״ד שלו, והנהו רק
מגיד אצל איזה אנשי ליטא הנמצאים בליעדם, הנה גם „דבריו אינם
אמתיים ומנום״. הנאב״ד שי׳ יודיענו כי כאשר נשאל מכמה צדדים ע״ד
ציקאריע חקר ודרש אצל סוחרים יהודים כשרים בלונדון ואמרו לו כי
ידוע להם בבירור שרוב תגרים נכרים בלונדון ובמדינת ענגלאנד אינם
מערבין שומן חזיר והמיעוט שעושים כן נתנו אך מעט מזעיר בתוך
המאשין לתת לו מראה. ולכן השיב הנאב״ד לשואליו כי פשוט הדבר אם
ידוע להם הסוחר שמערב שו״ח אינם רשאים לקחת ממנו אפילו אם ישוכי על ידם שם איש ישראל מרו״פ הוא לחרפה ולכלמה בעיני אחינו
יושבי ארצות אחרות משנים קדמוניות.
הלא יענה המגיד, המכנה עצמו בשם „רב״ בליעדם: מדוע! לא
הודיע את אשר ראו עיניו ושמעו אזניו להרב הגאון האבד״ק לונדון וכל ערי
ממלכת בריטאניה אשר כמנו כמהו יודע אשר הרב הגאון חרד לדבר ה׳,
וככל אשר הורהו הוא כן היה ראוי לו להורות בליעדם לאנשי חברתו אשר
שם כי תורה יבקשו מפיהו. ואם ידע כי הרב הגאון מתיר והוא מרגיש
בנפשו כי רב כחו באיסורא, הנה לעצמו הרשות בידו להחמיד אבל לא
לה ורות לאחרים נגד הוראת הרב המוסמך ומקובל בכל המסלכה. והמעט
ממנו כי התראה כעובר על לאו דלא תסור כי עוד התעה את הגאב״ד
מקאוונא שי׳ להרשותו להודיע הוראתו ברבים. כי כמו מלתנו אמורה
מראש לפי דעתנו את הגאב״ד מקאוונא אשר גם בארץ רו״פ אשר רבנים
רבים גדולים וקטנים יריצו אליו שאלותיהם וספקותיהם, בכל זאת זה דרכו
— דרך ארץ שקדמה לתורה — לקבוע הלכה רק בעירו ואיננו כנגיד
ומצוה על בני ערים אחרות לעשות כהוראתו נגד הוראת הרב שם — קשורה בנפש הפאליטיק של נסיך ביסמארק לא יעשה דבר נגד רצון
כפי דעתנו את הנאב״ד מקאוונא שמצוין בהמדה הזאת שהתורה נקנית
ומתחזקת ומתכבדת בה, אין כל ספק לנו אשר חשב בהגיע אליו השאלה
מליעדס כי כבר הורה הגאב״ד מלונדון לאסור את הציקאריע, כי איך
אפשר להיות אשר בליעדם יודעים שבכל מלכות בריטאניה מערבין שו״ח
יותר מששים בציקאריע ובלונדון לא ידע הגאב״ד שם מדבר הזה. כה
חשב הגאב״ד מקאוונא שי׳, ורק למען ידעו אחינו ברו״פ אשר שם אין
רואה ואין יודע איך נעשה הציקאריע, צוה על המגיד בליעדם להודיע
את אשר ראה וידע בשערי הלבנון. ועתה הנה רואה ושומע המגיד מליעדם
כי הגאב״ד מלונדון יענה בחשו בפניו, ולהנאב״ד מקאוונא בלי ספק הסב
דאבון לב כי כמעט נחשב גם הוא למסיג גבול רבנות רעהו בארץ רחוקה.
מי יתן ותבוא תקותנו כי אחינו מרו״פ הבאים לגור בארץ אחרת
ישימו על לבם את התשובה אשר השיבו הזקנים לתלמי המלך (כמובאת
בהדרת זקנים במאור עינים) על שאלתו: איך יכול האורח הבא לעיר
אחרת למשוך עליו חוט של חן ואהבה מאנשי המקום ההוא? ויענו אותו:
כי יחשוב גם את הקטנים ממנו בעיר הזאת לגדולים וחשובים ממנו. ובזה
יקנה לו אוהבים ויטב לו — אם התשובה הזאת ישוו לנגד עיניהם בכל 
המקום אשר הנם הולכים אז ימצאו חן בעיני כל. ואחינו ברו״פ מלבד
אשר לא יחוללו על ידם, כי עוד יהיו לכבוד ולתפארת לכל המזכיר את
שמם על אשר יודעים את התורה ושומרים את מצותיה וכו׳ וכו׳.דברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. — בחמשה לחדש הזה נועדו יד
בוויען הנבחרים מבאי כח עם הונגאריה ועמי אוסטריא להתיעץ יחד על
דבר ההכנסה וההוצאה של ממלכת אוסטריא - הונגאריה משנת 1878. רבים
מיודעי בינה לעתים אשר נלאו למצוא חקרי הפאליטיק של גראף אנדרא-
ססי בנוגע להשאלה האריענטית הוחילו בתוחלת ממושכה על האספה
הזאת, כי ממשלת הקיסר פראנץ יאזעף עצרה במילין עד כה בנוגע להליכות
הפאליטיק החצונית שלה, וגם בעת נשאל אחד משדי העצה באחד מבתי
מועד הנבחרים בפעסט אז בוויען להגיד סוף המעשה אשר במחשבתה
תחלה בחדו למו שרי העצה לשון ערומים ומלים לא ברורים ומבוארים 
בהשיבם לשואליהם דבר — ולכן נסתרה מחשבת הממשלה ושגבה דעתה
מכל המתבוננים על הליכותיה. ואולם (השיבו אל לבם יודעי בינה לעתים)
בהאסף נבחרי האוסטריים וההונגארים יחד וגראף אנדראסי בעצמו ובכבודו
יראה עלוהם, אז נוכל להציל מפיו דבר אמת ויציב ונכון על אדות הפאר
ליטיק שלו.
אם יודעי בינה לעתים ימצאו בהדברים אשר יהיו עוד נדברים
בה אספה בוויען פשר להחידה אשר חד אנדראססי בהליכותיו, לא נוכל
לדעת. אבל מהדברים אשר כבר שמעו באי כח כל עמי הממלכה מפי
אנדראססי וגם מפי הור, הקיסר בעצמו מאז התאספו יחד בוויען עד היוםלא נוספה מאומה על ידיעתם או על אי-ידיעתם. כמלפנים כן עתה אך
דברים בלתי מבוארים ומפורשים היטב שמעה אזנם. האמנם כי גראף
אנדראססי הבטיח להנועדים כי יציע לפניהם „ספר-אדום" כדרכו שנה
שנה אשר יכלכל בתוכו דעפעשים המפיצים אור על הפאליטיק החצונית
של הממשלה. אבל בה בעת אמר כי הדבר הזה לא יהיה לפני שלשה שבועות,
יען כי נדרש לו להשיג הסכמת שאר הממשלות על איזה ענינים הנוגעים
גם להם, כי תסכימנה לחפצו להציע לפני באי כח עמי ממלכת אוסטריא-
הונגאריה את הדעפעשים האלה. והדברים האחרונים האלה לא יתנו תקוה
גדולה כי הספרדאדום יכלכל בתוכו הדעפעשים אשר כלם יחפצו לדעתם.
כי מי יודע אם שאר הממשלות תסכימנה להודיע גלוי לכל את סתרי
הפאליטיק שלהם. וביחוד ממשלת אשכנז אשר כבודה הסתר דבר מהפא-
ליטיק החצונית שלה לא תמצא קורת רוח אם האשכנזים ידעו מהפאליטיק
של ממשלתה לא מפי הנסיך ביסמארק כי אם מפי הספר-אדום של גראף
אנדראססי. ומובן מאליו כי גראף אנדראססי אשר נפש הפאליטיק שלו
אהובו או מורהו.
והננו להעתיק בזה את הדברים אשר כבר שמעו הנועדים מפי הוד
קיסר אוסטר יהדהונגאריה ומפי נאמן ביתו גראף אנדראססי.
בששה לחדש הזה נמלטו מפי אנדראססי הדברים האלה: „דעת
הקהל לא תדע אל נכון נתיבות הפאליטיק בניגע להשאלה האריענטית
(אמת ויציב! !). המכתבים אשר תציע הממשלה לפני באי כח עמיה
יפיצו אור בהיר על העוברות (אבל לא על העתידות 11; הפאליטיק
האוסטרית נודעת באורופא כלה 21) לבחירה ומבוארת ויודעת המטרה
הקולעת אליה. דברי וחפץ ממשלת אוסטריא מוכרחים להיות נשמעים
בהשאלה האריענטית, ובכל אשר תפנה ממשלת אוסטריא בהנוגע להשאלה
הזאת אך תועלתה לבד תשוה לנגד עיניה.
עד הנה תוכן דברי אנדראסי ביום הנז״. ויותר מבוארים מעט המה
דברי הקיסר אשר דבר בעצמו ובכבודו אל באי כח הממלכה בבואם לפניו
ביום השביעי לחדש הזה. ואלה הדברים אשר שמעו מפיו בנוגע להשאלה
האריענטית: „לדאבון רוחי לא הצליח החפץ למנוע את המלחמה בין
רוסיא ובין טירקיא, ולעומת זאת היתה השתדלות ממשלתי גדולה ובכל
עוז לבלי תת להמלחמה להתפשט יותר (ר״ל כי תשאר רק בין רוסיא
ובין טורקיא), וביחוד השתדלה להחזיק את השלום בממלכתי. ואף כי
הסכסוך בהאריענט הולך ומתרחב (ר״ל גם רומאניה יצאה למלחמה ומונ-
ונעגרו לא חדלה מהלחם, ובקרוב גם סערביה תשלוף חרבה) בכל זאת
טן
נשארו התקרבותינו אל כל הממשלות במקומן הקודם, ובה בעת היתה
עיני ממשלתי פקוחות לשמור תועלת אוסטריא - הונגאריה מסביב סביב.
והדבר הזה תעשה ממשלתי גם לימים הבאים בכל המקרים שיקרו ויאתיו.
חפצי זה הצליח בידי עד כה מבלי הוצרכתי לדרוש מכם (באי כח עמי
הממלכה) כי תרשו לממשלתי להוציא הוצאות יתירות. והנני מלא תקוה
כי גם בימים הבאים לא אצטרך להעמיס על עמי הממלכה הוצאה יתרה.
ולבי נכון ובטיח כי אם אצטרך להגן על תועלת הממלכה, כי כל
עמיה יתמכוני בכל לבבם ובכל נפשם ובכל מאודם."
כפי אשר לקחה אזנו של מכ״ע „פעסטער קאררעספאדענץ" שמץ
מני הדברים אשר דבר אנדראססי בנוגע להפאליטיק החצונית בהאספה
הסגורה של נבחרי הונגאריה ביום 8 לחדש הזה, אמר אנדראססי כי הנהו
 מודה אשר האמונה הכוזבת כי מכ״ע הנחשבים שמלת הממשלה על
לשונם הודיעו ארחות הפאליטיק שלה, הביאה מבוכה בדעות בני האדם.
וכפי דבריו רק מכ״ע „וויענער אבענדפאסט" יודע להודיע את הגות רוחו
בהפאליטיק החצונית, ושאר מכ״ע הודיעו דברים אשר לא יצאו מפיו. בין
הדברים האלה הוא הדבר אשר הוגד בשמו כי חשב לודאי אשר גם
ממשלת בריטאניה תסכים על ההצעות אשר הסכים הוא עליהן יחד באספת
הנסיך גארטשאקאף והנסיך ביסמארק בברלין בחדש מאי שנת 76. ובאמת
 אמר רק שיחשוב אולי תסכים גם בריטאניה; כן שקר הדבר אשר נאמר
 בשמו כי בטרם פרצה המלחמה הבטיח הוא כי השלום על מקומו יעמוד,ומעודו לא אמר כי יתר שאת ויתר עז לממשלת אוסטריא לפעול בנוגע
לפתר השאלה האריענטית. ועינו ולבו כל הימים היו רק על עוז ידי
ממשלת אוסטריה ועל קשר אהבה שבינה ובין שאר הממשלות. „ממלכת
אוסטריא — הוסיף אנדראססי לאמר - מושלת לבדה על גורלה מבלי
היות לה אונס מצד אחר. אין בכל ממלכות אורופא ממלכה אשר תוכל
להיות בטוחה בממלכת אוסטריא כי איש לא יגע במשאלותיה ותועלותיה
הצודקות והנכונות". ובנוגע להממשלות הקטנות היושבות בשכנות אוס-
טריא (רומאניה, סערביה ומונטענענדו) אמר אנדראססי כי אוסטריא-
הונגאריה דורשת בכל לבבה טובת והתפתחות עמי הנוצרים בארצות
אריענט. „תועלת ממלכתנו איננה כי תשאר טירקיא במצבה אשר היתה
בו בטרם פרצה המבוכה וההתקוממות שם. בכל היועצים מיועצי ממשלות
אורופא, גם ביועצי ממשלת טירקיא אין מי אשר יאמין כי יכול היות הדבר
הזה." מהדעפעשים אשר ימצאו בספר האדום יצא לדעת סבת ההתקוממות
באריענט. „גם השולטאן בעצמו הכיר כי נחוץ במאד לעשות לטובה
שנוים גדולים ונראים בסדרי ממשלתו, וממשלתו הבירה לדעת את הטובה
אשר השיגה בדבר אשר ממשלתנו עומדת מרחוק. אנחנו אין לאל ידינו
למנוע מלחמה משערי אורופא; אבל אין ממשלה באורופא אשר תוכל
לעשות איזה שנוים באריענט מבלעדי תמיכת והסכמת ממשלת אוסטריא-
הונגאריה.
ממערכות המלחמה. — בשבוע העבר השתנה מצב צבא רוסיא
אבל גם מצב צבא טירקיא. כהרוססים כהטורקים צעדו קדימה, אבל באשר
כי שניהם לא הוסיפו לצעוד עוד הלאה, על כן אין לדעת עוד ערך
הנצחון מכל אחד מהנלחמים.מחנת הרוססים אשר בדרך העולה מפלעוונא לסופיה, כבשה מקומות
רבות וחזקות אשר עמדו שם הטורקים אצל מעברות הבאלקאן אשר
ביניהן עוברות הדרכים לסופיה. גם בארקהאניה לא נמצאת עוד כף רגל
מהטורקים, ומעהמער אלי באשא נסוג אחור עם כל מחנהו אל עבר השני
של הבאלקאן והציב לו יד באראב-קאנאק וקאמירילי אשר בהרים מעבר
השני של הבאלקאן. ואם יצליח בידי הרוססים לכבוש גם המקומות
הבצורות האלה אז הנקל להם להביא את מבצרי סופיה במצור וגם יוכלו
להתפשט הלאה ברוסיליה נגד אדרינאפול. אבל עד היום (11 דעצ.) לא
הביא עיר הטעלעגראף את הבשורה כי נלכדו גם המקומות הנז׳ אשר
בפתחי מעברות הבאלקאן נגד סופיה. ובאין כל ספק יוחילו הרוססים שם
להשיג עוד בני חיל מהמחנות אשר אצל הדאנוי למען יוכלו בחוזק יד
להלהם על ההרים עם הטורקים. וכפי הנשמע גם מעהמעד אלי באשא
יאסוף אליו במסבי סופיה את גדודי הצבא אשר בבאסניה למען הוסיף
כח לעמוד בפני הרוססים. — תוצאת הנצחון של הרוססים בדרך הזה
הוא לעת עתה רק בזאת כי התקרבו אל גבול סערביה ובין מצבם ובין
גבול סערביה יפריד עתה רק מרחק עשר פרסאות, וגם התחברו עם הרו-
מאנים אשר הציבי להם יד בלאם פלאנקא, ושניהם יחד יוכלו עתה להתקרב
אל מבצרי ווידין (אצל הדאנוי) להביאם במצור. ואם הסערבים יעברו גם
המה את גבולם אצל צאיטשאר נגד ווידין, אז תהיה ווידין סוגרת ומסוגרת
מכל עברים. אבל הסערביים אף כי הנם מוכנים בכל למלחמה, בכל זאת
יוחילו עוד — מבלי דעת על מה ולמה — בקנה רובה על שכמם ורסני
הסוסים בידיהם לעבור את הגבול. בימים האחרונים העביר הטעלעגראף
את ההודעה כי עברו הסערבים את הגבול מנגד מבצר ניש, והיום באהעתה כי הנסיך מילאן הגביל מועד העברת הגבול וההודעה הגלויה כי הסער-
בים אינם עוד למס לטירקיא, ליום מחר (12 דעצ.) כי ביום הזה בשנת
1850 הואיל השולטאן לתת הנחה להסערבים ולהעמידם במצבם הנמצאים
כעת; ביום הזה בשנת 1858, קם שנית איש ממשפחת אברענאוויטש
(אשר מילאן מתיחש עליה) לנסיך סערביה — והיום הזה המוזכר פעמים
בדברי הימים להסערבים, בחר לו הנסיך מילאן להודיע בו גלוי לכל כי
הסערבים היו לעם חפשי והנם יוצאים למלחמה על השולטאן למען הכרידאותו ביד חזקה עד כי יסכים גם הוא כי שמו לא יהיה נקרא עוד על
הסערבים.
ולעומת הנצחון אשר עמד להרוססים במערב בולגאריה. גברה יד
הטורקים על הרוססים אצל עלענא (בקרבת הבאלקאן מצד צפון). ברביעי
לחדש הגיח סולעימאן באשא במחנה מעשרים עד שלשים אלף איש חיל
מאסמאן באצאר נגד עלענא אשר התבצרו שם הרוססים במאד מאד,
ואחרי מלחמה כבדה גברה ידו על הרוססים אשר עמדו שם במספר 16
באטאלליאנים ועמהם 24 קאננים וילכוד את עלענא והסביבה מידיהם,
כמרחק שלש פרסאות יפריד עתה בינו ובין טירנאווא. הנופלים והנפצעים
מהרוססים בהמלחמה הזאת, הוא לפי הידעת ממשלת רוסיא 50 שרי היל
ואנשי חיל 1800. ושאר פרטי המלחמה עוד לא נודעו. מיבן מאליו כי
סולעימאן באשא לא הסתפק במספר הנופלים והנפצעים מהרוססים כפי
הנמצא בהחודעה הנאמנה של ממשלת רוסיא, וגם מודיע כי לקח 300
רוססים בשבי ובתוכם שר אלף וקאפיטאן אחד. מלבד הנופלים והנפצעים
אבדו מהרוסים בהמלחמה הזאת 11 קאננים, ארבעה מהם נשברו במלחמה
ושבעה מהם נפלו בידי הטורקים.שתי מטרות שם סולעימאן באשא לנגד עיניו בהצותו על מצב
הרוססים בעלענא, האחת לחזק ההתחברות בין מחנהו אשר בצפון הבאל-
קאן ובין המחנה אשר תחת פקודת אחמעד היוב באשא בדרום הבאלקאן
מנגד מעבר שיבקא ומעבר האינקיעי בוגהאז. כי עד היום שנלבדה עלענא
היתה התחברות שתי המחנות האלה רק דרך המעבר אחד והרע שבכל
המעברות אשר בין הבאלקאן, הוא המעבר אשר בין סטארא-ביעקא ובין
קאצאן. ועתה כי נלכדה עלענא נפתח לפני הטורקים המעבר הטוב והקצר
העובר משם בין הבאלקאן. וגם מצב הרוססים במעבר האינקיעי בוגהאן
איננו בטוח עוד כמלפנים כי מעלענא יכול סולעימאן באשא לבוא על
הרוססים שם מאחוריהם בעת יתגר עמהם אחמער חיוב באשא סלפניהם.
— והמטרה השנית של סולעימאן באשא אשר עוד לא השיגה, וכבד
להאמין אם יגיע אליה, היא לשוב וללכוד את מירנאווא מיד הרוססים, כי
מצב הרוססים בטירנאווא הוא המפתח למצב הרוססים בדרום היאנטרע.
בלכידת טירנאווא מוכרחים הרוססים לעזוב את מצבם במרומי הבאלקאן
מנגד שיבקא; מטירנאווא יכול סולעימאן באשא להיות לעזרה אסמא
באשא אם ינסה לפרוץ לו דרך בין הרוססים הצרים עליו מצר דרומית
של פלעווגא.עוד בהיות מעהמעד אלי באשא המפקד הראשי של צבא טירקיא
בבולגאריה העמיסו עליו יועצי-המלחמה בקאנסטאנטינאפול כי יחגור
שארית כחו לפרוץ בין מחנה הרוססים אשר על יד היאנטרע (מסיסטאווא
אצל הדאנוי עד מרומי הבאלקאן מנגד שיבקא) ולהביא רוח והצלה לאס-
מאן באשא הסגור בפלעיונא. אבל מעהמעד אלי באשא הטיב לראות
במלחמתו (בסוף חדש סעפטעמבער) אצל טשערקאוואנא כי מצב הרוד
ססים אצל ביעלא (מרכז המחנה הרוססית) חזק מאד וחדל מהלחם עם
הרוססים ונסג׳ אחור אל עבר השני של נהר לאם. אבל בקאנסטאנטי-
נאפול הרחוקים ממערכות המלחמה לא אבו לראות את אשר ראה מעהמער
אלי באשא עין בעין והאשימו אותו כי חסד אומץ לב הוא ופקדו את
סולעימאן באשא על מקומו. ואולם גם סולעימאן באשא אשר הראה אומץ
לבו כמשוגע בחצותו על הרוססים העומדים במרובי הבאלקאן, הכיר לדעת
כי אין לאל ידו לפרוץ לו דרך בין מצב הרוססים על יד היאנטרע והוסיף
עוד לסגת אחור. ובכל ימי חדש אקטאבער ונאוועמבער לא עשו ידי
סולעימאן באשא תושיה, ורק תגרות קטנות התגרה בהרוססים מבלי כל
תוצאה (אולי רק זאת היתה תוצאת התגרות שלו, כי לא יכלו הרוססום
לחזק את המחנה שסביב פלעוונא מבני הצבא אשר על יד היאנטרע).
ורק בסוף נאוועמבער החל סולעימאן באשא לגוע, והתגרה ביד חזקה
בהרוססים אצל פירגאס טרעסטעניק ומעטשאקא — כל המקומות האלה
הם בקרבת הדאנוי — ומלחמתו אצל עלענא למעלה אצל הבאלקאן תוכיח
לדעת כי רק למראה עינים נלחם עם הרוססים אצל הדאגוי, למען יאמינו
כי תחבולתו היא לבקש לפרוץ לו דרך בין המחנה אשר על יד היאנטרעבעקב לבידת פלעוונא, גם אם יתחיל המשא ומתן אדות השלום בין טירקיא
ובין רוסיא, בכל זאת לא תחדל רוסיא מהלחם.
צרפת. — כמעט עברה השמועה כי חלה מאק מאהן את הזקן
דיפאורע לבחור לו שרי עצה אשר יבטח בהם לב רוב נבחרי העם,
האמינו כלם כי בא הקץ להמבוכה השוררת בצרפת זה יותר משבעה
חדשים. אבל כפי הנראה היום לא בתום לבו חלה מאק מאהן את הזקן
הנכבד בעמו ה׳ דיפאורע. ויהי אחרי חפש ה׳ דיפאורע ומצא אנשים כלבבו
אשר יחד, אתו יהיו לשרי עצה והודיע שמותיהם למאק מאהן, אמר אליו
נשיא הרעפובליק, כי הנהו נאות אליו בכל הדברים שהציע לפניו, אך
אחת הנהו דורש מאת נבחרי העם, והיא כי ימלאו את רצונו לבלי החליף
שלשה שרי העצה הנוכחים המפקדים על עניני המלחמה, על אניות צרפת
ועל הענינים החצונים. מאק מאהן אמר כי לכן לא ירצה להחליף השלשה
יועצים האלה כי איננו חפץ שישתנה מאומה בהסדרים הטובים של הצבא
(בים וביבשה) ובענינים החצונים של ממשלת צרפת. כשמוע דיפאורע
את התנאי הזה ענה את המארשאל מאק מאהן כי לא יכול עמוד בין
שרי עצה אשר מחציתם המה לרצון נבחרי העם ומחציתם אינם תולים
בדעתם כי אם בדעת וחפץ נשיא הרעפובליק. בסעיף הששי מהקאסטי-
טוציאן מיום 25 פעב. שנת 75 כתוב לאמר: שרי העצה יחד כלם מחויבים
לתת דין וחשבון לפני נבחרי העם על הפאליטיק הכללית של הממשלה
וכל יועץ לבדו על הפאליטיק של משמרת פקודתו״ — וא״כ מפורש יוצא
כי שרי העצה כלם יחד מחויבים לתת דין וחשבון לפני נבחרי העם,
ואיך יוכלו כלם יחד למלאות החובה הזאת אם לא יהיה לכלם רוח אחד ודע
אחת. — על כל אלה התפטר דיפאורע מהמלאכות אשר קבל עליו ומאק
מאהן מלא את ידי ה׳ באטביע לבקש לו אנשים אשר יחד אתו יהיו לשר
עצה. ה׳ באטביע גם הוא מהיושבים בהסענאט אבל איננו ממפלגות הרע-
פובליקים כי אם מהמפלגה אשר תפסח על שתי הסעפים פעם תטה לימין
ופעם לשמאל. וכפי הודעת האגענס האוואס אמר מאק מאהן לנשיא הסע-
נאט כי אחרי אשר לא יכול למצוא שרי עצה אשר רוב נבחרי העם יבטחו
בם לכן יקח לו שרי עצה אשר יבטח בהם רוב היושבים בהסענאט.
והנה אין כל ספק כי כאשר יבואו שרי העצה וה׳ באטביע בראשם
בבית מועד נבחרי העם ישמעו ביום הראשון (כמו שרי העצה שבחר לו
מאק מאהן ביום 23 נאוו.) הסכמת רוב הנבחרים כי לא יוכלו לבוא במשא
ומתן עם שרי העצה האלה באשר לא יבטח לבם בם. ומה יעשה מאק
מאהן? על השאלה הזאת אין אנו צריכים להוחיל על התשובה של מאק
מאהן. כל מבין דבר יודע מראש כי אז יציע מאק מאהן שנית לפניבמצבה בקרבת הדאנוי. והזא לא כן חבל תחבולתו. ובעת אשר הרוססים
שמרו תנועת הטורקים בקרבת הדאנוי הבין סולעימאן באשא מחנה גדולה
למעלה אצל הבאל קאן ופרץ לו דרך במחנה הרוססים אצל עלענא.
מובן מאליו כי בלכידת עלענא עוד לא הגיע סולעימאן באשא
אל מטרת תחבולתו. האמנם כי רק מרחק קטן ספריד בינו ובין טירנאווא
אבל הרוססים מחזקים עתה בבני חיל לרוב את מצבם החדש אצל כפר
ואקאווי (במרחק פרסה מהלאה לעלענא), ואך בדי ריק יעמול לפרוץ
הלאה נגד טירנאווא באשר הרוססים עומדים עתה לנגדו ביד חזקה, ולא
רחוק להאמין כי עוד תמצא ידם לגרשהו גם מעלענא.
— אחרי כתבנו הדברים האלה הביא הטעלעגראף את הבשורה
מסט. פעטערסבורג כי ג
הפלעוונא. האנענס רוססע תודיע: אסמאן
באשא נפצע, ואנשי חילו הנם באין אונים בעקב הקור והרעב. בפלעוונא
עומדים כעת צבאות רוסיא ורומאניה. — וכפי ההודעה של ממשלת רוסיא
היוצאת מבוקארעשט ביום 10 לחדש הזה התמסר אסמאן באשא עם אנשי
חילו ביד הרוססים אחרי מלחמה כבדה אשר נפצע בה.
מכ״ע הבריטאנים שיצאו לאור היום מיעצים את ממשלת השולטאן
כי עתה אחרי שנלכדה פלעוונא באה העת שתרדוף את השלום, וכפי
דעת מכ״ע טימעס הנה השעה הזאת מוכשרת להציע לפני הנלחמים תנאי
שלום ויקוה כי ממשלת בריטאניה תשתדל בדבר הזה. מכ״ע דעלי טע-
לעגראף מציע כי כל הממשלות האדירות תציענה יחד בעצה אחת אופני
שלום, והסטאנדארד והמארנינג פאסט רואים עתה סכנה קרובה לתועלת
בריטאניה, והאחרון דורש מממשלת בריטאניה כי תתערב בדבר המלחמה
לטובת טירקיא
היום 12 דעצ.) מובאת במכ״ע הדעפעשע הזאת:
פעטערסבורג 11 דעצ. אתמול בשעה שבע וחצי בבקר התנפלה
המחנה של אסמאן באשא על המחנה הגראנאדיערית למען פרוץ לה דרך
בין המצור אשר בעבר השמאלי של נהר וויד. הטורקים לחמו בגבורה
מתיאשת; חלק אחד מהטורקים הרהיבו עוז ופרצו אל החפירות והסוללות
של הרוססים. אבל כל נסיון לפרוץ בין המחנה הגראנאדירית היה לשוא,
ואחרי מלחמה כבדה ממשך חמש שעות הדפו הרוססים את הטורקינ
ואחרי הקיפום הרוססים מכל עברים התמסר הגבור המגין על פלעוונא
יחד עם כל מחנהו. מספר השבוים והמלקוח אי אפשר לדעת היום. אבל
זאת נוכל להודיע כי כל הנמצא בפלעוונא הוא בידינו. מספר הנופלים
והנפצעים מהרוססים איננו גדול בערך הנצחון שלנו.
האגענס רוססע תעיר על אדות השמועות השונות העוברות, לאמרהסענאט לשלוח את נבחרי העם לבתיהם, והנהו בטוח עתה כי גם הפעם
ימצא בהסענאט רוב המסכים להצעתו. כי מפלגת ה׳ באטביע בהסענאט
בלי ספק תטה גם היא אחרי שאר המפלגות שונאי הרעפובליק ועמה יחד
יהיה רוב גדול בהסענאט המסכים לשלח את נבחרי העם לבתיהם. ומה
יעשה הלאום אחרי יראה כי מאק מאהן לא ירצה לבטל רצונו מפני רצון
הלאום? — על השאלה הזאת יכבד מאד להשיב תשובה נכונה מראש.
ולא רחוק להאמין כי תקום מלחמה פניסית בצרפת.רנון
ירכתי
-אנשיה סביב סביבה מתי מעט ויושביה המתי מספר דרכו בשדה מסחר
רחב אשר איש את רעהו לא הרעו ולא חזיקו בכל עיר מושבם.
רבי בערמאנן עסל להגדיל את מספר יושביה ולכל בן דת נאמן
השיג את מכתב המחסה גם נתן לו סך כסף לשלוח ידו במסחר להחיות
את נפשו בכבוד ואמונה. לשמע זאת נהרו להאלבערשטאדט מכל קצות
הארץ יהודים רבים אשר התאחזו בה ויהיו בהאלבערשטארט לעדת ישראל
גדולה עד ראשית תקיפת המאה הנוכחית שהבריח מסע-המחנות באשכנז
משפחות רבות לנוד לבערלין ומאגדעבורג.
עבור שבעת ימי האבל הבין רבי בערמאנן לדרכי דרעזדען פעמיו
אך רעיתו אשר חלתה מעט זה ימים אחדים הפצירה בו להותר הביתה
עוד ובהשיב רבי בערמאנן את פני שאלתה שלחה אחרי הרב כי יוסיף
את בקשתו על בקשתה אך גם שאלת הרב כי יתמהמה עוד בביתו
נשארה מעל. „עסקי הנחוצים ידרשו ממני כי אשוב מהר לדרעזדען, כסף
מכירת לויענבורג יכנם יום יום שמה ועלי להעריך את הספרים והחשבונות
בהרוח לי העת אמהר לשוב האלבערשטאדטה."
„דאגתי עליך מאד׳, אמרה מרים באנחה מקרב לב עמוק״, לבי יחזה
לי לא טובה״.
„מות אביך העביר רוחך ויעציב לבך. מה יקרני?"סוכן המלך.
(ספור יסודתו בדברי הימים).
נעתק ממכה״ע „איזראעליט" מאת ברוך זאב וואלף קאפלאן.
כן
רץ קל הבהיל את רבי בערמאנן להאלבערשטאט לראות את פני
חותנו הקרוב למות. הזקן רבי יואל מת אחרי כן בשפתות נעות ברכות
לראש התנו רבי בערסאנן. כל יושבי העיר גמלו את הזקן הנכבד את
החסד האחרון ובכבוד גדול לווהו לבית עולמו. בימים האחרונים רבו אהב״י
בעיר האלבערשטאדט ויהיו לעדה גדולה בישראל כי בשפע רבי ב
גרמאן
התאחזו יהודים רבים בהאלבערשטאדט; הישיבה ממקום למקום דבר לא
נקל היה לפנים, בהכבד לכל יהודי לקבל מכתב מחסה מהממשלה ובפגשו
התנגדות מתושבי העיר אשר דאגו ללחמם כי לא יכרת מפיהם ברבות
עוד אנשים ביניהם אשר ישלחו ידם בענף מחיתם האחד הוא המסחור
לבד אשר החיה את בעליו באין להם הצדקה אז לשלוח ידם במלאכה
או בעבודת האדמה; יהודי מתנגד רעהו היה. לא כן בעיר האלבערשטאטממצחו. לבו תפוש בישיבת האלבערשטאדט אשר גדלה ועשתה פרי בזמן
קצר; יותר משבעים נערים ישבו לרגלי הרב רבי משה בריסק וקולות
לומדי התורה נשמעו יום ולילה בחוצות האלבערשטאדט התחתונה. שקוע
ברעיונותיו לא הביט סביבו, פתאום צעד נגדו איש רם הקומה בלבוש
ציד ויקרא: יהודי מאך מאריץ!"
בהמאמר הזה חרף וגדף ההמון בהמאה העברה את היהודי בפגשו
אותו; ביחוד הראו בשם הגדוף הזה את זדון ושנאת לבבם להיהודים עבדי
האצילים והשרים. בפנוש עבד אחד האצילים ביהודי קרא לו: מאך —
מאריץ. המלה הנכונה היא „מארעס" אך ההמון השחיתה למאריץ. אז נאלץ
היהודי להרים מצנפתו ביראת הכבוד ולשחוח את ראשו עד לארץ, ואוי
לו אם לא עשה זאת ניוו נתן למכים למכות נוראות.
רבי בערמאן הביט משתוכם על הציד.
„סוכן המלך הנני ידידי", אמר רבי בערמאן.
„שד בלהות הוא ידיד יהודי! יהודי מאך מאריץ או...
הציד הכה את הסוכן להי.
בין כה התאסף עם רב סביב הנצים והאנשים בראותם כי רבי
בער מאן הוכה לחי החישו לעזרתו אך גם צירים רבים החישו לעזרת ריעם
ומלחמה גדולה התפרצה בין המתאבקים. הצידים הוציא אתו חניתות הציד„לא אדע. אך נפשי עלי תשתוחה ולבי נכאים יהנה״.
„הלזאת אשכח חובתי ואעזוב משמרתי? בכל מקום ביד ה׳ הנני,
הלא כן רבי?"
„כן ידידי, ה׳ ישמרך בדרכך וישלח מלאכיו לפניך להצילך מכל רע."
רבי בערמאן נסע לדרעזדען אך מות חותנו והעתידות אשר חזתה
אשתו פעלו עליו ויעצבו את לבו. העבודה הרבה אשר מצא בדרעזדען
גרשה את הדאגה מלבו אך בבוא יום המנוחה יום השבת הקדש עמל
לשוא להראות פנים שמחים כי נפשו התאבלה עליו ולבו נפל בקרבו.
בתו רעזכען אשר כלכלה את ביתו בדרעזדען למען גרש את ענני עצבונו
בקשתהו לצאת לשוה לרוח היום. יום חורף קר ונעים היה בצאת רבי
בערמאן את השער פורנא לשאוף רוח חדש ולהאיר את נפשו הנדהמת.
כל הנפנשים על דרכו ברכוהו באהבה והן כי רבי בערמאן אהוב ורצוי
בעיני כל על ישרתו ותום לבבו וצדקתו הרבה לתמוך בידי עניים ולהקים
דלים, לפגוש כל אדם בסבר יפות ולהתהלך אתם בענות רוח. כמה נפשות
החליץ מצרה, כמה אנשים המטים לנפול הקים בכספו! לעזמת זאת סגר
אוצרו לפני אנשים פוחזים אשר אבדו הונם בהוללות ושכרות אשר גם
לזאת כבדוהו ויוקירוהו.
רבי בערמאן הלך את דרכו בשאפו רוח צח חדש וענני היגון עברווידקרו בעם עד זוב דם, אך לאחרונה נצחו התושבים ויגרשו את הצידים.
מוכה ופצוע ובבגדים מגואלים בדם שב רבי בערמאן לביתו.
כעבור חצי שעה עצרה מרכבת הרוזן לובאמירסקי לפני היכל המלך.
הרוזן בקש לראות את פני המלך; אחד עבדיו הלך אחריו עם אדרת שער
בידו. „הוד מלכות״, קרא לובאמירסקי בהופיע לפני המלך, „עבדי שומר
ראשי התאבק עם היהודי בעהרענד לעהמאן ובהתאבקם תפש עבדי את
היהודי באדרתו, היהודי נס על נפשו ויעזוב את אדרתו השער ביד הציד
אשר מצא בצלחת האדרת מכתבים אחדים אשר הביא אלי. אם טוב על
אדוני המלך יקרא את הדברים המוזרים הכתובים בהמכתבים.
המלך לקח את הכתבים ופניו הורו כסיד בקראו את הכתוב בהם,
המלך פתח את הדלת ויקרא: „פלעסמינג יבוא
פלעמסינג היה בהצד ונקרא אל המלך.
„פלעמסינג״, קרא אליו המלך בבואו, „אתה ידעת את כתיבת יד
ניסך הנשיא סאפהעא וחותמו, ראה נא!"
„הוד מלכות״, קרא פלעממינג, „הכתב כתב ידו הוא והחותם חותמתו
„קרא נא קרא״.
פלעממינג קרא והמלך צעד בחרדו אחת אנה ואחת אנה וחסתו
בעדה בו.„היצוה הור מלכותו" שאל פלעמסינג. „כי אאסיף את הסוכן אל
המשמר?"
„לא, לא! לא בסערה וסופה אתהלך את היהודי רק חרש אכריתו
מארץ החיים. אם אשימו במאסר ואציננו למשפט ארים רעש גדול בתבל
אשר לא סלחה לי עוד את מעשי עם פאטקול ואם חרש אמיתו לא יצפצף
כל בעל כנף. שמור עליו מרחוק בלאט כי לא יעזוב את הארץ עד אשר
אשלחנו אל מקום לא ישוב ממנו עוד. אתם אדוני שימו יד לפה ואל
תוציאו הנה מכל הנקרה. אדרת השער - היא האדרת אשר נתתיה מתנה
להיהודי המורד. — האדרת עם המכתבים ישארו פה!"
שני בני העולה התרחקו לאות המלך אשר הלך לאהובתו קאזעל
לספר לה ממרידת היהודי בו וממחשבותיו הרעות עליו.
מזמות הנבלים אשר לכדו את החף מפשע ברשת פרשו לרגליו
צלחה להם.
       
„קימה ה׳! הרם ימינך, הושיעה לנפש חסידך!"
.
(המשך יבא)
. רירווירי
 כמעט למותרות יחשבו כמו צוקער וטהעע וכדומה, מלבד כל אלה עוד
ישיג כסף משבעה שיללינג וחצי עד חמשה ועשרים שיללינג לפי ראות
עיני הקהלה. כל זאת ישינו העניים אשר לא יבושו לקבל נדבות בשער,
אך האנשים אשר בני תרבות המה, להם רק כסף ינתן בסתר ואיש לא
ידע מאומה מכל הנעשה אתם, וגם כל איש פנוי אשר יגור פה בלי אשה
בנים גם הוא ישיג מצות על כל ימי החג עם שלשה שיללינג וחצי כסף
מזומן בלא יבוקר אחריו אם גר או תושב הוא פה אם דל ואם עשיר הוא
רק כל הפושט יד תתן לו בעין טובה וברוח נדיבה, באשר רוב גבירי
העיר מצוינים הם במעשה החסד והצדקה עד להפליא ושולחים נדבותיהם
למנהיגי הקהלה איש איש כפי מסת ידו אשר ברכו ה׳.
ועל כולם הכי נכבד ומאד נעלה הוא הישיש הנכבד זקן ונשוא
פנים גבאי דארץ הקדושה על כל המחוז הנ״ל הח׳ שמעון גרינבערג אשר
בדאי הוא לחרות שמו בהלבנון למען יעמוד לזכרון לדור יבא, הוא הראש
והראשון בעניני החסד והצדקה הנעשים פה, ולכל דבר טוב ומועיל אשר
כל גביר ינדב באלפיו יצטיין הוא ברבבותיו, ולא בבירמינגהאם לבד מקטר
מגש לשמו, אך גם בארץ הקדושה ובהרבה סערי רוסיא אשר גר שמהבירמינגהאם (ענגלאנד). — הנה כאשר כל מפעל טוב וכל דבר
מועיל אשר יעשה אותם האדם לזולתו ראוי להודיע במכ״ע את הפעולה
אשר נעשתה ומי עשה אותה למען ידע כל פועל טוב בעמו, כי יש שכר
לפעולתו באשר ישגם אנשים המוקירים את שמו ומכירים טובתו ואולי אז
יוסיף עוד שנית ידו לעשות גדולות ונצורות מאלה וגם אחרים ילמדו ממנו
לעשות כמעשהו, לזאת עליתי הפעם על ראש הלבנון לתאר את חסדי
הקהלה דפה ואת נדיבי העיר הזאת אשר עין בעין נראה כי כאשר ידאג
האדם בעד נפשות ביתו כן הדאג היא בעבור ענייה ואביוניה ובכל צרתם
גם לה צר. הנה פה בירמיננהאם ישנה קהלה גדולה וחשובה אשר יש
לה בית הכנסת מפואר ובנוי לתלפיות אשר יתנהג על פי דת ישראלית
לכל משפטיו וחקותיו, ראשי הקהלה ומנהיגיה המה אנשים חשובים והגונים
אנשי חסד וטובי לב באשר רובם ככלם המה ילידי ענגלאנד, ומשרתי
הקהלה כמו החזן והשוחטים וכדומה המה אנשים יראים ושלמים. חסדי
הקהלה ונדבותיה אין לשער ואין להגיד, נפשות לעשרות יהיו ממנה,
ומשפחות רבות הפילו עצמן עליה מבלי עשות שום מלאכה, והיא לא תרע
עינה בתתה להן לחם לפי הטף ביד נדיבה, ומלבד משפחות רבות אשר
לחמם נתן בכבוד ואיש לא ידע, ישנן שמונה וארבעים משפחות אשר
תחלק להן בכל שבוע ושבוע שש מאות ועשרים וחמשה לטרות לחם,
מלבד בשר אשר לכל משפחה ומשפחה תנתן משני לטרות עד חמשה
לטרות ומלבד אורז ונחלים אשר יש להם די והותר על כל ימי החורף
ועוד דברים כאלה וכאלה ינתן להם אשר אי אפשר לפורטם כי רבים המה,
ומי ידבר מן הצדקות והנדבות אשר תפזר לפני כל חג וחג ובפרט לפני
ימי חג הפסח. אז יעופו חלטרות כנשרים, והמצות תנשאו מכל עברים,
ולא על המצות לבדו יחיה פה העם, רק נוסף על המצות ועל הבשר ועל
הבגדים אשר תנתן לעני לפי ערך בני ביתו ונוסף על הדברים הרבים אשרבנעוריו יזכר שמו לברכה בפיהם כל הימים, הרבה משפחות שמה ימצאו
חית ידם רק ממנו ומפיו יבקשו אוכל למו, ובאשר הוא מגזע הגאון בעל
שאגת אריה הנודע (ואשתו מנזע גאונים גדולים ומפורסמים דור אחר דור)
לזאת עמדה זכות אבותיו לימינו עד אשר אם כי זה יותר משלשים שנה
עברו עליו למיום בואו ארצה ענגלאנד בכל זאת עוד רד הוא עם אל ועם
קדושיו נאמן הוא כמו בהיותו על אדמתו באין נגרע דבר, וגם יצוה את
ביתו אחריו לשמור את דרך ה׳, וכאשר נעשו שני בניו בר מצוה צוה
לכתוב עבורם ברוסיא מסופרים נאמנים וכשרים שתי ספרי תורות מהודרות
ומרהיבות עין רואי ומגלות על קלף של צבי ויעטרן בעטרות זהב טהור
גדולות מאד ומשובץ באודם ואחלמה עד כי הוציא עליהן בערך שלשה
עשר מאות לטרות שטערלינג וינדב אותן אל בית הכנסת דפה מתנה
חלוטה לעולם. סוף דבר כל המדות הטובות והמעלות המועילות אשר
יאותו לכל אדם להתנוסס בהן ימצאו בו, ואל כל חסדיו ומפעליו לטובת
ארץ ישראל דומיה ההלה.
ועתה אתה הקורא אחרי העבירי את כל טוב העיר הזאת על פניך,
וקראתי בשם נדיבינו לפניך חל גם החובה עלי להוכיח דרכה על פניה
להגיד קבל עם כי רק בעניני החסר והצדקה השלימה את עצמה על צד
היותר נאות ומתוקן אך בדרכיה ובסדריה האחרים עוד פרעות רבות
ושערוריות גדולות ימצאו בה. אך מטעם הנה להם לישראל מיטב שיהיושונגין וכו׳ לא אעיר אותה אלא על אחת באשר רבים העירוני לזאת וגם
אני החדש לא אוכל על זאת אדברה ויעבוד עלי מה. בבית הספר שלה
אשר שתי מאות ועשרים וחמשה ילדים וילדות ישקדו על דלתותיו גרשה
את השפה העבריה מהסתפחה גם לאמה אל יתר השפות החיות המתהלכות
בה עד אשר נער בן שלש עשרה שנה רק אחד אחוז ממאה יוכל קרוא
עברית ולבטא את התיבות כתקונן בלי גמגום, ונער אחד מאלף ידע את
נוסח התפלות של שבת ויו״ט כסדרן. ואחרי כי גם בבית הספר לעברים
לא ילמדו שפת עבר, לא ימצאו הורים רבים לעון למו בשלחם בניהם
לבית הספר אשר להנוצרים, ומי האיש אשר ברכו ה׳ בעושר ובכן משכיל
נחמד אשר יוכל להכין אותו לקרות פסוקים אחדים בתורה בעלותו הבמה
לשלש עשרה שנה מאושר הוא ודי בכך, כי מי יוכל לזכות לשתי שלחנות
להיות תורה וגדולה במקום אחד? וכדאי היא הגדולה אשר התורה תהיה
נדחת מפניה, ואם כי המודה הראשי מבית הספר יבין שפה עברית, אך
צפור דרור אחד לא יוכל להביא את הקיץ בכנפיו, ומה גם כי גם הוא
לא שת את לבו לזאת, ולוא היה חסרון הכסף בעוכרה כי אז החרשתי כימי יוכל לעמוד לפני המלאך הנורא הזה? אך בערך אלף לטרות שטרל.
תפזר העדה על בית הספר הזה מדי שנה בשנה ועתה רק אם תאבה
היבצר מאתה לספה עוד מורה אחד אשר ילמוד עם הבנים רק שפה
עברית לבד? האם תבוש היא ופניה יחודו בראותה ילדיה בקרבה יקדישו
את שפה עברית כאשר יעריצו את שפת אנגלי? ועוד יותר יפלא בעיני
הלא היא תוקיר את השפה העבריה ותכבד את איש יודע ספר ותבכר
את איש ירא אלקים מאשר איננו ירא אלקים ומאין באה המספחת הזאת
בבית הספר שלה? הלא בית הספר אשר לעבדים יקרא ואם לא ילמדו
בו את הדברים הנחוצים לאיש עברי במה יפלא איפא משאר בתי הספר
אשר להנוצרים. אך באחת אוכל לדין אותה לכף זכות כי כאשר תחמול
על ענות הענים כן תחוס על עמל הבנים ולא תאבה ליגע אותם בדי ריק,
כי למה להם טרחה כפולה ללמוד ואחרי כן לשכוח בצאתם מבית הספר?
הלא אם לא ילמדו לא יהיה להם דבר מה לשכוח וישליכו מעליהם משא
שתי מלאכות כאחת ורוח להם! אך האמת כן היא כי הבנים ישכחו את
המעט אשר למדו והיה כאלו לא למדו מעולם מאומה כאשר ראיתי זאתבעיני, אך באשר הוא מעט לזאת ישכחו אותו, וגם המורים לא ישימו
את לבם לזאת ואם רבי לא שנה רבי הייא מנין לו? אתם מנהלי בית
הספר נסו נא ובחנו דברי, הרבו מאד על הבנים למודי דת ישראלית,
זאת האמונה אשר אבותנו הקריבו הייתם עבודה תחתרו בכל כחכם לטעת
עסוק עסוק בלבב בני הנעורים, ועשו גם את הלמוד הזה יתד לתלותעליו כל כבוד בית הספר, וכאשר יעמדו הבנים על כור הנסיון כדי שנה
בשנה תשימו עיניכם גם אל הלמוד הזה והיה הנער אשר יצטיין בו יכתב
בספר הזכרונות וישיג את הכסף ושארי המתנות המעותדים להנתן לכל
נער אשר יעלה בכשרונותיו על חבריו ואז תראו ותוכחו לדעת כי הבנים
יהיו זרע ברך ה׳ גם אחרי צאתם מבית הספר, ונטעי נעמנכם עם נצרי
שעשועכם אשר נטעתם על תלמי לבבם בעודם באבם יצמחו ויגדלו
ויעשו פרי תנובה לגאון ולתפארת בחצי ימיהם ולא יבולו גם עד זקנה
ושיבה, וגם שמכם יהיה מבורך תמיד בפיהם כל הימים באשר מידכם
באה זאת להם. דברי המדבר בצדקה והיועץ טוב אברהם בערקאוויץ.
נא ג׳ חנוכה תרל״ח. במכ״ע „ווילענסקי וויעסטניק" נו׳ 234
קא
מידיעים מעירנו לאמר:
„מחזיקי המכ״ע „נאוואע וורעמיא" מיהודי קאוונא יחרה אפם מאד
על מו״ל המכ״ע הזה בעד שנאתו הרבה והעצומה לעם היהודים. כעת אין
לבני ישראל בארץ רוסיא מכ״ע מיוחד להשיב בו על מאמרי שטנה, אשר
יביא המכ״ע הזה בכל עת לא לבד על אנשים יהידים מב״י, אך על כלל
האומה הישראלית, ולכן יהודי קאוונא המחזיקים את המכ״ע „נאוואע
וורעמיא" העריכו מכתב למו״ל המכ״ע הזה בבקשה לבל יוסיף לשלוח
למו עוד את מכ״ע שלו. באמת — יאמר הסופר — עלינו להודות, כי
איננו נכון בעת הזאת להתגרות ולהרגיז על לא דבר כמה מילליאנים
תושבים המצוינים מעולם לעבדים נאמנים למלכם, אשר שלחו מביניהם
לא אלף איש אחד ללחום בעד המטרה הכללית של ארץ רוססיא והעמים
הקרובים לה׳.
על זה יעיר מו״ל המכ״ע „יויל. וויעסטניק״:
„בתתנו היום את המכתב הזה במכ״ע, פה המקום להעיד מצדנו,
כי קהלות היהודים דפה ווילנא תראה אותות נאמנים על רגשי חמלתה
לאנשי הצבא החולים והנפצעים אשר הקריבו את דכם בעד המטרה
היקרה לכל בני רוסיא. מלבד אשר בקהל נבחרי „צלב האדום של העיר
הזאת תחד כבוד רבים מהיהודים, המחזיקים את פעולתה הפאטריאטית
בנדבות ידיהם, עוד נוסדו בווילנא אגודות מיוחדות מבני ישראל לתת
עזר להלוחמים על שדי הקרב וגם לאנשי צבא החולים והנפצעים, ורגשת
החמלה למו תראה גם בין המפלגה האחרונה של היהודים מבני ההמון
הבלתי מלומדים. כן ספרו לנו, כי רבים מהיהודים של המפלגה הזאת
מבקרים לפעמים את בית החולים של אנשי הצבא דפה, אף כי נמצאו
במו רק שנים מאחיהם, ומביאים עמהם מתנות ומגדנות להחולים, כמו
גפת. טהעע, יין ופת וכו'."
.הא לכם קוראים נכבדים דברי מו״ל אחד אשר לא מבני עמנו,
המוכיח לעין השמש את צדקת בני ישאל ונותן כבוד ותהלה לעמנו על
רגשות הרחמים והחמלה המתנוססות בלבבות זרע ישורון. התבוננו נא.
מה בין מו״ל נכבד, אשר הצדקה לו לקו והמשפט למשקולת, המכיר תודה
לכל איש לפי פעולתו סבלי להבט על דתו ואמונתו, כפי רוח הזמן הנאור
אשר אנו חיים בקרבו ובין מו״ל מכ״ע המתימר בשם „העת החדשה" אשר
אמנם הוא איננו ראוי לשמו, כי רוח ימי הבינים, עת קנאת ושנאת הדת
ידבר בי, השמח כעל כל הון לעת יקרה מקרה לא טהור לאחד מאחינו,
כי ימעול איזה מעל להתנפל ולהתגולל על כל עם ישראל ולתת את שם
כלל אחינו לשמצה בעיני הרוססים היושבים לבטה אתנו. המשפט הרשע
והמשחת „איש אחד יחטא ועל כל העדה יקצוף" אשר כל העמים הנאורים
וכל איש אשר רוח הדעת והשכלת עת החדשה מתנוססת בו בון יבוזו
לו ויבושו להזכירו, המשפט המעוקל הזה שם המכ״ע „עת החדשה" אותו
על נם. הלא בכל עת ישמיעונו המכ״ע הרוססים מעשים מגונים ונוראים
הנעשים גם מבני האצילים והאפרתים, הנוציא מפני זה חלילה משפט
מעוקל על כל עם הרוססים?
ועתה כל איש ישראל אשר לב רגש לו ירחש תודה ותהלה לנכבדי
וחכמי עירנו אשר יצאו חלוצים לקנא קנאת כבוד עמנו המחולל על לא
המס בכפם.
שמעון מערקיל.ידייזו
לבר״ר״
קל
ת העלם עפעולת הירה.
א. כפי המסופר ממכ״ע וויענער צייטונג לשנת 837 למספרם, הודיע
איש אחד משכיל ונבון דבר משאטטלאנד כי לפי נסיונו אשר נסה עשרים
שנה נודע לו אל נכון, כי פעולת הירח על עצי יעד גדולה מאד עד כי
העץ אשר יכרת בחצי החדש בעת מלאת אורו (פאלמאנד) יתבקע על נקלה
מאליו כאלו כח חזק מחוצה לו יפעל עליו. והסבה לזאת היא, יען כי הוא
מלא אז לחיות הרבה וע״כ נגרע גם מחיר העצים הנכרתים אז בעבור
שהם יבולו מהר ויהיו למאכל התולעים וכמסום נוסס ויעופשו גם מהר
יותר מהעצים הנכרתים לעת אחרת. וע״כ טוב גם יותר לכרות עצים לבנין
בתחלת החדש או בשליש החודש כאשר יחסר אור הירה, כי לפי רבות
אור הירה על הארץ יעלה הליח מן האדמה והאויר בתוך עצי היער (ושאר
הצמחים) יותר למעלה, ולפי מעוט אורו בתהלת או בסוף החדש ירד
יותר למטה. וחלוף מסח זה התבונן החכם הנ״ל בכל עצי היער למיניהם,
כי בזאת משפט אחר לכולם עכ״ל. והנה גם במאה״כ (דברים ל״ג י״ד)וממגד גרש ירחים נראה כי גדול כה פעולת הירה על הצמחים וזה הוא
לע״ד גם כן עלית וירידת הלהיות בתוכם במלא או בחסרון הלבנה כנ״ל
כמו שמשתנה גם אורך זמן עלית וירידת מי הימים, המסובבות לדעת
חוקרי הטבע ג״כ רק מפעולת הירח עליהם, לפי השתנות ימי החודש ואור
הלבנה בעת ההיא כנודע, וגם כמה הלאי בני אדם אשר מקורם בלחיות
גופם ועודם כצדעת ודומיה, ישתנו לטוב או לרע בתהלת וסוף החדש,
או באמצעיתו לפי מעוט או רבות אז אור הירה המסכב עלית או ירידת
הלחיות הטובות והרעות בקרבם. ופעולת הכח הזאת לפעמים על גוף
האדם לרוע נרמז כבר לע״ד במאה״כ (תלים קב״א ז׳) יומם השמש לא יככה
וירח בלילה. (ועפ״י האמור למעלה, כי לחיות העצים ושאר הצמחים יעל
בחצי החדש יותר למעלה ע״י פעולת הירח, נבין יותר טעם בית הלל
החולק על ב"ש שאמר (ר״ה משנה א') באחד בשבט ר״ה לאילנות, מפני
שכבר עבר רוב ימי הגשמים וכו׳ ועלה השרף (ר״ל הלה) באילנות ונמצאו
הפירות חונטין מעתה (כמו שפירש״י שם י״ד ע״א) וב״ה אומרים שמטעםזה ראוי ט״ו שבט יותר להחשב ר״ה לפי שאז עולה השרף יותר למעלה.
וממשנה א׳ ב״ד דתענית נראה ג״כ שלא כרתו עצי יער בחצי חדש וע״כ
לא נתאחר זמן הבאת עצים למערכה יותר מבעשרים לחדש, כי מי שכרתום
בשליש ראשון לחדש הביאו אחר שיבשום בשמש י׳ ימים או יותר בט״ו או
בעשרים בו, ומי שכרתום בשליש האחרון יכלו להביאם באחד או עד עשרה
לחדש כנ״ל).ב. הנה על אדות אבני האויר (מעטעארשטיינע), אשר יראו לפעמים
פתאים ברקיע השמים ונופלים אח״כ לארץ, רבו עוד דעות מחקרי הטבע
יש מהם חושבים כי מגוף וכדור הירה הם נופלים על פני תבל ארצה
ויש חושבים כי הם חלקים קטנים מגוף וחומר כוכב אחד מכוכבי השמים
אשר מסבה בלתי נודעת לנו נבקע והוכה לרסיסים והתפורד, וגם מתנועים
וגודדים באויר ונופלים לפעמים על הארץ. אבל הדעה היותר נכונה
ומתקבלת על השכל הוא מה שאמרו קצת האחרונים כי כמו שחלקי מי
הימים והנהרות ושאר לחיות האדמה העולים למעלה ע״י האידים מתחווים
שמה לנטפי טל וכפור גשם שלג וברד היורדים אז למטה, כן יתהוו גם חלקי
עפריות מתכיות שונים וחלקי עפר ואבק הדקים מאד העולים למעלה, ויתעבו
ויתקשו שם, לאבני מעטעאר אלה הנופלים אח״כ לפעמים ארצה לעתים
רחוקות ובמקומית שונות, כמו שקרה זה ארבעים שנה בעיר פארמא,
כי באחד לחדש נאוועמבער תקצ״ה 837 למספרם בשעה ששית ל״ב
רגעים בערב היום ההוא נראה לעיני כל לפתע פתאום כדור אש גדול
ומאיר יותר מכדור האש הנראה שם לפניו בערב יום שבעה עשרלחדש יולי שנת 835 למספרם, ותנועת הכדור הזה החלה מנקודה רמה
בשמים מכוכב משולש R אשר בתנין וחלף ועבר במהירות לצד מערב,
בין כוכבי פרע מהרוב הגדול. הכדור הזה אשר היה עגול וגדול היה
למראה עיני בשר כפול שלשה מגודל כוכב נוגה (ווענוס) הזריח אור גדול
על פני כל מסילתו ומראהו היה כעין תכלת (בלויליך) עד כי אחרי עברו
וחלפו חשבו כל רואיו כי אופל ועלטה יכסום אף כי עצם השמים היה
אז לטוהר ואור הנשף לא נשקע עוד, וככדור אש בשנת תקצ״ח הנ״ל חלף
גם כדור מבלי שום רעש ומהומה בטרם הגיע לקצה האופק (געזיכטסקרייז)
ורק טרם יכבה אחרי שלח קרנו וקצת מעצם אורו, כאור נר אשר ידלק,
לאחור לצד מזרח, אבל גם אור זה ככה לפתע פתאום לצמיתות. ובכל עת
הראות כדור אש זה אין קול ואין קשב נשמע, ולא נרגש ריח מאומה,
ואויר הנשימה (אטמאספערע) נשאר שקט ושלאנן מבלי תנועה ונידוד
כמבראשונה. וכלי מודד משקל האויר (באראמעטער) הראה לפני הראותו
כ״ז מעלות י׳ שניים ושלישיי אחד "י 18 21 וכלי מודד החום (טערמאמעטר)
5 רעאמור, ובכלי הנקרא (האאר, היגדאמעטר) 817 וכלי מודד תנועת האויר
(אנעמאסקאפ) הראה תנועה קלה מרוח מזרחית. ע״כ לשון הכותב אשר
הודיע זאת בעתו משם. וכבר כתבתי מענין כזה במ״ע הלבנון ש״ע ע״ש.
ממני חיים יוסף פאללאק.ארם הדבורים ועקיצתם מעלה ארוכה למחלות שונות.
המ״ע פ״צ מביא מכתב אחד מסופריו הנכבדים כדברים האלה:
איזה שבועות רצופים הוכחתי במחלת הקאטאר אשר מאנה הרפא וכל
הרפאות תעלה אשר עשיתי ונסיתי לזה לא הועילו מאומה. והנה בהלכי
לרדות דבש מכורת הדבורים שבתי הביתה בפנים צבים מאד סעקיצת
הדבורים, עליתי על יצועי לנוח ודלקת עזה תקפתני וכמעט לא ידעתי
נפשי, אך כאשר ההתנפחות בפני הלכה הלוך וחסור, ראיתי לשמחת לבבי
כי נרפאתי ממחלת הקאטהאר וכאב ראשי הרפה ממני, ותחי רוחי. את
תרופת מחלתי אחשוב כי מיד אדם הדבורים באה לי ועקיצתם היתה לי
לישועה. דבר ארוכת תעלה ותרופה למחלות מעקיצות הדבורים נוכל
להתבונן לדבר לא ריק ונאמן ע״פ המקהים אשר נספר בזה: במ״ע פפעלצער
צייטונג יספר דר. שאנקענבערנער משטיינבאך בדברים האלה: איש אחד
אבד את חוש השמע ואזניו כבדו משמוע שום דבר. ויהי היום והדבורים
נשבו עקיצות הרבה בעפעף עינו השמאלית, בקרבת רקתו (שלאפע)
מכאוב האיש גדול מאד עד כי נאלץ היה לשבוב על ערשו. אך גם שמה
לא הונח לו; כאב ראש, דלקת ברקותיו ודקירות באזניו ענו אותו ביסורים
קשים ולא נתנו שנת לעיניו. אך אחרי כן תקפתהו השנה ותרדמה עזה
נפלה עליו ותשכיחהו את עצמת מכאוביו הנוראים. ויהי כאשר הקיץ
משנתו והנה משמע אזניו הושב אליו, ואזניו הקשיבו רב קשב כמבראשונה.
אשה אחת סבלה ארבעה שבועות ממחלת הרעאמאטיזמוס עזה מאד, בלי
כל תועלת עשתה כל אשר צוו אותה הרופאים ומשך 14 ימים התענתהותכאיב את בשדה ותחבושת חרדל וזבובי שפאניען. ביום אחד בבוא
הרופא לבקר אותה מצא אותה בריאה אולם בכל האדם ונרפאה סמחלתה
בשלימות. הרופא לא האמין למראה עיניו וישאל אותה מה נעשה
עמדה ותען האשה ותאמר כי קבלה עקיצת דבורה ומפני זה נתפשטה
צרעת אדמדמת על כל גופה ותסבול קדחת ודלקת נוראה עד כי שכבה
על מטתה ותחלה מאד. ביום השני ומחלת הרעמאטיזמוס חלפה עברה
ולא השאירה כל רושם בקרבה ומתנת בריאותה שבה אליה. כומר נוצרי
אחד מספר במכ״ע כדברים האלה: אנכי קבלתי עקיצת דבורים בעת
הלכתי לרדות דבש. עקיצת דבורים — עקיצות כאלה קבלתי תמיד למאות
— במה נחשבה היא! המקום הנשוך צבה ויתנפח וההתנפחות תעבור אחר
איזה זמן. אך אחרת היתה עמדי הפעם, שלשה ימים אחרי כן קבלתי עוד
הפעם עקיצת דבורים אך על המקום הצבה עוד מהעקיצה הראשונה והוא
על עפעף עיני השמאלית בקרבת רקתי אז סבלתי הרבה מזה דקירות
כאב עצום. בכל פעם לא סבלתי מעקיצת דבורים שום כאב רק פחדתי
מההתנפחות אשר העיקה לי במשמרת כהונתי. בעזוז מכאובי לקחתי עפר
לח והנחתי חליפות על מקום הנשוך, אך לשוא. בבואי הביתה צויתי לתת
לי מים קרים וטבלתי מטפחת וכרכתי את מקום הנפגע, אך לא הוקל לי
במאומה. אחרי כן עיפה נפשי מאד והבלי שנה נפלה עלי ושכבתי על
ערשי. בלילה סבלתי מאד מאד, כאב בראשי, דלקת ברקותי ודקירות
באזני! אך באחרונה ושנה נעימה החליפה את כחי, בקומי משנתי והנה
הפלא ופלא אזני שמעו את צלצול קול פעמון מורה השעות אשר במגדל,
האח מה גדלה שמחתי! זה שתי שנים לא שמעתי את הקול הזה כי כבדו
אזני והייתי חרש איננו שומע מאומה. ולמרבה הפלא כי העקיצה האחרונה
לא הסבה לי כל התנפחות מאומה. הכומר הזה יודיע במכ״ע הנז׳ גם כן
מקרה אחר מהתרפאות חדש אחד אשר שנים רבות אבד את משמע אזניו
ונתרפא רק על ידי עקיצת דבורה. ודאקטאר דענהאף יספר: אשה אחת
בשם קאטהערינא ווימאן בארזיי סבלה משך ארבעה שבועות ממחלת
הרעמאטיזמוס באברי גופה ובראשה. ביום 10 יוני מצא אותה בריאה אולם
עושה את מלאכתה לפני ביתה. על שאלתו על שלומה ענתה ואמרה כי
מתנת הבריאות הושבה אליה בשלימות יען כי היה לה רופא טוב —
דבורה אחת נשכה אותה בצוארה — היא נחלתה במחלת קדחת עזה
וכאשר קמה ממשכבה ביום השני נעלמה ממנה מחלת הרעמאטיזמוס
והיא בריאה אולם ולא תדע שום מכאוב באברי גופה. לפי הודעת ה
גארדאן בהמ״ע „זורנאל דע כימ. מעד." משתמשים המה בהמדינות הנאחדות
בא מעריקא עם הדבורים לרפואות תעלה, הנקרא בשם טהעע דבורים.
ישחקו שלשים עד ארבעים דבורים וישפכו עליהם מעט מים לבליל מרק
על זה ישפכו חצי ליטר מים רותחים ויכסו את הכלי היטב. ואחר עשרה
רגעים יסננו את המרק ואת המשקה הזה יתנו להחולה. הטהעע דבורים
והזה יתנו אל מחלת „השטאנגוריע" אשר במשך שנים עד חמשה רגעים
יופעל את פעולתו הטובה. מזה רואים אנחנו כי לא לבד אשר מהדבורים
עם לא עז יצא מתוק כי גם עקיצתם מועילה ומעלה ארוכה ואם כי יודעים
אנחנו את המשל: „לא מעוקצך ולא מרובשך" אך החולים המתרפים
יאמרו בטח: טוב לנו מעוקצך יותר מדובשך, וכי מהולל שם ה׳ רופא
וחזלים העליון אשר הזמין רפואה וארוכה גם בארם הברואים וכל פעל ה׳
אך טוב הוא סלה.
המעתיק ד.הודעותענער״ס האטעל
ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש מהעוברים ושבים לסור אל בית
מלוני. ובאשר לא אוכל עוד ללכת לבדי על הבאהן ע״כ נא לשים עין על
אדרעססע שלי:
שמריה איינער. בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.השתיה כדתשפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פכח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר,
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו, גם
משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חוקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת גם יי"ש לי רב משנים הקודמות וכל
דורש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב קאמעניצקער
דוד משה ליפסקי.
נו׳ 319 פה ווילנא שנת תרל״ח.אתכבד להודיע לכל יודעי שמי ולא ידעו אותי, כי אנכי מאז בואי
לווארשא הנני קאממיססיאנער לכל הסחורות הנדרשים ולכל אשר ישלחו
הנה, וכל אשר ינסה עסקים עמי תקותי כי יהיה מלא רצון ממני בעזר ד׳,
אבא יצחק עפשטיין
והנני עומד על משמרתי לסור למשמעתם
(סוכן הלבנון על ערי פולין), בווארשא רחוב נאלעווקי נו׳ 27.
מודעה לסוחר ספרים.
נמצא כעת בסקלאד ספרים שלי פה ווארשא, כל מיני ספרים
שיצאו מבית דפוסי עד היום, גם כל מיני ספרים מדפוסים אחרים, וכן
ספרי חו״ל המותרים לבוא במדינתנו, והכל במקח קצוב ע״פ קאטאלאג
פרייז, ובהניח למו״ס הקונים סך מטויים ראבאט הגון כנהוג. — גם אוכל
לשלוח ע״פ באהג-נאכנאמע, כאשר אשיג כסף קדימה מן 15 עד 20 פ״צ.
לפי מרחק המקום מווארשא. — וכל הקונים יהיו בטוחים שלא יחסר לה
מאומה מן הספרים אשר ארשום להם בהחשבון אשר ישיגו ממני, וכל
הספרים יהיו בשלימותם בלי שום חסרון ודעפעקט.
יצחק גאלדמאנן מדפים ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא.
 הודעת המו״ל.
קבלנו מר אלי׳ גאלדבערג מעיר לידא סך 25 רו״כ וכותב במכתבו
כי הנדבה הזאת היא אשר נדבו (לע״ע) נדיבי לידא ע״י הרה״ג וכו׳ שם
לם, ובמכתב השני יודיענו עוד בארוכה.
עבור הרעבים ללהם בעה״ק ירוש
עוד קבלנו 20 רו״כ מהנדיבים טובים השנים מוה׳ דוד ראבינאוויץ
וניסו מוה׳ יצחק אייזיק פריעדבערג בעיר דאנדונגען להביאם לעה"ק
ירושלם בעד כולל זאמעט וקורלאנד.ות אחרונות
רפעטרסבורג 11 רעצ. מספר השבוים בפלעוונא 40,000 איש
ומספר החולים והנפצעים הנמצאים שם הוא 20,000 איש.
מקאנסטאנטינאפול מודיעים ביום 11 דעצ. כי שאקיר באשא נפקד
למפקד המחנה שבסופיה, ומעהמעד אלי באשא למפקד המחנה בהערצע-
גאווינא. — בדרך אשר פנו הרוססים למעבר עגלות מקאוים לערצארום
הולכת ונוסעת מחנה חדשה מהרוססים לחזק את המחנה שלפני ערצארום
ועם המחנה החדשה קאננים לרוב. הגענעראל לאריס מעליקאף נוסע
בעצמו אל המערכה אשר בדעווע בויום.
לאנדאן 12 דעצ. היועץ הספקר על עניני המלחמה אמר אתמול
במשתה הנעשה לכבודו בעדינבורג כי ממשלת בריטאניה עומדת ע
המצפה ומיחלת לקראת השעה אשר תהיה לאל ידה לשום קץ להמלחמה.
— מכ״ע סטאנדארד מיעץ כי בעת יעברו הרוססים שנית את הבאלקאן
אז תעזוב בריטאניה מצב עמדתה מרחוק. ומכ״ע טימעס מזהיר את
הבריטאניס למנוע כל דבר אשר ממנו יוכלו הטורקים להאמין כי בסוף
תעמוד לה ריוח והצלה מצד בריטאניה. בריטאניה לא תתערב לעולם
במלחמה למען גנון והצל את המחוזות האורופיות אשר לטירקיא כי
תשארנה בידיה.Fur die Redacton Veranivorlich :Dr. Lehmann - Drack won J. Bri in Маiа