Hebraische Ausgabe des „Israelit
E
A
שנת שש עשרה נומערא ג.
החפץ להשיג את הלבנון 
מחירו לשנה
בארצות אשכנז, 12 מארק
ג או ע״
קי
י להאמיר"
 הבריאה
באוסטריא
7 פלורין א"וו
инии. Абвс. рма денднадт
וסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
מוהו, לעת עתה
ברוססי
בהודו וכינא 1 פונד שטלג.
E
למען הנם
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
 Redaction der hebr. Ausg
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
des „Heraelir in Mainz
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי ב
ש פט
מחיר מודעות
A. J. Epstein, Nalewkistr.
No. 27 in Warschau.
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם 
 כל ב
נדפסת איזה פעמים יניכה ראבאט.
מל
 אבל אנגליה
א נא
יל
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
 מ
 בעיר ועיר ועיר ועיר ועיני ורעי מכתב עתי לבני ישראל בלי שארי העירו על ראש האיש אשר יעלליע
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנז ע"י יחיאל ברי״ל יצי.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בָחַרְתִּי (תהלים ק״מ)
א
-התר"ם
מאינץ ט"ו מנחם אב
ההנומער הזה הוא האחרון מרבע הרביעית משנת שש עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מחיר הלבנון עבור רבע הראשונה משנת שבע עשרה, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד
ועינינו ולבבנו יהיה כל היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!
המו״לע
מאמר ראשי: מורה נבוכי זמן החדש.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי בבעת הימים האחרונים. 
ם
מכתבי סופרים: ארם צובה. טאקמאק. סמארגאן. פאריז אגוסטאוו.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: היהודים במארוקו.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה רבי יאזימאן מראסהיים״.
ד
 ה
72
 מורה נבוכי זמן החדשמאת חיים ירמיהו פלעגסבערג מבאלבירישאק.
.
ה
 אל פ
. 
(ההמשך מנו׳ 49)
 
רוח זמן החדש וסופריו
 צופים היינו בין נביאי רוח הבעל והאשרה מלפנים לגביאי וסופרי רוח
הזמן ההוה, ואין ביניהם הבדל מאומה! מגמת פני נביאי הבעל והאשרה
היתה לאשר ולהצליח את העם שיהיו מאושרים בארץ לבלות ימיהם בטוב 
ושנותיהם בתענוגות בני אדם, כאשר יאמרו בימינו הרבה מסופרי הזמן החדש
באין דבר מבדיל ביניהם. פקח נא עיניך וראה את הדברים אשר ענו האנשים
והנשים העדינות אשר דברו בראש אנשיהן את ירמיהו נביא ה׳ (ירמיהו מ״ד)
„הדבר אשר דברת אלינו בשם ה׳ איננו שומעים אליך. כי עשה נעשה את
כל הדבר אשר יצא מפינו לקטר למלכת השמים והסך לה נסכים כאשר
עשינו אנחנו ואבותינו מלכינו ושרינו בערי יהודה ובחצות ירושלם ונשבע
להם ונהיה טובים ורעה לא ראינו. ומן אז חדלנו לקטר למלכת השמים והסך
לה נסכים חסרנו כל ובחרב וברעב תמנו׳. לוא תשקל בפלם הדברים האלה
אשר יצאו מפי האנשים ונשיהם בימי קדם בעת עבדו אלקים אחרים, עם
דברי האנשים האפרתים ונשיהם העדינות בימינו כי עתה בד בבד ישאו. ביאמנם לא למטרה נפשיית בעד חיי נצח ואל-מות זנו בימים מקדם אחרי אלקי
נפל עריץ ועמו כמעשה, אם לשרת עץ ואבן, כ"א באשר האמינו כי בזה
ימלאו ספקם במשאלות החיים ויהיו טובים ומאושרים, כאשר שפתותיהם
ברור מללו כי אותה הם מבקשים לשבוע לחם ולהיות טובים ולהיות חפשים
מחרב ומכל רעה שלא תבא עליהם בעקב שמירת היהדות. האין זאת? אם
לא הדברים האלה עצמם ישננו לבניהם ותלמידיהם מאשרי עמנו החדשים
בכל דבריהם ומאמריהם אשר הוציאו לאור בספריהם המיוחדים ובמכ״ע?
אמנם כן! הסופרים החדשים הנלוזים ומליזים בספרותם את קוראיהם
ישוו מאד לנביאי הבעל הקדמונים, עד אשר אם אמרנו שהם כמוהם לא
דברנו כן, כ״א יהם הם" נביאי הבעל הקדמונים, גם כי שונים הרבה מהם
בכל עניניהם, אולם כאז כן עתה, אל כל אשר יהיה רוח הזמן ישאו מדברותיהם
ואך כהני הזמן המה יחדיו ומלתו על לשונם, ועל כן לדאבון נפשנו כאז כן
עתה רבו מאד הנוחים אחריהם והמחזיקים בידם. הן כל אלה יפעל הזמן עם
עבדיו המטיפים ועם המון שומעיהם יחד; הוא אשר יתן את רוחו על נביאיו
וישים דברו בפיהם להטיף לעם משאות שוא ומדוחים להדיחם מתורת ה׳, גם
הוא ימסך רוח עועים בקרב המון השומעים ויבין לבבם אל דבריהם, עד
אשר נמלצו לחכם אמרותיהם וכעסיס את שקר נסכם ישכרון, ולא חכמת
המטיפים תעשה זאת. אך נואלו המטיפים האלה לנשא בשוא נפשם כי שאר
רוח להם על כל חכמי ישראל ושוחריו מוסר, וגם על הנביאים חוזי עליון.
בראותם אשר דבריהם הכו שרש בלב השומעים ועשו קציר כמו נטע. לוא
חכמו ישכילו זאת כי אך נפשות נצודות יצורו למדחפות אשר הביא הזטן
בידם, כי רוחו על כל בשר על המטיפים ועל שומעיהם יחד! ומה יפה הוא
המשל אשר נשאו קדמונינו על חכמת נביאי, הזמן ומטיפיו הממהרת לפעול
על לב השומעים לחכמת אשה נצורת לב אשר ברב לקחה תטה אליה את
הנער החסר לב בעוד אשר גם הוא הלך לקראתה, ודבריהם נאמנו מאד.
הלא ידעו המטיפים בעם וכל גואמי נאם כי אך בזאת תבהן חכמת לב המטיף
וחן שפתיו כי רב הוא, אם ימשוך אליו נפשות שומעיו ויאמר כי ישובון מאוןוישליכו איש שקוצי עיניו אשר בהם נפשו חפצה, למטיפים כאלה נאוה תהלה.
אכן מטיפי הזמן מאין ופעולתם מאפע ורק לתועבה יבחרו בהם.
והנה קצת קוראינו אשר דברינו יהיו להם חדשות לא שערו ונצורות
לא ידעו, ישתאו לשמוע בתתנו תורה אחת ומשפט אחד להסופרים הנאורים
בזמננו ולהנביאים החשובים עובד" הבעל, ולא נבדיל בין האור ובין החשך
— אמנם הלא הגדנו מראש אף כי חליפות רבות עמהם וכרחוק מזרח ממערב
כן רחקו דרכי הסופרים הנאורים מדרכי הכהנים החשוכים, בכל זאת קוראים
אנחנו אליהם, יעמדו יחריו ומשפטנו זה נוציא עתה לאור. ההבדל אשר בין
סופרי הזמן החדשים ובין נביאי הבעל הקדמונים. הוא ההבדל אשר בין אנכי,
ללא יהיה לך!" הוא ההבדל האחד המבדיל ביניהם ואפסו עוד; נביאי הבעל
הקדמונים בהגבאם בשם אלקים אחרים ועבדו אותם והתפללו להם כמשפטם
עברו על מצות לא יהיה לך אלקים אחרים על פני בדמותם למצוא בזה את
אושר החיים וכל טוב הזמן אשר ביד מלכת השמים לפי דמיונם מקדם, ועם
כל זה הודו בדבור הראשון אנכי ה׳ אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים
מבית עבדים, כאשר תראה כל עובדי עגל הראשונים וגם האחרונים בימי
ירבעם בן נבט אמרו אלה אלקיך ישראל אשר העלוך מארץ מצרים, הלא
מפורש הודו כי אל הוציאם ממצרים, רק שעברו על הדבור השני שנצטוו
לא יהיה לך אלקים אחרים על פני; אמנם סופרי רוח הזמן החדש אשר
ברובם וטובם יתפארו למאמיני דעת שפינאצי אשר אין אלקים כל מזמותיו.
כנודע כבר בין החיים על מבחרי סופריהם, וכאשר נביא גם אנחנו אותם
במשפט על הדעות השפיאנציות אשר הביאו מנחה חדשה בספרות העברית
מראשית החרם, להפוך משרש האמונה הטהורה במציאת ה׳ — המה עוברים
על מצות אנכי ה׳ אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים בדמותם למצוא בזה
את אושר החיים החפשיים בעולם של הפקר.
אמנם סבת השתנות מרים ויציאתם מרעה אל רעה ישר יחזו פנינו
כי היא היתה אך לרגלי השתנות התבל אשר התהפכה על צירה במשך
הזמנים הרבים האלה. כאשר אנחנו בני אדם נסבב יחד עם הארץ את מעגלה 
ובכל זאת את מקומנו בל נניח, כן האנשים האלה אשר יחפשו את אושר
החיים על כנפי רוח הזמן, כאשר רוח הזמן יהפוך פניו וממקום שבא ישוב
ללכת אז גם האנשים האלה הפכו פניהם ורוח בלי שימושו ממקומם זן
רוח זמן קדם אשר שלט בלב כל יושבי תבל היה מוצאו מפארת הסכלות
והאמונה היתרה להאמין בכחות רוחניים רבים השולטים בארץ אשר להם
נתנה כל טוב הארץ למורשה, ועתה הפך הרוח פניו לבא מפאת ההתחכמות
היתרה והכפירה הנוראה להכחיש כי אין אדון לעולם, ובזה יקוו לראות באור
החופש בארץ חיים, אשר אמנם המהפכה הזאת לא נפלאת היא בעיני זרע
יעקב, כי כן משפט כל מעות בהודע לו עותתו יהפוך עצמו אל הפכה, אל
קצה השני עד אשר יודע לו עותתו השנית אז יתן לבו לפלס נתיב לדרך
התיכונה וכדברי תוה״ק לא תוסיף״ ואז „לא תגרע" ואם הוספת סופך לגרוע
ע״כ אמרנו כי התחלפות המרי מדבור, לא יהיה לך אלקים אחרים על פני.
המזהיר מן הסכלות והאמונה היתרה אשר עברו עליו נביאי הבעל. למרות
בדבור אנכי המצוה על האמונה הטהורה אשר ימרוהו למזמה סופרי זמן
החדש, היא רק שנות מהלך רוח הזמן מבלי שימצא איזה הבדל ושינוי בין
בני המרי עצמם.
(ההמשך יבא)ימי-
ה
ם
 
השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — רב מאשרשמחו הצרפתים ביום חג הלאומי אשר חנו בי״ד לחדש הזה, ישמחו מו״ל
מכ״ע בכל הארצות ללשונותיהן בשמחת הצרפתים, כי המו״ל מכ״ע כבר
שמעו מאחוריהם תלונת קוראיהם על אשר רק בהשערות פורחות באויר
בדבר הקאנפערענץ הברליני ימלאו מכתבי עתים שלהם על כל גרותיהם
ואם יאסוף איש כל הנכתב בשבוע אחד אדות הענין ההוא ימצא בהמאמרים
שיביאו מכ״ע היום את השערותיהם מאתמול רק במלות שונות. ובעת חורב
כזאת חטיבה גדולה עשו הצרפתים למו״ל מכ״ע בהגדילם למעלה ראש את
ויקר תפארת החג אשר חנו, כי המו״ל מכ״ע מצאו ענין חדש לענות בו איש
איש כפי העולה על רוחו.גם אנחנו בעקבות שאר מו״ל מכ״ע נצא ונביא לפני קוראי הלבנון
מן החדש אדות החג הלאומי של הצרפתים דברים אחדים כפי אשר יכיל
המקום בהלבנון.
בארבעה עשר לחדש הזה מלאו 101 שנים להרעפובליק הצרפתית
או לרוח החופש אשר יושבי אוראפא כלה ישאפו היום. ביום הזה לפני 101
שנים הרסו הצרפתים את מגדול הבאסטילע בפאריז והניחו האבן הראשה
להרעפובליק. ביום הזה שברו הצרפתים מוטות ברזל אשר מלכיהם הדעס-
פאטים נתנו על צואריהם, וקראו דרור לאלפי אסורים אשר היו אסורים
במגדול הבאסטילע על אשר חטאו בשפתותיהם לדבר במלכם המקשיב על
דבר שקר וכל משרתיו אשר הרשיעו מאד.
לפני מאה שנים החלו הצרפתים ליסד הרעפובליק, ופעמים הוקמה
על, אבל עד מהרה נפלו קירותיה וטבעו בארץ מגדליה, כי בוניה לא השכילו
בבנותם, עד שקם נאפאלעאן השלישי אשר בערמתו הרס את הרעפובליק
אשר נבנתה פעם שנית בשנת 48 ובסכלותו הקים אותה בשני לחדש סעפר
טעמבער שנת 1870. הוא היום אשר מסר את חרבו למלך פרוסיא לפני
שערי סעדאן.
ובאשר כי כל בנין אשר יעמוד עשר שנים חזקה שלא יפול במהרה
וכן בראות הצרפתים אשר הרעפובליק אשר יסדוה בדמעה ביום 4 סעפ-
טעמבער שנת 70 עומדת על תלה עוד היום וכל הרוחות הדעות שהשתערו
עליה להפילה לא יכלו לה, אמרו לעשות זכר עולם ליום אשר לפני 101
שנים יסדו בו את הרעפובליק לראשונה, וקימו וקבלו עליהם לחוג מהשנה
הנוכחית שנה שנה את יום הארבעה עשר לחדש יולי ולעשות אותו יום
משתה ושמחה ולשיר שירי גבורים על פדותם ועל גאולתם.
ולמען תהיה שמחתם שלמה השכילה הממשלה לחלק ביום הזה רגלים
חדשים לכל המאתים וארבעים באטאליאנים אשר בצבאות צרפת. כי ממרבית
הבאטאלליאנים לקחו האשכנזים דגליהם במלחמה אשר היתה בשנת 1870.
ואלה הבאטאלי אנים אשר דגליהם נשארו בידם נושאים עליהם מזכרת ממשלת
מלך או קיסר, ולבל יזכר ויפקד עוד שם מלך או קיסר על צבא צרפת חלק
להם נשיא הרעפובליק דגלים חדשים דגלי הרעפובלי ק ביום החג אשר הג
הצרפתים לכבוד הרעפובליק.
גדול היה כבוד החג הלאומי של לאום צרפת בארץ צרפת כלה,
ביחוד הגדילו הפאריזים את תפארת חגם. ביקר וכבוד אשר כמהו לא היה
לעולמים. האמנם גם נאפאלעאן השלישי בימי שבתו על כסא צרפת הפליא
והגדיל את החג של יום 15 לחדש אונוכט, יום הולדת דודו נאפאלעאן
הראשון אבי המשפחה אשר ממנה קיסרים ישבו לכסא צרפת. אבל ההג
ההוא אך הממשלה וכספה הרב אשר הוציאה הגדילו תפארתו, לא כן הוא
החג אשר ממשלת הרעפובליק חגה בי״ד לחדש הזה. בחצניותו לא נופל הוא
מהגי נאפאלעאן השלישי ובפנימיותו גדול יתר מאד חג הרעפובליק מהג
יסר. כי את חג הרעפובליק חנו כמעט לאום צרפת כלו ולכלם היתה אורה
שמחה, בכל רחובות אך ששון, אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה זולת תרועת
שמחה.
מובן מאליו כי יותר מכל הלאומים הוא לאום אשכנז אשר יחקור
לדעת לשמחה בצרפת מה זו עושה. מכ״ע נארדר. אללג. צט״ג אשר רוח
ממשלת אשכנז דובר בו יבטיח על דברתו כי לא תרע עין אשכנז ולא יקנא
את הצרפתים אשר חניהם ספו שנה על שנה והאחרון הגדיל לא עשה כן
כל גוי בארץ. לאום אשכנז יודע כי כטוב להצרפתים בביתם, כאשר לא
ידעו חוסר בכל אשר תאוה נפשם יטב גם לשלום אוראפא, כי באמת צרפת
היא עתה העמוד הימיני אשר שלום אוראפא נשען עליו, ואם היא לא תתמכהו
בזרוע עוזה יפול בנופלים.
לא כן הוא מכ״ע נאציאנאל צט״ג הברליני. מכ״ע הזה אשר ידבר בשם
המפלגה הנאציאנאל ליבעראלית לא יכול משול ברוחו כמכ״ע נארדד, אלל.
צט״ג. מכ״ע הזה יחרץ לשונו לערב ולהעיב את שמחת הצרפתים בהזכירו
אותם את אשר קרם לפני תשע שנים, הוא יקרא להצרפתים עליזי נאוה על
אשר ימינם הושיעה למו בהשנים האחרונות לרפא את שבריהם ולהקים את
הריסותיהם, ובעת אשר האשכנזים אשר לקחו חמשה מילליארדים פראנקמהצרפתים הוכרחו להעמיס עליהם עוד 130 מיליאן כסף מסים לשנה מלבד
המכס הגדול אשר שמה הממשלה על כל דבר אשר יובא מחוץ לאשכנז,
הנה הצרפתים אשר יום יום יתעשרו והכנסת הממלכה תגדל מעלה מעלה,
מצאה ידם להקל מעליהם בשנה הזאת כובד המסים בערך 150 מילליאן
פראנק - להצרפתים האלה אשר ירונו מטוב לב יקרא מכ״ע האשכנזי הגז,
כי לא ישכחו את אשר מצאה אותם לפני תשע שנים ובראותם היום את
הילם הגדול אשר שלוחיו באו פאריזה לקחת מיד נשיא הרעפובליק את
הרגלים החדשים, לא יגבה לבבם עליהם להתגר שנית במלחמה, כי מרה
תהיה אחרית המלחמה החדשה כאחרית המלחמה הקודמת.
והנה אך למותר להעיר על הדברים האלה, כי כל נבון דבר מאליו
יבין כי רק רוח הקנאה דובר במכ״ע ההוא, והצרפתים לא ישימו לבם לדברים
באלה בדעתם כי מכ״ע הנז׳ רק מכאב לב ייליל. וזה עוד יגדיל שמחת
לבבם.
— בי״ד לחדש הזה מסר ציר אשכנז מכתב בשם כל הממשלות
האדירות לממשלת השולטאן אשר בו תודיענה אותה את אשר הוסכם
באספת הקאנפערענץ הברליני בדבר הרחבת גבול ממלכת יון, ולמחרתו מסר
ציר בריטאניה היושב באתונא מכתב כללי כנז׳ לממשלת יון. האחרונה תיכף
לקבלת המכתב הודיעה להממשלות האדירות כי היא שבעת רצון מהסכמת
הקאנפערענץ, אבל ממשלת השולטאן לא היתה מהירה לענות על דברי
המכתב אשר קבלה, וכפי השערת יודעי בינה לעתים יחלה לב גלאדסטאן
מתוחלת ממושכה עד חדש אוגוסט הבא, כי לפני העת ההיא לא ידע את
תשובת ממשלת השולטאן.
עוד היום שונות הן ההשערות של מכ״ע בדבר התשובה אשר תשיב
ממשלת השולטאן. אלה יאמרו כי השולטאן יקבל עליו מדת הדין הקשה
בראותו כי לא יכול לדון את שתקיף ממנו. ואלה יאמרו כי השולטאן האדוק
באמונתו יחשוב לו לעון ולעובר על דתו לתת לכופרים חלק גדול מארץ
ממלכתו, ורק אם יוקח ממנו בחזקת היר, מאהאמעד הטוב יכפר בעדו.
וההשערה הקרובה להתקבל על הדעת מכל ההשערות היא השערת מכ״ע נ.
פ. פ. מוויען. מכ״ע הזה יאמר כי ממשלת השולטאן לא תענה לא הן ולא
לאו, כי אם תציע הצעה חדשה לפני הממשלות האדירות, ותחת פרעסערווע,
יאנינא, מעצאוו ולאריססא, ארבעת הערים הגדולות והבצורות אשר הוסכם
בהקאנפערענץ כי תספחנה לארץ יון, תציע ממשלת השולטאן לתת להיונים
עדים אחרות מצד אחר. הלא כה עשתה גם בדבר הרחבת גבול מונטענעגרו,
וכמחשבתה בדבר מונטענענדו כן תחשוב בדבר יון. היא תחפץ רק להרויח
זמן באשר תחשוב כי אחדות אוראפא כטל משכים הוא ובמשך הזמן אשר
תחליף מכתבים עם הממשלות האדירות בדבר הצעתה החדשה רוח אחרת
תהיינה עם אחדות מהממשלות האדירות, ותקפוצנה את ידן מתתה לגלאד-
סטאן להכריה אותה ביד חזקה לקים את אשר נגזר עליה באספת הקאנ-
.
פערענץ.
ולמען הטיל פירוד דעות בין הממשלות האדירות השכילו יועצי
השולטאן להתקרב אל ממשלת אשכנז. כחץ פתאום ירדה עמוק עמוק בלב
ממשלת בריטאניה השמועה הבאה מקאנסטאנטינאפול כי באו מאשכנז שמה
שרים גדולים ונכבדים יודעי דבר בעניני הפינאנצים ובעניני הצבא אשר
ממשלת אשכנז שלחתם לבקשת ממשלת השולטאן לשבת בקאנסטאנטינא
פול לעשות סדרים חדשים בעניני ההכנסה וההוצאה של ממלכת טירקיא
ובעניני צבאותיה. ה׳ גלאדסטאן יודע ככל איש כי רק בעבור זאת בחרה לה.
ממשלת השולטאן אנשים מאשכנז ולא מבריטאניה כי תקוה למצוא ע״י זה
קרבת ממשלת אשכנז האדירה ולהיות בעלת בריתה. והנה אף כי מכ״ע
הבריטאנים יאמרו כי ללא הועיל וללא עזר תהיה לממשלת השולטאן ביום
צרתה בריתה עם ממשלת אשכנז אשר לא תוכל לשלוח צבאותיה לארצות
טירקיא לא דרך הים ולא דרך היבשה, אבל הנחמה הזאת תנחומת הבל
היא, כי ברית לאשכנז עם ממשלת אוסטריא בנוגע להשאלה האריענטית,
ודרך אוסטריא נקל מאד לממשלת אשכנז לשלוח אנשי חיל לטירקיא. וגם
בלעדי אנשי חיל יכולה אשכנז דבתי בכל הממשלות האדירות להגן על
ממלכת טירקיא לבלי תגיע לצוארה החרב אשר הוחדה על ידי גלאדסטאן.כי אם רק אשכנז תאמר כי לא תוכל ולא תרצה לצאת ביד חזקה נגד ממשלת
השולטאן, אזי גם אוסטריא וצרפת תעמודנה מנגד, ובריטאניה לבדה לא
תרהיב בנפשה עוז לנופף ידה על השולטאן. והדברים עתיקים.
וכפי ההודעה הבאה מקאנסטאנטינאפול במכ״ע טימעס, כבר החלה
ממשלת השולטאן להראות לממשלת בריטאניה כי מנערתה לא תחת. ויחי
כאשר ה׳ גאשען ציר בריטאניה החל לרחוק את השעה כי ממשלת השול-
טאן תוציא לאור את הסדרים החדשים בארמעניה, ענה אותו אבערין באשא:
אדוני יודע כמה שנים עברו מיום החלה ממשלת בריטאניה לעשות סדרים
באירלאנד ברצון האירלאנדים, ועוד לא הגיעה אל המנוחה, ואיך יבקש מאתנו
לעשות על רגל אחת סדרים חדשים בארמעניה אשר כמספר הערים והמחוזות
שם מספר הענינים השונים שיש שם לשנות. — התלונה הזאת היא קצרה
וברורה ואין צריכה בירור.מכו
צארם צובה (אלעפ) *) למעלת הת׳ השלם המסדר והמדפיס נאזיתת
של לבנון פי מאינץ כתה״ר נר״ו ועליו יציץ גזרו אבי״ר.
ובא האות להודיע לרו״מ כי כבר הקול נשמע שבמחננו אדם צובה
וע״א נעשה יוקר גדול דבר שלא היה לעולמים ונעשה דוחק גדול לעניי
הארץ, ועשירי עם הנמצאים אצלנו ובראשם הדרת מעלת השר הגדול עטרת
זהב גדולה כמה״ר סי׳ משה די פינוטו קונסל נגדל אוסטריא והנגריא יר״ה
בראותם כן תכף ומיד השתדלו בכל עוז ותעצומות והפרישו מממונם נדבה
כדי לפרנס העניים האומללים. יחד כלם ישאו ברכה מאת ה׳ ימים יאריכו שנים
יאריכו. האמנם מפני אריכות הזמן והיוקר גדול ויד עניים בכל יום אזלא
ומדלדלא ואין הקומץ משביע וכו׳ לא נשאר, יכולת בידם להספיק לחם לפ⸗
הטף כדי ספוקם וכראות כן מע׳ מורנו ורבנו הרב הגדול רב כהנא כמהר״ר
משה הכהן נר"ו משה רעיא מהימנא הודיע ליחידים שהם תושבי עיר מצרים
יע״א ועיקר מולדתם מאר״ץ יע״א ותכף ומיד שלחו נדבתם הטהורה קודם
הפסח על שנתנו זאת והיו גיוונין העניים ממה ששלחו הנז׳ ואחר הפסח
יבעו"ה הרעב כבד בארץ וחוקר השער יותר וקרוב לשש מאות בעלי בתים
אשר נפשם בהם תתעטף לבקש לחם לפי הטף ואין לאל ידם, הוכרח במעשיו
מע׳ מנה״ר נר״ו לבקש סיוע מחיה ומזון להחיות עם רב ממעלת גדולי עם
היושבים בעיר פאריז יע״א ושאר מקומות ותהלות לאל יתברך נתקבלה
בקשתו מהם ותו״מ שלחו סך גדול מה שנדבה רוחם אותם ובזה היה סיוע
גדול לעניי אר״ץ ותיסף שקבל הנדבה מהגבירים הגז׳ מינה כומיתא מגבירי
עירנו ומסר בידם הסך הגז׳ לחלקם ביעקב לחם לפי הטף ומאותו זמן וען
היום הזה הם מחלקים קמה לעניים בכל שבוע ושבוע קרוב לשש מאו
בעלי בתים מישראל העניים. ולגודל הטובה שעשו מע׳ הגבירים הנזכר
שסייעוהו בדבר מצוה רבה כזו הוכרח במעשיו שביום שק שבת כלה אש
נמצאים בביהכ״נ הגדול כמה מהגדולים שבאים לשמוע בהדרוש עשה
שברך למתנדבים בעם כל אחד בשמו ובמעלתו גם עשה השכבה לא
נשמת המרוחם סי׳ יצחק אדולפ כרימיו זלה״ה וצוה לכל עם הקהל הק
הי״ו בהשתדלות הגביה שעושים כעת בעיר פאריז יע״א למען לא ישכח
הטוב מה שפעל ועשה על אחת כמה וכמה טובה כפולה ומכופלת לכל
בני ישראל ולשאר האומות. אי לזאת הנה אני שולח ליד רו״מ העתק ההע
הנז והברכות שברך מוה״ר נר״ו וקראם ביום ש״ק הגו׳ ונחלה פניך הג
למען דפוס אותם באגרת הלבנון ובזה נמצא חן בעיניכם ותשואות הן
וכעת שבח לאל ית' ערך המזון ירד השער ובעז"ה בקרוב ירד השיא
כי השנה מבורכת וזרע דב תוציא השדה ונשבע לחם וונה"ה טובים.
לצרותינו די ויגאלגו גאולת עולם בעגלא ובזמן קריב ונאמר לפניו,
יראו עינינו וישמח לבנו אבי״ר הכ״ד הסופר החותם פה צובה ני
למען ישמעו כל עדת בני ישראל שנת שמש צדקה ומראיה בו-
הצעיר יאורה 
א
.
*) המכתב הזה שלחה עדת ישראל בארץ לראשי חברת כי״ח בפאריז
אותו לידינו להוציאו לאור בהלבנון, ורצונם זה כבודם הננו עושים בזה.
.וזהו נוסח הברכה הנז״:הנותן תשועה למלכים וכו׳ הוא יברך וישמור ויגדל וינשא ויהיה לצור
מחסה למעלה למעלה לגזע היחס והמעלה משפחת רם המשפחה הגדולה המעשה יר״ה ומלכותו תנשא וכסאו נכון את הולכים לכסא ה׳ יאריך ימיו
הרמה והנשאה ומתוכם כעין החשמל האשה רכה הגברת המעטירה זכה וברה
ליהודים אורה להם לעזרה הבארונית מדאם גימם די רוטשילד ה׳ יאריך ימיה
בטוב היא ובניה השרים והסגנים הפרתמים שנים כרובים זהב עשירי עם מן הדמתים ממשפחת רם דין הוא הדר בקדש נהדר משנו״ת כמוה״ר אליה
משיבי טעם בישראל גדול שמם הטוב עושים צדקה בכל עת נדיבי עמים
לא יתפרדו אורך ימים ושנות חיים יוסיפו להם מן השמים ששים ושמחים
ואבי״ד.
ועלינו לשבח ולפאר להדרת מעלת השר הגדול נדיב נדיבות לאלפים
מי ימלל להודות להלל אשר הונף ואשר הורם נשא ורם יציו כמה״ר בארון
מורים די הירש נר״ו אלקיו עמו ויגדלהו וינשאהו על כל מעלה רמה ותהלה
אכי״ד.
ונהלל ונקלם להדרת מ״ע תהלת „החברה הקדושה" ראשי אלפי ישראל
העומדים בפרץ בכל קצוי ארץ בים וביבשה אשר שבתם וקימתם בחצריהם
ובטירותם וכל מגמתם להיות לכל בנ״י אור במושבותם, מוכנים ומזומנים
לעשות הנהגות נאות ומתוקנות לכללות עם הקדש מדי יום ביומו ובכל חדש
וחדש גבורים לעמוד בפרץ תהלתם מלאה הארץ אשר בימיהם ועל ידיהם כל
ישראל בגבוליהם שקטים ושאננים אין צוחה ואין פרץ, המה הנשיאים הרמים
המאורות הגדולים שרי צבאות ישראל כל אחד מהם מנהיג ודבר אין במינו
במחובר טוב שם משמן טוב השרים הגדולים שבט מושלים המה חברת כל
ישראל חברים חברה הנקראת בפי כל תפארת ישראל ה׳ עליהם יחיו והעושר
והכבוד לא ימוש מתוך אהלם כסאם נכון יהיה לעד לעולם אשר כל הנז״ל 
כשמעם שהרעב כבד באר״ץ תו״מ הפרישו ממונם סך מה לצדקה כדי לכלכל
ולזון עניי עירנו להחיות עם רב ויכולה היא שתגן אלף המגן ובשכר זה אלקינו
משמים יגן עליהם ויריק להם ברכה עד בלי די אכי״ר:
מי שברך אבותינו הקדושים אברהם וכו' הוא יברך השם הטוב הרב
המפורסם בכל הגולה לשם ולתהלה בישראל גדול שמו טעמו ונמוקו עמוותהי המשרה על שכמו ר״ס וד״מ בכל ערי פראנסה ואגפיה כש"ת כמוהר"ר
אליעזר איזירור נר״ו אשר הוא היה בעוזרינו ועל ידו היתה צליחתנו גדול
בטוב הוא ובניו לעד לעולמים אכי״ר.
ועל טוב יזכר שמו מע׳ הגביר המפואר שמו נודע בשערים יציו אחד
גבאי נר״ו תושב עיר כלכתא יע״א אשר בשמעו צער ודוחק בני עירנו העניים
השרים והנסיכים כש"ת כמהר״ר בארון אלפונס ונוסתאוו די רוטשילד אחים האומללים תו״מ הפריש מממונו נדבה וקיים מצות שלוח סך מה לחלקם
לעניים. ישא ברכה מאת ה׳ אורך ימים ושנים יוסיפו לו שנים כשני אליהו
אכי״ר.
וגם מעיר מרסיליא יע״א שלה לנו איש אחד ממשפחת רם מגזע היחס
ולרבבות שלם בכל מדות טובות ראש גולת אריאל תפארת ישראל שבחיו והמעלה ואת שמו לא הגיד לעשות צדקה בעתו שלח נדבה הראויה לחלקה
לעניים ולאביונים. ישלם ה׳ פעלו ותהי משכורתו שלמה מעם ה׳ אלקינו אבי״ר.
וזהו נוסח ההשכבה הגזל
מה רב טובך וכו' עד נפש השם הטוב עטרת תפארת גולת אריאל
מקום דגל ישראל ראש השרים המה הגבורים חברה הקדושה הי״ו המשגיחים
על עדת אבירים שמעו הטוב מפורסם בכל קצוי ארץ וים רחוקים, משגיה
על כל קהלות ישראל הנאנחים והנאנקים, מציל עשוקים, עיניו פקוחות על
כללות ישראל גדולים וקטנים, אמיץ כח רב אונים, זקן ונשוא פנים לפני
מלכים ורוזנים, נר ישראל השר הגדול נשיא נשיאי צבאות ישראל החכם
השלם במדות ובדעות בישראל גדול שמו במהר״ר יצחק כרימיו תנצב״ה.
תנוח נפשו בעדן גן אלקים וזרעו ירב בארץ שרים וסגנים יהיו דגן ויפרחו
כגפן דשנים ורעננים אבי״ר.
בעירנו טאקמאק אשר עברו עליה ימים רבים ללא סדרים בקרבה,
בתי החסד סביבותיהם נוסו חרולים, הנה עתה הודות לאל עלה השחר גם
בחלונינו, כי אנשי העדה שמו עיניהם על הנהרסות ויראו כי רק מעיני העדה
נעשתה לשגגה ובסבתם הריסות הקריה, ויבחרו מתוך העדה אנשים נכבדים
לשעתם את ה׳ דובער לוריא ואת הגביר ה׳ בערגער, אנשים יודעים לעות
את יעף דבר. ובכן הוטב מצב אנשי העיר בכל האופנים, כל אחד יבא על
על מקומו בשלום, כל דבר על תלו בנוי ויחלו לעשות סדרים נכונים ולקומםהריסותיה ובמשך לא ארוך נקוה כי תקרא עירנו עיר הצדק כמאז. אמנם
דבר אחד וקטנה היא בעיני מנהלי הקריה אבקשם, והוא, שבתוך שאר התקונים
אשר בלבם לתקן ישימו אל לבם להשיב גם את הרב הנדכה על כנו ולקרב
את המרוחק בכח אנשי זרוע ובעלי מדון. ולא הרהבתי בנפשי עוז לחות דעי
אתכם לוא לא שמעתי ממקור נאמן כי בלבבכם לתקן את המעות הזה, ואז
כל בני העיר כהנכבדים כההמון יענו אחרי מפעלכם אמן.
מרי דברי בסדרים נכונים אבקש את הקוראים הנכבדים להטות אזנם
גם לזאת. הן נמצאת עיר קטנה סביבותינו מיחלאווקי שמה ואנשים בה מעט
כששים משפחות נפש אדם מאחינו העברים ורובם בני דלת העם אשר חפצם
לא ימלא בסבת דלותם וקוצר השגת ידם, ובכל זאת סדרים נכונים וישרים
שוררים בתוך העדה הזאת ועל בית תפלתה הנהדר ועל בית הרחצה והטבילה
הופף יקר תפארת אנשי אמונים, גם נאספים שמה בכל עת וזמן אנשי חסד
לתקן כל בדק במעשי הצדקה, וכמעט לא יאמין הרואה למראה עיניו כי
בעיר מצער כזאת הרחוקה מעידות אשר לחסד כוננו יבא כל דבר על מכונו
ובעתו, וכל זאת באתה כי מאשריה מאושרים הלא המה הגביר הנכבד ר׳
אליקים, ה׳ קארנבלוט אשר מיום עמדו על דעתו ומיום החל הכסף לשום 
משכנו בסתר אהלו לא גרע עינו מחסד ולא זו ממעשי תום ויושר, והוא רק
הוא צופה ומביט דלות עניי עמנו בעיר הזאת ויתאמץ בכל מאמצי כחו
לאחוז במשפט ידו ולכלכל את כל עניני העדה, ועל ידו ירדו חתניו לוקחי
בנותיו אנשים יקרים בעלי צורה ויעזרו אחריו בכל מעשי צדקתו.
ולדוגמא אציג מעשה אחד ממעשיו: בנו תלמידי יחיה אהרן שמו
הנהו כעת בלשכה השניה מבית מדרש חרושת המעשה (טעהניטשעסקי.
אינסטיטוט) אשר במאסקווא, ועוד היום הוא מחזיק בתומתו, לא יבטל אף
תפלה אחת ומכספו יחלק לתלמידים עניים אשר רוח הדת לא פנה בקרבם.
וכל זאת פעל ועשה בקרבו תום דרכי אביו אשר יזהירו בכל עת לבלתי לכת
אחר הבחורים המתפרצים.
אברהם רפאל פייטעלזאהן
"
סמרגאן כ״ז תמוז תר״ס. — הילילי בת סמרגאן כי נלקח מאתך הוד
והדרך הוא הרב המפורסם בתורה ויראה ומדעים מו״ה משה מרדכי יודע-
לאוויץ ז״ל סופר ונאמן הקהל בפה ורב מטעם הממשלה, אשר המות האכזר
דלק אחריו עד עיר קעניגסבערג ויחתף אותו בחתף. שמה סעפו פארנו
אבמערצת האפעראציאן ועוד טרם גמרו מלאכתם גוע וימת במבחר שנותיו
בן מ״ג שנה ביום א׳ כ״ה תמוז. — עוד לא נשכחו התלאות הרבות אשר
נקרו לרגלי השריפות האיומות; עוד לא נמחו דמעותינו אשר זלגו עינינו זה
לא כביר על הלקח מאתנו הרב הגדול המפורסם ברוב קדושתו וצדקתו יום
טוב ווישנעווסקי זצ״ל דין ומנהיג הראשי בעירנו, והנה הבחילה אותנו הבשורה
הנוראה הזאת השוברת כל לב. הרב רמ״מ היה מופת לרבים יען התורה
והחכמה בו היו צמודים ולא צררו אשה את רעותה ויהי לנס. — ועתה את
עדת סמארגאן, זכרי נא את כל הטוב אשר עשה עבורכם ואת עבודתו אשר
עבד אתכם בפרך ועשו חסד עם זוגתו וב״ב אשר עזבם לאנחות בלי משען
ומשענה. וברכת האובדים תבא עליכם ועל בניכם סלה. ימחה ה׳ דמעה מעל
כל פנים ותהיינה נפשות הרבנים צרורות בצרור החיים וזכותם יעמוד לנו
שיאמר לצרותינו די. דברי הכותב בלב נשבר ונדכה
יעקב משה אבעלאוו ש״ץ דפה.
פאריז 13 יוני. —
כבוד מו״ל הלבנון שלום!
קראתי במכ״ע „המגיד" פתנם ארוך מאת איש אחר שמו מרדכי
ברי״ל״. בהפתגם ההוא יכהיש הכותב את כל הנכתב מסופרים שונים במכ״ע
שונים על דבר בחירת הרב לעדת רו״פ העומדת פה פאריז. ומאשר כי גם
אנכי אחד מהכותבים האלה, ע״כ חקרתי ודרשתי היטב אולי באמת שגיתי
באיזה דבר, ואז הלא עלי לתקן המעות. אחר חקירה ודרישה רבה, ראה הנה
זה מצאתי, כי כל אשר כתבתי אמת ויציב הוא ואין עולתה בה אף כמלא
נימה, לבד בדבר אחד אשר לא יכולתי לבא עד מקום האמת. ואשים לפני
קוראי הלבנון את תמצית אשר כתבתי עוד הפעם, למען יראו וישפטו לפי
ראות עינם.
א) רק בעמל רב יוכלו אנשי רו״פ לאסוף שלשת אלף פראנק בכל שנה
להכנסת המו״ץ אשר יחפצו לפקוד עליהם. כי יען:
ב) אין לעדת האשכנזים פה פאריז שום התקרבות לעדת פולין ולא
יחפצו קרבתם מטעמים שונים ובפרט לענין רב, ובאשר יאמינו ויחזקו ברבם
הצדיק משה ווייסקאפף נ״י.
ג) וגם לגאון ר׳ ישראל סלאנט לא יחלקו הכבוד הראוי לו כי רק מעטמן המעט אשר שמעו את שמעו הגדול טרם בואו פה, רק הרב הצדיק תמים
דר. שטעדנהיים נ״י הוא מכירו ואוהבו ותלמידו מכבדו ומוקירו בערכו הרם.
7) רבים מהחותמים לא עשו אלא לפנים להתהדר לפני גאון ישראל
ולא על פיהם יחי' לבד יוכל רבם לחיות. ואמנם מה שכתבתי כי אחדים מהם
הלכו לאמעריקא לא אוכל עתה לאשר ולקים, כי אחרים מכחישים ואומרים
כי ההולכים הנו׳ לא היו מן החותמים, ולא יכולתי עד עתה לברר הדבר.
זולת זה הנני מקבל עלי האחריות בעד כל אות שכתבתי, ואם יעיז אחד
להכחיד את האמת והברור לעיני כל עדת ישראל פה, הנני לגלות המסכה
ולהראות תמונת הדבר לאמיתו. יראו רבים ויבושו —
ה) גם מה שכתבתי כי הרבנים דפה לא ימצאו נחת בכל רב מרו״פ
שיהיה (ואפי׳ הם בעצמם יאמרו ההיפך כי חכמים הם) גם בזה אקבל אחריות
דבר. את כל זאת מצאתי נכון לאשר ולקים עוד הפעם למען האמת.
מ״א.
מכבדו כערכו הרם
אגוסטאוו 26 יוני שמ"ש לפ"ק. - (להצדיק את הצדיק). קרא קראנו
במכ״ע „המליץ" את מאמר של דופי, אשר יצא איש אחד או „מופלא" הסמוך
לאיש וכתב פעליטאן בעלה נדף גליון 43 מאמר „קבורת חמור". יוצא יצא
ומסקל באבנים אחרי בני החבורה קדישא אשר בקרבנו, אחרי הרב הג׳ היושב
בתוכנו ואחרי עדת ה׳ כלם קדושים אשר בעירנו. אך אנחנו אחרי קראנו את
המאמר הזה הוספנו להתפלאות הפלא ופלא לא על הפלאי הזה כי מלאו לבו
להפיח ולברא שקרים אשר לא היו ולא נבראו מעולם, למען הלעיב במלאכי
ה, כי מה יעשה בן בלי שם כמוהו שלא יחטא? גם לא על הרב הג' החף
מפשע נתמה תמוה כי יהיה כמחריש, ישמע חרפתו ולא ישיב מאומה, כי
מי לא ידע את רוח הרבנים אשר כבר הסכינו להיות למטרה לחצי השועלים
הקטנים ולגענע ולהרכין ראשם לכל גל וגל שעובר עליהם — אך עליך
רעדאקטאר צעדערבוים עליך יתפלא כל איש אשר שמע את שמעך וידע
את דרכיך, אתה אשר תאמר כי דרכך להיות מתון בדין ולחקור ולדרוש
היטב בטרם תוציא משפט, מה המריצך הפעם לצאת מנדרך זה ולתת יד
לפושעים אשר בטח לא ידעת אותם מתמול שלשום, או ידעת אותם לריקים
ופוחזים כאשר ידענום אנחנו?! את כבודך חללת היום ואת כבוד מכ״עהנושא את דגלך, כי פתחת שעריו לאנשים בני בליעל בני בלי שם הבאים
להצות אש בתוך עיר יושבת בטח.
פתח דבריו יאיר הפלאי המשכיל, יקרא לבכי ולמספר, קינים והנה
והי על האי שופרא דבלי בארעיה, על ככב הציוויליזאציאן אשר דרך ליעקב
בעצם תומו ואשר העבירוהו עוני הבערות והסכלות והפאנאטיזמות, למקונות
יקרא לבא ולקונן על „אחד מילדי דוד חדש" אשר גמר חוק למודיו בברלין
— בבית עושה מלאכת הציגאררען שם. עיר אגוסטאוו הרה וילדה עושה
מלאכת הציגארדען גדל שעשועיו אוי לו, יאמר הפלאי, כי אבדה אוראפא
כלי חמדתה. גם אנחנו מחינו דמעה מעל פנינו בפנות מעירנו, אשר עומדים
אנחנו בראשה, הדרה זה; אבל את אשר יאשים הכותב את אנשי עירנו כי
גם קבורה לא נתנו לו „וכנבלת חמור" סחבוהו סחוב והשלך, מצאנו א״ע
מחויבים בדבר בשם האמת והצדק להודיע בזה כי שקר בפי הסופר כאשר
אין רגלים לכל דבריו אשר ידבר. להלן במבחר קברינו חצבו לו קבר והטובים
שבבני חבורה התעסקו בקבורתו, ואם כי לא באו הנערים מת״ת, כאשר הסכן
הסכינו תמיד, אל הבית אשר שם המת לכלות עליו תפלות בן ישי, הנה
דעת לנבון נקל כי לא מקנאתם לדתם ולא משנאתם את הנער המת, כי אם
מיראתם את בית שופט השלום אשר בו יצא נשמתו.
ובדבר הרב הג׳ אשר ירגום הסופר בו אבן, הנען לכסיל כאולתו?
האם לא טוב יהיה כי נחדל לקרוא את שם האיש רם המעלה הלזה עלי
היקר „הלבנון" יחד את שם בן בלי שם מוציא רבה אשר לא ידע בושת?
בעזות מצחו ייעץ הכותב להרב הג׳ אשר בקרבנו ליטול קורה מבין עיניו
בעניני ממונות ומי לא ידע בעירנו את מזג בנן של קדושים הלזה ואת טוב
לבבו, אשר ביתו הפקר כמדבר לכל קשה יום ומר נפש, ואשר לא נפון כי גם
הפלאי הזה ילחך עוד היום פנבא מעל שלחנו? — בדבר אשר יאשים אותו
הפלאו כי יתן בדרשותיו דופי בהרמבמץ ובבאורו, אך למותר להוכיח לו את
שקרו על פניו לפני אנשי עירנו, אשר באזניהם שמעו פעמים רבות את הרב
הג' מבאר בדרשות את הכתובים עפ״י הבאור הזה ומישבן, ובעיניהם ראו
אותו מעין בו ומפליאו.
בסוף דבריו יחזור הכותב כחוזר נאמן אינו יודע מה הוא שה, על
דברי הרה״ג בין כסא לעשור; אבל מה עון נמצא בהרב הג׳ החף מפשע אםהשה אלקים את החוזר הזה חכמה ולא הבין דבר וחצי דבר מכל אשר אמר:
לא על הגימנאזיען הטיף הרב הג׳ את מלתו בבארו את הכתובים אל ההרים
לא אבל, כי אם אל אבות הבנים הסרים אל הגימנאזיען האלה, אותם העיר
הרב הג׳ כי בשבעה עינים יפקחו על דרכי בניהם אוכלי עץ הדעת, לבל
יכשלו בו בל ימירו למו פריו בריר חלמית אשר ימהלו בו בימים ההם
העברים המתפרצים, לבל יסורו מהר מן הדרך ובנים נאמנים יהיו לאלקים
ומלך.
היטיבה נא ברצונך אדון מו״ל נכבד להדפיס את כל המאמר הזה
במכ״ע היקר הלבנון, למען יודע לכל ישרת הרב הג׳ יחיה וכנוגה יצא צדקו
ויסכר פי דובר שקר הדובר עליו עתק בנאוה ובוז. ונקוה לה׳ כי ישלם
להפלאי הזה על רשעת נפשו שבעתים אל חיקו, והרב הג׳ וכסאו יהיו נקיים.
ולמען אמת את דבר אמת האמור פה באנו על החתום אנחנו מנהלי
עדת אגוסטאוו ומנהיגיה המקוימים ומאושרים מטעם הממשלה, ולאות אמת
קיימנו את דברינו בחותם הדאזאר.
נאם שבתי ב״ר אליהו הכהן ראזענטאהל.
נאם זעליג צבי גליקזאהן
נאם דוד מרדכי מארקוס. (?)
(חותם הדאזאר)
. יא
ירכתי לבנון
.רכי יוסף כן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
ספר שני
 
ל
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי
לג
„אבל" שאל דר. בריק הקאנצלער של הקורפירסט מזאכסען, „במה
אסו על פשע התלמוד האומר כי אין פשע להונות את הנוצרי ואת העכו״ם
ערים ובממון??
ויען רבי יוזלמאן את השואל לאמר: אדוני, גם האשמה הזאת טפלו
ותלמוד רק אלה אשר נבדלו מקהל ישראל ושאר שונאי ישראל, רק
ים כאלה זדו לבדות מלבם הרע דברים אשר לא נמצאו בהתלמוד.
התלמוד ילמדנו כי חטא גדול יחטא האיש אשר יונה או ירמה
בין שהוא בן ברית ובין שהוא אינו בן ברית. ולא לבד אונאת ממון
נאת דברים אסרו לנו חכמינו בהתלמוד נגד מי שאינו יהודי, וכל מי
שה כן את שם ה׳ חלל ועונו גדול מנשוא. ומשה רועה אבן ישראל אחרי
היו בשם ה׳ (דברים כ״ה) על האונאה, יאמר „כי תועבת ה׳ אלקיך
ובכל עושה עול״ — „בפה ובמעשה, בסתר או בגלוי" (אבן
מס׳ גיטין (נ״ט) שנו חכמים במשנתם אין ממחין ביד עניי נכרים
בלקט שכחה ופאה מפני דרכי שלום. ושם (ס״א.) תנו רבנן מפרנסין
רים עם עני ישראל ומבקרין חולי נכרים עם חולי ישראל וקובריןמתי נכרים עם מתי ישראל מפני דרכי שלום. ובמילי דאבות (אבות פ״ג
משנה ב) אמרו הוי מתפלל בשלומה של מלכות שאלמלא מוראה איש את
בעהו חיים בלעו. ועוד אמרו שחסידי אוה״ע יש להן חלק לעוה״ב. ובהרבה
מקומות בתלמוד הורו לנו חז״ל כי דינא דמלכותא דינא וכל איש ישראל
מחויב לשמור את חקי ממשלת הארץ אשר יושב עליה ובעקבות חכמי
התלמוד הולכים רבנינו הבאים אחריהם. והרמב״ם יאמר בפירושו להמשנה
במס' כלים (פי״ב משנה ז') שאסור להשבין בביתו מטבע החסרה ממשקלה
להטעות בה עכ״ס "וזה אשר ידמו המון האנשים וקצת מהיחידים שזאת
ההטעאה מותרת עם העבו״ם היא טעות ודעת בלתי אמתי וכו׳ וכן אינו מותר
הברוי והתחבולה ומיני הרמאות והאונאות והעקיפים על העבו״ם וכו' וב״ש.
בדבר שיכול לבא לידי חלול השם שזה חטא גדול והגעה לאדם תכונות
רעות ואלו הרעות כלן אשר באר הש"י שהוא יתעב אותם ויתעב' עושם אמר
כי תועבת ה׳ אלהיך כל עושה אלה כל עושה עול״. ובספר אשר חבר החסיד
ר׳ יהודה מווארמם יסופר כי פעם אחת בא אליו איש יהודי מתאונן ומתלונן
על קשה יומו והרעה אשר מצאתהו. ויספר להרב החסיד כי הוציא את כל
רכושו להשיא את בניו ובנותיו כדרך העשירים, וכל זאת עשה בשמחת לבו
בחשבו להטיב לזרעו אחריו. ועתה הנה בני ובנותי כלם מתו ערירים, וזרים
ירשו את כל העושר אשר נתתי להם, ואנכי הולך ערירי בלא בן ובת ובעודי
חי אין בידי מאומה להחיות נפשי". ואחרי ספר האומלל את צרת לבבו, אמר
אל הרב החסיד: דרכי ה׳ אינם ישרים (חז) ואם נגזרה גזרה מלפניו כי בני
ובנותי ימותו בלי בנים, מדוע לא מתו בטרם נשאו נשים והיו לאנשים, כי
 אז למצער נשאר בידי הכסף אשר נתתי להם! — ויען אותו הרב החסיד:
תן תודה, אם במשאך ומתנך עסקת באמינה, אם לא הונית ורמית אישמעודך?" ויען האומלל: הי נפשי כי מעודי לא עשקתי ולא רצותי ולא לקחתי
מה שאינו שלי מאיש יהודי בין מדעתו ובין שלא מדעתו. ואולם לאיש
אחד שאינו מזרע ישראל לא כן עשיתי, האיש הזה פקד אותי על כל רכושו
ומקנה קנינו, ובראותי כי כל יש לו נתן בידי ולא יחשוב אתי בחשבו כי
באמונה אני עושה, שלחתי ידי ברכושו וחלק ממנו הבאתי לביתי. ומזה כל
העושר אשר היה לי. אך מיום אשר האיש הזה מת אין לי יום שאין קללתו
מרובה מחברו ואל כל המקום אשר אפנה אך רע ומר גורלי ומנת חבלי״.
כשמוע ר׳ יהודה החסיד את הדברים האלה, אמר אל העני הגוע בעניו לאמר:
„הנה פיך ענה בך כי הצור תמים פעלו וישר משפטו, והרעה אשר מצאתך
הביאו עליך מעשיך הרעים. האיש הזה אשר האמין בך בבואו בעולם האמת
נודע לו כי אתה אשר היית בעיניו כאיש אמת עשקת ורמית אותו, והגיש
את ריבו לפני שופט צדק וממנו משפטך יצא כי העושר אשר עשית שלא
ביושר יאכר ממך בענין רע בכעס ומכאובים. ועתה שמח נא כי ה׳ הוכיחך
על פשעיך בעולם הזה, ותחת להתלונן על דרכי ה׳ הרבה תחנה ובקשה
ושוב בתשובה שלמה לפניו אולי יחנך וירחמך ולא יוסיף ליסדך שבע על
חטאתך בעולם הבא״. — אחרי כלה ד׳ יהודה החסיד הספור הזה יאמר לכל
קורא בספרו לאמר: ואתם מאמינים בני מאמינים, השמרו לכם מעשות עול
לאיש עמיתך בין שהוא בן בריתך ובין שאינו בן בריתך. הלא כה דבר ה׳
ביד מלאכי נביאו: הלא אב לכלנו הלא אל אחד בראנו מדוע נבגוד איש
באחיו לחלל את ברית אבותינו״.
 איש ואיל
השרים והנסיכים אשר שמעו האמת והדברים האלה יוצאים מפי רבי
יוזלמאן בהתלהבות גדולה כמו רוח ה׳ דבר בו ומלתו על לשונו, כלם עצרו
במלין כי הדברים אשר יצאו מעומק לבבו ירדו במעמקי לבבם ובושת פניהםמנעה מהם מלין, ורק הקורפירסט יאאבים מבראנדענבורג רק הוא לבדו
התנשא מעל כסאו ויושט את ידו לרבי יוזלמאן ויאמר אליו:
„יהודי, מפיך קושט אמרי אמת שמעתי היום ומי יתן ותקרב העת ההיא
אשר תמלא כל הארץ דעה וכל בני האדם יאהבו איש את רעהו כאשר יאהב
איש את אחיהו, ואיש ברעהו לא יבגוד עוד: הקאטולי לא יקנא את הלוטערי
והלוטערי לא יצור את הקאטולי — ואז גם היהודי לא יהיה עוד למרמם
השנאה והקנאה מבני האומות האחרות!״
„יחנך אלקים״, ענה אותו רבי יוזלמאן, אל רחום וחנון יגדיל את זרעיך
אחריך וירשו את שער אויביהם. אראה את היום ההוא ולא עתה, אשורנו
ולא קרוב: הנה ימים באים ויצא חוטר מגזעך ועטרת קיסר אשכנז תנתן
על ראשו המשוח, הוא יהיה מחסה ומגן לעשוקי משפט, מבצר עוז לצדק
אב לארץ מולדתנו, ומלכים אדירים ממנו יצאו לדור דור.
הברכה הזאת אשר ברך רבי יוזלמאן בתומו וחומו את הקורפירם
ואאכים מבראנדענבורג היתה לקללה בעיני שאר הנסיכים אשר היו בהאספץ
הזאת, וביחוד היתה רעה בעיני הקורפירסט מזאכסען, והוא בחמתו קרא לר׳
יוזלמאן לאמר:
יהודי, כל הימים אשר אתה ואחיך בני עמך לא רחצתם את כפיכם 
מרם הנוצרים אשר תשפכו למען קחתו להמצות אשר תאפו, כל דבריך אשר
דברת היום באזנינו רוח תשאם״.
ויען אותו רבי יוזלמאן לאמר: „אדונידרם, מכל האשמות והפשעים
אשר טפלו עלינו זדים מבקשי נפשנו לספותה, האשמה הזאת מתועבה היא.
ה׳ יוצר האדם צוה אותנו לבלי נאכל את הדם הוא הנפש של הבהמות
והמצוה הזאת נשמור אותה בשמירה יתרה עד כי גם הדם הנבלע בבשרבהמה לא נאכלהו עד שנוציאהו על ידי מליחה — ואיך תצוה אותנו אמונתנו
לאכול את דם האדם? התורה אשר צותה אותנו וגוגב איש ומכרו וגו׳ מות
יומת" (שמות כ״א) היא תצוה אותנו לגנוב ילדי נוצרים? — אז בצאת נח
מן התבה אשר הוא וכל אשר בה נשאר מכל היקום אשר על פני האדמה,
אז אשר על פני האדמה לא יהיה עוד יהודי או נוצרי כי אם בן אדם על
הארץ, צוה אותו אלקים לאמר: שופך דם האדם באדם דמו ישפך כי בצלם
אלקים עשה את האדם" (בראשית ט) — כה תספר לנו תורתנו ואיך יאומן
כי התורה הזאת אשר תצוה להמית את האיש אשר ימית את רעהו תצוה
אותנו לשחוט ילד קטן חף מפשע לקחת את דמו לעבוד בו ה׳ נותן התורה
הנז'? יאמר נא אדוני הנסיך, הנשמע שקר נתעב ונאלה כזה אשר בודיו
יאמרו להנחידנו על ידו מתחת שמי ה'?"
שים ידך לפיך יהודי" קרא דר. בייער אחד מיועצי הקורפירסט מזאכ-
סען אנכי בעיני ראיתי בספר תפלה כתובה עברית לעברים בחג המצות —
התואר אלקי העברים עדום בלי לבוש ורוחץ את בשרו באמבטי ועל ראשו
עטרת מלכות וסביבו עוטרים אותו היהודים שוחטי ילדי נוצרים״.
אל אלקים״, קרא רבי יוזלמאן בהתרגשות נוראה. „מה אנכי שומע
היום היש משגה בהמשגה הזה! חטרם ידעת אדוני, כי אנחנו בני ישראל
לא נעשה כל תמונה בארץ לאלקינו שבשמים? והתמונה אשר ראית תצייר
לנו דבר אחד מאשר עלה על לבבך. הספר העברי אשר היה למראה עיניך
הוא ספר „הגדה של פפח" אשר בו יתואר לפנינו את הרעה והתלאה אשר
מצאה אבותנו במצרים. והאיש נושא עטרת מלכות בראשו אשר ראית בהספר
הזה לא יתאר לעינינו את אלק העברים, כי אם את פרעה מלך מצרים אשר
ענה ולחץ ורדה את בני ישראל בפרך. והנה בספר תורת אלקים כתוב לאמר(שמות ב) „ויהי בימים הרבים ההם וימת מלך מצרים ויאנחו בני ישראל
מן העבודה ויזעקו ותעל שועתם אל האלקים מן העבודה״. וחכמינו ז"ל יספרו
לנו כי על כן צעקו בני ישראל בעת ההיא בחזקה אל ה׳, כי בעת ההיא
הצטרע מלך מצרים ורופאיו אמרו כי אם ירחץ בשרו בדם ילדים וישוב
בשרו לו וטהר, ועפ״י העצה הזאת הובאו ילדי העברים אשר המצרים עבדו
בהם בפרך וישחטום אל האמבטי אשר רחץ בה האכזר פרעה מלך מצרים
המצורע. והמאורע הזה תצייר לנו התמונה אשר ראית בספר הגדה של פסח.
האיש היושב ערום באמבטי ועטרת מלכות בראשו הוא פרעה המצורע.
והעומדים עליו המה רופאיו השוחטים ילדי בני ישראל לרחוץ את בשרו
בדמיהם״.
ל
„יאזעלין" אמר אליו הקורפירסט יאאבים מבראנדענבורג, הפעם לא
תדבר נכונה בימי מלוכת אבי המנוח אכן נודע אל נכון על פי החקירה
והדרישה האמתית כי היהודים שוחטים ילדי נוצרים כי הם צריכים לדמיהם
לחג המצות. ובימי אבי נתפשו ל״ח יהודים אשר עשו התועבה הזאת, ושלשים
וששה מהם נשרפו בחייהם, ורק שנים מהם אשר נכנסו בברית הנוצרים
ל
מצאו חנינה ונהרגו על עונם בחרב״.
ובאשר הקורפירסט דבר הדברים האלה כאיש אשר לא יסתפק מאומה
באמיתתם, לכן כל הנועדים שמו עיניהם נגד רבי יוזלמאן לשמוע מה יענה
היהודי על תוכחת הקורפירסט, ורבי יוזלמאן נשא תפלה בלבו לאל נורא
עלילה כי יורהו מה שיאמר ויבינהו מה שידבר ולא יכשל בלשונו להוצוא
באור צדקת אחיו האומללים אשר כלי משפט עלו על המוקד וה׳ רינה והצלה
.
העמיד לרבי יוזלמאן על ידי איש אחר באורה פלא
 
(ההמשך יבא)חדשות שונות מתפוצות ישראל
-היהודים במארוקו. — בשנים עשר לחדש הזה שאל ה׳ סימאן
(יהודי) אחד מנבחרי לאום בריטאניה את השר היועץ המפקד על הענינים
החצונים, אם אמת הדבר כי הממשלות האדירות כלן יחד שלחו מכתב אל
השולטאן השליט במארוקו לדרוש ממנו כי יתן דת אשר הנוצרים והיהודים
בארץ ממלכתו הנם אזרחי הארץ וחקה אחת להם ולהמוסלימאנים, ואם הדבר
הזה אמת הוא אם ממשלת בריטאניה תודיע את תוכן הדברים הכתובים
במכתב ההוא ואם תציע העתקה ממכתב ההוא לפני נבחרי העם. ויען אותו
המשנה להיועץ כי הפראטאקאל מהמשא ומתן של הקאנפערענץ במאדריד
הגיע אך זה ימים אחדים ליד הממשלה ועוד לא הספיקה לה השעה לבקר
אותו כראוי, ומדי תגמור הממשלה הבקורת תציע את כל הפראטאקאל לפני
הנבחרים. ומה שיכול עתה להודיע הוא רק זה כי בטרם נעילת הקאנפערענץ
חוה דעתו השר הבא מכחו של השולטאן ממארוקו כי גם בעיניו טוב ונכון
כי הדת והאמונה לא תבדיל בין איש לאיש בעניני זכותי הארץ. ואחרי כן
בא מכתב מהשולטאן ונקרא באזני הנועדים בהקאנפערענץ אשר בו יאמר
כי צוה כמפגיע על כל שרי המחוזות לזכות את היהודים במארוקו בכל זכותי
הארץ אשר להמוסלימאנים.ה
חדשות וענינים שונים— (את זה לעמת זה עשה האלהים.) הן אדמת קרים פוריה היא וגם
מבורכה, האלהים נתן לה מטל השמים ומשמני הארץ והטבע חלקה לה
מנה אחת אפים; בה כל עץ נחמד למראה וטוב למאכל; פה עץ הזית ישא
פריו, תאנה וגפן יתנו חילם, ושם הנה היא כלה משקה, ארץ חטה ושעורה,
שמן ודבש, ממנה יצא להם למכביר ויתרה תעשה תשלח למדינות רבות על
נחלים ומים רבים. כי אמנם כמעט לא תחסר כל בה מכל הדברים שנשתבהה
בהם ארץ ישראל. אך ברבות הטובה ירבו אוכליה, ובטוב לארצה יתרבו
משחיתיה. עכברי השדה אוו למושב למו בבטן אדמתה וכלבי אדמה (ערד-
הונדע) בנו בה בתים רבים לשבת ויאחזו בה. גם שממית ברא (פעלד
שפינע) תתרפק על אהבתה, וגדודים יצאו לשחק לפניה ולשוח בין מבחר
שדמותיה, וכל אלה ארוחתם ארוחת תמיד יקחו למו ממבחר יבולה. כל ימי
הזמיר יאכלו כדי נפשם שבעם ולימי שלג יכינו עוד בקיץ לחמם וישימום
במעונותיהם. והנה כל הרמש הרומש על אדמת קרים בעצמה וכל הבריאות
המשונות הנמצאות בה, אם כי רחוקות הנה ממדת דרך הארץ ואין שריד
לאכלן, בכ״ז מהראוי לתת להם משפט אזרחים, יען כל אלה נולדו על ברכיה,
ולכן על מספר אזרחי ארצה יתחשבו. אכן יש ימים ושנים אשר יבאו אליהלבורה גם אורחים רבים בלתי קרואים, וכשודדי ליל ישודו בצהרים את כל
ארצה; יש שנים אשר יתפשט הגזם והארבה על כל מרחבי ארצה וישים
גפנה לשמה ותאנתה לקצפה, ורוב שדמות תנובתה בין יום או לילה תהיינה
כלא היו וכלא נזרעו. גם השנה הזאת אחרי אשר כבר האמינו כל יושביה כי
פקד ה׳ את ארצם לתת להם לחם, כי באמת השנה הזאת היתה כתקונה,
גשומה ושחונה וארץ קרים הוציא דשא עשב כל מיני זרע ותתיצב כמו
לבוש, האכרים ועובדי אדמתה חשבו להתעשר עושר רב וכל יושביה התברכו
בלבבם לאמר, שובע גדול יהיה בארצנו, וכאכרים בכל העם שמחת עולם
היתה על ראשם - פתאום הה, שדד שדה כי שדד דגן, בושו אכרים וחפו
ראשם, כל פנים קבצו פארור ושמחתם מפח נפש, עובדי אדמתה ידיהם על
חלציהם וארץ קרים נבוכה. כי גוי עלה על ארצה, הילק האכזר (זוקק) עלה
על מבחר שדמות תבואתה ויבא בארץ להשחיתה. ואם כי האכרים כיודעים
ובקיאים במלאכתם חשפו זרוע עם גבורה ויצאו מכל הערים והכפרים, הם
ונשיהם ובניהם להלחם אתם מלחמת תנופה וכלי נשקם בידם, הם כדים
גדולים ובהם מים עד חצים להטביע בהם את שונאיהם ומהריבי ארצם, ואם
אמנם כי כבר האבירו מהם מספר רב ועצום מאד, עד כי בפה עירי טאק-
מאק היה משקל הילק אשר הביאו האכרים בבית ועדם (וואלאסטי) יותר
ממאה ועשרים אבנים (פוד), וכמשקל הזה היה גם בכפר קורקעלאק, וכפי
הנשמע הצליח להאשכנזים יושבי הקולוניות הסמוכות לעיר מושבי להשמיד
ולהאביד הרבה יותר מזה, כי הכינו לזה מכונות רבות וגם מהירים המה
במלאכתם וזריזים יותר מיתר האכרים על פני האדמה — בכ״ז עוד לא סר
מעל הארץ מר המות הזה ואם לא יגער ה׳ באוכל מי יודע מה יהיה אחרית
יבולה! מי יודע אם לא ילטוש כבר הרעב הנורא את עיניו אל יושבי קרים,
ומתעתד לבא כחתף עליהם, ה׳ אלקים הוא יודע!
אמנם כן את זה לעמת זה עשה האלהים. הן ארצות זאמוט ליטא
ופולין אשר תעשינה תבואות רק מעט, יען הטבע פנתה להן עורף ולא פנים,
אדמתן כחושה מאד וברכת ה׳ איננה חופפת עליהן כל השנים. לעמת זה לא
תשמענה אזניהן רעש ארבה ותרועת ילק, ושמועות רעות ומקרים דעים לא
תבהלינה אותם פתאום כבארץ קרים, אשר כמספר ימי הקציר מספר פגעיה
ימקריה.
צבי ליבערמאן מאגילניצקי איש ראססיין.
 — אסון נורא קרה בחמישי לחדש הזה בלאנדאן הבירה. באחת
הרחובות השוקקים תמיד מהמון אדם רב, תקנו את צנורות הגאז המאיר
לעיר ולדרים עליה. והנה כאשר אתא הערב והפועלים רצו לכלות את עבודת
היום, פתאום נבקעה הארץ לקול רעש גדול ולפידי אש גזרקו מתוכה: הארץ
רעדה תחתיה, הבתים לאורך הרחוב החלו להתנועע, קורות הבתים, אבני
הרצפה, לבנים וחלונות רדפו איש את רעהו באויר; אנשים כדברות וסוסים
נקברו תחת מעי המפלה, וחשכה גדולה כסתה את עין הארץ; ועל כלם
נשמע קול אנקת החללים וקול צעקת חרדה מהמון הנקבצים ובאים לראות
בהמהפכה נורא היה המחזה ופלח כליות ולב הרואה; מתחלה האמינו בים
כי רעידת הארץ פתאומית הסבה את כל אלה. אכן באחרונה נודע הדבר כי
אחד מהצנורות נבקע, וע״י אשר אחד מהעובדים הצית אש במקטרתו נעשה
דבר העקספלאזיאן. העובד הזה ועוד אחדים מצאו את מותם בהחפירה, ולבד
אלה הוציאו מהרבות הבתים לערך שלשים וחמשה נפצעים. והעקספלאדאן
עשתה שמות נוראה בכל הרחוב אשר ארכה הוא ברבע פרסה אנגלית, כי
רבים מהבתים נהרסו עד היסוד, וגם אלה הנשארים לפליטה ינטו לנפול.
— באלה הימים סבבו צירי הדברים בבתי העשירים בפאריז על אדות
המשתה הגדול אשר יכין אחד מעשירי רוסיא היותר גדולים, גראף טשער-
נאדיעף שמו, לכבוד גאמבעטטא. אחד מעוזרי וסופרי מכ״ע „זשיל בלא בקר
את הגראף הנז׳ בהיכלו הנהדר אשר לו ברחוב קלארענס לשמוע מפיו אם
אמת נכון הוא הדבר אשר יספרו אדותו, והגראף קים את דבר השמועה,
באמרו כי ירושה מסך 40 מילליאן פראנק נפלה לו לחבל בנעימים, ובדעתו
להכין סעודה גדולה בעד חמש מאות קרואים, ומלבד גאמבעטא יבאו אל
המשתה אשר יעשה גם יועצי הממשלה קאנסטאנס וגענעראל פאררע, ה
דוהאמעל, סופרו הנאמן של הפרעזידענט הצרפתי ועוד רבים מרבי הממלכה,
גם כל מו״ל מכ״ע בצרפת וסופריהם יקראו אל המשתה. אבל הפאליצייאהצרפתית אשר הריחה מרחוק כי „העשיר" הרוססי לא יתן את ריחו כהיח
המעדנים והממתקים אשר ירצה להכין אל המשתה, וכי כאשר יתאר את חזות
פניו מו״ל מכ״ע „ושיל בלא" הוא הוא הנוכל אשר לפני שנתים ימים ברח
מעיר ניילי מכף שופטיו אשר חרצו משפטו לשבת שתי שנים במאסר עבור
מעשי תרמיתו אשר עשה במקומות שונים, — השביתה את משוש הקרואים
וביום 27 לחדש העבר הסבה מחלקת שוטרים, תחת פקודת ראש השוטרים
ה׳ מאסע, אשר ידע ויכיר מאז את הנוכל הזה, את בית המתכנה בשם גראף.
וכאשר נודע להם כי אמנם לא שנו בהשערתם, תפשוהו ונתנוהו אל המשמר
עד כה לא נודע עוד מי הוא האיש הזה ומאין הוא; אך אמת ויציב הדבר
כי הארמון העומד לתלפיות ברחוב קלארענס, אשר בעד שכר דירתו לבד
ישלמו 25,000 פראנק לשנה, מקנה קנינו הוא, וגם כרכרה וסוסים יש לו,
וכסף הוצאותיו אשר יוציא לשנה עולה עד 200,000 פראנק, בעוד אשר לפני
איזה שנים חיה בעירום וחוסר כל. — על הפאליצייא הפאריזית הוא עתה
לפתור את החידה סתומה הזאת ולהפיץ אור עליה.
המעתיק: ח״כהודעות
EdOLORODOHOROnonOHOuonOROHOROHOROHOה
-
קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג אמעריקאנישע
י
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
ה יהיה יהיה לה
)322(
צווישען
האמבורגאר נעוודיארק
דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראיינינטען שטאאטען ב
אבפאהרט פאָן האמברג
יעדען מרטטוראך, מארגענס
אונד פערנער יעדען זאננטאג מארגענס
"עקסטרא דאמפפער
ב
אהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל- בעפאָלמאָכטיגטע
AUeUST BOL TE N, Wn Miliere Nachi 2
ם
H A. M B O R G Admiralitaetstrasse 33/34.
 זאוויא דעססען גענעראלאגענט:
-
P. J. Bothof in Mainz.
—ошоOпODOuOHonouOnonOHOROIOIIOROIOI
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי
הנקרא גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
אמפ 8 אין האמבורג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענ
armulwsky et Markel, Kraienkamp S in Heuberg.יע
מגרעה
לכל אלה בכל ערי רוסיא החפצים לקנות ספרים בשפת רוססיא או בכל
שפות אייראפא הן ספרים חדשים או ישנים ולא ידעו אל מי לפנות, אודיע
כי אוכל למלאות חפצם בכל עת אם ישלחו לי כסף מחיר הספרים אשר
ידרשו. וכן אשלח קאטאלאגען מכל סוחרי ספרים רוססים הגדולים פה
לכל דורש אם ישלח לי פאסט מארקע משבעה קאפ׳. כן נמצאו אתי כל
מכ״ע עבדים כמו „השחר" „המליץ" „המגיד" וממ״ש הלבנון והישראלי
שווערזענסקי סט. פעטערסבורג
וכו' וכו'.
י אבר
האדרעסע אלי:
Kgol Terscaoot : B. M. D. No. Wie Re. 3 G. Legerae diia S.רר
 אל הקוראים הנכבדים ברוסיא
כבר הודענוכם שאין לנו עוד סוכן כללי בווילנא, והחתומים המקבלים
את הלבנון מווילנא ישלחו כסף מחירו אלינו למאינץ. ורק מי מכם אשר לא
יכול לשלוח כסף מעירו לחו״ל, ישלחהו לווילנא עפ״י האדרעססע הנדפסת
על הקאנווערט אשר היה סגור בתוך הנומר העבר.
והננו מקוים כי אלה המעטים דקים להו כהאי תנא דאמר שכר
מכ״ע בלה״ק אינו משתלם אלא לבסוף, יתעוררו עתה לשלם את המגיע מהם
כפי החשבון ששלחנו להם כבר, כי בעוד שבעה ימים תכלה שנת השש
עשרה להלבנון. ואלה הנכבדים אשר גם מחיר מכ״ע עברי כמכ״ע רוססי
ישלמו במוקדם ימהרו גם הפעם לשלוח אלינו המחיר בעד השנה החדשה
ותברכם נפש
המו״למודעה
נכונים אנחנו לקבל קאממיססיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים
מכל הסארטען וגם לולבים והרסים ירוקים כפי מחירם בטריעסט ובתום
קאממיססיאן 12 וחצי קאפ׳ מכל אתרוג, 10 ק׳ מכל לולב. 50 קאפ׳ מכל
פעקיל הדסים. והננו נכונים לשלח סחורה טובה לכל דודש גם ע״י נאכ-
נאהמע בשלחו אלינו אויפנאבע 50 ק׳ לכל אתרוג, 25 לכל לולב, 1 רו״כ
לכל פעקיל הדסים ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק ברוסלאנד.
Aron Burger, in Couv. Minsk, Russland( :האדרעססא אלינולהודיע
לכל מכירי ויודעי שמי כי גם בשנה זו יהיו אצלי אתרוני אה״ק טובים
ומחוררים גם אתרונים ממקומות אחרים והכל ממינים סובחרים וכן ימצא
אצלי לולבים ירוקים ומהודרים איטאליענים וכן הרסים אשר כל זה אני
משיג ממקומם בלי שום יד אמצעי ולכן אוכל למוכרם במקח השוה וכל
מי אשר יפנה אלי אף ע״י מכתב אקוה כי ישיג מבוקשו וישבע רצון.
האדרעססע אלי כשמי:
אבינדור מאיר גארדאן אין דינא מאסקאווער פארשדאדט ייעהאנא שטראס 23דאקטאר וואלנער מוויען, שפעציאליסט במחלות חלישת העצבים
ומחלות נשים (גערפענשוואכע אונד פרויענקראנקהייטען) יתעכב במשך
ימות הקיץ הזה במקום המרחץ דובבעלן סמוך לרינא ברוסלאנד, ואלה
החפצים לדרוש עצתו יפנו אליו כפי האדרעסא הזאת וימצאו מזור ותרופה.
Doctor N. Wollner in DUBELN bei Riga, Karlsbaderstrasse No. 11
im Rotel Petersburg.תקנת עגונות
אשה קשת רוח תבקש את בעלה ראובן בן ציון בר׳ שאול ווייג-
שטיין אשר הרחיק נדוד ממנה זה שבע שנים ולא נודע מקומו איהו, זה
כשלש שנים נשמע ממנו אשר הוא בנוי זעעלאנד (אוסטראליה) ומני אז
לא נשמע שמץ מנהו אנה פנה אנה הלך. חוסו נא ורחמו נא עלי עם
אלקי אברהם אולי תכירותו ע״פ הסמנים האלה: הוא עתה בן עשרים ושש
שנים, קומתו ממוצעת, זקנו היה אז מגודל מעט, עיניו שחורות שערותיו
שחורות תלתלות, תואר פניו מאורכים יפה וחלק, חוטמו ארוך, שפתותיו
עבות. והיה אם יודע לכם מקומו איה עתה. הואילו נא בחסדכם להודיע
על האדרעססע של הרה״ח ר׳ משה זלמן אהרנזאהן בקאוונא או להרב
מו״ל הלבנון. — הכותב והמעתיר בעד האשה העלובה הנה בת ד׳ דובער
וויינשטיין
מנחם מענדיל ב״ר שמואל הלל אהרנזאהן.
מר כאב
תיכך
ה
במאמר נדברי הימים" בגו׳ הזה צ״ל.  5 תחת 17 — כי בשנת 1789 נהרס
מצודת באסטילע
 
אליעןFur die Redaction Verantwortlich Dr. LEHMANN — Druck Ven J. Bril in Mainz