Hebraische Ausgabe des „lsraelitS
 החפץ להשיג את הלבנון
ת או יכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט 
ולמוהו מהם בשמו האשר
זי:
квву. АUзс. рва IзиAELIT
 ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
Redaction der hebr. Ausg.
des „sraelit in Mainz.
A. J. Epstein, in בפולין מאת
Ch. Czernowicz או מאת L0D2
Dzika No. 3 in Warschau.
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
רושלישים דבריה וששה עשירים האיש יולי ישים אשר יע לשנת שבע עשרה נומערא מז
ם
ם
ש
 An
ה
ה
ם
מכתב עתי לבני ישראלל
מחירו לשנה
בארצות אשכנז, 12 מארק
 באוסטריא
7 פלורין איזו
ברוסיא ופילין 50 ,5 רו״כ
1 פונד שעלג.
בהודו וכינא
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
ולמחצית אי לרבע שנה בחצי אי
ברבע ממחיר הקצוב למענה.
מחיר מודעות
 
20 פפעניג בעד כל שורה, ואב
נדפסת איזה פעמים יניכה ראבאט. 
 הודעת עגונה מקובלת בחנם.
ה ששים וששה ושם ישישים היום ישים הבאים להאיוצא לאור בכל שבוע
―
ול-
ר
-
ייע
לבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
להו
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יציו.
ירתי (תהלים קו״ט)
דרך אמונה בַּחֶרֶת
 במ
-
 
פל
 התרמ"א
. מאיין ב תמו.
MAINz, den 29. Jun
1881 בית חולים בירושלם
(מאת יחיאל ברי״ל).מנדבת העשירים הגדולים בני משפחת ראטהשילד, מה יעשה העני אשר אין
לאל ידו לשלם להרופאים הנמצאים בירושלם אשר לא ילכו לבקר חולה עד
שינתן על ידם במוקדם בטרם יצאו מביתם למצער 1 פראנק ובלילה גם
לפני האשמורה השניה, בעוד חמור נוער, יבקשו 2 פר. וישנם רופאים אשר
לא יבשו לקחת מעניי ישראל גם חמשה פראנק בעד הליכה אחת ביום, הנוכל
להאשים את העני החולה אשר כל ישועה ותרופה נדחה ממנו בלכתי אל
 רופאי המיסיאן לדרוש בהם וישיש אם יקבלוהו בבית החולים שלהם אשו
שם ימצא מטה וכסא ושלחן וכל הדרוש להחולה ביד רחבה ורוח נדיבה (גם
ספר ברית חדשה ינתן לו לקרוא בו!)... ולמען הסר החרפה הזאת מעל
ירושלם ומעל היהדות התעוררו דורשי שלום ירושלם באשכנז ויסדו קאמיטע
להשמיע בנדבות לבנות בית חולים גדול בירושלם. ונדיבי עמנו באשכנז
אשר כבוד עמנו וכבוד עיר קדשנו יקר בעיניהם התנדבו, וכתנרבים ביושר
בהאלאנד השאיר אחריו ברכה לבנין בית חולים בירושלם לערך מאה אלפים
מארק. ביחד נמצא כעת כסף מתוכן יותר ממאה ושבעים אלף מארק להקים
בית חולים בירושלם.
ויהי לפני שנתים ימים כאשר הרבנים בני הרב הגאון המנוח הנז' ראו
כי השאור שבעיסה מעכב את הקמת בית החולים, והמה ברצותם שיקים בית
החולים במהרה לעשות נחת רוח לנשמת אביהם אשר השתדל בכל עוז
בדבר מעשה הצדקה הזאת, שחרו פני כי אכתוב לירושלם לאלה אשר ידעתים
לאנשי אמת לשאול את פיהם עד כמה תעלה ההוצאה לבנות בית חולים.
וכתבתי אדות הדבר הזה לידי״ג הח׳ מוהר״מ פינס, והוא הודיעני כי אך למותר
לבנות בית חדש לבית חולים כי ישנו בית אחד גדול מאד ולו חצר רחב
ידים וגן אלנות, ואת הבית הזה תוכל הקאמיטע להשיג לבית חולים במתנת
חנם בלי עמל רב. וזה דבר הבית הזה:
בשנת תרל״ד התנדב הגביר המנוח מו״ה יעקב פיכטענהאלץ ז״ל מעיר
החולה אשר לא ימצא מקום בבית החולים הסטן (מח״י מטות) אשר חוקם  בערדיטשוב לעשות לו יד ושם עולם בחומות ירושלם וישלח ליד הרב הצדיק
במאדאגארא שליט״א כארבעים אלף פראנק לקנות לו בית וחצר בירושלם.
והרב הנז׳ שלח את הכסף ההוא לממוני כולל וואהלין, והמה קנו את הבית
והנן אשר מסביב אשר בנה לו הקונזול האוסטרי סמוך ונראה לחומת ירושלםזה כשבע שנים אשר דורשי שלום ירושלם באשכנז התעוררו להסיר
חרפה מעל ירושלם ומעל היהדות ואמרו עת לבנות בית חולים בירושלם הנה לבבם לדבר הטוב הזה, והרב הגאון הצדיק המנוח מוהרי״ד הלוי באמבערגער
באה. כי האמנם חרפה שברה לבנו בשמענו כל היום כי בני ציון היקרים אבד"ק ווירצבורג זיע״א הוא לבדו אסף עד ארבעים אלף מארק. ונדיב אחד
הנם מוכרחים לדרוש ברופאי המיסיאן הבריטאנית וישאו בחיקם הרעצעפטים
הכתובה בם רפואת הגוף ובראשם נדפסה מחלת נפש איש ישראל וחלול
כבודנו באותיות בולטות האלה:
ה
.
ה
ירושלם:
Dispensary of the London Society for fromoting Christianity
amongst tho Jews, Jerusalen 
כי אני ה׳ רפאך: שמות ט״ו כ״ו:
.
ם
ם
אמת הדבר כי עניי ירושלם גם הם יודעים כי רבניהם הגאונים אסרו
איסר בחרם חמור לבלי דרוש ברופאי המיסיאן ולבלי דרוך על מפתן בית
החולים אשר הקימה חברת צודדי נפשות בני ישראל. אבל מה יעשה העני
*) תרגומם: סמי הרפואה ינתנו בחנם מאוצר הכסף של החברה הלונדונית אשר
תעודתה להרחיב את האמונה הנוצרית בין היהודים בירושלם.והירושלמים האלה הבינו את שאלת השואל עד היכן היא מגעת ויענו אותו
כי ראו את הבית ההוא ואמנם טוב הוא מאד כי יש בו שלשה עשר חדרים
גדולים וגן גדול ובורות מים וכו׳ אבל הוא מחוץ לעיר (סמוך ונראה) והחולים
עד שיבאו להבית הזה ימותו בדרך רחוקה הזאת! (ובעד החולים משלש
מאות משפחות הדרים מחוץ לעיר אין לנו לדאוג). ועוד שנית כי ממוני כולל
וואהלין מבקשים שתתן להם הקאמיטע עשרת אלפים פראנק להוצאת שוחד (1)
עבור שופטי הישמעאלים למען יסבו את הבית ההוא על שם הקאמיטע.
וכאשר השאיר שבעיסה השיג את המכתב הזה, שב מרוב שמחתו לימי
עלומיו, והודיע להקאמיטע כי קבל מכתב מאנשי אמת (11) בירושלם האומרים
כי בית פיכטענהאלץ לא יוכשר לבית חולים, ולכן יהי לממוני כולל וואהלין
את אשר להם, ויד נדיבי אשכנז לא תקצר לבנות בית חדש במרומי הר ציון
(על גבעת האשפה) על יד בתי מחסה לעניים (מנגד לבית הקברות אשר בהר
הזתים*). וזכות החולים תעמוד לבוני הבית כי לא יצטרכו לחפור במעבה
האשפה והאדמה ערך שבעים אמות עד שימצא קרקע בתולה ליסד עליו את
הבית. ולדאבון לב כל דורש שלום ירושלם מעשה השטן הזה הצליח והטה
בחלקת לשונו את לב הקאמיטע אחריו והסכימה דעתה לדעתו לבנות בית
חדש לבית חולים בירושלם. ועתה בטוח השאור שבעיסה כי עצתו העמוקה
והעקומה תקום ולא יקום ולא יהיה בית חולים בירושלם, כי יודע שהסך מאה
ושבעים אלף פראנק המתוכן ביד הקאמיטע ישקע בבנין (ויש אומרים גם
בבוניו הירושלמים), ועד שיבנה הבית ועד שיאסף שנית כסף הדרוש לקרן
קיים שיספיקו פירותיו לכלכל את בית החולים יעברו ימים ושנים ובין כה וכה
ובא לציון גואל בב״א!
ספרתי את הנעשה כמו שהיא „לא כחל ולא שרק ולא פירכוס ויעלת
חן!" וכל מבין דבר לאשורו יבין מדברי הפשוטים והערומים מבלי כסות מליצה
כי מהרסי ירושלם ומחריביה לא ממנה לבד יצאו, כי גם בחו״ל נמצא איש
אחד המתראה לדורש שלום ירושלם והוא נטה קו על ירושלים לבלע ולהשחית
כל מחשבה טובה ומועילה אשר נדיבי עמנו התמימים והישרים בלבותם
חושבים עליה ועל בניה להרים קרנה בכבוד ה׳ הטוב יכפר בעדו!
כחתימי דברי היום אחשוב לי לחובה ומצוה להעיר את אזן ראשי
הקאמיטע כי לדעתי לא יצאו ידי חובתם נגד המתנדבים בעם ה׳ בתתם
הכסף המורם על ידם לבנות בית חולים להשקיעהו באשפה ובקרקע וכו'
בטרם ידעו אל נכון כי הנם מוכרחים לעשות הדבר הזה. והנה בימינו אלה
רק מהלך שמנה ימים יפריד בין אשכנז ובין ירושלם, ומדוע לא ימצאו איש
אחד או שנים מראשי הקאמיטע אשר בהם גם עשירים גדולים ונדיבי לב
ולשם ולזכר ירושלם תאות נפשם, כי יאצילו מעתותיהם חדש ימים לעלות
ירושלימה ולראות את העיר הקדושה פעם אחת בחייהם. ואך אז אם בעיניהם
יראו את המקום אשר השאור שבעסה פתה אותם לבנות עליו בית חולים,
מ
*) אמת הדבר כי חלוני בית החולים אשר הקים המנוח ה׳ אלבערט כהן בשם
בית ראטהשילד פתוחים גם הם לבית הקברות אשר בהר הזתים, והחולים מתענגים בכל
יום בראותם נושאי מטות המתים ורדתם אל קבר. אבל בעת שיסד ה׳ אלבערט כהן את
בית החולים לא הורשה עוד לאיש אוראפי לקנות בית בירושלם, ושמח עד מאד כי רבני
הספרדים התרצו למכור לו את הבית ההוא אשר היה לכולל הספרדים. ואין כל ספק כי
עתה אשר נמצאים בתים לרוב לקנות בירושלם ואין מעצור עוד מצד הממשלה, כי עתה לא
קנה הבית ההוא, ואם היה בונה בית חדש לא בנה אותו בתוך העיר אשר אוירה רע מרוב
יושביה בדחוק מקום וחוסר מים, כי אם מחוץ לעיר אשר גם הנוצרים האוראפים בונים
עתה שם בתים לבריאים ולחולים, כי מלבד אשר האויר שם הוא זך גם הוצאות הבנין שם
הן בערך שליש פחות מאשר בעיר, יען כי ירושלם נהרסה פעמים רבות וחרבות על גבי
חרבות נמצאות כמעט בכל מקום אשר יחפרו, וכמה פעמים מוכרחים הבונים לחסור בעומק
האדמה עד שבעים אמות עד שימצאו קרקע בתולה. לא כן הוא מחוץ לעיר. שם ימצא
קרקע בתולה בעומק המחרשה. ומלבד זאת נחוץ עתה מאד חוץ לחומת ירושלם בית חולים
כי עתה יושבים שם בהבתים של חברות נחלת שבעה, מאה שערים, אבן ישראל, בית יעקב,
ובמשכנות שאננות (שבנה השר מונטיפיורי) ועוד בתים נפרדים הרבה מאד יותר משלש מאות
משפחות, ואם יצטרכו לרופא מוכרחים ללכת אל העיר לבקשו ולהתנפל לרגליו כי יצא מחוז
לעיר בשכר משנה.מחוצה והוציא עליו הון רב ורק באשר מתה עליו אשתו בבית הזה מכרהו
בחצי שויו. ודעת המנדב היה כי בהבית הזה ידורו עניי ירושלם בחנם, והבית
הזה יהיה נקרא על שמו. אבל ממוני כולל וואהלין בירושלם כדרכם בקדש
הערימו סוד וכתבו בערכאותיהם כי הבית ההוא והגן וכו' הוא מקנת כסף
של אחד מהממונים ושם המנדב פיכטענהאלץ לא נזכר בספר המקנה ורק
לעור את עיני המנדב שלחו לו מתם שטר מקנה כתוב עברית כי פלוני
הממונה בעל הבית ההוא מכר הבית וכל אשר לו להגביר פיכטענהאלץ,
ונלוה אל השטר הזה שלחו לו גם שטר כתוב בשפת ערבית אשר המנדב
לא ידע הכתוב בו). ויהי כאשר מת הגביר הנז׳ ובניו הגבירים ה׳ חיים וה׳
שלום פיכטענהאלץ מששו בין הכתבים שהשאיר להם אביהם מצאו השטרות
הנז, ומהן נודע להם כי יש לאביהב בית בירושלם במחיר ארבעים אלף
פראנק, והחלו לשאול ולחקור מה נעשה בהבית ההוא, והוגד להם כי לא
עניים ישבו בבית אביהם כי אם אחד מבני המיסיאן הבריטאנית אשר שכר
אותו מאחד מממוני כולל וואהלין, והממונה הזה יקח את הכסף הזה לו לעצמו.
ועל כן אמרו האחים היורשים הנז׳ לקחת את בית אביהם מיד המחזיקים בו
שלא במשפט ולתתו במתנה לחברת כל ישראל חברים לעשותו לבית ספר
ואת הבית הזה יעץ אותי ה׳ פינס להציע לפני הקאמיטע מבית החולים
שתשתדל להשיגו לעשותו לבית חולים. ויהי בהורף שנת תר״ס בנסעי
לרוסיא אדות הלבנון נתנו ראשי הקאמיטע הנו׳ על ידי מכתב להאחים פיב-
טענהאלץ להלות פניהם למסור את בית אביהם לבית חולים, ויקרא שמו
בירושלם „בית יעקב״ על שם אביהם. ובבואי לבערדיטשוב הוגד לי כי האחים
הגבירים הנו׳ רק האחד יושב ברוסיא בעיר קיעב, והשני בעיר וויען. ונסעתי
לקיעב ואחרי אשר נעתר הגביר שלום פיכטענהאלץ לבקשתי בשם הקאמיטע
נסעתי משם לוויען, וגם האח הגדול ה׳ חיים פיכטענהאלץ אשר חפץ מאד
לחת את בית אביו לחברת כי״ח התרצה לאחרונה ויחתום גם הוא על
שטר מתנה כי בית אביו בירושלם נתון הוא מאתו להקאמיטע האשכנזית
לעשותו לבית חולים עבור כל עניי ירושלם. ויען כי בהעתיקי שם את השטר
הערבי מערבית לאשכנזית, הטבתי לראות כי בערכאותיהם לא יוכלו יורשי
המנוח ה׳ פיכטענהאלץ להוציא את הבית מיד ממוני כולל וואהלין אשר
התנכלו להסב את המקנה על שמם זולתי בדינא ודיינא וחלול השם וכבוד
ירושלם, לכן בשובי לשלום הביתה הצעתי הדבר כמו שהוא לפני הקאמיטע
והסכימה דעתם לדעתי כי אסע לסאראגורא להפיק רצון מאת הרב הצדיק
שליט״א שיצוה על הממונים מכולל וואהלין בירושלם שימסרו את בית פיכ-
טענהאלץ ליד הקאמיטע האשכנזית ויכתבו בערכאות הישמעאלים כי הבית
ההוא הוא קנין עולם להקאמיטע מבית החולים. ונסעתי לסאדאגארא והרב
נעתר לבקשת הקאמיטע, ורק באשר ממוני כולל וואהלין כבר נחנו משכירות
הבית הזה מספר שנים וקשה עליהם הפרידה מגזל הנאכל התפשרתי עם הרב
הצדיק הנז׳ שהקאמיטע האשכנזית תשלח לידו בכל שנה ושנה שבע מאות
פראנק והוא יחלקם בין עניי כולל וואהלין. וכאשר שבתי מסאדאגארא ומכתבי
הרב הנו׳ בידי התאספו ראשי הקאמיטע בפפר״מ והסכימו לפתוח את בית
החולים בירושלם בראשית שנת 1881, לבלי החמיץ עוד המצוה הגדולה
שבאה לידם.
ויהי כאשר ראה השאור שבעיסה המעכב בערמתו לבלי יקום בירושלם
איזה דבר טוב וקים (מטעם חכמוס) כי הכל מוכן גם בית גם כסף יש ועוד
מעט ויקום בית חולים בירושלם, ויחשוף את זרוע עוזו להראות כי כל כלי
יוצר לא יצלח עליו, והדבר אשר הוא לא ירצה בו לא יקום ולא יהיה. ויכתוב
(אחרי עבור חדשים רבים) לירושלם אל מתי סודו כי יודיעו אותו את דעתם
— באופן שתסכים לדעתו — אדות בית פיכטענהאלץ ולשאול את ממוני
כולל וואהלין אם ירצו להסב את שטר המקנה מהבית ההוא על שם הקאמיטע.
*) עד אשר באתי אני והעתקתיו מערבית לאשכנזית ומצאתי בו כתוב: פלוני
הממונה מודה שהכסף אשר הוציא למקנת ביתו (בית הממונה) מחוץ לירושלם נתן לו ר׳
עקב פיכטענהאלץ. ופלוני ופלוני (שלא ראו מעודם את הגביר ההוא) מעידים כי שמעו מסי
הגביר הנז' שהקדיש את הכסף ההוא לטובת כלל וואלין והפקיד את הרב הצדיק מסאדא-
נארא ואת הבאים אחריו לפקיד על הכסף הזה.וישפטו עפ״י הראיה כי טוב הוא אך אז לא יכה אותם לבבם אחרי כן בתתם
הכסף המורם על ידם להשקיעהו עמוק עמוק בארץ. ומדוע הגבירים בפאריז
ובלאנדאן וגם באשכנז ברצותם לעשות דבר טוב בירושלם התנדבו לראות
בעיניהם את העיר אשר עיני כל ישראל נשואות אליה. ורק דורשי שלום
ירושלם באשכנז והאלאנד אף כי כלם כאחד יראו את ה׳, רק המה עוסקים
כל היום בטובת ירושלם ולא יוכלו להגיד אל נכון אם מעשיהם ככונתם
רצויה, כי איש מהם לא היה מעודו בירושלם.
מאינץ בסוף חרש סיון תרמ״א. מאמרים ראשיים: בית חולים בירושלם - הגם ארז בהוראה?
דברי הימים: השקפה כלנית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
שיבת היהודים לספרד.
מכתבי סופרים: פאריז.
הודעות.
ידבתי לבנון: ספור „הזריעה והקצירה״.הגם ארז בהוראה?
מאת ישראל חיים דייכעס.י
שהביטו בעינים גורסות על עדי המתה. בלילה בעת שכבו כל יושבי המקום
בזרועות השנה הלכו הגנבים ופתחו את הקבר לשלול כל האוצר הטמון שמה
אבל שניהם נמוגי לב היו להרים ראש המתה ולקחת את השרשרת מעל
צוארה עד שהתחזק אחד מהם וירד הקברה והכה את המתה על ערפה
להראות אומץ רוחו, אולם מה נבהלו הגנבים כאשר קמה פתאום בקברה
וקראה בקול „אל תמיתוני׳ בחפזה נסו משם להמלט על נפשם והנערה שלא
היתה מתה לגמרי רק מתעלפת קמה מקברה והלכה עד בית הכהן העדה.
שמה נפלה באין אונים אך גרי הבית מהרו לעזרתה והשיבוה לתהיה, וכפי
הנשמע תשוב מעט מעט לאיתנה״. מדברי הספור הזה נשמע אשר העלמה
ההיא לא מבנות ישראל היתה כי לולא זאת לא לבית כהן העדה רק לבית
הרב היה לה לילך, וכן לא קברוה קשוטה בעדיה ובשרשרת זהב על צוארה
וא״כ בטח המתינו לה שלשה ימים טרם נתנוה לקבר בפי מנהגם ובכ״ז לא
שבה רוחה אליה בכל הג׳ ימים, וגם אימת הקבר לא בעתה להקיצה מתרדמתה
ולולא הגנבים כבר נשכח זכרה מכל חי, ואחרי כל אלה קמה לתהיה לאחר
ששהתה איזה שעות בקבר תחת רגבי עפר, וא״כ איפא מדוע לא הרים ארז
כשופר קולו אשר נחוץ לתקן שכל מת הנקבר - אף לאחר ג׳ ימים — יפתח
קברו אחרי כן להכות על ערפו אולי יקיץ משנתו ויקום וילך לחוץ! לא אפונה
אשר ארז יענה על זה כי ממקרה כזה לא נוכל לקחת מוסר ולחרוץ משפט
על כל בני חלוף להבזותם ולהחרידם ממנוחתם אחרי אשר דבר אין להם עם
כל היקום, יען כי מקרה זר הוא למאד אשר לא יקרה אף אחת לאלף שנים
ואין לשום לב לזה. וא״כ איפא מדוע לא קובל ארז תשובה זו מאת רבנו
משה סופר זצ״ל על המעשה המסופר במס׳ שמחות שהבאנו, הלא מקרה
אחד הוא וכזה כן זה. ואף שיש אתי עוד הרבה לדבר בזה בכ״ז אשים קנצי
למילין יען כי לבני מדינתנו אחת היא אם הדין הוא כך או לא, כי אין לנו
ליוז מחק הקיר״ה לבלי לקבור את המת טרם עברו עליו לא פחות משני ימים
ודינא דמלכותא דינא, וממילא אין בזה עשה ול״ת כמבואר בדברי האחרונים
ואף דברי המעטים האלה לא כתבתי רק לגול מאת רבנו משה סופר זצ״ל
חרפתו אשר חרפו ארז במחברתו שם, ולהזהירו בשם דעת הקהל הארטע-
דאקסית לבל ישוב לכסלה עוד להרים יד נגד רבנינו וגאונינו ובל יהין להתערב
בעניני דת ודין והיה בזה שלום על ישראל.
ווילנא ר"ח ניסן תרמ״א לפ"ק.(הסוף מנו׳ 46).
ואם אדז יערוב ערובה אשר המקרים שהביא לנו במחברתו (צד 4, 5)
ממכ״ע שונים שקרו במקומות שונים, שאיזו אנשים הקיצו מתרדמתם לאחר
שחשבום ההמון למתים, נאמנים המה ואין בהם שמץ כזב, אזי נקח המקרים
האלה ונביאם להיות לנו לעדים שכנים דברינו שדברנו עד עתה. שם יספר
לנו ארז שקרא במכ״ע „עת החדשה" כי בעיר קטנה בצרפת "סט. מארי דע
לא בלאנש הסמוכה לבאן (?) מתה פתאום בחדש נאוועמבער העבר אשה זקנה
כי אחזה השבץ. הרופאים באו וינסו להשיב רוחה אליה וכל עמלם היה לריק
ואחר אשר בדקו אותה החליטו פה אחר כי תמה לגוע. ימים שנים מלאים
שכבה על השלחן כמנהגם כו׳, עד אשר בא הכהן ביום השלישי עם ראש
העיר וקרוביה ויודעיה וילווה למנוחת עולמים. כמעט כלה הכהן הקטולי לברכה
לדרכה אל עולם הנצחי והקברנים נגשו לסתום את הקבר למלאותו עפר והנה
אזניהם תקשבנה קול צעקה תחת כפות רגליהם. חיש קל קראו להכהן ולראש
העיר ויצוו כרגע לגלות את העפר מעל ארון המתה כו' ולעיני כל העם הוציאו
את הארון מן הבור ויתמהו כל הרואים כי נשתנו מראה פניה לא עוד כאיש
אשר רוח חיים אין בקרבו אך כגבר אשר תנומה תעופנו, אבריה הנקפאים 
שבו להתחמם ולהתנועע, אז נרדו את בשרה בכפות ידיהם להחיש מרוצת
הדם וישב רוחה אליה ויובילוה אל מעונה בעיר, אך לא ארכו לה הימים כי
מתה בערב היום ההוא. ע״כ דבריו שם. מעתה נשאל א״כ איפא רואין אנו
בעליל שגם ג׳ ימים לא יועילו להשיב את חמת (המדומה) לתחייה כי מדוע
לא שבה רוחה אליה בשכבה פה עלי אדמות כל הג׳ ימים ועוד מעט הורידו
אותה חיים שאולה לאחר ג׳ ימים וכפתע היה בינה לבין המות, ואם נקבל
השערת ארז במחברתו שם להשערה צודקת אשר כל הג׳ ימים שמעה את
כל הנעשה עמה כמו בחלום ולא יכלה לתת אות חיים כי אפסו כחותיה אך
כאשר הרגישה כי הורידוה אל קבר נבעתה מאד ותאסוף שארית כחה לזעוק
מרה ולחנן בקולה לבלי יקברוה, יבורר לנו מזה כי לא הג׳ ימים הועילו לבלי
לקוברה חיים רק הורדתה לקבר הקיצה מתרדמתה, וא״כ איפא מי יודע אם
הורידוה לקבר ביום הראשון כי גם אז לא הקיצה מהפחד שפחדה לאחר ג'
ימים, ויוכל היות עוד שלוא הקיצה אז ביום הראשון קרוב לודאי שלא מתה
עוד הפעם בזמן קצר כזה, יען כי אז היו כחותיה עוד חדש אתה ולא עזבוה
כמו לאחר ששכבה ג׳ ימים כבול עץ מבלי בא אל פיה שום דבר לחזק רפיון
ניווה, ומי זה לכפנו יתקע אם לא קים להו לחכמינו ז"ל שכל איש אשר לא
יקיץ מאימת הקבורה נוכל לחשבו בין רפאים שוכני קבר ולא ישוב לתחיה עוד
עד עת קץ. ואף שמהשערות כאלה לא נוכל לקחת לאות אמת וצדק להלכה
ומה גם למעשה בכ״ז ירונו לדעת שגם ג׳ ימים לא יבררו לנו האמת. ואלה
הדברים נאמר ג״כ על המקרה השני שהביא לנו ארז במחברתו שם (צד 5)
וממקרה השלישי שספר לנו ארו שם בשם מכ״ע מכ״ע „המגיד" (נומער 6)
נתחזק דברינו ביתר שאת ולכן לא למותר יהיה לנו לתתו לפני הקוראים
היקרים למען ישפטו הם. ואלה דבריו שם: „בעיר בראטעטש (רומאניען)
פרצה בימים האחרונים מחלת האבעבועות ששמה שמות שמה. עלמה אחת
בת סוחר עשיר מתה ביום הופתה ואבותיה גזרו אומר לקברה כפי מנהג ישן
כשהיא קשוטה בעריה ובקושריה בשרשרת של זהב על צוארה כו׳, המון רב
נאספו ובאו ללות הכלה המקושטה אחרי מותה, ובין הנאספים היו שניגנביםדברי הימיםהשקפה על מקדי שב
ת ימים האחרונים. — בעשרים לחדש
העבר שלח היועץ המפקד על הענינים החצונים בצרפת מכתב גלוי לכל צירי
ממשלת צרפת אשר באוראפא. במכתב הזה יוכיח היועץ הצרפתי כי בשאלת
דולסיגנא כמו בשאלת הרחבת גבול יון אך קיום השלום הכללי היה לנגד
עיני הפאליטיק הצרפתית. וגם בשלחה את צבאותיה תוניסה רחקה ממנה
מחשבת מלחמה. כי עשתה רק את אשר ההכרח דרש ממנה. ומהטובה אשר
תצמח מהברית אשר כרתה ממשלת צרפת עם הביי המושל בתונים יהגו כל
הלאומים הנאורים.
מכ״ע נאטיאנאל צייטונג הברליני יעיר על דברי המכתב הזה, לאמר:
כל הקורא דברי השלום והאמת האלה יברך בברכה משולשת את ממשלת
צרפת על אשר תשא על רגלה את השלום הכללי. ומה טוב כי ממשלת
צרפת תראה גם בפועל ממש כי אך את השלום תבקש. והאות הנאמן אשר
תוכל לתת לקיים דבריה הוא כי תמעיט את מספר חילה התמידי, כי ממנה
ראו וכן יעשו שאר הממשלות להמעיט גם הן את מספר צבאותיהן. וכל
הימים אשר אוראפא תעשה מלחמה בשלום, כל עוד אשר רק בפיה שלום
תדבר ובידיה תרבה הכנות למלחמה אין תקוה כי תוכל אוראפא לעמוד לפני
הקאנקירענציה האמעריקית. — הדברים האלה כנים המה מאד אבל כל אחת
מהממשלות תאמר כי היא לא תוכל או לא תחפץ להיות הראשונה להמעיט
את מספר חילה. ובין כה וכה רובצים העמים תחת המשא הכבד אשר החיל
הגדול העומד הכן למלחמה יעמיס עליהם.מכובדים על כן האיטאלים אינם נוראים ואינם מכובדים על כל בסביבם.
— הנסיך מילאן המושל בסערביה גם בשובו מסט. פעטרסבורג עבר
דרך וויען. ובבואו הפעם וויענה נחה רוח אחרת על מכ״ע האוסטריב. הפעם
מצאו מכ״ע האלה מלין להוכיח כי אין סבה לממשלת אוסטריא להתיצב לשטן
להסערבים עלי דרכם חפצם לשום עטרת מלך על ראש נסיכם. מכ״ע
האוסטרים אשר לפני עשרים יום אמרו כי אוסטריה לא תוכל לעמוד מננו
ולראות כי הסערבים יקראו למו מלוכה בבעלגראד כאשר לא מחתה בידי
הרומאנים כאשר שמו עטרת ברזל על ראש קארל נסיכם, יאמרו עתה כי
הדבר אשר בעבורו התעשתה ממשלת אוסטריא לבלי התנגד להדומאנים, גם
הוא יספיק לשנות את טעם אוסטריא בנוגע לסערביה. ממשלת אוסטריא
בהסכימה לחפץ הרומאנים רצתה להראות כי לא תפחד את רומאניה הקטנה
פן תשא עיניה על גוף זיבענבירגען ובוקאווינא, וכי הרומאנים בין אם נסיך
ובין אם מלך יעצור בם לא יעצרו כח לקרוע מממלכת אוסטריא הנפות הנו׳
אשר רומאנים יושבים עליהן - ובגלל הדבר הזה תוכל ממשלת אוסטריא
להסכים עתה גם לחפץ הסערבים. כי האמנם אם רע היה בעיני ממשלת
אוסטריא לפני שתי שנים כי תתנשא נסיכות סערביה לממלכה לא היה בעבוד
כי יראה את הסערבים אשר מעבר השני של הדאנוי פן יספחו אליהם את
השלשה מילליאן סערבים אשר בסלאוואניה וקאראטציה, כי אלה הסערבים
שבעים רצון בהיותם אוסטרים ובהיותם נעלים במעלות הקולטור מהסערבים
אשר בסערביה לא יהיה להם לרצון ולכבוד להספח עליהם. ואך בעבור זאת
לא נתנה ממשלת אוסטריא לפני שתי שנים להסערבים להתנשא ולקרוא
להם מלוכה, בעבור כי בעת ההיא עוד לא הביאה ממשלת אוסטריה את
באסניה והערצעגאווינא בידה. ואם היה יושב בבעלגראד מלך סערביה כי
אז הנקל היה להם לחבר אליהם גם הבאסניים וההערצעגאווינים ושבה
סערביה לאיתנה הראשון משנות המאה הארבע עשרה אשר אז היתה סערביה
גדולה מאד והעוצר בם היה נקרא בשם קיסר. ואם קמה ממלכה חזקה בממלכת
סערביה הגדולה בשכנות אוסטריא לא היתה נותנת להאוסטרים להרחיב
מסחרם בארצות הבאלקאן. לא כן עתה אשר האוסטריים הם אדוני באסניה
והערצעגאווינא, אין כל סבה לממשלת אוסטריא כי תרע עיניה בהסערבים
החפצים לעשות להם נחת רוח לשים עליהם מלך מקרב אחיהם. ובהסכימה
היום לחפץ הסערבים לא תסבב לה כל רעה כי אם תחזק את האגודה והקשר
של אהבה בינה ובין סערביה— בשבעה עשר לחדש העבר כעלות היבשה במארסיליע חיל צרפת
אשר שב משדה המלחמה בתונים קדמו אותם יושבי העיר בשמחה ובתרועה
והבתים והחלונות היו מעוטרים בדגלים כביום מועד, וגם הגרים הגרים
במארסיליע עטרו את בתי מושבם מפני הכבוד בדגלי ארץ מולדתם, ורק
האיטאלים הנמצאים במארסעליע במספר רב עד שמונים אלף איש, רק המה
לבדם לא לקחו חלק בשמחת הצרפתים. ויהי כאשר עברו בני החיל השבים
מהמלחמה על בית הכלוב של האיטאלים נשמע מנגדו קול לענ. ויאמרו
הצרפתים השמעתם הנה האיטאלים האסופים בכלובם מלעינים לאנשי חילנו!
ויתנפלו על בית הכלזב ועל הנמצאים שם ויאמרו להוריד מעל הבית את
מגן איטאליה אשר עליו, והאיטאלים התיצבו כנגדם ויכו איש את רעהו ונהרגו
שלשה מהאיטאלים ואחד מהצרפתים, ופצועים היו לרוב משני הצדדים, ותרב
המהומה בעיר, וכל איש איטאלי אשר ערב את לבו לצאת ברחוב הוכה מכת
מות מידי הצרפתים אשר פגשוהו, וכה ארכה המהומה הזאת בעיר כשלשת
ימים עד אשר מצאה יד פקיד העיר בעזרת בני הצבא להשקיטה ורבים מאלה
אשר נודע כי היו בין המכים נאספו אל המשמר. ויהי כאשר נשמע באיטאליה
כי האיטאלים הנמצאים בצרפת הנם מוכים ונהרגים, התאסף המון רב בכל
הערים הגדולות ועברו ברחובות וקללו את הצרפתים, וכמעט פרצה מרידה
באיטאליה לולא מהרה הממשלה להרגיע את רוח הסערה בדברים טובים וגם
בחזקת יד הצבא. וגם ממשלת צרפת השכילה לכפר את פני האיטאלים
בהענישה קשה את כל אלה הצרפתים אשר הרימו ידם להכותם. — ובכל
זאת רוח האיטאלים כים נגרש השקט לא יוכלו. ומכ״ע באיטאליה יאמרו כי
ממשלת צרפת הסיתה את יושבי מארסיליע להכות בהאיטאלים, בחשבה כי
בעקב זה תפרץ מלחמה בין איטאליה וצרפת, ובאשר לעת כזאת לא תוכל
איטאליה לעמוד בפני הצרפתים תמצא יד צרפת להכניע את איטאליה, וע״כ
יעצו מכ״ע האיטאלים את אחיהם בצרפת כי ילכו מנגד להצרפתים כי עתה
לא עת מוכשרת לאיטאליה להלהם עם צרפת, אבל יבא היום וישבעו
הצרפתים מפרי מעלליהם. מובן מאליו כי גם מכ״ע הצרפתים לא ישימו ידם
למו פיהם. המה בגאותם ובהכותם את הקרומירים רם לבבם ויכו את האי-
טאלים בלשונם וייסרו אותם כאשר תיסר האם את בנה השובב. ולאחרונה
יאמרו: האיטאלים חפצים כי מפני שמם יחתו כל העמים תחת אשר לוא
חכמו השכילו היה כל מעינם לרכוש להם אהבה וכבוד מהעמים. אבל באשר
העמים אינם חפצים לירוא את האיטאלים, והאיטאלים אינם חפצים להיותנולד באשכנז ומי שלא יביא כתבים כאלה לא יחשב עוד על ההוסים בצל
ממשלת אשכנז. והפקודה הזאת לא חדשה היא, ועוד בטרם נחשב הנסיך
ביסמארק להנוטים אחרי האנטיסעמיטען דקדקו צירי פרוסיא ואשכנז בטירקיא
עם החוסים בצלם כחוט השערה. כי רק צירי אוסטריא ובריטאניה רק המה
לבדם קבלו תחת כנפיהם כל היהודים הנמצאים בסוריא ואה״ק בעת מלחמת
קרים אשר אמרו כי המה ילידי רוסיא, ומעת ההיא יגיגו עליהם הקונזולים
הנז' כעל ילידי אוסטריא ובריטאניה ורק מכתבי מסע לנסוע לארצות אחרות
יתנו רק לאלה שהם ילידי אוסטריא ובריטאניה באמת. וצירי צרפת ואשכנז
ינינו רק על אלה שנמצאו בידם תעודות מקוימות שהם ילידי אשכנז וצרפת
או שהתאזרחו הם או אבותיהם באשכנז וצרפת. ובאשר כי נמצאו אנשים
רבים בסוריא ואה״ק אשר בתחבולות שונות השיגו כתבי תעודה מאחד
הקונזולים כי המה ילידי פרוססיא, נצטוו הקונזולים האשכנזים לברוק
היטב את כתבי היחש אשר ביד החוסים בצלם וכל מי שלא יוכיח בתעודות
מקוימות כראוי בארצות אשכנז כי המה ילידי או אזרחי אשכנז אבדו את
זכותם להחסות בצל ממשלת אשכנז בין אם הם יהודים ובין שהם נוצרים.
ואין כל ספק כי אם היו נמצאים בסוריא רבים המתצרפתים כמכפר המתאשכנזים
היו גם קונזולי צרפת עושים כאשר יעשו עתה קונזולי אשכנז. — ממוצא
הדברים האלה יבינו הקוראים כי מכ״ע האלה המביאים הפקודה ההיא לאות
חדש כי רוח אנטי-סעמיטען נוססה בהנסיך ביסמארק לא יבינו תוכן הדבר
אשר ידברו בו.
ואולם מבלעדי האות ההוא יש לנו אות אחר כי הנסיך ביסמארק לא
יבזה את צלם האנטי-סעמיטען. כבר הודענו בעתו כי הנסיך ביסמארק ענה
במושב הרייכסטאג, כי לא משנאתו את היהודים כי אם מפני הכבוד השיב
לחברת האנטי-סעמיטען על הדעפעשים ששלחו לו. ומפני שמקבל יום יום
דעפעשים הרבה לא יכול לדעת אם משלחי הדעפעשים הם סעמיטען או
אנטי-סעמיטען. והנה בהאסף בעשרים לחדש הזה חברת אנטי-סעמיטען
הנקראת „נארדפעראיין" בברלין, קרא היושב בראש המכתב אשר קבל מאת
הנסיך ביסמארק אשר בו יגיש להחברה תודתו על כי התנדבה להיות לו
לעזרה להחליש את כח המפלגה ההולכת קדימה (פארטשריטספארטייא) —
היא המפלגה אשר הנסיך ביסמארק יקרא אותה בשם בעלי ברית היהודים.
ומכ״ע נארדד, אללג. צייט. אשר רוח הנסיך ביסמארק דובר בו, הגיד בפה
מלא לפני ימים אחדים כי נחוץ מאד לטהר את דמי לאום אשכנז מכל טפתאלה הם דברי מכ״ע האיסטרים בנוגע להשאלה ההיא. ואנחנו לא נדע
אם דבריהם עתה צודקים מדבריהם אשר דברו לפני עשרים יום. אך זאת
נבין מדבריהם כי ממשלת אוסטריא בראותה כי רוח ממשלת רוססיא
נוחה מחפץ הסערבים, השכילה גם היא לשנות את טעמה, למען יהיו
הסערבים אוהביה. ובאין כל ספק יתן הנסיך מילאן לצורף אוסטריי בוויען
ולא לצורף רוסיי בפעטערסבורג לעשות לו העטרה אשר תעטרהו בתפארה
ביום 22 אגוסט הבא, יום הולדתו.
— מכ״ע פאלל מאלל גאזעטע הלונדונית ימלא פיו שחוק על הפחד
אשר שאר מכ״ע הבריטאנים יפחדו כי אם תהיה מסלת ברזל מצרפת לברי-
טאניה תחת מי הים המפריד בין שתי הארצות האלה אז אם תקום מלחמה
על בריטאניה מצד צרפת הנקל יהיה להצרפתים להעביר את מחנותיהם
במסלה הזאת לבריטאניה. מכ״ע הנז׳ יאמר: אמת הדבר כי חפירת המחלה
מתחת למי הים דורשת הוצאה מרובה ועבודה גדולה וזמן רב. אבל למלאות
את המחלה הזאת במי הים יספיק מעט אבק שרפה ובמשך חמשה רגעים
יוכלו הבריטאנים להרוס את הבנין הגדול שעמלו בוניו עשר שנים, ועוד
בטרם שיודיע ציר צרפת ביד הטעלגראף לפאריז כי לקח או חושב הפאס שלו
מאת ממשלת בריטאניה תהיה המחלה תחת מי הים מלאה מים. ועתה כי כן
אין כל דבר אשר בעבורו לא תתן יד להמפעל הגדול הזה אשר יהיה תפארת
לעושיו ורב טוב צפון בו לבריטאניה וצרפת גם יחד.
— על הודעת ממשלת השולטאן כי חפצה לבטל הפאסט האוראפית
בארצות ממלכתה ענה ציר צרפת היושב בקאנסטאנטינאפול כי הוא לא כן
יראה כאשר תחשוב היא. הוא לא יחשוב כי בעקב הפאסט האוראפית יקל
כבוד ממשלת השולטאן בעיני יושבי טירקיא, ועל דעתו לא תסכים ממשלת
צרפת להדבר הזה. וכפי שמודיעים מקאנסטאנטינאפול יענו גם צירי שאר
הממשלות כתשובה אשר השיב ציר צרפת.
 בימים האחרונים תעבור השמועה במכ״ע לבנ״י כי ציר אשכנז
היושב בבירוט הודיע לכל היהודים מפרייסען היושבים בסוריא בשם שר
החצון, כי מעתה אינם עוד אזרחי פרייסען ואין להם עוד חלק בארץ". והנה
כפי ההודעות אשר הניעו לידינו מירושלם הודיע גם הקונזול האשכנזי בירושלם
כההודעה ההיא, אבל רק „כההודעה" ההיא. כי באמת לא לכל היהודים
ספרייסען היושבים בסוריא כי אם לכל החוסים בצל ממשלת „פרוססיא
הודיע כי כל אחד מהם מחויב להביא פאסס מארץ מולדתו או תעודה כידם לאום אחר שהתערבה בו. ומזה אנו רואים כי הנסיך לא יבוש לקחת
אנשי מלחמתו להלחם עם המפלגה ההולכת קדימה גם מחברת בני-בלי-שם.ירכתי לבנוןהנודע ברוב עשרו ורום תפארתו גם אלה יתנו מהודם על המשתה. והסופר
והמליץ המהולל ברונא בירגע הרעדאקטאר ממכ״ע „דער פארטשריטט" האהוב
ורצוי ליושבי ב׳ יבא אל המשתה לראות בעיניו את כבוד עושר וואלפזאהן
לדעת מה להודיע במכ״ע הנז׳ על אדות המשתה וקרואיו הנכבדים; המשוררת
הנפלאה גראסיא פינאקא תשמיע להקרואים את קולה הערב, והמנצח בעוגב
קארל פלעגמא ינעים זמירותיה בנננו על העוגב; והמשחק המהולל ארמאנד
איססערלאן הוא הכין את המחזות המרהיבות עין אשר תעבורנה לפני הקרואים
אחרי עמדם מעל השולחן - את הכל צוה וואלפזאהן לעשות יפה בעתו
להגדיל את רוס תפארת נשף-חשקו.
אגוסטא אשת וואלפזאהן בהוקירה מאד את רצון אישה לא נרעה עיניה
מכל הדברים אשר הוכנו אל המשתה. וביום שלפני הנשף-חשק הלכה מחדר
אל הדר לראות ולהתבונן אם הכל ערוך ומסודר בטוב טעם. ואף כי לא
מצאה מגרעת כל שהיא בהמוכן אל המשתה והשמחה בכל זאת פרצה אנחה
מעומק לבבה. מדוע נאנחה האשה העשירה והמאושרה הזאת?
אנוסטא היתה ילידת עיר קטנה ואבותיה היו אנשים ישרים ותמימים
שומרי מצוה וגם במצבם החומרי היו מאושרים. כל דאגתם היתה לבתם
לגדלה ולחנכה בדרך טובים וכאשר מלאו לה שש עשרה שנה נתנוה לאשה
לוואלפזאהן אשר ישרה בעיניו וגם היא חשקה בו. אחרי חתונתה הלכה אחרי
אישה לשבת בב׳, שם השתנה מצבה עד מהרה. וואלפזאהן אשר לבשתהו
רוח אומץ הצליח בכל אשר פנה, ובמשך שנים אחדות עשה לו עושר גדול,
וכרוב לעשרו כן הרבה כבוד ביתו. בימים הראשונים לא סרה אנוסטא ימיןהזריעה והקצירה
ב.
בבית העשיר הגדול וואלפזאהן החלו להכין הכנות גדולות לנשף-השק
אשר יעשה וואלפזאהן לאוהביו ומיודעיו. בהאולם הקטן ערוך השולחן ברוב
פאר בידי אחד מעורכי-שולחנית המהוללים במלאכה הזאת, והסדר היפה עם
בלי הכסף הנאים אשר כמעט לא נמצאו בבית עשיר אחר כמו אלה אשר
היו לוואלפזאהן עטרו את השולחן בתפארה. בהאולם האמצעי הוכן טיאטר
קטן להראות להקרואים אחרי המשתה מחזות מוצבות כמו חי ומרהיבות עין
הרואה. ובהאולם הגדול יצאו הקרואים לחול במחולות. מנכבדי ב. בחר
וואלפזאהן בהנכבדים שבהם לקרוא אותם אל המשתה, ומבני ישראל אך
מעטים תחר כבודם בתוך הקרואים הנכבדים האלה, ורק אלה מהם אשר יד
ושם להם בהבארזע ואשר נודע שמם לתהלה בגלל חכמתם ורוחב לבבם
במלאכת מחשבת נקראו לבוא אל המשתה. כי ה׳ וואלפזאהן לא ימצא תאות
לבו בחברת אחיו בני עמו ואמונתו. ותחתיהם ימלאו חדרי וואלפזאהן האנשים
הידועים בב׳ בטעמם במאכל ומשתה והיי בשרים, המהוללים בגבורתם לשתות
יין ועושי חיל בחקר ממסך; גם היועץ- חרש של הממשלה באראן פאן לינינג,
הגענעראל מאיאר באראן פאן שווערטגלאנץ, והבאראן פאן קראנענפעלזהזאת היא המאושרת בתבל, אבל בעיניה כל ימיה הם רעים וחטאים וחייה
הנם חיי צער מצופים במשכיות זהב. גם האהבה העזה אשר קשרה את נפשה
בעבותיה אל אשה החלה להיות לה למשא עיפה, כי ראתה ותבן לה כי אישה
התר אחרי לבבו ואחרי עיניו הנקל לו לאהוב גם נשים אחרות זולתה.
ויהי בהעבירה שנית את עיניה על פני השולחן הערוך ראתה כי כוס
הזהב אשר בכל עת משתה ושמחה מלא אותו אישה יין וישא עליו ברכה
לחיי המלד, לא העמד עוד על השולחן. הכוס הזה שמר וואלפזאהן תמיד
בחדרו המיוחד ככלי קדש. כי האיש הזה אשר כבר השביע את עיניו ואת
לבבו בהמציאו להם את אשר שאלו ממנו, לא ידע עוד שבעה בזכרו כי עוד
לא נקרא עליו שם באראן. על כן שם כל מעינו והשתדלותו להשיג גם את
הכבוד הזה, ויקו כי סוף סוף ישמע המלך את אהבתו העזה לארץ מולדתו
ולמלכה עד כי גם הכוס אשר ישא עליו ברכה למלך קודש הוא לו, וידיטהו
למעלה ראש ויאצל לו שם אציל.
אוגוסטא מהרה לבוא אל חדר אישה לבקש ממנו לתת לה את המוס
השמור להעמידהו על השלחן הערוך להקרואים. ה׳ וואלפזאהן יצא בעת ההיא
לעסקיו ואת מפתח הארגז אשר בחדרו שכח לקחת עמו, ותפתח אגוסטא את
דלת הארגז ותוציא ממנו את הכוס, ובהוציאה את הכוס ראתה אצעדה יקרה
משובצת באבנים יקרות מונחת בארגז. ותאמר בלבבה למי האצעדה הזאת
אם לא לה; האח, אישי היקר קנה את העדי הזה לעדות אותי ביום הולדתי
הקרוב לבוא. אכן נאמנה רוחו אתי ואנכי חטאתי בחשבי כי לא יאהבני עוד
אישי.ושמאל מדרך היהדות ככל אשר למדה בבית אבותיה אף כי ראתה כי אישה
יהלל את השבת והנקל בעיניו לעבור על כל חקי התורה. אבל באשר לא
מצא וואלפזאהן קורת רוח בדבר אשר אשתו לא תמהר לרוץ אורח קדימה
כמוהו, הוכיח אותה כפעם בפעם מאהבה מסותרת והיא אשר לא עצרה כח
ללכת כנגדו עשתה את רצון אישה ויחד שניהם עשו את כל אשר צוה ה׳
לבלי עשות, ואת אשר צוה ה׳ לעשות לא שמרו.
בעת התבוננה על המוכן להמשתה אשר עשה אישה ותרא כי הכל
ערוך ומסודר בטוב טעם זכרה את ימי נעוריה בבית אביה ואמה, אשר בעת
ההיא כבר מתו; זכרה את המנוחה והשלוח אשר מלאו כל חדרי בית אביה
ואמה, והזכרון הזה הוציא אנחה מקרב לבבה. מה יתרון לה בכל התפארת
וההדר אשר לה עתה אם מנוחה שלמה שהיא רוצה בה לא תמצא בבית
אישה? מה יתרון לה בכל העושר הרב אשר יאסוף אישה יום יום אם לבבו
פונה כל היום רק לחיי בשרים ולהתענג בתענוגים ודבר רוחני משיב נפש
חסר לה. הרעיון הזה יעיק על לבבה זה מכבר הימים ותבקש להשיח דאנתה
בצדקה וחסד אשר הרבתה לעשות, אבל גם אלה לא מלאו מחסורי לבבה.
אנוסטא התגדלה והתחנכה על ברכי דת ואמונה ואבותיה חיו באמונתם ואותה
גם היא מבקשת. ואת אשר הוסיף להעכיר אותה, היא הדאגה אשר לא משה
מעל זכרונה: מה תהיה אחרית הבן והבת ילדי שעשועים אשר ילדה לאישה?
הנער כבר עתה בן אחת עשרה שנה והנערה גם היא בת עשר שנה ושניהם
לא ידעו מדת ואמונת ישראל, כי אביהם צוה לבלי למדם מאומה מהלמודים
אשר לדעתו אין לעת החיה הזאת בהם חפץ. כל יודעיה חשבו כי העשירהמצאוה, וימלא וואלפזאהן המה, ולהפג חמתו עזב את הקרואים ויבא באולם
האוכל. ובהביטו על השולחן אנה ואנה וירא כי כוסו השמור בארגזו עומד
על השולחן אל מושבו, עברה כברק על עיניו המחשבה: אשתי הוציאה הכוס
מארגזי ושם ראתה את האצעדה אשר המזמרת עדתה בה את ידה! וימהר
לבוא אל הדרו וימצא את אשתו אשר בין כה ובה שב רוחה אליה יורדת
בבכי, ובקרבו אליה לשאול אותה מה לה קראה לקראתו בקול: סור הלאה!
אל תגע בי! בגידתך נראתה היום בעליל מעל יד המזמרת! קחה אותה לך
ואנכי עוד היום אצא מביתך ולא אוסיף עוד ראות פניך, הוי בוגד!״
וואלפזאהן נהפך לאיש אחר; האיש העודה נאה וגאון השפיל לארץ
עיניו, כי חטאתו נגד אשתו כסתהו בכלמה. בתחנונים נפל לרגלה והתחנן לה
כי תשא לעונו ואון פעל לא יוסיף, אך לא תשימהו למשל ולשנינה בפי כל
כאשר יודע הדבר מדוע לא תבא אל השלחן. והאשה רבת הלב התעשתה
ותמחה דמעותיה ותרחץ פניה ואחרי רבע שעה שבה אל הקרואים אשר
את האצעדה השמורה אתו לתתה לי למזכרת אהבה ביום הולדתי? ולמען וואלפזאהן קדם אותה ויספר להם כי אשתו התעלפה מרוב העבודה, אך עתה
שב רוחזה ועוד מעט ותשוב אליהם.
הקרואים ישבו על השולחן לאכול וגם אוגוסטא ישבה על מושבה
בתוכם, ותחגור שארית כחה להסתיר את יגון לבבה והאירה פניה לכל
המסובים. וגם וואלפזאהן אף כי נשא מוסר כליותיו בחקו התאמץ כאיש
גבורתו להתראות כמו לא ידע דבר רע ויאכל וישת ויטב לבו בקול מצהלות
ורוב שיחה על דבר המעדנים והמאכלים הערבים אשר הובאו על השולחן.
י
(ההמשך יבא).ברוח נכאה באה אל חדר אישה ובלב שמח יצאה ממנו והכוס בידה
ותעמידהו על השולחן אל מושב אישה, ויגונה ואנחתה נסו עתה ממנה.
השמש החל לערוב, והמרכבות הכבודות החלו להביא את הקרואים
הנכבדים אל בית וואלפזאהן. אדון הבית ואשתו אוגוסטא עמדו נצבים בהדר
הכניסה ויקבלו באהבה ותרועה האנשים והנשים הקרואים אל המשתה. לב וואלפ-
זאהן מלא שמחה בראותו כי הנכבדים אשר קרא אותם באו כלם לכבדו ואיש
מהם לא נעדר; אך המשוררת המהוללה סיגנאריא גראסיא פינאקא תאחר לבוא,
ובכליון עינים חכו לה כל הקרואים. אחרי עבור שעה אשר לשנה נחשבה
להמחכים והנה נפתחה הדלת ומלכת הזמרה הופיעה בהדרה ורום תפארתה.
בעלת הבית מהרה לקדם פני הכבודה לברך בואה בשלום. ויהי כאשר הושיטה
המומרת את ידה לאנוסטא חשבו עיניה בארובותיה. כי האצעדה אשר ראתה
היום בארגז אישה הבריקה לעיניה מעל זרוע המזמרת. אך עד מהרה שב
רוחה אליה ותאמר בלבבה: האצעדה אחת עשה האמן אשר קנה אישי ממנו
הקים את מחשבתה, בקשה ומצאה סבה להתפטר מאת הקרואים ותמהר
לבוא אל חדר אישה ותפתח את הארגז לראות את הצעדה, ואיננה. הרעיון
כי אישה בגד בה ויתן לנשים אחרים חילו והונו גבר על כחות נפשה ויפילה
לארץ ותתעלף.
ההכנה להסב על השולחן הערוך כלתה, אבל בעלת הבית אשר תקרא
להקרואים לבוא אחריה אל אולם האוכל, איננה. וואלפזאהן שלח משרת אחר
משרת לקרוא את גברת הבית, וכלם שבו בתשובה אחת כי בקשוה ולאשיבת היהודים לספרד).צאו וראו מה בין מלך ספרד ובין השולטאן הטורקי. כאשר הציע
לפני שתי שנים איסטאצי האונגארי לפני נבחרי העם בפעסט להשיב את כל
היהודים לארץ ישראל, לא חרד השולטאן לקראתם ולא מהר להודיע לבני
ישראל כי בבואם לארץ אבותיהם יקדמם בלחם ומים וידאג למחסוריהם, ועתה
הנה מלך ספרד כמעט שמע אשר יש את לבב ששים אלף יהודים לבוא
ספרדה הושיט לקראתם את ידיו לקבלם ולשאת אותם בחקו כאשר ישא
האומן את היונק!
הנאמין באמת כי שמש הסבלנות אשר בימים האחרונים ככתם נראה
על פניה מעל אופק ארץ אשכנז, תעלה עתה בגבורתה וטהרתה מעל לארץ
ספרד? לא נרצה להשיב על השאלה הזאת „לא" בהחלט. הננו חפצים להאמין
כי הספרדים לא יבוזו ולא יכו את היהודים אשר יתישבו בתוכם כאשר עשו
 הרוססים; הננו חפצים להאמין כי הספרדים ירשו את היהודים לבחור נבחרים
לשבת בבית מועד הסוחרים כטוב בעיניהם, ככל אשר יעשו הטשעכים
בבעהמען, וכן ירשו אותם לשנות את שמותיהם כי לא יריהו עוד בריח אשכנזי
כי אם בריח ספרדי ככל אשר הרשו האונגארים להיהודים היושבים בקרבם,
ותחת שמות; פיילכענדופט. בלומענטהאל, גאלדענזאהן וכו׳ יקראו בשמות
ספרדים: Perfume de Viola, Valle de flores, Hiio de ora אשר יצלצלו
 באון השומע יותר מהשמות אשר יקראו להם היהודים בטעם האונגארים!
אבל אם מלבד ההתקרבות והחבה הנז׳ ימצאו היהודים הבאים מרוסיא
שובה ונחת „בארץ אשר ישבו בה אבותיתם״ (ובאמת היהודים ברוסיא אינם
יוצאי ירך היהודים המגורשים מספרד), נסתפק מאד. לוא יהיה כי הדעפעשע
הבאה ממאדריד נכונה היא ויכול להיות כי המלך אשר ימלוך עתה בספרד
אשר התגדל בוויען ואשתו הגבירה היא בת קיסר אוסטריא, חפץ בכל לבבו
להשיב את היהודים לארץ מולדתו; אבל האם יחשבו הספרדים על היהודים
כאשר יחשוב מלכם עליהם? גם הקיסר אלכסנדר השלישי דורש טוב ליהודים
ולא ישנא אותם בלבבו ובכל זאת היו היהודים בארץ ממלכתו לבז ולמשסה.
אמת הדבר כי ספרד לא תגדל נוהיליסים; אבל הטובים הם הכהנים
הספרדים מהרועה (פאסטאר) שטאקער, האם עומדים הפראפעסארים והמורים
בספרד במעלה העליונה ממעלות אהבת האדם, גבוהה מהמעלה אשר יעמדו
עליה ה׳ טרייטשקע, דירינג ופארסטער? הטובים הם הספרדים מהטשעכים
(בבעהמען) אשר יאמרו אל היהודים בקרבם כי אם יבחרו נבחרים לשבת
בבית מועד הסוחרים הטובים בעיניהם ישארו אוהביהם, ואם לא אזי יעלו על
ETכמעט כל מכ״ע פה אחד מודיעים בסגנון אחד דעפעשע אחת ממאדריד
(בירת ספרד) לאמר: „על השאלה בשם 60,000 יהודים מרוסיא המבקשים
מחסה ומנן מחמת המציק ענה מלך ספרד ויועציו ביד הטעלעגראף כי כל 
היהודים אשר יחפצו לבוא לשבת בספרד ימצאו בארץ אשר ישבו בה
אבותיהם מגן ומחסה כאשר הם מבקשים״.
הקדוש ארבועץ") בקרוא את הדעפעשע הזאת יקום מרוב כעסו
מקברו, וימות שנית מרוב יגון ואנחה בראותו כי מכ״ע האלה המאמינים לכל 
דבר יקדמו בתרועה את ההודעה הזאת, ואחד מהם הנהו מאמין כי מלך
ספרד ידאג גם למחסורי היהודים הבאים ספרדה עדי יתישבו שמה וימצאו
מקור למחיתם. ומרוע לא יעשה מלך ספרד כדבר הזה? האם לא כלכלה
ממשלת אוסטריא ימים רבים את הבאסניים אשר ברחו מארצם לאוסטריא,
ומדוע לא יקדם מלך ספרד בלחם את היהודים הנודדים? האם ראוים הבאסניים
לרחם עליהם ולא היהודים יען הראשונים בבואם אוסטריה הביאו עמהם גם
עדרי חזריהם והיהודים בבואם ספרדה יבאו בגפם ורק בכשרונותיהם הנעלות?
מכ״ע המאמינים בהשמועה ההיא מצאו עתה שעת הכושר להרבות
דברים אדות הרעה הגדולה אשר מצאה את ספרד בגלל אשר גורשו היהודים
מעליה לפני ארבע מאות שנים, והנם רואים עתה מראש את הברכה אשר
יריקו השמים על ספרד בעקב שיבת היהודים ספרדה. ונפלאת היא בעינינו
מדוע לא עלו עוד למעלה ראש האקטיאנים ממסלות הברזל בספרד בעבור
ההכנסה הגדולה הנראות מראש שתהיה מהעברת ששים אלף יהודים וכל
הכבודה אשר ברגליהם? ומי יודע אם לא נגנבה טעות בהדעפעשע ההיא,
אולי יחסר להמספר ההוא עוד גול (0) אחד ותחת ששים אלף צ״ל שש מאות
אלף כמספר היהודים המגורשים מספרד והיוצאים ממצרים.
*) ממכ״ע אוג. אלל. צייט. בההוספה נו׳ 173.
*) אחד מהאינקוויזיטארים אשר שפך דמי נקיים כמים בספרד במאה החמש עשרה
ופיוס התשיעי הקדיש את שמו בין שאר הקדושים שבארץ.
 
-מ
המגורשים חנם אין כסף ספרדה ותתן להם שתי נפות פוריות בספרד אשר
יכוננו למה שמה מושבות. ומלבד החבה הזאת אשר מוכנת ממשלת ספרד
להראות להיהודים בבואם ספרדה הסכימה להקים בתי ספר בקאנסטאנטי-
נאפול וסאלוניקי אשר ילמדו שם נערי בני ישראל מלבד שפת ספרד וספרותה
גם שאר המדעים והכל בהנם. בעקב השמועה הזאת באו היום (בי״ז לחדש
הזה) שלוחי היהודים מקאנסטאנטינאפול לפני ציר ספרד החדש אשר בא הלום
לפני ימים אחדים ממאדריד, לשאול את פיו אם אמת הדבר אשר ממשלת
ספרד הסכימה לפתוח שערי ארצה להיהודים, והציר הנז׳ ענה לשואליו כי
הוא בעצמו הציע לפני מלך ספרד כי טוב ונכון כי הספרדים יכפרו עונות
אבותיהם נגד היהודים בפתחם עתה את זרועותיהם לקבל אותם בתוכם
באהבה והמלה, וכי היטב לראות כי היהודים בכל המקום אשר הם יושבים
הביאו רב טוב אושר ועושר בארץ שבתם ע"י כשרונותיהם וחריצת ידם
ואחרי כן קרא באזני שלוחי היהודים את דברי הדעפעשע אשר קבל אתמול
מאת המלך כי הוא מסכים לעצתו והצעתו בכל פרטיה. — עד כאן דברי
ההודעה ממכ״ע פאליט. קאררעספ.
וכפי אשר יודיעו מכ״ע הספרדים ממאדריד אך מקצת אמת נמצא
בההודעה הבאה ביד מכ״ע הנז׳ מקאנסטאנטינאפול. מכ״ע הספרדים יספרו
כי ציר ספרד בקאנסטאנטינאפול הודיע לממשלתו במאדריד כי מצב בני
ישראל המגורשים (?) מרוסיא מורה מאד, והיועץ הראשון של מלך ספרד.
(לא המלך בעצמו) ענה לציר הספרדי בקאנסטאנטינאפול כי ממשלת ספרד
תקבל בזרועות פתוחות את היהודים הנמלטים ספרדה לכפר את החטא אשר
חטאו הספרדים נגד היהודים לפני מאות בשנים.
והנה אם כי לא נסתפק אשר אחינו ברוסיא לא ימהרו לעזוב ארץ
מולדתם לבוא ספרדה, בכל זאת ישמח לבנו ויגל כבודנו כי בעת אשר מכ״ע
נאוואע וורעמיא וכל כת דיליה יושב ודורש כל היום באזני ממשלת רוססיא,
אשר מעולם מצאו היהודים הנרדפים מקום מפלט בארצותיה, כי תשלח מעל
פניה את היהודים, התעוררה ממשלת ספרד אשר לפני ארבע מאות שנה
גרשה את היהודים בחרב ולהבה מספרד לקבל בזרועות פתוחות את היהודים
אשר יציקו להם אויביהם בערי מושבותיהם. ברוך משנה העתים ומחליף את
הזמנים!ר
לבבם כי הטשעכים גם הם מזרע הסלאווים הנמו, וגורלם יהיה כגורל אחיהם
ברוסיא?
ועל הכל אין לשכוח כי בארץ ספרד עוד היום רק האמונה הקאטולית
היא האמונה השלטת. ועד לפני שנים אחדות לא יכלה הארץ הזאת לשאת
עליה גם את הפראטעסטאנטים. ואם בעיני הספרדי הקנאי לא נחשב הפראי
טעסטאנטי לנוצרי במה נחשב היהודי בעיניו?
את אשר יחשוב עתה דלת העם בספרד על היהודים לא נדע; אבל
אם נעלה על זכרוננו את הדברים אשר דבר על היהודים אחד מהחכמים
הגדולים פאר הספרדים לפני שנים אחדות, נוכל לשפוט במשרים כי עוד היום
ישנא דלת העם בספרד את היהודי תכלית שנאה.
החכם אמאדאר דע לאס ריאם, היושב בהאקאדעמיה הספרדית
במאדריד יהלל מאד את חכמת היהודים בספרו אשר הוציא לאור בשנת
Lstudios historioos politieos yliterarios sobre 1os Judios de 1848 בשם
Corומאד מאד ירומם על לשונו את החלק אשר ליהודים בהליטעראטו ;
הספרדית, ולא יכחד תחת לשונו המעלה העליונה אשר עמדו עליה היהודים
בספרר, ובעת אשר הנוצרים בספרד היו טרודים תמיד במלחמת אמונה עם
המוירים, ואציליהם לא ידעו למודים אחרים זולתי למודי מלחמה, בעת ההיא
עסקו היהודים בספרד במלאכת יד ושמו כל מעינם להרחיב מלאכת מחשבת
והמדעים.
והחכם הזה אשר הכיר את כשרוני היהודים, גם הוא כאשר ישוב
ויתפלא מדוע העם הקטן הזה עוד לא נכחד מתחת השמים אף כי צרות
רבות ורעות מצאוהו וימצאוהו עוד היום, ולא לבד כי מספרם לא ימעט מרוב
הרדיפות כי עוד ירבו ויעצמו במספרם מאד מאד. — החכם הזה לא ימצא
קורת רוח בהפתרון אשר אחד מחכמי הספרדים שלפניו מצא להשאלה הזאת
באמרו כי טבע היהודים היא כטבע הנחש Hydra (אשר לפי הגדת היונים
השתומם הערקולעס בלחמו עם הנחש הזה בראותו כי בהתכו את ראשו
צמח כרגע שבעה ראשים אחרים בגופו — הפתרון הזה לא מצא שכל טוב
בעיני החכם דע לאם ריאס, והוא יגע ומצא סבה אחרת מדוע עוד חי על
הארץ העם אשר בשם „רוצח אלקים" (pueblo deiide) יכנהו: "כל עם אשר
נורש מארצו בהרב ובאש, אשר נרדף על צוארו באכזריות נוראה ואשר הוא
שנוא ומתועב לכל העמים — כבר היה נמנה בין העמים אשר נמחו מעל
הארץ או כי כבר התבולל בין שאר גויי הארץ. אבל מאת ה׳ היא זאת כי
העם הזה „רוצח אלקים" לבדד ישכון מפוזר ומפורד בין כל העמים, וכל בלי
יוצר עליו לא יצליח להבחידו; כדבר האמור ביד הנביאים „כה יהיה עד אחרית
הימים, ולמען יקום דבר ה׳ לעולם נגזר מאת ההשגחה העליונה כי עם ישראל
לא ימחה מתחת השמים, למען יתענה תחת יד העמים באכזריות נוראה מבלי
יראה כל ימיו אף מרחוק שביב תקוה כי תבא העת אשר יהיה לאל ידו
להסיר מעליו את היד הקשה אשר תענה אותו״
זאת היא מחשבת אחד מחכמי הספרדים ואלה המה הדברים אשר
כתב בספר על אדות היהודים לפני שלשים שנה! האמנם נאמין כי החכם
הספרדי הזה שנה את טעמו ומחשבתו במשך השנים האחרונות על אדות
תעודת עם ישראל בעמים; אבל הנוכל להאמין כי גם עם הספרדי אורו עיניו
מעט כעיני החכם ההוא? ואם הממשלה הנוכחית היא סבלנית ובשם אהבת
אדם תדגול, אבל מה יקרה את היהודים בספרד כאשר המפלגה הקארליסית
תתעודד ותתאושש שנית? אבת הדבר כי בארץ רוסיא ובארצות אחרות לא
ישבו היהודים על מצעות שושנים, אבל גם זאת אמת ויציב כי בצאתם לבוא
ספרדה יאבדו מזרם וממטר סוחף״.
עד הנה דברי אחד הסופרים המהוללים במכ״ע אונ. אלל. צייט. ואולם
מפי מכ״ע פאליט. קאררעספ. הוויעני נשמע כי השמועה העוברת משיבת
היהודים לספרד איננה קלוטה מהאויר כמו יחשוב הסופר הנז. במכ״ע פאל.
קאררעספ. מודיעים מקאנסטאנטינאפול בי״ז לחדש העבר לאמר: השמועה
עוברת פה זה ימים אחדים כי ממשלת ספרד הסכימה להודיע להיהודים
המגורשים מארץ רוסיא (?) ומשאר ארצות פזוריהם כי יבאו לשבת בספרד
ויתקבלו שם באהבה ורצון. ולמען הביא את היהודים מרוסיא וקאנסטאנטי-
נאפול ספרידה תיחד ממשלת ספרד אניות קטור אשר תביאנה היהודיםור ויתרי-
לפאריז 17 יוני 81. — לקול קורא מחברת כי״ח הברים דפה פאריש
לבוא לעזרת היהודים הנרדפים על צואריהם בנגב רוססיא, התעוררו רבים
מנדיבי אחינו גם מהנוצרים פה וימהרו להביא נדבת לבם לבית החברה, ועד
עתה התחברו אל מעשה הצדקה הלזו כששים ומאה איש, ובתוכם יתנוסס
האיש הדגול מרבבה מו״ה צערנוסי נ״י, כי הואיל להראות טוב לבבו בשנים
עשר אלף פראנקען. גם ראוי לזכור לטובה את החכם המפורסם מ. פ. ליכ-
טענבערגער, הוא הראש למדרש הגבוה לאמונת הפראטעסטאנטים בצרפת
Doycn de la faculte de Pheolegie protestante de Paris. החכם ההוא
שלה נדבתו לחברת כי״ח בעד אומללי רוססיא, ולמנחת כספו הוסיף מנחת
פיו במכתב מלא רצון ואהבת אדם בזה"ל:
"אדוני הפרעזידענט!
„ירשני נא בעת אגיש לפניו מנחתי הקטנה להגיד לו מכאובי הגדול
ובצרת האומללים אשר הועד שלכם מבקש להקל מכאובם גם לי יצר מאד.
כלימה תכסה פנינו בראותנו אנחנו בנים נאמנים לאמונה הרעפארמית כי
תולדות ימי הבינים מתחדשות ובאות בעת הזאת אשר אמרנו בצלה הנאור
וברוחה רוח האחדות נחיה יחדיו, בראותנו כי קנאת האמונה תחדש נעוריה
ותצא לבער כל חלקה טובה באשכנז ורוסלאנד. כל אחד ואחד אשר קנאת
האמונה לא שנתה טעמו הטוב ולא הטתה לבבו מצדק ויושר, מחויב להרים
קולו ולמחות בריש גליה נגד מעשים מתועבים כאלה שנעשו באשכנז ורוסיא,
ואם לאו, יחללו בשתיקתם את אמונתם והיא היא בעצמה תסבול חרפתם.
יקבל נא אדוני הפרעזידענט הבטחתי מרחשי כבוד, ויקר הגדול אשר
ירחש לו לבבי.
P. Lichtnnberger Doyen.
aris 19 Mai 1881.כאשר יראה כל אחד לא נשא החכם הזה פני בני אמונתו והודיע לכל
תועבות צוררי ישראל בלי משא פנים כלל. וכן יעשו כל מכתבי עתים השונים
היוצאים לאור פה, כלם כאחד ירבו לספר בגנות האנטיסעמיטים, ואם כי 
מוכרחים אנחנו להודות כי לא מאהבת היהודים לבד קמו כאיש אחד חברים
לתת דופי במשטנינו וצוררינו, כי אם גם משנאת האשכנזים אשר מהם
נפתחה הרעה ליהודים בימינו אלה. ודעת לנבון נקל כי כל המרבה לספר
בארץ צרפת בגנות ורוע האשכנזים הרי זה משובח, כי כל מן דין סמוכי להון
כי הלא גם עתה בעת אשר שקטה רוח בעד וכליון ברוסיא, בכל זאת לא
יתנו מכ״ע הצרפתים דמי להם ולא יגעו לדבר ולהזור ולדבר על רדיפת
היהודים באשכנז ורוסיא ולבקש הסיבות להמעשים האלה, וכלם יחליטו כי
אין תרופה אחרת למכת היהודים בלתי אם יעזבו אשכנז ורוסיא ויבאו להסות
בצל צרפת או אמעריקא, ובזה יחשבו לנקום נקמת דת הצרפתים השפוך
לפני עשר שנים על שדי הקטל מידי האשכנזים. וכה יערב להם הדמיון עד
שבחזיונם יראו כבר אשכנז בלא יהודים מבכה על עניה ודלותה כי מר לה
מר מאד עריה כאלמנות בלא סוחרים, בתיה רקים שמה ושאיה בתוכם, אין
מוכר ואין קונה, אין נותן ואין לוקח, אין סופר ואין מונה, אין אומר השב ואין
אומר שאל ממני ואתנה, כי כלם אחוזי הרב כחומר ביד היוצר ביד ביסמארק
או הממלא מקומו ואין להם אלא ד׳ אמות של הליכת „המארש׳ לבד אבל
ברכיהם יכשלו מרוב עני ומחסור, ובאין דרך לפניהם לצאת מן המצרים
ותגרו מלחמות עוד הפעם ויתנפלו על צרפת בחשבם כי ככחם אז כהם עתה
לדכא הצרפתים תחת רגלם ולקחת מהם עוד הפעם לא חמשה כי אם עשרה
מיליארדים פראנק לכסות מערומיהם, אבל ינסו הפעם כחם ויבשו משברם
כי הצרפתים שמו אל לבם לתקן מעותם ואינם עוד למשחק לנאפאלעאן
השלישי כבימים הראשונים ויעצרו כח ברוב ימים להשיב אויביהם שערה גם
אם כח ברזל למו. לא כן אשכנז אין שלום בעצמותיו, שנאת הדת ושנאת
הלאום הוא כרקב בעצמותיה ובבשרה והעניות תדחקה, וחושך האנטיסעמיטים
יתעטף עלימו ולחלקות לשונם יחלקו וימוטו, ומלאך רע ביסמארק יהדפס
וירדפס עד אשר יפלו ולא יקומו לפני הצרפתים, והצרפתים — המה יקומו
ויתעודדו לעד ולעולמי עולמים.
זאת היא תמצית המאמרים הרבים הנכתבים בלי ספק בדמיון איש
צרפתי שואף נקמות לאויבו בנפש. אבל ראשכנזים כבר הסכינו לקרות
ולשמוע בכל יום מאמרים ממאמרים שונים המבארים ומוכיחים לעין כל כי
רדיפת היהודים באשכנז היא התחלה למפלתם, ותקוה טובה נשקפת מזה
לכל אויבי אשכנז כלה ובכל זאת לא ישימו לב.
 בכתבי הטורים האלה בא אלי מכתב עתי ספרותי מארץ בריטאניה
בשם Academy, בה אקרא מאמר אחד מהפראפעסאר הנודע י׳ פ׳ מארקאפי
Die Judenhetzer in Deuischland sind in .אשר בו יאמר המלות האלה
Wahrhoit noch Schlinmere Verbrecher als die Nihilisten in Rusrlisndi
„המתגרים ביהודים בארצות אשכנז רעים המה מהנוהיליסטים ברוכסלאנד״
ראיתי ובינותי כי המאמר ההוא (הנמצא במכ״ע אקאדעמיע הנ״ל נו׳ 468.
נתן כבר פתחון פה להצרפתים לערוך שתי המדינות, צרפת ואשכנז, ולשקלם
בן-צבי.
בכף מאזנים.
 הודעותמודעה.
אתכבד להודיע למכבדי ויודעי בווארשא ובכל הערים הקרובות
והרחוקות כי מיום אחד עשר לחדש תמוז הבע"ל (8 ליפעץ, 26 יוני)
שכרתי לי בית למעון ולממכר ספרים ומכ״ע בחצר הגביר הנודע כש"ת
מו״ה ר׳ ישראל ליב טייטעלבוים נ״י ברחוב דזיקא נו׳ 8 ומאז והלאה כי
יתית לאיש דבר אלי יפנה בטובו אל ביתי, הנ״ל או בכבודו ובעצמו או
במכתב ואמלא מבוקשו בישע ה׳ עצהיו״ט,
נחמיה צבי המבונה חיים טשארנאוויץ
סוכן להלבנון והישראלי והאיזראעליט והצפירה והמגיד והמשנה
וסיכר ספרים בווארשא ולעת עתה ברחוב הנ״ל נו׳ 3,ב
-IOLOHOLOuOLOuOROHOROHOROROHOROHOב
ה
קייזערליך דייטשע פאסט.
ב
האמבורג אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט אקטיען געזעללשאפט.
 המחיר האויר היהודים להי
)264)
צווישען
האמבורגאור נעוו-יארק.
דורך פאסאזען נאך אללען פלאטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
א בפאהרט פאָן האמבורג
.
יעדען מיטטוואך, מארגענס
אונד פערנער יעדען זאננטאג. מארגענס
"עקסטרא- דאמפפער״
.
 נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
AC T BOLTE N, Wn Millers Nachil.
H A. M B C R G Adiniralitaetstrasse 33, 34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothof, in Mainz.
(ÖL(HOHIOLOHOHOHOHOuOHOHOHOHOHOHOIGI
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
שלמה מארקעל, קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
S. Markel, Eraicaterb S. de RAMBUneלבן שיניים (מילך צעהנע)
האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי
אשר יארב עליו לרגעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמות. מעת היותו
כן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע,
מכנה גופו ירופף ועצביו יתפלצו, דיר ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת
יאחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מדוהו
רק הילד אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו, ועמודי בריאותו
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחה תקיר
בקרבו, דלקת בראשו, מכוה באזניו ושאת במקום מושב השינים, את גופו
אחז השבץ העבול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את
צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה, אשר המציא
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: דביר עלעקטראמאטאריש
לשנים, וכל התעלות אשר תמציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא
תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ
מלכים ושרים כנסיונם, ורופאים במרעם העירו והכירו, כי הרביד הזה
ולבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי
שניו תצמחנה אז ישימו הרביד על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו ובקל
יבקע בשר השנים, והשנים תעלינה והצמחנה מהרה, והרביד הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים בכשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנא
נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הדביר הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי או יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישיגו במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
Charin Herz Kodkin, Wilna, Doutsche Strasse, Haus Klotz.Phr die Redictiru Verantworulich Dr. LIMANN—1ruck Von J. Bril in Min