Hebraische Ausgabe dessraelit
BE
E
שנת שש עשרה נומערא מז
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
בארצות אשכנז, 12 מארק
״י בוכהאנדלונג או ע
פאסטאמט
א
מהם בשמו
 באוסטריא
7 פלורין א״וו
ввв. Авво. Dва 1екавLIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
א ידרשוהו לעת עתה ב
בבה
בהודו וכינא 1 פונד שטלג.
.
האדרעססע הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
S Redaction der hebr. Ausg. 
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או ב
des „sraelit in Mainz.
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי 
A
A. J. Epstein, Nalewkistr.
מחיר מודעות
No. 27 in Warschau.
 80 פסעיו בעד כל שורה, ואם ב
ע
א'
יליני
 
 אם יאה
 נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
ודי המה יוב
 אינו וליע
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
שורריערעסטריטעראטור מכתב עתי לבני ישראל
מנהרשם שום איש המעשה שעשה ושש שנים ושלש ועשילל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
ו
מאת מאיר (דר) לעהמאנו ע"י יחיאל ברי״ל יצו דרךְ אמונה בחדתי (תהלים ק"שMAINz, den 2. Juni
1880
47 . מאין כי המור
הרר״כמאמר ראשי: דבר בעתו.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת הימים האחרונים.
מכתבי סופרים: וואראנאווא, אם'.
ידיעות העולם והטבע: דרכי האלכעמיה וסגולת אבן החכמים.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
ורכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה רבי יאזימאן מרואסהיום״.
. 
 לא ראית
 דבר בעתובאשר יש את לב פקוא״מ אה״ק באמשטרדם ישר ללמד את נערי בנ׳
שראל באה״ק שפת ערבית שפת עם הארץ, נחשוב לדבר בעתו להוציא
כהיום לאור את המכתבים אשר הרבנים הגדולים, הרב מצד הממשלה והרב
האב״ד בק"ק קאנסטאנטינאפול שלחו זה כשנתים להרב הג׳ ראשון לציון המנוח
מו״ה אברהם אשכנזי זצ״ל בהגיע לאזנם תלונת ציר ממשלת בריטאניה היושב
בקרית השולטאן על אשר מחרחרי ריב ומדינים בעה״ק ירושלם בעטו בטובה
ולא נתנו ללמד את בני ישראל שפת ערבי אפילו לשעות, ועשו מעשים אשר
לא יעשו להפר המחשבה הטובה אשר חשב השר הצדיק סיר משה מונטי-
פיורי הי״ו על יושבי ירושלם.
א
א
והננו מקוים כי כהיום כאשר פקוא״מ ארה"ק באמשטרדם יתנדבו
למעשה הצדקה ההיא, לא יוסיפו המקנאים הסכלים להתיצב נגדם, בדעתם כי
ימצאו אמצעים רבים ושונים להשקיט את אלה אשר השקט לא יוכלו ויחשבו
בידם כי נתנה אה״ק לעשות את כל מה שלבם חפץ, והבא לטהר מסיעין אותו.
א
קושטא טוז תמוז שרל״ה.
 בולר
      
לכבוד הרה״ג ראשון לציו הוא הרב הגי חכם הכולל מו״ה אברהם אשכנזי נ״י.
לשמע אזן דאבה נפשי את אשר איזה חכמי האשכנזים בתוככי ירושלם
יאמרו לתת אותנו לשמצה ולקלסה בקרב העמים הנאורים החפצים להטיב
מצב בית ישראל אשר אהבת אדם רוחפת על פניהם תמיד בלא לב ולב.
— אדוני יודע את כל הטובות והחסדים אשר משפחת בית ראטשילד הי״ו
עושים לכל עם בנן ישראל בכלל ולארץ הקדושה בפרט אשר כל מגמתפניהם להרים קרן ישראל - בית השר רוטשילד מלונדון *) הפקיד להקאנ-
סול גינראל אשר בירושלם אשר למלכות ענגלאנד להחזיק במעשה הצדקה
אצל אחינו בני ישראל והפקידו להיות פקיד נאמן להרים רגל ההשכלה הנאורה
ג"כ הוא פתיך ואת מורה אחד ערבי ללמד את בני יהודא את השפה המדינית
לפעמיר - אשר לילדי האשכנזים למען בהיותם לאנשים לא ישאו עוד
יפה בקרב העם אשר סביבותנו ויתפרנסו בכבוד. איזה מחכמי האשכנזים
רע עליהם המעשה הזה ובשצף קצף רחו בשתי ידים הפקודה הזאת ומרו את
פי השר המרומם הנ״ל מפי פקידו עד שיצא הדבר לידי נזיפה - והנם כי
הרב הג׳ סלאנט נ״י כפי דברי הקונסול הנ״ל שכתב להשר הגדול ציר ענג-
לאנד אשר פה הוא כי הוא עשה ופעל בכל מאמצי כחו להפר מחשבת
האנשים הממאנים באשר ידע גם ידע שאין שום איסור"*) בדבר הן בכ״ז
לא השיבו ידם מבלע - והתנצל הרב הנ"ל שאין הכח והשליטה בידו מצד
*) לא בית ראטהשילד, כי אם השר הצדיק סיר משה מונטיפורי אשר בכל בית
ישראל נאמן הוא לאלקיו שלח כסף ליד הרבנים (ולא ליד הקונזול) לשבור מורה ללמד את
בני ישראל שפת ערבי - כאשר הודענו הדבר בעתו.
 המו"ל*) כן הוא האמת. וגם היום יאמר הרה״ג מהרש"ס נ״י כי כשנמנו וגמרו לפני
י"ג שנים הרבנים הגאונים מהאשכנזים שהיו בימים ההם ובראשם הרב מקוטנא והרב
מוהר"מ אוירבאך מקאליש זיע"א ויבדל לחיים הרב מוהרש"ס לאסור איסר ליסד בירושלם
בתי ספר ללמוד לשונות, בפירוש התנו כי האיסור אינו חל על למוד שפת ערבי שהיא
לשון המדינה. ומחלקי כסף החלוקה בירושלם אשר הודיעו עתה לפקוא"מ ארה"ק
באמשטרדם כי ישנו איסור מוסיף ואיסור כולל בירושלם מזמן קדום גם על למוד שפת
ערבי אינם יכולים לקים ולאשר דבריהם בעדים וראיה. רב מקובל ומוסמך מכל
מללות האשכנזים אין בירושלם מיום שהורם המר מעל ראשם הוא הרב אוירבאך זצ"ל
שהתקבל לרב בכתב התמנות מרוב מנין ורוב בנין. ומחלקי כסף הצדקה בירושלם די להם
המשרה הנקיה הזאת אבל לאסור איסורים ויסורים כאלה אינם בני סמכא לא בארץ ולא
בחו״ל. הם יכולים לאסור איסורים על עצמם כטוב בעיניהם ולהיות גם נודר מן הירק,
אבל לאסור אשר על אחרים יכול רק מי שהוא רב מקובל מכל העדה ובמעמד רוב העדה,
ורב כזה אין עתה לכוללות האשכנזים בירושלם. ואין כל ספק אצלנו כי אם העניים
בירושלם יהיו נשאלים (לא ע״י מחלקי הצדקה) כי אז כלם כאחד יענו טוב הדבר מאד
ללמד את בנינו שפת עם הארץ.
המו"להמלכות יר"ה להקים את הסערה לדממה כ״א להרב ראשון לציון נ״י כחו יפה׳
לעשית משפט חרוץ לעוברי רצונו ומתנגדים לטובת הכלל. והיטב חרה לו
להשר המרומם ציר ענגלאנד על הדבר הזה אשר היא בקרב מחנה אלקים
עיר הצדק יקרא לה. כי כן נא גבור עליו המצוה הזאת כגבור יצא וכארי
יתנשא להפר מחשבות האנשים הנ״ל. ולמי כל חמדת ישראל אשר כמעט כל
הגאונים עד אחרון בזמן הרמב״ם ז״ל כלם היו בקיאים בשפת ערבית והיא
היתה השפה המדוברת אצלם ובה בחרו לכתוב ספרים רבים אין קץ ונשתמשו
בה בדברי תורה הרבה באשר מגזע שפת קדשנו היא. ומה כל החרדה אשר
חרדו המתחסדים האלה לרחקה מעליהם באמת הבנין. ואם לא ישמעו לקול
דבריו עליו מוטל להחזירם למוטב בטובה ושלא בטובה כיד ה׳ הטובה
עליו. נכון לבי בטוח שכה יעשה לכבוד ה׳ ולכבוד האומה לכבוד השר הג׳
הבראן וה׳ יברך את עמו בשלום.
הצעיר משה הלוי ס״ט (מקום חיתמו "חכם באשי קימיקאן סטאמבול״).
ב
אנכי מרביץ תורה קושטא יע״א אחלה פני הרב הגדול מעוז ומגדול
אברהם ברא״ש נ״י, למען יאזזר כגבור חלציו לעשות משפט כתוב מאחוה
ולשבר מתלעות האנשים האלה אשר עינים להם ולא יראו אור ואין אתם
יודע כי הכל לפי העת והזמן וע״י התנגדותם גורמים חלול ה׳ וחלול התורה
בקרב העמים אשר אנו מסתופפים בצל חסדם וחפצם להטיב מצבנו החומרי
והמוסרי ועלינו לדרוש שלומם וטובתם ולברך את כל מעשי ידיהם ומה גם
למי כל חמדת ישראל כ״א להשרים משפחת בית רוטשילד המפוארה אשר
אהבת עמם רוחפת על פניהם תמיד ומי פתי יהיה כפוי טובה לכל החסדים
אשר תמיד עושים מאהבה לעם בני ישראל ומי זה יערב אל לבו למרה את
פיהם בדבר שאין בו איסור ואחתבה על כל איש מוטל לדבר בלשון ארצו
שמבלעדה לא יוכל להיות לאיש ומה גם השפה הערבית המדוברת בין כל
הגאונים זללה ה. ואין פה מקום להאריך על ענין זה ודי בזל לרב גדול שכמותו
ובדברים המעטים האלה כה יעשה לעשות כאשר יראה וירצה בעיניו לבל
ינשאו ראש מורדי אור הללו. רק אין דבר זולת החיים והשלום
.
ע
הצעיר מאיר אשר כלו
.
 (מקום חותמו רב הכולל פה קושטא יע"א מאיר וא.
י היט
ם
בלכל הממשלות האדירות כי עם אלבאניה מוכן ומזומן כאיש אחד להלהם כל
עוד נשמת רוח חיים באפיו לבלי תת אשר ארצם תחלק בחבל. וכמו שהגם
עומדים על חרבם נגד מונטענעגרו לבלי תת לה להסיג גבול אלבאניה מצפונה,
כן לא יתנו להיונים לקרוע מאלבאניה מדרומה אף מדרך כף רגל אחד.
האומנם כי היונים לבד יעצרו כח להתיצב נגד האלבאנים, אבל אם ממשלת
השולטאן תתמוך ידם בסתר, והבולגארים אשר רע בעיניהם כי ירחב גבול
ארץ יון יעזרו את האלבאנים בגלוי בלחמם עם היונים, לא במהרה ישמחו
היונים בחלקם אשר חלק להם הקאנפערענץ הברלינו, ודמים רבים כמים
ישפך משני הצדדים.
 בדבר הסכסוך שבין מונטענעגרו וטירקיא אשר הממשלות האדירות
עוררו יחד את ממשלת השולטאן לשים קץ גם לדבר הסכסוך הזה, ענתה
ממשלת השולטאן כי לא בה האשם תלוי אשר מונטענענרו עוד לא הגיעה
אל המנוחה והנחלה, ולוא הודיע מפקד צבא מונטענעגרו אשר בפארגאריצא
אל מפקד חול טורקיא באלבאניה מדי הגיעה אליו הודעתו אשר ביום פלוני
יצאו צבאות טירקיא מאת המקומות אשר התחייבה למסרן אל מונטענענרו.
כי לא יכול לצאת עם חילו מפאדגאריצא לקחת המקומות הנז׳ תחת ידו, מפני
כי ההודעה מזמן צאת צבא טירקיא משם לא הגיעה אליו בזמן כ״ד שעות
לפני צאת הטורקים, כי אז שבו צבאות טירקיא אל מקומם ולא נתנו להאל-
כאנים להתבצר במקומות הנז. אבל אחרי אשר מפקד צבא מונטענענרו לא
אמר דבר רק אחרי בואו עם חילו אל המקומות אשר עזבו הטורקים, ובעת
ההיא לא היה עוד לאל ידי חיל טירקיא לגרש את האלבאנים מהמקומות אשר
התבצרו בהם. ובכל זאת, תאמר ממשלת השולטאן בתשובתה אל הממשלות
האדירות, תחפץ לעשות לפנים משורת הדין ולמסור למונטענעגרו המקומות
אשר התחייבה לתת לה. ורק לבלי תצטרך להלחם האלבאנים תדרוש
מהממשלות האדירות לתת לה ארוכה מזמן עשרה חדשים, ובעת הזאת
תשתדל בכל האמצעים כי האלבאנים יעזבו את המקומות הנז׳ בלי שפך דם.
 מובן מאליו כי הממשלות האדירות לא תשבענה רצון מהתשובה
הזאת. כי מי לא יבין את זאת כי ממשלת השולטאן, כדרכה, תחפץ רק
להשתמט בעירן הותתא והיה כנוה גלאדסטאן מזעפו ורוח אחרת תעבור על
יפני אוראפא תשורה שנות להכביד את לבבה, ולא תמלא את חובתה נגד
י
מונטיענעגרו
 השאון אשר שם בשבוע העבר בהפארלאמענט הבריטאני יבשר
כי במהרה ירד גלאדסטאן מכסאו. וזה דבר השאון: יושבי גארטהאמפטאן
בחרו למו לבא מכחם בהפארלאמענט איש אחד אשר הוא רעפובליקי
והנהו גם מאלה הכופרים בבריאת ובורא שמים וארץ. והנה המנהג הוא
בבריטאניה כי כל אחד מהנבחרים לשבת בהפארלאמענט ישבע באלקים כי
בכל לבבו ובכל נפשו יעבור באמונה את המלכה ויחזיק בידי יוצאי חלציה
אשר ישבו על כסא המלוכה אחריה ובאשר הנבחר מגארטהאמפטאן הוא
 רעפובליקי וכופר באלקים יחד, לכן הודיע במכ״ע טימעס כי בהשבעו שבועת
הנבחרים לשבת בלפארלאמענט לא יכחש בדעותיו, כי השבועה ההיא הוא
מנהג בעלמא ויהי כביאו לשבת בהפארלאמענט ולהשבע השבועה הרגילה
פרץ ויכוח גדול בין יתר הנבחרים אם לתת את הסופר ההוא להשבע שבועה
אשר לבו רחק ממנה או להשביעהו בנוסח אחר אשר לא יתנגד לדעתו או
לגרשהו משבת בהפארלאמענט. ועפ״י הצעת ה׳ גלאדסטאן נבחרה קומיסיאן
להתיעץ בדבר, והקאממיסיאן חרצה משפטה, כי הנבחר ההוא לא יכול ליחד
כבודו בין היושבים בהפארלאמענט בלי שבועה ול שבע לא יכול יען כי
בלבו לא יחפץ בממשלת מלוכה ולא יאמין כי יש אלקים בארץ. ובשבוע
העבר עמדו היושבים בהפארלאמענט למנין על אחות השאלה הזאת, ומרביתם
הסכימו להצעת הקאממיסיאן אף כי ה׳ גלאדסטאן ושאר שרי העצה התנגדו
לההצעה ההיא. אבל הנבחר מגארטהאמפטאן לא שם לבו להסכמת הפאר-
לאמענט וידבר קשות את היושב ראשונה בהפארלאמענט ודחק את עצמו
ט להוציא את האיש.
לבוא בתוך היושבים, ולאחרונה צוה נשיא הפארל
הזה קם שאון גדול
ההוא ביד חזקה ולאסוף אותו אל המשמר. ובגלל הד
בהפארלאמענט ועוד יותר דבתה המהומה בין הנאספים לשמוע את המדובר
ההשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — בעת שאנו
כותבים מאמרנו זה עוד לא הודיעו הדיפלומאטים הנאספים בברלין הסכמתם
 בדבר הרהבת גבול ארץ יון אבל מכ״ע בכל הערים הגדולות באוראפא כבר
יודעים ומודיעים כי ביום 25 יוני נגמרה ההתיעצות של הקאנפערענץ, וכלם
כאחד הסכימו כי הגבול החדש בין ממלכת טירקיא וממלכת יון יהיה כפי
אשר התותה ממשלת צרפת. ובעוד ימים אחדים תודיענה הממשלות האדירות
ע״י ציריהן אשר בקאנסטאנטינאפול לממשלת השולטאן וממשלת יון את
הסכמת הקאנפערענץ. וכפי השערת יודעי בינה לעתים לא תוסיף עוד ממשלת
השולטאן להקשות ערפה ולהכביד את לבה כאשר תראה כי נשארה מעל
תקותה אשר קותה כי הממשלות האדירות לא תהיינה כלן בעצה אחת וכפי
דברי מכ״ע טעמפס הפאריזי אשר רוח ממשלת צרפת דובר בה, מנויה וגמורה
בסוד ממשלת צרפת להכריח את ממשלת השולטאן ביד חזקה יחד עם שאר
הממשלות האדירות עד שתמלא אחרי הסכמת הקאנפערענץ. וגם ממשלת
אשכנז, יאמרו מכ״ע הברלינים, לא תעמוד מנגד בעת אשר שאר הממשלות
תסכימנה להשתמש באמצעים מכריחים אם השעה תהיה צריכה לכך למען
תעשה ממשלת השולטאן את רצונן.
ל
אך אם הדרך הזה אשר תלכנה בו.
הממשלות האדירות יובילן אלי
מטרת השלום, להשיב את השלום על מקומו בארצות הבאלקאן נחלקים
מכ״ע האוראפים בדעותיהם. מכ״ע הוויענים מתנבאים כי אם הממשלות
האדירות תכבידנה ידן על ממשלת השולטאן בדבר הרהבת גבול ארץ יון
תפרץ מלחמה שנית בין העמים השונים אשר בחצי האי באלקאן, והמלחמה
הזאת תמשוך אחריה מלחמה בין הממשלות האדירות.
האלבאניים היושבים בעפירוס וטהעסאליה כבר שלחו הודעה גלויה בהפארלאמענט.המקרה הזה הוא אות נאמן, כי הליבעראלים לא יאבו לשמוע אל
גלאדסטאן מנחיגם ומדריכם, כי אף שהליבעראלים רבו בהפארלאמענט הנוכחי
במספר מאה איש, בכל זאת בדבר הנבחר מגארטהאמפטאן לא הצליח חפץ
גלאדסטאן לבטל הצעת הקוממיסיאן ברוב, כי גם רבים מהליבעראלים נטו
אחרי הטהאריס בדבר הזה למרות עיני כבוד גלאדסטאן.
וכאשר החל גלאדסטאן לנפול בדבר הנז, כן לא עמדה לו השעה
בענין אחר אשר נשא ונתן בו הפארלאמענט בסוף שבוע העבר. ה׳ גלאד-
פאטן חוה דעתו כי טוב ונכון לתת חק אשר מוכרי משקאות יוכלו לפתוד
חנויותיהם ביום הראשון מהשבוע. וגם בדבר הזה לא הסכימה דעת כל הלי-
בעראלים לדעת גלאדסטאן ומרבית היושבים בהפארלאמענט הסכימו לקום
את החק הישן לבלי יפתח איש את חנותו למכור משקאות ביום הראשון.
— כפי ההודעה הטעלעגראפית הבאה ממאדריד במכ״ע טימעס הפא
ריזי לא אבה ציר ממשלת מארוקו לשאת ולתת בדבר הצעת ממשלת אוס-
טריא לתת דת במארוקו כי כל בני הדתות שוים בזכותי המדינה באמרו כי
השולטאן לא יעצור כח להוציא לאור הדבר הזה שהוא נגד רצון עם הארץ,
וכן אין לאל ידי השולטאן לקים את הפירמאן אשר נתן ליהודים במארוקו
בשנת 1864, באשר נתן אותו רק ע״י בקשת היהודים בבריטאניה (ע״י סיר
משה מונטיפיורי). ובכל זאת הסכימו צירי מלכי אוראפא אשר ציר מארוקו
יצוע לפני השולטאן ההצעה הגד יחד עם כל דברי הפראטאקאל של הקאני
פרענץ. כן הוסכם בהקאנפערענץ למלא את רצון ממשלת מארוקו להרשות
אותה לקחת מס גם מילידי אוראפא וממשרתי הקונזולים היושבים במארוקו.
ואם יליד מארוקו בצאתו לארץ אחרת יקבל עליו שום עול מלכות הארץ
ההיא, אם יבא אחרי כן למארוקו וישב שם שבע שנים אבד כל זכותי ילידי
אוראפא שהיה לו וישוב להיות כאחד מילידי הארץ. 
 מכתבי-סופרים
ל
. וואראנאווא - אין עם בתבל אשר עצמו מכותיו ומצוקותיו עלו
למעלה ראש כעם ישראל. עם עני ואומלל, אין לו מושיע ורב, שה פזורר
ראשית הגז לכל מקרי הזמן ופגעיו, כי כל אוכליו לא יאשמו. ולא נפלאת
איפוא כי יחכה בלב ונפש חשקה לעת קץ הימים על גאולתו האמיתית ובה
ישנה תמיד, יען כי רק היא - תקותו תשעשעהו לעתות בצרה, תשמחהו
ותסמכהו לעת כי ימוט. וע״כ קמו אנשים תמיד לכנות עצמם בשם „משיחים
גואלי היהודים״, אלה מפאת אמונתם היתרה (פהאנאטיזמוס) וקנאתם לעמם
ואלה מפאת גאותם וזדון לבם ועברו בם רבים ונכשלו כנודע ובראות אויבינו
מגדינו את הנעשה בקרב היהודים הואילו לעשות למו שחוק מכאיב לב
מאמונת היהודים ותקותם והנה גם בימים אלה הופיע מאמר אחד במכ״ע
נאוואע וורעמיא" אדות ענין כזה כאשר אודיע פה. ולוא דבר מכ״ע הנז׳ את
הדברים האלה בשמו כי אז החרשתי, יען כבר נודע לאויב ישראל מחרף
ומנדף אותם ואמונתם ואין שוה לדבר אדותו; אך הוא כותב הדברים האלה
מפי מכ״ע „קאלנישע צייטונג׳ בשם הקאררעספאנדענט שלו מלאנדאן, והוא
פלאי לנו ולא נדע מה טיבו של מכ״ע זה הלנו הוא אם לצרינו. ומה טוב
עשה המו״ל הנכבד לוא הואיל להעיר על דברינו ולהסיר פני הלוט הלוט
מעל הענין הזה. ומאד יפלא בעינינו על מכ״ע „רוסקי יעוורעי" אשר הביא
את הידיעה הזאת מבלי העיר עליה מאומה ואלה דברי הכותב:„פאלעסטינא להעברים! קול כזה ברמה נשמע מימים ימימה, ואותו
אהבו לשמוע לא רק היהודים יושבי עירנו (לאנדאן) כי אם גם הנוצרים. —
הקול הזה ילך הלוך וגדול, ובמדה אשר יחלש זרוע עוז העם המושל כעת
על אה״ק ירום ונשא הקול הזה. המטיף ניודזשע האנגלי הנודע מכבר הימים
בהשתדלותו להושיב את העברים על ארץ אבותם, הטיף בימים האלה קבל
עם רב בדברים נמרצים אדות הענין הזה אשר לפי דבריו החל להראות
פעולתו על פני חוץ בימים האחרונים ועומד הכן לצאת לפעולת אדם.
 האדון אליפאנק הציע דעתו לפני השולטאן ליסד קולוניות בעבר
הירדן, בארץ אשר לפנים ישבו עליה שבטי גד ראובן ומנשה נקל להבין כי
בעד הארצות האלה ישלמו להשולטאן בכסף מלא. לפי דברי ניודזשע מצאהההצעה הזאת חן בעיני השולטאן וטוב וכשר הדבר הזה לפניו. גם אומרים
כי ה׳ גאשען ציר בריטאניה היושב כעת בחצר השולטאן הבטיח לדבר עם
השולטאן אדות הענין הזה, ובטח ישתדל למלא את משאלות היהודים. שטח
הארץ אשר המה אומרים לקנות הוא כמו 1,500,000 אקער אנגלית, ונושב
מעמים רועי מקנה יושבי אוהלים. הקאלאניות יהיו תחת מחסה הראשית של
השולטאן, אך המשרה שעל הענינים הפנימים תהי על שכם גובערנאטאר
מיוחד אשר בלי ספק יהודי יהיה. באופן הזה יתקעו היהודים יתד במקום
נאמן, ורגליהם יעמדו במישור על ארץ אחוותם אשר תהיה לאבן פנה לאסוף
מסביב לה את נדחי ישראל מארצות פזוריהם, ומקוים כי לאט לאט ירב מספר
העובדים אדמתם, ונוסף על הקאלאניות האלה כהנה וכהנה ונספחו אליהם.
הכסף הנצרך לזה יאסף על ידי נדבות אשר ינדבו הפאטריאטען העברים. ה׳
סיר משה מונטיפיורי יעמול הרבה לטובת הענין הנז׳ והבטיח לתת כסף רב
לזה. כנראה יבנו שתי מסלות ברזל אחת מיפו לירושלם, והשנית מאלעפיא
לעבר הירדן. על בנין המסלה ליפו כבר נתנה הממשלה רשיון. בתנאי אשר
זמן התחלת הבנין לא יאוהר מירח יאנואר הבא. גם יש את לבב הממשלה
לחפור תעלה בעד מעבר אניות מים התיכון לים אקאבי דרך הים האדום.
בכלל תוסד ותתכונן הנהגת הארץ ההיא כדרוש לחפץ המאה התשע עשרה
אם רק ימצאו אנשים נכונים לנסוע שמה ולא יחוסו על הוצאותיהם.
עד הנה דברי המודיע. והנה מאד נעמו לחכנו הדברים האלה לוא
נאמנו, אך הלא עינינו הרואות כי גם לפני שנים אחדות יצא קול כזה במחנה
העברים ותעבור הרנה כי יהודי אנגלי קנו (או יקנו) את אה״ק, ורק הלבנון
הוא היה הראשון אשר פקח עינינו לבלתי לכת בעינים עצומות אחרי משאות
שוא ומדוחים אשר יחזו לנו אויבינו לשימנו מטרה לחצי לעגם, ולבל נואל
להאמין ולאמר כשר וטוב לכל אשר יאמרו בוני חיץ וטחי תפל אלה, על כן
על משמרתנו נעמוד עד אשר יודיעונו דורשי שלומנו שרש דבר).— אם איש אחד יפאר ויהלל את עמו אשר מתוכו יצא אז נאמר עליו
לפעמים כי אהבתו לעמו הטעתו להפריז על המדה; לא כן הוא הדבר אם
יספר איש בשבהו של עם אחר השומר דת אחרת מדתו, עליו לא נאמר
עוד כי אהבתו הכחו בסגורים לקלקל שורת האמת, ואף כי אם איש נכבד
ונשוא פנים בעמו הוא, כי מה ראה על ככה ומה הגיע לו לדבר כזאת? אי
זה כי אם דברים אמיתים יביעו שפתיו, ואשר שם הנסיון והיושר בפיו איתו
ישמור לדבר. — ומה נשגבו דברי פי חכם, חן יטיפו, הוא החובר חברים
מחוכם האדון זאהארדמאזאך אשר נשא מדברותיו על היהודים, כאשר יודיע
מכ״ע „רוססקי יעוזרעי״. ועל אנשים כאלה אמר החכם מכל אדם שפתים
ישק משיב דברים נכוחים". ואלה דברי מכ״ע הנז:
"ה׳ זאחאר מאזאת הסופר הידוע באונגארן, נתבקש לספר קבל עם
ספורים אחדים מספוריו הנובעים מתולדות חיי היהודים ונעתר לבקשתם
וביום 22 לירח פעברואר החל למלא הבטחתו. בין הנאספים להקשיב אמריו
היו השרים ליסט, באראן עדעלסהיים, גואילאי, מ׳ יאקאי, הגראף זיצי ועוד
אנשי שם כאלה. פתח דבריו היו הדברים האלה: טרם דברי אני אענה לכם
שומעים נכבדים על שתי שאלות אשר נשאלתי מאז באתי לגור במדינת
אונגארן העדינה ובעיר פעסט היפהפיה, שאלוני העברי אנכי? ומדוע איפוא
 בחרתי לי לשון ערומים לכתוב תמיד ממנהגי וחיי היהודים? הקרייצצייטונג
הברליני עשני עברי ומטרת הפעולה הזאת יבין כל איש כי רק זאת חפצ
בח את היהודים, ולא יעשו
אשר לא יתרגשו שומעי דברי בשמעם אותי ו
דברי רושם בלבם כי כן נשמע תמיד כל איש משבח את בני אמונתו. זה
לא כביר כבדני רב אחד מעיר פראנקפורט בשם התואר „תלמודי" והתיגע
להוכיח כי שם משפחתי מעברית לוקח, ואף אמנם מאד לבשתי נאות לוא*) (הערת המו״ל) כבר ענינו בקצרה (גו׳ 13) לאחד מהשואלים אותנו
אדות השמועה העוברת הנו׳ לאמר: כבר קדמנו אחר להכחיש השמועה אשר
העבירו המתקלסים ביהודים. ואחרי כי הכחישה האיש אשר עד כה עשה
א״ע במאמין לכל דבר אשר שמע או קרא מענינים כאלה, למה נשחית גם
אנחנו את דברינו בדבר אשר כל מי שעוד מעט מוח בקדקרו ומבין אל
דרכי הפאליטוק, מעצמו יבין כי אין בו אפי׳ מקצת אמת וכלו בדותא הוא'.הייתי מיוצאי ידך העם הזה אשר מתוכו יצאו החכמים הגדולים אנשי השם
כמו שפינאצא, מענדעלסאהן, היינריך היינע ועוד; אך לדאבון רוחי אינני
עברי וגם לא יצאתי ממעי ישראל, חוטר מגזע משפחה נוצרית קדומה הנני,
אבי זאחאר היה ספרדי מלידה ואמי מאזאך - אונגארית, ועל שמותיהם
נקראתי גם אני! על השאלה השניה לא בנקל תמצא ידי לתת מענה. הסבה
הראשית אשר הסבה לי לשים עין על העברים ולהתחקות על שרשי מנהגיהם
היתה משפחתי. זקני ואבי היו אנשים נכבדים וידועים לתהלה בגאליציה,
ותמיד השתדלו להגן על היהודים הפולאנים מחמת אויביהם הפראים, אשר
זממו להרע להם בכל עת מצוא, ואבותי הפריעו מחשבותיהם הלא טובים.
על שדה הליטעראטור הלכתי בדרך אשר סללו לפני אבותי במערכת הפא-
ליטיק, ולאשרי עלה בגורלי להטיב הרבה להיהודים במעללי ההם, יען כי
כלי מלחמתי הקטנה אשר בה אני לוחם — קסתי קסת סופרים — מקשת
וחרב גבורים נבחרה בזמן הזה. אנכי התאמצתי תמיד לסוך על כל היהודים
וביחוד בני פולין אשר בלי שום סבה אמיתית יחשבו רבים עליהם דברים
אשר לא כן. מעודי התאזרתי אונים להגן על התלמוד מדברי שוא וכזב אשר
הטפילו עליו בני בלי שם שונאי היהודים. ולמען הוכיח לכל בני תבל כי כנים
ונאמנים דברי אספרה לכם את אשר נקרה בבריטאניה: עת נקרא בבית
מועד הלארדים כתב הדת הידוע על דבר זכיות היהודים, שאל ה׳ מיקאלעי
מליץ היהודים הנודע את הפרימאס הממונה על כל בתי התפלות בבריטאניה
אם יש הבדל בין מדות הנוצרים והיהודים. שר בתי התפלות הישר באדם
הזה ענה לאמר: גם להיהודים כמו לנו הנוצרים נתנו חקים ומדות טובות
אשר יי שה אותם האדם וחי בהם, אפס כי בזאת נפרדו איש מעל רעהו, כי
הנוצרים לא ישמרו למלאות את אשר נוטל עליהם, והיהודים ישמרו את חקי
דתם בכל לבב״. בהחלי לספר ספורי הכיתי בשבט פי את בני דורי על עזבםהדרך הטוב, וספורים כאלה השמעתי באזני שומעי דברי בהציני לפניהם
למשל אנשים העוזבים חקים ומשפטים צדיקים והולכים דרך עקלקלות בספורים
כאלה בחלה נפש הקוראים וישאלוני: הלא מצאה כביר ידך לתאר לפנינו
אנשים מלאים מדות ישרות ותכונות נעלות, ומדוע לא תברא לנו ברוחךאנשים ישרים ומאושרים, ולמה לא תעלה הבמתה אנשים שומרי דת וחקים
ואשר חננם ה׳ בהון ואושר, שמחים בחלקם המוסרי והחומרי? וידעו בארץ
כי על לוח צבעי ציוריך גם הצבע הזה יעלה !" כן הוא הדבר, על לוח צבעי
ישנו גם הצבע הלז, אך איה התמונה הנשקפת לי אשר לנוגה נגדה תמצא
ידי לצייר דמותה? הצבע נמצא בידי אך התמונה איננה, ואיפוא אמצאנה
אם לא אצל היהודים? יגעתי חפשתי ומצאתי, ומאז החלותי ליסד אדני
ספורי על תולדות חיי היהודים. כי מצאו דברי חן בעיני כל, יורוני לדעת
מכתבי תהלה הרבים אשר הריצו אלי מאפסי ארץ. ה׳ דאקטאר פהיליפזאהן,
נעסטאר הטהעאלאגיה העברית ענה בי כי מלב עברי נובעים דברי. אודר
ולא אבוש כי מראש כתבי דברי לא חשתי עוד בנפשי רעיוני לב כזה, רק
מעת נהייתי לאיש וביחוד מהיום אשר החילותי להיות חיי משפחה, רק אז
באתי לחקר לב עברי, ובחבה יתרה הנני כותב מדות היהודים ההגונים
ודבקה נפשי בהם לאהבה אותם, עד כי לרעיון משמח היה לי הפחד להגרש
לירושלם בתגרת ידי טרייטשקע ואיסטאצי״. שחוק מצהיל פרץ בין הנאספים
וימחאו כף ככלותו לדבר דבריו הנמרצים, ויכינו משתה וישתו כוס מלא להי
המשכיל האמיתי הזה אשר לבו ירחש אהבה לכל בני האדם״.
כה יספר מכ״ע הנז, ומה מאד ישמח לבנו בשמענו דברים כאלה
מפורש יוצאים מפי איש נוצרי, ולוא גם חשך וערפל יכסה ארץ די לנו אם
נצוץ אחד כזה יהל לנו, ואף כי בראותנו כי גם לב המלכים אך טוב עלינו
כנראה ממכתב היורש עצר כסא אשכנז אשר בו יודה לרב אחד עבור
דרשותיו אשר דרש להכחיש דברי טרייטשקע וסיעתו, ומה יעשו לנו זרע
מרעים אם ה׳ בעזרנו והוא יראנו בשונאינו כעתרת אוהב עמו
.
צבי ב״ר ראובן ישראל שימשעלאוויץ.אם. — הכל תלוי במזל ואפי ס״ת שבהיכל — עד כמה נכונים דברי
חכמינו ז"ל אלה, נוכחנו לדעת בקיץ הזה מבית הת״ת אשר התנוססה בעירנו
זה שש שנים ונודעה לתהלה במכ״ע העברים, בית ת״ת אשר אמרו מביני
מדע כי תוכל להתחרות את בתי התית המפורסמים בהוראדנא וקעלם וכו'
בית ת"ת אשר הניכיה יצאו ממנה בידיעת התניך על בוריו, ובקיאים בנ׳
.בבות דנזיקין, ושפת המדינה ומלאכת החשבון ידעו כאלה אשר גמרו חוק
למודם בבתי ספר לעברים אשר להממשלה, הה, בית הת״ת חזה בא קצו ע״י
נוכלים וצבועים אשר חכו עליו בשבט פיהם ובלשונם שקר להבאיש ריחו
בעיני פרנסי העיר, באמרם כי הת״ת תקפח פרנסת מלמדי העיר העניים,
כאשר כל האבות ינהו למסור את בניהם בבית הת״ת למען יגדלו ויהיו
לאנשים בתורה ודעת גם יחד, ודבריהם מצאו נתיבות בלבות איזה בע״ב
— קרובי המלמדים וגואליהם — וביחוד פעלו במחמאות פיהם על לב איש
אחד ממנהיגי העיר אשר חתיתו על כל העדה, והמה חרצו משפט מנהלי
הת״ת לרעה ויהיו עוינים אותם מאז ויחפשו למצוא עונם לשנוא. ויהי כראותם
(מנהלי התות) כי נשטמו מבעלי חצים, משכו את ידיהם ממנה בחוה״מ פסח
העבר ונסוגו אחור מנהל עוד את בית הת״ת, והודיעו גלוי לכל כי מעתה
אין למו חלק בהנהגת הבית הזה, כי מלבד שנלאו נשוא משא הנהגת הביר
לבדם, חינוך התלמידים הוצאותיה והכנסותיה, נוסף עלימו דבת הצבועים
וצעקת המלמדים אשר הרבו להביא דבתם רעה על מטרת הת"ת והמנהליםגם יחד. פעם הריעו בקול מלחמת ה': הה! כי ילמדו בבית הזה לשון וספר״
ופעם רגנו בביהמ״ד „מה לגמרא בבית ת"ת? אשר בזה יסיגו גבול המלמדים
היראים!" ככה התהפכו בתחבולותיהם ומזמותיהם עד אשר הצליחו כי התפטרו
המנהלים המשכילים מעבודת הנהגת הת״ת ואז נפלו עליה כעיט על הפגרים
ויקחוה תחת השגחתם לבלי תת מפלט לה בידי מנהלים משכילים אחרים
היודעים את דרכי החנוך, ותחת השגחתם התנהלה בכבדות עד כה.
אמנם צוררי הת״ת לא אמרו הון (כי יראו פן תשוב לאיתנה הראשון)
וינסו את כחם להצית אותה באש, ואם כי לא הצליח להם בפעם הראשונה
בכ״ז לא רפו מעשות המזמתה פעם שנית, ואם גם בפעם הזאת לא עלתה
בידם להעלותה כליל על מוקדה, כי חיש כאשר נראה מהבית גאות העשן
חשו לעזרה ויכבו את התבערה; אבל המון העם הפרוע - כי פרעוהו צרי
הת״ת להיות גם הם עוינים אותה - סבבו עד מהרה את הבית במקלות
וקרדומות וישברו את הנג ויפוצצוהו ואת החלונות הכו לרסיסים, באמרם כי
סכנה מרחפת על כל בתי העיר, ורק אחרי רוב עמל נכבדי העיר הצליח להםלחרפות ידי המהרסים בדברים רבים, ותשארנה קירות הבית לפליטה, אבל
לא לאורך ימים, כי עוד בלילה הזה באו פריצים תוך הבית ויהרסוהו עד
היסוד ולא נכר עוד מקומו.
ואף כי בית הת״ת הזה היה דחוי לנפול, בכ״ז נמצאו ג׳ חדרים מרווחים
בעד ג׳ מורים וחמשה ושבעים תלמידיהם — מלבד עוד ג׳ חדרים אשר שכרו
בעד יתר המורים והתלמידים — והוא היה אבן פנה ליסוד התית ועתה הה,
התלמידים הולכים ותועים בחוצות קריה בצאן אובדות וכשיות נדחות, וידלגו
כאילים בבהכ״נ מעזרת נשים לאנשים, ומבהמ״ד הקטן לגדול, כי כל אלה
יהפכו כעת לבתי ת״ת. — אור הת״ת שקעה בפעם אחת, מנהליה המשכילים
עזבוה וביתה נהרסה ואין איש חולה ודואג לתקן בדקה כי כן סבב עליה
הגלגל כי הכל תלוי במזל וכו'; אבל עוד תקוה אחת נשקפה לנו כי לא
תכבה גחלתה, כי נמצא גואלה אחד מיוחד בעדתנו, האיש הדגול הנכבד
הרב הגביר ר׳ יצחק מאיר, זרוזי נ״י, אשר הריסותיה נגעו עד לבו ויגזור
אומר לקחת מאת מכס הבשר ארבע מאות רו״כ ונקבל מאת הגביר ר׳ שמעון
באהאר את השלש מאות רו״כ אשר הניחה אחריה ברכה אשתו מ׳ רחל נ״ע
לבנין בית ת״ת, והיה לאחד לבנות בית חומה לת״ת. אבל לבשתנו מנהיגי
העיר עוד מסרבים בדבר הנעלה הזה, כי המה לא ידעו להוקיר את ערכו,
ינוח להם כי כסף המכס יכלה באפס ותהו מלשקעם בבנין נכבד כזה. אבל
תקותנו בהאיש הדגול ה׳ זרחי הנז׳ כי יתאזר כגבור חלציו ויפיק רצונו בעל
כרחם, כי מי הקשה אליו וישלם? ושכרו יהיה נכון מעם ה׳.
דברי המיצר מהריסת בית הת״ת ומצפה כי תבנה ותכונון עוד ביתר
שאת
איש ח״י קרעמער.ה
ו-
:-
 
כו לבנון
ערבי יוסף כן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.
 
 
ספר שני
.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי
      
עוד הפעם רחפה סכנה גדולה על ראשי היהודים באשכנז. לא כימינו
אלה היו הימים עברו. בימינו אלה אמנם מאד ידאב לבנו בשמענו דברי
נאצות יוצאים מפי נאהלינג שטאקער ומארר, בשמענו כי צוררינו ידברו עלינו
עתק כל היום ויחרפו ויגדפו את מערכות ישראל, אבל הודות לאל, אין לנו
לפחוד מאומה מדברי שטנתם, כי בצל מלכי חסד נחסה אשר לצדק ומשפט
ישורו. אך אחרת היתה בימים עברו; אז גם כתבי פלסתר מאיש בן בזוי עם
כפפעפערקארן פעלו פעולה עזה על לבות קוראיהם, וסכנה נשקפה מהם
לעם ישראל, ומה גם כי כתבי חרפות וגדופים אשר לא היו עודנה כמוהם
לדע יצאו מידי האיש המצוין והיותר נעלה בדורו; מאיש אשר הנוהים אחריו
קדשוהו ויעריצוהו כאיש אלהים; מאיש אשר בני העם חשבוהו לנביא שלוח
להם מן ה׳ — מהכהן דר. לוטהער! וספריו אלה לא עשו את פעולתן בהארצות
אשר משלו בהם נסיכי הפרהטעסטאנטים בלבד, כי גם בלב הנוצרים הקאר
טולים הציתו אש מתלקחת, אש השנאה ליהודים, אשר מאז ומעולם נשתוו
בזה עם מתנגדיהם.
בכל מחוזות אשכנז נשאו היהודים את עיניהם אל רבי יוזלמאן, ורק
ממנו קוו כי הוא יסיר גם את הסכנה החדשה מעל ראשיהם, וגם שלחו אליו
שלוחים לדרוש ממנו בפה מלא כי יעצור בעוד מועד בעד הרעה הקרובהלבוא בין השלוחים האלה נמצאו גם שני בניו רבי יעקב מווארמס ור׳ משה
מפראנקפורט ע״נ מאין. רבי יוזלמאן הבטיח להשלוחים לעשות בדבר הזה
ככל אשר יהיה לאל ידו, ויגמרו אומר כי טרם כל יסע רבי יוזלמאן לשטראס-
בורג לדרוש עצה משני אוהביו, משר אזרחי העיר הראשי משטראססבורג,
יאקאב שטורם, הנודע לשם ולתהלה, ומהכהן ומנהל בית תפלת סט. טהא-
מאס בשטראסבורג, וואלפגאנג קאפיטא, אשר גם שמו מהולל עד היום הזה,
למען המה יורו לו את הדרך ללכת בה ויראו לו האמצעים הדרושים לפעולתו
זאת. רבי יוזלמאן חלה את פני שני בניו ללותו בדרך מסעו, ויתר השלוחים
שבו אל בתיהם.
 כאשר הגיע רבי יוזלמאן בלוית בניו לשטראסבורג, בקש מיד להראות
פנים עם ראש אזרחי העיר יאקאב שטורם משטורמעק.
האיש הזה היה איש חכם ונבון מאד, וסופרי ימינו יתחרו עם סופרי
דורו להללו ולשבחו ויפארוהו בכנויי כבוד שונים. נזר אצילי אשכנז והאיש
הישר מכל אדם יכנהו סופר דברי הימים סליידאן. האראקעל האשכנזי יכנוהו
סופרים אחרים אשר היו בימיו, ואחד הסופרים בימינו אלה יאמר עליו, כי
הוא האיש היותר נעלה אשר היה לשטרסבורג מיום עמדה על תלה.
יאקאב שטורם משטורמעק (נולד בשנת 1489) למד בשבת תחכמונ
את חכמת הטהעאלאגיה והמשפט (יורי), ובמסעיו הרבים רכש לו עוד ידיעות
רבות בדרך מסעיו אלה הכיר לדעת את החכם הנודע קראסמוס מראטער-
דאם, והוא (קראסמוס) אמר כי שטורם יפאר את גזע משפחתו ע״י מדותיו
המוסריות הטהורות, ואת ימי בחרותו ע״י בינתו - בינת אנוש בא בימים,
ואת ידיעותיו ע״י רוב ענותנותו. אם כי שטורם היה ממעריצי לוטהער, הנה
גם דעת רייכלין — אהבת כל מין האדם (הומאניטעט) — מצאה קן בלבות
חופש האמונה והדת היה לו לקו ולזרא היו בעיניו דרכי לוטהער, קאלווין
צווינגלי, בומצער ויתר הרעפארמאטארים לכפות את ההר כגינית על בנירדת אחרת ולאלצם לקבל את דעתם.
כאשר הופיע רבי יוזלמאן לפניו קבל אותו באהבה וידידות וישאלהו:
.
ידידי יאזעלין, מה הוא זה הדבר אשר יביאך הנה אלי?":
„אדון יקר". ענה רבי יוזלמאן, הפעם הוא נביאכם וגבורכם לוטהער
אשר יעלה מורא על ראשי היהודים האומללים. הוא הוציא עתה לאור מחברת
בשם „מהיהודים וכזביהם אשר בה יסית את הנסיכים והעמים בנו, וידרוש
מהם לרדוף אותנו על צוארינו, לעשקנו ולגרשנו מן הארץ; הוא יכנה אותנו
דוברי שקר וכזב, מלקקי דם ככלבים, עלוקות מוצצי דם, ראש פתנים וערומים
כנחש, יען מה? יען אשר לא נאמין באמונתו. כן יאמר כי כל אשר יתן אותנו
לשבת בבטחה ובשלוה אין לו חלק לעוה״ב. בעקב הדברים האלה כבר גמר
הנסיכים מזאכסען ובראנדענבורג לגרש את היהודים מארצותיהם. אדון יקר,
אחי בני עמי בכל ארצות אשכנז פנו אלי בבקשתם להחיש לעזרתם; אמנם
אדע, אדון יקר, כי גם אתה תטה אחרי דעת לוטהער, אבל כן אדע כי רוח
נדיבה תפעמך וכל השתדלותך להשיג את חופש הדת גם בעד אחרים זולתך
וכלם בני האדם בעיניך נשתוו. אדון יקר, אנכי באתי הפעם אליך באשר
הנך ממפלגת לוטהער. אמנם יש ויש לי כמה אוהבים נכבדים בין הקא
טולים אשר בכל לב ונפש ימלאו אחרי בקשתי להשיב ללוטהער על דבריו
הבוטים כמדקרות חרב. אבל מאד אירא כי אם תבא תשובה כזאת מהקא-
טולים, עוד ירע מצבנו הרבה יתר מאד ושאלת היהודים תארך זמן רב, ובין
כה שנות מאות תעבורנה וארצות הפראטעסטאנטים תשארנה סגורות לפנינו.
ולזאת אתחנן ואבקש מפניך, אדון יקר, כי תשיב אתה למאטינוס לוטהער
על חלומותיו ועל דבריו, כי רק בידך היכולת לפעול למעננו דבריך נשמעים
בין הקאטולים והפראטעסטאנטים גם יחד. הקיסר והנסיכים יתפלאו על רוב
חכמתך. אנכי אתן לך את המקורים אשר מהם תשאב דברי התשובה, ואתה
בעצמך תראה ותבין כמה לא יצדק לוטהער במשפטו עלינו וכי כל דבריונובעים ממקור נבזה ומשחת."
„ידידי יאזעלין" ענה ראש האזרחים, אשתומם מאד על תבונתך הרבה
אשר הובילה את רגליך אלי ולא אל אחד מחכמי הקאטולים. אמנם לא שגית
במשפטך עלי וכדבריך כן הוא, כי בכל לבי אתעב את דברי השטנה נגד
היהודים היוצאים מפי דר. לוטהער, וכלמת עולם תכסה פניו כי איש רם
ונשא כמוהו ישפיל את כבודו לשנות אחרי דברי איש נבזה כפפעפערקארן
ולהוסיף עליהם עוד חרפות וגדופים אשר טפלו על היהודים צורריהם שפלי
הערך; אך הקשיבה נא גם את עצתי: לפי דעתי לא תענה מאומה ללוטהער
כאולתו, כי כל תשובה תנפח עוד את אש השנאה בלבו ותצא ללהב; אם
תעברו על מחברתו בדומיה אז אחרי עבור שבועות מספר או ירחים אחדים
תשכח מלב ותהיה כלא היתה; אבל אם תראו את עותתו בפני כל עם ועדה
ע״י מכתב תשובה, אז יצאו חוצץ אלפים ממעריציו וסופריו לשפוך עליכם
את רשפי זעמם. לכן שמע נא לעצתי והנה לו ללוטהער מבלי געת בו לרעה
חרפת השקר והכזב אשר נמצאו בהחוברת הזאת על ראשו תחול ולא עליכם
היהודים; כי כנוגה יצא האמת לאור ויעמוד לנצח, ורק השקר כליל יחלוף;
— לעומת זאת נכון הנני לתת על ידך מכתבי מליצה אל הנסיך מזאכסען,
למען תוכל לדבר אתו פנים אל פנים ולהוכיח לפניו איך קלקל לוטהער את
הישרה הפעם״.
 עודם מדברים והמשרת נכנס החדרה להודיע לה׳ שטורם כי האדון
קאפיטא חפץ לראות פניו.
„אחלי׳, התחנן רבי יוזלמאן אל ה׳ שטורם, קבל נא את פני האורח
בעודני עומד לפניך פה, למען ישמע גם הוא, אשר מימים רבים בין אוהבייתחשב, בדברי עמך ויחוה את דעתו בהענין המדובר״.
ה׳ שטורם הגיע בראשו לאות כי חפצו ימלא, וה׳ וואלפגאנג קאפפעל
הנקרא קאפיטא בשפת לאטין, בא החדרה. ה׳ קאפיטא אשר היה פראבסט בבית מקלט סט. טהאמאס, היה איש
חכם ונבון מלומד גדול וירא את אלקים, ובאהבתו העזה את כל דבר אשר
הוא עתיק יומין שקד גם על למודי שפת עבר, ולמען דעת אותה על בוריה
התקרב תמיד אל היהודים וכל דבר הקשה אליו בהבנת דברי התורה והנביאים
הביא אליהם. וגם את רבו יוזלמאן הביר וכבד מאד עוד בהיותו קאנצלער
.          
לפני הקורפירסט ממאונץ.
כאשר בא ה׳ קאפיטא החדרה ויברך את אדון הבית פנה לו אל רבי
נאל ציר . .  
וזלמאן ויתן לו את ידו לשלום.
„אהובי יאזעלין. אמר אליו ומאר אשמח כי מצאתיך היום פה, ואם
אדון הבית ירשני אשאל אותך בזה לבאר לי מקראות בתורה אשר מזה
חדשים רבים עיני ולבי בם מבלי מצוא ביאורם אל נכון. כספר תורת אלקי
(בראשית כ"א, 28 - 30) כתוב לאמר: ויצב אברהם את שבע כבשות הצאן
יברהן. ויאמר אבימלך אל אברהם מה הנה שבע בבשות האלה אשר הצבת
לבדנה. ויאמר כי את שבע כבשות תקח מידי בעבור תהיה לי לעדה כי
חפרתי את הבאר הזאת". ואני שואל לדעת במה תהיה המתנה של שבע
הכבשות לעדה אשר נתן אברהם לאבימלך כי הוא (אברהם) חפר את הבאר
שים ולא מצאתי בדבריהם
הזאת, ושלו היא? וכבר קריתי את כל דברי המ
ביאור מספיק, ואולי תוכל אתה אהובי להגיד לי ביאור נכון במקראות האלה:
ויען רבי יוזלמאן את השואל הנני לבאר לד את הסתום, אבל באשר
יארכו דברי עד אשר אבוא אל הביאור על כן אחלה פני אדון הבית להגיד
 
לי אם לא תהיה עליו למעמסה אריכות דברי'.
עשה כאשר דברת" קרא ה' יאקאב שטורם, גם נפשי תכסוף לדעתאת פתרון החודה הסתומה הזאת״.
מים אל
 לספר לכם
אדונים נכבדים לקח רבי יוזלמאן את דברו, הניחו לי
ספור אחד מחכמינו ז"ל: לאיש אחד ישר וירא אלקים היתה פרה אשר חרשבה את שדהו. וידל האיש הזה וירד פלאים ממצבו עד כי נאלץ למכור את
פרתו גם את שדהו את הפרה עם השדה מכר לאינו יהודי ויהי ביום השבת
ויבא הקונה מלא חמה אל האיש ויצעק מרה: בוא נבל וראה את הפרה אשר
מכרת לי! הבהמה העצלה רובצת ארצה ולא תחפוץ לעבוד עבודתה כפעם
בפעם ויקם האיש וילך אחרי הקונה אל השדה ויט אל בהמתו וילחוש באזנה
לאמר: אינך חפצה לעבוד כי שבת היום וביום השבת לא עבדת אצלי, אך
דע לך כי לא את צווית לשבות שבתון כי אם אנכי, וכל עוד שהיית אצלי
היה אסור להעמים עליך עבודה ביום הזה, אבל עתה הנך מכורה לאינו יהודי
ותוכל אם כן לעבוד עבודה גם ביום השבת. ותקם הבהמה ותלך ברצון אחרי
אדוניה. ספור דומה לזה נמצא בתלמוד על אדות חמורו של רבי פנחם בן
ואיר אשר לא אכל את השעורים שנתנו לו בדרך במלון מפני כי לא נטל
מהם מעשר מכל אלה הננו רואים כי בהמתו של צדיק תדע להבחין בין
האסור והמותר. כן היה גם עם בהמות אברהם ערריו שבו מן המרעה והיו
צמאים למים, וכאשר חפץ אברהם להוכוח כי הוא ולא אבימלך חפר את
באר ההוא הצוג את שבע הכבשות לבדהן ויתן אותן מתנה עוד בטרם
שתו להשקיט את צמאונם על יד אבימלך, אך עתה לא אבו הכבשות לשתות
מים מבאר אשר לא לאדוניהם החדש הם, ועי"ז נתנו מופת הותך כי אברהם
חפר את הבאר ולאבימלך אין חלק ונחלה בה״
ים אשר יאה
 שני האדונים השתוממו על הבאור הנכון אשר נתן להם רבי יוזלמאן
ויטב בעיניהם מאד אח״כ הודיע ה' יאקאב שטורם להכהן הראשי מסט.
טהאמאס את דבר ביאת רבי יוזלמאן לשטראסבורג וגם ה' קאפיטא הזה את
ות בלוטהער וכן הבטיה גם הוא לתת לה יוזלמאן מכתבי
דעתו לבלי התגר
מליצה להנסיכום הזאכסיס טרם הפרדו מהם בקש רבי יוזלמאן לתת לו את
הרשיון לבקר את ביהכ״נ היש והשמם ולראות בעיניו את ס"ת המונחים שם
וגם שאלתו ובקשתו זאת נתנה לי
(המשך יבא)התירו-
ידיייית
עוו: העולם והשרו
רתורת האלכימיה וסגלת אבן החכמים
(הסוף מנו׳ 44)
דורשי חכמת האלכעמיה וכעמיה בימינו אלה נתנו טעם לסבת הסתרתדבריהם אז, יען כי בנו מגדליהם על השערות התלויות בשערה, ומאשר שאין
 בדבריהם דברים הנאותים לפלסם בכור השכל ולהכריעם באבני החכמה ובהגיון
ושר, לכן לא היו למו רגלים על מה להטביע אשיות רעיונותיהם והגיונותיהם
בשפה ברורה; אך האלכימיקים פתרו אז את השאלה הזאת, כי למען שלא
יהיה עסק עמהם לאיש קל הערך אשר איננו שוה לדעתם, לכן נאלצו לסלף
את דבריהם בחירות להחשיכם ברמזים ולעשות להם סיג בנימטריאות
וראשי תיבות.
הרבה אגדות נפתלות וספורים בדוים התילדו בין ההמון על ברכי
האמונה הזאת; האם תישן את בנה בערשו בספור אבן החכמים (ווינטש-
פינגעריל), כל משאלות לבב ההמון היה רק להשיג את הסגלה הנחמדה
הזאת על דרך פלא, וכח דמיונם התעם להאמין כי ישנם אנשים אשר נחלו
האבן הזאת על דרך פלא.
ובשנת המאה החמש עשרה התפאר פילים פאראצעלז ליודע בטיב
חכמת האלכעמיה. כאשר השיג ראשית ענפי חכמת הרפואה מאביו אשר
שמו הלך למרחוק, התרועע את חברת ריקים ויאבד בענין רע את הון אביו,
ולמען הביא את כסף מחיתו היה למגיד עתידות, פותר חלומות ויגד את
מערכת איש ואיש בימים יבואו, גם העלה מתחת את צל אבות אלה אשר
שקלו על ידו בכסף מלא. הוא מדד ברגליו את כל ארצות הקדם ויבא גם
מצרימה והודו, ואחרי נסיעותיו הרבות אסף די הפנים מדע ונתיבות הפראק
טיק, וכאשר שמו החל להודע כשמן תודק. ע״י אשר צלחה בידו להעלות
ארוכה לאחדים בעלי ראתן *) ומחולי מים (וואסער-זוכט), היה אז כבן שלשים
שנה, וישרוף את כל ספרי אביו, באמרו כי קטנו עבה ממתניו. וכאשר משך
עליו בזה חמת משפחתו עזב עיר מגורתו באזעל (בשווייץ) אשר שרת שם
במשרת פראפעססאר ויורה דעה ברבים, וילך לנוע בארץ גרמניה; אך גם*) כתובות ע״ז הזהרו מזבובין בעלי ראתן ופירש רש״י שרן להם במוחם, ולפ
דעתי היא המכה הנקרא „ראק'.
-
 ימי האנטיסעמיטעשם לא הונח לו וימת בעוצר רעה ויגון. והוא השאיר אחהיו ספרים מלאים
עם סודות האלכימיה על כל גדותיהם. ולפי דברי דורשי נסתרות בימיו שם
טמונה וצפונה גם סוד אבן החכמים.
ובשנת המאה השבע עשרה בראותם כי עמלם בדי ריק וכל מפעלם
אך קורי עכביש, גמרו אומר לקרוא עצרה ולהושיב אספת חכמים. למטרת
החפץ הזה הסכימה גם הממשלה, ויפיקו זממם אלה לראשונה חברת „רא-
זענקרייצער" בגרמניה, ועמם לקחי חלק לא לבד חכמי ממשלה זו, אבל גם
משארי ארצות תבל. אגרות באו אגדות שבו מכל קצוי ארץ ובם נתנו חשבון
מידיעותיהם אשר אספו בעקב הדבר הזה, אך לתכלית מטרתם עוד לא באו.
חיש מהר חציצו והפריחו יום יום חברות קטנות עם גדולות בכל עיר מושב.
בעת ההיא נמצאו מתנגדיה לדבר הזה אשר כחשו באבן החכמים ובהחכמה
הנפסדה הזאת; ואם כי קמו רבים לתבוע עלבון החכמה אשר מקדם קדמתה
ידי חכמים יסדוה, אולם כאשר גם האספות הנבחרות מטעם הממשלה יגעו
לריק וילדו שקר, נתפרדו החבילות האלו מעצמן. ובין אלה אשר קמו לריבאת ריב האלכימיה היה גם מלך פרוסיא פרידריך הגדול והפראפעסאר שרע-
דער מהאמבורג אשר כחומה בצורה עמדו לימינה ויביאו ראיות מההיסטוריה
האלכימות כי אין בה נפתל ועקש. בימים אלה קרב קץ האלכימיה לבוא;
ונר האלכימיה טרם יכבה בפעם האחרונה התעוררה עוד פעם ברגעי התאבקה
עם המות: אחד מחברי אספת הממשלה, דר. דזעמס פריים, הראה לעין כל
אבק לבן ואדום אשר הפך כסף חי לזהב; עשרת פעמים שנה החזיון הזה
לעיני הרואים אשר בתוכם היו גם אנשי בינות, ובכל פעם תקעו כף ויריעו
תרועה לאות מצהלות רוחם ממצואת המבוקש; גראן אחד מהאבק הפך ,60
גראן כסף חי לזהב! השמועה עשתה לה כנפים ותגיע עד בית המלך, והמל
געארג השלישי דרש מפריים לשנות זאת לעיני האספה הנבחרה מטעם
הממשלה למען ישפוטו הם האמת אתו או התולים עמדו, אך בזאת הפעם לא
נואת לבקשתם, באמרו כי אפס ממנו המאטעריאל הנצרך לחפץ הזה, ולהכי
אבק אחר לא ירשוהו עתותיו. ולמען הנצל מלזות שפתים הבטיח להכין עוד
הפעם הטינקטור הזה. אולם בראותו כי לא צלחה בידו מעשה תדמיתו מאםבחיי התבל ויבחר מות מחיים, וישת כוס התרעלה, סף רעל, וימת, ויקבר
אבן חכמתו יחד עם אבן מצבתו על עפר יחת.
ובשנת 1796 נראה במכ״ע קול קורא מאספת האלכימיקים האשכנזים
אשר בו יקראו לעזרה לחכמי האלכימיה באשר הם שם לחרוץ משפטם ולשים
קץ להמבוכה הזאת. אגרות באו ואגרות שבו ולתכלית הדבר עוד לא באו.
בשנת 1803 הוציאו לאור מכ״ע מיוחד לדבר הזה, ויהי ימיו על הארץ עד
שנת 1819. אז גברה יד החכמה על הבערות ונתגלה תרמית החכמה הזאת
לעין כל, ומספר המסתופפים בצלה הלך ודל מיום אל יום; אולם לפי דברת
ה׳ קאפ תשרור גם היום בטירינגען ובהאנאווער משפחת אלכימיקים המתחרים
בכל מאמצי כחם להמציא את אבן החכמים, ובשנת 1837 המציאו טינקטור
אחד אשר הפך כל המתכות לזהב, ויקריבו את מפעלם זה לחכמי הכעמיא
אשר אחרי העבירוהו תחת שבט הבקרת בכור המצרף מצאו כי הטינקטור
הזה בעצמו יכלכל בקרבו זהב.
בדרך כלל נוכל להחליט כי בימים האלה נעלמו עקבי האלכימיה כלה
וחכמת הכעמיה האמיתית לקחה מקומה, אשר בה נוציא תועלות מועיליות
לחברת האדם לטוב לו כל הימים.
ועם כל זה נוכל לראות כי השקר אף אם ראשו מגיע שמימה אבל
רגלי מעמדו לא יכונו בארץ, וכאשר קרסוליו ימעדו אז גם ראשו יתפורר
יתפוצץ ויאבד לנצח והיה בלא היה; ורק האמת היא בת אלמות, ועליה
אשיות תבל הטבעו.חכמי התלמוד ז״ל אשר לא כראות כל האדם חזה עינם ואשר רוח
ה׳ דבר מתוך גרונם, הם ראו מראש כי חכמת האלכימיה ורעיון אבן החכמים
מהבל המה יחד; ויוכל היות כי זאת גם כונתם בספור רב יהודא הינדוא
(בבא בתרא ע״ד) אשר חזה האבן טבא דהדר לה תנינא, הוא אבן החכמים
אשר האמינו בו אז אמונת אומן האנשים ההולכים לקראת נחשים. ואחרי כ
נחית ההוא בר אמוראי לשחות בים החכמה ולהמציאהו ולהביאהו על האניו
הסוערת בלב ים החיים, אתא ההוא תנינא חבריה וקבעי למבלע לספינתא
חד עם סגלתה הנמצאת בה, כי מי לא יחפוץ אוצר נחמד כאבן החכמים?
אולם הפושקנצא, העורב המשקר או הדמיון המתעה, קא פסיק לרישיה; כ
גם אז בימי חכמי התלמוד בטרם עוד האינקוויזיציאן חוללה, הפילה החכמה
הזאת חללים רבים לרגלה ותעל המונים המונים על מזבח חכמתם או סכלתם
תחת להט החרב המתהפכת מאז מעולם על העוסקים בחכמות נסתרות; אך
רוח החכמה אשר באנוש וממשלת הדמיון לא ינוחו ויבוז לכל התלאות
העוטרים אותו מסביב; ובכן לא רפתה רוחם גם עתה מלחפוש את אשר
זמו ויתלו הקולר הזה בצוארם מבלי הבט על הסכנה המרחפת על ראשם
לרגלו. ויסיים התלמוד הספור, כי אחרי שצלחה בידם להמציא מבוקשתם זה
לפי דעתם, כמו האלכימיק דזעמס פרייס וחביריו, הביאוהו ושדיוהו על הני
צפרי דמליחין, שקלוהו ופרחו להו בהדיה, כלומר עורבא פרח, כשם שלא
היה אח״כ ממש בהצפרים אחרי כי פרחו ולא נשאר מהם מאומה, כן אי
ממש גם בההוא אבן טבא, הוא — אבן החכמים
.
יצחק קלאהרפיין מאיוואנטע יליד גילוואן.
מ 
וררות
חדשות ועניג שונים
 אשר לא— מכ״ע „Rurier Warschawsky היו״ל בווארשא מספר כדברים
האלה: אסודעבני פריסטאוו מעיר הזאת עשה מכירה גלויה (אויקציאן) על
חפצי עני אחד אשר נחרץ משפטו לשלם לאחד איזה חוב המגיע ממנו
העני הזה ביחד עם אשתו החולה ובניו הקטנים היחפים עמדו במקום המכירה
ובדמעות שליש בכו על שכרם הגדול בים; המון אנשים שהתאספו שמה
שמה לראות עמדו מחרישים ויביטו על הטארג מבלי דבר דבר. לפתע
פתאים נגש אחד מהנאספים אל השופט וישאלהו להגיד לו, כמה יעלה כ
החוב. השופט הגיד לו סכום כסף החוב אשר עלה אמנם לסך גדול „טוב
הדבר, קרא השואל, הנני לשלם את הסך הזה ואבקש לחדול מהמכירה ומדי
דברו הוציא מצלחתו את הסך הנדרש ויתנהו על יד השופט וחיש מהר נעלם
מעיני הרואים. האיש הזה — יאמר מכ״ע הנזכר - הוא יהודי, ולא נודע
לאיש מהנאספים, וכנראה אך לבו הטוב ורחמיו המרובים המריצוהו לעשותהחלוצים לעבודת הצבא ביבשה ובים סך 235,000 איש. — כן תפקוד כ
בבתי משפט-השלום (מיראוואי סוד) אשר ייסדו ויכוננו במחוזות עסטלאנד
ליפלאנד וקורלאנד, יחלו שופטי השלום לפעול את פעולתם בהחצי הראשון
משנת 1881.
בבריטאניה גם על במתי בתי החזיון תצעד הפאליטיק בצעדי או
ולא תתן מנוח להבאים שמה להתענג על מחזה החזיון ולהנפש מעמל עבודתם
ביום. מכ״ע פרעעמאן- זורנאל היו״ל בעיר דובלין יודיע כי בבית ישחק „קראפ
טאן" שמה; שר אחד מהמשוררים שיר אחד אשר בו הלל וישבח ויפאר את
תהלוכות הפאליטיק של גלאדסטאן וחלל את מעשי ביקאנספיעלד. עוד לא
כלה המשורר לשיר את שירו זה, וכל השומעים נתנו אותותיהם אותות מפעולת
השיר עליהם; בעלי גלאדסטאן תקעו ומחאו כף לדברי המשורר, ולעומתם
הנוהים אחרי ביקאנספיעלד גם המה לא נתנו מעצור לרוחם וע"י שריקות
פיהם הודיעו כי דברי השיר לא מצאו חן בעיניהם, וקול גדול ולא יסף נשמע
בכל פנות הבית. בעליות הבית עמדו ויתיצבו המתנגדים איש מול רעהו
עבורים במלחמה, ובהמחלקה התחתונה מהבית היה רק איש צעיר לימים
אחד אשר נטה לצד ביקאנספיעלד. האיש הזה היה לבוש בבגדי מכלול, יפה
תואר למראה ומבנה נויתו איתן וחזק מאד. לקול הקריאה „הוציאו את הטאָרי*)
החוצה!" התנפלו עליו שני אנשים למלאות אחרי קול הקריאה; אבל מה
מאד החטיאו את המטרה בחפזם להראות עוצם ידם; בין רגע הפיל האיש
הצעיר את שני מתנגדיו אלה ארצה והוריד לארץ נצחם. על ידי הדבר הזה
שקטה המריבה והמשורר החל לשיר עוד הפעם את שירו; אבל בעל ברית
ביקאנספיעלד, אשר לבש גאה וגאון כמדו על ידי הנצחון אשר עמד לימינו
במלחמתו עם מתנגדיו, הפריע עוד הפעם את המשורר משירו וידרוש בקול*) שתי מפלגות פאליטיקיות ישנן בבריטאניה, האחת היא מפלגת הטארים (קאנד
סערוואטיפים) ולאלד ביקאנספיעלד עומד בראשה, והשנית היא מפלגת הווהיגים (ליבערה
ראלים) אשר גלאדסטאן עומד בראשה ואשר ידה עתה על העליונה בארץ. כאשר עלתה
המלכה וויקטאריא על כסא ממשלת בריטאניה אמרו בדרך הלצה כי היא תאחד בשמה את
שתי מפלגות ממלכתה - וויק- טאריא
 המעתיקהחסד הזה ולא גודל עשרו, כי לפי חזות מראהו לא היה עשיר יותר מהתובע.
— בעיר מצער געללניץ (באונגאריה) אבד עצמו לדעת שונא יהודים
אחד, תלמיד מובהק של הצורר הנודע שטאקער, וימצאו כתוב בצואתו כי
על יורשיו לתת סך אלף כסף להאיש אשר תצלח בידו להרוג נפש אחת
מישראל.
— חברת „צער בעלי חיים" הרוססית נכונה להתחבר בקרוב אל
החברה בלאנדאן ושתיהן תפנינה בבקשתן אל ממשלת ספרד, כי תבטל את
החזיון בשם „מלחמת השורים" אשר ישתרר בארץ ההיא מקדמת דנא.
— „למכ״ע „מאסקאווסקי וויעדאמאסטי" מודיעים ע״י הטעלעגראף, כי
ביום 17 מאי העבר על מסלת הברזל ריאזאן - וויאזמא במרחק 132 וייערסט
מעיר וויאזמא ירד הלאקאמאטיף מהמסלה שש עגלות קטור (וואגאנען)
התפוצצו לרסיסים ושתים התנזקו. הודות לה׳ כי לאנשים לא קרה כל אסון
— בנויארק אבד עצמו לדעת איש צעיר לימים אחד. הסבה אשר
בעבורה נאלץ (1) לשים קץ לחייו, היא, לפי מכתבו שנמצא בצלחתו, כי אהב
באהבה עזה כמות שתי עלמות בבת אחת, ולא ידע את מי יאהב יותר לקחתה
לו לאשה.
המעתיק: ש. צ. פאסוויאנסקי.
— מספר הנשים שמתו בשנה העברה במחוז פענזא מחמת שכרות
עולה 216.
 בשנת 1878 נמצאו ברוסיא 134,75 רופאים ומהם 2055 שנכתרו
בשם חכים (דאקטאר). מספר החובשים (פעלדשער) 5100 ומספר בתי מרקחת
עלה 1652. והנה להבין עד כמה ימעט מספר הרופאים ברוססיא די להביא
דברי מכ״ע ממאסקויא המודיעים לנו דבר אשר לא יאומן כי יסופר, והוא כי
בעיר וואסקרעסענסק הרחוקה ממאסקויא כשלשים וויערסט וכשש אלף נפש
אדם יגורו בתוכה לא נמצא אף רופא אחד ולא בית מרקחת ורק חובש אחד
יעשה שם מלאכתו!
המעתיק: ר.כי שלשה אנשים מהליבעראלים הנאדרים בכח וגבורה בימינם יתיצבו נגדו
לנסות כחם כי עז. הדבר הזה העיר את חמת הליבעראלים עד להשחית,
ואחדים ממפליאי גלאדסטאן תחת פקודת אחד מפקידי הממשלה התיצבו הכ
ללחום נגד הדובר עזות. הטארי, אשר המלחמה היה לו מפנים ומאחור, נסוג
אחור אל אחת הפנות; כאשר קרבו מתנגדיו לגשת אליו מחץ בכף ידו את
פקיד הממשלה ויאחזהו בציצית ראשו וישליכהו הלאה ממנו בין רעיו הלי
בעראלים, אשר מפני כובד המשא כחמשה מהם נפלו על רצפת הבית. בין
בה נסו רבים מהיושבים בעליות לרדת בהמחלקה התחתונה, והנשארים עמדו
על הספסלים לראו בהמחזה הנפלא אשר לא פללו לראות. מובן מאליו כי
באחרונה גברה יד הרבים על האחד, ואוהב ביקאנספיעלד האומלל הוכה
מכה בלתי סרה עד כי התעלף, ואז רק אז הוציאוהו החוצה, והחזיון על הבמה
החל עוד הפעם להראות בלי מפריע עוד, אבל עבר זמן רב עד אשר נחה
רוח הנאספים בבית. — אכן רוח היא (רוח שטות) באנשי בריטאניה!
המעתיק: ח״בהודעותדאקטאר וואלנער מוויען, שפעציאליסט במחלות חלישת העצבים
ומחלות נשים (גערפענשוואכע אונד פרויענקראנקהייטען) יתעכב במשך
ימות הקיץ הזה במקום המרחץ דובבעלן סמוך לדינא ברוסלאנד, ואלה
החפצים לדרוש עצתו יפנו אליו כפי האדרעסא הזאת וימצאו מזור ותרופה
Doctor N. Wollner in DUBELN bei Riga, Karlsbaderstrasse No. 11
in Rotel Petersburg.מודעהנכונים אנחנו לקבל קאממיססיאן מכל החפץ להשיג ע״י אחרונים
מכל הסאדטען וגם לולבים והדסים ירוקים כפי מחירם בטריעסט ובתוס׳
קאממיססיאן 12 וחצי קאפ׳ מכל אתרוג, 10 ק׳ מכל לולב. 50 קאפ׳ מכל
פעקיל הדסים. והננו נכונים לשלח סחורה טובה לכל דורש גם ע״י נאכל
נאהמע בשלחו אלינו אויפנאבע 50 ק׳ לכל אתרונ, 25 לכל לולב, 1 רו״כ.
לכל פעקיל הדסים ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו
האחים אהרן ואברהם בירנער במינסק ברוסלאנד.
האדרעססא אלינו:
Aron Burger, in Gouv. Minsk, (Russlandניסי הר׳ המופלג אהרן ביר מרדכי צבי מאנקאוויץ מבאלטרומאנץ
גליל קאוונא, אחרי אשר למד ושמש כד״ת ונסמך בסמיכת ההוראה מהנאן
אבד״ק קאוונא, ראה לבו לתור ולדרוש ג״כ אחד אומנות שו״ב על נכון.
וגם את זה יגע ומצא כדי מדתו ותמכוהו (בקבלה) השו״ב מומחין דעירו
באלטרומאנץ. ועליהם תוקף האב״ד דשם והנאב״ד דקאוונא. ועתה הוא
מבקש לו מקום באחת העירות הן במדינה או בחו״ל בכל מקום אשר
ידרשוהו יוכל עמוד על שתי המשרות יחד ההוראה ושו״ב. והחפץ ב
יכתוב על אדרעסא שלו אז על אדרעסא הרשום מטה. אנכי ניסו הכותב
אליהו מנחם בערגסאן מעיר פרען גליל סובאלק.
זה הכותב ה׳ ר' אליה מנחם בערנמאן ממכירי ומיודעי, והקורא ינ
יוכלו לססוך עליו.
הכותב באמת וחותם בצדם. יהודא ליב רי״ף חופ״ק פרען.BGERs ROTEE in BERIINדעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט
אסע
דאס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסאנדערש
נומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעם האטעל ענטשפריכט
בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפארדערונגע
דער ניצייט; אין אונמיטטעלבאדער נאהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
יויר-
עם ביטטעט אום בעניינטען - 2628 3
 
פריהער קלאסטערשטראססע 97.זעעבאד אסטענדע, האטעל פאלק
כשר נעבען האטעל דע פרוססע, ריע די נארד 3, זינאגאגע אים הויזע
נייא איינגעריכטעטעס הויז אם שטראנדע. אויסזיכט אויפס מעער. כשר
6- 4הודעהיצא לאור היום:
לוח ישראל
בשפות רוססית ועברית לשנת התרמ״א (מעוברת) עם הוספות רבות
נחוצות ומועילות (י״ח במספרן), הנוגעות לחיי ב״י ותולדותם בארצנו
ובחו״ל (השנה הרביעית) מאת ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד.
הלוח נדפס בס״ט פט״ב על צד היו״ט, מחירו ליחידים 25 קאפ׳,
למוכרי ספרים וסוכנים למורים, רבנים ותלמידים — הנחה הנוגה מכ״ה
עד ל״ה למאה הכל לפי ערך הקנין.
יש להשיגו בכמה וכמה מקומות וביחוד בהערים הגדולות האלה:
בספ״ב — בבית מערכת מו״ל מכ״ע „המליץ״; במאסקויא — בבית
הרב ז. מינאר; באדעסא — אצל מוכרי הספרים ב. שוכמאן וז. אברא-
מאוויץ; בווארשויא —בבתי סוכ״ס א. שפירא וא. צוקערמאן בווילנא
— אצל מוכ״ס יצחק מיכאלעווסקי וא. סירקין; בהארקאוו — בידי
אחי המו״ל וו. גורלאנד; ביעקאטערינאסלאוו — אצל מוכ״ס סינאוו-
סקי ושיפמאן; בבערדיטשוב — בבית המשגיח יעקב קארנבלוט ואצל
מוכ״ס אבראמאוויץ; בקערץ - בבית הרב היילפרין; בזיטאמיר —
בבתי מוכ״ס הכוללים ושל ר׳ מרדכי סקאמיראווסקי, וגם בבית המו״ל
אשר כתובת היא:
Hnfrath Jonas Carland in GIroMR (Russland(ה
מענה בקצרה
יקבלנו: ממוהרי״ב בשקל" 4 רו״כ. — מה׳ א׳ פ״ז בטאק׳ 2 רו״כ. — מה׳
ברו׳ בדוב׳ 2 רו"כ. — מהרה״ג מוהרמז"ח בדער׳ 40 ,1 רו״כ, ויקבל במחיר הזה
הלבנון עד נו׳ 5 שנת י"ז. - מהרה"ג מוהרמנ"ל בשטו' 3 רו"כ. - מה' צ' ליפ׳ בק'
1 רו״כ בעד הרה״ג. — מה׳ ח״נ בפיקע׳ ע״י הרב״צ 3 רו״כ. — מה׳ צ״ש בוועפ׳ 4
רו״כ. — מה׳ יחזקאל שור בבארז׳ 50 ,5 רו״כ, ויקבל את הלבנון עד נו׳ מ"ה שנה י״ז.
— מה׳ בערנ״ש בפאוולאנר׳ 3 רו״כ. — מה׳ אב׳ מאקא׳ 8 רו״כ. — מה׳ שעפער
בטויר׳ 3 רו״כ. — מה׳ י״דסמילאנסקי בציג' 69 ,1 רו"כ אמת הדבר כי טעות יש בחשבון
שקבל כי המציון הנו׳ של המכתבים שגה בציונו. ושלחנו לו חשבון צדק בשבוע העבר. וכפי
הרשום בהקאנטא נשלח לו הלבנון והישראלי מנו׳ 1 עד נו׳ ד1, ומשם ואילך הלבנון לבד.
העקספעדיטאר שגה בהחילו לשלוח לו שנית את הישראלי מנו׳ ל״ח. — מה׳ וואלף ליפש׳
ליב׳ 2 רו״כ. — מה׳ ג׳ איוויני ביורע׳ 2 רו״כ, ונשאר ע״ח השנה החדשה 25 קאפ׳.
— לה׳ ז״פ בטרויצקאסלאווסק: בנו׳ הקודם היה טעות הדפוס וצ"ל 50 ,5 רו״כ. ואחר
בירור החשבון עם הרא״ל נשאר לכבודו בידו 12 ,3 רו״כ. וא״כ נשאר לו ע״ח השנה
החדשה 12 ,1 רו״כ. — להר׳ א״ב במינ': מפני השכחה לא באה הודעתו ומעתה תבוא
על הסדר. - להרה״ג מוהר״מ בטאנגער קבלנו מכתבו. בצירוף 12 שיללינג. - לאיש
הלבב בר': כבר צוחו ספראי קמאי על המחללים בתי מקדש מעט ואת התורה בשביל
עליה לתורה ולית מאן דאשגא בהו. - לה ש״ט נ"וו בר': אין ספק לנו כי לא יהיה
לרצון להגאב"ד מק' אם ידובר במעשה שהיה אשר הוא כלא היה. — לה׳ י״מ בערעניש
בפאצ. המכתב שקבל נשלח לו בשגיאה, וכדבריו כן הוא. - לה׳ יעקב אנש' בטארנא-
 האל
פול: הכו׳ שדרש אינם אתנו.להכיר
. בזה נחלה את פני הקוראים הנכבדים ברוססיא שהודענום
 במכתבים מיוחדים את חשבונם והמגיע מהם עד תום שנת ט"ז
להלבנון כי לא יוסיפו לאחר התשלומיץ כי עת שלומים כבר באה.
י העיר ני
המו"לFur die Redaction Verantwortlick Dr. LEAMANN — Druck Von J. Brd in