LIbanOn
PORM ALIGE
Hebraische Ausgabe des „Hsraelit
 
SSE
שנת תשע עשרה נומער כט
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט -
בארצות אשכנז, 12 מארק
 ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
 באוסטריא
7 פלורין א"וו
иввв. Абзс. Dва 18кавигг
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
 מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי ב
 בהודו וכינא
1 פונד שטלג. 3
האדרעססע הזאת:
 בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
. J. Bri in Mainz. Deusschiana
 ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
בפולין מאת:
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. Czernowicz, Dzika No. 8.
 
.
מחיר מודעות
in Warschau.
ן
ד
מאמר אשר לא יעלה לרצון על ב
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
.
עיר ועיר ועיר עיני ורעי העיר טווארטאל. מכתב עתי לבני ישראל
לל שם איש איש איש איש אישים עליהם שם לעולם לעולם 
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים ק״ט)MAINz, den S. August 1882
התרמ״ב
29 מאיניץ י"ה מ"א
.
.תוכן הענינים:
דברי הימים: שאלת מצרים. צרפת. לשון ים סוען.
מכתבי סופרים: שווינצאן. ירושלם. יפו.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: ברלין. — קראקא. — וויען. — עלילת דם
בהונגאריה. — מצרים. — איזמיר.
הודעות.
ירכתי לבנון: פארטהענאפא. דברי הימית
.כי משלת השולטאן עומדת הכן בכל יום לשלוח צבאותיה ארצה מצרים
לא מהרה ממשלת בריטאניה לפקוד על אנשו חילה בים וביבשה להתיצב
מרחוק כאשר עשתה ממשלת צרפת. ה׳ גלאדסטאן שכל את לשונו לאמר כי
עתה לא יכול עוד השולטאן לבדו להכניע את המרד במצרים, ובריטאניה לא
תצא מארץ מצרים עד אשר תכלה את אשר החלה לעשות שם, ובכל זאת
מרוצה ומקובל בעיניה אם השולטאן ישלח גם הוא את צבאותיו מצרימה,
ובתנאי שיודיע גלוי לכל במכתב גלוי כי אראבי ביי הוא מורד, והקהעדיווע
הוא המושל במצרים, ועל מנת כן שולח את צבאותיו מצרימה לחזק את ידי
הקהעדיווע ולהכניע את אראבי ביי ובעלי בריתו. ולא זה בלבד דורש
 גלאדסטאן מאת השולטאן, הנהו מקשה לשאול כי חיל השולטאן יעמוד
תחת פקודת שר צבא הבריטאני. ממשלת בריטאניה תאמר כי תפחד פן
יתחבר חיל השולטאן יחד עם חיל אראבי ביי ועל כן תדרוש מהשולטאן
למלא את שני התנאים האלו קודם למעשה. וממשלת השולטאן תענה כי
תודיע כי אראבי ביי הוא מורד כאשר חילה כבר יעלו היבשה בארץ
מצרים ולא קודם, ותשאל כהוגן כי בו ביום אשר רגלי חילה תעמודנהשאלת מצרים לא הרהיקה הרבה ללכת הלאה מהמקום אשר
עמדה בו לפני שבעת ימים. הנסיך ביסמארק אמנם הוא חכם ומעין
תחבולותיו לא יכזב מימיו לעולם. אבל כל חכמתו תעמיד לו רק אם
מתנגדו הוא איש אשר ירא מפני תנופת ידו. לא כן אם דבר לו עם ממלכה
אשר בין יום ולילה לא יכול להתנפל עליה מאחוריה, אז כל חכמתו תתבלע.בשערי אלכסדריה יצאו הבריטאנים מהעיר וירדו באניותיהם.
וכנראה מראש יפק הנסיך ביסמארק רצון מהשולטאן להתרצות
לבריטאניה גם בזה, כי ירא שאם הבריטאנים לבדם יכניעו את המרד
במצרים יאמרו אחרי כן כי להם לבדם נתנה ארץ מצרים. ומכ״ע „טימעס״
לא יבוש עתה לאמר בפה מלא, בעת אשר לא התיבש עודנה הדיו שבו
נכתב הפראטאקאל שכתבו כל הממשלות שכל אחת מהן לא תוכל לבקש
במצרים רק תועלת עצמה, כי אם ממשלת בריטאניה תחרף בעצמה את
נפשה להלחם עם המצרים תרכוש לה את הזכות להיות לבדה המפקחת
והמשגחת על ממשלת והנהגת ארץ מצרים. ובעבור זאת ישתדל עתה
הנסיך ביסמארק להביא את ממשלת השולטאן וממשלת בריטאניה לעמק
השוה בדבר שליחת צבאות טירקיא יחד עם צבאות בריטאניה ארצה מצרים.
ובנוגע לשמירת לשון ים סועץ הציע עתה הנסיך ביסמארק לפני
הממשלות האדירות, כי כלו יחד וגם ממשלת ספרד והולאנד, תשלחנה אניותאמנם הצליח חפצו בידו לעצור בעד הצרפתים לבלי ימהרו לעלות על ארץ
מצרים בדבר אשר יעץ את השולטאן לקבל עליו את כל התנאים אשר כל 
ממשלת אוראפא העמיסו עליו בשלחו את צבאותיו מצרימה, והצרפתים
אשר המה היו הראשונים אשר אמרו כי רעה נשקפת לממשלת צרפת
באלגיר ותונים אם השולטאן ישלח צבאותיו מצרימה ועל כן לא תוכל צרפת
לתת את השולטאן להתערב בעניני מצרים — הצרפתים האלה היו עתה
הראשונים אשר שמו יד לפה כאשר הוגד להם שאם יתיצבו להשולטאן
לשטן עלי דרכו אזי יפגשום האשכנזים בחרבם הקשה. לא כן המה הבריטאנים,
המה יודעים כי האשכנזים לא יוכלו לעבור את הים ברגל לבוא בריטאניה.
המה יודעים כי ביסמארק יכול להחריב ערים נושבות אבל לא לעשות את
הים לחרבה להעביר בה את מחנותיו הרבות והעצומות לבריטאניה, המה לא
יחרדו מפני חרון אף ביסמארק.
כאשר הנסיך ביסמארק שם בפי צירי השולטאן להגיד בסוד הקאנפערענץעובר דרך ערבות מדבר, דרך מקומות אשר אין ישוב מבני מצרים, ורק בני
השבטים הנוסעים בעדר שוכני מדבר נמצאים שם, והמה לא יתגרו מלחמה
עם הצרפתים בעמדם על חוף לשון ים סועץ לשמור אותה. ורק מדאגה
בדבר פן גם השבטים האלה קרבות יחפצו ולא תספיקנה אניות מלחמה
השטות על פני לשון ים סועץ להגן מפני המזיקים האלה, נחוץ להעמיד
באיזה מקומות אנשי חיל גם ביבשה, ולהשמירה היתרה הזאת יספיקו ארבעת
אלפים איש חיל. ואחרי כי רבים מנבחרי העם חפצים כי צרפת תשאר בעלת
ברית בריטאניה, הנה אם ממשלת צרפת תרצה למלא את החפץ הזה,
מוכרחת לעמוד לימין בריטאניה בעת תלחם במצרים, למצער בתמכה אותה
בתמיכה רוחנית ומוסרות בדבר אשר צרפת תשלח גם היא צבאותיה
מצרימה תחשב לבריטאניה כתמיכה מצר צרפת אף כי חיל צרפת יעמוד
רק על המשמר על חוף לשון ים סועץ. ומלבד זאת, הנה אם נבחרי העם לא
יסכימו היום לחפץ הממשלה יען כי ממשלת השולטאן הודיעה כי מוכנת גם
היא לשלוח צבאותיה מצרימה, יקל כבוד צרפת בארצות אחרות, והמוסלי-
מנים בארצות אפריקא לא יחתו עוד משם צרפת, כראותם יחד כי ממשלת
השולטאן תוכל לעצור בעד ממשלת צרפת. כי אם לא יהיה העוז ביד
הממשלה לשלוח אנשי חילה מצרימה, לא תוכל להעלות על היבשה אף איש
אחד, וגם בעת אשר המצרים יתגרו מלחמה באניות צרפת יהיו הצרפתים
מוכרחים לסגת אחור עם אניותיהם. — לאחרונה הבטיח דע פרייסינעט כי
אם נבחרי העם יסכימו להצעת הממשלה לא תמהר להעלות היבשה בארץ
מצרים את חיל צרפת, וכל עוד אשר האניות תעבורנה על פני לשון ים סועץ
בלי מעצור ישארו בני החיל בהאניות.
אחרי דע פרייסינעט עלו הבמתה עוד שלשה מראשי המדברים, וכלם
התנגדו להצעת הממשלה, מפחד פן תהיה צרפת מוכרחת להלחם יחד עם
בריטאניה נגד המצרים. וביותר יפחדו אם לא יד הנסיך ביסמארק באמצע.
האיש הזה, אמרו, רואה מרחוק כי אם צרפת תציג כף רגלה בארץ מצרים
יסובב אחרי כן סכסוך בינה ובין בריטאניה ובין שתיהן ובין שאר הממשלות,
ואז תבוא השעה המוכשרת לאשכנז להתנפל בגבול צרפת וכו'.
סוף דבר כאשר עמדו נבחרי העם למנין התנגדו 450 מהם להצעת
הממשלה, ושרי העצה התפטרו בעקב ההתנגדות הזאת ממשמרת פקודתם,
יען כי נבחרי העם הגידו בהתנגדותם זאת כי לא יבטח לבבסא בהפאליטיק
של הממשלה.
 והנה אף כי ידע דע פרייסינעט מראש כי בעמדו על דעתו בדבר
שליחת חיל צרפת מצרימה נפול יפול לפני רוב גדול מנבחרי העם. ידע
פרייסינעט כי שונאי הרעפובליק יתנגדו לו לא בעבור שרעה בעיניהם
הפאליטיק שלו כי אם בעבור שנאתם ועברתם השמורה להרעפוליק.
והרעפובליק
אים גם הם אף כי חלוקים הם בדעותיהם אלה אומרים כי צרפת
מוכרחת להתחבר אל בריטאניה ויחד עמה תלחם נגד המצרים, ואלה אומרים
כי צרפת תחת לשמור את לשון ים סועץ תשמור את מעברות הוואנעזים
לבלי יעברו האשכנזים את גבול צרפת — אבל הצר השוה שבהם כי אלה
ואלה אין רוחם נוחה מהפאליטיק של הממשלה אשר איננה התערבות ולא
עמידה מרחוק. ובהצטרף שתי המפלגות האלה יחד עם שונאי הרעפובליק
תהיה הצעת הממשלה נרחית ברוב דעות ברובא ככלו. ובכל זאת הוכרח
דע פרייסינעט לעמוד על דעתי, כי גם בסוד שרי העצה לא היו כל הדעות
שות, ישנם שנים משרי העצה אשר שיח ושיג להם עם העשירים הגדולים
בצרפת אשר הכניסו ראשם ורובם בשטרות של ארץ מצרים, והמה אמרו
כי צרפת מוכרחת לצאת ביד חזקה נגד המצרים להציל את הכסף הרב אשר
השקיעו הצרפתים במצרים, ולעשות את רצון חבריו הגיד דע פרייסינעט
בראשית המשא ומתן אדות הצעת הממשלה כי הוא עומד על דעתו, ואם
דעת נבחרי העם לא יסכימו לדעתו יתפטר הוא יחד עם חבריו ממשמרת
פקודתם, וקוה כי נבחרי העם ברצותם ששרי העצה הנוכחים לא יניחו מקומם
לגאמבעטטא ובעלי בריתו יבטלו רצונם מפני רצון שרי העצה ולא ידחו את
הצעת הממשלה. כה קוה דע פרייסינעט, אכן שנה ברואה! והיטב אשר דבר
אחד מנבחרי העם בענותו את דע פרייסינעט לאמר קיום צרפת ושלומה עומד
בעיני הצרפתים במעלה גדולה ממעלת קיום שרי העצה הנוכחים.מלחמה, ואנשי חיל עליהן להעמיד משמרות בכל אורך לשון ים סועץ.
באמרו כי כל הממשלות יש להן תועלת בדרך הזה וכלן חייבין בשמירתו.
ובלי ספק תקובל ההצעה הזאת ברצון.
צרפת. — בנומי הקודם הבאנו בין ההודעות האחרונות הודעה לא
נכונה. הודענו לאמר: נבחרי עם צרפת כמו היושבים בהסענאט הסכימו
לחפץ הממשלה לשלוח צבאות צרפת להגן על לשון ים סועץ והרשו אותה
להוציא מאוצר הרעפובליק 17 מיליאן וחצי פראנק לצרכי הצבא בים וביבשה״—
ההודעה הזאת שאבנו ממעין אכזב, ולא כן הוא הדבר.
היושבים בהסענאט הסכימו כמו נבחרי העם כי הממשלה תקח מאוצר
הרעפובליק את התשעה מיליאן וחצי פראנק אשר כבר הוציאה לצרכי אניות
מלחמה אשר הוכרחה להוציא בעקב שאלת מצרים, אבל ההצעה השניה
לשלוח אנשי חיל להגן על לשון ים סועץ, דחו נבחרי העם ברובא דמנכר,
450, התנגדו אל ההצעה הזאת ורק 75 מהנבחרים עמדו לימין הממשלה.
ובעקב ההתנגדות הזאת התפטרו שרי העצה ממשמרת פקודתם, וה׳ גרעוות
קבל המכתב פטורין ששלחו לו שרי העצה, ורק חלה פניהם אשר ישמרו
את משמרתם עד אשר יבחר לו אנשים אחרים לשרי עצה.
ולמען יבינו קוראי הלבנון דבר פירוד הדעות אשר פרץ בין שרי
העצה ובין נבחרי העם, נביא לפניהם תוכן המשא ומתן אשר היה בבית
מועד נבחרי ביום שבת העבר (29 יולי). ביום הזה עלתה לסדר היום הצעת
הממשלה להרשותה לקחת מאוצר הרעפובליק סך 9,410,000 הדרושים
לההוצאה לשליחות אנשי חיל ארצה מצרים. אחד מנבחרי העם, ראש
המדברים מהקאמיסיאן אשר נבחרי העם בחרוה לחות דעתה בדבר הצעת
הממשלה, עלה הבמתה ויאמר: אף כי דעות היושבים בהקאמיסיאן לא היו
שוות, אך באחת השתוו כלם, והיא לדחות את הצעת הממשלה כמו שהיא
בשתי ידים. אחדים מבני הקאמיסיאן אמרו כי הכסף אשר תדרוש הממשלה
לא יספיק לההוצאה הדרושה ואחרים מהם אמרו כי טוב ונחוץ לממשלת
צרפת שתעמוד מנגד ולא תתערב בפועל ממש בדבר שאלת מצרים. וכשאני
לעצמי הייתי מסכים להצעת הממשלה אם תבטיח מראש כי תשלח צבאות
צרפת רק להגן על לשון ים סועץ, אבל חלילה לה לתת יד לממשלת
בריטאניה להלחם עם אראביו ביי ובעלי בריתו בפנים ארץ מצרים. ויקם ה׳
דע פרייסינעט ראש לשרי העצה, ויאמר: גם אלה הנבחרים הדורשים את
השלום בהמצאו יכולים להסכים להצעת הממשלה באין כל פחד. הנה רב
הוא מאד ההבדל בין ההגנה על לשון ים סועץ לבד ובין ההתערבות ביד
חזקה להכניע את אראבי ביי ובעלי בריתו. ההתערבות הזאת תוכל לסכסך
אחרי כן ממלכה בממלכה (ר״ל אם הבריטאנים והצרפתים יכניעו את המרד,
בלי ספק יבקשו כי ידם תהיה על העליונה בארץ מצרים, ושאר הממשלות
העומדות עתה מנגד תאמרנה כי יד כלן תהיה שוה שם. ומפני כי צרפת
מוכרחת לשמור צעדיה ורגליה מלכד, לכן לא לא תוכל לשלוח צבאותיה
ארצה מצרים להלחם עם המצרים זולתי אם כל הממשלות האדירות תמלאנה
את ידיה בהרשאה מפורשת להלחם עם המצרים בשם אוראפא כלה. לא כן
היא בריטאניה, היא לא תירא דע פן תקום עליה מלחמה מצד אחר בעת תלחם
עם המצרים גם בלי הסכמות שאר הממשלות, כי ארץ בריטאניה הים הוא
חומתה מסביב סביב. וגם המקרים אשר קרו במצרים יכריחוה עתה להתערב
בפועל ממש ולא תוכל עוד לעמוד מרחוק כמו צרפת (ר״ל כי הבריטאנים
אחרי שהחלו להלחם עם המצרים בהרסם את מבצרי אלכסנדריה ובהעלותם
אנשי חיל על היבשה, לשחוק יהיו בעיני עמי ארצות אזיה אם לא יגמרו את
אשר החלו לעשות. ואולם ההגנה על לשון ים סועץ לא תמשך אחריה
כל סכסוך עם שאר הממשלות. כלן יחד תחפוצנה כי האניות העוברות על
פני לשון ים סועץ לא תעצרנה בלכתן, ולא ידע הדבר בעיניהן אם ממשלת
צרפת תשמור את דרך-אניות הזה מפני המזיקין. והנה שמעתי אומרים כי
אם תשלח צרפת צבאותיה להגן על לשון ים סועץ ילחצוה אחרי כן המקרים
אשר יקרו ויאתיו להתערב גם במלחמה נגד המצרים. אבל אנכי לא כן עמדי
אם לשון ים סועץ היה עובר דרך עיר קאירא (בירת מצרים) כי אז היה
מקום להפחד הזה, אז היה לפחוד כי בחפצנו להגן על לשון הים נהיה
מוכרחים אחרי כן להלחם עם חיל מצרים הנמצאים שם. אבל לשון ים סועץוהנה על פי הדברים האלה נמצא עתה ה׳ גרעווי, נשיא הרעפובליק
במבוכה גדולה, מבלי דעת במי ומי יבחר עתה לשרי עצתו. כי האמנם יודע
ה׳ גרעווי, כי רוח רוב נבחרי העם אינם נוחה מהפאליטיק של שרי העצה
הקודמים, אבל לא ידע איזו פאליטיק תכשר בעיני רוב נבחרי העם, כי הרוב
אשר דחה את הפאליטיק של שרי העצה הוא מחובר ומצורף מדעות שונות,
כל מפלגה דחתה הצעת הממשלה מטעם אחר אלה מטעם אשר יחפצו כי
צרפת תעמוד מנגד כמו אשכנז, ואלה מטעם אשר ירצו כי תתחבר צרפת
אל בריטניה ללכת עמה כאש ובמים גם שלא ברצון שאר הממשלות האדירות.
ועתה כי כן אם יקח לו גרעווי לשרי עצתו אנשים כאלה אשר דעתם היא
בדעת אחת המפלגות תתנגד אליה המפלגה השניה, ובהתחברה יחד עם
הנבחרים השונאים את הרעפובליק יפילו משאתם גם שדי העצה החדשים.
ואם יבחר לו אנשים אשר יצאו ידי כל הדעות ג״כ לא יועיל מאומה, הלא
גם דע פרייסינעט רצה לצאת כל הרעות ובכל זאת רבו עליו מתנגדיו. רבים
ממכ״ע בצרפת יאמרו כי ה׳ גרעווי לא ימצא דרך אחרת לצאת בו מעמק
הבכא זולתי אם ישלח את נבחרי העם הביתה בהסכמת היושבים בהסענאט
ויצוה את העם לבחור לו נבחרים אחרים. ואולם המיעצים את העצה הזאתישכחו כרגע כי ה׳ גרעווי איננו מאק מאהן. האמנם כי הרשות נתונה ביד
נשיא הרעפובליק לשלח את נבחרי העם הביתה. אבל גרעווי אשר מאז חוקם
על לא יצא עוד מתחת ידו דבר אשר יאמר עליו כי רוח מלך ולא רוח נשיא
רעפובליק מתהלך בתוכו, לא יעשה את הדבר הזה אשר רק המלכים העומדים
על דעתם יעשוהו בעת אשר יראו כי דעתם לא תוכל לדור בכפיפה אחתעם דעת נבחרי העם. המה בחפצם כי עצתם ודעתם תקום שולחים וחוזרים
ושולחים את נבחרי העם לביתם עד שילאה העם ויבחר לו נבחרים כאלה
אשר לא יתנגדו לחפץ הממשלה. אבל נשיא רעפובליק אשר הוא בחור מעמו
רק לעשות רצון עמו הוא לא ישלח את נבחרי העם לביתם זולתי אם נסה
פעמים אחדות וראה כי סלונים וסרבנים הם נבחרי העם, וכל שרי העצה
העומדים לפניהם לא ישרו בעיניהם — אך אז ישלח נשיא הרעפובליק את
הנבחרים לביתם. ועל כן כל עוד אשר לא נסה ה׳ גרעווי את נבחרי העם אם
יוכלו להתאחד עם יועצים אחרים לא ישלח את הנבחרים הביתה. ומלבד
זאת, הנה המקרים אשר יקרו ויאתיו במצרים דוחקים את ממשלת צרפת כי
תברר דעתה ורצונה בדבר שאלת מצרים. ועד שיבחרו נבחרים חדשים ושרי
עצה חדשים יעברו כשני חדשים, ולעת כזאת יום לשנה יחשב.
עתה נוכחו כלם לדעת, כי גאמבעטטא אשר היה בימים האחרונים
לשיחה בפי הבריות, ומקנאיו דברו בו כי אין כהו אלא בפה — עתה גם
אויביו בעל כרחם יענו כי אך הוא היטב לראות את הנולד משאלת מצרים.
גאמבעטטא בכל העת אשר רסן הממשלה היתה בידו דרש קרבת בריטאניה
ובעת אשר פרצה המרידה במצרים היתה עצתו כי צרפת ובריטאניה יחדתמהרנה לשלוח כעשרים אלף איש חיל מצרימה להשקיע את האש בטרם
יצא ללהבה. ואם אמנם כי בעת ההיא השתמטה ממשלת בריטאניה לעשות
את הדבר הזה, אבל אין כל ספק כי אם נשאר גאמבעטטא על משמרתו עוד
חדשים אחדים הצליח חפצו בידו לשנות את דעת ממשלת בריטאניה. ואם
לפני ששה חדשים מהרו צרפת ובריטאניה להתערב בעניני מצרים, אף כ
גם אז רע היה הדבר מאד בעיני שאר ממשלות על אשר בריטאניה וצרפת
לבדן עושות במצרים כאדם העושה בתוך שלו מבלי שום לב כי גם לשאר
הממשלות תועלת אם רב ואם מעט בתוך ארץ מצרים - אבל עד שהתלחשו
שאר הממשלות ובאו בעצה אחת להתנגד אל הפאליטיק הבריטאנית והצרפתיתכבר שקטה ארץ מצרים, וגם בעניני הפאליטיק שמור הכלל „מה שעשוי
עשוי״. לא כן עתה אשר דע פרייסינעט מיום עלה על כסא גאמבעטטא פסח
על שתי הסעיפים, רצה בהתחברות צרפת ובריטאניה, וגם לא הניח ידו
מבקש קרבת שאר הממשלות, ובגלל הדבר הזה מאתו יצאה ההצעה לקרוא
אספת קאנפערענץ מכל הממשלות לפתור את שאלת מצרים, בתקותו כי
הממשלות האדירות תמלאנה, מפני הכבוד שחלקו להן צרפת ובריטאניה, את
ידיהן לשלוח צבאותיהן מצרימה בשם איראפא כלה - עתה כבר עבר
המועד, עתה לא תוכל עוד צרפת לעשות כמעשה בריטאניה לשלוד
צבאותיה מצרימה שלא ברצון שאר הממשלות האדירות, כי עתה כבהתלחשו והתנגשו שאר הממשלות, ואם צרפת תרהיב בנפשה עוז לעשות
דבר למרות חפצן, תקום עליה מלחמה מצד אשכנז ואיטאליה ביחד, וה׳ דע
פרייסינעט בנפלו הפעם גם לפני אוהביו לא יכול להתלונן עליהם כי אם
להתאונן על עצמו, על אשר גם בשעה האחרונה בעת אשר דרש מאת
נבחרי העם לתת לו את הכסף הדרוש לשליחות צבאות צרפת מצרימה, לא
בחד תחת לשונו את הפחד אשר ישא בלבבו, את המורא אשר יעלה על
ראשו, מפני אשכנז ואיטאליה ביחד. ואם הוא לבדו חרדות ילבש, איך לא
יחרדו נבחרי העם מכסאותם בהעלותם על לבבם כי האורב יושב להם
בהרר.
.
לשון ים ס
עתה אשר עיני כל לנוכח ארץ מצרים יביטו, ולשון ים סועץ תעלה
על לשון כל איש, הנה הוא כדבר בעתו להעביר על פני קוראי הלבנון את
טוב לשון ים זאת, למען דעת מדוע עיני ממשלת בריטאניה כל הימים בארץ
מצרים אשר בה חפר לעססעפס הצרפתי את לשון הים, הנקראת לשון ים
סועץ על שם העיר סועץ העתיקה הבנויה לחוף הים סוף בקצה האחד מלשון
ים הנז'.אורך לשון ים סועץ הוא 160 קילאמעטער, ורחבו מלמעלה על פני
המים מן 58 עד 100 מעטטער, ובתחתיתה 22 מעטטער, ועמקה שונה לפי
המקום, וגם בהמקום אשר עמקה לא גדול הוא, מדת עמקה היא 8 מעטער.
הערים אשר הישוב התרבה בהן מאז חפרו הצרפתים את לשון ים סועץ היא
העיר סועץ, אשר לפני שתים עשרה שנה היתה קטנה מאד ועתה תספור
כשלש עשרה אלף נפש אדם. ולולא העיר פארט טעוופיק הבנויה מחדש
ממולה כי עתה היתה סועץ הולכת הלוך וגדול במדה אשר תגדלנה שאר
הערים אשר לחוף לשון ים סועץ בנויות. בקצה הצפוני מלשון הים בנויה
בנות העיר הנקראת פארט סאיד על שם הקהעדיווע סאיר אשר עזר בכל כחו
להצרפתים להוציא חפצם האדיר לפעולת אדם. העיר הזאת מיושבת כמעט
כלה מבני אוראפא, ויום יום ירב מספרם וכהיום תספור כבר חמשים אלף
נפש אדם. כרבות מספר יושביה כן ירב ויפרוץ מסחרה, וסחרה עולה כהיום
עד 464,000 טאננים. העיר השלישית היא איסמאיליא הבנויה כמעט באמצע
האורך של לשון ים סועץ. העיר הזאת תגדל במספר יושביה לאט לאט,
והאשם הזה תלוי בראש אראבי ביי ובעלי בריתו. כנודע בנויה העיר איס-מאיליא בערבות מדבר מקום אין זרע ואין מים לשתות, ויען כי מי לשון ים
סועץ מלוחים הם, השתדלה חברת חופרי לשון ים סועץ לחבר את מי נהר
גילום המתוקים על ידי תעלה אשר חפרו מאלקאהירא עד איסמאליה, וחפצם
היה לחפור מהתעלה אשר באיסמאיליא שתי תעלות האחת תמשך למעלה
עד סועץ והשנית למעלה עד פארט סאיד להספיק מים לשתות ליושבי שתי
הערים האלה. אבל אראבי ביי ובעלי בריתו ראו את הנולד, ראו כי יבא
היום אשר הבריטאנים והצרפתים יתקעו יתדם על פני אורך לשון ים סועץ,
לכן השכילו בתחבולות ערומים לעכב את חפירת התעלות הקטנות מהתעלהאשר באיסמאיליא, ורק בקושי גדול נתנו לחפור התעלה העולה למעלה עד
סועץ, ופארט סאיד תשתה מים רק מצנור צר היוצא מהתעלה אשר באיס-
מאיליא. ויען כי מוצא התעלה הגדולה היא באל קאהירא, על כן הנקל לאראבי
ביי ובעלי בריתו להפסיק את מוצא המים המתוקים אשר תספיק התעלה
ליושבי סועץ, איסמאיליא ופארט סאיד. ומפני זה לא ירב מספר יושבי שתי
הערים הנזכרות לראשונה, ורק פארט סאיד אשר גם לחוף הים התיכון תשב,
לא תירא רע מצד אראבי ביי ביום יפסיק את מוצא המים המתוקים, כי יוכלו
להביא להם מים באניות מאחד האיים אשר בים התיכון. ואניה אחת תוכל
להביא בכל יום ממאלטא עד חמש מאות אלף ליטער מים מתוקים, והמדה
הזאת היא די והותר לצרכי יושבי פארט סאיד (כי יעלה 10 ליטער מים ליוםלכל נפש אדם). ועל כן ירב ויפרוץ מאד משנה לשנה מספר יושבי פארט סאיד.
מספר אניות סוחר ואניות מלחמה והמשא אשר עליהן כמו המכס
אשר חברת חופרי לשון ים סועץ תרים מהאניות העוברות ושבות דרך לשון
ים סועץ הולך הלוך וגדול מאד מאד. בשנת 1869 (היא השנה אשר נגמרה
מלאכת החפירה של לשון ים סועץ) היה מספר האניות שעברו ושבו על
פני לשון ים סועץ 486 ומשאן 435,911 טאננים והמכס המורם מהחברה5,159,327 פראנק. ובשנת 1881 עלה מספר האניות עד 2,727 ומשאן
5,794,401 טאננים, והמכס 51,274,352 פראנק. מספר האנשים אשר עברו
באניות בשנת 1881 את לשון ים סועץ עולה 86,807 נפש אדם. בהם 13,163
אנשי חיל, 7222 העולים למעקקא על קבר נביא הישמעאלים, 480 איש אשר
שולחו ביד פשעם אל האיים הרחוקים, והיוצאים מאוראפא להתישב באוס-
טראליה 337 נפש אדם. כל אנשי הצבא אשר בריטאניה שולחת לארצות
הודו, צרפת לקאשיכינא, הספרדים להאיים בים ההודי המזרחי, ההולאנדים
ליאווא וסומאטרא כלם רק דרך לשון ים סועץ יעברו ארחות הים. גם ממשלת
טירקיא שולחת בדרך הזה את אנשי חילה לדשעררא, ורוסיא לארצות ממשלתה
אשר על נהר אמור (בצפונית מזרחית אזיא) ולקאמטשאטקא. והיוצא לדעת
מזה כי גם ממשלת רוסיא יש תועלת בלשון ים סועץ לא רק בעניני מסחור
גם בצרכי צבאותיה.
מכל השנים ועשרים לאומים אשר אניותיהן, אניות סוחר, ואניות
מלחמה, תעבורנה את לשון ים סועץ, לאום בריטאניה הוא הגדול. בשנת
1881 העבירו אניות בריטאניה את לשון ים סועץ סחורה במשקל 4,792,117
טאננים, אחרי בריטאניה היא צרפת (289,324 טאננים) ואחרי צרפת היא
הולאנד (187,900 טאננים). ומשקל הסחורות מכל הלאומים שעברו בשנת1881 את לשון ים סועץ עולה 5,794,000 טאננים. ואם כן היה סחר ברי-
טאניה לבד עד 82 פרצ, ואין כל ספק כי ברבות השנים יעלה סחר ברי-
טאניה אשר יעבור על פני לשון ים סועץ לתשעה עשר חלקים ממספר
עשרים של כל סחר תבל ומלואה. ולא יפלא איפוא מדוע תדאוג ממשלה
בריטאניה יותר מכל הממשלות לקיום לשון ים סועץ, כי היה ויהיה כדבר
שנשמת סחר בריטאניה תלוי בו. ומאד השכיל לארד בעאקאנספיעלד לעשות
בקנותו מאת הקהעדיווע איסמאיל את הסך 176 אלף אקציאנים אשר היהלו
בחברת חופרי לשון ים סועץ. וגם עשירי צרפת מלבד אשר כמעט כל
האקציאנים של החברה ההיא הם בידם, השכילו גם הם לקנות מיד הקהע-
דיווע סאיד את הסך 15 פרצ. מהריות הנקי אשר התחיבה החברה לתת לו
שנה שנה. ועתה אין להמצרים עוד אחוזה בלשון ים סועץ, כי קמה הכל
למקנה ביד האוראפים וביחוד בידי הצרפתים והבריטאנים.
והנה רבות מהממשלות רצו כי לשון ים סועץ יהיה דרך שלום, ואניות
מלחמה לא תעבורנה עליו בעת מלחמה. אבל ממשלת בריטאניה אשר
תעביר בכל שנה על פני לשון ים סועץ עד שלשים אניות מלחמה וכשלשים
אלף איש חיל לא תאבה להסכים לההצעה הזאת, כי אם תקום על בריטאניה
מלחמה בגבולות הודו, ולא תוכל להעביר את צבאותיה מבריטאניה להודודרך לשון ים סועץ, לא תוכל לקום בפני האויב, כי ירבה ממנה הדרך מברי-
טאניה להודו אם תסבבנה אניותיה את דרכן דרך ראש נגב אפריקא, ועד
שיבאו אנשי חילה בדרך הזה להודו, תכבש כל הארץ לפני האויב אשר יבא
להודו בדרך היבשה במסלות ברזל.ורכתי לבנון
 פארטהענאפע(נעתק מהאיזראעליט)
טז
בעליזאר בנה מצור מסביב ראוועננא. אבל העיר היתה בצורה מאד
מאד, ותשחק לכל המצורים והסתערות הצרים. גם מזון וצדה אסף מלך
הנאטהים הרבה מאד בעיר ויושביה לא פחדו מפני רעב גם אם יארך המצור
שנתים או שלש שנים.
וויטינים מלך הגאטהים אף כי בטח לבו כי האויב לא יבא לעולם
בשערי קרית-עוזו לא ישב בחבוק ידים. ויהי היום ויקם בבקר ובראש חיל
גדול יצא את העיר הנצורה והתנפל על היונים הצרים עליו. וגבורתו עמדה
לו לגרש את החלוץ אשר למחנה היונים, וישרוף את בניני המצור אשר בנו.
היונים, ועד לב המחנה של בעליזאר חרף נפשו לבא, והיונים החלו לנוס
מנוסת חרב בראותם את עוז וגבורת הגאטהים. ובעליזאר אשר לא חשב
בלילה כי כזאת תקרהו למחרתו, ישן על מטתו במנוחת השקט ובטחה.
אך כשמעו קול תרועת מלחמה במחנהו קם ממטתו ובלי כובע על ראשוומגן לפניו עלה על סוסו, וכגבור מלומד מלחמה יצא בראש גבוריו לחזק את
הידים חרפות, ובקול חוצב להבות אש אשר קרא אל אנשי מלחמתו צלחה
לו להפיח רוח אומץ בלבם כי יהפכו פניהם אל רודפיהם, ובה בעת הגיע
בתחבולות מלחמה את מחנהו על ימין ועל שמאל לבא על הנאטהים
מאחוריהם לבלי תת אותם לשוב העירה. ויהי כי ראה וויטיגים כי רעה נגד
פניו מהר לאסוף את אנשי חילו וישובו העירה ויסגרו את שעריה בעדם.
ביום הזה נוכחו הנאטהים לדעת כי השם הגדול והנורא אשר יצא
לבעליזאר בגבורים, נאה לו. האמנם גם וויטינים מלך הגאטהים היה גבור
מלחמה ואמיץ לב כבעליזאר, אבל האסון לוה אותו בכל אשר פנה. הפראנ-
קים אשר וויטיגים כרת עמהם ברית והבטיחוהו לבוא לעזרתו, וכן הנאטהים
אשר בארצות המערב בגדו בהבטחתם ושבועתם. שתי מאות אניות נושאות
מזון וצדה למלא מחסורי הנצורים נפלו בידי היונים, והאבדה הזאת גדלה לא
בעבור המזון אשר נשאו האניות כי אם בעבור כי לא נשארו עוד אניות
להגאטהים ביום קרב. ובכל זאת עוד לא אבדה תקוה מהגאטהים, אך כאשר
גם מן השמים החלו להלחם עליהם, לא קם עוד בם רוח. עוד בטרם
התאוששו הגאטהים מהאסונות האחרונים אשר קרם זה אחר זה, והנההתקדרו השמים בעבים, וברקים ורעמים נוראים נראו ונשמעו עד כי נבקעה
הארץ לקול הרעמים ורגזה מתחת, וגם בחומות ראוועננא הבצורות נבעו
בקיעים ופרצים. ראשי המגדלים נפלו, והאחרון הכביד כי הברק הצית אשבאוצרות המזון, והעיר כלה נראתה כלשון אש אחת, עד לאין- מכבה.
וויטיגים לא התרפה גם ביום צר ומצוק, ויעביד את כל אנשי חילו
עבורה גדולה לסתום את הפרצות אשר נפרצו בהחומות זאת סבחר גבוריו
העמיד על המשמר לבלי תת להיונים לעלות בפרצות; אבל כל עמל המלך
הגבור היה לריק. הלחם אזל בעיר כי את הכל אבלה האש עד בלי השאיר
שריד כמעט. ויקם וויטיגים ויערוך מכתב אל בעליזאר שר צבא היונים
לאמר:
„אש ומים, רוח ורעם קמו יחד עלי. קללת אלקים רובצת עלי, ובגללי
נגפים בני עמי הגאטהים, ואך בשלי לבדי הרעה אשר מצאה את עמי, הדברהזה לא אוכל שאתו עוד! ועתה אתה בעליזאר גבור מלחמה שר צבא
מהולל, הנני נותן בידך עטרת המלוכה אשר על ראשי, וקום והרם ראש
והשלך מעליך עול מלכות יוסטיניאן, הוא האיש אשר אין אמון בו ואין כמוהו
שוכח טובה. תנה נא אותי להיות הראשון מהבאים לברכך ביום עלותך על
כסא קיסר רומא ומלך הגאטהים. בני עמי יהיו אדוני איטאליה כאשר הגם
עד כה, ואתה תהיה להם למלך תחתי. אנכי לבדי אתן עטרת המלוכה
בראשך, ואוי לו ליוסטיניאן אם ירהב בנפשו עוז לקחתה מעל ראשך. ואם
אינך חפץ להתרצות אלי בעטרת המלוכה, דע לך כי אצא עליך למלחמה,
מלחמה אשר כמוה עוד לא ראו עיניך. בראש חמשים אלף איש מגבורי
הנאטהים אסתער על מחנותיך, ידעתי כי נפשנו לא תהיה לנו לשלל, אבלגם אנשי מלחמתך לא יחיו לפנינו. ועתה בחר לך את המלוכה או את המות,
זאת או זאת. בנפשי וכבודי נשבעתי, ואתה בחר!״
ככלות בעליזאר לקרוא את דברי המכתב הזה, קרא אליו את שרי
צבאותיו, וגם לוציום ליציניום היה בין הקרואים ויקרא באזניהם את דברי
וויטיגים אליו. ויאמר:
"מאד מאד אשיב ואתפלא על האיש הזה, ולא אשים אשם נפשו על
אשר נחשבתי בעיניו כי הנקל בעיני לבנוד במלכי בגד בוגדים. אמת הדבר
כי לא אוכל לשים עלי ראשי את עטרת המלוכה אשר וויטיגיס יציגה לרגלי,
אבל כמו כן לא אוכל לחרף את נפש חיל הקיסר אדוני, לא אוכל להגידו
על ידי חרב הגאטהים בהלחמם כנואשים. ועתה אתם קרואי, עוצו עצה מה
אעשה כהיום?
„עצתי״, ענה לוציום ליציניום, כי תקח מיד וויטיגים את עטרת מלכותו,
יתבטיחהו כי תתן אותה על ראשך. והיה כאשר יפתחו לפניך הגאטהים את
שערי העיר, תאסור את וויטיגיס ושרי חילו בעבותים ותשלחם שבי לקאנ-
סטאנטינאפול, ואת עטרת מלך הגאטהים תשלח לאדונך הקיסר למזכרר
נצחונך הגדול״.
„חלילה לי לעשות כדבר הזה!" ענה בעליזאר. כזאת אך בוגדים
בארם ולא אני יעשוה. כזאת לא עשיתי וכל עוד רוחי בקרבי לא יחרפני
לבבי כי עשיתי מעשה נבלה כזאת!"דברי המלחמה ונצחונו הגדול. וגם בפיו שם דברים לשחר את פני הקיסר
כי יצא דבר מלכות מלפניו לפאר ולרומם בכל מדינות מלכותו את בעליזאר
המנצח הגדול, ואת לוציום ליציניוס יפקיד לעקסארך על כל ארץ איטאליה.
גם אנטאנינא שלחה מכתב ביד ציר אישה אל טהעאדארא אשת
הקיסר, אשר בו תחלה פני אהובתה כי תפק רצון מאת אישה הקיסר לצות
על בעליזאר ולוציום ליציניוס כי שניהם יחד יבאו לקאנסטאנטינאפול לספר במו
פיהם את פרשת המלחמה לפני הקיסר והגבירה.
יוסטיניאן ורעיתו היו בעת ההיא בהמלחצאות אשר בעפידאורוס, ועל
כן הגיעו דברי בעליזאר אליו אחרי ימים אחדים, וגם תשובתו לבעליואר לא
אחרה לבוא.
לוציום ליציניוס הכין את פעמיו לשוב לרומא ומשם לבענוואנטונ
אשר שם מרים אהובת נפשו שמורה אליו. ויהי בעשותו כה וכה, והנה באה
תשובת הקיסר אשר בו יצוה אותו כי יחד עם בעליזאר יבאו לפניו לקאנ-
סטאנטינאפול אשר גם הקיסר והגבירה ישובו לשם בעוד ימים אחדים.
בעליזאר הפקיד תחתיו לשר צבא המלחמה את וועזום אחד מבחירי
שרי החיל, והוא בלב שמח ועלז שם פניו לבוא לקאנסטאנטינאפול. כי האמנם
נצחונו על הגאטהים היה כזר זהב לנצחנותיו במלחמות הרבות אשר נלחם
מעודו עם עמים רבים בארצות שונות. במלחמתו עם הגאטהים הרא„אבל שר צבא גדול ואדיר״, קרא לוציום, „ראה נא, הנה הביאה
ההצלחה בידך דבר אשר בו תוכל לבייש פני אדונך. הנה הקיסר יאשימך
על דברים שבלב, הנהו אומר כי חפצך לקחת לך המלוכה בארצות המערב.
ועתה כומה ובואה בשערי ראוועננא, וצוה כי הנאטהים והאיטאלים ימשחוך
למלך עליהם. ואתה כאיש נאמן תגיש את עטרת המלוכה לרגלי הקיסר
ואמור לו: ראה יוסטיניאן, בעליזאר יבחר לו להיות כאחד מעבדיך מהיות
מלך בארצות המערב״.
הדברים האלה נכנסו באזני בעליזאר. ויהי ממחרת וישלח לפניו ציר
אל וויטיגים להגיד לו כי הנהו מתרצה אליו בעטרת מלכותו. ואחרי כן בא
בעליואר בשערי רעוואננא בתופים וקול מצהלות מנצחים. בו ביום הזה שלח
בעליזאר את חיל הנאטהים איש איש לביתו, וגם הגאטהים אשר לא יוצלחו
למלחמה ובאו בהעיר להסתר מפני חרב היונים שלח מעל העיר. וכאשר
ראה בעליזאר כי אין מי מהגאטהים אשר יעמוד בפניו צוה לאסור את המלך
וויטינים ורעיתו הגבירה כשבויי מלחמה לשלחם לקאנסטאנטינאפול, ואת
רגל הגאטהים הורידו מעל חומת העיר, ותחתיו הרימו גם קיסר יוסטיניאן.
ויקרא בעליזאר אליו את סופרו הנאמן פראקאפיוס, ויתן בידו את
מפתחות הזהב משערי רומא ושערי ראוועננא, ויצו אותו להוליך את המפתחות
לקאנסטאנטינאפול לתתם ביד הקיסר יחד עם המכתב אשר כתב אליו מכלוהסלאווים, ועתה את הנאטהים — אל בעליזאר הקאנזולאר ומלפנים מאגיס-
טער מיליטום.
„לא נוכל לקדם פניך בכבוד מנצח כמו בשובך מהמלחמה עם הוואנ-
ראלים, כי לא בגבורת ימינך נלכדה רומא וראוועננא. רומא פתחה שעריה
על ידי הקשר שקשרו הרומאים על אדוניהם הנאטהים, וחומות ראוועננא נפלו
כי נוע התנועעה הארץ תחתיהן. ותחת תת לך כבוד נכונו לך שפטים אם
ימצאו נכונים הדברים אשר רגלו בך לאמר כי גבוהה גבוהה יצאה מפיך
ותשא מרום עיניך לקחת לך המלוכה באיטאליה.
ויען כי נזכור לך את אשר הגדלת לעשות במלחמות הראשונות לכ
לא שפטנו אותך שלא בפניך בטרם שמענו הצטדקותך והתחטאותך, וגם לא
נצוה לאסוף אותך אל בית האסורים אשר בוגדים במלכם אסורים שם ככל
אשר ידרשו אלה אשר הביאו אלי את דבתם רעה עליך. לא אסור בזיקים
כי אם אסור במוסרות כלמתך תעמוד לפני למשפט״.
בעליזאר לא עצר כה לעמוד על רגליו מחרדה ובהלה פתאומית,
ומכתב הקיסר נפל מידיו על הארץ. וירם אותו אלכסנדרוס מעל הארץ וישק
אותו במו פיו ויכל לקרוא בו את יתר הדברים באזני בעליזאר לאמר:
„אלכסנדרוס יוליכך אל ביתך, וישמור צאתך ובואך עד אשר תוכיח
לפני צדקתך ותום דרכך. ים וקדם עד עולם יברכו את ישמנו, ובשם מלך
המשפט והצדק יזכירונו לנצח״.
(ההמשך יבא)הנאטהים עוז וגבורה הרבה יתר מאד מהיונים, ולולא בעליזאר אשר היה
המוציא והמביא במחנה היונים כי אז לא יכלו היונים את הנאטהים הרבים
והעצומים מהם. רק בעליזאר, רק אומץ לבו, רק תחבולותיו הנפלאים
במלחמה, רק הוא לבדו הכניע את הגאטהים, רק הוא ולא אחר השיב את
ממלכת רומא המערבית תחת יד הקיסר, ולבעליזאר לבדו ההוד והתפארת על
כי שבה רומא אל אדוניה הראשון. אך מה היא כל התפארת הזאת לעומת
התפארת אשר יאתה לבעליזאר על תום לבבו ואמונת רוחו אל הקיסר! מלך
הנאטהים שם על ראשו את עטרת המלוכה והוא לקח את העטרת הזאת רק
להגישה לרגלי אדונו הקיסר!
המחשבה הזאת מלאה כל חררי לב בעליזאר בכל עת לכתו בדרך
בשובו לקאנסטאנטינאפול, ומראש לבש שמחות וגיל על הכבוד וההוד אשר
ינחל מאת הקיסר מדי תעמודנה רגליו בחוף קאנסטאנטינאפול.
ויהי כי קרבה האניה אשר נשאה את בעליזאר לבוא לקאנסטאנטי-
נאפול, באה לקראתה אניה שלוחה מאת הקיסר. וכאשר השליכה העוגן אל
הים, ירד אל האניה אשר ישב בה בעליזאר, אלכסנדרוס ציר הקיסר ובידו
מכתב אל שר צבא המנצח. בעליזאר כרע על ברכיו ויקח את המכתב מיד
ציר הקיסר וישק במו פיו את החותם אשר עליו ואחרי כן קם על רגליו
ויפתח את המכתב ויקרא בו לאמר:
„יוסטיגיאן קיסר הרומאים, ארון ארצות המזרח והמערב, המנצה את
הפרסיים, הסאראקאנים, הוואנדאלים, האלאנים, ההונים, הבולגארים, האווארים מכתבי סופריםשווינצאן. — מאמרי בהלבנון גליון 7—11 אדות הישיבה אשר תפתח
בקיץ הזה ע״י הרב הגאון רפה עשו שורש בלבות אחינו ב״י. אנשים רבים
המתאמצים בכל עוז לשקוד על דלתי התורה והמצוה, ולחנוך גם את בניהם
עפ״י דרכם, ועל דרכי החכמה והמדע פנו אליו במכתבים רבים עד אשר
נלאו ידי הרב לענותם ולכתוב לכל אחד ואחד פראגראם מיוחדת. ולהקל
המעמסה מהרב הנ״ל אמרתי להודיע את תורת הבית בקצרה בהלבנון למען
ידעו הקוראים מטרת הבית הזה, ובמה יוכלו התלמידים לבוא אל הבית פנימה:
א.
מטרת הבית אשר יש את לבב הרב הגאון לכונן פה בע״ה היא להקים
פרנסים לפי דורנו. והנער אשר יבקר את בית ישיבתו לכל מחלקותיו יהיה
בע״ה גדול בתורה וביראה, בקי בשו״פ כאחד הגדולים אנשי השם וידע דרכי
באוה״ת וד״מ וגי״ח להלכה למעשה כאחד הרבנים המובהקים, ושפתותיו
תטופנה שושנים לפני אנשי עדתו בדברים ישרים ונמרצים לקלוע אל המטרה
לקרב את השומעים לאביהם שבשמים, וישתלם בשפת מדינתנו ובאיזה ראשי
ידיעות הדרושות לכל אדם באשר הוא אדם, וביחוד לפני איש העומד בראש
עדתו, למען יהיה להם לפה לפני שרים ומושלי העיר ולא יבוש לדבר בשער.ב. אופן ותבנית הלמודים בכלל.
בהיות כי להגיע אל המטרה הזאת יש ללמוד למודי קדש ולמודי חול;
למודי קדש כפי שהם מסודרים מכבר בעד כל איש הרוצה להגיע למדרגת
רב גדול הם מרובים מאד באשר יכילו בקרבם שו״פ, ויש להשגיח שלא יכבד
העול על התלמידים לבלי ליגע את מוחם, ושלא יגרמו להם בלבול ומבוכה
בזכרונם, שלא ישכחו את המס׳ וההלכות הראשונות בעת שילמדו את
האחרונות, ובלימודי החול יש לחוש שלא יגרמו חלילה רעה ללימודי הקדש,
ושלא ישיגו את גבולם, ולהשמר מכל זה שזכרתי, חלק הרב הנ״ל את סדר
הלימוד והזכירה מלימודי הקדש לשני חלקים, ולבד הרשימה והסדר מהלמודים
מש״ס ושו״ע שילמדו על רסדר יש ת״י הרב רשימה מיוחדת פרטיית מה
שיש לזכור בע״פ. ובזה ראה הרב הנ״ל להשגיח בהשגחה מיוחדת ובדיוקנפלא לקצר הרשימה מהזכירה בכל האפשרי, עד כי ממס׳ שמכילה לערך ק"ך
עלים יהי מוטל על התלמידים לזכור מזה מט״ו עד כ׳ דפים אשר בזה נכללו
גם המשניות. וסדר בסדר נכון באופן אשר העלים המעטים האלה תכילנה
בקרבן כמעט התמצית מהמס׳ והכללים העקריים שנמצא בה. וע״י זכירת
התמצית והכללים מהמס׳ לא ימחו מזכרונם גם שארי הענינים ממנה, כי
וחשבו כפרטים הנמשכים מהכללים ותולדות היוצאות מהקדמות, וכן בשו״ע
אף שילמדו על הסדר בכל זה יש רשימה מיוחדת מהלכות, וסימנים, וסעיפים
מה שיש לזכור בע״פ, והם התמצית והכללים העקרים שהפרטים יכנסו בהם
ובכדי להרגיל את התלמידים לנתח כל ענין לחלוקות מיוחדות ושידעו איך
להכניס פרטים שונים תחת כללים, תבאנה פתיחות מיוחדות לפני כל מס׳
ומס׳ בש״ס ולפני כל הלכה והלכה בשו״ע אשר תסולנה דרך לפניהם בכל
הש״ס וההלכה, כי בהן יתבארו הכללים העקרים, וההקדמות הדרושות ונחוצות
לכל הענינים הראשים והשייכים להמס׳ ההיא, כי ינותחו לחלקים מיוחדים
ובהפתיחות לכל מס׳ ומס' יבוארו גם המקראות הראשים השייכים להמס׳ ההיא
שידעו התלמידים בע״פ, ושירגישו מראש מה שיש לחקור בהם. ובנוגע
ללמודי החול נסדרו באופן שילמדום מעט מעט. ויש לקוות כי לא יעשו
שום רושם קל על למודי הקדש.ג. מחלקות הישיבה.
הישיבה תתחלק לשבע מחלקות, בכל מחלקה ילמדו שנה תמימה,
ועוד תהיה מחלקה אחת פרטית שתתחשב כמו פרוזדור לטרקלין בעד אלה
אשר לא למדו עוד גמ׳ או שלמדוה בידיעה שטחיית מבלי הבן רוח התלמוד
ומושגי משפטיו עפ״י סדר וקשר הגיוני. אלה יחונכו שם בהלכות ודרכי
הלימודים האלה שיהיו ראוים ומוכשרים להכנס בהישיבה אשר הליכות
הלימודים האלה הם רק הם רוח החיה באופני הישיבה.
ד שנות הנער בבואו אל הישיבה.
מהראוי כי שנות הנער הבא אל הישיבה לא תרבינה על שלש עשרה,
ואם כבר עבר הפרק הזה עליו להשלים את נפשו לבוא במחלקה הראויה לו
עפ״י שנותיו, אולם לרגלי האי-סדרים אשר בקרב החינוך מצא הרב הנ״ל
לשום לחוק, כי הנער אשר חונן בכשרונות טובות ומלא כרסו בסוגיות הש״ס
אף כי לא למר אלה המס׳ אשר תלומדנה בישיבה, בכ״ז יוכל להתקבל אל
המחלקה הרביעית.
ה. סדרי הלמודים בפרט.
המחלקה הראשונה: ב״ק, ב״מ, ב״ב, (נבחרו לראשונה כי הם מחדדים
שכל הנער ויפתחו כשרונותיו וגם רוב נערים למדו המס׳ האלה ויוכלו איפאלהתקבל במחלקה השנית) קורות ישראל עד בואם לארץ מספרי הקדש.
ומלמודי החול: קרא וכתוב בשפת עבר, רוסיא, ארבע אבות החשבון.
המחלקה השנית: כתובות, נטין, קדושין, נדרים, שבועות. קורות
ישראל עד תום חזון מספרי הקדש. ומלמורי החול: דקדוק שפת עבר ורוסיא
בקצרה, תשבורת.
המחלקה השלישית: ברכות, שבת, ערובין, ביצה, שו״ע או״ח הל
שבת ויו״ט. ומלמודי החול: השלמת דקדוק שפת רוסיא, הרגל לדבר בה.
מחשבון הנשגב, קורות ישראל עד החורבן השני, קורות הרוססים ממלך מלך
לבית ראמאנאוו.
המחלקה הרביעית: פסחים, ר״ה, יומא, סוכה, הלכות בשו״ע או״ח
השייכות להמס׳ האלה, צחות שפת רוסיא, ושיריה, דברי ימי עולם בקצרה,
קורות ישראל עד חתימת התלמוד, קורות רוסיא עד ימינו אלה, ראשית
לימודי הגעאגראפיע.
המחלקה החמישית: ע״ז, חולין, נדה, שו״ע יו״ד השייכות למס׳ האלה,
קורות ישראל עד ימינו אלה, שפת אשכנז געאגראפיע, דברי ימי עולם.
המחלקה הששית: יתר ההלכות ביו״ד, חינוך בהוראה, הנחוץ
משו״ע אהע״ז.
המחלקה השביעית: שו״ע חו״מ, חינוך לדרוש ברבים.
המורים וראשי הישיבה.
בבית הישיבה בכל המחלקות ימצאו ששה ראשי ישיבה וחמשה מורים
מלבד ראש המחלקה השביעית, אשר יהיה הרב הגאון המיסד, וגם יהיו
משגיחים ומנהלים.
ז. הבחינות.
בכל חודש וחודש יתאסף סוד ראשי הישיבות והמורים ואחרים מנכבדי
העיר להבחין את התלמידים בכל מה שלמדו בהחדש ההוא. וגם יובא לפניהם
כל הנהגתם והשכלתם והתמדתם הכל כפי שרשום שם בפנקם היומי מהנהגת
התלמידים בכל פרט ופרט. ואלה אשר יצטיינו בלימודים ובהנהגתם יקבלו
מנות כבוד, ושם יגידו הבוחנים חיות דעתם בכתב ע״כ או״א בהפנקס
המיוחד לזה, וישולח ג״כ העתקה מזה לאבות התלמידים. ובסוף השנה בכלות
ימי המחלקה תהיה בחינה כללית לבחון לכל או״א בכל מה שלמד. וכל מי
שימצא שלא השלים כפי שמוטל עליו בהמדרגה לא יעתק להמחלקה שאחריה.
ה. שכר הלמוד.
כל תלמיד ישלם סך חמשים רו״כ לשנה, ותהיה זאת על שכר ראשי
הישיבות והמורים, והמשגיחים, והדירה ושארי הוצאות הבית.אשר יתחברו באגודת אחים ואז יוכלו במעט כסף לעשות אשר יעשה היחידי
בהרבה. אמנם להכניס תבן הדלות לעפרים הכפושים בעפר חיי נדבות זאת
היא מכה אשר לא כתובה בתורה בעו״ה, ואל ישיאו אתכם בני עמנו השרוים
בצער כל מכתבי האנשים הפרטים אשר באולי משמיעים קול נדבת הממשלה
הרוממה לחונן לעניי ב״י מקרקעותיה, או שתולים הדבר באילן גדול הוא השר
הצריק מונטיפיורי הי״ו או בחברה אחרת כי כל אלה הדברים הם חלומות
לא ע״י מלאך רק ע״י — והממשלה הדוממה אם היה ביכולת להטות לבה
לזה כי הוא פתוח לחסד ורחמים על אחב״י, היה זה בזמן שקט ושלוה, אך
עתה בעו״ה היא טרודה בענינים גדולים מרעישים תבל ומלואה כנודע ואין
תקוה עתה להשיג בקשתנו הלזו עד ירחם ה׳ ותשקוט הארץ והסער יקום
לדממה. בין כה וכה הזהרו נא אחינו בנפשותיכם לבל תגולו עליכם ח״ו אסון
כבואכם בידים רקניות למדינה שהיא עדיין אינה מיושבת בתיקונים של
פרנסה כאוראפא, כי באין סדרים יש צלמות ח״ו. ולא תפרחו על כנפי
הדמיונות, רחמו על גוזליכם ועולליכם הקטנים, ואל תביאו אותם בצעקת
הלהם אשר אנו שומעים לדאבון נפשנו פה יום יום. חוסו גם על ירושלם
ועל ערי אה״ק ואל תתנו את כבודם לכלמה, לעשות אותם למקלט עניים
מחוסרי לחם. יבואו העשירים או חבורות נכבדות ויעשו ישוב במקום הצריך
ישוב ולא יעשו ההולכים בלי סדרים הירוס במקום שהישוב עומד על רגלים
של קש.
תאמינו לי אחי כי לא ח״ו מדין נוגע בדבר כתבתי זאת. כל מכירי
יודעים כי חיי ופרנסתי אינם תלוים בהתמעט באי הארץ או ברבוים ואם לא
אשנה הריבוי היה יותר טוב לפני, אך העיר הקדושה ההומיה ומתרגשת על
צעדה מדברת מתוך גרון עטי. שמעו אל דברי וישמע אליכם אלקים.
אברהם ביק.
יפו. — שמענו כי עוד הפעם קמו אנשים נוכלים לסבב בני עמנו
(הכמהים לנחלת ה') בכחש ויסבבו בעיירות ומוכרים חלקי ד׳ אמות קרקע
בחברתנו פתח תקוה ת״ו. לכן באנו אנחנו מנהלי החברה לפרסם כי אלו
האנשים המה נוכלים ומעולם לא באו בצל חברתנו ואין להם הרשות למכור
אף אמה אחת. מלבד כי חוקה חקקנו בתקנות חברתנו כי גם להחברים אשר
באמת התאחדו בנאות שדותינו אין להם הרשות למכור לשום אדם בלי רשות
המנהלים ובפרט במכירת ד״א אשר תכליתה שקר ואונאה. כי אנחנו מסרנו
נפשנו וכחנו ומאודנו אך לתכלית ישיבת הארץ לעבדה ולשמרה ולאכול
מפריה בזעת אף, ולא לעשות מקנה וקנין השארלאטאנית לבזות את הארץ.
כי על כן האנשים הקונים מהנוכלים חלק ד״א מלבד כי באמת אינם קונים
מאומה ומאבדים כספם. נוסף לכל זאת הוא עון פלילי, כי יתנו יד לרמאיםכ״ז מצאתי את עצמי כמחויב בדבר להודיע זאת בהלבנון למען ידע
כל אחד תוכן הישיבה בפרט וכי שכר הלימוד הדרוש מהתלמידים הוא מעט
מזער נגד הלמודיות אשר תלמדנה בהישיבה. והרוצה לשלח את בנו יכתוב
להרב הגאון יצחק יעקב ריינעס אב״ד דפה. וכל אחד יראה לזרז ולהודיע
להרב הנ״ל על האדרעססע שלו״) למען ידע מראש את סכום התלמידים
לחורף הבא.
בקיץ הזה פתח הרב הנ״ל רק את המדרגה הראשונה, יען כי לא נודע
ברבים תהלוכות הישיבה בפרט. ובחורף הבא ייסדנה בע״ה כראוי, כפי
הפראגראם שכתבתי.
יעקב ב״ר זאב קאווארסקי.
( Duchown. Rabb. J. J. Reines Chwenzian, Wiln. Gow.
ירושלם. — למלאות דברי שכתבתי ע״ד ישוב א״י בנו׳ 21 באתי
להגיד קבל עם קודש כי כ״ז יפה אף נעים כאשר יבאו עשירים אשר היכולת
בידם לקנות אחוזת נחלה או לעשות בית חרושת המעשה, או אפי׳ הבינונים
אם יתחברו ויעשו אגודות מכובדות וישתתפו בכל מעשיהם כי זכותא דרבים
עדיפא ויש לשנים כה להרים משא כפול ומכופל מאשר ישאו בהיותם יחידים
כ״א על שכמו, וכאשר דברו הסופרים מכל המקומות אשר סמכתי על דבריהם
ולא רציתי לכפול השנוי ומשולש כמו שכתבתי בראש מאמרי. אבל לדאבון
לבנו העשירים אינם זים ממקומם והבינונים באים נפרדים ונגזרים, באין
סדרים, לכן לא תשרה הברכה במעשיהם, ובזמן קצר מאור עיניהם כבה הוא
הכסף האוזל מכיסם ובטרם יחפשו מקום לאחוזתם, הקבה מושלת ודורשת
תפקידה ביד חזקה, ואוכלת כל נתח טוב ירך וכתף מכספם, עד ישארו באין
אונים ותקותם מפח נפש. וגם האגודות אין רשאות לזוז ממקומם עד שאנשים
נבונים מהם יקדימו לפניהם ויכונו להם מקום לשבת, בית וכרם או שדה,
אבל הסומכים על השמועות הכוזבות המצודדות נפשות להיות פורחות באויר
בלי משען ומשענה המה ישאו עון אשמתם. ולדאבון לב אנשי עה״ק רואים
אנחנו יום יום באים עניים מרודים ונופלים מעל החמור על הצבור לקבץ
בעדם פתיתי להם ולהשכיבם בהכנסת אורחים בעוני ולחץ, לית דין מיושבי
אה״ק רק מחריבי קרתא, ואנשי ירושלם רובם היים חיי נדבות ועשיריה
וסוחריה מועטים ואלה יביאו להוסיף יגון על יגונם ולקמץ מעיסתם להחיות
השואלים להם.
בשחוק מכאיב לב אומר שהם באים על עיה״ק מדרבי נתן האומר
שמוציאין מזה ונותנין לזה אך יותר נכון לומר מדרבי לקה ולא מדרבי נתן.
לכן הנוסעים לאה״ק יבינו מה היא דורשת מאתם, כסף די החיות נפשות ביתו
עד יבא זמן ההרוחה, ודי מקנה וקנין האחוזה או עשות בית חרושת, אוונוכלים המחללים קדושת הארץ. וכבר הגיעה העת להביט אל נחלת קדשנו
בעין בוחנת ולקצץ ידי פועלי און.
מיסדי ומנהלי חברת פ״ת:
דוד מאיר גוטמאנן. יואל משה בהר״ס סאלאמאן. נתן גרינגאָרט.
וכזה אבוא מן המודיעים כי תקות „פתח תקוה" תפרח עתה כהבצלת,
ות״ל רבות פעלנו: 1) קנינו מקום טוב ובריא לישוב בני אדם בכפר
יהודיה. 2) יגענו ומצאנו הון להוריד המכס השנתי מנחלתנו, ותחת אשר
לפנים שלמנו לאוצר הממשלה 22160 פיאסטער לשנה, נשלם מעתה רק
9000 פיאסטער. 3) קבלנו חברים מקשיבים והנונים לחברתנו מעיר ב'.
וכעת אנחנו עסוקים בהבנינים החדשים בכפר יהודיה. ונקוה לה׳ כי כל
הידיעות אשר למדונו והורונו הנסיונות המרים יהיו לנו תמיד לעינים, לכונן
כמו רמים הקאלאניה הראשונה לשם ולתפארת אה״ק ובני ישראל.
יואל משה סאלאמאן.ממלים
חדשות שונות מתפוצות ישראלברלין. — מכ״ע „אסטענד-צייטונג׳ אשר חברת בני בלי שם יוציאו
לחושך להחשיך פניהם של ישראל, הודיע בגליון מיוחד את דבר העלילה
מטיסצא-עסצלאר ואת המדובר בה בסוד הרייכסטאג בפעסט, ואת הגליונות
האלה חלקו שלוחי החברה בכל רחובות העיר לכל עובר ושב. ויבא ה׳ מאגניס
ראש לעדת ישארל בברלין לפני היועץ בהענינים הפנימים, והוכיח לפניו כי
מטרת הפצת הגליונות הנז׳ בין ההמון היא לזרוע זרע שנאה בלב ההמון
נגד היהודים, והיועץ הכיר כי כנים דברי המתאונן ויצו להעמיד במשפט את
המו״ל מכ״ע לענשו כמשפט ספיר ברית אחים יושבי ממלכה אחת, ואת
הגליונות אשר נמצאו עוד בבית הדפוס בערו שוטרי הפאליציי.
קראקא. — ממשלת אוסטריה צותה את פקידיה בקראקא לבלי תת
לגרהי ישראל השבים מאמעריקא להשאר בגאליציה ולהתישב שם. ויען כי
הועד אשר בקראקא קצרה ידו לתמוך הפלטים מארץ מצרים יחד עם השבים
מאמעריקא, על כן התחנן לפני הועד הגדול בוויען לשלוח לו כסף הדרוש
להוצאות הדרך עבור השבים מאמעריקא לשלחם למקום אחר.
וויען. — ההערצבישאף מוויען פקד על כל כהני הקאטהאלים בארץ
אוסטריה כי ישמרו את פיהם ולשונם מדבר סרה ורעה על היהודים. האומנם
כי כפי הידיעות שבאו מערי הממלכה לא יתנו רוב הכהנים את ידם להחושבים
רעה על בני ישראל, אבל ישנם כהנים היוצאים מן הכלל לכן מהר ההערץ-בישאף לקדם את פני הרעה ולהזהיר את הכהנים הגדולים על הקטנים לבלי
יתחברו את פועלי און.
לפני ימים אחדים העיז כהן קאטהולי בעיר מילאווקא (מערב גאליציה)
לדרוש ברבים, ביום בחן את תלמידי בית הספר שם, כי נודע והוברר הדבר
אשר היהודים ילושו מצותיהם בהג הפסח בדמי נוצרים! ראש לעדת ישראל,
 בעיר ההיא הודיע דברי הכהן לשופטי העיר ובעוד ימים אחרים יעמוד הכהן -
און לפני השופטים להשפט על חטא שחטא בבטוי שפתים.
עלילת דם בהונגאריה. — מודיעים מוויען ביום 31 לחדש העבר
ביד מה״ע אוג. אלל. צייט. כי השופטים בעיר נייגרעניהאצא היושבים לשפוט
את הנאספים אל המשמר בעין העלילה אשר שונאי ישראל העלילו על
היהודים בטיסצא-עסצלאר, קימו ביום 30 לחדש הזה את תוצאות הדרישה
והחקירה מהשופט אשר נבחר לחקור ולדרוש את העדים והנאשמים בדבר
העלילה הזאת; השופט הזה הודיע להשופטים בנייגרעניהאצא כי על פי הגדת
העדים יוצא לדעת כי היהודים הנאשמים שחטו את הנערה הנוצרית אשר
נאבדה מתוך הקהל. השופט הזה מחלק את הנאשמים לשלש מחלקות.
המחלקה האחת היא מאלה אשר שחטו את הנערה — והם השו״ב שלמה
שוזארץ, לעאפאלד ברוין, אברהם בוקסבוים ועמאנואל טויב — המחלקה
השניה המה האנשים אשר עמדו על המשמר לפני פתח ביהכ״נס אשר שם
נשחטה הנערה, והמחלקה השלישית המה אלה האנשים אשר גנבו גוית נערה
שמתה והלבישוה את הכנדים אשר לבשה הנערה השחוטה והשליכוה אל
הנהר להתעות את השופטים להאמין כי הנערה הנמצאת בהנהר היא הנערה
אשר נאבדה. השופט הנז׳ מודיע, כי עתה אכן נודע הדבר כי הגויה אשר
נמצאה בנהר היא גוית נערה זונה בעיר מארמאראס-סצינעטא אשר מתה
בבית אחד מקרוביה שם, והיהודים גנבו את הגויה יחד עם הארון אשר היתה
שומה בו. בן השוחט מאריץ שארף אשר הוא היה הראשון שהעיד באבותיו
כי ידיהם שפכו את דמי הנערה הנוצרית יושב גם הוא בבית האסורים אבל
איננו סגור בחדר צר כאחד האסורים. וכאשר עבר על פני אביו ואמו
האכורים קרא אליהם: „גם אם תכחשו נכתם עונכם, יריכם מנואלות בדם
אשר שפכו!"
ההודעה הזאת נמסרה עתה ליד השופטים לבקר אותה ולהוסיף חקירה
ודרישה, ומעתה הרשות נתונה להמליצים של הנאשמים להתערב בדבר
המשפט ולעמוד לימין הנאשמים בכל דבר אשר חקי המשפט לא יתנגדו למו.
עד הנה דברי ההודעה הבאה מוויען ביד מכ״ע הנז. ואנחנו בניישראל אשר ידענו כי בנו לא נמצאו אנשים כאלה אשר יתחברו יחד לרצוח
נפש אדם ובביהכנ״ס, נקוה לה׳ השומר עמו ישראל כי יוציא לאור דבר
המשפט הזה. וכפי הנשמע קמו למליצים על הנאשמים המליצים היותר מפורסים
יחריפים בעניני דת ודין, וכלם מבני הנוצרים.
מצרים. — כאשר כבר הודענו ברחו גם היהודים היושבים בערי ארצות
מצרים מפני חרב אראבי ביי ובעלי בריתו. אבל עוד נשארו רבים מהם
בארץ. וכפי הידיעות אשר השגנו משם סכך ה׳ עליהם באברתו, והקים להם
מושיעים ומצילים מתוך המצרים בעצמם. ביום ההרג רב שהיה בעיר טאנטא
הקדושה להמצרים, ורבים מהאוראפים והנוצרים שם נפלו לפי חרב המצרים
באכזריות נוראה, בא מצרי אחד ועמו שלשים בערואיים והוציא את היהודים
כלם והביאם בשלום אל הכפר הסמוך לטאנטא, ויושבי הכפר יגינו עליהם
כי לא תאונה אליהם רעה. ורק במקום אשר המצרים נתנו להצית את בתי
האוראפים באש, לא הבחינו בין בית יהודי ובין מצרי. ובין הבתים הגדולים
אשר היו למאכולת אש באלכסנדריה נמצאו רבים מבתי מסחר היהודים. גם
הבית הגדול של הגבור האדיר הנידע לשם תפארת ברוב פזרונו לצדקה
וחסד, סי׳ מנשה לא נצל ביום חרון אף. ובהנזק של השרפה העולה עד חצי
מיליארד נמצא הרבע מרכוש היהודים.איזמיר (להוף ים התיכון). — בליל שמנה עשר לחדש העבר יצאה
אש ותאבל 600 בתים והניות. בהם כחמש מאות של יהודים ומאה מבני
הטורקים והיונים. כאלף וארבע מאות משפחות נטושות ברחובות העיר באין
מחסה קיר, בהן 1010 משפחות מבני ישראל, 250 מבני הטורקים, ומהיונים
150 משפחות. בין הבתים הנשרפים נמצא בית תפלה ליהודים, לישמעאלים
בית ספר אחד לישמעאלים.הודעות
((OunuOlODOHOHOHOHOHOLOHOHOHOROdOס
קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג-אמעריקאנישע
ם
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
)291(
צווישען
האמבורג אונד נעזו-יארק
דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
אבפאהרט פאָן האמבורג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאננטאג, מארגענס
"עקסטרא- דאמפפער״
ם
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
A O G U ST BOLT E N, Wm. Miliere Nachil.
H A M B C R G Admiralitaetstrasse 33/34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothol, in Mainz.
DOR(HOuIOLOuOuOlouOuOLOLOLOOLOLOHOR
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
יגסבערג.
יד שטאדט קענ
ויז
הנקרא: נאסטר
שלמה מארקעל, קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
S. Markel, Ereientann S, in HAMBURGא
כל החפץ באתרוני אה״ק יפים ומהודרים מגנות יפו ומאם
אלפחום וסביבותיה ומחיטין ישיגם בטריעסט מבני יוסף ארי' ליאון
שלם.
 בן ציון ליאון בעה״ק יד
במקח השוה.א
האכעלעגאנטע לראש ושנו, נייהייטען איינע רייכהאלטיגע מוסטערקאַללעקטיאן מיינער דיעסיאהריגען קונסט-
פאָלל אויסגעשטאָטעטען נאוויטאָטען אין גראטול.-דאפפעלטקאר-
טען, פאסטקארטען, בלומענקארטען, בריעפע, וועכסעל אונד
דעפעשען פערזענדע פראנקא אן ווידערפערקויפער געגען פאָרהעריגע אייני
זענדונג פאן 1 מארק אדער 60 קר. עסט. וו. אין מארקען. ספעציאל
 פרייסקוראנט גראטיס אונד פראנק.
MAK WICTOR, Köln a. RE..
Lithographisches Kunst-Jnstitut.נכונים אנחנו לקבל קאממיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל
הסארטין וגם לולבים והדסים ירוקים כפי מהירם בטרייעסט ובתוספת קאמ-
מיססיאן 12 וחצי קא״פ מכל אתרוג, 10 מכל לולב, 50 מכל פעקיל הדסים.
והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אלינו
אויפנאָבע 50 קא״פ לכל אתרוג, 25 לכל לולב, 1 רו״כ לכל פעקיל הדסים.
ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחור עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער בעיר גובערנע מינסק.
Aron Burger, in Gouw. Minsk (Russland. אתרונים מאה"קלהודיע לכל מי שיחפוץ לעשות מסחור עם אתרוני אה״ק, אזי יפנה
אל חברנו היושב בטריעסט כפי האדרעססע הזאת:
J. Leib Salant, in Triest.
וישיג מבוקשו אצלו מכל המינים שיחפוץ הן מעה״ק יפו והן משארי מקומות
באה״ק, עם פטמות ובלא פטמות, והכל במקח השוה.
אנחנו ראשי הקאמפאניע סוחרי אתרוגי אה״ק ת"ו
Salant, Amtkia et Co. in Jafa Palestine.יצא לאור ספר
ר-
של קריאההוצאתו לאור שנית ביתר שאת ויתר עז כל הלכות קריאת התורה
קריאת ההפטרות על פי שנוי הגאונים קדמאי ובתראי ומנהג מקומות וחמש
מגילות עפ״י פוסקים ראשונים ואחרונים מראשון לראשונים ועד אחרון שבאחרונים
משו״ת ומן ס׳ שערי אפרים ופתחי שערים כל החדושים אחת מהן לא נעדר
וס׳ אמת ליעקב ולדוד אמת וכל שנוי מנהג מקומות שנהגו הגאונים שו
וכל טעמיה ורמזיה ע״פ פרד״ס כפי יד קט שכלי משנת ונתוספו בו עוד דברים
רבים חידושי דינים על פי כתבי יד כמו מן בעל הלכות גדולות כ"י הנמצא
בעקר הספרים אשר ברומא ומן כתבי יד הנמצא בבית עקד הספרים בברלין
הבירה גם מסדור רב עמדם גבון ומשו״ע או״ח הרב הגאון בוצינא קדישא
כו' מהר״ר שלמה זלמן זצלל"ה מלאדי, ועוד שארי ספרים יקרים חדשים
וגם ישנים וכל החלוקי דינים ומנהגים שבין אשכנזים וספרדים ושבין בני
אה״ק ובכל והו״ל בי״ט שני של גליות כן בקריאת מגילת אסתר החילוקים
שבין היושבים בערי הפרזות למוקפות חומה מימות יהושע בן נון וספק מקומות
וכן בחילוקי הסדרים לבני מערבא דמסקי לאוריתא לתלת שנין (ימחצה) ועוד
חילוקי הפרשיות לגברים בכל שבת ומועד גם דיני מתורגמן למנהגי ארץ
תימן אשר נוהגים עד היום להעמיד מתורגמן בקריאת התורה והפטרה כמ״ש
בס׳ אבן ספיר ה״א וח״ב וגדול כבוד השלחן הזה האחרון מן הראשון בכמות
ובאיכות לא נעדר, ב״ה דבר גדול ודבר קטן אשר לא העליתי אני העלוב
נפש על שלחני זה שלחן הקריאה.
דוב בער דוד בהרמ״פ ריפמאן מווילנא.
סחירו 10 מארק.
אדרעססע אלי:
B. D. Rippmann Mulackstrasse 9, Bierlin.
םאדרעססע של הרעדאקציאן מהלבנון:
J. Brl, Hintere Flachauarkt-Strasse No. 2, Mainz (Deutschiand)Druck und Verlag Von J. Bril in Maina
Fur die Redaction Verantwortlich J. Brll