LOOPAlSCHO AUSgaDo dos „ISPAGI
ם
-
נומער לד 34 "א
שנת ארבע עשרה
ארצות: 18 פראנק 75
איש יכול להשיגו מאימתי
 מאנו — יבים ומורים אש
 
 
 ידם משגת נשנם כקצות
.
 אשר לי להאיר
והו ברבע פחות מהמחיר
לונים
קמט
 בוכהל
רק אלה אשר נו כל לשלוח
 הברית השניה
רו לשנה: כל
הם
עית
 מיליא
יש ואינם
ישישי
אניא
 
 האלו נא אינט
(בת ח'
 מיליאן
 
לות):3 
Leib Levinsohn in
אויר מאלי
הודעה לת
Wilna
ושר ל
המים — אחל
 לא יהי
קעל
לדפוס איננו חוזר לב
Balschala Ulita, D.
מכתב בלתי חפשי איננו מקובל
(1eg — 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)
המאינץ, כ״ר אדרש התרל״ח
MAINZ, den 29 Maerz 1878דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
מכתבי סופרים: מאנשעסטער. ווילנא. טראבלם. ירושלם.
ידיעות העולם והטבע: כלי מלאכה של העמים בדורות קדומים.
הודעות. הודעות אחרונות
ירכתי לבנון: ספור „ימי הבינים״.דברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. — ספר ברית השלום הכתוב וחתום
בסאן סטעפאנו כבר הודיעה ממשלת רוסיא לכל הממשלות האדירות אשר 
באו בברית יחד בשנת 1856, ואורופא תדע גם היא את כל הכתוב בספר
ראשונה לאור את דברי הברית ההיא ככתבם וכלשונם בלשון צרפת.
ואולם אך במעט רבתה ידיעת אורופא עתה אדות תנאי השלום.
כי כמעט נודעו כל דברי הברית סדי נכתבו ונחתמו ע״י בית רעוטער
בלאנדאן, ומכ״ע קעל. צייט. הוציא לאור בשבעה לחדש הזה את ספר
הברית לכל תנאיו ופרטיו. ואך מעטים המה השינוים בין דברי ספר הברית
כפי שנודעו עתה על ידי זורנאל דע סט. פעטערבורג ובין הנוסחא שהביא
מכ״ע קעל. צייט.
והננו להעתיק עתה את תוכן דברי הברית ההיא:
הברית הזאת נקראת בשם „ברית פרעלעמינארית״, מובן השם הזה
הוא „ברית אשר עודנה צריכה קיום ואישור״. והדבר אשר נקראה בשם  בעת מלחמה, ולא תוכל בעת מלחמה לצור באניותיה על חופי הים
הזה, באשר שתי הממשלות (רוסיא וטירקיא) יודעות כי הדברים הנוגעים
בתועלת אורופא צריכים קיום ממלכי אורופא. ובכל זאת מפורש היטב
גם אם ממשלות אורופא לא תקיימנה את הברית הזאת בכל זאת מחויבת
ממשלת השולטאן לעשות את אשר קימה וקבלה עליה כברית הזאת, וכן
ממשלת רוסיא מחויבת למלאות את חובותיה אשר עליה בכל הכתוב
בספר הברית ההוא.
ספר הברית הזאת יכיל בקרבו תשעה ועשרים מעיפים. בחמשה
סעיפים הראשונים מבואר כי שלשת הארצות מונטענענדו, סערביה ורו-
סאניה תעמודנה מעתה ברשות עצמן ושם ממלכת טירקיא לא יקרא עוד
עליהן. שתי הארצות הנזכרות לראשונה תרחיבנה גבולותיהן, וביחוד
ירדב גבול יושבי הרי חשך וארצם תהיה עתה כפלים מאשר היתה עדכה, כמעט יותר מאשר פללו. גם עיר החוף שפוץ אשר אצל הים האדר
ריאטי למונטענענדו תחשב. רומאניה לא תרחיב גבולותיה, אבל תוכל
לדרוש מטירקיא שתשלם לה את הכסף אשר הוציאה (רומאניה) לצרכי
המלחמה, וכפי שתשתוינה ביניהן כן יהי. מסעיף הששי עד הסעיף
השלשה עשר ידובר אדות נסיכות בולגאריה אשר תבנה ותכונן בחצי
האי באלקאן: יציבו גבולותיה; יבארו בחירת הנסיך אשר ימשול שם,
וסדר הנהגת הממשלה; התחייבות ממשלת השולטאן להוציא את כל
צבאותיה מבולגאריה והריסת כל המבצרים אשר שם; צבא רוסיא במספר
חמישים אלף איש ישאר בבולגאריה משך שתי שנים. — מסעיף הארבעה
עשר עד ששה עשר ידובר אדות הסדרים החדשים שתעשה ממשלת
השולטאן בשאר הארצות בממלכתה אשר יושביה הנם נוצרים. — בסעיף
השבעה עשר התחייבה ממשלת השולטאן לסלוח לכל אלה שחטאו והעוו
נגדה. — בסעיף השמנה עשר התחייבה כמשלת השולטאן לשים קץ
הברית ההוא על יד מכ״ע זורנאל דע סט. פעטערסבורג אשר הוציא להסכסוך שבינה ובין ממשלת פרס על אדות הגבול שביניהן. — בסעיף
התשעה עשר ועשרים ידובר על אדות תשלומי כסף אשר ממשלת השולטאן
מחויבת לשלם לרוסיא 1410 מילליאן רו״כ. לאמר: יען כי מצב הפונאנצים של
ממלכת טירקיא ברע הוא, הואיל קיסר רוסיא לעשות את רצון השולטאן
שיכול לתת בבחיר 1100 מילליאן רו״כ מלבד מחוז הדוברודשא (אשר רוסיא
תוכל להחליפהו במחוז באסאראביה אשר לרומאניה) את העיר אדראהא,
קארס, באטום ובאיאציד עד הררי סוגהאגלי (באזיה). ואדות תשלומי
השלש מאות ועשרה מיליאן הנשארים תשתוינה רוסיא וטירקיא אחרי כן. —
בסעיף הארבעה ועשרים התחייב ממשלת השולטאן לבלי סגור שערי
הבאספארוס והרארדאנעללים לפני אניות סוחר מכל העמים והלאומים גם
השחור. — בסעוף החמשה ועשרים יבואר כי במשך שלשה חדשים אחרי
בריתת ברית השלום יעזבו הרוססים את המקומות אשר לממשלת השול-
בסוף ספר הברית כי רוסיא וטירקיא הנן כבר אגידות בברית הזאת. ר״ל: טאן באורופא, ומאזיה יצאו, במשך ששה חדשים. חלק אחד מצבאות
רוסיא ישובו לארצם דרך הים המארמארי ודרך הים השחור. — בסעיף
השמנה ועשרים יבואר כי אחרי מסירת ספר הברית ליד קיסר רוסיא
וליד השולטאן ישובו שבויי הטורקים ושבויי הרוססים אל ארצם. וממשלת
השולטאן מחויבת להשיב לממשלת רוסיא במשך שש שנים את אשר
 הוציאה ממשלת רוסיא על צרכי שבויי טירקיא.
זה הוא תוכן דברי חברות שנכרתה בסאן סטעפאנא. מובן מאליו
בי שיחת אורופא כלה סובבת עתה על דברי הברית הזאת. ולמרבה
 הפלא, כי ממשלת רוסיא לא השביעה די רצון את כלם בהברית הזאת.
מכ״ע נאלאס יאמר כי על פי דברי הזאת עוד לא נושעו תשועת עולמיםהנוצרים בטירקיא. ועל דעתו לא תשביע הברית מסאן סטעפאנא את
רוסיא די רצון. ומכ״ע אשר באוסטריא בריטאניה וצרפת, יחשובו כי לא
תוכל אורופא לקיים את דברי הברית הזאת. על דעתם הזכות לשאר
הממשלות כמו לממשלת רוסיא לחות דעתן בכל הסדרים החדשים והמצב
החדש של ממלכת טירקיא, וכפי הברית ססאן סטעפאנא גבול שמה
ממשלת רוסיא להזכות הזאת. למשל בנוגע למונטענעגרו נכתב בספר
הברית כי קאמיססיאן אורופית תציב אחרי כן גבולות מונטענענרו,
ובנוגע לבולגאריה הציבה ממשלת רוסיא לבדה את גבולותיה, וממשלות
אורופא אין להן לחות דעתן רק על אדות הנסיך אשר יבחרו למו יושבי
בולגאריה שימשול בם. ואולם עריכת סדרי הממשלה וההנהגה בבולגאריה
תמסר על יד איש אשר תבחר אותו ממשלת רוסיא שישב שם שתי
שנים ורק אחרי עבור שנה הראשונה יוכלו גם צירי שאר הממשלות
לקחת חלק בהעבודה הזאת אם יהיה צורך בזה, ויוכלו גם המה לחות
דעתם על דבר קצבת המס השנתי אשר תשלם בולגאריה שנה שנה
לממשלת השולטאן. וכן בנוגע לחמרת מחוז דוברודשא במחוז באסארא- מוכרח להודיע איזה ימים קודם כי ביום פלוני ופלוני ישאל שאלה פלונית
ביה לא נזכר בספר הברית הזאת כי גם ממשלות אורופא תקיימנה את
התמורה הזאת. אף כי מחוז באסאראביה נתונה היא לרומאניה מידי כל
הממשלות אשר באו בפאריז בברית יחד. ובנוגע להדארדאנעלים והבאס-
פארוס, אין זכר בברית החדשה אשר הדבר הזה צריך קיום משאר
ממשלות אורופא.
ועל כלם יתאוננו שונאי רוסיא על אשר תחפץ להגדיל את נסיכות
בולגאריה עד מאד וגבולותיה תגיענה עד הים העני ועד הים השחור.
שונאי רוסיא יראו כי על ידי בולגאריה תהרם כל ממלכת טירק יא באו-
רופא, וסכנה נשקפת ממנה על ממלכת אוסטריא, ובדבר אשר ערי החוף
בים העני לבולגאריה תחשבנה לא תבטח אורופא כי מעבר הדארדא-
נעללים ישאר חפשי. שונאי רוסיא רואים מראש אניות רוסיא עומדות
כבר בחופי הים העני הסמוכים ונראים אל חצי האי גאליפאלי,
מכ״ע זורנאל דעם דעבאטס הפאריזי בהתבוננו על מצב גבולות
בולגאריה כפי שהציבן ממשלת רוסיא בברית השלום מסאן סטע פאנא,
ישא קינה ונהי על אבדן ממלכת טירקיא באורופא אשר סבולגאר יה תצא,
ויאמר: בולגאריה תקרע את טורקיא האורופית לשלשה קרעים, בלי
תשאר כל התחברות בין השלשה קרעים. הקרע האחד הוא חצי האי
קאנסטאנטינאפול וחבל הארץ סביב לה עם עיר אדרינאפול אשר תשאר
ביד ממשלת השולטאן. מהקרע הזה אין כל יתרון לממשלת השולטאן
באשר אדמתו איננו פוריה כאדמת שאר ארצות טורקיא, והכנסותיה דלות
ורזות. הקרע השני הוא מחוזות טהעסאליה עפירוס ואלבאניה, והשלישי
באסניה והערצעגאווינא. בין שלשת הקרעים האלה תפריד בולגאריה.
וכמו שלא יכול איש לחיות אם חדלה ההתחברות בין ראשו ובין ידיו
ובין רגליו כן אין עוד כל תקוה לממלכת טירקיא הקרועה כי תאריך ימים 
בא רופא, זולתי אם השולטאן יחסה בצל ממשלת רוסיא ויסור למשמעתה
אך אז תקום ממלכתו הנשארת לו.
מהדברים האלה נראה עין בעין איך השנאה מקלקלת את השורה
והקנאה מוציאה גם את הצרפתים מגדרם אשר גדרו בעדם בכל עת
המלחמה הנוכחית. ולוא חזו שונאי רוסיא מישרים, כי עתה שמחו על
אשר יטב להנוצרים בבולגאריה בגלל רוסיא, ולא נשאו קנה בבכי תמרורים 
על אבדן ממלכת טירקיא. אבל בשנאתם וקנאתם את רוסיא כי עשתה לה
שם עולם אשר לא יכרת בהוציאה את הבולגארים מעבדות המוסלימאנים
לחירות, לא יחפצו לחזות נכוחות, ויאמרו כי אורופא לא תוכל לקיים את
הכתוב בספר ברית השלום של סאן סטעפאנא. ואין כל ספק כי השנאה
והקנאה הזאת תהיה שלטת גם בהקאנגרעס.
ואולי בעבודה גם קאנגרעס לא יהיה. כי ממשלת בריטאניה העוינת
את ממשלת רוסיא יותר מכל ממשלות אורופא, עומדת על דעתה ולא תחפץ
לקחת חלק בהקאנגרעס אם ממשלת רוסיא לא תבטיח כי תציע לפני
הקאנגרעס את ספר ברית השלום בכל פרטיו. וממשלת רוסיא תענה בצדק
כי בדבר אשר הודיעה לכל מלכי אורופא את כל הכתוב בספר הברית.לא תמצא עוד חובה לנפשה להציע את ספר הברית לפני הקאנגרעס. כי
עתה אשר כל ממשלה תדע את כל תנאי השלום, תוכל כל אחת לחות
דעתה על כל תנאי ותנאי אשר נראה בעיניה שנוגע בתועלת אורופא.
וכנראה הנה ההבדל השורר בין בריטאניה ובין רוסיא איננו הבדל
של מהרבכך כמו שנראה בההשקפה הראשונה, כי לולא זאת לא עמדו
שתי הממשלות על דעתן, והאחת כמו השנית אשר תחפץ למנוע מלחמה
חדשה בלי ספק היתה מבטלת רצונה מפני רצון רעותה. ואנחנו לא נחפץ
כהיום להעתיק את דברי מכ״ע שונים אשר יחוו דעתם במה נחלקו שתי
הממשלות הנז' ועד היכן מחלקותם מגעת, כי נקוה אשר עוד בטרם יסגרו
שערי הלבנון בשבוע זה נוכל להודיע לקוראינו את התשובה אשר ממשלת
בריטאניה ענתה ביום 26 לחדש הזה לאחד מנבחרי לאום בריטאניה אשר
הודיע ביום 21 לחדש הזה כי בעוד חמשה ימים ישאל לדעת במה נחלק
 ממשלת בריטאניה וממשלת רוסיא (מסדרי הפארלאמענט הבריטאני הוא,
אם אחד מהיושבים שמה יחפץ לשאול איזה דבר וביאור ענין מהממשלה
למען ידע השר היועץ מה להשיב אחרי ההתבוננות). וכעת הננו להעתיק
 את אשר כבר הודיע הטעלעגראף מהמדובר בהפארלאמענט הבריטאני.
באחד ועשרים לחדש הזה הגיד לארד דערבי בבית מועד נבחר
האצילים, לאמר: בנוגע להתנאים אשר על פיהם תחפץ ממשלת ברי-
טאניה לקחת חלק בהקאנגרעס, כתב בשלשה עשר לחדש הזה אל גראף
בייסט ציר ממשלת אוסטריא בלאנדאן. ובאשר כי הצעת הקאנגרעס
מאוסטריא יצאה, ע״כ כתב דערבי אל בייסט), כי בטרם תשלח ממשלת
בריטאניה את צירה אל הקאנגרעס, ההכרח לה לדעת אם כל סעיף וסעיף
מברית השלום יובא לפני הקאנגרעס, ולא למען כי יעמוד הקאנגרעס
למנין על כל סעיף וסעיף לקיימו או לבטלו, כי אם למען יוכלו הנועדים
באספת הקאנגרעס לבחון כל סעיף וסעיף איזה מהם צריך קיום, ואיזה
מהם אין צריך קיום משאר הממשלות. ואחרי הודיעה ממשלת אוסטריא
את ממשלת רוסיא את אשר תחפץ ממשלת בריטאניה לדעת, הודיעה
ממשלת רוסיא כי תשלח לכל ממשלה העתק מספר הברית ככתבו
ובלשונו לכל פרטיו וסעיפיו; ואולם התשובה הזאת לא תפתר את השאלה
החדשה אשר קמה וגם נצבה, והיא: אם ממשלת רוסיא תחפץ כי תחשב
הצעת ספר הברית לפני הממשלות כמו הציעה אותו לפני הקאנגרעס,
למען יוכל הקאנגרעס לבחון כל סעיף וסעיף שבו, הנוגע הוא בתועלת
אורופא או לא. אחד מסדרי הקאנגרעס הוא כי בכל דבר אשר יובא לפניו
לא יעמדו הנועדים למנין וככל אשר יסכים הרוב מהם כן יקום, ולכן אין
לדרוש מממשלת רוסיא כי תציע לפני הממשלות את כל פרטי השלום
למען תקיימנה או תבטלנה כל פרט ופרט. ממשלת בריטאניה רק זאת
תדרוש כי כל פרט ופרט מתנאי השלום יובא לפני הקאנגרעס לשאת
ולתת בו, ורק לשאת ולתת בו ולא לקיימו או לבטלו. הדבר אשר ממשלו
בריטאניה תדרוש הוא ישר ונכון ואיננו יתר על המדה; ואם ממשלת רוסיא
לא תחפץ לעשות כן, אין כל תועלת בהקאנגרעס.
כפי דברי מכ״ע טימעס ענתה ממשלת רוסיא כי היא לא תחשוב
את הצעת ספר ברית השלום לפני כל הממשלות כמו תציע אותו לפני
הקאנגרעס. מכ״ע הנז׳ הנהו כמתאונן על אשר לא תחפץ ממשלת רוסיא
למלאות את התנאי האחד אשר על פיהו מוכנת ומזומנת ממשלת בריר
טאניה לקחת חלק בהקאנגרעס.
יודעי בינה לעתים החלו לדאוג לבריטאניה בראותם יחד כי נשארת
בודדת במועדה. כי גם אוסטריא אשר כמוה כבריטאניה יש לה תועלת
גדולה בהאריענט, ואשר כבר ראו הרואים את הנולד כי באספת הקאנגרעס
תתלכדנה ולא תתפרדנה לא בעצת שלום ולא בעצת מלחמה — גם היא
נסוגה אחור מבריטאניה. ומכ״ע „מאנטאגסרעווי" (אשר רוח אנדראססי
דובר בו) יזהיר את בריטאניה כי תשים לבה על דרכה ולא תהיה לשט
להקאנגרעס, פן תנחם באחריתה אם הקאנגרעס לא יהיה בעקב הקשותה
לשאול מאת רוסיא כי תציע לפני הקאנגרעס את ספר הברית למען
התוכח על כל פרט ופרט שבו.מכ״ע הנז׳ יאמר: פירוד הדעות בין ממשלת בריטאניה ובין ממשלת
רוסיא רחבה ונסבה עד כי היתה למחלוקת עצומה, אף כי הדבר שהם
נדונים בו איננו עומד ברומו של הפאליטיק. אנחנו לא נדע מראש את
היתרון שתשיג בריטאניה אם הקאנגרעס לא יהיה. באין ספק אם לא
יתאספו יחד באי כח כל הממשלות באספת קאנגרעס להתיעץ ולשאת
ולתת בדבר ברית השלום, אזי כל ממשלה וממשלה לבדה תשא ותתן עם
ממשלת רוסיא באלה הפרטים מתנאי השלום הנוגעים רק לה לבדה.
ובר יטאניה מוכרחת למנוע משא ומתן כזה, באשר רוסיא תמצא לטוב לה
להשתוות עם כל ממשלה וממשלה ביחוד מהשתוות עם כל הממשלות
ביחד.
הדברים האלה מבוארים מעצמם, ומהם יוצא לדעת כי גראף אנ-
דראסי נוטה אחרי רוסיא בדבר התנאי אשר התנה דערבי לפני הקאנגרעס,
ורבים מיודעי בינה לעתים יאמרו כי כאשר החל לנטות אחרי רוסיא נטה
יטה עוד אחריה, וממשלת אוסטריא תסתפק במועט אשר תשיג מרוסיא
בדרך הדיפלומאטיה או באמצעית ממשלת אשכנז, מאשר תצא למלחמה
יחד עם בריטאניה על רוסיא, למען השיג את כל חפצה.
ועל כן יש עוד תקוה כי בשעה האחרונה תפקחנה עיני בריטאניה
לראות את הנולד ולא תוסיף לעמוד על דעתה למען יצא הקאנגרעס אל
הפועל. כי אם יהיה קאנגרעס ובאי כח הממשלות לא יבאו אל עמק השוה
עם רוסיא אז תוכל בריטאניה להשען על אוסטריא כי תהיה זרוע לה אם
תקרא מלחמה על רוסיא, אבל אם בעקב אשר בריטאניה תכביד את לבה
לא יהיה קאנגרעס אז אין לבריטאניה על מי להשען בלחמה עם רוסיא.
התוכל ממשלת בריטאניה להשען על ממשלת השולטאן? לא!
ממשלת השולטאן חרתה אפה מאד בהבריטאנים על עמדם מנגד ביום שבות
היוסים חילה. ממשלת השולטאן יודעת כי בריטאניה בחפצה להחליש עוז
הסלאווים בטירקיא, הסיתה את היונים שם כי יקומו ויקחו למו את שארית
ממלכת טירקיא באורופא. וטוב להשולטאן לעזור להרוססים נגד הברי-
טאנים, כי אם תגבר יד רוסיא תשאר לו למצער שם ושארית מממלכתו
הגדולה באורופא. האמנם מצאה בריטאניה עזר לא מעט בהטורקים לבדם,
אם ידעו הטורקים כי בריטאניה תהיה בעזרתם להוריד מעל כסא המלוכה
את בית אסמאן אשר השחיתו התעיבו דרכם ובעלילותיהם הנשחתות
הביאו את כל הרעה הזאת על ממלכת טירקיא — אם היו הטורקים,
A
י
Aוביחוד בני הדור הדרש בטירקיא ממפלגת מידהאט באשא, בטוחים כי
ריוח והצלה יעמוד להם על ידי הבריטאנים לבלי יוסיפו להיות לבו ולמשסה
מהפחות והעפענדים משרתי השולטאן המקשיב על דבר שקר, כי אז קמו
כאיש אחד לעזור לבריטאניה נגד רוסיא - אבל היתנו הלארדים המחזיקים
בברית דת הנוצרית את ממשלת בריטאניה כי תחיה את העצמות היבשות
מהטורקים אשר הנם מוסלימאנים ולא נוצרים.
וכנראה הנה רואים מראש בסט. פעטערסבורג כי ממשלת ברי-
טאניה תבקש לה קרבת המוסלימאנים בטירקיא, ולכן משתדלים הדיפ-
לומאטים הרוסים להביא בעוד מועד את ממשלת השולטאן בברית עם
ממשלת רוסיא.
מודיעים מקאנסטאנטינאפול ביד בית רעוטער בשנים ועשרים לחדש
הזה לאמר: ממשלת רוסיא לא דחתה בשתי ידיה את ההנחות אשר רעוף
באשא (שהוליך את ספר ברית השלום חתום ביד השולטאן לסט. פער
טערסבורג) בקש ממנה. ורעוף באשא והדיפלומאטים הרוסים נדברו יחד
אדות ברית מלחמה שתכרותנה ממשלת רוסיא וממשלת טירקיא באופן
שאם תקום מלחמה על רוסיא מחויבת טירקיא לעזור לה, ואם תקום
מלחמה על טירקיא תהיה רוסיא מגן לה. וגם בקאנסטאנטינאפול נמצאו
רבים האומרים כי טוב לטירקיא להיות בעלת ברית רוסיא מהיות בעלת
ברית בריטאניה. וכפי הנשמע מיעצים רעוף באשא ואסמאן באשא (ששב
מארץ שביו ביום 24 לחדש הזה לקאנסטאנטינאפול) את השולטאן לכרות
ברית עם קיסר רוסיא נגד בריטאניה. ובאין ספק אם ממשלת רוסיא תמצא
לטוב לה כי ממשלת השולטאן תהיה בעלת בריתה, תמצא אמצעים אשר
יפעלו על השולטאן עד שיאמר „רוצה אני'
וכן לא תוכל בריטאניה לשבת מריב, ותחת שלוח צבאותיה נגד
רוסיא תשלחם לארץ מצרים ולקחת הארץ הזאת תחת ידה כל הימים אשר
הרוסים יעמדו בבולגאריה. כי בדבר הזה תעיר עליה חמת המוסלימאנים
אשר בטירקיא, והצרפתים אשר תרע עינם בהבריטאנים אם יקחו את
ארץ מצרים לערובה יוסיפו להסית את המוסלימאנים במצרים נגד הברי-
טאנים באופן אשר יצרו צעדיהם בלכתם על אדמת הם.
על כל אלה יקוו יודעי בינה לעתים כי בריטאניה עוד תתעשת ולא
תוסיף לדרוש מממשלת רוסיא כי הציע את כל פרטי השלום לפני
הקאנגרעס, לבל תופר האגודה בינה ובין אוסטריא, כי אם יהיה קאנגרעס
Sבריטאניה אז תצאנה אניות בריטאניה מהמקום אשר הגן עומדות עתה לפני
קאנסטאטינאפול.
השר היועץ המפקד על אוצר ממלכת בריטאניה ענה להשואל
לדעת במה נחלקו ממשלת רוסיא וממשלת בריטאניה, כי בעבור אשר
מבריסעל מודיעים ביד מכ״ע פאל. קארר. כי עוד לא אפסה כל ! הממשלה עודנה נושאת ונותנת בענין הזה עם שאר הממשלות, לא תוכל
להשיב תשובה על שאלת השואל הנז'.
מברלין מודיעים במכ״ע אונ. אלל. צייט. כי לעת עתה בטלה
ההצעה לקרוא אספת קאנגרעס. ממשלות אירופא לא תאבנה לשמוע
להעצה לאסוף קאנגרעס בלי בריטאניה.ולא יביא את השלום אשר אירופא תחפץ בו, אז לא תהיה בריטאניה
בלי משען ומשענה כי גם אוסטריא תלוה אליה.
— היום (27 מארץ) הביאו מכ״ע שונים ההודעות הטעלעגראפיות
האלה:
תקוה להשוות את הדעות השונות של ממשלת רוסיא וממשלת בריטאניה.
שאר הממשלות הנן משתדלות כי ממשלת רוסיא תבחר לבדה את הסעיפים 
סברית השלום אשר לדעתה אין להקאנגרעס לשאת ולתת בהם, וכאשר
תודה ממשלת בריטאניה כי אין להקאנגרעס לחוות דעתו בהסעיפים
האלה, אז תציע ממשלת רוסיא את יתר הסעיפים של ברית השלום לפני
הקאנגרעס.
האנענס רוססע תאמר: אחרי כי ממשלת רוסיא שלחה את ספר
ברית השלום לכל הממשלות, והבטיחה כי לא כרתה ברית אחרת עם
ממשלת השולטאן במחשך; ואחרי כי ממשלת רוסיא אמרה כי הזכות
לכל הממשלות כמו לה לעצמה לשאת ולתת בכל הכתוב בספר ברית
השלום ולהציע הצעות חדשות ולהסכים הסכמות - אחרי כל אלה לא
יכול להחשב הדבר אשר תדרוש ממשלת בריטאניה כי ממשלת רוסיא
תציע את ספר הברית לפני הקאנגרעס רק כמו תחפץ בריטאניה בשאלתה
לחלל כבוד רוסיא,
מכ״ע נארד יאמר: כנראה אשר בעיני ממשלת בריטאניה טוב 
יותר לאורופא כי לא יהיה קאנגרעס. ואולם אם אירופא לא כן תחשוב 
ובעיניה לא טוב כי תשאר ימים כבירים סכנה מרחפת על ראשה, אזי
חובתה לאסוף קאנגרעס בלי ממשלת בריטאניה.
לעומת הדברים הנז׳ של האגענס רוססע ומכ״ע נארד, יענה מכ״ע 
מארנינג פאסט בשם ממשלת בריטאניה לאמר: הדבר אשר תדרוש
ממשלת בריטאניה הנהו נשען על יסוד צדק וישר, והיא לא תשנה את
חפצה בעבור הפחדות ואיומים. ממשלת רוסיא תחשוב כי היא היתה שרתי
בהאריענט; המחשבה הזאת קולעת אל איזה דבר אשר הוא כבר ביד
ממשלת בריטאניה ואשר לא תוציאהו מידה בלי מלחמה.
לדעתנו ידמזון הדברים האחרונים של מכ״ע הנו׳ להשמועה העוברת
אשר ממשלת רוסיא תדרוש כי אניות בריטאניה תצאנה ממעבר הדאר-
דאנעללים, ועל זה יאמר מכ״ע הנז׳ כי רק אם במלחמה תגבר רוסיא עלירכתי, לבנוןימי הבינים.
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י יחזקאל ליעבשיץ בן האל״ה מסובאלק
בצעדי און יצעד אלכסנדר הלאה אל הבית פנימה; אך תעה לב
נבריאל, פלצות בעתתו, לא ימוש ממקומי, כאבן שיש נצב על בית המקלט,
דמי עורקיו הקפאו, פניו חורו ובפיו אין מלה.
„מה לך גבריאל, כי נפעמת? למה תתנודד? הן זה השער לה׳
כל חפץ חיים יבא בו״.
אז יכיר נבריאל את מקומו, אז ידע האומלל את תנואת דודו, רב
חסד. נלבד, נלכד בשחיתותיו, נפר, נפל כצבי בפה! ויבך הנער ויתחנן
להוציאו מעמק העבור, להביאו אל בית אמו ואל חדר הורתו; אבל כבדה
אזן אלכסנדר הפעם, זרועו לא תרפנו וימינו תושע לו למשכנו אחריו
הלאה - שומע לא היה לתחנוני הנער ובלי חמדה אל מסדרון הבית
הגיעו שנימו, ותפתח הדלת ותסגר מהר על מסגר.
וגבריאל עוד לא יתן פוגת לנפשו, עוד יהמה, יתיפח, יבך תמרורים,
קול דברים הוא שומע, כי נדברו יחד אלכסנדר דודו ובעל איש המקלט,
אבל קול בכיו לא יתנהו להקשיב את אשר דברו ובטרם עוד יפנה אנהואנה — וכבר יעמוד לבדו בחדר כלאי, אין איש אתו עוד. מאחורי הדלת
עוד נשמעו לו עקבות אלכסנדר ההולך ובחפזה יבקש העור לנוס ולהמלט
על נפשו, אך נלאה למצא הפתח, התנגפו רגליו ויכשל במרוצתו, ובנפלו
שדוד מחץ רקתו; רוטבו לחייו ומכתי אנושה. בכל כחתיו נסה האומלל
להתנער, אך כרע נפל שנית, כי כשל כחו והנער נער. אל קול נפלו זה
חרד הכהן, אדוני הבית, וימהר אל אהל גבריאל המתעלף וירים את
המתבוסם בדמו, וישאהו כאשר ישא איש את בנו, וישם עליו מים, וישכיבהו
על משכבו וינוח. אך לא ארכו גם רגעים אלה: שטף הדם עצר ממים
קרים, שעל מצחו חליפות הושמו, ויעור משנתו ויקרא כמתרונן מיין:
„אמי, אמי!" קרא בע״ב רוחו וישלח את ידו לגשש קיר, „ימי לי
פה?" קרא לאיש המחתל את חבורתו.
„תן דמי לך, בן יקיר״, הרגיעו הכהן, „ארחצך במים, אשטוף את
דמך מעליך, אחר תרפא וכל רעה לא תאונה אליך.
שמע הנער את קול המדבר בו וידום, כי לא מוזר הוא לו הקול
חזה, קול האיש, אשר אמר לרפא את עורונו. אבל איפא הוא? מי הביאהו
הלום? ומדוע כה אנוש למכתו? לא היה נכונה בקרבו ולא זכר מאומה
מכל אשר נעשה עמדו. העוד הפעם חלה את חליו והרופא רפא ירפאנו?
„אבל איך, אמי!" קרא כמשתולל. „אנה תחבאי? למה תתחמקין?
קומי, שאי את בנך, הבי, הנני!״
„הרגע, ילד שעשועים. אמך בביתה. בחומה היא יושבת; גם אתה
בני, ידים אמונות יתמכוך והם ירפאו גם למחץ מכתך, גם לעורון עיניך.הנער התאפק ויחדש, כי אמנה כדברו רוטב מצחו מאגלי דם פצעו
וידוב.
„יקרת לי, בני גבריאל", שם אנזעלם עוד הפעם אמרותיו רכות
מחמאות, גם אנכי ידעתי בראש, כי בן מקשיב אתה ומי יתן והיה לבבך
זה כל הימים לשמוע בקולי לכל אשר אצוך ויבקע כשחר אורך וארוכתך
מהרה תצמח. — הרעב אתה, בני, ללחם?״
„לא" הניע גבריאל בראשו.
„אם כן לכה ושכב בני, הפקד את רוחך ביד אלהי הרוחות וישנת
וערבה שנתך!"
חפץ חפץ הקדוש בסתר לבבו להגיע את הנער לבא אתו ולהשתחות
לפני אלהיו בטרם ישכם, אבל לא זרה לו תכונתו וידע את ערפו הקשה,
על כן מצא נכון לפניו לחרפות ממנו גם הפעם ויברכנו ויצא.
עיף מתלאות היום ומצוקת לבבו, נוספות על פצעיו הנאמנים,
נרדם נבריאל בצאת אנזעלם מעל פניו ויישן עד אשמורת הבקר. בהקיץ
הנער מתרדמתו, מצא את ידו אחוזה ביד איש הנצב מראשותיו; רוח
התרדמה, הנסוכה עליו עוד, לא נתנתו אמנם להכיר למי היד השלוחה
אליו באהבה אבל ידע כי לא לאמו היא, לא להאם הרחמניה, אשר יום
יגם תשכים לדעת את שלום הנער, לברכהו ולהיות לו לעינים.
„ה׳ עמך בני! יקרא הכהן אנזעלם ופניו שוחקים בהביטו בפני
הנער ותומתו, „ומה שלומך היום כי אדע?"
„אהה אדוני!" התחנן הנער, „לב אמי הומה על בנה, כי איננו; אחליאז יקיץ הנער מתרדמתו; לאט לאט תשוב אליו הרוח ואתה ישובו 
גם זכרונות יום האתמול.
„אנה באתי?" שאל כנדהם.
„בצלי תתלונן, ילד שעשועים, אני אנזעלם רופאך.
„אבל אמי איפא. איה חדר הורתי?"
„הה, בני, אתי תשב ימים או עשור; כרפא, ילד, לחבורתך, בסור
דמך מעל רקתך והבריח מעל סגור עפעפיך, גלוי עינים תבא לפני אסך
ותמונת יולדתך תביט. האח! אז יהיה השיר לנו כליל התקדש רג!״
אבל לב נבריאל לא רגש אל שירי הכהן וחלומותיו; עוד אזניו
צוללות מדברי דינה האחרונים, ביום הופיע עליהם ראשונה הקדוש ברוח
קדשו, מקול נדרה, אשר גדרה אז בעוז רוחה, ופחדתה אשר לא לשוא
פחדה פחד.
„חשך אלך!" קרא הנער מנהמת לבבו, „לאור אמי אלך חשך!
אבל אל אמי, אל אמי אלכה אשובה. כי אדני, כי איש האלהים, השיבה
נא לי את אמי, את הורתי יחידתי בחיים!"
„חשך תלך?" נבהל אנזערם, „אבל נער חסר לב! הלא טוב לך
ללכת אליה אתה לבדך מלכת על ידי הנוהג בך? הוי מורד אור!"
„ידעתי אדוני," נאנח הנער, „ידעתי כי מתוק האור לרואי השמש,
אבל היום אל אמי אלך, היום...
„אל בני, לא ליום ולא ליומים; גם בכה אל תבכה פן יפרוץ זרם
דסך ודבקתך הרעה ומת."קדוש ה׳, ארוצה אל בית אמי ואל חדר הורתי!"
„למה תדבר כה, הבן יקיר לי; אמנם על ברכי הוריו ישעשע
הילד, אך זאת הילדות כענן בקר — הבן יגמל יעתק משדי אמו — יכבד
אב, יוקיר יולדתו, וכי יגדל — יעזוב האיש גם את אביו, גם את אמו יחד
וידע מה החיים שואלים מעמו. ואתה, נער חסר לב, הלנצח תאחז בכנף
הורתך ובין שדיה תלין? אם חפץ חיים אתה, שכח כרגע את אמך ובית
אביר ששם לנצח לא תראה אור. שב לימיני, בסתר אהלי תחסה, תתלונן,
כי אעלה ארוכה לך ומחץ מכתך ארפא. ומה לך, בן בלי לב, הכי לא
תתרפק על אור החיים? התבחר בסרח כסות אמך, אשר יכסה את עיניך
בחשכת ליל ועיפת צלמות לעולמים?"
„הה!" נאנח גבריאל במדירות. „מי האיש לא חפץ חיים? אבל בי
אדוני אל נא תשלח בי — הן פג לבי להאמין שוב מני חשך. הגידה האם
באמת יש לאל ידך להשיב לי את אור עיני, את אור חיי, חיים, אשר
כבר קצתי במו?״
„יש ויש!" קרא אנזעלם כמנצח, ובידי ובלבבי לעשותה.
„עשה אדוני, מלאך מושיע!" קרא הנער וותנער במשכבו, „הה!
עשה נא. עשה את זאת והוציאני מחשך מצלמות! השיבה לי את אור
עיני, את ששון ישעי, את ימי עלומי, אשר כבר אמרתי אין לי חפץ במו,
ואנכי נצח לא אשכחך וברכת אבד עליך תבא כל הימים. לא ידעת
אדנו — הוסיף גבריאל לדבר ברגש — לא ידעת את נפש העוד; לאחשך ישופנו ובחשך שמו יכוסה — את נפש האבד, אשר לא ידע לבחור
 בין טוב לרע, להבדיל בין חשך לאור!"
„ידעתי בני, ידעתי את מכאוביך: גדול שברך, גדול כים, על כן
אחת דברתי, נבריאל, אנכי ארפא לך; הכהן אנזעלם יגיה חשכך, את
לעמל אור וחיים לגוע מנער; ובין כה וכה לא תניעני חרדת אמך
ותסדוריה; כי ידעתי כי יעברו ימים או עשור וראתך הורתך נצב על יד
ימינה גלוי עינים, אז תהפוך לי את קללתה לברכה וברכתך אבד עלי
תבא סלה.
כמעט נגע הכהן במיתרי מסתרי לב הנער. בהזכירו את הרדת
האם על בן אונה, וכרגע רוח גבריאל חובלה: הן החרדה, אשר חרדה
הורתו על עולה לבלי התרפאות מכהני אין בבית מקדשם, הלא חרד נק
הוא בטרם באו שמה ומחשבותיה מחשבותיו. אך בכל אלה, אחרי אשר
כבר בא אל הבית ואזנו כבר פתחה לשמוע, כי יש תקוה לאחריתו.
מלאה תקותו זו את כל חדרי לבו ובה כל מעינו. „ראות!" קרא הנער
בעליצות נפשו. „אשובה אראה עפעפי שחר, האח!" ויחשוף העוד את
זרועותיו כמו חפץ לאסוף בחפניו ארץ ומלואה.
ועיני אנזעלם רואות ושמחות; ישמח העיט על טרפו יראה כי לא
חטא המטרה וישש על שלל רב.
„אם תדבר כה נעמת לי בן יקיר, נעמת לי מאד״, דבר הכהן
רכות, „חכמת בני, וישמח לבי גם אני; הן לא אבחידה, כי חדות היו לי
ידעת את נפש האומלל בארץ, אשר בקר לו צלמות, חייו בהשך נצמתו, דבריך ועקשות ערפך ביום האתמול: מי הגבר מורד אור? בבלי ראותלמה לנו חיים? ובמה יזכה נער ארחו אם אור עיניו אין אתו? הורתך
אמנם טובת — אבל גם רכת הלבב; אהבתך אליך אהבת עולם — אך
אהבת נשים קלות הדעת, וכי יקש לה הפרד מעליך מועד ומועדים, לא
תחוס על חייך חיי גו ורוח; לא כן אלכסנדר דורך. הוא יאהבך נדבה
והוא חכם לראות מראש את אשר יעשה בך באחרית הימים, ויקרך איפא
למדות רצון אמך מעל קרנות המזבח, אשר עליו אתה בני, היית השה
לעולה. ועתה, בן חכם, חזק ואמץ והיית לאיש לעיני יולדתך ורחב לבה
לב רחש תודה למיטיבה, לאלכסנדר כל הימים."
פני גבריאל לבשו אדם; ידע, כי לא מרוך ורפיון כח חרדה האם
את החרדה הגדולה; ידע את ההפך מדברי הכהן, כי אך רוח עזה וכבירה
לבשה את הורתי, אשר כאיש גבורתה, אבל לא נועז הנער להוכח יחד
עם אנזעלם, אף מצא דבר שפתים אך למחסור, כי בסתר לבבו כבר נדר
לבלתי חבק חיק דת נכריה, וראתה אמו ונוכחה כי לשוא פחדה פהד.
מה נעמה תקות האבד, בתקותו לאור וחיים, ומה תנעם לו עוד יותר
בזכרו, כי עוד מעט ויהודי ישוב אל זרועות אם מאושרה, יהודי וגלוי
עינים, ותראה ותוכח, כי כאלכסנדר כן אנזעלם רק טובתו המה דורשים
ואשרו המה מבקשים כל הימים. אך אם באמת יקשה אנזעלם לשאול את
אור רוחו, אור חיי נצחו במחיר חיי ההבל, אשר ישיב לו היום? אם
באמת יאמר הכהן לסמוך את ידיו עליו ולזרוק עליו את המים? אבל —
הלא לא ילד הוא עוד, ה׳ נתן לו לשון למודים ופי שנים ברוחו, אף הרבה
למד לדעת, עודנו בחיק מורהו מלמדו להועיל, וידיו רב לו לדבר אתהכהן בשער וראה אנזעלם, כי בדברים לא יוסר וירפה ממנו; ואז שוב
ישוב אל זרועות האם הרחמניה והיא תשלם את נדרה, אתו יחד תעזוב
ארץ, תצא ממעונות אריות, מהררי נמרים. — לחייו בערו כאש צרבת,
לבו מתרפק כהלם פעם ושפתותיו נעות אך קולו לא ישמע.
במנוחת השקט נחו עליו עיני רופאהו, וצחוק נעים הנשלף על
לחייו מרגע אל רגע, הגידו היטב כי הוא שבע רצון. רגשית לב הנער
לא התנכרו לעין איש כאנזעלס וידע, כי אלה דרושים לחפצו להתעמד בם
לעת מצוא. — עברו שעות אחדות והרופא והחולה נדברו יחד ותהי
שיחתם נעימה, כי שפתי הכהן נפת תטופנה ועליהם קסם לאסור לב רך
כלב נבריאל; והנער גם הוא בהשכל ידבר ודבריו יכלכל במשפט. —
השתאה לו הזקן ויתפלא על רובי תורתו, אשר למד באביב ימיו ועל
הרוח הכביר אשר נוספה בו.
רבות שמר גבריאל ליום הכסא שבו יפליא הרופא לעשות, רבות
ייחל לעת בה תחילנה ידי הכהן לעשות תושיה ורוחו בקרבו המה כים
נגרש; אבל מועד ומועדים עברו על האומלל וחדשה עוד לא נעשה עמדו,
הכהן חבק את ידיו ועיני העור סגורות כאשר היו, עד כי כלתה נפשו
מיחל עוד וירהב לשאול את פי אנזעלם למתי יחל להושיעו?
„היום בני — אם בקולי תשמע; היום אגידה, כי כמוך כמוני
מהרתי חשתי לעזרתך. אך, הנוכל בני, לעשות קטנה או גדולה בטרם
נלכה יחד, נברכה לפני סמל משיחנו? הן נוראות תור ימינו; בו הפגיע
ה׳ את עון כולנו, במותו מחה כעב פשעינו ובחבורתו נרפא לנו; ידוהגדולה עשתה פלאות לרפאות כל הלי ולפקח עינים עורות; גם הפעם
כי נכחו נשפוך יחד כמים לבנו, ישלח את מלאכו לפני וידי תעשה חיל
להסיר מעליך, בני, את הצעיף; עיניך תפקחנה ולאור יומם תסע ותלך
לזרועות אמך המיחלת לך.
בדברו כה שלח הקדוש את ידו ותאחז ביד גבריאל להביאנו אל
מקדש אלו.
חורת מות כסתה את פני הנער ולא ידע דבר בלתי משפתיו
הלבנות התרוצצו המלים: „לא אברע ולא אשתחוה, כי יהודי אנכי ואת
האלהים, אל אחד, אני ירא."
„הלא ידעתי בני, ובכל אלה לא תהי לך זאת לפוקה; הן גם גואלנו
יהודי מלידה ומבטן, ומרבית בחוריו, אשר יצקו מים על ידו, ממעי יעקב
יצאו; וברבות הימים, כי הופיע למו אור קדשו, ויכירו את חותמת האמת
ויאמינו בו, ומידו קרנים למו להאירם את הדרך ויגדלו ויהיו קדושים,
אשר בארץ. גם אתה בני, תכרע לו בדך, כי גם בעבור אשרך וטובקך
נפה את רוח קדשו; הבה איפא! חושה אל תעמוד, וזרקתי עליך עוד
היום את המים הטהורים והטהרת ובחיק כניסיתנו תלין, תנוה.
„לא !" הרעים הנער, „לא תקום ולא תהיה!"
„לא? ומדוע בני? הכי כמו טחו מראות עיניך, כן טח גם מהשכיל
לבך? לא טוב אתה עושה בני. אתמול יראת מרפא לעיני נוך והיים
תקשה ערפך מרפא לעיני רוחך; אבל דע לך כי גם את נשמתך לא אתן
לרדת שחת, חיה תחיה וחיית לעולמים, וידעת היום, כי בטרם אשפיךA
את רוחיפעליך, ולאלהי אמן שוב תשוב בכל לבבך, לא אחל לגהות מזור
מעיני נוך.
„אם כן שלחני לביתי.
„אל בני; אם עלית בהר ה׳, אם קמת במקום קדשו, לא תרד עוד
ובראשך נגעך; אני אנזעלם רופאך, רופא בשר ורוח, והי גואלי כי לא
תעזוב את חצרות קדש אלה בטרם קדשתיך; ומה בצע. נער חסר לב.
אם כה אל ביתך אשלחך — הטרם תדע את דבר מלך שלטון להכות
חרם כל יהודי, אשר יצעד על אדמתו, אדמת קדש, ואם שלום היה לך
עד עתה. בעת היה ערפל התולתך ואיש לא ידע כי ענן הדת השובבה
יכסך, לא תרגיע עוד מן הוא והלאה. אחרי אשר נודע הדבר, וחמת
המלך, מלאכי מות, הם יתפשוך בכף, בהודעם כי עוד לא זורק עליך
המים ואתה אבדת לנצח."
נבהל, נדהם ומתיאש נצב גבריאל כתמר מקשה; לא בכה אף לא
חנן את קולו כילד, כי היאוש גמלהו לאיש כביר כח, אף שפתי הכהן
ברור לו סללו ודבריו החזקים הראו את העוד לדעת, כי לא בבכי ותחנונים
יעשה תושיה - וידום גבריאל.
(ההמשך יבא).ו
 מכתבי-סופו יםמאנשעסטער (בריטאניה). — זה כשלשה ירחים אשר אני ואחד
מאוהבי ה״ה האברך המופלג והמשכיל כס״ר יצחק יהודא עמאנועל, נדברנו
יחד אדות מצב עירנו אשר עלתה עשר מעלות בעניני הדת ע״י הרבנים
הג׳ המטיפים לעם ה׳ מדי שבת בשבתו בעניני מוסר ודרך ה׳, הלא המה
הרב הג׳ ר׳ אליהו תאומים וה״ה הרב הג׳ ר׳ זוסמאן זאב כ״ץ, ובמרוצת
הדברים דברנו אדות מצב שפת קדשנו הנשארת לנו לפליטה, אשר ירדה
עשרים מעלות בארץ ענגלאנד, באין מרחם ובאין מנחם לשפה העבריה
הזקנה הזאת אשר עבר עליה כלה וכמעט נשכחה כמת מלבם, לולא סדר
התפלה הנתקן בלשון הקדש, ואף גם זאת שפת עלנים להם יען אין מורים
מנהלים בארץ הזאת להבינם במקרא, כי ארץ פרוצה היא אין חומה ובריח
להדת והדעת. חכמת ישראל למותר יחשב אם יבין לקרא שנים או שלשה
דלתות בשפת המדינה. ובציפיתנו צפינו לדור הבא אשר יקומו אחרינו
מה יהיה סופם אחרי אשר לא יפלחו וישדדו אדמת השפה העבריה אם
הלאום, אי לזאת גזרנו אמר לאסוף אספת אחים ורעים אשר עוד זיק אש
אהבת השפה העבריה לא נכבה בקרב לבם, וליסד חברה בשם „קוראי
שפת עבר ולהביא בתוכה כל מ״ע אשר במחנה העברים בלי הבדל שפת
המ״ע אם מדבר אשכנזית או ענגליש או שפה אחרת המהלכת בין החיים
וגם ספרי השכלה ממשכילי עמנו, וכל אחד יתן סך מסוים בכל חדש
להחזיק את החברה הנ״ל. והבית אשר יבוחר למקום מיועד יהיה פתוח
לרוחה משעה 6 עד שעה 9 סדי ערב בערב. והנה כאשר דברנו מהרנוועשינו ות״ל עלתה בידנו. הפרנסים מחברה תורה בשמעם את זאת פתחו
את דלתות חדר גדול ורחב ידים עם מגורת הגאזע הוא „חדר הועד
להחברה" לפני השפה העבריה, והחברים הבאים בכל ערב הב לע״ע
ששים וששה, ומי יתן אשר ירבו עד שבעים ושבעה. הרב ר׳ אליהו תאומים
הוא הרב המטיף דהחברה זה ארבע שנים, שש על מעשה ידינו ונדב
לבו לבוא בכל ערב בתוך הבאים ללמוד מדי ערב בערבו איזה קאפיטל
מת״נך עם פירוש מהנשר הגדול מלבי״ם ומה מאד ישמח לב אשר בשם
ישראל יכונה לשמוע אשר בארץ ענגלאנד, מקום אשר ההרדים מאנשי
פאלען ורוסלאנד אומרים נואש לכל אשר ידרוך על מפתן ארץ הלזו,
ימצאו אנשים אשר יקבעו עתם ממסחר וקנין או מלאכה ולבוא ולהתעלם
באהבים את שפת קדשנו אשר שבה לימי עלומיה בארץ רו״פ אחרי
היתה לה עדנה. נקוה אשר רבים וכן שלמים יתנו צדק לפעלנו ולמעשה
ידינו ועוד יחזיקו בידנו להביא כל ספרי ההשכלה הדרושים לחפצנו וזה
יהיה שכרנו, ברבות הימים יזכרו גם שמנו לטובה! ואתם בעלי הלבנון,
פתחו שעריו ויבואו גם דברי המעטים האלה בתוכו, והיה כאשר אמצא
את דרכי ביער הלבנון אזי אבוא כפעם בפעם. ובטרם אשים קנצי לדברי
אמרתי להודיע בשערי הלבנון אשר הערר יאזעף פראנקסע הפרנס ראשון
דבית הכנסת של הארטהאדאקסים, נתכבד ביום א׳ תרומה העבר בפני
קהל גדול בבית הועד „דשעקטהאמפל״ בתמונה יקרה תבנית האיש הגדול
מאחיו אשר כהן פאר בשם פרנס זה ארבע שנים רצופות, וכל עדת
באנשעסטער יתנו צדקה לפעלו. כי הוא רוח החיה באופן הקהלה והאיש
יוסף הוא המשביר לכל העדה הקדושה של הארטהאדאקסים, ומי יתן
אשר דפרנס השני והגבאים העוזרים ע״י ילכו בעקבותיו. והיה מעשה
הצדקה שלום!
הכותב בינוש ב״ר מאיר הלוי תרשיש יליד זאסלע פלך ווילנא.
ווילנא. — נודע למשגב בארמנות שרי התורה ורוזני החכמה
גאוני ומבקרי זמננו את שמע שם כבוד הרב הגדול השליט בכל ספרי
חכמי ישראל במוהר״ר סחתיהו שטראשון נ״י במאמריו המחוכמים אשר
הלך ברחבה בקריה הנאמנה לעדת ווילנא, ומנחתו הבלולה בשמן במ״ע
המגיד, ועוד מאמרים מפוזרים מפז ומפנינים יקרים בכמה מ״ע ורבים
בספרי חכמים יגישו קטרת כבוד ותהלה לאיש הר״ס הלזה על גודל תורתו
וחכמתו, וה׳ ברכו בעשר רב ויהי לראש הסוחרים בעירנו ומסחרו גברי
לאמונה במדינת רוסיא וגם בחוץ למדינה זה כארבעים שנה, לבד אשר
עמסו על שכמו עדת עירנו כל טרח עבודת צרכי הצבור להיות גבאי
צ״ג ונחש״א ופרנס ומנהל הקהלה זה כשלשים שנה בעצה, בכח, בפועל
ובכסף הכל באמת ובאמונה בצדק ובמישרים ובלב שלם, וזה כעשר שנים
אשר עלה רצון הממשלה הרוממה ליסד אוצר כסף בעירנו (האסודאר-
סטוועניע באנק) לתועלת הסוחרים, וכאשר נודע כבוד הרה״ג נ״י בעינו
הבדולה עין חודרת בעילם הבקרת לכל מפלגות אנשים, לזאת סגן האוצר
הלזה (דירעקטאר) גם הוא בחרו לאלוף וחבר (טשלען) להשגיח בעינו
ושכלו טהור על כל הענין הלזה בטוב טעם ודעת. ובעבודתו התמימה
ושקידתו הנאמנה נשמע גם בארמון אדוננו הקיסר הטוב והמטיב אלכסנדר
ניקאלייעוויטש יר״ה, אשר עינו צופיה על כל הליכות ושלום ארצו ארץ
רוסיא האדירה, והמשלם שכר טוב לעבדיו הנאמנים ראה יקר ערך האיש
הר״ס הלזה ופעולתו הנסיה. ויכירהו לכבדהו באות הכבוד מטבעת זהב
(גאלדענע מעדאיילע) לשאת על בר לבבו, לגאון ולתפארת המוגש לכבודו
 ביום עש"ק ט״ו אדר ראשון לס׳ נתן ה׳ חכמה בלבו (י״ז פעווראל) יראו
ישרים וישמחו וכו׳, ומה נעמו ע״ז מאמר המלך החכם (קהלת ה׳ י״ח).
גם כל האדם אשר נתן לו האלהים עשר ונכסים והשליטו לאכל ממני
ולשאת את חלקו ולשמוח בעמלו (עיין רש״י ובאור רמב"ן ע״ז הפסוק)
זה מתת אלהים היא.
אחד ממכידיו ומוקיריו, הלל נח שטיינשניידער מווילנא.
טראבלס (אפריקא). הן בפי בשורה טובה מוצאת, כי על פי
בקשת הרב הגדול מוה״ר ר׳ אליהו חזן נ״י איש ירושלם ת״ו ר״מ ואב״ד
פה העירה אשר ערך אל הוד מלכות הקיסר האדיר פראנץ יוסף יר״ה,
נתמנה לקונזול אוסטריא הונגאריה במחוז הזה האדון הנכבד השר היקר
סי׳ שאול לביא נ"י והיה לנס ולכבוד ולתפארת לכל עדת ישראל פה.
וברכנו בשם ה׳ את הקיסר האדיר יר״ה ה׳ יגביה ככב מערכתו ותנשא
מלכותו.
ועלינו לשבח ולברך את שם כבוד אחינו השר האדיר השוע הנכבד
לבית ישראל האדון המרומם מו״ה יצחק דייטש נ״י בעי״ת וויען הבירה
יע״א אשר בעזרתו וטוב לבבו זכינו אל הכבוד הזה, וה׳ אלהים אמת
יוסיף לו אורך ימים ושנות חיים ושלות השקט וישים את כסאו בין שרים
יועצי ארץ עד יבא לציון גואל ודרך ככב מיעקב ס״ט.ירושלם. (והרעב חזק בארץ!) גיסי יקירי, פנה לי מקום ביער
לבנונך ואתיצבה עליו ומנהמת מר רוחי אקרא את הקריאה אשר יקראו
מבעד לחכי אלפי אנשים דלים ורשים, אלמנות נענות, יתומים צמים,
עוללים אומללים ויונקים נאנקים אל, אחיהם מרחמיהם: הבו רחמים
גם עתה מחמד לבבי עמוד על ימיני וסמכני, כיורפו ידי וברכי כשלו,
הרם אתה כשופר קולך כי נחר גרוני נבוכים עשתונותי ודברי לעו. גדלה
צרת הבת ירושלם הה! גדלה מאד, מי האיש החפץ לראות מתים מהלכים
ורפאים מבקשים אכל ישא עפעפיו על הר ציון ותחזינה עיניו רבבות בני
אים אשר כמתים נחשבו ופני רפאים פניהם, יסבו בחצות עיניהם נמוקות
ושפתותיהם הורו משלג לשונם לחכם דבקה וידיהם על חלצים ובקול
דומיה חרישית מקוצר רוח נאנחים מבקשים להם! להם! הה, לחם להשיב
נפש! ארובות השמים נפתחו והמטר סוחף באין מעצור, אך כל אבירי
לב נסחפו והיוקר זועף מאין כח לעצור. מרוב הגשם והשלג נהרסו בתים,
נשמו מסלות והיבול המובל ממרחק על דבשת גמלים בל יעבורון בל
יוכלון בוא תוככי ירושלם והרעב חזק בארץ. אמנם רבה התקוה לעת
הקציר כי יתנו השדמות אוכל למכביר אך דמיונו כאיש תועה במדבר
צחה צמא והנה איש לנגדו ויאמר לו מדוע עולפה נפשך? עוד כברת
ארץ והנה לפניך נחל עדנים ושתית ורוית. ויענהו האיש אמנם טובים
דבריך ומתוקים נחומיך אך הנך רואה כי כל עוד נפשי בי ולא אוכל
למוש מזה, והיה עד בואי אל מבוע המים ועזבני החיים. הנה מה רם
ונשא צדקת האיש אשר רץ כגבור להביא לו מעט מים להשיב נפשו
ולנהלהו לאט בזרועות ידיו עד בואו אל ארץ נושבת. כן אחינו הרחמנים
התאזרו עוז ימין חסדכם, עוררו רחמיכם על אחיכם והחזיקו אותם בצדקתכם
עד עת הקציר ואכלו לשובע מדשן ארצם. אחים רחמנים, אם נאלחה היא
ציון בעיניכם כי שמוה מנדיה לבוז, אם נבוזה ירושלם בלבבכם כי נתנוה
תריה לכלמה, אך האם כה נקלה היא עדי תדמוה למערת פריצים ויושביה
לחיתו יעד לעזבם לגוע ברעב? לא לא! אחים אהובים, מאנה נפשי
להאמין כזאת, אם אויבי התלמוד פנו לירושלם עורף יען כי לא יקשיבו
בקולם לעזוב תלמודם, ובכן החליטו לבלי תת להם רחמים, אך הלא הודות ומשפטים נאמנים עד מאד.
לה׳ רבים עוד אוהבי דרך אבותם, רבים עוד הנותנים כבוד לה׳ ולתורת
הכתובה והמסורה ובהם גבירים נכבדים שועים ונדיבי לב, ומדוע זה
תעמדו מרחוק בעת צרה כזאת? ביום ב׳ ער״ח א״ש התאספו עניים רביםאל בית תפלת רבנו יהודה החסיד ויעכבו קריאת התורה ויקראו משברון
רוח, עוצו עצה ותנו לנו רחמים ולא נראה בעינינו נפש עוללינו הנמוגים
ברעב לעינינו, ובקול מר ואיום נפרץ מבוע דמע מעיניהם ותבך כל העדה.
ביום ההוא התאספו יחד רבני ונכבדי שיעי ונגידי עדת הפרושים ויטכסו
עצה לתור דרך להשקיט מעט סערת היוקר, ויקראו לנדבות איש איש
כאשר לאל ידו וידביקו על כותלי בתי המדרשות בחורבת ר״י חסיד את
הדברים אשר הנני מעתיקם בזה: „לב העדה נמס לקול הקריאה ושערי
חסד נפתחו וקציני העדה הביאו נדבתם גם יותר מכחם (כי גם על אבירי
הסוחרים נשפך הזעם בעת הזאת כי נגעלו כל שערי הפרנסה וגם הגבירים
שואנים לטרף) גם ממוני עדת הפרושים לוו כסף ויאספו ערך 4000 פר.
והסוחר הנכבד הגביר מו״ה נתן גרינגארט והרב המאוה״ג מו״ה זלמן בהר״נ
נסעו ליפו ויקנו שמה קמח אורז ופולים להביא ירושלימה ולמכור בפחות
רבע מה מחיר למען השקיט את היוקר ההולך הלוך וגדול מיום ליום, אך
הישועה הזאת מצערה היא מאד ורפת כח לגדע קרן היוקר על כן אנא
אחינו יכמדו נא רחמיכם ושלחו ישע וסעד והיו דבר הכרוז המועתקים
בזה גם לנגד עיניכם וה׳ ירצה פעלכם וימלא משאלותיכם המעתיר בעד
אחיו
בנימין זאב הלוי ספיר.ול
ליו-
ידייזות העולם והטבע
 כלי מלאכה של העמים בדורות קדומים.
(הסוף כנו׳ 33).
אמנם מאין נקח עד בדבר כי ההנחות הנזכרות צדקו יחדיו? הגרות
העמים, אשר תתראנה כי בהבל באו ובחשך ילכו, כי טחי תפל המה
ואין בהם שמץ דבר ברור להוציא יקר מזולל, טהור מטמא לתועלת
הדרישה והחקירה (ואשר אמנם לא כן הדבר) — מההגדות האלה הלוטים
בעלטה ובחשכת צלמות תתנוצץ לפעמים קו אור אשר יאיר לנו את דרך
חקרי שנות קדם למען נלך בטח להגיע אל שערי הנחות צודקות בחינות
העמים הקדומים כמעט כלם כאחד תארו את שלהבת האש אשר
היתה כחדה סתומה בעיניהם בדמות נחש אשר יכרוך עצמו על מקל או נזע
בתבנית עץ מקל, כן תצייר אמונת הבל באלילים מעמים רבים את האליליםהשומרים את האש או המשתמשים בו כי אלילים פסחים או בעלי מומים
המה כמו העובדים החלשים ההם אשר בטח מצאו את האש. האליל
העפהעטאס או וואולקאן שבר את רגלו ואליל אש במצרים היה נכה
רגלים. לפי הגדת אנשי צפון המה הגנאמען יצורים בעלי מומים אשר יחפרו
במערכות העפר ויתיכו את המתכות. כמו כן הגדת הפראמעטהיים תוכיח
לנו לדעת כי המצאת האש נעשתה ע״י העובדים, כי על פיה, האיש אשר
גגב מהאלילים את האש נפצע הוא כל יום ויום על האבנים ופצעיו לא
ירפאו לנצח, ומטה הפראמעטהיים אשר הסתיר בו את זיק האש נוכל
לשוות עם מטה או מקל העובדים. גם לפיד ההיסנען יצירנו את מטות
האש אשר הסתירו בהם את חזיקים הבוערים. על כל חתונה והתוגה
הושיטו הרומאים אל החתן והכלה אש ומים והאש בעד במקל אשר
שבעה מלשד העץ ותאכלהו.
כאשר העמים בהגדותיהם קבלו כי החולים ובעלי מומים הביאו
לבני האדם את האש כן החזיקו לדבר ברור כי השלהבת תעצור כח
להעלות ארוכה ולגהה מזור. האמונה הזאת האריכה ימים עד העת
החדשה. ויהי בשנת 1828 כאשר התפרצה מגפת הבהמות במחוזות האד
נאווער והאנשים לא יכלו לעצור בעד המגפה הנוראה הזאת, הבעירו
והדליקו האכרים שלהבת אש לחוצה (נאטה פייער) והוא, כי הוציאו את
האש ע״י גרור ושפשוף כפיסי עצים זה בזה ובאופן כזה, כי עגולת עץ
אחת אשר בקציה היתה כרוכה בנעורת פשתן תחבו בחורי כפים עץ
וגלגלו אותה מבלי הרף זמן רב כזה עד כי התפרצה שלהבת אש זיקים
ובני רשף. החכם הנושא מדברותיו הראה לכל הנאספים מקלות עץ כאלה
אשר בהם ישתמשו הפראים באיי הניקאבארישע למען הוציא ע״י גרור
את האש. הפר. דר. פא נעל והדר. יאגאר הביאו ג״כ מקלות כאלה, אשר
אמנם בעמל רב השיגו אותם. הפראים יקבלו זה איזה שנים מאנשי ברי-
טאניה עצי גפרית, ויהי כאשר חקר ודרש אצלם הפרפ. פאגעל אדות
מקלות האש הנזכרות, פחדו הפראים אנשי המקום כי יחדלו מתת להם
עצי גפרית בעוד יוכחו האנשים הלבנים לדעת כי יעצרו כח להכין להם
אש עפ״י השטה הישנה. הפר. פאנעל הוכיח להם לדעת כי פחד שוא
יפחדו ויתן להם כמה תיבות עצי גפרית ורק אז נעתרו הפראים להוציא
לפניו את המקלות האלה ולעיניו הוציאו אש בוערה.
הנושא מדברותיו הראה תכניות (פארמען) מכלי מלאכה עשוים
Hמבראגז אשר השתמשו בהם העמים הקדמונים למלאכתם, ויבאר להנאספים
כי הברזל רק בקושי מצא מהלכים ביניהם. כלי ברזל אצל המצריים
הקדומים נמצאו אך מעט ומאוחרים בזמנם מיתר כלי המעשה.
החכם רנזכר יוכיח לדעת כי המצאת העגלה, המצאה עתיקה לימים,
החלה במעגילה (וואלצע) ומהמעגילה באו להכין אופנים וסדני האופנים
(אקסען) עשוים ומדובקים יחד כאשר ישתמשו גם עתה בשפאניען בסרני
אופנים כאלה. אופני העגלה מהעת הישנה מצופים במסמרות ברזל. —
באשכנז הדרומית מצאו בחפירות עתיקות צפויי אופני העגלה אשר
בפנימיותם היו מסובכים ביער בקוצי ברזל והכירו אח״כ לדעת כי צפויי
ברזל האלה היו סבוכים ממסמרות ברזל.
החכם הנזכר יראה לדעת את ההתחלה אשר ע״י באו האנשים
לתחבולה והמצאת הטויה (שפינען) עם האופן המתגלגל. עם הלאפפען
ילעסו בשיניהם את מיתרי (זעהנען) אילה שלוחה (רענגטהיער) ויטוו
אותם למטוה. בעוד אשר יגררו את המיתרים הלעוסים עם שטח כפות
ידיהם על שטח הלחיים. על פני ערבות וועסטפאללען עומדים רועים
ויטוו חוטי צמר עבים בעזר מטה עץ פשוט אשר יגיעו ויסבבו אותו
כמעשה התנועה עם מחט הרקמה. המצאת הפלך (שפינדעל) היא המצאה
מאוחרה, והעמים תושבי צפון טוו בשבתם על ספסלים קטנים או עמדו על
רגליהם, אך המצריים טוו בשבתם על הארץ ובכפפם את רגליהם לשבת
עליהם.
מכל האמור הזה יצא לנו לדעת, מה גדל היה עמל האנשים
הקדמונים להביא להם את צרכי חייהם. בברלין נמצאים עתה בתי חרושת
המלאכה והמסחר אשר במשך שנה אחת יחרשו ויכינו כלי מלאכה ומעשה
אשר לא יכלו העמים הקדומים לעשות אותם במשך מאות בשנים. ואנחנו
אמנם נתענג על רוב שלום והוקל לנו העול להביא לנו צרכי החיים אף
תענוגות בני אדם אשר הביא לנו בידים חרוצות כשרון המעשה בעת
החדשה. אמנם כן תקופת הזהב נבקש בעמים הקדומים ולא נדע ונבין
כי אך כשרון המעשה הביא לנו תקופה אשר לא תסולא בזהב וכתם
אופיר, אף כי אמנם אם נטיב לראות על רבוי צרכי הוזיים אשר בדו להם
בני הדור הביא לנו ג״כ צרות רבות ונוראות, כל הלי ומדוה, תאוה נהיה
ותוחלה ממושכה אשר לא נודע בכתוב עמים, וזה כחם לכל דבר טוב
ומועיל בימינו אלה יפזרו בני הדור וישחיתו בכל תועבה ובנגעי בני אדםאשר יבואו כגמול נאמן לעמלם ברוח רעה של מאויי לבב וכל ישע וחפץ
אשר לא לאדם המעלה הוא, ומי יתן וכשרון המעשה יחד עם כל מדה
חמודה אמונה ודעת יתלכדו ולא יתפרדו, כי אז יוכלו בני הדורות החדשים
באמת להתהלל במתנת טובם ובחכמת אדם תאיר פניו לבוא ולהגיע אל
תכלית אשר האדם באשר הוא מתחונן בדעת והשכל לטוב לו ולבניו
אחריו כל הימים.
המעתיק: שמואל זאב ראפפאפאדט.
                                                          הודעותבית מלון אורחים.
הנה ערכתי אכסניא נאה והגונה לפני סוחרי עמנו בפה ווילנא
מחג יורנ. 23 אפר. וכאשר נודע שמי לתהלה בין סוחרי עמנו לאיש אמונים
אקוה כי כל אחד ואחד יפיק רצונו וחפצו אצלי וכל מי שירצה לשלוח
אלי בקאממיסיאן איזה סחורה שיהיה הנני נכון לקבל ולעשות אתם באדם
העושה בתוך שלו. והנני רושם בזה האדרעססע שלי:
שמואל שפירא, יונה דומאנסקעס זאווילאק חצר הג׳ יעקב נאטענזאהן.הודעהמבית עשיית היין גפן צמוקים וזאוואד מכל מיני סארטען מעד וליפעץ
בווילנא על רחוב טייץ על שולהאף של ה׳ מיכל ב״ר שמריה רובינשטיין.
אף שבשנה זה הראזינען שמהם נעשה יי״ג צמוקים עלה השער
עד למאד ובכלל כמעט אין להשיג לקנות ראזינען טובים, בכל זאת ברוב
השתדלות זכיתי לקנותובזה החורף סארט ראזינען שחורים וטובים וטעמם
כנופת צופים, אשר עשיתי מהם יי״ג צמוקים של פסח מתוק וחזק על
מקח 1,20 רו״כ א טאפ או 30 קאפ׳ א פלאש גם על 1,80 א טאפ או 45
קאפ׳ א פלאש, היי״ג שעשיתי מהראזינען הנ״ל אין דוגמתו לשארי מינים
יי״ג צמוקים בטעמו הטוב ומראיתו היפה ואקוה שכל מי שיקנה היי״ג הנ״ל
יפנה אלי בכל עת שידרוש לקניית יי״ג צמוקים. ומלבד זה, הסארט עוד
נמצא במרתף הי״ג שלי מיני סארטען יי״ג צמוקים מתוק וחזק לבן ואדום
על מקחיב שונים גם יי״ג צמוקים מכמה שנים גם מעד וליפעץ אלטע
מעד, ווישנאווע מעד, הכל נעשה על צד היותר טוב ובחזקת כשר לפסח
ובמקח לא יקר. אדרעס שלי: מוכל ב״ד שמריה רובינשטיין.
Michel Rubiustein Wilno.מודעהיען נודע לנו כי ישנם סוחרים המוכרים יי"ש של פסח על שם
הפאבריק שלנו ובאמת הוא ממקומות אחרים ברוסיא, וגם נמצאו בתוכם
והקונים לכסות עינים משלנו ומוכרים גם את אשר קנו ממקומות אחרים
בחזקת יי"ש שלנו, לכן הננו מודיעים בזה כי כל היי״ש של פסח מפאב-
ריקען שלנו נמכר להרב ר׳ נחמיה ראזענפעלד מווארקא ושותפו הנכבד
יר׳ אברהם רובינשטיין מגור אשר עשו להם בית מסחר כללי בווארשא
ברחוב נאלעווקס נו׳ 2224 (17) וכל החפץ לדעת על בוריו מי ומי המה
המוכרים רק יי"ש שלנו לבדו יואל לדרוש לבית מסחר הנ״ל ושותפם
הממונה שמה ר׳ עקיבא לאסקי יודיע הכל אל נכון.
סנישעוו יום א׳ ויקהל תרל״ח
מיכל קאסמאן.EGERS ROTEL in BERLINוהלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
האורח, לכן הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסור אל בית מלוני
וובאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח משרת על הבאהן לקבל פני
והאורחים ויסתעף מזה השגת גבולי כידוע, לכן הנני רושם האדרעססע שלי
וונא לשים עין עליה.
S. Eger
Berlin, Kioster trasse No. 97.ולות — ולר⸗
יי״ש נעשיו על טהרת הכשר!להתודע ולהגלות לכל סוחרי י"ש בארצנו רוססיא ובארצות אחרת
כי ישיגו גם בשנה זו יי"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה אחת
עשרה שנים ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
וכי היי״ש שלי סובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטיהר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות. וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jofe in Crodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
והנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון.
פה הוראדנא, שנת תרל״ח לפ״ק.
דובער בהגאון מוה מרדכי נימפל יפה.חמשה חומשי תורה בהעתקה רוסיתהוצאת החברה מרבי השכלה היו נסכרים עד כה במחיר א׳ רו״כ ועתה
הוזל סחירם וימכרו בעד 60 קאפ׳, והנחה למו״ס עשרים למאה. הלוקח
מעשרים ספרים ומעלה, בפעם אחת איננו משלם בעד משלוח הספרים.
הספרים ידרשו מאתי
Leon Cordon (Comptoir J. E. Cinzburg( St. Petersburg.הודעת המו״ל: באשר כי ישנם אנשים אשר תושבים כי כותב המאמר
מלונדון בנו׳ 33 הוא החכם הנכבד דר. אשער באשר
יש לקרות באותיות א. ב. פ. את השם אשר בן פנחס הוא השם של
דר. אשער — לכן הננו מודיעים כי כותב המאמר איננו דר. אשער,
והאותיות א. ב. פ. איננו ראשי תיבות כי אם סופי תיבות משם הכותב.ליף
.
הזו עות אחרונות..מודיעים מקאנסטאנטינאפול ביד מכ״ע פאל. קאר. כי הנסיך הגדול
ניקאלאוס בלוית איזה שרי צבא רוסיא באו ביום 26 לחדש הזה לבקר
את פני השולטאן בהיכלו אשר בדאלמא-באגרשא. מלבד שלשה משרי
העצה היה גם אסמאן באשא בהיכל השולטאן בעת הזאת. הנסיך התמהמה
שם בשעה אחת. ואחרי כן בקר השולטאן את הנסיך בבעגלערבעג בבית
הקיץ אשר לציר רוסיא שם, והתמהמה שם ברבע שעה. הנסיך עזב אחרי
כן את העיר ושב אל מקוסו בסאן מטעפאנא אשר מחוץ לעיר.
מכ״ע טעמפס וסאור, הפאריזי יאבו לדעת כי בעקב המיאון של
ממשלת בריטאניה לא תהיה אספת קאנגרעס. ממשלת צרפת הידיעה מרי
הוצעה לפניה הצעת הקאנגרעס, כי אך אז תקח חלק בו, אם כל הממשלות
שבאו בברית פאריז תקחנה חלק בו. —
בששה ועשרים לחדש הזה הגיד סיר נארטהקאט כי ממשלת
בריטאניה תשתדל בכל עוז אשר כל בני הדתות השונות ברומאניה וסער־
ביה זכות וחקה אחת תהיה להם (בשורה טובה ליהודים שם). — השר
היועץ על עניני המלחמה הגיד כי הממשלה קנתה 4 קאננים אשר כל
אחד יכיל בקרבו 100 טאן (1 טאן הוא 2000 פונד) אבק שרפה. אניות
מלחמה אשר שאר הממשלות בונות לא תעצורנה כח לעמוד בפני כדור
היוצא מקאנאנע בעלת 35 או 38 טאן (ר״ל ומי יעמוד בפני קאנאנע של
10 טאן)
מכ״ע מארנינג פאסט הלונדוני יודיע ביום 27 לחדש הזה כי ללא
תועלת היתה גם ההשתדלות האחרונה להפק רצון מרוסיא למלאות משאלת
בריטאניה אדות הקאנגרעס. רוסיא תאמר כי אם לא יהיה קאנגרעס יבוקש
אמצעי אחר לבוא על ידו לעמס השוה. אבל (יאמר מכ״ע הנז׳) כנראה
לא ימצא אמצעי כזה. ואם רוסיא תעמוד על דעתה אזי העבים המכסים
 עתה את פני השמים יבקעו וקולות וברקים יתנו. 