10
AIOOralSCHe „HSBADo des „SRAGIC.
No. 38 נומער לח
שנת אחת עשרה
ימתי
כל איש יכונ 
מור ומה אין מילי
( —
 לא יארי
משגת לש
.
 
נוהו ברבע פחות מי
א
ולה אינו אני ויל
כל לשלול
ת
להב
 בלבוב
 איש יולי
 בולר
ו
Herrn :הכללי
מיני
—
Leib Levinsohn in
מאילי ט
Wilna
ש
—
Poplawes Strasse(
ום אוני
לה
ת רו״כ 50 קא״כ. —
ש
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
טאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי״ל צ"ו
ד
רֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)
.מאינץ, ו׳ אֵיר
 התרל״ה
MAINz, den 12 Mai
1875מאמר ראשי: התלמוד והמעשה.
דברי הימים: אשכנז צרפת. בעלגיע משא הנשיא ביסמארק.
סבתבי סופרים: מסע הוללאנד. קאפצווע.
חדשות שונות.
ירכתי לבנון: חקר דבר על המרחצאות ופעולתם. התלמוד והמעשהדרש רבא ויותר מהמה בני הזהר וגו' בני הזהר בדברי סופרים יותר
משל תורה שהללו עשה ולא תעשה והללו חייב עליהם מיתה כו' (ערובין י"ט)
.
אמונת חכמים
(המשך מנו׳ 37)
.
ג
ועתה אם באנו ללמד זכות על המקצרים בעבודה מפני סבל צרכי
החיים המרובים אשר העמים הזמן החרש, וגם לוא אם נמוד מדת צדקתנו
באיפה גדושה לאמר: שאף זכיותינו הקלות שנפעול שקולות הן וחביבות
לפני המקום מאד בעבור נסיון זמננו הנורא (כאשר הזכרתי מזה גם בספרי
תולדות חכמי ירושלם פרק ז׳ הערה ב׳) ואף אם נקטין ונוריד מאותו
הטעם עצמו גם איזה מדרגות מחומר ערכי החטאים הרגילים לנו, מ״מ
בל נוכל לכחד שהעוונות הנובעות מפאת המחשבה במה שמטילים
לפעמים ספק בקבלת חז״ל מבלי תת אמון למעלתם הנשגבה, גדולים המה
לפני המקום מאד באותו הערך ושיעור אשר נלקו אבותינו הראשונים
עליהם כי איזה הבדל יש לתת בענין הזה בין דורות הראשונים והזמנים
הדולפים לבין הזמן הנוכחי שאנו בו כיום, הן כל ההמצאות החדשות
והחכמה אשר בחוץ תרונה לפני כל מתבונן אשר ישרה נפשו בו עוד
יוסיפו לו אמונה אומן בד׳ ותורתו ולראות השגחתו הפרטית בכל מעשיו
ויוסיפו לו עוד אונים ועצמה לעשות חיל בתורתו ואמונתו. אולם אלה
המקצרים מצד מחשבת פיגול לא בחקירה עיונית והגיונית כראוי לענין
נעלה כזה אשר חיי אשרם הנצחי תלוים בקלות דעתם כ״א ג״כ ע״י
אמונתם המדומה בחכמים קלי הדעת כו׳, וכל מחשבתם היא רק אמונתם
בחכמים אשר חכמתם כסלתם להכחיש המפורסמות. והמה יסמכו עליהם
כחינר על הסומא - ועליהם תדאב תמיד נפשינו בעת תפנה לפעמים
מטורד זמנה על זכרון המחשבות הבלתי טובות ומטוהרות ועל הדעות
השונות עתה למאוד אצל הרבה צעירי הדור מדיעות החכמים הנאמנים
כי יותר מאשר ישנו בפרץ דת ישראל סייני התורה המסורה והמצות
ירבו לפעמים לדבר תועה על בעלי שני התורות והמקבלים ובדברי לעגואדם יתנו דופי בחכמים ותלמידיהם. לא נדבר ח״ו מכלל אחינו היקרים
ונאמנים בדיעותיהם אך מרובי האנשים טרודי המסחור והמו״מ כיוצא בנו.
וכש״כ הצעירים בעמנו היושבים בחברות מחברת שונות וברוב שיחם
ולעגם יסכימו לפקפק בכל האמור בלי כל הבנה בעומק התלמוד ועל
התשובות הנאמנות המסכימות עם השכל וההגיון אשר יש על
כל שאלותיהם.
ובגלל הדבר האיום הלז יחרד כל איש ישראל יבהל וירגו כל לב
ההולך עוד למשרים יען כי מבלי דמעת עין ואנחת לב רואים אנו לרגעים
את חללי בתי התופת המחשבה האדורה והאכזריה הזאת מפעמת ומתופפת
על לבבות צעירי הדור. אין קצה לגויה אשר תצוד בשחת רשתה ואין
מספר לנפשות אשר הרעלו בארם לקחה ונאומה, רבים המה עולי הימים
ובחורים אשר שנו צלם קדשם ומראיתם ואף נשים ברות ותמות ליולדתן
גם באפס דעת ומזימה עד אשר לא תדענה בין ימינן לשמאלן תמלאינה
בשחיתות הרעיון הלז עד אפס מקום לכל אמונה, בדבר הוות ביום סגריר
המכה את הארץ חרם את כל אשר יפגוש בלכתו, כן נפגשו רבים מבית
ישראל הם ונשיהם וטפם מחמת מלאכי הספק וראש פתני אכזריה, גם
זקנים וישישים בעיר נועו נוקשו בה — הה! — ונלכדו, כי רבים המה
הלליה ועצומים הרוניה. ואף בזמן קצר ומחשבת רעיון אחד רואים אנואנשים רבים אשר הואילו מדעתם להחליף כל עמלם צדקתם וטרחתם מה
שטרהו ועמלו בכל מבחר ימיהם וימי חייהם במה שיחליטו בדעתם
לתהות על הראשונות וללעוג על בעלי התלמוד מקבלי תורה שבעל פה.
ובאמת חלקו למו המה עצמם להם גורל רע וקשה אשר לא יתענש כן
גם בעל העריות וש״ד כי אלה האחרונים לא הפסידו כל עמלם אשר
טרחו במשך חייהם כי לא נחשב לפניהם אך לעבירה פרטית ואלה
בתחותם על הראשונות מורדים במלכות שמים, ועונשם מפורש באופן
היותר איום, מעט הוא המחיר אשר קבלו בעבודו וקצרה היא העת אשר
יפסידו בה חמודות כאלו! כי לוא נביט על השעשועים והחמודות שקבלו
אותם במחיר כל אלו שהיו אך שיחות בטלות או תאוות קלות ונמבזות
בחברת לצנים ומרעים נחמול למאד על הטורח והעמל או הכסף ונדיבות
הלבב אשר פזרו בימיהם לכבוד ה׳ וכבוד תורתו הנאמנה, ולוא בחנו
המה בעצמם בעין חודרת אז נוכחו כי לא היה כ״כ עונם גדול מנשוא אם
מלאו לפעמים משאלות יצרם אשר אכף עליהם מבלי אשר ידברו תועה
ברעיונות זרות מדאיבות ומכלימות כאלו לפול ברשת הכפירה ר״ל כי
אין הבדל להבעל תאוה בדבר מכיון שבין כך וכך תאוותו מתמלאות.
בהמשך הדברים ראוי לך להזכירך קורא נחמד שכל הדברים
האמורים סובבים אך על התוהים על הראשונות בלשון הנסרא בקדושין(ספ״ק בשם רשב״י אפי׳ צדיק גמור כל ימיו ומרד באחרונה אבד
את הראשונות שנא׳ וצדקת הצדיק לא תזכרנה ביום פשעו) מפני
שהוא מורד במלכות שמים. ולא על המחשבות הנופלות על הרעיון
ברצוא ושוב, כי אין ענין מורד למפקפק. ומזה תראה שאע״פ שבעונותנו
מוצאים אנו לפי מצב הזמן מסתפקים הרבה באנשים בערכנו מ״מ המה
מכלל כשירי ישראל וצדקתם קיימת לעולמי ולעלמי עולמים כי אין
הדברים אמורים אלא אחרי ההפקודת וההסכמה (רעזולטאט) וללמד המה
יוצאים שמחשבות כאלה המה בארסי נחש וסמי רעל אשר איומים המה
ונוראים מהעלותם על הרעיון לבל יצודו את האדם חרם ויביאוהו אל
ההסכמה ההחלטיית ח״ו, ואל תשימני ידידי קורא הנכבד לקטגור ומביט
בעין רעה או למשונע בחשכת הפאנאטיזמוס בעבור שיטת הדברים
האמורים כדרך הצעירים תמיד להשיב כן לכל פוצה פה בענינים כאלו,
כי נהפוך הוא נעמוד אני ואתה בקר הדעת ונשקול את הדברים בפלס
השכל הפשוט ומאזני הדעת הישרה, ואתה חכה לי מעט עד אשר אציע
לפניך את האמור בסעיף הבא ואז נראה שנינו מה נעלה אחרי כן בידינו.כבר גלוי וידוע שכל דבר אשר הוא מעיקרי הדת אינו נופל תחת
שם פאנאטיזמיס אצל בן דתו. וכמו כן אני ואתה לא נבוש לעולם אף אם
יהיה נקרא עלינו שם פאנטיקר בסבת חוב דתנו, כי לא נבוש מזה ח״ו
יבושו גם כן כל בעלי הדתות יחד ולא יהולל אך בן פרוע ומביש בן
שובב ומורה בן בלי עול ובלי דת, אשר אין עליו לא עול מלכות שמים
ולא עול מלכות הארץ כי רק אז הוא משוחרר לפי דעתו. לא כן אנחנו
עם ה׳ אשר מגזע ישורון יחד חוללנו ותורת אלקים חיים כלנו קבלנו ובה
נתקדשנו ונתגדלנו כי הוא אלקינו והוא תהלתנו, ישראלים אנחנו! ובשם
ישראל נצח נכונה. בני חורין אנחנו! לא חירות השובבות וחופש הדעת
פריקת עול מלכות ועול ד״א ח״ו אך חירות הנפש ושמחת הלב בעשותנו
מצות אלקינו ומלכנו ובעבדנו אותם בתום ובאמונה. כי אך זאת מאויינו
ועליה אנו מוסרים רוחנו ונשמתנו ואם נבוש בזה ח״ו הלא לא נוביש
אך את עצמינו ונהיה לבוז גם אצל שכנינו ומלכנו החפץ צדקנו. ואחרי
שידעתי שאין אדם אשר יסתפק בזה אוכל להבינך קורא יקר את שיטת
הדברים האמורים בסעיף הקודם, ואומר: גם אנו יודעים שאין לדרוש
מבני הדור ההוה וכ״ש מילדים צעירים האמונים בחברות שונות אצל בנילתות שונות את דרכי הפרישות ואופני העבודה אשר התנהגו בה אבותינו
בדורות הראשונים לפנים, וגם אנו מכירים את חוב הדור הזה, עמל הדאגה
הטורד, הדאבון והמחסור הרובץ עתה על צואר בן חמש עשרה ועשרים
כי יכבדו יותר מאשר היה לפנים על בן ששים או שבעים אשר כלכל גם
דור רבעים, מסבות ותהפוכות זמנו נוראות ואיומות מכל צד וכבדור
למאד בין בעת טרדתו ובין בעת מנוחתו כי מנוחתו נוראה מטרדתו, ע״י
החברות השונות ובעלי הלצון אשר סביב אותו יבתירו, ועליו יגיעו ראש
וישחקו ובלי ספק שבעת ובעונה הזאת עליו לדעת את מה מתנא
העבודה יניח, ואת מה יחזיק את מה יקרב ואת מה ירחק, כי רק על גופי
תורה הזהירונו חכמינו לבלתי בוש מפני המלעינים עלינו וכמו שאמר
דוד ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש (תהלים קי״ט) אך בתוספת
חסידות יותר הגון שיניח אותי באם ישחקו עליו ויתלוצצו ומצינו מזה
המין לחז״ל הרבה והעיר מזה הלוצאטי בספרו פרק העשרים, וממוצא
דבר תלמוד שמדרגות יש בתנאי העבודה, ואפילו ישגה האדם ויאשם
באיזה פרט מהפרטים כבר לא ידה לנצח כי בשעה קלה יוכל לשוב
ולהרפא ע״י הרטה שבלב כי זאת עיקר תנאי התשובה ואפילו ישנה
בחטאיו הראשונים אחרי תשובתו דוגמת אנשי גלינו שאנו שבים ביותכ״פ
וחוזרים למנהגם הראשונים בכל זאת אם עשו תשובה שלימה באותה
שעה ויעזבו מעשיהם עזובה מוחלטת בל יפל בם לבבם כי בלי ספק לא
יעירו עליהם עוונותיהם הראשונים וכ״ש שלא ינוכה ממעשיהם הטוב כי
אין עבירה מכבה מצוה כי אם בתוהה על הראשונות במסקנת הגמ׳
בקדושין שם ונשמע מזה ממילא שאם אינו תוחה זכיותיו בלתי נמעטיןבשביל עוונותיו ואם כן כל שעה שיסגל האדם איזה מעשה טוב תשאר
עולמית בידו אע״פ שיהיה מכת הפושעים בתחילה ובסוף ובמשך החיים
אשר חנן ה׳ אותו על הארץ יצטרף לפניו אוצר רב וחשבון גדול כי גם
הרהוריו הטובים ומחשבותיו הקלות עליו בלי עמל ויגיע עולים לחשבון
גדול אשר לא יכילם רעיון וכמו שהזכירו מזה חז״ל „פושעי ישראל,
מלאים מצות כרמון" לאמר: שאע״פ שהמה פושעים מצטרפות זכיותיהם
משנות חייהם אחת לאחת, ובשגם כי ערך המצות בדורותינו נעלים
הרבה מערך המצות בדורות אבותינו לפנים וכמו״ש מזה הרבה בספרנו
בפ״ז עיין עליהם, ובודאי שיש ללמד זכות על כל מפעלות הדור ומעשהו.
וערכו רב ונעלה לפני המקום.
אבל איזה זכות וסנגוריא תהיה לנו ללמד על הדיעות הנפסדות
והמחשבות הרעות הפורחות לבקר כסלון ממאיר בתלמי הלבבות הבלתי
מטוהרות מבלי כל סיבה מכרחת לזה הלא אפס בימים האלה חוקרים
בחקירות אלקי ומי מדבר מאלה הצעירים אשר רק החפץ להתדמית וקלות
הדעת ויראתן כסלתן מפני המלעינים עושים כל מה שלבם חפץ ורק
מעשיהם והנהגתם כמלבושי אירופא זה כל חכמתם והתפלספותם ואיככה
נוכל לוותר למו אם מבלי משים לב יתהו על הראשונות? האף על זאת
נשיב שיד המסחור הטורר והדאגה היו בעוכרם והמחסור הלוקסוס
והפרנסה הסבה את כל זאת? ובאמת לא נוכל לעולם לחרף את עצמנו
על דברים כיוצא באלו שאנחנו פאנאטיקר אחרי שהדבר הזה הוא אחד
מהעיקרים והיסודות הגדולות אשר בדת וחומת היהדות עומדת עליו גם
חלק העולם העתיד צפוי אך בעבורו, ולוא חכמו הן השכילו שבעבור זאת
וכיוצא לא יתכן לבזות מאמרי תורה שבעל פה ולהלעיג עליהם ולהפסיד עי״ז
סגולה רבה ויקרה מה שנקבץ למו במשך חייהם מדעתם ושלא מדעתם.
וגם לוא נאבה להצדיק אותם גם בזאת ונאמר שהם אנוסים בדבר
מפני שאינם שליטים על רוח לבבם לכלוא את רעיונם הבוער ולהריחו
מכליותיהם אחרי שהם מסתפקים באמת בכמה דברים, מ״מ הלא ראוי.
להתבונן: שמדי ספק אף אנחנו לא יצאנו, וא״כ איך ידיחו מרצונם הטוב
מלחמת פנים ואחור יציתו אש לוהט בעמקי רעינותיהם להדאיב נפשינו
וסגולותינו. הגע בעצמך: מלך גדול או אחד השרים והרוזנים הגדולים
נתן לך במתנה אוצר צפון בבית חומה נשגבה באופן שלא תפתח דלתו
עד מלאת לך שבעים שנה ויבטיח אותך שהאוצר ההוא אך שקלי זהב
ופנינים מטמון וסגולה רבבה, ואתה הואיל ואינך מסוג הפתי המאמין
לכל דבריו נפל לך ספיקות גם בהבטחת המלך עצמו ותחשוב אול
אינו אומר כן אך למען יודע לנדיב מופלג ולפרסם תהלתו בעמים
כדומה מיתר הפרטים מה שאפשר לחשדו עליהם, מעתה אמר נא
הלבעבור כן תצית אש בקורות הבית למען ישרף האוצר עמו? ואם
תעשה כן הלא תחיה אך מהמשתגעים! וא״כ תוכל לדון בעצמך כי
לא תתכן דרכך להעשות מלעיג מכחיש ובוזה את דברי חז״ל ולשרוף
ברגע אחת אוצר מלא צפון של חיי היהדות וחי עולם הנצח. כי אין לנו
סכלות גדולה מזה בעוד שדרכי האמונה לא יתנגדו במאומה גם להחיים
המאושרים בזה ובבא ולוא תעמוד כל רגע על חשבון פשוט כזה וכיוצא
בזה בלי ספק שהיו מסתלקים כל הרעיונת הרעות האלו והיית מקוים
מאמרם ז״ל הזהר בשל סופרים יותר משל תורה.
 (ההמשך יבא)
אריה ליב פרומקין דברי הימיםאשכנז. — כבר הודענו את הרעש והסאון אשר קם באורופא
בעקב המאמר המריח ריח מלחמה אשר הוציא לאור מכ״ע „פאסט״
הברליני בתשעה לחדש העבר. והנה אחרי ראה הפאסט כי דעת הקהל
גם באשכנז איננה נוחה מדבריו, אורופא תבקש לשבת בשלוח, והאשכנזים
כבר התעוררו משכרת נצחון המלחמה הקודמת, ועיניהם לנוכח יביטו כי
הנצחון לא עשה פרי ישוה להם, ואין את לבבם להתגר במלחמה חדשה,
— אחרי ראה והתבונן מכ״ע הפאסט כי דבריו לא קלעו אל המטרה אשרהציג לנגד עיניו, יעמול עוד היום בדי עמל להוכיח כי בדבריו מיום
ם לחדש העבר הביא רב טוב לאורופא כי לרגלי דבריו נפוצו העבים
הקטנים אשר נראו על פני השמים, והשמש תזרח עתה בגבורתה על כל
הנעשה תחתה וכל איש אשר חפץ לעשות במחשך דברים אשר יביאו
מלחמה חדשה בשערי אורופא, יבוש עתה מהדר גאון השמש אשר אין
נסתר מאודה הגדול אשר יאיר על כל דרכי הלאומים.
והנה עד כמה רבתה הטובה אשר הביא הפאסט לאשכנז במאמרו
המרעיש והמבהיל, לא נוכל אנחנו לדעת, אך זאת נודע כי היטב מאד
להצרפתים מעת ההיא, כי עתה נבראות שמועות חדשות בפאריז ועוברות
לבריטאניה וכה״ע הגדולים בלאנדאן ישישו לקראתן ויענו בהן את קוראיהן.
ורבים עתה המאמינים כי לאום אשכנז אשר מאז ומעולם היה גוי אוהב
את המנוחה כי טובה והשלוח כי נעמה, הגוי הזה רק על חרבו יחפץ עתה
לחיות. ולולא הביטו כל היום מכ״ע הברלינים אחרי הצרפתים, להביא את
דבתם רעה לפני אורופא לאמר כי כל מעשיהם ועלילותיהם אך למטרת
מלחמה כוננו, ולולא הניפו כה״ע הנז׳ כפעם בפעם את ברק הרבם על
הצרפתים למען הבהילם — בעת אשר הצרפתים כלם בפה אחד נשבעים
שבועי שבועות, כי זכור מלחמה בל יוסיפו וכל מעיינם רק בעניניהם
הפנימים, כי עתה לא אמרה אורופא כאשר תאמר היום כי מאשכנז תפתח
מלחמה חדשה בשערי אורופא, ויודעי בינה לעתים ישפטו משרים כי
בפרוץ עתה מלחמה חדשה בין אשכנז וצרפת לא תעמוד דעת הקהל
האורופית לימין אשכנז כאשר עזרה לה עזר לא מעט במלחמת 70 — 71
באלה הימים הוציא לאור מכ״ע „טימעס" הלונדני מכתב מחריד-לב
אשר קבל מהמודיע לו לחדשות מפאריז, ודבריו יתאימו עם דברי המכתב
אשר המודיע לחדשות מס"ט פעטרעסבוג הודיעם במכ״ע „מארניג פאסט
הלונדני, והמבין דבר לאשורו ישפוט משרים כי המכתב אשר בא מס״טפעטרסבורג נכתב גם הוא בצבע שחור הפאריזי -.
מדברי המכתבים לא טובים השנים יוצא לדעת כי הצרפתים
דואגים מאד לעמדתם בראותם את המחשבה אשר חושבים עליהם בברלין
למען בצר את עמדת הממלכה החדשה — ממלכת אשכנז — והיא למהר
לצאת למלחמה על צרפת למען לא תוסיף לחדש כח צבאותיה, ולשום
עליה עונש כסף גדול אשר לא תוכל שאתו עוד, לקרוע ממנה עוד הבל
גדול מארצה, ולהעמיד חיל גדול מצבאות אשכנז למשמר על אדמת צרפת
מים רבים - ואז תהיה אשכנז בטוחה כי לא תאונה אליה רעה לעולם
מצד צרפת, המחשבה הזאת, אם אמנם כי לא כל דעת הקהל באשכנז
תחשוב כן, אבל היא מחשבת מפלגה גדולה ונכבדה ההלכות בעקבות
הנסיך ביסמארק, גראף מאלטקו והיודש עצר כסא ממלכת אשכנז, ועל
דעת המודיעים לחדשות במכ״ע הנז׳ ישתדל הנסיך ביסמארק להפיק
רצון מקיסר רוסיא יר״ה בעברו באלה הימים דרך ברלין כי ממשלתו
תעמוד מנגד למען תוכל אשכנז לבצע את התחבולה הנז'.
אחרי ההודעה הזאת. יאמר מכ״ע „טימעס״: נחוץ מאד לטובת השלוםהכללי להעמיד פחד כזה לפני עין השמש, כי אמנם כל מבין דבר יכול
להוכיח כי פחד שוא הוא הפחד הזה אף אם נכון הדבר כי התקשרות האחוה
הגראית בין לאום צרפת ובין לאום אשכנז לא תשבוענה די רצון את
אוהבי השלום.
אמת הדבר כי לאום צרפת היה כאיש אובד רגשותיו, אם ישא
בדומיה והשקט ורוח תודה את אשר נטלה עליו המלחמה האחרונה, וכן
נראה לעין, כי כרקב בעצמות מפלגת הצבא בפרוססיא בראותה איך
מהרו הצרפתים לנער מעליהם עפר כנעתם ואיך יום יום ירב אשרם
ועשרם. ובאמת אחרי כי העוז והגבורה היא למי אשר לו הססף והזהב
לא נוכל לקוות כי המפלגה הנז׳ תר אה ותחריש כי העושר עומד על ימין
צרפת להקל מעליה העול הכבד אשר נתנה על צוארה המלחמה האחרונה;
גם זאת לא נוכל לכחד כי לא לחכמה יחשב להצרפתים דבר החלפת
בהם בעניני הצבא במהירות נפלאה. בכל זאת מוכרחים אנו לאמר כי לא
נראה לעינינו אף דבר קל אשר על פיהו נשפוט כי הצרפתים בטוחים
בלבבם אשר בהלחמם עתה עם האשכנזים יהיו המה המנצחים, והמה
יוכלו עתה לשים עונש כסף ולקרוע ארצות מאשכנז האמנם כי בימיםיבואו תוכל לפרוץ מלחמה בין צרפת ואשכנז, בימים אשר סדרי הצבא
יהיו נשלמים בצרפת, בימים אשר אחת מהמפלגות הפאליטיות בצרפת
תשים כסלה כי ידה תהיה רומסה בצרפת אם הצרפתים יכו את האשכנזים
בעברי הרהיין, בימים אשר אשכנז תתגר במלחמה עם אחת משאר
שכנותיה, וצרפת תמצא בעלי ברית ללחום יחד עם אשכנז. אבל מי יכול
להתפאר כי יודע אשר יבואו ימים שכל המקריים הנז׳ כלם כאחד יאתיו
בזמן אחד ויביאו מלחמה איומה בשערי אורופא. וכן אין לנו לפחוד כי
מצד אשכנז תפרץ המלחמה בקרוב, כי אף אם אמנם כל האשכנזים יודעים
כי רק אז הנם בטוחים בארץ מולדתם אם כבוד לאום צרפת לעפר ישכון,
אם יתעפר בעפר כנעתו לאורך ימים. בכל זאת אין להעלות על לב כי
חכם לב כהנסיך ביסמארק יחבל תחבולה להרוס ממלכה היושבת
בשכונתו מדאגה בדבר פן בימים יבואו תחליף כחה ותהיה לאל ידה
להתנפל על אשכנז, ומושל אדיר כקיסר אשכנז ימצא את התחבולה הזאת
טובה, ולאום כלאום אשכנז יתנדב להוציאה לאור בחזקת ידו ובדמי בניו.
ועתה כי כן, נוכל לאכול פרי השלום בהשקט ובטחה; כי אם לנגד
נינינו אין כל פחד ממלחמה, וגם בימים יבואו אין מי אשר יכול להגיד
אל נכון כי תפרץ מלחמה. מדוע ימר שכר לשותיו עתה? — עד הנה
תוכן דברי מכ״ע „טימעס" ואמנם מושכלים מאד, אך גם בימינו אלה לא
תעשינה הידים רק את אשר יצוה השכל הבריא, ולכן לא נוכל לקוות כי
לא נוסיף לשמוע שנית שמועות מבהילות.
צרפת. — כה״ע האשכנזים מבטיחים לדעת כי ביום 6 לחדש
הזה בנסוע ציר אשכנז מפאריז ללכת לבאיירן לשבת שם מספר ימים
אמר אל השר היועץ המפקד על הענינים החצונים בממשלת צרפת, כי
ממשלת אשכנז עומדת על דעתה ומחשבתה אשר היא חושבת על דברי
הקי הצבא החדשים בצרפת, וכי תראה בצאתם לפעולת אדם כי מטרת
צרפת להפריע את שלום אודופא.ובכל זאת הצרפתים לא יחדלו מעשות אשר תמצא ידם בעניני
צבאותיהם. וזה מקרוב פקדה ממשלת צרפת 28 גענערלים חדשים על
הצבא, ולמען לא ירימו האשכנזים גם הדבר הזה על הנס לפני אורופא
להראות כי מחשבות ומעללי צרפת אך למלחמה, השכיל מכ״ע לממשלת
צרפת להעיר על ההודעה מדבר התמנות השרים החדשים על הצבא,
לאמר: הממשלה ראתה ההכרח להפקיד השרים החדשים, באשר כי
נפטרו מעבודת הצבא שרים כמספר השדים החדשים.
— ה׳ טהיערס, גם בעת אשר לא יעמוד בראש הממשלה. לא
יחדל מדאוג לטובת ארץ מולדתו להגן עליה בחכמתו. לפני ימים אחדים
ראו יושבי פאריז את הזקן טהיערס יוצא מבית ציר אשכנז, ומכה״ע
השונאים אותו על כי היה רעפובליקי, מהרו להביא הדבר הזה לפני דעת
הקהל, וישאלו: מה לטהיערס בבית ציר האשכנזי? ר״ל: אין זאת כי חפץ
להתור חתירה תחת כסא מאק מאהן בעזרת אשכנז. וה׳ טהיערם כשמעו
את אשר מדובר בו, ענה לאמר (ככתוב במכ״ע „אינדעפי בעלגע״) מה
תתפלאו על הדבר הזה, הלא זה דרכי מאז לבקר בביתם את האנשים
אשר בקרו אותי בביתי, ולא אדע מדוע אסתיר מעין רואה את בואי לבית
ציר האשכנזי. ואוכל להבטיח כי בכל עת אשר אדבר עמו היה כל מעייני
להוכיח לו כי צרפת חפצת מאד בהשלום זרחוק ממחשבותיה כל רעיון
מלחמה, וכי כל ישעו בבית ציר האשכנזי לתקן את אשר יוכלו אחרים
לשחת, וגם להוכיח לציר האשכנזי כי יתר מכל המפלגות היא מפלגת
הרעפובליק אשר תתעב את המלחמהבעלגיע. — השר היועץ המפקד על הענינים החצונים קרא
באזני נבחרי העם את דברי המכתב אשר שלח לממשלת אשכנז ביום 30
לחדש העבר. כה״ע האשכמים יאמרו כי ממשלת בעלגיע ענתה בדברי
חן וכבוד לא ארצה ולא אוכל לעשות. את משאלות אשכנז. ועל כן —
יאמרו כה״ע האשכנזים — אין לחשוב כי חלף הלך לו כל הסכסוך שפרץ
בין אשכנז ובעלגיע, וממשלת אשכנז לא תשקוט עד אשר מלא תמלא
את משאלות אשכנז לשנות בארצה חוקיה באופן אשר לא תירא עוד בי
ארץ בעלגיע תהיה ארץ מקלט לכל החושב רעה על ממלכת אשכנז
והעומדים בראשה.משא הנשיא ביסמארק בבית הנבחריםלגבול עניני הקירבע ותחדור גם אל עסקי הממלכה. האפיפיור מיהם
לעצמו המשפט להתוות תו המבדיל בין עניני הכנסיה והממלכה, או במילים
אחרים: הוא יגזור אומר לפי ראות עיניו עד כמה מגעת יד ממשלתו
בתוך עניני הממלכה, ואפוא תתחיל ממשלת מלך פרייסען. באופן כזה
נהיתה אצלנו ממלכה בתוך ממלכה. והמחלקה הקטולית, אשר בתוך
הפארלעמענט הפרוסית, אשר נוסדה לבעבור הגן על משפטי התושבים
הקאטולים נעשתה בפועל פארלעמענט של האפיפיור. הנה הוא עומד
בראש מחלקה חזקה אשר בכל פעוליותיה בעניני הבחירות ובחוות
דעותיה תסור רק למשמעת רצון האפיפיור המגיע אליה עפ״י הכהנים
אשר בהיותם משועבדים אליו בתכלית לא ירהיבו עוז בנפשם לחשוב
אחרת מאשר יחשוב הוא. גם כתבי עתים אשר המה לפה (ארגאן)
להאפיפיור לא יחסרו לו ג״כ בפרייסען, בעמלם ובשרותם לטובתו יעבירו
הלאה הלאה גם את אלה מכה״ע אשר דעת הממשלה ורצונה ישימו תמיד
לנגד עיניהם. אף גם זאת כי הראשונים יושגו במחיר יותר זול וסובבים
במדינה יותר הרבה מאד לעומת האחרונים, בתוך כה״ע הכרוכים אחרי
האפיפיור נדפסות תמיד פקודות היוצאות מתוך הוואטיקאן. בשוה עם
אלה אשר מהממשלה הן, ואף כי שוללות כל כח ואון מחקי ארצנו.על אודות החקים החדשים בעד כהני האמונה הקטולית
אחרי חליפות וכוחים אשר עברו בבית הנבחרים ביום 16 אפריל,
בין באי כח העם בגלל ההצעה אשר הוצעה לפניהם לשנות סעיפים אחדים
מהקאנסטיטוציאן, על אדות חקי האמונות והדתות, הופיע שמה הנשיא
ביסמארק וישא את מדברו גם הוא — פתח דבריו היה כן:
„בלי חמדה הציעה לפניכם ממשלתנו לשנות את הקאנסטיטוצין,
יודעת היא אמנם היטב כי חקי הקאנסטיטוציאן מחויבים לעמוד ולהתקים
בכל היותר אפשרי, אך עכ״ז להשאירם לנצח על מתכונתם מבלי שום
שנוי גם זה לא יתכן. האופנים, אשר על פיהם יכולה הקאנסטיטוציאן
לקבל שנוי, תראה היא בעצמה לנו, ולפי יתרון ערך מעלת וחשיבות
אחד מחקיה לטובת הממלכה ולאושר העם, כן יותר ההכרח יביאנו, כי
בעת ישתנו ויתהפכו המסבות אשר הולידו והצמיחו את החק הזה ישונה
גם הוא להיות מתאים ונערך עם צרכי התקופה החדשה. דבר אשר אין
להסתפק בו הוא, כי לוא עמדו עניני ארצנו על מצבם אשר יעמדו עתה
עוד בשנת 1851 עת אשר נערכו הסעיפים 15 - 16 - 18, כי עתה לאהאפיפיור מחזיק אצלינו גדוד חיל מאנשי הרוח (גייסטליכע) הקיף אותנו
במצודות חברות רבות (קאנרעגאצינען) אשר כח פעולותיהן מאד נכר
ונרגש בתוכנו. בקצרה, למן היום אשר פרייסען נעשתה ממלכה
קאנסטיטוציאנעלית, אין איש בארץ אשר יהי לו עזוז וחיל כמו להכה
הגדול באיטאליען אשר יסובבוהו יועציו מאנשי הרוח אשר באיטאליען,
תקיף ממנו בעת הזאת אין גם אחד בפרייסען - בכח כזה צפונה סכנה
רבה לקיום הממלכה, גם לוא הגיע אליו אחד מילידי ארצנו, ולוא גם שם את
מטרות הממשלה לנגד עיניו! על אחת כמה וכמה תגדל הסכנה אם בכח
כזה ישתמש בן ארץ אחרת, אשר יבוחר עפ״י כהנים איטאליאנים, ואשר
הפראגראם שלו, מלבד אשר תתנגד מכל וכל להפראגראם של ממלכתנו,
עוד יפרסמוה ממרום שבתו בהדרת קדש לחוב גמור כאחד מיסודי
האמונה, לכל איש קאטולי, עפ״י הפראגראם הזאת אין כל זכות לפרייסען
על קיומה בארץ — ותקוני הקאנסטיטוציאן, חופש הדפוס, אשר בו
ישתמשו תמוד בכל לבבם יושבי המרכז — כל אלה המה דברים הנחשבים
לחטאת עפ״י הדעקרעטים של האפיפיור, אבל כל זה עוד מצער הוא לנו,
הרוב מעמי פרייסען יציעו לבחור אחת משתים: או לבוז לאשר יחוה
שכל אדם ולעזוב את אמונת אבותינו, או להפקיד את נחלתנו ורכושני
אשר יחרמו מאתנו כמו מכופרים (קול תלונה ומענה לסתור מן המרכז)הכנסנום בתוך הקאנסטיטוציאן. הנסיון החכים אותנו. בעת ההיא לא היה
עם לבבנו לתת זכיות מיוחדות לאחינו הקטולים, למצער שערתי אז
כי המה לא יתערבו בעניני הכנסיה הקטולית, אנחנו חשבנו כי הננו
נותנים חקים ומשפטים רק לחברת אנשי הרוח (גייסטליכע) מדת הקטולית
עם כהונת עפיסקאפים בראשם, ובטחוננו היה חזק בקרבנו כי החברה
הזאת לא תשתמש במשפטיה הנתונים לה מאת הקאנסטיטוציאן כ״א עפ״י
רגשות חובתם לארצם ולמלכם, אבל השנוי הגדול אשר נעשה בתוך
הכנסיה הקטולית שלל מאתנו את הבטחון הזה (קול תלונה בתוך היושבים
במרכז — מתנגדי הממשלה). שאון תלונתכם לא יחריש את קול האמת
יש לאל ידכם להשיב על דברי אח״כ, ולהוכיח, אם תוכלו, כי העפיסקאפים
שלכם גם אחרי אספת הוואטיקאן הנם עומדים ברשות עצמם, כמו עמדו
בעתותי צאתם בעקבות הקיסר למלחמה על האויב. מאד אשמח אם יצלח
בידכם להוכיח כזאת — הנה כי כן אחרי השנוי שנעשה בתוך הוואטיקאן
אשר הביא את העפיסקאפים והכנסיה הקטולית תחת ממשלת האפיפיור
בלי גבול, נעשה פתרון הסעיף מהקאנסטיטוציאן, האומר: „כי הכנסיה
הקטולית בעצמה תשגיח על עניניה״, אין דבר זולתי כי האפיפיור הוא
לבדו המושל בכל עניני הכנסיה הזאת! ולפי הכונה אשר יעמיד בהסעיף
הנ״ל האפיפיור בעצמו. הנה תעבור ממשלתו ותתפשט הלאה מעברלהחרים את הרכוש מדה רבת פעלים היא מאד, והאפיפיור לא היה
מסתפק גם רגע אחד מלהחזיק בה, ואם גם המדה הזאת לא היתה מספקת
אז למען עקר ולשרש את כפירתנו, היתה אוחזת בחרב ובאש יד
המשפט (הסכמה לזה מצד השמאל, רעש) ממשלה רבת כח כזאת, יתרונות
מושל ארץ אחרת כאלה, אשר צרורה בהם רוח שנאה לנו. בני פרייסען,
מן ההכרח להגבילם לפי מדת הצדק וסבלגות האמונה — כי לא נעבור
אנחנו מצדנו על הפרינצפים (יסודות) האלה ע״ז יתנו ערובתם תולדות
פרייסען ואשכנז מימים עברו, מדרגת התפתחותנו על דרכי החיים ורגשות
היושר הקנוים לנו בטבע, ואשר הזקנום והרחבנום בתקונים מועילים אשר
יסדנו — לשנות איזה סעיפים מהקאנסטיטוציאן שלנו דבר מוכרח הוא
הוא בהחלט, כמו שנו הקים אחדים ממשפטינו המחלישים את כח הממלכה
לעמוד על נפשה נגד התעצמות אחת המחלקות להיות בודדת במועדיה,
אנחנו לא נוכל היות בטוחים על השלום, כל עוד לא יתוקנו החסרונית
אשר התגנבו בתוך משפטינו בסבת שגיאות המחוקקים אשר יתר מדי
סמכו עצמם על הפאטריאטיזמוס ורגשות האמת של אלה, אשר על שכמם
נפל להוציא לפועל את החקים האלה — כאשר נמלא את הפרצה אשר
נהיתה בתוך הממלכה, בסבת השגיאות הנ״ל, אזי אהיה אני הראשון
להושיט יד שלום ליושבי המרכז. וליותר לאלה הממוצעים בדעותיה. ואז
אקוה כי המלחמה אשר היתה ממני עד כה, באופן מה מלהמת-תגרה,
תשוב להיות מצדי רק מלחמת-סגן יען אז יהי מצדנו יותר בטוח מאשר
עתה. המשך המלחמה הזאת אמצא לטוב יותר להטיל אותה על בתי
הספר מאשר על הפאליטיק (השומעים יגלו הסכמתם לזה ברוח רגש), אז
אקוה כי נתענג על רוב שלום, כמו התענגו עליו דורות רבים מלפנים״.
 המעתיק: זאב וואלף גלאנטי מגיעזין
. 
ירכתי לבנון
— או חרבו אבל לפי האמת נעשה עם המים רק חלוף ושנוי המים התהפכו
מעט מעט לנאז מימי והגאז המימי הזה התבולל עם האויר הרואה והמרחף
על פני הקערה ואתו יחד יגביה עתה עוף לראות ולגדוד אל כל אשר
ישאנו הרוח, המים הנה הנם עתה חומר אשר תכונת אויר לו.
אך מה יקרה להמים אם נסיג ונמים בתוכם איזה חומר אחר? מה
יעשה עמהם אם נשים בתוך הקערה מי נופת צופים (צוקערוואססער)
או מי מלח ונעמידם מגולה לפני האויר? האם מי הקערה אשר אמרנו כי
יעלו וינדפו למעלה בהאויר יקחו אתם גם את הנופת צופים והמלח לשוח
עמהם תחת מרחב השמים? אמנם אין זאת, יען כי נמצא ונוכח ע״י הנסיון
 אשר יורנו כי אם בלולים בהמים נופת צופים או סלח או חומר אחד
הנוח למוס ולמוג, אז המים אחרי עלותם ברוח האויר ישאירו אחריהם
בהקערה את החומרים הנמסים אשר עין מראיהם כעין בדולה זכים ויפים
לעין הרואה. — הננו רואים בזה כי בכח המים להמס ולמונג חומרים
מוצקים שונים להחליפם בנוזלים ולהתבולל עמהם ולעומת זה האויר הוא
מזכה ומצריף (דעסטיללירענד) והוא כי יהפוך את המים „לגאז" ומן החומר
הנמס בתוך המים יברא חומר מוצק בפני עצמו. — על הסגולה והיסוד
הזה, על ההמסה של חומרים מוצקים רבים במים ועל כח האויר לזכות
יכלו ויתמו מן הכלי. במדברנו המורגל יאמר למקרה כזה כי המים יבשו לצרוף א. חמים ולהשאיר את החומרים המוצקים לבדם תלויות ועומדותחקר דבר על המרחצאות ופעולתם
העתקה מספרי הח׳ בערנשטיין
מאתי ברוך זאב ברי״מ קאפלאן
ל
במה נשתנה תכונת המים
תכונת המים וסגולותיה נפרדות ושונות מן האויר גם מבלעדי
האופנים אשר הזכרנו בפרק הקידם, עוד ברוב דברים נכבדים אחרים
אשר נציע בזה: האויר יבש הוא מטבעו העצמי ולכן יקבל ויכניס אל
תוכו כל דבר לח ונוזל, והוא כי כל נוזל מימי בהיותו מגולה לפני האויר
ינדוף ויעלה ברוח, האויר ישאף ויבלע אל קרבו חלקי מים במדה גדולה;
ולעומת זה המים יקחו רק מעט אויר אל קרבם. אמנם להמים ישנה סגולה
אחרת מיוחדת להמס ולטונג את החומרים המוצקים אשר יגעו בהם
ולהתבולל אח״כ במו. —
אם נעמיד ביום בהיר וצלול תחת אויר חפשי ויבש קערה קטנה
(טעללער) עם מעט מים אז נתבונן כי המים ילכו הלוך והסור ומעט מעטובות ונכבדות מפעולת הטבע בעולם החיים ובעולם הדוממים אך אנחנו
לא נוכל להרבות דברינו על דבר הענין הנכבד הזה בעת הדרושה לנו
עתה לבחון ולהתבונן על יתר השנוים בין האויר והמים. — הנה ראינו
נוכחנו לדעת כי האויר הוא מושך החום רע והוא כי יקבל אל תוכו את
ההום אך לאט ובכבדות ויוציאנו מקרבו גם כן בעצלתים וברפיון אך
אחרת הוא עם המים אף כי בשווי ערך לחומרים אחרים כמו עם המתכות
ים הם לא יהיו מושך טוב להחום כי אם נחזיק קנה מלא מים במצב
עקום (שרעג) ממעל לשלהבת יין שרף אז המים בחלק העליון מהקנה
רותחים בעת אשר המים בחלק התחתון מהקנה עוד לא הוחמו היטב
ולוא היה המים מושך את החום על אופן מעולה כי אז מהרו המים
העליונים בהקנה לחלק את חומם גם על התחתונים ובכל מי הקנה
התפשט החום במעלה אחת שוה בשוה. אך בכל זאת אם נערוך ונשוה
את כח המים אל כח האויר נאמר כי המים מושך החום נעלה יתר הרבה
על האויר. — ידנו תקפא ותתקרר חיש מהר במים קרים יותר מאשר
תקפא ותתקרר באויר קר וכן תסלוד ידנו במים המים ממעלת החום כזה
אשר אם ישלוט באויר לא יפגע את היד מאומה, את גודל השנוי הזה
יוכיח לנו הנסיון היומי. — אם ישלוט החום במעלות חמש עשרה באויר
אז נקרא את אויר הזה בשב אויר פושרין (לויע לופט) ובחדר אשר שורראויר כזה אך בהיות יבש נוכל להתמהמה ולחיות ימים רבים כבירים
בעונג ורצון, לעומת זה את המים נכנה רק אז בשם מים פושרין אם ישנו
בהם חום מעשרים ושמונה עד שלושים מעלות ואם נשב במים אשר בהם
תום מחמש עשרה מעלות אם לבוש בבגדנו אם ערום, יותר מחמש
עשרה רגעים אז יסמר בשרנו מקור ושנינו בפינו יהיו נוקפים אחד על אחד
נציע בזה עוד שנוי והבדל נכבד בין האויר והמים אף כי מראש
גודה כי נצעוד בזה בשדה חכמת הטבע אשר עוד לא נחקר עד תכונתו
ותכליתו. האויר בתכונתו חיש ימשוך את „העלעקטריציטאט" באופן דע
מאוד ואב כי לא נעיז לדבר ולשפוט בברור ולהגיד את דעתנו הנאמנה
אודות פרטי פעולות „העלעקטרציטעט" על גויתינו וביחוד אודות יחס
מפעלותיו על בריאותנו, נודיע באחת כי כבר מקובל ומאושר הנחת „די-
גאא⸗ריימאנד" ליסוד מוסר כי „העלעקטריציטאט" תפעל פעולה הרוצפ
בגופנו, כמו כן ברור הדבר כי בעת אשר עורנו איננו לה ימשוך את
„העלעקטריציטאט" באופן רע ויסך בעדה לבל תתפרץ מבעד גבול גויתנו.
אמנם המים הנם מושך טוב ומעלה „להעלעקטריציטאט" ולכן בשטוף
המים את גויתנו ועוד בשרנו יירטב פתחו „כל פרחי המרוץ והשטף
של „העלעקטריציטאט" מן הגויה ולחוץ גם יוסלל דרך למבוא שטף
„העלעקטרי׳ מן החוץ אל קרב ותוך גויתנו. —את תוכן פעולת „העלעקטר יציטאט״ על בשר האדם ברחצו במים
וביחוד במרחץ הנהר הגלוי תחת אויר השמים לא נוכל עוד על פי מצב
חקירת חכמת הטבע כמו שהוא עתה להחליט בבירור, אמנם זאת נדע
כי על כל פנים יקבל האדם בהמוס גם את הפעולה הזאת ברב או במעט
וכי המים הנם דבר שונה ונבדל מן האייר בשנוי גלוי לכל. אולם יען כי
ביחוד בעת נרד במים לרחוץ נשא את „עורנו" אל המרחץ הלא נדרש
לנו להביא חקר דבר על תכונת העור שלנו ולדעת אל נכון את טבעו
וסגולתו. וזאת נעשה בפרק הבא,
עוד בשרנו
העוד הוא מעטפת בשר הגוף והוא הגבול בין העולם כולו מחוצה
לנו ובין מכונת המוס החיים הנפלאה בגויתנו פנימה, אולם להגבול הזה
ישנה תבונה מווחדת בטבעו. אם נכנה את קרב ופנים גופנו בשם מדינת
ארצנו תוך הגבול (אינלאנד) ואת מרחב התבל בחוץ בשם מדינת עבר
הגבול (אויסלאנד) נוכל לאמר כי הגבול המפריד הזה לא יפך ויעצור את
את ההעברה מתוך הגבול לעבר הגבול כאשר יסך ויפריע את ההכנסה
מעבר הגבול לתוך הגבול; העוד לא יפריד את האדם מן התבל ככה
מאשר יפריד את התבל מן האדם, הדרך ההולך מן פנים גוף האדם ולהוץסלול וטוב מאוד והדרך מן החוץ ולפנים איננו פתוח וסלול בנקל.
העור איננו בתכונת מכבר (זיעב) אשר חלקי הגוף הלחים יוכלו
בנקל להתפרץ דרכו, הוא רק כלי חפץ (ארגאן) נכבד ונפלא להגויה. ונמצא
לנכון להרחיב דברים ולבאר את תכונתו: עוד בשר האדם נוסד וערוך
משלש מערכות אשר כל אלה יחד חוברו לעור עב (לעדער) לא רפה.
העור העליון הנראה לנגד עינינו על שטח בשר נויתנו נקרא בשם עוד
הקדני (הארנהויט' בתוכו לא יזל כל דם גם לא נמצא בו כל עצבים
(נערפען) הנהו בלא דם גם באין הרגש. מהעוד העליון הזה נוכל לכרות
לקרוע ולנשוך איזה חתיכות מבלי נרגיש עי״ז כל כאב, הוא יתגרר ישחת
ויבולע תמיד וחיש מהר יחזור ויתחדש. בסכין חד ומורט נוכל לחתוך
מכף היד חתיכת עוד העליון ואז אם נשלח אותה מול האור נראה כי
נמצא בתוכה נקבים נקבים הרבה עד מאוד הנקבים ההם נקבי הזיעה
(שווייס לעבער) המה אשר עוד מעט נתבונן בזה היטב אודות תכונתם.
תחת העור העליון עוד הקרני דבור עוד העב (לעדער הויט)
המרוקם מעצבים וגידי דם רבים ובמקרים שונים כאשר נכה ונגיף את
האיסתורא (שיענביין) ועוד העליון יוסד מכח המכה אז נראה כי לפעמים
עוד העב לא נפגע מאומה ומראהו אז לנגד עינינו בהיר מלא דם ומתרגש
על אופן נעלה מבלי יוציא ממנו בכל זה אף טפת דם אחת, ואם אךנשמרנו ונסך בעדו מפני אויר לא יסבו האדם גם כל כאב בהעור הזה,
עוד העב נרפדים שרשי השער אשר לכן גם יכאב לנו אם נגוז איזה
שער משערותיו. גם העור השני הזה נקוב הוא יען כי דרך העוד הזה
יעברו צנורי הזיעה (שווייסקאנאלע) אשר מקורם עוד עמוק מן העור הזה.
מקור מעינות הזיעה האמיתי הוא בהעוד השלישי הנקרא עוד התחתון
תשבץ ותאים (אונטערהויט צעלגעוועבע), ואלה המה כריכות שקדים
(קנאלדריזען) מעוגלים ומשזרים אשר אם נשקיף עליהם ע״י כלי מחזה
מגדיל יראו לנו כמעיים (דערמע) השקדים האלה תקועים לרוב במערכת
חלב (פעטטלאגער) ופעולתם לקבל עליהם את המים הנפרדים מן הדם
אשר ירוצו ויסובו בכל חלקי הגוף ואשר בקרוב אליהם המים המסוננים
מן הדם יעבירו אותם החוצה דרך הצנור. עם המים האלה יצאו החוצה
גם חומרים מיוחדים אחרים מן הגוף אשר יש להם יחס עם הזיעה ועל
אודותם נוכל בזה רק להגיד כי אם נשארו בקרבנו אחרי כלותם את
מלאכתם ופעולתם כי עתה הרעו והזיקו לנו ולבריאותנו עד מאוד.
אין נחוץ לנו על כל פנים כי נוציא מקרבנו את אגלי הזיעה טפות
טפות; להעור ישנה עוד פעולה וסגולה מיוחדת והוא לנדוף את היסודות
המאוכלים בתוכנו החוצה בתכונת „גאז׳ והפעולה הזאת לא תרף ממנו
לעולם אף בהעת אשר גופנו ישקוט וינח. יציאת ונדיפת הנאז מן הגוףנכבדה היא עוד מיציאת והטפת המים כי העמדת והפסקת הפעולה הזאת
היא סבה לחליים רבים רעים ונאמנים, וכאשר נוכחנו לדעת אם נכפור
את החלק הגדול מעור הגוף במכסה כופר (לאקקאיבערצוג) יבוא במשך
מן קטן המות. אמנם זאת גלוי וידוע לכל אחד כי נוכל להתענג בנועם
הבריאות השקט ובטחה שבועות רבים מבלי יזוע בשרנו ע״י זיעה נאמנה
מתפרצת ומכסה את עור בשרנו. אם נבוא לחקור על כל פרטי תכונת
הפעולה של העור נפחד פן יארכו הדברים במאוד מאוד לכן נציע ונביא
בזה רק עוד איזה התבוננות מעטות. —
לבריאות האדם טוב ונחוץ מאוד אם נכלכל את עור העלין במצב
כזה אשר נוח יהיה להוציא דרכו תמיד הפרידות והנדיפות של חלקי
הגאז וחמים גם יחד. — בהעור השני תקועים גידי דם ועצבים ונקל להבין
כי אם נכלכל את העור העליון בטחרה ונקיון כי אז ייטב גם להדם
והעורקים אשר מתחת בעוד השני נוסף לזה כי לבד הדם והעצבים גם
שקרי הזיעה (שווסדריזען) אשר נמצאים בהעוד השני פעולתם תלויות
ועומדות לפי ערך כלכלת וטהרת העור העליון כי גם במרחצאות המים
נסבב לנו פעולות ונכבדות ונכרות כאלה נראה להקוראים ונכירם לדעת
עוד מעט אחרי אשר נציע בזה מראש חקר דבר על עוד תכונת פעולה
מהעור ואשר נכבדה היא מאד,
(ההמשך יבא) מכתבי-סופרים
 השמיע
.עלי דרך: הם יספרו מכל הבא בידם למראה עיניהם גם למשמע
אזניהם, וכל העוברות עליהם, ידברו על טבעי הבריאה מהדומם עד
המדבר, מהישוב והמדבר, האדמה, והרקיע, אשר על פניהם יופיע, גם
יאמרו, שם ראינו גמל פורח באויר ונחש כקורת בית הבר, ופראים מבלי
לבוש וכתונת בד. פה ראינו בני אדם בחמורים, ונערים מנוערים, נשיםכבהמות, ובתולות מפוטמות. שם ראינו אנשים במאורות הזמן נוארים.
ואחרי עיניהם יתורו הבחורים, פה עלמות תופפות, על הנבלות (פורטו-
פיין) פורטות, ונערות כפרות סוררות משוררות — וכאלה דברים אשר אין
בהם מועיל רק אשר יתארום בשרד המליצה וייפום ביופי הלשון והחלצה.
ואנכי לא לבי הלך גם לא נסיתי באלה, כי רק את אחי אנכי מבקש איפו
הם רועים ואנה הם רובצים, אם לשבט אם לחסד, קדמותם ואת כל פרשת
העובר עליהם, ומה הם אתה מי לה׳ נוצרי בריתו ושומרי פקודיו, מצבם
ומעמדם בין העם היושב אתם, מעשיהם ומעבדיהם במסחור עבודה תורה
ודרך ארץ, כו' כו׳ ודרך הלוכי אביעה רוחי גם על זולת זה אבל רק
בדרך קצרה וטפל אל העקר. ומאלה הדברים לא מצאתי און לי במדינות
האלה, כי את הטוב לא יכולתי לקבל ואת הרע לא ארצה לספר. מה
אומר כי תהפוכות חזיתי באיירופי ועיני ראו זרות, עולם בנוי לתלפיות —
מה טוב! - אך, דת ישראל בשפל תחתיות! ומה בצע אם נספר
מספירי ברית מהנסוגים מדתוה״ק, מרבנים חדשים הנותנים תורה ותפלה
חדשה, ממטיפים ליין ולשכר כו׳, המפריעים עב ה׳ לשמצה ומוליכיהםשולל. הן המה לא ייטיבו את דרכם מפני דברינו (כי אנו בעיניהם
כהנבים) ואחרים אולי ילמדו מתוך דברינו ילמדו לעשות כמעשיהם, כי
את הדעות מקבלים מהרה באהבה. לכן אחור נסוגתי ולא לבי הלך כפעם
בפעם להודיע גלוי לרבים (ולכן גם מאמרי „אגרת הפרידה לרבני איטאליא"
הנדפס בהלבנון ש״ח לא השלמתי) גם לא כשר לפני לפגוע באנשים
ומאחינו בשרינו אשר נלוזים ועקשים דרכיהם ומחשבותיהם ולנוקבם
בשם. כי אולי יטיבו דרכיהם ויחזקו מעשיהם ללכת בנתיבות אבותיהם, ויאירו
פניהם גם אל התורה הטהורה, והיינו לעם אחד כאשר אנחנו, וכבר אנחנו
רואים זאת בימינו לעינינו, ואיך נניח את שמם לקלון ח״ו לדור נולד כי
יבא. ואף גם זאת, כי אין אני מאלה המגידים לעמם פשעם ולבית יעקב
חטאתם (גם המשמאילים והחדשים ממש לקחו להם הכתוב הזה לכסות
עינים לדבר סרה ולהתלוצץ ביראי ה׳ והולכי על נתיבות הקדש והותרה
להם להיות מקנאים (פאנאטיקער) ומכריחים (אינקוויזיטאר) השמות אשר
יכנו בהם לזרא את האורטדקסים כי מקרא מלא מצאו!) ואין אני מוכיח
בשער לא צופה לבית ישראל ולא מטיף ומורה לאמר זה הדרך לכו בה2.
-
מסע האללאנד.
 
ה
נדרשתי לאשר שאלתנוי יקירי מו״ל הלבנון! לכתוב על הספר גם
את מסעותי הפעם בארצות איירופא; כי תחשבו אשר ימצאו בהם
הקוראים הישרים את הטוב והמועיל אשר מצאו בספרי מסעותי „אבן
ספיר" ראשון ושני — ואנכי לא אצתי למלאות שאלתכם, כי לא מצאתי
כאלה מסעי דברי חפץ הראוים להאמר בקהל רב. כי מגמת פני במסעותי
ומטרת ספידתי מהם לא כזולתי מתרי הארצות ושיחות הולכי נתיבותכי תשמאילו. וע״כ הייתי כמחריש ולא מלאתי חפצכם עד כה, עד אשר באתי
לעיר הגדולה ק״ק אמשטרדם במדינת הולאנד עיר ואם בישראל.
ואחרי ישבתי בה כמשלש חדשים חקרתיה דרשתיה וידעתי את כל
הנעשה בה מאז היתה למושב בני ישראל עד היום הזה, וגם בעיר
הבירה ק״ק האג וק"ק ראטערדאם, עתה אמרתי אספרה כמו ידעתי. ואת
הטוב תקבלו מאתי היום להצינה לפני אחינו ועמנו לאות ולמופת
בשער הלבנון *).
ובטרם אספרה ואגידה מעמד ומצב היהודים במדינה זו וכל
עניניהם באשר הם עתה פה ואביעה רוחי עליהם, ראיתי כי טוב לספר
תחלה ראשית בואם הנה קדמוניותיהם ותולדות הימים והעתים אשר
עברו עליהם מני אז עד היום, אשר לדעתי גם ספור פרטי מקורות בני
ישראל מדינה ועיר הוא ג״כ דבר נכון ונחוץ לענות בו ושכר לעמלנו
התועלת היוצאת ממנו, כי ממנו נקח לדעת ולהתבונן על חסדי ה׳ ית״ש
והשגחתו הפרטית על עם בחר לסגולתו וכי לא נפל דבר מכל אשר
הוכיח, והבטיח, גם את הטובית גם את הרעות כתומם באו על אבותינו
ועלינו, גם המקרא הנורא הזה (ויקרא לא) ואף גם בהיותם בארץ אויביהם
לא מאסתים ולא נעלתים לכלותם להפר בריתי אתם וגו׳, עומד נצב
לעולם, כמו חי אתנו בכל דור ודוד! כל הסערות לא יסערוהו, וכל המים
לא ישטפוהו. שחו גבעות עולם יתפוצצו הררי עד, לאומים גדולים ועצומים
כלו ואינם, ולא נכר עוד מקומם ויעקב עם קטון ודל בנוים לא התבולל,
פעמים רבות הגיע עד שערי אבדון ויעקב אבינו לא מת, עוני ישראל
לא כבדו מזוקן נרו לא נדעך, עוד יעקב הי! ישוט מים עד ים ממזרח
שמש עד מבואו יגוד ינוע, ועין העליון ית״ש ישקיף עליו לתת לו שארית
*) ובזה אתן ברכת תודתי להאנשים היקרים ונכבדים אשר האצילו עלי ידיעות
רבות מפי סופרים וספרים אשר מהם לקטתי אחת לאחת הודעות נאמנות ותולדות הימים
שעברו המוצנים אתכם בזה, ה"ה ידי"כ התוכני הוקר החה"ש ויר"א הישיש המפואר מו"ה
חיים וואגנער יצ״ו ולו אוצר ספרים גדול מאד מכל חמדת ישראל. וידי״נ החכם השלם
והכולל חו"ב ומשכיל ביר"א הצגע לבת כהרר"נ הירש פאן בימע יצ"ו (נכד הרב הצדיק
המפורסם מוה' יעקב מאור לעהרין זצ"ל) היושב על מלאות ומושל במכמני הכתבים הטוב
שני אורים גדולים, אוצרות ספרים יקרים ונפלאים, של אבי זקנו מוהרי"מ הנז' ושל דודו
ז' הרב הצדיק הנודע בכל הארץ נשיא אה״ק מוהר"ר הערשל לעהרן זצ"ל אשר לא תשבע
עטין מלראות, וידי"מ החכם השלם מיקירי ק"ק הספרדים כמוהר"ר דוד מונוטיזינוס יצ"ו וגם לו
איצר ספרים גדול מאד מכל יקר לסגולה וגם עונו לא תשבע קונה ומוסיף שהם הרווני
והשביעוני מכל הטוב הזה, יהי משכורתם שלימה מבעה״ג, א״ס.בארץ, כספינה המטורפת בים העולם ביום סופה וסער, נתקו חבליה נטשו
מוסרותיה נפלו תורניה, רואיה מרחוק יאמרו עוד רגע לה חיים, צללה
צללה תהום יכסנה, התעיף עיניך בה ואיננה. והנה פתאום קמה הסערה
לדממה, השמש זרחה על המים האדירים והאניה אשר חשבה להשבר
שאפה רוח חיים ואנשי חיל מצאו ידיהם לחזק את בדקיה ולרפאות
שבריה ותלך בטח למחוז חפצה, כי פי ה׳ דבר (ישעי׳), כי תלך במו
אש לא תכוה וגו׳ ובנהרות לא ישטפוך וגו׳, ומה נורא מרום וקדוש דבר
קדשו (יחזקאל) והגיעותי בכל הגוים את בית ישראל כאשר ינוע
בכבדה ולא יפול צרור ארץ, וזאת תחזק ידינו ותאמץ לבבנו אל האמונה
העקרית, כי עוד יבא ויגיע ויראה היום הגדול המקוה לשלומי אמוני
ישראל, וכימי צאתנו מאד״מ יראנו נפלאות, בכ״א.
ונתחיל מאחינו ק״ק הספרדים דפה כי הם הראשונים:
בשנת הרג״ב לב״ע, בא סימן מזר"ה ישראל, גלה כבור מישראל
ויצא מספרד כל הדרת כבוד יהודה, פנה זיו התורה והודה, ויצאו בראש
גולים, ועל ראשיהם עברו גלי גלים גלות החיל הזה הלא היא כתובה על
ספרי דברי הימים נקרא ומתרגם בכל לשון, עת צרה היתה לישראל כיוםגלות ישראל מעל אדמתם, לא נספר משבחם לבל נבא לידי גנותם. וכבר
דברו מזה חכמי הדורות, את כל הקורות, גדולת מעשיהם ומה הגיע
אליהם, וגם נודע כי רבים מהם אשר היתה רכושם רב וחביב עליהם
מנפשם המורו כבודם במאודם. — ואך למראה עינים. — את ה׳ היו יראים
בסתר ואת העצבים עבדו בגלוי. ואלה אשר נשארו שמה באשר קבלו
עליהם דת מציקיהם עוד גדלו והצליחו מאד בעושר ושררה כי היו חכם"
מסחור וחכמי מדינה, ומהם שהיה להם מחבואות מתחת לבתיהם אשר
שמה שמרו דת ישראל בהסתר וסוד, אבל האלקים הביא במשפט גם
את הנעלמים והנסתרים האלה, ויקם עליהם כומרי המאנסים (האינקווי-
ציסיון) אשר דנו ושפטו גם על מחשבות שבלב, כי נתנו עיניהם
וקנאתם בעשרם ורכושם, והתהוללו עם האנוסים והנעלמים ועם כל
המומרים וישפטום בחימה שפוכה ובאכזריות עזה אשר לא נשמעו בכל
הארץ ובכל הגוים, ולא הועיל כל הון וכל רחם כי לא נתנו להם חנינה, —
וכבר נודע גם מזה לכל יודע ספר - ובימים ההם (משנת שכ״ו) החלו
מהאנוסים האלה לדאוג על אחריתם וחייתם, כי גם רכושם וחכמתם לא
עמדה להם, וינסו לנוס מהארץ המשכלת האוכלת אדם רב ושותה דם
כמים הנגרים. אלפים ורבבות מהנשארים שמה נפלו לפי חרב ואש
האינקוויציסיון, אחרי נשפטו ונוסדו ימים ושנים בכל מיני יסורים אשר
לא כתוב בספר וכל הונם ורכושם היו לבו ולמשיסה, וכמעט גם פליטהרד עם מלך ועם משפטיו נאמן, דמינו גם פללנו, כי עתה יבושו כותבי
שטנה על ישראל שה פזורה, יכלמו ויחפרו ממאמריהם וספורי הברים
אשר הגו ברוחם הקשה וימלאו קדים בטנם, ואז גם אחינו ימצאו מנוחלא היתה להם כי עיני הכומרים היו על כל דרכיהם ומצעדיהם וכאשר
ציל הרועה בדל אזן וכרעים כן נצולו אז מעט מהרבה הנשארים שם.
ואחרי עבור מאה שנה משנת הגלות הנז׳, ויהי בשנת השנ״ג סימן טובשמחה לפ״ק, היה להם פליטה ומעט הרוחה, התעוררו עשרה אנשים
מגדולי האנוסים הנשארו עוד בקאסטעלייא וישיתו עצות לברוח על
נפשם, ובראשם איש זקן ונכבד שר וגדול יעקב טיראדו ז״ל. וחפץ ה׳
הצליח בידם.
(ההמשך יבא)
יעקב סל״ה
קאפצווע בירח האביב תרל״ה. — הסתיו עבר ימי החורף הלכו
למו, אשר במו חדשות רבות נעשו בקרב ארץ רוססלאנד, חדשות אשר
לא שערום חקרי לב טרם באו, והתבל ויושבי בה עוד על עמדם יעמדו,
ועולם כמנהגו נוהג, העתות חלפו ירחים נקפו וכבוד ישראל אשר גלה
ממנו עוד בשפל מצבו הוא עומד, לבב מי לא יתפלא על המחזה הנפלא
אשר הזו אזרחי ארצנו איך היהודים השטים במרחבי ארץ כהתנינים
הגדולים בלב ים, עת שופר הפקודה נשמעת כי יתאספו כלם לאחוז
במשפט הגורל ידם וכל מי אשר עליו יעלה הגורל לעבוד בצבא לא
ינקה, כשוע כרש כנכבד כנקלה כחכם כאויל כלמו תחת שבט הגורל
יעברו כבני מרון, ואז הריעו אף צרחו המכ״ע אשר שנאתם להיהודים
מדברת מתוך גרונם וכלם השמיעו קולם, כי היהודים אשר במרחבי ארץ
זאת והנפוצים בארצות אחרות, כלם יתחבאו בחוחים ובמערות ועקבותיהם
לא יודעו וכאשר הסכן הסכינו עד כה להמלט ממשא מלך, כן ינוסו בהחבא
לחרפת הגוי כלו, והנה כאשר נשמע צלצל הקול הזה בכתבי העתים אז
עננה נוראה הרת חזיזים הקדירה את שמי ישראל, והמשכילים באמת
הדואגים לעמם והחפצים ביקרת אחיהם נאנחו משברון לב ובמר נפש
בכו בכסתרים כי הענין הזה יכסה עלינו במשאון ויהי שם ישראל מחולל
בפי חפצי אסונו ומנואץ בין עמים רבים, באמרם: „היהודי לא חלקה לו
הטבע הנדיבה רגש אהבה למלכו ולארץ מולדתו" ומי יודע מה רבה היתה
תוגתו? ומה גם כי אלפי רבותים עינים משוטטות למצוא במפעלותםובאו הנודדים בארץ צרפת, והנדחים באדמת אשכנז והשתחוו אל מרום
הפקודה ברוססלאנד ובלב אחד ורוח אחת באו בני יהודא מקצוי ארץ
לקבל עליהם עול מלכות רוסיא יר״ה, אשר לא דמינו גם לא פללגו ככה
וכיונים מארבותיהם עפו מכל עבר ופנה להראות אהבתם לארץ מולדתם,
וכי אף כי דתינו שונות הנה, אך דמי אהבה נאמנה למלכו נוזלים בקרב
לבבו. — אחרי כי קם סערה לדממה ויתבוננו כל שרי הצבא כי גם יהודאומרגוע לנפשם, ובין עמים נאורים יקחו חלקם ושמם יהי לשם ולתפארת
לדור דור, אבל אהה! הנה לא כן תחזינה עינינו, כי עד היום הזה עוד שם
ישראל למשל ולשנינה בפי הסופרים הרוסים, והמכ״ע „הקול" ירעיש פריו.
וירים בכח קולו להבאיש ריחנו בדברי התולים ותעתועי רוח. ומי היה
במעל הזה אם לא סופרי ישרון הצעירים בעם? כי לולא היו ידי הסופרים
האלה - אשר מבני עמנו וממעי יהודא הם יוצאים - במעל הזה מי גלה
רזים נעלמים וסודות עולמים למחרפינו ומנדינו? הן את אשר ידבר
היהודי בחדר משכבו אותו יודיעו בקהל רב, ועוד יסיפו ערמה
ומרמה אשר לא עלה על לב יהודי לדבר או לעשות ויעשו מטעטים
להמכ״ע הנזכר *).
והנה לכל מחץ ומכה ברא ה׳ סמי תרופה, ולכל פצע וחבורה
נמצאות רפאות תעלה לתור נהה ומזור לחבש לעצבון, אך למכה אנושה
זאת, מחלת שוט לשון רמיה כי תעבור בארץ אין נהה ותרופה לה, כי
הסופרים הגדולים אשר בקרבנו היודעים שפת המדינה כשפת אבותם.
ומלתה על לשונם, ואשר כח להם לפזר ענני אופל כאלה מעל פני המכ״ע
ברוחם הכביר ובשביב אחד מאוד השכלתם יגרשו אלפי מאמרי חושך,כי ערפלי השקר ינוסו מפני נוגה האמת, — המשכילים הגדולים בשפת
ווססיה לא ישימו אל לב להשיב גמול פועלי און משחיתי כל חלקה טובה
בישראל, וע״כ לא יבושו ולא יחפרו הדוברים עלינו סרה ככל העולה על
*) ולא לבד הקול הוציא דבתו רעה עלינו כי גם מכ״ע אחרים עזרו לו בדבר
הזה, כי המכ״ע „עת החדשה" נו׳ 28 מביא בשם המכ״ע „ס״ט פב. ווי." כי בנשאו
מדברותיו על אודות הידיעות מפקודת חובת הצבא הכללית בפלך פאדאלסק כתוב לאמר:
עוד כשני ירחים טרם הגיע זמן העבודה בצבא, החלו היהודים לענות בצים נפשם ויתענו
מאוד, לא אכלו לתם וצדה רק פעם אחת בשבוע ביום השבת יום קדוש הוא להם, וגם
אז לא מלאו בענם לשובע חלילה, רק לחם יבש אפלו להחיות נפשם לבלי ימותו ברעב, גם
אתו תומן... ודעת לנבין נקל - יאמר הסופר הרוססי - כי מענינים וסגולות כמו אלה
בטח נראו פני היהודים ירוקים ונדכאים, כי צום גדול כזה משני ירחים הלא יש לאל יד
להחליא גם אדם היותר בריא, ואח״ז כאשר באו אל שרי השופטים נראו כמוכים ומנוגעים
חולים ומסוכנים וכל ישעם וחפצם להספטר מעבודת הצבא", ע״כ זעם לשונו ועוד כתוב
בגליון אחד שם כי רבים מהיהודים נחבאו בחביות והתגוללו שמה ימים רבים למען לא יבור
במספר עובדי בצבא ע״כ דבריו אשר בשקר יסודתם.רוחם, אך לוא שמו זאת אל לבם הסופרים הגדולים ללחום מלחמת
תנופה מול מבאישי שמנו אז מהולל היה ישראל, וזבובי מות לא נתנונו
עוד לשמצה וע"כ הקולר תלוי באלה אשר יש לאל ידם לעמוד לימין
אחיהם ועומדים מרחוק, רואים כבלע הקודש ושוחקים על משבתנו ואם
בדברים נאמנים הראו צדקת עמם לפני השרים והשופטים הלא אז אלפי
תודות מרבבות נחלו הסופרים האלה מפי אלפי איש מאחב״י אשר כל
ישעם וחפצם למצוא חן וחסד בעיני אלקים ובעיני הממשלה הרוממה.
עתה כאשר הצעתי לפני הקורא היקר את האשמה אשר תלין בידי
הסיפרים הצעירים השאטים אותנו מסביב, ואי-יושר הסופרים הגדולים
הטומנים ידם בצלחת מבלי להשיב חרפתם אל חיקם, כן אגיד לעמי
עותותו, אשר בזה יבערו ויכסלו רבים מאחב״י בערי מצעד בפאלען
העומדים שם מרחוק לבלי ללמד את בניהם שפת המדינה כראוי, ורק
בכבדות תתנהל שמה ותתנגב השכלת השפה הזאת לאט לאט בבתי
ספריהם, אשר בזמן החדש הזה האיש אשר לא יוכל דבר רוסית ולא
ינאם נאומה בכתב ולשון הוא גבר לא יצלח לחפץ הזמן ורוח העת החיהולבד כי בזה נפיק רצון הממשלה יר״ה החפצה להשכילנו בינה בשפתה
האדירה, עוד דרושה ונחוצה היא לכל מסחר וקנין ולכל ארחות חיינו
ומהיתנו בארץ רבה הלזו.
כן הננו להעיר את אחי בני עמי בפאלען כי ישיתו לבם ללמד
לצעיריהם את חוקי השפה הקדושה גם תפארה וחוסן ישועות לעמנו.
שפה נעימה אשר אם כמה אלפים שנה חלפו על פניה וגלי ים הדורות
לא שטפוה. אף כי זקנה היא וכבירה לימים מכל שפות החיות המתהלכות
בארץ בכל זאת עודנה כשושנה המודה פורחת בכרם גן החכמה וכבודה
חדש עמנו, אתה! אם אנחנו נעזוב את שפת אלקים זאת בימים ההם מה
תהיה אחריתה? הלא תמצאנו עון וחטא אשר לא נוכל כפרה כי סגלה
יקרה ונפלאה כזאת תאבד מאתנו בגלל עצלות ורפיון ידים. ובזה מתנוססיס
בני עמנו ברוססיא יותר מאחב״י בפאעלן כי במחוזות רוססיא עוד אחב״י
נותנים כבוד ויקר לשפתנו הקדושה ורבים דורשיה ומחזיקיה, ובפאלען לאיהל אורה ולא תופיע באור יקרות וצחצחות רק זעיר שם זעיר שם.
וחרפה שברה לבי כי גם המכ״ע „הלבנון" הנותן כבוד לאמונתנו הקדושה
והלוחם מלחמתה כל הימים לשם ה׳, גם הוא מעט מזער יופיע בפאלען;
תחת אשר ברוססלאנד יודעים אחינו להוקיר פעלו ולרוממהו על על כתבי
העתים לישראל, בגלל דרכו בקדש אשר סלל לו.
וטרם אכלה לדבר אביע תודות לסופרי עמנו המעירים והמעוררים
את אהבה לדתנו ולשפתנו החכם הבלשן היועץ טוב לעמו ה׳ משה
זלמן אהרנזאהן. להרב המשכיל ה׳ ישראל דוד מיללער, ולהתודני המשכיל
ה׳ יעקב הלוי ליפשיץ בקאוונא המחזיקים בעץ החיים ועץ הדעת גם
יחד וברוח פיהם יפיהו רוח אמונה והשבלה טהורה בקרב הקוראים, וכן
להרבנים והגאונים אחזי הלבנון אשר שמחו נפשותנו בשעשוע מדברותיהם
לא יכלאו דבריהם גם לימים יבואו לחזק ידי המחזיקים בתושיה והשכל,
והחפצים לבנות חומת דת ציון הנופלת.
יחזקאל רוטענבערגחדשות שונותוואלינסקי גובערנסקי ווידעמסטין מודיעים לאמר: למספר החברות
והכנסיות של ארץ אנגליא נספה זה לא כביר עוד חברה אחת המנוקבת
בשם „ענגלא איזראעלסקאיא מטרת החברה הזאת, להשתדל בכל
האמצעים ולעמול בדרכים שונים, להופיע אור האמת על שבט הענגלא
סאקאנסקי להראות כי השבט הזה מגזע ישראל של עשרת השבטים הוא
(אשר מרוב התפזרותם בכל ארבע כנפות הארץ נשכחו ונאבדו צעדיהם
ולמען תוציא את מחשבתה לאור, בהרה מקרבה עשרים אנשים מלאים רוח
חכמה ובינה. וחוקרים לכל תכלות לחקור ולדרוש אחרי קדמוניות
היהודים בכלל. לעת עתה אסיפת הביאגראפיען מגדולי אנשי שם ועודדברים יקרים הנוגע לחקירת ישראל, תפרה ותרבה בכל יום ויום. להסיר
את הצעיף מעל עת העתידה לבוא, ולהגיד מראש אם חפץ ד׳ יצליח
בידי החברה ותגיע למטרתה. מי יוכל ? והימים ידברו. — בין האנשים
שנבחרו מאת החברה הנזכרת להקדיש עתותיהם בחקירה ודרישה על
כל דבר הנוגע לתולדות ישראל, יש קדושים (גייסטליכע) פראפעסארן,
דאקטורים, אנשי חיל, ולמודת רוח אין ביניהם אף רב אחד גדול מישראל.
המעתיק: מ. ו. לארבערהודעותגודה לאלהינו אשר עזרנו עד כה לברך על המוגמר ממחברת
הראשונה של
ל-
היר
זל
מי עם מוושובו שלמה סירילי
 
ד
או
והחילונו להפיצה בישראל ולחלקה בין החתומים אשר בטובם שלחו לנו
כבר מעות הקדימה.
עיני ההוגים בתלמוד ירושלמי, תראינה עתה אור בהיר אור יקרות
אור גנוו כן בנוסח הירושלמי וכן בפירוש הנפלא ממהרש״ס; עתה לא
יהיה עוד ספר תלמוד ירושלמי כספר החתום והסתום אשר סתמום
השבושים הרבים שנמצאו בו מפאת הסופרים, המדפיסים והמגיהים גם
יחד. — ואך למותר לנו להלל במו פינו את הברכה אשר הבאנו לאור
עולם, כי בפתח השער כל עין תראה רבנים גאונים גדולי דורנו אשר
כבר שלחנו להם המחברת הראשונה, כלם כאחד עונים ואומרים האח
המותי ראיתי אור, כלם כאחד מברכים על האור כי טוב, ואלה המה
הרבנים הגאונים והמאורות הגדולים אשר היו מן המסכימים: מוה'
אברהם אשכנזי, ומוהר״ר מאיר אוירבאך (ירושלם). מוה׳ יצחק אלחנן
(קאוונא). מוה׳ משה שיק מבערזיווי (חוסט, באונגארן). מוה' בצלאל הכהן
ומוה׳ יוסף בר׳ רפאל (ווילנא). מוה׳ מאיר ליבוש מלבים. מוה׳ שמעון
סופר (קראקא). מוה׳ עזריאל הילדעסהיימער (ברלין). מוה׳ ראובן כהן
ראפפורט (טארנאפאל). מוה׳ צבי הירש אורנשטיין (רישא) סהו׳ נפתלי
צבי יהודה ברלין (וואלזין). מוה׳ שמעון הורוויטץ (לייפציג).
ובזה נודיע כי עתה אחרי אשר לחמנו ויכולנו את ההתחלה הקשה
נקוה כי המחברות האחרות תצאנה לאור אחת אחר אחת. והחתומים
הנכבדים אשר בטובם שלחו לנו כסף הקדימה, יואילו נא לשלוח במהרה
את מחיר המחברת הראשונה (כי מראש הודענו אשר כסף הקדימה יחשב
על המחברת האחרונה). אלה שבאו על החתום אצלינו ישלחו הכסף לידינו,
ואלה שבאו עה״ח אצל הסוכן הראשי של הלבנון בווילנא ישלחו לירו
את הכסף, ואלה אשר לא באו עודנה על החתום ידרשו אחרי המחברת
אצל ה׳ יצחק קופפסאנן בוכהאנדלנוג בפראנקפורט על נהר מאיין,
וברוסיא אצל סוכן הלבנון בווילנא.
 המו״ל 
תקנת עגונהזה ארבע שנים נסע ממני בעלי לחוץ לארץ ומיום הלכו מזה
עקבותיו לא נודעו ולא פקדני אף פעם אחת בשורות שתים ושלש ולא
עצרתי ידי מלשלוח מכתבים ונאטר באר תשובתו. ע״כ הנני מתחננת
מכל באי עולם, בהמצא לידכם אישי המעגן תמהרו להודיע למו״ל הלבנון
ואלה סימניו, שמו משה בר׳ יצחק זילבער מטאווריג היה דר בצפת והיא
מכוללות פרושים ווילנא וזאמוט אך לשונו נוטה לאנשי פולין, ממוצע
בקומה שערותיו שחורות ומראה פניו נוטה לשחרות שנותיו חמשה
עשרים. ולפעמים קורא עצמו על שם אמו משה פעלקעם. וכל מי שיוכל
למצוא אותו, למען התר אותי מכבלי העיגון שכרו הרבה מאד.
א״ד אשה עצובת רוח ליבע אשת ר׳ משה בעה״ק ירושלם ת"ומכתבים או משלוח-כסף ישולח אלינו (רק חפשי) על האדרעססע הזאת:
An die Redaction des Jsraelit (hebraeisch Ausgabe( in Mainz
ו
(Deutschlandуиr die Redactio титстиin :рr. го Миавъ. — изеватаекетеl уоa J. Вг мати