Hebraische Ausgabe des „Israelit
A
H
שנת חמש עשרה נומערא יט
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט 
בארצות אשכנז, 12 מארק.
 ידרשהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא
7 פלורין א״וו 3
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
вви. Абse Dвезнавцт
בהודו וכינא
1 פונד שמלג.
ואר ארצות 75 ,18 פראנק.
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי 
ומחית או לרבע שנה בתי א
L. Lewinsohn.
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
St Bolschaia Cliza, Wilna
A
מחיר מודעות
ם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט. ב
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
 איש איש אשר עשירי עשירי עיר לעיר ועקרעטעם
עיר ועיר ועיר ועיר ועיר ווארשויא. מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי"ט)MAINz, den 13 December 1878
 מאינץ - כמנו התרליט 
-דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים.: על דבר ישוב א״י. ווילנא. בערלין.
ידיעות העולם והטבע: כמה דברים אמורים.
חדשות וענינים שונים.
הודעות. —
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים" דברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — הבשורה אשר
הוד קיסר רוסיא בשר לעמו בעברו דרך מאסקווא בשני לחדש הזה, דשנה
עצמות אורופא כלה. קיסר רוסיא אמר כי יקוה אשר בעוד ימים לא ימשכו
תברות ממשלת רוסיא ברית גמורה וחלוטה עם ממשלת השולטאן, והדברים
הקצרים האלה באו כשמן בעצמות אורופא כלה.
 כי אמנם גם אחרי אשר לא נשאר עוד כל ספק כי מצד ממשלת
רוסיא לא יהיה כל מעצור עלי דרך הוצאת דברי הברית הברלינית לאור,
בכל זאת לא חדלה אורופא מדאוג דאגת מחר. כי צבאות רוסיא הרבים
והמתרבים יום יום בטהעראציה וסביבות אדרינאפול לא השאירו כל ספק
בלב אורופא אשר ממשלת רוסיא לא תוציא את צבאותיה מהמקומות האלה
עד אשר תמלא ממשלת השולטאן את משאלותיה. ומה ממשלת רוססיא
שואלת מעמה, כי אם לקיים את הדברים מברית סאן סטעפאנא אשר לא
השתנו על פי הברית הברלינית. למשל בדבר תשלומי כסף ענושים אשר
נוטל על ממשלת השולטאן עפ״י הברית מסאן סטעפאנא לא שנו הנועדים
בהקאנגרעס הברליני מאומה, והחוב הזה מוטל על ממשלת השולטאן עתה
כמו לפני הקאנגרעס הברליני. האמנם ממשלת השולטאן גם עתה לא תאמר
כי לא תאבה לשלם את הכסף הנז, רק תאמר כי הדבר הזה לא תוכל עשוהו
כי אם אחרי ירחב לה מעט, בהניח לה מכל אויביה מסביב. ואולם ממשלת
רוסיא אשר מעולם לא נתנה אמון בהבטחות ממשלת השולטאן, תדרוש
ממנה כי תכרות עמה ברית חדשה אשר בה יהיה כתוב מפורש, מתי יהיד
מועד התשלומין. והדבר הזה איננו שאלה חדשה, כי בברית סאן סטעפאנאמבואר היטב כי בדבר זמן הפרעון ובמה תשלם ממשלת השולטאן את החוב
ההוא תשתוינה אחרי כן ממשלת רוסיא עם ממשלת השולטאן בברית מיוחדת.
כן תצדק ממשלת רוסיא בדרשה כהיום אשר ממשלת השולטאן תתחייב עוד
הפעם את אשר התחייבה עפ״י הברית הברלינית להרחיב את גבולות מוג-
טענעגרו מצד אלבאניה ולמסור ביד מונטענעגרו את מבצר פארגאריצא.
ממשלת רוסיא בראותה אשר התקוממות האלבאניים עוד לא שקטה, ואם
כעת אשר הרוסים עודם עומדים בטירקיא תשתמט ממשלת השולטאן מצאת
ביד חזקה נגד האלבאניים אשר לא יתנו לקרוע מאלבאניה חבל ארץ לתתו
למונטענעגרו, הלא בצאת הרוססים מטירקיא גם אם תרצה ממשלת השול-
טאן לא תעצור כח לקיים ההתחייבות הזאת.
וכנראה אשר בימים האחרונים נודעה ממשלת השולטאן כי אין אחת
מהממשלות האדירות תעמוד לימינה אם תקשה את ערפה נגד ממשלת
רוסיא, ולכן התעשתה למלאות את משאלות ממשלת רוסיא. וכפי ההודעות
הבאות מקאנסטאנטינאפול תכרותנה בעוד ימים אחדים ממשלות רוססיא
וטירקיא ברית חדשה ביניהן, ורבים ממו״ל מכ״ע כבר יאבו לדעת את כל
פרטי הברית הזאת, ובאשר אך ימים אחדים יפרידו בינינו ובין כריתת הברית
ההיא ע״כ נוחיל בהודעת פרטיה עד אשר נדעם אל נכון. ורב לנו כי נדע
היום אשר סר מר הפחד כי תקום מלחמה חדשה בעקב הסכסוך שבין רוסיא
ובין טירקיא.
ולא רק בנוגע לרוסיא גם בנוגע לשאר הממשלות האדירות בפרט
ולהציוויליזאציאן בכלל נראה כי רוח אחרת היתה את השולטאן בימים
האחרונים. ברביעי לחדש הזה החליף השולטאן את שרי עצתו, ובמקום
סאופעט באשא הפקיד את חיירעדין באשא על משמרת גראנד וויזיר, וליועץ
על עניני מלחמה את אסמאן באשא גבור פלעוונא. ואת קאראטהעאדארי
באשא על ענינים החצונים, ושאר באשים הנודעים לשם על שאר משמרות
הממשלה. והנה מכ״ע האוסטריים יתאוננו מאד על אשר ירד סאופעט באשאמכסא גראנד וויזיר, כי האיש הזה הוא מהבאשים הנאורים המעטים בטירקיא
והוא לבדו נשאר במשמרת הממשלה מכל בעלי ברית מידהאט באשא הרע-
פארמער הטורקי. והגראנד וויזיר החדש הוא בעיני מכ״ע האוסטריים בן בלי
שם, איננו סר מדע ולא עושה טוב, ובאשר הנהו רע בעיניהם לא יאבו
להתנהם באסטאן באשא המהולל ברוב התשבחות כי הפקד ליועץ על ענינימלחמה ובקאראטהעאדארי באשא שהתמנה ליועץ על הענינים החצונים אף
כי התנכר בהקאננדעס הברליני (שהיה שם הציר הראשון מהשולטאן) כי
דיפלומאט משכיל ורואה את הנולד הוא. ואולם מכ״ע הבריטאנים והצרפתים
יקדמו בשמחה את פני היועצים החדשים של השולטאן. הבריטאנים והצרפתים
אשר כסף רב להם ביד ממשלת השולטאן שואפים רוח תקוה כי היירעדין
באשא אשר היה לגראנד וויזיר כאשר השכיל לרפא את הפינאנצים ההרוסים
והפרועים של ממשלת הבייא בתונים בהיותו שם שר יועץ, כן ישכיל ויצליח
להעמיד גם את הפינאנצים של ממשלת השולטאן על מצב איתן ובאופן אשר
לאט לאט תוכל לשלם את חובותיה לנושיה. ומכ״ע הצרפתים ביחוד ישמחו
בהגראנד וויזיר החדש, כי עוד בהיותו שר יועץ לפני הבייא בתונים הראד
אהבתו לצרפת. והבריטאנים ישמחו ביחוד בסעיר באשא כי התמנה ליועץ
על עניני דת ודין, באשר התגדל בבריטאניה והנהו נוטה תמיד אחרי הברי-
טאנים, וכן היועץ החדש על הענינים הפנימים הנהו גבר חכם בעוז והברי-
טאנים יקוו כי ימלא משאלותיהם בדבר השינויים לטובה באזיה הקטנה. גם
הסכסוך שבין ממשלת השולטאן ובין ממשלת יון יש תקוה שיהיה למישור. כי
מלבד היועץ על הענינים החצונים גם היועץ על עניני עבודת ומלאכת הארץ
הנהו יוני ועודם מחזיקים בדת הנצרת, ואלה בלי ספק ייעצו את השולטאן
למלאות משאלות ממשלת יון. ובכלל ישמחו הבריטאנים והצרפתים בהיועצים
הדרשים של השולטאן באשר אין גם אחד בהם הנוטה אחרי התחברות
והתקרבות ממשלת השולטאן אל ממשלת רוסיא. ואולם גם לוא יהי כאשר
יאמרו מכ״ע הבריטאנים והצרפתים, לא נדע לשמחה מה זו עושה, הטרם
ידעו כי השולטאן יחליף כפעם בפעם את שרי עצתו כלבוש, ומי יערוב בעדו
כי לא יקרא בקרוב את מאחמוד נעדין באשא להושיבהו על משמרת גראנד
וויזיר ואת גיסו דאמאד באשא ליועץ על עניני המלחמה - המה אלה שני
הבאשים אשר באולתם הרסו את ממלכת טורקיא, הראשון הסב את המלחמהוהשני הסב כי צבאות השולטאן נגפו במלחמה.
— בחמשה לחדש הזה התאספו נבחרי לאום ואצילי בריטאניה בבתי
מועדיהם לשאת ולתת בדבר המלחמה שקראה בריטאניה על אפנהאניסטאן
ואחד משרי העצה קרא לפני הנועדים את דברי המלכה אליהם, לאמר:
אצילי ואדוני, מאד יצר לי כי הוכרחתי לקרוא אתכם להתאסף לא
בעת האסף ועת האסף היא בכל שנה בחדש פעברואר!. השנאה הגלויה
אשר העמיד מאפגהאניסטאן הראה לממשלתי בהודו, ודחותו בשתי ידיו את
הציר אשר מאהבה שולח אליו מממשלתי - הבריחוני לדרוש מאת העביר
כי ישוב מדרכו ויביא כפרה על עונו, אבל באשר העמיד לא שם לבו אל
אשר דרשתי ממנו לכן פקדתי כי צבאותי יעברו את גבול אפגהאניסטאן,
ולא אחרתי לקרוא אתכם להתאסף יחד למען אודיעכם את כל אשר עלי
להודיעכם בענינים כאלה על פי חקי הקאנסטיטוצואן של בריטאניה, וצויתי
את שרי עצתי כי יציעו לפניכם את כל הכתבים הנוגעים לענין הזה. —
מכל הממשלות אקבל הבטחות כי לבבן ירחש אך טוב לבריטאניה, ויש לי
על מה להשען באמרי כי הדברים אשר נעשו ונגמרו בהקאנגרעס הברליני
למען השיב את השלום לאורופא יצאו לאור ויעשו פרי ישוה למו״.
 ויהי כי כלה הקורא לקרות את דברי המלכה קם שאון בבית מועד
נבחרי העם ובבית מועד האצילים על דבר התשובה אשר ישוב הפארלא-
מענט להמלכה על דבריה. המתנגדים של שרי העצה, כדרכם, החלו לתת
דופי בהפאליטיק של הממשלה, ואחר מראשי המדברים של המתנגדים אמר
כי אין את נפשו להתנגד אל המלחמה אשר קראה המלכה על העמיר מאפרגהאניסטאן, יען כי טובת ותועלת ארצות הודו תדרוש כי המלחמה אחר
שכבר פרצה תהיה מוצלחת. ואולם מאד יצר לו על אשר המלכה עצרה
במלין ולא הגידה באר היטב את מחשבתה על אדות הוצאת דברי הברית
הברליני לאור, ועל דעתו לא נכון אשר ממשלת בריטאניה תתן את ידה
להבריח את יושבי נוף מזרח רומילי כי יקבלו עליהם עול מלכות השולטאן
בכתוב בספר הברית הברליני, אשר נקעה נפשם ממנו. — ואחרי ויכוח ארוך
עמדו נבחרי העם והאצילים למנין ורובם בכלם הסכימו להשיב להמלכה כי
דבריה התקבלו ברצון. ובכל זאת לא שככה עוד חמת המתנגדים של הממשלה
ובעת שהננו כותבים דברינו אלה (9 דעצ.) גדול הויכוח מאד בהפארלאמענט אדות הפאליטיק אשר הסבה את המלחמה בין בריטאניה ובין אפגהא-
ניסטאן. מתנגדי הממשלה יאמרו כי שרי העצה הנוכחים באשר קרבות יחפצו
סבבו את המלחמה, ושרי העצה יאמרו כי לא בם כיא בשרי העצה שהיו לפניהם,
הם המה המתנגדים של הממשלה הנוכחית, האשם תלוי. המה לא רצו לכרות
ברית את העמיר בעת שבקש מהם, ולכן פנה ערפו לבריטאניה ואת פניו
לרוסיא.
ואין כל ספק כי גם מהויכוח הזה יצאו שרי העצה מנצחים, כי כמו
דע העמיר מאפגהניסטאן אשר המתנגדים של שרי העצה הבריטאנים יאשימום
כי המלחמה פרצה בעקב הפאליטיק שלהם, לכן עשה את עצמו כלא ידע
כי כבר פרצה המלחמה ושלח תשובה לממשלת בריטאניה על ההתראה
האחרונה ששלחה אליו בשבעה לחדש העבר ודרשה ממנו כי תשובתו תגיע
אליה לא יאוהר מיום העשרים לחדש העבר. תשובת העמיד, כנראה, נכתבה
אחרי שמע כי נלכד המבצר אלי מוסדישיר לפני הבריטאנים, ובשביעי לחדש
הזה הגיעה לממלא מקום מלכת בריטאניה בהודו. העמיד יאמר עם מכתב
תשובתו כי הגיע לידו מכתב ההתראה האחרונה, ומבקר את הדברים דברי
שלום ואמת הכתובים במכתב הזה, באמרו כי מעשי ממשלת בריטאניה
בשנים הקודמות וביחוד בחזקה את ידי בנו יאקוב קהאן אשר מרד בו.
יוכיחו לדעת כי לא תדרוש שלומו וטובתו. ועל אדות אשר לא נתן לציר
בריטאניה לבא לפניו יתנצל באמרו יען כי הציר הלך בחיל כבד דאג כי על
ידו לא יוסיף לעמוד ברשות עצמו. ואולם מה שעבר אין ומעתה אין כל
שנאה ואיבה בלבו נגד בריטאניה, וחפץ מאד כי בריטאניה תאיר אליו פניה
פני אהבה ושלום כמלפנים, והנהו מוכן לקבל את צירה אשר תשלח אליו
בלוית מעט אנשי חיל לשבת איזה זמן בעיר מלכותו. — זאת היא תשובת
העמיד כפי ההורעה הטעלעגראפית, ומובן מאליו כי בדבריו אלה לא יועיל
לעצמו מאומה, אבל לשרי העצה של ממשלת בריטאניה בריבם עם מתנגדיהם
יועיל הרבה. כי אמנם רק שרי העצה אשר גלאדסטאן היה להם לראש חזקו
את ידי יאקוב קהאן נגד אביו שיר אלי.והנה אמרנו כי העמיר לא יועיל לעצמו בדבריו האחרונים, ובאמת כן
הוא, כי גם אם ענה כדברים האלה בעתם והגיעו לאזני ממשלת בריטאניה
במועד אשר יעדה לו (ביום 20 נאוועמבער) לא סלחה לו ממשלת בריטאניה,
אבל לא מהרה גם כן לצאת עליו למלחמה והוסיפה להחליף עמו מכתבים
עד אשר נכנע לפניה והתרצה אליה בעשותו את כל או רוב הדברים אשר
דרשה ממנו. אכן עתה אשר כבר עברו הבריטאנים את גבול אפגהאניסטאן,
וההצלחה הולכת לפניהם ובכל אשר יפנו נגפים האפגהאנים לפניהם; עתה
אשר אלי מוסדישיר מבצר משגב האפגהאנים נלכר לפניהם ומעבר קאיבער
לא יעצור עוד את הבריטאנים בדרך העולה ישר מהודו לקאבול; עתה, אחרי
הנצחון הגדול אשר עמד לימין הבריטאנים בשלישי לחדש הזה במעבר קו-
רעם אשר הכו את האפגהאנים שם מכה נצחת עד בלי יכלו קום ויקחו
מהם 18 קאננים וצרכי מלחמה הרבה מאד — עתה הלא לאולת ולכלמה
תחשב להבריטאנים אם יסתפקו במה שהודיע שיר אלי כי הנהו מוכן לקבו
ציר בריטאניה אם יבא אליו בחול מעט וישב בעיר מלכותו רק ימים מספר.
ומכ״ע טימעס בענותו אמן אחרי דברי כל מכ״ע הלונדונים אשר יעצו את
הממשלה להלהם עם העמיד עד רדתו, יאמר: אך אז יחדלו הבריטאנים
להלחם עם האפגהאנים, כאשר העמיד יאמר בפה מלא: חטאתי העויתי
ופשעתי לפניך מלכת בריטאניה וקיסרית הודו! וכאשר יתרצה לתת ערובה,
ככל אשר תדרוש ממנו ממשלת בריטאניה, כי לא יוסיף למרות את פיה
ורצונה, ערובה אשר תזכיר תמיד את העמיד כי רעה נגד פניו אם יחלל את
דברו. ואף כי מכ״ע טימעס לא יאמר מה היא הערובה אשר העמיה יתן, נוכל
לדעתה מעצמנו, והיא שיתרצה אשר כל מעברות ההרים הרמים שבין הודו
ואפנהאנוסטאן תשארנה בידי הבריטאנים לבנות שם מבצרים חדשים ולהעמיד
שם אנשי חיל לעמוד שם על המשמר. ואך בזאת תאות לו ממשלת בריטאניה
לכרות אתו ברית שלום. כי מעולם לא פחדה ממשלת בריטאניה מיד החזקה
של העמיד, כי אם פן יתחבר לממשלת רוסיא ויתן לחילה לעבור דרך ארצו.
אכן כאשר הבריטאנים יהיו אדוני כל מעברות ההרים הרמים אשר באפגהא
ניסטאן, אז לא תירא דע לעולם.
3ואין כל ספק אשר שיר אלי הקשה - עורף אשר נכנע מעט אחרי
שמעו כי נלכד מבצר אלי מוסדישיר, לא יקום עוד רוח בו כשמעו את המנטה
הגדולה והשלמה אשר היתה בחילו בשלישי לחדש הזה במעבר קורעם אצל
מרומי פייוואר-קאטול, ואם עוד לא נוכל להחליט כי נאמנה היא השמועה
העוברת כי כבר ברח שיר אלי מארצו דרך המעבר הצר „באטיאן" לטור-
סעסטאן, אבל זאת אין כל ספק כי לא יעצור עוד כח לעמוד לפני הבריטאנים
המנצחים, וכפי ההודעה הבאה ממערכות המלחמה ביד מכ״ע דעלי טעלע-
גראף הודיע השר צבא המפקד את המחנה השלישית אשר עברה את גבול
אפגהאניסטאן מקוועטא דרך מעבר באלאן, כי הדרך העולה לקאנדאהאר
(אחת מארבע ערים הגדולות באפגהאניסטאן — גם איזה מאות יהודים נמצאים
שם) הוא פנוי מחיל העמיד, והנהו הולך ונוסע לבא שמה. וכפי הנשמע
הפקודה נתנה מהמפקד הראשי של צבא בריטאניה בהודו כי המחנה אשר
לכדה את מעבר קאיבער תשים פניה לבוא אל העיר הגדולה טשעללאלבאד
וללכדה. והיה כשמוע שיר אלי את כל השמועות המבהילות האלה אזי יכדע
ברך לפני ממשלת בריטאניה ובעל כרחו יענה אמן על כל אשר תדרוש ממנו
במחיר השלום.
— גם בצרפת יבא בעוד ימים אחדים הקץ למלחמה השואנת ברעס
וברעש זה כשלשה עשר חדשים. המלחמה הצרפתית איננה מלחמת חרב,
כי אם מלחמה אשר תמיד להאמת עם השקר, להאור עם החשך.כנודע שורר בצרפת זה כשמנים שנה החק כי כל צרפתי אשר מלאו
לו אחד ועשרים שנה אם דל ואם עשיר כאחד האצילים כאחד העם, הזכות
לא לחות דעת דעתו בבחירת נבחרי העם לשבת בבית מועד המחוקקים
ודעת מאה ואחד מדלת העם מכרעת דעת מאה אצילים. ואולם מימי נא-
פאלעאן הראשון עד לפני שנים אחדות השתמשה הממשלה בהאמצעים אשר
בידה להטות את לב העם כי יבחרו לו נבחרים כאלה אשר ידם תכון עמה.
וביחוד עשו הממשלות מעשים אשר לא יעשו בהערים הקטנות והכפרים
אשר לב יושביהן צפן מהשכיל להטותו בעת הבחירה אל כל אשר תחפוץ.
ויהי ביום 16 מאי שנת 77 כאשר מורדי האור בצרפת תפשו ברשתם את
לב מאק מאהן והסיר מעל פניו את שרי העצה אשר היו נאמנים להרעפוב
ליק ויקח לו שרי עצה מאלה אשר כל מעינם להרוס שתות הרעפובליק,
ובעצת שרי עצתו החדשים שלח את נבחרי העם לבתיהם באשר מרביתם
הם רעפובליקים, ויצו את העם לבחור לו נבחרים חדשים, — אז הוסיפה
הממשלה חטא על פשע ובכל האמצעים אשר לא כדת השתדלה כי רוב
הנבחרים החדשים יהיו מאלה אשר רוחם זרה להרעפובליק. ואם כי הרעפוב-
ליקים גברו בארץ ביום 14 אקט. 77 (יום הבחירה) וגם הרוב מהנבחרים
החדשים היו רעפובליקים, בכל זאת הצליח חפץ שרי העצה בידם כי מיעוטא
דבנבד משונאי הרעפובליק נמצא בין הנבחרים החדשים, ובתוך המיעוט הזה
יחד גם כבוד ה׳ דע פורטי והרוכס דע קאצעס, שניהם היו שרי העצה בעת
ההיא, הראשון פקד על הענינים הפנימים והשני על הענינים החצונים, ויהי
בהתאסף הנבחרים החדשים ומאק מאהן הוכרח להתפרד מאוהביו ולקחת לו
שרי עצה מאלה אשר רוח רוב נבחרי העם נוחה, אז החלו רוב נבחרי העם
לדרוש ולחקור אחרי מעשה שרי העצה הקודמים בעת הבחירה, והאיש אשר
נודע כי העם בהר בו לא מרצונו החפשי כי אם מתוך הלחץ זה הדחק אשר
שרי העצה לחצום לא נתנו לו לשבת בתוך נבחרי העם.שלשה עשר חדש ארכה הדרישה והחקירה והמשא ומתן בבית נבהרי
העם על אדות הענין ההוא, ורבים מהנבחרים אשר עולתה נמצאה בבחירתם
שולחו מהבית העליון הזה, ובהויכוח אדות בחירת דע פורטי ודוכס דעקאצעס
השלם הויכוח בהפארלאמענט הצרפתי. ה׳ דע פורטי שולח לביתו בחדש
העבר אבל והפוי ראש, ולשוא הרבה אמרים מראש הבמה להוכיח כי צדיק
הוא בכל דרכיו בעת פקד על הענינים הפנימים; וה׳ דעקאצעס גם הוא עזב
בשבוע העבר את בית מועד המחוקקים לבלי שוב אליו עוד. ה׳ דעקאצעס לא
ענה עזות כרעהו דע פורטי, ובתחנונים דבר לפני שופטיו: לא אותי תגרשו היום
מבית מועד המחוקקים כי אם האיש אשר ארבע שנים היה לפה ולמליץ בין
צרפת ובין שאר הממשלות אשר בתבל! אבל רוב נבחרי העם לא שעו אל
תחנוניו והוכרח לעזוב הבית.זאת היא גורל ומנת האיש אשר לפני שנתים אמרו עליו כי בחכמתג
מלט את צרפת מהסתבך עם שאר הממשלות, ואם יתפטר הוא ממשמרת
פקודתו לא תאמין אורופא עוד בצרפת כי רק לשלום פניה מועדת - ועתה,
השלך כקאסאניאק הבונאפארטי ועור עזי נפש כמהו מבית מועד המחוקקים,
ובכל החמש מאות ועשרים נבחרים נמצאו רק כחמשים איש אשר עמדו
לימינו, כי לא רק הרעפובליקים מאסו בו, גם לפני בעלי ברית הפאבסט נכתם
עונו על גרשו את דון קארלאס הספרדי מצרפת. וגם הבונאפארטים ישמרו לו
עברתם על כי גם הוא בא בתוך הבאים ביום 4 סעפטעבער שנת 1870 אל
בית המחוקקים לדרוש מהנועדים שם להוריד את נאפאלעאן השבוי מכסא
המלוכה וכלם כאחד מצאו כאן מקום לגבות את חובם ממנו. מכתבי-סופרים על דבר ישוב א'
ספרי, מעשה בריב״ב ור״מ בן חרש ור׳ חנניא בן אחי ר׳ יהושע
ור׳ נתן שהיו יוצאים ח״ל והגיעו לפלטיא נזכרו א"י חקפו את
עיניהם וזלגו דמעותיהם וקרעו בגדיהם וקראו המקרא הזה:
וירישתה וישבת בה ושמרת לעשות, ואמרו שקולה מצות ישיבת א"י
כנגד כל המצות.
מה הוא ישוב א"י?
1) פתרון השאלה הלזו מתבארת, ממה שכבר הקדמנו בפרק הראשון
ממאמרנו זה (אות א'), כי שם מבואר שהעם הנבחר והארץ הנבחרת שניתם
שווים ושקולים הם במעלתם וחשיבותם בקדש, וכמו שהעם הזה עלה ונתעלה
במעמד הר סיני (כאשר קבל עליו עול התורה והתרי"ג מצות) להיות לעם
סגולה מכל העמים, וכלם נטהרו ונתקדשו בקדושה יתירה בין בגופם בין
בנפשם, שגופם נזרכך מזוהמת החומר (כדאיתא בע״ז דכ״ב ובשבת פ׳ חבית)
ונשמתם עלו להשגת מעלת הנבואה באמור „פנים בפנים דבר ה׳ עמכם בהר״
וגו׳, כן הארץ הזאת הנבחרת עבור אותו העם מקבלי התורה למען ישמרו
חוקותיה ותורתה ינצורו עלתה באותה מדה בין בחומריותה שהוא בדמההארצות לענין כל מצות התלויות בארץ כתרומות ומעשרות ובכורים וכו'
שאין נוהגות אלא בה, ובזה הוא יתירה מכל הארצות כמו שגופו של הישראלי
נתחייב בכל מצות שבגוף יתר מכל העמים, וברוחניותה היא במעלה גבוהה
מכל הארצות שעיני ה׳ כביכול והשנחתו עליה היא באופן יותר מיוחד נעלה
מרום וקדוש מבכל הארצות כלם, והוא מה שנקרא בלשון חכמים חן „השראה
השכינה" שהוא כדמיון הנשמה להגוף, ולכן התגלות הנבואה מקומה מיוחד
רק בה כנודע מדברי חכמונו עיה; וכיון שכן גם מצות ישוב ארץ ישראל
שאנו עסוקים בה עתה גם היא מתחלקת לשני חלקים, הא) חומרי, והב)
רוחני. החלק הראשון הוא נופה של מצוה כפשוטה ומשמעה לעשותה ארץ
נושבת, והחלק השני הוא כנשמת המצוה ביתרון שמירת החקים והתורה
והמצוה להגדילם ולהאדירם בקרבה, ושניהם כאחד טובים ומועילים להביא
אותה מצוה השקולה כנגד כל המצות לקיומה ושלימותה כרצון האדון המצוח
ית״ש, ואילו האחד שאין לו שני להקימו הוא או כנוף בלא נשמה או כנשמח
בלא גוף שהוא חסר ואינו מתקיים מפני שאינו בגדר חי שהוא גוף ונשפח
כאחד, וחכמינו שנו בלשון המשנה „אם אין תורה אין קמח אם אין קמח אין
תורה" והענין אחר במובן.2 ונחזק עוד דברינו במסמרות נטועים ממאמרי חז"ל ודבריחם בקדש.
שנינו במשנתנו סוף כתובות (דקי״א) הכל מעלין לאל ואין הכל מוציאין, ולאי
באיש ואשתו שכל אחד מהם כופה את חבירו לעלות לא"י ואינו יכול לכוכן
ליצא משם, ובגמרא הכל לאתויי מאי, לאתויי עבדים משום ישוב א״י, והובא
להלכה כן ברמב״ם (ה עבדים פ״ח) וביו״ד (סוף סי׳ רס״ז) ז״ל עבד שאמר
לעלות לא"י כופין את רבו לעלות עמו או ימכרנו למי שיעלהו שם, רצח
האדון לצאת לחו״ל אינו יכול להוציא את עבדו עד שירצה ורין זה בכל זמן
ואפי בזהז שהארץ ביד נכרים עכ״ל, ומכאן למדנו מצות ישיבת ארץ ישראלכפשוטה ומשמעה בחומריותה, והיא שתהא ארץ נושבת מבני אדם לעבדה
ולשמרה ושלא תהא שממה כמדבר אין אדם בה, שהרי נשים ועבדים לאו
בני מעסק בתורה ניגהו ולתניהו במצות ת״ת כלל ומ״מ אתניהו במצור
ישיבת א"י; ובב״מ (דקי״א) במתניתן דשטף נהר זיתיו ונתנם בתוך שדה
חבירו יחלוקו. תנא אם אמר הלה זיתי אני נוטל אין שומעין לו, מ״ט אמר
ד׳ יוחנן משום ישוב א״י, וכן פסק הרמב״ם (פ״ד משכנים) ובח״מ (סי׳ קס״ח)
למדנו עוד שהנוטע בא״י עץ עושה פירות היז מקיים מצוה זו; ובב״ק (ד״פ)
אמרי׳ הלוקח בית בא״י כותבים עליו אונו (שטר קנין) אפילו בשבת על ידי
אמירה לנכרי ועושה, ואע״נ דאמירה לנכדי שבות משום מצות ישוב א״י לא
גזרו בה רבנן. הא קמן דלהוציא בית בא"י מתחת יד עם אחר ולהביאה ת״י
ישראל יש בה ג״כ משום מצות ישוב א״י; ובמשניות דדמאי (פ״ו) והובאו
להלכה ברמב״ם (ה׳ מעשר פ״ו) החוכר שדה מן הנכרי מעשר ואח״כ נותן לו,
קנס קנסוהו בזה כדי שלא יחבור מן הנכרי ונמצאת השדה בורה לפניו עד
שיצטרך למכרנה לישראל, וכן המקבל שדה אבותיו מן הגברי קנסוהו שיעשרואח״כ יתן חלקו לנכרי מעושר כדי שלא יקפוץ ויקבלה ממנו מפני שהיא
שדה אבותיו עד שתשאר בורה לפניו וימכרנה לישראל עכ״ל. הנה אנחנו
רואים בזה עד כמה נתלבטו חכמינו ע״ה לסבב בכל מיני תחבולות שתצא
הארץ מידי הנכרים וימכרום לישראלים, וזו עד נאמן ומוכיח כמה גדולה
וחשובה מצוה זו בעיני חז״ל ולמדנו מכל זה דקניית שדות בתים וכרמים
בא״י מצוה. וכן עבודת הארץ בזריעת השדות ונטיעת הכרמים וכל אילני
פירות בה מצוה וכ״ש בנין בתים כפרים ועיירות בה, כש״ד כל מה שאנו
יכולים לפעול כדי לעשותה ארץ נושבת יש בה משום מצוה הגדולה הזו,
היא מצות ישוב א״י ששקולה כנגד כל המצות כדברי הספרי הנצב על פתח
הפרק, והביאו הרמב"ן בספר המצוות ומנאה לאחת מתרי״ג מצות שבתורה
ומפיק לה מקרא (במדבר ל״ג) והורשתם את הארץ וישבתם בה שהוא מצות
עשה שבתורה לפי דעתו הגדולה, והוא שלא נעזוב את הארץ ביד העמים
זולתנו, וכן לא נעזבנה שתהיה שממה, רק נשתדל שתבוא תחת ידינו ולעשותה
ארץ נושבת. הנה כבר הראינו מה שיש בו די מדברי חכמינו ע״ה מגדולתהמצוה וחשיבותה בפשוטה וכמשמעה בחומריותה, אשרי האיש שיזכה בה,
מאושר חלקו בחיים בנחלת ה׳ ארץ החיים בעוה״ז וטוב לו לעוה״ב, אשרי
יבחר ויקרב בעמלו לבנות אחת מחורבותיה ולרצות אבניה ולהוגן עפרה עוד
בימי שפלותה בטרם נגלה כבוד ה׳ אשר עליה יזרח לעיני כל בשר וינתן ל
בבתי ה׳ וחומותיו יד ושם, ומה לנו איפוא לדבר גדולות בחיבוב מצוה זוופרשת גדולת שכרה אחרי דברי התנא דבי אליהו (פ״ט) מה שאמר אליהו
כור לטוב בביהמ״ד הגדול על השאלה מפני מה זכה עמדי מלך ישראל
שישבו לו ג׳ מלכים על כסא ישראל ואמר שהוא בשביל שקנה את ההר
שומרון בככרים כסף מאת אדוני ההר שמר ויבן את ההר ויקרא שם העיר
אשר בנה שומרון (מלכים א׳ ט״ז) ובשביל שריבה עיר גדולה בישראל זכה
שישבו לו ג׳ מלכים על כסא ישראל וכו׳ עי״ש. ואם זה שכרו של עמדי צא
ולמד מה יקר וגדולה נעשה להאיש אשר יקנה בכספו בעת חורבנה קולוניה
אחת בא״י ויבנה בתים ויטע כרמים ויושיב בה משפחות עניות מישראל
שתהא יכולת בידם לישב בשלוה לעבוד את האדמה ולשמרה וליהנות מיגיע
כפם, כמה מאושר חלקו בעוה״ז וכמה טובה רבה צפונה לפניו בעוה״ב?
עין לא ראתה וגו׳. זו הוא בה שהעלינו מעט מטעם זקנים מדבריהם בקדש
כמצות ישוב א״י החומרי שהיא גופה של מצוה בפשוטה ומשמעה.
ועתה גפן עוד להחלק הרוחני מהמצוה שאמרנו, והנה לחזקה ולתמכת
מדברי חז״ל גם היא כמו שעשינו בחלק החומרי כמעט למותר יחשב מפני
שכל הש״ס כולו בכל מקום שמצאו לדרוש בשבח א״י ומעלתה בקדש לא
זו מלחבבה בכל מיני חיבה ודברו בה גדולות ונפלאות בגודל מעלתה בקדשוההשגה הרוחנית אשר בה באופן נשגב ומאד נעלה, אמרו שלא ירד בה
המבול לקדושתה, ואדה״ר נברא משם, ואוירא דא״י מחכים, ואמרו עוד
(כתובות רע״ה) חד מינייהו עדיף כתרי מינן, ובמדרש ב״ד (פי״ו) „הסובב כל
ארץ החוילה, זו א״י דכתיב הוחילי לאלהים, אשר שם הזהב, אלו ד״ת שהם
נחמדים מזהב ומפז, וזהב הארץ ההיא טוב, אין תורה כתורת א״י ואין חכמה
כחכמת א״י, שם הבדולה, מקרא משנה ותלמוד תוספתא ואגדה, ומקרא מפורש
יש לנו (ישעיה ב׳) כי מציון תצא תורה ודבר ה׳ מירושלם, הרי לנו ממעלות
המקום להשגת ידיעת התורה והחכמה. וכן לעבודה שבלב זו תפלה ועשיית
המצות ג״כ נדע נפלאות מעלתה כי אין לנו מקום מקודש ומוכשר לזה
כבמקומה, ובתפלה פשוט הדבר שנשמעת יותר במקום המכוון כנגד שער
השמים, שהרי גדולה מזו קיי״ל להלכה הא ראיתא בש״ס ברכות (ד״ל) ת״ר
היה עומד בחו״ל (בתפלתו) יכוון את לבו כנגד א"י שנאמר והתפללו אליך
דרך ארצם וגו׳, וא״כ קל וחומר הדבר איך היא רצויה ומקובלת כשעומד
בא״י ממש ומתפלל שם, וכן לענין קיום המצות ועשייתן כבר נלמד ממה.
שהבאנו בראש מאמרנו מטעם זקנים הראב״ע והרמב"ן ע״ה, כי כל שורש
ועיקר התורה והמצוה היא רק בא״י ושם הביון עוזם ופעולתם בקדש באופן
מאד נעלה ונשגב, וזו היא מה שרצינו להביא גם מעט מדברי חכמינו ע״הבפרשת גדולת המצוה, ויקר תפארתה בחומריותה ורוחניותה כאשר דברנו.
(ההמשך יבא)
מבי״ע
 
ווילנא. לזכר עולם יהיה צדיק לפ"ק. — אם על הראשונים הצדיקים
נצטערנו כאשר עזבונו ובחרו שבתם בין מלאכי עליון עאכו״כ בדור הזה
אשר מספר חובבי התורה ימעטו לדאבון לב כל איש אשר יראת ה׳ נוגעת
בלבבו, לכן עלינו לבבות ולספוד הפעם כי בעוד אשר לא נמחו דמעותינו
מעל פנינו על העדר מאתנו הרב הצדיק הישיש מוהר״ר מרדכי שו״ב חתן
הרב הגאון ר׳ ישראל מ״ץ דעירנו איש רב פעלים היה כל יסיו, שקד על
התורה והעבודה ולא מש מאהלה עד נלקח מאתו מאיר עיניו, עוד לא שלמו
ימי אבלו והנה קול נשמע בחוצות קריה: הוי שבק חיים לכל חי! כי נאסף
הרב המאה״ג בתורה וביראה זקן וישיש מו״ה חיים זאב ראזענבערג בשנת
חמשה ושבעים לימי חייו מחותנו של הגאון הגדול אוצר החכמה מו"ה יעקב
באריט המכונה קאוונער (ה׳ יחלימו ויחזקו) ויעל למרומי שחק ביום ש״ק פ'
וימת אברהם בשיבה טובה. שם בביתו ספרו הסופרים והבוכים בכוהו והמון
אדם רב נהרו אחרי מטתו להובילהו אל מנוחתו כבוד. גם גדולי ונכבד
עירנו לווהו לבית מועד כל חי, ושם עורר עליו בכי תמרורים הרב הגאוןהחכם ושלום מו״ה יהושע העשיל מק"ק וואלאזין, אחריו נשא עליו קנה הרב
החכם דרשן מפואר מו״ה אריה ליב לעווענזאהן ובנועם צוף אמרותיו הציג
כמו חי את גודל יקרת המנוח וכי אבדה גדולה אבד עם ה׳ שוכן בווילנא
ועורר את העם לבבי ולמספר. המנוח בימי נעוריו אחזה ידו בדרכי המסחר
בצדק ובמשפט, אך כאשר הזמן הבוגד הוליכוהו חשך לא אור, הקדיש חייו
לתורה ולתעודה, גם התהלך ברע כאח את הרב הגאון המפורסם שלשלת
היוחסין מוהר״ר צבי הירש אייזענשטאט (יבדל לחיים). ימחה ה׳ דמעה מעל
כל פנים והשיב לב אבות על בנים עד אשר יקיצו וירננו כל בשר ורוח
לאור באור החיים, ביום ה׳ הגדול והנורא תנצב״ה.
בן.
בערלין יום א׳ וישלח תרל״ט לפ"ק. לכבוד בעל הלבנון שלום וברכה.
כהיום נקרה לפני הצפירה גליון 46 וקראתי בו את המאמר "העיט על
הפגרים" ומצאתי בו איזה דברים שרצוני להעיר עליהם ואחלה פניך אדון
נכבד כי תתן לי מקום בהלבנון לדבר דברי.
והנה אף כי שמי אברהם אין רצוני לנשב את העיט מעל הפגרים, כי
הספר משא קרים אין לי ולא אוכל לשפוט אם דברי העיט הם נכוחים וישרים
למוצאי דעת, זולתי על מה שכתב אשר הובלת החתן והכלה לחצר לבית
„צ״ל בית) התפלה ולסדר הקדושין ע״י הרב איננו נושא עם רוח דת היהדות(מליצה אשכנזית, והעברי יאמר אין בו [בהמנהג) רוחדת היהדות״) אשר על
פיה נשואי היהודים המה אך נשואי אזרחים ולא ברית דתי״ — רק על הדברים
האלה תמה תמה אקרא. אמת הדבר כי בארצות המזרח עושים הספרדים
החופה בבית הכלה, וזהו לדעתי מאז היתה הגזרה בתולה נשאת תבעל
לטפסר תחלה״, נהגו היהודים בארצות המזרח לעשות החופה בחשאי ולא
בפומבי, לבל יתודע לטפסר*), וגם באשכנז ובמעהרען ובעהמען בעת גזרת
המאטריקעל היו עושים היהודים שם החופה בבית לבל יתודע הדבר לרשות.
ואולם בארצותינו אשר מאז ומעולם לא ידעו מהגזרה והסכנה ההיא, מנהג
פה הוא לעשות החופה בבית הכנסת כי יש ויש בזה רוח דת יהדות, וגם זה
לאות כי הנשואין אצל היהודים בצדק נקראו „קדושין״ כי רוח קדושת הדת
חופף עליהן ולתוספת קדושה מקדשין בביהכ״נ להיות מקודשת גם בקדושת
בהכ״נ, ומזה הטעם נהגו ישראל בכל מקום שהם לסדר הקדושין ע״י הרב או
בן תורה שבעיר״*). ומה נמלצו לאזן שומעת הדברים אשר ידבר הרב
(באשכנז וכו) על לב החתן והכלה בעמדם לפני ה׳ בבהכ״נ ולפניו לסדר
*) עי׳ כתובות דף ג׳ ע״ב), ולדעתי לא הועילו במנהגם לכנוס גם בשלישי, כי
התינת בעיר שאין בה הטפסר, ולא עקר נפשיה מספיקא, אבל בעיר שיושב בה הטפסראם החתונה היתה בפומבי היה יודע הטפשר גם אם לא היה יום קבוע לחופה. אלא ודאי
שבאותה העיר שישב בה הטפסר עשו החופה בחשאי.
**) ועוד טעם לשבח המנהג שהרב יסדר קדושין, כי באין ספק ידקדק הרב קודם
שיסדר הקדושין שלא ימצא בהזיוג שאר קרבת בשר או איסור א״א וכדומה, ועל כגון זה לא
יכול להשגיח מי שאינו בקי בטוב גיטין וקדושין, ומה גם בנשואין של אלמן ואלמנה גרוש
וגרושה וכו׳ אשר רבתה בהן המכשלה. ומה מאד עמקו מחשבות חז"ל באמרם כל מי שאינו
יודע בטיב גיטין וקדושין אל יהא לו עסק בהן, הקדימו גיטין לקדושין הקודמין לגיטין, כי 
לדעתי, עיקר אזהרתם על קדושין הבאין אחר גיטין שהמסדר קדושין כאלה מוכרח להיות
בקי בטוב גיטין, לראות ולהשגיח כי המגורשה הבאה להנשא תהיה מגורשת כדת. ובימינו
שרבו הפריצים הנושאים נשים על נשים ועוברים על חדר״ג ומעגנים לנשותיהם, ראוי ונחוץ
מאד שהרבנים מסדרי קדושין יחקרו בשבע חקירות ודרישות אחרי האיש כמו אחרי האשה
אם הוא גרוש או אלמן ומאין בא ואיפוא ישב בין גיטין לקדושין וכדומה מהחקירות ואז
לא יוכלו הרמאים לצודד נפשות נקיות ושם ישראל לא יחולל ע״י העגונות הרבות שנמצאות
בתוכנו, כי אתתא דייקא ומינסבא רק על עצמה שלא יהיה בה חשש פסול בקדושיה, אבל
בבואן להנשא דעתן קלות והחזיק בהאיש הבא לקחתה לו לאשה מבלי שאול ודרוש אם כבר
הוא מוחזק משבע נשים או לא.להם הקדושין, לבאר להם חובת האיש לאשתו וחובת האשה לאישה וחובת
שניהם בגידול וחנוך יוצאי חלציהם ובהנהגת ביתם אשר יבנו בישראל. כי
העת אשר לב הנאהבים מתנשא על הרגשות נעלות ושמים חדשים נפתחו
לעיניהם, מוכשרת מאד להביא בלבם מוסר השכל (לא מוסר הבלים של
הברחנים), והדברים אשר ישמעו כהיום יזכרו תמיד מדי יעלה על לבבם זכר
יום חתונתם. — והדבר שבפולין עושים החופה בחצר בהכ״נ ולא בביהכ״נ
בעצמה (כמו שנוהגין כאשכנז צרפת ובריטאניה) הוא מפני צניעות, מפני שבעת
החופה באין הנשים על האנשים. ואין כבוד לביהכ״נ שיתאספו נשים ואנשים
ביחד *). והא ראיה שהמחמדנים והנוצרים אשר גם אצלם (עפ״י דתם) ריח
קדושה יש בנשואין מקדשין בבתי תפלותיהם ועל ידי כהניהם, ואין כל ספק
כי המנהג הזה נחלו מישראל כמו שיש להם מנהגים אשר ממעי יהודה יצאו.
ופלא בעיני כי בעל המחבר משא קרים" החליט (אולי ממה שראה מהמחדנים
בקרים אשר שם דת הנצרת היא הדת השלטת) כי המחמדנים עושים החופה
בבתיהם, והדבר הזה ללא אמת כי בכל ארצות טירקיא מקדשין המחמרנים
שאת בבית התפלה שלהם, ובביתם עושים חופת חתנים (והיא כמין
 בתולה
כילה שיושבין בה החתן והכלה שבעת ימים שאחר החתונה, כי גם אצלם
הימים האלה ימי משתה ושמחה, ועוד בימי לבן האדמי נהנו כן, עי׳ ראב״ע
ורמב"ן ע״פ מלא שבוע זאת), וחופה כזאת עושים גם היהודים בארצות המזרח.
ולא על זה בלבד רצוני להאיר ולהעיר, כ"א גם על הערת מו״ל הצפירה
אשר שאל כהוגן כי יעמדו נא כל חוקרי הלשון והמבקרים ויגידו לנו איפא
מצא (החכם דיינארד) בלשונו ממש של נייבויער (פארשטעהער איינער לא-
קאלען סעקטע) את המובן אצלו עדת שכורים. ואנכי אם כי אינני חוקר
ומבקר הנני להערות את מקור הטעות של החכם דיינארד. לדעתי נולד
הטעות לו מאשר הבין מלת „לאקאלען" כאשר יבין ההמון באשכנז באמרו
„לאקאל" סתם כונתו על ביער- לאקאל או וויין-לאקאל, וחשב שאם „לאקאל
הוא מקום ששותים שם יין ושכר, נקראו השותים יין ושכר בשם „לאקאלען״.*) פה ראיתי ונשתוממתי כי גם עדת היראים עושים האופה בבית הכנסת, ואף
כי לא תתערבנה הנשים בין האנשים, והנשים עומדות מצד שמאל של הבימה והנשים מצד
ומין, אבל באשר הנשים מקדימות להתקשט בבגדים שהולכות בהם אל הבאלל ורבות מהן
הולכות כמעט חשופות החזה וכדומה, על כן אחשוב שמכוער הדבר כי במקום קדוש
תעמודיה הנשים קרובות אל האנשים אשר רובם ישאו בתי עינים ויסתכלו בהעומדות בעבר
השני של הבימה.ויהיה ביאור לאקא
סעקטע" עדת (כת) שכורים; או כי החכם דיינארד
לא הבין מלת „סעקטע" ופשפש ומצא בהקאנווערזאציאנס לעקסיקאן כי ביאור
מלת "Sect; הוא שם אשר סוחרי יין באשכנז קוראים למין יין מספרד, ועלה
כמחשבתו כי פירוש „לאקאלען סעקטע" היא עדת שותי יין". והנני מחלה
את פני החכם דיינארד כי יעמידני אל האמת ויודיע אם המקור הראשון או
השני אשר הערתי הוא מקור טעותו.
ואולם אם רק הטעות הזאת נמצא בספר משא קרים" לא תהיה למשא
עון להחכם דיינארד, כי לא הוא האחד אשר אי-ידיעתם בשפת אשכנז הוליכתם
שולל ויהי לשחוק. וזה לא כביר ראיתי כי אחד הפובליציסטען ברוסיא העתיק
חברת הארזים" והמעתיק הזה באשר לא ידע כי את רוג .
ועץ ארז נקרא בלשון צרפת Gedre (האשכנזי יכתוב אחז Zeder ואתרוג
יכתוב על הרוב ככתבו בצרפתית), לכן העתיק צעדערן קאמפאניע „חברת
הארזים. ורק לא אדע מדוע לא שם המעתיק את לבו ל
תבונן איך נאה
השם חברת הארזים לחברת סוחרי אתרונים.
וגדולה מזו אודיע להחכם דיינארד למען לא יחורו פניו, כי גם חכמי
צרפת מהנוצרים באשר לא הבינו שפת אשכנז טעו טעותים אשר היו לשחוק
על ידם: דבר ידוע כי החכם הצרפתי אשר המציא הדעה והאמונה הנשחתה
של מאטעריאליסמות בא פעם אחת לבערלין וראה על פתח חנות אחת
שמוכרים שם חומרים גולמיים, שטאף, כתוב הדר „מאטעריאליסט" חשב כי
פה ישב איש אחד אשר מחזיק בדעתו ויאמין גם הוא במאטעריאליסמוס,
ויבא הצרפתי אל החנות ויפול על צוארי האיש העומד שם וישקהו ויאמר:
האח גם פה ראיתי מצאתי אחלי" והוא לא העלה על לבבו כי האשכנזי (כמו
הצרפתי) יקרא גם הסוחר בדברים גולמיים, שטאף, וגם המאמין בדעות
המאטעריאליסמות בשם „מאטעריאליסט״.וכן קרה לצרפתי אחד אשר קרה בספר כתוב אשכנזית „דאס הויפט
בעריכט אין באדען איזט לעבערקלאָז", והבין כי מלת "געריכט" יורה פה
על בית משפט, והעתיק בשפת צרפת: בית משפט העקרי בבארען היא
בעיר לעבערקלאָז״.
ואם באתי להעתיק את כל השגיאות אשר ישגו גם חכמים באשר לא
יבינו שפת אשכנז כראוי, יקצר הגליון, אך גם אלה המשלים שהבאתי יספיקו
לכסות על שגיאת החכם דיינארד, ושגיאת רבים חצי נחמה.
והיה זה שלום לכל חכמי ישראל מאת מכבדם
אברהם בערזאוויטץ.ירכתי לבנוןרבי יוסף בן נרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
 
במעון הקיץ באשאפענבורג ישב אז הקורפירסט אוריעל. הוא היה
כבן ארבעים שנה יפה מראה אך על פניו נכרו עקבות מחלה פנימית. לפניו
עמד רופאו הנאמן הנקוב מאחיו בני בריתו בשם רבי ליפמאן דאקטאר. הרופא
הזה היה חוטר מגזע „בייפוס" אשר בקרב בני המשפחה הזאת מצאה חכמר
הרפואה קן לה בכל עתותי ימי הבינים עד ימינו אלה, ורופאים גדולים ומובהקים
מחלציה יצאו. רבי ליפמאן לא היה רק רופא מהיר ואמן במלאכתו זאת לבד,
בי האיש הרם הזה היה גם חכם גדול בחכמת התלמוד, ואדונו הנסיך העלהו
אחרי כן למעלת רב ראשי, או כאשר קראו אז בשם המורה הגדול (האכ
מייסטער) על כל היהודים מנשיאות הקורפירסטענטהום מאינץ.
„אקוה" אמר הרופא כי האויר הצה והטוב אשר יעבור ויפוח מהשפע-
הארט יפעול את פעולתו הטובה והנאמנה על בריאות הוד הקורפירסט. אך
אחת אבקש מאדוני לשמור את עצתי לטוב לו, והוא כי ישתדל הוד כבוד
למנוע מנפשו גם התרגשות קלה. על הוד אדוני היקר להיות מטעם חקיהבריאות המסוגלים לו קר רוח לכל דבר במדה נפרזה עד כי יוכל להודות
על מספר חמש או על שבע כי מספר „שוה׳ הוא זה. ההתרגשות היא כסם
מות למצב בריאות אדוני היקר."
„אבל ליפמאן, איככה אוכל לעשות ולהיות כזאת? הנני יודע כי אוהב
נאמן אתה לי ואדיר חפצך להיטיב ולהועיל לי, וכל מחשבותיך רק כי אתרפא
ממחלתי ואהיה בריא אולם, אך זכור נא ידידי כי עתה אינני עוד הדאמע-
שאנט מגעמינגען, נסיך הכי נכבד הראשון בממלכה האשכנזית הנני. גם
נסיך הכנסיה הדתית הראש בארץ אשכנז ומושל על ארץ גדולה ורחבת ידים
וכמה חובות גדולים מוטלים עלי ומה רבתה העבודה להביא הכל בסדרים,
גם כמה דברים משחיתים אשר עלי להסירם. השלטון על שלש מחוזות נתן
בידי שלשה כהני הדת והמה לוקחים אליהם את הכנסת הארץ ופועלים עצלים
המה בעבודת הדת אשר עליהם. בעיר ערפורט נמצאים ארבעה ראשי עיר
נוכלים ופוחזים אשר הביאו על העיר צרה גדולה וישקיעו אותה בחובות, ואת
הנכסים והנחלות נתנו בערבון. המשרה והשלטון על כל ארצות הקורפיר-
סטענטהום רעות ומשחתות מאד, וגם אם אמרתי אחכה עם מלאות חובת
התיקונים והטבת הנהגת הארצות עד אשר יעבור זעם מחלתי, אך איככה
אוכל לראות בפרוע פרעות בעוד ההכרח בזמן ההוה ידרוש ממני במפגיע
לדאוג הרבה ולשקוד על עבודתי לתקן כל מעות הן את הכנסות המדינו
ממסי הארצות יבלעו יקחו בכפם הפקידים הרעים והנוכלים ואל אוצר הקור⸗
פירסט לא יבא מאומה; עבדי ביתי וחצר מלכותי, משומרי הסף עד המבשליםשרי האופה ושרי המשקים כלם כאחד חברי גנבים כהעורבים, ומה תהי
אחרית כל אלה? אם לא אדאג אני בעצמי על כל דבר לתקן את המעות
ולמנות כל חסרון. את החוב אשר לוה בעדי רעך יאזעלין *) מאת הפונגער
עלי לשלם במועדו, ועתה הגידה נא איפוא האוכל למשוך ידי מכל הענינים
האלה ולהעלים ולעצום את עיני מראות ברעה למען אשמור את בריאותי,
ולהתרחק מכל התרגשות קלה?"
אדון יקר, זאת לא אחשוב חלילה, אך עצתי כי ימשול אדוני ברוחו
הנוח לכעום ולהתפעל לבל יתרגש ויתרגז חלילה רק יפגוש את כל המקרים
במנוחה ובקר רוח ויעשה את כל מעשהו בשלות רוח והשקט עדי יפעל הכל
לטוב וגם את נפשו ואת חייו יציל, והנה גם אנכי בעצמי חפץ אחפוץ לדבר
עם אדוני על דבר ענין אחד אשר יוכל אולי להועיל לאדוני. היום בבק
בא אלי זה האיש יאזעלין אשר זכר לפני זה אדוני את שמו עם עוד יהודי
אחד מפראנקפורט על נהר מאין ויספרו לי דבר מבהיל אחד כמעט לא יאומן
כי יסופר, דבר אשר לא נשמע כזאת עוד עד כה! יהודי ממיר דתו אחר
בשם פפעפערקארן בשליחות כומרי קאלן קבל מהקיסר מאקסימיליאן פקודה
אשר תתן לו הכח והרשיון לקחת תחת ידו ולשרוף את כל ספרי היהודים,
יען כי הוציא רבה ושם עליהם עלילת דברים כי מכילים המה בקרבם דברי
בוז חרפות וגדופים נגד תורת הנוצרים וחקי דתם. המומר הזה הוא איש בעד
*) בהאורקונדען האשכמים נקרא רבי ימלמאן בשם „יאזעלין״.לא ידע להבחין בין ספר ישעיהו לספר תהלים. אדון יקר, צרה גדולה מרחפת
על ראשנו כי ספרינו הקדושים המה לנו אוצר כל סגולה ומקור חיינו״.
„האבידה הזאת לא לבד כי היא אבידה לכם אך גם נזק להחכמה. ומה
יענה ומה יאמר על זה אוהבי רייכלין האוהב והמכבד בכל לבו ונפשו הספרות
והשפה היהודית?"
„הוד הקורפירסט ישמחני מאד בדבר היקר והנכבד הזה. — אחי
מפראנקפורט חפצים לערוך ולשלוח צירים מיוחדים מקרב אחינו עם בקשתם
אל הקיסר. אולם עד אשר תבוא תשובת הקיסר כבר ישרוף המומר את כל
הספרים ומגלות הקלף במספר יותר מאלף וחמש מאות בעיר הזאת לבד
ובהם ספרים יקרי ערך במאד מאד. לוא יאות הוד אדוני הקורפירסט להפריע
ולעצור בעד שריפת הספרים ולתת לנו ארוכת זמן...
ליפמאן איך אוכל להתערב בזה, איך אוכל לצאת נגד פקודת הקיסר
בדבר אשר גם לא יגע אלי ביחוד במאומה.
יהוד אדוני הקורפירסט בהיותו ערצבישאף במאינץ, קאנצלער הממשלה
לו השלטון מהקיסר להיות מגן על היהודים״.
„אהובי, לא פורש עוד הדבר. אמת הדבר כי קבלו רבים מהקודמים
לי פתשגן כתב דת כזה מהקיסר אך אנכי לא קבלתי.
אחי מפראנקפורט מוכנים לתת אל אוצר הקורפירסט 10000 דינרי
כסף בעד פעלת הארוכה״.
„הסך הזה בטח יכול להועיל לי מאד אכן לא אוכל להשתבר את אלהכי אמשוך עלי בזה את עין הקיסר לרעה ואסבול חרפה בהקורפירסט מפפאלץ
באיערן. אמנם לוא הרהיב המומר עוז בנפשו לקחת
כעת מלחמת הירושה מג
אף ספר אחד מיהודי אחד תושב הקורמאינץ, כי עתה היתה לי סבה לקרוא
אותו אלי ואז כבר מצאתי תחבולה איך להאריך ולהמשיך את הדבר. אך
מה לי ולהיהודים הפראנקפורטים?
במעון הרופא חכו בכליון עינים רבי יוזלמאן הראסהיימי ורבי משה
הן על שוב בעל הבית. והנה הוא בא אבל וחפוי ראש כי הביא אתו את
ת הקורפירסט אשר לא נתן לו שום תקוה למלאות שאלתו. הוא באחת
א.
כי לא יחפוץ למשוך עליו חמת הקיסר לעשות דבר נגד פקודתו" אמר הר
אך לשנות ולאמר לנו
אלה נא לי אדוני׳ קרא רבי יוזלמאן „אם אבקש
בנין הזה״.
את כל המלות מהשיחה אשר דברת עם הקורפירסט ב
רבי ליפמאן עשה כן ככלותו את דבריו אמר רבי יוזלמאן: „מצב
הדבר איננו רע חלילה כאשר נדמה, הנני נוסע מהר לפראנקפורט ובזמן קצר
חדשות תשמעו ממני.
.
 ומה בדעתך לעשות אדוני?" שאל רופא הקורפירסט
ווייזענוי (כפר קרוב
 אנכי אסוב להמומר ואט את רצונו
כי ילד
 היהודים ממאינץ גרו
מאינץ ולמן העת אשר גרש הקורפירסט אדאלף
רים הקרונ
זים לבקרם ולשרפם
בוויזענו) וגם שמה יקח תחת ידו את הספ
ובהיותו שמה אזי תהי להקורפירסט היכולת להתערב
בוה
איך תחשוב להחל את מעשיך זה? „את זאת אינני יודע כעת גם אני, אך אבטח בה׳ כי יראה לי את
הדרך הטוב. צוה נא אדוני רבי ליפמאן למשרתך לחבוש את סוסי, בדעתי
לבוא עוד היום עד האנוי ושמה אלון.
אחרי זמן מעט רכב רבי יוזלמאן במורד המאין. אלפי רעיונות התרוצצו
בלבו גם תחבולות אין מספר המציא רוחו הכביר אשר אמנם לא ישרו
בעיניו. אך בראותו כי רד היום והשמש נוטה לערוב העמיד את סוסו ויתפלל
את תפלת המנחה בגרשו בחזקה את כל מחשבותיו בכלותו את התפלה
וברכבו הלאה הופיע בלבו רעיון אחד כאור נוגה ויגמור בדעתו להוציא את
פ' 
החלטת דעתו זאת לאור.
בהאנוי סר אל הרב רבי שלמה פאפפערס ועל ידו קבל בגדים כאשר
לבשו אז אזרחי הנוצרים. ביום השני רכב לפראנקפורט וירד לפני בית רבי
 
משה מקאננע. מה יצוה אדוני? קרא רבי משה אדון הבית.
 כי נב
„האינך מכיר אותי עוד אדוני?"
בצם"
ירבי יוזלמאן! ובבגדים כאלה?״
אל תגיד זאת לאיש! הנסיתם דבר עם המומר בעת ההיא?״
ג.
„הבליעל הזה יחפץ מאה אלפים דינרי זהב, סך אשר בעדו יוכלו
לקנות ממלכה שלמה"
„אל תתנו לראף קשיטה אחת! היה בטוב! עד מהרה תשמעו חדשׁות
ממני!״ —
(ההמשך יבא)ידייזות היותו
ל
כ"א לעולם והטבע במה דברים אמורים
מכונת הדבור הישנה והחדשה, נבואת חכם ומלה אחת על דבר ההמצאות
וההתגלות לפנים והיום.
פ
מאת בן-זמ״א.
(ההמשך מנו׳ 18)
 מכל התכוננות הברות וקולות נשמע בבירור נפלא מרהיב אזן כל
מלה מדוברת בחתוך דבור טוב ושנון, כמו כן הטיבו לשמוע חברת וצלצלי
קול השעול (הוסטען) וזרור (ניססען) קול נגינה ושיד, נביחת הכלב וגניחת
החתולים, אף סוף החרוז (רעפראין) של שירת שלשת העורבים: קראוו,
קראוו, קראוו. אך קול השריקה (פפייפען) נשמע ברפיון מאד, וקול נשיקת
הפה" הקול האחרון והחביב הזה יאמר ה׳ אפפעלבונה כי שמע פעם אחת
בברור גמור ע״י הטעלעפהאן, אך הפאנאגראף מקשה ערפו לבלי השמיע
את הקול הנעים והנחמד הזה לרבים וכן שלימים המלומדים באהבה רבה
אחוה ורעות ויוכל היות כי בהיות הפאנאגראף נאמן רוח כממציאו אישחמודות לכן הוא גם „מכסה סוד" ונשיקות הנאהבים והנעימים אתם ילינו
מבלי התערב זר ביניהם או מפני כי שמועה שמע ממאמר: יש נושק בשפתיו
ונושך בשיניו" וחמתו בערה על תרמית האנשים אשר בלב ולב או אחד
בפה ואחד בלב יתהלכו עם העיהם ונשיקות פיהם נעתרות נשיקות שונא
הנה, לכן נאלם דומיה ולא ישמיע מפה לאזן את חברת נשיקת קול הפה.
למרבה הפלא הרעיש המנסה הנזכר את המון הנאספים לראות פלאי
הפאנאגראף, כי העביר את המחט שלש פעמים על פני חלק האחד של טל
הבדיל בעוד בכל פעם דבר דברים שונים וחדשים, וכאשר עבר המחט בפעם
הרביעית על פני החלק הזה וישים על הטבעת את קנה השמע (רעזאנאטאר)
שמעו באר היטב את שלשת המאמרים יחד בעת אחת. הקול או הקולות
נשמעו כמו ריב שפתים (ווארטוועכסעל) קשה בין אנשים שונים, ואם כי
כבת אחת נשמעו הדברים בכל זאת נשמע כל מאמר ומאמר בפני עצמו
גם חרוז השיר אשר שרו עם המלות בפעמים האלה הגביה קולו על כל אומר
ומלה ויענג את אזני השומעים.החכם עדיסאהן ככל איש שוקד וחרוץ או כחבר שאינו מוציא מתחת
ידו דבר שאינו מתוקן בכלל שלימותו, לא יאמר די לתוצאות המכונה היקרה
הזאת - אף כי גם החזיונות אשר הראה הפאנאגראף כמו שהוא עתה נפלאים
ונעלים המה במאד מאד — והנהו שוקד עתה ברוב עמל ויגיעה להביא את
המכונה הרמה הזאת לשלימות היותר נעלה. נסיונות עם פחי נחושת דקים
הראו לדעת כי נשמע קול דברים בברור יותר מפחי הבדיל, אך מצד אחד
פחי הגדושת יותר יקרים במחירם ומצד השני לא יארכו ימים בחזקתם כמו
הראשונים. כי אחת הסגולות הנכבדות של המכונה הזאת היא כי נוכל להחזיק
את טסי הבדיל המרושמים עם רשמי המלות והדבורים ימים ושנים כבירים
אשר בכל עת מצוא נוכל למתוח אותם על גב המעגילה למען ישמיעו את
הדברים המדוברים זה כמה.
.
מה גדלה ורמה תועלת מכונת הדבור הזאת ומה עצמה התקוה לרוב
טובתה ומפעלות פלאיה לימים יוצרו! על כל התועליות הרבות הגלויות
ושאינן גלויות עדנה אשר נוכל להביא לפועל ע"י הפאנאגראף נוכל לחזות
עתידות כי היד כותבת מכתבים תנוח מעמלה הרב, והמכתבים כתובים בדי
על הגליון כליל יחלופו. החפץ לדבר ולשיח עם רעהו הרחוק ממנו ישב אצי
הפאנאגראף וידבר ככל העולה על רוחו בכל ענין וקנין ארוכות וקצרות
ולזה נדרש רק כל פעם להחליף מחדש איזה טם בדיל ולמתוח על המענילה.
כל טסי הבדיל ירשמו במספרים וישלחו אל האיש שאליו נפנה בדברים
דרושים לנו ולו. המקבל אשר אתו נמצא ג״כ מכונת הדבור ימתח את טסי
הבדיל ראשון ראשון על המעגילה ושומע בברור טוב ויפה כל אומר ודברים
אשר ישיח וידבר עמו רעהו הרחוק מאתו אלפי פרסאות. כמו כן כאשר
זכרנו ושמעו בני דורות שונים את דברי אבותיהם וזקניהם אשר עזבו את
ארצות החיים מלה במלה כמו שיצאו הדברים מפיהם וימצאו נוחם לנפשם
לשמוע מדברות אהובי נפשם, ואם כי לכמה וכמה נפשות הבנים הקשורות
בנפשות אבותיהם ואהובי נפשם הביאו תמונות הפהאטאגראפהיע נוחםלנפשם העגומה וזכרונות הנאהבים והנעימים להם ישלם נחומים להם
ולאביליהם, הנה מה תגדל נחמתם כפלים בשמעם את קולם מדבר אליהם
באלו עמדו אליהם יקירי נפשם חיים וקיימים וינאמו נאום בשפה ברורה ככל
אשר עלה על רוחם בעודם בחיים הייתם.
הדבר הגדול והנכבד בההמצאות החדשות אשר עשו עתה רעש ורושם
גדול בעולם הטעלעפאן, הפאנאנראף והמיקראפאן הוא כי יסוד ושורש עריכת
הוא פשוט במאד מאד. מחט וחתיכת טס בדיל הן המה האמצעים אשר עמדם
נעשה כל הנפלאות והגדולות של הפאנאגראף. ולוא חיו עמנו אנשי דור
קאלומבוס אשר אמרו „לגלות ארץ החדשה" כי דבר קל הוא וכל אחד
וכול לגלות כמוהו ארץ חדשה, בטח לא כבדו עד מאד את בעלל ועדיסאהן
והיו חכמים בעיניהם לאמר, כי גם המה בין לילה או רגע יכלו לברוא מכונות
דבור כאלה, אך למן העת אשר שבר קאלומבוס את הביצה ויעמידה לעיניהם
על ראשה החד ויכם פניהם קלון חדלו מרחיבי לשון אשר לא יוכלו לדבר
לשלום עם איש ולכבד את מפעלות אדם על פי חין ערכו הנאמן לשים תהלה
או לדבר תועה על כל דבר נכבד וחדש לעולל בעפר קרן כבודו ולקפה את
שכר הממציא או המגלה הנפלא לגרוע מהם את יקרת פעלם וגודל ערכם,
עתה הכל יודעים לערוך חין ערך כל דבר על פי פעלו, פועל אדם ישולם לו
וכבוד חכמים ינחלו.
זה מקרוב צלח להחכם עדיסאהן בעשותו את נסיונותיו ובעריכת פה
הנחשת כי השמיע הפאנאגראף קול דברים בברור גמור על מרחק 275 רגל
ועוד ידו נטויה ושכלו החרוץ לא יחדל לעבוד בתחבולות חכמה לתקן את
מכונת הדבור היקרה בשלימות נעלה ובאין כל מגרעת מאומה לפעול את
פעולתה הנאמנה למלא את כל משאלות החכמים ואינם חכמים מהפאנאגראף
אשר תמלא הארץ תהלתו ובקרב הימים גם תועלתו לאיש ואיש כרצונו.
(ההמשך יבא)הה
ות וענינים שונם(מלחמת אור העלעקטרי עם אור הגאז) המכ״ע „נוי-יארקער בעלל.
זורנ." מביא מאמר ארוך ע״ד המלחמה בשלום הזאת ומודיע כי עדיסאן ברוחו
הכביר ובדעתו הרחבה המציא אמצעי נאמן בדוק ומ
נוסה איך להשתמש עם
האור כי טוב הזה לשמוש
אור העלעקטרי להאיר את החצות גם להכניס את
בכל הבתים לתועלת בני האדם הגדולה, הוא גמר אזן חקר ותקן את אור
לעקטרי ויסיר את כל המעצורים עד כה בשאלת השמוש עם האור הגנוז
הזה גם צלח לו הדבר הזה במאד מאד, עד כי יסד חברת-אקציען אשר בבטחה
נאמנה תוציא לפועל את הארת האור העלעקטרי ותקרא למלחמה על אור
הגאז עד רדתו. לפני ימים אחדים הודיע עדיסאהן בעצמו באחד המכ״ע
בלונדון ויבאר גלוי לכל כי מעתה לא נשאר ולא נמצא עוד שום מפריע
ומעצור קל על דרך השמוש עם האור העלעקטרי הכללי למעשה. והנה קם
שאון ומהומה רבה על הבערזע הלונדונית ואימתה ופחד נפלו על כל הנאזע
אקציען ויבהלו כל עושי שכר מקנה וקנין עם השטרות האלה. כל הנמצאבידו מהשטרות האלה אשר תמיד הביאו ריוח טוב ונאמן מהרו והחישו
להוציאם מתחת ידם ולמכרם וחוזילו במחירם במאד מאד. גם באמעריקא
נבהלו נחפזו אילי הבערזע אשר נתנו כספם באקציען האלה ותהי מבוכה
גדולה שם. גם מבאסטאן ופהילאדעלפהיא הודיעו כי מחירי הגאזע אקציען
ירדו פלאים. ובאמת ירידת מחיר השטרות האלה היתה נוראה ומפלתם היה
פתאום עם 10 עד 12 פראצענט ויוסיפו לרדת, אף כי בנוהג שבעולם בעת
הזאת שהלילות ארוכים היתה תמיד עת העליה של מחירי השטרות האלה
בעלי מאוד הגאז שכל כספם הביאו באור הזה כי טוב לעולם עד כה
ולהם לאסוף על ידו אוצרות חשך נקהלו ועמדו על נפשם ויטכסו עצה מה
לעשות, אך המאור שבהם ולבם בכיסם החזירם למוטב להיות שלוים ושקטים
מפחד רעה באמרם כי מחשבת עדיסאן לא תקום וכל עמלו יעלה בתהו גם
חמדו לצון על המצאת עדיסאן ואור הנתעה אשר הופיע בחררי לבבו, אך
המבינים דבר שבהם בשחוק מכאיב לב עזבו את בית המועצה בידעם כי
החכמה תעוז לסכל מחשבות ערומים ובוצעי בצע גם יחד ואיש בעדיסאן עםמוח גולגלתו המעט יוכל להדליק נר העלעקטרי אשר מאודות הנאז כמוהם
באין נגדו ואם כי אולי לא השלים עוד את מלאכתו בתכלית השלימות לא
ישקוט ולא ינוח עד אשר יצלח חפצו בידו ואור גדול יאיר בבית ובחוץ
לשמחת כל האוהבים והתואבים לאור יקרות במחיר לא יקר. — בימי אק
טאבער האחרונים כרע רבץ גבור מלחמת אור העלעקטרי, כי מפני כובד
עבודתו ועמל נפשו בלי הרף נפל על ערש דוי ויחלה ויאנש ובסתר אהלם
בטח שמחו בעלי מאור הגאז בחשבם כי תעומם נחלת הממציא הנפלא הזה
ותכבה לעולם (חלילה) ונדעך אור העלעקטרי גם יחד, אך תקות מורדי אור
עלתה בתהו ולשמחת לבב כל אוהבי חכמה וחכמים נרפא החכם הזה בחמלת
ה׳ ממחלתו וישוב לאיתן בריאותו ולעבודתו היקרה והנכבדה להמציא המצאות
נפלאות חדשות גם לתקן בשלימות את הישנות ולהביא בהן ברכה לעולם
לפי ידיעות שונות תחבולת עדיסאהן והמצאתו להכין אור עלעקטרי
לשמוש כללי במחיר זול מיוסדה וערוכה באופן כזה: כנודע גם עד כה נסו
להביא לידי הדלקה באור עצמי את שלהבות הגאז, בהביאם שפיראָלע מחוטי
פלאטין דקים ובתקעם אותם במעבר העלעקטרי ממעל לקנה ההבערה של
הגאז וע״י סגירת זרם העלעקטרי להטו ולבנו עד כי הדליקו את הגאז הנודע.בלי מציתי אש הנקובים בשמם Mervoilleuse או העלעקטרא-קאטאליטישע
פייערצייגע אשר מכורתם ומולדתם מצרפת המה נוסדים ג״כ על היסוד והאופן
אשר יבואו פלאטינשפיראלע ע״י העלעקטריציטאָט לידי לבון ולהוט. השפי-
ראלע המלובנים והלהוטים יגיהו ויפיצו אור עצמי גדול עד כי יוכלו להאיו
מקום רחב ידים גדול. אך לאלה נדרש כלי מעריך (רעגולאטאר) אשר ישמור
ויגין כי לא יעלה החום בהשפיראלע במדה נפרזה אשר על ידו יוכלו השפי-
ראלע להיות נתבים כהמס דונג מפני אש. המעריך הזה אשר אמנם הוא
סוד ושרש המצאת עדיסאן החדשה הוא מוט קטן הנוח להתפשט אשר
יחליש את הזרם השוטף ועובר בהשפיראלע ברגע אשר יבואו אלה לנקודת
ההתכה. פעולת הרעגולאטאר (המצאת עדיסאן) בהתקשרות עם שפיראלע
קטנה צדדית היא לתת מעבר נכון אל הזרם מבעד השפיראלע המאירים בערך
ומשטר קצוב לבל יבולע להם ולמען יוכלו לפעול את פעולת ההארה לזמן
רב אשר אמנם עד כה היה כליון והתכת השפיראלע המפריע והמעצור לשמוש
עם האור העלעקטרי ועתה בסור הנזק והמפריע נקבל אור חדש וזול ושם
עריסאן וזכרו יהי לברכה בקרב הארץ.גם מעסטרייך מודיעים כי גם שם צלח לממציא אחד בשם מארקוס
להכין ולערוך פנסאות עלעקטריות לשמוש בבתים אשר מחיר האור הזה
ימעט מאד ממחיר אור הגאז ואשר אמנם ייטבו מהמאור העלעקטרי בשטת
יאבלאווקאוו בעוד המאורות של האחרון יוכלו להשתמש בהם רק במקומות
רחבי ידים ולפי שטת מארקום יוכלו להשתמש גם בבתים ובחדרים והאור
והיה טוב בהסירו את המפריעים מהאור העלעקטרי שלא נתנו עד כה להביאו
לידי שמוש כללי ופרטי. אך אם צלח להעסטרייכי הזה להסיר גם את המפריע
הראשי והוא קצור זמן ההבערה של יתד הפחם חסרון עצום באור העלעקטרי,
לא נדע, אך רב לנו לדעת כי מרבים עתה להביא את אור העלעקטרי בשמוש
המעשי גם יתחרו החכמים להסיר כל מפריע ומעצור, עד כי אור העלעקטרי
יופיע בהדרו להאיר בחשכת הלילה לשוכני תבל באור יקרות וזול שבעתים
מיתר המאורות שהשתמשו בו, ידו תעוז על אור הגאז וינצחנו במלחמת האור
או שלום ישים לו אם מאד מאד יהיה שפל רוח ויעבור לסוחר במחיר קל
וזול עד כי ברבות הימים כלא יחשב וכמים המוגרים ארצה.
המעתיק זמ"ן.הוד
עדת
.
. מודעה.
''     
. . . . . 
יצא לאור
אכרים
 22 
ר
ספר אוצר נחמד המכלכל מאמרים וספורים שונים מעניני ידיעות העולם
והטבע, נעתקים מבחירי חכמי אשכנז ורוססיא, ע״י נחמיה דוב האפפסאן
מי החפץ בו יפנה אל המחבר עם מחיר 40 קאפ׳ על האדרעסע הרשומה
מטה, וישיגו בהפאסט החוזרת חפשי מפ״פ.
N. Höfimann, in Erswiiken per Jurburg kow. Cub. Russl. השתיה כדתשפירט וליקער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
רפק״ס יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
דורש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב ווילנער נו׳
דוד ב״ר אפרים ליפסקי.
720128 פה ווילנא שנת תרל״טלקוני ולמוכרי ספרים אודיעכי נמצאו אתי מיני הרבה ספרים מכל השפות המתהלכות מלא רוחב
ארצנו ומוכן אנכי למכרם ליחידים על פרייז קוראנט כמו ביתר הסקלאדין
שבארץ ולמו״ס לתת ראבאט טוב והגון. על מינים שלי כמו התועה
בדרכי החיים ד״ח ההוצאה החדשה מחירו 2,25 רו״כ, קבוצת מכתבים
מאת ס״ף!30 קאפ׳, חנוך לנערים ב״ח מאת מאנדעלשטאם 60 קא״פ.
מנחה חדשה 50 קאפ׳ אתן למו״ס ראבאט טוב עובר לסוחר.
ד. ליפשיץ בביאלאסטאק.
האדרעססע אלי:הנני להודיע ולפרסם כי נמצא אצלי סקלאד מן וואטע פ״ב מפאב-
ריק קאזעווניק, כל הסארטען והנומערן לכל הדרוש לחפץ הקונים, כל מי
אשר ברצונו להשיג כפי הדרוש לו לחפצו, יוכל לפנות אלי כפי אדרעס
למטה, ובטח יהיה כי ישיג בכל עת וזמן במקח היותר זול לכל אות
אברהם נעוויאזקי בקאוונא.
נפשו.מודעה מהמו״ליען לא מצאנו עוד איש כלבבנו בווארשא להפקידו לסוכן
ואלה בווארשא וערי פולין אשר פרי הלבנון מתקו לחכם והישראל
הוא שעשועם לא יאבו לדרוש אחריהם מהסוכן בווילנא עד אשר
נפקיד סוכן חדש בווארשא — התנדב בטובו ידידנו הרב מוהר״ר
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא להגיע את הלבנון והישראלי
וכן את האיזראעליט לכל מי שידרשנו ממנו. ומובן מאליו כי הרב
הנז' אשר רק למעננו עמם עליו את הטורח הזה לא נוכל להעמיס
עליו כי יתן את המכ״ע הנז׳ בלי הקדמת המחיר ואח״כ יצטרך
לערוך מכתבים והזכרות אל מקבלי מכ״ע הנז׳ למען ישלחו לו
את המחיר, אי לזאת יאבו נא החתומים הנכבדים לשלוח את
המחיר במוקדם לפחות בעד רבע שנה ליד הרב ר׳ יצחק גאלדמאן
מדפיס בווארשא הנז.
ובאשר לע״ע אין לנו הוצאה מחלקו של הסוכן, יש לאל
ידינו לעשות הנחה לכל אלה אשר יקבלו מהר״י גאלדמאן הנז
10 עקס וישלמו מחירם במוקדם, והננו לתת לאלה 12 עקס' תחת
עשרה בכל משך העת אשר יספיק כסף החתימה ששלמו. אם
ישלמו בעד רבע במוקדם ישיגו הראבאט הנז׳ משך רבע, ואם
השנה אף
ישלמו בעד שנה שלמה ישיגו הראבאט בכל משך
אם במשך העת ההיא נפקיד סוכן קבוע.Fur die Redaction Verantwortlich: D
 
chman — !ruck Von 