Hebraische Ausgabe des „Heraelit
N. 47 נומער מז
שנת אחת עשרה
 
בשאר ארצות:
 איש בו אולם
 יאכלו
ה וביום היום
4
ש
ליא.
את מים נדריג
ים
ל מיליא
רו לשנה: בכל
אמן.
חלות
 
 אין
 לא יהיה אה
ב
 כי אין לו בא
א אינם
Leib Levinsohn in
בעלי לה
עה לת
Wilna
Balschola Ulitza, D
ה
 מאיר עיני העיר ולס
(108 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
ז —
י
״ע 
ב
יוצא לאור בכל שבוע
בי:
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
.
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע" יחיאל ברי"ל צ"ו
עני:
דרך אמונה בחרתי (תהלים ק"ט).
 
—-
שי רואים
מאינץ״א תמוז
MAlNz, den 14 Juli 1875
H—
מאמר ראשי קרפף שהוקף. — אך טוב לישארל.
דברי הימים: אוסטריא. צרפת. ספרד. טירקיא.
מכתבי סופרים: טארנאפאל. פרעסבורג. ריגא. פינסק. מסע הוללאנד.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: שמירת יום השבת. — חקר דבר על המרחצאות ופעולתם.„קרפף שהוקף״.מקוראי הלבנון ומאוהביו אנכי, ומכבר ידעתי להוקיר את מ״ע
הלז, העומד לנס בישורון, ולתפארת ישראל. הוא האחד המאחד את לב
גאונו ישראל, לעמוד בפרץ לכל דבר חפץ, ומני אז הוחל הלבנון להיות
הזיונו נפרץ על פני תבל התעוררו רבים מהרבנים ממקומותם למושבותם 
לדבר בעתו, לעזק ולסקל כרם ד' צבאות מאת כל המוצאות אותם יום
רוח שלומי אמוני ישראל מארץ רוסיא דובר בו. והנה גם כעת אשר עוד
אתרוני אי קארפו סמדר, עודנו לא חנטו פניהם, והנה הלבנון וסופריו
השיגו לדעת את אשר נגזר עליהם מהיוגבים, להעלות מקחם שבעתים
משנים העברו, ויתיעצו על צפוניהם איך להפר עצתם, אשר היא לא
תצלח. והנה עודם מדברים, וארי עלה מקאוונא, הוא ניהו מרנא ורבנא
הגאון הגדול הצדיק כקש"ת יצחק אלחנן שליט״א, עטרת תפארת ישראל 
בכלל, ולנו יושבי זאמוט המדינה בפרט, לאסור אסר על אתרוני קארפו
לבלי יעבורו בגבולו למצוה — עד אם יפולו המקח, וכבראשונה. והנה אם
אמנם במקום גדולתו של מרן הגאון הנ"ל שם אתה מוצא ענוותנותו, שלא
אסר כ״א לעיר משכן כבודו, בכ״ז מי לא יבין כל זאת, כי רצונו של אדם
האי גאון הנ״ל אשר ממנו נראה וכן נעשה בכל העירות. — ואנחנו אשר
מי בארואנו שותים, ומנחל עדניו השקנו, איך נוכל לנהוג היתר
בעירנו. ובקאוונא יהיו אסורים ובחוצפא כלפי הגאון הנ״ל, ומה גם כי סיון תרל״ה לפ״ס
הענין תועלת רב לטובת הכלל וכאשר בא על נכון במ״ע הלבנון באר
היטב, מכבר. והנה עודני חושב מחשבות בזה נסעתי לעניני ראסיינה
הסמוכה מפה כשלש פרסאות, ויהי בבואי לביתו הרמתה של ידידי הרב
הגאון המובהק נזר ישראל וכו׳ כקש״ת מוה' אלכסנדר משה שליטא.
ומצאתיו יושב ועוסק בפרשת אתרוני קארפו ודורש אתרוני בת קארפו
פסולים, וכאשר הקוראים יראו את דעתו הרחבה בזה במע הלבנון. ולזאת
אמרתי גם אנכי להיות סניף לאריות האלו, ומקבל אנכי בספ״י את
דבריהם לבל יראו ובל ימצאו בגבולי אתרוני קארפו למצוה עד אשר יצא
ההיתר לאורה מהגאונים הנ״ל ומכל הנטפלים לאסור — ואם כי אנכי
מתלמידיו של אברהם שמואל הנני הגאון המנוח הצדיק חסיד ועניואנאנען אותו אותו והוא היוניו ויום הוא.
 הרכבה ורק יען ידעתי כי לא להורות לרבים חשש לזה רק לדידיה ולעירו
ולזאת לא מלאני לבי לאסיר בהחלט מטעם הנ״ל אף בעירי ולהוציא לעז
על אתרוני קארפו אשר נתפשטו להיתר ברוב תפוצות ישראל — רק
משבח אני את אתרוג הקארזאקי כאשר אשיגנו בעתו לשמח בו לפני ד׳
אלקינו בימי ההג וכן גם מזה בל אנח ידי — אולם כעת להוציא וקר
מהזוללים ולשבר מלתעות מייקרי השער בלי כל ספק כי דברי הגאונים
א״צ חיזוק - ואשר בדרך צחות אמינא זכר לדבר, מסוגיא דסוכה ל"ב
א׳ דפריך ואימא כופרא, ובע״ב ואימא הרדופני ומשני דרכיה דרכי נועם
וכו׳, ופרש"י ואלו עשוין כקוצין ומסרטין את הידים, ומכש"ב שיש בזה
דרכי נועם לאלו התגרים אשר בצנינים הם לנו לייקר השער, ומפרטין את
הידים, וד׳ אשר רצון יראיו יעשה יצו את ברכתו ממעל לאתרונו קורסאקי
יום. אין קץ לתועלות הרבות אשר הביא לנו הס״ע האשכנזי הזה, אשר  וביוצא הכשרים ויתנו תנובתם גם בעד אתרוני קארפו הפסולים לפי
שעה - ואשר בלי נפונה כי הם גם הם ישמעו ויראו, ולא יזידון להעלות
השער פן גם הם יעברו תחת שבט הרבנים, כי לא אלמן ישראל מתת
עצה ועצור בעד חושבי מחשבות און ולעשות עושר ולא במשפט — 
ואתם אתרוני קארפו הילילו מאין הפונה ומבין עפאים תתנו קול, אמרו
לאדוניכם: אלו זכינו היו קורין עלינו, הדור הוא לכל חסידיו, עכשיו
שלא זכינו קורין עלינו, פגול הוא לא ירצה — אלו זכינו הינו נתונום
נתונים, אצל עשירים בכלי כסף וזהב, ואצל עניים בקלתות יפות-
עכשיו שלא זכינו נהיו מפוזר ומפורד בחוצות קארפו כקשואין ואבטיחים,
בין כה וכה הנה אתרוני קרפיפי קרפו מוקפים בחומות ברזל מהאסור
אשר עליהם, ובלי ספק כי האסור יהיה הולך וגדול מעיר לעיר עד כי
יגדל מאוד בכל מדינות רוסיא.
.
הכותב פה נעמאקשט פלך קאוונא ג׳ לסדר לאות לבני מהו כ״ו
.
חיים צבי הירש בלא"א יהושוע זללה״ה ברודא, חופק הנ״ל
-י
אד טוב לישראל
רן-ע"
 המה ביניהם.
גב הגיוני דורש
ש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום שפטו בשפריכם
(זכריה ת' ס')
                              הבה
המשך המלואים וסוף דבר להטבת החנוך
 
את דברי המלואים להטבת החנוך נעריך בזה רק מעט מהרבה
.ומובן (פאפילאדיטעט) בפנת יקרת הלמודים הנעלים והיקרים האלה
ולהורות אותם במועצות ודעת לילדי בני עמנו, אין קץ למרבה התועלת
לגודל המצוה, לזכות הרבים, לתקומת דתנו, לקיום היהדות, להצלת
והצלחת הרוח, לאושר הכללי, להשבת אבדת אביו ואבידת רבו של כל
ישראל, להנחילה עוד הפעם לבניו ותלמידיו, להעמדת הדת על מוסדותיהאשר בהגיונינו על עצם דבר החנוך הלכותיו והליכותיו, יען כי יעדנו
בתחלה להשלים עם הפרק הזה את הגיונינו בהטבת החנוך במאמרנו
זה, והקוראים יאבו לקבל ברצון את ההערות האחדות אשר נעביר
לפניהם ואת יתר הגיונינו בענין הזה נחשוך לעת מצוא אחרו אי״ה או
יבואו סופרים אחרים למלאות את דברינו, כי גם עם רוב דברינו בדברהחנוך עוד נשאר כר נרחב ומקום להתגדר לסופרים דורשים טוב לעמם
להביע קבל עם את מיטב עצותיהם המחכימות בזה, וכל המרבה בימינו
אלה לספר ולדרוש „בשאלת היום" של דבר עמנו זאת הרי זה משובח. —
א) אם יאבו הקוראים לזכור או לעיין עוד הפעם בהגיוני תחלת
מאמרנו זה ע״ד „הפלוסופיא והבקרת" „שלום האמונה ותקות הדת והיהדות"
בימינו אלה ובדורות הבאים, ואם יתבוננו היטב על כל אשר אמרנו שמח
וביחוד את באור דברינו אל משפטנו הקצר והנעלה: סתירת קאנט את
הפלוסופיא היא בנין הטהעאלאגיע של רבי יהודא הלוי׳ יוכחו לדעת כי
תקוה נעלה נשקפת לאמונת ישראל ולדת קדשנו לעוז במעוז „חזקת
עצמה" (זעלבסטשטאנדיגקייט) הרוממה והנשגבה כאשר תוסד ברוחות
בני עמנו רק על מוסדות „המציאות והפרסום" כיום שנתנה מסיני
בהתגלות אמתית של „האמת מחוץ לנו׳ חותמה של הקב״ה, לא על מוסדות
הפלוסופיא מקסם כזב אשר מלאה זה כמה את צבאה ובאה בכלח אלי
קבר עולמים ותהום הנשיה, ולא על עבי גבי הבקורת אשר היא בכרה
קלה משרכת דרכה סירים וסבכים בתהו יליל ישימון אשר תפול למשואות
נצח וכשל עוזר ונפל עזור. ומה גם כי לא רחוקה היא העת אשר יכירו
כל העם את נכלי צוררי הדת אשר הטיבו פניהם לה ולדבר עמםבתחלה ויאמרו לנקות את אויר בית ישראל בסמים מעלים ריח ניחוח
ועשן כל שהוא, ואשר באחרונה העלו בקטורת התועבה שלהם עשן כעשן
הכבשן, עד כי לא נשאר לגרי הבית בצר להם ובפחדם להחנק בתמרות
עשנם, אם לעזוב את הבית ולגור באשר ימצאו או להשליך החוצה את
המקטרים ואת קטרתם על ידי אש זרה ולחכות עד יעבור זעם עד
כלה העשן כעשן ושב ורוח להם, ואשר ישכילו וייטיבו לעשות את
הדבר האחרון גם יתנו אח״כ מקום לקרואים נכבדים אשר יביאו באמת
עלים לתרופה וקטורת סמים לבונה זכה להעלות ריח ניחוח לה׳
לתעודת ותקומת עמנו ולטהר בטהרת הקדש את בית ישראל מכל שמץ
ודופי, גם העת המאושרה לא תרחק חוק ויעלה ויבוא ויגיע הזמן אשר
יקימו ויקבלו עליהם בני ישראל לשמור ולעשות את כל הכתוב לחיים
בזה ובבא באמונת ישראל ודתנו הקדושה בתור משפט אמת ויציב
(אקסיאמען) כאשר קבלו אבותינו מפי הגבורה והשנת קבלתם את התורה
והמצוות תהי השגת האמת חותמה של הקב״ה אשר אין בכח הפלוסופיא
והבקורת גם יחד להעתיק או לרופף את החותם העתיק יומין הזה אשר
מפותח עליו פתוחי חותם „חכמת ה׳׳ ולא „חכמת אדם״ וכאשר השכיל
הפליא „הרמבמ״ן" להעתיק את השתי מלות „אני מאמין" שבכל הי״נעקדים: „איך ערקעננע פיר וואחד אונד געוויסס" ויכונן את ראשי ויסודי
דת קדשנו לאקסיאמען נכונים וקימים ישרים ונאמנים וילמוד הלכה
למעשה על התורה והמצוות להיות „חוק ולא יעבור" ואשר אין ערוך אל
גורל האמיתיות אשר ערך ברוחו הכביר בהשגת קבלת דת קדשנו,
ורק בתמכו יסודותיו על הפלוסופיא ורק באשר תלמידיו עקשו הישרה
והניח גם מקום לטעות לא פעלה אבן פינה אבן החן של „הנחתו״
הנשגבה הזאת את פעולתה למשוך כביר והדברים ארוכים) כן ישמרו כל
העם את חקי התורה וקבלת האמונה להיות למו חוק ולא יעבור ואמונתנו
הרמה והצרופה הנוסדה על „המציאות והפרסום" תשוב למכון שבתה
עולמים בקרב לבב כל ישראלי אשר יחזיק בה ולא ירפנה כל עוד נשמת
„האני׳ (דאס איך) תחיהו בזה ותעודתו ותכליתו תאשרהו ותצליחהו בבא.
את העת הדגולה והמאושרה לאמונת ישראל הרמה והצרופה נקרב
עד מאוד ביטינו אלה אם נשכיל בחנוך בנינו לכונן את למודי „יסודי
הדת והאמונה עם תולדות ישראל והזמנים" להיות כמו הבריח התכון לכל
יתר הלמודים בבתו נפשם המבריח מן הקצה אל הקצה גם באביב עלומיהם
ולחבר ספרים טובים ומועילים בהשכל ודעת, בשפה יפה ובתוכן נעיםהנאמנים של „המציאות והפרסום" ולכמה מעלות טובות בקדש אשר
במיטב הגיון יחזה כל דורש טוב לעמו מעמד ומצב להדת והיהדות עתה
כמעט יותר מדורות שונים מזמן העבר כאשר בארנו שמה, אמנם כן
הלמודים הנזכרים ראוים להיות ראשי למודים בבתי החנוך ובחדרים, וגם
לפני צאת הספרים הערוכים לזה יוכל כל מורה משכיל ומלמד להועיל
להבין מדעתו לסדר, ללמד ולבאר לתלמידיו את למודי „יסודי הדת
והאמונה" רוממות אל, דעת דרכי ה׳, חובות הישראלי לאלקיו, למלכו,
לארץ מולדתו ולהליכות עולמו מוסר השכל, מדות והנהגות אנשי השם,
הגיון והתבוננות על עלילות מצעדי גבר בתבל החיים, משלים יפים חיים
וקימים מאמרי בינה של כתבי הקודש ומאמרי חז״ל, לשנן על לבבם את
ערך ומעלת אמונת ישראל ודתו הנוסדה על „המציאות והפרסום" להרחיק
ולשרש מילדי בני עמנו כל אמונת פגול ודמיון ולהראות להם כי שקץ
שקצה אותם תוה״ק ותרבה את המון האזהרות והלאוין על ע״ז ויתר
אמונות הבל ומקסם כזב, מעונן מנחש, מכשף, שואל אוב וידעוני וכדומה
הרהורי פגול ותועבה אשר ישחיתו את אמונת ישראל חברה והתמה
הרמה והצרופה להאציל עליהם מרוח הרעיון בבאורים נאותים (כאשר
יוכלו שאת) כי תוה״ק למדה את „חיוב" קבלת האמונה ואת „אצילות"
דעת ה׳ היחיד והמיוחד להבין ולהשכיל ע״י „השלילה" של אמונת ע״ז
והלאוין הרבים הבאים בהרחקת כל משיגי הגוף, סמל, פסל, תמונה,
תבנית ועוד ועוד (עיין פרק ואו ממאמרנו זה) ותזכך ותטהר ותחזק את
גודל וערך מצות „עשה״ ע״י רבוי המצוות לא תעשה הבאות בצדה, כי
בימינו אלה מאוד נחוץ לבער ולשרש כל אמונת פגול מלבות הנערים
למען יתאמצו להחזיק במעוז „האמיתיות" עד מאוד בבואם בשנים מבלי
חרפות מהם לעולם, והרבה יש לאל יד מורה נבון להסיר כל ספק מלבות
הנערים באמונות ודעות העולה גם על שכלם ולהסביר להם כל צרכםבהסברות יקרות וחמודות עד כי גם ראשי הקושיות „ודיעה ובחירה״.
„צדיק ורע לו" וכדומה וכדומה יוסרו מאליהם ולסבב את פני הדבר
בתשובות על כל הזרות בהשקפה הראשונה עד כי לא יתעוררו עוד
לשאול על כל אלה, גם לקבוע בלבם מושג נעלה בדוק ומנוסה באמונה
אומן במציאות ה׳, חדוש העולם, השארת הנפש, השגחה פרטית, שכר
ועוגש ועוד ועוד במושגים וציורים דקים מן הדקים להיות מקובלים גם
לצעירי הימים ואשר לא יסודו מהם עד זקנה ושיבה (כי גם פלוסוף בן
מאה שנה לא ידע יותר „בתכלית הידיעה״ מנער עברי היודע את אמונת
ישראל בידיעה רוממה ונעלה בשנת העשר לשנות חייו) ובכלל לחזק את
לבב בני הנעורים בקבלת האמתיות של אמונתנו ודת קדשנו להיות להם
כל אלה „אקסיאמען" ברורים ומוצקים ולהטות את שכלם להבין את גבול
הידיעה בבינת אדם את תכלית הידיעה שלא נדע, את תוך הגבול זאת
עבר הגבול החוצה את האפשר והנסגע להשגת בן אדם וכדומה וכחומה
הרבה ידיעות מספיקות לשכל ותבונת המחונכים ביסודי הדת והאמונה
ללמוד אותם היטב בשחר טל ילדותם אשר אין כל ספק כי יעלה ויצליח
בתבונת מורה משכיל ביראת ה׳ להציע לפניהם כל דבר באר היטב, ואם
נצרף גם „ידיעת תולדות ישראל והזמנים" להיות למוד נכבד בחנוך
הנערים ואשר אין מן הצורך לבאר בזה תועלתו, רק להזכיר כי הוא יועיל
מאוד לאמץ ולקבוע את הלמוד הראשון בלבות המחונכים והוא יעזור לו
לו עזר נאמן כידוע לכל מבין דבר, אז נוכל לקוות בטח כי תקופה חדשה
(או ישנה) תבוא לבית ישראל להיות כל בנינו למודי ה׳ עם חכמת אדם
אשר יקנו בחנוך הטוב והמועיל ואנשינו אנשי מדות תמופי דעום
ומחזיקים נחלת אבות, גדולי דעה מלומדי חכמה הפחיה את בעליה
ואמונים עלי אמונה רמה, צרופה ומזוקקת שבעתים כבימי עולם וכשנים
 (ההמשך יבאו
קדמוניות. -
משה זלמן אהרנזאהןאוסטריא. — ברית המסחר בין ממשלת אוסטריא ובין ממשלתרומאניה, אשר עד כה רק קול דברים שמענו ממנה במכ״ע, עתה כבר
יצאה לאור, והברית הזאת תחל להגיה תשכת אחינו ברומאניה, כי בראש
ספר הברית כתוב לאמר: אזרחי אוסטריא ואונגריה מכל בני הדתות
יכולים לסחור ולעשות במלאכת חרושת המעשה בארצות רומאניה באין
מפריע, וכן אזרחי רומאניה בארצות אוסטריא ואונגארן. עפ״י הדברים
האלה היהודים מאוסטריא ואוגארן יכולים לסחור ברומאניה ככל אות
נפשם, ובגללם יושעו גם אחינו ברומאניה, כי יוכלו למסור משקאות
וכו׳ בקראם בית מסחרם על שם איש יהודי מאוסטריא, ובאשר רבים
מאד ברומאניה היהודים מאוסטריא, תהיה ממשלת רומאניה לבוז ולחרפה
אם לא תתן החופש אשר יש ליהודים מאוסטריא ברומאניה גם להיהודים
ילידי רומאניה.
— להלוית הקיסר פערדינאנד המת, באו יורש עצר כסא אשכנז,
רוסיא ואיטאליא. כה״ע האשכנזים והאיסטריים יחד ישפוטו משרים
מהאהבה והאחוה אשר הראו הנסיכים האלה איש לרעהו בבירת ממלכת
אוסטריא, כי אמיץ מאד הקשר בין שלשה קיסרי אורופא, וגם מלך
איטאליא נלוה אליהם.
— כשוב יורש עצר כסא אשכנז מוויען על הדרך העולה
לקארלסרוהע, קרה לו אסון על מסלת הברזל, כי פגעה ארחות עגלות
(צוג) שהלכו לוויען בהעגלות אשר ישב בהן הנסיך הנז, רבים מהאנשים
אשר היו עמו נפצעו אך להנסיך לא מצא כל פגע.צרפת. — הדברים אשר דבר ה׳ ביפפעט ראש שרי העצה
בבית מועד האספה הלאומית בשבעה לחדש הזה, הורו לדעת כי במסעו
יחד עם מאק מאהן (ראה נו׳ הקודם) בנגב צרפת נפקחו עיניו והטוב
לראות כי הצרפתים חפצים בכל לבבם בממשלת הרעפובליק, וממשלה
אחרת לא תעצור כח לעצור בם. ועל כן רוח אחרת היתה גם אתו,
ודבריו אשר דבר ביום 7 לחדש הזה יעירו בו כי נאמנה עתה גם רוחו
.
את הרעפובליק.
ביום הנז' בא תור הויכות השני אדות הסדרים הפרטים המגבילים
עוז ממשלת נשיא הרעפובליק. גם בפעם הזאת נסה אחד מהמשמאילים
מקצה האחרון להוכיח כי העוז הנתן לנשיא הרעפובליק הוא עוז מלך, ואב
נשיא הרעפובליק ימשול בארץ שבעה חדשים בשנה בלי השגחת נבחר
בית ועד התחתון והעליון, מי יאמר לו מה תעשה אם בעת הזאת יכחיד
את הרעפובליק מן הארץ. להמדבר הזה ענה ה׳ ביפפעט דברים נמרצים
בדעת והשכל, והראה לו לדעת כי כל השמירות לא תועילנה להעוצר
בעם אם ירצה לבגוד בעמו. אז כאשר נאפאלען השלישי כחד את
הרעפובליק מצרפת, לא היו נבחרי הלאום איש איש על אחוזתו, כי אםכלם היו בפאריז ובין יום ולילה נאספו אל המשמר, והוא עשה כל מה
שלבו חפץ.
גם על הסעיף המגביל עוז נשיא הרעפובליק כי לא יכול לקרוא
מלחמה בלתי הסכמת נבחרי שני בתי הועד, גם עליו גדל הויכוח, ואחד
מהמיימינים מקצה האחרון דרש כי למאק מאהן יהיה העוז לקרוא מלחמה
בלי הסכמת נבחרי העם, באשר הנם בטוחים בו כי מאתו לא תצא דבר
משגה (1). אבל גם הוא לא מצא אזן קשבת, וכל הסדרים כפי שהציעו
אותם בעלי הקוממיססיאן מהשלשים, התקבלו ברוב מנין, ומהשש מאות
ותשעה עשר נבחרים שעמדו למנין, רק שלשה ותשעים איש התנגדו להג
וגם רבים מאלה אשר התנגדו להתיסדות הרעפובליק ביום 25 פעברואר
העבר, נתנו ידם להשלים בנינה בכל, זולתי הבגנפארטים והמיימינים
מקצה האחרון ועמהם איזה מהמשמאילים מקצה האחרון, אשר גם עתה לא
אבו להסכים אל הרעפובליק הנוכחית. הנזכרים לראשונה, בעבור מאסו
בה, והאחרונים בעבור כי בעיניהם רק שם רעפובליק נקרא עליה.
— הנדבות לעזרת הנשטפים בנגב צרפת באים בהמון רב מכל
קצות צרפת וכבר עולה מספרן לאיזה מיללאנים פראנק. ה׳ קרעמי׳ (נשיאחברת כל ישראל חברים) נתן הוא לבדו חמשים אלף פראנק, הרבה יותר
מאד מאשר נתנו כל הארבעה נסיכים המתנשאים למלוך בצרפת, אף כי
כל רכוש קרעמי׳ לא ישוה גם למחיר סיסי הנסיכים הנז'. כל כה״ע בצרפת
מהללים שבע את הישיש קרעמי׳ וכלם עונים אחריו כי הוא מחייב
בנדבת לבו כל העשירים והנסיכים בצרפת.
גם בארץ בריטאניה מאספים נדבות, וכבר נמצא ביד הלארד
מאיאר מלאנדאן מאה וחמשים אלף פפונד שטערלינגד (שלשה מילליאן
ושבעה וחמשים אלף פראנק!) ועוד לא כלו נדיבי בריטאניה להביא.
בארצות אשכנז, לבד עלזאס ולאטהריננען, רק בעיר דרעזדען
(בירת זאכסען) נועדה קומיטע לאסוף נדבות לעזרת הצרפתים, וכה״ע
האשכנזים יאמרו כי ראוי ללאום אשכנז להראות גם הוא נדיבות רוח,
לעת כזאת.
עוד נגע אחת הביאה החקירה על ראש ממשלת נאפאלען
השלישי: בספרי הוצאות בני הצבא נמצא כתוב כי הממשלה לקחה
בשנת 1869 מאוצר הממלכה לתשלומי שכר אנשי הצבא בעד מספר
425,000 איש, ובמספר הפקודים אשר נפקדו הצרפתים ביום 8 מאי בשנה
ההיא אשר נשאלו אם חפצים בהקיסר או לא (פלעביסיט), נמצא כתוב
רק 337,000 העובדים בצבא, וא״כ לקחו שרי הממשלה ושמו בכליהם
משכורת שמנה ושמנים אלף איש חיל
ספרד. — מכה״ע מהממשלה מודיעים מנצחון גדול אשר עמד
לימין חיל דון אלפנוזו בלבדם מבצר קאנטרויעיא מיד הקארליסים, כי נפל
בידם שני אלפים שבוים וכלי נשק וצרכי מלחמה לרוב, ובמלחמה עם
הקארליסים על פני השדה אצל טרעוינא, נפלו מהקארליסים ארבע מאות
איש, וששים איש מהם נשבו, והנשארים נמלטו בלא סדרים.טירקיא. — כנודע, כל המכתבים והמשלוחים הנשלחים מארצות
טירקיא לאורופא, ומאורופא לטירקיא, ע״י הפאסט האוסטריית, הצרפתית,
האשכנזית והרוסיית מובאיב, ורק הפאסט בפנים הממלכה היא תחת יד
ממשלת השולטאן. והנה באספת צירי מלכי תבל בשנה העברה ליסד
פאסט כללית, בא גם ציד ממשלת השולטאן, וגם הוא קבל עליו בשם
ממשלתו סדרי הפאסט החדשים, והממשלה הודיעה כי מעתה תקח גם
הפאסט מחוץ ולחוץ מממלכתה תחת ידה. אכן הראשון לחדש יולי כבו
עבר, ובטירקיא עוד היום הפאסט ביד זרים, כי ממשלת טירקיא תראה
עתה כי שגתה ברואה, וכי הריוח מהפאסט לא תמלא אוצרותיה הריקים,
וגם עוד לא נולדו שם האנשים המוכשרים לשמור משמרת פקודת הפאסט,
גם אניות קטור אין להממשלה אשר תשלח בהן את הפאסט לאורופא.
ומשם לטירקייא. ומלבד כל אלה לא יאומן אם בני אורופא יפקידו מערבב
בידי פקידי הפאסט הטורקית, כי יום יום שמועות מבהילות עוברות
באורופא, כי שם ושם בטירקיא נפלו השודדים על מוליכי הפאסט ויבוזו
דים, ובני החיל הנלוים לשמור את מוליכי הפאסט, בשמעם קול קנה
רובה הראשון מהשודדים ברחו למו ויעזבו את מוליכי הפאסט ואת כל
אשר אתם בערבות המדבר!תבי-סופריםטארנאפאל ב״ה יום א׳ לסדר ר״ק אין דבר תחנ״ה. — היום הובא
לפני עלה 25 ממ״ע המגיד ושם ראיתי דברי נרגן כמתלהמים וכצפעוני
יפרוש, יפשוק פה יאריך שפה ולב הותל הטהו לדבר און ולהטיל פום
בקדשים, אחריו מאיר נתיב יפלם נתיב לאפו, תחלת דברי פיהו סכלות
ועל שפתיו כאש צרבת, וככדומה כי יחשוב כי מצא באן לגבות חנבו
להנקם מאת מעכ״ת על דברו נגד כבודו המדומה באחד מעליו, ולכן הוא
רוצה לעקור את הכל, ופן יהיה דבר עם לבב כבודו להשיב על חלומותיו
ודברי הכל שלו, והיה בשמעו והתברך בלבבו כי לויתן בחבו העלה,
ולכן נמצאתי ללא דרשוני לבקש מכבודם לבלי להשיב על דברי רוחכאלה. כי אין זה כבודם ומה לתבן את הבור רק *). יתרגז ויתקצף יקלל
וישפוך לארץ מדרתו, והוא לא ישים לב, חכמת ערום הבין דרכו ומה
לו להתיצב לפני חשוכים, חכמי לב בעלי תורה האמיתים ת״ל רבים
הם בישראל, ועם מהרז״פ לא מתה חכמה ואינינו התלמודי האחרון
כאשר יתנו בגוים. — הם יודוהו וישבחוהו על הברכה ההובאת למו,
והמבין לאשורו יבין אשר לפניו, ומי יחוש לפטפוטי דברים של אנשים
אשר רוב עסקם בבקורת ודברים של מה בכך, וגם בזה נסתרה דרכם
ויביטו רק דרך זכוכית המגדלת, ואשר ת״ל למי ששונה והוגה בתוה״ק
ודדיה ירוהו בכל עת מטי להו בחד שיחי׳ ומה לאלה להגות דעות
בדברים נשגבו מהם ולכן אל ימריצהו למעכ״ת שום דבר ולא יחיש
לענותם ובכנון דא אל תען כתיב, כי דבריהם אינם תורה — אקוה כי
ימלאו אחרי עצתי - והיה זה שלום.
ידידם אוהבם דוש״ת בלונ״ח הק׳ ראובן כהן ראפפורט
פרעסבורג כ״ח סיון תרל״ה. — שמועה רעה ונוראה עשתה
לה כנפים במלא רוחב התבל, שמועה אשר תחריד את לב כל יושבי
בעסטרייך, ביום ד׳ לשבוע הזה, לעת ינטו צללי ערב, נטתה גם שמש
היי ישר באדם מלכי צדק הקיסר פערדינאנד, יהי זכרו ברוך! אף כי רבו
מי הקיסר, כי היו ימיו שתים ושמנים שנה, אף כי לא בפתע פתאום
הגיעה השמועה הזאת לאזנינו, כי זה זמן כביר חלה את הליו, וכל רופאיו
אמרו נואש, בכל זאת אין להגיד ואין לספר את האבל והמספר אשר
העיר מות הקיסר בארצנו. אמנם יאתה כבוד לאיש דגול מרבבה
כזה, עליו יאתה לשאת נהי וקינה; הוא נהל בשבט מישור את עם מרעיתו
עם עסטרייך, טיבו וחסדו נפלאים ונודעים למדי. הוא נשא עון ועבר על
על פשע גם לאיש אשר הזיד והרשיע לנגוע בראש נזרו ולהכריתומארץ החיים. וגם אחרי אשר ירד מכסא ממלכתו ויושיב עליו את אדוננו
המלך האדיר פראנץ יאזעף יר"ה. אחרי אשר בהלה נפשו בתשואות
ובמשואות הפאליטיק ויבחר לשבת בדד במקדש מלך אשר בפראג, גם
 *) הבור רק אין בו מים - תורה - אבל נחשים ועקרבים יש בו. הרק הזה
מכחיש בתורה מן השמים ולועג לדברי חז"ל בפיו ובספריו שחבר, והוא שותפו של עמלק
האשכנזי הידוע, ואם דר׳ זילבערמאנן בעל המגיד כסה שמו בר"ת ר״ק אנחנו נודיע שמ
נגלוי וזה שמו וזה זכרו רפאל קירכהיים מפפד״מ. ומי לא יבין כי המגיד מדפים דבר
י"ק לא רק בעבור פגעו בנו באמרי רוח, כי אם גם בעבור יתלולך בהרבנים הגאונים
אשר הללו שבע את הירושלמי היוצא לאור עולם על ידינו, וחפצו להראות כי שקול בעיניו
כופר-בכל כנגד כל הרבנים הגאונים שי׳ ! אלה תולדות בעל המגיד! המו״לבעת הזאת ידעו והכירו את יקר רוחו וחסדו הנפלא עניי פראג - גם
כל עניי ארצנו ינהו בקול מר צורה אחרי פערדינאנד, כי הוא נחם אותם
ויתן להם את כל אשר יחסורו, ולכן אף אם לא יבכו אחריו בן ובת,
העניים והיתומים אשר הוא היה להם לאב ומושיע המה ירבו לתנות ולבכות.
ואף אם אין לו בן ובת להקיב לו שם, שמו וזכרו חקוק בקרב לבות בני
עסטערייך במכתב אשר לא ימחה. הוא קנה לו שם „טוב", טוב מכנים
ובנות כי זה שמו אשר יקראו לו בצדק: פערדינאנד הטוב (דער גיטיגע)"
ואתה קורא יקר אל תאשימני על אשר ברותי לדברי, המקום הזה במכה״ע
„הלבנון", על כי מכתבי בסוד „מכתבי-סופרים" יבוא. בתוך המחלקה
ממכה״ע הזה אשר הונף והורם לענות בו בכל דבר „נדרש לדעת ליהודי,
באשר הוא יהודי" ולא בדבר אחר. דע אהובי, כי לא בבלי דעת עשיתי
זאת. כשמעי השמועה המבהילה הזאת זכרתי כי גם עתה יאמרו חכמינו
ז״ל: „לן יאות למבכי, לן יאות למספר״, לפנים בזאת יכולנו להלל את
מלכי ארץ הטובים כי - סבלו את היהודים, כי לא הרעו למו
כהאחרים. אך פערדינאנד עלה עלימו, הוא לא לבד כי לא היה שונא
לזרע יעקב, כי אם בלבו ובנפשו אהבם. הוא היה חבר לחברא קדישא
אשר בקהלת פראג ועוד לחברה ישראלית אחרת! ומה נענה אנחנו עלמלך אדיר מושל ממשל רב, אשר יעשה כזאת! תנצב"ה.
— יום אתמול היה היום הראשון לימי הבחירה. בחירת המשולחים
לבית הועד. בפעסט נבחרו שנים אנשים מבני ישראל. — במחוז אחד
מעירנו פרעסבורג שני אנשים רודפים אחר הכבוד הזה, וגם רודפים המה
איש אחר רעהו. והנה האחד מהם מו״ל בעירנו מ״ע יומי, ושם הראה
זעמים אחדות, כי הוא אויב ליהודים ואיננו חפץ באשרם. ואם גם לא
הזיד לדבר לעין כל דברים כאלה עם כל זה לעין החוקר ומבקר דבר
יראה כי כן הוא. לפני ימים אחדים נתן מקום במכה״ע לדברי אחד מסופרי
אשר כתב דברי הראש והראשון לאויבי עמנו: „הנה עם בני ישראל רב
עצום ממנו!״ — — האיש העומד נגד המעריך הזה, והאנשים אשר עמו
ישמחו בכל עת מצא אשר יכלו לגולל על איש ריבם חרפה ואשמה, ועל
כי יודעים האנשים ההם היטב כי במחוז הזה באמת „עם בני ישראל רב
עצום״ — ב״ה — לכן ששו על דברי הסופר הנזכר כעל כל הון, כי בזה
יוכלו להבאיש את ריח העומד לנגדם בעיני בני ישראל. והם יבטיחו כ
כל מגמתם יהיה לבל יגע איש בכבוד בית ישראל. — המעריך בהבינו
את הרעה אשר גמל לנפשו, הודיע כי הוא לא ידע מהדברים האלה אשר
באו במכתב העתי אשר לו, כי רק בחפזון קרא את דברי סופרו. ויבטיח
גם הוא, כי אך טוב לישראל כל חפצו — הכי לבם נכון עמם, או ידברוגם שניהם רק בפיהם ולבם רחוק? — ד' יודע! ואל בני ישראל אומר, זה שנתים מאז יצאה הפקודה מאדנינו הקיר״ה אשר לפיה יחויב כל איש
רוסיא לעבוד עבודת הצבא גברה ההשכלה מאד בעירנו כמעט אין אחד
אשר לא ילמד את בנו שפת רוסיא כיאות לכן ארץ מולדתי, ורוח היהדות
החל מעט מעט לרדת מטה, ואז קמו אנשי רוח אשר רגש אש דת קודש
בקרבם ויחזקו את מוסדות התלמוד לבל יתמוטט רגליו, כאשר הודעתי
בהלבנון שנה העברה ומאז ועד עתה רוח היהדות יתגבר בפה חילים
ויעלה מעלה מעלה. אם אמנם בכל עת ובכל זמן תצטיין עירנו לעיר
מלאה חסד ורחמים ורוח אהבת האדם תפעם בלב אנשיה החרדים לטובת
הכלל, ולא נחטיא אל האמת והנכוחה אם נמוד להם מלא הפנים כבוד
ותהלה כי לא נפריז על המדה, עוד מלפנים עשתה לה עירנו שם ותהלה
וברכה למען צדקת פזרונה הרבים רבים המה פה החברות הנכבדות
אשר נוסדו למען אהבת האדם בכלל ולמען עבודת אלקינו בפרט. אולם
עתה נתחדש בפה דבר אשר לא היה בעירנו לעולמים: אחר הפסח
התעורר הרב המאור הגדול חריף ובקי צנא מלא ספרא ירא אלקים
ויראתו קודמת לחכמתו מ׳ משה בן הרב הגאון הצדיק אמתי ר׳ מרדכי
זצוק"ל אשר היה רב בפה עד יום מותו, חתן הרב הגביר ר׳ אהרן ארקין
ויאסיף אסיפה מצעירי עמנו אשר אין ידב משגת לקנות להם רב
להורות להם דרך התלמוד והשקה נפשם הצמאה מימי התלמוד כפי אשר
הננו ד' הוא יאמר להם השיעור ברוב חריפות ובחקירות עיונית ומבאר
להם כל דבר קשה בדרך קלה וישרה ורוח אלהי השוכן בקרבו יעזרהו
להורות לתלמידיו בלשון צח ונקי הליכות התלמוד עם מפרשיהם ומה רבו
ועצמו חריפות שכלו למעיין בדבריו המתוקים והנעימים לחיך שומעיהם,
ועתה יאמרו נא בני ישראל האם לא נאוה לאיש כזה תהלה וברכה? *)
איש אשר חננו ד' בעושר ויעניק מטובו עליו יפנה עצמו מכל עסקיו
ויעמוד בפרץ לגדור גדר בעד התלמוד להרים קרנו מעלה מעלה, וגם
לפי רוח הזמן, כמה מהיושר והצדק לגמול חסד גם לעניים, וליסד בית הזיל מכספו על ההוצאות הדרושות לדבר הגדול הזה, לב מי לא יודה לו
והמצוה הרבה אשר עושה עם האנשים אשר משתוקקים ללמד את בניהם
למודי ה׳ הלכה למעשה והשכלה יחד — עושה טובה גדולה לדת היהדות
בכלל כי קנאת סופרים תרבה חכמה, ולא קם עוד איש נעלה ונכבד מלא
*) ולזכר עולם תהיה הגבירה המפורסמת אשר בצלה חוסה האי גברא רבה ויקירא
 מינה אשת הרה״ג המנוח מ' בצלאל ז"ל אשר באמת גם לה נאה תהלה עבור מדותיה
היקרות ואשר על ידה יצא איש מורם ונעלה כזה לפאר ולתפארת כי היא העניקה מטוביה
עליו עד עולם ינון שמה.אחינו זכרו תורת רבותינו, ודעו וראו כי כל דבריהם אמת: הוי זהירין
ברשות, שאין מקרבין לו לאדם אלא בשעת הנאתן וכו'.
יהודה הכהן קארפעלעס
דינא. — כבר נלאו סופרי הזמן לעורר לבות נדיבי עמנו לצאת
חושים לקראת המלחמה השוררת עתה בימינו אלה בין הדת וההשכלה,
לאחד ולתווך השלום ביניהם לצמדם יחד, להיות לתאומים בבטן הנער
עודנו באבו, וכמה העפילו להראות הסכנה העצומה המרחפת על פני
היהודות בכללה, אכן העצלות וההעלם, ירטו הדרך לבלתי תת סדרים
ואופנים נאותים לתכלית הנער בפרט, ולהצלחת האומה בכלל. המופת
והנסיון המה משרתי האמת, לכו חזו מפעלות העלם והעצלות אשר שמה
שמות בארץ. זה שנה וחצי נתיסדה בעירנו בית ספר אשר לא יקובל
שמה כ״א נערות עניי ישראל ללמדם ולהספיק להם כל מחסורם, ע״י אלמנה
נוצרית (פראטישטאנטיס) על הוצאותיה, וכאשר לפלא היתה זאת בעיני
כל יודעי ומכירי עניניה ומסחריה אשר אין לאל ידה להוציא הוצאה רבה
כזאת, חקרו ודרשו ונתוודע כי ידי חברת המישענערין הפראשטיטאנטים
היתה במעל הזה, וגם בכל ערי ליפלאנד נוסדו בתי ספר כאלה, מטעם
המיסינערין העושים במחשך מעשיהם לצוד נפשות בחרמם, אוי לאזנים
שכך שומעות, ואף אם כי בעירנו התקוה חזקה כי לא יקום הבית לימוד
הלזה כי המתיקו סוד להביא הנערות יעל כור המבחו ומצאום כי ילמדו
משפטי ודת הפראטעסטאנטים, גם ביום חגם תביא האשה את הנערות
אל בית תפלתם לשמוע לקח מפי המטיפים, אכן גם לשאר ערי ליפלאנד
ראוי לפרסם כי ימנעו את בניהם מלכת אל בית ספר הלזה. ואתם בני
עדת ריגא שלומי אמוני ישראל, הגבירים והמשכילים בעם, המזילים כסף
המזילים זהב עבור בניהם להדריכם בדרך הישרה גם לאלוקים גם לאנשים
תלמוד כללי, לדל לעשיר כעם ככהן, ולתת סדרים נכונים ואופנים נאותים  מעמקי לבבו על כל הטוב אשר עשה עם התלמוד ולומדיהם לבד הטובה
ולפקח ע״ז בשבעה עינים אשר מהם תצא תורה ותעודה בישראל, אשר
לא נדע אם יעלה ההוצאה לכ״א יותר מכמו עתה אשר כ״א בונה במה
לעצמו, והמורים פוסחים על הסעפים, באשר כל עתותיהם קצובים הזמן
קצר והמלאכה מרובה וכו׳ ומכם יראו וכן יעשו כל הערים בליפלאנד
ובזה ישמחו אלוקים ומלך. ההשכלה תנוב בשלום והיהדות תשכון לבטח
חי״ן
סיר-
ם
ובסק.— מאד ישמח לבי בקרבי בבואי היום בשערי הלבנון
לספר תהלות עירנו בכלל, ותהלות איש אחד מורם ונעלה מעם בפרט,מדות דמות ונשגבות בעתים הללו כמשה, כי לא רבים המה היום אשר
בצל החכמה בצל הכסף ישכנו והאיש משה מלא כרשו בש״ס ופוסקים
ובתשובות קדמונים ואחרונים מנעוריו ולא זז מהלכה כל ימיו ויראת שדי
תעטרנו, ועוד יתרה לו כי דואג תמיד עבור בני העניים אשר מהם תצא
תורה ולכל דבר טוב ומועיל אשר יסודתו בדת היהדות על זה יפקח
עיניו ועל זה יביט תמיד בעין פקוחה, ולוא התחברו אליו עוד אנשים
תמימי דרך וישרי לב אשר ידאגו בעד טובת הכלל לעזור לו להוציא כל
רעיונותיו הטהורות המתנוצצים בקרבו למען טובת הכלל ולמען דת
היהדות כפרט, כי אז היתה עירנו מהמצוינות בעולם כי מדת החסד
והרחמים החמלה והחנינה לבשו כל אנשי עירנו אשר אך יש לאל ידם לקחת
חלק במו, לבד הגבירים והנדיבים אשר יחיו אנשים למאות ולאלפים אם
במסחרם הרב אם במתנת ידם הנדיבה גם הפחותים מערכם לא יעמדו
מנגד כל דבר טוב ומועיל, ואתה אדוני משה חזק נא והתחזק גם בדבר
מזכרת משה מונטיפיורי ומפעולת משה יזכר זכרון אדוננו משה רעיא
מהימנא ואדע נאמנה אם אך תקבל עליך הדבר הגדול הזה תוציא
לפעולת אדם ובזכות הצדקה הרבה ההיא נקוה כי בימיו ובימינו תושע
יהודה וישראל ישכון לבטח אמן.
צבי הירש הכהן מאשעוויצקי (מנעשוויז) מסע האללאנד
 ההמשך מנו׳ 46)
ואולם את המתחכמים הבלתי מאמינים, אשר זה חכמתם לכפור
בכל, יכול אני לפטור במעט מלים: מה תתפארו שאינכם מאמינים
במשיח שקר, הלא אבדה האמונה ונכרתה מפיכם ומפי זרעכם כו׳ וגם
במשיח האמת אינכם מאמינים וגם בגבוה מעל גבוה תכחשו ותאמרו לא
הוא. ומה לכם לדבר עוד? בכל זאת לא אפטור אותם בטענת כופר בכל,
כי אם אראה להם שגם הם אינם נקיים מאמונה, וככל האדם יאמינו לפעמים
גם ללא אמונה וזריתי פרש פתיותם ופחזותם על פניהם.
ובדרך חקירתנו עלינו לדעת כי מהערך מאה מילליאן נוצרים
אשר הסכימו עתה זה מקרוב בעקר החדש של אי-שגיאת הפאבסט שברומי,
ונתנו את לבבו כלבב אלקים, יש בין המילליאנען הרבים האלה גם
נוצרים חכמים ונבונים גם חסידים גם פילוסופים אשר בכל לבבם יאמינו
ויודו לעקר הזה אשר בעיני זולתם הוא כסל ורשע פתיות ושגעון.
אבל רואים אנו שגם החכמים בעיניהם אין פיהם ולבם שוים,
ויתפארו בפיהם מה שאין בלבבם. בפיהם יכחשו לאל ממעל, ובלבבםמלא הוללות וסכלות ויאמינו גם לסגולות נשים הזקנות, ומפחדים ללכת
לבדם לבית הכסא! וביותר רואים אנחנו אשר בעת הצר להם יתודו את
עונם ויבקשו רחמים — ממי שאינם מאמינים בו — וגם ידרשו בסגולות
וקמיעות והזיות ואף באוב וידעוני, ואז תאבד חכמתם ותתבלע השכלתם,
ישכחו חקירתם וכפירתם, והיו כאחד הפראים שבאסיא — שנואי נפשם —
המאמינים לכל דבר! אראה בנחמה, אם לא ראיתי כופר אחד חכם בעיניו
שבא לו צרה גדולה בביתו ובקש מאחד המאמינים בצדיקים לקחת ממנו
כופר נפש (כנעמן המצורע) לשלוח למענו אל הצדיק שישלח לו קמיע!
ונאמן עלי המשל אשר יסופר מאשה עשירה בפאריז גם חכמה מאד אשר
בעשרה וחכמתה שכחה אלק והשליכה תורת אבותיה והיתה לה לזרא
ולשחוק כל היום, והאשה הזאת היתה מפלת פרי בטנה בימי הדיונה עד
כי גלאית לדרוש ברופאים ורפאות תעלה אין לה. הפעם כי הרתה זכרה
ששמעה מאמה, מעולם הישן, שיש סגולה אחת לזה לשאת על הצואר
אבן תקומה (שטערנשוס) וקנתה האבן ככל אשר שתו עליה ותלתה
בצוארה בחבל העשוי לזה בנחש ולחש, ותחזיקנו על לבה בין מחרוזות
תכשיטיה היקרים, וכאשר באו רעותיה לבקרה וראו את האבן תלוי בחבל
בין שדיה, שאלוה מה האבן הזאת? והגידה להן, והן שחקו ורגזו לעגו לה
בלעג נשים השאננות „התאמיני בפתיות כאלה ובסגולות התלמוד אשר
עבר עליהם כלה, הלא את תלעיני תבוזי למו?" אף היא השיבה
אמריה למו: „לוא יש נפשכן תחת נפשי, ונשאתן גם מוטות ברזל על
צוארותיכן. הלא כבר גלאתי מבקש מזור ותרופה מרופאים וחכמים ורופא
אליל כולהם עוזרים לרעה, ומה אני חסר לנפשי אם אנסה גם זאת, אולי
תועיל" כו' -.עכ״פ עינינו הרואות כי לא מחכמה והשכלה בורחים מהאמונה.
"ק תגבורת התאות וחמדת החיים החדשים אשר הולידה אורופי תגרש
את האמונה העומדת לה לשטן על דרכה. כי אין שבט ומוסר השכל
אשר תעצור את האדב מעשות רע, יותר מהאמונה, שהכל תלוי בה. אין
בכל מוסרי העמים והפילוסופים רצועה ומקל כמקרא הקטון הזה: אם
יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו״, ואם ימחנו מעל לוח לבבו אז
יתהלך במישרים וכל הרעות כאין נחשבו. ויסופר מרב גדול חכם וצדיק
שנסע בדרך וכאשר עבר בלילה לפני שדה אלומות ירד העגלון מהעגלה
גגב אלומה אחת מהשדה והביאה על העגלה לתתה מספוא לסוסו, והרב
כאשר ראה אמר אל העגלון מהר והשב את האלומה למקומה כי רואים
עליך ואנחנו בסכנה. והוא מיהר וישיבנה, וישב על העגלה ויברח, אח״כ
שאל את הרב מי ראה אותי בליל חושך הלזה ואין איש בשדה ובכלהדרך, וענהו הרב „עין של מעלה רואה גם בלילה, וגם חושך לא יחשיך
ממנה״. אבל לא רק את האמונה יציקו, אבל גם רגלי הצדק ידחקו, וגם
תורת האדם ומשפטי השכל ירחיקו, כי למען אכול שתו ונאף ושאר
תענוגות בני אדם אך סעיפיהם) יעשו גנוב עושק וכחש (ושאר
ערמות ומרמות כו׳ אך סעיפים מזה) ויתברכו בלבבם לברוח מהאמונה
אשר תיסרם בכליותם על רעתם, ומי אשר ראה את העולם ובדק
מעשיהם יבין בלבבו יותר ממה שכתוב כאן, אבל האמונה מעצמה בת
מלך היא נטועה בנפש האדם מילדות כשאר יתרונות האדם מן הבהמה
והיא הולכת ומתגדלת עמו אל כל אשר יפנה, ואם האדם לא יתור
מקטנותו אחרי עינו ולבבו, ולא יסור מתורת האדם, אזי בהתגדל
תשאר עמו אמונתו הטבעית טהורה ותמה בלי ידע מה היא דרך אמונה
אשר בהר בה, ועל כן האיש גם אחרי אשר הבריח סגולת אמונתו ביד
חזקה — כי חמדותיו ותאותיו הביאו לידי הכחשה וכפירה, — לא יוכל
לשרש אחריה ולכבות את זיק נחלתה ממנה, ורשומה תשאר נכר לעולם
אם מעט ואם הרבה, ולכן בסור תאותו וחמדתו ובהצר לו מאד אז יחשוב
גם על האמונה ותתלהב הנצוץ הקטן להראות פעולתה בעת ההיא.
ומתורת הנביא (ישעי׳ ח') למדנו: והיה כי ירעב וגומ׳ ופנה למעלה".ודבר זה מיוסד בשכל הישר ונסיון היומי יתן אותותיו אותות אשר לא
יכהישם כל דורש אמת. כי האמונה בעת צרה, תבלע כל חכמה וחקירה.
ובזה נשובה לזכות את אבותינו ורבותינו בזמן השב״ץ שהאמינו בו
וידענו שהיו בהם חכמים מחכמים בכל חכמה ומדע — אף שלא קראו בשירי
שיללער וחקירות וואלטער ודומיהם - והיה כח בנפשם לחקור לכל תכלית
ולהתבונן בכל ענין, אבל הם הדגילו בשם האמונה שהיה התעוררות רב
מאד אל התשובה ואל האמונה, וגם אמונת המשיח היתה והיא ביד כל
ישראל בכל זמן ובכל מקום, אחת מעקרי הדת. וכן ידוע שפלות היהודים
ורוע מצבם בזמן ההוא והצרות המרות אשר עברו אז עליהם. ומה נקל
היה להם להתפעל מהשמועות והבשורות שיצא מהשב״ץ לכל העולם.
ומדוע נתפלא עתה באיירופי על הימים ההם או על התימנים בזמן הזה.
ואם יש נפשם תחת נפשם כי גם עתה יאמינו גם הם בשוא גדול מזה. —
ומדעתי את כל זאת לא מלאני לבי לצאת בנשק עם אחינו אלה בצ
להם ממצוקותיהם ומדגילים בשם האמונה העולה על כולנה, וגם הוא
ללא הועיל, כי אז תהיה מלחמת הדת, וזה כלל גדול שלא ללחום מלחמת
תנופה נגד מי שנושא לפניו דגל האמונה וכמה רבבות מישראל האבידו
מלחמות כאלה. יה״ר שלא נוסיף לדאבה עוד!
והן עתה הודיענו בהלבנון ידי״ג החה״ש כהר״ר פרג חיים מזרחי נ"ימאלכסנדריה, אשר זה הנוכל או המשוגע שכר אל כחיל (אשר לדעתי
אחר הוא שקרא עצמו בשם הזה, ראה אנ״ת הנז') נתפש בידי הפחה של
ממשלת תוגרמה החדשה, ושלחו אסור לקושטאנטינאפל, והיהודים בתימן
ובאליכסנדריה המאמינים בו עוד, לבם הומה עליו, ומהגבירים באליכסנדריה
מצרים מהרו וכתבו למכיריהם מגבירי קושטא, לדעת מה יעשה לו ולבקש
עליו רחמים להוציאו חפשי, (פלא הוא גם זאת שאין בעל הנס מכיר
לעשות גם לנפשו ואין בעל המופת מתיר את עצמו?) כמעט נתקיימה
מה שהעדותי בהם במכתבי ההוא שתקותם בו תהיו: למפח נפש ולה״ה
ח״ו מצד האומות והממשלה.
אמנה עתה אני אומר שלדעתי מצוה וגם חובה להתאמץ בכל עוז
להוציאו מיד השופטים האלה, שלא יתעוללו בו. ופן תהיה אחריתו
כאחרית מי שקדמהו, ויהיה גם הוא, ח״ו לאבן נגף למכשול ולפוקה
לחלול כבוד כל בית ישראל ח״ו, אבל אחרי אשר יוציאוהו, לא יצא
חפשי אך הרבנים וגדולי ישראל שמה יאספוהו אל משמר וידברו אתו
משפטים על מעלו והכשילו רבים, ויתנוהו בסוגר ובחחים בבית המשוגעים
ושם ירצה את עונו ושגעונו. ערמתו ונכלותו, וישב שם עד אשר תסור
אולתו ממנו, ורוח השקר כליל יחלוף, ולא ישמיע עוד קולו אל הפתאים
והזונים אחריו, ועל כל ישראל שלום. סל״ה!
(ההמשך יבא)
יעקב סל״ה:
 
ירכתי לבנון
עט
2 שמירת יום הע
בת
לא תסיג גבול רעיך אשר גבלו ראשונים
גבול שגבלו ראשונים לא תסיג (שבת דף פ״ה ע״א)
נוספות
בנומער מ״ג צד 340, בירכתי הלבנון „וכבר בא בארוכה בדבר
המאמר הנ״ל הגאון החכם בעל מאור עינים ז״ל" כו׳, וכן כתב ג״כ הגאו
החכם הנפלא יש״ר מקאנדיא ז״ל בספר מעין חתום בפתרון שאלה ס״ז
וז״ל „הלכך מה שתקנו ביוצר של שבת ובוקע חלוני רקיע הוא כפי
מחשבתם שהוזכרה בתלמוד ואין לתמוה אם היו נוטים מן האמת בדברב
בענינים שאינם מעסקם ואומנתם ואינם מקובלים אצלם, שהרי האומנים
היונים שגו בהם וישנו תמיד הבאים אחריהם" עכ״ל. —
שם „וחכמינו ז״ל היו נזהרים בזה מאוד שלא לפרסם דיעה חדשה
בין ההמון" וגדולה מזאת מצאנו להם ז״ל בירושלמי דתענית פ״ד הלכה
ה „כתיב בתשעה לחודש הובקעה העיר ואת אמרת הבין — דבי״ז בוהובקעה - קילקול חשבונות יש כאן" וכתבו התוס׳ בר״ה דף י״ח ב׳
בביאור דבריהם „דמתוך טרדתם טעו בחשבונם ולא רצה הפסוק לשנות
מכמו שהיו סבורים" הגם דבגם׳ דילן בתענית דף כ״ח ב׳ תירץ רבא
דבבית ראשון באמת הובקעה העיר בתשעה לחודש, עכ״ז יש לנו סיוע
רב מסברת הירושלמי שלא רצו לשנות ממה שנקבע בקרב ההמון, אף
שידעו שהוא היפך האמת, ואף כי לענין מהלך השמש קרוב לאמר
שבשביל זה בעצמו לא אבו לגלות האמת שהשמש סובב את כל העולם
יען שעי״ז יהרסו אשיות המזרח והמערב, וכל אחד יעשה לו מערדיאן
כרצונו ודעתו, ויהיה מבוכה גדולה בזמן קביעת יום השבת, ע״כ
העלימו הדבר. —
שם, בסוף המאמר. „אבל לוא בא לפניהם שאלה בזמן שמירת
שבת שמה, גם הם לא היו מורים לעשות כפי שיטתם" ואחרי העיון
בדבריהם נראה לאמר שמעולם לא עלה בדעתם כלל שיושבי צין יעשו
שבתם ביום ראשון לשבת, רק כוונתם ז״ל הוא שסדר הימים מששת ימי
בראשית הוא כך שמתחילה נתקדש השבת בקוטר א״י, ושש שעות אחרי
כן נתקדש בקוטר המערבי, י"ב שעות אחרי כן נתקדש בנקודת התהום
י״ח שעות אחרי כן נתקדש השבת בנקודת המזרח, ואף שלפי הסכמת
העולם מתחיל היום בנקודת המזרחי שש שעות קורם ליושבי א"י, וגםוהאחר יעשה בהיתר ויהיה זה ספק גדול בתורה. הנה עכ״ז התחלת
הקריאה האמתית ליום התורה הוא א״י שהוא מקום התורה וכן אמר החכם
ר״י הלוי בבוזרי׳ עכ״ל. ושמחתי מאוד שמצאתי לי רב דמסייעי לי בביאור
כוונת הכוזרי, והגם שהקול יהודה חלק עליו באמרו „דלפי זה תהיה
מעלת א״י בהתחלת הקריאה לפי הרעיון והמחשבה בלבד לא לפי האמת
וה״ז כהלום יעוף״ כו' לפי מה שכתבנו נסתלקה השנתו, דמעלת א״י אינה
ברעיון לבד, אבל כן היה בפועל בקדושת שבת הראשון, ונשאר גם
לדורות בהשראת כבוד שכינתו על ישראל כנזכר מדברי המדרש.
הק׳ שמואל מאהליווער חופ״ק ראדוםהתורה הסכימה ע״ז בקדושת יום השבת, שכל יושבי תבל — שהיו אז
רק על חצי כדור העליון — יקבעו שבתם ביום אחד. עכ״ז כפי הסדר
האמיתי מששת ימי בראשית נתקדש השבת בראשונה בא״י ושמונה
עשר שעות אחרי כן נתקדש בנקודת המזרח, שלא יתכן לאמר שהתחלת
קדושת שבת הראשון היה במקום אחר זולת א״י. וגם לא יתכן לאמר
שבצין נתקדש השבת בחצי הלילה — כי רגע קדושת השבת בא״י הוא
חצות הלילה בצין - וא״כ ע״כ שבצין נתקדש השבת י״ח שעה אחרי
קדושת השבת בא״י, א״כ איפה גם אחר שניתנה התורה וציותה אותנו
לשמור את השבת ביום אחד בכל חצי הכדור העליון, עכ״ז נשאר יהם
חשבון הימים לחשוב בצין יום השבת לענין קביעת יום המולד, י״ח שעות
אחר גמר שבת בא״י. כי עדיין נשאר רושם קדושת שבת הראשון באלו
י"ה שעות הגם שלענין שמירת שבת הם חול, וזה היתה כוונתם ז״ל
במדרש — הביאו בעל משנה למלך ז״ל בספרו פ״ד דרך עצב דרוש כ״ג —
„מעולם לא זזה שכינה מישראל בשבתות ויו״ט ואפילו בשבת של חול״
ומצאתי להגאון בעל קול יהודה ז״ל בפירושו על הכוזרי שם, שהביא בשם
בעל חשב האפוד בפרק י׳, וז״ל „ועם היות שהתחלת היום כפי משפטי
התורה הוא בקצה המזרח שאל״כ ימצאו בכיפת הארץ תוך ארבע אמות
שני ישראלים עושים מלאכה ביום השבת והאחד יהיה ענוש עליו סקילה חקר דבר על המרחצאות ופעולתםהעתקה מספרי הח׳ בערנשטיין
מאתי ברוך זאב ברי״מ קאפלאן
יב
.
 פעולת ההתנגדות בכח החיים
עד כה השקפנו על פעולת המרחץ מנקודת ההשקפה כי נחוץ לתת
להעוד ידים לפעול ולהתפעל בפעולתו הטבעית אך באמת יפעול המרחץ
יותר מזה, כי רב כח פעולתו גם על הדם והעצבים ועל ידם ירחיב אתתוקף הפעולה בכל גוף האדם. — בעצם דבר הפעולה הזה תקח חלק
גדול ונכבד סגולה מיוחדת מטבע החיים אשר נבאר אותה בזה בדברים
אחרים וכונתנו היא ע״ד סגולת פעולת ההתנגדות (געגען ווירקונג).
אות הוא על כח החיים אם הגוף יתקומם בהתנגדות מיוחדת לו
מול שפע הפעולות הבאות אליו מבחוץ לפעול עליו לעת מצוא וכי כל
פעולה על איזה מכלי הגוף (ארגאנע) תקרא ותמשוך את פעולת ההתנגדות
מכפנים להתקומם נגדו ברוב אונים ואמיץ כח. את זאת נוכל להכיר
ולהרגיש בנסיון היומי ע״י בחנות רבות ומקרים שונים.
למשל אם נלחץ בחזקה באצבע על איזה מקום על פני שטח עודנו
אז מפני הלחץ הזה יעלם הזים מן מטוה הגידים הדקים המתוחים בהעור
והלחוצים עתה מאוד ומקום הלחץ יהפך לבן. והנה אם נסיר את האצבע
ונחדל ללחוץ עוד כי אז יפרוץ ויזרום אל המקום הזה לא לבד הדם אשר
היה שמה קודם הלחיצה כי אם זרמת דם חדש תתפרץ בתוקף ועוז יותר
מבראשונה ומקום הלבן יתאדם עתה מחוזק כח ההתנגדות יותר מאשר
נתוור מפעולת הלחיצה בתחלה.
ע״י שפשוף וגרידה (רייבען) נוכל ברגע הראשון לגרש את הדם
מאיזה אבר מאברי גופני, אך אם נוסיף ונרבה לשפשף או נרף ממנו מעט
או תתעורר „פעולת ההתנגדות" ותעשה אז את פעולתה: הדם יתפרץויזרום אל המקום אשר משמה נגרש בתחלה במרוץ ובחוזק רב יותר
מאז. — במצב איזה מחלה סימן רע הוא לאדם אם פעולת ההתנגדות
תחדל לשוב ולבוא, יען בזה הוא אות נאמן כי תחסר להחיים ההתעוררות
(ענערגיא) להביא ולהשיב על מכונו את שווי המשקל הפרוע ע״י המחלה
וכי קצרה ידם להתגבר עוד על המחלה אשר בתגרת ידה תבוא לחבל
ולהרוס את הבריאות ותשים קץ להחיים מאפס כח לעמוד על נפשם עוד.
אם נבוא בזה להרחיב דברים בבאור ופשר דבר החזיון הנכבד של
פעולת החיים הזאת, יגורנו לבל נצא מגדר הענין שלנו ונטה מני דרך
החקר דבר אשר עליו שמנו את פנת מאמרנו. בין השאלות בחכמת
הטבע אשר אין עליהן עוד כל תשובה נכונה, נחשבה גם השאלה: מי
ומה המה ביחוד המסבבים את פעולת ההתנגדות בראש וראשון, אם
הדם והעצבים יפעלו זאת ביותר, אם כח הספוני (עלאסטיציטעט) של
הגידים הנמצא ביחוד אצל אלה הגידים אשר ימשכו ויעבירו את הדם מן
הלב אל כל חלקי הגוף הוא הפועל את הפעולה הזאת יותר מכולם או
ההתגרות (רייץ) השולטת על ענפי העצבים הדקים המתוחים והמשתרעים
בתוך העוד, היא תסבב להגדיל את תוקף „פעולת ההתנגדות" ולהרבות
ולחזק את זרמת הדם בעצם תקפו במקום הנלחץ, אך זאת בדוק ומנוסה
ע״י אלפי נסיונות כי גם החום גם הקור כבירי כח להוציא לפועל את„פעולת ההתנגדות" של החיים ולקרוא אותה להתקומם נגדם בכל
מאמצי כחה.
כל איש יודע אל נכון איך בצאתנו החוצה באויר החורף הקר יחוודו
פנינו בתחלה ונרגיש על פני עורנו הרגשת קור לא נעים, הדם ממושך
מהעור ע"י פעולת הקור הראשונה ויעמיק לשים מושבו באבדי הגוף
הפנימים אך אם נרבה להתנועע בחזקה תחת באויר הקר כי אז גידי
העיר הדקים ימולא חיש מהר בדם הרבה וביחוד במקומות גופנו אלה
אשר אין מחסה להם מהאויר כמו: החוטם השרוע משני עבריו ובוקע את
האויר והפתוח תמיד גם מבפנים מול האויר, האזנים אשר אין להם כל
מחסה ומסתר, הלחיים והשפה המכוסים בעוד קרני דק וענוג מאוד. בפנים
מאדמים מן הקור כאלה, אשר למרות הקור העצום חלוצים המה אז נגדו
בחום הזק וממולאים בדם רב נראה וגביר לדעת את כח „פעולת ההתנגדות״
ובצדק מקובל הכם הזה לאות על בריאת האדם. אמנם אם כח הקור גדול
ורב מאוד עד כי בכחו לקמוט את גידי הדם הענוגים ולכלות כליון חרוץ
את פעולת העצבים בהעור אז יתראה לנגד עינינו האבר הנפגע לבן כמת
ואות הוא כי הקפאון (ערפרוערען) הולך וקרב אל האבר הזה להפות את
לשד חיתו, ומה לנו לעשות במקרה כזה? אבל זאת יודע כל אחד, כי
את אבר נקפא נוכל להציל, אם בעוד מועד נשפשף ונגדר אותו „בשלג״
והוא כי נוסיף עליו עוד את שפע פעולת הקור אשר מזה נוציא אל הפועלונעורר בחזקה את „פעולת ההתנגדות ומה גדלה אז פעולת החום היוצאת
עם פעולת ההתנגדות ידעו ביחוד הילדים המוצאים עונג לעבור בשלג
או יעשו שחוק לנפשם להשליך כדורי שלג איש על רעהו, יען כי השחוק
הזה יביא להם חבורות קרח (פראסטביילען) בבשרם והמראים לדעת כי
מתוקף הקור הרבה לזרום דם רב בחזקה אל המקומות הקדות בגוף ואודם
דלקת (ענטצינדליכערעטהע) תתראה בתור „פעולת ההתנגדות" לעומת
הקור והקרח.
כנודע לנו יעורר הקור את „פעולת ההתנגדות" בהעור אמנם גם
בכח החום לעשות כזאת אף כי לא על נקלה נחוש את זאת, האיש אשר
הרבה לשבת אצל תנור בועד ירגיש הרגשת קור בבשרו כאשר ירחק
ממנו, מי אשר החם הרבה את ידיו לפני אש התגור ירגש בהן הרגשת
קור בבשרו כאשר ירחק ממנו מי אשר החם הרבה את ידוו לפני אש
התנור ירגש בהן הרגשת בהרחיקו אותן מן האש אף בהיותו אז בחדר
הם. במקרה כזה ובדומה „פעולת ההתנגדות" היא, אם לא הפבה הראשית
ב
אך סבה נכבדה מאוד לזה.
 אך איך ובאיזה אופן תמצא פעולת ההתנגדות במרחץ הם ובמדהץ
קר ואיך תעשה את פעולתה על ההם והעצבים ועמהם גם על כל הגוף,
 "
את זאת נציע ונבאר בפרק הבא.
(ההמשך יבא)חדשות שונותהטעלעגראף מיום 12 יוני הביא לנו הבשורה הלא טובה מנויארק
כי בבקעת קוענטא בנויגראדע היתה רעידת הארץ נוראה ואיומה מאד.
לפי דברי המכ״ע מנויארק, נהיתה העיר קוקוטע למעי מפלה. ומכל תושבי
העיר הזאת רק מעט מזעיר נשארו בחיים. עוד 5 ערים אחרות נחרבו
כמעט עד היסוד ע״י האסון הזה.
— מחיר הסחורות אשר הובאה לצרפת בשנה הזאת בארבעה
חדשים הראשונים עולה לסך 1,176 מיליאן פראנק, וזה עם 29 מיליאן
פחות מסך מחיר הסחורות אשר הובאו שמה בשנת 1874 במשך ארבעת
ירחים האלה. נגד זה יעלה מחיר הסחורות אשר הוציאו מצרפת בארבעה
חדשים הנזכרים לסך 1,351 מילליאן פראנק, והוא יותר ע״ס 145 מיליאן
מאשר הוציאו במשך הזמן הזה בשנה העברה.
— עד העת הזאת היה נחשב ההר „ערווארעס" בהררי הגימאלי(גבהו 29,000 רגל) לההר היותר גבוה בכל הארץ, — ועתה גלה הקאפיטאן
לאססאן הר אחד, בשם „הערקולעס" בטבור האי גוויינע החדשה, אשר
גבהו יעלה עד 32.786 רגל (יותר מן 9 וויערסט).
— מקהאירע (במצרים) מודיעים, כי שם נתיסדה ע״י הנוסע
המפורסם ה׳ שוויינפורט חברה מחקרי ארץ (געאגראפהישע געזעללשאפט)
הקהעדיא (מושל) והפרינץ הוססיין הופיעו בכבודם בעת נפתח בית ועד
החברה הזאת.
— ה׳ דאדאקא דע וויטטע בא ברגליו מן אמסטארדאם לווין במשך
25 יום 11 שעות הוא הלך ומנה כל פסיעה ופסיעה אשר עשה ועלה
מספרם 2.300,000.
— בשנת 1848 היה מספר הספרים אשר נמצאו בבתי עקד
הספרים (ביבלאטהעקען) באמעריקא הצפונית 980,000 כרכים, ומעת ההיא
הלך מספרם וגדל עד אשר עולה עתה ליותר מן 20 מיליאן. בבית אוסף
הבריטאני (בריטאנישעם מוזעאום) נתרבה מספר הספרים במשך העת
הזאת מן 435,000 עד 1,100,000. בבית עקד הלאומי (נאציאנאל בבילא-
טהעק) בפאריז נתוספו מהעת ההיא עתה מסך 324,000 עד 2 מיליאן
ובאשכנז ואוסטריה התרבה מספר הספרים במשך הזמן הנ״ל על 000 100
- עת הקיץ הגיע והמכ״ע בארצנו (רוסיא) ממלאים את גליונותיהם
בכל יום ויום בבשורות מעציבות מן שרפות גדלות וקטנות אשר יקרו
ויאתיו במלוא רוחב ארצנו — ביום 25 מאי יצא אש נורא בהעיר
מארשאנסק ותאכל כמעט את כל העיר, וההיזק עולה לכמה מיליאן רו״כ.
ביום 30 מאי יצאה בערה ללהב בהעיר סלאנים ושני מאות בתים נהיו
למאכלת אש. מספר כל השרפות אשר היו בחדש מאי הוא 2,334 וההיזק
זהם (מלבד 143 שרפות אשר לא באו בחשבון, באשר עדנה לא נערך
ההיזק אשר נרמו) עולה לסך 4,503,360 רו"כ.— הנה אנחנו חשבנו למשפט צדק, ובטח עוד רבים חשבו כן, כי
העלילה הישנה על עם ב״י כי הם יצרכו לדם נוצרים על הג הפסח
הנודעת לנו בשמה האיום „עלילת דם" אשר עליה הורנו אלפי רבבות
סאחב״י מאות בשנים ותרוה מדמם כמים הנגרים ארצה, העלילה האיומה
אשר כרוב חלליה כן רבו הראיות וההוכחות הנאמנות מחכמי היהודים
וגם מהנוצרים, כי אין לה באמת כל יסוד וכנודע גם לכל איש אשר
דרכי היהודים רק מעט לא זרו לו - זכרון העלילה אשר כמדקרת הרב
ידקור בלב כל איש ישראל, כבר אבד עליה כלה ולא תזכר ולא תפקד
עוד בלאומים; אמנם עתה נוכחנו לדאבון ל
נבנו לדעת, כי שגינו במשפטנו
זה, וכי הדעה עוד לא שורשה מקרב לבות האנשים המאמינים לכל דבר,
גם עתה בעת הנאורה הזאת, במאה התשע עשרה — עתה אחרי אשר
הממשלות הנאורות גוי ואדם יחד קימו וקבלו, כי אין להעלילה הזאת שחר
אחר אשר נכתב ונדבר אדותה בכל הלשונות וככל הגוים, ויצאה צדקת
היהודים ברור כשמש — גם עתה עוד לא נמחה זכרונה מלבות בנו אדם
הרבה ועוד ימצאו אנשים כאלה אשר לא ידעו בשת, להודיע ברבים מדברעלילה הזאת, גם להחליטה לדבר ברור נכון, וכחץ יפלחו את כבוד
ישראל וכל ישר באדם יבהל לראות וישתומם לשמוע דברים כאלה עולים
על ספרי מכ״ע. באלה הימים קראנו במכ״ע „סודעבניאי וויעסטניק"
נו 120 לאמר: להמכ״ע „סאוורעמעניא איזוועסטיא" מודיעים מעיר פערם:
עד עתה לא נתאמת אצלינו הרעה אשר היהודים יצרכו דם נוצרים על
חג הפסח; אמנם עתה נוכחנו לדעת, כי הדבר הזה ברור ונכון. בימי חג
הפסח שנה זאת, אשר נקרו בזמן אחד אצל הנוצרים והיהודים, נגזל ילד
נוצרי מבית המרחץ ולא נודע אנה הוא בא. אח״כ הודיע עגלון (אנוואשציק)
אחד כי הוא נסע עם האשה העבריה אשר גנבה את הילד הזה, ויבואו
שוטרי הפאליצייא אל בית היהודי, ולאחרי אשר בדקו בחורים ובמדקים,
וחפשו בכל פנות הבית ולא מצאוהו התחילו באהרונה לגשש ולמשמש
את קורי הבית והנה בננעם בקיר אחד וירגישו כי הקיר הזה חלול הוא
בתוכו ויתרסג את הקיר הזה וימצאו בתוכו את הילד הנאבד תלוי ראשון
למטה ורגליו למעלה ואצלו קערה מלאה דם. והנה — יוסיף הסופר הנ״ל. 
הלא נוכל להוכח מזה כי המנהג האכזרי והרצה הזה עדנה שורר אצלהיהודים בעצם תקפו״?! והמכ״ע „סוד. וויעסט." יוסיף ע״ז יען הדבר
הזה לא קל ערך הוא, ע״כ מחכים אנחנו להשיג בזה ידיעה ברורה מטעם
הממשלה (אפפיציאל) אם יש רגלים להשמועה הזאת או כי הוא שקר
מוחלט". ואנחנו מקוים אשר פקידי הממשלה שמה לא יאחרו להוציא
לאור את משפטם הנאמן כי שקר הדבר ויודיעו את קלון הספר אשר
העיז פניו להוציא דבה על בני ישראל ברבים וצדקתנו תצא אור.
— ביום 29 אפריל הואל כבוד אדוננו הקיר״ה להסכים ולצות
להוציא לפועל את הסדרים החדשים בהנהגת כל עיר ועיר (נאוואיע
גארדאוואיע פאללאזעניע) - אשר כבר נהוגים המה בפנים ארץ רוסיא —
גם במחוזות צפונית מערבית; והמה: ווילנא, וויטעבסק וואלוק הוראדנא
קיעב, קאוונא מינסק מאהלעוו ופאדאלסק. — ופה המקום להעיר אשר
לפני שבועות אחדים הודיע המכ״ע „מאסקאווסקי וויעדאמאסטי" כי הועד
קאממיססיאן) אשר היה ע״ד הכנת החוק הזה חרץ משפטו, כי איש
יהודי לא יוכל להיות נבחר בתור ראש העיר (גאראדסקאיא גאלאווא);
אמנם בהחוק הזה אשר יצאה עתה מבית מועצות הממשלה (גאסוראו-
סטווענניא סאוועט) לא נזכר שם דבר, אשר יגרע חלק היהודים משאר
אזרחי ארץ.
                                                                                                        
לפי הנשמע להמכ״ע „מאסקאווסקי, וויעדאמאסטי" ערך
אנשים, אשר
אשר על הצבא (וואיעני מניסטער) בארץ רוסיא את מספר ה
יקחו בשנה הזאת לעבוד בצבא לסך 180,000.
ד'
י א"-
— מצב בריאות נשיא הרעפובליק באמעריקא הצפנית גראַנט, לא
טוב הוא עתה והנה הוא רגיל לעשן עלי טאבאק הרבה מאד ובאלה
הימים היו אצלו הרופאים והודיעוהו אשר באם לא יחדל את ההרג
הרע
הזה, אז יאמרו נואש לחייו ועוד בשנה הזאת יושם קץ לחיתו.
1
— מבית מועצות הממשלה יצא דבר החוק אשר בתי המשפט
לפי הסדרים החדשים מטעם החוק משנת 1864 (מיראוואי אקרוזנאי סוד)
יתיסדו במחוזות פאלען ביום 1 יולי שנת 1876.
ס
מ
ש
 במעו
 „ „                                                                                                                                                                                    
.
מהודעות
המים יש
  האברך המופלג החריף מוה' יוסף בר״י הכהן גוטמאן נ"י (חתן הגאון
מוהר״א נ״י אבדק"ק פיקעלין), התנדב להיות סוכן הלבנון בממלכת בריטאני׳,
והחפץ בטוב הלבנון וכבודו בארץ ההיא יפנה אליו עפ״י האדרעססע הזאת:
Mr. J. Goodman, 26, Scarborong-street, Goodianz -fields,
London.הדפסתי שנית מבחר החשבון עם הוספות רבות, על נייר טוב
אשר קניתי מהמחבר ה׳ ליטאבלא ומי שרוצה לקנות יפנה אלי על
ב
ארעססע שליח
יצחק קרעמער מ״ס מווילנא בחצר בהיהכ״נ בווילנא
2 2
.
או ע״י סוכן הלבנון,
               הנני בבקשתי מכל מי שירצה להשיג ספרים, או יש לו ספרים ליתן
בקאמיסיאן לפנות אלי ואנכי אמלא המבוקש כרצון כל איש ואיש.
כן הנני להודיע שנמצא ת״י: מס׳ ברכות ירושלמית נוסחא ספרדית
נדפס סכ״י עתיק שנמצא בעה״ק ירושלם עם פירוש מספיק ונפלא מהגאון
הקדמון רבנו שלמה סיריליאן זי״ע. — אבן ספיר ח״ב מקחו 2 רו"כ פו׳ ר'
הננאל על מס' פסחים 50 ק'. ספר אגרות הרמ"ה 40 ק'. ס' זים אפענהיים
20 ק׳ אגרת תימן השנית להרו"ס 20 ק'. ס' האמונה והשכלה (נדפס
שנית ברוב הוספות ותקונים) 30 ק'. ומקח הספרים האלה הוא עם הפארטא.
ליב לעווינסאהן סוכן הלבנון
Leib Lecinsohn, Balschola Cliua, D. log Wilnaמשחרי ימצאוני מעתה בדירתי: שפאנדאור בריקע נומרא 5/3 ברלין
רוב בעד ריפפסאן.
 איש ואייur die Redaction Veranitortich : Dr. Lehmann. — Druck ion J. Bril in Mainz.