IOAHOR
VORMALIGE
Hebraische Ausgabedes „lsraelit
 1
H
ורא
לל
שנת תשע עשרה ומער לא
החפץ להשיג את הלבנון.
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
.
 ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא
7 פלורין א"וו
ввк. AUSс. Dва ISRAELгг.
 ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
 
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי
 בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
האדרעססע הזאת:
 בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
J. Bril in Mainz. Deutschland E
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
בפולין מאת:
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. CZernowicz, Dzika No. S, E
ו
מחיר מודעות
in Warschau.
8
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
רריערער הערריערער ויעוררי ישראל. מכתב עתי לבני ישראל - אשר עשירי הקיסר האיש אשר עשירים
יוצא לאור בכל שבוע
א
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי"ט)MAINz, den 17. August 1882
התרמ״ב
מאינן ב' אלול 
 תוכן הענינים:
מאמר ראשי: מקוה ישראל.
דברי הימים: הקאנפערענץ בקאנסטאנטינאפול. ההשתוות בין ממשלת בריטאניה ובין
ממשלת טירקיא. צרפת. סוריא.
מכתבי סופרים: נאווא אלכסנדראווסקע. קאנסטאנטין ישן.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: רומאניה. בוקארעסט. ירושלם. ירושלם. חברון.
יפו. עלילת דם בהונגאריה. עלילת בשר ודם בהודו המזרחית.
הודעות.
ירכתי לבנון: פארטהענאפא..
ראשיי
ד רא
 מאל
ימקוה ישראל
מאת מו״ח.
וויען תרמ״ב, „תקוה טובה ונחמה" לפ"ק.
הנה עם בני ישראל רב שבע בוז עמל ומכאובים, ועצמו מצמיתיו
משנאיו ומגדיו הרחוקים והקרובים, ומגור במגוריו. ובכל דור עומדים צוררי
היהודים וקנאים פוגעים בם להעלות חמה תמיד, כפרץ רחב יאתיו להשחית
ולחבל והרבה המשטמה. ואולם מה נאמנו דברי חז״ל: ישראל עזין
באומות, הוא יתגבר על צרות תקיפות תכופות ומהומות איומות, וזו כחו
לאלקים המאזרהו חיל ותעצומות; כל הנשוך ממתלעות התלאות יתחזק
באמונתו וחי, לא יתיאש מתוך הפורעניות והתקוה משחקת לפניו, כי אחרי
בלותו תהי לו עדנה, ותקרב ותבואה הגאולה השלימה העתידה עת לחננה.
הלא זה אשר דבר משה רבנו לישראל במצרים לאמר: אהיה שלחני
אליכם, ואלהי העברים בשמו נקרא: „אהי׳ אשר אהי" כדרשתם: אהי'
עמם בגלות זה ובגלות אחר - *) כי זה אחד מעקרי האמונה, לעצור כח
*) אולי הכונה בשם זה: אהיה את אשר אהי׳, כי שאר שמות הכנויים מתיחסיםפבול בלי תלונה, ולחכות ולקוות עד יעבר הוות: הן האדם רואה לעינים
אך את העבר וההוה, והשי״ת חי וקים לעולם יודע השתלשלות הסבות
והעלות עד אין-סוף, ומעמו לא תצאנה הרעות בלתי אם מעתדות לטוב. —
והוא שאמר רבב״ה בלשון חכמה: האי גלא דמיטבע לספינתא וכו׳, מחינן
באלוותא דחקיק עלי׳ אהיה אשר אחיה ונייח. כנסת ישראל עניה סוערה
הומיה בין העמים, נמשלה באניה חשבה להשבר בלבב-ימים, בסופה ובסערה
נחלי- בליעל יבעתוה. רק לשטף לא יגיעו וכלה לא יעשוה; מטה עזה מקל-
נועם שם אחיה הוא הנותן מסלה במצולה ושאון גלים ישביה, בו ירוץ צדיק
משוט הסבלנות יאחז ודרכו יצליח, ותקותו לעתיד בל תשאר מעל לבצעו
מדלה ושאתו להדיה!
וז״ש חז״ל שהיתה כונת משה בשאלתו: הודיעני נא את דרכיך,לאמר: מדוע צריק מוכה ונגוע, ולרשע שובב פרוע אור זרוע? ע״כ מצא
מענה מה׳: וראית את אחורי וגו׳ כי לא יראני האדם וחי. ילוד-אשה קצר-
ימים לא יוכל לראות את הצפון בחיק העתיד, לשפוט ממנו על העבר ומן
המסובב על הסבה הטובה היא אם רעה. — ומליצה חידות למו בדברי-
קדשם, שאסור לחקור ולדרוש מה למעלה מה למטה מה לפנים מה לאחור,
כי אין להעמיק שאלה: מדוע זה נופל יורד למטה וזה קם ומתנשא
למעלה? כאשר אין מגיד מראשית מה שיהי׳ באחרונה, ויודעי עת ועונה
בל הזו עתידות טרם תבאנה, והאומרים לטוב (מגיע) רע ולרע טוב לא
ידברו נכונה, בשנותם טעמם ישימו חשך לאור ומתוק לראש ולענה. יש עליה
שהיא צורך ירידה וכן להיפך, צדיקים גמורים תחלתם יסורים וסופם שלוה,
לא כן הרשעים ואחרית שמחה תוגה לבני-עלוה; הלא בספרתו „התולדה״
שר העולם יאמר פיהו: נער הייתי ועד זקנה ושיבה אני הוא, ולא ראיתי
צדיק נעזב וזרעו ללחם נודד, כי שבע יפול וקם והתרומם והתעודד, ישלפי הפעולה אם לשבט אם לחסד, כמו ה׳ מדת רחמים ואלקים דין, וזה השם סתמי הוא,
להורות שהוא תמידי ויהי׳ מה שיהי׳ כי ישלם שכר טוב לעושי טוב ויעניש את פועלי האון.
הכותב.אחרית לצדק ואין תקומה לרשע, ואף בקרב צרה טמון רב-טוב וישע
(במ.. השנה שלי הארכתי).
והיטיבו אשר חכמי המדרש הגידו: באז חטא משה בשובו אל ה׳
ויאמר "ומאז באתי אל פרעה לדבר בשמך הרע לעם" ונו׳, ובאז תיקן שנא)
אז ישיר משה שר לא נאמר אלא ישיר. כי באמור ה׳ אליו: ידעתי כי לא
יתן אתכם מלך מצרים להלוך וגו׳, שם רמו שלא תבא הנאולה תיכף ומיד
ואעפ״י שתתמהמה יחכה לה, כשם אהיה" המורה ע״ז, וא״כ לא הי׳ מקום
לתלונתו על העבר מדאגה מדבר פן לא יאמינו לו בראותם כי בושש
רכב ישועתם לבוא, וכי הקשה פרעה את רוחו ויכבד לבבו; — אכן תקן
המעות עד מהרה, ואחרי שנא׳ ויאמינו בה׳ כתוב אז ישיר על היעודהעתיד, שכן חובת היהודי הנצחי ועל זאת יבטח כל חסיד, וזאת התעודה
ביהודה השדודה, להאמין בהגאולה העתידה ולברך ולהודות על כל הבאה —
זאת מבליגיתו עלי יגון ולפניו תרוץ דאבה, יעוז בהותו וילך בכח התקוה
והבטחון בשמחה ובשירים לקראת כל המקרים, ואת המטה דחקוק עלי
אחי אשר אהי׳ יקח בידו מדי עברו בים צרה ולא ינוע כקנה אנה ואנה,
שבטו ומשענתו המה ינחמוהו וינחוהו למחוז חפצו ובצפיתו יצפה ואל יתרפה,
כי זה אלקים את עמו מעני מצרים העלה, הוא היה עם אבותינו בלכתם
בגולה בבלה, והוא ישוב ירחמנו וינהגנו על מי מנוחות סלה!*)
ובזה אני בא להגיד את אשר שמעתי מפי מרן הרה״ג וכו׳ מוה'
שמעון סופר שליט״א האבד״ק קראקא בביאור ילקוט שמעוני, שכ״: איש
יהודי היה בשושן וגו׳ הדא דכתיב מה שהיה הוא שיהי', וכשם שהיתה הגאולהבימי אהשורוש ע״י יהודי כן תהיה הגאולה העתידה, שנאמר: בימים ההמו
אשר יחזיקו עשרה אנשים מכל לשונות הגוים והחזיקו בכנף איש יהודי לאמור
נלכה עמכם. להורות נתן לדעת עתידות לנו, כי מעשה אבות לפנים, הוא
סימן יפה לבנים, ותכלית המכוון מהספור שככה גם עתה חמת המציק לא
שככה, אבתי עבדי דאחשורות אנן עוברי בעמק הבכא האי שעתא הכא,
והקורא המגלה למפרע ואומר כי עתה היתה הרוחה, שהימים הראשונים
נפלו ברחה אנחה ונשכחה צוחה, לא יצא ידי חובה ועינו טחה מראות כהלכה
— מה שהי׳ הוא שיהי׳ ועוד אנחנו את המגלה קורין, זמנים טובא איכא
ולא נחנו ולא נעשינו בני-חורין — בארצות מ׳ ו׳ ר׳ א׳ ובכל מקום אשר דברהאנטיסעמיטים מגיע, מורא יעלה על ראשנו ובגוים ההם לא נרגיע, מרירין
עקתין בישין דגפישין ומידי שעבוד עצמנו לא נפקיע! כאז כן עתה לנגד
עינינו צר ואויב מעיר קנאה פרטית לעשירים ואפרתים אחדים מעמנו, ויבז
בעיניו לשלוח פה וויד בם לבדם וירע לכל ישראל בעבורם; וכאז חטאו
ונתחייבו כליי׳ מפני שנהנו מסעודת אותו הרשע ונחשב להם לכבוד ותפארת
ותהלה, ומרדכי היהודי הנאמן כנס כל היהודים לתשובה ולתפלה, ואף שהוא
הי׳ תם וישר ירץ אלקים ישב בשער המלך ועלה לגדולה, וידם קרן לעמו
ועל ידו היתה הגאולה; כן עתה גם במדינות ההן שנהנו אחינו מסעודות
אויביהם ובפת-בנם התנאלו, ולמדו אל דרך הגוים ושלום אמוני-ישראל לא
שאלו, נפשם ונוחה ממנוחה ועוד לא ננאלו, אף לא פעלו לבקש אהבה
במעלם אשר מעלו, ובקרבתם לאומות יותר מדאי דלת תוחלת ופתח תקוה*) הלא זה דבר המדרש: חיה אחת יש ברקיע כשהוא יום אות אמת במצחה
וכשהוא לילה אות אמונה במצחה. הן האדם אשר בו נפש חיה אצולה ממרומים, בזרוח
לו שמש ההצלחה יודה לה׳ חסדו ואמתו, ובצר לו ואור ישועתה אין אתו יחזיק באמונתו
ואל יתיאש. וז״ש: להגיד בבוקר חסדך ואמונתך בלילות, מי שהחשיך לו בדרך חייו וטיבו
לא יחיל, יתהלך באמונה לא יתקצף לא ירגז ויחול - וזו כוונתם: אברהם תקן תפלת
שחרית ויעקב ערבית, כי ה׳ ברך את אברהם בכל כבד במקנה בכסף ובזהב ולו מיוחסת
תפלת השחר המכונה להצלחה; ויעקב שהיה מסובל ביסורים והוא שאמר: לא שקטתי
מלבן ולא שלותי מעשו ויבא רוגז של יוסף - הוא חקר ותקן תפלה בערבית הרומזת
למקרים לא טובים. והוא שתקנו אחרי קבלת עול מלכות שמים בקריאת שמע להגיד
בשחרית „אמת ויציב" ובערבית „ואמונה כל זאת״ - כי על כן באה ברכת
השלום בשחרית: שים שלום טובה וברכה, ובערבית נוסח „שלום רב" ולא נכתב בו
„טוב" שכן חובת היהודי גם בנטות שמש הצלחתו לערוב ועל יומו תשכון עננה, להודות
ולברך ברוח נאמנה על כל מה דעביר רחמנא!
הכותב.בעדם נעלו — זאת עתה על לבם יעלו, יבינו ישכילו כי הסכילו עשה נואלו,
והתעוררו כל אלה שלא חשו עד הלום, רגש חובת חובת עמם וקשר אחדות
הלאום, הפעם רוח אחד יפעמם, והנם משתתפים בצער הצבור, ויקראו צום.
ויחשבו מועצות נמרצות במה יושעו יהודים מרודים קשי-יום. — כעת יאמר
לישראל מקרא שכתוב ע״י הנביא זכרי': בימים ההם אשר עשרה אנשים
יחזיקו ויכילו בתוכם כל לשונות הגוים, כי כל אחד מלומד לדבר בכמה
שפות נכרי׳ ולשונם תהלך לרוח העת קדימה ובכבוד ההשכלה יתימרו; בכל
זאת יחזיקו בכנף בגדי איש יהודי הירא את ה׳ והולך בציצית וכל מעשהו
לשם שמים, בהתאחד הכחות יהזו נכוחות ויבחרו בו ויאמרו: לאורכם נלכה
והייתם לנו לעינים, כי מפי התורה הטהורה והאמונה הצרופה אנו חיים, בשם
„אהיה" נדגול ולשבי פשע גאולה תהיה בשוב ה׳ שיבת ציון וירושלם!דברי הימיםהקאנפערענץ בקאנסטאנטינאפול. — מכ״ע „טעמפס" הפאריזי
בשאתו עיניו אל הקאנפערענץ אשר הממשלות האדירות קראו בקרית השול-
טאן האסמאני יאמר: כפי הנשמע הגיע הזמן אשר צירי הממשלות הנועדים
באספת הקאנפערענץ בקאנסטאנטינאפול יחדלו מלשאת ולתת עוד בשאלת
מצרים. הדבר אשר למענו התאספו הצירים נגמר אבל הדבר אשר רצו
ולו
להשיג לא השיגו. האספה הדיפלומאטית הזאת שונה מאד מאספות כאלה
שהיו כבר לעולמים, ועליה נאה לאמר כי בעת פתחה פיה לבלוע את הלחם
אשר על השלחן הטהור, הורם הלחם מעל השולחן והיו המסובים כהרעב
אשר יחלים כי הנהו אוכל והקיץ ורקה נפשו. והנה מכ״ע האשכנזים עמלים
להסתיר הפצעים אשר הדיפלומאטיה הביסמארקית נפצעה בהקאנפערענץ
הקאנסטאנטינאפולית. אבל כל עמלם לא תעמוד להם להסתיר הפצעים
הנראים והנוראים מאד. אמת הדבר כי הנסיך ביסמארק כמו חכם הרואה את
הנולד שמר את כבוד אשכנז לבלי הציע בעצמו דבר כי אם שם בפי אחד
הצירים משאר הממשלות להציע ההצעות השונות אשר מאתו יצאו, לפניהקאנפערענץ, ועתה כאשר כל ההצעות אשר הציעה ממשלת השולטאן
ואחריה ממשלת איטאליה עלה בתהו והיו לאל, יאמרו מכ״ע האשכנזים כי
רק כבוד הממשלות אשר הציעו ההצעות הדחויות חולל, וכבוד אשכנז עומד
בטהרתו כעצם השמים לטוהר, אכן מי יודע יותר מהנסיך ביסמארק בעצמו
כי ההצעות שלא התקבלו הנן פרי שכלו ותוצאות ערמתו ומזמתו, והוא ולא
אחר ישא עתה המכאוב בחקו כאשר נדחו בשתי ידים, כמו היה דורש הכבוד
והתפארת לו לעצמו אם היו נשמעות ונעשות. מבלי הזכיר את כל ההצעות
אשר נדברו בהן בסוד הקאנפערענץ גם השתים שהן הרבה שנזכיד תספיקנה
דין לראות את הפצעים הגדולים בבשר הדיפלומאטיה הביסמארקית. סוד גלויהוא כי הדבר אשר השולטאן לא רצה בימים הראשונים לשלוח ציריו אל
אספת הקאנפערענץ. היה בעצת הנסיך הגדול היושב בברלין ומצודתו פרושה
בקאנסטאנטינאפול. הוא חשב כי ממשלת בריטאניה תתעשת להרחיק
אניותיה מחוף אלכסנדריה להתרצות בזה אל ממשלת השולטאן למען תשלח
צבאותיה מצרימה להכניע שם את את המרד. אבל גלאדסטאן גם הוא חכם
ויאמר כי במקום שאין איש ישתדל הוא להיות לאיש, ויצו את האדמיראל
הבריטאני לבקש לו תואנה להרוס את מבצרי אלכסנדריה ולהושיב בהם חיל
בריטאניה ולהציב להם יד באלכסנדריה מסביב סביב. וכראות ביסמארק
אשר הבריטאנים פיצצו את מחשבתו בכדוריהם אשר ירו על מבצרי אלכ-סנדריה יעץ את השולטאן כי יתחבר גם הוא אל הקאנפערענץ ויקבל עליו
לשלוח צבאותיו מצרימה על פי התנאים אשר הציעה הקאנפערענץ לפניו.
אבל גם בזה לא הועיל מאומה. הבריטאנים ענו ואמרו אשר השולטאן אחר
את המועד, ועתה אם גם הוא יחפץ לשלוח צבאותיו מצרימה, לא יתן אותם
האדמיראל הבריטאני לעלות היבשה עד אשר יודיע השולטאן במכתב גלוי
לכל המצרים כי אדאבי ביי הוא מורד במלכות בהתקוממו על הקהעדיווע.
ולא זה בלבד, כי השולטאן לא יכול לשלוח מצרימה יותר מששה אלפים
איש חיל, ויסודו למשמעת המפקד את חיל צבא בריטאניה. והשולטאן בראותו
כי יועצו ביסמארק לא יכול לעזור לו עוד, התרצה לעשות את רצון ברי-טאניה גם בהתנאים הכבדים מנשוא אשר הבריטאנים העמיסו עליו. כי יודע
אשר אם יעמוד מנגד בעת ילחמו הבריטאנים את אראבי ביי ויוכלו לו, אז
אחרי המלחמה לא ישאירו לו הבריטאנים שם ושארית על אדמת מצרים.
וכמו כן סכלו הבריטאנים את עצת ביסמארק אשר יעץ על ידי ציר איטאליה
כי כל הממשלות אשר יש להן תועלת בים התיכון ואניותיהן עוברות ושבות
דרך לשון ים סועץ, כי כלו יחד תשלחנה אנשי חיל ואניות לשמור את דרך-
הים הזה לבלי תעצרנה האניות בלכתן ע״י חיל אראבי ביי. העצה הזאת
היא עמוקה מאד, אבל הבריטאנים הבינו לאחריתה ותכליתה ולא הוחילו עד
אשר תעלה ההצעה הזאת לסדר היום בהקאנפערענץ ושלחו אנית מלחמה
לסועץ והעלו שם אנשי חילם היבשה, ובפתח השני מלשון ים סועץ אצל
פארט סאיר הציבו אניות גדולות על המשמר. ויהי בעשירי לחדש הזה כאשר
עלתה ההצעה הנז׳ לסדר היום במושב הקאנפערענץ, ענה ציר בריטאניה,
כי גם הוא מסכים לההצעה הזאת עפ״י שלשה תנאים: 1) אם תחבולות
המלחמה תדרושנה מאת המפקד צבא בריטאניה במצרים לשלוח אניות מלחמהעל פני לשון ים סועץ להלחם משם עם המצרים, לא יהיה כל מעצור לפניו
לעשות את הטוב בעיניו. 2) אם ממשלה אחרת תראה כי השעה צריכה
לכך לשלוח אנשי חיל להעלותם היבשה בחופי לשון ים סועץ להגן על תועלתה
שם לא תתיצבנה שאר הממשלות גם לה לשטן עלי דרכה. 3) אחרי תשקיט
ארץ מצרים, תעזובנה אניות כל הממשלות את עמדתן בלשון ים סועץ,
והשמירה על דרך-הים הזה תשוב ליד הקהעדיווע המושל במצרים, כאשר
הייתה עד כה. מובן מאליו כי בחתנות ממשלת בריטאניה את התנאים האלה,
החלישה את הארס הטמון בהצעת ציר איטאליה. כי הנסיך ביסמארק אשר
יעץ להעמיד משמר מכל הממשלות בחופי לשון ים סועץ חשב לעשות את
דרך הים הזה לדרך הרבים, לדרך אשר יד כל הממשלות שוות בו. חשב כי
אחרי המלחמה תעננה ותאמרנה כל הממשלות לא נשיב את אניותינו מלשון
ים סועץ עד אשר תמסר דרך - אניות הזה ביד קאממיססיאן אוראפית לפקח
עליו כאשר תפקח קאממיססיאן אוראפית על דרך - אניות על פני הדאנוי. כה
חשב הנסיך ביסמארק, אבל מחשבתו זאת נשארה מעל כשאר מחשבותיו.עד הנה דברי מכ״ע „טעמפם" הפאריזי, וכפי הנראה נכונים דבריו,
ומכ״ע האשכנזים בחפצם להלל את היר הגדולה והארוכה של הנסיך ביסמארק
מקומים את דברי המכ״ע הפאריזי. כנודע יסתיר הנסיך ביסמארק את הליכותיו
בעניני הפאליטיק החצונית, ונבחרי העם גם באי כח אגודת ממשלות אשכנז
לא ידעו עד מה בהפאליטיק החצונית הנחתכת רק על ידי ביסמארק לבדו
הנה לפני ימים אחדים עברה השמועה כי בעוד ימים אחדים יתאספו באי כח
אגודת ממשלות אשכנז לבקש דין וחשבון מאת הנסיך ביסמארק על הליכותיו
בהשאלה המצרית. השמועה הזאת הוכחשה אחרי ימים אחדים, ומכ״ע בר.
צייט. יאמר: לא היועצים בממשלות אשכנז דרשו מאת הנסיך ביסמארק
להודיעם דרכיו בהפאליטיק החצונית, כי אם הוא לבדו ראה כי טוב ונכון
הדבר להציע לפני באי כח אגודת ממשלות אשכנז ועם אשכנז כלו את
חליפות הדעפעשים בינו ובין שאר הממשלות האדירות בנוגע לשאלת מצרים.
מהדעפעשים האלה יוכיחו רבים ממכ״ע באשכנז לדעת כי בהביטם אחריהליכות הנסיך ביסמארק שגו ברואה בחשבם אותו כמו איש אשר יחפץ לסכסך
ממלכה בממלכה. מקבוצת הדעפעשים האלה יצא לדעת, כי הנסיך
ביסמארק ידון לכף זכות את ממשלת בריטאניה, וכי לדעתו גם אם היה
בעאקאנספיעלד היועץ הראשון בממשלת בריטאניה, היה גם הוא הולך בדרך
אשר הלך בו גלאדסטאן בנוגע למצרים וממשלת השולטאן, כי כל אשר
עשה גלאדסטאן הוא רק להגן על תועלת ממשלת בריטאניה אשר עד אפסי
תבל תגיע. כמו כן ישפוט כל איש משרים בקראו את קבוצת הדעפעשים כ
הנסיך ביסמארק השתדל אשר ממשלת בריטאניה לא תקשה לשאול מאת
ממשלת השולטאן, והשתדל ג״כ אשר ממשלת השולטאן לא תכביד את לבד
ותמלא את אשר תדרוש ממנה ממשלת בריטאניה במדת הצדק. ורק
להנסיך ביסמארק נאוה תהלה ותודה על הדבר אשר ממשלת בריטאניה
וממשלת השולטאן תבואנה יחד לעמק השוה בדבר התחברותן במלחמת
על אדמת מצרים עם אראבי ביי. וכל זאת פעל ועשה הנסיך ביסמארק
רק באהבתו את השלום, רק בחפצו האדיר למנוע מלחמה משעריאוראפא. — אלה המה דברי המ״ע הברליני, ואין צריך להיות חכם ונבון
כביסמארק להבין דבר מתוך דבר, כי לולא ידע הנסיך ביסמארק כי יש
מקום בראש לחשוב אשר חפצו לא הצליח בידו הפעם כי עתה לא הוציא
לאור את הדעפעשים הנוגעים לענינים החצונים אשר כבודו תמיד להסתירם.
גם בממלכת אוסטריה מבקשים להתנחם על אשר הבריטאנים עושים
במצרים כל מה שלבם חפץ ולא יחושו אל אשר רעים מעשיהם על שאר
הממשלות האדירות. באיסטריא מתנהמים כי תמצא יד אוראפא לקלקל את
מחשבת הבריטאנים אחרי המלחמה, אחרי הכניעם את אראביי ביי, כמו
שמצאה ידה לקרוע את ספר הברית מסאן סטעפאנו. ואולם המתנהמים האלה
שכחו כרגע כי ממשלת בריטאניה, הוא ולא אחרת, היתה אשר התיצבה
להרוסים לשטן עלי דרכם לפני שערי קאנסטאנטונאפול. ממשלת אוסטריא
אשר הברית מסאן סטעפאנו הדאיבה את רוחה למלעלה ראש עוד יותר
מאשר הכאיבה את לב הבריטאנים לא הרהיבה עוז בנפשה לקרוא להרוסים
המנצחים בעמדם לפני קאנסטאנטינאפול "עד פה תבואו ולא תעבורו!" ורק
כאשר הבריטאנים יצאו לראשונה והתיצבו באניותיהם נוכח קאנסטאנטינאפול,השכילו הרוסים לראות את הנולד והתעשתו להביא את הברית מסאן סטעפאנו
לפני אספת קאנגרעס אוראפי בברלין. לא כן עתה אשר הבריטאנים המה
הלוחמים והמה יהיו המנצחים בארץ מצרים, מי מממשלות אוראפא תחפץ
להיות הראשונה להכריח את הבריטאנים לצאת ממצרים בידים רקניות?
אחת היא ממשלת צרפת אשר ידה רב לה גם בים, ויש לאל ידה באשר
שרתי גם היא בים התיכון לשלוח אניות מלחמה מצרימה ולהכביד ידה על
הבריטאנים שם. אבל הצרפתים יודעים כי אם יתנו להבריטאנים לבצע את
מחשבתם אשר יחשבו על מצרים, לא יהיו הבריטאנים כפויי טובה, ויתנו
אותם לקחת חלק אחר הטוב בעיניהם בממלכת טורקייא. הן כבר ראינו כי
הבריטאנים אינם שוכחי טובה וחלף אשר נתנו הצרפתים אותם להציב למו
יד באי קפריסין לא עמדו הבריטאנים להם לשטן עלי דרכם בעלותם על ארץ
תונים. ואנו אין לנו להשען, כי הבריטאנים לא יספחו את מצרים לממלכתם,
כי אם על דברת גלאדסטאן אשר הבטיח כי הנהו שולח את חיל בריטאניה
מצדימה בלי כל פניה עצמית כי אם לטובת הכלל. אבל הנשען על הבטחתענת
ריפלאמאט גם אם הוא חסיד בכל מעשיו כגלאדסטאן, הוא כנשען על מש
קנה רצוץ, ולא יכבד מגלאדסטאן לתרץ דבריו הראשונים ולבאר הבטחתו
הקודמת כי לא תסתור את מעשיו האחרונים.
ההשתוות בין ממשלת בריטאניה וממשלת השולטאן עוד
לא נגמרה כלה, אבל בעקרי הדברים כבר באו לעמק השוה. בדבר אשר
לת בריטאניה דרשה כי השולטאן יודיע גלוי לכל כי אדאבי ביי הוא
ממ
מורד במלכות בטרם תעמודנה רגלי אנשי חילו על אדמת מצרים, והשולטאן
אמר כי רצונו זה כבודו כי ההודעה הזאת תצא מאתו בו ביום אשר אנשי
חילו יעלו היבשה בארץ מצרים — השתוו כי דערוויש וסערווער באשא
אשר יפקדו צבאות השולטאן במצרים, יבאו לאלכסנדריה יומים בטרם
יבאו לשם חיל השולטאן, ובו ביום אשר יבאו שני הפחות האלה יודיעו
בשם השולטאן כי אראבי ביי הוא מורד במלכות והנם שלוחי השולטאן
להלחם עמו ולענשו כמשפט, ואחרי כן יעלו חיל השולטאן היבשה. ואולםבנוגע להדברים אשר ממשלת בריטאניה דורשת מאת ממשלת השולטאן,
כי 1) המפקד את צבא בריטאניה יהיה גם המפקד את צבא השולטאן בארץ
מצרים, על פיו יחנו ועל פיו יסעו; כי 2) אחד משרי הצבא בריטאניה ילך
בתוך מחנה צבא השולטאן לפקח על הליכות שרי צבא השולטאן במלחמה;
כי 3) בטרם יעלו חיל השולטאן היבשה ישתוו שרי צבא משתי המחנות
כאיזה מקום יעלו חיל השולטאן היבשה; כי 4) השולטאן לא יכול לשלוח
מצרימה יותר מששת אלפים איש חיל, ורק אז ישלח יותר מהמספר הזה אם
ממשלת בריטאניה תסכים על ידו - בהתנאים האלה נמצאו עוד סכסוכים.
ממשלת השולטאן תחפץ כי אנשי חילו ילחמו עם חיל אדאבי ביי לבדם.
ורק בטרם יצאו למלחמה יתיעצו שר המצביא הבריטאני והטורקי יחד על
אדות תחבולות המלחמה. גם זאת ידרוש השולטאן כי בספר הברית אשר
יכתב ויחתם אדות סדרי המלחמה במצרים יהיה כתוב באר היטב כי בעת בדעותיהם, ושרי העצה לא ימצאו רובא דמנכר בהנבחרים הרעפובליקים
שיוכלו לסמוך עליהם. מביני דבר יאמרו כי לא יארכו הימים ונשיא הרע-
פובליק יקרא שנית את גאמבעטטא אליו להתיעץ עמו בדברים העומדים ברומה
של הפאליטיק החצונית והפנימית. וקרוב ונראה כי שני עמודי צרפת אלה
ישתוו בדעותיהם בשלשת השאלות הגדולות העומדות לסדר היום. בדבר
ההתערבות בעניני מצרים, אף כי עצת גאמבעטטא היתה משעה הראשונה
כי צרפת תתערב בהשאלה הזאת, ויחד עם בריטאניה תפתר אותה כטוב
בעיניהן, מבלי הבט אם מעשיהן הם לרצון שאר הממשלות או לא - ואולם
אחרי שצרפת עמדה מנגד עד כה, תסכים דעת גאמבעטטא לדעת נשיאאשר תשקוט ארץ מצרים והמנוחה שם תשוב על מקומה בשלום יצאו משם
יחד צבא בריטאניה וצבא טירקיא.
והנה בנוגע להסכסוך אדות התנאי הראשון הוצע לפני ממשלת
בריטאניה וממשלת השולטאן, כי המפקד הראשי מצבא המלחמה לא יהיה
שר צבא בריטאניה ולא שר צבא טירקיא. כי אם הקהעדיווע המושל במצרים,
יען כי כמו ממשלת בריטאניה כן ממשלת השולטאן שולחות צבאותיהן
מצרימה להלחם עם המתקוממים נגד הקהעריווע ולחזק את ממשלתו בארץ,
ואם כן נאה לו להיות המפקד הראשי מצבא המלחמה, ואולם כפי ההודעה
הטעלעגראפית הבאה מקאנסטאנטינאפול ביום 13 לחדש הזה לא התקבלההרעפובליק לעמוד גם עתה מרחוק ולראות מקרוב איך יפול דבר ועל פי
התגלגלות המקרים תדע צרפת לכוין מעשיה. ובנוגע לשאלה השניה והיא
לשנות דבר בחירת הנבחרים אשר נאמבעטטא דורש אותה, הוא הדבר אשר
בעבורו התפטר גאמבעטטא מהיות ראש לשרי העצה בחורף העבר, — הנה
לא יכבד מנשיא הרעפובליק לבטל את רצונו מפני רצון גאמבעטטא,
יען כי באמת גם בעיני גרעווי לא טובים הם סדרי הבחירה הנוכחים, ורק
באשר ידע כי רוב נבחרי העם לא יחפצו לשנות הסדרים הקודמים, מדאגה
בדבר פן לא יבחר העם בם על פי הסדרים החדשים, — רק בעבור זאת נטה
בזה דעת גרעווי מדעת גאמבעטטא. ואולם עתה למען השלום ישתדל גרעווי
להטות לב הנבחרים אחרי נאמבעטטא בדבר הזה, בהבטיחו אותם כיההצעה הזאת. אם רק אחת מהנה לא תמצא בה חפץ או אם היא לא לרצון
שתיהן, לא נודע עודנה.
צרפת. — נבחרי העם עזבו את בית מועדם בפאריז ואיש איש מהם
שב לביתו לנוח מעבודתו ולהחליף כה לעבודת ארץ מולדתו בבוא עת האסף
הנבחרים שנית. שרי העצה החדשים יכולים עתה להתבונן ולהתיעץ על
אשר לפניהם ולאחריהם באין מפריע.
והנה בשעה הראשונה כאשר נודעו ברבים שמות שרי העצה החדשים,
קראו אותם הלצים שבדור „שרי עצה שאינם יודעים לסור מרע ואינם מבינים
לעשות טוב״. וה׳ גרעווי בחר בם, רק באשר לא מצא אחרים אשר התרצו
אליו לקחת המשרה על שכמם בדעתם מראש כי לא יארכו ימי ממשלתם.בהרשימה משמות האנשים שראוים להבחר אשר הועדים מכל המחוזות ישלחו
לבני הערים והכפרים לא יפקד גם שם הנבחרים הנוכחים. ובנוגע להשאלה
השלישית והיא להקים בפאריז ראש אחד לכל האזרחים (כי עד עתה חלוקה
פאריז לעשרים חלקים ולכל חלק ראש אחד), הנה דעת גאמבעטטא שוה
לדעת גדעווי לבלי עשות את הדבר הזה אשר הרעפובליקים מקצה האחרון
ידרשוהו. גאמבעטטא כמו גרעווי לא יחפץ לתת לפאריז צורת ממשלה
קאמינית, כי רק בעבור זאת חפצים הרעדיקאלים כי בפאריז יהיה ראש אחד
לכל האזרחים. ועתה כי כן, כי אין עוד דבר המעכב את התקרבות גרעווי
וגאמבעטטא, אין כל ספק אשר בעוד ימים לא ימשכו בהאסף נבחרי העם
בפאריז תציע הממשלה לפניהם לשנות סדרי הבחירה, והיה כאשר יסכימו
על זה, כנראה מראש, יצוה נשיא הרעפובליק כי הנבחרים הנוכחים יתפטרו
ממשמרתם והעם יבחר לו נבחרים חדשים עפ״י הסדרים החדשים, ואז ישוב
גאמבעטטא לשבת בראש שרי העצה.
סוריא. — בסוף שבוע העבר העביר הטעלעגראף שמועה רעהכה אמרו רבים בשעה הראשונה, אכן עתה כלם מודים ואומרים כי גם בשרי
העצה החדשים נמצאו אנשים אשר רוח חיים בקרבם, אנשים אשר יוכלו
לחיות ימים רבים על כסא כבודם. בתוך שרי עצה החדשים נמצאו שלשה
שהם מבעלי ברית גאמבעטטא. וגם היועץ היושב ראשונה אם כי איננו נחשב
על מפלגת גאמבעטטא, אבל בווגע לשאלת מצרים גם הוא יחשוב כי צרפת
לא תוכל לעמוד מנגד השאלה הזאת כמו היתה דבר שאינו נוגע אל עצמה
ובשרה. ובדבר אשר נשיא הרעפובליק בחר לו לשרי עצה גם אנשים אשר
רוח גאמבעטטא נוחה מהם, וגם שאריתם אינם מאויביו, הראה לדעת כי
נוכה על פי הנסיון כי אמנם כבר מאד למשול בצרפת יחד עם גאמבעטטא
או על דעתו, אבל מבלעדי גאמבעטטא ולמרות רצונו לא תקום ולא תהיה
ממשלה קבועה וקימת בצרפת. ה׳ גרעווי רואה עתה שאם יוסיף ללכת מנגד
נאמבעטטא, יהיה מוכרח להחליף את שרי עצתו פעמים בכל שלשה חדשים.
כי עד חדש יאנואר העבר רוח גאמבעטטא קבץ את כל מפלגות הרעפובליקים
לאגודה אחת, ומאז רוחו לא יתהלך בין נבחרי העם, נפלגו הרעפובליקיםמביירוט, וכמעט האמינו באוראפא כי הפאנאטיזמית הכינה כבר מטבה
להנוצרים בסוריא כמו במצרים. אחד מהמוסלים בביירוט נפל מת לארץ
בעקב המריבה עד הכאה שפרצה בינו ובין מוסלימאני. אבל בעיר יצא
הקול כי הנוצרים הרגו את המוסלימאני, ויושבי העיר החלו לקרוא בראש כל
חוצות: „הרב על הנוצרים, חרב על הכופרים השופכים דמי המאמינים!"
ובאשר פקידי הפאליצייא העומדים לימין המוסלימאנים החלו לאסוף רבים
מבני הנוצרים אל בית האסורים. מהרו הנוצרים להמלט על נפשם בין ההרים
אשר בסביבי ביירוט, והמסחר שבת בעיר, כל החניות ובתי הסוחרים סוגרו
על מסגר אין יוצא ואין בא ברחובות העיר. ויהי כבוא השמועה להאדמיראל
הבריטאני אשר באלכסנדריה מהר לשלוח אנית מלחמה ביירוטה להתיצב שם
מנגד ולראות מה יעשה בעיר. וממשלת צרפת אשר הנוצרים ילידי סוריא
חוסים בצלה, מהרה לצוות את צירה בקאנסטאנטינאפול, וממנה ראו וכן עשו
שאר הממשלות האדירות וצוו את ציריהן לבוא לפני השולטאן ולעורר אותו
כי יצא דבר מלכות מלפניו אל הפחות והפקידים בסוריא כי תהיינה עיניהם
פקוחות לשמור את שלום יושבי סוריא. והשולטאן הבטיח כי יעשה כל אשר
תמצא ידו להגן על השלים בכל חלקי הממלכה.
והנה אנחנו מאמינים כי השולטאן לא יחפץ כי תפרץ התקוממות גם
בסוריא, כי מלבד אשר יודע מראש כי הצרפתים ימהרו לבוא שם באניותיהם
כמו שעשו בשנת 1860, והפעם אשר הבריטאנים עומדים במצרים לא יצאו
הצרפתים עד מהרה מסוריא, כמו בשנה הנז׳ אשר דחקום הבריטאנים לשוב
לארצם. — מלבד זאת יפחד השולטאן פן ישליכו הערביים בסוריא את עול
מלכותו מעליהם, כי מכבר הימים מאלו הערביים בממשלת השולטאן (בכל
אשר הורענו בנומ' הקודם). ועל כן באין כל ספק ישתדל השולטאן כי לא
יפרע השלום בסוריא. אבל מי יודע אם השולטאן יעצור כח להוציא חפצו
לאור. מי יודע אם לא יד ממשלת צרפת בההתעוררת אשר בסוריא. מי
יודע אם לא תחשוב ממשלת צרפת את השעה הזאת לשעה מוכשרת
להציב לה יד בארץ סוריא, כי עתה אשר הבריטאנים משתדלים אשר ידם
תהיה על העליונה בארץ מצרים, לא ירע בעיניהם אם הצרפתים יתקעו
יתדם בסוריא.רכתי לבנון
 פארטהענאפע
(נעתק מהאיזראעליט)
יחהנאטהים, רק ראוועננא לבדה לא פתחה שעריה, כי שם עמדו על המשמר
כל גבורי חיל היונים. ובטרם שלח טאטילא את אנשי חילו לשובב אליו גם
את נעאפאל ואיטאליה התחתונה השב לטוב לקנות לו את לב האיטאלים
לאהבה אותו ולדבקה בו בהראותו אותם אות נאמן כי יש את לבבו לאחד
את הגאטהים והאיטאלים לעם אחד ולעשית שלום בין האמונה האריאנית
והקאטולית. לראשונה פקד לבנות את בתי תפלה הנהרסים והשוממים מפני
המלחמה, מבלי הבדל בין בתי תפלה להאריאנים ובין בתי תפלה להקאטולים.
ואחרי כן ארש לו אשה מבנות אצילי הרומאים, הקאטולים, למען יוכחו
האיטאלים לדעת כי בכל לבבו דורש את השלום בין בני עמו הנאטהים
המחזיקים באמונה האריאנית ובין בני האיטאלים האדוקים באמונה הקאטולית.שרי החיל מצבא הגאטהים הלכו הלוך ונסוע בצפון איטאליה, בשמאלם
מכתב הקריאה ממלכם טאטילא. ובימינם חרבם המרוטה להניף אותה על כל
אלה אשר יתיצבו לנגדם ולא יאבו לקבל עליהם שנית עול מלכות הנאטהים.בחמשה עשר לחדש יוני מאז הבקר לבשה רומא ששון וגיל. בפקודת
המלך ערכו שולחנות על ראשי הגבעות הנשאות תחת מחסה אהלים לכל
יושבי העיר למען יטיבו לבם ביום חתונת המלך ושמחת לבו. הפאבסט
סילוועריוה סדר את הקדושין של המלך ורעיתו, ושנים מהכהנים הגדול
אחד מכהני האריאנים והשני מכהני הקאטולים, נשאו תפלה לשלום המלך
והמלכה. מבית התפלה הלכו המלך ורעיתו בתוך המון חונג דרך המעבר
הגדול אשר על נהר טוברוס, אל האולם הגדול אשר חוקם על בעבר הנהר
להקרואים אל המשתה אשר המלך והמלכה ישבו שם בראש. בפתח האולם
לעיני כל העם לבשה המלכה מבנות הרומאים את הנעל מרגל השמאלית
של בחירה הנאטהי, והוא נתן את ידו הימנית על ראש אהובתו. ובזה נגמרהכל יושבי הערים והכפרים בחלק הארץ ההוא שבו אל אדוניהם הראשונים,
אלה מאהבה ואלה מיראה.
אחרי כן שמו פניהם לעלות על רומא, ויבנו עליה מצור; ובאשר
היתה בצורה מאד לא נתן טאטילא לגבוריו להסתער עליה ולקחתה בחזקת
היד, כי אם חשב להבקיע אותה אליו בהאריכו את ימי המצור, כי ידע אשר
הרומאים לא חשבו כי עוד יקומו הנאטהים אחרי נפלם ולא הכינו להם מזון
וצרה לימי מצור. ויהי כי עברו מספר ימים והלחם אזל בעיר, פתחו הרומאים
את שערי העיר לפני טאטילא.
מרומא שלח מלך הנאטהים את אנשי חילו לשאר קצות הממלכה.
וכמו באטאליה הצפונית כן בהנגבית והתיכונית נכבשו הערים והכפרים לפנירבים! אז כאשר הצילתך מיד מבקשי נפשך, צוה בעליזאר לתלותה על העץ,
ולוציום לוציניוס אשר היה בעת ההיא בנעאפאל חלה את פני השר צבא
המנצח כי יתן לו את נפש הנע
ה באמרו כי חפצו להנקם ממנה נקמת אביו.
בעליזאר נתן לו את שאלתו, ומעת ההיא אסורה היא בארמון לוציום אשר
בקרבת בענוואטום!"
„אם כן, הנני להיש לעזרת הנפש הנענה, לעזרת הנערה היקרה אשר
יקרה נפשי בעיניה להצילני אף כי ידעה כי בנפשה היא. עת משוש ורקוד
כלתה! ואת וואלריא יונתי, תנה נא אותי לעזוב אותך אהובתי עוד היום,
חוב קדוש מוטל עלי לשלם גמול טוב״.
"הכי תעזוב את רעיתך ביום שמחת לבכם?" שאל הגראף טעיא.
„שלח נא אותי בראש גדור אחד, ואנכי אמלא את חפצך״.
„לא", ענה טאטילא, „אנכי, ולא אחד, אוציא ממסגר את הנערה אשר
הצילתני ממית. בצאתי לקרוא דרור להאסורה אלחם עם היונים באיטיאליה
התחתונה, ואשובב גם את נעאפאל אל ממשלתי. האשנה בהאמיני בד וואלע-
ריא רעיתי, כי תתנני לעזוב אותך עוד היום?"
„נאות אלביש״, ענתה הרומאית, כי הוכיח לי ה׳ לאיש, איש גבור
מלחמה כמוך אישי״.
עוד בטרם באה השמש, וגדודי חיל הנאטהים עמדו הכן לצאת
למלחמה חדשה. והמלך טאטילא קם ממשתה היין ביום חתונתו ויצא בראש
גבוריו ערוך למלחמה, לקרוא דרור לנערה יהודיה.קדושת הנשואין במנהג הנאטהים והרומאים יחד.
המלך והמלכה ישבו לשתות באחד השולחנות באמצע האולם,
וואלעריא הכלה עטרוה בנות האצילים הרומאים והנאטהים, וטאטילא המלך
סבבוהו כל ראשי הגבורים ושרי החיל מחיל הגאטרים. המנגנים והמזמרים
החליפו כפעם בפעם מנגינותיהם וזמירותיהם, פעם שרו וזמרו משירי היונים
ופעם משירי הרומאים. גם היוצאים במחולות, פעם חללו בחלילים כמנהג
הרומאים ופעם רקדו בהרבות שלופות כדרך הגאטהים. בשני עברי הנהו
ישבו קרואים רבים, אבלו ושתו ורננו, וכלם, הנאטהים והרומאים כשבת
אחים גם יחד נשאו למרום כוסותיהם מלא יין חמר לחיי המלך רב החסד
וחיי רעיתו היפה בנשים.
והנה בא עד מושב המלך והמלכה איש אחד לבוש במלבושים אשר
ענו בו כי איננו מבני העיר ההדורים בלבושיהם לכבוד יום חתונת המלך
ויאמר:
„מלך טאטילא, התכירני עוד?"
המלך קם ממושבו, וישא קולו במרום:
„האח, יוסף, אהובי, רעי מאז לחמנו יחד עם היונים אשר צרו על
נעאפאל! מה מאד אגיל ואשמח כי באת אלי ביום שמחת לבי, ביום חתונתי
וואלעריא, האיש הזה הוא אחד מהאנשים הטובים והיקרים אשר ראיתי בימי
חלדי! ואיפוא היא פארטענאפא?"
„היא אסורה במאסר, למענך אדוני המלך יושבת במאסר זה ימים במשך העת הזאת קרו ויאתיו בקאנסטאנטינאפול מקרים גדולים.
כאשר שמועה אחר שמועה באה לאזני יוסטיניאן הקיסר כי אנשי חילו באי-
טאליה הולכים הלוך ונגפים לפני הנאטהים, וכי שבו הנאטהים ולכדו את
רומא וחלק גדול מארץ איטאליה - הקיץ יוסטיניאן מחלומותיו אשר הזה לו
כי כבר מצאה ידו לחבר שנית את ארצות המערב וארצות המזרח לממלכה
אחת. ואוהבי בעליזאר מצאו עתה פתחון פה לדבר טוב באזני הקיסר על
אהובם אשר הדיחהו משאתו. המה חוו דעתם כי כל האסון הזה קרה רק
בעקב אשר צוה הקיסר את בעליזאר כי ישוב לקאנסטאנטינאפול. ומי יכזב
אותם על פניהם? הלא כל הימים אשר היה בעליזאר, על אדמת איטאליה,
הלכה ההצלחה לפני מחנות הקיסר, ואל כל המקום אשר פנו הנצחון הלך
לימינם, ומאז שב בעליזאר לקאנסטאנטינאפול, הוכו צבאות הקיסר מכה אחד
מכה מאת הגאטהים. גם שרי הצבא של הקיסר אשר היו באיטאליה לא כחדו
תחת לשונם בהודעותיהם אשר שלחו אל הקיסר כי צר כחם למלא את מקוב
בעליואר בצבא המלחמה.„לא אעצור כח״, כתב דעמעטריום מראוועננא אל הקיסר, „לעמוד
במלחמה על פני השדה בפני טאטילא, וקצרה ידי להגן גם על חומות רא-
וועננא אשר עוד לא נרפאו שבריהן, רומא הבצורה כבר נלכדה לפני
הגאטהים, וגם בנעאפאל לא יוכלו היונים לשאת ימים רבים את דגל הקיסר.
אנא אדוני הקיסר, מהרה ושלח אלינו את האדם הגדול את הגבור אשר הכה
את הוואנדאלים וגבר על הגאטהים הגבורים״.ובעליזאר, אף כי נשבע שבועי שבועות לבלי עבוד עוד את הקיסר
הזה המשלם רעה תחת טובה, שכה את כל אשר עולל לו יוסטיניאן מדי
קראהו לבוא לפניו והאיר פניו אליו.
בפקודת הקיסר נאספו כל אניות המלחמה, ובעליזאר בראש צבא רב
ירדו בהן לבא יחד ארצה איטאליה לגדע שנית את קרן הנאטהים שם.
האמנם הזהיר פראקאפיוס, סופר המלחמה. את בעליזאר, כי לא יעלה הפעם
על ארץ איטאליה, כי האיטאלים אשר במלחמה הראשונה עזרו את היונים,
ילחמו עתה יחד עם הגאטהים נגד היונים. אבל בעליזאר אשר אמר בלבבו
כי הוא ואפסו עוד לא שמע ליועצו הנאמן ויצא בראש מחנה גדולה לבוא
דרך הים ארצה איטאליה. ולוציום ליציניוס אשר הפקידו הקיסר לעקסארך
על כל ארץ איטאליה נלוה גם הוא אל בעליזאר.
בעת הלך טאטילא הלוך ונסוע באיטאליה התחתונית, באה אליו
השמועה כי יצא בעליזאר מקאנסטאנטינאפול בראש חיל גדול להלחם שנית
עם הגאטהים. ויאמר טאטילא אל יוסף ההולך לימינו: אודך אהוביכי בגללך
עזבתי את רומא ביום חתונתי, לעת כזאת יום לשנה יחשב לי, לולא מהרתילשובב אלי את איטאליה התחתונית, כי עתה מצא לו האויב ערים בצורות
באיטאליה אשר עודן ביד היונים. לא כן עתה בשובבי אלי את נעאפאל וכל
יתר הערים אשר עודן ביד היונים, לא ימצא עוד בעליואר בבואו מקום להשע
עליו ביום קרב.
כמו בכל שאר חלקי איטאליה כן בערי איטאליה התחתונית ששובפני גבורי הנאטהים, לא ערבו את לבם להלחם את טאטילא, וישליכו גם
המה את כלי זיינם. וטאטילא נשא את עונם ויצו לתת לכל בני חיל
השכורים אשר עברו את היונים, כי ישובו לביתם. אך המה לא אבו והתנדבו
כלם כאיש אחד לעבוד את מלך הגאטהים וללחום את מלחמותיו.
כבוא מחנה טאטילא בשערי נעאפאל, נסה רב החובל מאניות היונים
להמלט באניותיו, אבל המלחים מאניות סוחר אשר עמדו לפני נעאפאל
התחזקו על המלחים אשר באניות היונים ויקחום יחד עם האניות בשבי בשם
המלך טאטילא.
מכל הערים אשר בסביבות נעאפאל באו מלאכי שלום לברך את מלך
הנאטהים ויחלו את פניו במנחה לבוא אליהם למען ידוממוהו ויעריצוהו יושבי
הערים על סומו להושיעם מיד היונים האכזרים, אבל טאטילא לא עזב את
נעאפאל עד הכינו את האניות אשר לקח מיד היונים להעביר בהם את אנשי
חילו ארחות הים. באניות האלה עבר את הים ויבא עד לפני ראוועננא
ובמשך זמן קצר פתחה גם היא את שעריה לפניו.
כאשר קרבו אניות בעליזאר אל חופי איטאליה התחתונית וחפץ
להעלות אנשי חילו היבשה, הוגד לו כי כבר אחר את המועד, כי כל הארץ
נכבשה לפני הנאטהים. ובלי חפץ נשאר הוא וכל חילו על פני הים
בהאניות. ורק לוציום ליציניום לבדו עלה היבשה באניה קטנה, ויבא אל
אדמונו ביום אשר יושבי בענוואנטום פתחו שערי העיר לפני טאטילא מלך
הגאטהים.
 (ההמשך יבא).ושביה לקראת טוטילא, כי נלאה העם נשוא את המשא אשר העמיסו עליהם
היונים. בנות העדים והכפרים יצאו לקראת טוטילא מדי עברו עליהן באגורות
שושנים בידיהן, ואנשי הערים שלחו לקראתו עגלה מצופה זהב והוליכו אותו
דרך שערי הערים וקראו לפניו. „יחי מושיענו, יהי טאטילא פודנו ומצילנו
מיד היונים העריצים!"
כה הלך טאטילא הלוך ונסוע עד נעאפאל. בדרך אשר לפני חדשים
אחרים הלך לבדו בלילה מתחבא מפני יד האויב, הלך עתה לאור היום ברב
עם בהדרת מלך.
שר צבא היונים אשר הפקידו בעליזאר לפקיד בנעאפאל, כשמעו כי
טאטילא הקריב את מהנהו עד נעאפאל, יצא לקראתו בראש בני החיל
השכורים אשר אתו, וגם יושבי העיר הודיינו, ויחד כלם התיצבו במערכה
להלחם עם טאטילא על מרומי השדה. ויהי בטרם החלה המלחמה יצא
מתוך מחנה הגאטהים איש אחד רוכב על סוס לבן, והסיר כובעו מעל ראשו,
ויקרא:
"האם לא תכירוני עוד אתם אנשי נעאפאל? אנכי טאטילא. אז בהיותי
השר של ים בקרבכם אהבתם אותי ונפשכם קשורה בנפשי. השכחתם את
החסד אשר עשיתי עמכם בימי המצור, איך חרפתי את נפשי להמליט את
נשותיכם ואת טפכם באניות דונה לבלי יהיו לבו לחיל העריץ בעליזאר?
ועתה נאספתם כלכם להלחם אתי?"
„יחי מלכנו!" ענו כלם פה אחד יושבי נעאפאל המזוינים, וישליכו ארצה
את כלי נשקם. ואנשי חיל היונים בראותם כי לא יעצרו כח לעמוד לבדםמכתבי סופריםולהאדיר הענין הנעלה של ישוב א״י. אבל לדעתי טעה החכם הנ״ל ותפס
תפיסה מרובה ולא זכר כי תפיסה מרובה לא נצרך להתפיס כמאמר חז״ל,
ואם נחפוץ בפעם אחת לחדש דבר גדול כזה, שיפגע באנשים לאלפים ליטול
מהם את לחם ביתם אז ימצאו הרבה והרבה אנשים שיצאו להתנגד להענין
הנעלה הנ״ל. ומה שהחכם הסופר אומר שאנשים האלה ימצאו חית נפשם
גם שם בא״י, לא כן הוא, לא כלם יוכלו לנסוע עם ביתם, מפני הוצאות
הדרך. ומה שכותב שאנשי עיריהם יתנו להם ע״ז, גם זאת לא תהי' כן כי
לרוב, העירות שהסופרים נמצאים שם בני עניים הם, וכאשר בחנתי כל זאת
ראיתי כי אדרבא מחמת שהכותב הנ״ל רוצה מאד בתיקון ישוב א״י ותפס
במדה מרובה יוכל להרע להענין הזה לגמרי. ובאמת אם נעיין היטב בהצעה
הזאת נראה כי לא יתכן לעשות כזאת, לאסוף לא״י הרבה אנשים עניים שלא
יוכלו להביא טרף לביתם רק מחוץ לארץ, מי יודע מה יולד יום, יוכל להיות
שבהמשך הזמן יצטנן הדבר הזה במעט ואף אם כעת יודו להצעה הזאת
וירבינו בראשיהם אחרי כן יעמדו מנגד בקר לב להענין הזה, ומה יעשו אז
כל העושים מלאכת שמים, הלא יגועו בדעב בחוצות ירושלם ובשארי עירות
מא״י, מי יוכל להיות ערבאין לפרנס אותם בתמידות ובהמשך הזמן. לא כן
אנחנו עושים, רק כן נעשה, לתפוס תפיסה מועטת ונעשה ונצליח, והוא
ליטול כעת רק המסחור מהאתרונים שזאת יהיה נקל לגמור, כי מכבר צוחו
כמה ב״ב חשובים וגם רבנים גדולים בתוכם, מה לנו לפטם את היונים
הגרעקין במעות האתרונים הלוא טוב וטוב הי׳ לנו אם ניתן את כספנו
להאנשים יראי ה׳ שיושבים לפני ה׳ בציון, דחיינו שנעשה הסכמה לקנות
אתרונים רק מא״י מאחינו דשם, ואם לא יהיו כן נהדרים במראה כקורעפירער״)
ולמה לנו לאבד את מעותינו בחנם, ובפרט אם נסכים לקנות האחרונים מא״י
מאחינו היושבים לפני ה׳ בציון ילכו מעותינו גם לצדקה גדולה, ובוודאי יהי׳
באופן הזה יותר לרצון לפני ה׳ מאשר נקח מהגרעקין, וגם מטעם הזה פסל
הרב הגאון ר׳ יצחק אלהגן נ״י מקאונא את האתרונים מקורפו כידוע, ובפרט
שהמעות יהיו על דבר הנעלה והנכבד כמו ישוב א״י שכל אחינו יהודי רומאניה
רוצים בזאת בכל לבבם ונפשם נקל לגמור הדבר הזה בלא יגיעה רבה ובפרט
שזה דבר שלא יעשה שום רעה לאיש אחד, והנושאים ונותנים במסחור זה
עשו מסחריהם עם בני א״י כי כל הרבנים הגדולים והגאונים רוצים בישובו
 האחרונים הגדולים בננות יפו, יפים ומהודרים ומתקימים כשל קורפו.
המו״ל.נאווא אלכסנדראווסקי. — קראתי בהלבנון נו׳ 19 מאמר אחד מאחד
הדורש טובת ישוב א״י ועמו ונותן עצה למצוא מוצא לכסף כדי להגדיליא״י, ומסחר האתרונים מעולם הוא ביד הרבנים כידוע. לכן מאד נקל להוציא
הדבר הזה לאור שהכנסות האתרוגים תלך לישוב א״י, ואם כן ירבו הנדבות
עבוריהם לא לפי שויהם, ויהיה הרבה יותר מכפי אשר יעלה מהצעת החכם
הכותב הנ"ל ששיער סכום המש מאות אלף רו״כ עם יין, כי בוודאי יהי׳
אברהם יוסף קראם.
מאתרונים לבד יותר.
קאנסטאנטין ישן. — עדת ישורון בקרית מגורי בכלל לא נופלת
היא מכל רעותיה אשר סביבותיה הן במצבה המוסרי, והן בהחומרי, ואנשיה
אנשים נכבדים עומדים בראש לכל דבר טוב ומועיל, אך באחת לא יתכן
דרך אנשי עדתי בעיני כל איש אשר אהבת התורה נגעה בלבו באשר יעלימו
עיניהם מילדי העניים, ואין חולה מהם עליהם לנהלם על מי מנוחות התושיה.
ראיתי בעירנו נערים רבים יוצאים חוצץ כולם על פני חוצות כצאן אשר אין
להם רועה ישוטטו בשוקים ובכל עבר ופנה ונעורים ורקים המה מכל ידיעה,
ומה יהיה סוף אלה הנערים בתקופות הימים? הלא מותר מן הבהמה לא
להם!אי לזאת אנשי עירי עוצו עצה והשכילו על דלים ליסד בית ת״ת אשר
יתנוסס לתפארה להשביע את צעירי עניי עירנו בלחם שמים ועשו מחלקה
ללמוד בה מלאכה אשר תהיה את בעלה, התאוששו וחזילו זהב מכיסכם
איש כמתנת ידו זכרו דברי חז״ל „הזהרו בבני העניים כי מהם תצא תורה״,
הן ראינו את נדבת רוחכם בחסד של אמת אשר עשיתם עם השדודים בבאלטע
ומדוע תקפצו ידכם מאחיכם בני עירכם עמכם?
אקוה כי דברי המעטים יעשו פרי ובקרוב נזכה ליסד את אבן הפנה
ואז אהללם בשער הלבנון.
שלום פראכטמאן.חדשות שונות מתפוצות ישראלרומאניה. — מכ״ע „עמיגראנט" מודיע כי השלוחים אשר הועד
הראשי ברומאניה וחברת יבנאל שלחו לאה״ק לקנות שמה אדמה, שבו בידים
רקניות לגאלאץ. האמנם כי יש ויש אדמה לקנות, אך לא עת לקנות בימים
האלה אשר יושבי ממלכת טירקיא טרודים במלחמה אשר אחריתה מי ישורנה.
ובכל זאת לא רפו ידי הועד הראשי וחושבים עתה לקנות לאט לאט אדמה
עבור משפחות אחדות בסביבי חלקת השדה הגדולה אשר החברה ממאיענעשט
(רומאניה) קנו בקרבת עה״ק צפת. ומדי תקום ביד הועד למקנה שדה קטנה
או גדולה תשלח לשם מספר משפחות מרומאניה להתישב בנחלתם. וכברהחלו אחינו מרומאניה לעלות לאה״ק דרך אניה היוצאות מגאלאץ, וראשי
הועד יקנו להם כלי מחרישה וכלי מלאכה למען יהיה לאל ידם להחל בבנין
הבתים ועבודת האדמה מדי יבאו לאה״ק. חברת העושים במלאכה בגאלאץ
שכרו בית גדול לקבל העולים לאה״ק וידאגו למחסוריהם בימים אשר יוחילו
בגאלאץ עד בוא האניה היוצאת לקאנסטאנטינאפול.
ובנומ' השני מודיע מכ״ע הנז׳ כי הדבר אשר השלוחים ששלח הועד
לא קנה אדמה באה״ק, הוא באשר בעלי האחוזות הגדולות (שרובם מבני
היונים) העלו את השער על אחת שבעים ושבעה, כי המה שמעו שנדחי
ישראל יבאו לאלפים ולרבבות באה״ק, חשבו כי ישלמו להם מחיר אדמתם
ככל אשר יבקשו מהם, וע״כ אמרו השלוחים להוחיל בקנית אדמה עד אשר
בעלי האחוזות יוכחו לדעת כי נדחי ישראל יכולים להוחיל במקומם עוד
מספר חדשים אחדים ואז יוזילו המחיר. בין כה וכה אחינו ברומאניה המוכנים
לעלות לאה״ק לעבוד את האדמה. החלו ללמד את ידיהם להעבודה הזאת
ברומאניה, ובמקומות רבים יצאו אחינו לעבוד בקיץ הזה עבודה בשדה,
ושמחים בעבודתם ובעלי השדות שבעים רצון מהפועלים היהודים, כי עושים
עבודתם באמונה ובחפץ לב.עוד ממכ״ע הנז'. פקיד הפאליציי בגאלאץ לא יאבה לתת מכתב
מסע (פאס) לאחינו ברומאניה היוצאים לאה״ק, באמרו כי הוא חושב לעמיג-
ראנטים אשר הממשלה תחפץ שיעלו מן הארץ רק אנשים כאלה אשר אין
כל להם, אבל אנשים כאלה אשר ידע אותם כי מלאכתם או מסחרם בידם
ומשלמים זה שנים רבות מסי הארץ, לא תחפץ דומאניה להקיא אותם.
ולע״ע אל- שבאו לגאלאץ לרדת באניה נשארו בגאלאץ עד שיתעשת פקיד
הפאליציי לתת להם מכתב מסע, ואם לא יביאו את תלונתם לפני שרי
העצה בבוקארעשט.
ט. — מכ״ע „היועץ" מודיע כי שוטרי העיר החלו שנית
בוקאר
לרדוף את היהודים הבאים לבוקארעשט, והיה בראותם איש יהודי לבוש
בבגדים ארוכים, לא יבחנו אם הוא מיושבי הארץ רבות בשנים או עובר
אורח ויאספוהו אל המשמר. ותחת אשר בימי הרדיפות הקודמות נאספו
הנתפשים בידי השוטרים בבית המשמר אשר בהפאליציי, ונודע הדבר בעיר
וחשו היהודים לקרוא להם דרור על ידי הקינזולים או באמצעים אחרים, הנה
עתה מובילים השוטרים את הנתפשים מחצר מסלות הברזל אל בית האסור
אשר מחוץ לעיר ואיש מהיהודים לא ידע מזה. מכ״ע „היועץ" ישפוט מהדבר
אשר נמצאו אנשים מקרבנו המוציאים לחפשי את היהודים התפושים בשקלם עלמכתב גלוי ביד הרב המפורסם מוה״ר ניסן ב"ק הי״ו ויסע לחברון בלוית
אנשי חיל רוכבים למסור את הפקודה אל שר העיר. הפקודה תאמר כי כל
איש אשר יזיד לגעת לרעה באיש יהודי דמיו בראשו וישולח אל ארץ נזרה.
יחי הוד פחת עירנו ראאוף פאשא יר״ה.
ש״ץ.
יפו. — בעלי הכיס אשר באו משתדלים לקנות אדמה לעבדה
ולשמרה, וכאשר אחזה אני ימצאו ויקנו כי יגעת מצאת תאמין, אבל דבר
אחד עומד במפריע גדול על דבר הקניה והוא „שטרי מקנה" כי לא תאבה
הממשלה לתת להם על שמם כי הפקודה הנמרצה של הוד השולטאן שלא
יניחו את הגולים להשתקע בא״י עדין בתקפה עומדת, וגם הכסף לא יענה
פה את הכל. אבל לוא יחפצו לתור מעט מדעותיהם הקדומות על אדות בני
ארץ ישראל אז ימצאו תקנה גם לזה על נקלה, כי יכתבו בשטר אמנה את
שם תושבי אה״ק ואז ילכו בטח ולא יכשלו, אם כי הממשלה תבין את
הערמה הזאת אך תעש עצמה כלא יודעת מפני דרכי השלום, וכבר עשה
מעשה ה׳ ליוואנטין ורעיו והצליחו כי האחוזה אשר קנו להם על יד נחלת
מקוה ישראל״ כתוב על שם סיר אמזאלאג קאנזול בריטאניה ביפו ואותו לא
תוכל הממשלה להשיב פניו ריקם יען כי יליד אה״ק הוא, אבל לדאבון לבבנו
נתאמת המשל ההמוני כל גמל איננו רואה את הטטרו, ולכן מפחדים המה
מבני א״י כמפני בלהות חמותה, אבל סוף סוף יכירו וידעו כי שנו ברואה
וישלימו אתנו ונהיה לעם אחד ואז לא יצרו צעדיהם לעשות דרכיהם הלאה.
הדברים האלה השמעתי לפני הקוראים לא בנטיה עצמות חלילה כי אחת
היא לי אם יקנו או לא, כי אינני סרסור או שתדלן, כ״א מאהבתי לעמי דברתי
דברי אלה השומע ישמע והחדל יחדל.
ש"ץ
 
עלילת דם בהונגאריה. — הפראטאקאל אדות החקירה והדרישה
של השופטים על אדות גוית הנערה שנמצאה בנהר, יצא עתה לאור. ממנו
נדע כי עשרים אנשים כלם מבני הנוצרים, נקראו להכיר את גוית הנערה
הנמצאת אם היא זאת הנערה שנאבדה בטיסצא עסצלאר, או לא. חמשה
מהקרואים אמרו כי היא זאת, וחמשה עשר ענו כי לא יכירוה. עוד זאת יוצא
לדעת מהפראטאקאל כי האשה היהודיה אשר בביתה היתה הנערה שנאבדה
משרתת, כאשר באה גם היא עפ״י קריאת השופטים לראות את נוית הנערה,
אחזה השבץ בביאה החדרה לראות את הגויה, וכל עמל הרופאים להעירה
להביט בפני הגויה היה ללא הועיל.
עלילת בשר ודם בהודו המזרחית. — מכ״ע „קארריד באמביי'ידם עשרים או יולשים פראנק, כי המושיעים האלה הם בעצמם הסיתו את
השוטרים לרדוף את היהודים הבאים העירה, למען קחת מהם שוחד כסף
ויחלוקו ביניהם היהודים המושיעים והשוטרים!
ירושלם. — הסופר בן יהודה מוכיח במכ״ע „החבצלת" את ה׳ נעטטער
על פניו באמרו כי נדחי ישראל מרומאניה לא יצלחו לעבודה ומלאכה בשדה
מפני חום השמש הגדול מאד באה״ק. בן יהודה קורא לה׳ נעטטער כי יבא
ירושלימה ויראה בעיניו איך נדחי ישראל יעבדו עבודת שכירי יום בבניני
הבתים אשר הועד ממזכרת משה מונטיפיורי בונים מחוץ לירושלם: חופרים
באדמה, מסיעים אבנים גדולות, והששש בוער והחום גדול ובכל זאת עושים
את מלאכתם בחפץ לב, ומדוע לא יוכלו ולא יצליחו האנשים האלה לעבוד
גם עבודת האדמה אשר ידעו כי פריה להם היא? הכבדה העבודה הזאת
מעבודתם עתה? הנה הם עובדים עתה כל היום, גם בעת אשר השמש
בוער באמת כאש ומדוע לא יוכלו לעבוד אדמתם לפני חום היום?"
ירושלם. — במכ״ע „שערי ציון״ מצא המו״ל מחויב א״ע כמצוה ועושה
לנקות את המחרימים את ביה״ס שחוקם על מפשע רב, באמרו כמו שהמחרימים
לא ידעו מה שכתוב בהלבנון עליהם כי לא יקראו אותו, כן לא ידעו מי המה
מיסדי את בית הספר הזה״. ההצטדקות או ההתחטאות הזאת תספיק למי
שלא ידע את דרכי ציון האבלות, אבל לא לנו. נוכל להאמין כי המחרימים לא
ידעו מה שכתוב עליהם בהלבנון, לא בעבור שלא יקראו אותו בי אם בעבור
שלא יבינו את דבריו, אבל מי פתי יאמין כי לא ידעו מי המה המיסדים.
הבראן נתנאל דע ראטהשילד היה לפני שלש שנים בירושלם וקנה הבית,
ובאותו פרק החרם ללהב יצא, ועתה שכחו מי המה מיסדיו! — והדבר אשר
יתלונן המו״ל הנז׳ כי ע״י דברי הלבנון יגרע לחם חקם של אנשי ירושלם
אשר נמצאו בהם „ישרי לב ותמימי דרך והמה הרוב אשר לא יתערבו
בעניני הכלל" ואלה „אשר הבית הספר כסילון ממאיר בעיניהם ורואים בו
עקבא דמשיחא" לא יפחדו מדברי הלבנון „כי Mentear Pacha יתמכום. —
על התלונה הזאת אין לנו מה להשיב להמו״ל הנז׳ כי אם שימחול על כבודו
ויקרא ויבין שנית את דברינו בהלבנון ויראה כי אנחנו הצדקנו את יושבי
ירושלם התמימים יותר ממנו, בהדבר אשר הוכחנו לדעת מי הוא הראש
אשר ממנו הדג מסריה. והיה בתת ה׳ ויגורש לץ יצא מדון וקלון מירושלם.
חברון. — הפלאחים בחברון השתוללו והתהוללו והתפארו כי יבוזו
את היהודים. תושבי העיר מהרו והודיעו לעירנו ת"ו, והוד פחת עירנו ת״ו נתןהיו״ל בעיר באמביי, הודיע לקוראיו המוסלימאנים כי היהודים הם צריכים
לחג פסחם לא רק דם נוצרים כי גם בשרם דרוש להם לעשות ממנו
עוגות מצות, ובמקום שאין נוצרים מצויים יוצאים ידי חובתם גם בבשר ודם
מוסלימאני. המו״ל הנז׳ מאמת דבריו במעשה שהיה במקום פלוני אשר
היהודים פלוני ופלוני הרגו נער מוסלימאני פלוני לפני חג הפסח. ויהי כבוא
הדבר לאזני הגבירים בית דור ששון בבאמביי, שלחו להגיד להמו״ל הנז׳ כי
אם לא ימהר בעצמו להודיע כי הודעתו הגז׳ היא בדויה, אזי יעמידוהו למשפט.
המו״ל אשר ידע כי שופטי בריטאניה אינם דורשים דמים, וכגמול ידיו ישלמו
לו, מהר להודיע בעצמו ובכבודו ביום המחרת באזני קהל קוראיו, כי הדבר
שבא לאזניו והודיעו ברבים אדות הדינת ילד מוסלימאני בידי היהודים הוא 
שקר וכזב ואין לו רגלים.הודעות
תרחומץ, כשר
כשר. תמצ
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער אחד מתמצית-
חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים ליטער חומץ טוב טעם למאכל.
וימכר בבאלאן מארבעים או ששים קילאגראם
אצל
הוגא באנדי וחבריו במאינץ
HUGO BONDY et Cie. in Mainz.
מץ הזה יפנה אלהאדרעסע
במקח
יול, והחפץ לקנות מתמצית חום
הגד ויקבל תשובה ברורה בכל הפרטים.
תמצית חומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו. וערובה
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית מסחר הנז'. אתרוני מאראקא
באתי להודיע לאחי בני עמי הקרובים והרחוקים כי יש בידי אתרוני מאראקאמהמקור הראשין הנשלחים אלי מהגביר הר׳ משה קורקוס נ״י אשר הרב 
דק"ק מוגאדור נותן תעודתו״) רק לו לבדו, ומעיד על הכשרם. והמה באים
אלי חבושים בארגזים ובכל א׳ וא׳ מחמשה ועשרים עד חמשים אתרונים לא
פחות ולא יותר, ונבין אני לחוזיל המחיר ככל אשר תמצא ידי והחפצים
לקנות ממני ימהרו להודיעני וישלחו כסף מחירם, ואמלא שאלתם בלי איחור
לאנדאן, חמשה עשר באב, תרמ״ב לפ"ק
האדרעססע אלי:
Mr. M. Lerg care O Reo. . . Hirshbem,
8 Scarboroush St, Goodianfields London, E.
*) וזאת התעודה: בעה״י. זה תהי למיקם לראי׳ ולזכות ביד החכם
הגביר כהר׳ משה קורקוס נר"ו אשר זה כמה שנים מתעסק במסחר
אתרונים של מצוה הבאים מכפר אסאט אשר הם בחזקת כשרות כידוע.
ובהר׳ משה הנז׳ מוחזק בכשרות ואיהו גופ׳ צורבא מרבנן וזריז ובקי בבדיקת
האתרונים וכל אשר שולח מכאן לכל ערי אוראפא אינגלאטיררא וכל ערי
אשכנז וכו׳ הם בחזקת כשורת ולראי׳ בידו וביד חביריו המקבלים כתבתי
וחתמתי שמי פה מוגאדור בח׳ תמוז תרמ"ב לפ"ק.
יוסף אלמאליה.נכונים אנחנו לקבל קאממיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל
הסארטין וגם לולבים והדסים ירוקים כפי מחירם בטרייעסט ובתוספת קאמי
מיססיאן 12 וחצי קא״פ מכל אתרוג, 10 מכל לולב, 50 מכל פעקיל הדסים.
והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אלינו
אויפנאָבע 50 קא״פ לכל אתרוג, 25 לכל לולב, 1 רו״כ לכל פעקיל הדסים.
ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחור עמנו.
רית.
האחים אהרן ואברהם בירגער בעיר גובערנע מינסק.
Aron Burger, in Gouw. Minsk (Russland.(OHUnononouononononononOHOHOHOHOב
.
ם
קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג-אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
.
6
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
)291(
 צווישען
האמבורגאור נעוו-יארק
.
ש
דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען כ
אבפאהרט פאָן האמבורג
יעדען מיטטוואך, מארגענס
אונד פערנער יעדען זאננטאג, מארגענס
"עקסטרא- דאמפפערי
ה
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאכטיגטע
A O G U ST B OL T E N, Wn. Millers Nachil.
H A M B C R G Admiralitaeustrasse 33/34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
R J. Bothol, in Mainz.
(DDO(пOHIOHOuOuOHOnOuOuOHOuOHOHOROHOR
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
שטאדט (
הנקרא: גאסטהויז צוו
ערג.
איע
 שלמה מארקען
אמפ 8 אין האמבורג.
S. Markel, Erasentann S, an HAMBURGיצא לאור בווארשא שנת תרמ״ב ספר
אב לבנים
יסודתו בדברי המחנך הגדול ה׳ קאמפע
מאת אליהו נייווידעל
לחנך לנערי בני ישראל עפ״י דרכם כעצת החכם מכל אדם, לקחת נפשותם
במתק שפתים ובשפה קלה, משלים וספורים קטנים הנכונים לרוח צעירי ימים
ומושניהם, ולטעת בלבם אהבת העבודה, הצדק והישר וכל מדה נכונה. גם
משבצים המה בפנינם כתבי קדש תנ״ך וחז״ל.
מחירו 35 קאפ. או 70 פפ.
להשיגו אצל המחבר: ע נייווידעל וואלינסקא שטראססע נומ׳ 11, ומו״כ
השכלה ה׳ שפירא וה׳ צוקערמאנן, ואצל ה׳ חיים טשארנאוויץ סוכן הלבנון
בווארשא.להודיע לכל מי שיחפוץ לעשות מסחור עם אתרוני אה״ק, אזי יפנו
אל חברנו היושב בטריעסט כפי האדרעססע הזאת:
J. Leib Salant, in Triest.
וישיג מבוקשו אצלו מכל המינים שיחפוץ הן מעה״ק יפו והן משארי מקומות
באה״ק, עם פטמות ובלא פטמות, והכל במקח השוה.
אנחנו ראשי הקאמפאניע סוחרי אתרוגי אה״ק ת"ו
Salant, Amtkia ct Co. in Jafa Palestino.כל החפץ באתרוני אה״ק יפים ומהודרים מגנות יפו ומאם
אלפחום וסביבותיה ומחיטין ישיגם בטריעסט מבני יוסף ארי' ליאון
כן ציון ליאון בעה״ק ירושלם.
במקח השוה.
ко
-אדרעססע של הרעדאקציאן מהלכנון:
J. Bril, Hintere Flachsuarkestrasse No. 2, Maing (Deutschland)Fur die Redaction Verantwortlich J. Bril — Druck und Verlag von J. Bril in Mains.