1
AieOralsche „HSapo des „ASPAellu
מלל
שנת שלש עשרה
נומעו נון 50 זא
כל איש יכונ נהשיגו מאימתי
בשאר ארצות: 18 פראנק, 75
סאנטין. — רבנים ומורים,
 בעניני
 
א יבא אלי בריאי
 זין ידם משגת לשלוח
 יביאו להורונים
זיגוהו ברבע פחות מהמ
אליו ישרה בכל לבנות החברה
רק אלה אשר נוכל לשל
סטריא: 4 ר"ט פ״ק או מו
יבי
 אולם
סיא:
פהוא שוה ד׳ ר״ט. - בר
Herrn :כן הכללי
שיהי
ף
 לא היום
Leib Levinsohn in
ה לתקנת עגונו
.
Wilna
אמר י
בחנם. —
Balschala Ulitza, D.
שם אלינו מעולם לעליו 
(108 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב בלתי חפשי אינו מקובל.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"
דֶרֶךְ אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MAINZ, den 27 Juli
1877
 התרל״ז
מאינץ, י״ז מנ״אהנומער הזה הוא האחרון מרבע הרביעית משנת שלש עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשלוח
מחיר הלבנון עבור רבע הראשונה משנת הארבע עשרה, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד
ועינינו ולבבנו יהיה כל היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!
המו״ל.דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. ממערכות המלחמה.
מכתבי סופרים: ווילקאמיר. ווילנא.
ידיעות העולם והטבע: לאו זה חדש בידיעת הטבע - תמונת האור והעין.
חדשות שונות. — הודעות. — הודעות אחרונות.
י
ירכתי לבנון: ספור „סוכן המלך״.
—           
דברי הימיםיל
ממערכות הדיפלומאטיה. — דבר העברת צבאות רוססיא את
הבאלקאן עשה רושם גדול על לב אוהבי ואויבי רוסיא. האוהבים ששים
ושמחים על אשר צלחה להרוסים לעבור את הבאלקאן ואיש לא עמד
בפניהם. והאויבים תכלינה עיניהם מקנאה ופחד גם יחד. הנם מקנאים
ברוססיא בראותם כי חפצה יצליח בידה; ומפחדים, בראותם כי גבורת
הרוססים עמדה להם לעבור את הדאנוי בלי שפך דם לרוב ואת הבאלקאן
באין פוצה פה ומצפצף נגדם, כי עוד מעט ותעמודנה רגליהם בשערי
קאנסטאנטינאפול. וביחיד החרידה הבשורה כי עברו הרוסיסם הבאלק אן
את הבריטאנים הדואגים לקאנסטאנטינאפול כמו היתה אחת מערי ממלכת 
בריטאניה. וכל מכ״ע הלונדונים אשר רוח הממשלה דובר בם ואשר יחזקו 
את ידי הפאליטיק של שרי העצה הנוכחים כלם כאחד יתנו בקולם על
הממשלה על אשר תעמוד עתה מנגד, כי אם לא עתה אשר הרוסים עוד
לא באו לאדרינאפול, אימתי. אם עתה לא תקרים ממשלת בריטאניה
להציב לה יד וחיל וחומה להגן על תועלתה באריענט, אז כאשר תעמודנה
צבאות רוסיא בשערי קאנסטאנטינאפיל — והיום הזה איננו רחוק עוד —
לא תוכל לעשות מאומה.
והנה כפי אשר חוינו דעתנו אדות הפאליטיק הבריטאנית בנוסר
הקודם, יבין כל משכיל על דבר, כי מכה״ע הנז׳ המעוררים את הממשלה
כי לא תוסיף לעמוד מרן
זוק אינם לפה לדעת הקהל בבריטאניה כי אם
ממלאים את רצון הממשלה לעורר את דעת הקהל אשר תדרוש מהממשלה
כי תתערב במלחמה הזאת.
— בתשעה עשר לחדש הזה שאלו איזה אצילים בבית מועד העליון
מממשלת בריטאניה שאלות שונות הנוגעות לעניני המלחמה הנוכחיתומקריה ועתידותיה. ויען לארד דערבי לאמר: אמת הדבר כי דברי ממשלת
בריטאניה אינם נשמעים עתה בקאנסטאנטינאפול, כמו היו נשמעים ונעשים
אם היתה תוסכת ביד ממשלת השולטאן, בכל זאת גם עתה כבוד ממשלת
ברי טאניה במקומו עומד בקאנסטאנטינאפול. ודבר התיצבות ממשלת
בריטאניה מרחוק, יפעול פעולתו בעת ידובר מכריתת ברית שלום; אין
אחת מהממשלות הנלחמות תוכל לעמוד על דעתה וחפצה בעת הזאת
כמו הממשלה אשר לא התערבה במלחמה ולא אזלה ידה כמו אלה אשר
תרפינה ידיהן בעקב המלחמה אשר הן נלחמות. ממשלת בריטאניה
הודיעה את מחשבותיה וחפצה בשפתים ברור מללו. הודיעה לממשלת
השולטאן בטרם פרצה המלחמה כי לא תשען על עזרת בריטאניה; וכן
הציעה לפני ממשלת רוסיא את תועלות בריטאניה באריענט. וההצעה
הזאת לא הוצעה ברוח איבה, ונהפוך הוא כי ציר רוסיא הודה פעמים
רבות בשם ממשלתו לממשלת בריטאניה על אמון רוחה. והדבר אשר
ממשלת בריטאניה שלחה אניות מלחמה לעמיד בפתחי הדארדאנעלים,
כבר הודיעה הממשלה בבית מועד נבחרי העם (ראה נו׳ 48), והממשלה
לא הודיעה מראש לאחת מממשלות אורופא כי תעשה זאת ומדוע תעשה
זאת, יען כי לא נשאלה על זאת, והיא לבדה לא תמצא לה כל הכרח
להשיב על אשר לא שאלוהו - ובנוגע להשמועה העוברת מאכזריות
הרוססים נגד המוסלימאנים בבולגאריה, אשר אחד מאצילי בריטאניה שאל
את הממשלה כי תציע את ההודעות אשר קונזולי בריטאניה בבולגאריה
ורומאניה הודיעו אדות זאת - אמר לאדר דערבי כי ההכרח להזכר עתה
בהאכזריות של הטורקים בבולגאריה בשנה העברה אשר גם על אדותיה
נפוצו הודעות רבות בלתי נאמנות.
והנה אם נבין את דברי הערבי כפי הבנת המלות שהתחברו מהם
דבריו, נדע כי מנויה ונסורה בסוד ממשלת בריטאניה לבלי התערב
במלחמה הזאת עד בא קצה, עד יבא היום אשר ממשלת השולטאן תראה
כי אין כל תקוה לה לעמוד בפני הרוססים ותבקש את השלום, אז תתיצב
בריטאניה בכל עוז לבלי תת כי ברית השלום בין טירקיא ובין רוססיא
תגע לרעה בתועלת בריטאניה באריענט. לארד הערבי יחשוב כי גם
רוסיא המנצחת לא תוכל אז לעבור את רצון בריטאניה באשר גם היא
תהיה עיפה ויגעה מהמלחמה, ותירא את בריטאניה פן תתן ידה לטירקיאלהקימה אחרי נפלה ויחד עמה תלחם בהרוססים — כן יורו דברי לארח
דערבי באזני כל שומעם.
אבל אם כן יחשוב דערבי כאשר נשמע מדבריו, ישתאה כל איש
לקראת ההודעה אשר כל מכ״ע הבריטאנים הודיעו ביום 21 לחדש הזה.
לאמר: „פקידי הארסענאל בפארטסמוטה (חוף בריטאניה) נצטוו מאת
הממשלה להכין שלש אניות גדולות עד יום 25 לחדש הזה להעביר בהן
אנשי חיל. ועוד לא נודע אנה פני האניות האלה מועדות״. ההודעה הזאת
תורה כי ממשלת בריטאניה לא תרצה להוחיל עד בוא היום שידובר
בהשלום בין טירקיא ובין רוסיא, ומלבד אניותיה הרבות העומדות בפתח
הדארדאנעלים „רק למען הביא במהרה פקודת ממשלת בריטאניה לצירה
בקאנסטאנטינאפול, והודעותיו אליה״, תכין גם אנשי חיל להעלותם היבשה
בגאליפולי (חוף קרוב להדארדענעליב) וזה תעשה „למען ישאפו צבאות
בריטאניה רוח צח שם״!
כן הוא כאשר אמרנו בנו׳ הקודם. שרי העצה הנוכחים בבריטאניה
בפיהם שלום ידברו וידיהם מלאות עבודה בהכנות למלחמה. ומכ״ע
היודעים דעת הממשלה לא יחדלו לעורר את העם כי ידרוש מממשלתו
לצאת למלחמה אשר תתראה כמו לא תחפץ בה.
— בשמנה עשר לחדש הזה נעשתה השתנות בקאנסטאנטינאפיל
אשר עוד לא יוכלו יודעי בינה לעתים לשער אל נכון עד היכן היא מנעת.
אבדול קארים באשא המפקד את כל צבא המלחמה בבולגאריה, רעדיף
באשא היועץ המפקד על עניני המלחמה, סאפיעט באשא המפקד על
הענינים החצונים, יחד כלם הוסרו ממשמרות פקודותיהם, ומאחמור דאמאט
באשא ניסו של השולטאן והשליט בו ברח מקאנסטאנטינאפול.והנה הדבר אשר בעבורו הוסר אבדול קארים, יבין כל איש. הפחה
הזקן אף כי הראה כחו ותחבולתו במלחמה עם הסערבים, הראה לדעת
מראשית המלחמה עם הרוסים כי הוא גבר לא יצלח להיות מפקד צבא
המלחמה נגד הרוססים. לוא ידע אבדול קארים לעשות מלחמה בתחבולות,
לוא שמע לעצת כייב באשא חסר למשמעתו, כי אז נהרס הנשר האחד
אשר על נהר סערעט (ברומאניה) למעבר עגלות הקטור ולא יכלו הרוסים
להתפשט ער מהרה בכל אורך הדאנוי, וחיל טירקיא התבצר על מרוסי
קאלאפאט (רומאניה) להגן על מבצר ווידין אשר מעבר השני ולעצור בעד
הרוססים מבוא לטירקיא דרך ארץ סערביה, ככל אשר עשו הטורקים
במלחמת 1853. לוא היה אבדול קארים איש מלחמה לא עברו הרוססים
את הדאגוי נגד בולגאריה בלי שפך דם לרוב, ולא עברו את הבאלקאן
בלי שפך דם מאומה. כל אלה יחד ומסירת מבצר ניקופולים וששה אלפים
איש חיל ביד הרוסים הגדילה הצעקה בקאנסטאנטינאפול והוכרח השולטאן
להסיר את אבדול קארים מפקודתו. גם על רעדיף באשא היועץ המפקדעל עניני המלחמה גדל האף והחמה של יושבי עיר הבירה מאז נלכדה
ארדאהאן (באזיה) לפני הרוסים, ובנפול אבדול קארים נפל גם הוא משאתו.
ואם אמת הדבר כי מאחמוד דאמאט באשא ברח מקאנסטאנטינאפול, גם
כן אין פלא. כי גם האיש הזה הוא תועבת כל הטורקים המשכילים ושומרים
לו עברתם בלבם על אשר מאתו היתה נסבה כי שולח מידהאט באשא
מחוץ לארץ טורקיא, וכאשר באה השאת והשבר על הממלכה הרימו
שונאי דאמאט כאשא ראש ומיראתו אותם ברח מקאנסטאנטינאפול. אך
להסרת סאפועט באשא מהיות היועץ המפקד על הענינים החצונים, גדולים
חקרי לב. כי האיש הזה הראה את רוחב לבבו ודעתו הצלולה בעת
הקאנפערענץ וגם אחרי כן ועולתה לא נמצאה בהליכות הפאליטיק שלו,
ומדוע בהדי הוצא לקי כרבא? ומה גם כי אאריפי באשא אשר בא על מקומו
לא נודע עד כה למפליא לעשות בעניני הפאליטיק אשר השולטאן יכול
להשען עליו כי יצליח בידו להציל את ממלכתו מנפול לבאר שחת אשר
עומדת על פיה.
עים גתה הההשתנות הזאת
מכ״ע האוסטרים יאמרו כי על דעתם גע
בקאנסטאנטינאפול, באשר השולטאן חושב לחגור שארית כחו בעת
הנסיסה רק למען הצל כבוד צבאותיו באורופא, והיה אם השרים החדשים
אשר הפקיד על הצבא יצליח בידם להתגבר פעם אחת על הרוססים, אזימהר לבקש את ממשלת אוסטריא כי היא תהיה המתוכת בינו ובין קיסו
רוסיא. ובעבור זאת פקד את אאריפי באשא לשר יועץ בענינים החצונים
כי האיש הזה היה מלפנים ציר ממשלת השולטאן בחצר ממשלת אוסטריא
ויש לו קרבת דעת עם שרי העצה בוויען. יודעי בינה לעתים בוויען
יחליטו כי אאריפי באשא אחרי אשר יסול מסלה לשלום יטה את לב
השולטאן לקרוא את מידהאט באשא לשוב לקאנסטאנטינאפול על כנו
כאשר כי בעלי ברית מידהאט רבים יום יום ועיניהם תלויות רק אל
הרעפארמער הזה שירפא את תחלואי הממלכה הנושנים והריסותיה
ושבריה מהמלחמה הנוכחית. — עד כמה נכונה ההשערה הזאת יודיעוהימים הבאים.
ממערכות המלחמה. — כל יודעי דבר מלחמה משתאים על
אומץ רוח הרוססים אשר נראה ביום 14 לחדש הזה, הוא היום אשר עברו
את הבאלקאן. כנודע רק שלשה דרכים נמצאו בתוך הבאלקאן לעבור
בו מבולגאריה לרוסילי. ושלשתם יחד הם בלתי מסוללים ורק בשנים
תוכל עגלה לעבוד בכבדות, והשלישי הוא מלא התחתים ורק ברגל יעבורו
שם. ואבדול קארים באשא חשב כי הרוססים ינסי לפרוץ דרך הבאלקאן
בשני הדרכים הטובים, והציב שם יד חזקה לבלי תת להרוססים לעבור
שם, ואת הדרך הצר לא שמר בשמירה מעולה ורק גדוד אחד עמד שם
על המשמר. ובדרך הזה, אחרי אשר תרו אותו הקאזאקים, העביר הגענראל
גורקא בי״ד לחדש הזה חלק אחד ממחנות הרוססים והציב לו יד בעבר
השני של הבאלקאן. האמנם כי בדרך הזה לבד לא תוכלנה כל צבאות
רוסיא עם כל הכבודה אשר עמהן לעבור את הבאלקאן; אבל החלק הזה
אשר העביר הגענעראל גורקא ואשר יום יום ירב מספרו יוכל להיות לעזר
גדול להמחנה הגדולה העומדת עוד היום בין הדאנוי ובין הבאלקאן לפרוץ
בין שני הדרכים הטובים אשר בתוך הבאלקאן, בלחמם עם הטורקים
מלפניהם ומאחוריהם.
עתה החלה המלחמה מכל העברים בעבר הימיני של הדאגוי.
המחנה אשר עברה לראשונה את הדאנוי מגאלאטץ בראילא אל הדוברודשא
מתקרבת אל מבצר. סאליסטרי, וקוסטענדשי אשר על חוף ים השחור
נלכדה כבר לפניה. מחנה אחת ובראשה יורש עצר כסא רוסיא סביב
שתה על מבצר דוסטשוק ובקרוב תחל לירות אל תוכה עד רדתה,
מחנה אחרת שמה פניה לבוא אל מבצר ווידין לצור עליו. והמחנה הגדולה
מכלן עומדת ברגלי הבאלקאן ויחד עם החלק ממנה אשר כבר עומד
בעבר השני של הבאלקאן תלחם בכל עוז לפנות לפניה את הדרך בתוך
הבאלקאן לבא לאדרינאפולי ומשם — לקאנסטאנטינאפול.מפרטי המלחמה בכל המקומות הנז׳ לא נודע רק ההודעות הקצרות
והשינות כפי מקורן הבאות יום יום, ואותן הננו להעתיק לפני קוראי הלבנון.
קאנסטאנטינאפול 18 יולי. עשרים אלף איש מלומדי מלחמה ומספר
רב ממתנדבים למלחמה יצאו לבוא לאדרינאפולי. רבים מיושבי אדרינא-
פולי ממהרים להמלט על נפשם ובאים לקאנסטאנטינאָפול.
.
מודיעים ביד האגענס האוואס הפאריזית מקאנסטאנטינאפול ביום
19 יולי. כי אחרי אשר לכדו הרוסים את העיר קאזאנליק (מעבר השני
של הבאלקאן) שמו פניהם לבוא לפהיליפפאפעל.
וויען 21 יולי. מודיעים מבוקארעשט במכ״ע פרעססע כי ביום 17
לחדש הזה הכו הרוססים אשר עברו את הבאלקאן במחנה רעוף באשא
אשר נסה לפרוץ בתוך מחנה הרוססים, שמנה קאננים וארבעה דגלים
וצרכי מלחמה לרוב לקחו הרוססים מהטורקים במלחמה הזאת אחרי אשר
גרשום ממקומם אשר התבצרו בו.
בוקארעשט 21 יולי. מלבד החלק מהמחנה הרוסית אשר עבר את
הבאלקאן בי״ד לחדש הזה, עברו עוד שני דיוויזיאנים, ואחרי מלחסה
בנצחון מהולל לכדו את המקום אשר התבצרו שם הטורקים.
מודיעים מוויען ביום 21 יולי במכ״ע אוג. אלל. צייט, כי השמועה
עוברת אשר השולטאן אבדול האמיד חפץ לרדת מעל כסא מלכותו.
קאנסטאנטינאפול 22 יולי. סולעימאן באשא בא אתמול עם מהנה
המנצחת את המונטענעגרים מאלבאניה דרך הים לדעדע אנהאטש (עירהחוף בים ארכיפעל) ומשם מהר לרוץ אורח לבוא בעגלת הקטור לאדרי-
נאפול להגן עליה מפני הרוססים הקרבים אליה.
סט. פעטרסבורג 21 יולי. (הודעת הממשלה) בי״ט לחדש הזה
פגעו הרוססים מאחורי עיר סעלוי (בולגאריה) באלף וחמש מאות איש
מחיל הטורקים ותוצאות מלחמת היום הזה כי באו הרוסססים אל עיר
לאוואטץ (מנגב פלעוונא). ומחיל הטורקים נפלו 50 איש, ומהרוסים נפצעו
רק 3 קאזאקים.
קאנסטאנטינאפול 22 יולי אסמאן באשא המפקד על המחנה הטורקית
אשר בווידין וסביבותיה, מודיע כי בעשרים לחדש הזה התגרו הרוססים
מכל עברים בהטורקים העומדים בסביבי פלעוונא, אבל הטורקים הכו את
הרוססים והוכרחו לסגת אחור ועזבו בידי הטורקים שלשה קאננים וכלי
נשק הרבה.
וויען 21 יולי. מודיעים מקאנסטאנטינאפול במכ״ע פרעססע, כי כל
המבצרים אשר בבולגאריה, וגם מבצר אדרינאפולי אינו יוצא מהכלל הזה,
אינם חזקים כראוי ולא יוכלו לעמוד ימים רבים במצור. הקאננים הסוכנים
עבור מגדלי אדרינאפול עוד לא הובאו על מקומם. הטורקים עובדים
עתה עבודת משנה לחזק את המבצרים אשר אחרו עד כה.
מודיעים ביד האגענס האוואס הפאריזית ביום 22 יולי מקאנסטאנ-
טינאפול, כי המחנה הרוססית אשר שמה פניה לבוא לפהיליפפופעל
נעצרה בדרכה מחיל טירקיא אשר פגשה בדרכה אצל קאליפער, ומלחמה
כבדה פרצה שם.
מודיעים מקאנסטאנטינאפול ביום 23 לחדש ביד בית הודעות
טעלגראפיות אשר לרעוטער בלונדון כי אנית קיטור איצצעדין יצאה
מקאנסטאנטינאפול וביד רב החובל נתן כתב פקודה חתום אשר יפתחהו
ויקראהו אחרי עזבו את העיר. וכפי הנשמע יצאה האניה הזאת להשיב
את מידהאט באשא אשר בה שולח מארץ מולדתו לפני ירחים אחדים.וויען 23 יולי. מודיעים מקאנסטאנטינאפול במכ״ע נ. פ. פ. כי
דעדיף באשא שהוסר ממשמרת פקודת שר יועץ על עניני מלחמה נשלח
לארץ נזירה. — ומראזנראר (בין רוסטשוק ושומלא) מודיעים כי ביום 17
לחדש הזה באו הקאזאקים אחרי מלחמה קטנה לפאפאסקעי (מנגב ראזגראד).
ובמכ״ע ג. וו. טאגבל. מודיעים מראזנראד כי ביום 18 לחדש הזה לחמו
הרוססים עם שני אלפים באשי-בוצוקם אצל פאפאסקעאי, ובראשונה היתה
יד האחרונים על העליונה, אך כאשר הוסיפו הרוססים עוד חיל במקום
הזה הוכרחו לסגת אחור. עפכערעף באשא פרץ בתוך מחנה הרוססים עד
אברעבניק והציב לו יד שם. הרוססים לבדו את עיר יאמבולי (מעבר
השני של הבאלקאן).
מודיעים בכ״נ לחדש הזה מאדרינאפול ביד בית הודעות טעלע-
גראפיות אשר לרעוטער: מהמחנה של סולעימאן באשא יצאו 18,000 איש
ליאמבולי וליעני זאגארא. ושארית המחנה עם סולעימאן באשא הולכת
אחריהם.לאנדאן 23 יולי. מכ״ע „סטאנדארד" (אשר רוח הממשלה דובר בו)
יאמר כי לא נכונה השמועה העוברת כי ממשלת בריטאניה חפצה להעלות
צבאותיה על יבשת חצי אי גאליפולי (בפתחי הדארדענעלים). ורק זאת
החליטה הממשלה להוסיף בלי איחור מספר בני חילה בניבראלטאָר (שער
ים התיכון) ובאי מאלטא (בים התיכון) ובני החיל כבר יצאו לבוא שמה,
ויקוה כי לאום בריטאניה יאשר הפעולה הזאת של הממשלה. והממשלות
אשר הוחילו כי ממשלת בריטאניה תצא לראשונה מגדרה אשר גדרה
בעדה, תחשובנה את הפעולה הזאת להבטחה חדשה כי מנויה וגמורה
בסוד ממשלת בריטאניה לבלי שמור עמדתה מרחוק אם מקרי הימים
ידרשו ממנה לעשות מה בפועל. וממשלת רוסיא תראה הצעד הראשון
שצעדה עתה בריטאניה ותבין כי אהבת השלום של בריטאניה מוגבלת היא
ולא תוכל לעמוד מרחוק ולהחריש לכל אשר יעשה בטירקיא.
קאנסטאנטינאפול 22 יולי. מעהמער אלי באשא אשר הפקד למפקד
הראשי של צבאות טירקיא בבולגאריה בא לשומלא, וסולעימאן באשא
יפקד את צבא המלחמה אשר בהבאלקאן.סט. פעטרסבורג 22 יולי (הודעת הממשלה). בי״ט לחדש הזה לכדו
הרוססים את מעבר הבאלקאן הנקרא „שיבקא״. ובמלחמת היום הזה לא
התיצבו הטורקים נגד הרוסים וימהרו לברוח ועזבו אחריהם ביד הרוסים
שלשה דגלים ושמנה קאננים.
וויען 24 יולי מודיעים מקאנסטאנטינאפול במכ״ע „פרעססע" כי
נמנה ונגמר בסוד שרי העצה של השולטאן, כי אם יקרבו הרוססים אל
קאנסטאנטינאפול יגולל השולטאן את דגל הנביא (לאות כי כלם ואפילו
חתן מחופתו מחויב לצאת למלחמה). וכפי ההודעה מקאנסטאנטינאפול
במכ״ע או. אלל. צייט. הודיעו צירי מלכי אורופא לממשלת השולטאן כי
רעה עליהם ההסכמה הזאת מדאגה בדבר פן יתנפלו המוסלימאנים על
הנוצרים בקאנסטאנינאפול לכלותם. — הובארט באשא יצא עם כל אניות
מגן לבוא לסינאפע; כנשמע ינסו הטורקים ללחום ביד חזקה דרך הים.
לאנדאן 23 יולי. השר היועץ המפקד על עניני אוצר הממלכה הודיע
בבית מועד נבחרי הלאים על אדות השמועה העוברת כי ירדו חיל
בריטאניה באניות לעבור ארחות ים התיכון, כי הממשלה בדאגתה למקרי
הימים הבאים הסכימה להעמיד חיל כבד באי מאלטא. זה הוא הדבר אשר
בעבורו הורידה הממשלה בני חילה באניות, וזאת היא התשובה האחת
אשר יכול להשיב להשואלים לדעת סוף מעשה הממשלה במחשבתה תחלה. מכתבי-סופריםווילקאמיר ואו לחדש מנחם אב תרל״ז לפ"ק. — אחה ליום צרה,
אוי ליום תוכחה! שבר על שבר נקרא הזה על הוה כי שפך ה׳ באש
עברתו על עירנו הגדולה והעתיקה מקדם קדמתה, עיר ואם בישראל.
ובמשך ארבע שעות נהפכה עד היסוד בה לתל שממה ולכליון חרוץ.
ביום ד׳ באחד לחדש מ״א יצא אש פתאום מבית רוקע פחים ותנשא על
ידי הרוח לכל חלקי העיר ותאכל על ימין ועל שמאל ולא אמרה
הון עד אם כלתה להשחית את כל נאות עירנו עם כל מחמדיה ולהבלם
חבל נמרץ. קרוב לאלף בתים וחנויות עם כל הונם ורכושם וכל קניניהם
היו לשרפה מאכלת אש עד בלתי שריד; שתים עשר בתי כנסיות ובתי
מדרש ובראשם בית הכנסת הגדולה הכי נכבדה אשר הדרת קדש וזקנה
הפפה עליה מדורות עולמים, חרבו ונשמו; ומלבד שני בתי תפלה אשר
נשארו לנו לפלטה גדולה בפאתי העיר אין לנו מקום לד׳ להתאסף ולהשתפך
את נפשנו ולבנו. ביחוד נגעה יד ה׳ באחב״י, כי בעוד אשר מאחינו
הנוצרים תושבי העיר לא נשרפו רק כאיזה בתים, הנה כמעט כל החלק
אשר בו אחב״י יושבים עלה כלו על המוקד עם כל הונו ורכושו ואבד זכר
למו. שש נפשות אבדו את חייהם וכששת אלפים נפש אחב״י עומדים
במצב נורא מאד, ערומים וחשופים יחבקו את תלי שממותם ועיי
מפלתם תחת רקיע השמים, מבלי מחסה מזרם ומטר, ואת עפרם ירוו
מדמעת עינם, אשר נגרה מאין הפונות, תלא כל לשון וספר לתאר את
אסונם האיום וגורלם המר בהפך עליהם בלהות פתע לפתאום ואזלת ידם
למלט אתם אף מעט מעמלם וקנינם שאספו וחסנו בזיעת אפיהם משנים
כבירות. לעת הזאת ספו תמו עשירים מקרבנו ואביון באדם אין, וגר דל
עם עשיר שיע ורש יחדיו באחת החורבות, או באחד המקומות אשר
לחיל הצבא, פסו עשירים וחדל גם דל מקרב העיר, כי עושר עשירנו.
כספם ורכושם וכל אשר להם עלו בתהו וירדו לטמיון (כי לאסוננו לא
נבטחו בהשאראנס רק איזה בתים) והעני גם הוא אבד בעניו את שארית
עמלו ויגיעו, הצד השוה: שכל פנים קבצו פארור, כל לבב דוי וכל ברך
נכשל וכל נפש תתעטף מעצר רעה ויגון!
 20 מנע
ועתה נדיבי עם! תהיינה נא אזניכם קשובות לאנקת ששת אלפי
אחיכם האומללים אשר בא עליהם שואה פתאום ועולמם חשך בעדם,
חושו לעזרת אנשים כאלה אשר לפני איזה ימים החישו גם המה להושיט
יד לכל מבקש עזרתם וימינם תמכה כל דבר טוב ומועיל בעמם, ועתה
הה, היו למשלח יד גלגל החוזר בעולם עליונים למטה, נמונים במצוקת
לבם והקמים על נדיבות יד המחסור אכף עליהם באופן איום ונורא ויאלצםלבקש משען כסף מאחיהם הקרובים והרחוקים אשר החמלה נגע בלבב,
ואתם אחים אל תתרשלו בדבר הזה! תחזקנה ידיכם אתם העושים והמעשים
חד והאל הטוב ישלח לטובים ולישרים בלבותם כעל כל תגמולם. הכותב
ברוח נשברה
רפאל גרושקין.
משלוח הכסף יהיה על אדרעסא של הגאון אב״ד דפה וזאת היא:
Rabb Moses Schapira, in Wilkomir, kow gub.
מה אוסיף על דברות מאהבינו היקר והנעלה הכותב הנוכחי, כי
לבי נשבר בקרבי, נוע תנוע עטי מדי דברי בו מהאסון הנורא והאיום
האמור מעל״ד. כנים דבריו, לא הפריז על המדה ולא הגזים מאומה, ואף
כמעט גדל השבר יותר ויותר מכפי אשר על הגליון, ד׳ ירחם פליטת
שארית בית ישראל, בונה ציון וירושלם יקים מערמות עפר ערי יהודא
כעתירת המעתיר המקוה שינולגל זכות הרבים ע״י זכאי שכמותו, אשר
הרבה טובה לכל ישראל עד היום, וכן תעמוד לו זכות הרבים להצליח
משה באאמו״ר הגאון האמתי מו״ה יהושע
חפצי שמים על ידו
אייזיק זצלל״ה הופ״ק ווילקאמיר.
ווילנא, בידח תמוז. — רעשו גבעות עולם, ויתפוצצו הדרי עד,
ויצא — העכבר הזה. את הדברים האלה קורא אנכי על המאמר מעיר
ויען הנדפס במכה״ע הקול (נו׳ 36-31) אשר בו יאמר הכותב, כי יזהיר
לבני עמו לבל יפלו בהרשת אשר טמן מכ״ע „האמת" לרגלם. אנכי קריתי
שניתי ושלשתי את המאמר הזה וראה זה מצאתי כי הכותב מתהפך
בדבריו מן הצד האחד אל הצד השני, ידלג מרעיון זה אל רעיון אחר
ממכה״ע האחד אל המכה״ע השני ומן השני אל השלישי, והקוראים —
כל תמונה אינם רואים זולתי קול דברים וקול ענות המענה את נפש
הקוראים. לכן אמרתי במקום שאין אנשים אשתדל להיות איש; ובמקום
שאין מבקרים נאמנים אשר יבקרו את „האמת" ברוח אמת וברוח משפט
אנסה אני את כחי, ואם יצלח לי להציל נפש אחת מישראל שלא תפול
בהרשת אשר טמנו מו״ל מכ״ע חדשים לרגל קוראיהם הרוחתי די והותר.
בי כל המקיים נפש אחת מישראל וכו׳ ומח גם המפלטו מרדת שחת
המינות והאפיקורסות ר״ל.
מרגע צאת מה״ע „הלבנון" לאור באור החיים בחד לו מטרה רמה
ונשגבה, אף כי ידע מראש כי הדרך הסוביל אליה מלא חתחתים ומכשולים
רבים, בכל העת הזאת עוד כחו חדש עמדו, טעמו לא פג וריחו לא נסר.
בישבי בין אגודת הסוחרים והמשכילים המתימרים להיות אורופים לכלפרטים וחקיתם, שמעתי מתאוננים על הלבנון מדוע בהר לו את מכתבי
עתים אחרים אשר מדרך האמונה בל יטי למטרה לחצי זעמו. מדוע יריב
את „המגיד" ואת „השחר" אשר שניהם עומדים על מצב היהדות, אף כי
האמצעים אשר על ידיהם יתקרבו למטרתם שונים המה מהאמצעים אשר
בהם בחר „הלבנון״. אנכי תארתי להם את סבת הדבר, והמה הודו לדברי.
אבל מידעי כי רבים האנשים אשר מהם סבת הדבר נעלמה וחושבים גם
המה על הלבנון רעה, לכן אחשוב למשפט כי חוב קדוש הוא עליך המו״ל
לתארה לפני דעת הקהל, וגם לא אשגה באמרי, כי הבקורת הזאת אשר
אנכי נותן היום לפני קוראיך היקרים הוא המקום הנכון לדבר הזה, ובטובך
הגדול תפתח את דלתי מכתב עתך אשר בחר דרך אמונה לפני מאמרי
אשר יריב אמונה את אויביה הגלוים והנסתרים, הפרושין והצבועין,
הלוחמים נגדה ביד רמה או העושים במחשך מעשיהם לבל תארם עין איש.
„אל תתיראי לא מן הפרושים ולא ממי שאינם פרושים, אלא מן
הצבועים שדומין לפרושים שמעשיהן כמעשה זמרי ומבקשים שכר כפנחם״
את הדברים הנאמנים האלה שיצאו מפי ינאי המלך יוקיר כל איש אשר
האמינה הטהורה נר לרגליו. הן על ידיהם נחזה כמה היה לאל ידם להביט
תוך לב האדם פנימה ולראות את הנעשה בקרבו. הצבועין שבכל דור
ודור יהיו נצבעין באיזה צבע שיהיה, המה הנחשים הצפעונים אשר
בקרבנו אשר ילחכו את היסוד, אשר עליו נשען היהדות, יקרקרו קיר
ויפרצו פרץ נבעה בחומה נשגבה זו היהדות מבלי אשר נראה וסבלי
אשר נדע ומבלי אשר נוכל להזהר. „ישמרנו ד׳ מאוהבינו, ומאויבינו נשמור
את עצמנו׳, את הדברים האלה נאסר גם אנחנו. כל הרוצה ללחום נגד
האמונה יחליץ את אדרת היראה מעליו ויצא לנגדנו, אותם לא נירא כי
בשם האמינה נדגול. גם גבורי ארץ יון לא יכלו להלחם נגד טראיא. בכל
השנים אשר צרו עליה לא הצליחו להרוס אף מגדל אחד ממבצריה החזקים
ורק אחרי אשר בסתר בצל כרם הסוס מצאו מחסה ומבלי ראות התגנבו
בעיר - רק אז הרסו את העיר והציתוה באש גם לא השאירו בחומותיה
אבן על אבן. כמו יושבי טראיא אשר צהלו לקראת הסוס אשר הביאו
נחומותיהם ואשר הסתיר בבטנו חרב חצים ומות בעדם, כן ישישו גם
רבים משלמי אמוני ישראל לקראת מכתבי עתים הדוברים בפיהם שלום
להדת ולהאמונה ובקרבם ישימו ארבם. על יד על יד יקרקרו אין הפוגות
את קיר האמונה עד כי יטו יסודותיה לנפול — התמימים מבני עמנו
מאמינים לדבריהם ילכו בפח ויכשלו, כי כל באיה לא ישובון. רבים לאהאמינו כי הרעה לנגד פניהם באמור אמרו סופרי הלבנון, כי השטה אשר
תאחד את האמונה והחופש כי היא תוביל אותנו לעמקי שאול. עתה, יחז
אלה החכמים בעיניהם ויבושו, הנבונים נגד פניהם ויכלמו; כי בן חדש יולד
לנו, בן חדש אשר לא על אדמת יהודא יתחשב כי חלילה לעם יעקב
שבנים כחשים כמהו יולדו על ברכיו. הליבעראליזמוס העברי היא כת
השחר והמגיד הוליד בן לזקוניו בן סורר ומורה איננו שומע בקול אביו
ואמו, איננו מתחפש באדרת האמונה למען כחש כמהם. בראש הומיות
ובפתחי פי קרת יקרא: אין לי חלק בדוד ולא נחלה בבן ישי, השחו
חפץ לעקור את האמונה מלבות בני ישראל ולמען מצוא אזנים קשובות
לדבריו עשה את עצמו כלוחם בעד רעיון יעוד הלאומי. אבל בנו אשר
נולד על ברכיו הוא מכ״ע החדש „האמת״, הוא הסיר גם את הרעיון הלאומי
הזה ממנו ובכל יתר הגויב מסביב יהיו בעיניו בני ישראל.
עתה אעביר את כל רעיוני האמת החדשים לפי דעתי תחת שבט
הבקורת, אבל למען תהיה הבקורת שלמה לא אעקם את הכתובים רק
אצינם פה לפני הקוראים כסדרן ואבקרם אחד אחד. הן כה יאמר העלה
למבחן ממה״ע „האמת״:
„בראש מכתב העתי אשר נוציא לאור חתמנו חותמה של אמת
זאת האמת המחלטת נציג לפני הקורא ערומה בהארת העבר וההוה,
כספורים ומאמרים עיונים, במליצה ושיר ובפרט בהליכות עולם והשבון
המעשים הנעשים תחת השמש, כי — אין אמת גדול מן אמיתית הנמצא
והנעשה.„אין אמת ואין יושר ואין דעת האדם ודעת הזמן בספרותנו היומית;
— רק צביעות וצביעות מכל עבר ופנה, רק מזמורי תהלה לאנשי הבצע
רק חנף ושקר ואהבת הכיס מסביב מסביב. על כן נדמה העם מבלי
הדעת; על כן נפלה ספרותנו ועד עפר הגיעה - ולשוא תרים קול
ותתחנן על נפשה להרים קרנה למען „שפתנו הקדושה״, אחרי אשר נסע
יתרה ממנה כי עקב החיים מאסה, וימאסו גם החיים להחזיק בה״.
„כי הנה גם בני עמנו בשר המה, אנשים — ככל יתר העמים
מסביב. המעשים שבכל יום יורונו, כי לא להרקיע שחקים בתועלת נכזבה
ולא להשחטה על קברי אבות רצון עם עברי כי אם גם הוא יבקש להיות
חיי אדם עלי אדמות, כחפץ כל האגשום. העמים כלם יחפצו חיים, יאהב
טוב. על פי נטיתו הטבעית ועל פי התשוקה העצומה אשר נקבעה בלבב
גם כל חי, יבקש כל אדם לנתק מוסרות נויתו ורוחו: כל איש יבקשלהיות אדון לנפשו ולשבוע מיגיע כפיו לבדו, כל שעמלו בחכמה ודע
או בכשרון ידים — לא יאבה לתת חלקו לאדם שלא עמל בו; כל אשר
לא נתקו עודנה יצוריו — לא יעזוב את דרך -השכל השכל הישר ללכת
נדרכי חשך. מין האדם יצא חוצץ כלו להשיג את תכלית שלמותו הם
חיי אושר והתפתחות כל כשרונות האדם בבשר ורוח - לכל האנשים
כלם יחד. או היוכלו בני עמנו לחזות למו עתידות אחרות וטיבות מאלה?"
„ולמען יוכלו בני ישראל גם הם להתקרב אל השלמות האמית
בכל העמים ושלובי יד אתם יחד ולמען הפיח רוח חיים באף ספרותנו —
אמרנו להשמיע את קול האמת גם לבני עמנו״.
„המעשים כמות שהם — יהיו ליסוד מוסד לכל דברינו; הבקורת
החפשית תהי כלי חפץ בידנו להלחם את מלחמת האמת, ואושר העם
לנו המשפט העליון לכל דבר, כי העם לבדו הוא הנושא לדרכי החיים״.
„לא אהבת הלאום תניאנו להוציא לאור את מכתב העתי הזה:
אנחנו לא נוכל לבכר את בני שבטנו על פני כל האדם, כי אין יתרון
לגוי אחד על כל יתר שבטי העמים כאשר אין יתרון לאדם על משנהו
מבטן ומלידה. רק אהבת-אדם בכלל ואהבתנו לבני עמנו רק באשר
אדם המה עצוצים כל ימיהם, רק זאת תניאנו לדבר אליהם בשפה אשר
יכירו ולהגיד להם אמרי אמת: כי אם אין אנחנו להם אנחנו היודעים את
חייהם ומכאוביהם — מי להם?!"
בואו ונחזיק טובה למכה״ע „האמת״. הן הוא הראשון בין מכה״ע
החפשים (ליבעראלים) אשר לא יכסה על מעשהו ולא ישים באפר פניו.
רק לעין כל יגלה את חפצו. הן הוא האויב הראשון אשר במלחמת
תנופה יבא לנגדנו בעוד אשר הנותרים רק במסתרים יתנפלו עלינו. המה
ודכו ישחו ויפילו בעצומם חלכאים. והוא הוא הראשון אשר הודה ולא בוש
כי מטרת כת החפשים הוא: להסיר מחומת היהדות אבן מעל אבן. בתחלה
יעקרו את הנטעים הרכים והקטנים מכרם בית יהודה — אשר יכנום בשםחדש קוצים וברקנים — המה הסיגים והגדרים אשר תקנו הכז״ל באמרם
הדברים האלה אינם עקרי תורה רק תקוני סופרים, וכל העובר עליהם
הודי כשר הוא. רק את העקרים נשמור ואת הנוספות נשליך מעלינו.
אחרי כן ישלחו יד גם בהסעיפים ואחרי כן גם בצמרת הארז עד אשר
יצליח בידם לעקור את הכל.
לא אוכל להבין איך יעוז איש אנוש את מצחו ויאמר: ואת האמת
המחלטת נציג לפני הקורא ערומה״. האמת היא הותמו של הקדוש ברוךהוא ומי בא בסודו ולקח את החותם הזה מעל זרועו? או אולי יבוא לה׳
ארטור פרייאמאן כמו לצדיקי הדור אליהו הנביא משמים ארצה ישר לעיר
וויען לפלאסנאססע נו׳ 2 (מקום מגורת מו״ל „האמת״) ויודיעהו את האמת
המחלטת. אבל למה אלעג במקום אשר אנשים מתעים ישיתו בשמים
פיהם, אנו אין לנו כי אם להתאונן: אוי להדור שכך עלתה בימיו ולצאת
כאיש אחד חברים לקראת מפירי חוק, השוכחים את ה׳ ויאמרו איהו?
אשר בגבורותיו ובנפלאותיו לא יאמינו. „כי אין אמת גדול מן אמיתת
הנמצא והנעשה״, יאמר מה״ע האמת. האם לא יאבה יכחיש בזה בפעם
אחת את כל הנסים והנפלאות אשר תספר לנו תוה״ק אשר לא נמצאים
ולא נעשים כעת. הנשמע כזאת מפי איש ישראל?!
עוד יאמר: אין אמת ואין יושר ואין דעת האדם ודעת הזמן בספרותנו
היומית; — רק צביעות וצביעות מכל עבר ופנה, רק מזמורי תהלה לאנשי
הבצע, רק חנף ושקר ואהבת הכיס מסביב מסביב. על כן נדמה העם
מבלי הדעת; על כן נפלה ספרותנו ועד עפר הגיעה — ולשוא תרים קול
ותחנן על נפשה להרים קרנה למען „שפתנו הקדושה" אחרי אשר נסע
יתרה ממנה: כי עקב החיים מאסה וימאסו גם החיים להחזיק בה״.
בדברים האלה ישנם מעט תבן ומעט בר. אמת הוא הדבר כי
ספרותנו היומית שחתה את דרכה ותפזר את רגליה לכל נער דיק מתורה
וחכמה ויראה ומוסר אם רק ישים בשמים פיו ועל אלהים ידבר נאצות
רק צביעות וצביעות מכל עבר ופנה, אין משים לב לצרכי היהודים
והיהדות בזמננו רק אל הכיס מגמת פניו. „על כן נפלה ספרותנו ועד עפר
הגיעה״, אבל „האמת" לא תאבה להקימה על רגליה ולרפא את מחץ
מכותיה רק להכותה פעם אחת ולא תוסיף לקום. אבל שנתה ברואה. עוד
האמונה לא נכרתה ועם בני ישראל לא כלה. ישנם בקרבנו אנשים רבים
הנחלים על שבר יוסף המה יקימו ויחיו את הספרות יסירו את שקץ
משומם יסירו את הקוצים אשר עלה בכרם בית יהודה וגם מכ״ע „האמת"
באדיר יפול.
את עם ה׳ חרף וגדף מה״ע האמת באמרו: או היוכלו בני עמנו
לחזות למו עתידות אחרות וטובות מאלה? מאלה העתידות אשר מצא
המו״ל נכון לפניו, כלומד שלא להשתטח על קברי אבות. לא להרקיע
שחקים, רק לחיות חיי אדם עלי אדמות, לנתק את מוסרות גויתו ורוחו
שלא לתת חלקו לאדם שלא עמל בו — עפרא לפומיה! איך מלא המו״ל
את לבו להחליף את עתידות עם ישראל אשר בעדם חיו חיי צער סבלוענוים ומכאובים קשים כל היום בעתידות כאלה. אם המו״ל לא יאבה
להשתטה על קברי אבותיו. אם יחפוץ למחות את זכר אבותיו מעל לוח
לבו כמו שמחה את זכר האמונה וזכר הלאום אין מי ימחה בידו, אבל מי
שמהו לשר ושופט עלינו! ומי נתן לו הכח והרשאה לבור עתידות בעדנו:
אם הוא לא יאבה לתת את חלקו לאדם שלא עמל בו מטעמו אשר עמו
מדוע יאבה להרחיק את מדת החמלה והחנינה מלב בני ישראל המצוינים
בהמדה הזאת? אם תאמין מו״ל או לא תאמין אחת היא לנו. אבל אנחנו
עם בני ישראל מאמינים אנחנו בעתידות אחרות וטובות מאלה אשר
חפצת אתה לתת לנו על אפך ועל אף אביך ואמך ברוח. גם „בקורתך
החפשית אשר תהיה לכלי חפץ בידך להלחם את מלחמת האמת גם היא
לא תועיל לך מאומה. הן „לא אהבתך להלאום הניעתך להוציא לאור את
מכתבך העתי, הן אתה לא תוכל לבכר את פני שבטנו על פני כל האדם
כי לפי דעתך „אין יתרון לגוי אחד על כל יתר שבטי העמים באשר אין
יתרון לאדם על משנהו מלידה ומבטן" ואם כן מי ישמע לדבריך. צוררים
רבים קמו עלינו מקרבנו ויאמרו להכרית את שמנו מתחת השמים אבל
המה כלו ויאבדו ואנחנו כאזרח רענן נצב לעד. עמים רבים אשר שדדו
את נחלתנו נאבדו מתחת שמי ה׳ ואנו כימי העץ חיינו. האין יתרון לנוי
אחד על כל יתר שבטי העמים? בוז לך לעג לך „שקר״!!
אדמה כי דברי המעטים האלו יהיו די להזהיר את שלמי אמוני
ישראל לבל ישכינו עולה באהליהם, ואם ימצאו דברי אלה חן בעיניהם
אנופף את ידי שנית לבקר אחרי החוברת הראשונה אשר כבר יצאה מאת
א.ו.ז.ב.
הדפוס.ע
ירכתי לבנון
וב
סוכן המלך.
לה, 
(ספור יסודתו בדברי הימים).
נעתק ממכה״ע „איזראעליט" מאת ברוך זאב וואלף קאפלאן.
ימי הקארניוואל *) באו והמלך אויגוסט אשר לו היה יתר השכל
יתר טעם להעריך והכין ימי חג ושמחה, עשה לעם פולין ימים טובים אשר
יושבי ווארשא לא ראו עוד מימיהם ימי הוד ותפארת כאלה. המלך היה
נפש כל העם והוא היה תמיד המחיה והמניע את ארחות נושאי- המסווח
אשר נמצא תמיד ביניהם עם אחוות מריעיו. בין יתר הדברים המשמחים
העריך המלך אויגוסט גם אורחה להתחרות: חיל פרשים (ריטטער) מזמנים
ועמים שונים, לבושים הדר, איש איש כלבושי עמו וזמנו עברו לפני המלך
ויתיצבו איש על מקומו. פה נראו פרשי צרפת ואנגליא מימי נושאי הצלב
פרשי ספרד מימי מלחמת הערביים, תורקים, יאפאנעזים ומאנגאלים
גם ראשי מפלגות ההודים. והמלך אויגוסט בחפצו למצוא חן בעיני עמו החדש
היה לבוש בלבוש פולין העמי, וגדולי וחורי פולין סביב לו. בראש מרומים
על מעקה גבוה ישבו נשי פולין הכבודות ונשאה מכלן על כסא כבוד ישכה
 ימי משחה ושמחה לקאטיליקים לפני ימי הצום שלהם.מיכת החג אשת הרוזן ליוכאמירסקי בת אחות הראשון בממלכה סגן
ראש הכהנים אשר זה לא כביר כרת ברית שלום עם המלך אויגוסט.
אורזולא קאטהארינא ליובאמירסקי היתה בת שמנה עשרה שנה ותעלה
ביפיה על כל בנות פולין היפות. משפחתה משפחה ישנה וכבודה בצרפת
אשר התאחזה אחרי כן בפולין ותתתחתן עם המשפחות הראשונות שם.
עד היום, בהיות אישה ודודה מתנגדים להמפלגה הזאכסית, לא ראתה
עוד אשת הרוזן (פירסטין) את המלך אויגוסט והיום בחפוץ המלך אויגוסט
להראות להסגן את נטית לבבו אליו יעד את בת אחותו אשת הרוזן
למלכת החג אשר לזאת מקומה נשא בין יתר הנשים הכבודות. המלך
רכב בין שורות העמודים אשר עליהם המעקה נשאו ועיני אשת הרוזן
וואות ומפליאות את המלך ביפי המלא כח עלומים; כי לבד אשר עלה
אויגוסט על כל אנשי זמנו ביפי תארו אין גם כמהו בימיו איש חזק:
קערת כסף גלל בידיו כמגלת נייר, פרסת-ברזל שבר בידיו בנקלה וגם
שקל כסף היה לאל ידו לשבר לשנים.
גם המלך אויגוסט ברכבו בין שורות העמודים ראה בפעם הראשונה
את אשת הרוזן היפה אשר לקחה את לבו, ובו ברגע אשר המלך נתן את
עיניו למעלה אל אשת הרוזן התנעש סוסו הדוהר ויפיל את רוכבו, התפוש
בהאשה אחור. אשת הרוון ליובאמירסקי צעקה בפחד לבבה ותתעלף.
המלך התנער מהרה מעפר ויחיש לעזרת המתעלפת אשר בשוב רוחה
אליה קראה: „מה מאד ישמח לבי כי לאדוני המלך לא קרה כל אסון בנפלו!"„באשרי, נשיאה עדינה״, קרא המלך, „כי בנפלי מן הסוס חש לי
לב היפה בבנות מלכותי!
הרוזן הצעיר ליובאמירסקי תביט בעינים חשבות על המחזה הזה,
כי ידע את המלך אויגוסט כי לא טוב להתחרות אתו וקנאת גבר בערה
כאש בלב הרוזן הקנאי.
בכלות משחק ההתחרות (טורניער) אשר כנבון יצא ממנו המלך
המנצח האחד, קבל את שכר הנצחון מידי אשת הרוזן הצעירה מלכת החו
אשר לא יכלה הסתר את נטית לבבה אל המלך יפה התואר.
„אורזולא״, קדם הרוזן ליזבאמירסקי את פני רעיתו בבואה, „לא
כיאתה להנשיאה ליובאמירסקי הנהגתך היום היתה״.
„הכחפצך עוד לענותני בקנאתך קנאת גבר?"
א
„והאם לא צדקתי? מדוע התעלפת? מה ממך הלך אם ההולל
האשכנזי הזה נפל מסוסו? לוא שבר מפרקתו!
„בליעל ! הכה ידבר איש על מלכו?"
„כת נעות המרדות השוכחת כבודה וחובתה! האם לא ראיתיך איך...
אשת הרוזן הדפה ברגליה לארץ ותקרא:
*
„דום נבל, או...
 
 
„או ז'
 מעב
ן
„או אעזבך!!
             
זר.
ע
„הבחפצך ללכת בעקבות אורארא פאן קעניגסמארק?"„מצח נחושה, האתה תשמיעני כדברים האלה? אתה! התדמה כי
לא ידעתי את רדפך אחרי הנערה העברית בביאלעה? ואתה עוד תוכיח
על פני את דרכי — את דרכי הישרה!"
„הישרה? ומדוע התעלפת? ומדוע לא בסתר בחנו עיניך את תכסיל
הזאכסי?"
„עצור בלשונך, נבאש!״
„לכי אל אהובך והלשיני עלי!״
„אל אהובי? עוד הפעם חרפתני איש בעד ריק, איש פולין המשולל
מכל רגש כבוד ולא ידע איך להתהלך עם הנשים. לחטאה תחשב לי כי
נפלאתי על יפי והוד המלך? כן, הוא ישר בעיני, ואתה, אותך אמאס!"
הרוזן הרים אגרופו מול פני רעיתו, אך היא לא חתה מפניו ותקרא:
„אם כן, טוב הדבר! הכני נא!"
ידי הרוזן רפו ונפלו אחיר.
„מדוע לא תכני? הבני נא, כי אז יכלתי להתיר את החבלים
הנמבזים הקושרים אותי אליך נבל! אזיה, מדוע הטני דודי להנשא לחדל
אישים כמוך!"
הנשיאה נשאה קולה ותכך. בזה הרגע נפתחה הדלת והמשרת הודיע:
„הוד כהונתו, סגן ראש הכהנים בא!"
הראשון בממלכה הופיע על מפתן החדר.„כני״, קרא, „מה זאת? העור תריבון עוד תסיפון סרה?״
„הוא חפץ להכותי, הנבל!״
„היא אמרה כי ההולל הזאכסי ישר בעיניה ואותי תמאס!"
„כושו והכלמו בני. לא טוב הדבר געארג, לא כן ידבר איש על
מלכו; ואנחנו הלא כרתנו ברית שלום עם אויגוסט. ואת אורזולא גם את
לא צדקת הרבה. הנני אליך לשמרך מדבת רבים; היום במשחק ההתחרות
הראית גלוי את התפעלות לבבך מן המלך וכעת לך לעזוב את העיר ווארשא.
ואיעצכם ללכת אל ביאלעה לשבת באחוזתכם״.
„לא, זאת היות לא יוכל, לא אלך עם האכזר, כי יכני מות!״
„את פני המלך לא תוסיפו לראות, קרא הסגן, „סל העיר הומה
מדברת אדותך דברים לא תדע שחרם, אך לא אשנה את שיחת כסילים
רק אחת אומר לך כי לא תוסיפו לראות עוד את פני המלך!"
„טוב. אנכי לא אעזוב את ארמוני״.
א
לא בתי, את פני המלך לא טוב להכלים ואם הוא ידרוש אחריך
לא תוכל להשיב את פניו; ולכן טוב כי תלכי את געארג אל ביאלעה".
„לעולם לא אעשה כזאת!״
„סלח לי אזרזילי". בקש הרוזן, „שכחי את אשר דברתי ואת אשר
חפצתי לעשות ושמעי לעצת דודך ללכת אתי אל ביאלעה״.
„טוב לי לרדת שאולה מלכת אתך!"
„לאי זאת מצאתי לך״, קרא הסגן, „הפרשי בבית נזירות האורזוליזניותושבי שמה עד אשר ישכח המלך אותך ואת יפיך״.
„מה? האבוא בבית הנזירות ואעזוב את ימי הקארניוואל?
.
. 
„כן אדרוש ממך״.
„וימי המשתה והשמחה? והחגים היפים אשר יעריך המלך אויגוסט?"
„לא תראינה עיניך״.
„אישי הצדיק יעדן נפשו בטוב הקארניוואל כה בעת אשר אנכי
שוממה בבית הנזירות!"
„אנכי אשב כל העת ההיא בביאלעה באחוזתי. קרא הרוזן.
„בביאלעה לבדך? הנה כי כן! מה שם הנערה העברית בת הרב
חיפה המאנת לדעת אותך הטמונה וסגורה מאתך ואשר נשבעת להשיגה
למרות בריח ידלתים?!"
„אשבע כי לא תגע בה ידי לרעה! קרא הרוזן.
 
„ידעתי את שבועתך!...
הסגן הוציא מחיקו תמונת מחוקקם ויאמר להרוזן לשים עליה שלשה
אצבעותיו. הרוזן עשה כן והסגן קרא לפניו שבועה אשר הרוזן שנה אחריה
מלה במלה. בהשבועה הזאת קבל הרוזן על נפשו להסיח דעתי מבת הרב
ולא יפריע את מנוחתה בכל אופן.
עוד בו ביום הביא הסגן את בת אחותו היפה בבנות בית-הנזירות
של האורזולוניות והרוזן געארג ליובאמירסקי עלה במרכבתו לנסוע לביאלעת
(המשך יבא).
לשבת באחוזתו שמה,נעתק מדברי החכם א. בערנשטיין הבאים זה מקרוב במכ״ע, ע״י
אברהם משה הלוי הורוויץ מקאוונא.
ה.
נסיונות הפראסעסאר קיי, יגידו לנו מראש צבע הארגמן בעור
חרשת אשר בפנים שונים יתהפך בנפול עליו אור לבן או צבוע: בעמדו
אחורי לוח זכוכית תכלת או תכלת פיאלעט וקרני האור בעדו עליו יגיהו ידיעות העולם והטבע
ראו זה חדש בידיעת הטבע
תמונת האור והעין.יכשר לקבל תמונה אחרת. אולם אנחנו אין לנו בעיננו רק עוד רשת
אחד, וכאשר נעיף עיננו אנה ואנה תבאנה תמונות דחופות זו על זו
ברגע אחד. ועתה הנה עין בעין נראה, כי מכונת העין הרבה יתר נשגבה
ונפלאה היא ממכונת הפהאטאגראפהיא. ואיך היא נערכה?
על השאלה הזאת תחוינה הידיעות החדשות בעט פתרון. אמנם
קצהו הנה בא בא, אבן הפנה כבר הוכנה ותקותנו תעודדנו, כי הבונים
לא ינוחו ולא ישקוטו, עדי ידיהם תעשינה תושיה לבצע את אשר החלו
לעשות.
ואנחנו נודיע נא לקוראינו מצב ידיעותינו כהיום.
(ההמשך יבא).ימהרו פניו לחור הרבה יותר מעמדו אחורי לוח זכוכית אדום או צהוב
(געלב). גם בהפהאטאגראפהיא לא נכחד ממנו, כי צבע האור מדי התקרבו
אל האודם בקבוצת קרני האור השונים בצבעיהם (Spektrum) תפוג
פעולתו ומדי התקרבו אל מראה התכלת תגבר ותוסיף אמץ; וגם זה יתן
עידיו הנכוחים, כי כח הכעמיי אשר נשתמש בו בהפהאטאגראפהיע גם
בעין פעולה נמרצה יפעול.
למען הוציא את ההתדמות הזאת לאור עולם ולהעמידנה על יסוד
נכון כל ימוט, עלינו לנסות עשות בעור הרשת תמונה פהאטאגראפהית,
וגם זאת עמדה לו לקיהנע על צד היותר נכון. הוא הוציא עין שפן חיש
אחרי מותו ויכוננה כן, אשר האור בעד זכוכית הגג בבית המחזה (לא-
באראטאריים) נפל על עוד הרשת. אחרי רגעים אחדים הביא את העין
במקום חשך ויוציא את עוד הרשת ויניחהו בהמסת אלוין וימצא אחר כן
תבנית החלון ומסגרתו מתוארה על עוד הרשת במראה לבן על גבי יסוד
צבעי. גם עיני בעלי חי אחרים הראו ע״י האור תמונת הדברים, אשר
נמצאו לפניהן. הרגשת עוד הרשת ע״י פעולת האוד תעמוד בי, עד אשר
לאט לאט ימות כל כחו ולא ישאר לו שריד כמעט. כמו שרירי (מוסקעלן)
בעלי חי המומתים אשר אם עוררו ע״י דקירה או כח עלעקטרי יחזיקו את
כח המושך אשר במו זמן כביר. אמנם אחרי אשר זמן רב יש לאל ידנו
להעמיד צבע הארגמן בעוד הרשת אם נשמרהו בהמסת אלוין או ניבשנובחשך על לוח זכוכית, הנה עתה גם אחרי ימים כבירים נוכל להתבונן
על פעולת האור בעשותו את מעשהו עליו. דעת לנבון נקל כי עלינו
לשמרו בעת ההיא לבל יאדם עוד כאשר כן הוא המקרה אם יוסיף לבוא
על מקומו בעוד הפוגסענט.
והדבר הלז הנהו הנכבד והמועיל מכל הנסיונות שנעשו עד כה!
אכן חקירה פרטית תאמר, כי לא לבד עוד הרשת שוה הוא ללוח
פהאטאגראפהיע, כי גם כל העין בסגולתה הננה מכונה פהאטא-
גראפהית שלמה בטובה ויפיה הרבה יתר מן מכונת הפהאטא-
גראפהית המלאכותית.
למען הבין זאת ברור היטב עלינו לשים עין על מכונת הפהאטא-
גראפהיע. שמה יעמוד הפהאטאגראף בבית מלא מנגה אור אדום או צהוב
כראוי לדבר וישפוך על לוח זכוכית חסר דבוקי (קאללאדיאן) מעורב עם
מלח יאד, בטרם ייבש החמר הזה יטבלהו בכלי מלא המסת כסף-מלח
חמוצי (זאלפעטער וויערעס זילבער) במים. הנוזלי הזה הרכבה כעמית
יביא, אשר בהמר הדבוקי על הלוח תתהוה מערכת כסף-יאד מרגשת
אור. אז ישים הפאטאגראף את הלוח בתיבה לא עמוקה סגורה בעד האור
ובין כה וכה יעריך את חדר האפל (קאמערא אבסקירא) אשר לו כן, אשר
תמונת האיש המתיצב ממולו תפול על לוח זכוכית הכהה, אחרי כן ירחיק
את בית הפהה הלאה ועל מקומה יביא את הלוח המרגיש אור, אשר
עליו תפול עתה התמונה. אחרי רועים אחדים יכנים את הלוח עוד הפעםבחשך ויצוק עליו המסה אחת, אשר תראה את התמונה לעין. למען
העמיד כראוי את התמונה ההיא, אשר כל הדברים הבהירים כהים יתראו
בה וכל הדברים הכחים בהירים הנמו ידרש עוד הכנה (אפעראטיאן)
גדולה כמו הראשונה אחרי עשותו את כל הכנותיו יפיק תמונה, אשר
ביפעת תפארתה תפליא ותרהיב עין כל רואים וכמו מופת חכמת האדם
התנוססה בימים הראשונים אחרי המצאתה.
אפס כאשר נדמה תמונה פהאטאגראפהית עם התמונה אשר תחזה
עינינו הנה הבדל גדול מאד יתיצב לפנינו. הפהאטאגראפהיא רק את צל
התמונה תגיש לנו והעין תראנה לנו בדמותה כצלמה עם שלל צבעיה.
בשגם הדר. צענקער עשה מכונה פהאטאגראפהית, אשר תראה הדבר עם
צבעיו השונים, בכל זאת הכרת פניה תענה בה, כי עודנו רחוק ההבדל-
ביניהן במאד מאד!
אך גם בלעדי זאת כאין וכאפס היא המכונה המלאכותית מול סגולת
העין. הפהאטאגרחף ידרש על כל תמונה ותמונה לוח אחד ואם יחפץ
להביא על הלוח הזה תמונה אחרת, עליו למחוק את התמונה הקודמת
מעל הלוח, לנקהו ולכוננהו עוד הפעם, ואז כעבור שעה או חצי שעהחדשות שונות(נכד נשיא הבערזע). חג גדול ויקר ליהודים אשר אין חזיונו נפרץ
חנו בימים האלה בפאריז: בת הבאראן אלפונזו פאן ראטהשילד אשה
לבן דודה מוויעז, ילדה בן. בו ביום שנכנס הילד בבריתו של אברהם
אבינו נשלח פאריזה בלוית רופא ולהקת מניקות ואומנות שומרות ראשו
להראות את פני הוריו הזקנים למען יקחו גם המה חלק בשמחתם. הבאראן
אלפונזו הביא את היונק הרך והצעיר בבית ממשלת המילליאנען לארמוןהנאספים. ערך שני אלפים רשימות הקריאה נחלקו. ההיכלים נהיו לגני
פרחים כרמי חמד ושדה חמד אשר ברכם ה׳. עבדים שדרות שדרות עמדו
במסדרון המעלות עד פתחי ההיכל מזה ומזה. אדון וגברת הבית קדמו
את פני האורחים הנכבדים וינהגום בדרך ישר אל מקום שם צעיר ראטה
שילד רודם בערש מפוארה בעדי עדיים העומדת בהיכל הפנימי בתוך.
פני הנועד היות באנקיער צהלו ונהרו מרבבות ברכות והגות כבוד אשר
עטרוהו כל הקרב הקרב אליו, ועל מצחו ילין עונג, כמו יתנוסס בקרבו
רגש דעת את גדולתו הרוססה, אבל אחרי זאת קצרה נפשו בעמל הבל
הכבוד, פניו זועפים, המית קול ברכות חלקת לשון אשר צלל באזניו לא
שעשע את היונק ולא שעה אליו, אף לא הרגיע את רוחו ויתן את קולו
בבכי, עד כי נאלצו להוציאו ולהביאו לחדר המטות. אם אמרנו נספר את
כל הקרואים כמו. עלינו למנות במספר את כל יקירי ארץ צרפת או
(Nobiliaire de la France( להעתיק ספר יחס נדיביה שועיה ורוזניה
רביה שריה וסגניה (Annuaire diplomatidue) ובנקיריה הגדולים
מעשרה מיליאנען ומעלה. לנוגה ברק אבני חפץ אשר על הקרואים היתה
אורה. הנאספים הטיבו את לבם עד אור הבקר במחול ומשתה שמנים,
גפרי מגדים ומעדנים, אפרסקים אנאנאס, וענבים ועוד הצבורים שמה
שמה חמרים חמרים, כיד ראטהשילד, וכצאת המרכבה האחרונה מהחצר
כבר נכבו נרות הדונג שהאירו בתי משוש קדוש כזה, והשמש יצאה
בגבורתה.כוס מים מתוקים או חלב חמיץ יפה לשינה! תחבולה בדוקה
ומנוסה הזאת המציא הפראפעסאר וו. פרייער מיענא, ככתוב במכה״ע
„היילנעהילפע" מלייפציג. כל האמצעיים הרבים באו זכרונם בספרי הרפואות
עד כה קשורים בסכנת נפש, יען פעולתם לפעם ולשומם את מותרי ועודק
המוח, לא כן התחבולה המתוקה הזו תמתיק שנה באין מפריע, ע״כ הגדיל
לעשות ממציאה, ורבים (וביחוד הבטלנים העצלים אוהבי לנום) יהודוהו
סלה! -
א
(אימת חלש על גבור). ביער קרוב לעיר קאטטאוויטץ נמצא איש
נפצע ונהבל, מאשר נשכו בו הנמלים עם לא עז והוא שוכב שותה שכור.
אין בו מתום וכל עוד נפשו בו הובא אל בית מגורו ברחוב „פריעדריך-
שטראססע" ומהר נפחה נפשו, וימת האומלל במכאובים רעים. וגם אחרי
מותו יצאו מניוו חוצץ נמלים, מהמקומות אשר הסתתרו בהם.
מכתב בקשה בא לפני פקיד הראשי מפאסט ברליני להכין מארקען
שחורים בעד מכתבי-אבל!
ול
המעתיק: י. ב״י. בווילנא.הודעותנדבות לאה״ק.
מאסקווא. — לקול קורא לעזרה מהר מרום הררי קדש ירושלם
במכתב עתו היקר הלבנון נומער מ״ה לעזור להעניים העטופים ברעב הננו
שלוח למעכת״ה נדבתי עבורם מאה רו״כ. ידידו עוז דו״ש באהבה מכבדו
מוקירו כרום ערכו ויקרו, קלונימס זאב בלא"א מ׳ יעקב ז״ל וויסאצקע.
עוד קבלנו 10 רו״כ עבור הת״ת בעה״ק ירושלם בחורבת רבינו
יהודא החסיד ומ״י הוא המנדב לא נמצא חתום על מכתבו,ברצות ה׳ יחל שנית לצאת לאור, מראשית שנת הארבע עשרה להלבנון
הישראלי
מכתב עתי יצא לאור בכל שבוע בשפת זארגאן המובנת
לאחב״י ברו״פ.
לטרתנו במכ״ע הזה היא המטרה אשר לא תסור מנגד עינינו בהלבנון,
כל אשר הטיבו הקוראים לראות את דרכנו בהשמנה עשרה נוסערן
שיצאו לאור מהישראלי לפני שלש שנים. אך את הטוב והמועיל, את
המלמד לאדם דעת, אותו נודיע לאחינו דבר בעתו גם במכ״ע הישראלי.
-
צנות והתולים לא ישמע על פי הישראלי.
מחיר הישראלי יחד עם הלבנון 6 רו״כ 50 ק׳ לשנה, ולאלה אשר
יקבלו את הישראלי לבד 2 רו"כ 50 ק׳ לשנה, לחצי שנה 1 רו״כ 50 ק'
ולרבע 75 ק'. ובערים הגדולות אשר יקב
לוהו החתומים מיד הסוכן בעי
רם
2 רו״כ לשנה והתשלומין במוקדם.
הישראלי יצא לאור בו ביום שיצא הלבנון לאור. ויהי נדפס בחצי
באגען של הלבנון. וברצות ה׳ וירבו החתומים נדפיסהו בבאגען שלם
מבלי להעלות במחירו כי אם מעט מזער.
נקוה כי נפיק רצון גם מקוראי הישראלי. ואתה ה׳ סמכנו בישועתך
המו״ל.חבר 
 אשר אב
אבקש מכל אלה אשר הקדמתי לשלוח להם את הלבנון כי ישיבו
לי מחירו ויודיעוני על העתיד, ואם לא יענוני לא אפסיד עוד אלה ע
אלה ולא אוסיף שלוח להם, ואשר אצלם בעד העבר כל מי אשר יראת
ה׳ נוגע בלבבו ישיב ולאשר איננו ירא לחנם ארבה דברים אליו.
.
אבא וצחק הלוי עפשטיין סוכן הלבנון בווארשא.העדרת
.
קבע"ה. הן זה רבות בשנים אשר טובים השנים יקירי ערך מיקירי
ירושלם, הלא המה הסופלגים יר״א נאמנים עם אלקים ואדם. זרע קדש
מחצבתם, ה״ה הר״ר יהודא ליב סלאנט, וה״ה הר״ר בנימין ביינש סלאנט
עוסקים פה במסחור אתרונים, וכמו בשנה העברה כן גם בשנה דנא נסע
אחד מהשותפים הנ״ל לחו״ל, ה״ה הר״ר יהודה ליב הנ״ל בהרה״ג הצדיק
מו"ה יוסף זונדל מלאנט זצלל״ה, לעשות שמה חיזה עם הסוחרים בעסק
הזה. ויען כי לפי הנודע נתקלקלו בשנה העברה הרבה אתרונים והגיעו
לאחינו שבחו״ל בעשר מעלות אחורנית מכפי שהיו פה קודם שילוחם,
והסבה לזה הוא רב הדרך אשר הלכו בתבות סגורים עדי הגיעם מפה
להמקומות אשר נשלחו שמה, וכאשר יתקלקל אחד יהיה הסבה לקלקול
הרבה כנודע, ולהסיר הסבה הזאת בשנה זו, השכילו השותפים הנ״ל.
אשר הר״ר יהודא ליב סלאנט הנ״ל ישב בטריעסט וכל התיבות הנשלחים
מפה חתומים עם חותם הבר״צ יקבלם הוא שמה ויפתח אותם למען יראו
האויר ויברר המקולקלים מביניהם, ואח״כ יניהם תוך התבות ויחתום
אותם עם חיתם שלו
והנה לאסהודי נברא קאתינא ולהודיע קושט אמרי אמת כי השותפים
טובים השנים הנ״ל המה יראים ושלפים ונאמנים עם אלקים ואדם. וכל
אתרוניהם אשר המה שולחים מפה, המה מהמקומות הידועים ומוחזקים
בכשרות שאינם מורכבים כלל. וכל התבות אשר יהיו חתומים עם
חותם הר״ר יהודא ליב סלאנט הנ״ל, כאלו המה חתומים עם חותם הבד״צ
דפה כלי שום פקפוק כלל. — כן יכולים לסמוך על האנשים הנ״ל בענין
ההאחרונים בלתי פטמות אשר המה שולחים, כפי שנתוודענו בבירור
מאנשים ת״ח מפורסמים אשר היו בעצמם בהפרדסאות והעידו לפנינו כי
ראו בעיניהם כי הרבה והרבה נמצאים באה״ק אחרונים כלתי פטמות אשר
זמה דרך גידולם ומתחלת ברייתם הכשרים כפי הדין, ולמען האמת והצדק
באנו עה״ח אנחנו בד״צ דכוללות אשכנזים פרושים הי״י. היום שמנה
לחדש תמוז תרל״ז לפ"ק פעה״ק ירושלם תובב״א.
נאם יעקב יהודא לעווי
נאם יעקב במו״ה משה זלה"ה.
נאם מרדכי במו״ה ארי׳ ליב זצ״ל.
(חותם בד״צ)
ראה ראיתי את אשר כתבו הרה״מ בד״צ החתומים למעלה, הכל
בצדק ובמשור דברים אמתים אשר כלנו ידענו כי האנשים האלה טובים
השנים ה"ה הרבני מו״ה יהודא ליב סלאנט נ״י בהרב הצדיק המנוח מו״ה
יוסף זצ״ל וה"ה הרבני מו״ה בינש בהרב הגאון מו״ה שמואל סלאנט נ״י,
המה יראים ושלמים, וזה חזקתם לעסיק פה מכמה שנים במסחור וקניו
עם אתרונים הכשרים ומוחזקים מקדמת דנא בלי שום פקפוק וגדולהחזקה כו' כאשר יודעים כלם מגדולי הדור צדיקים אמיתים זי״ע אשר
מעולם החזיקו באותן הגנות, אשר המה קונים האחרונים, שלא יש בהם
שום נדגוד פקפוק וחשש כ״ש עליהם, ומעולם לא נשמע עליהם שמץ
דבר מלבד בעוה״ר בדור הפרוץ הזה כל אחד ואחד פותח פיו להוציא
דבה אשר ייטב לו לפניו. לכן מבקשים הרבנים הנ״ל להגיד קושט אמרי
אמת לאמיתו, הטיבו אשר דברו הרבנים בד״צ דברים אמתים כי המה
מוחזקים מכבר, וחלילה לחוש בזה שום חשש כלל וכלל. וכן בדבר
האתרונים בלתי פטמות מתחלת ברייתם, על זה העידו גדולי מופלגי
תורה שכן הוא אמת לאמיתו, לכן כל הרוצה לקנות אתרוג למצוה יבא
ויזכה ואל ישעה לדברי שקר המוציאים רבה אם להרויח ממון שאינו
שלהם אם מחמת קנאה ושנאה רק ישמע לקול המדברים באמת ובתמים
דברים כנים ואמתים ברורים וצלולים והאל האמת יטה לבבנו ללכת
במסלול ישר. דברי המדבר בצדק יום הנ״ל הבעה״ח
ר
מאיר אויערבאך ראב"ד דכוללות האשכנזים. ביפיורי
בבירורים
10 עות אחרונותוויען 24 יולי. מודיעים מצעטטיניע (בירת מונטענטגרו) במכ״ע פול. קורר. כי
ביום 22 יולי לכדו המונטענענרים את המקומות הגבוהים שסביב מבצר ניקסיטיש, ועתה
נקל להם ללכוד את האבצר. ושני מבצרים קטנים מסביב המבצר הגדול פתחו שעריהם
לפני המונטענעגרים.
ELA
י
.
המלאכול והיא להבל הנעלים הבאנקיון לה עור עוד בני הלממים
כי כל הדרבים הפונים דרך הבאלקאן ללכדו לפני הרוססים.
קאנסטאנטינאפול 24 יולי. הרוססים המה אדוני הדרך אשר בתוך הבאלקאן
הנקרא שיבקא עד קאזאנליק, וגם נלכדו לפניהם העיר קאלופער וקארלאווא (סמוך לקא-
זאנליק) ועסקיזאנרא. — שולעימאן באשא ורעיף באשא מוסיפים תיל לעצור את הרוססים
מבוא לאדרינאפול.
ע
לאנדאן 24 יולי. בפקודת הממשלה הוכנו עוד בתי אניות גדולות להעביר צבאות
-
בריטאניה את הים - לאי מאלטא. ובמערכה אשר באלדערסהאט באה הפקודה כי בני
החיל יהיו מוכנים לרדת באניות בשבוע הבא. - מכ"ע סטאנדארד ודעלי טעלעגראף
(שניהם מאומכי הממשלה) יתנו דופי בלארד דערבי על אשר לא דבר ככל אשר עם לבבו
בימים האחרונים אדות משלחת צבאות בריטאניה בא יות, מכ״ע הנז, לאחרונה יאמר כ
גאליפולי - ולא מאלטא - הוא המקום אשר נדרש לשלוח שמה צבאות בריטאניה. אם
לא ישתנה מצב פני המלחמה בערם תבואנה האניות עם בני החיל למאלעא. בריטאניה
מוכרחת לדבר בפה מלא, ולעשות מעשה כאיש ולא כאשה. ולעומת המכ״ע הנז׳ יענה
טימעם ודעלו לעוום כי לא נכון אשר תהיה בריטאניה מהירה בהתערבותה בהמלחמה.
לאנדאן 25 יול. מודיעים ממאלטא במכ״ע טימעס כי מטעם הממשלה הפקידה
יצאה אשר האליות העומדות בפתחי הדאלדענעלים. תלכנה בקרוב לעמוד לפני גאליפולי,Ren die Redaction diediandition die Redaction dition die Rein d 